
អ្នកជំងឺ មហារីក មួយចំនួន តម្រូវឲ្យ ទទួល ការព្យាបាល តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ អ្នក ខ្លះ ទៀត ត្រូវ ទទួល ការព្យាបាល បញ្ចូល គ្នា  ដូចជា  ការវះកាត់  ការចាក់  ឬ លេប ថ្នាំ  និង ការប្រើ ជាតិ វិទ្យុ សកម្ម ជាដើម អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ  និង តំណាក់កាល នៃ ជំងឺ ។
ការព្យាបាល តាម វិធី នេះ  គឺជា ការប្រើប្រាស់ ជាតិ វិទ្យុសកម្ម  ក្នុង កម្រិត មួយ ខ្ពស់ ដើម្បី សម្លាប់ កោសិកា មហារីក  និង បង្រួម ដុំ សាច់ ឲ្យ តូច ជាង មុន ។
ការព្យាបាល ជា បឋម  :  វា ជា ដំណើរការ មួយ  ដែល ជួយ ធ្វើ ការបង្កើតឡើងវិញ នូវ ទម្រង់ កោសិកា  និង សំលាប់ កោសិកា មហារីក នៅក្នុង ខ្លួនអ្នកជំងឺ ។
ព្យាបាល បន្ថែម  :  សំលាប់ កោសិកា មហារីក នៅក្នុង ខ្លួនអ្នកជំងឺ  ក្រោយពី ទទួល ការព្យាបាល ជា បឋម រួច  និង កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការកើតមាន ជម្ងឺ មហារីក ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។
ព្យាបាល បណ្តោះអាសន្ន  :  ជា ការព្យាបាល  ដោយ អាស្រ័យ លើ រោគសញ្ញា ដែល ទាក់ទង នឹង ជំងឺ មហារីក ដូចជា ការពិបាក ដកដង្ហើម  និង ការឈឺចាប់ ។
ការវះកាត់  ជា ដំណើរការ មួយ ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ មួយ ក្រុម  ធ្វើ ការវះកាត់ យក ដុំ សាច់ មហារីក  ចេញ ពី រាងកាយ របស់ អ្នកជំងឺ ។
វា ជា ការព្យាបាល មួយ ប្រភេទ ទៀត  ដែល ទៅ ពន្យឺត ការលូតលាស់ នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់  និង ប្រូស្តាត  ដែល វា ប្រើប្រាស់ អ័រម៉ូន ដើម្បី រីកលូតលាស់ ។
វា ជា ដំណើរការ មួយ  ដែល ជួយ ធ្វើ ការបង្កើតឡើងវិញ នូវ ទម្រង់ កោសិកា  stem  cell  នេះ ចំពោះ អ្នកជំងឺ មហារីក ដែល បាន ទទួល ការខូចខាត  ដោយសារតែ ការព្យាបាល ដោយ ការប្រើ ថ្នាំ គីមី  ឬ ជាតិ វិទ្យុសកម្ម ។
ចំណែកឯ ការព្យាបាល មួយ នេះ វិញ  គ្រូពេទ្យ នឹង ជួយ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ អ្នកជំងឺ រឹងមាំ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក ។
គ -  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កណ្តាល នៅក្នុង ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន  និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សាធារណ  ជន សម្រាប់ ទទួល សំណើ សុំ ព័ត៌មាន ពី សាធារណជន ។
ឃ -  សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ គ្រប់ អង្គភាព ជំនាញ  ចំណុះ ឲ្យ ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  ប្រមូល ចង ក្រង ឯកសារ រក្សាទុក និង ជួយ រក ឯកសារ កំណត់ ត្រា ដែល ជា កម្មវត្ថុ របស់ អ្នកស្នើសុំ ។
ង -  ជួយ សម្រួល ដល់ បុគ្គល គ្រប់ រូប  ដែល ស្នើសុំ ព័ត៌មាន រាប់បញ្ចូល  ទាំង ជំនួយ ក្នុង ការរៀបចំ  បែបបទ ស្នើសុំ ព័ត៌មាន ព្រមទាំង នីតិវិធី ផ្សេង ទៀត ដែល កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ នេះ ។
ច -  សហការ ជាមួយ អង្គភាព ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី កំណត់ ថា  ព័ត៌មាន ណា ស្ថិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ឬ សំណៅ ឯកសារ ណា ទទួល ឬ មិន ទទួល អញ្ញត្រកម្ម ។
ឆ -  ជា អ្នករៀបចំ ផែនការទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ  ជាសាធារណៈ អំពី ការអនុវត្ត  តួនាទី  ភារកិច្ច  និង លទ្ធផល ការងារ ដែល ស្ថាប័ន សាធារណៈ សម្រេចបាន ។
ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក Google បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ រាប់ លាន នាក់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ហើយ វា ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ  ឱកាស  ដើម្បី មើល  តំបន់  បណ្ដាញ របស់ អ្នក នៅក្នុង ផ្ទៃ ខាងមុខ នៅ ចំពោះមុខ នៃ សក្តានុពល  អតិថិជន  របស់ អ្នក ។
ទោះ យ៉ាងណា , ទីតាំង នៃ ការបង់ប្រាក់ ក្នុង  Google  និង  Bing!  អាច ស្មុគស្មាញ ណាស់ ដោយសារតែ  ការប្រកួតប្រជែង នេះ ។  ប្រព័ន្ធ កំណត់ ទីតាំង បង់ប្រាក់ ធ្វើការ ដោយ ដាក់ លក់ ដេញថ្លៃ , វា អាច ជា  គ្រោះថ្នាក់  ក្នុង ការផ្សងព្រេង ចូល ទៅក្នុង ពាក្យ គន្លឹះ មួយចំនួន  ដែល ទោះបីជា មាន  សក្តានុពល របស់  ពួកគេ នោះ , ដែល អាច មាន តម្លៃ ថ្លៃ ខ្លាំង ។
នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល វា មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការសិក្សា លម្អិត អំពី ពាក្យ គន្លឹះ ផ្សេង គ្នា ដែល អ្នក អាច ប្រើ បាន សម្រាប់ កន្លែង បង់ប្រាក់ របស់ អ្នក ។
បែប នេះ នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យដឹង នូវ ពាក្យ គន្លឹះ អ្វី ដែល អ្នក នឹង ត្រូវ បង់ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ពេក បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អ្នក ដែល យក តម្លៃ ខ្ពស់ ជ្រុល ក្នុង ការវិនិយោគ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ដែល មួយចំនួន មាន តម្លៃ ថ្លៃ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ និង បាន រាយការណ៍ ថា ការលក់ តិចតួច ខ្លាំង ណាស់ , ខណៈពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត អាចនឹង មាន តំលៃ សមរម្យ យ៉ាង ខ្លាំង និង បង្កើត ទស្សនកិច្ច កំណត់ គោលដៅ ជាច្រើន ។  ទាំងអស់ នេះ តាមរយៈ ទីតាំង នៃ ការបង់ប្រាក់ ។
យើង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការសិក្សា ពាក្យ គន្លឹះ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Web  Focus  Group ។  ការសិក្សា នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ដឹង ពី ពាក្យ គន្លឹះ ដែល បាន ទទួល សំណើរ ជាច្រើន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  លើស ពី នេះ ទៀត យើង អាច ដឹង បាន ទាំង តម្លៃ ដាក់ លក់ ដេញថ្លៃ សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ នោះ និង ប្រភេទ នៃ ការប្រកួតប្រជែង ដែល ត្រូវ ចំណាយ ពេល ដាក់ ទីតាំង ដំបូង ។
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម  SEO  ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ តិច ឬ ច្រើន ដែល បាន ដឹង ពី គេហទំព័រ នៅក្នុង តំបន់ យ៉ាង ពេញនិយម ទូលំទូលាយ ។  សំរាប់ ព័ត មាន បន្ថែម ពី កញ្ចប់ សេវា របស់ យើង ,  ទស្សនា ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ គេហទំព័រ របស់ យើង ឬ ទាក់ទង មក យើង ដោយ ផ្ទាល់ តាម រយះ អ៊ីម៉ែល ឬ ទូរស័ព្ទ ។  សូម ពិចារណា ជម្រើស ជាច្រើន ដែល មាន  SEO  និង Paid  search ។  យើង ពិតជា អាច ជួយ អ្នក បាន ក្នុង ការទទួលបាន អតិថិជន ថ្មី តាមរយៈ ការងារ របស់ យើង !
ព្រះវិហារ  ៖  កំពូក អ្នក ជូញ ដូរ ថ្នាណញៀនដ៍ សកម្ម ម្នាក់ នី តំបន់ ជាយ ដែន  ពេលនេះ ត្រូវ កងកម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត ឃាត់ខ្លួន  រួម ជាមួយ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១០ កញ្ជប់  និង អាវុធ  គ្រាប់ យ៉ាង ច្រលន ផងដែរ ។
បើ តាម មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មុន ការ ឈាន ទៅដល់ ចាប់ខ្លួន ជន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នេះ បាន  គឺ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្នាក់ការសន្តិសុខ ធម្មជាតិ សម្តេច តេជោ  ចុះបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដែល ជា ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ នូវ អាវុធ ខុស ច្បាប់ និង រក្សាទុក ព្រមទាំង ចែកចាយ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០១ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ អន្លង់ វែង  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
បើ តាម មន្ត្រី ដដែល ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ទន់  ឈាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ក្រោយ ធ្វើ ការបង្ក្រាប កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ដកហូត បាន នូវ សារធាតុ ញៀន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន ១០ កញ្ជប់ តូច  កាំភ្លើង ឆ្នៃ ២ ដើម  កាំភ្លើង ម៉ាក  CKC  ចំនួន  ១ ដើម  គ្រាប់ AK ៤៧ ចំនួន ៣២ គ្រាប់  សាក់ កាដូរ ដាក់ កាំភ្លើង មួយ  ថវិការ មួយចំនួន  ម៉ូតូ ចំនួន  ១ គ្រឿង  ព្រមទាំង សម្ភារៈ សម្រាប់ វេចខ្ចប់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំ ចង ក្រក សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ផ្តន់ន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន លើក ពាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បញ្ឈឺចិត្ត ក្រុម ណាហ្គាវើល  ជា លើក ទី ៣  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ណាហ្គាវើល  ៣ - ០  ក្នុង ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  […]
គ្រូបង្វឹក  Middlesbrough  ភ្ញាក់ផ្អើល បន្ទាប់ពី ក្លឹប បញ្ចប់ តួនាទី ក្រោយ ដឹកនាំ ក្រុម ផ្តួល  Shiffield  Wednesday
Garry  Monk  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម  Middlebrough  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្រោយពី ការសម្រេចចិត្ត  បញ្ចប់ តួនាទី របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ក្លឹប  បន្ទាប់ពី រូប លោក ដឹកនាំ ក្រុម ទទួលបាន ជោក ជ័យ ផ្តួល ក្រុម  Shffield  Wednesday  កាលពី ថ្ងៃសៅ រ៏  […]
ក្លិប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង  Virgil  van  Dijk  របស់ ក្លិប  Southampton  កាលពី ថ្ងៃពុធ  សម្រាប់ តម្លៃ ខ្លួន  […]
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ មិត្តភាព អន្តរជាតិ ថ្មី មួយ ទៀត ឈ្មោះ ថា «Ganzberg  Uber  Fighter»  នឹង ចាប់ ដំណើរការប្រកួត នៅលើ សង្វៀន ស៊ីធីអិន  នា ម៉ោង ៨  ដល់ ម៉ោង  ១០ យប់  ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក នេះ  ដោយ មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  MYTV ។  […]
ដូច ដែល មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកស្នេហា វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ បាន ដឹង មក ហើយ ថា៖  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ បាល់ មាស កន្លងមក គឺ ភាគ ច្រើន បាន ទៅ លើ កីឡាករ ដែល លេង នៅ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ឬ បម្រើ - ប្រយុទ្ធ  គឺ ធ្លាប់ មាន តែ អតីត កីឡាករ  Fabio  Cannavaro  ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  ធ្លាប់ លេង អោយ ក្លឹប  Real  Madrid  […]
ជា ការគិត ទុក របស់ អ្នក ព្យាករ ណ៏ កីឡា  Alan  Shearer  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  និង ជា វីរបុរស ក្រុម  Blackburn  Rover  និង  Newcastle  United  […]
ក្រុម  Manchester  City  បាន បន្ថែម ការនាំមុខ រហូតដល់ទៅ  ១៥ ពិន្ទុ នៅលើ កំពូល តារាង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ខណៈ ដែល  Raheem  Sterling  […]
ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល រងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ ទល់ លាមក  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស តិចតួច បំផុត ដែល ដឹង ពី មូលហេតុ ។  ដោយ ការ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ នេះ ហើយ  ទើម អ្នកជំងឺ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។  របប អាហារ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ មួយចំនួន ដែល នាំទៅ រក ជំងឺ ទល់ លាមក មាន ដូច ខាងក្រោម :
ការបរិភោគ ចំណីអាហារ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ខ្លាញ់ គឺជា មូលហេតុ ចម្បង នៃ ការកើត ជំងឺ ទល់ លាមក ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  កង្វះ សារធាតុ សរសៃ ហ្វៃប៊ឺ នៅក្នុង របប អាហារ ក៏ បណ្ដាលអោយ មាន ជំងឺ ទល់ លាមក ផងដែរ ។  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រជាជន ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ទទួលទាន អាហារ ហិល  និង សាច់ ។  ទាំងនេះ ហើយ ដែល នាំអោយ មាន ការទល់ លាមក ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ក្រៅពី នេះ  ការទទួលទាន ទឹក ក្នុង បរិមាណ តិចតួច ក៏ បណ្ដាលអោយ មាន ការទល់ លាមក ផងដែរ ។  ការកើនឡើង បរិមាណ នៃ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  និង ជាតិ អាល់កុល គឺជា មូលហេតុ មួយ ទៀត ដែល មនុស្ស ជាច្រើន កំពុង ប្រឈម នឹង ជំងឺ ទល់ លាមក  ព្រោះ ជាតិ ទាំងនោះ ធ្វើអោយ សារ ពាង្គកាយ មិន អាច ស្រូបយក ជាតិ ទឹក បាន  និង ថែមទាំង បញ្ចេញ ចោល នូវ ជាតិ ទឹក ដែល មាន ក្នុង រាងកាយ ទៀតផង ។
អ្នក ប្រហែល មិន ដែល គិត ទេ ថា ថ្នាំ ពេទ្យ ក៏ ជា កត្តា ដែល បណ្តាល អោយ កើត ជំងឺ ទល់ លាមក ។  មាន ថ្នាំ ជាច្រើន ដែល បណ្តាល អោយ ទល់ លាមក ។  សូម្បីតែ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ក៏ អាច បណ្តាល អោយ មាន ជំងឺ ទល់ លាមក ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  មាន ប្រភេទ ថ្នាំ ដូចជា  ថ្នាំ បន្សាប អាស៊ីត ក្រពះ  ថ្នាំ បន្ថយ ស្ត្រេស  ថ្នាំ បំបាត់ ជំងឺ រាគរូស  និង ថ្នាំ ជាតិ ដែក ផ្សេង ៗ ទៀត  អាច បណ្ដាល អោយ អ្នក មាន ជំងឺ ទល់ លាមក ។  ថ្នាំ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស យ៉ាង ទូទំទូលាយ ដោយ អ្នកជំងឺ  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ មាន នរណា ម្នាក់ បាន ទទួលទាន ថ្នាំ នេះ  ហើយ មាន ការទល់ លាមក  អ្នក អាច ព្យបាល វា បាន យ៉ាង ងាយ ។
ជាធម្មតា  ប្រសិនបើ ខ្លួនប្រាណ របស់ អ្នក ចង់ បញ្ចេញ ចោល  តែ អ្នក មិន ចង់ បន្ទោបង់ ទេ នោះ  វា នឹង បង្ករ ជា ជំងឺ ទល់ លាមក ធ្ងន់ធ្ងរ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  អ្នក នឹង អាច ឈប់ មាន អារម្មណ៍ ឈឺ បន្ទោបង់ ទាំងស្រុង ។  វា ធ្វើអោយ អ្នកទទួល រងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ ទល់ លាមក ធ្ងន់ធ្ងរ ។  មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ ព្យ យាម ជៀសវាង ការបញ្ចេញ ចោល ដោយ យក ការជាប់រវល់  ឬ គ្មាន ពេលវេលា ជា លេស  ប៉ុន្តែ វា ទៅ វិញ ទេ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក គួរ ជៀសវាង ។
បារាំង  ៖  បក្ស ប្រឆាំង និង សហជីព  ព្រួត ដៃ គ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ជាថ្មី  -  Europe  -  RFI
បាតុកម្ម រៀបចំឡើង ដោយ សហជីព  CGT  និង  Solidaires  កាលពី ថ្ងៃ ទិ  ១៩  មេសា  ២០១៨  REUTERS/Jean-Paul  Pelissier
បាតុកម្ម រៀបចំឡើង ដោយ សន្តិភាព ទេ  ប៉ុន្តែ តែង មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ក្រុម បំផ្លិចបំផ្លាញ និង ប៉ូលិស ។  គ្រាន់តែ ចាប់ផ្តើម ភ្លាម  មាន ការចាប់ខ្លួន បាតុករ ជាច្រើន នាក់ ៕
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ២៦ ឧសភា  នេះ  ចលនា បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង នយោបាយ ដឹកនាំ ប្រទេស របស់ លោក  អេម៉ាណុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស ។  ជា បាតុកម្ម ដែល មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ បក្ស នយោបាយ ឆ្វេង និយម  ឆ្វេង និយម ជ្រុល  អង្គការ មូលនិធិ  សមាគម  សហជីព  ចំនួន ជាង ៦០ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ជា ការ ដ៏ កម្រ បំផុត  ដែល សហជីព ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត របស់ បារាំង  ព្រម ចុះ ធ្វើ បាតុកម្ម ជាមួយ បក្ស នយោបាយ ។  តើ ការចាប់ដៃ គ្នា នេះ  ពិតជា គ្រប់គ្រាន់ នឹង ប្រែក្លាយ បាតុកម្ម ឱ្យ ទៅ ជំនោរ ពលរដ្ឋ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  បាន ឬ  ?
នៅក្នុង ក្បួន បាតុកម្ម  ដែល ជា ល្បាយ នៃ និន្នាការ នយោបាយ ផ្សេង ៗ គ្នា ផង  និង តំណាង សហជីព ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង សង្គម ស៊ីវិល ចម្រុះ  ( ជា សមាគម អ្នកការពារ បរិស្ថាន  អ្នកការពារ សត្វ  ការជីវិត  សន្តិភាព  និង សុខភាព )  ផង  គេ ក៏ សង្កេតឃើញ មាន ក្រុម អ្នក បុគ្គលិក នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អ៊ែរ ហ្វ្រង់  បុគ្គលិក នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  មនុស្ស ចាស់ ចូលនិវត្តន៍  បញ្ញា វន្ត អ្នកស្រាវជ្រាវ  បុគ្គលិក សុខាភិបាល  ចូល លាយ លំ  ជាមួយ ដែរ ។
អ្វី ដែល គួរឱ្យ កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍  ប្លែក ខុសពី សព្វមួយ ដង  គឺ សហជីព កម្មករ  CGT  ដែល ជា សហជីព ដ៏ ធំ ជាង បំផុត របស់ បារាំង  បាន ចុះ ដង្ហែ ក្បួន បាតុកម្ម ជាមួយនឹង គណបក្ស ឆ្វេង និយម ជ្រុល  La  France  Insoumise  របស់ លោក  ហ្សង់លុច  មេឡង់ ស្ហុង  Jean  Luc  Mélanchon  ដែល តាំង ខ្លួន ជាបក្ស ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ បារាំង ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី បញ្ចៀស ការរិះគន់  និង ដើម្បី តម្លាភាព  ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ  La  France  Insoumise  បាន ជ្រើសរើស ទៅ ដឹកនាំ បាតុកម្ម នៅ ក្រុង ម៉ាក្សី  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស  និង ទុក ឱ្យ ប្រធាន សហជីព  CGT  ដឹកមុខ នៅ ប៉ារីស ។
លោក  មេឡង់ ស្ហុង  សន្យា ថា បាតុកម្ម ថ្ងៃ នេះ  មិន មែន ជា បាតុកម្ម ចុងក្រោយ ឡើយ  !  ប្រមុខ ដឹកនាំ បាតុកម្ម ដែល ចង់ ប្រែក្លាយ ចលនា ថ្ងៃទី  ២៦ ឧសភា  ទៅជា ជំនោរ កំហឹង មហាជន  និង ណាត់ជួប ជាគ្នា លើ ថ្នល់ ជាថ្មី ទៀត  នៅ សប្តាហ៍  ក្រោមកម្មវត្ថុ តែ មួយ  រុញ លោក ម៉ាក្រុង ឱ្យ ដកថយ ។
ប៉ុន្តែ តាំងពី ល្ងាច ម្សិលមិញ  លោក  ម៉ាក្រុង  ប្រធានាធិបតី បារាំង  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ព្រមាន ទុក ជាមុន ថា  “ គ្មាន កម្លាំង អ្វី មក បញ្ឈប់ សកម្មភាព លោក បាន ទេ ”  !  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នក ដែល ចង់ បិទ ខ្ទប់ ប្រទេស  មិន អាច បិទ ខ្ទប់ លោក បាន ឡើយ  !
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ  Jermaine  Jones  បាន ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស្ទាំង ដែក  អាមេរិក ។
កីឡាករ វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ចំណាយ ពេល ១៨ ឆ្នាំ  លេង នៅក្នុង ក្លឹប ចំនួន ៣  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ លីក កំពូល អាមេរិក  Major  Leauge  Soccer ។
នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Instagram  កីឡាករ  Jones  បាន និយាយ ថា  “ បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល ១៨ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ សូម លា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ហើយ ។  ខ្ញុំ មាន ទស្សនៈ ច្បាស់លាស់  បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ខែ  គិត ចំពោះ អ្វី ដែល នឹង ចូលមក នៅពេល បន្ទាប់ ។  អរគុណ អ្នក រាល់គ្នា  ជាពិសេស  មិត្ត រួម ក្រុម  គ្រូបង្វឹក  ព្រមទាំង មន្ត្រី ក្លឹប ទាំងអស់ ” ។
រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ៦៩ ប្រកួត  និង ស៊ុត បាល់ បាន ៤  គ្រាប់ ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។  ចំណែកឯ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ អាមេរិក  Jones  ធ្លាប់ ស៊ុត បាល់ បាន ៦ គ្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ វត្តមាន ៥៧ ប្រកួត ៕
គជប  ទទួលស្គាល់ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជាង  ៥ ម៉ឺន នាក់  ខណៈ អ្នកធ្វើ ការបោះឆ្នោត ស្នើ ឱ្យ អ្នកសង្កេតការណ៍  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ អព្យាក្រឹត្យ ភាព
29/06/2018  គជប  ទទួលស្គាល់ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ជាង  ៥ ម៉ឺន នាក់  ខណៈ អ្នកធ្វើ ការបោះឆ្នោត ស្នើ ឱ្យ អ្នកសង្កេតការណ៍  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ អព្យាក្រឹត្យ ភាព
ខណៈ ការបោះឆ្នោត ជិត មកដល់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  មិថុនា  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់  មកពី ស្ថាប័ន ចំនួន ៨២  ដែល ក្នុង នោះ មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ មកពី  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ចិន  និង សិង្ហបុរី  ផងដែរ ។  សម្រាប់ អ្នកតាមដាន  និង ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ស្នើ  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ថា  ប្រទេស ទាំង បី នោះ  ពុំ មាន បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឡើយ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ការវាយតម្លៃ  ស្តីពី ការសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត មាន ភាពស្រពេចស្រពិល ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកតាមដាន  និង ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ អ្នកសង្កេតការណ៍  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ អព្យាក្រឹត្យ ភាព  ដើម្បី ធានា បាន លទ្ធផល បោះឆ្នោត គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បាន ។
UNFPA  នៅតែ បន្ត ជួយ ដល់ វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា  ជាពិសេស លើ សុខភាព បន្ត ពូជ  សុខភាព មាតា  និង កម្មវិធី ពន្យា កំណើត  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន តំណាង  UNFPA  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ  ក្នុង ការជម្រុញ បង្កើត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត សុខាភិបាល ២០១៦ - ២០២០  ក៏ ដូចជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ  ស្តីពី ការកាត់បន្ថយ អត្រា មរណភាព មាតា  កុមារ និង ទារក  ក៏ ដូចជា គោលនយោបាយ សុខាភិបាល ផ្សេង ៗ ទៀត ។
នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នាទី ស្តីការ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  សាស្រ្តាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោកស្រី  Lene  K.  Christiansen  ប្រធាន តំណាង អង្គការ  UNFPA  (UNFPA)  Representative  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ពិភាក្សា ការងារ  និង ជម្រាប លា  ក្នុង ខណៈពេល ដែល លោកស្រី បាន បញ្ចប់ បេសកម្ម  ជា ប្រធាន តំណាង  UNFPA  នៅ កម្ពុជា  ដោយ ចូលនិវត្ត ន៌ ។
លោកស្រី ប្រធាន តំណាង អង្គការ  UNFPA  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  លោក  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  ដែល តែងតែ គាំទ្រ  និង សហការ ជាមួយ អង្គការ  UNFPA  ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី សុខភាព បន្ត ពូជ  សុខភាព មាតា  និង កម្មវិធី ពន្យារ កំណើត  ជាពិសេស ការចូលរួមចំណែក ថវិកា ជាតិ ក្នុង ការទិញ មធ្យោបាយ ពន្យា កំណើត ។  លើស ពី នេះ លោកស្រី ប្រធាន តំណាង  UNFPA  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ ចំពោះ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់  លោក  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្នុង ការជម្រុញ បង្កើត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត សុខាភិបាល ២០១៦ - ២០២០  ក៏ ដូចជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ  ស្តីពី ការកាត់បន្ថយ អត្រា មរណភាព មាតា  កុមារ និង ទារក  ក៏ ដូចជា គោលនយោបាយ សុខាភិបាល ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លោកស្រី ប្រធាន តំណាង ក៏ បាន អះអាង បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អង្គការ  UNFPA  នៅតែ បន្ត ជួយ ដល់ វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា  ព្រមាំង ត្រៀម រួច ជាស្រេច ក្នុង ការផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង ផែនការ  ក្នុង ការរៀបចំ ការ អង្កេត ប្រជាសាស្រ្ត សុខភាព នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០២០  ហើយនិង មាន ការពិគ្រោះយោបល់ លើ ការអភិវឌ្ឍ ផែនការកម្មវិធី របស់ អង្គការ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ផងដែរ  ដើម្បី បន្ត គាំទ្រ ដល់ ក្រសួង សុខាភិបាល ជាបន្ត ទៀត ។
តាម សាស្ត្រាចារ្យ នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Québec  នៃ ទីក្រុង  Montréal  របស់ កាណាដា  នោះ ប្រសិនបើ អាមេរិក ព្យាយាម អំណត់ ធ្វើ ការចរចា នាំមក ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ចុងក្រោយ សម្រាប់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ប្រធានាធិបតី  Trump  អាច លើក ពាន ណូបែល សន្តិភាព ដ៏ មាន កិត្តិយស ។
នេះ គឺជា ការសន្និដ្ឋាន របស់ សាស្ត្រាចារ្យ  Irvin  Studin  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន នៃ បណ្តា សំណួរ សម្រាប់ សតវត្សរ៍ ទី  ២១  នៅ កាណាដា  ហើយ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត  South  China  Morning  Post  របស់ ហុងកុង កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។
អ្នក ដើរតួ ជំនួស បន្លំ ធ្វើ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ( ឆ្វេង )  និង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ( ស្តាំ )  នា ថ្ងៃ បើក សម្ភោធ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង
ប៉ុន្មាន ដង ហើយ ដែល លោក ត្រាំ  បាន និយាយ ដល់ លទ្ធភាព ចរចា ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jon-Un  ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  គ្រា ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  មាន ការសម្រប ខ្លួន យ៉ាង លឿន ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ថែមទាំង បញ្ជូន សារ ចង់ ចរចា ជាមួយ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ ភាគី អាមេរិក ក៏ បង្ហើប ពី បំណង ចង់ អង្គុយ ក្នុង តុចរចា ។
លោក  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជូន ចំពោះ លោកស្រី  Lene  K.  Christiansen  និង អង្គការ  UNFPA ដែល តែងតែ ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ អង្គការ  UNFPA  បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការធ្វើឱ្យ បាន សម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហសវត្សរ៍  ជាពិសេស គោលដៅ ទី ៤ និង ទី ៥ ។  លោក  រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្រសួង សុខាភិបាល មាន កិច្ចសហការ ល្អ ជាមួយ អង្គការ  UNFPA  ព្រមទាំង មន្រ្តី ជើង ចាស់ របស់ អង្គការ  ហើយ មន្រ្តី ទាំងនោះ តែងតែ សហការគាំទ្រ ក្រសួង សុខាភិបាល ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
គំនូរ ថ្លុក ចុះផ្សាយ លើ កាសែត  Japan  Times  របស់ ជប៉ុន  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ឥរិយាបថ ពិបាក ស្មាន របស់ លោក ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន ។
មាន ចំណុច ៣ សំខាន់  ស្រាយ បញ្ជាក់ ថា  ហេតុ អ្វី គ្រោងការណ៍ សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ ពុំ ត្រូវបាន ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ក្នុង ខណៈពេល នេះ ?
ជា បឋម ប្រសិនបើ យើង សំឡឹង ពី ភាគី វ៉ាស៊ីនតោន នោះ  ការធ្វើ សង្គ្រាម និយាយ រួម  និង សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ និយាយ ដោយឡែក  វា ហាក់ដូចជា នៅ ឆ្ងាយ សន្លឹម ។  គម្លាត អំពី ភូមិសាស្ត្រ ប្រាកដជា ធ្វើឲ្យ អាមេរិក មាន ការ ថ្លឹងថ្លែង វាស់ស្ទង់ ប្រសិនបើ ប្រទេស នេះ ចង់ បញ្ឆេះ សង្គ្រាម មួយ នៅ ទ្វីបដទៃ ។
ទី ២  ប្រសិនបើ សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ផ្ទុះឡើង  ចិន នឹង រង ឥទ្ធិពល ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ហើយ ត្រូវ ធ្លាក់ ក្នុង អស្ថិរភាព ទាមទារ ឲ្យ មាន ពេលវេលា ដ៏ វែង សម្រាប់ ការស្តារ សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ក្រោយ សង្គ្រាម ។  ហេតុ នេះ ក្រុង ប៉េកាំង ដែល មាន ថាម ពល ដ៏ ខ្លាំងក្លាដូច បច្ចុប្បន្ន នឹង ស្វែងរក គ្រប់ វិធី ដើម្បី រារាំង ។  ប្រសិនបើ សង្គ្រាម នេះ វា កើតឡើង មែន  នោះ ចិន នឹង លោត ចូលរួម ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ អាមេរិក រង ការអន្តរ រាយ មិន ធម្មតា ឡើយ ។
ទី ៣  សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ជា ឈ្នួន បន្ទុះ ឲ្យ មាន សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ ច្រើន ទៀត ។  ព្រោះថា  បណ្តា ម ហា អំណាច នុយក្លេអ៊ែរ ដូចជា  ៖  ចិន  រុស្ស៊ី  ឥណ្ឌា  ពេល នោះ លែង គោរព គោលការណ៍  “ មិន ប្រើប្រាស់ នុយក្លេអ៊ែរ មុន គេ ”  ហើយ ជំនឿ ទៅ វិញទៅមក ក៏ លែង មាន ។
ភាព ពុំ ប្រក្រតី ក្នុង គោលនយោបាយ របស់ អាមេរិក  ក៏ អាច នាំឲ្យ លោក ត្រាំ មាន ឱកាស ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ។  តាម សាស្ត្រា ចារ ស្តូឌីន  “ វា ពុំ មែន ជា រឿង លេងសើច ទេ !” ។
ពានរង្វាន់ សន្តិភាព ជួយសង្គ្រោះ ពិភពលោក ឲ្យ ចាក ផុត ពី សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ  វា ទាមទារ ឲ្យ អាមេរិក ចាប់ពី ពេល ឥឡូវ ត្រូវ ប្តូរ គោលដៅ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ២  “ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ”  “ ទៅជា ឯកភាព កូរ៉េ ទាំង ២ ” ។
តាម សាស្ត្រាចារ្យ  Studin  វិថី ដែល អាច នាំមក ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព សម្រាប់ លោក ត្រាំ ត្រូវ មាន ជំហាន ២  ។
ដំបូង បង្អស់  លោក ត្រាំ  ត្រូវ ប្រកាស ថា  គោលដៅ ចុងក្រោយ ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ បច្ចុប្បន្ន គឺ  “ ឯកភាព ”  ជំនួស ឲ្យ ការ  “ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ” ។  ជាប់ ជាមួយ សេចក្តីប្រកាស នេះ តម្រូវឲ្យ មាន កម្មវិធី នាំ ផ្លូវ ជាក់លាក់  និង បន្ទាន់ មួយ  បង្ហាញ ច្បាស់ ថា  ការឯកភាព រវាង កូរ៉េ ទាំង  ២  គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ការមូលមតិ រួម រវាង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង សេអ៊ូល  - រឿង ដែល គេ បាន ឃើញ កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
ទី ២  ត្រូវ គប្បី មាន សញ្ញាបង្ហាញ សុឆន្ទៈ មួយ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត កសាង ជំនឿ ទៅ វិញទៅមក  ក៏ ដូចជា សន្តានចិត្ត គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង ដល់ ដំណើរ ឯកភាព រវាង កូរ៉េ ទាំង ២ ។  នោះ ចាំបាច់ លោក ត្រាំ  ត្រូវ បើក ស្ថានទូត នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ជាបន្តបន្ទាប់ ក្រោយ ៗ មក  ប្រទេស លោក ខាងលិច ដែល ជិត ដិត នឹង អាមេរិក  គប្បី បើក ស្ថានទូត នៅ រដ្ឋធានី របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ ។
ប្រសិនបើ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ប៉ិនប្រសប់ នោះ ការឯកភាព កូរ៉េ ទាំង ២  នឹង ក្លាយជា ដំណោះស្រាយ ជំនួស ឲ្យ សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ  និង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ” សតវត្សរ៍ មួយ ” ។  ពេល នោះ ឧបទ្វីប កូរ៉េ មួយ ដែល ឯក ភាព នឹង ជំនួយ ឈានដល់ គោលដៅ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ។
នៅក្នុង បរិបទ មួយ ទៀត  លោក  Rodrigo  Duterte  និង សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ក៏ អាច ទទួល  “ ណូបែល សន្តិភាព ”  ផងដែរ  ៖
ប្រសិនបើ លោក ត្រាំ  “ មាន លទ្ធភាព ”  ក្លាយជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ នោះ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Duterte  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រ កម្ពុជា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ធ្លាប់ ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ស្នើ បេក្ខភាព នៃ ពានរង្វាន់ សន្តិភាព ខុង ជឺ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ពានរង្វាន់ សន្តិភាព ខុង ជឺ  គឺជា ពានរង្វាន់ សន្តិភាព តាម បែប លោក ខាងកើត  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ប្រ  ទេស ចិន កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  ដែល មាន កម្មវត្ថុ  “ ជំរុញ សន្តិភាព ពិភពលោក  ផ្តើម ឡើង ពី ទស្សនៈ លោក ខាងកើត ” ។
ពានរង្វាន់ នេះ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  មគ្គុ ទេស គុយបា  Fidel  Castro  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤ ៕  សូយន
ការស្លាប់ របស់ ក្មេងប្រុស វ័យ  ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន វាយ ឲ្យ សន្លប់ អំឡុង ការប្រកួត ប្រដាល់ ថៃ នោះ  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា អំពី ថា  តើ ក្មេង ៗ គួរតែ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម ក្នុង កីឡា ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ  ដែល ក្មេង ៗ ភាគ ច្រើន ចាត់ទុក ថា  ជា ឱកាស តែ មួយ ក្នុង ការគេច ផុត ពី ភាពក្រីក្រ  ឬ យ៉ាងណា ?  កុមារា  Anucha  […]
អតីត កីឡាករ មាន ជំនាញ ច្រើន ប្រភេទ  ស៊ន  អេលីត  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់ វីរ កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  នោះ  បាន កំពុង នឹង បង្ហាញ ភាពស្ទាក់ស្ទើរ  ក្នុង ការបន្ត ការជួយ អភិវឌ្ឍ កីឡា គុន ខ្មែរ  […]
សុ  វណ្ណារ៉ា  |  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  ព័ត៌មាន ជាតិ សន្ដិសុខ សង្គម  |  |  0  |  ម៉ោង  14:14  pm
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេង ស្ទាវ ចំនួន ៣ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លប ចូលទៅ លួច មាន់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  លុះ ម្ចាស់ មាន់ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ទាន់  ស្ទុះ ចេញ ចាប់  ស្រាប់តែ ត្រូវ ក្រុម ជន ដៃ ដល់ ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ទុក នៅក្រោម គ្រែ មក កាប់ ប្រហារ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឱ្យ ដាច់ កញ្ចឹង ក  រយះ មុខមាត់  និង ក្បាល  រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់  លុះ បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។  ចំណែក ក្រុម ជន ដៃ ដល់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បាន ម្នាក់  ខណៈ ដែល បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់ ទៅ ហើយ ។
ករណី ឃាតកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ដីឡូតិ៍ ចំការស្វាយ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ជន ដៃ ដល់ ឃាតករ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ ជា  ហៃ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ កើត  ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក បក ពួក ២ នាក់ ទៀត  ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន  រួមមាន  ទី ១ - ឈ្មោះ តួ  និង ទី ២ - មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ។  ដោយឡែក  ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ មាន់ ដែល ត្រូវ ក្រុមឃាតករ ដៃ ឆៅ កាប់ សម្លាប់ យ៉ាង ឃោរឃៅ  មាន ឈ្មោះ មាស  ចន្ថា  ហៅ ឌៀប  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ប្រញាប់ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ភ្លាម ៗ ដែរ  តែ អកុសល  ដោយសារតែ ស្ថានភាព របួស របស់ ជនរងគ្រោះ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ពេក  ទើប ជនរងគ្រោះ ទ្រាំ ទ្រ លែង បាន  ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។
លោក ម៉ៅ  សឿត  អធិការ ស្តីពី នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង ដេក លង់លក់ ក្នុង ដំណេក  ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់ ខាងលើ  បាន នាំគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព ផ្លោះ របង ចូល ទៅក្នុង ដី ឡូតិ៍ ចំការស្វាយ របស់ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង គោលបំណង លួច មាន់ ។  លុះ ចូលទៅដល់  ក៏ ស្រាប់តែ សត្វ ឆ្កែ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ព្រុស  ទើប ធ្វើឱ្យ ជនរងគ្រោះ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក  ឆួល ភ្លើង ពិល រកមើល  ក៏ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង ទាញ សំណាញ់ លួច មាន់ របស់ ខ្លួន  ភ្លាម នោះ  ជនរងគ្រោះ ក៏ ស្ទុះ ក្រោក ពី គ្រែ  រត់ ទៅ ដេញ ចាប់ ជនសង្ស័យ  តែ ត្រូវ ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន ព្រួត គ្នា វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ វិញ  បណ្តាលឱ្យ ដួល ទៅ លើ ដី  ហើយ ភ្លាម នោះ  ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ តួ  បាន ស្ទុះ ទៅ យក កាំបិត ផ្គាក់ របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ទុក នៅក្រោម គ្រែ  មក កាប់ ប្រហារ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ចំ កញ្ចឹង ក  ចំថ្ពាល់ ខាងស្តាំ  និង ចំ ក្បាល  បណ្តាលឱ្យ របួស យ៉ាង ធ្ងន់  រួច ក៏ នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ បោះ កាំបិត ផ្គាក់ ចោល នៅក្បែរ នោះ ។
បន្ទាប់មក  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទាំង យប់  រហូតដល់ កំណត់ មុខ សញ្ញា ក្រុម ជន ដៃ ដល់ បាន  និង ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  ឈ្មោះ ជា  ហៃ  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃ ដដែល  ខណៈ ដែល បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  កំពុង រត់គេចខ្លួន ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជា  ហៃ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ចេក អំបូង ដែល  កម្ពុជា នាំចេញ ជា លើក ដំបូង  នេះ  ដាំ នៅ ទឹកដី  ខេត្ត  រតនគីរី  ដោយ ការនាំចេញ លើក ទី មួយ  មាន ចំនួន  ១០០ តោន  ( ៥ ទូរកុង តេន័រ ត្រជាក់  ៤០ ហ្វីត )  នៃ ផ្លែ ចេក អំបូង លឿង  ( ពូជ នាំចូល )  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហុង  អាញ់  អណ្តូង មាស ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  កក្កដា  នេះ  ចេញ កម្ពុជា នាំចេញ ចេក អំបូង ផ្លូវការ  ជា លើក ដំបូង  ចំនួន  ១០០  តោន ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  នេះ បើ យោង តាម  គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់  ឯកឧត្ដម  ហ៊ាន  វណ្ណហន  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អគ្គ នាយក នៃ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន  មាន ផ្ទៃដី  ចំនួន ១០០០០ ហិកតា  សម្រាប់ ផលិតកម្ម ផ្លែ ឈើ សម្រាប់ នាំចេញ ចំណែក  ចំការចេក ចំនួន ១០០០ ហិកតា  កំពុង ត្រូវ ប្រមូល ផល  នឹង នាំចេញ ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ ។  ដោយឡែក ផ្លែ ស្រការ នាគ  ចំនួន ៥០០ ហិកតា  នឹង ប្រមូល ផល  ចាប់ផ្តើម នាំចេញ នៅ ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។
ចំពោះ  ចេក សម្រាប់ នាំចេញ  ជា ប្រភេទ ពូជ ចេក អំបូង លឿង  ដែល ជា ពូជ នាំចូល  ដែល អាច រក្សាទុក បាន រហូត ៣ ខែ  បន្ទាប់ពី ប្រមូល ផល  ដោយ រក្សាទុក្ស ក្នុង បន្ទប់ ត្រជាក់  ដែល ជា គុណភាព ចំបង  សម្រាប់ បម្រើការនាំចេញ ។  លើស ពី នេះ  ចេក ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ដាំ ដោយ  ការបណ្តុះ ជាលិកា  ប្រមូល ផល នៅ អាយុ  ៥០  ទៅ ៥៥ ថ្ងៃ ក្រោយពី កាត់ ត្រយូង ចោល  រួច ត្រូវ ដាក់ ចូល ក្នុង បន្ទប់ ត្រជាក់ ជា ចាំបាច់  និង ត្រូវ បន្ទុំ តាម វិធី មួយ កំណត់ ៕
October  19,  2017  admin  Comments  Off  on  កក្រើក ទៀត ហើយ !  កម្ពុជា នឹង បាញ់ ផ្កាយ រណប ផ្ទាល់ខ្លួន ចូល អវកាស នៅ ឆ្នាំ ២០២១
October  11,  2018  admin  Comments  Off  on  ចប់ ហើយ !  កំប្លោក ជាច្រើន ដែល រសាត់ ពី វៀតណាម  បាន មកដល់ ឆ្នេរ អូឈើ ទាល  ( វីដេអូ )

ស្បែកជើង  គឺជា សម្ភារៈ មួយ  ជួយ បញ្ចេញ ភាពស្រស់ស្អាត  ដែល ស្ដ្រី ទាំងឡាយ មិន អាច ខ្វះ បាន  ប៉ុន្ដែ តាមរយៈ ស្បែកជើង  យើង ក៏ អាច ដឹង បាន នូវ ចរិត  មារយាទ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ស្ទីល របស់ ម្ចាស់ ស្បែកជើង ។ 
 
<strong> ១ /  ស្បែកជើង បាត ស្មើ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/20/shoes-and-owners-characteristics2-20-09-2013--22-06-55.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/20/shoes-and-owners-characteristics2-20-09-2013--22-06-55.jpg"  alt=""  /></a></strong>
</strong>

ប្រសិន អ្នក ជា នារី ដែល ចូលចិត្ត ពាក់ ស្បែកជើង បាត ស្មើ  គឺ មាន ន័យ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស សាមញ្ញ  ពេញចិត្ត នឹង ជីវិត ផាសុខភាព  ជាជាង លេង ស្ទីល  ហើយ អ្នក គឺជា មនុស្ស ដែល ឆាប់ រំភើបចិត្ត ។  នារី ដែល តែង ពាក់ ស្បែកជើង ប្រភេទ នេះ  ជា នារី រួសរាយ  ម៉ត់ចត់  ចិត្ត ល្អ  ប៉ុន្ដែ ជួនកាល  ជា មនុស្ស ខ្សោយ ខាង ផ្លូវចិត្ត ។  បុរស ៗ តែង គិត ថា  ពួក នាង ជា នារី ទន់ជ្រាយ  និង ត្រូវការការគាំពារ ។  ពាក្យសំដី ផ្អែមល្ហែម  កាយវិការ ស្និទ្ធស្នាល  និង គ្រួសារ សាមញ្ញ មួយ  គឺជា ក្ដី ប្រាថ្នា របស់ នារី ដែល ចូលចិត្ត ពាក់ ស្បែកជើង បាត ស្មើ ។ 
 
<strong> ២ /  ស្បែកជើង ប្រភេទ . ក វែង </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/20/shoes-and-owners-characteristics3-20-09-2013--22-07-24.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/20/shoes-and-owners-characteristics3-20-09-2013--22-07-24.jpg"  alt=""  /></a></strong>
</strong>

បណ្ដា នារី ដែល ចូលចិត្ត ស្បែកជើង ប្រភេទ នេះ  តែង ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត ភាព ឯករាជ  និង ចូលចិត្ត ផ្សងព្រេង  ចង់ សម្រេច រឿង ទាំងអស់ ដោយ ខ្លួនឯង  ព្រមទាំង ជា មនុស្ស មាន ការសង្ស័យ ច្រើន ។  ប៉ុន្ដែ នារី ប្រភេទ នេះ  ក៏ មាន ភាពឆ្លាតវៃ  និង ឆាប់ ប្រតិកម្ម ។ 
 
<strong> ៣ /  ស្បែកជើង កែង ចោត  បាត ស្មើ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/20/shoes-and-owners-characteristics4-20-09-2013--22-07-53.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/20/shoes-and-owners-characteristics4-20-09-2013--22-07-53.jpg"  alt=""  /></a></strong>
</strong>

នារី ពាក់ ស្បែកជើង កែង ចោត  បាត ស្មើ  ក៏ ជា មនុស្ស សាមញ្ញ  ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  និង ជឿជាក់ លើ អំណាច របស់ ស្នេហា ។  ប៉ុន្ដែ  ជួនកាល ពួក នាង មាន ការរួញរា  ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ក្នុង សង្គម  នារី ប្រភេទ នេះ  តែង ឱ្យ តម្លៃ ទៅលើ ភាពស្មោះត្រង់  និង ការជឿទុកចិត្ត គ្នា ។ 
 
<strong> ៤ /  ស្បែកជើង កែង ចោត </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/20/shoes-and-owners-characteristics5-20-09-2013--22-08-12.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/20/shoes-and-owners-characteristics5-20-09-2013--22-08-12.jpg"  alt=""  /></a></strong>
</strong>

យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ អំពី ចិត្ត សាស្ដ្រ  ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  បណ្ដា ស្ដ្រី ដែល ចូលចិត្ត ពាក់ ស្បែកជើង កែង ចោត  គឺជា មនុស្ស ស្រឡាញ់ ម៉ូដែល  មាន ភាពជឿជាក់  ជា នារី ទាក់ទាញ  និង ពេញ ដោយ ថាមពល នៃ ជីវិត ។  ជាង នេះ  ពួក នាង តែង ស្វែងរក គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី សម្រេច បំណង របស់ ខ្លួន  តែ ពេល ខ្លះ ក៏ បង្ហាញ នូវ ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ គោលជំហរ ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ។ 

<strong> ៥ /  ស្បែកជើង ម៉ូដ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/20/shoes-and-owners-characteristics6-20-09-2013--22-08-56.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/20/shoes-and-owners-characteristics6-20-09-2013--22-08-56.jpg"  alt=""  /></a></strong>
</strong>

ប្រសិន អ្នក ជា នារី ដែល ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត ស្បែកជើង ប្រភេទ នេះ  មាន ន័យ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស អាថ៌កំបាំង និង ចូលចិត្ត លាក់ ទុក នូវ អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន  សូម្បីតែ នៅក្នុង ពេល មាន ទុក្ខ ធំ បំផុត ។  អ្នក មាន ចំណេះដឹង ក្នុង ការកំណត់ ទិសដៅ  និង ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។  ពេល ខ្លះ  អ្នក ក៏ មាន ការប្រតិកម្ម ខ្លាំង ទៅនឹង បញ្ហា ដែល កំពុង កើតមាន នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។ 
 
<strong> ៦ /  ស្បែកជើង កីឡា </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/20/shoes-and-owners-characteristics7-20-09-2013--22-12-40.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/20/shoes-and-owners-characteristics7-20-09-2013--22-12-40.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

អ្នក គឺជា នារី ដែល ចូលចិត្ត គិត អំពី ស្ថានភាព ខាងក្រៅ  និង ជា មនុស្ស សកម្ម  ចូលចិត្ត ដើរ ទេសចរណ៍  ព្រមទាំង ស្អប់ ជីវភាព បែប អន់ថយ ។ 
 
<p  style="text-align:  right;">
ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  magforwomen

លោក សុន  ឆ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស ជំទាស់ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រសួង ការងារ ណែនាំ ឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ  ឬ  គ្រឹះស្ថាន នានា ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ បុគ្គលិក  ឬ  កម្មករ អាច ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល  គ.ជ. ប . បើក ទទួល ចុះឈ្មោះ នោះ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ស្នើសុំ ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប .  និង ក្រសួង ការងារ ជួយ សម្រួល ដល់ កម្មករ  និង ពលករ  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក  ឲ្យ មាន លទ្ធភាព ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន កាន់តែ ច្រើន ។  នេះ បើ តាម លោក  សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ។  លោក សុន  ឆ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស ជំទាស់ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រសួង ការងារ ណែនាំ ឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ  ឬ  គ្រឹះស្ថាន នានា ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ បុគ្គលិក  ឬ  កម្មករ អាច ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល  គ.ជ. ប . បើក ទទួល ចុះឈ្មោះ នោះ ។  លោក បន្ថែម ថា  គណបក្ស ជំទាស់  ក៏ បាន សំណូមពរ ស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ជួយ សម្រួល ឲ្យ ពលករ កម្ពុជា ដែល ធ្វើការ នៅ បរទេស  អាច ត្រឡប់មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា វិញ ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ បាន ស្នើឲ្យ គ.ជ.ប .  គិតគូរ បើកឲ្យ មាន ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  អំឡុង ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជា ពេល មួយ ដែល កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង ពលករ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  អាច ឈប់ សម្រាក រយៈពេល វែង  និង អាច ឲ្យ ពួកគេ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន ។
លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប . បាន ឲ្យដឹង ថា  គ.ជ.ប .  នឹង ពិចារណា សំណើ ទាំងនោះ  ក៏ប៉ុន្តែ ការសម្រេច យ៉ាងណា នោះ នឹង ធ្វើឡើង តាម លទ្ធភាព ជាក់ស្តែង ។
ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នា ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ហើយ ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជាថ្មី សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត ចំនួន ៩ លាន នាក់ នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ០១ ខែកញ្ញា ដល់ ថ្ងៃទី ២៩ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ៕
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សាយ  VOA  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
លោក បាន រិះគន់ ការបញ្ជូន ទ័ព ទៅ តំបន់ ចម្រូងចម្រាស ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល មាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្រទេស ឡាវ ថា៖  « បើ សង្គ្រាម កើតឡើង ជាមួយនឹង ប្រទេស ឡាវ  មែន នោះ  លទ្ធផល វា ហ្នឹង មិន ខុសពី សង្គ្រាម ដែល កើតឡើង ជាមួយនឹង ប្រទេស សៀម ទេ  គឺ កូន ខ្មែរ កងទ័ព ជាតិ  នឹង ស្លាប់ ក្នុង សមរភូមិ ...  ហើយ មេទ័ព ចោរ  នឹង ឡើង បុណ្យ សក្តិ បាន លុយកាក់ សប្បាយ ជាមួយ ស្រី ញី យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង » ។
បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ប្ដូរ ការឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ មក ឃុំ នៅ ផ្ទះ  -  Cambodia  -  RFI
បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ប្ដូរ ការឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ មក ឃុំ នៅ ផ្ទះ
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស មនសិការ ឬ សកម្មជន ដីធ្លី ផ្សេង ទៀត ។  សម្រាប់ លោក  កឹម  សុខា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ចង់ឲ្យ អាជ្ញាធរ  ប្ដូរ ការឃុំខ្លួន ពី ពន្ធនាគារ  មក ជា ការឃុំខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ វិញ ។  ការអំពាវនាវ ដូច្នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ដែល កម្ពុជា ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា នេះ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន បាន ស្នើសុំ យ៉ាង ទទូច ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក  កឹម  សុខា  អាច ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ  ឬ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  អាច ផ្លាស់ មក ឃុំ ឃាំង ក្នុង គេហដ្ឋាន វិញ  ដោយ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ តុលាការ ។  បើ តាម គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  សំណើ នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ ផ្អែក លើ មូលហេតុ មនុស្សធម៌  និង ដើម្បី បង្ករ បរិយាកាស នយោបាយ ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង មុន ការបោះឆ្នោត មកដល់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  គណបក្ស ដែល ប្រកាស ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ ដែរ នេះ  ក៏ ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លើកលែង ទោស  ឬ ដោះលែង អ្នកទោស មនសិការ  ឬ សកម្មជន ដីធ្លី មួយ ចំនួន ទៀត ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  បានជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ជាប់ ព្រំដែន វៀតណាម  អស់ រយៈពេល ជាង ៨ ខែមក ហើយ  ក្រោម អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចោទ ថា  « ក្បត់ ជាតិ » ។  ចំណែក  សកម្មជន ដីធ្លី តំបន់  បឹងកក់  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ កន្លះ ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា លើ សន្តិសុខ  ២ នាក់ នៅជិត ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ខណៈ មាន តវ៉ា រឿង ដីធ្លី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  រីឯ សកម្មជន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ជាង ១០ រូប ទៀត ក៏ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ចន្លោះ ពី ៧ ដល់ ២០ ឆ្នាំ  ដោយ ចោទ ពី បទ កុប្បកម្ម  បន្ទាប់ពី មាន ការតវ៉ា រំដោះ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ៕
ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  គឹម  សន្តិភាព  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ ថា  ការស្នើសុំ លើកលែង ទោស  ឬ បន្ថូរបន្ថយ ទោស ដល់ ទណ្ឌិត  អាច ធ្វើឡើង តែ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  បុណ្យ វិសាខ បូជា  និង បុណ្យ អុំ ទូក តែ ប៉ុណ្ណ៉ោះ  ពោលគឺ មិន មាន ទេ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រ នៅ ពេល នេះ ។
ការស្នើលើកលែង ទោស  ឬ ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ  ដល់ អ្នកទោស មនសិកា  ឬ សកម្មជន ដីធ្លី មួយ ចំនួន ទៀត  ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន បញ្ជាក់ ថា  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង នីតិវិធី របស់ តុលាការ ។  ចំណែក សំណើ ចំពោះ ករណី លោក  កឹម  សុខា  វិញ  លោក  គឹម  សន្តិភាព  ពន្យល់ ថា  ច្បាប់ ខ្មែរ មិន មាន ចែង ពី ការឃុំខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ ដូច ដែល គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ស្នើ ឡើយ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  មាន ទាហាន គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  យ៉ាងតិច ១០០ នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយសារ ការវាយប្រហារ របស់ យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ  អាមេរិក មិន បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ ទាហាន ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី នោះ ទេ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Jim  Mattis  បាន សន្យា  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  ថា  នឹង បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ ការវាយប្រហារ  មួយ  ទៅ លើ ទីតាំង របស់ ឧទ្ទាម ស៊ីរី  ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ៧ កុម្ភៈ  នៅពេល យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក បាន បាញ់ប្រហារ ក្រុម ទាហាន គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល អាមេរិក  បាន ចោទ ថា  បាន វាយប្រហារ មុន  ទៅលើ ទីស្នាក់ការ របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី  ដែល គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក ។  នៅ ថ្ងៃពុធ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  និយាយ ថា  ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ៥ នាក់  ស្លាប់ ដោយសារ ការវាយប្រហារ របស់ យន្តហោះ អាមេរិកាំង  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ មិន មែន ជា ទាហាន រុស្ស៊ី នោះ ទេ ។
បន្ទាប់ពី ស្ងាត់ ឈឹង  មួយ សប្តាហ៍  ក្រសួង ការពារ ការបរទេស រុស្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី  ១៤ កុម្ភៈ  បាន ចេញមុខ ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ៥ នាក់  ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ របស់ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ទាំងនោះ  មិន ស្ថិត នៅក្នុង ជួរ កងទ័ព រុស្ស៊ី  នោះ ទេ ។  បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ រុស្ស៊ី  និង អន្តរជាតិ បាន លើកឡើង ពី វត្តមាន ស៊ីឈ្នួល រុស្ស៊ី នៅ ស៊ីរី ។
នៅ ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយ  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី ទទួលស្គាល់  ដោយ ចុង មាត់  ចុងក ថា  មាន ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ៥ នាក់  ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ របស់ យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក  នៅ ភាគ ខាងកើត ស៊ីរី  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ អាមេរិក  លោក Jim  Mattis  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  ថា  នឹង បើក ការស៊ើបអង្កេត មួយ  ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មាន មុខ ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ក្នុង ចំណោម  ក្រុម ទាហាន គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល  បាន វាយប្រហារ ទៅលើ ទីស្នាក់ការ របស់ ពួក ឧទ្ទាម  ស៊ីរី  ដែល ជួយ គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក ។
ភាគី អាមេរិក បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ជូន ដំណឹង ជាមុន  ទៅ រុស្ស៊ី  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ពិសេស  ដើម្បី ប្រាប់ ថា  ខ្លួន  នឹង បញ្ជូន យន្តហោះ ទៅ វាយប្រហារ លើ ក្រុម ទាហាន ដែល បាន ឆ្លង ទន្លេ Euphrate  ទៅ លើ វាយប្រហារ លើ កងទ័ព គួឌីស្ថាន ស៊ីរី  ដែល គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក ។  ភ្លើង ខៀវ របស់ រុស្ស៊ី ហាក់ បញ្ជាក់ ថា  រុស្ស៊ី មិន បាន ដឹង ជាមុន ពី ប្រតិបត្តិការ ទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល អាច សម្រេច ដោយ ចិត្ត ឯង  ដើម្បី វាយ ដណ្តើម យក តំបន់ ប្រេង ពី ដៃ ពួក គីឌីស្ថាន ស៊ីរី ។  ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល មាន ជំនួយ យោធា ពី ទាហាន ស៊ីឈ្នួល រុស្ស៊ី  អាច គិត ថា  ក្រុម គួឌីស្ថាន នេះ កំពុង ចុះខ្សោយ  ព្រោះ ក្រុម នេះ កំពុង ទទួល ការវាយប្រហារ ពី ទាហាន តួកគី  នៅ ភាគ ខាងជើង ស៊ីរី ។
ទាហាន ស៊ីឈ្នួល រុស្ស៊ី  មាន បេសកកម្ម ជួយ កងទ័ព ស៊ីរី  ដើម្បី  ការពារ  ប្រយុទ្ធ ដណ្តើម យក តំបន់  ប្រេង  ពី គូស ត្រូវ  នៅ ស៊ីរី
វត្តមាន របស់ ទាហាន ស៊ីឈ្នួល រុស្ស៊ី  ដែល បាន បើក ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី  ដែល គ្រប់គ្រង តំបន់ ប្រេង នៅ  Deir  Ezzor  បាន ធ្វើឲ្យ ម៉ូស្គូ  ជាពិសេស លោក ប្រធានាធិបតី ពូទីន ទើស ទាល់ ខ្លាំង ណាស់ ។  តាម ធម្មតា  ម៉ូស្គូ ប្រហែលជា ប្រតិកម្ម  ប្រឆាំង ខ្លាំង នឹង អាមេរិក ភ្លាម ៗ  ព្រោះថា  មាន ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ស្លាប់ ដោយសារ ស្នាដៃ របស់ អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ  បញ្ហា គឺ នៅ ត្រង់ ថា  ជនជាតិ រុស្ស៊ី ដែល ស្លាប់  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ របស់ អាមេរិក  តាមពិតជា ពួក ទាហាន ស៊ីឈ្នួល  ដែល បម្រើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន រុស្ស៊ី  ប៉ុន្តែ  មិន មែន កងទ័ព រុស្ស៊ី  ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ ជួយ ការពារ របប ស៊ីរី នោះ ទេ ។
ការរើស ទាហាន ស៊ីឈ្នួល  ត្រូវបាន ចាត់ទុក  ជា សកម្មភាព ខុស ច្បាប់  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  តុលាការ រុស្ស៊ី បាន កាត់ទោស  អ្នកទទួលខុសត្រូវ ពីរ នាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន រុស្ស៊ី  ដែល បាន រើសបញ្ចូល ទាហាន ស៊ីឈ្នួល  ឲ្យ ទៅ ប្រយុទ្ធ នៅ ភាគ ខាងកើត អ៊ុយក្រែន  និង នៅ ស៊ីរី ។  បើសិន ម៉ូស្គូ ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ទាហាន ស៊ីឈ្នួល រុស្ស៊ី  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ទ័ព នៅ ស៊ីរី  នោះ មាន ន័យ ថា  ស្មើនឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  បាន ធូរ រលុង  បណ្តោយ ឲ្យ មាន រឿង នេះ កើតឡើង សាជាថ្មី ។
ក្រុម ទាហាន ស៊ីឈ្នួល រុស្ស៊ី  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ស៊ីរី  ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន រុស្ស៊ី មួយ  ឈ្នោះ ថា  Wagner ។  នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ ទី  ៧ កុម្ភៈ  ក្រុម នេះ  បាន ចូលរួម ជាមួយ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល  ស៊ីរី  ក្នុង គោលដៅ  វាយ ដណ្តើមយក  តំបន់  Deir  Ezzor  ដែល សំបូរ ដោយ ជង្រុក ប្រេង  ពី ក្រុម ទាហាន គួឌី ស្ថាន ស៊ីរី  ដែល គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក ។  ពួក ឧទ្ទាម  ស៊ីរី  ដែល គាំទ្រ ដោយ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  និង អាមេរិក  ទើប បាន វាយ ដណ្តើម ពី ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ដើម្បី  កាន់កាប់ ទឹកដី ភាគ ខាងកើត  ទន្លេ Euphrate  នៅក្នុង តំបន់  Deir  Ezzor ។
រុស្ស៊ី ធ្លាប់ បាន ចោទ អាមេរិក ថា  កំពុង បង្ហាញ មុខមាត់ ពិតប្រាកដ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង សង្រ្គាម ស៊ីរី  ពោល គឺ គ្មាន គោលដៅ  កម្ទេច ក្រុម ជីហាត រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  កំពុង វាយប្រហារ ទៅលើ ទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ដណ្តើម គ្រប់គ្រង តំបន់ ប្រេង ស៊ីរី ។  ដូច្នេះ  បើសិន រុស្ស៊ី  ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ទាហាន ស៊ីឈ្នួល រុស្ស៊ី បាន បើក ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី  ក៏ ព្រោះតែ ចង់ ដណ្តើម យក តំបន់ សំបូរ ប្រេង ដែរ  នោះ  រុស្ស៊ី  នឹង ត្រូវបាក់ មុខ  អាម៉ាស់ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត សង្រ្គាម ណាមួយ រវាង អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី  ដែល កើតឡើង ដោយសារតែ ការស្លាប់ ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ក្នុង ការវាយប្រហារ របស់ អាមេរិក  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់  សន្លឹក ឆ្នោត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ពូទីន  ដែល កំពុង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែមីនា ខាងមុខ ។
ការរើសបញ្ចូល ទាហាន ស៊ីឈ្នួល ជា រឿង ខុស ច្បាប់  នៅ រុស្ស៊ី  ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  Wagner អាច រើសបញ្ចូល ទាហាន  ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ប្រយុទ្ធ  ជួយ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បាន ដោយ គ្មាន បញ្ហា ។  តាម វិបសៃ តិ៍  ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  រុស្ស៊ី  Fontanka.ru  ក្រុមហ៊ុន  Wagner  ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ Dmitri  Outkine  អតីត មន្រ្តី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ រុស្ស៊ី  ដែល ទើប បាន ទទួល មេដាយ វីរ ជន ពី លោក ពូទីន  នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ នៅ  ស៊ីរី  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ក្រុមហ៊ុន Wagner  មាន កន្លែង ហ្វឹកហាត់  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស រុស្ស៊ី  និង បាន ចូលរួម ប្រយុទ្ធ សហការ ជាមួយ កងទ័ព រុស្ស៊ី  នៅ ស៊ីរី  ចាប់តាំង រុស្ស៊ី បើក ប្រតិបត្តិការ ទ័ព នៅ ស៊ីរី  នៅ  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ក្រុមហ៊ុន  Wagner  ដែល បាន បញ្ជូន ទាហាន ស៊ីឈ្នួល ប្រមាណ  ៦០០ នាក់ ទៅ ស៊ីរី  បាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ហិរញ្ញវត្ថុ ពី មហាសេដ្ឋី  រុស្ស៊ី  លោក  Evgueni  Prigojine  ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ធំ ៗ  ដែល ជា មនុស្ស ស្និទ្ធ នឹង លោក ប្រធានាធិបតី ពូទីន ។
មាន ទាហាន ស៊ីឈ្នួល រុស្ស៊ី  ជួយ ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង សមរភូមិ ស៊ីរី  នឹង ធ្វើ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  រួច ខ្លួន  រួចផុត ពី ការចោទប្រកាន់ នានា  ដែល ថា  រុស្ស៊ី  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការវាយប្រហារ ណាមួយ  ទៅលើ ក្រុម ប្រយុទ្ធ ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  ដែល មិន មែន ជា ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
ខុសពី កងទ័ព រុស្ស៊ី  ដែល មាន នាទី ជួយ ការពារ របប ស៊ីរី  ទាហាន ស៊ីឈ្នួល  រុស្ស៊ី  មាន វត្តមាន នៅ ស៊ីរី  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍  ទីតាំង សំបូរ ប្រេង  ដែល ក្រុមហ៊ុន រុស្ស៊ី  នឹង បាន ទទួល ចំណែក  នៅពេល រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  វាយ ដណ្តើម យក ពី ពួក ប្រឆាំង ស៊ីរី ។
វត្តមាន របស់ ទាហាន ស៊ីឈ្នួល រុស្ស៊ី  គឺជា ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ជា ឆ្នាំង បាយ របស់ មហាសេដ្ឋី រុស្ស៊ី  ដែល ជា មនុស្ស ស្និទ្ធ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ពូទីន ។  ជាក់ស្តែង  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  មហាសេដ្ឋី  Evgueni  Prigojine  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទាហាន ស៊ីឈ្នួល  Wagner  បាន បង្កើត  ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មួយ ទៀត  ឈ្មោះ  Evro  Polis  ដែល បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ក្នុង ការការពារ  គ្រប់គ្រង តំបន់ ប្រេង  នៅ ស៊ីរី ។  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  នោះ  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី យល់ព្រម ចែក ២៥ ភាគរយ នៃ ប្រាក់ ចំណូល បាន មកពី ប្រេង ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ មហាសេដ្ឋី រុស្ស៊ី ។
បុក ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ប៉ូលីស ប៉ុស្តិ៍ ព្រៃ ស  ហាម មិន ឲ្យ ថត  មិន ឲ្យ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ តៃ កុង ឡាន  |  Timely  News  Network
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ូលីស មិន បាន  ហាម ឲ្យ ស្គាល់ ជនរងគ្រោះ ដែរ  ក្រោយពី សាកសួរ  ក្រុមគ្រួសារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  សែម  ផុន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ  ជា មន្រ្តី រាជការ  ចូលនិវត្តន៍  មាន ទីលំនៅ  ក្នុង ភូមិ  សង្កាត់ កើត ហេតុ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សេង  ចន្តា  អាយុ  ៥៥  ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សាកសព ជនរងគ្រោះ  ក្នុង សភាព  គួរឲ្យ រន្ធត់ ស្លុតចិត្ត  ក្រុមគ្រួសារ  ទ្រហោ យំ សោក  ឱប សព ប្តី  តែ អ្វើ មិន នឹកស្មាន ដល់  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  ត្រូវបាន  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រៃ ស  ហាម អ្នកសារពត៌មាន  ថត រូបភាព  សាកសួរ  ឬ អនុញាតិ ឲ្យ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ជន បើកបរបង្កឡើយ  ។
តាម ប្រភព ពី ក្រុមគ្រួសារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ វិល មកពី លេង ផ្ទះ កូន  នៅ ផ្សារ សុិន ជូរី  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក ស៊ូរ៉ុស  ពណ៌ ខ្មៅ  ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់មក ផ្ទះ  តាម ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ពី កើត ទៅ លិច  ដល់ ចំណុច ខាងលើ  ឆ្លង ផ្លូវ ផុត ទៅ ឆ្វេង ហើយ  ស្រាប់តែ រថយន្ត បង្ក  កូរ៉េ  ម៉ាក ហុីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើក វ៉ា ជែង រថយន្ត ផ្សេង ស្រប ទិស  ជ្រុល មក បុក ពីក្រោយ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  ។
តែ បើ តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក បាន បើក ប៉ះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នៅ  ម្តុំ ផ្សារ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ដោយ មិន បាន ឈប់ ទទួលខុសត្រូវ ឡេី យ  រថយន្ត បង្ក ខាង លេី ព្យាយាម បើក រត់គេច  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ពី កើត ទៅ លិច ដោយ ល្បឿន យ៉ាង លឿន  វ៉ា ជែង រថយន្ត កុង តៃ ន័រ ខាងមុខ  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ពីក្រោយ  ដែល បាន ឆ្លង ផ្លូវ ដល់ ចិញ្ចើម ម្ខាង ហើយ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  បាត់ ជីវិត  ។  ភ្លាម ៗ  នោះ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ចាប់ បាន ភ្លាម  ប៉ូលីស ប៉ុស្តិ៍ ព្រៃ ស  បាន នាំ ខ្លួន យក ទៅ រក្សាទុក  ក្នុង បន្ទប់ បាត់  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ថ្លុក ឈាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  យ៉ាង អាណោច អធ័ម  បន្ទាប់ វិលត្រឡប់ មកពី លេង ផ្ទះ កូន វិញ  បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ចូល ផ្ទះ ផុត ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កូរ៉េ ទ្រុង មួយ គ្រឿង  បើក បោះ ពួយ  វ៉ា ជែង រថយន្ត កុង តៃ ន័រ ខាងមុខ  រេ ចង្កូត ចូល បំណែក ផ្លូវ ម្ខាង  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម មួយ រំពេច  ក្រុមគ្រួសារ  ប្រពន្ធ ចេញមក  ស្រែក ទ្រហោ យំ ទាំង ក្តី អាល័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ២០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ  រកា កោះ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រៃ ស  មិន អនុញាតិ ឲ្យ  អ្នកសារពត៌មាន  ថត រូប  ឬ ឲ្យ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ជន បើកបរ រថយន្ត បង្ក បាន ឡើយ  ក្នុង ហេតុផល យ៉ាង ខ្លី  បទបញ្ជា មេ  « ០៧ »  របស់ គាត់ ហាម ថត  ។
តែ បើ តាម ប្រភព ពី ជា ពលរដ្ឋ  បាន លើកឡើង ថា  ជន បើកបរ រថយន្ត បង្ក  ឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ ខាងលើ  ត្រូវ ជា សាច់ញាតិ  របស់ អធិការ រង « ០៧ »  ខណ្ឌ ដង្កោ  ទើប មិន អនុញាតិ ឲ្យ អ្នកណា សាកសួរ បាន ឡើយ  ។
តាម មន្រ្តី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មេ របស់ គាត់  គឺ មេ០៧  អធិការ រង ខណ្ឌ ដង្កោ  មិន អនុញាតិ ឲ្យ អ្នកកាសែត ណា  សាកសួរ ជុំវិញ រឿង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  ឬ ថត រូបភាព  បាន ឡើយ  ។
អ្នកយក ពត៌មាន  ថ្វីបើ សមត្ថកិច្ច ហាម ថត ហើយ  ក៏ មិន ខឹងសម្បា អ្វី ដែរ  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  កូន ប៉ូលីស  ស្តាប់ បញ្ជា មេ ប៉ូលីស  ៕
លោក  Sir  Alex  Ferguson  អតីត អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Man  Utd  បាន វិលត្រលប់មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែ ១១  ២០១៨  […]
ខ្សែ ការពារ ឆ្វេង របស់ ក្រុម មេឃ ខៀវ  Man.City  កីឡាករ  Benjamin  Mendy  បាន វះកាត់ ឆ្អឹងជើង នៅ ជង្គង់ ខាងឆ្វេង ។  មិន ទាន់ មាន ពេលវេលា ជាក់លាក់ ណាមួយ ដែល ត្រូវបាន អះអាង ថា រូប គេ និង ជាសះស្បើយ  លើ ការវិលត្រឡប់ មកកាន់ ទីលាន របស់ កីឡាករ វ័យ  ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ នៅឡើយ ទេ ។  Mendy  […]
ក្រុម ម្ចាស់ ការពារ តំណែង ជើងឯក  Manchester  City  បាន វិល ទៅលើ ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ក្រោយពី ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  លើ ក្រុម  Manchester  […]
លោក  Pep  Guardiola  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម  Manchester  City  បាន បញ្ជាក់ ថា  វា នៅតែ មាន ការអភិវឌ្ឍ ជាច្រើន ពីសំណាក់  Raheem  Sterling  […]
ទីបំផុត ខ្សែ បម្រើ - ប្រយុទ្ធ ស្លាប  Raheem  Sterling  បាន យល់ព្រម ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ថ្មី ជាមួយ ក្លឹប  Manchester  City  ហើយក៏ មាន គម្រោង បើក សាលា បាល់ទាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  ម្ចាស់ ជើងឯក  Premier  League  […]
ខ្សែ បម្រើ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  Kevin  De  Bruyne  បាន រងរបួស ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ផ  ខណៈ ដែល ក្រុម ម្ចាស់ ការពារ តំណែង ជើងឯក  Manchester  City  បាន ឈាន ទៅ វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ពាន  […]
ការប្រកួត នៅ ក្របខណ្ឌ Premier  League  កាលពី ថ្ងៃសៅ រ៏ រវាង ក្រុម ភ្ញៀវ Man.United  និង  ម្ចាស់ ផ្ទះ Chelsea  នៅ  កីឡាដ្ឋាន Stamford  Bridge ។ ក្រុម  Man.United  បាន រក គ្រាប់ បាល់ វាយ បក តាម ពីក្រោយ លើ អតីត ក្លឹប  […]
លោក  Pep  Guardiola  បាន អះអាង នៅក្នុង សន្និសិទ ព័ត៌មាន របស់ គាត់ មុនពេល ក្រុម  Man.City  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម  Burnley  នៅ ពី ថ្ងៃសៅរ៍  ពេល មាន សំនួរ ចោត សួរ ឡើង ថា តើ  De  […]
រាល់ ផែនទី នីមួយ ៗ ដែល បង្ហាញ ខាងក្រោម នេះ  បាន លាតត្រដាង ការពិត ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ដើម្បី ជា កម្សាន្ត ផង ។  គ្មាន វិធី ល្អ ណាមួយ ដើម្បី បង្ហាញ ពី សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  វប្បធម៌ ផ្សេង ៗ រវាង ផ្នែក ដទៃ ទៀត នៃ ពិភពលោក ជាជាង បង្ហាញ នៅលើ ផែនទី នោះ ទេ ។
២៦.  ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក ដែល អង់គ្លេស បាន លុកលុយ  ប៉ុន្តែ មាន តែ  ២២  ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ដែល ពួកគេ មិន បាន លុកលុយ
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  វា ក៏ សំខាន់ ផងដែរ  ដែល មិន គួរ ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ ឆាប់ រហ័ស ចំពោះ ព័ត៌មាន ដែល គ្មាន បរិបទ ច្បាស់លាស់ ។  ដូច្នេះ តើ អ្នក ដែល ឆ្ងល់ ទេ ថា តើ កន្លែងណា ខ្លះ ក្នុង ពិភពលោក ដែល មាន ការថត រូប ច្រើន និង តិច ទេ ?  តើ កំណើន ប្រជាជន ឬ ក៏ ផលិតផល សេដ្ឋកិច្ច ដែល បាន ចែកចាយ ទូទាំង ពិភពលោក កំពុង កើតឡើង យ៉ាងដូចម្តេច ?
ប្រសិនបើ ផែនទី គឺជា វិធី ចម្បង ដែល យើង ស្គាល់ ពិភពលោក ដែល យើង កំពុង រស់ នៅ នេះ  ដូច្នេះ  វា គ្មាន អ្វី ដែល គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  ដែល មនុស្ស តែងតែ ប្រើប្រាស់ វា ជាមួយនឹង វិធី ថ្មី ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នក ។
ចុម !  លោក ចៅហ្វាយ ស្រុក  ពញា ឮ  ប្តឹង  លោក លី  សាម៉េត  និង ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  រឿង ចែក អំណោយ មិន ជម្រាប គាត់  |  Timely  News  Network
លោក ទាំង ពីរ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ដើរ ជួយ គ្រប់ ឃុំ ហើយ  ចំនួន  ២៨  ឃុំ  សរុប ជា  ១២  ស្រុក  ហើយ  មិន ដែល មាន ឃុំ ណា  ស្រុក ណា រក រឿង ទេ  មកដល់ ពេលនេះ ឃោសនា អោយ គណបក្ស ប្រជាជន  ប្រមូល ប្រជាជន  ជិត  ៥000  នាក់  មក ចែក អំណោយ  និង  ឃោសនា អោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ឱ្យ បសន គ្រប់ គ្នា  ស្រាប់តែ ចៅហ្វាយ ស្រុក ពញា ឮ  មក ប្តឹង លោក  លី  សាម៉េត  និង លោក ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ ថា ទៅ ធ្វើ ខុស ច្បាប់  អត់ បាន ជំរាប ឱ្យ គាត់ បសន ដឹង  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  អង្គភាព យើង ច្ញុំ មិន អាច ទ សក់ ទង ដុំ ការបំភ្លឺ ពៅ លោក ចៅហ្វាយ ស្រុក ពញ្ញ ឮ បាន ទេ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា អង្គភាព យើងខ្ញុំ រងចាំ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពៅ លោក ចៅហ្វាយ ស្រុក រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើ  ៕
ពិធី សំណេះសំណាល  និង ពិធី បិទ វគ្គ  ហ្វឹកហាត់ ក្បួន យុទ្ធសាស្ត្រ  ទប់ទល់  និង បង្ក្រាប បាតុកម្ម  និង កូដកម្ម  របស់ កងកម្លាំង នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង
លោក ទាំង ពីរ បាន និយាយ ថា  ឥលូវនេះ ចៅហ្វាយ ស្រុក  ពញា ឮ  បាន ប្តឹង  លោក  លី  សាម៉េត  និង ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  ដែល ប្រមូល ប្រជាជន រាប់ ពាន់ នាក់  ថា ខុស នឹង ច្បាប់ ដែល មិន បាន ជំរាប គេ  ហេតុ ដូចនេះ  រូបលោក  សូម សម្តេច មេត្តា ជួយ ផង  ។  ហើយ ពេលនេះ គេ  កំពុង ប្តឹង កោះហៅ  ហើយ ខ្ញុំបាទ មិន បាន ចូលទៅ ទេ  ពីព្រោះ  ខ្ញុបាទ កំពុង មមាញឹក ជួយ សម្តេច ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ គ្រប់ ខេត្ត ទាំងអស់  ដោយ បាន សន្យា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៤  ទៅ  ៥  ខេត្ត ទៀត  ម្លោះ ហើយ  អត់ មាន ពេលវេលា ឯណា ទៅ ជួប ទេ  ។  ដោយ លោក  លើកឡើង ថា គេ ចោទ ថា ខ្ញុំ នឹង កំហុស ខុស ធ្ងន់ បំផុត គឺ មិន បាន ជំរាប គេ  រហូតដល់ ចៅហ្វាយ ស្រុក ប្តឹង  ថា ខ្ញុំ នឹង ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន ម៉េសមក ចែក អំណោយ អោយ គណបក្ស ប្រជាជន ហ្នឹង  ។
បើ តាម លោក  លី  សាម៉េត  និង  លោក ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  បាន ប្រាប់ ថា  ពួកគាត់ បាន ដើរ ឃោសនា ជាង  ២០ ឃុំ ហើយ  បើ គិត ជា ប្រជាជន ប្រមាណ ជា  ៥  មុឺន នាក់ ជាង ហើយ  ឃុំ ណា  ស្រុក ណា គេ មិន ដែល ឃាត់  រូបលោក ទេ  ហើយ  ទើបតែ ឃុំ កំពង់ អុស  ក្នុង ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ចៅហ្វាយ ស្រុក  មេឃុំ  បញ្ជា អោយ កូន ចៅ  ស្ទាក់ ផ្លូវ  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន អោយ មក ចូលរួម ទទួល អំណោយ  និង មិន អោយ រូប លោក ឃោសនា  ដើម្បី ប្រមូល កំលាំង ជួយ គណបក្ស ប្រជាជន  តើ ខ្ញុំ ខុស អ្វី  រហូតដល់ ចៅហ្វាយ ស្រុក ពញា ឮ  ប្តឹង ខ្ញុំបាទ  លី  សាម៉េត  និង  ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  ទៀត  ។  ខ្ញុំបាទ  សុំ អោយ សម្តេច ជួយ ផង  ។
លោក  លី  សាម៉េត  និង  លោក  ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  ប្រាប់ ថា  ពួកគាត់ បាន ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ កំពង់ អុស  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ឃុំ ទៀត  មក ជួបជុំគ្នា នៅ កន្លែង ក្រុមហ៊ុន  អេង  ឌីប៉ូ  អភិវឌ្ឍន៍  នៅ ឃុំ កំពង់ អុស  មក ជួប ស ឋំណេះសំណាល និង ចែក អំណោយ  ដោយ សេចក្តីស្រលាញ់ គណបក្ស ប្រជាជន  និង សម្តេច តេជោ  លោក  លី  សាម៉េត  និង ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ជួយ គណបក្ស ប្រជាជន  ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតមក  ។
កណ្តាល  ៖  លោក  លី  សាម៉េត  និង  លោក ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  កក្ត ដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន យក អំណោយ ទៅ ចែក អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៥ ពាន់ នាក់ ជាង  នៅ  ឃុំ  កំពង់ អុស  ដោយ មិន បាន ជំរាប ចៅហ្វាយ  ស្រុក  ហើយ ត្រូវបាន លោក ចៅហ្វាយ ស្រុក  ប្តឹង  លោក ទាំង ពីរ  ពី បទ  ចុះចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ មិន ជម្រាប់ គាត់ ក្នុង នាម អជ្ញាធរ ឱ្យដឹង នោះ ។
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៥  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រម  ព្រៀង អាស៊ាន ស្តីពី បំលាស់ ទី រូប វន្ត បុគ្គល
មាន សង្ឃឹម វិញ ហើយ !  វេជ្ជបណ្ឌិត  ជប៉ុន  ម្នាក់ ប្រាប់ ពី វិធី លាង សម្អាត ឈាម ឱ្យ រស់ ដល់ អាយុ ១០០ …  –  CEN
បញ្ហា ស្ទះ សរសៃ ឈាម  ឬកក ឈាម ជា មូលហេតុ ចម្បង នាំឱ្យ ស្លាប់ បាន ។  ចង់ លាង សម្អាត សរសៃ ឈាម មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងណា  ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ វេជ្ជបណ្ឌិត ជប៉ុន នឹង ចែករំលែក ដំណោះស្រាយ ជូន អ្នក ។  អ្នក មាន ជំងឺ ខួរក្បាល  ឈឺ ក្បាល  ជំងឺ បេះដូង តែងតែ អាយុ ខ្លី ។  ដូចនេះ ត្រូវ រក្សា សុខភាព សរសៃ ឈាម ឱ្យ បាន ល្អ  សុខភាព អ្នក ក៏ បាន ល្អ ដែរ ។
សរសៃ ឈាម  និង ឈាម ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ របស់ រាងកាយ ដែល ជា ជីវិត មនុស្ស ។  ជំងឺ ជាច្រើន បណ្តាល មកពី សរសៃ ឈាម កខ្វក់ ។  ហេតុ នេះ បើសិន សុខភាព សរសៃ ឈាម ល្អ  មនុស្ស នឹង រស់ បាន អាយុ វែង ។
ត្រប់ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា អាហារ ការពារ សរសៃ ឈាម បេះដូង  សម្បូរ វីតាមីន  P  ដើរតួ សំខាន់ ជួយ បន្ទន់ សរសៃ ឈាម  ការពារ ពី បញ្ហា ដាច់ សរសៃ ឈាម  លំហូរ ឈាម ច្រើន ។
ស្ពៃ ក្តោប សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ប៉ូតាស្យូម  កាល់ស្យូម  ជាតិ សរសៃ  វីតាមីន  U,  K  មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ សរសៃ ឈាម  សម្រួល សរសៃ ឈាម ធ្វើឱ្យ សរសៃ ឈាម កាន់តែ រឹងមាំ កាន់តែ យឺត ។
បើ ទោះជា អ្នក មិន ចូលចិត្ត ក្លិន របស់ វា ក៏ដោយ  តែ ព្យាយាម ទទួលទាន វា  ព្រោះ វា ជួយ កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ខ្លួន  រក្សា សុខភាព សរសៃ ឈាម បាន ល្អ ។
វាសម្បូរ អាស៊ីត ខ្លាញ់ មិន ទាន់ ឆ្អែត ដែល អាច ទៅ សម្អាត ឈាម កខ្វក់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា សម្បូរ  DHA  អាច កាត់បន្ថយ ខ្លាញ់ កូឡេស្តេរ៉ុល អាក្រក់ ក្នុង ខ្លួន  ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម  ដុំ ឈាម  ជួយ ឱ្យ សរីរាង្គ ខាងក្នុង ដំណើរការ បាន ល្អ ។
ទឹក ជា ចំណែក មួយ ដ៏ ចាំបាច់ សម្រាប់ ជីវិត  ព្រោះ ក្នុង រាងកាយ មនុស្ស យើង មាន ផ្ទុក ទឹក ច្រើន ជាង  ៧០ % ។  ទទួលទាន ទឹក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ឱ្យ ត្រូវ តាម ពេល នឹង ជួយ សម្អាត សរសៃ ឈាម បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
បន្ទាប់ពី ភ្ញាក់ ពី គេង ភ្លាម ទទួលទាន ទឹក ១ កែវ  ព្រោះ រាងកាយ រំលាយ អាហារ  កម្ចាត់ កាកសំណល់ ពេញ មួយ យប់ ដូចនេះ ត្រូវការ ទឹក ជា ជំនួយ ។
ក្រោយពេល អាហារ រួច  អ្នក គួរ សម្រាក បន្តិច ដើម្បី ផឹក ទឹក  កាត់បន្ថយ បន្ទុក របស់ រាងកាយ  ជួយ សម្រួល ដល់ សម្ពាធ ឈាម ។  ហើយ បន្ទាប់ពី ងូតទឹក  ឬ ហាត់ប្រាណ រួច  អ្នក គួរ ផឹក ទឹក ដើម្បី រក្សា តុល្យភាព ក្នុង ខ្លួន  និង ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក ។
ផឹក ទឹក ១ កែវ មុនពេល ចូល គេង យប់ ។  នៅពេល រាងកាយ ដំណើរការ  បើ ខ្សោះ ជាតិ ទឹក វា នឹង បង្កើន ភាពល្អក់កករ ដល់ ឈាម ៕
ព្រៃវែង៖  លោក ជា ម  យៀប  បាន មានប្រសាសន៍ អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ពាមរក៍  និង ស្រុក ពាម ជរ  ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  សូមអញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដើម្បី ជ្រើសរើស តំណាង របស់ ខ្លួន  និង បន្ត គាំទ្រ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
លោក ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៣០០ នាក់ មកពី ស្រុក ពាមរក៍  និង ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក ពាមរក៍ ។  ពិធី នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាជិក រដ្ឋសភា មណ្ឌល ខេត្ត ព្រៃវែង  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។
លោក  ជា ម  យៀប  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ដោយ មាន គោលការណ៍  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  បាន ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស យើង ទទួលបាន សមិទ្ធផល ជាច្រើន  កើតឡើង ជា ហូហែ  មាន ដូចជា  ស្ពាន  សាលារៀន  វត្ត អារាម  ជាដើម ។  ជាក់ស្តែង ស្ពាន អ្នកលឿង  គឺជា សមិទ្ធផល មួយ ថ្មី ទៀត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ពី រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ជប៉ុន ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ដូច យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង  និង ជ្រាប ច្បាស់ ហើយ ថា  កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជា កម្មវិធី  ដ៏ ត្រឹមត្រូវ បំផុត សម្រាប់ ការអនុវត្ត  ដើម្បី បង្កើតឡើង នូវ សមិទ្ធផល នានា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ប្រទេស ជា មិត្ត  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក៏ បាន ចូលរួម ជួយ ជំរុញ  ការអនុវត្ត ផងដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ទ្រទ្រង់ បាន នូវ សសរ ស្តម្ភ ទាំង បី មាន  នយោបាយ  សន្តិសុខ  និង វប្បធម៌ សង្គមកិច្ច  ជា ឧបករណ៍ កើត ចេញពី  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  និង នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ របស់  សម្តេច អគ្គ  មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  ឯកភាព ជាតិ  និង ឯកភាព ទឹកដី ទាំងស្រុង  ព្រមទាំង បោះជំហាន ទៅ មុខ យ៉ាង រឹងមាំ ឈរ លើ មាគ៌ា សន្តិភាព  បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ប្រជាធិបតេយ្យ  សហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ឡើង កាន់អំណាច បន្ត វេន ពី លោក  គីម  ជុង អ៊ីល  ជា ឪពុក នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១១  ។  មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង រូប នេះ កាន់កាប់ តំណែង កំពូល ៗ ជាច្រើន នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ទាំង ក្នុង បក្ស  ស្ថាប័ន ដឹកនាំ រដ្ឋ  និង យោធា ផង ។  យ៉ាងណាមិញ  ដូច ឪពុក របស់ ខ្លួន ដែរ  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មិន មាន ឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ  ដោយ តំណែង នេះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ បិតា ស្ថាបនិក កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  អ៊ីល ស៊ុង  តែ ម្នាក់ គត់ ។
ក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  តែង ត្រូវបាន ច្រឡំ ថា ជា ប្រធានាធិបតី របស់ រដ្ឋ កុម្មុយនីស្ត មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ ជា ការពិត នោះ  លោក  គីម  មិន មែន ជា ប្រធានាធិបតី អ្វី ឡើយ ។  ទោះ មិន កាន់ តំណែង នេះ ក្ដី  ក៏ ប្រមុខ ដឹកនាំ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ជំនាន់ ទី បី រូប នេះ បាន ក្ដាប់ អំណាច ពេញ ក្នុង ដៃ របស់ ខ្លួន  ហើយ គ្រប់គ្រង ស្ថាប័ន ទាំងអស់ សំខាន់ ៗ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ថា តំណែង ក្នុង បក្ស  រដ្ឋ  ឬ ស្ថាប័ន កងទ័ព អ្វី ឡើយ ។
តាមពិត ទៅ  តំណែង ប្រធានាធិបតី ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ជីតា លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  គឺ លោក  គីម  អ៊ីល ស៊ុង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន  The  New  York  Times  លោក  គីម  ជុង អ៊ីល  ដែល បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស ពី ឪពុក បាន កែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បាន តម្កើង លោក  គីម  អ៊ីល ស៊ុង  ជា  « ប្រធានាធិបតី អមតៈ »  តែម្ដង  ហើយ ភារកិច្ច នានា របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅឲ្យ ប្រធាន សភា វិញ ។  លោក  គីម  យ៉ុង ណាម  ដែល ជា ប្រធាន សភា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  មក នោះ  ក៏ ក្លាយជា ប្រមុខរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ទៅ ។
បើ គេ ស្ដាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កូរ៉េ ខាងជើង  គេ នឹង ឮ  ឬ ឃើញ ការរៀបរាប់ តួនាទី  និង ងារ វែង អន្លាយ របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មិន ខាន ។  ជាទូទៅ  លោក  គីម  ត្រូវបាន ហៅ ថា៖  « មេដឹកនាំ កំពូល របស់ បក្ស  រដ្ឋ  និង កងទ័ព  គីម  ជុង អ៊ុន  ជា ប្រធាន គណបក្ស ពលករ កូរ៉េ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ » ។  ក្នុង តំណែង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ រដ្ឋ  លោក  គីម  មាន អំណាច ធំ លើ ការងារ រដ្ឋ  ទាំង វិស័យ យោធា  និង ស៊ីវិល ផង ។
ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បរទេស  លោក  គីម  តែង ត្រូវបាន ហៅ ដោយ តួនាទី ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ រដ្ឋ ។  ជាក់ស្ដែង  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន ហៅ លោក  គីម  ដោយ តួនាទី នេះ ក្នុង លិខិត លុបចោល ជំនួប នៅ សិង្ហបុរី  និង បន្ទាប់ ទៀត ក្នុង ការចរចា នៅ សណ្ឋាគារ  Capella  ដែរ ។  ឯ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  លី  សៀន ឡុង  ក្នុង សារ អបអរ ជំនួប នេះ  ក៏ ទទួលស្គាល់ តួនាទី ផ្លូវការ លោក  គីម  ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ រដ្ឋ ។
សម្រាប់ ស្ថាប័ន កងទ័ព វិញ  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ យោធា មជ្ឈិម  និង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា មេបញ្ជាការ ជាន់ ខ្ពស់ កងទ័ព ប្រជាជន កូរ៉េ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១២  មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង រូប នេះ ក៏ មាន ឋានន្តរសក្តិ ជា សេនា ប្រមុខ នៃ កងទ័ព កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ  ដែល បង្ហាញ ពី ការពង្រឹង អំណាច របស់ ក្រកូល  គីម  ក្នុង ជួរ កងទ័ព ។  ឯ ផ្ទៃក្នុង បក្ស  ក្រៅពី តំណែង ប្រធាន  លោក ក៏ ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ការិយាល័យ នយោបាយ ដែរ ៕
November  13,  2018  admin  Comments  Off  on  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ទើបតែងតាំង ឯកឧត្តម  ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ្ឌ  ជា អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ថ្មី
February  21,  2018  admin  Comments  Off  on  ផ្អើល ល្ងាច ម៉ិញ !  ប៊ុត  សីហា  ម្ចាស់ ពាន  The  Voice  ត្រូវ ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន  ដោយសារ គ្រឿងញៀន
July  27,  2018  admin  Comments  Off  on  មិន ត្រឹមតែ សង្ហា ទេ  ប៉ូលីស ម្នាក់ ធ្វើ ទង្វើ មួយ ដែល នាំឱ្យ មហាជន មាន ការកោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ( វីដេអូ )
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៩ ឧសភា នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន បញ្ជូន តំណាង ម្នាក់  ឲ្យ ទៅ ក្រុង តេអេរ៉ង់  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  បំណង នៃ ការធ្វើដំណើរ នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា អះអាង  ប្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អ៊ីរ៉ង់  អំពី ការតាំងចិត្ត ប្តេជ្ញា របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ការការពារ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ព្រមទាំង ការសហការ គ្នា រវាង ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប  ដើម្បី ទប់ទល់  នឹង ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ដែល អាមេរិក អាចនឹង អនុវត្តិ មក លើ អ៊ីរ៉ង់  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល រកស៊ី ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។  តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង យក ឱកាស នេះ  ដើម្បី ធ្វើ បទបង្ហាញ ប្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អ៊ីរ៉ង់  ថា  វិធានការ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  មាន អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី បន្ត បើក ចំហរ សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ហើយ ចៀស ចេញ ពី  ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក ។
19/05/2018  សហភាព អឺរ៉ុប បញ្ជូន តំណាង ទៅ អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញា  ក្នុង ការថែរក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ
សហភាព អឺរ៉ុប បញ្ជូន តំណាង ទៅ អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញា  ក្នុង ការថែរក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ
ដូច្នេះ ពេលនេះ  អ្វី ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  ចង់ អះអាង ប្រាប់ អ៊ីរ៉ង់  គឺ ថា  ទោះបី អាមេរិក  គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ក៏ដោយ  ក៏ សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន របស់ អឺរ៉ុប  នៅតែ បន្ត រកស៊ី ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ដែរ ។  ហើយ ក្នុង ន័យ នេះ  គឺ ទាំង អ៊ីរ៉ង់  ទាំង សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង បន្ត អនុវត្ត  នូវ អ្វី ដែល មាន ចែង  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  នុយក្លេអ៊ែរ  ពោលគឺ អ៊ីរ៉ង់  បន្ត ផ្អាក ចំរាញ់ ធាតុ អ៊ុយរ៉ានីញ៉ូម  ឯ សហភាព អឺរ៉ុប វិញ  បន្ត បើក ចំហរ សេដ្ឋកិច្ច  បោះ ទុន វិនិយោគ  រកស៊ី ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ជាធម្មតា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដើម្បី ទប់ទល់ ជាមួយនឹង ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  ត្រូវតែ បង្ខំ ចិត្ត  ដាក់ចុះ នូវ វិធានាការ មួយចំនួន  ហើយ គឺ វិធានការ ទាំងនោះ ហើយ  ដែល លោក តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប  ត្រូវ ទៅ និយាយ ពន្យល់ ភាគី អ៊ីរ៉ង់  នៅក្នុង ពេលនេះ ។
វិធានការ  នោះ បើ សរុប ជា រួម  គឺ មាន ២ ផ្នែក ធំ ៗ ។  ទី មួយ មួយ គឺជា វិធានការ  ការពារ ផ្លូវ ច្បាប់  ជូន ដល់ សហគ្រាស  ឬ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ទៅ រកស៊ី ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។  ការពារ យ៉ាងម៉េច  គឺ ការពារ  ក្នុង ករណី ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ដាក់ ពិន័យ  មិន ឲ្យ ទៅរកស៊ី  លើ ដី អាមេរិក  ឬ ក៏ បង្អាក់ ចរាចរណ៍ មូលធន  នៅលើ ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អាមេរិក  ជាដើម ។
តំណាង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  លោក  Miguel  Arias  Canete  សមាជិក គណកម្មការ អឺរ៉ុប  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក កិច្ចការ ថាមពល  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង តេអេរ៉ង់  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ១៩ ឧសភា  ។  អ្នកតំណាង សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  នឹង ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ អ៊ីរ៉ង់  ចំនួន ៥ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ដូចជា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ថាមពល ប្រេងកាត  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  អគ្គ នាយក ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  អ៊ីរ៉ង់ ។
អ្វី ដែល អឺរ៉ុប អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី ការពារ សហគ្រាស ខ្លួន  គឺ តាមរយៈ អត្ថបទ ច្បាប់ ពិសេស មួយ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ  ច្រានចោល នូវ ការដាក់ ពិន័យ ទាំងឡាយ ណា  ពីសំណាក់ ប្រទេស មួយ ផ្សេង  មក លើ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប  បើសិនជា ការដាក់ ពិន័យ នោះ  មិន ស្រប ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ច្បាប់ របស់ អឺរ៉ុប  ដែល មាន ជាធរមាន ។  ធ្វើ យ៉ាង នេះ  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ អឺរ៉ុប  អាច មាន បង្អែក  ក្នុង ករណី ដែល ខ្លួន ទៅ រកស៊ី ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  តែ ត្រូវ អាមេរិក  ដាក់ ពិន័យ ។
កម្មវត្ថុ  ធំ ចំបង បំផុត  នៃ ដំណើរ ទៅដល់  របស់ តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប  គឺ ទៅ និយាយប្រាប់ ភាគី អ៊ីរ៉ង់ ថា  សហភាព  ដែល មាន ប្រទេស ធំ ៗ  ដូចជា បារាំង  អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  ជាដើម ហ្នឹង  និង មិន បោះបង់ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ទេ  ហើយ គឺ គេ ប្តេជ្ញា អនុវត្ត វាតទៅទៀត  បើ ទោះបី អាមេរិក  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ក៏ដោយ ។  ការ ដែល អាមេរិក  ដក ខ្លួន ចេញ  គឺ អាមេរិក  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ អ៊ីរ៉ង់  និង ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន ណា  ដែល ហ៊ាន រកស៊ី  ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។
ផ្នែក ទី ២  គឺ ទាក់ទិន នឹង វិធីសាស្ត្រ  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី គេច ចេញពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ។  គណកម្មការ អឺរ៉ុប  បាន សម្រេច  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ដោយ បង្កើត បណ្តាញ ពិសេស  ក្នុង ការទូទាត់  ឬ ចរារចណ៍ មូលធន រវាង ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប  និង ក្រុមហ៊ុន នៅ អ៊ីរ៉ង់ ។  ធ្វើ ដូចនេះ  គឺ ដើម្បី ចៀស  មិន ប្រើប្រាក់ ដុល្លារ  ហើយ មិន ប្រើ បណ្តាញ ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  ឬ ក៏ ធនាគារ  ដែល ស្ថិត ក្នុង បណ្តាញ របស់ អាមេរិក ។  ដូច យើង ដឹង ហើយ ថា  ធនាគារ មួយចំនួន ធំ  ដោយ ខ្លាច ជាប់ ពិន័យ អាមេរិក  បាន បដិសេដ  មិន ផ្តល់ ប្រាក់ កំចី  វិនិយោគ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង  ដែល ចង់ រកស៊ី ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ទេ ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប  មាន បំណង ប្រើប្រាស់  ធនាគារ វិនិយោគ អឺរ៉ុប  ឲ្យ ក្លាយជា ស្ថាប័ន ស្នូល  ក្នុង ការរៀបចំ គំរោង វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  នៅក្នុង ទីផ្សារ អ៊ីរ៉ង់ ។  ហើយ វិធានការ មួយ ទៀត  ជាពិសេស  ទាក់ទិន នឹង ការទូទាត់ ការនាំចូល ប្រេងកាត ពី អ៊ីរ៉ង់  គឺ ការផ្ទេរ ប្រាក់ ដោយ ផ្ទាល់  ពី ធនាគារ កណ្តាល របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ទៅកាន់ ធនាគារ កណ្តាល របស់ អ៊ីរ៉ង់ តែ ម្តង  ដើម្បី ទូទាត់ គ្នា ។  ជា រួម ទៅ  កិច្ចប្រឹងប្រែង  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា  ការពារ កុំ ឲ្យ ការវិនិយោគ  ព្រមទាំង កិច្ចសន្យា ពាណិជ្ជកម្ម នានា  ដែល ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប  បាន ចុះ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  នោះ ត្រូវ ធ្លាក់ទឹក ។
ជា ការពិត  វិធានការ ទាំង អំបាលម៉ាណ  មិន មែន ប្រាកដ ថា អាច ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប  ទាំងអស់  មាន ការស្ងប់ចិត្ត  អាច បន្ត រកស៊ី  នៅ អ៊ីរ៉ង់  ទៀត បាន ទេ ។  ការគំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ភ័យ បារម្ភ ណាស់ ។  មាន ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  នៅតែ មិន ស្ងប់ចិត្ត ដដែល  ដោយ បាន ប្រកាស ថា  គេ អាច លប់ ចោល គំរោង រកស៊ី នៅ អ៊ីរ៉ង់  ដូចជា ការ ក្រុមហ៊ុន  តូតាល់  ជាដើម ។
បើ គិត ចាប់ពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅពេល កិច្ចព្រមព្រៀង បាន ចូល ជាធរមាន  ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា ទៅ រកស៊ី  នៅ អ៊ីរ៉ង់ ។  ប្រទេស ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន  ទៅ រកស៊ី នៅ អ៊ីរ៉ង់  ច្រើន ជាង គេ  គឺ មាន បារាំង  អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  និង អេស្ប៉ាញ ជាដើម ។  បើ គិត ជា សរុប  ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង សហភាព អឺរ៉ុប  និង អ៊ីរ៉ង់  មាន ប្រាក់ ប្រមាណ  ២ ម៉ឺន លាន អឺរ៉ូ ។  អ៊ីរ៉ង់  ទិញ ទំនិញ អឺរ៉ុប  ក្នុង ទឹកប្រាក់  ១ ម៉ឺន លាន អឺរ៉ូ  រីឯ អឺរ៉ុប វិញ ទិញ ទំនិញ អ៊ឺ រ៉ង់  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ស្មើគ្នា ។  គ្រាន់តែ ការនាំចូល ប្រេង  ដែល អឺរ៉ុប ទិញ ពី អ៊ីរ៉ង់  គឺ មាន តម្លៃ  ៩ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ទៅ ហើយ ។
ចាប់តាំងពី បើក ទ្វារ សេដ្ឋកិច្ច មក  អ៊ីរ៉ង់  ផលិត ប្រេង ឆៅ  បាន ប្រមាណ ជា ៣,៨ លាន ធុង បារី ល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល ក្នុង នេះ  ៧០ % បញ្ជូន ទៅ ចិន  និង តំបន់ អាស៊ី យើង  ហើយ ប្រមាណ ២០ %  នាំចេញ ទៅ អឺរ៉ុប ។  កាលពី ក្នុង ពេល ជាប់ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  មុន មាន កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  អ៊ីរ៉ង់ នាំចេញ ប្រេង  បាន តែ ប្រមាណ ១ លាន ធុង បារីល ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ដូច្នេះ  ជាមួយនឹង ការគំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ពីសំណាក់ អាមេរិក  ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ  អាចនឹង ឈប់ ទិញ ប្រេង អ៊ីរ៉ង់ ។  ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ បាន លើកឡើង ថា  ចង់ ចាកចេញ ពី អ៊ីរ៉ង់  ឬ គេ ចេញ ពី ទីផ្សារ អ៊ីរ៉ង់ ។  ជាក់ស្តែង  គឺ ក្រុមហ៊ុន តូតាល់  របស់ បារាំង  ដែល បាន ប្រកាស ថា  គឺ កំពុង ពិចារណា  រឿង លក់ គំរោង ស្ថាបនា អណ្តូង  បូម យក ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  នៅ អ៊ីរ៉ង់  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ឬមួយ ក៏ បោះបង់ គំរោង នេះ ចោល តែម្តង ។  គំរោង នេះ  ជា គំរោង ធំ បំផុត  ហើយ មាន តំលៃ ជា និម្មិត រូប ធំ ណាស់  សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ជោគជ័យ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ។  បើ គំរោង នេះ លប់ ចោល វិញ  បូក បន្ថែម  នឹង ការនាំចេញ ប្រេង  ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ ទៀត  គឺ មាន ន័យ ថា  អ៊ីរ៉ង់  អាច បាក់ទឹកចិត្ត ខ្លាំង ។
លោក  Ali  Akbar  Salehi  អគ្គ នាយក ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  បាន លើកឡើង ថា  បើសិនជា សហភាព អឺរ៉ុប  ទប់ មិន ឈ្នះ  នឹង ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក ទេ  នោះ អ៊ីរ៉ង់  និង មាន ជ្រើសរើស ផ្លូវ ដើរ ផ្សេង ។  ផ្លូវ ផ្សេង  នោះ  គឺ អ៊ីរ៉ង់  អាចនឹង តំឡើង ចំនួន  នៃ ការចម្រើន ធាតុ អ៊ុយរ៉ានីញ៉ូម  ឲ្យបាន ដល់ កំរិត  ២០ % ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ចែង ថា អ៊ីរ៉ង់ មាន សិទ្ធិ ចំរាញ់ ធាតុ អ៊ុយរ៉ានីញ៉ូម  បាន តែ ត្រឹម កំរិត  ៣,៦ %  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល កំរិត នេះ  សម្រាប់ តំរូវការប្រើប្រាស់ ផលិត អគ្គីសនី ធម្មតា ។  កំរិត ២០ %  គឺជា កំរិត ដែល អង្គការ  AIEA  បាន កំណត់  ថា ជា កំរិត អតិបរមា  បើ លើស ពី នេះ  មាន ន័យ ថា ធាតុ អ៊ុយរ៉ានីញ៉ូម នោះ  គឺ គេ មាន បំណង យក ទៅ ប្រើ ក្នុង ផែនការយោធា  ដូចជា ការផលិត គ្រាប់ បរមាណូ ជាដើម ។
ត្រង់នេះ ហើយ  ដែល ជា ការព្រួយបារម្ភ ។  គឺ គេ ខ្លាច ថា អ៊ីរ៉ង់  ឈប់ គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង ពេល ទស្សនកិច្ច  របស់ តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប  ភាគី អ៊ីរ៉ង់  បាន អបអរសាទរ  និង អរគុណ  សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល បាន ប្តេជ្ញា  ថែរក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ។  មាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់  នៅតែ រឹង  ចង់ បន្ត គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ តទៅទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទៅពេល ខាងមុខ  វា មិន ប្រាកដ ទេ  បើសិនជា សេដ្ឋកិច្ច អ៊ីរ៉ង់  មិន ដើរ ទៅ មុខ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សម្រាប់ ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល លោក  រ៉ូហានី  កំពុងតែ ត្រូវបាន ក្រុម ថ្នាក់ដឹកនាំ នយោបាយ អ៊ីរ៉ង់  ដែល មាន ទំនោរ ប្រឆាំង កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ នេះ  បាន ឱកាស រិះគន់ ជាខ្លាំង ។  មតិ សាធារណៈ អ៊ីរ៉ង់  ក៏ អាចនឹង រិះគន់ ដែរ  ថា រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់  ចាញ់បោក ប្រទេស មហា អំណាច ដែរ ។  ដូច្នេះ  ទៅ ពេល មុខ  រដ្ឋភិបាល អ៊ីរ៉ង់  អាច ងាក មក ចំរាញ់ ធាតុ អ៊ុយរ៉ានីញ៉ូម  ដើម្បី ផលិត គ្រាប់ បរមាណូ  ក៏ ថា បាន ៕
នៅ ចំពោះមុខ អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  លោក រ៉ូ ហាន់ នី  បាន ថ្លែង ថា  “ អាមេរិក  ចង់ឱ្យ មាន ការកាត់ផ្តាច់ ដល់ កម្រិត សូន្យ  ចំពោះ ការនាំ ប្រេង ចេញ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ប៉ុន្តែ  យើង នឹង បន្ត លក់ ប្រេង របស់ យើង ដដែល  ដើម្បី វាយ បក ទៅលើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ ” ។
ស្រប ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម សាជាថ្មី មក លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក រ៉ូ ហាន់ នី  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  បាន ថ្លែង ថា  អ៊ីរ៉ង់់  នឹង លក់ ប្រេង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹងឹ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ ។
លោក រ៉ូ ហាន់ នី  បាន បន្ត ថា  “ ថ្ងៃ នេះ  សត្រូវ របស់ យើង  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ផ្តោត អារម្មណ៍ មក លើ សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង ។  គោលដៅ សំខាន់ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  គឺ វា ប៉ះពាល់ មកដល់ ប្រជាជន របស់ យើង ” ។
ប្រទេស ចិន  ឥណ្ឌា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  និង តួកគី  គឺជា អ្នកនាំចូល ប្រេង ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ច្រើន បំផុត  នៅក្នង្នុ ចំណោម ៨ ប្រទេស  ដែល ត្រូវបាន គេ លើកលែង បណ្តោះអាសន្ន ពី ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ធានា នៅ តម្លៃ ប្រេង ឆៅ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  គេ នឹង អនុញ្ញាត បណ្តោះអាសន្ន ឱ្យ ប្រទេស នាំចូល ប្រេង ចំនួន ៨  រក្សា ទិញ ប្រេង ពី អ៊ីរ៉ង់  បើ ទោះជា មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅ ថ្ងៃ នេះ ក៏ដោយ ។
កាលពី ខែឧសភា  ប្រធានាធិបតី អាមរេកិ  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ដើរ ចេញពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ហើយក៏ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ម្តង រួច មកហើយ  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
អ្នកថែ សួន សត្វ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ត្រូវបាន សត្វ ខ្លា ខាំ ស៊ី រហូតដល់ ស្លាប់ គួរឲ្យ រន្ធត់  កាលពី ថ្ងៃ  អាទិត្យ  សប្ដាហ៍ មុន នៅ សួន សត្វ  Fuzhou ។
ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Wu  ដែល បាន ចិញ្ចឹម សត្វ ខ្លា នេះ  តាំងពី វា នៅ តូច មក ម្ល៉េះ ។  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ លោក  Wu  កំពុង នៅក្នុង ទ្រុង ជាមួយ សត្វ ខ្លា ខាងលើ  ដើម្បី បង្ហាត់ វាសម្ដែង សៀក  និង ហាត់ប្រាណ ដូច សព្វ ដង ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ស្រាប់តែ សត្វ ខ្លាដំបង ដ៏ ធំ នេះ  ហក់ មក ខាំ សម្លាប់ លោក  Wu  គួរឲ្យ រន្ធត់ តែម្ដង ។
ក្រោយពី ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  អ្នកថែ សួន សត្វ ផ្សេង ទៀត  បាន ព្យាយាម ប្រើ ឈើ ដើម្បី ដេញ សត្វ ខ្លា ផងដែរ  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ សោកស្ដាយ  លោក  Wu  បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ៕
នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  សមាជិក សភា កូរ៉េ មួយ រូប បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  ទើបនឹង បាន អនុម័ត លើ ផែនការ គោលនយោបាយ  ៤  “ ខ ”  ស្តី  ពី  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ  ជុំវិញ បញ្ហា ប្រើប្រាស់  “ សម្ពាធ ទាំង  អស់ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ”  ទន្ទឹមនឹង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ការទូត ។
សមាជិក សភា  នៃ គណៈបក្ស ទាំង ពីរ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ជួប ជាមួយ លោក  Joseph  Yun  តំណាង  ពិសេស របស់ អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ របស់ ស.ប. ប. ក  ហើយ នៅ ទីនេះ  លោក  Yun  បាន ជូន ដំណឹង ជាមួយ សមាជិក សភា កូរ៉េ ខាងត្បូង  អំពី វិធីសាស្ត្រ ទាក់ទង  ផ្ទាល់ របស់ រដ្ឋអំណាច លោក  Trump  ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង ។  ក្រៅពី នោះ  សមាជិក សភា  លោក  Kim  Kwan-young  ចំណុះ គណៈ បក្ស ប្រជាជន ប្រឆាំង បាន ដកស្រង នូវ សម្តី  តំណាង ពិសេស របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដែល ឲ្យដឹង ថា  មុន នេះ ពីរ សប្តាហ៍  ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ របាយការណ៍ មួយ ស្តីពី  គោលនយោបាយ ពេញលេញេ របស់ អាមេរិក ។  របាយការណ៍ នេះ  រួមមាន យុទ្ធនាការ  សំខាន់ ចំនួន ៤  ក្នុង នោះ  មិន ទទួលស្គាល់ ស.ប. ប.ក ជា ប្រទេស នុយក្លេអ៊ែរ និង ដោះ  ស្រាយ រាល់ បញ្ហា ដោយ សន្តិវិធី ៕
បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  នៃ រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( វិសោធនកម្ម  ជំពូក ទី  ១២  ថ្មី  ប្រការ  ៤៨  ថ្មី  ( បី ))  PDF
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ក្រុម ជនជាតិ ចិន  តែងតែ វាយប្រហារ គ្នា នៅ តាម ទី សាធារណៈ និង តាម កន្លែង ហាង ផឹក ស៊ី នានា  ក្នុង ក្រុង ទេសចរណ៍ ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  និង ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋក៍ ដូច ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ក្រុម ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ ហាក់ ពុំ ញញើត ខ្លាច ច្បាប់ និង សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា យើង ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង នា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង រហូតដល់ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា ២០១៨  នេះ មាន កើតឡើង ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  កើតឡើង  រវាង ជនជាតិ ចិន  និង ជនជាតិ ចិន នៅក្នុង កាស៊ីណូ វិមាន ខ្សាច់ ស  ហើយ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៥ នាក់ ។
មន្ត្រី នគរ បាន បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  បាន សហការណ៍ គ្នា  ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ០៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ រងរបួស មធ្យម  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះ  សីហនុ  រីឯ បក្ខពួក របស់ គេ ផ្សេង ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន អស់  ។  ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ស្រង់ យក អត្តសញ្ញាណ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  និង បន្ត ស្រាវជ្រាវ ចាប់ បក្ខពួក បន្ថែម ទៀត  ៕
បើ តាម សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០០ និង ២០ នាទី  ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  មាន ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ខ្លះ ជិះ រថយន្ត  និង ខ្លះ ទៀត ជិះ ម៉ូតូកង់ បី  បាន នាំគ្នា ចូលទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើហឹង្សា វាយប្រហារ គ្នា  យ៉ាង ប្រសេក ប្រសាច  នៅក្នុង កាស៊ីណូ  វិមាន ខ្សាច់ ស  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
នាយក ប្រតិបត្តិ  (CEO)  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  លោក  ចេហ្វ  បេហ្សូស  (Jeff  Bezos)  បាន សម្រេចចិត្ត បរិច្ចាគ ប្រាក់  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ឱ្យ មូលនិធិ មនុស្សធម៌ មួយ  ដែល លោក បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ ដល់ ជន ក្រីក្រ គ្មាន ផ្ទះសម្បែង  និង បង្កើត បណ្ដាញ សាល រៀន ថ្មី ៗ ជាច្រើន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Jeff  Bezos  ដែល ទើបតែ ជាប់ ឈ្មោះ ជា អ្នក មាន ជាង គេ  នៅលើ ពិភពលោក នា ពេល ថ្មី នេះ  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ  ពី ការបរិច្ចាគ ប្រាក់ ទាំងនេះ នៅលើ  Twitter  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  ដោយ លោក ហៅ មូលនិធិ ថ្មី របស់ ខ្លួន ថា  Day  One  Fund ។  ប៉ុន្តែ ការសម្រេចចិត្ត បែប នេះ របស់ លោក  Bezos  ត្រូវបាន ធ្វើបាន ឡើង បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ថា  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ច្រើន នោះ ទេ ខាង ផ្នែក មនុស្សធម៌  ខណៈ លោក ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  មាន ទ្រព្យ ដាច់ គេ នៅលើ លោក រហូតដល់ទៅ ជា  ១៦៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  បើ ទោះជា មូលនិធិ របស់  CEO  ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ តាម អនឡាញ  Amazon  រូប នេះ ជា ចំនួន ច្រើន ក៏ដោយ  ក៏ វា នៅតែ មាន ចំនួន តិច  បើ ធៀប ទៅនឹង មូលនិធិ មនុស្សធម៌ របស់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  លោក  បៀល  ហ្គេតស៍  (Bill  Gates)  ខណៈ មេ  Facebook  លោក  ម៉ាក  ហ្សាក់ កឺប៊ឺហ្គ  (Mark  Zuckerberg)  សន្យា ថា  នឹង បរិច្ចាក ប្រាក់  ៩៩ ភាគរយ  នៃ ភាគហ៊ុន របស់ លោក នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Facebook ៕
November  7,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈប់ ទិញ ឱសថ ……..
August  22,  2018  admin  Comments  Off  on  មិន សរសើរ មិន បាន !  ជា ចៅសង្កាត់ អស់ ពេល ១៥ ឆ្នាំ  បាន ត្រឹម ជិះ កង់ ទៅ ធ្វើការ ដោយសារតែ  …………….
លោក  Don  Pramudwinai  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ថៃ  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ ថា  ប្រទេស ថៃ នឹង មិន ចាំបាច់ មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត បរទេស  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នោះ ទេ ។  លោក ប្រមុខ ការទូត ថៃ រូប នេះ ថា  ប្រទេស ថៃ មាន សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង មិន មែន ជា ប្រទេស មាន បញ្ហា  ដូច្នេះ វា មិន ចាំបាច់ មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ បរទេស នោះ ទេ ។
ការលើកឡើង របស់ លោក ប្រមុខ ការទូត ថៃ រូប នេះ  គឺ ក្រោយ មាន ការអំពាវនាវ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ សម្រាប់ អ្នក សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ធានា ការបោះឆ្នោត សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ ។  លោក ប្រមុខ កាទូត រូប នេះ ថា  ការបោះឆ្នោត គឺជា កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ។
លោក បន្ត ថា  “ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន កើត ពី រដ្ឋប្រហារ  ប៉ុន្ដែ ខុសពី រដ្ឋប្រហារ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ពិភពលោក  ព្រោះ យើង មិន ហាម  ឬ ដក សិទ្ធិ ដែល កំពុង ដំណើរការ លើ ទីតាំង  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ មតិ ភាគ ច្រើន នោះ ទេ ” ។
សូម បញ្ជកា់ ថា  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត របស់ ថៃ ពីមុន  នា ឆ្នាំ ២០១១  ឆ្នាំ ២០០៥  ឆ្នាំ ២០០៧  និង ឆ្នាំ ២០១១  ត្រូវបាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ដោយ បណ្ដាញ អាស៊ី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  (ANFREL)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ក្រុង បាងកក ។  បណ្ដាញ នេះ  មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ មកពី  ២៤ ប្រទេស  អំឡុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១១ ៕
November  11,  2018  admin  Comments  Off  on  គួរ យល់ដឹង !  បើ ក្មេង ៗ ចេញ សញ្ញា នេះ  វា មិន មែន ជា ដៅ  ឬ ស្នាម ខ្មៅ ទេ  តែ វា ជា ជំងឺ កាច សាហាវ មួយ
October  4,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក ពេញ ពិភពលោក !  បង្កាត់ ពូជ សិប្បនិម្មិត បាន កូន តោ ពីរ ក្បាល ដំបូង បំផុត ក្នុង លោក ហើយ
រូបភាព ឯកសារ៖  កងកម្លាំង តួកគី និង កង ទាហាន ស៊ីរី នៅ ភ្នំ  Mount  Barsaya  ប្រទេស ស៊ីរី កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មករា  ២០១៨ ។
បណ្តាញ ព័ត៌មាន រដ្ឋ ស៊ីរី បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  ប្រទេស ស៊ីរី នឹង ឆ្លើយតប នឹង សកម្មភាព គឃ្លើន ថ្មី របស់ អ៊ីស្រាអែល  ក្រោយពី ការវាយប្រហារ របស់ អ៊ីស្រាអែល នៅ កណ្តាល ប្រទេស ស៊ីរី ។  លោក Jonathan  Conricus  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ថា អ៊ីស្រាអែល បាន វាយប្រហារ គោលដៅ យោធា ជាច្រើន របស់ ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ជា ការឆ្លើយតប នឹង អំពើ គឃ្លើន របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
លោក  Jonathan  Conricus  និយាយ ថា  ជា ការឆ្លើយតប  អ៊ីស្រាអែល ធ្វើ ការវាយប្រហារ គោលដៅ នានា នៅ ប្រទេស ស៊ីរី ។  លោក និយាយ ថា  អ៊ីរ៉ង់ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវការរំលោភ ធ្ងន់ធ្ងរ លើ បូរណភាព ដែនដី អ៊ីស្រាអែល ។  ក្នុង ការវាយប្រហារ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  យន្តហោះ ចម្បាំង មួយ របស់ អ៊ីស្រាអែល ត្រូវ កាំភ្លើង បាញ់ យន្តហោះ របស់ កងទ័ព ស៊ីរី បាញ់ ធ្លាក់ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល និយាយ ថា  អាកាសយានិក អ៊ីស្រាអែល បាន លោក ឆ័ត យោង ទាន់ ពេល ។ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រោយមក  អ៊ីស្រាអែល និយាយ ថា  អាកាសយានិក នោះ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ ស៊ីរី និយាយ ថា  សំឡេង ផ្ទុះ លាន់ ដល់ ខេត្ត  Reef  Damascus  ជិត រដ្ឋធានី ស៊ីរី ។ អ៊ីស្រាអែល និយាយ ថា  ខ្លួន បាន បាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ  drone  អ៊ីរ៉ង់ ដែល ហោះ ចេញពី ស៊ីរី  ក្រោយពី វា បាន ចូល ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Ronen  Manelis  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល និយាយ ថា អ៊ីរ៉ង់ អូសទាញ តំបន់ នេះ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានការណ៍ ដែល មិន ដឹង ថា  ត្រូវ បញ្ចប់ យ៉ាងណា ។ អ៊ីស្រាអែល ត្រៀម ជាស្រេច សម្រាប់ ឧបទ្ទវហេតុ ហើយ អ្នក ដែល បង្ក ឧបទ្ទវហេតុ នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ។
ស៊ីរ៉ែន ប្រកាស អាសន្ន អំពី ការវាយប្រហារ តាម អាកាស បាន រោទ៍ នៅ  Golan  Heights  និង  Beit  She'an  តែ មិន មាន របាយការណ៍ អំពី គ្រោះថ្នាក់ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល និយាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល នឹង បន្ត ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង ការព្យាយាម ចូល ដែន អាកាស អ៊ីស្រាអែល  ហើយ អ៊ីស្រាអែល តាំងចិត្ត ទប់ស្កាត់ ការរំលោភ អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន ៕
គ្រូពេទ្យ ជំនាញ សុខភាព ភ្នែក បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន វិធីសាស្ត្រ ណាមួយ ដែល អាច ព្យាបាល ជំងឺ ភ្នែក ខ្សោយ បាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយ ការខិតខំ សិក្សារ ស្រាវជ្រាវ  យើង អាច ពន្យា ពេល វិរត្ត នៃ ជំងឺ បាន ល្អ ប្រសើ ។
ជំងឺ ខ្សោយ ភ្នែក ស្ងួត គឺជា ជំងឺ ភ្នែក ទូទៅ មួយ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល មាន អាយុ លើស ពី  ៦៥ ឆ្នាំ ។  វា បណ្តាល អោយ គំហើញ របស់ ចក្ខុ  ចុះខ្សោយ  ឬ ពិការ ទៀតផង ដោយសារតែ ការរលាក ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជំងឺ ខ្សោយ ភ្នែក ស្ងួត  គ្រូពេទ្យ អាច ណែនាំ អ្នក អោយ ទៅ ពិគ្រោះយោបល់  និង ធ្វើ ការព្យាបាល ជាមួយ អ្នកឯកទេស ខាង ចក្ខុ នីតិសម្បទា ។
ជំងឺ ភ្នែក ខ្សោយ សើម គឺជា ជម្ងឺ ភ្នែក រ៉ាំរ៉ៃ ដែល បណ្តាល អោយ មាន ចក្ខុវិស័យ ព្រិល  ឬ ពិការ ។  ជារឿយ ៗ វា បណ្តាល មកពី សរសៃ ឈាម រត់ ខុស ប្រក្រតី ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជំងឺ ខ្សោយ ភ្នែក សើម  គ្រូពេទ្យ អាច ណែនាំ អ្នក អោយ ទៅ ពិគ្រោះយោបល់  និង ធ្វើ ការព្យាបាល ជាមួយ អ្នកឯកទេស ខាង ចក្ខុ នីតិសម្បទា ។  ដូចគ្នា ដែរ  គ្រូពេទ្យ អាច ផ្ដល់ ថ្នាំ ដល់ អ្នកជំងឺ ដើម្បី បញ្ឈប់ ការលូតលាស់ នៃ សរសៃ ឈាម ថ្មី ។  ថ្នាំ នឹង បញ្ចេញ ប្រសិទ្ធភាព ជាច្រើន សប្តាហ៍ បន្ទាប់មក ។
វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ អ្នក ក៏ អាច ផ្តល់ អនុសាសន៍ ដល់ ការវះកាត់ ដើម្បី ជួយ កែលម្អ ការមើលឃើញ របស់ អ្នក ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការវះកាត់  កែវ កញ្ជក់ តេលេស្កូ ពិក នឹង ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ភ្នែក របស់ អ្នក ។
ការព្យ បាល  ហ្វូតូ កូអាហ្គូឡា ស្យុង  (Photocoagulation)  គឺជា យន្តការ មួយ ដែល ប្រើ កាំរស្មី ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ព្យាបាល ទីតាំង ដែល មាន បញ្ហា រលាក  សួត ។  គោលបំណង នៃ ការព្យាបាល នេះ គឺ ដើម្បី បញ្ឈប់ ការហូរ ឈាម  និង កាត់បន្ថយ ការខូចខាត បន្ថែម ទៀត ចំពោះ ជំងឺ ទឹក ខ្សោយ ភ្នែក របស់ អ្នក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កាំរស្មី ឡាស៊ែរ អាច បណ្តាល អោយ មាន ស្លាកស្នាម លើ កញ្ចក់ ភ្នែក ។  ការព្យាបាល នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច បញ្ឈប់ បាន ទាំងស្រុង នៃ ជំងឺ បាន នោះ ទេ ។
ជម្រើស ព្យាបាល មួយ ទៀត គឺ ការព្យាបាល ដោយ កាំរស្មី អិច ។  ការព្យាបាល ដោយ កាំរស្មី អ៊ិច  (PDT  ឬ  photochemotherapy  ) គឺជា ទម្រង់ នៃ ការព្យាបាល ដោយ សារធាតុ គីមី ពន្លឺ  និង ម៉ូលេគុល អុកស៊ីសែន ដើម្បី បង្កើត ការស្លាប់ កោសិកា ដែល ឆ្លង បាត់តេរី ផ្សិត  និង វីរុស ។  ប្រភេទ នៃ ការព្យាបាល នេះ អាច បង្កើន  និង ជំនួយ ចក្ខុវិស័យ របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវការ ការព្យាបាល ច្រើន ប្រភេទ ។
Angela  Ponce  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ ទីក្រុង សេវីយ៉ា  ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង បវរកញ្ញា ពិភពលោក អេស្ប៉ាញ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  រួច ម្តង មក ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ឈ្នះ មកុដ ទេ ។
នាង  Angela  Ponce  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ បាន ផ្តួល បេក្ខ នារី  ២២  នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដោយ ក្លាយជា មនុស្ស ប្រុស ប្តូរ ភេទ ដំបូង គេ  ដែល ឈ្នះ តំណែង បវរកញ្ញា ចក្រវាល អេស្ប៉ាញ ។  នាង នឹង តំណាង ឱ្យ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ នៅក្នុង កម្មវិធី បវរកញ្ញា ចក្រវាល នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  នាង នឹង ក្លាយជា ស្ត្រី ទី ១ ដែល កើត មក ជា មនុស្ស ប្រុស  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង បវរកញ្ញា ចក្រវាល  ពោលគឺ  ៦  ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី បម្រាម លើ មនុស្ស ប្តូរ ភេទ ត្រូវបាន ដក ចេញ ។
បវរកញ្ញា ចក្រវាល អេស្ប៉ាញ ទើប គ្រង មកុដ ថ្មី ថ្មោង  Angela  Ponce  បាន ធ្វើឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ដោយសារ ក្លាយទៅជា មនុស្ស ប្តូរ ភេទ ទី ១ ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ មួយ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
បន្ទាប់ពី បាន គ្រង មកុដ បវរកញ្ញា ចក្រវាល អេស្ប៉ាញ  នាង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អ្នក ដែល បាន គាំទ្រ នាង  និង  បាន បង្ហាញ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ នាង ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ស្មើគ្នា សម្រាប់ សហគមន៍  LGBTQ  +  ( មនុស្ស ភេទ ទី ៣ ) ៕
ធ្លាក់ បាក់ឌុប ២ ដង  ពិតជា ធ្វើឲ្យ ខូចចិត្ត  តែ យុវជន នេះ  ធ្វើ រឿង ១ មុន គេ  ស្រោចស្រង់ ខ្លួនឯង រហូត ជោគជ័យ  -  Sabay  news
យុវជន ១ រូប  បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ខ្លួនឯង  ដែល ជា រឿង ត្រូវ ធ្វើ មុន គេ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ខ្លួនឯង  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ផ្ទួន ៗ  ក្រោយ ធ្លាក់ឌុប ។
ក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិក  ដែល បាន រៀបរាប់ មកកាន់  Sabay  អតីត សិស្ស បាក់ឌុប រូប នេះ ឈ្មោះ  កែវ  រដ្ឋា ។  លោក បាន បន្ត ថា  លោក ធ្លាប់ ធ្លាក់ បាក់ឌុប  ដល់ ទៅ  ២ ដង  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ចាំ មិន ភ្លេច  កាលពី ៥ ឆ្នំា មុន ។
តាម ព័ត៌មាន ដែល  Sabay  ទទួលបាន គឺ យុវជន ដដែល  បាន ចូលរួម ប្រលង បាក់ឌុប  ចំ ពេល ដែល ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ធ្វើ ការកែទម្រង់  និង រឹតបន្តឹង ការប្រលង  លើក ទី ១  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
មាន ចំណុច សំខាន់ ១  លោក  កែវ  រដ្ឋា  ចង់ ផ្តាំផ្ញើ  និង ជា រឿង ដែល ត្រូវ ធ្វើ មុន គេ  ដើម្បី ចែករំលែក  បើ ទោះបីជា លទ្ធផល បាក់ឌុប មិន គាប់ ចិត្ត  គឺ ការលើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង ជា ចម្បង ។  ជាប់ ធ្លាក់  តែងតែ មាន ពេល ប្រលង  គ្មាន រឿង អី  ដែល ត្រូវ ខ្មាស គេ  រហូត បិទ ផ្លូវ ខ្លួនឯង  និង ចោល អនាគត ឡើយ ។
ចុងក្រោយ  លោក  កែវ  រដ្ឋា បន្ថែម ថា  សូម លើកទឹកចិត្ត ប្អូន ៗ  កុំ អោយ បោះបង់  ស៊ូឡើង  ឱកាស មាន ច្រើន ណាស់  បើ អូន ធ្លាក់  អូន អាច រៀន បរិញ្ញាបត្រ រង បាន  ឬ រៀន ជំនាញ យក តែម្ដង ។
លោក  កែវ  រដ្ឋា  បន្ត ទៀត ថា  អនាគត ទៅ ប្អូន ៗ  មាន តែ ខ្លួនឯង ទេ  ដែល ត្រូវ ពឹងពាក់ បាន  និង ចិញ្ចឹម ខ្លួនឯង ។  មួយ ទៀត  ប្អូន ត្រូវ ចាំ ថា  កុំ ប្រៀបធៀប ពេក  រវាង កូន អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ  គឺ ខុសគ្នា  បើ អូន ក្រ  ហើយ បរាជ័យ  តែ ប្អូន ព្យាយាម  ថ្ងៃ ណាមួយ ប្អូន នឹង ជោគជ័យ  ពេល នោះ  កូន អ្នក មាន  អាចនឹង ខ្មាស ប្អូន ឯង  វិញ ហើយ  ព្រោះ គាត់ ចេះតែ ញ៉ាំ ត្រី  អត់ ស្ទូច ត្រី ដូច អូន ទេ ។  អូន ដើរ ក្នុង សង្គម កាន់តែ ច្រើន  អូន នឹង ដឹង កាន់តែ ច្រើន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ បទពិសោធន៍ ខាងលើ  បាន ជំរុញឲ្យ  លោក  កែវ  រដ្ឋា  ប្រលង បាក់ឌុប ជាប់  ក្រោយ ដាក់ពាក្យ ប្រឡង បំពេញ វិជ្ជា  នៅ ឆ្នំាំ បន្ទាប់ ។  ក្រៅពី នេះ  លោក  កែវ  រដ្ឋា  ក៏ កំពុង រៀន បន្ត  និង ជិត បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ព័ត៌មានវិទ្យា  (IT)  នៅ សកលវិទ្យាល័យ ១  ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  និង មាន ការងារ ១  ដែល អាច ចិញ្ចឹម ខ្លួនឯង បាន ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង  របស់ អតីត បេក្ខជន  ធ្លាប់ ធ្លាក់ បាក់ឌុប  ២ ដង  លោក  កែវ  រដ្ឋា  ។
ខេត្ត តាកែ វ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច ស្រុក គីរី វង់  ចាប់ខ្លួន  ដោយ ជាប់ពាក់ពន្ធ័  ករណី រក្សាទុក  និង ជួញដូរ នៅ សារធាតុ ញៀន ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ់ កំពុង កសាង សំណុំ  រឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ដេី ម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕ ដោយ សុខ ន
ករណី ចុះបង្ក្រាប នេះ បាន ធ្វើឡើង  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៩ និង ៣០ នាទី កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គិរី វង់  ដឹកនាំ ដោយ លោក វ. ឯក  យុគ  សារ៉ាត់  អធិការ  នគរបាល ស្រុក គីរី វង់ បាន ចុះ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ នគរបាល រដ្ឋបាល កំពែង  ចុះបង្រ្កាប ករណី រក្សាទុក  ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ ខាងលិច ភូមិ ស្វាយ វល្លិ៍  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្វាយ វល្លិ៍  ឃុំ កំពែង  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោៈ  សែម  ចិក  (  ហៅ អឹក  )  ភេទ  ប្រុស អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ សំរោង កេីត  ឃុំ គោក ព្រេច  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  សមត្ថិកិច្ច យេីង ដកហូត វត្ថុ តាំង រួមមាន៖  ថ្នាំ ញៀន ម្ស៉ៅ ក្រាម  ថ្លា ពណ៌  ស  ចំនួន ០២ កញ្ចប់ ធំ  ទូរស័ព្ទ ចាស់ ចំនួន ០១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក់ NEX  គ្មាន ពាក់ ស្លាកលេខ  ពណ៌ ស  បិទ ខ្មៅ ។
វីដេអូ៖  ឲ្យ រាង បង ចោរ !  មួយ ជើង ចំពង ស្វាស  ថែម មួយ ជើង កណ្តាល មុខ  ដួល ខ្ពាក លើ ឥដ្ឋ  ក្រោម រន្ទះ ជើង ស្រី ស្អាត  (19/07/2013  14:40:00)

ព័ត៌មាន ល្អ មួយ  សម្រាប់ គូស្នេហា  និង អ្នក ដែល មាន បំណង ចូលរួម ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្ដី ស្រឡាញ់  ( ១៤ 
កុម្ភៈ )  ខាងមុខ ។  ការពិសោធ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ដ្រ មួយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បង្ហាញ ថា  ស្ករ សូកូឡា  សម្បូរ ទៅ ដោយសារជាតិ ទប់ទល់ នឹង អ៊ុកស៊ីតកម្ម  ច្រើន ជាង ទឹក ផ្លែ ឈើ ដែល សម្បូរ ដោយ ជាតិ 
បំប៉ន ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/1/21/socola3-21-01-2014--11-58-09.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/1/21/socola3-21-01-2014--11-58-09.jpg"  alt=""  width="423"  height="258"  /></a>

ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ នៃ ក្រុមហ៊ុន សូកូឡា  Hershey  ( អាមេរិក )  បាន ធ្វើ ការពិសោធ  ដើម្បី ប្រៀប
ធៀប  កម្រិត ជាតិ ប្រឆាំង អ៊ុកស៊ីតកម្ម  ក្នុង សូកូឡា ខ្មៅ  និង កាកៅ  ជាមួយនឹង ទឹក ផ្លែ ឈើ ដែល មាន  ផ្ទុក សារជាតិ ប្រឆាំង នឹង អ៊ុកស៊ីតកម្ម ខ្ពស់  ដូចជា ផ្លែ  ទទឹម  ផ្លែ បឺរី ខៀវ  និង ផ្លែ អា ខេ ។ល ។ 

លទ្ធផល នៃ ការពិសោធ  បាន បង្ហាញ ថា  សូកីឡា  និង កាកៅ  មាន ផ្ទុក សារជាតិ ទប់ទល់ នឹង អ៊ុក 
ស៊ីតកម្ម  flavanol  ច្រើន ជាង ផ្លែ ឈើ  ក្នុង នោះ  flavanol  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជួយ ធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព 
ម៉ុលេគុល  និង ត្រូវបាន គេ យល់ ថា  មាន សមត្ថភាព ទប់ស្កាត់ ជម្ងឺ បេះដូង  និង មហារីក ។ 

ទំព័រ  Daily  Mail  ដកស្រង់ សំដី របស់ បណ្ឌិត  Debra  Miller  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម អ្នកពិសោធ  ឱ្យដឹង 
ថា  ៖  “ ទន្ទឹមនឹង មាន ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់ មាន ប្រយោជន៍  និង ប្រតេអ៊ីន  ម្សៅ កា កៅ  និង សូកូឡា ខ្មៅ  គឺជា 
អាហារ  ដែល មាន កម្រិត ជាតិ ប្រឆាំង អ៊ុកស៊ីតកម្ម ខ្ពស់ ជាង ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ ដែល មាន ជាតិ បំប៉ន ខ្ពស់ 
បំផុត ” ។ 

យោង តាម ការពិសោធ ថ្មី ៗ នេះ  ការទទួលទាន សូកូឡា ខ្មៅ មួយ បន្ទះ  រាល់ ថ្ងៃ  អាចនឹង ជួយ កាត់ 
បន្ថយ  បាន  ១ / ៣ ហានិភ័យ នៃ ការកើត ជម្ងឺ បេះដូង ។  ចំណែក ការពិសោធ មួយ ផ្សេង ទៀត  ក៏ បាន 
បញ្ជាក់ ថា  ក្លិន របស់ សូកូឡា  អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ ជម្ងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ។ 

យ៉ាងណា ក៏ដោយ    ចំពោះ ប្រភេទ សូកូឡា     ដែល ត្រូវបាន គេ ផលិត ដោយ មាន ជាតិ ស្ករ    និង ជាតិ 
ខ្លាញ់ ច្រើន  ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ថា    គូរ តែ កុំ ទទួលទាន ច្រើន ពេក  ដើម្បី ចៀសវាង  បណ្ដា ជម្ងឺ ដែល ទាក់ទិន នឹង ការឡើង ទម្ងន់ ។     ក្នុង ករណី ទទួលទាន សូកូឡា ច្រើន     អ្នក គួរតែ កាត់ 
បន្ថយ  អាហារ ដែល សម្បូរ ដោយ ជាតិ ខ្លាញ់  និង ប្រូតេអ៊ីន  ទន្ទឹមនឹង នេះ  គួរងាក មក ហូប អាហារ  ដូច 
ជា បាយ  និង បន្លែ ផ្លែ ឈើ ។

<strong> អត្ថបទ សំខាន់ ៗ គួរ ចាប់អារម្មណ៍  ៖ </strong>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/Contents/Edit/%20http:/camnews.com.kh/News/Detail/34817/home-remedies-for-a-runny-nose"><span  style="color:  #3366ff;"> វិធី ព្យាបាល ជំងឺ ហៀរ សំបោរ  ឱ្យ ជាសះស្បើយ  បាន ឆាប់ រហ័ស  ដោយ ធម្មជាតិ </span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/Contents/Edit/%20http:/camnews.com.kh/News/Detail/26531/what-problems-do-eye-blink-tell-you-about-"><span  style="color:  #3366ff;"> ញាក់ ភ្នែក ជា បន្ដ បន្ទាប់  ប្រាប់ អ្នក អំពី បញ្ហា អ្វី ខ្លះ ?</span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/23146/walking-2000-extra-steps-a-day-can-benefit-people-with-glucose-intolerance-study"><span  style="color:  #3366ff;"> បន្ថយ ហានិភ័យ ជម្ងឺ បេះដូង  ដោយ ការដើរ  ២ ពាន់ ជំហាន  រាល់ ថ្ងៃ </span></a></span>
<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  KH

មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  គេ បាន ប្រទះឃើញ ភរិយា លោក  Wallace  Huo  ទៅ ចូលរួម ពិធី ខួបកំណើត  ប៉ុន្តែ មិន នឹកស្មាន ថា  ជីវិត គូ នាង  Ruby  Lin  និង ស្វាមី  ទៅជា បែប នេះ  ហើយ សម្រស់ របស់ តារា ស្រី វ័យ  ៤១  រូប នេះ  ប្រែក្លាយទៅជា មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត តែម្តង  ។
តៃវ៉ាន់  ៖  តាំងពី រៀបការ  និង បង្កើត បាន កូនស្រី ម្នាក់ រួច មកហើយ  ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ តារា សម្តែង ស្រី នាង  Ruby  Lin  កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប យ៉ាង ខ្លាំង  និង មាន រឿង មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  កើតឡើង ទៅ លើ តារា ស្រី រូប នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី មាន ពាក្យ ចចាមអារាម ច្រើន រាប់ មិន អស់  បាន ចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស អំពី  នាង  Ruby  Lin  និង ស្វាមី គឺ  លោក  Wallace  Huo  បាន ធ្វើឲ្យ ចិត្ត ជា ភរិយា ពិបាកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត មាន ព័ត៌មាន លេចឡើង ថា  តារា ស្រី រូប នេះ  កើតមាន ជម្ងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀតផង  ៕
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ១  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការបង្កើត ថវិកា របស់ រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ១៩៩៤
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  បុរស ម្នាក់ ក្រោយពី ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោក ជាំ  ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ាស៊ីន ច្រូត ស្រូវ ១ គ្រឿង  បណ្តាលឱ្យ បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ មួយ រំពេច  បង្កឱ្យ
dara  chan  |  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  |  វិទ្យាសាស្រ្ដ  និង ស្រាវជ្រាវ សេដ្ឋ កិច្ច ជាតិ  |  |  0  |  ម៉ោង  15:21  pm
ក្រោម  កិច្ចសហការ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ជាពិសេស  អាជ្ញាធរដែនដី  ក្រសួង - មន្ទីរ សុខាភិបាល  ក្រសួង - មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង  នេសាទ  ក៏ ដូចជា គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្ដរាយ  និង  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា ព្រមទាំង ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា ថវិកា របស់ កាកបាទ ក្រហម  ហ្វាំង់ឡង់  ( សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ដ គោលដៅ ចំនួន  ៥ )  សហព័ន្ធ អន្ដរជាតិ  នៃ សមាគមន កាកបាទ ក្រហម  និង អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ( សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ដ គោលដៅ  ចំនួន  ៧ )  គម្រោង  សមាហរណកម្ម ជំងឺ ផ្ដាសាយ និង គ្រុន ឈាម របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួមចំណែក ត្រៀម  បង្ការ និង កាត់បន្ថយ ករណី ឈឺ និង ស្លាប់ បង្កឡើង ដោយ ការរាតត្បាត នៃ  ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី  និង គ្រុន ឈាម បាន  អនុវត្ដ យ៉ាង ជោគជ័យ  និង ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា ចាប់តាំងពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០៧  ក្នុង ភូមិ គោលដៅ  ចំនួន  ២៧៤  ឃុំ  ចំនួន  ៤៦  ស្រុក  ចំនួន  ១៧  ក្នុង ខេត្ដ គោលដៅ ចំនួន  ១២  ( ខេត្ដ កំពត  កំពង់ចាម  ក្រចេះ  កំពង់ស្ពឺ  មណ្ឌលគីរី  ព្រៃវែង  ស្វាយរៀង  កណ្ដាល  តាកែវ  ឧត្ដរ មានជ័យ  ពោធិ៍សាត់  និង ខេត្ដ សៀមរាប  ) ។
ក្នុង  ឆ្នាំ  ២០០៩  កន្លងទៅ នេះ  ស្ទើរតែ គ្រប់ សកម្មភាព ចម្បង ៗ ដែល បាន ចែង ក្នុង ផែនការ មេត្រូវបាន  អនុវត្ដ ទាំងស្រុង ដោយ មន្ដ្រី គម្រោង ចំនួន  ១៤  នាក់  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ ចំនួន  ៥៤៨  នាក់  ដែល ចំណេះដឹង - ជំនាញ  របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ពង្រឹង ជា បណ្ដើរ ៗ តាមរយៈ ការសិក្សា លើ បទ  ពិសោធន៍ នៃ ការអនុវត្ដន៍ ការងារ  កន្លងមក  ស្រប ពេល ដែល មាន ជំនួយ បច្ចេកទេស ពី ក្រុមការងារ គម្រោង ប្រចាំ ទីស្នា  ក់ការ កណ្ដាល  និង សាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ដ គោលដៅ ។  ក្នុង នោះ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ កាកបាទ ក្រហម ដែល បំពាក់ ដោយ សំភារៈ  អប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង រូបភាព ជាប័ណ្ណ ប្រកាស ធំ ៗ  សរុប សំនួន  ៣៣. ១០០  ច្បាប់  ( ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ  ៨៩០០  ច្បាប់ បោះពុម្ព  ដោយ គម្រោង ផ្ទាល់  និង  ២៤. ២០០  ច្បាប់ ទទួលបាន ពី អង្គការ  AED)  ហើយ ខិត ប័ណ្ណ  តូច ៗ ចំនួន  ១. ២៧៥  ច្បាប់  រួម ជាមួយ  អាវយឺត ចំនួន  ២៣៥  មួក ចំនួន  ២៣៥  និង កញ្ចប់ អនាម័យ សរុប ចំនួន  ២២០  កញ្ចប់  បាន ធ្វើ ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង សកម្ម អំពី វិធានការត្រៀម បង្ការ  - ឆ្លើយតប ចំពោះ ការផ្ទុះ  រាតត្បាត នៃ ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី - គ្រុន ឈាម  និង លើក កំពស់ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់ របស់ សហគមន៍ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង  ភូមិ - ឃុំ គោលដៅ របស់ ពួកគេ ។
ក្នុង  ឆ្នាំ នេះ ដែរ  នៅ ខេត្ដ គោលដៅ ចំនួន  ៥  ដែល ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដោយ កាកបាទ ក្រហម ហ្វាំងឡង់  គម្រោង  សមាហរណកម្ម ផ្ដាសាយ បក្សី - គ្រុន ឈាម បាន ចូលរួម បដិភាគ ជា ថវិកា  ( ២៥ ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង បង្គន់ មួយ )  ដើម្បី សាងសង់ បង្គន់ គ្រួសារ ចំនួន ២០០ ជូន គ្រួសារ ដែល ជីវភាព នៅ មាន ក  ម្រិត ។
មាន  អ្នកទទួល ផល  ប្រមាណ ជា  ៦៥, ៣៤  %  ( ១៩៧. ២៩០  នាក់ ) ក្នុង ចំណោម អ្នកទទួល ផល  សរុប ចំនួន  ៣០១. ៩៤១  នាក់  ក្នុង ខេត្ដ គោលដៅ ទាំង  ១២  បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ របស់  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា អំពី វិធានការ បង្ការ ជំងឺ  ផ្ដាសាយ បក្សី គ្រុន ឈាម ក៏ ដូចជា ការលើកកំពស់ ការផ្លាស់ប្ដូរ  ទម្លាប់ របស់ សហគមន៍ ផងដែរ  ។  ជា លទ្ធផល  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកទទួល ផល ទាំងនោះ មិន គ្រាន់តែ មាន  យកចិត្ដទុកដាក់  កង្វល់ តែ អំពី បញ្ហា ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី  និង គ្រុន ឈាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ថែមទាំង មាន ការប្រុង  ប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ក្នុង ការបង្ការ ជំងឺ ឆ្លង  ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ជំងឺ ផ្ដាសាយ ប្រភេទ ថ្មី  A-H1N1  ជំងឺ រាក  ជំងឺ រលាក  ផ្លូវ ដង្ហើម  ។ល ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្រមាណ ជា  ៨៥  % នៃ អ្នកទទួល ផល ទាំងនោះ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់ រស់ នៅ  របស់ ពួកគេ ដោយ អនុវត្ដ តាម ការណែនាំ របស់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា បាន ល្អ ដូចជា  មាន អនាម័យ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បង្គន់  សំអាត បរិស្ថាន ជុំវិញ ផ្ទះ ជាប្រចាំ  យល់ព្រម ដាក់ ត្រី  ៧  ពណ៌ ក្នុង ពាង ទឹក របស់ ពួកគាត់  ដើម្បី កំចាត់ ជំរក មូស ខ្លា  លាង ដៃ ជាមួយ សាប៊ូ ជាញឹកញាប់  ឈប់ បរិភោគ សាច់ សត្វ ដែល ងាប់  មិន ឱ្យ ក្មេង លេង  និង ឱ្យ នៅ ឆ្ងាយ ពី មាន់ - ទា  ដាក់ មាន់  និង ទា  ឱ្យ នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  និង ធ្វើ ការរាយការណ៍ អំពី ករណី  សង្ស័យ ថា មាន ការផ្ទុះ រាលដាល នៃ  ជំងឺ ផ្ដាសាយ បក្សី  និង  គ្រុន ឈាម  ជាដើម  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្ការ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគាត់ ឱ្យ រួចផុត ពី ជំងឺ ឆ្លង រាលដាល ផ្សេង ៗ  ដែល អាចនឹង កើតមានឡើង ក្នុង ភូមិ ឃុំ របស់  ពួកគាត់ ។  ប៉ុន្ដែ ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ គ្រួសារ ខ្លះ បាន មាន ប្រតិកម្ម  និង មិន ទាន់ អនុវត្ដ តាម ការណែនាំ របស់ អ្នក  ស្ម័គ្រចិត្ដ កាកបាទ ក្រហម នៅឡើយ ដែល ប្រការ នេះ អាច ជះ ឥទ្ធិពល មិន  ល្អ  ជាពិសេស ផ្នែក សុខភាព សហគមន៍  ទាំងមូល នា ពេល អនាគត ផងដែរ ។
យោង តាម ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកទទួល ផល  ក្នុង ខេត្ដ តាកែវ  កំពង់ចាម  និង ខេត្ដ ស្វាយរៀង បាន ឱ្យ  ដឹង ថាៈ  ពួកគាត់ មាន ការអបអរសាទរ ខ្លាំង ចំពោះ គម្រោង សមាហរណកម្ម ផ្ដាសាយ  បក្សី - គ្រុន ឈាម  និង  រីករាយ  ចំពោះ សកម្មភាព របស់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ កាកបាទ ក្រហម ដែល បាន អនុវត្ដ  ក្នុង ភូមិ របស់ ពួកគាត់ ណាស់  ដោយ ហេតុ ថា  អនុវត្ដ តាម សកម្មភាព ទាំងនោះ រួមមាន ការប្រើប្រាស់ បង្គន់ ប្រកបដោយ  អនាម័យ  ការសំអាត  បរិស្ថាន ជុំវិញ ផ្ទះ - ភូមិ  បាន ធ្វើឱ្យ ខ្លួន គាត់  និង គ្រួសារ របស់ ពួកគាត់  មាន ជីវភាព ធូរធា  និង ប្រាស់ ចាក  ពី ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ រួម  មាន ដូចជា  ៖  គ្រុន ក្ដៅ  ជំងឹរាក  ជំងឺ គ្រុន ឈាម  គ្រុន ពោះវៀន  ផ្ដាសាយ បក្សី  ផ្ដាសាយ  ប្រភេទ ថ្មី  ហើយ ជាពិសេស អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ អាច រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង  ដោយ ចៃដន្យ  នៅ ពេល ដែល  ពួកគាត់ ទៅ បត់ ជើង ពេល យប់ ដែរ  ហើយ ពួកគាត់ បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ដ ខ្ពស់ ក្នុង ការអនុវត្ដន៍ តាម ការ  ណែនាំ របស់  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ  និង ផ្សព្វផ្សាយ បន្ដ ដល់ អ្នកជិតខាង របស់ គាត់ ឱ្យ អនុវត្ដ តាម គាត់  ថែម ទៀត ផង ។
ភព  Wolf  1061c  មាន ចម្ងាយ ពី ផែនដី ត្រឹមតែ  ១៤ ឆ្នាំ ពន្លឺ  ហើយ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ដែល ជីវិត អាច រស់ នៅ បាន នៃ ព្រះអាទិត្យ  ( ផ្កាយ មេ)  របស់ វា ។
លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មការ អនាម័យ ចំណីអាហារ ខេត្ត  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាហារដ្ឋាន នានា  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  |  Timely  News  Network
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃ  ០៧ រោជ  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មការ អនាម័យ ចំណីអាហារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អ៊ុយ  វ៉ាន់ ធៀង  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ឱសថ  និង សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  អប់រំ ណែនាំ ដល់ អាហារដ្ឋាន ជនជាតិ ចិន  និង ខ្មែរ ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល មិន ទាន់ មាន វិញ្ញាប័ណ្ណ ប័ត្រ ប្រកប អាជីវកម្ម  ដើម្បី អោយ ម្ចាស់ អាហារដ្ឋាន ទាំងនោះ  ទៅ សុំ ធ្វើ វិញ្ញាប័ណ្ណ ប័ត្រ អាជីវកម្ម អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ។
លោក ឱសថការី  អ៊ុត  វ៉ាន់ ធៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមការងារ ចុះ មក នេះ  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង គុណភាព ម្ហូប អាហារ  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ គ្នា ន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ បង្កអោយ ប៉ះពាល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៍ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ស្រប ពេល ដែល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ រីក ច្រើន  ដែល មាន អ្នកវិនិយោគ  និង ភ្ញៀវ ទេស  ចរ កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ មក លេង កម្សាន្ត កាន តែ ច្រើន  ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទាមទារ អោយ ភោជនីយដ្ឋាន  អាហារដ្ឋាន ទាំងអស់ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន សោភណភាព  ពិសេស គុណភាព ចំណី  អាហារ  និង ត្រៀម ប្រឡង ប្រណាំង  ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ គុណភាព សុវត្ថិភាព ចំណីរអាហារ  ចំពោះះ អាហារដ្ឋាន ណា ដែល គូរ ព តាម ស្តង់ដារ គុណភាព ចំណីអាហារ បាន ត្រឹមត្រូវ  ៕
Noun  ::  ល្មើស ,  កំហុស ,  ខូច ,  វា ជា កំហុស របស់ ,  គ្រាប់ ត ,  ការត្រួតពិនិត្យ ,  ស្តីបន្ទោស ,  សុដន់ ,  ពិរុទ្ធភាព ,  ,  អំពើ បាប  Meaning  ::  ល្មើស ,  ,  ទង្វើ ប្រាសចាក ,  បទឧក្រិដ្ឋ ,  បទល្មើស
ចិន ថា ការគំរាមកំហែង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ លោក  Trump  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ
លោក  Geng  Shuang  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ មួយ នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Trump  បាន ប្រកាស នូវ ការគំរាមកំហែង ដូចនេះ  បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើ ការសាកល្បង គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បំផុត លើក ទី  ៦  របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ។  ការគំរាមកំហែង ដូចនេះ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា ជា ការព្រមាន ចំពោះ ប្រទេស ចិន  ដែល ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ចម្បង បំផុត  និង ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត សំខាន់ បំផុត តែ មួយ គត់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន រិះគន់ ការគំរាមកំហែង របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ក្នុង ការ កាត់ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយនឹង ប្រទេស ណា  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង បាន បដិសេធ ចំពោះ ការដាក់ សម្ពាធ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី រារាំង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន លោក  Geng  Shuang  បាន រិះគន់ ជំហរ របស់ លោក  Trump  ថា ជា គោលជំហរ មិន យុត្តិធម៌ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។
លោក  Geng  Shuang  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន ជាប្រចាំ មួយ ថា៖  « អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ចិន មិន អាច ទទួលយក បាន  គឺ ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង នេះ ដោយ សន្តិវិធី  ប៉ុន្តែ ផលប្រយោជន៍ របស់ ចិន បែរជា ត្រូវបាន គេ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  និង ជួប នឹង គ្រោះថ្នាក់ ទៅ វិញ » ។
វិធានការ នេះ អាចនឹង មាន លទ្ធផល ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រសិនបើ សំដៅ ដល់ ប្រទេស ចិន  ដោយសារតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក នាំ ទំនិញ ចូល មកពី ប្រទេស ចិន ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រហែល  ៤០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៕
4  អ្នកនាង  Beyonce  សម្តែង ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Grammy  ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៥៩  ទីក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
1  កង ប៉ូលិស ម្នាក់ ឈរ យាម នៅ ទីតាំង ដែល ត្រូវបាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង ទីក្រុង  Lahore  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។  ក្រុម ប៉ូលិស និយាយ ថា គ្រាប់បែក ធំ មួយ បាន បំផ្ទុះ ចំក្រុម បាតុករ  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្លាប់ និង របួស ។
5  ព្រះបុត្រា របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  Prince  William  និង  ភរិយា ព្រះនាង  Kate  បាន យាង មកដល់ ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ខ្សែភាពយន្ត អង់គ្លេស  BAFTA  នៅក្នុង សាល  Royal  Albert  ទីក្រុង ឡុងដ៏  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ១៣  កុម្ភៈ  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា រ៉ូម៉ានី  ប៉ាគីស្ថាន  អាល្លឺម៉ង់  ប្រេស៊ីល  ជប៉ុន  អង់គ្លេស  អាមេរិក  និង ប៉ាឡេស្ទីន ។
3  នាង  Adele  កាច់ ពានរង្វាន់  Grammy  សម្រាប់ បទចម្រៀង ប្រចាំ ឆ្នាំ  «Hello»  នៅឯ កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Grammy  ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៥៩  ទីក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
2  ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ដើរ កាត់ ផ្លូវ សើម បន្ទាប់ពី ភ្លៀង មួយ  ខណ ពេល ព្រះអាទិត្យ កំពុង លិច ក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន  Al-Shatee  ទីក្រុង ហ្គាហ្សា ។
6  ក្រុម សិល្បករ ភាពយន្ត  «La  La  Land»  កាន់ ពានរង្វាន់ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ខ្សែភាពយន្ត ល្អ បំផុត ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ខ្សែភាពយន្ត អង់គ្លេស  BAFTA  នៅក្នុង សាល  Royal  Albert  ទីក្រុង ឡុងដ៏  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
10  គូស្នេហ៍ មួយ គូ ទិញ ផ្កា ដើម្បី អបអរ ទិវា នៃ ក្តីស្រលាញ់ ក្នុង ទីក្រុង  Islamabad  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។  ចៅក្រម បាន ហាមឃាត់ ការប្រារព្វ ទិវា នេះ ក្នុង រដ្ឋធានី  ដោយ និយាយ ថា វា ប្រឆាំង នឹង គោលការណ៏ របស់ សាសនា ឥស្លាម ។
7  នារី ម្នាក់ ផឹក ស្រា ក្រឡុក ដែល មាន ដាក់ សត្វ ក្រឡាត នៅក្នុង បារ មួយ ទីក្រុង តូក្យូ  ជប៉ុន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
8  ក្មេង ៗ កំពុង លេង ជាមួយ ទឹក ក្នុង សួន កម្សាន្ត  Madureira  ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
9  មនុស្សម្នា បាន បើក ភ្លើង ពិល តាម ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ  តាម រូបទង់ជាតិ របស់ ប្រទេស រ៉ូម៉ានី ក្នុង ពេល បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Bucharest  ប្រទេស រ៉ូម៉ានី កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
ករណី ឃាតកម្ម រំលោភ សម្លាប់ ក្មេងស្រី ញាត់ ចូល ខាប់ ដាក់ ទឹក នេះ  បាន កើតមាន ការផ្អើល ឆោឡោ ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ១០ យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បន្ទប់ទឹក ក្នុង ផ្ទះ គ្មាន មនុស្ស នៅ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជា រឿង ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ បំផុត  ខណៈ ដែល ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់  ឃើញ មេឃ ធ្លាក់ ភ្លៀង ក៏ ចេញ ទៅ រត់ លេង  ស្រាប់តែ ត្រូវ ជនល្មោភ កាម ម្នាក់ ល្បួង នាំយក ទៅ រំលោភ សេពសន្ថវៈ នៅលើ ផ្ទះ គ្មាន មនុស្ស នៅ មួយ កន្លែង  រហូតដល់ បាន សម្រេច  បន្ទាប់មក ក៏ វាយ សម្លាប់ យ៉ាង ឃោរឃៅ  រួច ញាត់ សាកសព ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទាំង អាក្រាត កាយ ចូល ទៅក្នុង ខាប់ ដាក់ ទឹក ក្នុង បន្ទប់ទឹក ។  ចំណែក ឃាតករ ដៃ ឆៅ  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច  បាន ព្យាយាម គេចខ្លួន អស់ រយៈពេល ២ ម៉ោង  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ។
តាម សម្តី បុរស ជា ឪពុក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ ទាំង អារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល ប្រាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៨ យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ដែល មេឃ កំពុង បង្អុរ ធ្លាក់ ភ្លៀង  កូនស្រី របស់ គាត់  ( ក្មេងស្រី រងគ្រោះ )  ក៏ បាន ចេញ ទៅ រត់ លេង ទឹកភ្លៀង ជាមួយនឹង ក្មេង ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ភូមិ ។  លុះ ក្រោយមក  ដោយសារតែ បាត់ កូនស្រី យូរ ពេក  ទើប គាត់ ជា ឪពុក បាន ដើរ តាម រក  តែ មិន ឃើញ កូនស្រី សោះ  ឃើញ តែ ក្មេង ៗ ផ្សេង ទៀត កំពុង លេង ជុំគ្នា  លុះ គាត់ សួរនាំ ក៏ មាន ក្មេង ម្នាក់ បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  ឃើញ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ យ៉ី  ( ជនសង្ស័យ )  បាន ហៅ កូនស្រី គាត់ ទៅ ជួប  ហើយក៏ មិន ឃើញ មកវិញ ទេ ។  ភ្លាម នោះ  គាត់ ក៏ បាន តាម ទៅ រក ឈ្មោះ យ៉ី  ដល់ លើ ផ្ទះ  តែ មិន ឃើញ ជនសង្ស័យ នៅលើ ផ្ទះ សោះ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន រកមើល កូនស្រី នៅ  លើ ផ្ទះ នោះ ដែរ តែ មិន ឃើញ  ទើប មាន អ្នកភូមិ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  គាត់ មាន លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ ជនសង្ស័យ ។  ភ្លាម នោះ  គាត់ ក៏ យក ទូរស័ព្ទ ខល ទៅ សួរ ជនសង្ស័យ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ ថា  គេ កំពុង លេង បៀរ នៅ វិហារ ចាម  ទើប គាត់ ប្រញាប់ តាម ទៅ រក នៅ វិហារ ចាម ភ្លាម  តែ ទៅ ជិត ដល់ ក៏ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ដើរ មកវិញ  ពេល នោះ គាត់ បាន សួរនាំ ថា  មាន ឃើញ កូនស្រី គាត់ ទេ  ជនសង្ស័យ ក៏ ប្រាប់ ថា  អត់ ដឹង ទេ  ព្រោះ គេ រវល់ ទៅ លេង បៀរ នៅ វិហារ ចាម ។  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  គាត់ ក៏ ទៅ មើល ដល់ វិហារ ចាម ទៀត  តែ មិន ឃើញ មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ នៅ ទេ  ទើប គាត់ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ កុហក  លុះ ត្រឡប់មក តាម រក ជនសង្ស័យ វិញ  ក៏ ត្រូវ គេ រត់គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង ។
សាកសព ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ខាងលើ  មាន ឈ្មោះ ខ . ស. ច  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ជា កូន ទី ៣ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៤ នាក់  ( ប្រុស ២  ស្រី ២ )  មាន ឪពុក ឈ្មោះ ខា  យី  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ម្តាយ ឈ្មោះ ម៉ា  ចាយ  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន លំនៅក្បែរ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ អាយ៉ី  ហៅ អាដំឡូង  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ លក់ ដំឡូង ចៀន  ត្រូវ ប្រពន្ធ រត់ ចោល ជា យូរ មកហើយ  រាល់ ថ្ងៃ ស្នាក់ នៅតែ ម្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជាប់ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ចំណែក ស្ត្រី ជា ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ កូនស្រី របស់ គាត់  ( ក្មេងស្រី រងគ្រោះ )  តែង ចេញ ទៅ លេង ជាមួយ ក្មេង ៗ ក្នុង ភូមិ  ហើយ នាង តែង ដើរ ទៅ ហៅ កូន ត្រឡប់ មកវិញ រក កន្លែង ដេក ពួន ។  លុះ ដល់ យប់ កើត ហេតុ  នាង បាន សុំ ចេញ ទៅ លេង ទឹកភ្លៀង  លុះ ទៅ បាត់ យូរ  ធ្វើឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ នាង ភ័យ  ក៏ នាំគ្នា ដើរ តាម រក  ដោយ ហៅ អ្នកភូមិ ឱ្យ ជួយ ចុះ ទឹករាវ រក ដែរ តែ មិន ឃើញ សោះ  តែ ក្រោយមក  មាន ក្មេង ម្នាក់ ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ បាន ហៅ កូនស្រី នាង ទៅ ជួប  ទើប នាំគ្នា ដាក់ ការសង្ស័យ ទៅលើ ជនសង្ស័យ  តែ រក ជនសង្ស័យ មិន ឃើញ សោះ  ក៏ សម្រេច ទៅ មើល នៅលើ ផ្ទះ ដែល គ្មាន មនុស្ស នៅ មួយ ខ្នង ស្ថិត នៅ ជាប់ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ  ហើយ ផ្ទះ នោះ ត្រូវ ម្ចាស់ គេ ចាក់សោ ចោល  ប៉ុន្តែ មាន ផ្លូវ ឆ្លង ចូល ផ្ទះ ខាងលើ បាន តាមរយៈ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ  លុះ ក្រោយពី កាត់ផ្តាច់ សោ ចូលទៅ រកមើល  ប្តី របស់ នាង បាន ឡើង ទៅ រុករក ពេញ ផ្ទះ  តែ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចូលទៅ មើល ក្នុង បន្ទប់ទឹក ទេ  ទើប ប្រាប់ ថា រក មិន ឃើញ  ក៏ ចុះ មកវិញ  បន្ទាប់មក ប្អូន របស់ នាង ម្នាក់  បាន ឡើង ទៅ រកមើល ម្តង  លុះ ពេល អើត មើល ក្នុង បន្ទប់ទឹក  ឃើញ ខាប់ ដាក់ ទឹក  ក៏ ប្រទះ មាន អ្វី នៅក្នុង នោះ  តែ មិន ទាន់ ដឹង ថា  ជា សព កូនស្រី របស់ នាង ទេ  នឹកស្មាន ថា ជា តុក្កតា  ក៏ ស្រែក ឆោឡោ ថា  មាន តុក្កតា ធំ ណាស់ នៅក្នុង ខាប់ ទឹក  ភ្លាម នោះ ប្តី នាង ក៏ ស្ទុះ ឡើង ទៅ ពិនិត្យមើល  ទើប ដឹង ថា  មិន មែន ជា តុក្កតា នោះ ទេ  តែ ជា សាកសព របស់ កូនស្រី  ដែល ស្ថិត ក្នុង សភាព អាក្រាត កាយ ល្វែង ក្រោម ប្រឡាក់ ឈាម ពេញ  និង មាន ស្លាកស្នាម របួស លើ ផ្ទៃ មុខ ទៀតផង  ទើប ផ្អើល ថា  កូនស្រី របស់ នាង ត្រូវ គេ ចាប់រំលោភ រួច វាយ សម្លាប់ ញាត់ ក្នុង ខាប់ ដាក់ ទឹក  ក៏ ប្រញាប់ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  តែ អកុសល  គ្រូពេទ្យ ជួយ មិន បាន ឡើយ  ដោយសារតែ កូនស្រី របស់ នាង បាន ស្លាប់ តាំងពី មិន ទាន់ បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ម៉្លេះ ។
បុរស ជា ឪពុក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  បន្ទាប់មក  គាត់ ក៏ ប្រកូកប្រកាស ហៅ អ្នកភូមិ ឱ្យ ជួយ តាម រក កូនស្រី គាត់  និង ថែមទាំង បាន ចុះ រាវ រក ក្នុង ទឹក ទៀតផង  ព្រោះ ខ្លាច នាង ដើរ ធ្លាក់ ទឹក លង់ ស្លាប់  តែ រក យ៉ាងណា ក៏ មិន ឃើញ ។  ក្រោយមក  ដោយ មាន ការសង្ស័យ ថា  កូនស្រី គាត់ នៅ លើ ផ្ទះ មួយ ខ្នង ដែល គ្មាន មនុស្ស នៅ  ស្ថិត នៅ ជាប់ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ  ទើប អ្នកភូមិ នាំគ្នា កាត់ផ្តាច់ សោ ចូលទៅ រកមើល  ស្រាប់តែ ពេល ទៅ មើល ក្នុង បន្ទប់ទឹក  ក៏ ប្រទះឃើញ សាកសព កូនស្រី របស់ គាត់  ស្ថិត ក្នុង សភាព ពាក់ អាវ  អត់ មាន ស្លៀក ខោ  និង មាន ប្រឡាក់ ឈាម ពេញ ល្វែង ក្រោម  ត្រូវបាន គេ ចាប់ ញាត់ ចូល ទៅក្នុង ខាប់ សម្រាប់ ដាក់ ទឹក ក្នុង បន្ទប់ទឹក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មិន ទាន់ អស់ចិត្ត  ទើប គាត់ ប្រញាប់ ដឹក បញ្ជូន កូនស្រី ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ សម្តេច ឪ សម្តេច ម៉ែ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ភ្លាម ៗ ដែរ  តែ អកុសល  ពេល ដឹក ទៅដល់ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ រួច  ក៏ ប្រាប់ ថា  កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
បន្ទាប់ពី ដឹក បញ្ជូន ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ  និង ត្រូវ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  មិន អាច សង្គ្រោះ ជីវិត បាន នោះ  គេ ឃើញ បុរស ជា ឪពុក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន អង្គុយ ឱប សព កូនស្រី ទួញយំ សោក យ៉ាង ខ្លាំង ។  លុះ បន្តិច ក្រោយមក  ស្ត្រី ចំណាស់ ជា ជីដូន របស់ សព ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ដែល ស្ថិត ក្នុង សភាព ចាស់ជរា  ដើរ ពឹង លើ ឈើ ច្រត់  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ដឹក តាម ម៉ូតូ មកដល់  លុះ គ្រាន់តែ ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ  ក៏ ទន់ ជង្គង់ ដើរ ទៅ មុខ មិន រួច  ក៏ អង្គុយ ស្រែក ទ្រហោ យំសោក បោក ខ្លួន  សំពះ អង្វរ សុំ ឱ្យ គ្រូពេទ្យ ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ចៅ ស្រី របស់ គាត់ ផង  ធ្វើឱ្យ បុរស ជា ឪពុក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ទៅ អង្គុយ ឱប ម្តាយ ទួញយំ ទាំង ពីរ នាក់  បង្កើត បានជា ទិដ្ឋភាព គួរឱ្យ សោក សង្រេង  រហូត អ្នក ឈរ មើល គ្រប់ គ្នា ទប់ទឹកភ្នែក មិន ជាប់ ឡើយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សព ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  និង បាន សន្និដ្ឋាន ជា ជំហាន ដំបូង ថា  ករណី នេះ ជា ករណី រំលោភ សម្លាប់ បំបិទ មាត់ ។  បន្ទាប់មក  សមត្ថកិច្ច ក៏ ធ្វើ ការសាកសួរ ឪពុក ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  រហូត ឈានដល់ ការកំណត់ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ  និង ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន ទាំង យប់  ដោយ ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ជាង ២ ម៉ោង  ទើប ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន នាំយក មក សាកសួរ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
សាកសព ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ដោយ ក្តី សោក អាល័យ ជា ទីបំផុត ។
ដោយឡែក  ជនសង្ស័យ ល្មោភ កាម ដែល រំលោភ សម្លាប់ ក្មេងស្រី ញាត់ ចូល ខាប់ ដាក់ ទឹក ក្នុង បន្ទប់ទឹក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការសាកសួរ  ដើម្បី រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
អាស៊ី អាហ្រ្វិក និង បុគ្គល នៅលើ តំបន់ បណ្ដាញ ណាត់ជួប អាស៊ី ដ៏ ល្អ បំផុត ។  ជួប បុរស អាស៊ី តែ ម្នាក់ និង ស្ត្រី អាស៊ី ។  សែ្វង រក កូនកំលោះ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នកនា ពេល ឥឡូវនេះ ឬ ស្អាត ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩០ មក  ប្រព័ន្ធ នៃ ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ចាប់ផ្តើម កាន់តែ មាន ការពេញនិយម នៅលើ ពិភពលោក ។  ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ជឿនលឿន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ចាប់ផ្តើម ងាក មក ប្រើប្រាស់ ការទូទាត់ តាម ក្រេដី ត កាត  តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង រូបិយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ការចាយវាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង នោះ មាន រួមទាំង កម្ពុជា ផងដែរ ដែល កំពុង វិវឌ្ឍន៍ ទៅ រក និន្នាការ ប្រភេទ នេះ ។
ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ ផ្ទាល់ នៅ បែលហ្សិក គឺ មាន តែ ៧ % នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក ៩៣ % នៃ ចំនួន ប្រជាជន មាន ទំលាប់ ទូទាត់ ទំនិញ ផ្សេង ៗ ជាមួយ ក្រេ ដី ត កាត  និង រូបិយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ប្រទេស បារាំង វិញ ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ ដោយ ផ្ទាល់ ពេល ទំនិញ គឺ មាន តែ ៨ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ការទូទាត់ ក្រេដី ត កាត  និង រូបិយប័ណ្ណ មាន រហូតដល់ ៩២ ភាគរយ ឯណោះ ។
ភ្ញាក់ផ្អើល !  សណ្ឋាគារ  Raffles  ដែល សង់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣០ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវ លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន សិង្ហបុរី បាត់ ហើយ  →
January  26,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្រសួង បរិស្ថាន  ប្រកាស រកឃើញ សត្វ កម្រ ឈ្មោះ  “ តុក កែ ហោះ ”  នៅ ឧទ្យាន ជាតិ វីរៈ ជ័យ
កម្មវិធី  “ កេស រា តារាសួគ៌ កម្ពុជា ”  ចាប់ផ្តើម ជ្រើសរើស បេក្ខជន - បេក្ខ នារី ចូលរួម ប្រកួត  |  Timely  News  Network
កម្មវិធី  “ កេស រា តារាសួគ៌ កម្ពុជា ”  ជា កម្មវិធី មួយ ដែល ប្រឡង ជ្រើសរើស  តារា ម៉ូឌែល ប្រចាំ  ក្រុមហ៊ុន  កេស រា  Production  រយៈពេល ៣ ខែ  និង មាន ការងារ ជាច្រើន ទៀត ។  ការចាប់ផ្តើម ទទួល ពាក្យ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  15  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  29  ខែកក្កដា  ។  ទំនាក់ទំនង សាកសួព័ត៌មាន បន្ថែម តាមរយៈ លេខ  010  639  100  ,  099  969  629 ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  កម្មវិធី ថ្មី សន្លាង  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ កេស រា តារាសួគ៌ កម្ពុជា ”  បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ហើយ  ក៏ បាន បើក ឱកាស ទទួល ពាក្យ ពី បេក្ខជន - បេក្ខ នារី  នៅ ទូទាំង ប្រទស កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម ប្រឡង បញ្ចេញ ទេពកោសល្យ  បញ្ចេញ សមត្ថភាព នៅក្នុង កម្មវិធី ធំ មួយ នេះ ។
កម្មវិធី ធំ ដែល បង្ដើត ឡើង  ដោយ ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ  ហើយ ត្រៀម បង្ហាញ រូបរាង  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ មួយ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ កេស រា តារាសួគ៌ កម្ពុជា ”  ក្នុង គោលបំណង  បំផុស ផ្នត់គំនិត ទៅដល់ យុវជន - យុវតី  ស្វែងយល់ ពី ចំណេះដឹង សាកល  រំលឹក ឡើងវិញ  ពី វប្បធម៌  ប្រពៃណី  អរិយធម៌ រុងរឿង  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី អត្តចរឹក ដ៏ ផូផង់ របស់ ខ្មែរ  ឲ្យ ពិភពលោក ស្គាល កម្ពុជា កាន់តែ ខ្លាំង  និង អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ទៀត ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ យោង តាម កាសែត  Le  10  Sport  របស់ បារាំង បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម  Manchester  United  នឹង យក លុយ ចំនួន  ២៩  លាន ផោន  ដើម្បី សាកចិត្ត ក្រុមកញ្ជ្រោង មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ ក្រុម  Leicester  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ច្រានចោល រាល់ ការសុំ ទិញ កីឡាករ  Mahrez  ឬ  Jamie  Vardy ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ក្នុង ប្រទេស បារាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម បិសាច ក្រហម បាន ត្រៀម រួចរាល់ហើយ ដើម្បី នាំ ខ្សែ បម្រើ ស្លាប របស់  Leicester  គឺ កីឡាករ  Mahrez  ក្នុង តម្លៃ  ២៩  លាន ផោន  មក ទឹកដី  Old  Trafford  ក្នុង ខែមករា ខាងមុខ នេះ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា របួស ដែល កំពុង ញាំញី ក្រុម ។
កីឡាករ សញ្ជាតិ អាល់ ហ្ស៊េរី រូប នេះ កំពុង លេចធ្លោ ខ្លាំង ក្នុង  Premier  League  ដោយ រក បាន  ១៣  គ្រាប់ ហើយ ក្នុង នាម ជា ខ្សែ បម្រើ ។  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Leicester  លោក  Claudio  Ranieri  បាន និយាយ ដោយ ទទូច ថា កីឡាករ  Mahrez  និង  Jamie  Vardy  នឹង មិន ត្រូវ ដាក់ លក់ ក្នុង រដូវកាល នេះ ទេ ។
The  Royal  University  of  Law  and  Economic  Sciences  (RULE)  Khmer:  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត  និង  វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច
មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រួមមានៈ  ល្មើស ល្បឿន  ២ លើក ,  មិន គោរព សិទ្ធិ  ៣ លើ ( ស្លាប់ ១ នាក់ ),  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ២ លើក ( ស្លាប់  ៣ នាក់ ),  កត្តា យាន្ត  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ) ។  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យានយន្ត  សរុប ចំនួន  ១៧ គ្រឿង  រួមមានៈ  ម៉ូតូ  ៩ គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច  ៤ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធំ ២ គ្រឿង និង គោយន្ត  ២ គ្រឿង ។ យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៤ លើក ,  រថយន្ត តូច ៣ លើក និង គោយន្ត  ១ លើក ។  គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  រួមមាន  ផ្លូវ ជាតិ  ៥ លើក ,  ផ្លូវ ខេត្ត  ៣ លើក ។  រាជធានី - ខេត្ត  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត កំពង់ធំ  ២ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ១ នាក់ ,  កណ្តាល  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  និង ភ្នំពេញ  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស  ៣ នាក់ ។
តាម របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ទូទាំង ប្រទេស រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចំនួន ៦៥ លើក  ស្លាប់ ចំនួន ៣០ នាក់  របួស សរុប ចំនួន ១០៧ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៧៦ នាក់  របួស ស្រាល ចំនួន ៣១ នាក់ ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គិត ពី ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ដល់ ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រួមមាន  ៖  មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ  ១. ៧៩១ គ្រឿង  ,  មធ្យោបាយ ល្មើស  ៤៣៤ គ្រឿង  អប់រំ  ២១២ គ្រឿង  ពិន័យ  ២២២ គ្រឿង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ឱ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង  ចំនួន ៨ លើក ( យប់ ៦ លើក )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៥ នាក់  ( ប្រុស )  រងរបួស ធ្ងន់ ៩ នាក់  ( ប្រុស )  និង រងរបួស ស្រាល ៣ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ ) ។  ក្នុង នោះ អ្នក មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ពេល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ១១ នាក់  (  យប់ ៩ នាក់  ) ។
ឯកឧត្តម  ឃួន  ស្រេង  បាន លើកឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ អភិបាល ខណ្ឌ  ប្រធាន មន្ទីរ  ចៅសង្កាត់  ស្មៀន ទាំងអស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន រាជធានី  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ទៀត ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ខាតបង់ ក្នុង ១ ខែ ៗ ប្រមាណ  ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដោយ ចំណាយ ថវិកា សម្រាប់ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទោះបីជា ខាត  ១ ខែ  ១៥ ម៉ឺន  ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើរ នឹង  ១ លាន  ៨ សែន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ១ ឆ្នាំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ សាលាក្រុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅតែ បន្ត ផ្តល់ សេវា ឡានក្រុង ដដែល  ព្រោះ នេះ ជា តម្រូវ របស់ ប្រជាជន ។ នេះ បើ យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន រថយន្ដក្រុង សាធារណៈ  មាន ចំនួន  ៣ ខ្សែ  ដែល មាន រថយន្ដក្រុង ចំនួន  ៥៧ គ្រឿង  កំពុង ដំណើរការ  ហើយ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០  នឹង ពង្រីក ឲ្យបាន  ១០ ខ្សែ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ន័យ ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការធ្វើដំណើរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  បាន បន្ត ថា  ទោះបីជា ខាតបង់ យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ មិន រួញរា នោះ ទេ  សំខាន់ ឲ្យ សេវា សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ នេះ ប្រើប្រាស់ ឲ្យ ចំ គោលដៅ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ បងប្អូន កម្មករ  កម្មការ នី រោងចក្រ ទាំងអស់  ធ្វើដំណើរ ដោយ រដ្ឋ យន្តក្រុង ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ របស់ រដ្ឋាករ ស្វយ័ត  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ថ្ងៃទី  ២០ / ០៨ / ២០១៧  ដល់  ២០ / ០៨ / ២០១៩ ។
November  27,  2017  admin  Comments  Off  on  អ្នកលក់ ម៉ូតូ មិន អើពើ នឹង បុរស ម្នាក់ ចូល ហាង  តែ ចុង បុរស នោះ ទិញ ម៉ូតូ តម្លៃ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ
November  8,  2017  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ដឹង ពី  ១៦  ចំនុច នៃ ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ ចាំ ការពារ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក
អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ សង្គម លើកឡើង ថា  ការផ្តល់ សេវា ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នៅ មាន ភាពខ្វះខាត ច្រើន  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើន យន្តការ ជាក់លាក់ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត ។
លោក  នេត  វន្ថា  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  សេចក្តីព្រាង អនុក្រឹត្យ នេះ នឹង ជួយ ទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថយ ការកើតមានឡើង នូវ គ្រោះ អគ្គីភ័យ  បាន ប្រសើរ ជាង មុន ។  លោក បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន ម្ចាស់ ទីតាំង ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម ស្ថានីយ៍ ប្រេង  ឃ្លាំង ស្ដុក ប្រេង  កន្លែង ដែល ផលិត នូវ ឧបករណ៍ ងាយ បង្កឲ្យ ទៅជា គ្រោះ អគ្គីភ័យ ជាច្រើន  នៅ មាន ការខ្វះខាត ក្នុង ការត្រៀមខ្លួន បង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នៅឡើយ ។  ដូច្នេះ លោក ថា  អនុក្រឹត្យ  ដែល មាន ២៧ មាត្រា នេះ  នឹង ចាប់ បង្ខំឲ្យ ម្ចាស់ ទីតាំង ទាំងនោះ កែតម្រូវ  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អគ្គីភ័យ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ។
រូប ឯកសារ៖  សមត្ថកិច្ច កំពុង ព្យាយាម ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នៅលើ ដំបូល អគារ មួយ នៅក្បែរ ផ្សារ ទួលទំពូង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទើបតែ បញ្ចប់ សេចក្តីព្រាង អនុក្រឹត្យ ថ្មី មួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  បន្ថែម ពីលើ ច្បាប់ ដែល មាន ស្រាប់ ។  ទន្ទឹមនឹង ការបញ្ចប់ សេចក្តីព្រាង នោះ  ក្រសួង ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ អំពី ករណី ជម្រិត ទារ ប្រាក់ ពី ពលរដ្ឋ ក្នុង ពេល កំពុង បាញ់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការ ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ពី ករណី សមត្ថកិច្ច អគ្គីភ័យ ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ  ដែល បង្កឲ្យ ខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ករណី សមត្ថកិច្ច អគ្គីភ័យ ជម្រិត ទារ ប្រាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ពេល កំពុង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ។
លោក  នេត  វន្ថា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បន្ទាប់ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី លក្ខខណ្ឌ  និង វិធានការ ស្ដីពី ការបង្ការ  និង ការពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ក្នុង គោលដៅ ការពារ អាយុជីវិត  ទ្រព្យសម្បត្តិ បរិស្ថាន  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង សុវត្ថិភាព សង្គម ។
« ក្នុង នាម ជំនាញ អគ្គីភ័យ  យើង តម្រូវឲ្យ មាន បំពេញ បន្ថែម ត្រួតពិនិត្យ អា ហ្នឹង ។  អីចឹង ក្រោយពេល ចូល ជាធរមាន ទៅ  ប្រសិនជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ម្ចាស់ សំណង់  ម្ចាស់ អាផាតមិន  សណ្ឋាគារ ណា មិន អនុវត្ត គឺ យើង មាន លក្ខខណ្ឌ បី សំខាន់  ដូចជា ទី ១ គឺ ត្រូវ ព្រមាន គាត់ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ទី ពីរ គឺ ព្រមាន គាត់ ផាក ពិន័យ  ទី បី នឹង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។  អា ហ្នឹង គឺ ដើម្បី ចាប់ បង្ខំឲ្យ គាត់ ត្រូវតែ មាន  ប្រព័ន្ធ ក្នុង ការពន្លត់ អគ្គីភ័យ នេះ  ក្នុង ចំណុច គោលដៅ ដែល អាច ថា  មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ លើ អគ្គីភ័យ » ។
រូប ឯកសារ៖  បុរស ម្នាក់ ព្យាយាម ជះ ទឹក ពន្លត់ ភ្លើង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ភ្លើង ឆេះ ដល់ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០០៣ ។
ជំពូក ទី ៥  ដែល ចែង ពី ទោសបញ្ញត្តិ ក្នុង សេចក្តីព្រាង អនុក្រឹត្យ ស្តីពី លក្ខខណ្ឌ  និង វិធានការ ស្ដីពី ការបង្ការ  និង ការពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ចែង ថា  ម្ចាស់ ទីតាំង  ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម  ឬ សេវាកម្ម ដែល ងាយ បង្កឲ្យ ទៅជា គ្រោះ អគ្គីភ័យ  ហើយ ដែល មិន គោរព តាម អនុក្រឹត្យ នេះ  នឹង ត្រូវ រង ការព្រមាន ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  រង ការពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ១ លាន ទៅ ១០ លាន រៀល  និង ត្រូវ ប្រឈម ការផ្អាក ធ្វើ អាជីវកម្ម ជាដើម ។  ជំពូក នេះ ក៏ បាន ចែង ក្នុង ករណី ដែល នីតិបុគ្គល  និង រូបវ័ន្ត បុគ្គល ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទាក់ទង នឹង ការបង្កឲ្យ មាន អគ្គីភ័យ  នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  សាទរ ចំពោះ ការបង្កើត អនុក្រឹត្យ បន្ថែម  និង ការប្រកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពន្លត់ អគ្គីភ័យ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ថា  ការផ្តល់ សេវា ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ហាក់ មាន ភាពខ្វះខាត ច្រើន  ទាំង ធនធាន  និង បច្ចេកទេស  ជាពិសេស ការអនុវត្ត ច្បាប់ មិន ទាន់ រឹងមាំ ។  លោក អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើន យន្តការ ជាក់លាក់  ដើម្បី ធានា ដល់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការផ្តល់ សេវា ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ។
កន្លងមក ប្រជាពលរដ្ឋ តែងតែ ត្អូញត្អែរ អំពី ការអនុវត្ត ការងារ របស់ មន្រ្តី ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ដែល ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ  និង មិន យកចិត្តទុកដាក់  ព្រមទាំង ទារ ប្រាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ថ្នូរ នឹង ការបាញ់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ជាដើម ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំណុច នេះ  លោក  នេត  វន្ថា  បញ្ជាក់ ថា  ការបាញ់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មិន តម្រូវឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បង់ប្រាក់ នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ  លោក ថា  ប្រសិនជា មាន ករណី មន្រ្តី អគ្គីភ័យ រូប ណា ទារ ប្រាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ថ្នូរ នឹង ការបាញ់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ រាយការណ៍  ឬ ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ។
« មន្រ្តី អគ្គីភ័យ ក៏ ជា មន្រ្តី រាជការ សាធារណៈ  មិន មែន ជា មន្រ្តី ឯកជន ទេ  អីចឹង  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ រូប ណា ក៏ដោយ មិន មាន ជាប់ កាតព្វកិច្ច ត្រូវ បង់ ថ្លៃ សេវា  នៅ ពេល ដែល ភ្លើង ឆេះ ទេ ។  ហើយ មន្រ្តី អគ្គីភ័យ ក៏ មិន ត្រូវ ទាមទារ លុយ ដែរ ។  សូម បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ តែម្តង ។  បើ មាន យន្តការបែប ហ្នឹង  សូមឲ្យ ប្រើប្រាស់ យន្តការ ដែល ខ្ញុំ បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  គឺ ប្តឹង មក  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី បកអាក្រាត ជន ដែល ខិល ខូច  តែងតែ បង្ក  ឬមួយ ក៏ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ ឥទ្ធិពល កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ នេះ » ។
មាត្រា ២៧ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្ការ  និង ការពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ដែល បាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ចែង ថា  មន្រ្តី សមត្ថកិច្ច អគ្គីភ័យ ដែល ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ  មិន បំពេញ ភារកិច្ច  ឬ បំពេញ ភារកិច្ច ដោយ មិន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការពន្លត់ អគ្គីភ័យ  បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នកដទៃ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ៦ ខែ  ទៅ ២ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ១ លាន រៀល ទៅ ៤ លាន រៀល ។
បើ តាម ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សេចក្តីព្រាង អនុក្រឹត្យ ស្តីពី លក្ខខណ្ឌ  និង វិធានការ ស្ដីពី ការបង្ការ  និង ការពន្លត់ អគ្គីភ័យ ដែល មាន ៧ ជំពូក  និង ២៧ មាត្រា  ហើយ ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា  និង ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នា ពេល ខាងមុខ ៕
« ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ លើកឡើង អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី ហ្នឹង  បាន ន័យ ថា  ទោះបីជា មិន មាន ការទារ លុយ ក៏ មាន ហេតុផល ផ្សេង ៗ  ដូចជា ថា  រថយន្ត មិន អាច ចូល បាន  ឬ ក៏ រថយន្ត ទៅ យឺត  ទៅដល់ ហើយ មិន ទាន់ បាញ់  ដោយសារតែ ខ្វះ មធ្យោបាយ ទាញ ទុយោ  ទាញ អី ហ្នឹង  នាំឲ្យ មាន ការយឺតយ៉ាវ  ហើយ ទីបញ្ចប់ ផ្ទះ ឆេះ អស់ ។  វា ជា រូបភាព ថ្មី មួយ ក្រៅតែ ពី ការទារ លុយ ដោយ ត្រង់ ៗ  ដែល វា ជា បាតុភាព ចាស់ ។  អីចឹង  ភាពអសកម្ម ហ្នឹង មាន រូបភាព ច្រើន ណាស់ ។  អីចឹង ទាល់តែ មាន យន្ត ការ  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ សេវា ហ្នឹង សកម្ម » ។
ជា អកុសល  ប្រភេទ ខ្លាញ់ ដែល គ្រោះថ្នាក់ បំផុត គឺ ចេញពី សាច់ សត្វ  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក គួរ ជៀសវាស ទទួលទាន ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ កូឡេស្តេរ៉ុល ។  ដូច្នេះ  ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ របប អាហារ របស់ អ្នក គឺ រុករក ឬ ស នៃ បញ្ហា  និង ដក វា ចេញ ។  ចាប់ផ្ដើមកំហិត ការទទួលទាន សាច់ ក្រហម  និង ផលិតផល ទឹកដោះគោ ។  មាន ន័យ ថា  អ្នក អាច បរិភោគ ផលិតផល ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ ក្នុង បរិមាណ មួយ មាន កំរិត ។
ជំហាន ទី ២  អ្នក គួរតែ ស្កាល់  និង ញែក ជាតិ ខ្លាញ់ ដែល ល្អ  និង ជាតិ ខ្លាញ់ មិន ល្អ ។  ជៀសវាង ជាតិ ខ្លាញ់ មិន ល្អ ដែល ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង សាច់ សត្វ (saturated  fats)  ឬ អាហារ ចៀន ដូចជា ប្រភេទ អាហារ ហ្វាសត៍ ហ្វូត (Trans  fats)  ឬ អាហារ ដែល មាន ផ្ទុក សារជាតិ  រក្សាទុក បាន យូ ។  ប្រភេទ ខ្លាញ់ ទាំង ពីរ នេះ ជា ប្រភេទ ខ្លាញ់ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព  និង គួរតែ កាត់បន្ថយ ។
ការកែប្រែ របប អាហារ  និង បរិភោគ អាហារ ដែល មាន កំរិត កូឡេស្តេរ៉ុល ទាប  មិន ត្រឹមតែ ជួយ អ្នក អោយ ជៀស ផុត ពី ជំងឺ កូឡេស្តេរ៉ុល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា សុខភាព មួយចំនួន ទៀតផង ។  មុនពេល អនុវត្ត លើ របប អាហារ របស់ អ្នក  អ្នក គួរតែ ដឹង ពី ប្រភព បញ្ហា នៃ អាហារ ទាំងនោះ ។  សំរាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ  សាច់  និង ទឹកដោះគោ គឺជា ផលិតផល ដ៏ ពេញនិយម ចូលចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។
មួយវិញទៀត  អ្នក មិន គួរ កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ ដែល ល្អ នោះ ទេ  ព្រោះ សារពាង្គកាយ របស់ អ្នក ត្រូវការ ជាតិ ខ្លាញ់ ទាំងនោះ ក្នុង បរិមាណ  ២៥ %  ទៅ  ៣០ % ជាប្រចាំ ។  ប្រភេទ ខ្លាញ់ ល្អ គឺជា ប្រភេទ ខ្លាញ់ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ប្រេង រុក្ខជាតិ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក៏ អ្នក មិន គួរ  បរិភោគ លើស បរិមាណ កំណត់ នោះ ដែរ ។
ជំហាន បន្ទាប់  អ្នក គួរ បង្កើន បរិមាណ  បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ ក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក  ព្រោះ  វា ដើរតួ សំខាន់ ដែល ធ្វើអោយ មាន កូលេស្តេរ៉ុល ក្នុង កម្រិត ទាប ។
មិន ថា សំរាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ ទេ  ការបោះបង់ចោល របស់ ជា ទីស្រឡាញ គឺជា រឿង ដ៏ ពិបាក ។  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន គួរ ប្រថុយ សុខភាព  និង អាយុ ជិវិត របស់ អ្នក លើ របប អាហារ ទាំងនោះ ទេ ។  អ្នក គួរតែ តស៊ូ កែប្រែ របប អាហារ របស់ អ្នក  ដើម្បី សុខភាព របស់ អ្នក ។
កើតមាន ដុំ សាច់  ក្នុង សុដន់ ។  អ្នក អាច ស្ទាប់ រកឃើញ ដុំ សាច់ នោះ  ដោយ ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់ ។  ក្នុង ករណី ខ្លះ អ្នក ក៏ អាច ឃើញ ដុំ សាច់ នោះ ដោយ ភ្នែក របស់ អ្នក ផងដែរ ។  តែ សូម កុំ ទាន់ ព្រួយបារម្ភ អ្វី  ដុំ សាច់ នោះ អាច មិន មែន ជា ដុំ សាច់ មហារីក ។  អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ ធ្វើ នោះ គឺ  ទៅ ពិនិត្យ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ដើម្បី រក មូលហេតុ  និង ដំណោះស្រាយ ។
ភាគ ច្រើន នៃ ប្រភេទ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ផ្ដល់ សញ្ញា ព្រមាន ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ រោគសញ្ញា មួយ ចំនួន ។  អ្នក កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ ដំណាក់កាល ដំបូង តែងតែ  ឬ ភាគ ច្រើន មាន អាការៈ មួយចំនួន ដែល ផ្ដល់ សញ្ញា ថា  ជំងឺ មហារីក កំពុង រីកលូតលាស់ ក្នុង សុដន់ របស់ ពួកគេ ហើយ ។  ហើយ ក្រោម នេះ  ជា រោគសញ្ញា ខ្លះ ៗ នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ដែល ស្រ្តី ជួបប្រទះ  ៖
ក្បាល សុដន់  ឬ សុដន់ ទាំងមូល តែម្ដង ប្រែក្លាយជា ពណ៌ ក្រហម  ឬ ក្រមៅ  អុច ៗ ឬ ស្បែក ទៅជា ក្រាស់ ខុស ធម្មតា ។
មាន ការឈឺចាប់ ក្នុង សុដន់ ដែល នៅ ផ្នែក ជិត ក្លៀក របស់ អ្នក ។ ការឈឺចាប់ នោះ គឺជា អការៈ  នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។  ការឈឺចាប់ នេះ នឹង បន្ត  និង អូសបន្លាស់ អស់ រយៈពេល យូរ ។
មាន ស្នាម កន្ទួល មួយ  ឬ ច្រើន គួរ អោយ ព្រួយបារម្ភ ជុំវិញ  ឬ នៅលើ សុដន់  និង ក្បាល សុដន់ ។ ស្នាម កន្ទួល នេះ បញ្ជាក់ ថា  ជំងឺ មហារីក របស់ អ្នក ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល់ មួយ គួរ អោយ ព្រួយបារម្ភ ហើយ ។
ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ អាច មិន បញ្ចេញ រោគសញ្ញា អ្វី ទាំងអស់  ឬ ក៏ មាន ខ្លះ ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ដូច លើ ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក រកឃើញ រោគសញ្ញា ដូច ខាងលើ  សូម កុំ ព្រងើយ កន្ដើយ ។  អ្នក គួរ ប្រញាប់ប្រញាល ទៅ ពិគ្រោះ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ភ្លាម ៗ ។
បណ្តាំ  ៖  ការប្រើប្រាស់ រូប មន្ត ខាងលើ មក ឆ្ពុង  គប្បី ធ្វើ តែ ពីរ ដង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ពុំ គប្បី ធ្វើ លើស ពី នេះ  ដើម្បី រារាំង ការរីក ធំ នៃ រន្ធ ញើស  ៕  លី សា
គ្រូពេទ្យ ទេវតា ល្បីល្បាញ  ខាង ព្យាបាល ជំងឺ គ ថ្លង់  ឥឡូវនេះ គាត់ ប្រាប់ ពី របៀប ថែរក្សា ស្បែក បំបាត់ មុន បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ងាយស្រួល  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
របៀប ធ្វើ  ៖  កាត់ ស្លឹក គ្រៃ ជា កង់ ខ្លី ៗ  ។  ក្រូចឆ្មារ ហាន់ ជា ចំណិត  ខ្ញី ហាន់ ជា បន្ទះ ស្តើង  រួច ដាក់ វត្ថុធាតុ ដើម ខាងលើ ទៅក្នុង ឆ្នាំង មួយ  រួច ដាំ វា រហូតដល់ ពុះ បន្ទាប់មក បន្ថយ ភ្លើង រំងាស់ បន្ថែម  ៥ នាទី  រួច ពន្លត់ ។  យក ឆ្នាំង ឱសថ នេះ មក ឆ្ពុង អាច ប្រើ កន្សែង ពោះ គោ ធំ  ភួយ  ឬ ទូ។
សោម  សុភា  |  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  ព័ត៌មាន ជាតិ សង្គម  និង ជីវិត  |  |  0  |  ម៉ោង  17:02  pm
ភ្នំពេញ  ៖  ករណី ចោរ ឆក់ កាបូប ស្រី ស្អាត ទាំង កណ្តាល រាត្រី នេះ  បាន កើតមាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន អាកាស តិច ណូ  តាម បណ្តោយ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
នារី រងគ្រោះ បន្ថែម ថា  ដោយសារតែ ភិតភ័យខ្លាំង ពេក  ទើប រូប នាង មិន ហ៊ាន ជិះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទេ  ហើយ នាង ប្រញាប់ ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់  ទៅ ផ្ទះ របស់ នាង តែម្តង ។  ចំណែក នៅក្នុង កាបូប ដែល ចោរ ឆក់ យក ទៅ បាត់ នោះ  មាន លុយ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ មួយ សន្លឹក  និង សម្ភារ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
នារី រងគ្រោះ  ដែល ត្រូវ ចោរ ឆក់ កាបូប  មាន ឈ្មោះ អ៊ឹង  សៀក គីន  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ៊ុត សក់  មាន លំនៅ ម្តុំ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម សម្តី នារី រងគ្រោះ  បាន រៀរាប់ ប្រាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  តែ ម្នាក់ឯង  ត្រឡប់ មកពី ហាង អ៊ុត សក់ មីង របស់ នាង នៅ ទួលគោក  បំណង ទៅ ផ្ទះ នៅ ជម្ពូវ័ន្ត  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត  ទៅ លិច  ខណៈ មកដល់ ចំណុច លើ ស្ពាន អាកាស តិច ណូ  ជា កន្លែង កើត ហេតុ នោះ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធំ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  SL  ពណ៌ កណ្តុរ ល្មែះ  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  មកពីក្រោយ  រួច ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប  តែ មិន បាន សម្រេច ទេ  ព្រោះ ពេល ឆក់ ទៅ កាបូប បាន ជ្រុះ  ប៉ុន្តែ  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ ជិះ ត្រឡប់មក រើស យក កាបូប វិញ  រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ  នារី រងគ្រោះ មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទេ  ព្រោះ មិន ចង់ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ  គ្រាន់តែ សំណូមពរ ដល់ សមត្ថកិច្ច  ជួយ ស្រាវជ្រាវ មើល កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  នៅ កន្លែង កើត ហេតុផង ៕
កម្មវិធី គីមីវិទ្យា នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ជា ជំនួយ ដល់ អ្នកសិក្សា គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។ ក្នុង កម្មវិធី មាន ខ្លឹមសារ ជាច្រើន ដូច ជា៖  ១ ) មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ គីមីវិទ្យា មាន ៣១ មេរៀន  ២ )  រូប មន្ដ គណនា  គន្លឹះ ផ្សេង ៗ  ៤ ) មេរៀន សង្ខេម ថ្នាក់ ទី ៩ ដល់ ទី ១២  ៥ )  គីមី សរីរាង្គ  ៦ )ពិសោធន៍ គីមី ថ្នាក់ ទី ៧ ដល់ ទី ៩  ៧ )  តារាង ខួប នៃ ធាតុ គីមី រួម នឹង ចំណុច ជាច្រើន ទៀត  Chemistry  program  is  designed  to  help  youlearn  all  backgrounds.  In  many  worthwhile  programs  such  as:  1)Fundamentals  of  Chemistry  for  31  lessons  2)  The  calculation  formulatips  4)  Lessons  Summary  Grade  9  to  12  5)  kimisarirang  6)  chemicallaboratory  grade  7  to  9  7)  The  periodic  table  of  elements  includingmore
មូស្គូ  និង ប៉េកាំង រុញ កូន អុក ខ្លួន ទៅ មុខ នៅ អ៊ីរ៉ង់  ខណៈ ដែល អឺរ៉ុប គំរាម ដោយ ទណ្ឌកម្ម អាមេរិកាំង  -  Europe  -  RFI
ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  និង លោក ពូទីន  ក្នុង ជំនួប ថ្ងៃទី  ២៨  មីនា  ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  REUTERS/Sergei  Karpukhin
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៧  ឧសភា  រុស្ស៊ី និង ចិន  រុញ កូន អុក ខ្លួន ទៅ មុខ  ដើម្បី បន្ត រកស៊ី  ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ដោយ ផ្ទុយ នឹង ឆន្ទៈ ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ខ្ទប់  ក្រុង តេហេរ៉ង់  ឲ្យ នៅក្នុង ភាពឯកោ សេដ្ឋកិច្ច  ពេល ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  ខំ រក្សាទុក ទាំង លំបាក លំបិន  ទីផ្សារ អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជា ទីផ្សារ អំណោយផល  សម្រាប់ ខ្លួន ។
ការដក ខ្លួន នៃ សរអាចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ហែហម ទៅ ដោយ ការវិលត្រឡប់ វិញ  នៃ ទណ្ឌកម្ម អាមេរិកាំង គួរឲ្យ ខ្លាច  បង្កឡើង ជា ហានិភ័យ ហិរញ្ញវត្ថុ មិន លេងសើច ឡើយ  សម្រាប់ សហគ្រាស ណា  ដែល ចង់ បោះ ទុន នៅ អ៊ីរ៉ង់  ក្រោយពី មាន ចុះ បាន ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  កាល ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ខណៈ ដែល  សហគ្រាស ពហុ ជាតិ ប្រទេស ខាងលិច  នាំគ្នា ដក សន្លឹក បៀខ្លួន ចេញ ពី ល្បែង នៅ អ៊ីរ៉ង់  រុស្ស៊ី  ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ក្រុង តេហេរ៉ង់  ដោយ ទ្រទ្រង់ នឹង គ្នា ចំណង ពាណិជ្ជកម្ម  ទាំង ពេល ដែល ទណ្ឌកម្ម ប ស្ចិម លោក  ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់  នៅ ជាធរមាន នៅឡើយ  បាន ឈាន មួយ ជំហាន ដ៏ សំខាន់  ទៅ បង្ខិត អ៊ីរ៉ង់  មក នៅជិត នឹង  លំហ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល រុស្ស៊ី ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម តាក់តែង ឡើង  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ម៉្លេះ  គឺ  មុន បន្តិច ពី ការដក ខ្លួន  ចេញ នៃ សរអា  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ចេតនា  របស់ រុស្ស៊ី  ក៏ ដូចជា  ចិន  ពង្រឹង ចំណង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ក្រុង  តេហេរ៉ង់  ទោះបី ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ស្តារ ឡើងវិញ ក៏ដោយ  ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ។
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៧  ឧសភា  នៅ ក្រុង  អាស្តាណា  រដ្ឋធានី កាហ្សាក់ ស្ថាន  អ៊ីរ៉ង់  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ  កិច្ច  ព្រមព្រៀង បណ្តោះអាសន្ន  ជាមួយ អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច នាំមុខ  ដោយ រុស្ស៊ី  គឺ  សហភាព សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប - អាស៊ី  ដែល ផ្សំ ឡើង ពី  ៥  អតីត សាធារណរដ្ឋ សូវៀត ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ជា  ដំណាក់ ទី ១  ឆ្ពោះទៅ បង្កើតឡើង ជា  លំហ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អចិន្ត្រៃយ៍  ដែល ប្រមើល លុបចោល  ឬ បន្ទាប ពន្ធ គយ  នៃ ទំនិញ ខ្លះ  សម្រាប់ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ សិន ។
ដោយ ថ្កោល ទោស  ការប្រកាស របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  រុស្ស៊ី  ខិតខំ សហការ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី សង្គ្រោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ប៉ុន្តែ  ក្នុង ឋានៈ ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់  ក្រុង តេហេរ៉ង់  យល់ ថា  បណ្តា សហគ្រាស ខ្លួន ត្រូវតែ មាន ទីតាំង ល្អ  ដើម្បី បន្ត រកស៊ី ជាមួយនឹង អ៊ីរ៉ង់  ចំណែក  បណ្តា សហគ្រាស បស្ចិម លោក  ដែល ជា គូ ប្រជែង នឹង រុស្ស៊ី  នឹង អភ័ព្វ ជាង  សម្រាប់ បន្ត សកម្មភាព នៅ អ៊ីរ៉ង់  ទោះបី គេ បាន បោះ ទុន ច្រើន ទៅ ហើយ ក្តី ក្នុង ប្រទេស នោះ ។
រីឯ ប៉េកាំង  ដែល ត្រូវការ ប្រេង ឆៅ  និង  ឧស្ម័ន របស់ អ៊ីរ៉ង់  ហើយ ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ទី ១  របស់ ក្រុង តេហេរ៉ង់  តាម មើលទៅ  ក៏ មិន ខ្វល់ ឡើយ នឹង ទណ្ឌកម្ម អាមេរិកាំង  ដោយ តាំង គោលដៅ ធ្វើ វិនិយោគ ក្រាស់ក្រែល តែម្តង  ទៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ទាំង ប្រថុយបន្តឹង ទំនាក់ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល តានតឹង ស្រាប់  ទៅ ហើយ ក្រោយពី សរអា  បាន ដំឡើង ពន្ធ គយ  លើ ដែក ថែប  និង  អាលុយមី ញុម  នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ៕
ក្រុម  Manchester  United  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  ធ្វើការ ផាកពិន័យ  ពី បទ មិន អាច គ្រប់គ្រប់ ស្ថានការ ណ៏ ដោយ បណ្តោយ អោយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ចូល  ឈ្លានពាន លេង ក្នុង កំឡុង ពេល  បរាជ័យ ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  […]
Alexis  Sanchez  មាន បំណង ចង់ ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Manchester  United  នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ ហើយ ។  កីឡាករ អន្តរជាតិ ឈីលី រូប នេះ មិន សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការលេង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក  Jose  Mourinho  […]
ក្រុម  Man.United  របស់ លោក  Jose  Mourinho  បាន ស្តារ មុខមាត់ ឡើងវិញ ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម  Juventus  ក្នុង លទ្ធផល  ១ -0  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដោយ បាន ផ្តួល ក្រុម ភ្ញៀវ  […]
អតីត ខ្សែ ការពារ  Rio  Ferdinand  បាន និយាយ ថា :  ក្រុម  Manchester  United  ត្រូវ មាន ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ធំ មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ អំពី អនាគត របស់ គ្រូបង្វឹក លោក  Jose  Mourinho  […]
វីរបុរស ក្រុម បិសាច ក្រហម  Man.United កីឡាករ  Paul  Scholes  ជឿ ថា ក្រុម និង មិន អាច ឈ្នះ ជើងឯក  Premier  League  ជាមួយ វត្តមាន កីឡាករ  Romelu  Lukaku  […]
ការប្រកួត នៅ ក្របខណ្ឌ  Premier  Leaue  សប្តា ហ៏ ទី ៨  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ២០១៨  រវាង ក្រុម  ម្ចាស់ ផ្ទះ បិសាច ក្រហម  Manchester  […]
•  បង្កើន សមត្ថភាព ជំនាញ ដល់ និស្សិត តាមរយៈ ការបណ្តុះ គំនិត ការស្រាវជ្រាវ  និង ប្រើប្រាស់ បណ្ណាល័យ  ក្នុង ការបង្រៀន  ការរៀន  ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ប្រកបដោយ និរន្តភាព ។
ទីផ្សារ ចម្បង  ប្រទេស ចិន ,  តំបន់ អាស៊ី ,  Euorope,  មជ្ឈិម ,  Nortd  អាមេរិច  Soutd  អាមេរិច ទ្វីប អាហ្រ្វិក ,  Austrilia
គុណភាព គឺជា ជីវិត របស់ សហគ្រាស ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង គ្របដណ្តប់ តំបន់ នៃ ការ ច្រើន ជាង  40.000  m2  បន្ទប់ គេង នៃ  10.000  សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ទី មួយ នៅក្នុង ការបន្សុត ដែល មាន គំរូ ជាច្រើន ដូចជា  GMP  អនុលោម តាម និង បាន អនុម័ត  9001,  អាយ អេស អូ  14001,  ស ជាច្រើន ដូចជា  GMP  សម្រាប់ ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត ។  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធានា បាន នូវ គុណភាព យើង បាន កសាងឡើង ប្រព័ន្ធ ធានា គុណភាព រឹងមាំ រួមទាំង ឧបករណ៍ ដែល មាន ទំហំ ធំ និង ក្រៀវ ជីវវិទ្យា គីមីវិទ្យា រូបវិទ្យា និង បន្ទប់ បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ ធ្វើតេស្ត កម្រិត ខ្ពស់ ។  ផលិតផល របស់ យើង ទាំងអស់ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ មាន ឧបករណ៍ កម្រិត ខ្ពស់ និង នីតិវិធី  QC  តឹងរឹង ។
យើង កំពុង ផ្តោត លើ សុវត្ថិភាព ជីវិត និង ទទូច លើ ការស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍ ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បង្កើតឡើង ។  ឥឡូវនេះ យើង ជា ម្ចាស់ លើ ប៉ាតង់ រួមទាំង  60  20  ប៉ាតង់ ចំនួន ជាង ប្រឌិត ។  ដោយ ផ្អែក លើ បច្ចេកវិទ្យា យ៉ាង ខ្លាំង ,  យើង បាន កសាង ស្រាវជ្រាវ វិស្វកម្ម និង បច្ចេកវិទ្យា នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ផ្តល់ ឈាម នៃ ឧបករណ៍ ខេត្ត  Shandong,  ក្រោយ បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្រ្ត ស្ថានីយ ការងារ ,  បណ្ឌិត្យ សភា ចិន ស្ថានីយ ការងារ បណ្ឌិត្យ សភា វិទ្យាសាស្រ្ត ,  វិស្វកម្ម មន្ទីរពិសោធន៍ ស្រាវជ្រាវ មេរោគ ឈាម អសកម្ម នៃ បច្ចេកវិទ្យា នៃ ខេត្ត  Shandong  ។
ខេត្ត  Shandong  Zhongbaokang  វេជ្ជសាស្រ្ត អនុវត្ត  Co.  ,  Ltd  ។  កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ការទំនាក់ទំនង និង សហការ ជាមួយ អតិថិជន ក្នុង ស្រុក និង បរទេស នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត ផលិត និង ការលក់ នៃ ឧបករណ៍ បញ្ចូល ឧបករណ៍  infusion  និង វាល ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។  ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន សម្រាប់ អ្នក ,  ទាក់ទង មក យើង នៅ ពេល ណាមួយ ។  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  Zhongbaokang!
កំពង់ធំ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ទ្រៀល  បាន ឃាត់ យុវជន ២ នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១  រំលង អាធ្រាត្រ ម៉ោង ១ ថ្ងៃទី ១៣ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  ភូមិ ក្តីតា ចិន  ឃុំ ទ្រៀល  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  បន្ទាប់ពី បាន ប្រើ ហិង្សា ដោយ ចេតនា វាយ ទៅវិញទៅមក ហើយ យក ដែក ឆាប ចាក់ ទៅ លើ ភាគី ម្ខាង ឲ្យ របួស ធ្ងន់ ខណ: ពេល មាន ទំនាស់ ក្នុង វង់ ផឹក ស៊ី ។
ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ទ្រៀល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លឹម  ឈុន កាវ  ប្រុស  ២៩  ឆ្នាំ បាន ចាក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ពីរ នាក់ នឹង ដែក ឆាប  រងរបួស ធ្ងន់  មូលហេតុ ទំនាស់ ពាក្យសំដី  ក្នុង ពេល ផឹក សីុ ។  ជនរងគ្រោះ  ១ - ឈ្មោះ  ឡេ  ឃាន់  ប្រុស  ១៩  ឆ្នាំ  និង ២ - ឈ្មោះ  រុន  សុភាព  ប្រុស  ១៨  ឆ្នាំ ។ ទាំង  ២  នាក់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ក្តីតា ចិន  ឃុំ ទ្រៀល  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ប្រិយមិត្ត ធុញ ថប់ រឿង ជិះ រថយន្តក្រុង ច្រើន ម៉ោង មែន ទេ …  ឥឡូវនេះ  បើ ចង់ ដល់ សៀមរាប ឆាប់  អាច ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  ១៣,៥០ ដុល្លារ ពី ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ឡាន ម៉ី អ៊ែរឡាញ  ដោយ តម្លៃ នេះ  រាប់បញ្ចូល ពន្ធ ទាំងអស់ រួច ជាស្រេច ។ តាម សេចក្ដីប្រកាស ជូនដំណឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lanmei  Airlines  ដែល បើក ប្រតិបត្តិការ នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  តម្លៃ សំបុត្រ  ១៣,៥០ ដុល្លារ នេះ  គឺ រាប់បញ្ចូល ពន្ធ ទាំងអស់ រួច ជាស្រេច  ហើយ ពេល ធ្វើដំណើរ ក៏ មិន ត្រូវ លិខិតស្នាម អ្វី ច្រើន ដែរ  គឺ មាន ត្រឹម អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  គឺ អាច កក់ សំបុត្រ បាន ហើយ
អ្នកដំណើរ នឹង ធ្វើ ការហោះហើរ ដោយ យន្តហោះ ធុន ធំ ប្រភេទ  Airbus  A320  ប្រកបដោយ ផាសុខភាព  ហើយ យន្តហោះ នោះ សុទ្ធតែ ជា យន្តហោះ ថ្មី ទាំងអស់  ដោយ ចំណាយ ពេល ហោះហើរ មិន ដល់ មួយ ម៉ោង ឡើយ ។ សម្រាប់ ការកក់ សំបុត្រ  និង បញ្ជាក់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ពី តម្លៃ ពិសេស នេះ  ប្រិយមិត្ត អាច ទាក់ទង ទៅកាន់ លេខ  023  881  865  /  023  881  893 ៕
March  29,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  គ្រាន់តែ លេង ហ្គេម មុខ កុំព្យូទ័រ សោះ  យុវជន ម្នាក់  អាច រកបាន  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ៗ
July  17,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ត្រឹមតែ ៦ ខែ សោះ  ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា  បិទ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជន បទ ប្រមាណ ៥០ កន្លែង ឯណោះ
July  27,  2018  admin  Comments  Off  on  ពលរដ្ឋ  និង ស្តេច ព្រុយណេ  ពឹងផ្អែក លើ ប្រេងកាត  ចុះ បើ ១០ ឆ្នាំ ទៀត ប្រេងកាត រីងស្ងួត  តើ ពួកគេ នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហារ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  លោកជំទាវ  ចឹក  ហេង  ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ទទួល ថវិកា សមាជិក  ភាព ឆ្នាំ  ២០១៧  ពី លោក  ចេង  លឹម  ហ៊ាន់  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង  កីឡា ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង សហការី  ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  ចេង  លឹម ហ៊ាន់  បាន លើកឡើង ថា កន្លង  មក ដោយ មើលឃើញ ពី សកម្មភាព របស់ សាខា កាក  បាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ពិសេស កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន ដែល សម្តេច តែងតែ គិត ពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទីកន្លែង  និ។ ទាន់ ពេលវេលា  ។
លោកជំទាវ  ចឹក  ហេង  ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ សាខា  បាន ថ្លែងអំណរ  គុណ ដល់ លោក ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត  និង ក្រុមការងារ ដែល បាន នាំយក ថវិកា ផ្តល់ ជូន សាខា  និង សន្យា ប្រើប្រាស់ ថវិកា នេះ ជួយ ជនរងគ្រោះ  និង ងាយ រង  គ្រោះ អោយ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ហើយ យើង គ្រប់ គ្នា ក៌ មិន បាន ដឹង ថា សត្វ នេះ វា មាន សារៈសំខាន់ អ្វី ដែរ ។ ស្រាប់តែ ឥឡូវ បែ ជា មាន តំលៃ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ទៅ វិញ ។
អាសន្ន ធំ បាត់ !  មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរ ដែល ទារ ប្រាក់ ជន បរទេស ដែល ជិះ ខុស ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍  ប្រព្រឹត្ត ខុស វិន័យ កងកម្លាំង បណ្តេញ ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ នគបាល ជាតិ
ជាក់ស្តែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នកយកព័ត៌មាន  យើង បាន ជួប និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួួន ០៣ នាក់  ដែល កំពុងតែ  ដើរ កាប់ ដំបូក រក សត្វ កណ្តៀរ  ដោយ ចៃដន្យ  នៅក្នុង នោះ ពួកគាត់ ក៌ បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ជាមួយ នាក់ យក ព័ត៌មាន យើង ថា ។ ពួកគាត់ ទាំង បី នាក់  សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ ភូមិ ដំបូក ខ្ពស់  ឃុំ ដំបូក ខ្ពស់  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា មក ដើរ រក សត្វ កណ្តៀរ  ដើម្បី យក ទៅ លក់  ក្រែង បាន កម្រៃ ខ្លះ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ ។ ពួកគាត់ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖សព្វ ថ្ងៃ មាន ឈ្មួញ ចុះ មក ទិញ សត្វ កណ្តៀរ ដល់ ភូមិ របស់ ពួកគាត់  ដោយ ក្នុង តំលៃ ( ១០០០ រៀល ) ក្នុង សត្វ កណ្តៀរ ចំនួន មួយ ក្បាល  មាន ប៉ុន្មាន គេ យក ទាំងអស់ ។ ពួកគាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា  ឈ្មួញ ដែល ចុះ មក ទិញ  បាន យក ទៅ លក់ បន្ត នៅ ប្រទេស វៀត  ណាម  គឺ បាន តំលៃ ខ្ពស់ ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ នាក់ ស្រុក គាត់ បាន នាំគ្នា ចេញ ទៅ ដើរ រក សត្វ កណ្តៀរ  គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយ ចេញ ទៅ រក នៅ ឆ្ងាយ ៗ ហើយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ពួកគាត់ អាច រក បាន ចាប់ពី ៤០ ទៅ ៥០  កណ្តៀរ ហើយ លក់ បាន ៤ ម៉ឺន រៀល ទៅ ៥ ម៉ឺន រៀល  តាម ដែល រកបាន តិច បាន ច្រើន ។ ដោយ  សុខ ន
* ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  នាំ ខ្លួន មក សួរនាំ ប៉ុស្តិ៍ កសាង  សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅកាន់ ផ្នែក ជំនាញ  ព្រហ្មទណ្ឌ ដើម្បី ឃុំខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន  និង បន្ត តិនិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ឃាត់ ជន ស្ស័យ ម្នាក់  ករណី  ជួញដូរ គ្រឿងញ ផន  ។ ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង
នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  កក្ត ដា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០១ និង ១០ នាទី  អធ្រាត្រ  តាម ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ប៊ិច  ស កុណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រើស អេត ចាយ  នៅ ផ្ទះ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  (  ឃាត់ខ្លួន  ) ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បរទេស  ចេញផ្សាយ កាល កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី 12  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  នៅតែ ទទូច ឱ្យ កីឡាករ  Lionel  Messi  វិលត្រឡប់ ចូល ក្រុម ជម្រើសជាតិ វិញ  ហើយ ពួកគេ នៅតែ រក្សាទុក អាវ លេខ 10  សម្រាប់ កីឡាករ រូប នេះ ដដែល  ដោយ មិន ឱ្យ កីឡាករ ណា ម្នាក់ ពាក់ អាវ របស់  Messi  ឡើយ ។
សម្រាប់ សាមីខ្លួន  Lionel  Messi  មិន ទាន់ បាន ប្រកាស ការចូលនិវត្តន៍ នៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នៅឡើយ ទេ  តែ រូប គេ ចង់ សុំ សម្រាក ក្នុង ការប្រកួត ទាំងអស់ របស់ អាហ្សង់ទីន  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
កីឡាករ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ  បាន ពាក់ អាវ លេខ 10  អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ មកហើយ  ដែល ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ដល់ ទៅ 3 ដង  នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ប្រេស៊ីល  និង រុស្ស៊ី ។  កាល ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  ឡើង បាល់ទាត់ ពិភពលោក  នៅ អាល្លឺម៉ង់  Messi  មិន បាន ពាក់ អាវ លេខ 10 ទេ  ពោលគឺ គេ ពាក់ អាវ លេខ 19 ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  មិន បាន ឱ្យ កីឡាករ ណា ម្នាក់ ពាក់ អាវ លេខ 10 នេះ  ក្រៅពី  Messi  ឡើយ  ដោយសារតែ នៅ ចង់ ទុក កន្លែង ពិសេស សម្រាប់ ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ នេះ ត្រឡប់ មកវិញ ៕
យ៉ាងណាមិញ  ដោយសារតែ តំបន់ នេះ ជា តំបន់ ភ្នំ  កម្មករ សាងសង់ ត្រូវ ប្រើ គ្រាប់បែក ដើម្បី បំផ្ទុះ ថ្ម  និង កាប់ ព្រៃឈើ ដើម្បី យក ទីតាំង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ ។
ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី មួយ របស់ ចិន ឈ្មោះ  Wushan  កំពុង ត្រូវបាន សាងសង់ នៅលើ កំពូល ភ្នំ ដែល មាន កម្ពស់ រហូតដល់ ជាង  ១  ៨០០  ម៉ែត្រ ។
យោង តាម អាជ្ញាធរ ក្រុង  Wushan  ឲ្យដឹង ថា  ព្រលានយន្តហោះ នេះ ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ  Taohua  ដែល នឹង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ អស់ ជាង  ២៥៣  លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការសាងសង់ ។  ជាមួយគ្នា ដែរ  ព្រលាន នេះ មាន ផ្លូវ រត់ ប្រវែង  ២  ៦០០  ម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ៤៥  ម៉ែត្រ ព្រមទាំង មាន កន្លែង ចត យន្តហោះ បាន  ៥ ទៀតផង ។
ប្រញាប់ ឡើង !  សំបុត្រ យន្តហោះ ទៅ សៀមរាប ត្រឹមតែ  ៦ ម៉ឺន រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ពី ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ថ្មី លើ ដី កម្ពុជា
គួរឲ្យដឹង ថា  គម្រោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម កាលពី  ៦ ឆ្នាំ មុន  ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ខែ  មិថុនា ឆ្នាំ ក្រោយ ៕
October  14,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក ពេញ ពិភពលោក !  ក្មេងប្រុស ប៉េរូ អាយុ ៧ ឆ្នាំ ម្នាក់  ហ៊ាន បង្កើត ធនាគារ ដោយ ខ្លួនឯង
August  25,  2018  admin  Comments  Off  on  ប្រញាប់ ឡើង !  សំបុត្រ យន្តហោះ ទៅ សៀមរាប ត្រឹមតែ  ៦ ម៉ឺន រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ពី ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ថ្មី លើ ដី កម្ពុជា
អតីត បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក  ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ បន្ទាប់ពី បញ្ឈប់ ការងារ អស់ រយៈពេល ៣ ខែ  -  Cambodia  -  RFI
អតីត បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ នា ព្រឹក នេះ  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ទាមទារ ឲ្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី បណ្តេញ ពួកគេ ចេញ ពី ការងារ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ចែកចាយ រូបភាព អាសអាភាស ។  ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ការស្វាគមន៍ ចំពោះ ការធ្វើ ការតវ៉ា  ដោយ អហិង្សា ។
អតីត បុគ្គលិក ស្ថានទូត ប្រមាណ ២០ នាក់  ដែល តំណាង ឲ្យ អតីត បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក ៣២ នាក់  បាន តវ៉ា នៅ ព្រឹក នេះ នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក  RFI-PHEARAK
ក្នុង ការតវ៉ា រក យុត្តិធម៌ នេះ  អតីត បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក  បាន ដាក់ ញត្តិ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ  ទាមទារ ឲ្យ ស្ថានទូត កែពាក្យ ពី ការបណ្តេញ ចេញ  មក ជា ការកាត់បន្ថយ បុគ្គលិក វិញ ,  ទាមទារ សំណង ៦ ខែ ទៅ តាម ច្បាប់ កាត់បន្ថយ បុគ្គលិក ,  ប្តឹង ទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ទៅលើ ការបង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ដោយសារ ការចោទប្រកាន់ របស់ ស្ថានទូត ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន ការទាមទារ ឲ្យ ទូទាត់ លុយ មូលនិធិ ឧបត្ថម្ភ  ដែល មិន បាន ទូទាត់ រយៈពេល ៣ ខែ ,  និង ទាមទារ ឲ្យ សមាគម បុគ្គលិក ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា បញ្ឈប់ បុគ្គលិក ខ្មែរ ក្នុង ស្ថានទូត អាមេរិក ។
លោក  ញឹម  សោភ័ណ្ឌ  អតីត បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ ថា  នៅ ព្រឹក នេះ ស្ថានទូត អាមេរិក  បាន ទទួលយក ញត្តិ របស់ ពួក លោក  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ហើយ ។  លោក បន្ថែម ថា  កន្លងមក ក្រុម អតីត បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ដាក់ លិខិត ទាមទារ ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការឆ្លើយតប ណាមួយ ពី ស្ថានទូត ទេ  រហូត ធ្វើឲ្យ ពួក លោក ប្រមូល គ្នា មក តវ៉ា ទាមទារ នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត នា ថ្ងៃ នេះ ។
អតីត បុគ្គលិក ស្ថានទូត ប្រមាណ ២០ នាក់  ដែល តំណាង ឲ្យ អតីត បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក ៣២ នាក់  បាន កាន់ បដា  ដែល មាន រូបលោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ទង់ជាតិ អាមេរិក ផង  ឈរ ទល់មុខ ស្ថានទូត អាមេរិក ក្បែរ វត្តភ្នំ  និង ស្រែក ទាមទារ ឲ្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោះស្រាយ  រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ពួកគេ ។  រក យុត្តិធម៌  បន្ទាប់ពី ស្ថានទូត បាន បណ្តេញ ពួកគេ ចេញ ពី ការងារ  កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ ។
លោក  ញឹម  សោភ័ណ្ឌ  បន្ថែម ថា  ការចោទប្រកាន់ ពួក លោក ថា បាន មើល  ឬ ចែកចាយ រូបភាព អាសអាភាស  ហាក់ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  និង ធ្វើឲ្យ លោក ឈឺចាប់  ព្រោះ ស្ថានទូត មិន បាន បង្ហាញ ប្រាប់ លោក ថា រូបភាព ណា ជា រូប អាសអាភាស  នៅ ពេល ដែល ស្ថានទូត បាន ហៅ លោក ទៅ សួរនាំ ។
លោក  ដាវីត  ចូសារ  (David  Josar)  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច ថា  ស្ថានទូត អាមេរិក គោរព សិទ្ធិ អ្នកគ្រប់ គ្នា  ដែល ធ្វើ ការតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី  រួមទាំង ការតវ៉ា របស់ អតីត បុគ្គលិក ស្ថានទូត នា ពេលនេះ ផង ។  លោក បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ចាត់ទុក ករណី ពាក់ព័ន្ធ នឹង រូប អាសអាភាស របស់ កុមារ  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ  គឺជា រឿង ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  អតីត បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក ៣២ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពី ការងារ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ចែកចាយ រូបភាព អាសអាភាស របស់ ក្មេងស្រី នៅក្នុង សារ នៃ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក (Facebook  Messenger  chat  group) ។  បុគ្គលិក  ដែល ត្រូវបាន ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បណ្តេញ ចេញ  ខ្លះ បាន ធ្វើ ការងារ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  និង ខ្លះ ទៀត បាន ធ្វើ ការងារ ជាង ១០ ឆ្នាំ  ឬ ៥ ឆ្នាំ  ហើយ ពួកគេ ភាគ ច្រើន គឺជា ជនជាតិ ខ្មែរ  និង បំរើ ការងារ ផ្នែក សន្តិសុខ ៕
ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងលើ ។
វត្ថតាង ដែល សមត្ថកិច្ច ដក ហុត បាន រួមមាន៖ ម៉ាតឹកកក  ចំនួន ថង់  ទម្ងន់ ១១២. ៩៤ ក្រាម  រថយន្ត លុច សុីស  RX300  ពណ៌ ស ១ គ្រឿង កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក រ៉ុឡូ ១ ដើម  គ្រាប់ ចំនួន ១២ គ្រាប់  កាបូប លុយ ២ និង ចញ្ជីង ថ្លឹង ១ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា៖ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ១ _ មឿន  សេង អ៊ូ  ផេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ២ _ ឡេង  តេង ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ឯ ៣ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាង ឃ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ ត្រូវ កម្លាំង ជំនាញ កមសាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង រួមទាំង វត្ថុតាង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម និតិវិធី ៕  ដោយ  សុខ  កុសល
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ១២ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ភ្លើង  បន្ទាប់ពី អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ អគារ ស្នាក់ នៅ មួយ កន្លែង កំពស់  ៥ ជាន់  ស្ថិត ក្នុង តំបន់  Bronx  borough  ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
អភិបាល ទីក្រុង ញូវយ៉ក  លោក  Bill  de  Blasio  បាន និយាយ ថា  កុមារ អាយុ  ១ ឆ្នាំ ក៏ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ផងដែរ  ចំណែក មនុស្ស  ៤ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
គាត់ និយាយ ថា  នេះ គឺជា អគ្គិភ័យ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ទីក្រុង ក្នុង រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។  គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ អគ្គិភ័យ នោះ នៅឡើយ ទេ ។
មន្ត្រី ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន បញ្ជាក់ ថា  ឧបករ ណ៏ អគ្គិភ័យ បាន បន្លឺ សម្លេង នៅ អាគារ នៅ ម៉ោង  ៧ នាទី យប់  ( ម៉ោង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដែល ត្រូវ នឹង ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ម៉ោង នៅ ភ្នំពេញ ) ។
អាគារ ស្នាក់ នៅ ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆាបឆេះ  មាន បន្ទប់ ច្រើន ជាង  ២០  និង ត្រូវបាន សាងសង់ ជាង  ១០០ ឆ្នាំ មកហើយ ៕  សុភ័ក្ត្រ
នគរបាល ខេត្ត កំពត បន្ត សកម្មភាព  ចុះបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ជាបន្តបន្ទាប់  –  CEN
ខេត្ត កំពត៖  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត កំពត  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  គង់  សុខ ខន  ស្នងការរង ប្រឆាំង បទល្មើស  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន មួយ ករណី  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្តាត  ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។
យុទ្ធនាការ នេះ សមត្ថកិច្ច  បង្ក្រាប បាន មុខ សញ្ញា ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៣ នាក់ ។  ទី ១  ឈ្មោះ  តេង  បូរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពឹត ប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ក្តាត  ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។  ទី ២  ឈ្មោះ  ចាន់  ស្រី ល័ក្ខ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  និង ទី ៣  ឈ្មោះ ហ៊ឺ  ឆវ័ន្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។
យុទ្ធនាការ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  បាន ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ម្សៅ សថ្លា ក្រាម ចំនួន  ៨ កញ្ចប់  ធំ ២  និង តូច ៧ កញ្ចប់  មាន ទម្ងន់ ៥១.៤៥ ក្រាម  រួម ជាមួយ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង  ៣ នាក់ ខាងលើ  ត្រូវបាន បញ្ជូន  មក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត  ដើម្បី ចាត់ការ  ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ រាម
រោង ការបិទ ផ្លូវ ទៅ មុខ មិន រួច បើក ថយ ក្រោយ មិន ប្រយ័ត្ន  កិន ក្មេងស្រី អាយុ ១ ខូប កន្លះ ធ្លាយ ខួរស្លាប់
កីឡាករ ប្រដាល់  Gennady  Golovkin  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការវាយប្រហារ របស់ គេ ជាថ្មី ទៅលើ កីឡាករ  Saul  “Canelo”  Alvarez  នៅ មុនពេល ការប្រកួត សងសឹក ក្នុង ទម្ងន់ ៧៣ គីឡូក្រាម  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  តាមរយៈ ការចោទប្រកាន់ កីឡាករ ម៉ិកស៊ិក  ថា  ជា អ្នកបន្លំ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ហាមឃាត់ ។
កីឡាករ ប្រដាល់ មិន ស្គាល់ ចាញ់  Golovkin  នឹង ឡើង សង្វៀន ដើម្បី ប្រកួត ជាមួយនឹង កីឡាករ  Alvarez  នៅ  T-Mobile  Arena  ក្នុង ទីក្រុង  Las  Vegas  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ពោលគឺ ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ក្រោយពី ពួគ គេ បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ ទាំង ចម្រុង ចម្រាស់ នៅលើ សង្វៀន ដូចគ្នា នេះ ។  ការប្រកួត សងសឹក ដែល ត្រូវបាន គ្រោង ទុក មួយ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ត្រូវបាន លុបចោល  ក្រោយពី  Alvarez  ត្រូវបាន ពិនិត្យ ឃើញ ជា វិជ្ជមាន លើ សារធាតុ ហាមឃាត់ ចំនួន ២ លើក  និង បាន រង ពិន័យ ព្យួរ រយៈពេល ៦ ខែ ។  Alvarez  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការពិនិត្យ ឃើញ ជា វិជ្ជមាន ទាំង ២ លើក របស់ គេ  បាន កើតឡើង ដោយសារតែ លទ្ធផល នៃ ការបរិភោគ អាហារ ដែល មាន ជាតិ ពុល ក្នុង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  និង បាន ច្រានចោល ទាំង ការខឹកសម្បារ ចំពោះ ការចោទ ប្រាកន់ លើ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ ហាមឃាត់ ។
ប៉ុន្តែ  Golovkin  ដែល បាន សម្តែង ជាសាធារណៈ ចំពោះ ការ មិន ខ្វល់ ពី ការពន្យល់ របស់  Alvarez  នោះ  បាន វាយប្រហារ ម្តង ទៀត ទៅ លើ កីឡាករ របស់ ម៉ិកស៊ិក  ក្រោយពី កីឡាករ ទាំង ២  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់  Las  Vegas  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដើម្បី ការប្រកួត នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។  Golovkin  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  វា ដោយសារតែ សាច់ គោល ឡើយ ។  ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  រឿងរ៉ាវ របស់ គេ ទាក់ទង នឹង សាច់ មាន ជាតិ ពុល ឡើយ ។  អ្នកជំនាញ សុខាភិបាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  វា គឺជា សារធាតុ ហាមឃាត់  មិន មែន សាច់ មាន សារធាតុ ពុល ឡើយ » ។  Golovkin  មាន កំណត់ ត្រា ឈ្នះ ៣៨ លើក  ក្នុង នោះ ផ្តួល ដៃគូ ឲ្យ សន្លប់ ៣៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  ខណៈ ដែល  Alvarez  ឈ្នះ ៤៩ លើក  ចាញ់ ១ លើក  និង ស្មើ ២ លើក  ក្នុង នោះ ផ្តួល ដៃគូ ឲ្យ សន្លប់ ៣៤ លើក ៕
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  បាន ផ្ញើ លិខិត ជូនដំណឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ តុលា  ដល់ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ រាជធានី - ខេត្ត  ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង បាន ផលិត សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២៧  កក្កដា  ២០០៩  រួចរាល់ ហើយ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  បាន ស្នើឲ្យ ប្រធាន មន្ទីរ រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់  ចាត់ តំណាង ឲ្យ មក ទទួល សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០០៩  នៅ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប្រឡង  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង តទៅ  ដើម្បី យក ទៅ ចែកជូន បេក្ខជន ដែល បាន ប្រឡង ជាប់  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ៕
March  24,  2018  admin  Comments  Off  on  Mark  Zuckerberg  ខាត លុយ  ៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្រោយ បែកធ្លាយ ទិន្នន័យ ឯកជន  ៥០ លាន នាក់ មក
បើ ទោះជា ខ្យល់ព្យុះ  Mungkhut  មិន ទាន់ បាន វាយប្រហារ ខ្លាំងក្លា នៅឡើយ  គិត មក ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី 14  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  នេះ  ក៏ ប៉ុ៏ន្តែ  អាជ្ញាធរ ហ៊្វីលីពីន  បាន ប្រកាស អាសន្ន ឱ្យ ប្រជាជន របស់ ខ្លួន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ភៀសខ្លួន ទៅ រក ទីតាំង សុវត្ថិភាព  មួយ រយៈពេល សិន ។
ខ្យល់ព្យុះ  Mungkhut  នឹង ចេញដំណើរ ពី ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ហ៊្វីលីពីន  ជាមួយនឹង ល្បឿន 255 គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ១ ម៉ោង  ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ ភាគ ខាងកើត  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ប្រទេស វៀតណាម  និង ចិន  ផងដែរ ។  ប្រជាជន ហ៊្វីលីពីន  ច្រើន ជាង 5 លាន នាក់  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ដំណើរ ខ្យល់ព្យុះ ដ៏ ខ្លាំង នេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អាជ្ញាធរ ហ៊្វីលីពីន  ក៏ បាន ប្រកាស លុបចោល ជើងហោះហើរ  និង បិទ សាលារៀន  ខណៈ ដែល កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  កំពុង ត្រៀមខ្លួន ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប្រទេស ហ៊្វីលីពីន  ជា មធ្យម  តែងតែ រង នៅ កម្លាំង ខ្យល់ព្យុះ ប្រហែលជា 20 លើក  ហើយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  និង មនុស្ស ច្រើន លាន នាក់ ទៀត  គ្មាន ទី ជម្រក ៕
បុរស ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស រួចហើយ ចំពោះ ការសម្លាប់ នេះ  ដោយ ម្នាក់ ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត  និង ម្នាក់ ទៀត ជាប់ គុក ២១ ឆ្នាំ ។
បុរស ទាំង បី នាក់ បាន ទទួល កំហុស ពី ការសម្លាប់  Mohammed  Abu  Khdeir  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ចាប់ខ្លួន យុវជន នោះ មកពី ផ្លូវ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ភាគ ខាងកើត  ហើយ នាំ ទៅកាន់ ព្រៃ មួយ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។  អំពើ ឃាតកម្ម នេះ គឺជា  ការសង សឹក នឹង ចំពោះ ការចាប់ពង្រត់  និង សម្លាប់ ក្មេង ជំទង់ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល បី នាក់ ដោយ ក្រុម ជីវពល ហាម៉ាស់ ជិត តំបន់ វ៉េស ប៊ែង (West  Bank) ៕
តុលាការ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល បាន កាត់ទោស បុរស ម្នាក់ ដែល បាន ដឹកនាំ ការសម្លាប់ ដើម្បី សងសឹក កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  និង ដុត ក្មេង ជំទង់ ប៉ាឡេស្ទីន ម្នាក់ ដែល ជា ការណ៍ មួយ ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន សង្គ្រាម ៥០ ថ្ងៃ ក្នុង តំបន់ កាហ្សា  (Gaza  ) ។
សាច់ញ្ញាតិ យុវជន ប៉ាឡេស្ទីន ឈ្មោះ  Mohammed  Abu  Khdeir  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  កាន់ រូបថត របស់ យុវជន រូប នោះ នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
តុលាការ បាន ច្រានចោល ការសុំទោស ពី ការ មិន បាន ដឹង របស់  Yosef  Haim  Ben  David  ដោយ និយាយ ថា  បុរស នេះ បាន ដឹង អំពី សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ខណៈពេល ដែល ធ្វើ សកម្មភាព សម្លាប់ នោះ ។  បុរស នេះ រំពឹង ថា  នឹង ត្រូវ គេ អនុវត្ត ទោសទណ្ឌ នៅ ខែ ក្រោយ ។
យក ខ្ទះ ចាក់ ប្រេង ឆាអោយ ក្ដៅ  ដាក់ខ្ទឹម សបំពង អោយ ឈ្ងុយ  ។ ហើយ ដាក់ សាច់ ជ្រូក ចូល ឆាត្រឡប់ ចុះ ឡើង អោយ ឆ្អិន សាច់ ទើប ដាក់  អំបិល  ស្ករ ស  ទឹក ត្រី  ម្សៅ ស៊ុប ចូល  ឆាត្រឡប់ ចុះ ឡើង  ទើប ដាក់ សណ្ដែក គួរ ចូល ជា ក្រោយ  ដាក់ ទឹក បន្តិច  ឆា រហូតដល់ ឆ្អិន តែ កុំ អោយ រលួយ ពេក  អោយ នៅ ស្រួច បន្តិច  ភ្លក់ មើល អោយ ល្មម ដួស ដាក់ ចាន ជាស្រេច ។
សឹង មិន ជឿ !  ឥឡូវនេះ គុណភាព ខ្យល់អាកាស នៅ រដ្ឋ  California  អាក្រក់ ជាង ឥណ្ឌា  និង ចិន ទៀត  សឹង មិន ជឿ !  ឥឡូវនេះ គុណភាព ខ្យល់អាកាស នៅ រដ្ឋ  California  អាក្រក់ ជាង ឥណ្ឌា  និង ...
ជា លទ្ធផល នៃ ហេតុការណ៍ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ  Camp  Fire  នៃ តំបន់  Northern  California  រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឥឡូវនេះ គុណភាព ខ្យល់អាកាស នៅ ទីនោះ  កំពុង ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង ។
ការងារ ជំនាញ ផ្នែក បច្ចេកទេស ជួសជុល រថយន្ត កំពុង ខ្វះ កម្លាំង ពលកម្ម  ការងារ ជំនាញ ផ្នែក បច្ចេកទេស ជួសជុល រថយន្ត កំពុង ខ្វះ កម្លាំង ពលកម្ម
១២ មេរៀន  " ពេល មាន & ពេល ក្រ "  ដែល គ្រប់ គ្នា គួរ អាន  និង ចាំ ទុក មួយ ជីវិត  ១២ មេរៀន  " ពេល មាន & ពេល ក្រ "  ដែល គ្រប់ គ្នា គួរ អាន  និង ចាំ ទុក មួយ ជ ...
អាណោច អាធ័ម ណាស់ !  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ  California  អ្នក បាត់ខ្លួន កើន ដល់ ជាង  ១ ពាន់ នាក់ ហើយ  អាណោច អាធ័ម ណាស់ !  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ  California  អ្នក បាត់ខ្លួន កើន ដល់ ជាង  ១ ...
មនុស្ស ជាង  ១ ពាន់ នាក់ ហើយ ដែល បាន បាត់ខ្លួន  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ២ នៃ ហេតុការណ៍ នេះ ។
អបអរសាទរ !  លទ្ធផល ប្រឡង យក ជំនាញ គ្រូបង្រៀន ទូទាំង ប្រទេស  ចេញ ជា ផ្លូវការ  អបអរសាទរ !  លទ្ធផល ប្រឡង យក ជំនាញ គ្រូបង្រៀន ទូទាំង ប្រទេស  ចេញ ជា ផ្លូវការ
មក មើល  ស្នាដៃ ថត រូប របស់ ក្មេងប្រុស  ១៤ ឆ្នាំ  រហូត ទទួលបាន ពានរង្វាន់  មក មើល  ស្នាដៃ ថត រូប របស់ ក្មេងប្រុស  ១៤ ឆ្នាំ  រហូត ទទួលបាន ពានរង្វាន់
កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ព្រឹត្តិការណ៍ « ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ ជំងឺ អេដស៍ »  ដើម ខែ ក្រោយ នេះ  កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ព្រឹត្តិការណ៍ « ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ ជំងឺ អេដ ...
ត្រាំ គំរាម ដេញ អ្នកកាសែត  CNN  ចេញពី សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  បើសិន ហ៊ាន ធ្វើ រឿង ១  ត្រាំ គំរាម ដេញ អ្នកកាសែត  CNN  ចេញពី សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  បើសិន ហ៊ាន ធ្វើ រឿង ១
មក ស្ដាប់  ក្មេងប្រុស  ១៤ ឆ្នាំ  រាប់ លេខ ទាំង  ១៦ ភាសា  គួរឲ្យ សរសើរ បំផុត  ( មាន វីដេអូ )  មក ស្ដាប់  ក្មេងប្រុស  ១៤ ឆ្នាំ  រាប់ លេខ ទាំង  ១៦ ភាសា  គួរឲ្យ សរសើរ បំផុត  ( មាន វី ...
៩  សន្លឹក ពី រដ្ឋមន្ត្រី វ័យ ២៥ ឆ្នាំ ម៉ាឡេស៊ី  សង្ហា បំផុត  សូម្បី នារី ៗ នៅ កម្ពុជា ក៏ ចង់ លង់ ដែរ  ៩  សន្លឹក ពី រដ្ឋមន្ត្រី វ័យ ២៥ ឆ្នាំ ម៉ាឡេស៊ី  សង្ហា បំផុត  សូម្បី នារី ៗ នៅ កម្ពុជ ...
ទីបំផុត !  ចិន បើក សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ប្រាំ ក្រោម ដី  ក្រោយ សាងសង់ ជាង  ៦ ឆ្នាំ  ទីបំផុត !  ចិន បើក សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ប្រាំ ក្រោម ដី  ក្រោយ សាងសង់ ជាង  ៦ ឆ្នាំ
បណ្ដាញ សង្គម ទាំង  ១០ ដែល មាន អ្នកប្រើ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  បណ្ដាញ សង្គម ទាំង  ១០ ដែល មាន អ្នកប្រើ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨
នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ឯកឧត្តម  ទុំ  សារាវុធ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  និង លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ចាន់  សុខុន  មេបញ្ជាការវរសេនា តូច លេខ  ៣៨២  បាន ធ្វើ ការសំណេះសំណាល ជាមួយ មន្រ្តី  សាស្ត្រាចារ្យ  កងទ័ព  និង និស្សិត  និង បាន ប្រគល់ អំណោយ ជូន ដល់ កងទ័ព ដែល រួមមាន មី  ងៀត  អំបុក  ក្រមា  ល្ពៅ  ត្រឡាច  ដំឡូង  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ។  បន្ត មក ទៀត  ប្រតិភូ បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ប្រាង្គ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដែល មាន មន្ត្រី អជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ ជា មគ្គុទេ្ទសក៍  និង ចុះ មកវិញ តាម ជណ្តើរ បុរាណ ដែល មាន ចំនួន ប្រមាន ជា បី ពាន់ កាំ ។  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  ប្រតិភូ បាន ទទួលទាន អាហារ រួមគ្នា  ជាមួយនិង ការប្រគុំត ន្រ្តី  និង ការប្រកួត ក្បាច់គុណ បូរាណ  ខ្មែរ ចំនួន ដប់ គូរ  ដែល កីឡាករ ទាំងនោះ មកពី កង វរសេនា តូច លេខ  ៣៨២  កីឡាករ មកពី ខេត្ត សៀមរាប  និង ឧត្តរមានជ័យ  គណៈ គ្រប់គ្រង  មន្ត្រី  សាស្រ្តាចារ្យ  និង និស្សិត បាន ចូលរួម ឧត្ថម្ភ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១០  ប្រតិភូ បាន ធ្វើដំណើ ត្រឡប់ ពី បន្ទាយ នៃ កង វរសេនា តូច លេខ  ៣៨២  មកកាន់ សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង វិញ  និង បាន ឈៀង ចូលទៅ ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ នៅរម្យនីយដ្ឋាន ភ្នំ សន្ទុក ។  ដំណើរ និវត្តន៍ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព នេះ បាន មកដល់ សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  នៅ វេលា ម៉ោង  ៦  និង  ៣០ នាទី ល្ងាច នា ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន នាំមក នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ  លទ្ធផល នៃ សម្ព័ន្ធភាព ជា ផ្លែ ផ្កា ដ៏ ត្រចះត្រចង់  ក៏ ដូចជា ការលើកទឹកចិត្ត ដ៏ ធំធេង ដល់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ឲ្យ មាន ស្មារតី មុះមុត ក្នុង ការការពារ ព្រំដែន ខាងមុខ  រីឯ មន្ត្រី  សាស្ត្រាចារ្យ  និស្សិត ជា អ្នកអភិវឌ្ឍ ខាងក្នុង  នេះ ជា ឆន្ទៈ មូល គ្នា ក្នុង ការកសាង ជាតិ មាតុភូមិ ទាំងអស់ គ្នា ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ  និង ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  និង លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ម៉ាណា  បុត្រ របស់  ឯកឧត្តម  ហុក  ឡង ឌី  ស្ថាបនិក នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  ប្រតិភូ សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង ចំនួន  ២០៦  រូប  ដែល រួមមាន គណៈ គ្រប់គ្រង  មន្រ្តី  សាស្រ្តាចារ្យ  និង និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ទុំ  សារាវុធ  សាកលវិទ្យាធិការ  និង  លោក  ស៊ិន  ពុទ្ធាសាធ  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង បាន អញ្ជើញ ធ្វើដំណើរ សាកសួរ សុខទុក្ខ កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន នៅ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១០  ប្រតិភូ បាន ចេញដំណើរ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង ទៅកាន់ វរសេនា តូច លេខ  ៣៨២  ដែល បាន ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពីសំណាក់  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ចាន់  សុខុន  មេបញ្ជាការវរសេនា តូច លេខ  ៣៨២  ឈរជើង នៅ តំបន់ ភ្នំ ទ្រព្យ ។  នា វេលា ល្ងាច នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៤  ជា  តារា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស មក ចូលរួម ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច រួមគ្នា  និង ធ្វើ ការសំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រតិភូ ដែល បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី សភាព ការបច្ចុប្បន្នភាព នៅ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង នយោបាយ ដ៏ ទន់ភ្លន់ អត់ធ្មត់  និង ម៉ឺងម៉ាត់ ក្លៀវក្លា របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ដើមហេតុ នៃ ចរិត ង ងើល ឈ្លានពាន របស់ ប្រទេស ជិតខាង  និង លទ្ធផល នៃ មហិច្ឆតា ឥត ខ្មាស នោះ ។  បន្ត មក ទៀត ក៏ មាន ការប្រគុំត ន្រ្តី កំសាន្ត សប្បាយ សាមគ្គី រវាង ប្រតិភូ  និង កងទ័ព នៅ ទីនោះ ។
ទីតាំង  នៅ ខាងត្បូង បុរី សៀង ណាំ ២  ១ គម  ៦ គម  ពី ព្រលានយន្តហោះ សៀមរាប  ១០ គម  ពី ផ្សារ ចាស់  រឺ  ផ្សារ រាត្រី  ២ គម  ពី មន្ទី ពេទ្យ ថ្មី  អង្គរ គ្សុស្សេ …
ឧកញ៉ា បណ្ឌិត ទ្រី ភាព  អញ្ជើញ សម្ភោធ សមិទ្ធិផល នានា ក្នុង វត្ត អង្គ កែវ ឧត្តម  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  |  Timely  News  Network
កណ្តាល  ៖  ឯកឧត្តម  ឧកញ៉ា  បណ្ឌិត  ទ្រី  ភាព  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អនុ ប្រធាន ទី ២  គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ សមិទ្ធិផល នានា  ក្នុង វត្ត អង្គ កែវ ឧត្តម  ស្ថិត នៅ ឃុំ ថ្មី  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ឆ្លង សមិទ្ធិផល នានា  ក្នុង វត្ត អង្គ កែវ ឧត្តម  ឯកឧត្តម  ឧកញ៉ា  បណ្ឌិត  បាន ថ្លែង ថា  រូប លោក និង ក្រុមការងារ ថ្ងៃ នេះ មាន  សេចក្តី សោមនស្ស  រីករាយ ជាខ្លាំង  ដោយ បាន ឃើញ សមិទ្ធិផល  នានា ក្នុង វត្ត  នេះ មាន ភាពរីកចម្រើន ផ្នែក វិស័យ សាសនា  ហើយ បាន ដាក់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឱ្យ បាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ប្រទេសជាតិ បាន ធ្លាប់  ជួបប្រទះ សង្គ្រាម  និង តំណាក់កាល លំបាក ៗ ជាច្រើន  ហើយ អ្វី ដែល នៅ សេសសល់  និង អាច រស់រាន មាន ជីវិត  គឺ ដោយសារ ការរំដោះ ថ្ងៃ ៧ មករា  ក្រោម ការដឹកនាំ  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច តេជោ  ។  ហើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតខំ  តស៊ូ យ៉ាង លំបាក  ដើម្បី ដឹកនាំ  និង ក៏ សាង ប្រទេស ឡើងវិញ  រហូត ប្រទេសជាតិ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  ជឿនលឿន  ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ ដូច បច្ចុប្បន្ន ។
ជា កិច្ច បញ្ចប់ នៃ ពិធី សម្ពោធ ឆ្លង សមិទ្ធិផល នេះ  លោក ឧកញ៉ា  បណ្ឌិត  ក៏ បាន ពាំនាំ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ  និង នឹករលឹក ជាខ្លាំង  ពី សម្តេច តេជោ  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក  កណ្តាល ស្ទឹង ទាំងមូល  ព្រមទាំង ពាំនាំ អំណោយ  របស់ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  មក ចែកជូន  បងប្អូន នៅ ពេល នេះ  រួមមាន៖  បច្ច័យ ចូល បុណ្យ  ៤០  លាន រៀល  ឧបត្ថម្ភ  គណបក្ស ស្រុក  ថវិកា  ៣ លាន រៀល  សាលា ស្រុក  ថវិកា  ២ លាន រៀល  យាយ ជី  តា ជី  ៥០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ថវិកា  ២ ម៉ឺន រៀល  គ្រូបង្រៀន  ១០៨  នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ថវិកា  ៣ ម៉ឺន រៀល  មន្រ្តី  និង យុវជន ៣០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ថវិកា  ៣ ម៉ឺន រៀល  យុវជន  កាយ រិទ្ធិ  កាកបាទ ក្រហម  ស  ស  យ  ក  ១៥០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ថវិកា  ២ ម៉ឺន រៀល  យុវជន  យុវនារី  ៧២ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ថវិកា  ២ ម៉ឺន រៀល  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រជាការពារ  ១. ០៩៧  នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ថវិកា  ២ ម៉ឺន រៀល  ព្រមទាំង ប្រគេន ទៀន ព្រះវស្សា និង ទ័យ ទាន  ដល់ វត្ត ចំនួន ៤  និង បច្ច័យក៏ សាង ដល់ វត្ត អង្គ ជុំ ភ្នំ ចចក  ៤ លាន រៀល  រាប់ បាត ព្រះសង្ឃ ២០០ អង្គ  ក្នុង មួយ អង្គ បច្ច័យ ២ ម៉ឺន រៀល  បូក នឹង ចំណាយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង កម្មវិធី  សរុប អស់ ប្រមាណ ជាង  ១៣៥ លាន រៀល  ៕
លោក ឧកញ៉ា  បាន ថ្លែង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ និង មន្រ្តី រាជការ  ដែល បាន ខិតខំ  យកចិត្ត  ទុកដាក់ អនុវត្ត គោលនយោយ បាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ បាន បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង មូល ដ្នាន បាន ល្អ ប្រសើរ  ព្រមទាំង អរគុណ ដល់ ព្រះសង្ឃ  លោក តា  លោកយាយ  ដែល ជា កំលាំង ក្នុង ការអប់រំ តាម ផ្លូវ ព្រះធម៍  អោយ មនុស្ស  ដើរ ទៅ រក ផ្លូវ ល្អ ។
ខណៈ ការបោះឆ្នោត កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  ហើយ ឆ្លៀត  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោក ឧកញ៉ា  បណ្ឌិត  បាន អំពាវនាវ  ឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម បំពេញ កាតព្វកិច្ច  ជា ពលរដ្ឋ ល្អ  អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ឱ្យ  បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  និង បោះឆ្នោត ឱ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខ  រៀង ទី ២០  ដើម្បី គាំទ្រ  សម្តេច តេជោ  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  និង អាណត្តិ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ លិខិត  សន្យា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីធី លុម  អេស អេ  សម្រាប់ គម្រោង វិនិយោគ សាងសង់  ផ្ទេរ  និង  ប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សេវា  បំភ្លឺ សាធារណៈ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៥  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ លិខិត  សន្យា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីធី លុម  អេស អេ  សម្រាប់ គម្រោង វិនិយោគ សាងសង់  ផ្ទេរ  និង  ប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សេវា  បំភ្លឺ សាធារណៈ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ លិខិត  សន្យា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីធី លុម  អេស អេ  សម្រាប់ គម្រោង វិនិយោគ សាងសង់  ផ្ទេរ  និង  ប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សេវា  បំភ្លឺ សាធារណៈ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ២១ - ០៥ - ១៤
អ្នក ខ្លះ អាច ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ប្រចាំ ខែ ដើម្បី ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ពួកគេ ខណៈពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត បាន ស្វែងរក  វិធីសាស្រ្ត នៃ ការបោកប្រាស់ ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន រកឃើញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង កំចាត់ ចោល យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ។ មនុស្ស ទាំង នេះ ដែល មាន ត្រឹមតែ បំផ្លាញ គុណភាព  នៃ លទ្ធផល ដែល ខ្លួន គេ បាន បំផ្លាញ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក មួយចំនួន ដូចជា AltaVista ដែល ជា ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
ក្រុមហ៊ុន  Google,  Bing  និង  Yahoo  នឹង ចែករំលែក ចំណែក ទីផ្សារ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណេត ។  អ្វី ដែល ជា អត្ថប្រយោជន៍ ជាមួយ យុទ្ធសាស្រ្ត  SEO  គឺ ថា វា នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ទីតាំង ដ៏ មាន តម្លៃ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន របស់ ខ្លួន ,  នេះ គឺជា អ្វី ដែល យើង ហៅ ថា ទីតាំង មាន ប្រសិទ្ធភាព និង បាន ផលចំណេញ ពី គេហទំព័រ ។
ជា ការពិត ណាស់ , អ្នក មិន ចាំបាច់ កំណត់ គោលដៅ ជាពិសេស នោះ ទេ ដោយសារតែ បច្ចេកទេស របស់ យើង គឺ  ស្រប ច្បាប់ ដោយ មិន បាច់ Spam ។
ទោះបីជា លទ្ធផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត នៅលើ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក នោះ , ដែល អ្នក អាច ចំណាយ  ទីតាំង ដែល មាន  កំរិត ទាប ខ្លាំង នៅក្នុង ទំព័រ ដំបូង នៃ លទ្ធ  ផល បើសិនជា គេហទំព័រ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ផងដែរ ។
ដូចជា គ្រាន់តែ  Google  បាន ទទួលស្គាល់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អ្នក ។  នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កត្តា ដែល មាន ឥទ្ធិពល ជាច្រើន  ជាមួយនឹង អ្វី ដែល  ខ្ញុំ បាន ជួយ អ្នក ក្នុង ការដាក់ ទីតាំង គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ការសិក្សា ពាក្យ គន្លឹះ , បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព អត្ថបទ របស់ អ្នក , ធ្វើ  Meta-tags  និង លក្ខណៈ ពិសេស នៃ សំណុំ ជាក់លាក់ , កញ្ចប់ សម្រាប់  ការបង្កើន តំណ ភ្ជាប់ ចូល និង ជម្រើស ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ,  ជាក់ស្តែង ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ដោយឡែក ពី គ្នា ឬ នៅក្នុង កញ្ចប់  គុណសម្បត្តិ turnkey  ។
ក្រោយពី ទៅ ត្រួតពិនិត្យ នៅ តំបន់ មួយចំនួន នៃ ខេត្ត  Thua  Thien  Hue  និង ខេត្ត  Quang  Tri  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ធ្វើជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សកម្ម  ភាព សំដៅ ស្ដារ ស្ថិរភាព ឡើងវិញ ចំពោះ ជីវភាព រស់ នៅ  ការធ្វើ ផលិកម្ម និង អាជីវកម្ម របស់ ប្រជាជន នៅ ខេត្ត ភាគ កណ្ដាល ចំនួន ៤  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ឧប្បត្តិហេតុ បរិស្ថាន សមុទ្រ កាលពី ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
របាយការណ៍ នៅ កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បរិស្ថាន សមុទ្រ បាន ស្អាត បាត ឡើងវិញ  សកម្មភាព នេសាទ  ចិញ្ចឹម  និង ជួញដូរ ជល ផល នៅ មណ្ឌល ទេសចរណ៍ សមុទ្រ នៃ ខេត្ត ភូមិភាគ កណ្ដាល ទាំង ៤ ខាងលើ  ត្រូវបាន ស្ដារ ឡើងវិញ ។  ការងារ សង ការខូចខាត  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន ដែល រង ផលប៉ះពាល់  ត្រូវបាន សម្រេច សឹងតែ ទាំងអស់ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ សន្និដ្ឋាន កិច្ចប្រជុំ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា៖
“ បរិស្ថាន រួម ជាមួយ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម គឺជា ត្រីកោណ មួយ  ដែល យើង ត្រូវ រក្សា ឲ្យបាន រឹងមាំ ។  នោះ ជា សសរ ទ្រូង នៃ ការអភិវឌ្ឍ ។  តំបន់ ទាំងអស់ ត្រូវការពារ បរិស្ថាន  ពិសេស គឺ បរិស្ថាន សមុទ្រ ។  ពី ឧប្បត្តិហេតុ  Formosa  នេះ  យើង ត្រូវ គិតគូរ អំពី អនាគត បរិស្ថាន នៃ ប្រទេសជាតិ ។  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ជាង  កុំ បំពុល ខ្យល់  ដី និង ប្រភព ទឹក ” ។
ដោយ ស្មារតី នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន បញ្ជា ណែនាំឲ្យ ក្រសួង ធនធាន  និង បរិស្ថាន ពិចារណា លើ ការដំឡើង ប៉ូស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ បរិស្ថាន  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ ទីក្រុង ធំ ៗ  នៅ មណ្ឌល ឧស្សាហកម្ម  និង ទីកន្លែង នានា ដែល បរិស្ថាន កំពុង ត្រូវ បំពុល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
មជ្ឈមណ្ឌល សម្ពន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត បន្ទាន់  ករណី កម្មករ  ដួល សន្លប់ ជាច្រើន រយ នាក់ នៅ ខេត្ត តាកែវ
បន្ទាប់ពី រដូវកាល ចាស់  2015-2016  ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ  ដែល បាន ជួយ ក្រុម កញ្ជ្រោង ខៀវ  Leicester  City  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ លំដាប់ កំពូល  English  Premier  League  ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល រួច មក  Mahrez  ត្រូវបាន ទទួល ការចាប់អារម្ម ណ៏ ពី ក្លឹប ធំ ៗ មាន ដូចជា  Barcelona  និង កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ជាដើម កាលពី រដូវកាល មុន ។
ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម  Riyad  Mahrez  របស់ ក្លឹប  Leicester  City  មាន ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការផ្លាស់ ទៅ លេង នៅ ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  ពិសេស គឺជា គោលដៅ អាច ទៅ លេង នៅ តំបន់ កណ្តាល  ដើម្បី គាំទ្រ កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Lionel  Messi  នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ។
ទោះបីជា លោក  Claudio  Ranieri  អតីត គ្រូបង្វឹក  Leicester  City  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ក្លឹប  ប៉ុន្តែ  Mahrez  មាន ភាពសប្បាយរីក  រាយ  និង បាន បន្ត លេង អោយ ក្លឹប  ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម រហូត បញ្ចប់ រដូវកាល ថ្មី  2016-2017  នេះ ។
សារពត៌មាន អេស្បាញ  បាន ចុះផ្សាយ ថា៖  “ កីឡាករ  Mahrez  វ័យ ២៦ ឆ្នាំ សញ្ជាតិ អាល់ហ្សេរី រូប នេះ  បាន ពិភាក្សា លើក កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្នុង ការផ្លាស់ ទៅកាន់ ពហុកីឡាដ្ឋា  Nou  camp  របស់ ក្លឹប  Barcelona  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ប្រមាណ 35 លាន ផោន  នា ពេល បញ្ចប់ រដូវកាល  2016-2017  នេះ  បន្ទាប់ពី ខកខាន ក្នុង ការផ្លាស់ ទៅ  លេង នៅ ទីនោះ កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ មុន  មូលហេតុ គឺ បណ្តាល មកពី គ្រូបង្វឹក លោក  Luis  Enrique  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ចិត្ត បង្ខែរ ទិសដៅ ទិញ កីឡាករ ផ្សេង វិញ ” ។
សំរាប់ ក្លឹប  Barcelona  បាន បញ្ចប់ រដូវកាល  La  Liga  2016-2017  ត្រឹម លេខរៀង ទី 2  កំពុង ស្វែងរក កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ - ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ដើម្បី មក ពង្រឹង ក្រុម របស់ ខ្លួន  ឡើងវិញ មាន ដូច  Griezmann  របស់  At.Madrid  និង កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Dybala  របស់ ក្រុម  Juventus  , កីឡាករ  Isco  របស់ ក្លឹប គូ ប្រជែង ដ៏ សំខាន់ គឺ  Real  Madrid  និង  កីឡាករ  Marco  Verratti  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង រ៉ាដា របស់ ក្លឹប  Barcelona  ផងដែរ ៕
នៅក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Ganzberg  Cup  រដូវកាល ទី  3  សប្ដាហ៍ ទី  8  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលម្ង៉ៃ នេះ  ក្រុម  អាណាចក្រ បៃតង  និង ក្រុម  បង ឆើត  បាន ដឹក ដៃ គ្នា បន្ដ ដំណើរ ទៅកាន់ វគ្គ  Live  Show  24  ចុងក្រោយ នៃ ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Ganzberg  Cup  រដូវកាល ទី  3 ។
អាណាចក្រ បៃតង  នឹង ត្រូវ ស្វារគមន៍ ក្រុម  បង ឆើត  នៅក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Ganzberg  Cup  រដូវកាល ទី  3  |  CamboSport
នៅក្នុង ការប្រកួត ដ៏ ជក់ចិត្ត របស់ គូរ ទាំង ពីរ កាលពី រាត្រី ម្សិលម្ង៉ៃ នេះ  បាន ធ្វើអោយ កក្រើក ពេញ ទីលាន  T-Soccer  តែម្ដង  ទាំង ការសម្រុក និង វាយបក លឿន ពិតជា ធ្វើអោយ ការប្រកួត របស់ គូរ ទាំង ពីរ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ពិតជា ជក់ចិត្ត មែនទែន  ដល់ ថ្នាក់ ទស្សនិកជន អង្គុយ មិន ជាប់ កៅអី ។  ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការប្រកួត ក្រុម ដែល ត្រូវ បន្ដ ដំណើរ ទៅកាន់ វគ្គ  Live  Show  24  ក្រុម ចុងក្រោយ នោះ គឺ ក្រុម  អាណាចក្រ បៃតង  និង ក្រុម  បង ឆើត ។
ក្រុម  អាណាចក្រ បៃតង  និង ក្រុម  បង ឆើត  នឹង ត្រូវ ឡើង ទៅ ប៉ះ គ្នា នៅក្នុង វគ្គ  Live  Show  24  ក្រុម ចុងក្រោយ ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Ganzberg  Cup  រដូវកាល ទី  3 ។  ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Ganzberg  Cup  រដូវកាល ទី  3  នេះ នឹង ធ្វើឡើង រៀងរាល់ រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ  ចាប់ពី ម៉ោង  8:00  យប់ តទៅ  និង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  MYTV ។  ក្រុម ដែល ទទួលបាន ជ័យជំនះ ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Ganzberg  Cup  រដូវកាល ទី  3  នេះ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ជ័យលាភី  15000$  រួម ជាមួយនឹង ពានរង្វាន់  Ganzberg  Cup  មួយ គ្រឿង
លោក អ្នក អាច ដោន ឡូត កម្មវិធី  GANZBERG  Uber  Fantasy  ពី  App  Store  និង  Play  Store  ដើម្បី ទស្សទាយ ការប្រកួត  GANZBERG  Cup  រដូវកាល ទី ៣  នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់  iPhone  X  ,  iPad  Pro  ,  ទូរស្សន៍  HD  និង រង្វាន់ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ទៀត  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី ព្រឹក នៅក្នង ក្រុមហ៊ុន អាំង ទែរម៉ូទ័រ នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  ២១៦៦  ផ្លូវ លេខ ៧២  បន្ទប់ ១៧  សង្កាត់ ស្រៈចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  សព ឈ្មោះ  អែម  វ ឈុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ មុខរបរ បុគ្គលិក  ក្រុមហ៊ុន អាំង ទែរ ម៉ូទ័រ មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ផ្ទះ លេខ ២១៦៦  ផ្លូវ លេខ ៧២  បន្ទប់ ១៧  សង្កាត់ ស្រៈចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឆ្លង តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  អ៊ូ  សុភា  និង ឈ្មោះ  អ៊ូ  ស៊ីម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល ស្លាប់ ជនរងគ្រោះ បាន នាំគ្នា ទៅ ទិញ  ស៊ុប ទា  ខ្ជប់ យក ទៅ ផឹក ស៊ី នៅ ត្រើយ ខាងកើត ក្បែរ អូតែ ល  សុខា  ជ្រោយ ចង្វារ  អស់ ស្រាបៀរ លី អូចំនួន ០៣ កេស  មាន គ្នា ចំនួន ៨ នាក់ ។
លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ទើប ជនរងគ្រោះ មកដល់ កន្លែង ធ្វើការ  ក្រុមហ៊ុន អាំង ទែរម៉ូទ័រ  ផ្ទះ លេខ ២១៦៦  ផ្លូវ លេខ ៧២  បន្ទប់ ១៧  សង្កាត់ ស្រៈចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន សព បាន ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ប្អូន ឈ្មោះ  យ៉ែម  វិថី  ភេទ ប្រុស អាយុ ២១ ឆ្នាំ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  នៅ ស្រុក កំណើត  ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក ឈូ  ខេត្ត កំពត ៕
ព្រឹក ឡើង ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ទើប អ្នក ធ្វើការ ជាមួយ ឃើញ ដេក ស្លាប់ តែម្តង ។
សេក្តីសន្និដ្ឋា របស់ សមត្ថកិច្ច  គឺ ឆ្លង តាម ការពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  ព័ត៌មាន ទទួលបាន  ការបញ្ចាក់ របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  វេជ្ជបណ្ឌិត  នង  សុវណ្ណ រ័ត្ន  ថា ស្លាប់ ដោយសារ គាំង បេះដូង ។
- ក្រសួង សាមីរៀបរៀង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ម្នាក់ឯង  ឬ ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ឬ ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត ដែល  ត្រូវបាន សិក្សា ដោយ ក្រុម អ្នកច្បាប់  (  ពិនិត្យ ធម្មនុញ្ញភាព  និង ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ  ដែល នៅធរ មាន  )
- នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវ បំពេញ ទម្រង់បែបបទ  ដើម្បី ផ្ញើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ជូន ប្រធាន រដ្ឋសភា  មាន ជាអាទិ៍  អត្ថបទ  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  និង លិខិត ស្នើសុំ ឱ្យ រដ្ឋសភា ពិនិត្យ  និង អនុម័ត  សេចក្តីថ្លែង ហេតុ  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។
- សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ដើម  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ក្រុម អ្នកជំនាញ ច្បាប់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ប្រជុំ ពិនិត្យ  ពិភាក្សា អំពី ធម្មនុញ្ញភាព  និង បញ្ហា ទាក់ទង ទៅ នឹង ច្បាប់ នានា ជាធរមាន  រហូតដល់ សម្រេចបាន ជា សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ចុងក្រោយ  ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា កោះ ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  ពិនិត្យ  សម្រេច  បញ្ជូន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ឬ សេចក្តី  ស្នើ ច្បាប់ ឱ្យ គណៈកម្មការ ជំនាញ ពិនិត្យ  ។
- ប្រជុំ ជ៉ា មួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ តំណាង ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ  ឬ ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហត្ថលេខី នៃ សេចក្តីស្នើ  ច្បាប់  (  ប្រជុំ មួយ លើក  ឬ ច្រើន លើក  កែប្រែ  ឬ រក្សាទុក ទាំងស្រុង  )  រួច អនុម័ត  ព្រម  ឬ មិន ព្រម ដាក់ ចូល សម័យ  ប្រជុំ រដ្ឋសភា  ។
- កូរ៉ុម សម្រាប់ ការប្រជុំ គណៈកម្មការ នានា  ត្រូវ ឱ្យ មាន លើស ពី ពាក់កណ្តាល នៃ ចំនួន សមាជិក ទាំងមូល  ។  ឯ ការ  អនុម័ត ត្រូវ យក តាម សម្លេង ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត នៃ ចំនួន សមាជិក គណៈកម្មការ ទាំងមូល  ។
- គណៈកម្មការ ជំនាញ ធ្វើ លិខិត ជូន ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ធ្វើ របាយការណ៍  អំពី លទ្ធផល នៃ ការ  ពិនិត្យ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ឬ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់  ។
- ពិភាក្សា  និង អនុម័ត លើ មាត្រា មួយ ម្តង ៗ  ឬ លើ ជំពូក មួយ ម្តង ៗ  ដោយ អាន អត្ថបទ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ឬ សេចក្តី  ស្នើ ច្បាប់ ទាំងស្រុង  ឬ ដោយ ធ្វើ របាយការណ៍ សង្ខេប  ខ្លឹមសារ ជំពូក  មិន អាន អត្ថបទ  ឬ
- អង្គ សភា អាច ប្រើ នីតិវិធី សង្ខេប  ដោយ ពិភាក្សា តែ មាត្រា  ឬ ជំពូក ណា ដែល មាន សំណើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ជាលាយ -  លក្ខណ៍អក្សរ
- តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ តំណាង ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ  ឬ ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហត្ថលេខី  និង ប្រធាន គណៈកម្មការ  ជំនាញ  សហការ គ្នា ការពារ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ឬ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់  ។
- អត្ថបទ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ឬ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត លើក ដំបូង រួចហើយ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ  ព្រឹទ្ធសភា  ពិនិត្យ  និង ឱ្យ យោបល់  ។
- ព្រឹទ្ធសភា ពិនិត្យ  ហើយ ឱ្យ យោបល់ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ យ៉ាង យូរ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ឬ  សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ដែល  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត យល់ព្រម លើក ដំបូង រួចហើយ  ព្រមទាំង លើ បញ្ហា ទាំងពួង ដែល  រដ្ឋសភា បាន ដាក់ ឱ្យ ពិនិត្យ  ។  បើ ជា ការប្រញាប់  រយៈពេល នោះ ត្រូវ បន្ថយ មក នៅ ត្រឹមតែ ប្រាំ ថ្ងៃ  ។
- បើ ព្រឹទ្ធសភា បាន ឱ្យ យោបល់ យល់ព្រម  ឬ ពុំ បាន ឱ្យ យោបល់ សោះ  ក្នុង រយៈពេល ដែល មាន កំណត់ ទុក ហើយ នោះ ទេ  ច្បាប់ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត យល់ព្រម ហើយ នោះ  នឹង ត្រូវបាន យក ទៅ  ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ  ។
- បើ ព្រឹទ្ធសភា សុំ ឱ្យ កែសម្រួល សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ឬ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នោះ  រដ្ឋសភា ត្រូវ យកមក  ពិចារណា ភ្លាម ជា  លើក ទី ២  ។  រដ្ឋសភា ត្រូវ ពិនិត្យ  និង សម្រេច តែ ត្រង់ បទប្បញ្ញត្តិ  ឬ ចំណុច ណា ដែល  ព្រឹទ្ធសភា សុំ ឱ្យ កែសម្រួល  ដោយ  បដិសេធចោល ទាំងមូល  ឬ ទុក ជា បាន ការ ខ្លះ  ។
- ការបង្វិល ទៅ បង្វិល មក  រវាង ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា  ត្រូវ ធ្វើ តែ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ  ។  រយៈពេល នេះ ត្រូវ បន្ថយ មក  ត្រឹម ដប់ ថ្ងៃ  បើ ត្រូវ ពិនិត្យ សម្រេច ពី ថវិកា ជាតិ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ មក ត្រឹមតែ  ពីរ ថ្ងៃ  បើ ជា ការប្រញាប់  ។
- បើ រដ្ឋសភា ទុក ឱ្យ ហួស រយៈពេល កំណត់  ឬ ពន្យារ ពេល ដែល កំណត់ ទុក សម្រាប់ ពិនិត្យ នោះ  រយៈពេល ជា គោលការណ៍  សម្រាប់ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ត្រូវ បន្ថែម ឱ្យ ស្មើគ្នា ដែរ  ។
- បើ ព្រឹទ្ធសភា បដិសេធ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ឬ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នោះ ជា អសារបង់  រដ្ឋសភា មិន អាច  នឹង យកមក  ពិចារណា ជា លើក ទី ២ បាន  មុន រយៈពេល មួយ ខែ ទេ  ។  រយៈពេល នេះ  ត្រូវ បន្ថយ មក ត្រឹម ១៥ ថ្ងៃ  បើ ពិនិត្យ ពី ថវិកា  ជាតិ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ មក ត្រឹមតែ បួន ថ្ងៃ  បើ ជា ការប្រញាប់  ។
- ក្នុង ការពិនិត្យ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ឬ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ជា លើក ទី ២ នេះ  រដ្ឋសភា ត្រូវ អនុម័ត ដោយ  វិធី បោះឆ្នោត ចំហ  និង យក តាម មតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  ។
- សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ឬ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ណា  ដែល បាន សម្រេច ដូច ខាងលើ នេះ ហើយ នោះ  នឹង ត្រូវបាន យក ទៅ  ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ  ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា  ត្រូវ ផ្ញើ លិខិត  និង ឯកសារ ភ្ជាប់ ជូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី អោយ ចាត់ការ តាម  នីតិវិធី  ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់ ទ្បាយព្រះហស្ត លេខា  លើ  ព្រះរាជ ក្រម  ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ  ។
ចំពោះ ច្បាប់ រៀបចំ អង្គការ  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា  ត្រូវ ផ្ញើ ជូន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី ពិនិត្យ អំពី ធម្មនុញ្ញភាព  ជាមុន សិន  មុននឹង ប្រកាស អោយ ប្រើ  ។
- អ្នក តែង សេចក្តីស្នើ ច្បាប់  ឬ តំណាង ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ  ឬ ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហត្ថលេខី  ត្រូវ ធ្វើ ទម្រង់ បែប  បទ ផ្ញើ ជូន ប្រធាន រដ្ឋសភា មាន ជាអាទិ៍  ៖  អត្ថបទ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់  លិខិត ស្នើសុំ ឱ្យ រដ្ឋសភា  ពិនិត្យ  និង អនុម័ត  និង  សេចក្តីថ្លែង ហេតុ  ។
ស្តាយ ល៍ផាត់ មុខ សម័យ ថ្មី ពិតជា មិន អាច ពេញលេញ នោះ ទេ ប្រសិនបើ គ្មាន ការគូរ វាស តាម ត្រេផ្ទៃ មុខ  និង ការផាត់ គូល័រ ថ្គាម ដើម្បីឱ្យ មុខ មាន ទម្រង់ កាន់តែ ស្អាត ជាមុន បន្ថែម ទៀត ។  គូល័រ ថ្ពាល់  Bronzer  ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក រលោង  ភ្លឺ  ហើយ អ្នក ក៏ អាច ហាយ ឡៃត៍ ឆ្អឹង ថ្ពាល់ របស់ អ្នក  ព្រម ពេល ដែល អ្នក ក៏ អាច ប្រើ វា ជា គូល័រ សម្រាប់ ខន់ ថួរ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក បាន ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ផលិតផល  Bronzer  ទាំង  ៤  ប្រភេទ ដែល ជួយ ឱ្យ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក កាន់តែ ស្រស់ស្អាត នៅក្រោម ពន្លឺ ថ្ងៃ  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង នា ពេល រាត្រី ផងដែរ ។
1.  Milk  Makeup  Matte  Bronzer  របស់  Sephora  ជា  Bronzer  បែប ស្អិត ស្ងួត ដែល អ្នក អាច លាប លើ ផ្ទៃ មុខ ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ជក់ ឡើយ ។  ជាមួយនឹង ផលិតផល ដ៏ ងាយស្រួល ក្នុង ការលាប នេះ  អ្នក អាច ប្រើ វា ដើម្បី  Contour  បាន យ៉ាង ស្អាត បំផុត នៅលើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ។
2.  Too  Faced  Bronzer  ជា  Bronzer  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ទាំង នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ទាំងមូល  ឬ ប្រើ សម្រាប់  Contour  ទម្រង់ មុខ របស់ អ្នក បាន ផងដែរ ។  Bronzer  ប្រភេទ នេះ អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ស្បែក មុខ គ្រប់ ប្រភេទ  និង គ្រប់ សម្បុរ ស្បែក មុខ  ដែល នឹង មិន ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក មើលទៅ ដូចជា ចំណិត ក្រូច ឡើយ ។
3.  Honey  Bronze  Highlighting  Dome  របស់  The  Body  Shop  ជា  Bronzer  ដែល នឹង ផ្ដល់ ភាពស្រស់ស្អាត ភ្លឺ ចិញ្ចែង ចិញ្ចាច  និង ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ ផាត់ នៅលើ ឆ្អឹង ថ្ពាល់ ដែល នឹង ជួយ ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក មើលទៅ ភ្លឺ ចិញ្ចែង ចិញ្ចាច នៅ ពេល ដែល ចាំង ជាមួយនឹង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  Bronzer  នេះ មាន  ៣  ពណ៌ ជាមួយនឹង ពណ៌ សាច់ ម្សៅ ពណ៌ គ្រីម ដ៏ ស្រាល ។
4.  Estee  Lauder  Bronze  Goddess  Illuminating  Powder  Gelée  ដែល អ្នក អាច រក ទិញ បាន នៅ  Nordstrom  ជា ប្រភេទ  Bronzer  ដែល មាន សាច់ ម្សៅ ស្រាល ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ភ្លឺ រលោង ស្រស់ស្អាត យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  លាប  Bronzer  ប្រភេទ នេះ ដើម្បី ទទួលបាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត នៅក្រោម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  អ្នក អាច លាប  Bronzer  ប្រភេទ នេះ នៅ ពីលើ កន្លែង ដែល កម្ដៅ ថ្ងៃ ងាយ នឹង ចាំង ដល់ ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ច្រមុះ  ថ្ពាល់  ថ្ងាស  និង បបូរមាត់ ផ្នែក ខាងលើ ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវ ជា ថ្ងៃទី ២  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក
លោក  ថេង  សុថុល  អភិបាល រង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ដាក់ គោលដៅ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  មុខ វត្ត និរោធ រង្សី  ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដើម្បី បញ្ចៀស ចរាចរ  រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ ( ទួរីស )  និង រថយន្ត ធុន ធំ គ្រប់ ប្រភេទ  មិន អនុញ្ញាតិ អោយ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ នូវ ការកកស្ទះ ចរាចរ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ ទៅ ០២  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
តារា សាច់ ស ខ្ចី ដូច បណ្តូល ចេក  សុខ  ពិសី  បាន ប៉ះ ស្នេហ៍ ដ៏ រសើប ជាមួយ ថៅកែ ក្មេង ផលិតកម្ម សាន់ដេ  លោក ឡាយ  សុខ ចំរើន  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អ្នក ទាំង ២  នៅតែ មិន ព្រម សារភាព ស្នេហ៍ ទាល់តែសោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  តាមរយៈ សកម្មភាព រវាង សុខ  ពិសី  និង លោក ចំរើន  ដែល ភាគ ច្រើន អ្នក ទាំង ២  តែងតែ ស្និទ្ធស្នាល គ្នា ខុសពី ធម្មតា  និង ជិះ រថយន្ត ជាមួយគ្នា ដូច គូស្នេហ៍ នោះ  គេ ជឿ ថា  មិន យូរ ឡើយ ចំណង ស្នេហ៍ រវាង មេ  និង កូន ចៅ  នឹង អាច ផ្ទុះ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដូចគ្នា ទៅនឹង ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង លោក អ៊ឹង  សុខ លី  ដែរ ជា មិន ខាន ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  គឺ ទោះជា រឿង ស្នេហា សុខ  ពិសី  និង លោក ចំរើន  ហៅ សេង  ត្រូវបាន ទាំង មជ្ឈដ្ឋាន មហាជន  និង អ្នកសិល្បៈ ជាច្រើន  បាន ដឹង ក៏ដោយ  តែ កូន លោក ឧកញ៉ា  មហាសេដ្ឋី ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ រកស៊ី ផ្នែក លក់ ប្រេង  និង សណ្ឋាគារ នោះ  គឺ នៅតែ ចិញ្ចឹម ចិត្ត តាម ស្នេហ៍ ពិសី  ដដែល  ទើប ធ្វើឱ្យ មាន ការលើកឡើង ថា  បើ ថៅកែ ផលិតកម្ម វ័យ ក្មេង សាន់ដេ  នៅតែ មិន ព្រម សារភាព ស្នេហ៍ ទេ នោះ  ច្បាស់ជា កូន លោក ឧកញ៉ា នោះ  នៅតែ មិន បោះបង់ ការតាម ប្រមាញ់ ស្នេហ៍ ពិសី  នោះ ឡើយ  ហើយ ចុងក្រោយ  ពិសី  អាចនឹង ប្តូរ ចិត្ត លែង ហ៊ាន ស្នេហ៍ ស្និទ្ធ លោក ថៅកែ ក៏ ថា បាន ដែរ ។
គេ កត់សម្គាល់ ថា  ក្រៅពី សុខ  ពិសី  ក៏ មាន តារា ៤ ដួង ផ្សេង ទៀត  បាន ប៉ះ ស្នេហ៍ ថៅកែ ផលិតកម្ម ដែរ  ក្នុង នោះ  គឺ ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ប៉ះ ស្នេហ៍ ប្អូន ថៅកែ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  លោក អ៊ឹង  សុខ លី,  ម៉ាក  សែន សូនីតា  ភ្ជាប់ស្នេហ៍ ជាមួយ លោក ប៉ុល  វិបូ  ហៅ នីត  ថៅកែ ផលិតកម្ម  Angkor  Picture,  ឡាយ  សានិកា  ប៉ះ ស្នេហ៍ ថៅកែ ផលិតកម្ម  ហេង  សុវណ្ណារ៉ា  និង នាង លីង  លីង  ភ្ជាប់ស្នេហ៍ ថៅកែ ផលិតកម្ម  Wonder  Film ។
ដោយឡែក  សុខ  ពិសី  វិញ  ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន បាន សរសើរ នាង ផងដែរ ថា  សុខចិត្ត ទាត់ ចោល ស្នេហ៍ ប្រុស ៗ អ្នក មាន គ្រប់ ជំពូក ដែល តាម សុំ ស្នេហ៍ នាង  ហើយ ចុងក្រោយ បាន ជ្រើស បុរស ម្នាក់ ដែល នៅ នែបនិត្យ កាយានាង  គឺ លោក សុខ  ចំរើន  ដែល ជា បុរស ម្នាក់ មិន ទាន់ មាន ប្រពន្ធ កូន  ហើយ បើ ទោះជា ពួកគេ មិន ទាន់ សារភាព ស្នេហ៍ ដូចគ្នា ក្តី  តែ គ្រប់ គ្នា នៅតែ គិត ថា  ពិសី  និង លោក ចំរើន  ជា គូ សង្សារ គ្នា ដដែល ៕
លោក  ញ៉ុក  ថែម  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩០៣  នៅ ឃុំ ស្វាយ ប៉ោ  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  បិតា លោក  ឈ្មោះ  ញុំ  រីឯ មាតា  ឈ្មោះ  ហៀក  ជាជាតិ ខ្មែរ  ហើយ ជា កសិករ នៅ ភូមិ អូតា គី  ឃុំ ជ្រៃ ស្រុក  ខេត្ត បាត់ដំបង  តាម ប្រភព មិន ច្បាស់លាស់  លោក  ញ៉ុក  ថែម  បាន ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៤ ។
អាយុ ប្រមាណ ១០ ឆ្នាំ  សិក្សា អក្សរសាស្ត្រ ភាសា ជាតិ  និង  ពុទ្ធសាសនា ក្នុង សំណាក់ ព្រះគ្រូអាចារ្យ  សន  ដែល ត្រូវ ជា ជីតា  នៅ នាវត្ត ពោធិ វាល  សង្កាត់ សង្កែ  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង
ដើម ខែ កុម្ភៈ  ១៩៣៩  ធ្វើជា ព្រះរាជ តំណាង សម្តេច ព្រះរាជ អយ្យកោ  នរោត្តម  សុធារស  ព្រះអធិបតី  នៃ  ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ កម្ពុជា
វ័យ  ១៦  វស្សា  បន្ត មុខវិជ្ជា ផ្នែក ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ បាងកក  ប្រទេស សៀម  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម រទេះ គោ ជាមួយ ពួក ឈ្មួញ ។  ប្រមាណ ជា  ១០ ថ្ងៃ បាន ទៅដល់ ខេត្ត បស្ចឹម បូរី  ប្រទេស សៀម  បន្ទាប់មក សាមណេរ យើង បាន ចុះ កប៉ាល់ បន្ត ដំណើរ  រួច ឡើង រទេះភ្លើង នៅ ខែត្រ  ប៉ែត រិវ  លុះ ជិត ព្រលប់ ទើប ទៅដល់ ទីក្រុង បាងកក  ។  ពួក ឈ្មួញ  បាន នាំ សាមណេរ  ញ៉ុក  ថែម  ទៅ ស្នាក់ សិក្សា នៅក្នុង វត្ត ព្រះកេតុ  នា កុដិ លោកគ្រូ  មហាយ៉ៅរ៍  ជា ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ១ អង្គ ដែល បាន គង់ នៅ ស្រុក សៀម យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
១៩៤៥  ជា អ្នកការទូត សហភាព ឥណ្ឌូចិន  បារាំង សេស នៅ ព្រៃ នគរ  និង ជា អ្នកបកប្រែ ភាសា ថៃ - បារាំង - ខ្មែរ  ក្នុង វិទ្យុ នៃ ក្រុង នោះ  ដើម្បី ទាមទាដែនដី បាត់ដំបង  និង  សៀមរាប  ពី សៀម មក ឱ្យ ខ្មែរ វិញ
១៩៥៧  ជា សាស្ត្រាចារ្យ ឧត្តម កិត្តិយស នៃ វិទ្យាស្ថាន គរុកោសល្យ  ,  មហាវិទ្យាល័យ អក្សរសាស្ត្រ  និង  មនុស្ស  សាស្ត្រ  ព្រមទាំង ពុទ្ធិក មហាវិទ្យាល័យ
ឆ្នាំ  ១៩៣៧  លោក បាន រៀបការ ជាមួយ  នាង  ងួន  ណៃ ស៊ីម  នៅ ផ្សារ ឧដុង្គ  សង្កាត់ វាំង ចាស់  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ហើយ មាន កូនប្រុស  ៧  នាក់  និង  កូនស្រី  ៤  នាក់ ៕
July  3,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា មិន ធម្មតា នោះ ទេ !  នាយក ប្រតិបត្តិ ដ៏ ល្បីល្បាញ ទាំង ៥ រូប នេះ  ដេក ១ ថ្ងៃ តែ ៤ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ
ន មោដីកាក ថា  នានា ជាតក វណ្ណន  ,  ធម្មបទ និទ្ទេស  ,  ទេវតា ភាសិត  និង  ពុទ្ធ ភាសិត  និង  អត្ថបទ ថៃ លើ សាស្ត្រា ស្លឹក រិត
November  16,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ឱសថ បុរាណ បែប ធម្មជាតិ ដែល អាច ព្យាបាល ជំងឺ  ភ្លេចភ្លាំង  ការចងចាំ មិន ល្អ
បេសកកម្ម រុករក រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន រកឃើញ ប្រអប់ ខ្មៅ យន្តហោះ  Boeing  737  MAX-8  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន សម្លាប់ អ្នកដំណើរ ១៨៩ នាក់ ។
ប្រអប់ ខ្មៅ យន្តហោះ  អាចនឹង ផ្តល់ ទិន្នន័យ ចំពោះ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  មុន ពេល ដែល យន្តហោះ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ ក្នុង ជម្រៅ  ចន្លោះ ពី ៣០ - ៤០ ម៉ែត្រ ។
ប្រធាន ក្រុមុ អ្នកមុជទឹក រុករក បំណែក យន្តហោះ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  ប្រអប់ ខ្មៅ នេះ អាចនឹង ត្រូវ ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ គណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ដឹកជញ្ជូន ឥណ្ឌូណេស៊ី  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ។
ក្រុម អ្នក ស្វែងរក បាន រកឃើញ ប្រអប់ នេះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១៥ នាទី  នៅក្នុង តំបន់  Tanjung  Karawang  ភាគ ខាងលិច នៃ សមុទ្រ  JAVA ។
អ្នកមុជទឹក ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Hendra  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  យើង បាន គាស់ យក ប្រអប់ ខ្មៅ  ដែល កប់ ទៅក្នុង ភក់ បាត សមុទ្រ ។
ហេតុផល ដែល យើង រក ប្រអប់ នេះ ឃើញ  ដោយសារតែ យើង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  សូណា  ( ឧបករណ៍ ស្រូប សំឡេង ក្នុង ទឹក ) ។
ប្រអប់ ខ្មៅ នៅក្នុង យន្តហោះ នេះ  មាន ទម្ងន់ ចន្លោះ ពី ៧ ទៅ ១០ គីឡូក្រាម  ហើយ អាច រស់រាន មាន ជីវិត  នៅក្នុង ជម្រៅ ទឹក៦០០០ ម៉ែត្រ  ហើយ វា អាច បញ្ជូន សំឡេង ក្នុង រយៈពេល ១ ខែ ។  ប្រអប់ ខ្មៅ នេះ  មាន តួនាទី ថត យក ទិន្នន័យ របស់ យន្តហោះ  ដូចជា  កម្រិត ល្បឿនរយៈកម្ពស់ ហោះហើរ ទិសដៅ  ហើយ វា អាច ថត បាន រយៈពេល ២៥ ម៉ោង ។
ទោះបីជា រកឃើញ ប្រអប់ ខ្មៅ  តែ គេ មិន ទាន់ បាន ដឹង ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ  ដែល នាំឱ្យ មាន ការធ្លាក់ យន្តហោះ នោះ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ វា ត្រូវ ប្រើ ពេល ៣ សប្តាហ៍  ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ ចេញ ពី ប្រអប់ ខ្មៅ នេះ  ហើយ នឹង ប្រើ ពេល ៦ ខែ ទៀត  ដើម្បី វិភាគរក មូលហេតុ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  Tjahjono  ប្រធាន គណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព  ដឹកជញ្ជូន ជាតិ ។
សម្រាប់ បេសកកម្ម រុករក ថ្ងៃទី ៤ នេះ  គេ មិន បាន បង្ហាញ ទិន្នន័យ ថា  តើ សាកសព ប៉ុន្មាន នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ នោះ ទេ  ដោយសារតែ គេ កំពុង ផ្តោត អារម្មណ៍ ទៅលើ ប្រអប់ ខ្មៅ នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  តុល្យការ ចុងក្រោយ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ប្រភព ព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន ឱ្យដឹង ថា  សាកសព ជាង ៣០ នាក់  ត្រូវបាន គេ ស្រង់ ចេញ ពី ទឹក សមុទ្រ ៕
ពិធី សំណេះសំណាល  និង ពិធី បិទ វគ្គ  ហ្វឹកហាត់ ក្បួន យុទ្ធសាស្ត្រ  ទប់ទល់  និង បង្ក្រាប បាតុកម្ម  និង កូដកម្ម  របស់ កងកម្លាំង នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  |  Timely  News  Network
ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន កោតស សើរ ដល់ កម្លាំង នគរបាល  ជា សិក្ខាកាម ដែល  បាន យកចិត្ត  ទុកដាក់  ហ្វឹកហាត់ រៀនសូត្រ អនុវត្ត ខ្ជាប់  ខ្ជួន នូវ វិន័យ កងកម្លាំង  នគរបាល ជាតិ  បាន ល្អ  ដែល ធ្វើ វគ្គ សិក្សា នេះ ទទួល លទ្ធជោគជ័យ ។
ព្រៃវែង៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃ  សុក្រ  ៩  រោច  ខែ  បឋម សាឍ  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០២៨  នៅ ទីលាន  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  អភិបាល  នៃ គណៈភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  សំណេះសំណាល  និង ពិធី បិទ វគ្គ ហ្វឹកហាត់ ក្បួន យុទ្ធសាស្ត្រ  ទប់ទល់  និង បង្ក្រាប បាតុកម្ម  និង កូដកម្ម  របស់ កងកម្លាំង នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង គឺ មាន រយៈពេល  ៥  ថ្ងៃ ។
ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់  មន្ត្រី នគរបាល ទាំងអស់ ត្រូវតែ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម  ទៀត  និង បង្កើន ការសហការ ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  របៀបរៀបរយ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៅក្នុង ខេត្ត ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  បង្កើន នូវ វិធានការបង្ការ  និង ការចាត់តាំង  យាម កាម  ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព នៅ មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន កាន់ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ជន  ដែល មាន បំណង  ប្រព្រឹត្ត  បទល្មើស  គ្មាន ឱកាស នឹង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស បាន  ត្រូវ បន្ត រឹង បន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ព្រមទាំង កិច្ចការ ស្នូល  និង កិច្ចការ ជំនាញ ផ្សេង ៗ ទៀត ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ។ ព្រមទាំង ការពារ ការរិយាល យ័បោះឆ្នោត ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព  ប្រឆាំង ដាច់ខាត រាល់ ទង្វើរ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន បំណង ប្រឆាំង និង ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  ក៍ បាន អំពាវនាវ  ដល់  កងកម្លាំង  ទាំងអញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា ២០១៨  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ៕ ដោយ  ចាន់  សុធា
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្រេង  ជា  ស្នងការ  នគរបាល ខេត្ត  បាន ធ្វើ របាយការណ៍  ស្តីពី ការហ្វឹកហាត់ ក្បួន  យុទ្ធសាស្ត្រ បាញ់ គ្រាប់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ទៅលើ ហ្វូង បាតុករ  និង កូដកម្ម  កងកម្លាំង ដែល មក ហ្វឹកហាត់  ចាប់ពី ថ្នាក់ នាយ ការិយាល័យ  រហូតដល់ មន្រ្តី  កម្លាំង មកពី អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក , ក្រុង ទាំង ១៣  ក្នុង  មួយ ស្រុក ចំនួន  ៥ នាក់  និង វរៈ សេនា តូច ការពារ ព្រំដែន លេខ  607
លោក ស្នងការ  បាន បន្ត ទៀត ថា  ការហ្វឹកហាត់ ក្បួន យុទ្ធ វិធី បង្ការ ទប់ទល់  និង  ប្រឆាំង បាតុកម្ម ខុស ច្បាប់  របស់  កងកម្លាំង នគរបាល នគរបាល ខេត្ត  គឺ ជ្រើសរើស ចេញ ពី បណ្តា អង្គភាព នានា  ចំនុះ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
៥ -  ពេល សារាយកក ហើយ  កាត់ តម្រៀប ជា ផ្កា ។  បើ ចង់ ស្អាត  សូម ចាក់ នៅលើ កន្ទោង  ឬ  ចាន  ជា រាង ស្លឹក  ឬ  ផ្កា  ពេល ចាក់ ចេញមក  នឹង មាន រូបរាង ស្អាត  គួរ ចង់ បរិភោគ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សារជាថ្មី ទៀត ហើយ  រថភ្លើង បើក បុក បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ លំ  ស្រប នឹង ផ្លូវ ដែក  គេច ពី រថយន្ត បែន ដឹក ដី បើក មកពី ខាងមុខ  ឡើង ទៅ ចិញ្ចើមរ៉ៃ ដែក  ស្រាប់តែ គាប់ ជួន រថភ្លើង បើក បុក ពីក្រោយ  បុក កិន ដាច់ ជើង បោក ចូល  ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា  រក តែ ជួសង្រ្គោះ  មិន ទាន់ ផង  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៩ និង ៣០
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ច្រើន លើក ច្រើន សារ ណាស់ ទៅ ហើយ  ដែល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បង្កឡើង ជាមួយ រថភ្លើង  ទាំង ខ្សែ VIP  ដឹក ភ្ញៀវ  អ្នកដំ  ណើរ  កើតឡើង ច្រើន ជា  ខ្សែ ដឹក ទំនិញ ផង  លួស ថ្ងៃ តិច ណាស់  ខណៈ ដែល មកដល់ ពេល  នេះ  ដំណោះស្រាយ  បង្ក  ការពារ  ដើម្បី កាត់
បន្ថយ  មិន ទាន់ មាន ទាល់តែសោះ  ក្នុង ហេតុ  ផល លើក ណា ក៏ ដូច លើក ណា  រថភ្លើង មាន ផ្លូវ តែ មួយ  មិន គេច  បុក ស្លាប់  អាច ឈានដល់ សង ទៅ ខាង ក្រុមហ៊ុន រថភ្លើង  ទាំងនេះ ជា បញ្ហា មួយ  ពលរដ្ឋ ព្រួយបារម្មណ៍  មកដល់ ពេលនេះ  កើត រឿង សារជាថ្មី ទៀត ហើយ  រថភ្លើង  ខ្សែ ដឹក អ្នកដំណើរ  បើក បុក បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធ័ម  នា ពេល ដែល ជនរង  គ្រោះ ដើរ តាម ផ្លូវ ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ កើតឡើង សមត្ថកិច្ច មូល  ដ្ឋាន បាន ចុះ ដល់ គោលដៅ ខាងលើ សាកសួរ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ ឃើញ ថា បុរស ចំណាស់ ដែល ស្លាប់ នេះ គាត់ ជា អ្នក ដើរ សុំ ទាន មិន មាន ញាតិ នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ ឡើយ ក៍ ហៅ រថយន្ត មក ដឹក យក សព ទៅ ដំកល់ នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា ក្រែង មាន សាចើ ញាតិ ទៅ រក ។ ដោយឡែក ករណី រថភ្លើង បុក  ទាំង ខ្សែ VIP  ដឹក ភ្ញៀវ  អ្នកដំណើរ  ទាំង ខ្សែរ ដឹក ទំនិញ កើតឡើង ច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ  ខណៈ ដែល មកដល់ ពេលនេះ  ដំណោះស្រាយ  នូវ មិន ទាន់ មាន នៅឡើយ ៕
បង្រ្កាប ករណី រត់ពន្ឋ សាច់ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់  ដកហូត បាន សាច់ សត្វ ព្រៃ រួមមាន សាច់ សត្វ ឈ្លូស  និង សាច់ សត្វ ជ្រូក ព្រៃ
ជំងឺ គាំង បេះដូង  ជា មូលហេតុ ដ៏ ចំបង  នៃ ការស្លាប់ មុន អាយុ  ក្នុង ពិភពលោក សម័យ ទំនើប នេះ ។  វា ជា ប្រភេទ ជំងឺ អាច វាយ ឆ្មក់ មនុស្ស  ដែល មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ។  ដូច្នេះ ការការពារ  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  អ្នក អាច ការពារ  និង កាត់បន្ងយ អត្រា កើត ជំងឺ នេះ  ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ដោយ គន្លឹះ ល្អ ៗ  ងាយ ៗ ប៉ុន្មាន ចំនុច ខាងក្រោម  ៖
បរិភោគ របប អាហារ អោយ សមស្រប៖  ជាតិ ស្ករ  ប្រូតេអ៊ីន  ខ្លាញ់  និង ជាតិ ប្រៃ ពេក ត្រូវតែ បរិភោគ ដោយ មាន កំណត់ ។  អ្នក គួរ ពិសារ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ជាពិសេស  អ្នក គួរ បរិភោគ សាច់ ត្រី  ដែល សំបូរ ជាតិ  អូមេហ្កា ៣  ឲ្យបាន ច្រើន ។
•  ហាត់ប្រាណ ៣០ នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ៖  ដូច អ្នក បាន  ដឹង ស្រាប់ ហើយ  ថា ការហាត់ប្រាណ ពិត  ជា មាន ប្រយោជន៍  ទាំង រាងកាយ  និង សុខភាព ផងដែរ  ។  ជា ការពិត ណាស់  ការហាត់ប្រាណ  បាន វឹកហាត់ បេះដូង  អោយ រឹតតែ រឹងមាំ ល្អ ថែម មួយ កំរិត ទៀត ។  ការអង្គុយ ពេញ មួយ ថ្ងៃ មិន មែន ជា វិធីសាស្រ្ត ល្អ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  អ្នក គួរ ចំនាយ ពេល  ត្រឹមតែ ៣០ នាទី  ក្នុង ការហាត់ប្រាណ  ដើម្បី អោយ ចង្វាក់ បេះដូង ។
ជៀសវាង ការជក់ បារី  និង សេព សូរា  ៖  នេះ ជា កត្តា ចំបង  ដែល នាំអោយ កើត  ជំងឺ គាំង បេះដូង  ពីព្រោះថា  វា បំផ្លាញ សរសៃ ឈាម  និង បេះដូង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  វា មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ បេះដូង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ មួយ ភាគ ធំ នៃ សរីរាង្គ ដទៃ ទៀត ក៏ ត្រូវបាន ជះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ដែរ ។
ភាពតានតឹង  និង ស្ត្រេស ក៏ បង្ករ ផល អាក្រក់ ដែល នាំអោយ មាន ជំងឺ គាំង បេះដូង ផងដែរ  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ សំរាក់  និង ធ្វើ សកម្មភាព ស្ងប់ស្ងាត់ មួយចំនួន ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ដើម្បី ភាពរីករាយ  និង ភាពរស់រវើក ។
នៅ ពេល ដែល បេះដូង របស់ អ្នក ឈឺចាប់  ទោះបីជា រោគសញ្ញា នោះ តិចតួច  ឬ លែង មាន ការឈឺចាប់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក គួរតែ ទូរស័ព្ទ ទៅ សេវាកម្ម សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ដើម្បី អោយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ អាច តាមដាន  និង ព្យាបាល បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  សូម ចាប់ផ្ដើម វិធានការណ៍ តាមដាន សុខភាព របស់ ខ្លួន  និង មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក ។
អត្តពលិក ជាតិ និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ ជាង ១ ម៉ឺន មកពី ៨៥ ប្រទេស បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម រត់ ប្រណាំង ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុន អន្តរជាតិ អង្គរ  ដែល រៀបចំ នៅ ខេត្ត សៀមរាប នា ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំនួន នេះ មាន ការកើនឡើង ២០ ភាគរយ បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ បិទ បញ្ជី ពី សប្តាហ៍ មុន  […]
លោក  ថោង  ខុន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ស្នើ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  WTF  ពិភពលោក  ឲ្យ បន្ត ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  WTF  នៅ កម្ពុជា  […]
ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ  ( ម៉ោង នៅ អាមេរិក )  បាន បញ្ចេញ ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន  iPhone  X  ដល់ ទៅ ៣ ម៉ូឌែល  ក្នុង នោះ រួមមាន  iPhones  Xr,  iPhoneXs  និង  iPhones  XS  Max ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  CNN  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង ចំណោម ស្មាតហ្វូន ទាំងនេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  iPhone  XS  Max  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ ជាមួយ ទំហំ អេក្រង់ ៦.៥ អ៊ីញ ។  ប៉ុន្តែ  Apple  នៅតែ រក្សា រាង ក្បាល ឆក  ស្កែន ក្រយ៉ៅ ដៃ  និង ផ្ទៃ មុខ ឱ្យ នៅ ដដែល  ព្រមទាំង អាច កាន់ ថ្ម បាន យូរ ជាង មុន ។  iPhone  XS  Max  មាន តម្លៃ ១,០៩៩ ដុល្លារ  ចំណែកឯ ទូរស័ព្ទ  iPhone  XS  មាន ទំហ ៥.៨ អ៊ីញ  មាន តម្លៃ ៩៩៩ ដុល្លារ  ខណៈ  iPhones  Xr  ដែល មាន  ទំហំ អេក្រង់ ៦.១ អ៊ីញ គឺ  មាន តម្លៃ ៧៤៩ ដុល្លារ ។
February  20,  2018  admin  Comments  Off  on  CEO ទាំង ៥ រូប នេះ  សុខចិត្ត យក ប្រាក់ខែ ត្រឹមតែ ១ ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ
កក្រើក !  កូន ខ្មែរ ម្នាក់  បង្កើត ឧបករណ៍ បាញ់ ថ្នាំ ប្រើ តេឡេបញ្ជា ពី ចម្ងាយ រហូតដល់  ១០០ ម៉ែត្រ ឯណោះ  ( វីដេអូ )
June  29,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក !  កូន ខ្មែរ ម្នាក់  បង្កើត ឧបករណ៍ បាញ់ ថ្នាំ ប្រើ តេឡេបញ្ជា ពី ចម្ងាយ រហូតដល់  ១០០ ម៉ែត្រ ឯណោះ  ( វីដេអូ )
September  3,  2018  admin  Comments  Off  on  តារា សម្ដែង ដ៏ ល្បី លោក  Arnold  ធ្លាក់ខ្លួន ដេក ក្រោម រូបសំណាក របស់ ខ្លួន នៅ សណ្ឋាគារ  ដោយសារតែ  …………
Home  ›  Knowledge  ›  ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង ស្រោម អនាម័យ  -  តើ អ្វី ខ្លះ ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង ?  |  Irritation  with  Condom  -  what  you  need  to  know?
ជំរើស ប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ អ្នក ក្នុង ការការពារ ខ្លួនអ្នក  ពី ការឆ្លង រោគ តាមរយៈ ការរួមភេទ  និង ជា ជម្រើស ក្នុង ការពន្យារ កំណើត បាន យ៉ាង ឥត ខ្ចោះ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន ករណី ជាច្រើន ដែល ស្រ្តី មាន ប្រតិកម្ម រ មាស់ ក្នុង ទ្វា មាស់ មន្ទាប់ពី រួមភេទ រួច ។  ប្រតិកម្ម នេះ មាន កំរិត ស្រាល់  ឬ ខ្លាំង ដូចជា  មាន សភាព រមាស់  មិន ស្រួល ក្នុង ខ្លួន  រហូតដល់ ពេល ខ្លះ មាន ការឈឺចាប់ ទៀតផង ។  ការឈឺចាប់ ទាំងនេះ កើតឡើង ក្នុង ប្រដាប់ ភេទ របស់ ស្រ្តី  បន្ទាប់ពី ការរួមភេទ រួច ។  តើ ការរមាស់  និង ការឈឺចាប់ នេះ បណ្ដាល មកពី ស្រោម អនាម័យ ឬ យ៉ាងណា ?
ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន  ស្រោម អនាម័យ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា ជា មូលហេតុ ដែល កើតមាន ការប្រតិកម្ម ទាំងនោះ ។  ប្រតិកម្ម ទាំង នេះ អាច បណ្តាល មកពី សារធាតុ នៃ ស្រោម អនាម័យ ។  មាន មនុស្ស មួយចំនួន ដែល មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ សារជាតិ ជ័រ កៅស៊ូ  ដូច្នេះ ពេល គេ ប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ  គេ ក៏ មាន ប្រតិកម្ម ។  មាន មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ តែ ស្រោម អនាម័យ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក អាច ដឹង ថា តើ អ្នក មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ ស្រោម អនាម័យ ប្រភេទ ណា ខ្លះ ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ  និង ម៉ាក សញ្ញា ខុស ៗ គ្នា  និង ស្វែងរក អ្វី ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ បំផុត សំរាប់ អ្នក ។
ក្នុង ករណី ផ្សេង ទៀត នៃ ការរមាស់  ឬ ឈឺចាប់ នេះ  វា អាច មាន មេរោគ  ម៉្យាង ដែល ឆ្លង ចូល ទៅក្នុង ទ្វារមាស ដែល អាច ធ្វើអោយ អ្នក មាន អាការ បែប នេះ ។  ដូច្នេះ  សូម ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ ពិគ្រោះ ពិនិត្យ ជាមួយ  អ្នកជំនាញ រោគ ស្រ្តី ។  ការរមាស  ឬ ឈឺចាប់ នេះ អាច ជា រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ កាមរោគ ។  វិធីសាស្ត្រ ល្អ បំផុត គឺ  សង្កេតមើល  និង ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ។  ការរមាស់ ជាធម្មតា មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ រាងកាយ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព  និង ជីវិត ផងដែរ ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ មិន ព្យាបាល ។  សូម ព្យាយាម រក ជម្រើស ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ជួយ អ្នក  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ប្រតិកម្ម និង ស្រោម អនាម័យ  និង កុំ បណ្ដោយ អោយ ស្ថានភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ អេស្បាញ រូប នេះ ធ្លាប់ លេង អោយ ក្រុម Barcelona  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៤ - ១៩៩០ ក្នុង នាម ជា ខ្សែ បម្រើ - ការពារ  និង បាន ចូលមក ដឹកនាំ ក្រុម នៅ រដូវកាល ២០០៨ - ២០១២ មុនពេល ផ្ទេរ ទៅ Bayern  Munich  និប  បច្ចុប្បន្ន កំពុង  ដឹកនាំ ក្រុម Man.City ។
អតីត ខ្សែ បម្រើ - ប្រយុទ្ធ ក្រុម Ajax ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហូឡង់ បច្ចុប្បន្ន មាន វ័យ ៦៨ ឆ្នាំ រូប នេះ  ធ្លាប់ លេង អោយ ក្រុម នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៥៧ - ១៩៦៣  និង បាន  ក្លាយជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ពី ឆ្នាំ ១៩៨៥ - ១៩៨៨ ។
អតីត កីឡាករ អាហ្សង់ទីន បច្ចុប្បន្ន មាន វ័យ ៤៤ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ លេង អោយ ក្រុម យក្ស River  Plate  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩១ - ១៩៩៦  និង បាន ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម នៅ ឆ្នាំ ២០១១ - ២០១២ ( បាន ត្រឹមតែ ១ រដូវកាល ) មុនពេល ផ្លាស់ ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម Banfield ។
ក្រោយ ឆ្លងកាត់ អាជីព ជា កីឡាករ បាល់ទាត់  ព្រមទាំង ការឈ្នះ ពាន  និង បាន សាង ភាពល្បីល្បាញ អោយ ក្រុម អស់ រយៈពេល ជាច្រើន  មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន គ្រូបង្វឹក មិន ច្រើន នោះ ទេ  ដែល ក្លាយជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ដំបូង ក្នុង អាជីព  និង មាន ភព្វសំណាង កាន់ តួនាទី ជាមួយ ក្រុម ដែល ពួកគេ ចាប់ផ្តើម អាជីព លេង បាល់ទាត់ ដំបូង ។
លោក Setien អតីត ខ្សែ បម្រើ អេស្បាញ Setien  ធ្លាប់ លេង អោយ ក្រុម Racing  Santander  ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៧ - ១៩៨៥  និង  បាន ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០០១ - ២០០២ ។
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាហ្សង់ទីន បច្ចុប្បន្ន មាន វ័យ ៥៩ ឆ្នាំ ធ្លាប់ លេង អោយ ក្រុម River  Plate  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៨ - ១៩៨២  និង  បាន ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥ - ២០០២ ។
បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ ៧៣ ឆ្នាំ  លោក Henckes  ធ្លាប់ លេង អោយ ក្រុម Monchengladbach  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៦២ - ១៩៦៤  និង ធ្លាប់ បាន ដឹកនាំ ក្រុម ជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩ - ១៩៨៧ ។
ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ខ្សែ ការពារ ធ្លាប់ បាន លេង អោយ ក្រុម AC.milan  ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៩ - ១៩៧១ ។  បច្ចុប្បន្ន មាន វ័យ  ៧៩ ឆ្នាំ លោក Trapattoni  ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម AC.Milan  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២ ( យុវជន )  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។
អតីត ខ្សែ ការពារ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហូឡង់ រូប នេះ ធ្លាប់ លេង អោយ ក្រុម Ajax នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៨៨ - ១៩៩៩  និង  បាន ក្លាយជា គ្រូ  បង្វឹក ក្រុម Ajax នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១០ - ២០១៦ ។
អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្រុម បិសាច ក្រហម Man.United  រូប នេះ  បាន ចំណាយ ពេល ១៤ រដូវកាល លេង អោយ ក្រុម Man.United ។  បន្ទាប់មក នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  Giggs  បាន ចូលមក ដឹកនាំ ក្រុម បាន មួយ រយៈពេល ខ្លី  បន្ទាប់ពី អតីត អ្នកចាត់ការ ទូទៅ លោក Luis  Van  Gaal  ត្រូវបាន បញ្ចប់ តួនាទី ។
ធ្លាប់ ជា អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម Monaco  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩៤ - ១៩៩៩  មុនពេល ផ្ទេរ ទៅ ក្រុម Juventus  កីឡាករ Henry  បាន ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម Monaco  ជា ផ្លូវការ ណ៏ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
Adjective  ::  ,  ព្រងើយ កណ្តើយ ,  រយៈ,  មិន ប្រែប្រួល ,  មិន ដាក់ ភ្នែក ,  បារម្ភ ,  ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ,  សមាសភាព ,  ប្រមូល ,  ដឹងខ្លួន ,  ស្ងប់ស្ងាត់ ,  យូរអង្វែង ,  ឥត ងាក រេ ,  ក្រុមហ៊ុន  Meaning  ::  ,  បារម្ភ ,  បាន ដោះស្រាយ ,  ស្រប ,  ទីតាំង ផែន ទឹកកក ,  កម្រិត ,  ធ្វេសប្រហែស ,  ខ្ជាប់ខ្ជួន ,  ស្ងប់ស្ងាត់ ,  អាេយ ថ្នាមរម ងាប់ ការឈឺចាប់
សុខភាព ជា កត្តា ចម្បង សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ហេតុ នេះ ហើយ ចំណីអាហារ និង ភេសជ្ជៈ គឺជា រឿង ចាំបាច់ ណាស់  ដែល ជួយ ដល់ ការថែទាំង សុខភាព ។  ប្រសិនបើ ទទួលទាន ខុស  វា នឹង បណ្តាលឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។  ដោយឡែក  ភេសជ្ជៈ ខាងក្រោម នេះ នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ សឹង មិន គួរឱ្យ ជឿ ដល់ សុខភាព របស់ មនុស្ស  ជាពិសេស អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ក្រពះ  ដោយសារតែ គ្រឿងផ្សំ ដ៏ មាន ថាមពល របស់ វា ។
ដោយសារ គ្រឿងផ្សំ សំខាន់ គឺជា ម្សៅ រមៀត  ដូច្នេះ ភេសជ្ជៈ ដែល នឹង លើក យកមក បង្ហាញ នេះ នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដូច ខាងក្រោម  ប្រសិនបើ ពិសាវា នៅមុន ចូល គេង ។
លាយ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ចូល គ្នា  លើកលែងតែ ទឹកឃ្មុំ ។  ចាក់ របស់ លាយ ហើយ ចូលក្នុង ខ្ទះ ឆា  ហើយ ដាំ វា នៅ កម្តៅ ទាប ល្មម  ឱ្យ ចេញ ពពុះ ។  បន្ទាប់មក  បន្ថយ ភ្លើង ឱ្យ ទាប បំផុត  និង ទុកចោល រយៈពេល  ៥  នាទី ទៀត ។  ចុងបញ្ចប់  ត្រូវ ដាក់ ទឹកឃ្មុំ ចូល  រួច ផឹក វា ទាំង នៅ ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ។
រូបមន្ត នេះ ងាយស្រួល ធ្វើ  និង មាន ឱជា រស ឆ្ងាញ់ ថែម ទៀត ។  វា ជា ឱសថ អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ ការរំលាយ អាហារ  ដែល ជួយ ទប់ស្កាត់ បញ្ហា ក្រពះ នៅ ពេល យប់ ។  ភេសជ្ជៈ នេះ ក៏ នឹង ជួយ បន្ថយ ការលើសជាតិ អាស៊ីត  និង ឈឺ ទ្រូង ផងដែរ ។  ពេលព្រឹក ឡើង លោក អ្នក នឹង បាន សង្កេតឃើញ រាងកាយ ធូរស្បើយ បាន យ៉ាង ច្រើន ពី បញ្ហា ជំងឺ ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ខ្ជិលច្រអូស ទេ  គួរ ឧស្សាហ៍ ផឹក វា មុន ចូល គេង ៕
ស៊ុប នេះ មាន តែ អ្នកក្រ ទេ ចូលចិត្ត  ប៉ុន្តែ នៅ ហូលីវូដ វា ជា អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ព្រោះ វា អាច ការពារ សរីរាង្គ ទាំងមូល របស់ មនុស្ស !
ផឹក ទឹក នេះ តែ  ១  កែវ រាល់ ព្រឹក នឹង បញ្ឈប់ ខ្លាញ់ មិន ឱ្យ កក ក្នុង សរសៃ ឈាម  និង ទប់ស្កាត់ ការឡើង ទម្ងន់
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ១  »  ច្បាប់ ស្តីពី  សហលក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ១៩ នាក់  របស់ ក្រុម អាល់កៃ ដា  បាន ប្រើ យន្តហោះ ចំនួន  ៤ គ្រឿង  ដោយ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  បើក មក វាយប្រហារដល់ ក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មហា ភេរវកម្ម លើ ទឹកដី ប្រទេស មហា អំណាច ទី មួយ ក្នុង ពិភពលោក នេះ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ជិត  ៣ ពាន់ នាក់ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ទាំងអស់  មាន ចំនួន  ២  ៧៦៣ នាក់  បាន ស្លាប់ ក្រោយ យន្តហោះ  ២ គ្រឿង  បាន បើក បុក អគារ ភ្លោះ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ។  ចំណែក  ១៨៩ នាក់ ទៀត  បាន ស្លាប់  ក្រោយ យន្តហោះ ទី បី  បាន បើក ទៅ បុក នៅ ខាងក្រៅ មន្ទីរ បញ្ចកោណ អាមេរិក ។  រីឯ ចំនួន  ៤៤ នាក់ ទៀត  បាន ស្លាប់ ក្រោយ យន្តហោះ ទី ៤  បាន បើក ទៅ ធ្លាក់ នៅ ទីវាល មួយ កន្លែង នៅ រដ្ឋ  Pennsylvania ។
ដូច្នេះ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា រូបភាព ១៨  សន្លឹក  រំជួល ចិត្ត បំផុត ពី ព្រឹត្តការណ៍  ៩១១  ប្រជាជន អាមេរិក ចងចាំ មិន ភ្លេច  ៖
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ឯកឧត្ដម  លី  គឹម ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ។
ឯកឧត្ដម  លី  គឹម ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន មានប្រសាសន៍  ពី គោល  បំណង  នៃ ការរៀបចំ ទិវា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ព្រមទាំង បាន សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ គ្រប់ អង្គភាព  និង សមាសភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន រួមចំណែក ក្នុង សកម្ម  ភាព បង្កា  បង្ក្រាប  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន នា ពេល កន្លងមក ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ជាពិសេស ក្នុង ដំណើរការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ទាំង  ៣ ដំណាក់  កាល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ។
ឯកឧត្ដម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ក្រោម ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ គ្នា គឺ ដើម្បី ដាស់តឿន  និង ក្រើន  រំលឹក ដល់ ជន គ្រប់ រូប ឲ្យ យល់ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់  និង គ្រោះថ្នាក់ នានា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  និង បំផុស ស្មារតី  ក៏ ដូចជា ការអំពាវនាវ  អោយ យកចិត្តទុកដាក់  និង ចូលរួម កាន់តែ សកម្ម ថែម ទៀត  ក្នុង គ្រប់ សកម្មភាព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ទាំង  ៣ ដំណាក់កាល  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន នឹង កំពុង អនុវត្ត ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក្រោម ពាក្យស្លោក  “ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ជីវិត  និង សហគម ន៏ យើង គ្មាន គ្រឿងញៀន  ”  និង ក្រោម ប្រធានបទ  ”  ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី កូន ចៅ និង យុវជន  គឺជា ជំហាន ដំបូង ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ពួកគេ លូតលាស់ ប្រកប  ដោយ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព  ”  ។
ឯកឧត្តម  បាន បន្ត ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប បទ  ល្មើស គ្រឿងញៀន  បាន ចំនួន  ១១១ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២០៨ នាក់  ស្រី  ១៩ នាក់  ក្នុង នោះ ជន បរទេស ចំនួន  ០៥ នាក់  ។  ដោយឡែក ចំពោះ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន  ដែល បាន មក ទទួល ការព្យាបាល  និង ស្តារ នីតិសម្បទា អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន នៅ មណ្ឌល បន្សាប គ្រឿងញៀន  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ចំនួន  ៨៨ នាក់ ផងដែរ  ៕
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ១  »  ច្បាប់ ស្តីពី  សោធន និវត្តន៍  និង សោធន បាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ ចំពោះ យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
បើ តាម ការប្រកួត  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ប្រាក់ លាន ខារ៉ា បាវ នេះ  គឺ អ្នក ឈ្នះ  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន ១ លាន រៀល  បន្ថែម ទៅលើ ប្រាក់ តម្លៃ ខ្លួន របស់ គេ  ប៉ុន្តែ បើ គូណា ប្រកួត ទៅ ស្មើគ្នា  គឺ ប្រាក់ រង្វាន់ ១ លាន រៀល នេះ  នឹង ត្រូវ ចែក គ្នា  ក្នុង ម្នាក់ ៥០ ម៉ឺន រៀល ។  មាន ន័យ ថា  ខាង ខារ៉ា បាវ  ត្រូវ តម្កល់ ថវិកា ចំនួន ២ លាន រៀល  សម្រាប់ ប្រគល់ ជូន ដល់ គូ ដណ្តើម ប្រាក់ លាន  ទាំង ២ គូ  ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ ។
លី  ភា  និង  ផាន់  គ្រាន់  ត្រូវ វ៉ៃ ដណ្តើម ប្រាក់ លាន  ជាមួយ ថៃ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ ថ្មី  នៅ  CNC  |  CamboSport
កីឡាករ កម្ពុជា  លី  ភា  និង  ផាន់  គ្រាន់  បាន ក្លាយជា បេក្ខភាព ដំបូង គេ  ដែល ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង សង្វៀន  CNC  ជ្រើសរើស ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ដណ្តើម ប្រាក់ លាន  ជាមួយនឹង ជើង ខ្លាំង របស់ ថៃ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ ថ្មី  « ការប្រកួត អន្តរជាតិ ដណ្តើម ប្រាក់ លាន ខារ៉ា បាវ »  ដែល ក្រុមហ៊ុម  CBS  និង ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ ផ្តាច់ មុខ  គឺ ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជៈ ខារ៉ា បាវ  ទើបតែ បាន សហការ គ្នា បង្កើត ឲ្យ មានឡើង ។
ការរួមគ្នា  បង្កើត ឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ ថ្មី  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ចាប់ពី រៀល ម៉ោង ២  ដល់ ម៉ោង  ៤:៣០  នៅលើ សង្វៀន  CNC  នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ហើយ គោលការណ៍  និង និតិវិធី នៃ ការប្រកួត ដណ្តើម ប្រាក់ លាន នេះ  ក៏ មាន ការខុសប្លែក ពីលើក មុន ផងដែរ  គឺ តម្រូវឲ្យ មាន លទ្ធផល ស្មើ  ខុសពី ការប្រកួត ដណ្តើម ពាន  ឬ ប្រាក់ លាន កន្លងមក  ដែល មាន តែ លទ្ធផល ឈ្នះ  និង ចាញ់ ។
យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ ការប្រកួត បើក ឆាក  សប្តាហ៍ ទី ១  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  គឺ កីឡាករ  លី  ភា  ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយ  ថៃ  Phit  Noy  ក្នុង ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម ។  លី  ភា  ដែល មាន វ័យ ២៧ ឆ្នាំ  កម្ពស់  ១,៦៨  ធ្លាប់ ប្រកួត ៦៥ ដង  ឈ្នះ ៤៤  ចាញ់ ២០  និង ស្មើ ១ ដង  អាចនឹង មាន ការលំបាក ក្នុង ការស្វែងរក ជ័យជម្នះ  ព្រោះ  Phit  Noy  ដែល មាន វ័យ ២១ ឆ្នាំ  កម្ពស់ ១,៧០  ធ្លាប់ ប្រកួត ៨៣ ដង  ឈ្នះ ៦១  ចាញ់ ១៦  និង ស្មើ ៦ ដង  ជា ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ របស់ ថៃ  ដែល ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ កីឡាករ កម្ពុជា ច្រើន នាក់ មក ហើយ  ព្រោះ ថៃ ម្នាក់ នេះ ល្អ ផ្នែក ជង្គង់ ។
ចំណែក  ផាន់  គ្រាន់  ត្រូវ ប៉ះ ថៃ  Check  Nuondaeng  Yim  ក្នុង ទម្ងន់ ៦៣,៥ គីឡូក្រាម  ហើយ គូ នេះ  អាចនឹង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ព្រោះ អ្នក ទាំង ២ នេះ  មាន កម្ពស់ កម្ពរ ប្រហែល គ្នា  និង មាន ជំនាញ វាយ ប្តូរ ជាមួយនឹង កណ្តាប់ដៃ  និង កែវ ដូចគ្នា ។  ទោះ យ៉ាងណា  ផាន់  គ្រាន់  មាន បទពិសោធ ប្រកួត ច្រើន ជាង  គឺ កីឡាករ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  កម្ពស់ ១,៦៥ ម៉ែត្រ  រូប នេះ  ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ១១៣ ដង  ឈ្នះ ៨៨  ចាញ់ ២១  និង ស្មើ ៤  ឯ  Check  Nuondaeng  Yim  មាន វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  កម្ពស់ ១,៦៥ ម៉ែត្រ  ធ្លាប់ ប្រកួត ៥៣ ដង  ឈ្នះ ៣៣  ចាញ់ ១៨  និង ស្មើ ២ ដង ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  តែ ម  ម៉ឺន  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  បាន ធ្វើ ការក្រើន រំឭក ឲ្យ មន្រ្តី បច្ចេកទេស របស់ លោក  ព្រមទាំង កីឡាករ  ដែល ឡើង ប្រកួត  ត្រូវ ប្រកាន់ ឲ្យបាន នូវ គោលការណ៍ « តម្លាភាព  និង យុត្តិធម៌ »  ហើយ តំណាង ខារ៉ា បាវ  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន  CBS  ដែល គ្រប់គ្រង ទូរទស្សន៍  CNC  CTN  និង  MYTV  ក៏ ចង់ ឃើញ ការប្រកួត នេះ  ដំណើរការ ទៅ បាន យ៉ាង រលូន  ក្រោម ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន ផងដែរ  ដើម្បី ដៃ គូ សហការ ទាំង ២ នេះ  ឈាន ទៅដល់ ការបង្កើត ឲ្យ មាន ការប្រកួត ខ្សែក្រវាត់  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ ថ្មី មួយ នេះ ៕
តាកែវ៖  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ដេញថ្លៃ ភាស៊ី ទីតាំង សត្ត ឃាត  និង ភាស៊ី ផ្សារ ទូរ ទាំង ខេត្ត តាកែវ  សម្រាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ នៃ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត តាកែវ នា ថ្ងៃទី  ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៧  នេះ លោក  យស  ណាស៊ី  អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដែល ធ្វើ ការដេញថ្លៃ បាន នៅ តាម ទីតាំង និមួយ ៗ  ត្រូវ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ខ្ពស់ លើ ការសំអាត  និង អានាម័យ នៅក្នុង ផ្សារ  ក៏ ដូចជា កន្លែង ពិឃាត សត្វ  ពីព្រោះ សុវត្តិភាព  ចំណីអាហារ  គឺ ចាំបាច់ ខ្លាំង ណាស់ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវការ បរិភោគ ជាប្រចាំ  បើសិនជា ទីតាំង របស់ យើង គ្មាន អនាម័យ ល្អ  វា អាច បង្ករ អោយ មាន ការប៉ះពាល់ សុខភាព ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើ ការបរិភោគ ម្ហូប អាហារ ទាំងនោះ  ដូច្នេះ ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ នៅ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ម្ចាស់ ទីតាំង ទាំងអស់ ត្រូវតែ គិតគូរ ចាំបាច់ លើ កត្តា អនាម័យ ខ្ពស់  នៅ តាម ផ្សារ  និង នៅក្នុង កន្លែង ពិឃាត សត្វ  ។
អាជ្ញារ ធរ ខេត្ត តាកែវ  ប្រាប់ ម្ចាស់ ភាស៊ី ផ្សារ  និង ម្ចាស់ ទីតាំង សត្ត ឃាត  បន្ទាប់ពី ដេញថ្លៃ បាន ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ផ្តោត សំខាន់ លើ បញ្ហា អនាម័យ ខ្ពស់ និង ត្រូវ អនុវត្ត ទៅតាម សៀវភៅ បន្ទុក  –  CEN
លោក  យស  ណាស៊ី  បាន មានប្រសាស ន៏ ទៀត  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ដែល ដេញថ្លៃ បាន  ត្រូវតែ គោរព ទៅតាម គោលការណ៏  និង លក្ខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចសន្យា ដែល បាន ចុះ ជាមួយនិង មន្ទីរ ជំនាញ  មួយវិញទៀត ត្រូវ អនុវត្ត ន័នៅ អ្វី ដែល សៀវភៅ បន្ទុក បាន កំណត់  មិន ត្រូវ ទារ ថ្លៃ ភាស៊ី  ខុសពី សៀវភៅ បន្ទុក ឡើយ  ។  តែ បើសិនជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ណាមួយ មិន គោរព តាម  និង កិច្ចសន្យា  ហើយ ល្មើស ខុសពី សៀវភៅ បន្ទុក នោះ  គណៈកម្ម ជំនាញ អាច មាន សិទ្ធិ លុប កិច្ចសន្យា ជាមួយនិង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម បាន គ្រប់ ពេល  ។
លោក  ហោ  បុណ្ណវឌ្ឍន  ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត បាន ប្រាប់ អោយ អ្នកសារពត័មាន ដឹង ថា  ក្នុង ការប្រកាស ដេញថ្លៃ នេះ ដែរ គឺ  មាន អាជីវក ដេញថ្លៃ ភាស៊ី ផ្សារ មាន ចំនួន  ១០ នាក់  ដេញថ្លៃ ភាស៊ី ផ្សារ ចំនួន  ៨ ក្នុង ខេត្ត ខណៈ ខេត្ត មាន ផ្សារ សរុប ចំនួន ២២ ផ្សារ  និង អាជីវករ ចំនួន  ៣៣ នាក់ ទៀត បាន ដាក់ ដេញថ្លៃ លើ ទីតាំង សត្ត ឃាត ចំនួន  ១០ ទីតាំង ទូរ ទាំង ខេត្ត  ខណៈ ដែល ខេត្ត មាន កន្លែង ពិឃាត សត្វ ចំនួន  ១៧ ទីតាំង ៕  តាកែវ
អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី វ័យ  ៦៩ ឆ្នាំ  លោក  ជែម  រីកឃិត សិន  (Jame  Ricketson)  សុំទោស លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ការថ្លែង របស់ លោក នៅក្នុង បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  ដែល លោក អះអាង ថា  ករណី នេះ បាន រំខាន ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង មិន មាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ការដាក់ លិខិត សុំទោស លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ មុនពេល សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ ក្ដី លោក  នៅពេល ខាងមុខ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង បើក សវនាការ លោក  ជែម  រីកឃិត សិន  (Jame  Ricketson)  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៦  កក្កដា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រមូលផ្ដុំ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ ។
លិខិត សុំទោស របស់ អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត អូស្ត្រាលី លោក  James  Ricketson  ផ្ញើ ជូន លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាសែត ខ្មែរ ថែម  (Khmer  Time)  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  មាន ខ្លឹមសារ ថា  លោក សូម អភ័យទោស  ចំពោះ កំហុសឆ្គង របស់ លោក  ហើយ បើសិនជា មាន អ្វី ដែល លោក អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី លុបលាង កំហុស  សូមឲ្យ លោក ដឹង  លោក នឹង ធ្វើ សម្រាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក សូម អរគុណ ទុក ជាមុន ចំពោះ ការអនុគ្រោះ ដល់ លោក ជា ជន បរទេស  ដែល មិន មាន ការយល់ដឹង ច្បាស់លាស់ អំពី កម្ពុជា ដូចជា លោក ។
មេធាវី ការពារ ក្ដី  លោក  ជែម  រីកឃិត សិន  (Jame  Ricketson)  អ្នកស្រី  ពឹង  យក់ ហៀប  ឲ្យដឹង ថា  កូន ក្ដី របស់ អ្នកស្រី  បាន ដាក់ លិខិត សុំទោស លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  តាមរយៈ អ្នកបកប្រែ របស់ លោក ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  អ្នកស្រី គ្មាន យោបល់ ទៅលើ ការដាក់ លិខិត សុំទោស នេះ ទេ  ព្រោះ នេះ ជា សិទ្ធិ របស់ កូន ក្ដី អ្នកស្រី ។  រីឯ ការជម្រះ ក្ដីវិញ  គឺ ក្រុម មេធាវី ធ្លាប់ បាន សុំ សាលាដំបូង ពន្យារ ពេល បើក សវនាការ ម្ដង រួច មកហើយ  កាលពី ខែមិថុនា  ដោយសារតែ តុលាការ ជូនដំណឹង មក អ្នកស្រី  ពី ការជំនុំជម្រះ ក្ដី នេះ  រយៈពេល ខ្លី ពេក  ក្រុម មេធាវី រៀបចំ ខ្លួន ការពារ ក្ដី មិន ទាន់  ហើយក៏ សុំ ពន្យារ ពេល ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  កក្កដា៖  « ពួក ខ្ញុំ ពន្យារ ពេលម្ដង ដោយសារ អញ្ជើញ ពួក ខ្ញុំ តែ រយៈពេល កន្លះ ខែ  ពួកយើង អត់ ទាន់ បាន សំណុំរឿង យកមក អាន ចុះ ឡើង  តើ មាន ភស្ដុតាង អី ខ្លះ  យកមក ដាក់ បន្ទុក កូន ក្ដី  ហើយ គេ ព្រម នៅ ថ្ងៃទី ១៦  មិន ដឹង ជា គេ បើក សវនាការ  ឬ មិន បើក ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ខ្ញុំ ត្រូវតែ ទៅ » ។
លោក  ជែម  រីកឃិត សិន  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ ។  តុលាការ បាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រមូលផ្ដុំ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ការការពារ ជាតិ  តាម មាត្រា  ៤៤៦  ដែល ចែង ថា  អំពើ ទទួល  ឬ ប្រមូលផ្ដុំ ដើម្បី ផ្ដល់ ទៅឲ្យ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  នូវ ព័ត៌មាន  វិធី  វត្ថុ  ឯកសារ  ទិន្នន័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  ឬ សាលាកបត្រ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ការការពារ ជាតិ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៥ ឆ្នំា  ទៅ  ១០ ឆ្នាំ ។
សារព័ត៌មាន អូស្ត្រាលី  ABC  បាន ដកស្រង់ សំដី លោក  ជែម  រីកឃិត សិន  ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា ថា  លោក នឹង ទទួលបាន ការបកស្រាយ ពី តុលាការ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ករណី របស់ លោក  ត្រូវ បន្ត ដំណើរការ ទៅ មុខ ទៀត ដូច្នេះ ?
អ្នកស្រី  ពឹង  យក់ ហៀប  ជា មេធាវី លោក  ជែម  រីឃិត សិន  មានប្រសាសន៍ ថា  កូន ក្ដី អ្នកស្រី មិន បាន ធ្វើ ខុសឆ្គង ដូច ការចោទប្រកាន់ ធ្ងន់ធ្ងរ តាម មាត្រា  ៤៤៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ ទេ ។  អ្នកស្រី សង្ឃឹម ថា  តុលាការ នឹង ដោះលែង កូន ក្ដី អ្នកស្រី វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  កក្កដា នោះ៖  « កន្លងមក  គាត់ ប្រមូល ព័ត៌មាន មិន មែន មតិ គាត់ ទាំងអស់ ទេ ។  គាត់ មាន មតិ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ទាក់ទង រឿង បញ្ហា ហ្នឹង  ព្រោះ រឿង ហ្នឹង  គេ និយាយ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  មក  ហើយ គាត់ ជា អ្នក ព័ត៌មាន  គាត់ មាន មតិ កណ្ដាល » ។
លោក  ជេមស៍  រីកឃិត សិន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយសារតែ លោក បាន បង្ហោះ យន្តហោះ ដ្រូន  ថត ក្បួន ឃោសនា របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កូនប្រុស របស់ លោក  ជេមស៍  រីកឃិត សិន  (James  Ricketson)  ឈ្មោះ  អ៊ីសាយ  ជេស ស៊ី  រីកឃិត សិន  (Jesse  Ricketson)  អះអាង ថា  ឪពុក របស់ លោក អាច ស្លាប់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ដោយសារ សុខភាព កំពុង ដុន ដាប ជាខ្លាំង  ហើយ ត្រូវ រស់ នៅក្នុង បន្ទប់ តូច ចង្អៀត ណែន តាន់តាប់  គ្មាន អនាម័យ  និង ខ្វះខាត ការព្យាបាល នៅ ខាងក្នុង គុក ថែម ទៀត ។
លោក  ជេមស៍  រីកឃិត សិន  ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធ គារ ព្រៃស  ម ១ ។  អ្នកស្រី មេធាវី  ពឹង  យក់ ហៀប  បញ្ជាក់ ថា  ឥឡូវនេះ កូន ក្ដី របស់ អ្នកស្រី  មាន សុខភាព គ្រាន់បើ ជាង កាលពី មុន បន្តិច ហើយ  ហើយ អ្នកស្រី រំពឹង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នឹង អនុគ្រោះ ដល់ កូន ក្ដី របស់ អ្នកស្រី  ហើយ ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ វិញ  ក្រោយពី ទទួលបាន លិខិត សុំទោស នេះ ៕
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ១  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម
តាម កម្មករ បាន ឲ្យដឹង ថា  រោងចក្រ ខាងលើ  មាន កម្មករ សរុប ចំនួន ជាង ១០០ នាក់  ខណៈ ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ  ស្រាប់តែ  កន្លែង ម៉ាសុីន ផលិត  ឡើង កម្តៅ  រហូតដល់ ឆេះ រលួយ ខ្សែភ្លើង  ជា បណ្តាញ  ឆេះ ហុយ ផ្សែង ខ្មួល ខ្មាញ់  ងងឹត ហុយ ពេញ មេឃ  ។
ករណី ខាងលើ  ត្រូវបាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង  មកពី អង្គភាព ជាច្រើន  មាន អង្គភាព ៧១១  កងពល តូច ៧០ ចំនួន ៦ គ្រឿង  សាលា ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  អង្គភាព ឆ័ត្រ យោង  ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍  បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ភ្លើង  ៕
ការធ្វើ ទារុណកម្ម មនុស្ស  ទោះ ផ្លូវកាយ ក្តី  ផ្លូវចិត្ត ក្តី  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដោយ ច្បាប់ ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល នៃ ប្រទេស  និង កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្ដីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  ការពារ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  គ្រប់ រូប ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង ទារុណកម្ម  នៅពេល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  ឬ ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  មន្ត្រីរាជការ ដែល ធ្វើ ទារុណកម្ម មនុស្ស ដើម្បី សួរ ចម្លើយ  ឬ បង្ខំ ទារ ប្រាក់  នឹង ទទួល ទោស ធ្ងន់ ជាង ជន សាមញ្ញ ។
កម្ពុជា  បាន ឆ្លងកាត់ សោកនាដកម្ម ជាច្រើន ក្នុង រយៈពេល ជាង  ៤ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ ។  មហាវិនាសកម្ម  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ  គឺ កើតមាន នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ របប ខ្មែរ ក្រហម  ពី ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ប្រទេស កម្ពុជា  ស្ថិត ក្នុង យុគសម័យ ដើរ ថយ ក្រោយ នោះ  មិន មាន ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ទេ  ពោលគឺ នៅក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  មិន មាន តុលាការ ដែល ជា ស្ថាប័ន សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ដោះស្រាយ ជម្លោះ  និង រក យុត្តិធម៌ ជូន ពលរដ្ឋ ក្នុង សង្គមជាតិ ឡើយ ។
ដោយ ហេតុ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ដ៏ ជូរចត់  និង អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ ហើយ  ទើប កម្ពុជា  មាន ការបោះឆ្នោត សកល មួយ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  រៀបចំ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ ប្រសូត បាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី មួយ ។  គ្រប់ ភាគី នយោបាយ ខ្មែរ ទាំងអស់  មិន ត្រឹមតែ បាន មូល មាត់ គ្នា ធ្វើ ច្បាប់ កំពូល នេះ ឲ្យ ស្រប តាម គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ដាក់បញ្ចូល នូវ ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ទៅក្នុង ឯកសារ កំពូល នេះ ទៀតផង  ដើម្បី ការពារ  និង ធានា មិន ឲ្យ មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដូច កន្លងមក កើតមាន ជាថ្មី ទៀត ។
មាត្រា ៣៨  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ចែង ថា  ការបង្ខិតបង្ខំ  កាធ្វើបាប លើ រូបរាងកាយ  ឬ ប្រព្រឹត្តកម្ម ណាមួយ ដែល បន្ថែម ទម្ងន់ ទណ្ឌកម្ម  អនុវត្ត ចំពោះ ជនជាប់ ឃុំឃាំង  ឬ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើ ឡើយ ។
លោក មេធាវី  សុក  សំអឿន  បញ្ជាក់ ថា  ដាច់ខាត  នគរបាល អត់ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នកណា ម្នាក់ ទេ៖  « ពីព្រោះ ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ មាន បទល្មើស មួយ ហៅ ថា  បទល្មើស ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង អំពើ ឃោរឃៅ លើ អ្នកដទៃ ។  ដូច្នេះ  បើ នគរបាល វាយដំ ជនជាប់ចោទ  គាត់ អាច មាន ទោស ពី ការធ្វើ ទារុណកម្ម គេ » ។
មនុស្ស មួយ ក្តាប់ តូច នៃ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ជា អ្នកសម្រេច គោលនយោបាយ ជាតិ ទាំងមូល ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង រស់ នៅក្នុង ការភ័យខ្លាច  ដោយសារ ការចាប់ខ្លួន ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការប្រហារជីវិត តាម អំពើចិត្ត កើតឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ គ្មាន ការឆ្លងកាត់ នីតិវិធី ច្បាប់ អ្វី ទាំងអស់ ។  ជា លទ្ធផល  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ប្រមាណ  ២ លាន នាក់ បាន ស្លាប់ ។
មាត្រា ២១០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល និយាយ អំពី បទ ទារុណកម្ម  និង អំពើ ឃោរឃៅ  ចែង ថា  ទារុណកម្ម  ឬ អំពើ ឃោរឃៅ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ លើ បុគ្គល ណាមួយ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ( ប្រាំពីរ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ១៥  ( ដប់ ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក មេធាវី  សុក  សំអឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  វា មាន ការពិបាក បន្តិច ក្នុង ការបញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រង ការធ្វើបាប ផ្លូវចិត្ត  ដោយសារ មិន ឃើញ ស្នាម របួស នៅលើ រាងកាយ៖  « ក្នុង ការធ្វើ ទារុណកម្ម ហ្នឹង  ច្បាប់ គេ ហាម ទាំង ទារុណកម្ម ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  ប៉ុន្តែ ផ្លូវចិត្ត អត់ ឃើញ របួស ស្នាម អី  ហើយ ពលរដ្ឋ យើង អត់ យល់ អំពី ទារុណកម្ម ផ្លូវចិត្ត អី ទេ ។  អ៊ីចឹង ទៅ ធ្វើឲ្យ មាន ការពិបាក » ។
ច្បាប់ មិន ត្រឹមតែ ហាមឃាត់ ការធ្វើ ទារុណកម្ម លើ រាងកាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ទារុណកម្ម ផ្លូវចិត្ត  ក៏ ជា អំពើ ល្មើស ច្បាប់ ផងដែរ ។
ការគំរាមកំហែង ធ្វើ ទារុណកម្ម  ឬ ការគំរាម សម្លាប់  គឺជា អំពើ ទារុណកម្ម លើ ផ្លូវចិត្ត ។  របាយការណ៍ នានា របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ឲ្យដឹង ថា  ជនជាប់ ឃុំ  ឬ គ្រួសារ របស់ ពួកគាត់  ត្រូវបាន មន្ត្រី នគរបាល  ឬ អាជ្ញាធរ ពន្ធនាគារ  គំរាម តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ ដើម្បី ទារ ប្រាក់  ឬ ឲ្យ ឆ្លើយ សារភាព ។
កម្ពុជា  ក៏ បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន ទទួលយក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម ផងដែរ ។  លោក មេធាវី  គង់  សំអុន  បញ្ជាក់ ថា  ហេតុ ដូច្នេះ  រដ្ឋ ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ត្រូវតែ គោរព តាម ច្បាប់ សកល នេះ៖  « ប្រទេស កម្ពុជា  យើង ក៏ ជា ហត្ថលេខី មួយ នៃ អនុសញ្ញា ប្រឆាំង អំពើ ទារុណកម្ម ដែរ ។  ដូច្នេះ  នីតិវិធី របស់ យើង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ នគរបាល យុត្តិធម៌ ធ្វើ ទារុណកម្ម  ឬ បង្ខំ ជនសង្ស័យ  ជនជាប់ចោទ ឲ្យ ឆ្លើយ សារភាព  ឬ ដាក់ទោស ខ្លួនឯង នៅលើ ចំណុច ណាមួយ ទេ » ។
ច្បាប់ កម្ពុជា  កំណត់ ថា  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ទារុណកម្ម គេ ជា មន្ត្រីរាជការ  ដូចជា  នគរបាល  កងរាជអាវុធហត្ថ  ឬ ជា ទាហាន  ជាដើម  កម្រិត ទោសទណ្ឌ ដែល ពួកគេ ត្រូវ ទទួល  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ជាង មនុស្ស ធម្មតា ។
យោង តាម របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  អំពើ ទារុណកម្ម  និង ការធ្វើបាប ក្នុង ពន្ធនាគារ  និង ក្នុង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ កើតមាន ជាប្រចាំ ។  ជនជាប់ ឃុំ តែង រៀបរាប់ ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន វាយដំ  ទាត់ ទះ  ឬ ដាល់ ជារឿយ ៗ រហូតដល់ អ្នក ទាំងនោះ ហូរ ឈាម  និង សន្លប់ ។  ឧបករណ៍ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការវាយដំ នោះ មាន  កាំភ្លើង  ដំបង ឈើ  ដំបង ដែក  និង ដំបង ឆក់ ។  គោលបំណង មួយ នៃ ការរំលោភបំពាន  គឺ នៅតែ ជា ការបង្ខំ ឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ ផ្តល់ ចម្លើយ សារភាព  ឬ ទារ រក ថវិកា ។
មាត្រា ២១៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល និយាយ អំពី ស្ថាន ទម្ងន់ទោស នៃ បទល្មើស ធ្វើ ទារុណកម្ម ចែង ថា  បទ ទារុណកម្ម  និង អំពើ ឃោរឃៅ នៃ ក្រម នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១០  ( ដប់ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ២០  ( ម្ភៃ )  ឆ្នាំ  កាល បើ បទឧក្រិដ្ឋ នេះ ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ អ្នក រាជការ សាធារណៈ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ មុខងារ  ឬ នៅក្នុង ឱកាស នៃ ការបំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន ៕
តាម ប្រពភព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត  ហេតុ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គេ តែងតែ ឃើញ បុរស ខាងលើ ដើរ ចុះ ឡើង ៗ និង ដើរ តែ អង្គុយ លើ ផ្លូវ ដែក ដោយ គ្នា ទីស្នាក់ អាស្រ័យ ។  លុះ មកដល់ វេលា កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដើរ អែប ផ្លូវ រថភ្លើង ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ពេល នោះ ក៍ មាន រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង បើកបរ មក ពីក្រោយ ហើយ បុរស រងគ្រោះ បាន ដើរ គេច ពី រថយន្ត ដឹក ដី នោះ ដោយ ដើរ ឡើង មក លើ ចំណែក ផ្លូវ របស់ រថភ្លើង គប់ ជួន ស្រាប់តែ មាន រថភ្លើង ១ គ្រឿង ធើ្វដំណើរ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ បើក មក កិន ជនរងគ្រោះ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស វ័យ ជាង ៦០ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅលើ ផ្លូវ រថភ្លើង ខណះ កំពង់ដើ តាម ផ្លូវ ហើយ គេច ពី រថយន្ត ដឹក ដី ក៍ ត្រូវ រថភ្លើង កិន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម៌ តែម្តង  ។  ហេតុការ នេះ បាន កើតឡើង ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែស្រាព ណ៏  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក្រ  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  នៅលើ ផ្លូវ រថភ្លើង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភំ្ន ពេញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ រថភ្លើង ក៏ បន្ត ដំណើរ ទៅ បាត់  ចំណែក សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា ក្រោយមកក៍ ឃើញ មាន ក្រុមគ្រួសារ មកដល់ យំ ស្តាយស្រណោះ អាឡោះ អាឡៃ ជា ទីបំផុត  ។  សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ ប្រាប់ ថា មាន ឈ្មោះ  សុខ  ស្រេង  អាយុ ជាង ៦០ ឆាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង សង្កាត់  ខណ្ឌ កើត ហេតុ ខាង លើ ហើយ ក្រុមគ្រួសារ បាន យក សព ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ពី ការរឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ ក្នុង រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ៣ រូប ដែល នឹង ត្រូវ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង កោះអញ្ជើញ រួមមាន  លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង លោក  វេង  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា រដ្ឋមន្រ្តី ៣ រូប  ដែល តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង គ្រោង នឹង អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលទៅ បំភ្លឺ នៅ រដ្ឋសភា នោះ  មិន ឲ្យ ចូលទៅ បំភ្លឺ តាម ការគ្រោងទុក របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដោយ លោក ថា បក្ស ប្រឆាំង មិន បាន គោរព ច្បាប់ និង មិន បាន ចូល ប្រជុំ សភា ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក  សុន  ឆ័យ  ដែល ជា តំណាងរាស្រ្ត  និង ជា មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន លើកឡើង ថា  តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង នៅតែ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ ក្នុង រដ្ឋសភា ។
រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ៣ រូប ដែល នឹង ត្រូវ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង កោះអញ្ជើញ រួមមាន  លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង លោក  វេង  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម ។
លោក  សុន  ឆ័យ  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ មួយ នៅ ស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋ សភា ចូល កង វិញ ក្នុង ខែមេសា ខាងមុខ នេះ  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន តួនាទី ក្នុង រដ្ឋសភា នឹង កោះអញ្ជើញ រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ៣ រូប ឲ្យ ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ លើ បញ្ហា មួយចំនួន ។
លោក  សុន  ឆ័យ  បន្ថែម ថា  តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង ក៏ គ្រោង សួរ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទីផ្សារ កសិផល របស់ កសិករ  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ចំណាយ ខ្ពស់ ក្នុង ការផលិត  និង តម្លៃ ផលិតផល លក់ បាន តម្លៃ ទាប  បញ្ហា ខ្វះ ទឹក សម្រាប់ ធ្វើ កសិកម្ម  និង ការនាំចូល ជី ផ្តាច់ មុខ  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ជីវភាព របស់ ប្រជាកសិករ ជាដើម ។  ចំណែក ក្រសួង ការងារ  ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត នឹង សួរ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  អ៊ិត  សំហេង  ពី ការធានា សុវត្ថិភាព ដល់ ពលករ ចំណាកស្រុក ជាដើម ។
តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ បន្ថែម ថា  តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង គ្រោង នឹង សួរ លោក  ទៀ  បាញ់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កំណែទម្រង់ វិស័យ កងទ័ព  ការជំរុញឲ្យ កងទ័ព បម្រើ ប្រទេសជាតិ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាជាង បម្រើ បុគ្គល មាន អំណាច  នីតិវិធី នៃ ការដំឡើង សក្តិ  ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ មន្រ្តី  និង ការចំណាយ លើ សម្ភារៈ កងទ័ព ជាដើម ។
បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រឆាំង បាន បង្ហាញ ពី គម្រោង នៃ ការកោះអញ្ជើញ រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ៣ រូប នោះ បាន មួយ ថ្ងៃ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ប្រាប់ ទៅ អង្គភាព សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក ថា  លោក មិន អនុញ្ញាតឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ៣ រូប នោះ ចូលទៅ បំភ្លឺ នៅសភា  តាម ការកោះហៅ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រាប់ ទៅ អង្គភាព ព័ត៌មាន ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក ថា៖ « ខ្ញុំ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ទៅ បំភ្លឺ នៅសភា ទេ  អ្នក ឯង ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ជាមុន សិន  ចូល ប្រជុំ សភា សិន  បើ អ្នក ឯង មិន គោរព ច្បាប់ ផង  ឲ្យ គេ ចូល បំភ្លឺ យ៉ាងម៉េច ?  មិន ឲ្យ ទៅ ទេ ។  អ្នក ឯង ត្រូវ គោរព ច្បាប់ សិន » ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារដ្ឋសភា ដែល មិន មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន សម្រេច លុបចោល តំណែង ក្រុម មតិ ភាគ តិច  និង ក្រុម មតិ ភាគ ច្រើន  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ដើម្បី ចរចា រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ។  ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មិន បាន ចូលរួម ប្រជុំ លើកឡើង ថា  ការសម្រេច នេះ ធ្វើឡើង ដោយ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន អាច ទទួលយក បាន ។
លោក  សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មួយ រូប នៃ រដ្ឋសភា  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  នេះ ថា  ការអាក់ខាន មិន ចូលរួម ប្រជុំ សភា របស់ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង កន្លងមក  មិន មែន ជា ទង្វើ ផ្ទុយ នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅតែ មាន សិទ្ធិ កោះអញ្ជើញ រដ្ឋមន្រ្តី មក បំភ្លឺ ពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដើម្បី ធានា ថា  ការអនុវត្ត ការងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖ « កាលពី ម្សិលមិញ យើង មិន ចូល ប្រជុំ ហ្នឹង គឺ ដោយសារ យើង មិន ចង់ ចូលរួម ធ្វើឲ្យ សភា ទន់ខ្សោយ  ព្រោះ រដ្ឋសភា មាន យន្តការ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  តាមរយៈ ប្រការ ៤៨  ហើយ មាន ការកែប្រែ ឲ្យបាត់បង់ សកម្មភាព ត្រឹមត្រូវ របស់ រដ្ឋសភា ហ្នឹង  យើង មិន អាច ចូលរួម បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ ការសួរ ដេញដោល រដ្ឋ មន្រ្តី ជា កាតព្វកិច្ច  ហើយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មាន កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការបញ្ជូន រដ្ឋមន្រ្តី ហ្នឹង ឲ្យ មក បំភ្លឺ » ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  ប្រាប់  VOA  ថា  រដ្ឋសភា កំពុង ពិចារណា លើ ការលើកឡើង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  លោក ថា  រដ្ឋសភា នឹង ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា៖ « រឿង នេះ គឺ មាន សិទ្ធិ ហ្នឹង ហើយ  ប៉ុន្តែ គាត់ ធ្វើ ពហិការ  គាត់ មិន មក ធ្វើ ការ ធម្មតា  ដូច្នេះហើយ វា មិន មាន តុល្យភាព រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ នេះ  វា មិន ស្មើគ្នា ។  អញ្ចឹង ម្នាក់ គិត តែ ពី ចំណេញ នយោបាយ  ម្នាក់ ទៀត គឺ ថា ចាំ តែ រង អញ្ចឹង ទៅ  វា មិន មាន សមធម៌  ហើយ យើង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ មាន សមធម៌ ហ្នឹង  គិតគូរ យ៉ាងណា ឲ្យបាន សមរម្យ » ។
កន្លងមក តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន កោះអញ្ជើញ រដ្ឋមន្រ្តី មួយចំនួន ឲ្យ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង រដ្ឋសភា  អំពី បញ្ហា និង ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន នៅក្នុង សង្គម ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង លើកឡើង ថា  ភាគ ច្រើន ចម្លើយ ពី រដ្ឋមន្រ្តី ទាំងនោះ  មិន មាន ភាពច្បាស់លាស់  មិន ក្បោះ ក្បាយ  និង មិន អាច ទទួលយក បាន ៕
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កុមារ មាន ស្ថានភាព លំបាក ពិសេស លើ ទូទាំង ប្រទេស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កុមារ មាន ស្ថានភាព លំបាក ពិសេស លើ ទូទាំង ប្រទេស
នៅ ទីនេះ  លោក Tran  Dai  Quang  បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ ប្អូន គំរូ ទាំង ៥៨ នាក់ មាន វត្តមាន  នៅក្នុង ពិធី នេះ  ដែល ប្អូន ៗ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ហាត់ ពត់ លត់ ដំទទួលបាន លទ្ធផល ពូកែ ក្នុង ការសិក្សា ។  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្រសួង  ស្ថាប័ន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  គប្បី ជមុ្រញ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ  និង ចលនា  ដើម្បី ប្រជាជន គ្រប់ រូប បាន ឃើញ លក្ខណៈ ចំាបាច់ ក្នុង កិច្ចការពារ  ថែទាំ  និង អប់រំ កុមារ ។  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រសួង ស្ថាប័ន  អង្គការ  បគ្គល  សប្បុរសជន ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស បន្ត ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  ជួយ ឧបត្ថម្ភ  មូលនីធិ គាំពារ កុមារ  រួមចំណែក សកម្ម ទៅក្នុង បុព្វហេតុ ថែទាំ  និង អប់រំ កុមារ ៕
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quoc  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កុមារ  មាន ស្ថានភាព លំបាក ពិសេស លើ ទូទាំង ប្រទេស  ( រូបថតៈ  TTXVN)
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប  សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្ស ចំនួន ២៨ នាក់ ជា សិស្ស ក្រីក្រសង្វាក់ រៀនសូត្រ  កុមារ មាន ស្ថានភាព លំបាក មកពី ១១ ខេត្ត  ក្រុង ចំណុះ មជ្ឈឹម តំណាង  តំបន់ នានា លើ ទូទាំង ប្រទេស ។
កីឡាការិនី ហែលទឹក  Rikako  Ikee  វ័យ ១៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ផ្តល់ ឈ្មោះ ជា អត្តពលិក ឆ្នើម បំផុត ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  លើក ទី ១៨  ដើម្បី ក្លាយជា ស្ត្រី ដំបូង គេ ក្នុង ការឈ្នះ ពានរង្វាន់ កិត្តិយស មួយ នេះ ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  ក្នុង ទីក្រុង ហ្សាការតា  ដែល ទើបតែ បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  Ikee  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស សរុប ៦  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង លើ វិញ្ញាសា ឯកត្តជន  បែប សេរី  ចម្ងាយ ៥០ ម៉ែត្រ  ១០០ ម៉ែត្រ  និង បែប មេអំបៅ ចម្ងាយ ៥០ ម៉ែត្រ  និង ១០០ ម៉ែត្រ  ផងដែរ ។  កីឡាការិនី រូប នេះ  ក៏ បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ក្នុង ការប្រកួត លើ វិញ្ញាសា ហែល ទឹក បណ្តាក់ បែប សេរី ចម្ងាយ 4  x  100  ម៉ែត្រ  និង បែប ចម្រុះ ចម្ងាយ  4  x  100  ម៉ែត្រ  ក្នុង ទីក្រុង ហ្សាការតា ផងដែរ ។  ជាមួយនឹង ការឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់  ២ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ឈ្នះ មេដាយ សរុប ចំនួន ៨  Ikee  បាន តាម ស្មើ កំណត់ត្រា មេដាយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ការប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  តែ មួយ  ដោយ កីឡាការិនី កូរ៉េ ខាងជើង  So  Gin-man  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  ឆ្នាំ ១៩៨២  ក្នុង ទីក្រុង  New  Delhi  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
Ikee  ក៏ បាន ក្លាយជា ស្ត្រី ដំបូង គេ ក្នុង ការឈ្នះ ពាន អត្តពលិក ឆ្នើម បំផុត ប្រចាំ យុទ្ធនាការ ផងដែរ  បើ គិត ចាប់តាំងពី  OCA  បាន បង្កើត ពាន នេះ ជា លើក ដំបូង ក្នុង យុទ្ធនាការ  Asian  Games  ឆ្នាំ ១៩៩៨  នៅ រាជធានី បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។  កីឡាការិនី ដ៏ ស្រស់ សោភា វ័យ ១៨ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ខ្ញុំ នៅតែ មិន ទាន់ ឈ្នះ ជើងឯក ពិភពលោក នៅឡើយ ទេ  ហេតុ នេះ  នោះ គឺជា គោលដៅ បន្ទាប់ របស់ ខ្ញុំ » ។  ជាមួយនឹង ការឈ្នះ ពាន កិត្តិយស នេះ  Ikee  ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ចំនួន ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ផងដែរ ៕
August  27,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ស្គាល់ ប្រវត្តិ ព្រះបរម រាជ វាំង ខ្មែរ  ដែល សាងសង់ តាំងពី រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ
ទីក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ស្ថិត នៅ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ថៃ បាន  និង កំពុង រីកចម្រើន យ៉ាង លឿន  ដោយ មាន អាគារ ខុនដូ ភ្លោះ កំពស់ ២១ ជាន់ ជា លើក ដំបូង  ដែល គំរោង នេះ ត្រូវបាន វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន សុខា  រ៉េស៊ីដិន ។
ខុនដូ នេះ មាន បន្ទប់ គេង មួយ  ដល់ បន្ទប់ គេង បី  និង លក់ ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី តម្លៃ  ២៧,៨៦៤ ដុល្លារ  ដល់ ជាង ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  គំរោង នេះ ស្ថិត នៅ ភូមិ គីឡូ លេខ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
យោង តាម ព៌ត មាន របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ដែល បាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម របស់ ខ្លួន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន សូម នាំមក នូវ គំរោង ថ្មី និង តំបូង គេ បង្អស់ នៅ ទីក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជា កន្លែង ដែល កំពុង មាន ការលូតលាស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  នោះ គឺ គំរោង អាគារ សហកម្ម សិទ្ឋ ឬ ខុនដូ កំពស់ ២១ ជាន់  ត្រូវបាន គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី អភិបាល ខេត្ត និង អាជ្ញាធរដែនដី ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជា ទីក្រុង ពិសេស និង ជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម តាមរយៈ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ឆ្នាំ ២០១៥  ២០២៥  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ តំបន់ នេះ ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  កំពុង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន  និង ចិន ជាច្រើន  ទៅ បើក រោងចក្រ  សហគ្រាស ជាច្រើន នៅ ទីនោះ  ដើម្បី ផលិត និង នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ដោយសារ កំលាំង ពលកម្ម នៅ កម្ពុជា មាន តម្លៃ ទាប  ធៀប ជាមួយ ប្រទេស ថៃ ៕
០៦ / ០២ / ២០០៦ - ០៦ / ១២ / ២០០៦  បាន ប្រឡង បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  (New  Headway  Upper-Intermediate)  នូវ សាលា អន្តរជាតិ ខេ អាយ អេស  (KIS)
០២ / ០២ / ២០០៥ - ០២ / ០១ / ២០០៦  បាន ប្រឡង បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  (New  Headway  Pre-Intermediate)  នូវ មជ្ឍ មណ្ឌល ប្រាយ ឡាយ ហ្វ  (The  Bright  Life  Center)
១២ / ០២ / ២០១១  បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ ពុទ្ធិក មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ( ពុទ្ធិកវិទ្យាល័យ  រ័ត្ន  សារឿន )
១៥ / ០២ / ២០០៤ - ១៥ / ១១ / ២០០៤  បាន ប្រឡង បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  (New  HeadwayIntermediate)  នូវ មជ្ឍ មណ្ឌល អាស៊ាន ភាសា  (Asean  Language  Center)
០១ / ០១ / ២០០៤ - ០១ / ០៨ / ២០០៤  បាន ប្រឡង បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  (New  Headway  Elementary)  នូវ វិទ្យាស្ថាន វែល  (Well  Institute)
២០០៩ - ២០១០  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក កាត់ តរវីឌីអូ (Video  Editor) ដោយ ជោគជ័យ នូវ មជ្ឍ មណ្ឌល ឯកទេស បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  (ITP)
២៣ / ០៥ / ២០០៧ - ២៣ / ០៨ / ២០០៧  បាន បញ្ចប់ វគ្គ កាត់តរ រូបភាព  (Photoshop)  Level  I  and  II  នូវ សាលា អន្តរជាតិ ខេ អាយ អេស  (KIS)
០១ / ០១ / ២០០៦ - ០១ / ០៥ / ២០០៦  បាន បញ្ចប់ វគ្គ ជួសជុល កុំព្យូទ័រ  និង ត បណ្តាញ  (Computer  Repair  and  Networking)  នូវ អង្គការ លើកស្ទួយ ប្រជាពលរដ្ឋ
ក្រុម  Man  United  បាន វាយ បក ដេញ តាម ពីក្រោយ  ២ - ០  នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  ដើម្បី ផ្តួល ក្រុម  Newcastle  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ២  កាលពី រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ មុន  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ លោក  Mourinho  ស្ថិត ក្នុង ភាពធូរស្រាល  ស្រប ពេល ដែល មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន ផ្ទុះឡើង ថា  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ  នឹង ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ ។  ការវាយបក ដ៏ រំភើប នោះ  បាន ជួយ ឲ្យ លោក  Mourinho  ដែល បាន ឈ្នះ ពាន ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ៣ លើក ក្នុង ក្លិប  Chelsea  រក្សា ការងារ របស់ លោក រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  ប៉ុន្តែ  ការមាន កម្មភាព ប្រកួត ដ៏ មមាញឹក  និង ស្វិតស្វាញ  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការប្រកួត  ២ លើក ជាមួយនឹង ក្រុម  Juventus  និង ការធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  Premier  League  គឺ  Manchester  City  នឹង កាត សេចក្តី ថា  ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ  នឹង ក្លាយជា ចំណុច នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ  ឬ យ៉ាងណា ។
Man  United  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កីឡដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ដោយ ដេញ តាម ៧ ពិន្ទុ ពីក្រោយ ក្រុម  Chelsea  ដែល មាន ២០ ពិន្ទុ ស្មើ ជាមួយនឹង ក្រុម  Man  City  និង  Liverpool  នៅលើ កំពូល តារាង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League ។  ការប្រកួត នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ៦:៣០ ល្ងាច ៕
លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម  Manchester  United  នឹង វិល ទៅកាន់ អតីត ក្លិប របស់ លោក នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ដោយ សម្លឹង រក ការបញ្ឈប់ ការធ្លាក់ចុះ ទម្រង់ លេង  នៅពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម កំពុង ឡើង ទម្រង់ លេង  Chelsea  ដែល នឹង ប្រកួត ទាំង ភាពញញឹម នៅលើ ផ្ទៃ មុខ របស់ ពួកគេ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Maurizio  Sarri ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវ នគរបាល ប្រឆាំង ស្រុក ខាងលើ កំពុង សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ៕ ដោយ សុខ  កុសល
បាត់ដំប ង៖  នៅ វេលា ម៉ោង ២១ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក សំពៅលូន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ហុឹក  ឈុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន នៅ ច មណុច ភូមិ អូរ កណ្តោល  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល ស្រុក សំពៅលូន បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច ខាងលើ រួមទាំង វត្ថុតាង ប្រផេទ យ៉ាម៉ា  ចំនួន ១៥ គ្រាប់  ម៉ាតឹកកក ១ កូន ថង់ និង សម្ភារៈ ដទៃ ទៀត ។
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ចាម ចុះ ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង លក់ ម៉ូតូ ចំនួន ៦ កន្លែង របស់ ស្រុក ចំការលេី រក ឃេីញ ម៉ូតូ គ្មាន ពន្ធ ចំនួន ២៨ គ្រឿង
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី មាន កម្មករ ពី រូប បាន បាត់ខ្លួន  ខណៈ កំពុង ចាក់ បេតុង ប្លង់ ស្សេលើ អាគារ ខុនដូរ មេគង្គ វីយូ ៦  ស្ថិត ក្នុង ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  និង កម្លាំង ជំនាញ ក្រុង  សហការ ណ៏ ជាមួយ  ម្ចាស់ ការដ្ឋាន បាន យក អេស្កាកាយ រុករក កម្មករ ២ នាក់  ដែល បាន បាត់ខ្លួន  ក្នុង ហេតុ នោះ  ប៉ុន្តែ នៅ ពុំ ទាន់ បាន រកឃើញ  កម្មករ ដែល បាត់ខ្លួន  នោះ នៅឡើយ ៕
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  ( ស្តាំ )  និង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក នៅ សេអ៊ូ ថ្ងៃទី ១៤ មិថុនា ២០១៨  REUTERS/Kim  Hong-ji/Pool
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ចៃ - អ៊ីន  ថ្ងៃព្រហស្បត៏  ២១  មិថុនា  បាន អញ្ជើញ មកដល់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ជា ទី ដែល គាត់ ត្រូវ ជួប ចរចា ជាមួយ សមភាគី រុស្ស៊ី  លោក  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  ក្នុង ផ្ទៃ នៃ សកម្មភាព ការទូត ពុះ ខ្ជោល ជុំវិញ ស្ថានការណ៍ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  -  សកម្មភាព ការទូត នេះ  មាន លក្ខណៈ កាន់តែ មមាញឹក ទៅ ទៀត  ក្រោយពី ជំនួប កំពូល សរអា - កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ក្រុង សិង្ហបុរី  ១០ ថ្ងៃ មុន ។
ជំនួប  រវាង លោក មូន  ចៃ - អ៊ីន  និង បុរស ខ្លាំង ប្រទេស រុស្ស៊ី  គ្រោង ប្រព្រឹត្តទៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ហើយ ត្រូវ ចប់ ទៅ ដោយ ការចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ទ្វេ ភាគី ជាច្រើន ច្បាប់ -  នេះ បើ តាម វិមាន ក្រេម ឡាំង ។
ថ្ងៃ  ២១  មិថុនា  ក្រោយពី អញ្ជើញ មកដល់  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវបាន ទទួល ជួប ដោយ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  រុស្ស៊ី  លោក  ឌ្មី ទ្រី  មេដ វេដេវ  ។  សាច់រឿង នៃ ការពិភាក្សា គឺ  អំពី វិនិយោគ និង សមិទ្ធិកម្ម គម្រោង ធំ ៗ  រួមគ្នា  របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  គូភាគី  ក៏ មិន បាន រំលង ឡើយ  អំពី  ស្ថានការណ៍ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ក្នុង របៀបវារៈ  នៃ ការពិភាក្សា រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  មាន ជាអាទ៏ គឺ  កិច្ចចរចា ជា យថាហេតុ ត្រី ភាគី  រុស្ស៊ី - កូរ៉េ  ខាងត្បូង  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ព្រមទាំង ការរឹត ចំណង សេដ្ឋកិច្ច ម៉ូស្គូ - សេអ៊ូល  -  ដំណឹង នេះ បង្ហើប ឲ្យដឹង ដោយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  ទទួលបន្ទុក មុខ ព្រួញ អាស៊ី  លោក  Igor  Morgoulov  ដែល ប្រសាសន៍ គាត់ លើក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ពត៏ មាន រុស្ស៊ី នានា ។
ប្រមុខ ការទូត រុស្ស៊ី  លោក  ស៊ែរ ហ្គៃ  ឡា វ្រ៉ូវ  ក្រោយពី ទទួល ជួប ម្សិលមិញ នៅ ម៉ូស្គូ  ជាមួយ លោក  អគ្គ លេខាធិការ  អសប  Antonio  Guterres  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ជំនួប នេះ  គូភាគី បាន និយាយ  អំពី  “  ចំណុច  ទាំងឡាយ ដែល នាំឲ្យ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ជាក់លាក់  ទាក់ទង នឹង ស្ថានការណ៍ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ប្រាកដ ណាស់  ដែល គូភាគី បាន និយាយ ប៉ះ លើ  World  Cup-2018  ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  បាន ជូន ពរ  ឲ្យ ក្រុម ជម្រើស បាល់ទាត់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទទួលបាន ជ័យជំនះ ។  ថ្ងៃសៅរ  ២៣  មិថុនា  លោក  មូន  ចៃ - អ៊ីន  នឹង វត្តមាន នៅ កីឡាដ្ឋាន  ក្រុង រុស្ស៊ី  Rostov  មាត់ ទន្លេ  Don  ជា ទី ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  ការប្រកួត  រវាង  ក្រុម ជម្រើស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  Mexique  ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង  លោក  គិម  ជុង  អ៊ុន  បាន ជួបគ្នា ដោយ តតួ តែ ពីរ នាក់  ជា ជំនួប ប្រវត្តិសាស្ត្រ  កាលពី ថ្ងៃ  ១២  មិថុនា  នៅ ក្រុង  សិង្ហបុរី  ដែល បាន ចប់ ទៅ  ដោយ ការចុះហត្ថលេខា  លើ់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ទាំង មិន ផ្តោត ណាស់ ណា ទេ  ទៅលើ  បញ្ហា គន្លឹះ នៃ  សក្តានុពល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  របស់  កូរ៉េ ខាងជើង ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  ក្នុង សប្តា ហ៏ មុន  បាន បញ្ជក់ ម្តង ទៀត  ពី  សេចក្តីអញ្ជើញ  អគ្គ មគ្គុ ទេស ក៏  កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គិម  ជុង  អ៊ុន  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ រុស្ស៊ី  ទាំង លំអិត ថា  ទស្សនកិច្ច នេះ  អាច ប្រព្រឹត្ត  ទៅ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច បូព៏ា  ដែល នឹង ធ្វើ ពី ថ្ងៃ  ១១  ដល់  ១៣  កញ្ញា  នៅ ក្រុង  Vladivostok  ចុង បូព៏ា រុស្ស៊ី  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់
តាម បណ្តឹង ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លី  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សារ ដោយ ចេតនា  ប្រើ ដាវ កាប់ បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ ត្រង់ ក្បាលងងឹង មុខ ដួល  និង ដេរ ចំនួន  ១៨ ថ្នេរ  ករណី នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២ : ៤០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន បាន  ជនសង្ស័យ  ខាងលើ  បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ  ខ្លួន បាន ទៅ ផឹក ស៊ី  នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ប៉ង់  ដែល ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ដា លាន  ជា អ្នកធ្វើការ ជាមួយគ្នា  លុះ ពេល ផឹក ស៊ី បាន មួយ សន្ទុះ  ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  ប៉ង់  បាន យក ដាវ មក កាប់ លើ រូប ខ្លួន ប្រហែល  ០៥ ដាវ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ចំស្មា  និង ដៃ ឆ្វេង  ដោយ ពុំ ដឹង មូលហេតុ  តែ ពុំ បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ នោះ ទេ  ហើយ ត្រូវបាន អ្នក នៅក្បែរ នោះ ជួយ ឃាត់ បំបែក  ហើយ ឈ្មោះ  ប៉ង់  ក៏ ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង ។  បន្ទាប់មក រូប ខ្លួន  និង មិត្តភក្តិ  ០៣ នាក់ ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ  ធារ៉ា  ឈ្មោះ  កុយ  និង បង ប្រុស ឈ្មោះ  កុយ  ( មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ )  បាន ជិះ ម៉ូតូ ០២  ម៉ាក  ហុង ដា  សេ១១០  ពណ៍ ក្រហម  និង ម៉ាក  ស្មាស  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  តាម រក ឈ្មោះ  ប៉ង់  ពេល ពួក ខ្លួន ជិះ ដល់ ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ក៏ ឃើញ បុរស ម្នាក់  ដែល មាន រូបរាង  ស្រដៀង ឈ្មោះ  ប៉ង់  និង មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ដោយ នឹកស្មាន ថា ឈ្មោះ  ប៉ង់  ភ្លាម នោះ  រូប ខ្លួន  ក៏ បាន លោត ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ  ដោយ មាន កាន់ ដាវ  បាន កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  មួយ ទំហឹង  ហើយ រូប ខ្លួន ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ គេ ខ្លួន បាត់ តែម្តង ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២:២០ នាទី  ស្រាប់តែ មាន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថមក ឃាត់ រូប ខ្លួន តែម្តង ។
អ្នកនាំចេញ ទំនិញ ឯករាជ្យ  ទាញ ផល ចំណេញ ពី តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន ចិន  លើ ទំនិញ ផលិត នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី
ទីភ្នាក់ងារ ពាណិជ្ជកម្ម  “daigou” ជនជាតិ ចិន  នាង  Na  Wang  ជ្រើសរើស ផលិតផល គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ សម្រាប់ អាហារ ពេលព្រឹក ដ៏ ពេញនិយម នៅ ប្រទេស ចិន  ខណៈពេល កំពុង ដើរ ទិញ ទំនិញ ក្នុង ផ្សារ ទំនើប ក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី  សម្រាប់ អតិថិជន ជនជាតិ ចិន របស់ ខ្លួន ។  ទីក្រុង ស៊ីដនី  អូស្ត្រាលី  ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
Daigou  ((die-go))  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម កំពុង រីកលូតលាស់  និង ជាទី ដែល ថ្នាំ វីតាមីន  អាហារ របស់ ទារក  និង ទំនិញ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ទិញ ពី ផ្សារ ទំនើប  និង ឱសថស្ថាន នានា  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ហ៊ាន ចំណាយ ខ្ពស់ សម្រាប់ ទំនិញ ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
Daigou  ជា ភ្នាក់ងារ លក់ រាយ ឯករាជ្យ  ដែល ទិញ ទំនិញ តាម ការបញ្ជាទិញ របស់ អតិថិជន ។  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ភ្នាក់ងារ ទាំងអស់ នេះ ជា មនុស្ស មក ចិន ដី គោក ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ។  សហគ្រាស ខ្នាត តូច ជាច្រើន បាន បង្កើតឡើង  ដោយ ក្រុម សិស្ស និស្សិត  ដើម្បី ជួយ ទំនុកបម្រុង ថ្លៃ ជួល ផ្ទះ  និង ថ្លៃ សិក្សា របស់ ពួកគេ  តាមរយៈ ការលក់ ទំនិញ ទាំងនោះ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ និង មិត្តភក្តិ របស់ គេ នៅ ប្រទេស ចិន ។  ប៉ុន្តែ សហគ្រាស មួយចំនួន ទៀត អាច ពង្រីក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ពួកគេ កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ ។
លោក  Benjamin  Sun  ដែល ជា សហ ស្ថាបនិក នៃ  Think  China  ជា ក្រុមហ៊ុន ទីផ្សារ ឌីជីថល មួយ ដែល ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី  បាន និយាយ ថា  អតិថិជន ជនជាតិ ចិន ចង់បាន ទំនិញ  ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង សុទ្ធ ល្អ ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ ចំណីអាហារ ក្នុង ស្រុក របស់ ពួកគេ  គឺ មាន កម្រិត ទាប  ដូច្នេះ ពួកគេ ជឿ ថា ផលិតផល ដែល ផលិត នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  គឺ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  និង មាន គុណភាព ល្អ ។  នេះ  គឺជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ឧស្សាហកម្ម ទាំងមូល ចាប់ផ្តើម ។  ជាធម្មតា  ភ្នាក់ងារ លក់ ឯករាជ្យ  (daigou)  ចាប់ផ្តើម  ពី បណ្តាញ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល ផ្ទាល់ខ្លួន ។  នៅក្នុង បរិបទ  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង នូវែលសេឡង់  វា មាន ចំណីអាហារ  ទឹកដោះគោ  ថ្នាំ បំប៉ន ជាច្រើន ។  ជា ការពិត ណាស់  ភ្នាក់ងារ លក់ ឯករាជ្យ  (daigou)  គឺជា ផ្នែក មួយ ធំ នៃ ទីផ្សារ នេះ ។  ភ្នាក់ងារ ទាំងនោះ មាន លក្ខណៈ តូច ៗ មែន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន មនុស្ស ច្រើន បម្រើ ការ ច្រើន ណាស់ ។  ប្រសិនបើ បញ្ចូល ពួកគេ រួមគ្នា  ពួកគេ ពិតជា ធំ » ។
នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ការប៉ាន់ស្មាន បាន បង្ហាញ ថា  មាន ភ្នាក់ងារ លក់ ឯករាជ្យ  (daigou)  ចំនួន  ៤០.០០០  នាក់  ដែល ពាក្យ  daigou  មាន ន័យ ថា  « ការទិញ ជំនួស មុខ »  ក្នុង ភាសា ចិន កុកងឺ ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  បាន រឹតបន្តឹង បទប្បញ្ញត្តិ លើ ការទិញ ទំនិញ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត ឆ្លង ដែន  ប៉ុន្តែ មនុស្ស នៅតែ អាច រក ប្រាក់ បាន  ជាពិសេស ចំពោះ ការលក់  មាស ស  ឬ ម៉្សៅ ទឹកដោះគោ ទារក ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨  យ៉ាងហោចណាស់  កុមារ  ៦  នាក់ បាន ស្លាប់  និង ច្រើន ជាង  ៣០០.០០០  នាក់ បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ទឹកដោះគោ ដែល មាន សារធាតុ ពុល ។
ទំហំ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម  daigou  នេះ បាន ជំរុញ ឱ្យ អ្នកលក់ រាយ ខ្នាត ធំ មួយចំនួន  នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  និង អ្នកលក់ រាយ ផ្សេង ទៀត  ទៅ សហការ ជាមួយ  អ្នក ប្រឹក្សា ផ្នែក លក់ ឯករាជ្យ ទាំងនេះ  ដើម្បី បើក ទីផ្សារ ថ្មី មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ៕
គណៈកម្មការ កណ្ដាល ទី  ១៨  នៃ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី  ៦  នា សប្ដាហ៍ នេះ
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន  Drama  ពាក្យ ពិត នៅក្នុង ចិត្ត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការសោក សង្វេគ  និង ការអស់ សង្ឃឹម ទៅលើ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួនឯង  ខណៈ រូប គេ បាន ត្រឹម សម្លឹងមើល ពី ការបរាជ័យ  ៤ - ១  […]
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការហ្វឹកហាត់  នៅ កីឡដ្ឋាន អគ្គិសនី កម្ពុជា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ម្សិលមិញ  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  […]
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  AFF  នឹង អនុវត្ត រូបមន្ត ថ្មី នៃ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ ជើងឯក ថ្នាក់ តំបន់ របស់ ខ្លួន  ពោលគឺ  AFF  Suzuki  Cup  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រូប មន្ត បច្ចុប្បន្ន ដែល មាន តែ ៨ ក្រុម នៅ ជុំ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នឹង ត្រូវបាន បង្កើន ដល់ ១០ ក្រុម ក្នុង ចំណោម ក្រុម ទាំង ១១  […]
នៅក្នុង របាយការណ៍ ព្យាករណ៍  កសិកម្ម ពិភពលោក  សម្រាប់ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ  ( ២០១៨ - ២០២៧ )  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ ដើម្បី  សហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  បាន វាយតម្លៃ ថា  ចំណែក របស់ អឺរ៉ុប  សម្រាប់ ផលិតផល កសិកម្ម ពិភពលោក នឹង ធ្លាក់ចុះ  ជាបន្តបន្ទាប់  ពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២៧ ។  ការធ្លាក់ចុះ  នៃ តម្រូវការ  ប្រេង  ដែល ផលិត ចេញពី គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ដូចជា ផ្កា ឈូករ័ត្ន  ឬ កុលហ្សា  ជាដើមហេតុ មួយ  នៃ ការធ្លាក់ចុះ ផលិតកម្ម  កសិកម្ម នៅក្នុង ទឹកដី អឺរ៉ុប ។  បរិមាណ ផលិត ទំនិញ កសិកម្ម  ធ្លាក់ចុះ នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច  ប៉ុន្តែ  រុស្ស៊ី  ក្នុង ទឹកដី អឺរ៉ុប  នៅតែ នាំមុខ គេ  ក្នុង  នាម ជា ប្រទេស ដែល ផលិត  នាំចេញ  ស្រូវ សាឡី  ច្រើន ជាង គេ ទៅ ទីផ្សារ ពិភពលោក  គឺ នាំមុខ សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយនិង អាមេរិក  ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ បី ។
នៅ ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ផលិតកម្ម កសិកម្ម  របស់ ទ្វីប អឺរ៉ុប នឹង ធ្លាក់ចុះ ថយ ។  តាម របាយការណ៍ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  និង ធ្វើ រួមគ្នា  ដោយ អង្គការ ចំណី អាហារ  និង ស្បៀងអាហារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  FAO  និង  អង្គការ ដើម្បី  សហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  OCDE  ពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២៧  ផលិតផល កសិកម្ម នៅ  អឺរ៉ុប  នឹង ថយចុះ  ក្នុង ពេល ដែល ផលិតផល កសិកម្ម របស់ អាស៊ី  ហើយនិង អាហ្វ្រិក នឹង ស្គាល់ ការរីកចម្រើន  កើនឡើង ច្រើន ជាង មុន ។
របាយការណ៍  កត់សំគាល់ ដែរ ថា  តំបន់ សាហារ៉ា  នៅ អាហ្វ្រិក  នឹង ស្គាល់ កំណើន ផលិតកម្ម កសិកម្ម  រហូត  ៣០ % សម្រាប់ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  និង ២៥ ភាគរយ សម្រាប់ ការផលិត សាច់ សត្វ ។  កំណើន ផលិតកម្ម កសិកម្ម  នៅ អាហ្វ្រិក  ជា លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត នយោបាយ  សាងស់ បណ្តាញ ធារាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា កសិកម្ម  ហើយនិង ការប្រើប្រាស់ ជី គីមី  សម្រាប់ ថែទាំ ដំណាំ កសិកម្ម ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក សរសេរ របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ថា  ទោះជា ផលិតផល កសិកម្ម កើនឡើង នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក  ប៉ុន្តែ  វា  នៅ មិន ទាន់ អាច ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ជាពិសេស នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក  ដែល នឹង មាន ប្រជាជន  កើត ថ្មី  កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន ។
ជា រួម  របាយការណ៍  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង របស់ អង្គការ  OCDE  វិភាគ ទៅលើ ការផលិត  ការ ទិញ ប្រើប្រាស់  និង តម្រូវការ ក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក  ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅ លើ ផលិតកម្ម កសិកម្ម  ហើយនិង ការកើនឡើង នៃ ចំនួន មនុស្ស  នៅលើ ផែនដី ។  នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា  សង្រ្គាម  ហើយនិង ការធ្វេសប្រហែល  ក្នុង ការអនុវត្ត នយោបាយ គ្រប់គ្រង ទឹក  និង ដី ធ្វើ កសិកម្ម  កំពុង គំរាមកំហែង សុវត្ថិភាព ស្បៀង  របស់ ប្រទេស នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា  ដែល ភាគ ច្រើន ពឹងផ្អែក លើ ការនាំចូល  ផលិតផល កសិកម្ម ពី បរទេស ។
នៅ ពេល ដែល ការផលិត ស្រូវ សាឡី  ទឹកដោះគោ  ហើយនិង សាច់ សត្វ  ធ្លាក់ចុះ នៅ អឺរ៉ុប  ប្រទេស  និង តំបន់ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា នៅ អាស៊ី  និង អាហ្វ្រិក បាន ស្គាល់ កំណើន ផលិតផល កសិកម្ម  ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ។  នៅ  អាស៊ី ខាងត្បូង  និង អាស៊ី ខាងកើត  ចិន  និង ឥណ្ឌា  នៅតែ ជា នាំមុខ គេ ក្នុង ការផលិត ទំនិញ កសិកម្ម ។
នៅ ថ្នាក់ ពិភពលោក  រាបយការណ៍ កត់សំគាល់ ផងដែរ  តំរូវការទិញ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  សម្រាប់ ធ្វើជា ចំណី របស់ សត្វ  បាន កើនឡើង លឿន  ខ្ពស់ ជាង តម្រូវ របស់ មនុស្ស ។  ការកើនឡើង នៃ ការបរិភោគ សាច់ សត្វ  នៅ ប្រទេស ចិន  ជា ហេតុផល ចំបង មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ត្រូវ  ការទិញ  ផលិតផល កសិកម្ម  សម្រាប់  កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម សត្វ យក សាច់ ៕
Adjective  ::  មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ,  មិន ទាន់ សម្រេច ,  មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ,  មិន ដាច់ រេ,  នឹង នរ,  មិន ស្ថិតស្ថេរ ,  Meaning  ::  មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ,  មិន ដាច់ រេ,  មិន ច្បាស់ ,  មិន បាន ដោះស្រាយ ,  មិន បាន ,  មិន ទាន់ ដោះស្រាយ
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ១  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន អភិវឌ្ឍន៍  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៤ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហគម អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ
ខ្ញុំ រស់នៅក្នុង ជីវិត ដែល មាន សុខភាព ល្អ ជាមួយនឹង របប អាហារ មាន តុល្យភាព  និង ការគេង គ្រប់គ្រាន់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ជា ជនរងគ្រោះ ជំងឺ មហារីក ។  |  I  live  a  healthy  life  with  balanced  diet  and  proper  sleep,  but  I'm  a  cancer  patient.
តើ ការពិនិត្យ សុដន់ ដោយ ខ្លួនឯង  និង ការពិនិត្យ ដោយ ដៃគូរ របស់ អ្នក មាន ប្រសិទ្ធិភាព យ៉ាងដូចម្តេច |  How  effective  is  a  self-check  and  partner  check?
តើ ជំងឺ មហារីក សុដន់ មាន ប៉ុន្មាន ដំណាក់កាល  និង មាន សង្ឃឹម រស់ ប៉ុន្មាន ភាគរយ ?  |  How  many  stages  are  there  in  Breast  Cancer  and  chances  of  survival?
ការយល់ដឹង ពី ដំបូន្មាន  និង ការការពារ ខ្លួន ខ្លះ ៗ នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ?  តើ ខ្ញុំ គួរ ធ្វើ អ្វី ?  |  Breast  Cancer  Awareness  and  Prevention?  What  should  I  do?
ជាក់លាក់  RF  ទទួល ភ្ជាប់  1.Accept  0,5  ~  1.0mm  តម្លៃ អ្នកដឹកនាំ  2.Low  ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល លក្ខណៈ ពិសេស ការសម្តែង ខ្ពស់ :  1.Excellent  បញ្ចូល  /  ទំនាក់ទំនង លក្ខណៈ ជា ការដក  2.BeCu  គឺ អាច រកបាន ពី  0.55  ~  ចំហាយ កណ្តាល ទំហំ រាងកាយ  3.Copper  1.02mm  ( រាងកាយ សម្ព័ន្ធមិត្ត ស័ង្កសី  អាច រកបាន នៅក្នុង សំណើ របស់ អ្នក )  កម្មវិធី :  1.CATV  2.Set  កំពូល ប្រអប់  3.Cable  សភា  4.Cable  ម៉ូដឹម ភ្ជាប់ ប្រភេទ ជាក់លាក់ អេឡិចត្រូនិស្រី  catv  ដែល បាន បង្ហាប់  Color:  នីកែល សម្ភារៈ :  ទំហំ ស្ពាន់ ថ្មី :  សម្រាប់ ខ្សែ  coaxial  RG6  Hig  ...  អចិន្រ្តៃយ៍ បិទ ជិត
Home  ›  Knowledge  ›  ការយល់ដឹង ពី ដំបូន្មាន  និង ការការពារ ខ្លួន ខ្លះ ៗ នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ?  តើ ខ្ញុំ គួរ ធ្វើ អ្វី ?  |  Breast  Cancer  Awareness  and  Prevention?  What  should  I  do?
អ្វី ដែល គេ អាច និយាយ បាន នៅ ពេល នេះ  គឺ គេ អាច កំណត់  ឬ កំរិត  កត្តា បង្កើន គ្រោះ កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់  ដោយ កាត់បន្ថយ  ជាតិ សុរា ចូលក្នុង សារពាង្គកាយ  និង បញ្ជៀស ការប្រើប្រាស់ កាំរស្មី វិទ្យុសកម្ម ដែល ជា ភ្នាក់ងា  ផ្លាស់ប្តូរ រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ កោសិកា ទាំងមូល ។  មួយវិញទៀត  ព្យាយាម កត់សំគាល់ ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ រាងកាយ ជាពិសេស ផ្នែក សុដន់ ដូចជា  មាន ដុំ សាច់  ឬ មាន ស្នាម អុច ផ្សេង ៗ ដែល ជា រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ មហារីក ។  ដូច្នេះ  សូម យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្សេង ៗ ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក  សូម្បី ការផ្លាស់ប្តូរ នោះ តូច បំផុត ក៏ដោយ ។
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជំងឺ មហារីក សុដន់ បាន ក្លាយទៅជា ជំងឺ  ដែល សំលាប់ ជីវិត ស្ត្រី ជាច្រើន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ទូទាំង ពិភពលោក ។  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ស្តី អំពី ជំងឺ មហារីក សុដន់  ធ្វើឡើង ក្នុង បំណង ពញ្ជាក់ អារម្មណ៍ ស្ត្រី គ្រប់ រូប អោយ ការពារ ខ្លួន ពី ជំងឺ ក៏ កាច សាហាវ មួយ នេះ
ជំងឺ មហារីក សុដន់ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជាតិ អាល់កុល។  ការញ៉ាំ ជាតិ អាល់កុល ច្រើន  ជា កត្តា ដែល ជម្រុញអោយ កើតមាន  ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។
ដើម្បី ការពារ ខ្លួនអ្នកប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក សុដន់  មាន គន្លឹះ ខ្លះ ៗ ដូចជា  ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ម៉ាមូក្រាម ដែល អនុញ្ញាត តាមដាន  និង អោយ ដឹង អំពី ស្ថានភាព នៃ ជាលិកា សុដន់ ។  ឧបករណ៍ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ជាពិសេស  ចំពោះ ស្រ្តី មាន អាយុ លើស ៤០ ឆ្នាំ ។  វិធីសាស្ត្រ នេះ អាច ជួយ អោយ អ្នកជំងឺ ដឹង  ពី ស្ថានភាព  ឬ ការរីករាលដាល នៃ កោសិការ មហារីក  យ៉ាង រហ័ស  ដើម្បី រក មធ្យបាយ ព្យាបាល  ទាន់ ពេល វេលា ។
បន្ត មក ទៀត រយៈពេល ប្រហែល  ៤ ម៉ោង  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ  បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា  ឈាន ទៅ ព័ទ្ធ ចាប់ បក្ខពួក ជនល្មើស ផ្សេង ទៀត  នៅ ចំណុច ភ្នំ ប្រសិទ្ធ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដែល នៅ ពេល នោះ  ជនល្មើស បាន បាញ់ មក  លើ សមត្ថកិច្ច ដើម្បី រំដោះ ខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ មាន ការផ្ទុះ  អាវុធ តបត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ធ្វើឲ្យ ជនល្មើស  ២ នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ  ២ នាក់ ទៀត ជា ប្រពន្ធ របស់ ជនល្មើស ដែល ស្លាប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ហាញ ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ដ៏ កក្រើក កន្លងមក  មុនពេល បញ្ជុន ទៅ សាលាដូបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ។
ការបង្ហាញ មុខ នេះ គឺ បន្ទាប់ពី ក្រុម ចោរ នេះ  បាន ប្លន់ ម៉ូតូ  C125  សេ៊រី ឆ្នាំ ២០១៥  មួយ គ្រឿង យ៉ាង សាហាវ  នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ម៉ោង  ៥  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៥៩៨  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដោយ បាញ់ ត្រូវ ក្បាល  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង  ហើយ យក ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ។
តែ ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ប្រហែល  ២ ម៉ោង  កម្លាំង អាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន តាម ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស បាន  ២ នាក់  និង ដកហូត ម៉ូតូ  របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ស្លាប់ បាន មកវិញ ។
ក្រោយ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ  ដ៏ សាហាវ យង់ឃ្នង នេះ  អាវុធហត្ថ  បាន បង្ហាញ លទ្ធផល ចុងក្រោយ ឲ្យដឹង ថា  តាម ចម្លើយ សារភាព  របស់ ជនល្មើស ឈ្មោះ  ប៉ែន  ចំណាប់  ហៅ អាពីន  និង ឈ្មោះ  សេត  ម៉ាត់ រូហ្សេត  ហៅ  សេត  ឌៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកវា ទាំង ២ នាក់  ព្រម ជាមួយ មេ ធំ របស់ ពួកវា  ២ នាក់ ទៀត ដែល ស្លាប់ ពេលត ដៃ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ  បាន ប្លន់ ម៉ូតូ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ប្រើ អាវុធ ខ្លី  មិន តិច ជាង  ៣០ លើក នោះ ទេ ។  តែ ទីតាំង ដែល ពួកវា ចាំ ច្បាស់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន  ៩ លើក ។
១ - នៅ ចំណុច មុខ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ផ្លូវ លេខ ១១៨  ខណ្ឌ ដូនពេញ  មិន ចាំ ពេលវេលា  បាន ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពី ជនរងគ្រោះ បាន  ១ គ្រឿង ម៉ាក  MSX ។
៣ - នៅមុខ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដែរ  ម៉ោង ប្រហែល  ១  និង ២០ នាទី អាធ្រាត  មិន ចាំ ថ្ងៃ ខែ  បាន យក កាំភ្លើង ខ្លី វាយ ជនរងគ្រោះ  ២ នាក់  ប្លន់ យក បាន ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុង  ដាឌ្រីម  សេ ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
៤ - នៅ ចំណុច មុខ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដែរ  ម៉ោង ប្រហែល  ១៖ ២០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  មិន ចាំ ថ្ងៃ ខែ  បាន យក កំា ភ្លើង ខ្លី វាយ ជនរងគ្រោះ  ២ នាក់  ប្លន់ យក បាន ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
៥ - នៅ ស្ពាន  ឧកញ៉ា  លីយ៉ុង ផាត់  ត្រើយ ខាងលិច  ក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បាញ់ ជនរងគ្រោះ បាក់ ជើង ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
៦ - នៅ ចំណុច ក្រោយ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  វេលា ម៉ោង  ប្រហែល ១ រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨ - ១១ - ២០១៥  ពួកវា ៧ នាក់  បាន បាញ់ ១ គ្រាប់  លើ ជនរងគ្រោះ  ប្លន់ យក បាន ម៉ូតូ ម៉ាក  MSX  ពណ៌ ស  ១ គ្រឿង ។
៧ - នៅ គល់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ក្នុង ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពួកវា ៥ នាក់  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បាន ប្លន់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ស្កូប ពី មិន បាន សម្រេច  និង បាន បាញ់ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ម្នាក់ ។
៨ - នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ  អតី អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ខណ្ឌ ទួលគោក  វេលា ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៩ - ១២ - ២០១៥  ពួកវា  ៧ នាក់  បាន បាញ់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ប្លន់ យក បាន ម៉ូតូ  ១  គ្រឿង  ម៉ាក ហុក ដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០០៦ ។
៩ និង ចុងក្រោយ នៅ ព្រលឹម ថ្ងៃទី  ១១ - ១២ - ២០១៥  ចំណុច ខាងលិខ រង្វង់ មូល  កំា កូស៊ីធី  ផ្លូវ លេខ  ៥៩៨  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ពួកវា មាន គ្នា  ៧ នាក់  ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  បាន បាញ់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  យក បាន ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ហើយក៏ បាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ  បង្ក្រាប បាន តែម្តង ។
ក្រៅពី នេះ  ករណី ប្លន់ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  ពួកវា ចាំ ទីកន្លែង  និង ពេលវេលា មិន បាន  តែ រាល់ លើក  មុនពេល ពួកវា  ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់  គឺ តែងតែ នាំគ្នា  ជក់ គ្រឿង  ញៀន  រួច ទើប ចេញ ប្លន់  ហើយ ប្រើ កំា ភ្លើង ភ្ជង់  ឬ វាយ ទៅ លើ ម្ចាស់ ម៉ូតូ  និង បាញ់ សម្លាប់  ប្រសិនបើ ម្ចាស់ ម៉ូតូ  រឹងរុស មិន ព្រម ប្រគល់ ម៉ូតូ ឲ្យ ។  រឺ ឯ ម៉ូតូ ដែល ប្លន់ បាន  ពួកវា យក ទៅ លាក់ ទុក  និង កែ កុន ហើយ  ទើប ទាក់ទង រក អ្នកទទួល ទិញ តាម ទូរស័ព្ទ  ហើយ ណាត់ ដោះដូរ គ្នា តាម ផ្លូវ ។
តាម ចម្លើយ សារភាព  របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ញ៉ែម  កន្និដ្ឋា  ហៅ  អាម៉ី  និង ឈ្មោះ  ពេជ្រ  សូណែត  ជា ប្រពន្ធ របស់  ជនល្មើស ដែល ស្លាប់  ខណៈត ដៃ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  បាន សារភាព ថា៖  កន្លងមក ពួក ខ្លួន  ក៏ ធ្លាប់ បាន ចូលរួម  ក្នុង សកម្មភាព ប្លន់  ជាមួយ ក្រុម ប្តី ខ្លួន ដែរ  ដោយ ជិះ ទៅ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី បំភ័ន្តភ្នែក ជនរងគ្រោះ  កុំ ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  នៅពេល ប្លន់ បាន សម្រេច  ស្រ្តី ទំាង ២ នាក់  ចំា បិទ គូទ  តាម មើល ពីក្រោយ  ក្រែងលោ មាន សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម  និង បន្លំ ខ្លួន ចូលទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ក្តាប់ សភាពការណ៍  ព័ត៌មាន  ថា តើ សមត្ថកិច្ច ក្តាប់ មុខ សញ្ញា បាន ឬ អត់ ។
ទន្ទឹម គ្នា នោះ ដែរ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  និង ទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  សមត្ថកិច្ច  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ចោរប្លន់  ១ ក្រុម  ផ្សេង ទៀត បាន ចំនួន  ២ នាក់  មាន ឈ្មោះ  ផាន់  សុធារ៉ា  ហៅ អាឆែប  និង ឈ្មោះ  ផាន  ចាន់ ធឿន ។  តាម ចម្លើយ សារភាព  របស់ ជនល្មើស ទាំង  ២ នាក់ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ពួកវា មាន គ្នា  ១៦ នាក់  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ជាច្រើន  កន្លងមក យ៉ាង សកម្ម ផងដែរ ។
ក្នុង នោះ  ២ នាក់ ត្រូវបាន ជាប់ គុក  ហើយ ២ នាក់  ឈ្មោះ ឡុង  និង កក្កដា  ត្រូវបាន ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត នារី ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១០ យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។
ចំណែក ២ នាក់  ដែល បាន ស្លាប់  ក្នុង ព្រឹត្តិការ បាញ់ត ដៃ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  អាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ  គឺជា មេក្លោង ធំ របស់ ពួកវា  ដែល ធ្លាប់ បាន ជាប់ គុក  ។ ប៉ុន្តែ  ចំពោះ ក្រុម  ៤ នាក់  ( មាន ស្រី  ២ នាក់ )  ដែល អាវុធហត្ថ កំពុង ឃាត់ខ្លួន  ពួក វា មិន ស្គាល់ គ្នា ទេ  តែ មាន មេក្លោង  តែ មួយ ដែល បាន ស្លាប់  ពេលតបត ជាមួយ អាវុធហត្ថ ។  រីឯ បក្សពួក  ដែល នៅ សេសសល់  កំពុង រត់គេចខ្លួន  មាន ឈ្មោះ  អាខ្មៅ ,  អារតនា ,  អាប៊យ ,  អាឡាន តូច ,  អារិទ្ធ ,  អារ៉ាត់ , អាពេជ្រ ,  អាពៅ ,  អារ៉ាក់  ហៅ រ៉ាម ,  និង អាតួ ហៅទូ ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន បន្ត ។  ចំពោះ លទ្ធផល  ដែល  បង្ក្រាប បាន ខាងលើ របស់  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ មាន ការចូលរួម សហការ  ពី ស្នងការ នគរបាល រាជធានី  ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  ក្រុម ចោរប្លន់  ដ៏ សាហាវ ឃោរឃៅ  និង សកម្ម ក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ នេះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  យឹម  លាង  នាយ រង សេនា ធិការ ចំរុះ  កងយោធព ខេមរៈ ភូមិន្ទ  និង  ជា នាយក រយ ខុទ្ទកាល័យ  សម្តេច  វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  លើកទឹកចិត្ត ដល់  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន  ៣  ៧០០  ដុល្លារ និង ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  ខេមរិន្ទ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន ចូលរួម ជួយ  ឧបត្ថម្ភ លើកទឹកចិត្ត នូវ ថវិការ ចំនួន  ១ លាន រៀល ផងដែរ ។
ជា ចុងក្រោយ  កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម អំពាវនាវ  ដល់ មហាជន  ប្រជាជន  គ្រប់ មូលដ្ឋាន ទាំងអស់  ប្រសិនបើ បាន ឃើញ  ឬ ស្គាល់  បក្សពួក  មុខ សញ្ញា ចោរប្លន់  ដែល នៅ សេសសល់  ដូច មាន ក្នុង រូបថត  និង ឈ្មោះ  ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  សូម រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច  ដែល នៅជិត បំផុត  ឬ លេខ ទូរស័ព្ទ  012  383  383  និង  017  818  171 ៕
ការ៉ុត សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន អា។  ពាក់ មួក ដើម្បី ការពារ កាំរស្មី យូវី ។  ទទួលទាន សារធាតុ ស័ង្កសី ?  សុខភាព ភ្នែក  គឺជា បញ្ហា មួយ  ដ៏ សំខាន់ បំផុត  សំរាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  មិន ថា  ប្រុស  ស្រី  ចាស់  ក្មេង ឬ  កុមារ នោះ ទេ ។  ភ្នែក អាច ឱ្យ យើង មើលឃើញ នូវ អ្វី ៗ  ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ជាពិសេស  ក្រុមគ្រួសារ  និង  មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ  តើ ធ្វើ ដូចម្ដេច ទៅ ដើម្បី ការពារ ភ្នែក ?  អ្នក ត្រូវ ថែរក្សា ភ្នែក  ឱ្យ មាន សុខភាព  ដោយ ចេះ ជ្រើសរើស នូវ ប្រភេទ អាហារ ណា ដែល ជំនួយការពារ  និង  ផ្តល់ នូវ សារធាតុ  ចិញ្ចឹម ច្រើន  ចំពោះ ភ្នែក ។  បន្ថែម លើ ការទទួលទាន អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ការធ្វើតេស្ត ពិនិត្យ ភ្នែក ជា ទៀងទាត់  គឺជា ការត្រួតពិនិត្យ រកមើល ចំនុច ខ្សោយ នៃ ចក្ខុ  និង បង្កើន សុខភាព របស់ ភ្នែក ។  បញ្ហា ភ្នែក ខុស កំនុំ រូបភាព  និង បញ្ហា ដទៃ ទៀត ដូចជា  ភ្នែក ឡើង បាយ  បញ្ហា ភ្នែក មនុស្ស ចាស់  ជំងឺ រលាក កញ្ចក់ ភ្នែក  បាន កើតឡើង ចំពោះ ប្រជាជន រាប់ ពាន់ នាក់ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០  អត្រារ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម អាច មាន ជំងឺ ភ្នែក ដែល ហៅ ថា ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់ ដែល បង្ករ ដោយ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម បាន កើនឡើង  ជាង ៨៩ % និង មាន ចំនួន ជាង ៨ លាន នាក់ ។  ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន កើត លើ មនុស្ស ចាប់ពី ៤០ ឆ្នាំ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ជំនួយ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ លើ ជំងឺ ទាំង នេះ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង កំហុក ។  ដូច្នេះ  ការថែរក្សា សុខភាព ភ្នែក ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺ សំខាន់ ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ដំបូន្មាន ខ្លះ ៗ  ដើម្បី ការពារ សុខភាព ភ្នែក របស់ អ្នក :
១.  ការហាត់ប្រាណ នាំមក នូវ សុខភាព ល្អ  ទាំង រាងកាយ  និង អារម្មណ៍ ។  យើង គួរ ហាត់ប្រាណ យ៉ាងហោច  ណាស់  ៣០ នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ការដើរ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជា ទៀងទាត់ ជួយ អ្នក ទប់ស្កាត់ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  និង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២  ដែល ជា កត្តា ហានិភ័យ ពីរ សម្រាប់ ជំងឺ ភ្នែក រ៉ាំរ៉ៃ ។
២.  រក្សា ទម្ងន់ របស់ អ្នក អោយ ថេរ ។  ការលើស ទម្ងន់  អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ការកើត ជំងឺ លើស ឈាម ដែល ជា សត្រូវ របស់ ភ្នែក ។
៣.  ពាក់ វ៉ែនតា ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ ជាប្រចាំ ដើម្បី ការពារ ភ្នែក របស់ អ្នក ពី កាំរស្មី យូវី  ឬ ពន្លឺ ចាំង ផ្លាត ផ្សេង ៗ ដែល ធ្វើអោយ ភ្នែក ចុះខ្សោយ ។  វ៉ែនតា ខ្មៅ អាច ជួយ ទប់ស្កាត់  កាំរស្មី អ៊ុលត្រា វីយូឡេ បាន ដល់ ទៅ ៩៩ % ។  ការពាក់ មួក ក៏ ជួយ ផងដែរ ។
៤.  គ្រប់គ្រង ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម របស់ អ្នក អោយ បាន ល្អ  ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ខ្ពស់ រួមចំណែក ដល់ ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  និង បំផ្លាញ សរសៃ ឈាម ក្រហម តូច ៗ រួមទាំង សរសៃ ឈាម ដែល ស្រអាប់ នៅក្នុង រី ទីណា ដែល នាំអោយ មាន ជំងឺ ភ្នែក ជាច្រើន ។
៥.  ជៀសវាង ការជក់ បារី ការ  ( ផ្សែង បារី ជា សារធាតុ គីមី ដែល មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ ភ្នាស  និង សភាវហ្សែន ដែល បំផ្លាញ កោសិកា  និង ជាលិកា )  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ភ្នែក  និង បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ សរសៃ ឈាម អារ ទែ ។
៧.  ជ្រើសរើស នូវ ប្រភេទ អាហារ ណា ដែល ជំនួយការពារ  និង  ផ្តល់ នូវ សារធាតុ  ចិញ្ចឹម ច្រើន  ចំពោះ ភ្នែក ។  មើម ការ៉ុត  និង  ផ្លែ ឈើ  ដែល មាន ពណ៌ ទឹកក្រូច ផ្សេង ៗ  ទៀត  និង បន្លែ ពណ៌ បៃតង  មាន  តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការការពារ  និង  ថែរក្សា  ភ្នែក ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  និង  មើលឃើញ ច្បាស់  ដោយសារតែ  នៅក្នុង ផ្លែ ការ៉ុត  និង  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ដែល មាន ពណ៌ ទឹកក្រូច ទំាង នោះ  មាន  ផ្ទុក នូវ  សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង  វិតាមីន  ជាច្រើន  ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ បំផុត  សំរាប់ សុខភាព ភ្នែក ។  ខ្ទឹម ស  និង  ខ្ទឹម បារំាង  គឺ សម្បូរ ទៅ សារធាតុ ស៊ុល ផួរ  ដែល មាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ផលិត  សារធាតុ  ហ្គុតា ស្យុង  មាន ផ្ទុក នូវ ប្រូតេអ៊ីន  អាច ការពារ កែវភ្នែក  ឱ្យ មើលឃើញ ច្បាស់ ល្អ ។ ជាពិសេស  ខ្ទឹម ស  និង  ខ្ទឹម បារាំង  អាច ការពារ ភ្នែក  ជំងឺ អៀស៊ី ភ្នែក  និង  ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  បាន យ៉ាង មាន  ប្រសិទ្ធិភាព ។  ដូច្នេះ  សូម ទទួលទាន  ខ្ទឹម ស  និង ខ្ទឹម បារាំង  ធ្វើជា បន្លែ  ឬ គ្រឿផ្សំ  លាយ ជាមួយ  នឹង អាហារ  ដែល អ្នកទទួលទាន រាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ សុខភាព ភ្នែក ល្អ  គ្មាន ជំងឺ ។ ប៉េងប៉ោះ  មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ  ពីរ យ៉ាង  ដែល ជួយ ឱ្យ  ភ្នែក មាន សុខភាព ល្អ  គឺ  សារធាតុ លីកូ  និង  លូ តេអិន ។  សារធាតុ ទាំង ពីរ នេះ  មាន ភារកិច្ចការពារ ពី  ជំងឺ មហារីក ភ្នែក  និង  ការពារ ភ្នែក ខូច  ពី ពន្លឺ  ព្រះអាទិត្យ ៕
លោក  ប៊ូ  វរសក្ស  ៖  អ្នកអភិរក្ស ស្នើឲ្យ ក្រសួង កសិកម្ម ហាម ការនំា ចូល ថ្នាំ ព្យាបាល គោ ក្របី ដែល មាន ជាតិ Diclofenac ដែល ពុល សត្វ ត្មាត
លោក  ប៊ូ  វរសក្ស៖ « បើ ប្រជាជន មូលដ្ឋាន មិន ចូលរួម អភិរក្ស សត្វ ក្រៀល ទេ  សេវា អេកូឡូស៊ី ចំនួន ២ លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  នឹង បាត់បង់ »
ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  គ្រោង ជួប ទាំង លំបាក  ក្នុង ជាន់ ថ្នាក់ កំពូល  ជាមួយ  សមភាគី អាមេរិកាំង  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង  មាន សង្ឃឹម តិច ណាស់  ដើម្បីឲ្យ ប ស្ចិម លោក  ខ័ណ្ឌ បញ្ចប់  ទណ្ឌកម្ម  ប្រឆាំង មូស្គូ  ចំណែក រូប គាត់ ផ្ទាល់  ត្រូវ មតិ ភាគ ច្រើន នៅ លោក ខាងលិច  ចាត់ទុក ជា  បុគ្គល ដែល គេ មិន ចូលចិត្ត  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដើម្បី ពានរង្វាន់ ពិភពលោក  ដែល រុស្ស៊ី  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល  ពី ថ្ងៃ  ១៤  មិថុនា  ដល់  ១៥  កក្កដា  គឺ មាន ន័យ ជា  ការស្វាគមន៍ មកកាន់ ប្រទេស គាត់ ។
សម្រាប់ លោក ពូទីន  ការចាត់ចែង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក នេះ  គឺជា ការបញ្ជូន ទៅកាន់ ពិភពលោក  និង  ប្រជាជន រុស្ស៊ី ផ្ទាល់  នូវ សារជា ទី គាប់ ចិត្ត  ពីព្រោះ ទោះបី ប ស្ចិម លោក ខំប្រឹងប្រែង ចាប់ ហ្វ្រាំង  ទប់  យ៉ាងណា ក្តី  ក៏  ប្រទេស រុស្ស៊ី  នៅតែ សម្រេចបាន ជ័យជំនះ  ហើយ មាន ឥទ្ធិពល ឡើងវិញ  លើ ក្រឡា ដែល  តម្រៀប ទុក ជាស្រេច  ក្នុង លោក ។  តាម មតិ  លោក  Serguei  Medvedev  សាស្ត្រាចារ្យ នៃ  សាលា សេដ្ឋកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុង មូស្គូ  សម្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី ពូទីន  ការចាត់ចែង បាន ដូចចិត្ត ជា  World  Cup- ២០១៨  គឺ សឲ្យ ឃើញ ពី  បរាជ័យ  នៃ ទណ្ឌកម្ម និង ការខំ ខ្នះ ខ្នែង របស់ ប ស្ចិម លោក  ដើម្បី  បង្ខាំង រុស្ស៊ី ឲ្យ នៅឯ កោលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដ្បិត  ចង់  ឬ  មិន ចង់  នៅតែ មាន  ទស្សនិកជន ពី គ្រប់ ទិសទី លើ ផែនដី  មក មើល ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ការប្រកួត ដើម្បី  ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ពិភពលោក ។
ទណ្ឌកម្ម នោះ  ត្រូវបាន បស្ចិម លោក  ដាក់ ទល់ នឹង មូស្គូ ភ្លាម ភ្លែត  ក្រោយពី  រុស្ស៊ី  បាន ភ្ជាប់ យក ទឹកដី គ្រី មេ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ដោយ ផ្តាច់ វា ចេញ ពី រដ្ឋ អ៊ុយក្រែន ។  ការប្រកួត ដើម្បី ពានរង្វាន់ ពិភពលោក ខាង បាល់ទាត់  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ថ្ងៃ  ១៤  មិថុនា  ហើយ ដែល នឹង  ពន្យារ ទៅ  រហូតដល់ ថ្ងៃ  ១៥  កក្កដា  នៅលើ ដែនដី រុស្ស៊ី  គឺជា តឹកតាង ថ្មី  ដែល ថា  ការប៉ុនប៉ង បស្ចិម លោក  បង្ខាំង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ឲ្យ នៅឯកោ  បាន ធ្លាក់ ក្នុង បរាជ័យ ទៅ ហើយ  យោបល់ នេះ  លើកឡើង ពេល ថ្មី ៗ  ដោយ  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ របស់ រុស្ស៊ី  ក្នុង លក្ខណៈ អនាមិក  ទាំង ចំអក ឲ្យ ថា  បើ ការបង្ខាំង ឲ្យ នៅឯកោ  គឺ យ៉ាង នេះ ទេ តើ  នោះ  យើង ស្គាល់ ហើយ  រសជាតិ វា ។
លើ ទំព័រ កាសែត  Sobesednik  អ្នកនិពន្ធ ដៀល ត្មះ  លោក  Dmitri  Bykov  បាន គូសបញ្ជាក់ ពេល ថ្មី ៗ ថា  លោក ពូទីន ត្រូវការ ឲ្យ មុខមាត់ គាត់ បាន ត្រដែត លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយ អ្វី ដែល គាត់ បាន ធ្វើ  គឺ នៅ តាម  ទិសដៅ នេះ ។  អ្នកនិពន្ធ នេះ  បន្ថែម ថា  លោក ពូទីន ចង់ឲ្យ គេ និយាយ ពី រុស្ស៊ី  ដូច ក្នុង សម័យ សូវៀត  គេ តែង  និយាយ អំពី ការលេង  Hoskey  លើ ទឹកកក  រង្វង់ ឆ្នាំ  ១៩៩០  អញ្ចឹង ។  កាល ណោះ  ក្រុម  Hockey  សូវៀត  ត្រូវ គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ មហា ម៉ាស៊ីន ក្រហម “  ដែល នរណា ក៏ ខ្លាច ដែរ  ប៉ុន្តែ ធ្វើឲ្យ គេ ស្ងើច ។  ពូទីន មិន ចង់ឲ្យ គេ ស្រឡាញ់ យើង ឡើយ ។
ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ  បណ្តា តំណាង រដ្ឋាភិបាល  នាំគ្នា ត្អូញត្អែរ  អំពី ការឃុបឃិត ប ស្ចិម លោក  ដែល តម្រង់  មក បន្តុះ បង្អាប់ បង្ខូច ឈ្មោះ  World  Cup- ២០១៨  នៅ រុស្ស៊ី  មកពី ការចោទប្រកាន់ ដែល បញ្ឆេះ ឡើង ដោយ  ភាពតានតឹង ជាមួយ ក្រុង ឡុងដ៏  ក្រោយពី មាន ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត អតីត ភ្នាក់ងារ ឈ្លប ការណ៍ រុស្ស៊ី  ដែល តែង  បាន  លួច យក ការណ៍ ឲ្យ អង់គ្លេស  គឺ  លោក  Serguei  Skripal  ការបំពុល រូប គាត់ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង តំបន់  ខាងត្បូង អង់គ្លេស  កាលពី ដើម ខែមិនា ឆ្នាំ នេះ ។
ការភ្ជាប់ យក ទឹកដី គ្រី មេ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  និង ការគាំទ្រ ដល់ ពួក ផ្តាច់ ទឹកដី រុស្ស៊ី និយម នៅ តំបន់  ដុន បាស់  បែក ខាងកើត អ៊ុយក្រែន  អន្តរាគមន៍ ទៅក្នុង ជម្លោះ នៅ ស៊ីរី  ដោយ ស្ថិត នៅ ខាង ប្រធានាធិបតី  អាសាដ  ការជាប់ ក្នុង ក្តី មន្ទិល សង្ស័យ ថា បាន លូក ដៃ ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  នៅសរអា  ឆ្នាំ  ២០១៦  អស់ ទាំងនេះ  បាន ធ្វើឲ្យ រុស្ស៊ី បាក់ មុខ បាក់ មាត់  ទោះបី មូស្គូ  បាន ទទួល ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០  នូវ សិទ្ធិ  សម្រាប់  ចាត់ចែង  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក លើក នេះ  ក៏ដោយ ។
ដោយ យល់ ថា  លោក ពូទីន  ប្រើ  World  Cup- ២០១៨  ដើម្បី កែឲ្យ ល្អ ឡើង មុខមាត់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដូច  Hitler  បាន ប្រើ កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ ១៩៣៦  នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ក្រោម របប  Nazi  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស  Boris  Jonhson  បាន លើកយកមក បង្ហាញ តឹកតាង  លើកឡើង ដោយ រុស្ស៊ី ថា  ប ស្ចិម លោក  មាន ចេតនា ខ្ជីខ្ជា  ចំពោះ មហា បុណ្យ កីឡា នៅ រុស្ស៊ី ។  ដរាបណា ដែល  រលក ឃោសនា ប្រឆាំង រុស្ស៊ី  កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ដរាប នោះ មាន មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ឡើង  នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ពុំ ខាន  ពេល គេ មក ឃើញ ការប្រកួត នេះ  ដែល គ្មាន ឯណា  របង លួស បន្លា នៅ តាម កីឡាដ្ឋាន  សេចក្តី នេះ  ថ្លែង ដោយ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី ។
តាម អ្នកនយោបាយ វិទូ  Andrei  Kolesnikov  មាន អ្នកស្រុក រុស្ស៊ី តិច ណាស់  ដែល សង្ឃឹម ថា  World  Cup- ២០១៨  នឹង ជួយ ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ ប្រទេស ខ្លួន  ពីព្រោះ មុខមាត់ នេះ  បាន រង ធាតុ ពុល ហួសហេតុ ទៅ ហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  World  Cup- ២០១៨  គឺ ស៊ី គ្នា យ៉ាង ល្អ  ជាមួយនឹង អាទិភាព មួយ  នៃ អាណត្តិ ទី ៤  របស់ លោកពូទីន  ដែល ជាប់ ឆ្នោត ជាថ្មី  កាលពី ខែមិនា កន្លងទៅ  ដែល នៅ ទីបំផុត គិតគូរ អំពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ប្រទេសជាតិ ។  កីឡាដ្ឋាន ថ្មី ៗ មាន សង់ ឡើង  Stades  ផ្លូវថ្នល់  ទីក្រុង បែប យ៉ាង មូស្គូ  ក៏ ដូចជា បណ្តាញ ផ្លូវ ដែក  សុទ្ធតែ  ត្រូវបាន កែឲ្យ ទំនើប ។  ប្រាកដ ណាស់ ដែល លោក ពូទីន  ចង់ បន្សល់ទុក ស្នាម របស់ គាត់ ។  គាត់ រំអុក ដោយ ភាព ធំ សំបើម  នេះ ជា  យោបល់ លោក  Serguei  Medvedev  សាស្ត្រាចារ្យ នៃ  សាលា សេដ្ខ កិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុង មូស្គូ ៕
ពួក មន្ត្រី ទទួលខុសត្រូវ នៃ លោក ខាងលិច  បាន ទាមទារ  ឲ្យ ដក ការប្រកួត នេះ  ចេញ ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ប៉ុន្តែ  មិន  សម្រេច ដូចចិត្ត ។  រុស្ស៊ី ក៏ ជាប់ចោទ ក្នុង ការអនុវត្តន៍  ប្រព័ន្ធ ប្រើ ថ្នាំ លើកកម្លាំង ពួក អ្នក កីឡា ខ្លួន  ពេល  ចាត់ចែង  កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ត្រជាក់ ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ក្រុង  Sotchi  ។  មួយ ថ្ងៃ មុន បើក ការប្រកួត  World  Cup- ២០១៨  លោក ប្រធានាធិបតី ពូទីន  បាន សំដែង អំណរគុណ  ទៅ  កាន់  សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ នៃ សមាគមន៍ បាល់ទាត់ ជាតិ  FIFA  ចំពោះ ការ មិន លាយឡំ  កីឡា  ទៅនឹង  នយោបាយ ។  ក្នុង អង្គ សមាជ របស់ សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ នេះ  នៅ ក្រុង មូស្គូ  លោក ពូទីន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ខ្ញុំ ចង់ កត់សម្គាល់ ជាពិសេស  ពី  ភក្តីភាព  FIFA  ចំពោះ  គោលការណ៍ ដែល ថា  កីឡា  ស្ថិត នៅ ក្រៅ  នយោបាយ ។
ហិង្សា ថ្មី ៗ បាន ផ្ទុះឡើង នៅ នា ឱកាស បាតុកម្ម នានា នៅ តាម ព្រំដែន រវាង ហ្កាហ្សា និង អ៊ីស្រាអែល  -  Middle  East  -  RFI
ហិង្សា ថ្មី ៗ បាន ផ្ទុះឡើង នៅ នា ឱកាស បាតុកម្ម នានា នៅ តាម ព្រំដែន រវាង ហ្កាហ្សា និង អ៊ីស្រាអែល
ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ ដូចជា សប្តាហ៍ មុន ៗ ដែរ  កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល  បាន ធ្វើ ការ  តបត វិញ  ដោយ បាន បាញ់ ឧស្ម័ន ធ្វើឲ្យ ចេញ ទឹកភ្នែក និង គ្រាប់ កាំភ្លើង មែនទែន  ប្រឆាំង ទៅលើ ពួក ប៉ាឡេស្ទីន ។  គេ ឃើញ រថយន្ត  Ambulance  ជាច្រើន គ្រឿង  បាន បើកបរ ចូល យ៉ាង សន្សឹម ៗ ដើម្បី ទៅ ប្រមូល យក ជនរងគ្រោះ មុន គេ ។
នៅ ដើម បូព៌ា  ការប៉ះទង្គិច គ្នា យ៉ាង ហិង្សា បាន ផ្ទុះឡើង ជាថ្មី ទៀត នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នៅ ព្រំដែន រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ដែនដី ហ្កាហ្សា  នា ឱកាស ការប្រឆាំង តវ៉ា របស់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ជាច្រើន ពាន់ នាក់ អស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា មកដល់ ថ្ងៃសុក្រ  បន្ទាប់ពី មាន អំពើហិង្សា នានា ដែល បាន សម្លាប់ ជីវិត ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ជាង  ៣០  នាក់ នា រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។
អំពើហិង្សា នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  បាន កើតឡើង នៅ មុនពេល សូត ធម៌ បួងសួង ព្រះជាម្ចាស់ ទៅ ទៀត  ដោយ យុវជន ប៉ាឡេស្ទីន  ពីរ រូប  បាន បោះជំហាន រុល ទៅ មុខ ដោយ មាន ជំហរ ប្តេជ្ញាចិត្ត  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ របាំង ខណ្ឌ ចែក ព្រំដែន ប៉ាឡេស្ទីន និង អ៊ីស្រាអែល ។
ទន្ទឹម នេះ  ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ ចម្ងាយ តែ រាប់ សិប ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ពី កង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ។  ពួក ប៉ាឡេស្ទីន  បាន នាំគ្នា  ដុត កង់ ឡាន  ដើម្បី ប៉ុនប៉ង  កុំ ឲ្យ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ដែល ជា អ្នក ជើងឯក ខាង បាញ់  មើលឃើញ ពួក ខ្លួន ។
តាំងពី ព្រលឹម ថ្ងៃសុក្រ  បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន ជាច្រើន ពាន់ នាក់  បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ  តាម បណ្តោយ  របាំង សន្តិសុខ ។  ចលនា ប្រឆាំង របស់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រសិទ្ធិ នាម ដាក់ ថា ” ដំណើរ វិលត្រឡប់ វិញ ” ដោយ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង តាំងពី ថ្ងៃទី ៣០ មីនា មុន ។
យ៉ាងតិច ក៏ មាន ជន ប៉ាឡេស្ទីន ចំនួន ៨ នាក់ ដែរ  ត្រូវបាន រងគ្រោះ ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  នេះ បើ យោង តាម ក្រសួង សុខាភិបាល នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ ដែរ  ក្រុម អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម  បាន អំពាវនាវ បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន  អោយ នាំគ្នា ដុត ទង់ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  ដោយ  ដាក់ទង់ជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ជា ជំនួស វិញ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចលនា នេះ  គ្រោង ទុក ផងដែរ  នូវ ការ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា និង បោះជំរំ  រយៈពេល ចំនួន  ៦  សប្តាហ៍ នៅជិត ព្រំដែន  ដើម្បី ទាមទារ សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ប្រមាណ  ៧  សែន នាក់ នៅក្នុង ការវិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ទឹកដី របស់ ពួកគេ វិញ  ដែល ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ  ឬ ក៏ បាន រត់ ភៀសខ្លួន នៅ នា ឱកាស សង្គ្រាម និង ដែល បន្ទាប់មក មាន ការបង្កើតឡើង នូវ រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល មួយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ឧសភា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៨ ៕
រូបភាព ស្រង់ ចេញ ពី វីដេអូ ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា លោក  Antonio  Ledezma  មេដឹកនាំ ក្រុម ប្រឆាំង ត្រូវបាន គេ ចាប់ នៅ ពេល ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ គេង យប់  នៅ  ក្នុង ក្រុង  Caracas  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មេដឹកនាំ ប្រឆាំង ជនជាតិ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ២ នាក់ ដែល បាន ស្ថិត នៅក្នុង ការឃុំ  ឃាំង នៅក្នុង ផ្ទះ បាន ត្រូវវ កងកម្លាំង សន្តិសុខ ចាប់ខ្លួន  ២ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការបោះ  ឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ដើម្បី បង្កើត សភា ជាតិ ដើម្បី សរសេរ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឡើងវិញ ។
ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  Leopoldo  Lopez  និង លោក  Antonio  Ledezma  និយាយ ថា មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ២ រូប នេះ បាន ត្រូវ ដឹក ចេញ ពី ផ្ទះ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ដោយ ពួក ភ្នាក់ងារ ដែល ធ្វើការ នៅ ក្រសួង ស៊ើប  ការសម្ងាត់  Sebin  របស់ ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។  ក្រុមគ្រួសារ ទាំង ២ បាន ចុះផ្សាយ វីដេអូ នៅ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  របស់ លោក ទាំង ២ នៅ ពេល ដែល លោក ទាំង ២ បាន ត្រូវ គេ យក ចេញ ពី ផ្ទះ  ដោយ លោក  Ledezma  នៅ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ គេង យប់ នៅឡើយ ។
តុលាការ កំពូល វ៉េណេស៊ុយអេឡា បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ២ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ពន្ធនាគារ វិញ  ពីព្រោះតែ ប្រភព ស៊ើប ការសម្ងាត់ ផ្លូវការបាន រកឃើញ ថា  ពួកគេ មាន ផែនការរត់គេចខ្លួន ។  តុលាការ កំពូល នោះ ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក  Lopez  និង លោក  Ledezma  បាន រំលោភ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ ដោយ ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ខាង នយោបាយ ហើយនិង ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទៅកាន់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ។
លោក  Stephane  Dujarric  អ្នកនាំពាក្យ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន និយាយ ថា  លោក  Antonio  Guterres  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មាន ការព្រួយ កង្វល់ អំពី ការតានតឹង ខាង នយោបាយ កើនឡើង ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ ឃ្លាត កាន់តែ ឆ្ងាយ ពី មាគ៌ា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី ដល់ បញ្ហា ប្រឈម របស់ ប្រទេស នេះ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កំពុង ជំរុញ ពលរដ្ឋ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ជាពិសេស អ្នក ដែល តំណាង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការតានតឹង នេះ ។  លោក  Dujarric  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន និយាយ ឡើងវិញ ពី ភាពចាំបាច់ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល និង ក្រុម ប្រឆាំង ចាប់ផ្តើម ចរចា ដែល ជា មធ្យោបាយ មួយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ដំណោះស្រាយ ខាង នយោបាយ ៕
GE  គឺ ខុសគ្នា ស្រឡះ ពី បច្ចេកវិជ្ជា ផ្លាស់ប្តូរ ហ្សែន ទូទៅ ។  GE  គឺជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នៃ  DNA  របស់ សារពាង្គកាយ មួយ  ហើយ បច្ចេកវិជ្ជា ផ្លាស់ប្តូរ ហ្សែន ទូទៅ ត្រូវបាន កំណត់ ឡើង ដោយ ការបញ្ចូល ហ្សែន ខាងក្រៅ ទៅក្នុង ជីវិត មួយ ទៀត ៕
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បង្កើត សត្វ ជ្រូក ដែល មាន ភាពស៊ាំ ទៅនឹង ជំងឺ បសុសត្វ មួយ ដែល បង្ក ការខាតបង់ ខ្លាំង បំផុត មួយ របស់ ពិភពលោក ។  នេះ បើ តាម  BBC  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២១ មិថុនា នេះ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន កែសម្រួល  DNA  របស់ សត្វ ជ្រូក ដើម្បីឱ្យ ពួកវា ទប់ទល់ នឹង ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  ឈ្មោះ ថា  PRRS  ដែល ជា វិធានការ មួយ អាច ទប់ស្កាត់ ការខាតបង់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
ហើយ ដោយសារតែ ការកែហ្សែន  ឬ  GE  ជា បច្ចេកទេស ថ្មី  ដូច្នេះ អវត្តមាន បទបញ្ញត្តិ ផ្សេង ៗ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន បាន រារាំង ការលក់ របស់ ពួកគេ ។
02/06/2018  លោក  ហ៊ីង  សុខ សាន្ត៖  ជប៉ុន នឹង ដើរ បញ្ច្រាស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បើ បន្ត គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
លោក  ហ៊ីង  សុខ សាន្ត៖  ជប៉ុន នឹង ដើរ បញ្ច្រាស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បើ បន្ត គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  នៅ រាត្រី នេះ  គឺ លោក  ហ៊ីង  សុខសាន្ត  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  លោក  ហ៊ីង  សុខសាន្ត  ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម  នៅមុខ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី  ១  ខែមិថុនា  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន ដក ខ្លួន ថយ ចេញ ពី ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នឹង រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ ។  បើ តាម  លោក  ហ៊ីង  សុខសាន្ត  ប្រទេស ជប៉ុន នឹង ដើរ បញ្ច្រាស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បើ ប្រទេស នេះ  នៅតែ បន្ត គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  លោក ថា  ប្រទេស ជប៉ុន  គឺជា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ តែ មួយ គត់  ដែល នៅ បន្ត ជួយ កម្ពុជា ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ព័ត៌មាន បឋម ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ និង ៤ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ដាច់ ប្រអប់ ដៃ ម្នាក់ ផងដែរ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ដោយសារ រថយន្ត ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ វៀតណាម ជែង រថយន្ត កុងតឺន័រ  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត បែន ដឹក ថ្ម  ដែល បើក បញ្ច្រាស់ ទឹស គ្នា ។
បើ តាម មន្ត្រី នគរបាល ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ នង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  លៀប  ឃុំ  កណ្តៀង រាយ  ស្រុក  ស្វាយ ទាប  ខេត្ត  ស្វាយរៀង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដឹក តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
នគរបាល បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មនុស្ស ជិះ លើ រថយន្តក្រុង នេះ  មាន ចំនួន ២៤ នាក់ ហើយ អ្នករងគ្រោះ  ស្លាប់ និង របួស ទាំងអស់ ៥ នាក់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សាកសព  ត្រូវបាន ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ចំណែក រថយន្ត ទាំង ២ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការ ខេត្ត ស្វាយរៀង  រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ៕
១.  ស្រាបៀរ  ៖  អ្នក ពិសា ស្រាបៀរ ច្រើន  គឺ មូស ស្រឡាញ់ អ្នកណាស់ ។  ដោយសារ ស្រាបៀរ អាច ទាក់ទាញ មូស បាន  ដូច្នេះ លោក អ្នក អាច យក ស្រាបៀរ មួយ កំប៉ុង គាស់ ហើយ ដាក់ ចោល នៅ ជ្រុង ណាមួយ នៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ដើម្បី បញ្ឆោត វា កុំ ឱ្យ ចូលក្នុង ផ្ទះ ។
សត្វ មូស  គឺ គួរឱ្យ រំខាន ណាស់  ខណៈ ដែល ពួកវា ហើរ ក្បែរ ត្រចៀក  និង ខាំ ជញ្ជក់ ឈាម អ្នក ។  ហើយ ការជញ្ជក់ ឈាម របស់ វា  អាច ធ្វើឱ្យ កើត ជំងឺ ផ្សេង ៗ  រហូតដល់ បាត់បង់ អាយុជីវិត ក៏ មាន ។  នេះ ហើយ ជា ហេតុ  ដែល អ្នក ត្រូវ រក្សា ផ្ទះ របស់ អ្នក កុំ ឱ្យ មាន សត្វ ចង្រៃ ទាំងនេះ ។
២.  ផ្កា ឡាវែន ដ័រ  ៖  វា មិន ត្រឹមតែ ល្អ សម្រាប់ អ្នកទេ  វា ក៏ ជួយ ឱ្យ ផ្ទះ របស់ អ្នក ជៀស ផុស ពី សត្វ មូស ដែរ  ដូច្នេះ គួរតែ ចាប់ផ្ដើម ដាំ វា ជុំវិញ ផ្ទះ របស់ អ្នក ។
៣.  ជីរ អង្កាម  ៖  ក្លិន របស់ ជីរ អង្កាម  មាន ប្រសិទ្ធភាព ដេញ សត្វ ល្អិត គ្រប់ ប្រភេទ  រួមទាំង សត្វ មូស ផងដែរ ។  អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្ដើម ដាំ វា ក្បែរ ក្បាល ដំណេក របស់ អ្នក  ជាពិសេស កន្លែង ដែល អ្នក និង គ្រួសារ របស់ អ្នក ឧស្សាហ៍ អង្គុយ លេង ៕
តាកែវ  ៖  ជន ស្ស័យម នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក សំរោង ឃាត់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នៅ ចំណុច ភូមិ ដក់ ពរ  ឃុំ រវៀង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ដំបូង មាន ករណី លួច ម៉ូតូ គុប ចង្កៀង ជ្រុង  ពណ៌ ទឹក ប៉ិច ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BM  -9734  របស់ ឈ្មោះ  ង៉ែត  សុផានី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ដក់ ពរ  ឃុំ រវៀង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលណ្តឹង ភ្លាម ប៉ូលិស បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឡេង  សម្ភស្ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ថ្លុក ដូន ទុំ  ឃុំ មាន កាម  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  រួច បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ស្រុក ដើម្បី កសា សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕
Adjective  ::  មិន ធម្មតា ,  លក្ខណៈ មិន ប្រក្រតី ,  អស្ចារ្យ ,  ខុសពី ធម្មជាតិ ,  ,  សេស ,  មូលហេតុ ជម្ងឺ ,  កម្រ ,  ជន បរទេស  Meaning  ::  ភាពល្អ ប្រសើរ ,  លក្ខណៈ មិន ប្រក្រតី ,  ,  ធម្មតា ,  មិន មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ,  មនុស្ស វៀច វេរ
អ្នក ច្បាស់ជា ធ្លាប់ បាន ឮ រួច មកហើយ នូវ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  វា ជា ជំងឺ ដែល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ខ្លាច សម្បើម ណាស់  ទោះបីជា អាច ព្យាបាល ជា ក៏ដោយ ។
គ្រឿងផ្សំ នៅ ផ្ទះបាយ  ១  មុខ នេះ អាច ព្យាបាល ឫស ដូង បាត គ្រប់ ប្រភេទ រាប់ ទាំង ដំណាក់កាល ចេញ ឈាម ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម  ២៤  ម៉ោង
ខ្ញី ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា វិធី ព្យាបាល មួយ ក្នុង ប្រឆាំង នឹង ការកក ឈាម  ឈឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង  ជំងឺ គន្លាក់ ឆ្អឹង  ត្បៀត សរសៃ  Sciatica  ( ដែល ធ្វើឱ្យ ឈឺ ចង្កេះ )  និង ជំងឺ ស្រដៀង ៗ នេះ ជាច្រើន ទៀត ។
នារី វ័យ ជំទង់ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ ឱ្យ រហស្សនាម ថា  " ស្ត្រី ចាស់ ជាង គេ នៅ អាស៊ី "  បាន លាចាកលោក ហើយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន នៅ អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ ដោយសារ នាង មាន ជំងឺ ដ៏ កម្រ មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ នាង ចាស់ លឿន ។  នាង បាន ស្លាប់ ជាមួយ រាងកាយ ដែល មាន អាយុ  ១៥០  ឆ្នាំ ។
ជាទូទៅ  ការពរ ពោះ គឹ មាន រយៈពេល  ៩  ទៅ  ១០  ខែ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នកស្រី  Wang  Shi  វិញ គឺ មាន រយៈពេល ដល់ ទៅ  ១៧  ខែ  ហើយ អំឡុង ខែ ទាំងនោះ  គ្រូពេទ្យ បាន និយាយ ថា  កូន ក្នុង ផ្ទៃ មិន ទាន់ ធំ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ ។
ក្មេងស្រី អាយុ  ១០  ឆ្នាំ ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អាការៈ ឈឺ បំពង់ ក មិន ធម្មតា របស់ នាង
អ្នក ច្បាស់ជា ស្គាល់ ខ្ញី ដូច ថ្ងៃ អ៊ីចឹង  ថា ខ្ញី ជា គ្រឿង ផ្សំ ម្ហូប របស់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  និង ឥណ្ឌា  ប៉ុន្ដែ អ្នក មិន បាន ដឹង ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ ព្យាបាល របស់ វា នោះ ទេ ។
ការវាយប្រហារ របស់ ជំងឺ ឈឺ ក្បាល ប្រកាំង  គឺជា ជំងឺ កើតឡើង សឹង លើ រាល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ហើយ វា អាច ឈឺ ពី បី ទៅ បួន ម៉ោង និង ឈឺ ដល់ ទៅ បី ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា ឯណោះ ។  យ៉ាងណាមិញ ឈឺ ក្បាល នេះ គឺ នៅតែ ពិបាក ពិនិត្យ និង ព្យាបាល …
ដើម្បី បញ្ឈប់ ការឡើង ជាតិ អាស៊ីត  អត្ថបទ នេះ នឹង ណែនាំ នូវ អាហារ ល្អ ៗ ខាងក្រោម នេះ ដែល ជួយ លោក អ្នកបញ្ឈប់  ឬ បន្ថយ ការឡើង ជាតិ អាស៊ីត យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
គួរ ប្រយ័ត្ន !  បុរស ម្នាក់ នេះ អាឡែស៊ី ជាមួយ ថ្នាំ ពេទ្យ គ្មាន វេជ្ជបញ្ជា  ឥឡូវ រាងកាយ ទាំងមូល ត្រូវ រលាក ដូច រោល ជាមួយ ភ្លើង
បុរស វ័យ ក្មេង កំពុង តស៊ូ ដើម្បី ជីវិត របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី ប្រតិកម្ម អាឡែស៊ី ស្បែក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ជាមួយ ថ្នាំ ពេទ្យ ។
នេះ ជា ភេសជ្ជៈ ជួយ បណ្ដេញ ជាតិ ពុល ចេញ ពី ថ្លើម របស់ អ្នក  និង ជួយ ដល់ ការសម្រក ទម្ងន់ ក្នុង ពេល ត្រឹម  ៧២  ម៉ោង ។
ពិធី ករ ប៉ុស្តិ៍  BBC  ភ្ញាក់ ពីរ បួស ខួរក្បាល  ស្មាន តែ ខ្លួនឯង ជា អ្នកប្រណាំង រថយន្ត ក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី  ៥០
ថ្មី ៗ នេះ ពិធី ករ ប៉ុស្តិ៍  BBC  ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ពី របៀប ដែល លោក ប៊ិះ ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ហើយ បាន ភ្ញាក់ ឡើង ពី សន្លប់ ស្តូកស្តឹង ដោយ ស្មាន ថា ខ្លួន កំពុង ស្ថិត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥២ …
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជំងឺ ពកក ឬ  មាន បញ្ហា ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ក្រៅពី ការព្យាបាល តាម វេជ្ជបញ្ជា របស់ គ្រូពេទ្យ  អ្នក គួរតែ ចៀសវាង ម្ហូប អាហារ ទាំង នេះ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ថាមពល  ទម្ងន់  និង សុខភាព រួម របស់ អ្នក ។
ពពួក បាត់តេរី ក្នុង ក្រពះ ឈ្មោះ ថា  Helicobacter  pylori  គឺជា មេរោគ ក្នុង ក្រពះ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកដំបៅ ក្រពះ  និង ឈាន ទៅដល់ មហារីក ក្រពះ ។
ដូច នៅក្នុង បទ គម្ពីរ មួយ ទៀត  ព្រះជាម្ចាស់ មាន បន្ទូល ដែរ ថា៖  « ព្រះអង្គ ជា សង្ឃ ដូច លោក ម៉ិល គីស្សា ដែក អស់ កល្ប ជានិច្ច » ។
កាល ព្រះយេស៊ូ គង់ នៅក្នុង សាច់ ឈាម នៅឡើយ  ព្រះអង្គ បាន ថ្វាយ ការអធិស្ឋាន  និង ការទូល អង្វរ ដោយ សំឡេង ខ្លាំង ៗ  ទាំង ទឹកភ្នែក ដល់ ព្រះជាម្ចាស់  ដែល អាច សង្រ្គោះ ព្រះអង្គ ឲ្យ រួច ពី សេចក្ដីស្លាប់ បាន  ហើយ ដោយ ព្រោះ ការគោរព កោត ខ្លាច របស់ ព្រះអង្គ  នោះ ព្រះជាម្ចាស់ ក៏ ឆ្លើយតប នឹង ព្រះអង្គ ។
ទោះបី ព្រះយេស៊ូ ជា ព្រះរាជ បុត្រា ក៏ដោយ  ក៏ ព្រះអង្គ រៀន ស្ដាប់ បង្គាប់ តាមរយៈ អ្វី ដែល ព្រះអង្គ បាន រង ទុក្ខវេទនា ដែរ ។
បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ គ្រប់ លក្ខណ៍ ហើយ  ព្រះអង្គ ក៏ ត្រលប់ ជា ប្រភព នៃ សេចក្ដីសង្គ្រោះ អស់ កល្ប ជានិច្ច សម្រាប់ អស់ អ្នក ដែល ស្ដាប់ បង្គាប់ ព្រះអង្គ
យើង មាន សេចក្ដីច្រើន ដែល ត្រូវ និយាយ អំពី ការ នេះ  ប៉ុន្ដែ ពិបាក ពន្យល់ ណាស់  ព្រោះ អ្នក រាល់គ្នា ត្រលប់ ជា ខ្ជិល ស្ដាប់ ។
ដ្បិត មកដល់ ពេលនេះ  អ្នក រាល់ គ្នា គួរតែ ធ្វើជា គ្រូ ហើយ  ក៏ប៉ុន្ដែ អ្នក រាល់គ្នា បែរជា ត្រូវការ ឲ្យ គេ បង្រៀន អំពី គោលការណ៍ បឋម នៃ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ម្ដង ទៀត  គឺ អ្នក រាល់គ្នា ត្រលប់ ជា អ្នក ដែល ត្រូវការ ទឹកដោះ ទៅ វិញ  មិន មែន អាហារ រឹង ទេ
ដ្បិត អ្នកណា ដែល ត្រូវការ ទឹកដោះ  អ្នក នោះ ល្ងង់ ខាងឯ ព្រះបន្ទូល នៃ សេចក្ដីសុចរិត  ពីព្រោះ អ្នក នោះ នៅ ជា ទារក នៅឡើយ
រីឯ អាហារ រឹង សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល ធ្លាប់ បាន បង្វឹក ប្រាជ្ញា ញាណ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ចេះ វែកញែក ការល្អ  និង ការអាក្រក់ ។
សម្ដេច សង្ឃ គ្រប់ រូប ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ពី ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ហើយ តែងតាំង ឲ្យ ធ្វើជា តំណាង មនុស្ស នៅក្នុង កិច្ចការ ទាក់ទង នឹង ព្រះជាម្ចាស់  ដើម្បី ថ្វាយ តង្វាយ  និង យញ្ញ បូជា សម្រាប់ បាប
ហើយ សម្ដេច សង្ឃ អាច អត់ ឱន ដល់ មនុស្ស ល្ងង់ខ្លៅ  និង វង្វេង បាន  ព្រោះ គាត់ ផ្ទាល់ ក៏ មាន ភាពទន់ខ្សោយ ដែរ
ហេតុ នេះ ហើយ បានជា គាត់ ត្រូវ ថ្វាយ តង្វាយ សម្រាប់ បាប របស់ គាត់  ដូច ដែល ថ្វាយ តង្វាយ សម្រាប់ បាប របស់ ប្រជាជន ដែរ
គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ អាច ទទួលបាន កិត្តិយស នេះ ដោយ ខ្លួនឯង ទេ  មាន តែ អស់ អ្នក ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន ត្រាស់ ហៅ ដូច លោក អើរ៉ុន ប៉ុណ្ណោះ ។
រីឯ ព្រះគ្រិស្ដ ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  ព្រះអង្គ មិន បាន លើកតម្កើង អង្គ ទ្រង់ ធ្វើជា សម្ដេច សង្ឃ ឡើយ  គឺ ព្រះជាម្ចាស់ ទេ ដែល មាន បន្ទូល ទៅ ព្រះអង្គ ថា៖  « ព្រះអង្គ ជា បុត្រ របស់ យើង  យើង បាន បង្កើត ព្រះអង្គ នៅ ថ្ងៃ នេះ » ។
ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល  ២ ដង ក្នុង មួយ ខែ  ដែល ក្រសួង ការងារ  ជម្រុញឲ្យ វិល ទៅរក ការអនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ វិញ នោះ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ភាពប្រទាញប្រទង់ នៅឡើយ ។  ការ មិន ទាន់ យល់ស្រប នោះ គឺ ផ្តើម ឡើង ពី សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា ។  មាត្រា  ១១៦  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ កម្ពុជា  បាន ចែង ថា  « ប្រាក់ ឈ្នួល នៃ កម្មករ  ត្រូវ បើក យ៉ាងហោចណាស់  ២ ដង  ក្នុង មួយ ខែ  ដោយ មាន ចន្លោះ ពេល យ៉ាង ច្រើន  ១៦ ថ្ងៃ » ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង  ថៅកែ រោងចក្រ  បាន បើក ប្រាក់ ឈ្នួល តាម ទំលាប់  តែ  ១ ដង ទេ ក្នុង  ១ ខែ ចាប់តាំងពី  ២ ទសវត្ស កន្លងទៅ ។
កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ  កន្លងទៅ  ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា  តាមរយៈ សន្និបាត របស់ ខ្លួន  បាន ជម្រុញឲ្យ មាន ការអនុវត្តមាត្រា  ១១៦  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  ដែល តម្រូវឲ្យ និយោជក បើក ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្មករ យ៉ាងហោចណាស់  ២ ដង ក្នុង  ១ ខែ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  GMAC  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការលើកឡើង របស់ ក្រសួង ការងារ  បើ ទោះ ណា  ចំណុច នេះ បាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ច្បាស់ ៗ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  សមាគម  GMAC  បាន ស្នើ ទៅ ក្រសួង ការងារ  ដើម្បី សុំឲ្យ មាន ការពិភាក្សា  កំណត់ រយៈពេល អនុគ្រោះ សមស្រប ដើម្បី រៀបចំ ខ្លួន មុនពេល អនុវត្ត  មាត្រា  ១១៦  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ។  លិខិត ស្នើសុំ ដែល មាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក ខេន  លូ  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  GMAC  ទទួលស្គាល់ នូវ កាតព្វកិច្ច ដែល ត្រូវ អនុវត្តមាត្រា  ១១៦ នេះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការពិចារណា លើ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  សមាគម សូម សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន មួយចំនួន  ប្រសិនបើ មាត្រា នេះ ត្រូវបាន ជម្រុញឲ្យ អនុវត្ត ភា្លម ៗ  ដោយ ពុំ ទាន់ បាន កំណត់ រយៈពេល អនុគ្រោះ សមស្រប  ដើម្បីឲ្យ និយោជក និង  កម្មករ ត្រៀមខ្លួន ជាមុន នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ចាប់តាំងពី  ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ក៏ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង លើ មាត្រា  ១១៦ នេះ  ដែល ថា និយោជក ត្រូវ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ដល់ កម្មករ  ២ ដង ក្នុង  ១ ខែ  មិន មាន ទេ  លើ វិស័យ កាត់ដេរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត កន្លងមក  ក៏ ដូចជា បច្ចុប្បន្ន គឺ ធ្វើឡើង តាម ទម្លាប់  គឺ មួយ ខែ បើក ម្តង  ហើយ ប្រាក់ ឈ្នួល  ខែ ចាស់  ត្រូវ បើក នៅ ដើម ខែ បន្ទាប់ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន បន្ត អនុវត្ត ទំលាប់ នេះ  ជារៀងរហូតមក  ដោយ មិន មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ទេ  សូម្បីតែ មន្ត្រី សហជីព  ដែល ជា អ្នកការពារ សិទ្ធិ  និង ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  ឲ្យ កម្មករ  ក៏ ពុំ មាន បង្ហាញ នូវ ការជំទាស់ អ្វី ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជា ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  គប្បី ត្រូវ មាន ការគោរព  ទាំងអស់ គ្នា  ទាំង និយោជក  និង កម្មករ  ។
ដូចនេះ ការលើកឡើង របស់ ក្រសួង ការងារ  ដែល មាន បំណង ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី  វិយោគិន  លើ វិស័យ កាត់ដេរ  ឲ្យ វិល ទៅរក ការគោរព ច្បាប់ ទាំងអស់ គ្នា ឡើងវិញ  គឺ បាន បង្ហាញ  នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ មួយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី ការកែសម្រួល ទម្លាប់ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល  តាម ទំលាប់  ឲ្យ ទៅជា ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល តាម ច្បាប់ វិញ នោះ គេ គួរតែ នាំគ្នា គិតគូរ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ក៏ ព្រោះថា គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  រួមទាំង ក្រសួង ការងារ ដែល ជា អ្នក សរសេរ ច្បាប់ ផង នោះ  សុទ្ធតែ បាន ដឹង ពី ចំណុច នេះ ។
ជា ផលវិបាក  នៅ ពេល ដែល ក្រសួង ការងារ ចាំបាច់  ចង់ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល  ដោយ ប្រថុចញុច នៅ ពេល នេះ  ប្រាកដ ណាស់ វា មិន អាច ទៅ រួច ភ្លាម ៗ បាន ទេ ។  មិន អាច ទៅ រួច  ដោយសារ កម្មករ  ដែល បំរើ ការងារ ក្នុង វិស័យ នេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ទម្លាប់  និង មិន ទាន់ យល់ បាន ច្រើន ពី ការសម្រួល ឲ្យ មាន ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល តាម បែប ទំនើប គឺ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ។
បញ្ហា នេះ  សមាគម  រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  GMAC  ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ភាគី រោងចក្រ មាន ការលំបាក មួយចំនួន  គឺ ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល ទំលាប់ ធ្វើឡើង ដោយ ការបើក ជា សាច់ប្រាក់  ផ្ទាល់ ដៃ ដល់ កម្មករ  និង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ម៉ោង ការងារ ។  ដំណើរការបើកប្រាក់ ឈ្នួល មិន អាច ធ្វើ ភ្លាម ៗ  បាន ទេ ដល់ ទៅ  ២ ដង ក្នុង មួយ ខែ  ដោយ ថៅកែ ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន ជាង បច្ចុប្បន្ន  ជាមួយនឹង ចំនួន កម្មករ ដ៏ ច្រើន  និង មាន ការបន្ថែម ការងារ  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ។
ជំរើស គឺ មាន តែ  ត្រូវ ស្វែងរក យន្តការបែប អេឡិចត្រូនិច  គឺ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល  ២ ដង ក្នុង  ១ ខែ  តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  ដែល ចំណុច នេះ  កម្មករ  ហាក់ដូចជា  មិន សូវ មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ទេ  ដោយសារ ការយល់ដឹង របស់ ពួកគាត់ នៅ មាន កំរិត ។  តែ អ្នកជំនាញ ខាង សហជីព វិញ យល់ ថា  មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន សម្រាប់ កម្មករ  ប្រសិនបើ ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល មួយ ខែ  ២ ដង  ត្រូវ គេ អនុវត្ត តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ មែន នោះ ។  មាន ប្រយោជន៍ ដោយសារ  ការបើក តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  បាន កាត់បន្ថយ នូវ ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្លាប់ កើតមាន លើ កម្មករ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ នេះ  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង នោះ មាន ទាំង សហជីព ផងដែរ  ទទួលស្គាល់ ថា  ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ពន្យល់ កម្មករ  ហើយ បញ្ហា នេះ គួរតែ ចាប់ផ្តើម ពី រោងចក្រណា ដែល មាន ស្ថានភាព មិន សូវ ល្អ មុន គេ ៕
ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឲ្យ មក នៅ ទាប  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ គួរ ត្រូវបាន អនុវត្ត ម៉ឺងម៉ាត់ និង ដូច ភ្លៀង រលឹម
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល  ក្រោម បញ្ជា របស់ លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ  ពោធិសែន ជ័យ  តែងតែ ដាស់តឿន  រំលឹក  ជម្រុញឲ្យ កម្លាំង នគរបាល  ចំណុះ អធិការដ្ឋាន  យកចិត្តទុកដាក់  បង្ក្រាប  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  ក្នុង មូលដ្ឋាន  ទើប កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  អនុញាតិ ពី លោក  សាន  ប៉ែត  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  កម្លាំង ចុះល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខាងលើ  ប្រទះ ជួប ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ហើយ ឃាត់ខ្លួន បាន  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង មួយចំនួន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ ជា ដៃ ជើង  របស់ មេក្លោង លក់ គ្រឿងញៀន សកម្ម ក្នុង មូលដ្ឋាន ផង  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  ល្បាតប្រទះ ជួប  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន  រួម ជាមួយ ឧបករណ៍ ជក់ មួយចំនួន ទៀត  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្ទះល្វែង មួយ ទុកចោល  ក្នុង ភូមិ ថ្ម គោល ៣  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ទី ១  ឈ្មោះ  ឈាន  នាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ដើរ លក់ ថ្នាំ ញៀន ឲ្យ ថៅកែ  ម្នាក់ ទៀត  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ដី ក្រហម  ឃុំ ថ្នល់ កែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ជា ដៃ ជើង  របស់ កម្មករ ជន លក់ គ្រឿងញៀន ក្នុង មូលដ្ឋាន  ។  ទី ២  ឈ្មោះ  ឈិន  ភារុណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សន្តិសុខ ឯកជន  ស្នាក់ នៅ តាម កន្លែង ធ្វើការ  ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  មាន ស្រុក  ភូមិ បុស ខ្នុរ  ឃុំ បុស ខ្នុរ  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ជា អ្នកប្រើប្រាស់  ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈកម្មាធិការ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ មជ្ឈឹម បក្ស  លោក  Tran  Dac  Loi  បាន មាន ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស  រដ្ឋសភា អេហ្ស៊ីប និង ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អេហ្ស៊ីប ទទួលបន្ទុក បញ្ហា ទ្វីប អាស៊ី  លោក  Yeser  Morad ។  នៅក្នុង ជំនួប ទាំងនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌  និង ជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន ៕
នា ថ្ងៃ ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អេហ្ស៊ីប  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា ដោយ ប្រធានបទ៖ ”  ស្ថានភាព អេហ្ស៊ីប  បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ និទាឃ រដូវ  Arab  -  ឱកាស  ឧបសគ្គ និង យ ថា ទស្សន៍ សហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម - អេហ្ស៊ីប ” ។  នេះ ជា ឱកាស មួយ ដើម្បី វៀតណាម ផ្គត់ផ្គង អោយ ភាគី អេហ្ស៊ីប នូវ ព័ត៌មាន អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ។  ពិសេស  អង្គ សន្និសីទ បាន ប្រមូលផ្តុំ លើ ការចែករំលែក អំពី ការតម្រង់ ទិស  ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី បង្កើន ការយោគយល់ គ្នា  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម  និង អេហ្ស៊ីប  ក្នុង រយៈពេល ខាងមុខ នេះ ។
Home  ›  Knowledge  ›  ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  បេ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា !  |  The  Fatal  Case  of  Hepatitis  B  in  Cambodia!
ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  បេ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា !  |  The  Fatal  Case  of  Hepatitis  B  in  Cambodia!
ប្រទេស កម្ពុជា មាន អត្រា ឆ្លង មេរោគរ លាក ថ្លើម ប្រភេទ  បេ  កំរិត ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត ។  ជំងឺ រលាក ថ្លើម នេះ បាន ក្លាយជា ជំងឺ ទូទៅ  និង សំលាប់ មនុស្ស ច្រើន បំផុត សំរាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ទោះបីជា ថ្នាំ  និង វិធី ព្យាបាល ត្រូវបាន បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  បេ  គឺជា ជំងឺ រលាក ថ្លើម មួយ ប្រភេទ  ក្នុង ចំណោម  ជំងឺ រលាក ថ្លើម  ដែល មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។  វា មិន បង្ហាញ រោគសញ្ញា ដល់ អ្នកជំងឺ ទេ ។  ចំពោះ អ្នកជំងឺ មួយចំនួន ធំ គឺ មាន កាវិវត្តន៍ ទៅជា ជំងឺ រលាក ថ្លើម រ៉ាំរ៉ៃ  មាន នយ័ ថា មាន ផ្ទុក មេរោគ ថ្លើម ប្រភេទ  បេ លើស ពី ៦ ខែ ឡើង ទៅ ។  កាលណា មាន ផ្ទុក មេរោគ ថ្លើម  បេ  រ៉ាំរ៉ៃ គឺ វា បង្កើន អោយ មាន ការប្រឈម ជាមួយ ជំងឺ ខ្សោយ ថ្លើម  ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  និង  ជំងឺ មហារីក ថ្លើម ។
តាម ប្រភព ការសិក្សារ ស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ទារក ដែល មាន អាយុ រហូតដល់ ៦ ឆ្នាំ  ភាគ ច្រើន រងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  សេ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ មាន សុវត្ថិភាព ១០០ % នោះ ទេ  ព្រោះ ជំងឺ នេះ បាន  និង កំពុង រីករាលដាល យ៉ាង លឿន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
តាម ការរកឃើញ មួយ ទៀត បង្ហាញ ថា  មួយ ភាគ ធំ នៃ អ្នកជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  បេ  បាន ឆ្លង ជំងឺ ដោយ ការរួមភេទ ដោយ មិន បាន ការពារ  ឬ ការរួមភេទ ជាមួយ ដៃគូរ ច្រើន  ឬ ការថែរក្សា អនាម័យ មិន បាន ល្អ ។  ក្រៅពី នេះ  ការប្រើប្រាស់ ម្ជុល  និង សារ៉ាង ចាក់ ថ្នាំ រួម  ក៏ ជា ជនល្មើស ផងដែរ ។
ការរួមរស់ ជាមួយ អ្នក ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគរ លាក ថ្លើម គឺជា ហេតុផល មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ កំនើន ឥត ឈប់ឈរ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ជាច្រើន បាន  និង កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការលើកកម្ពស់ ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ស្រួច ស្រាល  និង ការគ្រប់គ្រង តាមរយៈ ការប្រើ ថ្នាំ ព្យាបាល ។  ការយល់ដឹង គឺជា រនាំង យ៉ាង ក្រាស ដើម្បី ការពារ ជំងឺ នេះ ។  ហើយ នៅ ពេល នេះ  ជា ពេលវេលា មួយ ដែល សាកសម់ បំផុត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការរីករាលដាល  និង លើក កំពស់ ពី សុវត្ថិភាព ក្នុង សង្គម ។
Verb  ::  ជុំវិញ ,  ,  បិទ នៅ,  ព្យួរ ,  បញ្ចូល ,  បរិស្ថាន ,  ឡោមព័ទ្ធ ,  រំខាន ,  ក្រវាត់ ,  ពង្រីក ,  អនុវត្ត ,  ចាប់ យក ,  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ,  ធ្វើឱ្យ រញ៉េរញ៉ៃ ,  ភ្លៅ ,  ខារ៉ាអូខេ  Meaning  ::  ជុំវិញ
﻿  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត វិសាលភាព កិច្ចសហការ ជាមួយ អង្គការ  សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ភាពជាដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  និង បង្ខិត សេវា សាធារណអោយ ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត វិសាលភាព កិច្ចសហការ ជាមួយ អង្គការ  សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ភាពជាដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  និង បង្ខិត សេវា សាធារណអោយ ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ
ក្នុង ជំនួប រវាង  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាមួយ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ  នាទី ស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋ ភិបាល កម្ពុជា  បាន បង្កើត ក្រុមការងារ មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា ផ្សារភ្ជាប់ ភាពជាដៃគូរ  និង ការធ្វើ ការងារ ជាមួយគ្នា  របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ជា ក្ដីបារម្ភ  និង មតិ មួយចំនួន លើកឡើង កន្លងមក  ហើយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នៅពេល មាន បញ្ហា អ្វី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ទាំងនោះ  អាច ដាក់ ជា សំណួរ  និង មតិ ផ្សេង ៗ បាន ផងដែរ ។  សម្តេច ក្រឡាហោម បន្ថែម ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជា សេនាធិការ  ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី លុបបំបាត់ នូវ ចំណុច អសកម្ម ផ្សេង ៗ  ដែល បាន បង្កើត ឲ្យ មាន យន្ដ ការច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៅ គ្រប់ រាជធានី - ខេត្ត  ក្នុង ទិសដៅ ផ្ដល់ សេវា ឲ្យ កាន់តែ ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បាន កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  ហើយ ប្រកបដោយ តម្លាភាព ។  ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នេះ  ក៏ មាន កន្លែង ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ដោះស្រាយ  អ្វី ដែល ជា ចំណុច អសកម្ម នៅក្នុង ការផ្ដល់ សេវា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។
លោកស្រី  រ៉ូណា ស្មីត  សម្ដែង នូវ ការរីករាយ ចំពោះ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការបង្កើន ឲ្យ មាន ការផ្សារ ភ្ជាប់ ភាពជាដៃគូ  ជាមួយ អង្គការ  សង្គម ស៊ីវិល  និង NGOs  តាមរយៈ ការបង្កើត នូវ វេទិកា  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម កម្ពុជា ។  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ក៏ បាន សម្ដែង នូវ ការអបអរសាទរ  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បន្ដ  ពង្រឹង បង្កើត បន្ថែម នូវ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ដើម្បី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល  និង បង្ខិត សេវា សាធារណអោយ កាន់តែ ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ ៕  គឹម អាន
(VOVWORLD)  - អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប លោក  Preben  Aamann  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ សមាជិក មួយ បាន រក្សាទុក ទស្សនៈ អំពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមទាំងស្រុង  បានជា នា បច្ចុប្បន្ន គ្មាន សេចក្ដីប្រកាស រួម ឯកភាព ណាមួយ ឡើយ ។
សន្និសីទ កំពូល សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី  ២៨  និង  ថ្ងៃទី  ២៩  មិថុនា  បាន ប្រារព នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល របស់  បែលហ្សិក  ដោយ មាន របៀបវារៈ ផ្ដោត ទៅលើ បញ្ហា ដ៏ ក្តៅ គគុក មួយចំនួន ដូច ជា៖  ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដំណើរការ នៃ កិច្ចចរចារ  Brexit  ( អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប )  និង និង ថវិកា រយៈពេល យូរអង្វែង របស់  EU ។  បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ គឺជា ប្រធានបទ  សំខាន់ ៗ នៃ របៀបវារៈ សន្និសីទ កំពូល នេះ ។
នា ថ្ងៃទី  ២៨  មិថុនា  អ៊ីតាលី បាន រារាំង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នៃ សន្និសីទ កំពូល សហភាព អឺរ៉ុប ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ចាប់ បង្ខំឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  EU  ត្រូវ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រទេស ខ្លួន ច្រើន ថែម ទៀត  ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង រលក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប លោក  Preben  Aamann  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ សមាជិក មួយ បាន រក្សាទុក ទស្សនៈ អំពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមទាំងស្រុង  បានជា នា បច្ចុប្បន្ន គ្មាន សេចក្ដីប្រកាស រួម ឯកភាព ណាមួយ ឡើយ ។  យោង តាម លោក  Ammann  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សន្និសីទ នេះ មិន អាច ប្រកាស សេចក្តីសំរេចចិត្ត បន្ទាប់ពី ការពិភាក្សា ជាច្រើន ម៉ោង ស្តីពី សន្តិសុខ  ការពារ ជាតិ  ការងារ ធ្វើ  កំណើន  និង ការប្រកួតប្រជែង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ ៕
អង្គការ ណា សា បាន ពន្យល់ ថា  វត្ថុ នៅជិត ផែនដី  (NEOs)  គឺ រួមបញ្ចូល អាច ម៌ ផ្កាយ និង ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ  ដែល ធ្វើ គោចរ ជុំវិញ ផែនដី ក្នុង ចម្ងាយ  ៤៨  លាន គីឡូម៉ែត្រ ។
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក កំពុង បង្កើន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ការពារ ភព ផែនដី ពី អាចម៍ផ្កាយ  ដែល អាច បំផ្លាញ តំបន់ មួយ ទាំងមូល ឬ សូម្បី ទ្វីប ជាច្រើន ។
សម្រាប់ ឥឡូវនេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ មិន ដឹង ថា អាចម៍ផ្កាយ ឬ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ឆ្ពោះ មក រក យើង ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ អាច មាន អាចម៍ផ្កាយ មួយ បោះ ពួយមក រក យើង ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ដូច្នេះហើយ ទើប រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ចង់បាន ផែនការ ល្អ ប្រសើរ មួយ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ វា ។
ក្រុមប្រឹក្សា វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិជ្ជាជាតិ បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ កម្រាស់  ២០  ទំព័រ កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ២០ មិថុនា  ដោយ អំពាវនាវ ឱ្យ ជំរុញ ប្រសើរឡើង នូវ ការ ស្វែងរក  តាមដាន  និង  ផ្លាស់ប្តូរ ទិសដៅ របស់ អាចម៍ផ្កាយ ។
មន្រ្តី ការពារ ភព ផែនដី របស់ ណាសា  លោកស្រី  Lindley  Johnson  និយាយ ថា  ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ វត្ថុ នៅជិត ផែនដី ដែល មាន អង្កត់ផ្ចិត  ១  គីឡូ មែត្រ  ឬ  ធំ ជាង នេះ ដល់ ទៅ  ៩៥  ភាគរយ  ។
គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដែល គាំទ្រ ដោយ អង្គការ ណា សា  មន្ត្រី គ្រា អាសន្ន សហព័ន្ធ  និង សេតវិមាន  គឺ មាន គោលបំណង សម្របសម្រួល កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ ខាងមុខ ដើម្បី ស្វែងរក និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការគំរាមកំហែង ដែល អាច កើតមាន នៅ តំបន់ ជុំវិញ ផែនដី  ប្រសិនបើ អាចម៍ផ្កាយ ទាំងនោះ កើតឡើង ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ទ្វារ រោងចក្រ ដើម្បី លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  តែ ត្រូវ សន្តិសុខ យាម ក្នុង រោងចក្រ ឃើញ ទាន់ ចាប់ យកមក ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។
ប៉ូលិស ខណ្ឌ សែនសុខ និយាយ ថា  រោងចក្រ កាត់ដេរ ដែល ពួកគេ កាត់ សោទ្វារ ប៉ង លួច ឈ្មោះ " រោងចក្រ កាត់ដេរ ជីន វីន "  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ ក្នុង នោះ មាន សន្តិសុខ ៣ នាក់ រួម ជាមួយ ចោរ ពី ក្រៅ ២ នាន់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាត់ សោគាស់ ទ្វារ រោងចក្រ ។  តែ ត្រូវ សន្តិសុខ ចាប់ បាន ដោយ ដកហូត បាន ន្ត្រៃ កាត់ ដែក ធំ មួយ , កន្ត្រៃ តូច ២, ទួណឺ វិស ៤,  ពិល ១ និង កូនសោ លេខ ៨ មួយ ។
ករណី ឃាត់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង រោងចក្រ  កាត់ដេរ មួយ តាម ផ្លូវ ណត ប្រ៊ីត  ភូមិ ៦  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ហុងកុង មាន មហាសេដ្ឋី មួយ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ មុន  ចំនួន នោះ គឺ បាន កើនឡើង  15% ។  ប្រហែលជា  68000 នាក់ នៃ មហាសេដ្ឋី ទាំងនោះ មាន យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  10  ដុល្លារ ហុងកុង ដែរ ...  Read  More...
រូបភាព ខាងក្រោម ទាំងអស់ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក គិត ជាច្រើន ដង  បឹង នៅមុខ ផ្ទះ នេះ  គោយន្ត កិន ស្រូវ នៅ វាល ស្រែ ប្រៀប ដូច នឹង  concert  &n...  Read  More...
ពាក់ ធន់ទ្រាំ និង ការ  corrosion  ធន់ នឹង ផលិតផល រោងចក្រ  |  ប្រទេស ចិន ធន់ទ្រាំ នឹង ពាក់ ហើយ ច្រែះ ផលិតផល រោងចក្រ និង ផ្គត់ផ្គង់ មាន ភាព ធន់ទ្រាំ
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-864-941-8100  ។
( បរទេស ) ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កុម្ភៈ  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ប្រទេស ប៉ែក អឺរ៉ុប  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថ្ងៃ នេះ ថា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ពិសេស មួយ  ដែល នារី អាច ស្នើសុំ រៀបការ  ជាមួយ បុរស ជា សង្សារ បាន ។  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកុម្ភៈ  គឺ មាន តែ ម្តង ទេ  ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ហើយ នារី ៗ ក្នុង ប្រទេស ប៉ែក អឺរ៉ុប  បាន ចាត់ទុក ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃ ប្រពៃណី មួយ  ដែល ពួកគេ មាន សិទ្ធិ  ស្នើសុំ មិត្ត ប្រុស រៀបការ  តាម វិធី ផ្សេង ៗ ។
ស្ត្រី អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ម្នាក់  ឈ្មោះ  Joleen  Williams  បាន ស្នើសុំ មិត្ត ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Duncan  Schofield  រៀបការ ដោយ វិធី ដ៏ ប្លែក មួយ  គឺ នាង បាន យក សាច់ អាំង មួយ  ចំអិន ឆ្លាក់ ជា អក្សរ ថា «Will  you  marry  me?»  ខណៈ ដែល នាង  និង មិត្ត ប្រុស កំពុង ទទួលទាន អាហារ  នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ។
រីឯ ស្ត្រី អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  Hayley  Toone  ក៏ បាន ស្នើសុំ មិត្ត ប្រុស រៀបការ ផងដែរ  ក្រោយពី ពួកគេ ពិសារតែ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ  តាម បែប រ៉ូមែនទិក  ក្នុង ថ្ងៃទី ២៩  កុម្ភៈ  កន្លងទៅ នេះ ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> របាយការណ៍ ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាតិ  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បង្ហាញ ថា  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  នៅក្នុង ប្រទេស យេ មែន  បាន ប្រព្រឹត្ដ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ជាប់ មិន ដាច់  ក្រោម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុម អ្នកជំនាញ ការអន្តរជាតិ  និង អ្នកជំនាញ ក្នុង តំបន់ ល្បី ៗ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង ប្រទេស យេ មែន  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី តាមដាន  និង ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ព្រមទាំង ស៊ើបអង្កេត លើ ការរំលោភបំពាន  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ទាំងអស់  ដែល បាន កើតឡើង តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/29/1-29-08-2018--11-06-50.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/29/1-29-08-2018--11-06-50.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> របាយការណ៍  បាន ធ្វើ ការបូកសរុប ថា  ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស  ដែល ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋាភិបាល យេ មែន  និង ក្រុម ចម្រុះ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ដូចជា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  បាន បណ្ដាលឱ្យ ជន ស៊ីវិល ស្លាប់  និង របួស យ៉ាង ច្រើន ។  ការរំលោភបំពាន ផ្សេង ទៀត  រួមមាន ដូចជា  ការរំលោភ ផ្លូវភេទ ជាប់ មិន ដាច់  និង ការចាប់ កុមារ ក្មេង ៗ ឱ្យ ចូល បម្រើ ជា កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន រាយការណ៍ ថា  មក ទល់នឹង ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ជន ស៊ីវិល ប្រមាណ  ៦,៦៦០  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  និង  ១០,៥៦៣  នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។  ចំនួន នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង បន្ដ កើនឡើង ច្រើន ទៀត ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Kamel  Jendoubi  ប្រធាន នៃ ក្រុម អ្នកជំនាញ  បាន ថ្លែង ថា៖  “  វា មាន ភស្ដុតាង បន្ដិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បញ្ជាក់ ពី ចេតនា របស់ ភាគី ជម្លោះ  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការស្លាប់  និង របួស នៃ ជន ស៊ីវិល ។  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ ភាគី ទាំងនោះ  ត្រូវ ចាត់ទុក សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្សជាតិ ជា កត្ដា អាទិភាព  នៅក្នុង ជម្លោះ ដ៏ ហិនហោច ខ្លាច ផ្សារ នេះ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> របាយការណ៍ នេះ  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល យេ មែន  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការការពារ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ដោយ ការផ្ដន្ទាទោស ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ទាំងនេះ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/28/mekongnet-28-08-2018--16-01-28.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  Jurist</span>
នៅ ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន  ក្តីបារម្ភ កំពុង កើតមាន ខ្លាំង នៅ ជុំវិញ ស្ថានភាព សុខភាព របស់ លោក ប្រធាន រដ្ឋអំណាច ម៉ាមូដ  អាបាស់ ។  តាំងពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ឧសភា  លោក អាបាស់ ត្រូវបាន គេ ដឹក ចូល ពេទ្យ ជាថ្មី ដើម្បី សម្រាក ព្យាបាល ជម្ងឺ ។  ទោះបីជា ប្រភព ផ្លូវការបាន ធានា ពី ស្ថានភាព សុខភាព មិន ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ លោក អាបាស់ ក៏ដោយ  ក៏ ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ទូទៅ កំពុង ខ្វាយ ខ្វាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
អ្វី ដែល ពួកគេ បារម្ភ ខ្លាំង  គឺ ស្ថានការណ៍ ច្របូកច្របល់ នៅ ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន  បើ អត់ ពី លោក អាបាស់ ។  ហេតុ អ្វី បានជា លោក អាបាស់ ជា បុគ្គល សំខាន់ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ?
វា ពិតជា មិន ធម្មតា ដែល ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  លោក ប្រធាន រដ្ឋអំណាច ប៉ាឡេស្ទីន ម៉ាមូដ  អាបាស់ បាន ចូល សម្រាក ព្យាបាល ជម្ងឺ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ដល់ ទៅ  ៣ ដង ។  នៅ ពីរ លើក ដំបូង  ជា ការវះកាត់ ត្រចៀក  ហើយ នៅលើក នេះ  ជា ការព្យាបាល ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  និង មាន ការចុក ចាប់ នៅ ដើមទ្រូង ។  អ្វី ដែល ប្រភព ផ្លូវការចង់ បញ្ជាក់ នោះ គឺ ថា  លោក អាបាស់ គ្មាន ជម្ងឺ អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល គួរឲ្យ បារម្ភ ទេ ។  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ស្ថានភាព សុខភាព របស់ លោក អាបាស់ បាន និង កំពុង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ទូទៅ ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ក្រែ លែង ។  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ដែល គេ បាន ឮ ចេញ ពី បបូរមាត់ ប៉ាឡេស្ទីន ភាគ ច្រើន នោះ គឺ ថា  បើ មាន រឿង អាក្រក់ កើតឡើង ដល់ ជីវិត របស់ លោក អាបាស់  ស្ថានការណ៍ នឹង ច្បាស់ជា ច្របូលច្របល់ ខ្លាំង ។
22/05/2018  ហេតុ អ្វី បានជា ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន បារម្ភ ខ្លាំង ពី ស្ថានភាព សុខភាព របស់ លោក ម៉ាមូដ  អាបាស់ ?
មាន អាយុ  ៨៣ ឆ្នាំ  និង ក្រៅពី ជា ប្រធាន រដ្ឋអំណាច ប៉ាឡេស្ទីន  លោក ម៉ាមូដ  អាបាស់ ក៏ ជា ប្រធាន ចលនា ប៉ាឡេស្ទីន ហ្វាតា ដែរ ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន កំពុង គ្រប់គ្រង ដោយ ចលនា ប៉ាឡេស្ទីន ពីរ  គឺ ចលនា ហ្វាតា នៅ តំបន់ ស៊ីហ្សក ដានី  និង ចលនា ហាម៉ាស់ នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា ។  គេ អាច ប្រដូច ចលនា ហាម៉ាស់  និង ចលនា ហ្វាតា ទៅនឹង បក្ស នយោបាយ ដែល មាន គោលជំហរ  និង កម្មវត្ថុ នយោបាយ មិន ដូចគ្នា ទេ  ពិសេស នៅក្នុង កិច្ចចរចា ស្វែងរក សន្តិភាព ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។  ភាពប្រទូស្ត្រាយ ខ្លាំង រវាង ចលនា ប៉ាឡេស្ទីន ទាំង ពីរ បាន កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  ក្រោយពី ពួក ហាម៉ាស់ បាន បណ្តេញ ពួកហ្វាតា ចេញពី តំបន់ ហ្កាហ្សា ។
អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  ហ្វាតា ជា ចលនា ប៉ាឡេស្ទីន កណ្តាល និយម ទទួលស្គាល់ ដោយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ដែល អ៊ីស្រាអែល បាន ចាត់ទុក ជា ដៃគូ ចរចា តែ មួយ គត់ ដើម្បី ស្វែងរក សន្តិភាព ។  រីឯ ហាម៉ាស់ ជា ចលនា ប៉ាឡេស្ទីន និយម ជ្រុល ដែល ប្រកាន់ ជំហរ ដាច់ខាត មិន ទទួលស្គាល់ ដែនដី ស្រប ច្បាប់ របស់ អ៊ីស្រាអែល  និង ត្រូវបាន ប្រទេស បស្ចិម លោក មួយចំនួន  ដូច យ៉ាង អាមេរិក ចាត់ទុក ជា ចលនា ភេរវ និយម ។  ជារឿយ ៗ  ចលនា ប៉ាឡេស្ទីន ទំាង ពីរ នេះ តែងតែ ព្យាយាម ចរចា គ្នា ដើម្បី អាច បង្កើត ឲ្យបាន នូវ រដ្ឋាភិបាល ឯកភាព ជាតិ មួយ តំណាង ឲ្យ ប៉ាឡេស្ទីន ទាំងមូល ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  លោក ម៉ាមូដ  អាបាស់ បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាន រដ្ឋអំណាច ប៉ាឡេស្ទីន ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥  សម្រាប់ អាណត្តិ  ៤ ឆ្នាំ  ពោល តាំងពី ការចែកឋាន របស់ លោក យ៉ា សេ  អារ៉ាហ្វាត ។
តែ អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ចង់បាន ជា អាទិភាព នៅ ចំពោះមុខ  គឺ ការបង្រួបបង្រួម ចលនា ប៉ាឡេស្ទីន ទាំង ពីរ ដោយ ខាន ពុំ បាន  ព្រោះថា  បើ រវាង គ្នា ឯង នៅ មិន ទាន់ អាច និយាយ ចុះ សម្រុង គ្នា ផង  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច នឹង មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ អាច ទៅ និយាយ ជាមួយ អ្នក ផ្សេង ដើម្បី អាច ឲ្យ គេ ជឿ ទុកចិត្ត បាន ៕
តែ ដោយ មិន អាច រៀបចំ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន ថ្មី បាន ដោយសារតែ ភាពប្រេះឆា  និង ភាព ជាប់គាំង នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង  តំណែង ប្រធាន រដ្ឋអំណាច ប៉ាឡេស្ទីន មួយ នេះ ក៏ ត្រូវបាន បន្ត ស្ថិត ក្នុង ដៃ របស់ លោក អាបាស់ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ទូទៅ មិន ជំទាស់ នឹង ការមាន ប្រធាន រដ្ឋអំណាច ថ្មី ចូល ជំនួស លោក អាបាស់ ទេ  តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា មកទល់ ពេលនេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ មាន បេក្ខជន លេចធ្លោ ណា ម្នាក់ ដែល អាច ទទួលយក បាន  ហើយ រូប លោក អាបាស់ ខ្លួនឯង ក៏ មិន ដែល បាន និយាយ ពី ឈ្មោះ ឥស្សរជន ណា ម្នាក់ ដែល អាច ស្នង តំណែង ពី លោក ដែរ ។  នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ មាន ការលើកឡើង ថា  មិន មែន គ្មាន ឥស្សរជន ដែល អាច ឡើង ជំនួស កន្លែង លោក អាបាស់ បាន ទេ  តែ មក ពី រូប លោក អាបាស់ ខ្លួនឯង ព្យាយាម មិន ចង់ ជ្រើសតាំង អ្នក ថ្មី ។
ពិត ណាស់  ការបន្ត រក្សាទុក មនុស្ស ដដែល ឲ្យដឹកនាំ អាច គ្រាន់បើ ជាង យក មនុស្ស ថ្មី ទៅ ជំនួស  តែ គេ មិន ប្រាកដ ថា  ការដាក់ មនុស្ស ថ្មី ជំនួស មនុស្ស ចាស់ មិន ច្បាស់ជា អន់ ជាង អ្នកកាន់ តំណែង ដុះ ស្លែ នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ស្ថានភាព សុខភាព របស់ លោក អាបាស់ កំពុង បន្ត ជា ក្តីបារម្ភ របស់ ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ក៏ ដូចជា សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  សម្រាប់ ពួកគេ  ការបាត់បង់ លោក អាបាស់ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ នឹង ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ ច្របូកច្របល់ ខ្លាំង ។  ពិត ណាស់ ថា ជាមួយ លោក អាបាស់  ប៉ាឡេស្ទីន នៅ មិន ទាន់ អាច រកបាន សន្តិភាព ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល  និង នៅ មិន ទាន់ អាច បង្រួបបង្រួម ចលនា ប៉ាឡេស្ទីន ទាំង ពីរ មែន  តែ យ៉ាងហោចណាស់  លោក អាបាស់ នៅ បន្ត ជា អ្នកតំណាង ប៉ាឡេស្ទីន ស្រប ច្បាប់ ដែល អ៊ីស្រាអែល បន្ត និយាយ រក  និង ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ពេញ មាត់ ។
Corolla  ស៊េរី  ២០២០  ចេញ ជា ផ្លូវការ  រូបរាង ថ្មី ទាំងស្រុង  Corolla  ស៊េរី  ២០២០  ចេញ ជា ផ្លូវការ  រូបរាង ថ្មី ទាំងស្រុង
Nex  ល្បី ពេក  Suzuki  ចេញ ត្រកូល  Nex  II  ជំនាន់ ថ្មី  កូន កាត់ ពី ត្រកូល  GSX  Nex  ល្បី ពេក  Suzuki  ចេញ ត្រកូល  Nex  II  ជំនាន់ ថ្មី  កូន កាត់ ពី ត្រកូល  GSX
មក មើល ការប្រណាំង  Mercedes-AMG  ជាមួយ  Drone  ល្បឿន លឿន  ទើប ដឹង ថា ញាក់ សាច់  ( មាន វីដេអូ )  មក មើល ការប្រណាំង  Mercedes-AMG  ជាមួយ  Drone  ល្បឿន លឿន  ទើប ដឹង ថា ញាក់ សាច់  ( មា ...
ម៉ូតូ អគ្គិសនី របស់ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  Vinfast  បាន បង្ហាញ វត្តមាន កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ ...
ម៉ូតូ អគ្គិសនី វៀតណាម  បង្ហាញ តម្លៃ លក់  ធូរ ថ្លៃ ស្មាន មិន ដល់  ម៉ូតូ អគ្គិសនី វៀតណាម  បង្ហាញ តម្លៃ លក់  ធូរ ថ្លៃ ស្មាន មិន ដល់
ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ពីរ  ចង់ ធ្វើជា ដៃគូ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បង្គំ  សម្រាប់ រថយន្ត វៀតណាម  ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ពីរ  ចង់ ធ្វើជា ដៃគូ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បង្គំ  សម្រាប់ រថយន ...
រថយន្ត  ១០  ម៉ូដែល ជាប់ ជា រថយន្ត ស៊ី សាំង តិច បំផុត ឆ្នាំ  ២០១៨  ចង់ ទិញ អាច សួរ តាម ហ្គារ៉ាស់ បាន  រថយន្ត  ១០  ម៉ូដែល ជាប់ ជា រថយន្ត ស៊ី សាំង តិច បំផុត ឆ្នាំ  ២០១៨  ចង់ ទិញ អាច ...
រថយន្ត  Tundra  កែ របស់ តារា ល្បី អាមេរិក  Kevin  Costner  ស្អាត អស់ ទាស់ !  រថយន្ត  Tundra  កែ របស់ តារា ល្បី អាមេរិក  Kevin  Costner  ស្អាត អស់ ទាស់ !
ហាង ឆេង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  ចង់ ដឹង អាច ចូល មើល បាន  ហាង ឆេង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  ចង់ ដឹង អាច ចូល មើល បាន
Toyota  Camry  ឆ្នាំ  ២០១៨  សម្រាប់ លក់ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បង្ហាញ មុខ ដំបូង នៅ ថៃ  Toyota  Camry  ឆ្នាំ  ២០១៨  សម្រាប់ លក់ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បង្ហាញ មុខ ដំបូង នៅ ថៃ
រថយន្ត  SUV  ទំនើប  ២០  ម៉ូដែល  ជាប់ ជា ឡានពេញនិយម បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  រថយន្ត  SUV  ទំនើប  ២០  ម៉ូដែល  ជាប់ ជា ឡានពេញនិយម បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨
ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ  បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប ឡើង  ការរចនា រថយន្ត ប្រភេទ តួ ខ្ពស់  SUV  នេះ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ  និង បំពាក់ មក ជាមួយនឹង ...
ការធ្វើ សមាហរណកម្ម នៅក្នុង តំបន់  និង សកលលោក ជា ដំណើរការ ឈាន ទៅរក  សកល ភាវូបនីកម្ម ដែល ជា យន្ដការ មួយ ជួយ ជម្រុញឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស លើ គ្រប់ វិស័យ ជាពិសេស វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ភាពរីកចម្រើន លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  មហាវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង បាន ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ជា សំខាន់ ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស តាមរយៈ ការផ្ដល់ឲ្យ នូវ ជំនាញ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ មាន លក្ខណៈ សមស្រប តាម ស្តង់ដារ ទីផ្សារ ការងារ ប្រកបដោយ  គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
-  ធ្វើឲ្យ និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ទីផ្សារ ការងារ ដែល មាន ភាពប្រកួតប្រជែង
៧០  –  តារាង នៃ ការប្រកួត ប្រដាល់  ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  –  ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  |  CamboSport
៧០  –  តារាង នៃ ការប្រកួត ប្រដាល់  ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  –  ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ចុង សប្ដាហ៍ នេះ
សម្រាប់ អ្នក ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារាង ពេលវេលា  ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ថ្ងៃសៅរ៍ ,  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  –  ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។

<span  style="color:  #000000;"><strong> អង់គ្លេស៖ </strong>  ប៉ូលីស អង់គ្លេស បាន ចាប់ខ្លួន បុរស អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ បន្ទាប់ពី គេ ចាប់រំលោភ កូនស្រី អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ ព្រោះតែ ខឹង ថា កូន ស្រឡាញ់ ស្រី ដូចគ្នា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បុរស ជា ឪពុក ចិត្ត អប្រិយ រូប នេះ មិន ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ ឲ្យដឹង ទេ ដោយ ចៅក្រម បាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ២១ ឆ្នាំ ពី បទ បង្ករ បួស ស្នាម  និង រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ កូនស្រី បន្ទាប់ពី រកឃើញ កំហុស ក្រោយពី ត្រូវ កូន ប្តឹង ថា  ឪពុក រំលោភ នាង ច្រើន ដង ហើយ ព្រោះតែ ចង់ បង្រៀន កូន ថា ការមាន សិច ជាមួយ បុរស គឺ ល្អ ជាង ស្រឡាញ់ ស្រី ដូចគ្នា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/8/42a-08-03-2017--10-49-53.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/8/42a-08-03-2017--10-49-53.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> កូនស្រី ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  ខ្លួន បាន រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ ក្រោយ ត្រូវ ឪពុក រំលោភ ហើយ ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ទៀត បែរជា ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ បន្ត ពី នាង ទោះបី មិន មែន ជា មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ក្តី ក៏ ត្រូវ ឪពុក ចាប់រំលោភ ដែរ ព្រោះតែ ខឹង នាង ចាកចេញ ពី ផ្ទះ បាត់ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://i.imgur.com/JEqPYLv.png?pixabay"  border="0"  alt="Sad  girl  (illustration)"  width="750"  height="316"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ការតម្រៀប ពុទ្ធ បដិមា លើ ជម្រាល ភ្នំ  គឺ តាម ការគ្រោងទុក  ៨៤  ០០០  អង្គ  បាន ក្លាយទៅជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាពិសេស ពុទ្ធ បរិស័ទ  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ឥត ដាច់  នៅ វត្ត ពុទ្ធ គិរី កម្ពុជា ។  វត្ត នេះ ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ស្ការ  ឃុំ ត្រពាំង ក្រញូង  ខេត្ត តាកែវ  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  មកដល់ ផ្លូវ បំបែក  អង្គ តា សោម  បត់ ស្ដាំ ប្រមាណ ជា  ៤០  គីឡូ ទៀត  នឹង ទៅដល់ វត្ត នេះ មិន ខាន ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វត្ត ពុទ្ធ គិរី កម្ពុជា  បាន កសាង ព្រះពុទ្ធរូប ប្រមាណ ជា  ២ ម៉ឺន អង្គ រួចហើយ  ដោយ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ ជាវ ព្រះពុទ្ធរូប អង្គ តូច - ធំ  ជា ហូរហែ ទៀត  នៅឡើយ ។
អ្នកនាង  កាកា  រស់ នៅ ភ្នំពេញ  ដែល បាន ទៅ ទស្សនា  និង ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត គិរី កម្ពុជា នេះ  បាន ប្រាប់  Sabay  ថា  ដើម ឡើយ ឃើញ មាន ការបង្ហោះ រូបភាព  និង  វីដេអូ ជាច្រើន លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ម៉្លោះ ហើយក៏ បាន ទៅ ទស្សនា ផ្ទាល់  ឃើញ ថា  ពិតជា មាន ព្រះពុទ្ធរូប ច្រើន អង្គតម្រៀប នៅលើ ជម្រាល ភ្នំ  ដែល មើលទៅ ស្រស់ស្អាត  និង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
« ខ្ញុំ មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ដោយ បានជាវ ព្រះពុទ្ធរូប អង្គ តូច តម្លៃ  ២០ ដុល្លារ  ដើម្បី ភ្ជាប់ និស្ស័យ នៅ ទីនេះ ផង  ក្នុង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផង »។ អ្នកនាង កាកា  បន្ថែម ។
ក្នុង ន័យ កសាង ព្រះពុទ្ធ បដិមា ចំនួន  ៨៤  ០០០  អង្គ នេះ  គឺ ប្រតិស្ថានឡើង ដើម្បី ឧទ្ទិស ចំពោះ ព្រះធម៌ ដែល ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ជា ម្ចាស់ បាន ទ្រង់ ត្រាស់ សម្ដែង ទុក ក្នុង គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក ចំនួន  ៨៤  ០០០  ព្រះធម្មក្ខន្ធ  ដែល មាន បិដក សរុប  ១១០  ក្បាល  បែងចែក ជា បី ផ្សេង គ្នា  មាន ព្រះវិន័យ  ព្រះសូត្រ  និង ព្រះអភិធម្ម  សម្រាប់ បូជា តំណាង ឲ្យ ព្រះពុទ្ធរូប មួយ ព្រះអង្គ សម្រាប់ តំណាង ឲ្យ មួយ ព្រះធម្មក្ខន្ធ ផងដែរ ៕
October  5,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន  Vietjet  យក គ្រឿង បរិភោគ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ ស៊ូណាមិ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី
យោង តាម លោក  ស៊ុត  ឈាង ឡេង  ប្រធាន គ្រប់គ្រង  Soyo  ផ្ទាល់ បាន លើកឡើង ថា  មូលហេតុ ដែល  Soyo  នាំយក រឿង  « វិកលចរិត »  នេះ  ព្រោះ គោលដៅ ចំបង របស់  Soyo  គឺ ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ លើកស្ទួយ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  តាមរយៈ ការលើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ផលិតករ ក្នុង ស្រុក បញ្ចេញ សមត្ថភាព ផលិត ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី ៗ ។
ភាពយន្ត រឿង  « វិកលចរិត »  កំពុង ត្រៀម ចេញផ្សាយ លើ  App  Soyo  ដែល មាន តែ មួយ គត់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ហេតុផល ពិសេស មួយ លើស ពី ការរក ចំណូល ទៅ ទៀត ។
Soyo  នឹង ចេញផ្សាយ រឿង  « វិកលចរិត »  ជា ស្នាដៃ របស់ ផលិតករ  ហ៊ុយ  យ៉ា ឡេង  ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃស្អែក ដែល ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកក្កដា  នេះ តទៅ  ដោយ ប្រិយមិត្ត អាច ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត នេះ បាន នៅលើ  Soyo  តែ មួយ គត់ ៕
Soyo  នឹង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ដាក់ បង្ហាញ ភាពយន្ត ថ្មី ៗ ឲ្យ ទស្សនិកជន ទស្សនា លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  មូលហេតុ សំខាន់ មួយ ទៀត នោះ គឺ  Soyo  បាន នាំយក រឿង នេះ មក ដើម្បី ចែកជូន ប្រិយមិត្ត ដែល ខកខាន ពុំ បាន ទស្សនា នៅ តាម បណ្តា រោង ភាពយន្ត នានា  ដោយ អ្នក ទាំងអស់ អាច ទស្សនា បាន គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ។
គ្រួសារ ជាច្រើន រស់ នៅក្នុង រោង ភួយ  កន្ទេល  ក្រណាត់ តង់  បិទបាំង ជា ជម្រក  នៅមុខ បុរី សន្តិភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  7NG  ឲ្យដឹង ថា  កុមារ ជាច្រើន ត្រូវបាន ជួយ ដោយ អង្គការ មិត្ត សំឡាញ់ ឲ្យបាន ទៅ រៀន វិញ បន្ទាប់ពី ការចាកចេញ ពី សហគមន៍ ដី ក្រហម ។
៣០ - ០១ - ២០០៩ :  ក្មេងប្រុស ដែល ត្រូវ គេ ជម្លៀស ចេញពី តំបន់ ដី ក្រហម បរិភោគ អាហារ ក្នុង ជម្រក បណ្ដោះអាសន្ន នៅមុខ បុរី សន្តិភាព ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ស្រ្តី ឈ្មោះ  ធឿន  សុខ  អះអាង ថា  កូន គាត់ ត្រូវ អង្គការ មិត្ត សំឡាញ់ ជួយ ឲ្យបាន ចូលរៀន វិញ ហើយ ក្រោយពី ការបង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ពី សហគមន៍ ដី ក្រហម ឬ ភូមិ ១៥  ៖  « ផ្ញើ កូន នឹង អង្គការ គេ ហ្នឹង  ឥឡូវ រក កន្លែង នៅ អត់ ទាន់ បាន ទេ » ។
យុវជន ថា  ការរៀន របស់ គេ មិន ជាប់ លាប់ នាំឲ្យបារម្ភ ច្រើន ដោយ គ្មាន លុយ ជួល ម៉ូតូ ជិះ ទៅ រៀន មួយ ថ្ងៃ ច្រើន ម៉ឺន រៀល បាន ទេ ដោយ គ្មាន អង្គការ ណាមក ជួយ ដឹក គេ ឲ្យបាន ទៅ រៀន ឡើយ ។
យុវជន  ធឿន  វាសនា  បាន និយាយ ថា  ៖  « ខ្ញុំ ត្រូវការ រៀន ច្រើន ជាពិសេស ភាសា ។  មក នេះ រៀន ឯណា ឆ្ងាយ ពី ក្រុង ចង់ ងាប់  ហើយ នៅ នេះ មិន ទាន់ មាន សាលា ទៀត  ឃើញ ថា គ្រោង ធ្វើ សាលា មែន  ប៉ុន្តែ ទោះជា គេ ធ្វើ ឆាប់ ៗ ក៏ គ្មាន កម្រិត ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ រៀន » ។
ស្រ្តី ឈ្មោះ  សុខុម  ឲ្យដឹង ថា  ដោយ ខ្លាច មាន ការបណ្តេញ ជាថ្មី ទៀត គាត់ មិន បាន ឲ្យ កូន ទាំងអស់ ទៅ អង្គការ មិត្ត សំឡាញ់ យក ទៅ រៀន វិញ ទេ ។
នាយិកា អង្គការ មិត្ត សំឡាញ់  លោកស្រី  លី  សុផាត  មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គការ មាន គម្រោង ជួយ កុមារ ៣០ នាក់ ដែល បាន ចាកចេញ ពី ដី ក្រហម ទៅ បុរី សន្តិភាព មិន បាន បន្ត ការរៀន  ប៉ុន្តែ មាន ឪពុក ម្តាយ ខ្លះ ខ្លាច បែក កូន មិន ឲ្យ កូន មក រៀន ទេ  រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ជម្រក សិន ។
បច្ចុប្បន្ន អង្គការ ទទួលបាន តែ កុមារ ២១ នាក់ ទេ ដែល រថយន្ត ដឹក ពី កន្លែង ស្នាក់ នៅ ថ្មី នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ មក រៀន តាម សាលា របស់ គេ វិញ  ហើយ អង្គការ ផ្តល់ អាហារ និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ ពេល ថ្ងៃ ។  លោកស្រី ថា ការជួយ កុមារ នោះ គម្រោង ពី ១ ខែ ដល់ ៣ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មេភូមិ បុរី សន្តិភាព  អ្នកស្រី  សឺន  យ៉ី គូ  មានប្រសាសន៍ ថា  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ពលរដ្ឋ ៩១ គ្រួសារ ដែល ក្រុមហ៊ុន សន្យា ផ្តល់ ផ្ទះ បាន មក ចុះឈ្មោះ យក ផ្ទះល្វែង ស្ទើរតែ អស់ គ្នា ហើយ ។
អ្នកស្រី ឲ្យដឹង ថា  មិន ទាន់ ដឹង ចំនួន មនុស្ស ពិតប្រាកដ ក្នុង ការមក រស់ នៅ ថ្មី នេះ ដោយ ពួកគេ ខ្លះ ចុះឈ្មោះ នៅ បុរី សន្តិភាព ១  ខ្លះ នៅ បុរី សន្តិភាព ២  ខ្លះ នៅ បុរី សន្តិភាព ៣  ទើប ការគ្រប់គ្រង មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ក្នុង ភូមិ បុរី សន្តិភាព នេះ មាន អគារ សិក្សា សម្រាប់ ថ្នាក់ បឋម និង កំពុង សាងសង់ អគារ អនុវិទ្យាល័យ មួយ ទៀត  ហើយ ផ្សារ សម្រាប់ ទិញ លក់ អីវ៉ាន់ ផ្សេង ៗ ក៏ កំពុង ដំណើរការ ដែរ ។
អ្នកស្រី  សឺន  យ៉ី គូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  « ចុះឈ្មោះ ចូល សរុប ទាំងអស់  ខ្ញុំ ឃើញ នៅសល់ តែ ៦ គ្រួសារ ទៀត ទេ ក្នុង ចំណោម ៩១ គ្រួសារ » ។
កង្វះខាង ទឹក ស្អាត  ភ្លើង អុជ បំភ្លឺ  អាក់ខាន ការសិក្សា និង ខ្វះ ស្បៀង អាហារ នៅ បន្ត មាន ទៀត ។  ការទន្ទឹងរង់ចាំ ដោះស្រាយ របស់ ក្រុម អ្នក ជួល ផ្ទះ នៅ ភូមិ ១៥ ឬ សហគមន៍ ដី ក្រហម នៅតែ បន្ត រង់ចាំ ទៀត នៅមុខ បុរី សន្តិភាព នា ខណ្ឌ ដង្កោ ។
សូម ជម្រាប ថា  ចម្ងាយ ពី សហគមន៍ ដី ក្រហម ឬ ភូមិ ១៥ ទៅកាន់ បុរី សន្តិភាព នោះ មាន ចម្ងាយ ជាង ១៨ គីឡូម៉ែត្រ ៕
យុវជន  ធឿន  វាសនា  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១០  វិទ្យាល័យ បឹងត្របែក  និយាយ ថា  ក្រុមគ្រួសារ គេ រង នូវ ការបង្ខំឲ្យ ចេញ ហើយ បង្ខំឲ្យ ទទួលយក ផ្ទះ នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី សាលារៀន របស់ គេ ។
មាន ប្រភេទ រាងកាយ ស្ត្រី ជាច្រើន ខុស ៗ គ្នា ប៉ុន្តែ យើង នឹង ពិនិត្យមើលឃើញ ប្រភេទ រាងកាយ ជាទូទៅ ពីរ ប្រភេទ គឺ  Pear  និង  Apple ។  ទាំង នេះ គឺជា ផែនការលំហាត់ប្រាណ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ ស្ត្រី មាន រាងកាយ Apple  body  type  និង Pear  body  type,  ដូចជា squats,  crunches,  cardio,  leg  press,upper-body  strength  training,...
ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង ម្នាក់ ៗ ស្លៀកពាក់ ទៅ តាម បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ យើង  និង អ្វី ដែល ស័ក្ដិសម នឹង យើង ។  យើង តែងតែ ច្របល់ បញ្ចូល គ្នា រវាង ស្តាយ ល៍ តាម ផ្លូវ  និង ស្តាយ ល៍ ទាន់សម័យ ។  វា ដូច ទៅនឹង ការផាត់ មុខ របស់ យើង ដូច្នោះ ដែរ  វា អាស្រ័យ ទៅលើ បុគ្គលិក លក្ខណៈ  អត្តចរិត  ស្តាយ ល៍  និង អ្វី ដែល ស័ក្ដិសម នឹង យើង ។  យើង ម្នាក់ ៗ មាន ផលិតផល ដែល យើង ចូលចិត្ត ប្រើ រៀង ៗ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ក្បួន នៃ ការផាត់ មុខ នៃ អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ  និង មិន គួរ ធ្វើ គឺ ដូចគ្នា ទាំងអស់ ។  បបូរមាត់ របស់ អ្នក ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ នៃ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ។  វា ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការបំពេញ នូវ ការផាត់ មុខ របស់ អ្នក ។  ថា តើ អ្នក ចូលចិត្ត បង្ហាញ ពី ខ្លួនអ្នក  និង អារម្មណ៍ ដ៏ ប្រសើរ ជាមួយនឹង សម្រស់ បែប ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ឬ យ៉ាងណា ។  ការផាត់ មុខ នឹង មិន បញ្ចប់ ដោយ ស្រស់ស្អាត ឡើយ ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន បបូរមាត់ ដ៏ ស្អាត ឥត ខ្ចោះ ។ ...
ពួកគេ និយាយ ថា ភ្នែក ជា បង្អួច នៃ ដួង ព្រលឹង ។  ជាបច្ច័យ អាក្រក់  ភ្នែក របស់ យើង អាច ទទួលរង អាការៈ អាលែរហ្ស៊ី ដែល បណ្ដាល មកពី ស្ត្រេស  អាការៈ ក្រហាយ  ហើម ត្របកភ្នែក  អាការ ហើម ប៉ោង ជុំវិញ ភ្នែក  និង ថ្នក់ ត្របកភ្នែក ខាងក្រោម !  យើងខ្ញុំ មិន បាន លើក អំពី ភ្នែក ដែល រង ភាព នឿយហត់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ស្បែក ជុំវិញ ភ្នែក របស់ អ្នក ពិតជា ស្ដើង ខ្លាំង ណាស់  អ្នក ត្រូវ ថែរក្សា វា ឱ្យ បាន ល្អ ។  សំណាង ល្អ  មាន វិធី ធម្មជាតិ ក្នុង ការថែរក្សា ភ្នែក  គន្លឹះ ដែល អ្នកទទួលបាន ពី លោកយាយ របស់ អ្នក ពិតជា ជួយ អ្នក បាន !  ទាំងនេះ ជា អាថ៌កំបាំង ជួយ ឱ្យ ភ្នែក របស់ អ្នកស្រស់ថ្លា  និង ស្អាត៖  គ្មាន អាការ ហើម ប៉ោង ជុំវិញ ភ្នែក  គេង មិន គ្រប់គ្រាន់  ការងារ នឿយហត់ ...
ស្តាយល៍ រហែក  និង ប្លែក កាន់តែ ទាន់សម័យ  ស្តាយ ល៍ប្លែក មិន មែន ជា ការស្លៀក ខោ ខូវប៊យ រហែក  និង លេង ម៉ូដ ខ្សែ ដៃ ម៉ូដ ប្លែក ឡើយ  វា កាន់តែ ពិសេស បើ អ្នកលេង ស្តាយ ល៍ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ខណៈ ដែល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ចាប់ផ្ដើម ចាំង ពន្លឺ ពី ភាពស្រអាប់ ដោយសារ ព្រិល  អ្នក នឹង ចង់ លេង ម៉ូដ គ្រឿង អាសេស សឺរី ដែល គ្មាន អ្នក ដូច  ទាំង រីករាយ  ទាន់សម័យ  និង តាម សម័យកាល ដើម្បី ទទួលបាន ភាពស្រស់ស្អាត នា រដូវ រងា នេះ ។ ដូច្នេះ  តើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការលេង ស្តាយ ល៍ ប្លែក ៗ នា រដូវ រងា នេះ ឬ នៅ ?  តោះ អាន បន្ត !  ស្បែកជើង ម៉ូដ ប្លែក  ឧទាហរណ៍  ស្តាយល៍ ទសវត្សរ៍ ទី  ៩០  បាន ត្រឡប់មក ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។ ...
និង អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ យកចិត្តទុកដាក់ ពី សុខភាព រក្សា ឲ្យបាន នូវ អនាម័យ ទាំង ការរស់នៅ  និង ការហូបចុក  ដើម្បី ចៀសវាង ពី ជម្ងឺ ដង្កាត់ ផ្សេង ៗ មក បៀតបៀន  ។
អំណោយ ផ្តល់ជូន រួមមាន  ៖  អង្ករ ៥០ គក្រ  មី ២ កេស  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ទឹក សុទ្ធ  ស្ករ សរ  ប្រេង ឆា  ត្រី ខ និង ថវិកា ២០ ម៉ឺន រៀល ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា ខេត្ត ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មូលដ្ឋាន ស្ដីពី  ប្រវត្តិ ចលនា កាកបាទ ក្រហម - អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  គោលការគ្រឹះ របស់ ចលនា  ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  តួនាទី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង គោលនយោបាយ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដល់ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចំនួន ៥០ នាក់  ស្រី ២៨ នាក់  នៃ វិទ្យាល័យ សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
កម្មវិធី បើក វគ្គ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោកជំទាវ  ពៅ  សុខ  អនុ ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ សាខា ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន សង្កត់ធ្ងន់  ការលើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ យុវជន ដោយ ស្ម គ្រ័ចិត្ត ក្នុង ការងារ មនុស្សធម៌ របស់  ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  គឺ :
- គុណ តម្លៃ ការងារ ស្ម គ្រ័ចិត្ត  ដែល ជា ឆ្អឹង ខ្នង របស់ ចលនា  ជា កម្លាំង ធ្វើឲ្យ ប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌  មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ទាន់ ពេលវេលា  ។
- យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  ជា កម្លាំង មិន អាច ខ្វះ បាន  ក្នុង ការផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម  ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ដល់ អ្នក ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ។
ក្នុង វគ្គ នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ពី តួរ នាទី ការងារ មនុស្សធម៌ របស់ យុវជន ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន  ការជួយសង្គ្រោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ដែល ជួបប្រទះ គ្រោះមហន្តរាយ និង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដែល កើតមានឡើង ជាយ : ថា ហេតុ ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សូ  កង  នាយក ប្រតិបត្តិ សាខា  និង យុវជន កក្រក ខេត្ត  បាន ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ផ្តល់ ជូន  លោក តា  ខុន  ផល្លា  អាយុ  ៧៥ ឆ្នាំ  និង លោកយាយ  វ៉ា  ស៊ី ខេន  អាយុ  ៧៣ ឆ្នាំ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ជា ជន ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង មាន ជំងឺ ហើម ជើង  និង មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ជួប ការលំបាក នៅ ភូមិ បរ ថ្មី  សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
លោក នាយក សាខា  បាន ពាំនាំ នូវ ក្តី អាណិត  អាសូរ  ពីសំណាក់ លោកជំទាវ បាន  ស្រី មុំ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា ខេត្ត  ពិសេស សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល តែងតែ គិតគូរ ពី សុខភាព  ជីវភាព  និង មិន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ អ្វី ឡើយ ។
អំណោយ ផ្តល់ជូន រួមមាន  ៖  អង្ករ  ២៥ គីឡូក្រាម  មី  ១  កេស  ត្រី ខ ១  យួរ  ទឹកស៊ី អីុវ  ១  យួរ  ទឹក ត្រី  ១  យួរ  ទឹក សុទ្ធ  ២ កេស  អំបិល ១ កញ្ចប់  មុង ១  សារុង ១  ក្រមា ១  ភួយ ១  និង ថវិកា  ១០០,០០០  រៀល គត់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន នាំ ពួកគាត់ ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ប៉ៃលិន  តែ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ជម្ងឺ កាត់ បានជា ពី ជម្ងឺ  ហើយ លោក នាយក  និង ក្រុមការងារ បាន នាំមក លំនៅដ្ឋាន វិញ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  សៅ  សារ៉ាត់  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង សហការី  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ចំនួន  ៣២ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ កែវ  ភូមិ អន្លុង រក្សា  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្ដេច តែងតែ គិតគូរ សុខទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល មាន ទុក្ខលំបាក  ជនរងគ្រោះ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ដោយ មិន ប្រកាន់ រើស អើង វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
អំណោយ ដែល បាន ផ្ដល់ជូន រួមមាន  ៖  អង្ករ  ៥០ គីឡូក្រាម  មុង ១  ក្រម៉ា ១  ភួយ ១  សារ៉ុង ១  សម្ភារៈ ផ្ទះបាយ  ស័ង្កសី  ៣០ សន្លឹក  និង ថវិកា ចំនួន  ១០០,០០០ រៀល ។  គ្រួសារ រងគ្រោះ មួយចំនួន ទៀត ទទួលបាន  ស័ង្កសី  ២០ សន្លឹក  និង ថវិកា ចំនួន  ១០០,០០០ រៀល  ព្រមទាំង ថវិកា សប្បុរស ជន មួយចំនួន ផងដែរ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ លោកជំទាវ  បាន  ស្រី មុំ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ របស់ គណៈកម្មាធិការ សាខា ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពិនិត្យ និង កែសម្រួល បំពេញ បន្ថែម សមាសភាព អនុសាខា ក្រុង  ដើម្បី រួមគ្នា បំពេញ ការងារ មនុស្សធម៌ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ភាពជឿ ទុកចិត្ត ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ គណ:កម្មាធិការ សាខា បាន ពិភាក្សា និង បាន អនុម័ត រៀបចំ ប្រារព្ធ មីទ្ទិញ អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១៥៤ ទិវា ពិភពលោក  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ដែល ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្រុក សាលា ក្រៅ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឡោ  ស៊ុន ជាង  ប្រធាន គណ:កម្មការអនុសាខា  ព្រមទាំង សមាជិក សមាជិការអនុសាខា  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ទៅ ផ្តល់ ជូន លោកយាយ  ឈិត  គិន  អាយុ ៨១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ អិល  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បច្ចុប្បន្ន លោកយាយ មាន ជម្ងឺ ជា ទម្ងន់ មិន អាច ក្រោក ធ្វើ ការ អ្វី បាន ឡើយ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ប្រធាន គណៈកម្មការអនុសាខា  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ខ្ពស់ ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចំពោះ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ជាទូទៅ ជាពិសេស អ្នក ដែល រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ ដោយ មិន ប្រកាន់ ពី និន្នាការ នយោបាយ  ជាតិ សាសន៍  សាសនា  វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ អ្វី ទាំងអស់ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប ជាមួយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាល្លឺម៉ង់ ប្រចាំ  វៀតណាម  លោក  Chrisrtian  Berger  ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន បង្កើតឡើង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អធិការបតី  លោកស្រី  Angela  Markel ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ទំនាក់ទំនងជា ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ហើយ វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាល្លឺម៉ង់ ដោយ រំពឹង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង រឹតបន្តឹង ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  មាន ជាអាទិ៍ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល  វប្បធម៌ ជាដើម ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ កោតសរសើរ ចំពោះ សហគ្រាស អាល្លឺម៉ង់ មក ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម  និង អះអាង ថា រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នឹង បង្ក លក្ខណៈ ស្រួល សំរាប់ សហគ្រាស ទាំងនេះ មកវិនិយោគ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  នៅ វៀតណាម ។
រីឯ  លោក  Chrisrtian  Berger  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នានា របស់ វៀតណាម ដែល បាន ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  អប់រំ  និង វប្បធម៌ ៕
កីឡាករ បម្រើ កណ្តាល របស់ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ( ទ័ព )  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  ដែល ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ភាព លេចធ្លោរ  ក្នុង ការលេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  កន្លងមក នេះ  គឺ មាន ក្លិប ក្នុង ស្រុក ចំនួន ២  កំពុង ចចារ នាំយក រូប គេ ទៅ លេង ជាមួយ  សម្រាប់ ការប្រកួត លីក កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ដំណឹង នៃ ការសុំ ចរចា របស់ ក្លិប ក្នុង ស្រុក ទាំង ២  មក លើ ខ្សែ បម្រើ វ័យ ក្មេង  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  នេះ  ត្រូវបាន លោក  ខូវ  ឆាយ  បង្ហើប ឲ្យដឹង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ប៉ុន្តែ លោក មិន ប្រាប់ ពី ឈ្មោះ ក្លិប ទាំង ២  ដែល កំពុង ចរចា ទិញ  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  នោះ ទេ ។
លោក  ខូវ  ឆាយ  បាន និយាយ ថា៖  « ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  នៅ ពេល នេះ  មាន របួស  មិន ទាន់ អាច លេង បាន ទេ  ហើយ យើង ក៏ កំពុង ចរចា ជាមួយ ក្លិប ក្នុង ស្រុក ២  ដែល គេ ចង់បាន  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ ។  ហេតុ នេះ  ប្រហែលជា មាន ការសម្រេច ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  គឺ លទ្ធភាព ក្នុង ការដោះដូរ នេះ សម្រាប់  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  គឺ មាន ច្រើន » ។
បើ ទោះបីជា  មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ការដោះដូរ របស់  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ អាវ លេខ ២៤  ដែល  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  ធ្លាប់ ពាក់ លេង នៅ ក្រុម ទ័ព  ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ កីឡាករ ជប៉ុន  Daiki  Matsumoto  ពាក់ ទៅ ហើយ  ហេតុ នេះ  សម្រាប់ ការប្រកួត លីក កំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល នេះ  ក្រុម ទ័ព  នឹង លក់  ឬ ក៏ ដោះដូរ  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  ទៅឲ្យ ក្លិប ណាមួយ ជា មិន ខាន ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Gabriel  Jesus  របស់ ក្លិប  Manchester  City  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន កីឡាករ រូប ណា អាច មាន អារម្មណ៍ ថា  កន្លែង របស់ គេ មាន សុវត្ថិភាព ឡើយ  ក្រោយពី ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លឹប  Manchester  City  កីឡាករ  Gabriel  Jesus  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី នៅ នាទី ទី ៤៣  មុន ការប្រកួត  បញ្ចប់ តង់ ទី ១ ( និង ជា គ្រាប់ បាល់ ទី ១១  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន អោយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  […]
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា ពួកគេ គឺជា ក្រុម មួយ ដ៏ គួរអោយ ចាប់អារម្ម ណ៏ បំផុត សម្រាប់ ព្រឹត្តការ ណ៏ ប្រកួត  World  Cup  ២០១៨  ដែល នឹង ឈានចូល មកដល់ នា រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ជាមួយនឹង ជំនួប ជ័យជម្នះ មិត្តភាព កំដៅ សាច់ដុំ  ៣ -0  ទល់ នឹង ក្រុម អូទ្រីស កាលពី ថ្ងៃ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  តារា ឆ្នើម តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ បំផុត ក្នុង លោក របស់ ក្រុម  PSG  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Gabriel  Jesus  បាន រក គ្រាប់ បាល់ ឈ្នះ  ខណៈ ដែល ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  បាន លុបចោល ការចង់ ចង ចំពោះ ភាពអាម៉ាស់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  […]
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  29វិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2015  វេលា ម៉ោង 9 និង 45 នាទី  នៅ ចំណុច ក្រោយ វត្ត ឧណ្ណាលោម ផ្លូវ 154 កែង ផ្លូវ លេខ 13  ភូមិ 2  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន កំពុង ដើរលេង កម្សាន្ត ក្នុង វត្ត ឧណ្ណាលោម ។
ប៉ូលិស បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោ: ជា  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ 27 ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ និង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ បាន ធ្វេី សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី ជនរង  គ្រោះ ឈ្មោះ  Wang  Jing  ភេទ ស្រី  អាយុ  45 ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ ជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ សុភមង្គល  បន្ទប់ 202 ផ្ទះ លេខ 8Eo ផ្លូវ 51 សង្កាត់ ផ្សា  រ ថ្មី 1 ខណ្ឌ ដូនពេញ  ខណ: ពេល ស្ត្រី រងគ្រោះ កំពុង ដើរលេង ក្នុង វត្ត ឧណ្ណាលោម កម្សាន្ត មាន គ្នា បី នាក់ ( ជនរងគ្រោះ និង មិត្តភក្ត្រ័ប្រុស ពីរ នាក់ ) ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ បាន ឃាត់ខ្លួន ធ្វេី ការសាកសួរ នៅ បុស្តិ៍ ជ័យជំនះ  រួច បញ្ជូន ទៅ ខណ្ឌ  ដេី ម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ  កាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម និតិវិធី នៃ ច្បាប់  ៕
ប៉ុន្មាន ខែ បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ រមាស ឈ្មោះ  Sudan  ដែល ជា រមាស ឈ្មោល សម្បុរ សភាគ ខាងជើង ចុងក្រោយ របស់ ពិភពលោក  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ៤ កក្កដា ថា  ពួកគេ បាន បង្កើត អំប្រ៊ី យ៉ុង  ដែល មាន  DNA  របស់  Sudan  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង ជួយសង្គ្រោះ ពូជ រមាស នេះ ពី ការផុត ពូជ ។
ដោយ នៅសល់ រមាស សម្បុរ សភាគ ខាងជើង  (NWR)  ២  ក្បាល  ដែល ជា រមាស ញី អាច បង្កាត់ ពូជ បាន ចុងក្រោយ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សង្ឃឹម ថា បច្ចេកទេស ដ៏ សំខាន់ របស់ ពួកគេ នឹង នាំឱ្យ មាន ការបង្កើតឡើងវិញ នូវ ចំនួន រមាស នេះ ។
លោក  Thomas  Hildebrandt  ប្រធាន ផ្នែក គ្រប់គ្រង ការបន្ត ពូជ នៅ វិទ្យាស្ថាន  Leibniz  សម្រាប់ ការអភិរក្ស សត្វ ព្រៃ និង សួន សត្វ នៅ ទីក្រុង បែរឡាំង  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី ការងារ នេះ ថា  " គោលដៅ របស់ យើង គឺ ចង់ឱ្យ កូន រមាស សម្បុរស ទី ១  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ ។  ដោយ គិត ពី ការផើម រយៈពេល  ១៦ ខែ  យើង មាន ពេល ច្រើន ជាង មួយ ឆ្នាំ ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ " ។
លោក  Hildebrandt  និយាយ ថា  ឥឡូវនេះ ដោយ បង្កក អំប្រ៊ី យ៉ុង ទុក រួចរាល់ ហើយ នោះ  គឺ  " មាន ឱកាស ខ្ពស់ ណាស់ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ រមាស ផើម  នៅ ពេលណា ដែល គេ បញ្ចូល អំប្រ៊ី យ៉ុង នោះ ទៅ ក្នុង រមាស ញី " ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សង្ឃឹម ថា នឹង ប្រើ បច្ចេកទេស នេះ ដើម្បី ប្រមូល ស៊ុត ពីរ មាសញី ទាំង ២ ក្បាល ចុងក្រោយ គឺ  ឈ្មោះ  Najin  និង  Fatu  ដែល ជា កូន និង ចៅ របស់ រមាស ឈ្មោះ  Sudan ។  ពួកវា សព្វ ថ្ងៃ កំពុង រស់ នៅក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ កេនយ៉ា ៕
តាម កាសែត  Korea  Herald  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  បាន ចុះផ្សាយ រឿង ក្រោយ ឆាក គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ទើប ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ  ។
ដំបូង គឺ រឿង  “ ៣០ នាទី ”  សន្ទនា ជា ឯកជន  ៖  ប្រធានាធិបតី  មូន  ចាអ៊ីន  និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន នាំគ្នា ដើរ លើ ស្ពាន ឈើ មួយ ក្នុង ភូមិ ផ្អាក សង្គ្រាម  Panmunjom  បន្ទាប់មក ក៏ អង្គុយ ចុះ ហើយ ជជែកគ្នា ជា ឯកជន  ក្នុង អំឡុង ពេល  ៣០ នាទី ។
មើល ពី ចម្ងាយ ពួកគេ សើច  ហើយ មាន ពេល ខ្លះ ក៏ មាន ទឹកមុខ ម៉ឺងម៉ាត់ រៀង ខ្លួន  តាម ប៉ាន់ស្មាន នោះ ប្រហែលជា កំពុង ជជែង ពី រឿង រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ពី ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង ។
ការជជែក នេះ  ត្រូវបាន បញ្ចប់  ហើយ ពួកគេ ក៏ វិល មក អគារ សន្តិភាព វិញ ដែល ជា ទីកន្លែង ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ជំនួប កំពូល  ហើយ មុន ពេល ដែល មេដឹកនាំ ទាំង ពី ចុះហត្ថលេខា លើ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  Panmunjom  ពួកគេ បាន បន្ត ជជែកគ្នា  ១៥ នាទី ទៀត  ។
នៅ វេលា លាង សោយ ភោជ ពេល យប់  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៨ យប់  មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ដើរ ចេញពី កន្លែង យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់ ដើម្បី ទៅ ជក់ បារី  ។  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ សន្និសីទ កំពូល  គេ ឃើញ លោក គីម ជក់ បារី  ។  មន្ត្រី ម្នាក់ របស់ វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រាប់ ថា  នរណា ក៏ ដឹង ថា  លោក គីម  ញៀន បារី  ប៉ុន្តែ លោក ពិតជា ទ្រាំ មិន ជក់ បារី ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ សន្និសីទ កំពូល  ។
មេដឹកនាំ គីម  ពុំ មាន ការបដិសេធ ម្តង ណា សោះឡើយ  គ្រា ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជប់លៀង មក អញ្ជើញ ស្រា លោក  ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ពិធី ជប់លៀង ប្រព្រឹត្តទៅ អំឡុង ពេល  ១៦០ នាទី  ហើយ មេដឹកនាំ  និង ជំទាវ ទី ១  របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួម នឹង ភ្ញៀវ អញ្ជើញ  ៥៣ រូប ទៀត  បាន ពិសារ ស្រា ត្រៀម ដោយ ភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង  វា មាន អាកុល ដល់ ទៅ  ៤០ %  ។
ជា ភ្ញៀវ ភាគី របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប៉ុន្តែ កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ បាន នាំមក នូវ ចុង ភៅ  ព្រមទាំង គ្រឿងទេស  ដើម្បី ធ្វើមី ត្រជាក់ បែប ព្យុងយ៉ាង  ។
មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ សរសើរ ថា  ពិតជា ឆ្ងាញ់  ប៉ុន្តែ ចុងភៅ និយាយ ថា  ស្តាយ ណាស់ ដែល ពុំ អាច នាំយក រសជាតិ  ១០០ %  របស់ មី ត្រជាក់ បែប ព្យុងយ៉ាង បាន  ។
មិន ដែល ឃើញ ទេ  កម្អែរ ភ្នំ ភ្លើង ក្រហម ច្រាល ហូរ ទម្លាក់ចុះ សមុទ្រ ហាវ៉ៃ  បង្កើត បានជា ទិដ្ឋភាព អស្ចារ្យ  តែ គួរឲ្យ ខ្លាច របស់ ធម្មជាតិ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តាម  Daily  Mail  លំហូរ កម្អែរ ភ្នំ ភ្លើង មាន ទទឹង ប្រមាណ  ២  ម៉ែត្រ  បាន បញ្ជូន កម្អែរ ក្រហម ច្រាល  ដែល ហៀរ ចេញ ពី ភ្នំ ភ្លើង  Kilauea  នៅក្បែរ នោះ  ធ្លាក់ចុះ ទៅ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  ។
កម្អែរ ភ្នំ ភ្លើង កម្តៅ ដល់ ទៅ រាប់ ពាន់ ដឺក្រេ  បាន ហូរ ចុះ ទៅ ផ្ទៃ ទឹក ត្រជាក់ នៃ សមុទ្រ  បង្កឡើង ជា ស្នូរផ្ទុះ ខ្លាំង ៗ មិន ឈប់ឈរ  ។  ទន្ទឹម នោះ ដុំ ថ្ម មួយចំនួន បាន ផ្ទុះ ហើយ ខ្ទាត ឡើង យ៉ាង ខ្ពស់ ៕
ខ្លោច ចិត្ត ណាស់  ភរិយា តួអង្គ ស្ដេច កន  សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ខណៈ ដែល ពុំ មាន លុយ ជាប់ ខ្លួន  និង កំពុង ត្រូវការ ឈាម បន្ទាន់  –  CEN
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ ភរិយា របស់ គ្រូ ក្បាច់គុណ បុរាណ ខ្មែរ  ដែល វិវឌ្ឍនខ្លួន ទៅជា តារា សម្ដែង  លោក  រស់  សោភ័ណ  បាន ចូល សង្គ្រោះ បន្ទាន់  បន្ទាប់ពី មាន អាការៈ ចុក ឆ្អល់ ទ្រាំ លែង បាន  ។
លោក បន្ត ថា  ខណៈ ដែល នាំ ប្រពន្ធ មក ព្យាបាល នេះ  លោក ពុំ មាន លុយ ឡើយ  ដោយសារតែ ក្រោយពី បញ្ចប់ រឿង  « ហ្លួង ព្រះស្ដេច កន »  លោក ពុំ មាន ការងារ ថត ឡើង  ហើយ ប្រពន្ធ ក៏ ពុំ មាន ការងារ ធ្វើ ដែរ  ដូចនេះ ហើយ ទើប មាន ការអាណិតអាសូរ ពីសំណាក់ មិត្តភក្ដិ ខ្លះ ឱ្យ  ១០ ដុល្លារ  ២០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន គ្រប់ ថ្លៃ ព្យាបាល ទេ  ។
លោក  រស់  សោភ័ណ  តួអង្គ ស្ដេច កន  ក្នុង រឿង  « ហ្លួង ព្រះស្ដេច កន »  បាន ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ បាន រកឃើញ ដុំ គីស ក្នុង ស្បូន ភរិយា របស់ លោក  ហើយ បែក ហូរ ឈាម  ដែល តម្រូវ ដាច់ខាត ត្រូវ វះកាត់  ដូចនេះ អ្វី ដែល លោក ត្រូវការបន្ទាន់ ពេលនេះ  គឺ ឈាម ចំនួន  ៣ កំប្លោក  ព្រមទាំ មាន ការខ្វះខាត ថវិការ សម្រាប់ ព្យាបាល  ដែល ថ្លៃ រហូតដល់ ជិត  ៩០០ ដុល្លារ ឯណោះ  នេះ មិន ទាន់ គិត ថ្លៃ ថ្នាំ  និង បន្ទប់ ផង  ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី ការរក្សា តម្លៃ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ក្នុង រយៈពេល ប្រឡង បាក់ឌុប  ២០១៨  ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង ទេសចរ ណ៍៖
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មកទល់ ពេលនេះ  អាការៈ របស់ ភរិយា លោក  រស់  សោភ័ណ  បាន ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ វះកាត់ ហូរ ឈាម ច្រើន ពេក ទើប ត្រូវការ ឈាម ចំនួន  ៣ កំប្លោក  ព្រមទាំង ថិវិការ ផងដែរ  ។  លេខ  ទូរសព្ឌ័  លោក  រស់  សោភ័ណ  0963122219  និង  031312229 ៕  សាវុធ
ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ នៅ ថ្ងៃទី ២០  និង ២១  ខែសីហា នេះ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  បាន រៀបចំ ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល សិស្សានុសិស្ស  និង ក្រុមការងារ រៀបចំ ការប្រឡង  ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ បំលាស់ ទី នៅ តាម ទីតាំង មណ្ឌល ប្រឡង  ដោយ ស្នាក់ នៅ ទី រួម ខេត្ត ដើម្បី ចុល រួម ការប្រឡង នេះ ។  ក្រសួង សូម ណែនាំ  ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់  ត្រូវ រក្សា តម្លៃ សេវាកម្ម និង គុណភាព សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ត្រូវ ដំឡើង ថ្លៃ នោះ ទេ  ឬ ពិនិត្យ លទ្ធភាព បញ្ចុះ តម្លៃ សេវាកម្ម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ”៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី ការរក្សា តម្លៃ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ក្នុង រយៈពេល ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  មេត្តា កុំ ដំឡើង ថ្លៃ សេវា  ទំនិញ  ផលិតផល របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល ដ៏ ចាំបាច់ នេះ ។
វិធី ធ្វើ៖  យក ផ្កា ខាត់ ណា ខៀវ កាត់ ជា ដុំ ល្មម  រួច លាង ទឹក ឱ្យ ស្អាត ។  យក ទៅ ស្ងោរ ក្នុង ទឹក ដែល កំពុង ពុះ  រួច បន្ថែម អំបិល  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ចូល  ហើយ ទុក ឱ្យ ពុះ រយៈពេល  ២ - ៣ នាទី បន្ថែម ទៀត  សឹម បិទ ភ្លើង  រួច ចាក់ ច្រោះ យក ទឹក វា មក ប្រើការ ។  អ្នក គួរតែ ទទួលទាន  ១ កែវ  ពេលព្រឹក  និង  ១ កែវ  ទៀត នៅ ពេល យប់ មុនពេល ចូល គេង ។
ទឹក ចម្រាញ់ ពី ផ្កា ខាត់ ណា ខៀវ  និង ការយក ខ្ញី  ឬ ខ្ទឹម ស  ជា របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ  និង ប្រឆាំង មេរោគ ផ្សេង ៗ បាន  ជាពិសេស មេរោគ ក្នុង ក្រពះ តែម្តង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង ជួយ ថែរក្សា សុខភាព របស់ អ្នក ជាច្រើន មុខ បាន ផងដែរ ៕
មេរោគ ក្រពះ ជា មេរោគ ដែល រស់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស យើង រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ មេរោគ នេះ មាន នៅ គ្រប់ ទិសទី  ហើយ ធ្វើ ការ ចម្លង ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត  តាមរយៈ ទឹកមាត់  ការទទួលទាន ចំណីអាហារ រួមគ្នា  ជាពិសេស អាច ឆ្លង តាមរយៈ លាមក បាន ផងដែរ ។  អ្នក អាច ការពារ សុខភាព របស់ អ្នក ពី មេរោគ បាក់តេរី ក្នុង ក្រពះ បាន  ដោយ ការលាង ដៃ ឱ្យ បាន ស្អាត  ទទួលទាន ចំណីអាហារ  និង ទឹក ដែល មាន អនាម័យ ល្អ ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  មាន វិធី តាម បែបប ធម្មជាតិ មួយ មុខ ផងដែរ  ដែល អាច ធ្វើ ការប្រឆាំង  ការពារ  និង បង្ការ មេរោគ ក្នុង ក្រពះ បាន ។  មក តាមដាន វិធី ធ្វើ ទាំងអស់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម៖
Home  ›  Knowledge  ›  ខ្ញុំ មាន អាការៈ ញ័រ ទ្រូង  និង មាន អារម្មណ៍ មិន ស្រួល ក្នុង បេះដូង  តើ ខ្ញុំ គួរតែ ធ្វើ ដូចម្ដេច ?  |  I  have  some  heart  palpitations  and  uncomfortable  feeling  with  my  heart,  what  should  i  do?
ខ្ញុំ មាន អាការៈ ញ័រ ទ្រូង  និង មាន អារម្មណ៍ មិន ស្រួល ក្នុង បេះដូង  តើ ខ្ញុំ គួរតែ ធ្វើ ដូចម្ដេច ?  |  I  have  some  heart  palpitations  and  uncomfortable  feeling  with  my  heart,  what  should  i  do?
តើ អាការៈ ញ័រ ទ្រូង  ជា អ្វី ?  អាការៈ ញ័រ ទ្រូង  គឺជា អារម្មណ៍ មិន ស្រួល ក្នុង បេះដូង ។  អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា បេះដូង របស់ អ្នក ដើរ លឿន ខុស ចង្វាក់  មិន ប្រក្រតី ជាដើម ។  រោគសញ្ញា ទាំង នេះ  ធ្វើអោយ អ្នក ភិតភ័យ និង សង្ស័យ ថា  អ្នក កើត ជំងឺ បេះដូង ។
ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  អាការៈ ទាំង នេះ នៅតែ បន្ត កើតមាន  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន ផល គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព  ឬ ជីវិត នោះ ទេ ។  អាការៈ ទាំងនេះ  កើតមាន ភាគ ច្រើន នៅពេល អ្នក មិន សប្បាយចិត្ត  ឬ មាន អារម្មណ៍ តានតឹង ។  អារម្មណ៍ ទាំងនេះ មាន សភាព ដូច ពេល ដែល អ្នក បាន ទទួលទាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  ឬ ជាតិ អាល់កុល ក្នុង បរិមាណ ច្រើន ។  អាការៈ ញ័រ ទ្រូង បែប នេះ  អ្នក មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  ឬ ការព្យាបាល អ្វី ទេ ។  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  អាការៈ ទាំងនោះ នឹង ត្រលប់មក រក សភាព ធម្មតា វិញ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  អាការៈ ទាំង នេះ នៅតែ បន្ត កើតមាន  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន ផល គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព  ឬ ជីវិត នោះ ទេ ។  អាការៈ ទាំងនេះ  បញ្ជាក់ ថា អ្នក គួរ ទៅ ពិនិត្យ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ភ្លាម ៗ ។  ព្រោះ  ជាញឹកញាប់  នេះ ជា សញ្ញា មួយ ចំនួន ដែល បញ្ជាក់ ថា បេះដូង មាន សុខភាព មិន ល្អ ។  ប៉ុន្តែ សូម កុំ ព្រួយបារម្ភ  អាការៈ ញ័រ ទ្រូង អាច មិន មែន ជា ជំងឺ បេះដូង ។
រោគសញ្ញា ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល បញ្ជក់ ថា បេះដូង មាន សុខភាព មិន ល្អ មាន ដូចជា  ការឈឺ ទ្រូង  ស្មា  និង ដៃ  ការដកដង្ហើម មិន បាន ល្អ  ឬ ពិបាក ដកដង្ហើម ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព តិចតួច បំផុត  ឬ ពេល សម្រាក  ឬ វិលមុខ ។  ក្នុង កំរិត ធ្ងន់ធ្ងរ  អ្នកជំងឺ អាច ដួល សន្លប់  ឬ មាន អារម្មណ៍ ចង ខ្យល់ គ ។  ក្នុង ករណី នេះ  អ្នកជំងឺ ត្រូវតែ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ដើម្បី រក ការព្យាបាល ។
ការ មិន យក់ ចិត្តទុកដាក់  ឬ ការប្រងើយ កន្តើយ លើ អាការៈ រោគសញ្ញា បែប នេះ  មិន មែន ជា ការ ល្អ ទេ ។  អ្នក គួរ កត់សំគាល់ រាល់ អ្វី ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា មិន ស្រួល  ឬ ខុស ប្រក្រតី  ព្រោះ វា ជួយ អោយ អ្នក ស្គាល់  និង ចាត់ វិធានការ អោយ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ក្នុង ការទទួលស្វាគមន៍ គណៈប្រតិភូ មក សម្តែង ការគួរសម នា ថ្ងៃទី ៣ ឧសភា  លោក  Guo  Shengkun  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  លេខា គណៈកម្មាធិការ  កិច្ចការ ច្បាប់ ចិន  បាន អះអាង នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  ស្ថាប័ន រវាង ក្រសួង យុត្តិធម៌ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ ដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន តុលាការ ប្រជាជន កំពូល  លោក  Nguyen  Hoa  Binh  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ ប្រទេស ចិន  តាម ការអញ្ជើញ របស់ សមាជិក មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  ប្រធាន  តុលាការ ប្រជាជន កំពូល ចិន  លោក  Zhou  Qiang ។
នា ពេល រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សាំ ជាមួយ លោក  Zhou  Qiang  លោក  Nguyen  Hoa  Binh  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ព្រមទាំង ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ លើ វិស័យ មួយចំនួន ដែល មាន ការយក  ចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Hoa  Binh  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព និង ខិតខំប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ ចិន  ពូន ជ្រុំ ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ  ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។
បញ្ចប់ ជំនួប ពិភាក្សា  ប្រធាន តុលាការ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង តុលាការ ប្រជាជន កំពូល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ សំដៅ បង្កើន គ្រឹះស្ថាន រឹងមាំ សម្រាប់ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ នា ពេល ខាងមុខ ៕
នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  Fumio  Kishida  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើអោយ ភាគី ទាំង ពីរ សកម្ម សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នានា  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  ពិសេសា គឺ ការតភ្ជាប់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ពី តំបន់ ដល់ មជ្ឈឹម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ដូចជា បន្ត ផ្តល់ ទុន ឧបត្ថម្ភ អភិវឌ្ឍន៍ ជា ផ្លូវការ  (ODA)  នៅ កំរិត ខ្ពស់ ចំពោះ វៀតណាម  ក្នុង ឆ្នាំ សារពើព័ន្ធ ២០១៦ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើអោយ ភាគី ជប៉ុន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង ចំពោះ វៀតណាម  ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង បំរ៉ែ បំរូល អាកាសធាតុ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន គោលបំណង ថា៖  ជប៉ុន បន្ត ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី គោលដៅ រួម គឺ ធានា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍  ដោះស្រាយ ជំលោះ នៅ សមុទ្រ ដោយ សន្តិវិធី  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដែល ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឆ្នាំ  ១៩៨២ ។
រីឯ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  Fumio  Kishida  បាន អះអាង នូវ គោលជំហរ របស់ ជប៉ុន ចំពោះ វៀតណាម គឺ មិន ប្រែប្រួល ទេ  ជានិច្ចកាល គោរពេទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម ៕
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៥  »  វិសោធនកម្ម ជំពូក ទី  ១២  ប្រការ  ៤៨ ថ្មី  ( ពីរ )  នៃ  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  នៃ រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
វិសោធនកម្ម ជំពូក ទី  ១២  ប្រការ  ៤៨ ថ្មី  ( ពីរ )  នៃ  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  នៃ រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ១៩ - ១២ - ១៤
សំណុំរឿង  Skripal ៖ រុស្ស៊ី បដិសេធ ថា  មិន បាន ផលិត សារធាតុ ពុល គីមី អ្វី ណា នៅឯ តំបន់ ទន្លេ  Volga  របស់ ខ្លួន ឡើយ  -  Europe  -  RFI
បើ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ៥  មេសា  កាសែត ក្រុង ឡុងដ៏  The  Sun  បាន អះអាង ថា  សារធាតុ ពុល នោះ  ត្រូវ  បាន ផលិត  គឺ នៅ  សង្កាត់  Yassenievo  ជា សង្កាត់ ប៉ែក ខាងត្បូង ឈៀង លិច  នៃ ក្រុង មូស្គូ  នោះ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ៦  មេសា  កាសែត អង់គ្លេស មួយ ទៀត  The  Times  សរសេរ ថា  ធាតុ ពុល នោះ  តាមពិត  គឺ ផលិត នៅ តំបន់ ក្រុង  Saratov  តាម ដងទន្លេ  Volga  ។  គួរ និយាយ ថា  ទីក្រុង នេះ  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៨០០  គម  និរតី  ពី រដ្ឋធានី រុស្ស៊ី ។  ដោយ ចុះផ្សាយ ដំណឹង ទម្លាក់ ទោស ជាថ្មី  មក លើ រុស្ស៊ី  កាសែត អង់គ្លេស ទាំង ពីរ នោះ  គូស  បញ្ជាក់ ថា  ដំណឹង ដែល ខ្លួន ចុះ នោះ  គឺ យោង ទៅលើ ប្រភព សម្ងាត់ ក្នុង ចារកិច្ចអង់គ្លេស ។  ប្រាកដ ណាស់  ដែល ព័ត៌មាន បែប នេះ  មិន អាច មិន ញ៉ាំង ឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ឆេះ ដុំ ពី ខាងមូស្គូ ឡើយ ។
សំណុំរឿង  Skripal ៖ រុស្ស៊ី បដិសេធ ថា  មិន បាន ផលិត សារធាតុ ពុល គីមី អ្វី ណា នៅឯ តំបន់ ទន្លេ  Volga  របស់ ខ្លួន ឡើយ
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៦ មេសា  ក្រុង មូស្គូ  បាន ច្រានចោល ដំណឹង ចុះផ្សាយ ដោយ កាសែត អង់គ្លេស  ដែល  ថា  សារធាតុ គីមី  បំពុល អតីត ភ្នាក់ងារ ឈ្លប ការណ៍ រុស្ស៊ី  ឈ្មោះ  Serguei  Skripal  ដែល តែង បាន  លួច យក  ការណ៍ ពី រុស្ស៊ី  ទៅឲ្យ អង់គ្លេស  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ រស់នៅ លើ ទឹកដី អង់គ្លេស  បាន ជាង  ៧  ឆ្នាំ ហើយ  ហាក់បី ត្រូវ  បាន ផលិត  ក្នុង ក្រុង មួយ បិទ ជិត  នៃ តំបន់ ទន្លេ  Volga  ជា ទី ដែល មាន រោងចក្រ គីមី ។
គោលជំហរ នេះ  ដូច មុន ដដែល  នៅតែ មិន អាច ការពារ បាន  ដរាបណា  ដែល អង់គ្លេស មិន សុខចិត្ត  យល់ព្រម  តាម នីតិវិធី ចែង  ដោយ អនុសញ្ញា ស្តី អំពី ការហាម ប្រាម អាវុធ គីមី  គឺ  ធ្វើ ការពិគ្រោះយោបល់  រក ខុស ត្រូវ  ដោយ  ស្មោះត្រង់  និង  សុចរិត  ហើយ ដាក់ ចេញមក លើ តុ  នូវ តឹកតាង ទាំង អម្បាលម៉ាន  ដែល ខ្លួន មាន  មិន មែន  លាក់ វា ទុក ក្នុង ហោប៉ៅ ខ្លួន ឡើយ ។  តាម សំដី លោក  ឡា វ្រ៉ូវ  រុស្ស៊ី ស្គាល់ ច្បាស់ ណាស់  តម្លៃ នៃ ពាក្យ ពោល  អាង  របស់ សហសេវិក អង់គ្លេស ។  យើង មិន អាច ជឿ ទុកចិត្ត លើ ពាក្យ ពោល អាង នោះ ឡើយ ។  យើង ចង់  ផ្ទៀងផ្ទាត់ មើល  ប៉ុន្តែ  ភាគី អង់គ្លេស មិន អនុញ្ញាត ។
ថ្លែង ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី ៦  មេសា  ទៅ  ពួក អ្នកកាសែត  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ  បណ្តា ប្រទេស  សហគមន៍ រដ្ឋ ឯករាជ្យ  ហៅ កាត់ ថា  CEI  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ក្រុង មីន ស្ក៏  រដ្ឋធានី បេឡារុស  លោក ប្រមុខ ការ  ទូត រុស្ស៊ី  ស៊ែរ ហ្គៃ  ឡា វ្រ៉ូវ  លើកឡើង ថា  បើ ទើប ឥឡូវ  ដែល ពួកគេ  ដឹង ឮ អំពី រោងចក្រ នៅ ក្រុង  Saratov  នោះ តាម មតិ ខ្ញុំ  ការ នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  ពួកគេ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ខំ ស្វែងរក ទាំង  ច្រាស់  ច្រាល  និង  រ ញាក់ រញ័រ  អ្វី ៗ ដែល ថ្មី  សម្រាប់ បញ្ជាក់ ពី  គោលជំហារ គេ  ដែល មិន អាច ការពារ  ជាដាច់ខាត ។
នៅ រុស្ស៊ី  ការដំឡើង វ័យ ពលរដ្ឋ សម្រាប់ ចូល រ៉ឺត្រែត ញ៉ាំង ឲ្យ មាន ការតវ៉ា ពី ខាង អ្នកស្រុក ជាច្រើន  -  Europe  -  RFI
អំពី កូន ក្រុង  Chikhany  ជា ក្រុង បិទ ជិត នៃ ខេត្ត  Saratov  ដែល ថា ជា កន្លែង ស្តុក ទុក អាវុធ គីមី  នោះ  តំណាង  ពេញ សមត្ថកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ប្រចាំ ភូមិភាគ តំបន់  Volga  ជា ទី ដែល មាន ក្រុង នេះ ស្ថិត នៅ  គឺ លោក  Mikhail  Babitch  ដែល ក៏ ជា អតីត ប្រធាន គណៈកម្មការរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ខាង កំទេច អាវុធ គីមី  បាន ថ្លែង ទៅ  ទីភ្នាក់ងារ  ព័ត៌មាន  Interfax  ថា  រុស្ស៊ី  បាន កំទេច អាវុធ ប្រភេទ នេះ  អស់ រលីង តាំងពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៧  ម៉្លេះ  ដោយ  មាន នៅ ដៃ  គឺ ទាំង  វិញ្ញាបនប័ត្រ បញ្ជាក់ ពី ការកំទេច នេះ  ចេញ ឲ្យ ដោយ  អង្គការ ហាម ប្រាម អាវុធ គីមី  ស្រប នឹង  អនុសញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៩៧  ស្តី អំពី ការហាម ប្រាម អាវុធ គីមី  តែម្តង ៕
នៅ រុស្ស៊ី  ការដំឡើង វ័យ ពលរដ្ឋ សម្រាប់ ចូល រ៉ឺត្រែត ញ៉ាំង ឲ្យ មាន ការតវ៉ា ពី ខាង អ្នកស្រុក ជាច្រើន
ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៨  មិថុនា នៅ រុស្ស៊ី  មាន អង្គាស បាន ហត្ថលេខា អ្នកស្រុក តវ៉ា  ជាង  ១ លាន ៥ សែន នាក់  ទៅ ហើយ  ចុះ នៅលើ ញត្តិ ប្រឆាំង នឹង ការដំឡើង វ័យ ពលរដ្ឋ សម្រាប់ ចូល រ៉ឺត្រែត - ការដំឡើង  ដែល រដ្ឋាភិបាល  បាន ប្រកាស  ក្នុង សប្តាហ៍ មុន  ហើយ ធ្វើជា លើក ទី ១  បើ គិត ក្នុង  អំឡុង ពេល ជិត  ៩០  ឆ្នាំ  កន្លងទៅ ។
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៤  មិថុនា  កាល ដែល នៅសល់ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ដល់ ពិធី បើក ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភព  លោក នៅ រុស្ស៊ី  រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ សោធន និវត្តន៍ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ប៉ះ លើសមិទ្ធិផល  សង្គម ដែល ពលរដ្ឋ ទទួលបាន តាំងពី សម័យ សូវៀត មក  ហើយ  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  វ៉ា្លឌីមៀរ  ពូទីន  តែង  ចៀសវាង ដោយ ប្រិត ប្រៀន  មិន ប៉ះពាល់ ទេ  រហូតមកទល់ ឥឡូវ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣២  រដ្ឋអំណាច សូវៀត  បាន កំណត់ ថា  បុរស ចូល រ៉ឺត្រែត  គឺ ក្នុង វ័យ  ៦០  ឆ្នាំ  ហើយ ស្ត្រី  គឺ  ក្នុង វ័យ  ៥៥  ឆ្នាំ  ជា  វ័យ ចូល រ៉ឺត្រែត ទាប បំផុត ក្នុង លោក  រួច តាំងពី ពេល នោះ មក  មិន ដែល មាន ការប្រែប្រួល ឡើយ ។
ញត្តិ នេះ  ក្នុង ថ្ងៃ  ១៨  មិថុនា  អង្គាស បាន ហត្ថលេខា អ្នកស្រុក  ជាង  ១ លាន ៥ សែន នាក់ ទៅ ហើយ ។  គ្រប់ តែ ការស្ទង់ មតិ បង្ហាញ ថា  បណ្តាជន នៅ រុស្ស៊ី  ជំទាស់ នឹង ការដំឡើង វ័យ ចូល រ៉ឺត្រែត ។  បាតុកម្ម ប្រឆាំង  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ក្នុង ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  នៅ តាម ក្រុង ជាច្រើន នៃ ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ សិទ្ធិ្វ ធ្វើ បាតុកម្ម  ឥឡូវ ត្រូវ អាជ្ញាធរ រឹតបន្តឹង  ដោយ មកពី ការប្រកួត  World  Cup- ២០១៨  ដែល នឹង ចប់ ទៅ  នៅ រុស្ស៊ី  លុះ នៅ ថ្ងៃ  ១៥  កក្កដា ៕
កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ សោធន និវត្តន៍  ប្រកាស ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឌ្មី ទ្រី  មេដ វេដេវ  ប្រមើល ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  ទៅ  ដំឡើង ដោយ សន្សឹម ៗ  ទៅ ទល់ ឆ្នាំ  ២០២៨  វ័យ សម្រាប់ បុរស ចូល រ៉ឺត្រែត  លុះ គេ អាយុ បាន  ៦៥  ឆ្នាំ  ហើយ សម្រាប់ ស្ត្រី  ទៅ ទល់ ឆ្នាំ  ២០៣៤  លុះ គេ អាយុ បាន  ៦៣  ឆ្នាំ ។  លោក មេដ វេដេវ  បាន ពន្យល់ ជា អាទិ៍ ថា  ពង្រាង ច្បាប់ ស្តីអំពី កំណែទម្រង់ នេះ  ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ ជូន  សភា ឌូម៉ា  ពិភាក្សា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  តាំង គោលដៅ  “ បង្កើត ធនធាន បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ដំឡើង ប្រាក់ រ៉ឺត្រែត ”  ដែល សព្វ ថ្ងៃ  ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន រយ អឺរ៉ូ ប៉ុណ្ណោះ ។
តាម ហេតុការណ៍ ជាក់ស្តែង  មាន ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ជាច្រើន បន្ត ធ្វើ ការដដែល  ទាំង ក្រោយពី ដល់ វ័យ ចូល រ៉ឺត្រែត  ហើយ គេ ទទួល  ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  ក្នុង ឋានៈ ជា ចំណូល បន្ថែម  ក្នុង ប្រទេស មួយ ដែល  ប្រាក់ខែ ការី  ការិនី នៅ ទាប នៅឡើយ ។  ចំណែក  សម្ព័ន្ធ សហជីព រុស្ស៊ី ដែល ក្នុង សប្តាហ៍ មុន  បាន ទម្លាយ ចេញមក នូវ ញត្តិ តវ៉ា  បាន ថ្លែង អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន  គ្មាន មូលដ្ឋាន អ្វី ណា នឹង ដំឡើង វ័យ សម្រាប់ ចូល រ៉ឺត្រែត ឡើយ  រីឯ បញ្ហា ឩនភាព ថវិកា  និង បញ្ហា  ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ទៅក្នុង មូលនិធិ សោធន និវត្តន៍  អាច ដោះស្រាយ តាម របៀប ផ្សេង សោះ ។
បំពង់ នេះ បង្កើត ជា ផ្នែក មួយ នៅលើ បន្ទាត់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន របស់ យើង អាច បង្កើត ជា បំពង់ ជុំ ទៅជា ការអង្កត់ផ្ចិត  12mm  ទំហំ  betweem  ទៅ  660mm  ។
សូមស្វាគមន៍ មក ដើម្បី ទទួលបាន គុណភាព ខ្ពស់ បំពង់ បង្កើត បំពង់ ដែក ឈរ នៅលើ ម៉ាស៊ីន រោង ម៉ាស៊ីន កិន ពី ការធ្វើឱ្យ ពួកយើង ។  យើង គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈានមុខ គេ និង ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ចិន ម៉ាស៊ីន ផលិតកម្ម នានា ។  សូមស្វាគមន៍ មក ដើម្បី ពិនិត្យមើល បញ្ជី តម្លៃ និង សម្រង់ ជាមួយ យើង ។
ការបង្កើត មគ្គុទេសក៍ វិល ដើម្បី នាំធាតុ ទៅក្នុង ការបង្កើត បន្ទះ ឈរ ត្រឹមត្រូវ ។  ហើយ បន្ទាប់មក ឈរ បង្កើត ការផ្លាស់ប្តូរ បន្ទះ ចូល ទៅក្នុង រាង ខ្សែ កោង នេះ និង ដើម្បី ពត់ គែម នៃ ក្បាល ដី ទាំង ពីរ សម្រាប់ ការបង្កើត ល្អ និង ផ្សារ ។  វា បាន ចូលទៅក្នុង ស្ថានីយ៍ បន្ទះ ជំរុញ ក្រោយ នេះ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វត្ត ពង្រ  លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  ឃឹម ប៊ុន សុង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  និង សហការី  បាន  ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្វះខាត ស្បៀង ចំនួន ១៣១ គ្រួសារ  មកពី ៥ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ ត្រាំ សសរ  ស្រុក ស្រី ស្នំ  ដោយសារ កាលពី រដូវ វស្សា ទឹក ជន លិច ស្រូវ របស់ ពួកគាត់ រហូតដល់ រលួយ មួយ ភាគ ធំ ។
មានប្រសាសន៍ នា ឱកាស នោះ លោកជំទាវ  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ ព្រួយបារម្ភ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  ជំនឿ សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។  លោកជំទាវ  ក៏ បាន បន្ត ថា  នេះ ជា រដូវ រំហើយ សូម បងប្អូន ទាំងអស់ ត្រូវ ចេះ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សុខភាព  ពិសេស កូន ៗ  បើ ឃើញ ថា មិន ស្រួល ត្រូវ ប្រញាប់ បញ្ជូន ទៅ មណ្ឌល សុខភាព ដែល នៅជិត បំផុត ។  លោកជំទាវ បន្ត ទៀត ថា  ថ្វីត្បិតតែ អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល បាន នាំយក មក ចែកជូន បងប្អូន នា ពេលនេះ  មាន ចំនួន តិចតួច ក្ដី  តែ ក៏ អាច ជួយ សម្រាល ទុក្ខលំបាក របស់ បងប្អូន បាន មួយ កម្រិត  ហើយក៏ ជា ការបង្ហាញ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ពិសេស គឺ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដូច ដែល បាន លើកឡើង ថា  “ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា ”  និង  “ ទី ណា មាន ទុក្ខលំបាក  ទីនោះ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ”  ។
អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល បាន ផ្ដល់ជូន ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន៖  - អង្ករ ២៥ គីឡូក្រាម  - មី ១ កេស  - ទឹក ត្រី ១ យួរ  - ប្រេង ឆា ១ ដប  និង ថវិកា ៤ ម៉ឺន រៀល ។
បន្ទាប់ពី ចែក អំណោយ មនុស្ស រួច  លោកជំទាវ អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង ប្រតិភូ  បាន អញ្ជើញ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន សាងសង់ អគារ ទីស្នាក់ការអនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្រុក ស្រី ស្នំ  ដែល បាន សាសង់ កាលពី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ សម្រេច លទ្ធផល បាន ប្រហែល  ៩០ ភាគរយ . ។
ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណេត យក្ស របស់ ចិន  Baidu  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី  ៤  កក្កដា ថា  ខ្លួន បាន ចាប់ផ្តើម ផលិត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នូវ រថយន្ដក្រុង ខ្នាត តូច ស្វ័យប្រវត្តិ ដំបូង គេ របស់ ប្រទេស នេះ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន នេះ កំពុង ត្រៀម ដាក់ពង្រាយ វា នៅ តាម កន្លែង ទេសចរណ៍ និង អាកាសយានដ្ឋាន ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  លោក  Robin  Li  បាន មើល ដោយ ផ្ទាល់ នូវ ការ បញ្ចោញ រថយន្តក្រុង ទី  ១០០  ចេញ ពី រោងចក្រ នៅក្នុង ទីក្រុង  Xiamen  ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស ចិន ។
លោក  Robin  Li  បាន និយាយ ថា  " ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺជា ឆ្នាំ ដំបូង នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់ ការបើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី ការផលិត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ រថយន្តក្រុង  Apolong  យើង ពិតជា អាច ឃើញ ថា  ការបើកបរ ស្វ័យប្រវត្តិ កំពុង មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ នាំ ឧស្សាហកម្ម នេះ ពី លេខ សូន្យ ទៅ លេខ មួយ " ។
ថៅកែ ហាង លក់ ឡាន  ច្នៃ ចេញ ឡាន ចង្កូត មុខ ក្រោយ ផ្អើល អស់ អ្នកដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  តែ ចាំ ស្តាប់ សម្តី ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ និយាយ សិន ទើប ដឹង រឿង ពិត !
រថយន្តក្រុង  Apolong  ១៤  កៅអី  ដែល មាន ទំហំ ១ ភាគ ៣ នៃ ឡានក្រុង ធម្មតា  គឺ មិន មាន ចង្កូត  កៅអី អ្នកបើកបរ  ឬ  ឈ្នាន់ ហ្វ្រាំង នោះ ទេ ៕
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ១  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ សន្ធិសញ្ញា មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
បង ធំ ក្រុម អ្នកលេង ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ  ប្រចាំ ភូមិ ៤ នាក់  នៅ សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខ្ចប់ ដូច ឆូយ !  |  Timely  News  Network
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ក្រុម អ្នកលេង  ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ  ទាំង ៤ នាក់  សមត្ថកិច្ច  នាំ ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ត្រពាំង ក្រសាំង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ  អធិការដ្ឋាន  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម អ្នកលេង  អាវុធ កែច្នៃ  ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ  ដែក ទីប  តែងតែ ដើរ អុក ឡុក  ក្នុង ភូមិ  បង្កឲ្យ ពលរដ្ឋ ភ័យខ្លាច  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ត្រពាំង ក្រសាំង  ឃាត់ខ្លួន បាន ៤ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ក្រុម អ្នកលេង ទាំង ៤ នាក់ ឃាត់ខ្លួន បាន  ទី ១  ឈ្មោះ  ម៉ាក់  ឃៀ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់ ម្ចាស់ បន្ទប់  រក្សា អាវុធ  ដាវ កែច្នៃ ២ ដើម  និង  ដំបង ទីប  ១ ដើម  ។  ទី ២  ឈ្មោះ  វន  ម៉ាណូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ។  ទី ៣  ឈ្មោះ  ខៀវ  លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ។  ទី ៤  ឈ្មោះ  ម៉ាក់  ឃីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲនយ ដឹង ថា  ពួកគាត់ សាទរ  រាល់ ការបង្ក្រាប របស់ សមត្ថកិច្ច  លើ ក្រុម បង តូច  បង ធំ  អ្នកលេង ប្រចាំ ភូមិ  តែងតែ បង្ក អុក ឡុក  បង្កឲ្យ ភ័យ បារម្មណ៍  ពី សុវត្តិភាព  សន្តិសុខ  ក្នុង មូលដ្ឋាន កន្លងមក  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មិន ល្អ ប្រសើរ  ជួប ការលំបាក ឧបសគ្គ ច្រើន  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  ចំណាយ ច្រើន ជាង ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យសម្តី អាច បង្ក ទំនាស់ ជាមួយ គូស្នេហ៍  ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  រាំងស្ទះ  ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  ត្រូវ ប្រឈម ដោះស្រាយ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រើ សរ  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ពី ខាងក្រៅ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ រក្សា ចំណង ទាក់ទង បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ ស្ថិតស្ថេរ  មិន ត្រូវ ស្តាប់ ការអុច អាល របស់ មនុស្ស ទី  ៣  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ធ្វើ អ្វី ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  មិន ត្រូវ អត្តនោម័ត ដោយ ខ្លួនឯង  ។  លុយកាក់  ប្រភព ចំណូល មាន តិច តែ ខ្ទង់ ចំណាយ បែរជាច្រើន ជ្រុល  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ដំណើរការ ដោយ រលូន  សម តាម បំណង ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ចាញ់បោក អស់ លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង អ្វី គួរ និយាយ គ្នា ដោយ ត្រង់ ៗ  មិន ត្រូវ លាក់ ទុក ក្នុង ចិត្ត  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការងារ របស់ ខ្លួន  មិន ត្រូវ ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  តែ ចំណាយ ទៅវិញ ក៏ ច្រើន ដែរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ៕
ឆ្នាំ រការ  ៖  ការងារ  ៖  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ងាយស្រួល  សម្រេចបាន ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុនពេល បោះ ទុន វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ម្ចាស់ ការជាង ក្នុង រឿង ស្នេហា  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង អំណោយផល ល្អ  ដំណើរការ ទៅតាម បំណង ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ  ជំនួញ រក ផល ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ចូរ បង្ហាញ ក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ មនុស្ស ដែល ប៉ង យក ជា គូ គាប់ នឹង ទទួលបាន ចម្លើយ វិជ្ជមាន  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  គួរ មាន ឥរិយាបថ ដាច់ខាត ពេល ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង ការងារ  មិន ត្រូវ ស្ទាក់ស្ទើរ អល់ អែក  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ពី ក្រៅ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ អាច បញ្ចេញទុន វិនិយោគ រក ចំណេញ បាន ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន សកម្មភាព រ៉ូមែនទិក ខ្លះ  ចំពោះ គូស្នេហ៍ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ មនោសញ្ចេតនា កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ពាក្យ សម្តី ដើម្បី បញ្ចៀស ទំនាស់ ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ចំណូល មិន ស្ថិរភាព ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  និយាយ ស្តី ដោយ ទន់ភ្លន់ ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  កុំ យក រឿង ការងារ មក ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង  ២  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ រវល់  ធ្វើឲ្យ អ្នក នឿយ ណាយ  អស់ កម្លាំង  ។  លុយកាក់ ប្រសិន ចង់ វិនិយោគ ភាគហ៊ុន  គួរ ស្ទាបស្ទង់ ឲ្យ ល្អិតល្អន់ ពី អ្នក មាន បទពិសោធន៍ មុន ៗ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ និយាយ ស្តីប ញ្ជោះ ប ន្សោក  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  និង ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ កាក់ កប សម្រាប់ ការរកស៊ី ជួញដូរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ៕
យុវជន  លី  តារា  បាន បេ្តជ្ញាចិត្ត បណ្តុះ វប្បធម៌ អាន ដល់ យុវជន ខ្មែរ ដទៃ ទៀត  ហើយ ខ្លួន បាន បង្កើត នូវ សហគមន៍ ចំនួន ១១ ។  យុវជន រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន បាន អាន សៀវភៅ បាន ប្រមាណ ជា ៧៧៩  ក្បាល ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ។  លោក  ប៊ុន  ប៉េង ហ៊ុយ  នៃ  VOA  ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយ យុវជន  លី  តារា  អំពី បទពិសោធន៍  និង វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការអាន សៀវភៅ របស់ លោក ៕
តំណាង កម្ពុជា នៅ  UN  ប្រឆាំង ការពិភាក្សា ស្តីពី ការធ្លាក់ចុះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  -  Cambodia  -  RFI
ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ កម្ពុជា នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា កម្ពុជា តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការរៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា បែប នេះ  ព្រោះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ហេតុផល នយោបាយ  និង មាន ចេតនា យ៉ាង ច្បាស់ ក្នុង ការបំភាន់ សាធារណៈ អន្តរជាតិ ។  ការប្រកាស របស់ តំណាង កម្ពុជា នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន អតីត មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  តំណាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គ្រោង រៀបចំ វេទិកា ជជែក ពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។
ស្ថាន បេសកកម្ម កម្ពុជា បាន ហៅ វេទិកា នេះ  ថា ជា ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ផ្ទុយ នឹង គោលការណ៍ នៃ ការគោរព អធិបតេយ្យភាព  និង ការ មិន ជ្រៀត ជ្រែក ចូលកិច្ច ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ដទៃ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ២  នៃ ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាតិ ។
ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ កម្ពុជា នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ធ្វើឡើង  ដើម្បី ពន្យល់ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ បណ្តា ប្រទេស ទាំងអស់ ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ចុងក្រោយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង សំដែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការរៀបចំ វេទិកា និយាយ ពី  “ ការធ្លាក់ចុះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ” ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  កញ្ញា កឹម  មនោវិទ្យា  កូនស្រី លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នោះ  កញ្ញា នឹង លើកឡើង ពី បញ្ហា ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ព្រមទាំង ការរំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ពីសំណាក់ តុលាការ កំពូល កម្ពុជា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កញ្ញា នឹង ស្នើ ដល់ ប្រទេស  ដែល ជា ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ចាត់ វិធានការ ចំពោះ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គ្រោង រៀបចំ វេទិកា មួយ ស្តីពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  នៅ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
លិខិត ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ កម្ពុជា នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ពន្យល់ ថា ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ក៏ ដូចជា ការរំលាយ បក្ស ប្រឆាំង  ធ្វើឡើង ដោយសារតែ លោក  កឹម  សុខា  បាន លើកឡើង ពី ការបង្ហាត់ បង្រៀន ដោយ ប្រទេស មហា អំណាច  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  លិខិត ដដែល បន្ត ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ ដោយ អយុត្តិធម៌  ពី ការរឹតបន្តឹង សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ដោយសារ ការបិទ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ។
ចុងក្រោយ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ កម្ពុជា នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា មាន គណបក្ស នយោបាយ ប្រមាណ ៣៥  បាន ចុះបញ្ជី ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ៕
សង្សារ ខឹង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ទើប លួង ត្រូវ តាម ទូរសព្ទ  ស្រាប់តែ ពួកម៉ាក លេង ចាក់ ចង្កេះ  នាង ខឹង ដាច់ ក្បាល ដាច់ កន្ទុយ ម្ដង ទៀត !
សង្សារ ខឹង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ទើប លួង ត្រូវ តាម ទូរសព្ទ  ស្រាប់តែ ពួកម៉ាក លេង ចាក់ ចង្កេះ  នាង ខឹង ដាច់ ក្បាល ដាច់ កន្ទុយ ម្ដង ទៀត !  -  Sabay  news
តោះ ... បញ្ចាប់ សប្ដាហ៍ ចាស់  ជាមួយ សំណើច ឲ្យ ស្រស់ថ្លា ជាមួយគ្នា ... នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក  បូរិន  មកពី ព្រៃវែង ម្ដង  មក ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ហួសចិត្ត ... កម្រ មាន អ្នក ព្រៃវែង ចែករំលែក ណាស់ ... ឥឡូវ តោះ ... តើ លោក  បូរិន  មាន រឿង អី ?
មិន ដឹង ចាប់ពី ត្រង់ណា  ទៅ ត្រង់ណី ទេ នេះ ...បាទ ... ខ្ញុំ  ធារ៉ា  សូម ជម្រាប សួរ បងប្អូន ក្នុង ទំព័រ  " នឹក ឡើង ហួសចិត្ត "  រឿង ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ ... សុំទោស មិន មែន រឿង ខ្ញុំ ទេ  គឺ រឿង ពួក ម៉ាក ខ្ញុំ ... ធានា ថា  ហួសចិត្ត ហ្មង ... ។
កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០២ - ២០០៣  ខ្ញុំ បាន ឡើង ពី ព្រៃវែង  មក ជួល ផ្ទះ គេ នៅ ម្ដុំ វត្ត ស្រះចក  ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ ។  មិត្តភ័ក្ដិ ខ្ញុំ ម្នាក់ ឈ្មោះ  អា  បូរិន  ក៏ បាន មក ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ដែរ  ដើម្បី ជួយ គ្នា ចេញថ្លៃ ផ្ទះ ជួល  និង ម្ហូប អាហារ គ្នា ។  និយាយ ពី មធ្យោបាយ ទំនាក់ទំនង កាល ណោះ វិញ  ទូរសព្ទ សាធារណៈ  គឺ ពេញនិយម បំផុត  ព្រោះ ទាំង គេ ទាំង ខ្ញុំ  ភាគ ច្រើន គ្មាន ប្រើ ទេ  មិន មែន ដូច បច្ចុប្បន្ន ឡើយ ។
និយាយ ពី ចំណុច នេះ  នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ផ្ទះ ជួល របស់ ខ្ញុំ  មាន កន្លែង ទូរសព្ទ សាធារណៈ មួយ  ម្ចាស់ ឈ្មោះ  " អា  ណែត "  ត្បិត ថា  អាយុ ច្រើន ជាង ខ្ញុំ បន្តិច  ប៉ុន្តែ មើល រូបរាង ហំ គ្រាន់ ដែរ  រាង ខ្ពស់ ស្រឡះ  ស្រឡូន  សម្បុរ ស្រអែម  តែ ដើមទ្រូង ហំ ។  អីចឹង ហើយ  កន្លែង នេះ បាន ក្លាយជា ម៉ូយ ប្រចាំ របស់ ខ្ញុំ  តេញ៉ែ  អារី  អារ៉ា  អារ៉ុម  គឺ នៅ កន្លែង នោះ ឯង ។  សំខាន់ ជាង នេះ  គឺ ថា តេជំពាក់ បាន តាមចិត្ត ទៀត  ម្យ៉ាង ម្ចាស់ ទូរសព្ទ សាធារណៈ នោះ  ជា មនុស្ស ស្រី រួសរាយ  ចូលចិត្ត លេងសើច ច្រើន ដែរ ។
និយាយ ពី ពួកម៉ាក ខ្ញុំ  បូរិន  វិញ  វា ជា មនុស្ស ត្រឹមត្រូវ  មិន សូវ ចេះ មាត់ ក លេងសើច ច្រើន ទេ  ឬ ដើរលេង ច្រើន ក៏ មិន សូវ ដែរ  ខុសពី ខ្ញុំ ឯណេះ  រាង សកម្ម ជាង បន្តិច ។ ប៉ុន្តែ សរសើរ វា ថា  ចេះ រក បាន សង្សារ បាន លឿន មុន ខ្ញុំ ... ជា មិត្ត រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ជាមួយគ្នា ។  ថ្ងៃ មួយ  ខ្ញុំ ឃើញ មុខ វា  មិន សូវ សប្បាយចិត្ត  ក៏ ដេញដោល សួរ  ដឹង ថា  វា ឈ្លោះគ្នា ជាមួយ សង្សារ វា ។
វា ថា  សង្សារ ខឹង  និង មិន ស្ដីរក វា ពីរ បី ថ្ងៃ ហើយ  មូលហេតុ  ប្រចណ្ឌ  ក្រោយ ឃើញ រូបថត សង្សារ ចាស់ វា កាល នៅ ស្រុក  ជាប់ ក្នុង កាបូប លុយ ( យី ... អា នេះ  ឃើញ មិន សូវ មាត់ ក ទេ  តែ មាន ស្រី ច្រើន ផង  សម នឹង គខឹង មែន ហ្អា !)  ខ្ញុំ នឹក លេង ក្នុង ចិត្ត ទេ ។  តែ  ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា  ស្រី ៗ អីចឹង ហើយ  ស្រឡាញ់ ចង់ ហួស ហែង  ចិត្ត ច្រើន  រ ញុំារ ញូវចឹង ហើយ  តែ ចាំ បន្តិច ទៅ  បាត់ ខឹង  តេទៅ លួងលោម ទៅ  លែង អី ហើយ ។
រំលង បាន មួយ ថ្ងៃ  ពោលគឺ នៅ រសៀល ថ្ងៃ បន្ទាប់  ខ្ញុំ  និង អាសំឡាញ់ ខ្ញុំ បាន ទៅ កន្លែង  អាណែត ។  " សូន្យ ប៉ុន្មាន  ប្រុស ស្អាត ?"  អាណែត  សួរ ថា  ពួក ខ្ញុំ ត្រូវ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ទូរសព្ទ អី ។  រួចហើយ  គេ ក៏ ហុច ទូរសព្ទ ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ ម្នាក់ មួយ  ហើយ គេ ក៏ ដើរ ចូល ផ្ទះ បាត់ ។  ពួក ខ្ញុំ បាន ទូរសព្ទ ម្នាក់ មួយ  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការរៀង ខ្លួន ។  បូរិន  ចាប់ផ្ដើម លួងលោម  ញ៉េះ ញ៉ោះ សង្សារ វា ... បន្តិច មក លឺ សូរ សំឡេង សើច  បញ្ជាក់ ថា  វា លេង ចូល គ្នា វិញ ហើយ ។
" អា នេះ  គ្រាន់បើ របស់ វា តើ ... ឯង ចេះតែ គិត ថា វា មិន កើត  មិន សូវ មាត់ក ជាមួយ ប្រុស ៗ គ្នា ឯង  តែ ជាមួយ ស្រី  វា មាន សិល្បៈ របស់ វា គ្រាន់ តើ !" ។  ខ្ញុំ គិត ក្នុង ចិត្ត ។  បាន ភ្លើង ខៀវ  ទំនង សប្បាយចិត្ត  ខ្ញុំ លឺ អាសំឡាញ់ ខ្ញុំ  បបួល សង្សារ វា ចេញ ក្រៅ ។  " អាឡូ  អូន ហ្អា ... ស្អែក ថ្ងៃសៅរ៍  ចង់ បបួល អូន ឯង ...”  អាបូរិន  និយាយ តែ ប៉ុណ្ណេះ  ស្រាប់តែ  អាណែត  ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ មក  យក ដៃ ចាក់ ចង្កេះ  វា លេង ។
ខ្ញុំ  និង អាណែត ឯណេះ  សើច ចង់ ងាប់  សើច ឡើង រឹង ពោះ ... បងប្អូន ... ។  តាមពិត គ្នា ចង់ បបួល សង្សារ ចេញមក ញុំា អី ហ្នឹង ណា  មាន បបួល ទៅ ធ្វើ ស្អី ហ្នុង ឯណា ... សើច ...  អើយ ... អាណិត គ្នា ផង ... ទើប លួង គេ ត្រូវ ផង  ស្រាប់តែ មក លេង គ្នា អី  ចំវេលា នេះ  អាណែត អ្ហើយ អាណែត ... ។  បំពេញ ពាក្យ ខ្លួនឯង ហើយ  សើច ខ្លួនឯង ទៅ បងប្អូន ... ចប់ !!!
អាបូរិន  ឯណោះ  ភ្ញាក់ ភ្លាត់ មាត់  "... គ្នា !!!"  ពាក្យ អាក្រក់ ពេក  ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន សរសេរ ចំទេ បងប្អូន អើយ  តែ ជឿ ថា  បងប្អូន ដឹង ហើយ ថា  ពាក្យពេញនិយម ពេល មនុស្សម្នា ភ្ញាក់ ថា ម៉េច នោះ  ហាហា ..." អាឡូ  អូន ហ្អា ... ស្អែក ថ្ងៃសៅរ៍  ចង់ បបួល អូន ឯង ...( អាណែត ចាក់ ចង្កេះ ភ្លាច់ )... គ្នា !!!"  គ្រាន់តែ ប៉ុណ្ណឹង  សង្សារ វា  បិទ ទូរសព្ទ គ្រឹប  អាបូរិន  មុខ ស្អុយ ប៉ែ  " អ្ហើយ ... ចេះ មក លេង ចាក់ ពេល ហ្នឹង កើត  អើយ ...!"  អាបូរិន  រអ៊ូ រៀង ខ្លាំង ដែរ  លាយ កំហឹង តិចតួច  ដាក់ អាណែត ។
បងប្អូន មាន អនុស្សាវរីយ៍ ហួសចិត្ត  សើច សប្បាយ  ចង់ ចែករំលែក  សូម ទាក់ទង លេខ  ០១០  ៥៥៥  ៦៩៥  ឬ ផ្ញើ សារជា សំឡេង មក ប្រអប់ សារ នៃ ទំព័រ  " នឹក ឡើង ហួសចិត្ត "  ក៏ បាន !!!
ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ឡាវ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស នឹង លើក កំពស់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើង កំរិត ថ្មី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  លោក  Bounnhang  Volachith  អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច មិត្តភាព ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត ឡាវ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤ ដល់ ថ្ងៃទី ២៦ ខែវិច្ឆិកា ។  ឆ្លើយសម្ភាសន៍ ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកសារព័ត៍មាន  លោកស្រី  Sounthone  Sayachac  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស មជ្ឈឹម បក្ស ប្រជាជន  បដិវត្តន៍ ឡាវ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  ទំនាក់ទំនង ឡាវ - វៀតណាម ត្រូវបាន ពង្រឹង និង ពង្រីក លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ដំណើរ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច មិត្តភាព ជា ផ្លូវការ  នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត ឡាវ  របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សរអោយ ឃើញ ថា៖  បក្ស  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន វៀតណាម  ជានិច្ចកាល គោរព ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - ឡាវ  និង អះអាង នូវ ភាព រស់រវើក  ក្នុង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ពិសេស  ឡាវ - វៀតណាម ។  លោកស្រី ក៏ បាន អះអាង ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ នឹង រួមចំណែក សំខាន់ ក្នុង ការពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព ពិសេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឡាវ  និង វៀតណាម  ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong> គ្រឿងផ្សំ  </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> សាច់ គោ  ម្ទេស ហឹរ  ម្ទេស ប្លោក  ស្លឹក ក្រូច សើច  ជី នាង វង  ត្រប់  ម្ទេសហាវៃ  ដូង  ស្ករ ស  អំបិល  ទឹក ត្រី  ម្រេច ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/6/19/14-19-06-2018--16-09-17.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/6/19/14-19-06-2018--16-09-17.PNG"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"><strong>វិធី ធ្វើ  </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ១ -  បរិមាណ មនុស្ស  ២ នាក់    រយៈពេល ចម្អិន  ១០ នាទី </span>

<span  style="color:  #000000;"> ២ -  សាច់ គោ  ២  ខាំ  ( លោក អ្នក អាច ធ្វើ ជាមួយ សាច់ អ្វី  ក៏ បាន តាម ការចូលចិត្ត )    គ្រឿង ការី ខៀវ  ៥០  ក្រាម  ត្រប់ ពុតញង  ៣  ក្រាម  ជី នាង វង  ២  មែក  ម្ទេសហាវៃ  ២ ក្រាម    ម្ទេស ប្លោក ទុំ  ២  ផ្លែ  ម្ទេស ហឹរ  ៥  គ្រាប់  ស្លឹក ក្រូច សើច  ៥  សន្លឹក  ទឹក ត្រី  ២  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  អំបិល  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ស្ករ ស  ៣  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្រេច  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ    ខ្ទះ ដូង កន្លះ កូន ចាន ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៣ -  សាច់ គោ លាង ទឹក  រួច ហាន់ ជា ចំណិត ស្តើង ៗ    ម្ទេស ហាវៃ  និង ម្ទេស ប្លោក ទុំ  លាង ទឹក រួច ហាន់ ជា ចំណិត ៗ  ស្លឹក ក្រូច សើច  និង ត្រប់ ពុតញង  លាង ទឹក ឱ្យ ស្អាត ទុក មួយ អន្លើ  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៤ -  ដាក់ ខ្ទះ លើ ភ្លើង ឱ្យ ក្តៅ  រួច ចាក់ ខ្ទិះ ដូង ចូល  -  ចាក់ គ្រឿង ការី ចូល គ្នា  ឆាឱ្យ ឡើង ឈ្ងុយ  ទុក រយៈពេល  ២ នាទី  -  ដាក់ សាច់ ចូល  ហើយ ឆា ចូលច្របល់ ជាមួយ គ្រឿង ការី  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៥ -  ចាក់ បន្លែ  ដូចជា ត្រប់ ពុតញង  ស្លឹក ក្រូច សើច  ម្ទេស ខៀវ  និង ម្ទេស ប្លោក ក្រហម  ដែល បាន ហាន់ រួច ឆា  ច្របល់ ចូល គ្នា </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៦ -  ចាក់ គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ ចូល  ឆាច្របល់ ចូល គ្នា  ទុក រយៈពេល  ១០ នាទី  ទើប ដាក់ចុះ ជា ការស្រេច  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កំណត់ សម្គាល់ ផ្សេង ៗ  </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅពេល ដួស ដាក់ ចាន បរិភោគ  ត្រូវ យក ស្លឹក ជី នាង វង ដាក់ ពីលើ  ម្ហូប នេះ អាច ទទួលទាន ជាមួយ បាន ក៏ បាន  ឬ ជាមួយ នំបញ្ចុក ក៏ បាន  ៕ </span>

<a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/6/19/mekongnet-19-06-2018--16-09-09.PNG"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  អេអិន ធី </span>
សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី ស៊ីដា  ៖  ត្រូវ រង់ចាំ យូរ  ហើយ មិន ប្រាកដ ថា អាច មាន ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ អេដស៍
អ្នកជំនាញ៖  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ១ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ចំណោម ៥ ម៉ឺន ៧ ពាន់ នាក់  មិន ទៅ ទទួលយក ថ្នាំ ពន្យា ជីវិត
រដ្ឋាភិបាល ចំណាយ លុយ ជិត ៤ លាន ដុល្លារ  ទិញ ថ្នាំ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍ សម្រាប់ ៣ ឆ្នាំ  ខណៈ មាន អ្នក ឆ្លង ២ នាក់ ក្នុង ១ ថ្ងៃ
ហេតុការណ៍ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងក្រោយ សណ្ឋាគារ សុខា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
ភ្នំពេញ  ៖  នារី គ ម្នាក់ ត្រូវបាន ជនល្មោភ កាម ដែល ទើបតែ ស្គាល់ គ្នា ជា លើក ដំបូង តាមរយៈ មិត្តភក្ត្រ របស់ នាង  ហើយ មាន បំណង ប៉ុនប៉ង រំលោភ តែ នាង មិន ព្រម ក៏ បាន វាយ ធ្វើបាប  និង សម្រាត សម្លៀកបំពាក់ ចេញ អស់  រួច ដឹក មក ទម្លាក់ ចោល ពីលើ រថយន្ត ទាំង អាក្រាត កាយ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រុមគ្រួសារ នារី រងគ្រោះ ដែល បាន សួរនាំ ដំណើរ រឿង ពី នាង បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រូប នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ តែ ម្នាក់ឯង  មក លេង មិត្តភក្ត្រ ស្រី ៗ នៅ ម្តុំ ផ្សារ សូរិយា ម៉ល  ហើយ ពេល មកដល់ ក៏ មាន មិត្តភក្ត្រ ប្រុស ស្រី ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៊ុន  សីហា  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជា មនុស្ស គ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំ ពញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ជាមួយ សង្សារ ជា អាណិក ជន ។
បន្ទាប់ពី ជួបជុំគ្នា រួច មក  ក៏ បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ទៅ រៀង ៗ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន បបួល រូប នាង ឱ្យ ជិះ រថយន្ត ជាមួយ  ដើម្បី នាំ នាង ទៅ ដើរលេង នៅ ម្តុំ វត្តភ្នំ បន្ត ទៀត តែ ២ នាក់  ហើយ រូប នាង ក៏ យល់ព្រម ដោយ គិត ថា គេ មិន មាន បំណង អាក្រក់ អ្វី នោះ ទេ ។  គ្រាន់តែ ចង់ រាប់អា ជាមួយគ្នា ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត គេ ជា មិត្តភក្ត្រ របស់ មិត្តភក្ត្រ នាង ថែម ទៀត ផង ។
ប្រភព បន្ត ថា  ក្រោយពី ដើរលេង នៅ ម្តុំ វត្តភ្នំ រួចហើយ  ជនសង្ស័យ បាន ហៅ នាង ឱ្យ ឡើង រថយន្ត ទៅ កន្លែង ផ្សេង ជាបន្ត ទៀត ។  ពេល មកដល់ កន្លែង ស្ងាត់ មួយ ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ឈប់ រថយន្ត  និង បាន ចាប់ សម្រាត សម្លៀកកបំពាក់ បង្ខំ នាង បំណង ប៉ុនប៉ង រំលោភ  តែ នាង មិន ព្រម គេ ក៏ បាន ច្របាច់ ក វាយ ធ្វើបាប  និង បាន បើក រថយន្ត មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ទម្លាក់ នាង ចុះ ពីលើ រថយន្ត ទាំង អាក្រាត កាយ  ហើយ បើក រថយន្ត គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង ។
បន្ទាប់មក ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ គេ ដឹកនារី គ ខាងលើ មក ទម្លាក់ ចោល ទាំង សភាព ដូច្នេះ  ក៏ បាន រក សម្លៀកបំពាក់ ឱ្យ នាង  និង បាន ដឹកនាង មក ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ជ្រោយ ចង្វារ  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ជ្រោយ ចង្វារ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ សាចិញាត់  និង សួរនាំ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី បាន ដឹង ពី ដំណើរ រឿង  និង បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  រួច ក៏ ប្រគល់ នារី រងគ្រោះ ទៅ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ វិញ ផងដែរ ៕
ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  សមាជិក  សមាជិកា  ក្រុម បក្ស  ខណ្ឌ មានជ័យ  ១០០០ នាក់  |  Timely  News  Network
ជា ចុងក្រោយ  ឯកឩត្តម  ប្រធាន គណះ បក្ស រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម ថែរក្សា  សុខភាព អោយ បាន ល្អ  ជាពិសេស ឯកសារ  និង រៀបចំ ទុកដាក់ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ត្រៀមលក្ខណះ អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  សំរាប់ និតិកាល ទី  ៦  អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដែរ និង ចូលមកដល់ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល មាន លេខរៀង ទី  ២០  និង  មាន សញ្ញា ទេវត្តា  បាច ផ្កា  និង  នាំគ្នា បោះឆ្នោត ជូន គណះ បក្ស ប្រជាជន អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា កុំ បី ខាន  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ព្រឹក ម៉ោង  ៧ ’ ៣០ នាទី  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ  ទិតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ  និង  ថ្ងៃទី  ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឯកឩត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  សមាជិក គណះកម្មាធិការ កណ្តាល  គណះ បក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា  ប្រធាន គណះ បក្ស រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ចូលរួម  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ  សមាជិក  សមាជិកា  ក្រុម បក្ស  ដែល មកពី  សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី  ១  និង  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  សរុប ចំនួន  ១០០០ នាក់  នា ឱកាស ព្រឹក នេះ ផងដែរ  ។  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក  សមាជិកា  គណះ បក្ស  ក៌ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឩត្តម  លោកជំទាវ  និង  លោក  លោកស្រី  ក្រុមការងារ  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  សមាជិក  សមាជិកា  រួមទាំង  លោក ប្រធាន គណះ បក្ស សង្កាត់ ទាំង  ៧  ចូលរួម ផងដែរ  ។  ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក  សមាជិកា  គណះ បក្ស  មកពី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  និង  សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី ១  ឯកឩត្តម ប្រធាន គណះ បក្ស រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើក យក បញ្ហា សំខាន់ ៗ  ដោយ ផ្តើម ចេញ ពី កក្តា  អភិវឌ្ឍ ន៌  វឌ្ឍនះ ភាព  និង  សន្តិភាព  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល កំពង់ ទទួលបាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង  ជា សមិទ្ធផល  យ៉ាង ច្រើន លើសលប់  ដោយ មិន អាច គណនា បាន  ដែល បាន មកពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណះ បក្ស ប្រជាជន  ជាពិសេស សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត ដ៌ ឈ្លាសវ៉ៃ  រួមទាំង មាន ចក្ខុវិស័យ វ៉ែង ឆ្ងាយ  ក្នុង ការយក  សេរីភាព  សន្តិភាព  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍  គ្រប់គ្រាន់  ជូន ប្រទេសជាតិ  និង  ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  ។
ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឯកឩត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ប្រធាន គណះ បក្ស រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៌ បាន អំពាវនាវ  ស្នើសុំ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា ចូលរួម ថែរក្សា នូវ សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នោះ  ជាពិសេស នាំគ្នា ចូលរួម ថែរក្សា អោយ បាន នូវ សន្តិភាព សម្រាប់ សង្គមជាតិ យើង ទាំងមូល  ដើម្បី អោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កាន់តែ មាន ឱកាស  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ជាបន្ត ទៀត សំរាប់ ទុក អោយ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  និង  មាន ឱកាស បន្ត រួមចំណែក ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  អោយ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  និង លទ្ធភាព  ដើម្បី  លើកកម្ពស់  ធ្វើអោយ ជីវភាព រស់ នៅ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង  រស់ នៅ ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ  សុភមង្គល  ។
តាម ស្រ្តី ឈ្នោះ  ញឹម  ទូច  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ អង្គ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ត្រូវ ជា បង ស្រី បង្កើត  របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  បាន ស្រឡាញ់  នារី ម្នាក់  យក ធ្វើជា ប្រពន្ធ  ទាំង មិន បាន រៀបការ  ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ  មាន កូនស្រី ម្នាក់  ជាមួយគ្នា  អាយុ ជាង ១ ខួប  តែ ដោយសារ  ការរស់នៅ មិន ចុះសម្រុង គ្នា  ប្រពន្ធ យក កូនស្រី  រត់ ចុះ ចោល ទៅ បាត់ ជាង ១ ខែ មក ហើយ  មិន ដឹង ថា  ទៅ ណា  ផ្ទះ  ស្រុក ភូមិ  នៅ ដល់ ណា ដែរ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ តូចចិត្ត នឹង ប្រពន្ធ បាន ដោយ ហេង ស៊យ  រត់ ចោល ទៅ វិញ បាត់  ទាំង ក្តី អាល័យ ស្រី  រួម ជាមួយ កូនស្រី ម្នាក់ ផង  ទីបំផុត សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង  ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង បន្ទប់ ជួល  លេខ  ខ  ១៣  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រៃ ល្ងរ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ញឹម  ទៀវ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ផលិត ចាន ស្នោ  ផ្នែក ខាង ម៉ាសុីន  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ  ពង ទឹក  ឃុំ គោក ពោធិ  ស្រុក បុរី ជលសារ  ខេត្ត តាកែវ  ។  ចំណែក  ប្រពន្ធ ចុះចោល ទៅ បាត់  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ឈ្មោះ  ស្រី  អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ  មាន កូនស្រី ម្នាក់  យក ទៅ ជាមួយ ផង  ដោយសារ  ប្រពន្ធ ហេង ស៊យ  ទើប គេ មិន សូវ ស្គាល់  អត្តសញ្ញាណ  ។
ខ្លួន  រាយការណ៍ បក រាប់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យមើល ជាក់ស្តែង  ហើយ រងចាំ ជំនាញ ពិនិត្យ  កោសល្យវ៨ ច័យ ជាមុន សិន  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណកយ តាម ប្រពៃណី  ៕
ស្រ្តី ជាបង  បន្ត ទៀត ថា  ធ្លាប់ ឮ ប្អូន និយាយប្រាប់ ដែរ  ពិបាកចិត្ត  អាណិត កូន  នាង ជា ប្រពន្ធ  យក រត់ ទៅ បាត់  ស្រាប់តែ មកដល់ វេលា ខាងលើ  បងប្អូន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  ទើប នាំគ្នា មក  ធាក់ ទ្វារ តែម្តង  ដោយសារ ជនរងគ្រោះ ខ្ទាស់ គន្លឹះ ពី ខាងក្នុង  ទើប ប្រទះឃើញ  ចង នឹង ខ្សែ  ភ្ជាប់ ដែល ដំបូល ផ្ទះ  តែម្តង  ។
តាម ពលរដ្ឋ ក្បែរខាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  បន្ទាប់ពី បាត់ មិន ឃើញ ទៅ ធ្វើការ រោងចក្រ  មិន ដឹង ថា ទៅ ណា  ឃើញ ទ្វារ បិទ ជិត  សង្ស័យ មើល តាម ប្រឡោះ បង្អួច  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  ទើប ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ បង ស្រី  របស់ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ មក មើល  ។
សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី  ចំណាត់ថ្នាក់ តាម តារាង ពន្ធ គយ កម្ពុជា ជាធរមាន  លើ មុខ ទំនិញ អង្ករ  ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ចាប់ផ្តើម មូលនិធិ ចំនួន  300  លាន ដុល្លារ ដើម្បី នាំយក ថាមពល ស្អាត ទៅ ប្រទេស ចិន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស អំពី មូលនិធិ វិនិយោគ ថ្មី មួយ ដើម្បី បង្កើន ថាមពល ស្អាត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដោយ ភ្ជាប់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ជាមួយនឹង ប្រភព ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ និយាយ ថា ខ្លួន នឹង ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកផ្គត់ផ្គង់  10  ផ្សេង ទៀត ដើម្បី វិនិយោគ  300  លាន ដុល្លារ ក្នុង រយៈពេល  4  ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។  លទ្ធផល ចុងក្រោយ គឺជា អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  ហៅ ថា  “the  China  Clean  Energy  Fund”  ដែល នឹង វិនិយោគ និង អភិវឌ្ឍ គម្រោង ថាមពល ស្អាត ដែល មាន ច្រើន ជាង  1  gigawatt  នៃ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នៅក្នុង ប្រទេស ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រុមហ៊ុន ។  ភាគី ទី បី ក្រុមហ៊ុន  DWS  Group  នឹង គ្រប់គ្រង មូលនិធិ និង វិនិយោគ ។
សរុប មក ក្រុមហ៊ុន អេប ផល និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ របស់ ខ្លួន សង្ឃឹម ថា នឹង បង្កើត ថាមពល ច្រើន ជាង  4  ជីហ្គាវ៉ាត់ នៃ ថាមពល ស្អាត រហូតដល់ ឆ្នាំ  2020  ។
ការប្រកាស នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការហែ ក្បួន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  កាលពី មុន ក្នុង គម្រោង ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ក្នុង រយៈពេល  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  នៅ ឆ្នាំ  2015  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ថាមពល ស្អាត របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម ចំនួន  23  ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ថាមពល ស្អាតស្អំ ហើយ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន អះអាង ថា ខ្លួន បាន ទិញ ថាមពល បៃតង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទូទាត់ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល សកល នៅ តាម រោងចក្រ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  ទស្សនៈ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ៖  ប្រជាជន កម្ពុជា សូម អរគុណ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦
ត្បិត ត្បៀត មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន ដៃ សម្លាក់ ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា នឹង នាំយក ទំនិញ ដែល មិន មាន នៅក្នុង ណេត ទូ  ៗ  ទៅ មក ទំរាំ ជាមួយ អ្នកណា នៅតែ ចាញ់ ក៏ មិន ដឹង ជាមួយ ត្រជាក់ ។
បញ្ចុះ ទំនិញ ,  ផលិតផល ថ្មី ,  បញ្ជាទិញ ទំនិញ ,  ទិញ ផលិតផល ក្នុង គេហទំព័រ នាំចេញ ,  នាំយក ទំនិញ ពី អ៊ីនធឺរណែត ,  បង់ ថ្លៃ ទំនិញ ពី ផតថល ។
សកម្មភាព ក្រុមការងារ  អន្ដរ ក្រសួង នៃ គម្រោង  Rice-SDP  និង  ក្រុមការងារ ADB  បាន ចុះ បេសកកម្ម ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ជ ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល គ្រោង ធ្វើ បន្ទប់ ដាក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ តាម ស្តង់ដារ ពិនិត្យ ជំងឺ ( ហ្ស៊ី កា )  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បន្ទាយមានជ័យ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  គ្រោង ធ្វើ បន្ទប់ ដាក់ ម៉ាស៊ី ត្រជាក់ តាម ស្តង់ដារ ពិនិត្យ ជំងឺ ( ហ្ស៊ី ការ )  ពេល ចុះ ទៅ ពង្រឹង មន្ត្រី ចិត្តា ឡេ ស័ក នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ។
លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ចុះ ទៅ ពង្រឹង មន្ត្រី ចិត្តាឡី ស័ក  នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ។ ក្នុង ឱកាស ចុះ ពិនិត្យ  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ដឹង ថា៖  ក្រោយ  ពេល ដែល ប្រទេស ជិតខាង បាន ផ្ទុះ ជំងឺ ( ហ្ស៊ី កា )  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន យកចិត្ត ទុក ចំពោះ សុខ មាលភាព បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ បាន អោយ ក្រសួង សុខាភិបាល ត្រូវ ពង្រឹង កាងារ ត្រួតពិនិត្យ ជំងឺ ( ហ្ស៊ី កា ) ក្រសួង បាន មន្ត្រី ជំនាញ ពិនិត្យ តាមដាន នៅ ច្រក ដែល ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ ចេញ ចូលមក កម្ពុជា  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ជាក់ស្តែង នៅ ច្រកទ្វារ អន្ត ជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ដែល ចុះ មក ពង្រឹង ការងារ ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ អោយុកចិត្តទុកដាក់  ត្រួតពិនិត្យ ជំងឺ ( ហ្ស៊ី កា ) ។  ព្រោះ ថា៖  ជំងឺ ( ហ្ស៊ី កា ) ជា ប្រភេទ ជំងឺ ឆ្លង ដែល បង្ក ដោយ ពពួក វីរុស Zika  ហើយ ភ្នាក់ងារ ចម្លង ជា ប្រភេទ សត្វ មុស ខ្លា ដែល ដូចគ្នា ទៅ និង ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ។
មាន ការផ្ទុះឡើង នៃ ជំងឺ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន នៃ ហ្វីប អាហ្រ្វិក  ទ្វីប អាមេរិក និង ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន នៃ តំបន់ អាស៊ី  ។
លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ដែល ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក តើត ជំងឺ នេះ ( ប្រហែល  ៧០ % ទៅ ៨០ %) ពុំ មាន ស្តែង ចេញ ជា រោគសញ្ញា អ្វី ទាំងអស់ ប៉ុន្តែ រោគសញ្ញា ដែល អាច កើតមាន ដូច ជា៖ ក្តៅ ខ្លួន  រោគសញ្ញា លើ ស្បែក ( ដូចជា ស្នាម ក្រហម អុច លើ ស្បែក ) ឈឺ សាច់ដុំ  និង សន្លាក់ ដៃ ជើង  ភ្នែក លើង ក្រហម  រលាក់ ភ្នែក រោគសញ្ញាបន្ទាប់បន្សំ មាន  អស់ កម្លាំង  ឈឺ ក្បាល  វិបត្តិ ផ្លូវ រំលាយ អាហារ ( រាគ ក្អួត ) ។
អត្រា មរណះ នៃ ជំងឺ នេះ មាន ចំនួន ទាប នៅឡើយ  ភាគ ច្រើន នៃ ជំងឺ នេះ នឹង វិវត្តន៍ ទៅ រក ភាព ជាសះស្បើយ ពី ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  យ៉ាងណាក៍ ដោយ ជំងឺ នេះ  អាច បង្ក ផល លំបាក បន្ទាប់ពី មាន ការឆ្លង ដូចជា ជំងឺ ទន់ ដៃ ជើង ដែល បណ្តោយ មកពី ការប៉ះពាល់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  ។  ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ អាច ប្រឈម និង ទារក ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទៃ ឬ ទារកកើត មក បាន តែ សភាព ក្បាល មិន ប្រក្រតី  ដែល ភាគ ច្រើន កើតឡើង លើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ក្នុង កំឡុង ត្រីមាស ទី ១  និង ទី ២ នៃ គត៌  ។  ពិធី ការពារ ពី ការឆ្លង ជំងឺ ( ហ្ស៊ី កា ) នេះ  បាន  លុបបំបាត់ ជម្រក មូស  ស្លៀកពាក់ អោយ ជិត មាន ពណ៌ ចាំង  ចៀសវាង នៅ ទី ងងឹត  ប្រើ ផលិតផល ការពារ មូស  ( លាប លើ ស្បែក )  ។
លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន បញ្ជាក់ ថា៖ កន្លែង ពិនិត្យ ជំងឺ ( ហ្ស៉ី កា ) នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ គ្រោង ធ្វើ បន្ទប់ ដាក់ ម៉ាស៊ី ត្រជាក់ តាម ស្តង់ដារ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ផ្ទាល់ខ្លួន ខ្ពស់ បំផុត ប្រសិនបើ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ដែល កំពុង មាន ការរាតត្បាត ជំងឺ ហ្ស៊ីកា ត្រូវ អនុវត្តន៍ នូវ វិធី ការពារ ខ្លួន ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ  ៕  វណ្ណា
អ្នកស្រាវជ្រាវ ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ អាមេរិក លោក  Webster  Tarpley  បាន បញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ ក្រុម IS  លោក Abu  Bakr  al  Bagh  dadi  ជា បុគ្គល ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជិត  ស្និទ្ធ បំផុត ជាមួយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក លោក ចន  ម៉ាក់ ខេន ។
ក្រុម  IS  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា បាន  ផ្សព្វផ្សាយ វីដេអូ មួយ ស្តីពី សកម្មភាព ហ្វឹកហាត់ របស់ កម្លាំង ទាហាន កុមារ  ដើម្បី ធ្វើឃាត មេដឹកនាំ សំខាន់ ៗ លើ ពិភពលោក ដូច  ជា អាមេរិក  បារាំង ជាដើម ។
សាស្ដ្រាចារ្យ Webster  Tarpley  ជា អ្នក  ឯកទេស ស្រាវជ្រាវ ពី ប្រវត្ដិសាស្រ្ត ធ្លាប់ បង្កឱ្យ មាន វិវាទ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ក្រោយ  ពេល ដែល លោក ចេញផ្សាយ សៀវភៅ ស្រាវ  ជ្រាវ ស្ដីពី ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ១១  កញ្ញា ។  ខ្លឹមសារ នៅក្នុង សៀវភៅ ១១  កញ្ញា  បាន  បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ក្រុម ភេរវកម្ម នៅ ទូទាំង  ពិភពលោក សុទ្ធសឹងតែ បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ពី អាមេរិក ដោយ សម្ងាត់ ។  នេះ មិន មែន  ជា លើក ទី មួយ ឡើយ ដែល សាស្ដ្រាចារ្យ  Webster  Tarpley  ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការ  បង្កើត ក្រុម អ៊ិស្លាម បង្កើត រដ្ឋ  ៕
សារព័ត៌មាន  Sunday  Mirror  បាន  ផ្សាយ ថា  មាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង ១២ នាក់ ត្រូវបាន  ហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង ភូមិ  Osve  ក្រោយមក ទៅកាន់ ទីលាន ប្រយុទ្ធ នៅ ក្មុង ប្រទេស ស៊ីរី ។ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ៥ នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ ការវាយប្រហារ ពី អាមេរិក និង សម្ពន្ធមិត្ត ។
សារព័ត៌មាន  Mirror  បាន ផ្សព្វផ្សាយ  នូវ ឃ្លីប វីដេអូ មួយ មាន ចំណងជើង ថា  ដើរ  តាម គន្លង ឪពុក ខ្ញុំ  (The  Footsteps  of  My  Father)  មាន រយៈពេល ១៤ នាទី  ហើយ  បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ឈុត កុមារ ជនជាតិ បារាំង ពីរ នាក់ សម្លាប់ អ្នកទោស ។  ក្រុម IS  បញ្ជាក់ ថា  អ្នកទោស ទាំងនោះ គឺជា កម្លាំង ទាហាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ហើយ មនុស្ស ពីរ នាក់ ដែល ទាហាន កុមារ សម្លាប់ នៅក្នុង ឃ្លីប ម្នាក់ គឺជា ទាហាន និង ម្នាក់ ទៀត ជា  ចារ បុរស ។
នៅក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ នោះ ពេល បើក ឆាក មាន រូបភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ក្នុង នោះ មាន តួ  Eiffel  និង ដង ទន្លេ រ Seine  រួមទាំង រូបភាពយន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន បារាំង  Air  France  ផងដែរ  មុនពេល បង្វែរ ទៅកាន់ ទីលាន ហ្វឹកហាត់ របស់ កម្លាំង ទាហាន កុមារ ។  កុមារ ទាំង  នោះ បាន ហ្វឹកហាត់ ដោយ មាន រូបភាព ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ប្រធានាធិបតី  ពូទីន  និង  ប្រធានាធិបតី បារំាង ធ្វើជា ផ្ទាំង ស៊ីប សម្រាប់  បាញ់ប្រហារ ។
ចាប់តាំងពី ពេល បង្កើត រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ក្រុម  IS  បាន ប្រើប្រាស់ កុមារ ធ្វើជា កម្លាំង ជួរ មុខ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ទៅ  លើ ទីតាំង ផ្សេង ៗ ។
កន្លងមក ក្រុម ភេរវកម្ម អ៊ិស្លាម IS  បាន  បង្ហាញ ឃ្លីប វីដេអូ មួយ ដែល មាន  ចំណង  ជើង ថា  « បំណុល ឈាម ត្រូវ សង ដោយ  ឈាម »  និង រូបភាព ទាហាន កុមារ កំព្រា  ដែល ពួក IS  ហ្វឹកហាត់ ពេលនេះ បាន ស្រេកឃ្លាន ចង់ ទៅ សងសឹក ជូន ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវ ទាហាន លោក ខាងលិច សម្លាប់  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ក្រុម IS  ដែល  មាន ទីតាំង នៅ  Al  Hayat  បាន ផ្សាយ ឃ្លីប វីដេអូ មួយ គំរាម សងសឹក ដល់ ការទម្លាក់ គ្រាប់  ពីលើ ដែន អាកាស សម្លាប់ បក្សពួក របស់ ខ្លួន  ចំពោះ កម្លាំង ទាហាន លោក ខាងលិច ។  នៅ  ក្នុង រូបភាព នោះ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី កុមារ ម្នាក់  កំពុង  តែ មើល រូបភាព ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ប្រធានាធិបតី  ពូទីន  ប្រធានាធិបតី បារាំង ហ្វ្រងស័រ ហូលឡង់  និង ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  លោក  អាល់អាសាដ  ដោយ ចាត់ទុក មេដឹកនាំ ទាំង នេះ គឺជា សត្រូវ ដែល ត្រូវ កម្ចាត់ ។
ក្រុម  IS  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ទាហាន  កុមារ កំព្រា កំពុងតែ ធំធាត់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ  មួយ ថ្ងៃ ហើយ ពួកគេ ចង់ សងសឹក ជូន ឪពុក  ម្តាយ របស់ គេ ដែល បាន ស្លាប់ ក្រោម ស្នាដៃ លោក ខាងលិច ។  ការហ្វឹកហាត់ កុមារ កំព្រា  នេះ គឺ ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ក្លាយទៅជា អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ក្នុង ការបន្ត សង្គ្រាម ប្រឆាំង លោក  ខាងលិច  និង សម្រេច គោលដៅ នៅក្នុង ការបង្កើត ចក្រភព អ៊ិស្លាម គ្រប់គ្រង ទៅតាម  ច្បាប់ បុរាណ ។
នៅ ពេល នេះ ដែរ ដោយសារតែ រង ការ  វាយប្រហារ អត់ ឈប់ឈរ ពី កម្លាំង ទាហាន លោក ខាងលិច  និង ទាហាន ជនជាតិ ឃើដ  របស់ ស៊ីរី និង អីុរ៉ាក់ ក្រុម អ៊ិស្លាម  IS  ពិបាក ក្នុង  ការរក ទីតាំង ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ កម្លាំង ទាហាន  ថ្មី ។  ទាំងនោះ ហើយ បានជា ក្រុម  IS  បាន  ទិញ ដី នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ មួយ នៃ ប្រទេស បូស្នៀជាប់ ព្រំដែន Her  zegovina  ។  ទីតាំង នោះ ទុក សម្រាប់ ហ្វឹកហាត់ ក្រុម ឧទ្ទាម ក្នុង ការវាយប្រហារ នៅក្នុង  តំបន់ អឺរ៉ុប និង អាមេរិក ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានា  ធិបតី អាមេរិក លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  Ashton  Carter  ពិភាក្សា ពី សកម្ម  ភាព ប្រឆាំង ក្រុម ភេរវកម្ម IS  ដែល កំពុងតែ គ្រប់គ្រង ទឹកដី មួយ ផ្នែក ធំ នៅ អីុរ៉ាក់  និង  ស៊ីរី ។
សារព័ត៌មាន  Sunday  Mirror  បាន ផ្សាយ  ថា  ភូមិ ខាងលើ ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ ហើយ មិន ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ  GPS  កំណត់ បាន នោះ  ឡើយ ។  នៅ ទីនោះ គេ អាច ចូលទៅ បាន  តាម ផ្លូវ យ៉ាង លំបាក ឡើង ចុះ ជ្រោះ ភ្នំ តូច  ដែល ម៉ូតូ អាច ចូលទៅ បាន ។
ទីតាំង នោះ ត្រូវបាន ក្រុម អ៊ិស្លាម បង្កើត  រដ្ឋមកពី ប្រទេស ស៊ីរី  អុីរ៉ាក់ និង អាហ្វ្រិក ខាងជើង ជ្រើសរើស ធ្វើជា ទីតាំង ហ្វឹកហាត់ ក្រុម ឧទ្ទាម ។  មន្ត្រី សន្តិសុខ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប បាន  ឲ្យដឹង ថា  តំបន់ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស បូស្នៀ  នឹង  Herzegovina  ត្រូវបាន ក្រុម អ៊ិស្លាម ប្រើ  ប្រាស់ ទុក សម្រាប់ ធ្វើជា ឈា្នន់ វាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង នានា របស់ លោក ខាងលិច ។
កន្លងមក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នៅក្នុង មន្ទីរ ប៉ង់ តាហ្គោ ន និយាយ ពី ដំណើរការ  ប្រឆាំង ក្រុម អ៊ិស្លាម បង្កើត រដ្ឋ IS  លោក  អូបាម៉ា  បាន ភ្លាត់ សម្តី ថា  « កំពុងតែ ហ្វឹកហាត់  ក្រុម អ៊ិស្លាម បង្កើត រដ្ឋ IS  » ។
លោក  អូបាម៉ា  បាន បញ្ជាក់ ដោយ ប្រើ ពាក្យ កាត់ មួយ ទៀត សំដៅ ទៅ លើ ក្រុម IS ថា  «Ramadi  មាន ប្រៀប ធ្វើឲ្យ កម្លាំង  ទាហាន អីុរ៉ាក់ ធ្លាក់ ក្នុង សភាព ចលាចល ។ ដូច្នេះ ជាមួយនឹង ជំហាន បន្ថែម ដែល បាន ស្នើ ឡើង កាលពី ខែ មុន យើង បាន បង្កើន  សកម្មភាព ហ្វឹកហាត់ ដល់ កម្លាំង ទាហាន  ISIL  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ក្រុម ស្ម័គ្រចិត្ត មក ពី ក្រុម សាន់នី នៅ ខេត្ត អេន បា ផង »។
មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារ  ព័ត៌មាន ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក បន្ត ហ្វឹកហ្វឺន និង ជួយ ដល់ កងកម្លាំង ក្នុង ស្រុក តស៊ូ វាយប្រហារ ក្រុម IS  នៅលើ ដី គោក ដែល កន្លងមក មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ។  លោក  អូបាម៉ា  បញ្ជាក់ ថា  មិន អាច វាយ  ប្រហារ ទៅលើ ក្រុម  IS  តែ ពីលើ ដែន អាកាស  នោះ ឡើយ ការយកឈ្នះ បាន អាស្រ័យ ទៅលើ ទាហាន ក្នុង ស្រុក ដែល ទទួលបាន ការហ្វឹកហាត់ ពី កម្លាំង ឯកទេស មកពី បរទេស ។
សារព័ត៌មាន  Sputnik  របស់ រុស្ស៊ី បាន  ដកស្រង់ សម្ដី អ្នកប្រវត្ដិវិទូ អាមេរិក ដែល បាន  ចោទប្រកាន់ ថា ក្រុម អ៊ិស្លាម បង្កើត រដ្ឋ IS  ជា កម្លាំង ទាហាន ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន បង្កើតឡើង ដោយ សម្ងាត់ ដើម្បី អុក ឡុក  បង្ក អសន្ដិសុខ នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ។
ភ្នំពេញ ក្រោន  ជួប  ទ័ព  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ ធ្វើតេស្ត កីឡាករ ថ្មី ៗ នៅ ថ្ងៃ សៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ នេះ !  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃទី សៅរ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង ត្រូវ បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ខ្លួន ដើម្បី ស្វាគមន៍ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ ជា លក្ខណៈ  Training  Match  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព កីឡាករ ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន  ។  តាមរយៈ ការប្រកួត នេះ  លោក  Leonardo  Vitorino  នឹង មាន ឱកាស តាមដាន ក៏ ដូចជា ត្រួតពិនិត្យ សមត្ថភាព កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន ជាពិសេស សមាជិក ថ្មី ៗ ដែល ទើបតែ ជ្រើសរើស ចេញ ពី ក្រុម ថ្នាល យុវជន  ព្រមទាំង កីឡាករ មួយចំនួន ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ធ្វើតេស្ត សាកល្បង មុននឹង សម្រេច បញ្ចូល ពួកគេ ទៅក្នុង ក្រុម ឈុត ធំ ឬ យ៉ាងណា នោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត នេះ នឹង បើក ជូន សាធារណជន ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  ។  គួរ រំលឹក ថា  សម្រាប់ ការប្រកួត លីគ កំពូល កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ វិញ  ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន បាន យកឈ្នះ ក្រុម ទ័ព ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  នៅ ជើង ទី ១  មុននឹង ត្រូវ ក្រុម ទ័ព ផ្តួលវិញ ជាមួយនឹង លទ្ធផល  ៥ - ១  ក្នុង ជើង ទី ២  ៕
យើង តែងតែ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ជួយ  you.There  មាន វិធី ជាច្រើន ក្នុង ការទាក់ទង  ours.You  អាច ទម្លាក់ ពួកយើង នៅលើ បន្ទាត់ ។  ផ្តល់ឱ្យ យើង ហៅ ឬ ផ្ញើ  email.choose  អ្វី ដែល សាកសម នឹង អ្នក បំផុត ។
តូ ក្យូ៖  ក្រុមហ៊ុន  Japan  Display  Inc  (JDI)  បាន បង្ហាញ គំរូ  មួក សុវត្ថិភាព ឆ្លាតវៃ មួយ  ដែល មាន មុខងារ បង្ហាញ លើ  អេក្រង់ ត្រង់ ក្បាល មួក  (HUD)  នៅ ពេល ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ  តាម ដងផ្លូវ យោង តាម ការ  ចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
មួក សុវត្ថិភាព  “XHD-01  Sparta”  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ត្រូវ ប្រើ ដោយ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ។  Sparta  ធ្វើ ការរួមគ្នា ជាមួយនឹង កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន  ពិសេស តាមរយៈ ប៊្លូ ធូស  ឬ វ៉ាយ ហ្វាយ  និង គម្រោង រូបភាព ល្បឿន លឿន ព័ត៌មាន ប្រព័ន្ធ  GPS  ការទទួល អ៊ីម៉ែល ជាដើម ។
មួក សុវត្ថិភាព ឆ្លាតវៃ មាន ការ  សាក ថ្ម ដូច ធម្មតា  ហើយ អេក្រង់ អេឡិចត្រូនិច នៃ  HUD  ជាមួយ បន្ទះ សៀគ្វី ក្នុង មួក សុវត្ថិភាព  និង កញ្ចក់ ពាក់កណ្តាល នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ វីស្តារ ។  JDI  មាន គោលបំណង ដោះដូរ មួក សុវត្ថិភាព  ជា មូលដ្ឋាន ពី ផលិតផល  B-to-C  និង ចាប់ផ្តើម ផលិតកម្ម បរិមាណ  ក្នុង ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ២០១៩ ។
ឧបករណ៍  HUD  គឺជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ បង្ហាញ ពី  ល្បឿន យានយន្ត ពត៌មាន នាវាចរណ៍  ការព្រមាន ជាដើម  នៅលើ កញ្ចក់ មួក  វា ធ្វើ គម្រោង រូបភាព ១ - ១,៥  ម៉ែត្រ ពី ភ្នែក អ្នកបើកបរ ៕  ដោយ៖លី  ភីលីព
ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ពលរដ្ឋ ជប៉ុន សរុប ប្រមាណ  ៨០០  នាក់  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី « ភ្នំពេញ ទីក្រុង ស្អាត ជាមួយ  ប្រទេស ជប៉ុន »
ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ពលរដ្ឋ ជប៉ុន សរុប ប្រមាណ  ៨០០  នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី « ភ្នំពេញ ទីក្រុង ស្អាត ជាមួយ  ប្រទេស ជប៉ុន » ដើរ រើស សំរាម  បោសសម្អាត ទីធ្លា នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ដោយ មាន ការចូលរួម លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  ហូរីណូ អ៊ុឈិ ...
ភ្នំពេញៈ  តារា សម្តែង  និង ចម្រៀង  យូ ឌីស្កូ  ជិត វិល មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ ហើយ  ខណៈ ស្ថានភាព នៃ ការព្យាបាល ជំងឺ ខូច ក្រលៀន របស់ លោក នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ផល ធូរស្បើយ ច្រើន មក  នេះ បើ យោង តាម អ្នកនាង  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  ដែល ជា មិត្ត ស្និទ្ធស្នាល បង្ហើប ប្រាប់ នា ពេល ថ្មី ។  ក្រោយពី ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ខ្លាំង ពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ខណៈ រូបរាងកាយ លោក មាន ភាព ស្គម ស្គាំង ខ្លាំង ដោយសារតែ ជំងឺ ត្រូវ ប្តូរ ឈាម ជាច្រើន ដង ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ហើយ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជំនួយ សប្បុរសធម៌ ពី មហាជន  និង មិត្ត អ្នក សិល្បៈ រួមផ្សំ ធនធាន គ្រួសារ លោក  ជំរុញឲ្យ ទៅ ព្យាបាល នៅ ឥណ្ឌា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  បើ យោង តាម អ្នកនាង  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  តារាចម្រៀង ស្រី យេ យេ  ដែល ក៏ ទើបតែ បាន វិលត្រឡប់មក ប្រឡូក សិល្បៈ ចម្រៀង វិញ ក្រោយពី បាត់ មុខ មួយ រយៈ ដោយ បាន សម្រេចចិត្ត រៀបការ ជាមួយនឹង ស្វាមី បរទេស  បង្ហើប ថា៖  « បើ តាម ការសាកសួរ សុខទុក្ខ របស់ ខ្ញុំ ចំពោះ គាត់ នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  គាត់  [ យូ ឌីស្កូ ]  ថា  បាន ធូរស្បើយ ច្រើន ហើយ  និង ឮ ថា ក៏ ជិត វិល មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ ផងដែរ គឺ ឆាប់ ៗ នេះ តែម្តង » ។  ចំពោះ បន្ទុក ចំណាយ ប្រាក់ ព្យាបាល ជំងឺ ខូច ក្រលៀន របស់ តារា សម្តែង
ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ម៉ុង  ឫទ្ធី  បាន បង្ហោះ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឺក ពី ការញុាំ កាហ្វេ លេង  ដែល បាន អញ្ជើញ ដោយ លោក តា ម្នាក់ ដែល នៅក្បែរ កន្លែង ហាង ជួសជុល វ៉ែនតា  ដែល ឧកញ៉ា រៀប យក វ៉ែន តា របស់ គាត់ ទៅ ជួសជុល នៅ ទីនោះ  ដោយ ក្នុង នោះ ឧកញ៉ា ក៏ បាន រៀបរាប់ លើ ហ្វេសប៊ុក ផេក របស់ គាត់ ថា៖  “ មក ជួសជុល វ៉ែនតា ខាងជើង ផ្សារ ធំ ថ្មី ជួប លោក តា អាយុ ៧៨ ឆ្នាំ ស្រែក ថា មើល មុខ ដូច ម៉ុង  ឫទ្ធី ហៅ ចូល សាកការហ្វេ ឌឿង ហែម  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ ភរិយា សំណប់ ចិត្ត គាត់  គាត់ បាន ពោល ថា ខ្ញុំ បោះឆ្នោត អោយ ហ៊ុន សែន ប្រាំអណត្តិ ហើយ នៅតែ បន្ត បោះឆ្នោត អោយ សម្តេច តទៅទៀត រហូតដល់ ជីវិត ចុងក្រោយ របស់ គាត់  ។ ”  សូម ជំរាប ថា  ឯកឧត្តម ឧកញ៉ា បណ្ឌិត  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ម៉ុង ឬ ទ្ធី គ្រុប  ដែល មាន មុខជំនួញ ធំ ៗ ភាគ  ច្រើន លើ វិស័យ កសិកម្ម  និង ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ដោយ កន្លងមក គេ ក៏ បាន ឃើញ ភាពជោគជ័យ ខ្លាំង ផងដែរ លើ មុខជំនួញ របស់ គាត់ ៕  សូម កោតសរសើរ ពី ទឹកចិត្ត របស់ ឳ កញ្ញា ដែល តែងតែ ធ្វើ រឿង មួយ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ កោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ការផលិត ម៉ូតូ ធំ ជាច្រើន ម៉ាក  ដែល បាន ធ្វើចរាចរណ៍ ពេញ ទីផ្សារ ស្ទើរ គ្រប់ ប្រទេស ទៅ ហើយ  សម្រាប់ តម្រូវការ ប្រជាជន ទូទៅ  សូម្បី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ មិន ខ្វះ ប្រើ ដែរ ។  ម៉ូតូ ធំ មាន កំលាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង ស្មើរ ម៉ាស៊ីន ឡាន  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ឥត ឧប្បមា  អ្នក ល្មម ៗ មិន អាច បើក ម៉ូតូ ធន់ នេះ បាន ឡើយ ។  ការបង្ហោះ ម៉ូតូ ភាគ ច្រើន យុវវ័យ ចូលចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ពីព្រោះ ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត ពួកគាត់ ដែល ចង់ សប្បាយ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ អាច ឈប់ បាន ក៏ គួរតែ ឈប់ ទើប ប្រសើរ  ជៀសវាង ជួប ឧប្បទ្ទវហេតុ ផ្សេង ៗ  ដែល កើតឡើង ដោយ ប្រការ ណាមួយ ។  បញ្ហា បង្ហោះ ម៉ូតូ ជា រឿង មួយ ដែល ពេញនិយម សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត លេង ម៉ូតូ  ពិសេស ក្មេង ៗ ។  ជាក់ស្ដែង ដូច ក្នុង វីដេអូ មួយ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ការបង្ហោះ ម៉ូតូ យ៉ាង ឡូយ  ដែល អ្នក គ្រប់ គ្នា ស្ទើរតែ មិន អាច ធ្វើ បាន  ម្យ៉ាង អ្នកបង្ហោះ រូប នេះ  ហាក់បីដូចជា មាន ជំនាញ យ៉ាង ប្រសើរ ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ អ្នក មិន សូវ ចេះ  និង ចំណេះ ជំនាញ ដូច គាត់  គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ទើប ប្រសើរ  បើសិនជា អ្នក ចង់ បង្ហោះ  តែ បើ អាច ឈប់ ក៏ គួរតែ ឈប់ ទើប ប្រសើរ ដល់ អ្នក គ្រប់ គ្នា ៕
តូ ក្យូ៖  ក្រុមហ៊ុន  Sony  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ដ៏ ធំ មួយ  បាន បង្ហាញ នូវ ប្រភេទ ឆ្កែ យន្ត ទំនើប  Aibo  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្អាក ការផលិត អស់ រយៈពេល មួយ រយៈ ធំ ។  Aibo  មាន រូបរាង តូច ច្រឡឹង  ជាមួយនឹង ប្រវែង ដល់ ទៅ  ៣០  សង់ទីម៉ែត្រ ។  វា មាន ភាពវៃឆ្លាត  និង សមត្ថភាព ពិសេស ជាច្រើន  ពោល អាច បង្ហាញ នូវ ចលនា  និង ទឹកមុខ ស្រដៀង នឹង សត្វ សុនក ធម្មតា ដែរ  ព្រមទាំង បំពាក់ នូវ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា  កាមេរ៉ា  និង  ប្រដាប់ ចាប់ សម្លេង  ហើយ ថែមទាំង អាច យកមក ភ្ជាប់ ទៅនឹង ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន  បញ្ជា លេង តាម ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណេត ទៀតផង ។  ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ សំរាប់ ឆ្កែយន្ត ទាំងអស់ នេះ ។  គួរឲ្យដឹង ថា  ប្រភេទ ឆ្កែ យន្ត  Aibo  មាន វត្តមាន តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩  មក ម្ល៉េះ  និង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ប្រមាណ ជាង  ១៥០
កន្លងមក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង  អ៊ុន  ធ្លាប់ មាន ជំនួប កំពូល មួយ  នៅ សិង្ហបុរី កាលពី ខែមិថុនា  ដោយ កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន នាំឲ្យ ពួកគេ ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង  មិន ច្បាស់លាស់ មួយ  ជុំវិញ ការរំលាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ស្នើឲ្យ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ផ្លាស់ប្ដូរ ជំហរ តឹងរឹង ដាក់ គ្នា  ដើម្បី សន្តិភាព  |  Post  News
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ ស្ថិត ក្រោម  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជុំវិញ ការតេស្ត សាល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ចំនួន ៦ លើក  ដោយ បាន អះអាង ថា  ខ្លួន មាន មីស៊ីល ខ្លួន  មាន សមត្ថភាព អាច វាយប្រហារ ដល់ អាមេរិក ។
ក្រោយពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពីមុន  បាន នាំឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ពួកគេ នឹង រុះរើ ចោល ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នូវ រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ Yongbyon  ដែល ជា ផ្នែក ដ៏ ធំ នៃ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។
កូរ៉េ :  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ស្នើ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ព្យុងយ៉ាង  ប្ដូរ ឥរិយាបថ ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  តាមរយ : ការបញ្ចប់ សង្រ្គាម កូរ៉េ  ជា ថ្នូរ មកវិញ នូវ ការរំលាយ ចោល  ទីតាំង រោងចក្រ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដើម្បី អាច ចាប់ផ្តើម ការចរចា  ដែល បាន ជាប់គាំង កន្លងមក  រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការលើកឡើង នេះ  នៅ មុន ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  របស់ លោក  ម៉ៃ  ផម ផេវ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ជា ទី ដែល លោក នឹង ជួប ជាមួយ លោក  គីម  ជុង  អ៊ុន  នៅក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជាថ្មី  ដើម្បី បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ក៏ ដូចជា ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ផងដែរ ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ដេក នៅលើ ឥដ្ឋ  នឹកស្មាន ថា ជនរងគ្រោះ ស្រវឹង ទើប ដេក បែប នេះ  ក្រោយមក ក៏ ភ្ញាក់ផ្អើល  ពេល បាន ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ
វរសេនីយ៍ ត្រី  មកពី កងពល តូច អន្តរាគមន៍ ស្មើ ជើង លេខ ១៤ ម្នាក់  លោត ពីលើ អគារ សម្លាប់ ខ្លួន  ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ  |  Post  News
វរសេនីយ៍ ត្រី  មកពី កងពល តូច អន្តរាគមន៍ ស្មើ ជើង លេខ ១៤ ម្នាក់  លោត ពីលើ អគារ សម្លាប់ ខ្លួន  ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣៥០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ លោត ពីលើ អគារ  ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ  អគារ B  ស្ថិត ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
សព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រិន  រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ៤៥ ឆ្នាំ  ឋាន : វរសេនីយ៍ ត្រី  មកពី កងពល តូច អន្តរាគមន៍ ស្មើ ជើង លេខ ១៤  នៅ ពោធិ៍សាត់  ជា សិក្ខាកាម ជំនាន់ ទី ២  ឆ្នាំ ទី ១  វគ្គ បរិញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់  អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ជង  ឃុំ ត្រពាំង ជង  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ បាន លោត សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១២ រំលង អធ្រាត្រ  ដោយសារ ពេល នោះ  មាន គេ បាន ឮ សំទ្បេង ធ្លាក់  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន នរណា ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ  ស្រាប់តែ ព្រលឹម ឡើង  សិក្ខាកាម បាន ក្រោក ហាត់ប្រាណ  ក៏ មាន ការផ្អើល បែប នេះ ។
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  ( កាប់របួស ស្នាម )  និង មាន ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង  ផ្ទះ លេខ ៣២៩  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ក្រុម ១២៥  ភូមិ ១៦  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  គឹម  ឡេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ៣២៩  ផ្លូវ  ព្រះនរោត្តម  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  (  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  )  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សាយ  គឹម ឡេង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៥៧  ឆ្នាំ  ខ្មែរ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ៣២៩  ផ្លូវ  ព្រះនរោត្តម  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  (  របួស ចុង ច្រមុះ  និង បបូរមាត់  )  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  (  ត្រូវ ជា ឪពុក ចុង  )  បាន ងើប  ពី ដំណេក ហើយ ចុះ ពីលើ ផ្ទះ ជាន់ ទី ១  មក ជាន់ ក្រោម ផ្ទាល់ ដី  បម្រុង ចូល បន្ទប់  ទឹកតែ ជនសង្ស័យ  បាន ស្រែក ជេរ ប្រមាថ ឡូឡា មក លើ ជនរងគ្រោះ  ព្រម  ទាំង បោកប្រាស់ របស់ របរ ពេញ ក្នុង ផ្ទះ  មក ជាន់ ក្រោម  ពេល នោះ ជនរង  គ្រោះ  បាន្យ កូនស្រី ឈ្មោះ  សាយ  លក្ខិណា  យក ទូរសព្ទ មក ថតរូប  និង  សំឡេង ជនសង្ស័យ  ដើម្បី ទុក ជា ភស្តុតាង  ពេល ឃើញ ដូច្នេះ  ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន ស្ទះ ទៅ យក ដាវ ពីលើ ផ្ទះ  ចុះ មក កាប់ លើ ជនរងគ្រោះ  មួយ ដាវ  បណ្តាលឲ្យ របួស លើ ច្រមុះ  និង របួស រយ : លើ បបូរមាត់  ដេរ ចំនួន  ១០  ថ្នេរ  ។  ពេល នោះ កូនស្រី ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន ចូលមក ជួយ ឃាត់ ចេញ ក៏ ត្រូវ ផ្លៃ ដាវ  ០២  កន្លែង  របួស ចំ ក្បាល ផ្នែក ខាងឆ្វេង  និង របួស ម្រាម ដៃ កណ្តាល ខាងស្តាំ  ( ស្រាល )  នៅពេល ឃើញ កូនស្រី  និង ខ្លួន ត្រូវ របួស  ក៏ ស្ទុះ ទៅ ចាប់ ជនសង្ស័យ  រួច ទាញ បាន អង្រែ បុក គ្រឿង  តែ ជនសង្ស័យ នៅតែ រើ បម្រាស់ ស្ទុះ  យក ដាវ មក បម្រុង កាប់ លើ ជនរងគ្រោះ ទៀត  ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន វាយ  ការពារ ខ្លួន  រួច ក៏ ត្រូវ ក្បាល របួស ០១អង្រែ ទៅ  ។  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ និង  ដកហូត ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ  ០១  ដើម  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង  កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
កណ្តាល :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត បែន ដឹក ថ្ម បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត តា កូម៉ា  បណ្តាលឲ្យ ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។
រន្ធត់ !  រថយន្ត ដឹក ថ្ម បើក លឿន  បុក រថយន្ត តា កូម៉ា ពេញ ទំហឹង  ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ !  |  Post  News
រន្ធត់ !  រថយន្ត ដឹក ថ្ម បើក លឿន  បុក រថយន្ត តា កូម៉ា ពេញ ទំហឹង  ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ !
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង  ធ្វើ ការវាស់វែង និង នាំយក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ព្រែក សំរោង  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន រថយន្ត តា កូម៉ា  ពណ៌ ស  បើកបរ ក្នុង ទិស ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ឆ្ពោះទៅ ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ដឹក ថ្ម មួយ គ្រឿង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ពី ផ្លូវ ចំការ ដូង  ទៅ ស្ពាន ព្រែក ហូរ  ក៏ បាន ទៅ បុក រថយន្ត តា កូម៉ា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល តែម្តង  ចំណែក រថយន្ត រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
យ៉ាងណា វិញ  Dembele  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ ក្រុម  Barcelona  បាន ត្រឹម  ៣ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន ទាន់ មាន ឱកាស រក គ្រាប់ បាល់ បាន ១ គ្រាប់ ផង  ក៍ រង របួស រហូតមក ទល់ នឹង រដូវ រំហើយ នេះ ។  យ៉ាងណា វិញ  Ousmane  Dembele  អាច ចូលមកកាន់ ទីលាន ហ្វឹកហាត់ បាន យ៉ាង ប្រសើរ វិញ ហើយ  ស្រប ពេល ដែល របាយការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រុម  Barcelona  នឹង ដាក់  Dembele  ឲ្យ លេង យប់ នេះ  ទល់ នឹង ក្រុម  Celta  Vigo  ក្នុង ពានរង្វាន់  Copa  Dey  Rey  ។
នេះ គឺជា រឿង ដ៍ ល្អ មួយ  សម្រាប់ ក្រុម  FC  Barcelona  បន្ទាប់ពី ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ ក្នុង ក្លិប  Osmane  Dembele  អាច វិល មកកាន់ ទីលាន ហ្វឹកហាត់  ត្រៀម ប្រកួត  Copa  Dey  Rey  ជាមួយ ក្រុម  Celta  Vigo  យប់ នេះ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Mirror  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ វ័យ ក្មេង បារាំង  Ousmane  Dembele  អាច ចូល លេង បាន វិញ ហើយ  ឲ្យ ក្រុម  Barcelona  បន្ទាប់ពី រង របួស រយ: ពេល  ៤ ខែ កន្លងមក ។  Dembele  ត្រូវបាន ក្រុម  Barcelona  នាំយក មក កាលពី រដូវ ក្តៅ  ក្នុង តម្លៃ ជាង  ១០០ លាន ផោន  ដើម្បី ជំនួស តំណែង របស់  Neymar  ដែក បាន ចាកចេញ ទៅកាន់ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ។
ដូច្នេះហើយ  Ousmane  Dembele  បាន វិល មកកាន់ ទីលាន វិញ ហើយ  ស្រប ពេល ដែល កីឡាករ វ័យ ក្មេង ស្បែក ខ្មៅ រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  នឹង ក្លាយជា  Neymar  ថ្មី  របស់ ក្រុម  Barcelona  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ដែរ ។  ចូលរួម កម្មវិធី នេះ  មាន គណៈប្រតិភូ ដឹកនាំ ដោយ អភិបាល  ខេត្ត  Fukuoka  ដំណាង ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  និង អង្គការ  ស្ថាប័ន មួយចំនួន ទៀត
មនុស្ស ចំនួន ជាង  ២៤០០០ នាក់  ចូលរួម កម្មវិធី រត់ ដើម្បី  រៃ អង្គាស ទឹកប្រាក់ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ជំងឺ មហារីក
ប្រធាន រដ្ឋ ចិន នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ នា ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ
ប្លែក ៗ  ក្រឡាប់ សាឡាង  កំពង់ចម្លង ឫស្សី ចារ - ជ្រោយ បន្ទាយ  ខេត្ត ក្រចេះ  ព្រោះ រថយន្ត ដឹក ឈើ ធំ ៗ ២ គ្រឿង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្លែក ៗ  ក្រឡាប់ សាឡាង  កំពង់ចម្លង ឫស្សី ចារ - ជ្រោយ បន្ទាយ  ខេត្ត ក្រចេះ  ព្រោះ រថយន្ត ដឹក ឈើ ធំ ៗ ២ គ្រឿង
ក្រចេះ៖  សាឡាង មួយ គ្រឿង  ដែល ដឹក ចម្លង មនុស្ស  និង យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស ល្បីល្បាញ ខាង ចម្លង រថយន្ត ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ផង ស្រប ច្បាប់ ផង  ពី ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ឆ្ពោះ មកកាន់ ក្រុង ក្រចេះ  ត្រង់ ចំណុច ឫស្សី ចារ  នា ពេល កន្លងមក នោះ  បាន ក្រឡាប់ ផ្កាប់ មុខ ទយ គូទ ឡើង លើ កាលពី យប់ មិញ ហើយ  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ គ្រោះថ្នាក់ មួយ នេះ  មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស ។
ភ្នាក់ងារ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ប្រចាំ ខេត្ត ក្រចេះ  លោក  ភាន  សោភណ្ឌ  រាយការណ៍ មក ថា  សាឡាង មួយ គ្រឿង  នៅ កំពង់ដរ ចម្លង ឫស្សី ចារ - ជ្រោយ បន្ទាយ  បាន ក្រឡាប់ ចូល ទឹក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណីត ចំនួន ២ គ្រឿង ទៀត  របស់ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១៖ ២០ នាទី អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃសុក្រ  ១១ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ត្រើយ ខាងលិច  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជ្រោយ បន្ទាយ  ស្រុក ព្រែប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
វរសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  សុផល្លា  អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ប្រាប់  Cam  Post  នៅ ព្រឹក នេះ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ ដឹក ឈើ ចំនួ ២ គ្រឿង  ដោយ រថយន្ត ទី ១  បាន បើក ចូលសាឡាង សម្រេច ជា ស្ថាពរ  ប៉ុន្តែ ស៊យ នៅពេល រថយន្ត ទី ២  បើក ចូល ដល់ សាឡាង បន្ត ទៀត  បែរជា ធ្វើឲ្យ សាឡាង  ចាប់ផ្ដើម ផ្អៀង បន្តិច ម្ដង ៗ  ហើយក៏ បាន ក្រឡាប់ ដោយ សង្កត់ ពីលើ រថយន្ត នៅ ខាងក្រោម ចូលក្នុង ទឹកតែម្ដង ។  ប៉ុន្តែ លោក បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ  មិន បណ្ដាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ឡើយ  ព្រោះ នៅពេល សាឡាង ចាប់ផ្ដើម ផ្អៀង នោះ  មនុស្ស បាន នាំគ្នា លោត គេច ចេញ អស់ ភ្លាម ៗ ។
បើ តាម លោក អធិការ រូប នេះ  រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង នោះ  ជា រថយន្ត ដឹក ឈើ ស្រប ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ឈ្មោះ ថា  ស៊ិង បាយ អូ ថេក  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ភូមិ កំពង់ដរ  ឃុំ ជ្រោយ បន្ទាយ  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ ។  រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  ដឹក ឈើ ប្រភេទ លេខ ១  លេខ ២  លេខ ៣  ឈើ ក្រៅ លំដាប់ថ្នាក់  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ឈើ ប្រណីត ល្អ ៗ ។
បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ កើតឡើង  រហូតមកទល់ ហ្នឹង ពេលនេះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន រថយន្ត ដឹក ឈើ ជាច្រើន គ្រឿង  មាន ទាំង តូច  មាន ទាំង ធំ  ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  អះអាង ថា  ជា រថយន្ត ដឹក ឈើ ស្រប ច្បាប់  មាន លិខិត អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  កំពុង ឈរ តម្រង់ ជួរ គ្នា យ៉ាង ត្រៀបត្រា នៅ ត្រើយ ខាងលិច  ក្នុង ឃុំ ជ្រោយ បន្ទាយ  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ ។  ការ ដែល រថយន្ត ទាំងនេះ  នាំគ្នា ឈរ ត្រៀបត្រា ដោយសារ គ្មាន សាឡាង  ឬ ដរ ចម្លង ណាមួយ ហ៊ាន ចម្លង ទៀត ឡើយ តាំងពី យប់ មិញ ម្ល៉េះ  ព្រោះ ខ្លាច ជួប រឿង ស៊យ ដូច ដរ ចម្លង ឫស្សី ចារ - ជ្រោយ បន្ទាយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខាងលើ  ប្រាប់ ឲ្យ  Cam  Post  ដឹង ដែរ ថា  ការដឹកជញ្ជូន  ឬ ចម្លង រថយន្ត ដឹក ឈើ នៅ ចំណុច ដរ ចម្លង ឫស្សី ចារ - ជ្រោយ បន្ទាយ នេះ  វា សឹង ក្លាយជា រឿង ធម្មតា ៗ ទៅ ហើយ  ព្រោះ ជារៀង រាល់ យប់  គេ តែងតែ ឃើញ រថយន្ត ដឹក ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ  មាន ទាំង រថយន្ត សាំ យ៉ុង  និង រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ  ត្រូវបាន ដឹក ចម្លង ចេញពី ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ឆ្ពោះទៅ ឫស្សី ចារ  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច ក្រុង ក្រចេះ ។  សេចក្ដីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ការចម្លង រថយន្ត ដឹក ឈើ ទាំងនោះ  បាន កើតឡើង ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ភាគ ច្រើន ជា រថយន្ត ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ប៉ុន្តែ ពួកគេ អាច ដឹកជញ្ជូន បាន ដោយ សេរី  គ្មាន ញញើត សមត្ថកិច្ច ណា ឡើយ  ហើយ រឹតតែ កម្រ ឃើញ មាន ការបង្ក្រាប ទៀត ។
បើ ទោះជា បែប ណា ក្ដី  រហូតមកទល់ ហ្នឹង ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ភ្នាក់ងារ របស់ យើង  បាន រាយការណ៍ មក ថា  នៅ មិន ទាន់ មាន ការស្រោចស្រង់ សាឡាង  និង រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រណីត ទាំង ពីរ គ្រឿង នោះ  ចេញ ពី ក្នុង ទឹក នៅឡើយ ទេ  ហើយ ករណី នេះ  បាន បង្ក ការលំបាក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្លង សាឡាង  ដឹកជញ្ជូន កសិផល ផ្សេង ៗ ផងដែរ ៕
ព្រះវិហារ :  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  បាន យក កាំភ្លើង កែច្នៃ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដើម  មក ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច វិញ  ក្នុង នោះ រួមមាន កាំភ្លើង កាប៊ិន ១៣ ដើម  និង កាំភ្លើង ខ្យល់ ១៣ ដើម ផងដែរ  ក្រោយពី ដឹង ថា  មាន ការខុស នឹង ច្បាប់ ៕
ទំព័រ នេះ កត់ត្រា នូវ ឯកសារ អំពី គោលការណ៍ មូលដ្ឋាន ជា ផ្លូវការ នៃ វិគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ ។  វា ជា មូលដ្ឋាន ដែល បាន ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ រូប គប្បី គោរព តាម ។  នៅពេល កែប្រែ ទំព័រ នេះ  សូមឲ្យ ច្បាស់ ថា កំណែ របស់ អ្នក មាន លក្ខណៈ ស្រប តាម  consensus ។  បើ មាន ចម្ងល់ ឬ មិន ច្បាស់  សូម ពិភាក្សា ជាមុន សិន នៅ ទំព័រ ពិភាក្សា ។
--103.239.52.8  ម៉ោង ០៧: ២០  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  (UTC) អត្ថបទ ជា អក្សរ ទ្រេត ==Types  of  protection==
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ អម ដោយ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ បាន អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចែក អំណោយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣៥ គ្រួសារ  ដែល រងគ្រោះ ដោយ អគ្គិភ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល ទំនប់ ទី ៣  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
យោង តាម របាយការ របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ដែល សុទ្ធសឹង ជាលំនៅឋានសង់ ឡើង អំពី ឈើ ប្រក់ សង្ក័សី នៅ ចំណុច ផ្លូវ ប៉េតុង  ក្នុង ភូមិ ក្បាល ទំនប់ ទី ៣  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ។  ករណី អគ្គិភ័យ នេះ មាន រយៈពេល ១ ម៉ោង បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងស្រុង អស់ ជាច្រើន ខ្នង ផ្ទះ  ដោយ កម្លាំង ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អស់ ចំនួន ២៧ គ្រឿង ក្នុង នោះ ៥ គ្រឿង  មកពី អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ២២ គ្រឿង ទៀត មកពី ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ អណ្តាត ភ្លើង ត្រូវ រលត់ សូន្យ សុង ទៅ វិញ នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ខែ ដដែល  ។  របាយការណ៍ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  អគ្គិភ័យ នោះ បាន ធ្វើឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ អគ្គិភ័យ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ក្នុង ការចុះអន្តរាគមន៍ ព្រោះ ស្ថានភាព  ផ្លូវ នៅ តំបន់ កើត ហេតុ ជា ផ្លូវ មាន លក្ខណៈ  តូច ចង្អៀត ពិបាក សម្រាប់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចូលទៅដល់  ។  ចំណែកឯ មូលហេតុ នៃ ការឆាបឆេះ នោះ កម្លាំង ជំនាញ ពុំ ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន នៅឡើយ ទេ  ដោយ រងចាំ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ទូទាំង ប្រទេស រយៈពេល បី ថ្ងៃ គិត ពី ថ្ងៃទី ១៧  និង ១៨  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨ កើតឡើង ១៧ លើក  ( យប់ ៦ លើក )  ស្លាប់ ៨ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ធ្ងន់ ១២ ...
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី របស់ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  និង គ្រប់ តាម បណ្តា អង្គភាព  ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ  បាន រៀបចំ ដើម្បី យក ទៅ វេរ ប្រគេន  ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ ដែល គង់ចាំ វស្សា ...
យ៉ាងណា ក្តី នៅក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ២ ម៉ឺន  នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  វិច្ឆិកា  ២០១៨  នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  គ្មាន ការលើកលែង ទោស  ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ដូច អ្វី ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  លើកឡើង នោះ ទេ ។
សម្តេច តេជោ  ៖  សម  រង្ស៊ី  បង្ហោះ សារ ថា  លោក  កឹម  សុខា  នឹង ត្រូវ ដោះលែង ថ្ងៃទី ២៩  ធ្នូ  ជា ការខាតបង់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ៖  សម  រង្ស៊ី  បង្ហោះ សារ ថា  លោក  កឹម  សុខា  នឹង ត្រូវ ដោះលែង ថ្ងៃទី ២៩  ធ្នូ  ជា ការខាតបង់
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ញើ សារ យ៉ាង ខ្លី ទៅកាន់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  « ចាំ សេះ ដុះ ស្នែង  បាន វា កើត  ឬ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា »  ។
ការបញ្ជាក់ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហោះ សារ លើ បណ្តាញ សង្គម  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  វិច្ឆិកា ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ធ្នូ ខាងមុខ នេះ  លោក  កឹម  សុខា  នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។
សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា  « លោក ម្នាក់ នោះ  ( សម  រង្ស៊ី )  ដែល រត់ ចោល គុក  បាន បង្ហោះ ថា  ថ្ងៃ ២៩  ខែធ្នូ  ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន ការដោះលែង អ្នកទោស  ( កឹម  សុខា ) ។  អា នេះ ពិតជា ចេះ បោក ចិញ្ចឹម ឆ្នាំង ។  ចាំ មើលទៅ  អ្នក ជឿ  ចាំ មើលទៅ  និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ  គេ ហៅ ថា  អា ហ្នឹង ហៅ គាត់ បង  មិន ត្រូវ  ហៅ អា  ក៏ មិន ត្រូវ  ហៅ អន្ទិត  ក៏ មិន កើត  ហៅ  សម  រង្ស៊ី  ហ្មង ទៅ !  គាត់ បង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក ថា  ថ្ងៃ ២៩  នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដែល គាត់  ហៅ ថា នេះ ជា ខួប ទី ២០  នៃ នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ !  ហែង ចាំ មើល ៗ  ហើយ អ្នកគាំទ្រ  អ្នកឯង  ចាំ មើល  ខ្ញុំ គ្រាន់ បញ្ជាក់ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  អាមេខ្លួនឯង បោក កូន ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណា  ដើម្បីឲ្យដឹង » ។
សម្តេច  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ករណី លោក  កឹម  សុខា  មិន ទាន់ មាន ទោស ក្នុង ការលើកលែង នោះ ទេ  ព្រោះ តុលាការ មិន ទាន់ បាន ចោទប្រកាន់ លើ លោក  កឹម  សុខា  នោះ ទេ  អីចឹង គ្មាន ការលើកលែង ទោស ទេ ។
សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  « គ្រាន់តែ ច្បាប់ លោក ឯង ( សម  រង្ស៊ី ) មិន យល់ ផង !  មាន ទោស ឯណា សម្រាប់ លើក  បើ វា មិន ទាន់ កាត់ទោស ផង ហ្នឹង  «…»  អី ញ្ចឹង ទេ  ហ៊ុន  សែន  គ្មាន សិទ្ធិ ចុះហត្ថលេខា លើកលែង ទោស ឲ្យ អ្នកណា ទាំងអស់  នៅ ពេលណា ក៏ដោយ ស្ថិត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ពិរុទ្ធជន  ឬ ក៏ សាលា ក្រម មិន ទាន់ ចូល ស្ថាពរ  អាលូវ អ្នកឯង ចាំ មើល  ជាពិសេស នោះ បងប្អូន គាំទ្រ អាម្សៀ នឹង ចាំ មើល ។  ខ្ញុំ ផ្ញើ សារ ដ៏ ខ្លី ថា  « ចាំ សេះ ដុះ ស្នែង  បាន វា កើត » ។
សម្តេច ក៏ បាន ចំអក ទៅកាន់ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុងតែ កើត ស្រេះ  ដោយ គេង គិត តែ រក ក្បួន ខូច  ដើម្បី បង្ហោះ លេង ។  យ៉ាងណា ក្តី  សម្តេច  ក៏ គូសបញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៅ លោក សម  រង្ស៊ី ថា  ការបង្ហោះ ថា  លោក  កឹម  សុខា  នឹង ត្រូវ ដោះលែង ថ្ងៃទី ២៩  ធ្នូ  ខាងមុខ នេះ  ជា ការបង្ហោះ ខាតបង់ ទៅវិញ ទេ ។
សម្តេច គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  «  អាបង្ហោះ ភូត នេះ  គឺ បង្ហោះ ខាត ទៅ វិញ ទេ ។  ដល់ ពេល អី ញ្ចឹង «..»  គេ ថា  ហ៊ុន  សែន  ទទួល សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ ។  អាលូវ អញ មិន ដោះ ធ្វើ អ្វី អញ !  នេះ  កម្ពុជា ឯករាជ្យ » ។
សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺជា មនុស្ស ពូកែ ភូត កុហក  នៅ គ្រប់ កន្លែង  ជាក់ស្តែង នៅពេល  សម  រង្ស៊ី  លើកឡើង ថា  ទៅ កន្លែងណា  ដែល ហាមឃាត់ សម្តេច តេជោ  ឬ អ្វី ៗ នោះ  សម្តេច បាន ទៅដល់ កន្លែង នោះ  ប៉ុន្តែ គ្មាន ការកើតឡើង អ្វី ទាល់តែសោះ ។
សម្តេច បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  « ភូត នៅ អាមេរិក ថា  មិន ឲ្យ  ហ៊ុន  សែន  ជាន់ ដី  គេ ថា  អង្គការ សហ ប្រជាតិ ដក អាសនៈ កម្ពុជា ហើយ  ក្រោយមក គេ ថា  គេ មិន ដក អាសនៈ តែ មិន ឲ្យ  ហ៊ុន  សែន  ចូល  ក្រោយ ប្រកាស ធ្វើ បាតុកម្ម  តែ បែរជា ប្រកាស ដក ខ្លួន ។  ក្រោយមក ទៅ អ៊ឺរ៉ុប  ទៅ ភូត  នៅ អឺរ៉ុប ទៀត  ថា  តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ចាប់  ហ៊ុន  សែន  តែ ឯង ទៅដល់ ក្បែរ ទីស្នាក់ការ  ហ្នឹង អត់ ចាប់ ផង  ។  ភូត អី ញ្ចឹង  គឺ ភូត ថ្លុក ភូត ត្រពាំង »៕
កាលពី  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន រៀបចំ បើក  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  “ វិជ្ជាជីវៈ ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ  និង  វិជ្ជាជីវៈ វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ  ”  សហការរៀបចំ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា ។  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ សាកលវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សាស្ត្រាចារ្យ  បុគ្គលិក  និស្សិត  ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  សមាជិក សមាគម  អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ ។  សម្រាប់ សាធារណៈ ជន ទូទៅ ដែល មាន បំណង ចង់ ចូលរៀន សូម ទំនាក់ទំនង សាក់ សួរ ព័ត៌មាន បន្ថែម តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  087803168  ។  សម អរគុណ !!!
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  “ វិជ្ជាជីវៈ ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ  និង  វិជ្ជាជីវៈ វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ  ”
I.  ស្នេហា ខ្ញុំ ដូច រន្ទះ បាញ់  ហេតុ អ្វី បានជា  យ៉ាប់យឺន យ៉ាង នេះ  រក ពេលវេលា  ជា នា នឹង គ្នា មិន ដែល មាន  ខ្ញុំ សុំ ពេល ផ្អែមល្ហែម ត្រឹម 10 នាទី  ក៏ មិន មាន  យើង នៅជិត គ្នា  រន្ទះ បាញ់ មែន ទេ
II.  ស្រលាញ់ គ្នា  មិន ចេះ ស្ដាប់  បង តែងតែ ប្រាប់ អូន អើយ  កុំ ក្បត់  ស្នេហា នេះ បង តែងតែ អត់ធ្មត់  សឹង គ្រប់ ពេល  សន្យា នឹង គ្នា  ថា មិន ប្រួល ប្រែ  តែ ពេលនេះ  ស្នេហ៍ ប្រៀប ដូចជា ផេះ  ស្នេហ៍ ប្រះ ដូច រន្ទះ បាញ់
ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ ធ្វើឲ្យ  CNRP  ឈ្នះ ពីរ ឃុំ ទៀត យ៉ាង ប្រកៀកប្រកិត  |  KhmerPost  USA
ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ កាលពី ម្សិលមិញ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈ្នះ ពីរ ឃុំ បន្ថែម ទៀត  គឺ ឃុំ មួយ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ឃុំ មួយ ទៀត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  គឺ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ឃុំ សង្កាត់ ដំបូង ដំបូង នៃ ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន ៤០ ដែល មាន ភាពចម្រូងចម្រាស នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់ កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ខែមិថុនា បាន ទៅលើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ។
បន្ទាប់ពី ការរាប់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំា ពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ប្រកាស កាលពី យប់ មិញ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ឈ្នះ ត្រឹមតែ ពីរ សំឡេង ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ឃុំ ក្លែង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ពី ដំបូង គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ឈ្នះ តំណែង មេឃុំ តែ មួយ សំឡេង ប៉ុណ្ណោះ  មុនពេល គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ប្តឹង ទៅ គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខេត្ត ដែល បាន បង្វែរ ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ នេះ ទៅ គ.ជ.ប ។
ការទទួលបាន នេះ កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ក្នុង ឃុំ ដូង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល បាន ទៅ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ត្រឹម ពីរ សំឡេង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បន្ទាប់ពី មាន វិវាទ ដ៏ ក្តៅ គគុក រវាង តំណាង គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ នេះ កាលពី ថ្ងៃ មុន ។
សន្លឹក ឆ្នោត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ អំឡុង ពេល រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ម្សិលមិញ ។  រូបថតៈ  ស៊ីវ  ចាន់ ណា / ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន ចាត់ទុក ដំណើរការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  “ មាន តម្លាភាព ”  ខណៈ ដែល អ្នកយកព័ត៌មាន នៅក្នុង បន្ទប់ សន្លឹក ឆ្នោត សង្កេតឃើញ ថា  មាន បរិយាកាស ស្ងប់ស្ងាត់ ជាង វិវាទ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។
នៅក្នុង ឃុំ បឹង ប្រាំ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈ្នះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ៥៩ សំឡេង  ដែល ពី ដំបូង ឈ្នះ ២៣ សំឡេង ។
លោក  ងួន  កុលបុត្រ តំណាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន វត្តមាន នៅ ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត កាលពី ម្សិលមិញ  បាន មានប្រសាសន៍  ថា  លោក ទទួលយក លទ្ធផល នេះ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  “ សម្រាប់ ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ ខ្ញុំ គិត ថា  ល្អ ត្រឹមត្រូវ ពីព្រោះ វា បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ ទាំងអស់ គ្នា ” ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  “ យើង មាន ទាំង តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  យើង មាន ទាំង តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ។ ខ្ញុំ ឃើញ ថា  វា ប្រព្រឹត្តទៅ ល្អ ហើយ ” ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ទុកចិត្ត លើ ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ចុងក្រោយ នេះ  ប៉ុន្តែ  លោក បាន និយាយ ឡើងវិញ ពី ការរិះគន់ របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍ ឯករាជ្យ មួយចំនួន ដែល ថា  បរិយាកាស មុន ការបោះឆ្នោត បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន ថ្លែង ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គ.ជ.ប  ទទួលបាន ៤៧ បណ្តឹង ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ បោះឆ្នោត មក  ហើយ ២៣ បណ្តឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចហើយ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  បណ្តឹង មួយចំនួន ទៀត ត្រូវបាន ច្រានចោល ។
លោកស្រី  ម៉េង  សុភារី  ប្រធាន កិច្ចការបោះឆ្នោត និង នីតិកម្ម របស់ គណបក្ស ស ង្គ្រោ  ះជាតិ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស លោកស្រី បាន ដាក់ បណ្តឹង សរុប ៣២ បណ្តឹង ទៅ គ.ជ.ប  រួមទាំង សំណើ ចំនួន ៣០ ទាមទារ ឲ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ ក្នុង ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ១៥ ។
ដោយ សំដៅ ដល់ លោក សម រង្ស៊ី  ដែល  បាន លាលែង ពី តំណែង កាលពី ខែកុម្ភៈ  មុនពេល ការអនុម័ត ធ្វើ វិសោធនកម្ម ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ចំពោះ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ នោះ  លោក បាន ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ បាន និយាយ ហើយ ថា  ‘ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ’  វា មាន ពីរ … ។  គ.ជ.ប  ដំណើរការ ទៅ ល្អ ជាង មុន  ប៉ុន្តែ  នៅ មាន បរិយាកាស នៃ ការបំភិតបំភ័យ  គំរាមកំហែង  និង គាបសង្កត់ ឯកឧត្ដម អតីត ប្រធាន មិន ឱ្យ ចូលរួម ជាមួយ យើង ដដែល ” ៕  សារុន
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អាណាចក្រ បៃតង  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ធី អិន កណ្ដាល  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  ក្នុង ជំនួប វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដើម្បី ការពារ តំណែង ជើងឯក ពានរង្វាន់  “ សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន ”  រដូវកាល ទី ២  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ។  ប៉ុន្ដែ ទោះបី ក្រុម កម្រិត ពាក់កណ្ដាល អាជីព នេះ  បាន ឈ្នះ ពាន  ២ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ក្ដី  តែ ស្ថាបនិក ក្រុម លោក  ម៉ុក  ច័ន្ទ ករុណា  បាន រក្សា ជំហរ មិន ចូល លេង លី គ កំពូល  ឬ លីគទី ២  របស់ កម្ពុជា ឡើយ  ។
លោក  ម៉ុក  ច័ន្ទ ករុណា  បាន សាទ រ  និង អរគុណ ក្រៃលែង  ចំពោះ កូន ក្រុម ខ្លួន  ដែល ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ព្រោះ ធី អិន កណ្ដាល  ក៏ ជា ក្រុម មួយ ខ្លាំង  ។  ដូច្នេះ ទោះបី ឈ្នះ  ១ - ០  តែ លោក ពិតជា សប្បាយចិត្ត  ។  អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ លោក មាន មោទកភាព  សម្រាប់ ការលើក ពាន ជា លើក ទី ២  ដែល នឹង ក្លាយជា កត្ដា មួយ ជំរុញឲ្យ យុវជន  ពិសេស យុវជន រាជធានី ភ្នំពេញ ចូលរួម លេង កីឡាកាន់តែ ច្រើន  តាមរយៈ គំរូ របស់ កីឡាករ ក្រុម អាណាចក្រ បៃតង  ដែល តំណាង ឲ្យ ក្រុម សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប៉ុន្ដែ និយាយ ពី ផែនការ អនាគត  ចំពោះ ក្រុម អាណាចក្រ បៃតង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លឹង កៅអី លីគ កំពូល  ឬ លីគទី ២  ស្ថាបនិក ក្រុម ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន ប៉ង ចូល លេង ឡើយ  ព្រោះ អ្វី ដែល ក្រុម អាណាចក្រ បៃតង ផ្ដោត សំខាន់ បច្ចុប្បន្ន  គឺ ការគៀងគរ យុវជន ចូលរួម លេង កីឡា  និង ការផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ពួកគេ បាន បញ្ចេញ នូវ សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន  ជាមួយ ពានរង្វាន់ កម្រិត ពាក់កណ្ដាល អាជីព ផ្សេង ៗ  ហើយ ពួកគេ មាន ឱកាស លេង ស្មើ ៗ គ្នា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ពិធី បិទ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ខាងលើ  បាន ធ្វើឡើង  ក្រោម វត្តមាន លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនិតី សម្បទា  និង ជា ប្រធាន ក្រុម ទីប្រឹក្សា សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  ក្នុង នាម សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  លោក បាន នាំយក ថវិកា ចំនួន  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ឧបត្ថម្ភ ដល់ គណៈកម្មការរៀបចំ  និង ក្រុម ជ័យលាភី  ក្នុង នោះ  ៥ ពាន់ ដុល្លារ  គឺ ផ្ដល់ជូន សម្រាប់ រៀបចំ អាហារ សាមគ្គី  ។
ដោយឡែក ក្រុម ជ័យលាភី  គឺ ក្រុម ជើងឯក អាណាចក្រ បៃតង  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ៣២ លាន រៀល  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ របស់ សម្ដេច  ហេង  សំរិន  ចំនួន  ២ ពាន់ ដុល្លារ ,  ក្រុម ជើងឯក រង  ធី អិន កណ្ដាល  ទទួលបាន  ២០ លាន រៀល  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ១ ពាន់ ដុល្លារ  ខណៈ ក្រុម លេខ ៣  គឺ ក្រុម ពិស្ណុ ការ  ទទួលបាន  ១៤ លាន រៀល  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ១ ពាន់ ដុល្លារ  ។  រី ក្រុម  Fair-Play  បាន ទៅ ក្រុម ពិស្ណុ កា  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ៦ លាន រៀល  ខណៈ អ្នកចាំទី ល្អ  បាន ទៅ កីឡាករ  ហាន់  មាន  របស់ ក្រុម អាណាចក្រ បៃតង  និង កីឡាករ រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ  គឺ កីឡាករ  នុត  ស៊ី នួន  របស់ ក្រុម ធី អិន កណ្ដាល  រក បាន  ១២ គ្រាប់ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ២ លាន រៀល ស្មើគ្នា  ៕
ឥឡូវនេះ ថា  Windows  10  creators  update  បាន មកដល់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុងតែ ឆ្ពោះ ទៅរក ការ  update  ម្ដង ទៀត ដែល សំខាន់  នៅក្នុង ចេញផ្សាយ កាលវិភាគ របស់ ខ្លួន ។  ទោះបីជា យើង មាន  Microsoft ថ្មី  នឹង នាំចេញផ្សាយ ដែល សំខាន់ មួយ ទៀត ក្នុង ខែកញ្ញា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  Redmond  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ 2 ដង ក្នុង 1 ឆ្នាំ  បាន បញ្ចេញ កាលវិភាគ ថ្មី សម្រាប់ ឆ្នាំ  2018  និង  យូរ ជាង នេះ ទៀត  ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ បាន ដាក់  Windows  10  និង  Office  365  ProPlus  នៅ កាលវិភាគ ដូចគ្នា  ដែល គួរតែ ងាយស្រួល  support  និង  ដំណើរការសុី សង្វាក់ គ្នា ទៅ មុខ បាន ល្អ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ផ្នែក ទីផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម  Windows  លោក  Bernardo  Caldas  ការចង្អុលបង្ហាញ នៅក្នុង  blog  post  មួយ ។  ក្រុមហ៊ុន ព្យាយាម បង្កើត  large-scale,  costly  wipe-and-replace  Windows  deployments  រៀងរាល់ ពីរ បី ឆ្នាំ កាលពី មុន ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  មិន បាន ដាក់ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការចេញផ្សាយ ខាងមុខ នេះ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ  Redstone  3  ត្រូវបាន លេចឡើង មក  ហើយ អ្នកប្រើ នៅក្នុង កម្មវិធី  Windows  Insider  កំពុងតែ ចាំ មើល ភាព អស្ចារ្យ  feature  ថ្មី  ដូចជា ការត្រួតពិនិត្យ  Windows  Power  សំរាប់  background  apps ។  យោង ទៅតាម  The  Verge  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុម  Windows  10  កំពុង ធ្វើការ ជាមួយនឹង  Project  Neon  ដែល មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ផ្លាស់ប្តូរ ការរចនា មួយចំនួន ដែល មើលឃើញ ដូចជា ការកែសំរួល មឺនុយ ចាប់ផ្តើម និង តម្លាភាព បន្ថែម ទៀត  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ កីឡាករ ឆ្នើម ផ្នែក កីឡា ម៉ូតូ របស់ កម្ពុជា  សាលី  អ៊ូមើត  ដែល ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា អាស៊ី  Asian  Games  ឆ្នាំ ២០១៨ ផងដែរ នោះ  បាន វិលត្រលប់មកដល់ កម្ពុជា ហើយ ជាមួយនឹង មេដាយ ប្រាក់ កម្រិត ពិភពលោក ដែល រូប គេ ទើបតែ ដណ្តើម បាន នៅ សហរដ្ឋ អាម៉េរិគ មក ជូន មាតុភូមិ ដោយ មាន ការទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពីសំណាក់  លោក  ប៊ុន  សុខ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា  និង តំណាង ក្រសួង អប់រំ យុជន និង កីឡា ជាច្រើន រូប ផ្សេង ទៀត  ព្រម ជាមួយ សាច់ញាតិ ផងដែរ  ។
លោក  ប៊ុន  សុខ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បើ តាម អនុក្រឹត ដែល ប្រកាស ជា ផ្លូវការ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងមក នោះ  ជ័យលាភី ដែល ឈ្នះ មេដាយ កម្រិត ពិភពលោក ក្នុង នោះ មាន មាស ទទួលបាន  ២០ លាន រៀល មេដាយ ប្រាក់ ទទួលបាន  ១៦ លាន រៀល  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ទទួលបាន  ១៣ លាន រៀល  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  សាលី  អ៊ូមើត  បាន ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់ ក ម្រិិត ពិភពលោក  ១ គ្រឿង នៅក្នុង ការប្រកួត នៅ រដ្ឋ អារីហ្សូណា  សហរដ្ឋ អាម៉េរិគ  លើ វិញ្ញាសា  Ski  Modified  ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន ការចូលរួម ពី កីឡាករ មកពី  ៦៣ ប្រទេស លើ ពិភពលោក  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល នេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ កីឡាករ រូប នេះ សប្បាយចិត្ត ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយសារ ខ្លួន មិន អាច សម្រេច បំណង ដណ្ដើម មេដាយ មាស ជូន ជាតិ បាន  ខណៈ នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល រូប គេ បាន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ លំដាប់ ពិភពលោក ក្នុង នាម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដោយ នា ពេល កន្លងមក ចូលរួម តំណាង ក្លឹប ប៉ុន ណោះ  ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា  ក៏ដោយ មាន រឿង មួយ អាច លួងចិត្ត ឲ្យ  អ៊ូមើត  សប្បាយចិត្ត បាន ដោយសារ ការប្រកួត នេះ ម៉ូតូ ទឹក របស់  អ៊ូមើត  មិន បាន ធ្វើ ការកែ ឆ្នៃ  ឬ បំពាក់ ឧបករណ៍ ជំនួយ ម៉ាស៊ីន ដូច កីឡាករ ដទៃ នោះ ទេ  ៕
ទោះបី ធាតុ អាកាស ត្រជាក់ យ៉ាងណា  ក៏ ពលរដ្ឋ វៀតណាម នៅ ប្រឹង ទ្រាំ ដើម្បី  “ ប្រមូល ផល ”  អ្វី ម្យ៉ាង គេ ហៅ ថា  “ បន្លែ ត្រណាប់ ”  ព្រោះ វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ !  ជួយ ចែករំលែក ផង ថា  នេះ ជា បន្លែ អ្វី ?  ( មាន វីដេអូ )
វា មាន ពណ៌ ក្រម៉ៅ  នៅ ចុង មាន លក្ខណៈ ជា ចង្កោម ។  គេ ថា យក វា មក ធ្វើ សម្ល ជាមួយ ត្រី  សាច់ ជ្រូក  បង្គារ  ពិតជា ឆ្ងាញ់ ណាស់ ។
តើ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង មាន ទេ ?  នៅ ទីណា ដែរ ?  ហៅ ថា អ្វី ?  មេត្តា ជួយ ចែករំលែក ប្រាប់ ផង !  អរគុណ ប្រិយមិត្ត
ទោះបី ធាតុ អាកាស ត្រជាក់ យ៉ាងណា  ក៏ ពលរដ្ឋ វៀតណាម នៅ ប្រឹង ទ្រាំ ដើម្បី  “ ប្រមូល ផល ”  អ្វី ម្យ៉ាង គេ ហៅ ថា  “ បន្លែ ត្រណាប់ ”  ព្រោះ វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ !  ជួយ ចែករំលែក ផង ថា  នេះ ជា បន្លែ អ្វី ?  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ពិធី បើក មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ អឺរ៉ុប - វៀតណាម លើក ទី  ៩  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា យប់ ថ្ងៃទី  ៨  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
ពិធី បើក មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ អឺរ៉ុប - វៀតណាម លើក ទី  ៩  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា យប់ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍  វប្បធម៌ មាន អត្ថន័យ ដើម្បី ទស្សនិកជន វៀតណាម ស្វែងយល់ រកឃើញ អំពី មនុស្ស និង ជីវភាព រស់ នៅ លើ ពិភពលោក ។  តាមរយៈ មហោស្រព លើក នេះ  វៀតណាម មាន ឱកាស បើក ទូលាយ ការជួប ប្រាស្រ័យ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ វប្បធម៌ ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប ទន្ទឹម នឹង នោះ រួមចំណែក កសាង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ខ្សែភាពយន្ត វៀតណាម ធ្វើ សមាហរណកម្ម លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ផងដែរ ។  ប្រព្រឹត្តទៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ដល់ ទី  ១៧  មិថុនា  មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ មាន ការចូលរួម របស់ ប្រទេស អឺរ៉ុប ចំនួន  ១១  ដូចជា  បែលហ្ស៊ីក  បារាំង  ដាណឺម៉ាក់  អេស្ប៉ាញ  ជាដើម ៕
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  បុរស ម្នាក់ ពេល ឡើងជិះ រថយន្ត នៅ ក្រុង  Pretoria  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ស្រាប់តែ ត្រូវ គេ បង្ខំឱ្យ ជិះ នៅក្បែរ អ្នកបើក  ហើយ ក្រោយមក ប្រើ ថ្នាំ ម្យ៉ាង ធ្វើឱ្យ រូប គេ លែង ដឹងខ្លួន  ។
បុរស នោះ ប្រាប់ ប៉ូលិស ឱ្យដឹង ថា  នៅពេល រូប គេ ដឹងខ្លួន  ឃើញ ដេក នៅលើ គ្រែ ក្នុង បន្ទប់ មួយ  ដោយ មាន ស្ត្រី ៣ នាក់ នៅក្បែរ  ។  រូប គេ ត្រូវ ស្ត្រី ទាំងនោះ បង្ខំឱ្យ ផឹក ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  រួច ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា រំលោភ រូប គេ ជាច្រើន លើក ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ។
ក្រោយពេល អស់ចិត្ត ហើយ  ស្ត្រី ទាំងនោះ ដឹក រូប គេ ទាំង ស្រាត ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅ ទីវាល មួយ  ។  សំណាង ល្អ មាន រថយន្ត បើកបរ ឆ្លងកាត់  រូប គេ ក៏ សុំ ឱ្យ ជួយសង្គ្រោះ  ។
លោក ខូឡេត តេ  វ៉េល ប៊េក  ប៉ូលិស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង បញ្ជាក់ ថា  ប៉ូលិស នឹង ព្យាយាម ស៊ើបអង្កេត ឱ្យ ច្បាស់  ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស ឱ្យ ខាងតែ បាន  ។
នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង មាន បុរស ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ដោយ បាន រំលោភ ផ្លូវភេទ  ប្រហែល ២០ % នៃ រឿងក្តី សរុប  ប៉ុន្តែ បុរស រងគ្រោះ មិន សូវ ប្តឹង ទេ  ព្រោះ កន្លងមក ប៉ូលិស មិន ស៊ើបអង្កេត ឱ្យ ប្រាកដប្រជា ទេ  ៕
ជា រី  ចន្ថា ប៊ីន  បង្ហាញ ទង់ជាតិ កម្ពុជា ដោយ មោទកភាព ក្រោយ  Terengganu  ឡើង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Malaysia  Cup  យប់ មិញ  |  Camsports
ជា រី  ចន្ថា ប៊ីន  បង្ហាញ ទង់ជាតិ កម្ពុជា ដោយ មោទកភាព ក្រោយ  Terengganu  ឡើង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Malaysia  Cup  យប់ មិញ
ម៉ាឡេសុី៖  កីឡាករ សញ្ជាតិ ខ្មែរ - បារាំង  ជា រី  ចន្ថា ប៊ីន  ដែល កំពុងតែ បង្ហាញ ភាព លេចធ្លោ  និង មាន ប្រជាប្រិយ នៅក្នុង លីគ កំពូល ម៉ាឡេសុី នោះ  បាន ធ្វើ រឿង គួរឱ្យ កោតសរសើរ មួយ កាលពី យប់ មិញ ដោយ រូប គេ បាន លើក បង្ហាញ ទង់ជាតិ កម្ពុជា ប្រកបដោយ មោទកភាព ក្រោយពី រូប គេ បាន ជួយ ឱ្យ ក្រុម  Terengganu  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង  Johor  Darul  Takzim  ដើម្បី ដណ្តើម សិទ្ធិ ឡើង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Malaysia  Cup  រួច មក  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន ណោះ  សមាជិក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា រូប នេះ បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Instagram  ថា៖  “ មិន ថា ខ្ញុំ ទៅដល់ ទីណា  ខ្ញុំ តែងតែ មាន មោទកភាព ដែល បាន តំណាង ប្រទេស ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្ញុំ  –  Whenever  I  go  I’m  proud  to  represent  my  beloved  country”  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ជា រី  ចន្ថា ប៊ីន  ត្រូវបាន ជាប់ ឈ្មោះ ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ បរទេស មួយ រូប ដែល កំពុង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង លីគ ម៉ាឡេ សុី នា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  រូប គេ ក៏ ជា កីឡាករ កម្ពុជា ដំបូង គេ ហើយ ដែល បាន ជួយ ក្រុម ឱ្យ ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Malaysia  Cup  ដែល ជា ពាន ដ៏ មាន វ័យ ចំណាស់ និង ធំ លំដាប់ ទី ២  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេសុី បន្ទាប់ពី  Malaysia  FA  Cup  នោះ  ៕
មុន ទសវត្សរ ឆ្នាំ ១៩៩០  មិន សូវ មាន ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ទស្សនៈ វិស័យ របស់ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  និង ច្បាប់ មនុស្សធម៌ ប៉ុន្មាន ទេ ។  ជារឿយ ៗ ការឈឺចាប់ របស់ ជនង គ្រោះ ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់ ជា ការប្រឌិត  ជា នយោបាយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរំលោភ ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ច្បាប់ មនុស្សធម៌  ជាជាង យក បុគ្គល ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការរំលោភ ច្បាប់ នោះ មក កាត់សេចក្តី  ឬ ដោះស្រាយ តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ បុគ្គល ដែល ត្រូវបាន គេ រំលោភ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ។  ការកាត់សេចក្តី ចារី នៃ បទល្មើស ដែល រំលោភ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  គឺ កម្រ មាន ណាស់  ហើយ ជា លទ្ធផល  ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។  ការបង្កើតឡើង នូវ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ សម្រាប់ ប្រទេស រ៉្វាន់ ដា  និង អតីត យូហ្គោស្លាវី  គឺជា ចំណុច គន្លឹះ នៃ ការវិវឌ្ឍន៍ ស្ថានភាព របស់ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ដំណើរការជម្រះ ក្តី ព្រហ្មទណ្ឌ ជា អន្តរជាតិ ។  លក្ខន្តិកៈ ច្បាប់ របស់ តុលាកា ទាំងនោះ សំដៅ ជាពិសេស ទៅលើ តួនាទី របស់ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ដំណើរការវិនិច្ឆ័យ ទោស  ទោះបីជា ភាគ ច្រើន មាន លទ្ធភាព ការពារ ខ្លួន ក៏ដោយ ។  តួនាទី និង ផលប្រយោជន៍ របស់ ជនរងគ្រោះ ក្រោម នីតិព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ចម្រើន ទៅ មុខ តាមរយៈ ការអនុម័តិ លក្ខន្តិកៈ ច្បាប់ ទីក្រុង រ៉ូម ដែល ក្នុង នោះ ជនរងគ្រោះ មិន ត្រឹមតែ ត្រូវបាន ការពារ ទេ  ប៉ុន្តែ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ របស់ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ហើយ ការចូលរួម របស់ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ដំណើរការជំនុំជម្រះ ក្តី ត្រូវបាន ជំរុញ ។ ដំណោះស្រាយ កែតម្រូវ សម្រាប់ បុគ្គល ប្រឆាំង នឹង ចារី  ច្បាប់ អន្តរជាតិ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ប្រពៃណី ថា ជា  « ច្បាប់ រវាង រដ្ឋ និង រដ្ឋ » ។  តាមរយៈ ការតម្រង់ ឆ្ពោះទៅ សញ្ញាណ ដ៏ យូរ លង់ នេះ  លក្ខន្តិកៈ ច្បាប់ ទីក្រុង រ៉ូម តំណាង ឲ្យ លិខិតូបករណ៍ អន្តរជាតិ ដែល ផ្តល់ ដល់ ជនរងគ្រោះ នូវ ការបំពេញ  និង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ដំណោះស្រាយ កែតម្រូវ ប្រឆាំង នឹង ចារី នៃ បទល្មើស ជា បុគ្គល  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង បុគ្គល ជា ជនរងគ្រោះ ។  បុព្វក ថា នៃ លក្ខន្តិកៈ ទីក្រុង រ៉ូម ប្រកាស ថា ប្រទេស ទាំងឡាយ ណា ដែល ជា ភាគី នៃ លក្ខន្តិកៈ នេះ  « ប្តេជ្ញាចិត្ត បញ្ចប់ និរទណ្ឌភាព ចំពោះ ជន ដៃ ដល់  ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ » ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  មាត្រា ២៥ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  តុលាការ ត្រូវ មាន យុត្តាធិការ លើ រូបវ័ន្ត បុគ្គល អនុលោម តាម លក្ខន្តិកៈ នេះ  ៖
« ចូរ ចងចាំ ថា  នៅក្នុង សតវត្សរ នេះ មាន កុមារ  ស្ត្រី  និង  បុរស រាប់ លាន នាក់  ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ ឃោរឃៅ មិន នឹកស្មាន ដល់ ដែល ធ្វើឲ្យ តក ស្លុត ដល់ មនសិកា របស់ មនុស្សជាតិ ទាំងមូល ។  ( បុព្វក ថា នៃ លក្ខន្តិកៈ ច្បាប់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ) ។  ការផ្តល់ មធ្យោបាយ នានា ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ សែន រន្ធត់  គឺជា គោលដៅ ចម្បង របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ស្ថានភាព ទូទៅ និង ស្ថានភាព អាក្រក់ របស់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ជម្លោះ ជុំវិញ ពិភពលោក  គឺជា ប្រភព នៃ ការជំរុញ ដល់ ទឹកចិត្ត អ្នកតាក់តែង សេចក្តីព្រាង លក្ខន្តិកៈ ច្បាប់ ទីក្រុង រ៉ូម ។  ហេតុ ដូចនេះ  សិទ្ធិ  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ ជនរងគ្រោះ នៃ បទឧក្រិដ្ឋ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  និង តួនាទី របស់ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ដំណើរការជំនុំជម្រះ ក្តី  គឺជា ធាតុ ផ្សំ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន នៃ លក្ខន្តិកៈ ច្បាប់ ទីក្រុង រ៉ូម ។  លក្ខន្តិកៈ ច្បាប់ នៅ ទីក្រុង រ៉ូម ត្រូវបាន ព្រាង ឡើង  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ តម្រូវការ ជាក់ស្តែង និង សិទ្ធិ របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជាសាក្សី សម្រាប់ ដំណើរការជំនុំជម្រះ  និង ក្របខ័ណ្ឌ បុគ្គល ដែល ឈរ ការពារ សិទ្ធិ របស់ ផង ខ្លួន ។
២ )  ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នៅក្នុង យុត្តាធិការ តុលាការ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  និង ទទួល ទណ្ឌកម្ម ជា លក្ខណៈ បុគ្គល ស្រប តាម ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ នេះ ។
៤ )  គ្មាន បញ្ញាតិ ណាមួយ នៃ ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ នេះ  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការទទួលខុសត្រូវ ខាង ព្រហ្មទណ្ឌ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  ត្រូវ ប៉ះពាល់ ដល់ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ រដ្ឋ ក្រោម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ឡើយ ។  ការសំដៅ ទៅ លើ រូប បុគ្គល នៃ ច្បាប់ នេះ រួម ជាមួយនឹង ការពិត ដែល ថា  មាត្រា ១៣  ( ក)  និង  មាត្រា ១៣ ( ខ)  នៃ លក្ខន្តិកៈ ទីក្រុង រ៉ូម អនុញ្ញាតឲ្យ រដ្ឋ នានា  និង ព្រះរាជអាជ្ញា ចង្អុលបង្ហាញ ឲ្យ មាន ការកាត់សេចក្តី ដោយ ផ្អែក ជា សំខាន់ ទៅលើ សំណើ  និង ពត៌មាន ផ្តល់ ដល់ ជនរងគ្រោះ នូវ ភ្នាក់ងារ ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ អំណាច ចាត់ការ បញ្ហា នេះ ។
លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ទៀត នៃ លក្ខន្តិកៈ ទីក្រុង រ៉ូម គឺ ថា  ច្បាប់ នេះ ចែង ថា ចារី ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ហើយ មិន អាច ប្តឹង ទាមទារ សុំ រួច ខ្លួន ពី ការកាត់សេចក្តី ពី បទឧក្រិដ្ឋ  ក្រោម សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ បាន ទេ ។  មាត្រា ២៧  អំពី ភាព មិន ទាក់ទង នៃ សម្បទា ផ្លូវការ
១ )  ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ នេះ ត្រូវ អនុវត្ត ដោយ ស្មើគ្នា លើ ជន គ្រប់ រូប ដោយ គ្មាន ការខុសប្លែក គ្នា អ្វី ផ្អែក លើ សម្បទា ផ្លូវការ ឡើយ ។  ជាពិសេស សម្បទា ជា ប្រមុខរដ្ឋ  ឬ រដ្ឋាភិបាល  ជា សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  ឬ សមាជិក រដ្ឋសភា ជា អ្នកតំណាង ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត  ឬ ជា មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង គ្មាន ករណី លើកលែង ឲ្យ ជន ណា ម្នាក់ រួច ពី ការទទួលខុសត្រូវ ក្រោម ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ នេះ  ឬ នៅក្នុង សម្បទា  ឬ នៃ សម្បទា ផ្ទាល់ នេះ  មិន ត្រូវ បង្ក បង្កើត ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការបន្ធូរបន្ថយ ទោស ឡើយ ។  ជនរងគ្រោះ នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ការរំលោភ ច្បាប់ មនុស្សធម៌  នឹង លែង ឃើញ ចារី នៃ បទឧក្រិដ្ឋ ជៀស ផុត ពី ការកាត់ទោស ដោយសារ ចារី ទាំងនោះ ជា មន្ត្រី របស់ រដ្ឋាភិបាល តទៅទៀត ហើយ ។
ដោយ ដឹង ពី សារសំខាន់ នៃ សាក្សី  និង ភាពចាំបាច់ ខាន មិន បាន របស់ ជនរងគ្រោះ និង សាក្សី  ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ ផ្តល់ អាណត្តិ ដល់ ក្រឡាបញ្ជី របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ក្នុង ការបង្កើត នូវ អង្គភាព ជនរងគ្រោះ  និង សាក្សី នៅក្នុង ការិយាល័យ ក្រឡាបញ្ជី  ដើម្បី ការពារ និង ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ប្រឹក្សា ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង សាក្សី តាម ការចាំបាច់ ជាក់ស្តែង ។  ដោយសារ ផលប៉ះពាល់ នៃ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ទៅ លើ ស្ត្រី  និង កុមារ ត្រូវបាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស នៅក្នុង លក្ខន្តិកៈ ច្បាប់ ទីក្រុង រ៉ូម នោះ  អង្គភាព ជនរងគ្រោះ  និង សាក្សី នឹង ត្រូវ មាន បុគ្គលិក ជា អ្នកជំនាញ ការខាង ប្រឹក្សា យោបល់  ចំពោះ បុគ្គល ដែល បាន ទទួលរង នូវ ការប៉ះទង្គិច យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ អំពើហិង្សា ខាង ផ្លូវភេទ ។
ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ ទីក្រុង រ៉ូម មិន ត្រឹមតែ ចែង អំពី ការស៊ើបអង្កេត  តាម ការ បង្ហាញ ផ្លូវ របស់ ជនរងគ្រោះ ទៅលើ បទល្មើស ក្រោម យុត្តាធិការ របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ចែង អំពី សុវត្ថិភាព របស់ ជនរងគ្រោះ នៅ ដំណាក់កាល ជំនុំជម្រះ ទៀតផង  រួមទាំង សំអាង របស់ ជនរងគ្រោះ ដូច ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ប្រការ  « មុខងារ និង អំណាច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ » ។
ខ )  ចាត់ វិធានការ សមស្រប ដើម្បី ធានា ដល់ ការស៊ើបអង្កេត  និង ការនាំយក មក ជំនុំជម្រះ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្រោម យុត្តាធិការ តុលាការ នេះ  ហើយ ដើម្បី ធ្វើ ការ នេះ  ត្រូវ គោរព នូវ ប្រយោជន៍ និង កាលៈទេសៈ បុគ្គល នៃ ជន រងគ្រោះ  និង សាក្សី រួម  មាន អាយុ  ភេទ  ដូច មាន ចែង នៅ  « ក »  រួមទាំង សុខភាព ទៀតផង  ហើយ ត្រូវ ពិចារណា លើ ចរិត លក្ខណៈ នៃ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នោះ  ជាពិសេស កាលណា មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការបំពាន ខាង ផ្លូវភេទ  ការបំពាន ខាង ជែនឌ័រ  ឬ អំពើហិង្សា មក លើ កុមារ ។  និង
លក្ខន្តិកៈ ច្បាប់ ក៏ បាន បញ្ជាក់ អំពី ទស្សនៈ វិស័យ របស់ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ បទល្មើស ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ក្រោម យុត្តាធិការ របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ការផ្តល់ ភារកិច្ច ដល់ ព្រះរាជអាជ្ញា ធ្វើការ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ។
៦ )  ក្រឡាបញ្ជី ត្រូវ បង្កើតឡើង នូវ អង្គភាព ជនរងគ្រោះ  និង សាក្សី នៅក្នុង ផ្នែក ក្រឡាបញ្ជី ។  ដោយ មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ការិយាល័យ អយ្យការ  អង្គភាព នេះ ត្រូវ ផ្តល់ នូវ វិធានការការពារ នានា  ការរៀបចំ ខាង សន្តិសុខ  ការផ្តល់ ឱវាទ  និង ជំនួយការសមស្រប ដទៃ ទៀត ឲ្យ ដល់ សាក្សី ឬ ជនរងគ្រោះ ដែល បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ  និង ជន ដទៃ ទៀត ដែល ស្ថិត ក្នុង សភាព គ្រោះថ្នាក់ បណ្តាល មកពី ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម ដោយសាក្សី ។  អង្គភាព នេះ ត្រូវ ឲ្យ មាន បុគ្គលិក ដែល មាន ជំនាញ ខាង ការប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត  រួមទាំង ការប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង អំពើ ល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ការបំពាន ផ្នែក ភេទ ។
២ )  សភា ជំនុំជម្រះ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ការជំនុំជម្រះ មាន លក្ខណៈ យុត្តិធម៌  និង លឿន រហ័ស  ហើយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការគោរព ពេញលេញ ដល់ សិទ្ធិ របស់ ជនជាប់ចោទ  និង គិតគូរ បាន សមរម្យ ដល់ ការការពារ ជនរងគ្រោះ និង សាក្សី ។  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ ទីក្រុង រ៉ូម  តម្រូវ ថា  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ការពារ នូវ សុខុមាលភាព របស់ ជនរងគ្រោះ និង សាក្សី  នៅក្នុង របៀប ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចាំបាច់ របស់ បុគ្គល ជនរងគ្រោះ នីមួយ ៗ ។  នៅឯ អង្គ ជំនុំជម្រះ ក្តី  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ផ្តល់ នូវ ការ ការពារៈ
១ )  តុលាការ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ សមស្រប ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព  សុខុមាលភាព ខាង ផ្លូវកាយ និង ខាង ផ្លូវចិត្ត  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ និង ការ នៅ ស្ងៀមស្ងាត់ គ្មាន ការរំខាន ឆា ឆៅ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង សាក្សី ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នោះ  តុលាការ ត្រូវ គិតគូរ លើ កត្តា ទាក់ទិន ទាំងអស់  រួមទាំង កត្តា អាយុ  កត្តា ជែនឌ័រ  ដូច មាន កំណត់ នៅក្នុង កថា ខណ្ឌ ទី ៣  នៃ មាត្រា ២  ព្រមទាំង កត្តា សុខភាព  និង ជាពិសេស  ប៉ុន្តែ មិន កម្រិត ត្រឹម នេះ ទេ  ប្រភេទ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នោះ ពាក់ព័ន្ធ លើ ការបំពាន ផ្នែក ភេទ ឬ ផ្នែក ជែនឌ័រ  ឬ អំពើហិង្សា លើ កុមារ ។  ព្រះរាជអាជ្ញា ត្រូវ ចាត់ វិធានការ នេះ  ជាពិសេស អំឡុង ពេល ស៊ើបអង្កេត  និង ការនាំយក មក ជំនុំជម្រះ នូវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ប្រភេទ នេះ ។  វិធានការ ទាំងអស់ នេះ មិន ត្រូវ មាន លក្ខណៈ អគតិ  ឬ មាន លក្ខណៈ មិន ស្រប គ្នា ជាមួយ សិទ្ធិ របស់ ជនជាប់ចោទ  និង ការជំនុំជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌  និង ឥត លម្អៀង ឡើយ ។  ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ ក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន សវនាការ ជា លក្ខណៈ ឯកជន ដែរ  ប្រសិនបើ វា ជា ការចាំបាច់ ក្នុង ការការពារ ជនរងគ្រោះ  ៖
២ )  មាន ការលើកលែង ចំពោះ គោលការណ៍ សវនការជាសាធារណៈ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៦៧  សភា ទាំងឡាយ នៃ តុលាការ អាច បើក ដំណើរការជម្រះ រឿងក្តី ផ្នែក ណាមួយ នៅក្នុង បន្ទប់ សម្ងាត់  ឬ អនុញ្ញាតឲ្យ បង្ហាញ ភ័ស្តុតាង តាម មធ្យោបាយ  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ឬ តាម មធ្យោបាយ ពិសេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ការពារ ជនរងគ្រោះ និង សាក្សី  ឬ ជនជាប់ចោទ ។  ជាពិសេស  វិធានការ ទាំងឡាយ នោះ ត្រូវ អនុវត្ត ក្នុង ករណី ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ការបំពាន ផ្លូវភេទ បង្ខំ សេពសន្ធវៈ  ឬ កុមារ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ  ឬ សាក្សី  លើកលែងតែ មាន បញ្ជា របស់ តុលាការ ដោយ គិតគូរ ដល់ គ្រប់ កាលៈទេសៈ ទាំងអស់  ជាពិសេស ទស្សនៈ របស់ ជនរងគ្រោះ  ឬ របស់ សាក្សី ។
៤ )  អង្គភាព ការពារ ជនរងគ្រោះ និង សាក្សី អាច ផ្តល់ យោបល់ ដល់ ព្រះរាជអាជ្ញា និង តុលាការ  អំពី វិធានការការពារ  ការរៀបចំ សន្តិសុខ  ការការពារ  និង ជំនួយការ ដែល សមស្រប ដូច មាន ចែង ក្នុង កថា ខណ្ឌ ទី ៦  នៃ មាត្រា ៤៣ ។
ចំណុច សំខាន់ ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ គឺ ថា  ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ ទីក្រុង រ៉ូម ធ្វើ យ៉ាងណា ធ្វើឲ្យ សំឡេង និង ឱកាស របស់ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ឮ នៅក្នុង ដំណើរ ក្តី ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ។  មាត្រា ៦៨  ( ៣ )  អនុញ្ញាតឲ្យ ជនរងគ្រោះ មាន ឱកាស ចូលរួម នៅក្នុង ដំណើរការជំនុំជម្រះ ក្តី  ដោយ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  ដោយ បង្ហាញ ចេញ នូវ ទស្សនៈ យោបល់  និង ការព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល សមស្រប ។
៥ )  កាលបើ ការបង្ហាញ ភ័ស្តុតាង  ឬ ពត៌មាន អនុលោម តាម ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ នេះ អាច នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ របស់ សាក្សី  ឬ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់  ព្រះរាជអាជ្ញា អាច មិន លើកឡើង នូវ ភ័ស្តុតាង ឬ ពត៌មាន នោះ  ហើយ ជំនួស ដោយ ការដាក់ ជូន នូវ កំណត់ហេតុ សង្ខេប វិញ  សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ដំណើរការជម្រះ រឿងក្តី ដែល បាន ធ្វើឡើង មុនពេល ចាប់ផ្តើម ការជំនុំជម្រះ ។  វិធានការ នេះ ត្រូវ អនុវត្ត ក្នុង របៀប មួយ  ដែល មិន មាន លក្ខណៈ អគតិ  ឬ មិន មាន លក្ខណៈ មិន សមស្រប ជាមួយ សិទ្ធិ របស់ ជនជាប់ចោទ  និង ការជំនុំជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌  និង ឥត លម្អៀង ឡើយ ។
៦ )  រដ្ឋ អាច ស្នើសុំ វិធានការចាំបាច់ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ ការការពារ អ្នកបម្រើ ការងារ  និង ភ្នាក់ងារ របស់ ខ្លួន ព្រមទាំង ការពារ ពត៌មាន សម្ងាត់  ឬ ពត៌មាន ដែល មិន ចង់ឲ្យ ដឹង ឮ ។  ការចូលរួម នៅក្នុង ដំណើរ ការចោទប្រកាន់ ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ ទីក្រុង រ៉ូម  មិន ត្រឹមតែ ចែង អំពី ទស្សនវិស័យ និង ផលប្រយោជន៍ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ជា សាក្សី នៅក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ និង ការឆ្លងកាត់ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង តួនាទី ដែល ជនរងគ្រោះ មាន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព និង សមធម៌ ។  ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ ទីក្រុង រ៉ូម អនុញ្ញាតឲ្យ ជនរងគ្រោះ ថ្លែង ឲ្យដឹង នៅ ពេល ដែល ព្រះរាជអាជ្ញា តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ សន្និដ្ឋាន ថា មាន ពត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ដំណើរការ រឿងក្តី  ហើយ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ស៊ើបអង្កេត ។
៣ )  បើ ព្រះរាជអាជ្ញា សន្និដ្ឋាន ថា មាន មូលដ្ឋាន សម ហេតុផល ដើម្បី បន្ត ការស៊ើបអង្កេត  ខ្លួន ត្រូវ ដាក់ ជូន ទៅ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  នូវ សំណើ សុំ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេតភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ឯកសារ សំអាង គាំទ្រ  ទាំងឡាយ ដែល ប្រមូល បាន ។  ជនរងគ្រោះ អាច ដាក់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជូន អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ អនុលោម តាម វិធាន នៃ នីតិវិធី និង ភ័ស្តុតាង ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  នៅក្នុង ការលំបាក មួយចំនួន ទាក់ទិន ទៅនឹង ការទទួលយក នូវ សំណុំរឿង  ឬ សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្ត ជាតិ  ដើម្បី ជំនុំជម្រះ រឿងក្តី មួយ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ដាក់ ជូន នូវ ការសង្កេត ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន ទៅ តុលាការ នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ថា សេចក្តីថ្លែង ហេតុ នឹង ត្រូវ ចេញ ។
៣ )  ព្រះរាជអាជ្ញា អាច ស្វែងរក សេចក្តីសម្រេច ពី តុលាការ ទាក់ទង ទៅ នឹង ចំណោទ បញ្ហា អំពី យុត្តាធិការ  ឬ ភាព អាច ទទួលយក បាន ។  នៅក្នុង ដំណើរ ជម្រះ រឿងក្តី ទាក់ទង ទៅ នឹង យុត្តាធិការ  ឬ ភាព អាច ទទួលយក បាន ដែល បាន ដាក់ ស្ថានភាព នោះ  អនុលោម តាម មាត្រា ១៣  ព្រមទាំង ជនរងគ្រោះ អាច ដាក់ការកត់សម្គាល់ របស់ ខ្លួន ជូន តុលាការ បាន ។
១ )  តុលាការ ត្រូវ បង្កើតឡើង ជា គោលការណ៍ ដែល ទាក់ទង ដល់ ការជួសជុល ដល់  ឬ ទាក់ទង នឹង ជនរងគ្រោះ រួមមាន  ការសង វិញ  សំណង ជំងឺ ចិត្ត  និង ការស្តារ នីតិសម្បទា ឡើងវិញ ។  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នេះ  នៅក្នុង សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន  តុលាការ អាច កំណត់ តាម សំណើ  ឬ តាម ការស្នើ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ពិសេស ៗ  នូវ កម្រិត វិសាលភាព  និង ទំហំ នៃ ការខូចខាត  ឬ ការបាត់បង់  និង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ឬ ទាក់ទង នឹង ជនរងគ្រោះ  ហើយ ថ្លែង ពី គោលការណ៍ ទាំងឡាយ ដែល ខ្លួន កំពុង សំអាង លើ ។
៣ )  កាលណា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ប៉ះពាល់  តុលាការ ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ គេ បង្ហាញ  និង ត្រូវបាន ពិចារណា នូវ ទស្សនៈ  និង កង្វល់ របស់ គេ នៅក្នុង ដំណាក់កាល នានា នៃ ដំណើរការជម្រះ រឿងក្តី ដែល តុលាការ បាន កំណត់ ថា សមស្រប  និង នៅក្នុង លក្ខណៈ មួយ ដែល មិន មាន លក្ខណៈ អគតិ  ឬ មិន មាន លក្ខណៈ មិន សមស្រប ជាមួយ សិទ្ធិ របស់ ជនជាប់ចោទ  និង ការជំនុំជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌  និង ឥត លម្អៀង ។  ទស្សនៈ និង កង្វល់ នោះ  អាច ត្រូវ បង្ហាញ ដោយ អ្នកតំណាង ស្រប ច្បាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ ពេល ដែល តុលាការ ពិចារណា យល់ឃើញ ថា សមស្រប អនុលោម តាម វិធាន នៃ នីតិវិធី និង ភ័ស្តុតាង ។
លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ទៀត របស់ ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ ទីក្រុង រ៉ូម ដែល ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ជនរងគ្រោះ គឺ ថា  ឆន្ទានុសិទ្ធិ ដំណោះស្រាយ កែតម្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ចៅក្រម រួមបញ្ចូល នូវ ការ ជួសជុល ដល់ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង សាលក្រម ក្នុង ទម្រង់ ជាបដិទាន  ( ការសង វិញ )  សំណង ជំងឺ ចិត្ត  និង នីតិសម្បទាកម្ម ។  លក្ខន្តិកៈ ច្បាប់ ទីក្រុង រ៉ូម អនុញ្ញាតឲ្យ ចៅក្រម សម្រេច នូវ ទំហំ នៃ ការទទួលរង ការខូចខាត របស់ ជនរងគ្រោះ  និង បញ្ជា ឲ្យ មាន ការជួសជុល ស៊ី គ្នា ទៅនឹង ការខូចខាត ពីសំណាក់ ជនជាប់ចោទ ។
៤ )  ក្នុង ការអនុវត្ត អំណាច របស់ ខ្លួន តាម មាត្រា នេះ  បន្ទាប់ពី ជន ណា ម្នាក់ ត្រូវ ថ្កោល ទោស ចំពោះ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នៅក្នុង យុត្តាធិការ របស់ ខ្លួន  តុលាការ អាច កំណត់ ថា តើ ចាំបាច់ ត្រូវ រក វិធានការតាមក ថា ខណ្ឌ ទី ១ នៃ មាត្រា ៩៣  ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នូវ បញ្ហា ដែល ខ្លួន អាច ធ្វើឡើង តាម មាត្រា នេះ ឬ អត់ ។
២ )  តុលាការ អាច ចេញ បញ្ជា ផ្ទាល់ ប្រឆាំង ពិរុទ្ធជន  ដោយ បញ្ជាក់ នូវ ការ ជួសជុល ដែល សមស្រប ដល់ ឬ ទាក់ទង នឹង ជនរងគ្រោះ  រួមមាន ការសង វិញ  សំណង ជំងឺ ចិត្ត  និង ការស្តារ នីតិសម្បទា ឡើងវិញ ។  បើ សមស្រប  តុលាការ អាច បញ្ជា ថា  ការផ្តល់ឲ្យ សម្រាប់ ការជួសជុល ត្រូវ ធ្វើឡើង តាមរយៈ មូលនិធិ ក្នុង ភារៈ គ្រប់គ្រង ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៧៩ ។
៣ )  មុនពេល ចេញ បញ្ជា ណាមួយ តាម មាត្រា នេះ  តុលាការ អាច អញ្ជើញ  ហើយ ត្រូវ មាន ការគិតគូរ ចំពោះ ការតំណាង ពីរ  ឬ ក្នុង នាម ពិរុទ្ធជន  ជនរងគ្រោះ  ជន ដែល មាន ផលប្រយោជន៍  ឬ រដ្ឋ ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
៥ )  រដ្ឋ ភាគី ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នូវ សេចក្តីសម្រេច តាម មាត្រា នេះ  ហាក់ដូចជា បទបញ្ញត្តិ នៃ មាត្រា ១០៩ អាច អនុវត្ត បាន ចំពោះ មាត្រា នេះ បាន អ៊ីចឹង ។
៣ )  មូលនិធិ ក្នុង អាណត្តិ ព្យាបាល ភាព ត្រូវ ចាត់ចែង ស្រប តាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ  ដែល នឹង ត្រូវ កំណត់ ដោយ សន្និបាត នៃ រដ្ឋ ភាគី ទាំងឡាយ ។  មូលនិធិ ក្នុង អាណត្តិ ព្យាបាល ភាព នឹង ផ្តល់ វិធានការជា ការ  ជួយ ដោះ បន្ទុក របស់ ជនរងគ្រោះ និង គ្រួសារ របស់ ខ្លួន ។  ពិត ណាស់ ថា  តម្លៃ ជា ថវិកា មិន អាច មក លុប លាង ការឈឺចាប់ ដែល ជនរងគ្រោះ បាន ទទួលរង ទេ  ប៉ុន្តែ មាន រង្វាន់ មួយចំនួន មកពី មូលនិធិ ក្នុង អាណត្តិ  ព្យាបាល ភាព ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ ទៅធាតុ ដើម របស់ ខ្លួន វិញ  ហើយ ក្នុង ករណី ខ្លះ អាច ចេញ ថវិកា សម្រាប់ ព្យាបាល សុខភាព ដែល ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ និង ជា ប្រចាំ  ដែល ជា ផលប៉ះពាល់ ពី ការរបួស ។  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ថា  មូលនិធិ ក្នុង អាណត្តិ ព្យាបាល ភាព អាច រួមបញ្ចូល ថវិកា ដែល បាន មកពី ពិរុទ្ធជន ក្នុង ទម្រង់ ជា ប្រាក់ ពិន័យ  និង ការបាត់បង់ សិទ្ធិ ដែល បញ្ជា ដោយ តុលាការ ។
៦ )  គ្មាន អ្វី មួយ នៅក្នុង មាត្រា នេះ ត្រូវបាន យក ទៅ បកស្រាយ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ អគតិធម៌ ចំពោះ សិទ្ធិ របស់ ជនរងគ្រោះ តាម ច្បាប់ ជាតិ  ឬ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ឡើយ ។  មូលនិធិ ក្នុង អាណត្តិ ព្យាបាល ភាព ចំណុច ចុងក្រោយ គឺ ថា  ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ ទីក្រុង រ៉ូម ផ្តល់ អាណត្តិ  ឲ្យ មាន ការ បង្កើត ជា មូលនិធិ ក្នុង អាណត្តិ ព្យាបាល ភាព សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ  និង គ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ នៃ បទល្មើស ដែល ស្ថិត នៅក្នុង យុត្តាធិការ របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ៖
១ )  មូលនិធិ ក្នុង អាណត្តិ ព្យាបាល ភាព ត្រូវ បង្កើតឡើង ដោយ សេចក្តីសម្រេច របស់ សន្និបាត នៃ រដ្ឋ ភាគី ទាំងឡាយ  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ នៃ ជន រងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ នោះ ដោយសារ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ដែន សមតសកិច្ច របស់ តុលាការ ។
២ )  តុលាការ អាច បញ្ជា ឲ្យ ផ្ទេរ ប្រាក់ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្សេង ៗ ដែល ប្រមូល បាន ពី ការផាកពិន័យ  ឬ ពី ការដកហូត ទ្រព្យសម្បត្តិ  ចូល ទៅក្នុង មូលនិធិ ក្នុង អាណត្តិ ព្យាបាល ភាព តាម ដីកា របស់ តុលាការ ។
តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ គឺជា ដំណើរ ឈាន ទៅ មុខ ដ៏ សំខាន់ ឆ្ពោះ ទៅរក ការគាំពារ និង ការទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ ជនរងគ្រោះ នៃ បទឧក្រិដ្ឋ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នៅក្នុង លោក ។  លក្ខន្តិកៈ ច្បាប់ ទីក្រុង រ៉ូម ប្រឈមមុខ ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  ទាក់ទង ដល់ តួនាទី របស់ ជនរងគ្រោះ  ដើរតួ ជា សាក្សី  និង បុគ្គល ដែល ការពារ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ។  តាម វិធី នេះ  លក្ខន្តិកៈ ច្បាប់ ពង្រឹង នូវ តួនាទី របស់ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ផ្តល់ នូវ អំណាច និង ភ្នាក់ងារ សម្រាប់ បុគ្គល ដែល កន្លងមក  ( មិន មាន តំណាង ពេញ មុខ ពេញ មាត់ ប្រសិនបើ គ្មាន អ្នកណា បំភ្លេច )  នៅ ពេល ដែល ករណី ឧក្រិដ្ឋ អន្តរជាតិ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវបាន យកមកវិនិច្ឆ័យ នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ ។
សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  សាខា ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តី អំពី  « ការស្វែងយល់ ពី បញ្ហា ប្រឈម នៃ ធុរកិច្ច បរាជ័យ »  ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១២  សីហា  ២០១៧  ក្នុង សាល នៃ សកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  ចាប់ពី ម៉ោង ១ និង ៣០  ដល់ ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ។
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  « ការស្វែងយល់ ពី បញ្ហា ប្រឈម នៃ ធុរកិច្ច បរាជ័យ »  នឹង ផ្តល់ឲ្យ …  -  Koh  Santepheap  Daily
សិក្ខាសាលា នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ សហគ្រិន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អោយ មាន ការត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ  និង រៀបចំ ដំណើរការ ធុរកិច្ច ក្នុង របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ជា និរន្តរភាព ។
អ្នកចូលរួម នឹង ទទួលបាន ការចែករំលែក ពី ប្រវត្តិ រឿងរ៉ាវ  បញ្ហា លំបាក ៗ  និង កត្តា ប្រឈម ជាច្រើន ដែល វា គ្មិន កិត្តិយស ល្បី ៗ  និង មាន ពិសោធន៍ ក្នុង ពិភព ជំនួញ បាន ឆ្លងកាត់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកចូលរួម នឹង ទទួលបាន ត្រលប់ មកវិញ នូវ គន្លឹះ  និង ដំណោះស្រាយ សំរាប់ ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា ទាំងនោះ ។
សំបុត្រ សំរាប់ ការចូលរួម  មាន ដាក់ លក់ ចាប់ពី ថ្ងៃ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ តទៅ ។  ចំពោះ សមាជិក  JCI  គឺ ត្រឹមតែ ១៣ ដុល្លា  មិន មែន សមាជិក  JCI  តម្លៃ ១៥ ដុល្លា អាមេរិក  តែ ការចុះឈ្មោះ មុន ថ្ងៃ ៦  សីហា  តម្លៃ តែ  ៨ ដុល្លា ប៉ុណ្ណោះ ។
បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន បណ្តាលឲ្យ ឡាន ៣ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង បុក គ្នា  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រវាង រថយន្ត  នឹង ម៉ូតូ បុក គ្នា  កើតឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ភ្នំពេញ  ហាណូយ ( ១០១៩ )  កែង នឹង ផ្លូវ បេតុង  ចូលទៅ មណ្ឌល កែប្រែ គ្រឿងញៀន ឱកាស ខ្ញុំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឃ្មួញ  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សាក្សី ថា  ឃើញ ឡាន ២ គ្រឿង បើក មុខ ក្រោយ គ្នា  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  និង បាឡែន  ដោយ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ បើក ពីមុខ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  បាន បត់ ឆ្វេង  ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក នឹង រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  បណ្តាលឲ្យ ដួល រងរបួស ធ្ងន់ ពេល នោះ  ក៏ មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក FUSO  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ បាន បើក មកពី ជើង ទៅ ត្បូង ឃើញ  ដូច នោះ អ្នកបើកបរ បាន បួង ចង្កូត គេច  និង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ នោះ ហើយ បាន ទៅ ឡើង ទៅ សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ទៅ បុក នឹង បង្គោល ភ្លើង ធ្វើឲ្យ បង្គោល ភ្លើង នោះ បាក់ ទៅ ត្រូវ  និង រថយន្ត បាឡែន បណ្តាលឲ្យ បែក កញ្ចក់ ផ្នែក ខាងក ក្រោយ បន្ថែម ទៀត  ។
ក្រោយមក នគរបាល ផ្នែក ចរាចរ ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ វាស់វែង  និង ប្រគល់ រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ឲ្យ ទៅ នគរបាល ការិយាល័យ ចរាចរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  និង រង ការខូចខាត នោះ  មាន  ១ / ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AJ6661  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ អ្នកបើ បរ បត់ ឆ្វេង  ។  ទី ២ រថយន្ត ម៉ាក កាម៉ារី បាឡែន  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AB9190  បើកបរ ពីក្រោយ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ ( ត្បូង ជើង )  និង ទី ៣ រថយន្ត ម៉ាក FUSO ពណ៌ ស ជា ប្រភេទ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 5A1352 បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ។  ចំណែក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥ សេរី ឆ្នាំ ២០១៦ ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FL4968 បើកបរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ពីមុខ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍  ទៅ បុក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  ។
នគរបាល ចរាចរ ដែល ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ វាស់វែង បាន ឲ្យដឹង ថា មូល  ហេតុ ដែល នាំឲ្យ កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បែប នេះ  ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ។
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង រួម  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ត្រូវ យក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគបាល ចរាចរ រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ម្ចាស់ ទៅ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  តុង  សីហា
ប្រវត្តិ គ្រួសារ នេះ មាន និយាយ ពី ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១ ត មកដល់ រាជ្យ ព្រះបាទ  ហស៌ វរ្ម័ន ទី ៣ ។  ដំបូង ឡើយ  មាន ត្រកូល មួយ  មាន បុរស ជា ស្វាមី មាន ឋានៈ ជា អភិបាល ស្រុក ។  លោក មាន ភរិយា មាន ភក្តីភាព មាន កិរិយា មារយាទ សុជាតិ ប្រៀប បីដូច ទេព ធីតា មួយ អង្គ ។
លោក មាន កូន ចំនួន ៨ នាក់  ក្នុង នោះ  ប្រុស ៥ នាក់ ,  ស្រី ៣ នាក់ ។  កូន ទាំងអស់ របស់ លោក ឧទ្យោគ នៅក្នុង គុណធម៌ ចរិត្ត ល្អ  មាន បវរ ភក្តី ច ម្ពោះ ព្រះសិវៈ  និង  ជា ទី គាប់ ព្រះទ័យ ជាក់ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ៣ ព្រះអង្គ ដែល ជា គ្រូ  គឺ  ព្រះបាទ  សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១,  ព្រះបាទ  ឧទយាទិត្យ វរ្ម័ន ទី ២  និង  ព្រះបាទ  ហស៌ វរ្ម័ន ទី ៣ ។
បណ្តា កូនប្រុស ទាំង ៥  កូនប្រុស ម្នាក់  ប្រៀប ដូចជា ជលសា នៃ អលង្ការ ដែល កើតឡើង សារគុណធម៌  បាន សម្រេច បំណង របស់ ខ្លួន ហើយ  ដោយ ក្លាយ ខ្លួន ជា សិល្បករ មួយ រូប ដូច ឪពុក របស់ ខ្លួន ដែរ ។  រីឯ  ព្រះបាទ  ឧទយាទិត្យ វរ្ម័ន ទី ២  មាន ព្រះរាជ បញ្ញា ញាណ គួរ ពណ៌នា បាន ប្រទាន ងារ ដល់ កូនប្រុស ម្នាក់ នេះ ថា ជា  វិស្វករ  ជា អធិបតី នៃ សិល្បករ ទាំងឡាយ ។  រាជ វិស្វករ រូប នេះ មាន ស្នាដៃ ថ្កើង ថ្កាន ដោយ បាន ស្ថាបនា បារាយណ៍ ខាងកើត  និង  ប្រាសាទ បាភួន  ហើយ  ក៏ មាន ភារៈ ធំ ជាក់  ពោលគឺជា អ្នក ត្រួត ការងារ សាងសង់ រាជធានី ថែម ទៀត ។  នា ពេល យាង សម្ពោធ សមិទ្ធផល  ព្រះមហាក្សត្រ បាន ប្រទាន ដែនដី មួយ កន្លែង ដែល រួចផុត រលត់ ពី ការទារ ពន្ធ អាករ របស់ ព្រះនគរ ដល់ រាជ វិស្វករ បវរសម័យ អង្គរ នេះ ។  ដែនដី នោះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ឧទយា ទិត្យ បា្រសាទ  ( ឬ  ដី ព្រះរាជ អំណោយ ព្រះបាទ  ឧទយាទិត្យ ) ។
ដោយ មាន ការចូលរួម ជុំ រុំ ធ្វើជា សាក្សី ពី សម្នាក់ ព្រាហ្មណ៍ និង ព្រះអម្ចាស់ ទាំងឡាយ  ព្រះរាជា ទ្រង់ បាន ប្រទាន ជា កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដោយ បាន យាង ឆ្ពោះ ធ្វើជា  ព្រះ ប្រធាន នៃ រាជសភា ក្នុង ដំណើរការ បោះ បង្គោល ព្រំ ដី នៃ រាជវិស្វករ ។
ប្រកបដោយ ព្រះរាជ តម្រិះ លើ គុណសម្បតិ្ត គុណធម៌ វិក័តិ នៃ វិស្វករ រូប នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ព្រះរាជ បញ្ជា យ៉ាង ប្រត្យក្ស  ឲ្យ ដាក់ ដែនដី របស់ វិស្វករ នេះ ស្ថិត ក្នុង កម្មសិទ្ធិ នៃ ដែនដី របស់ វណ្ណៈ  ហេមក រង្ក  ដ៏ បញ្ចង់ ប្រសើរ ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ភីម បុរៈ ។  ដី នេះ ស្ថិត នៅលើ ភ្នំ មួយ មាន ចម្ការ និង មាន អ្នកចាំ ដាំដុះ ។
នៅ ពេល ដែល ព្រះបាទ  ឧទយាទិត្យ វរ្ម័ន ទី ២  ចូល ទិវង្គត ទៅ  នៅ មាន បន្ត ចរ ចូលមករាជ្យ ព្រះបាទ  ស្រី  ហស៌ វរ្ម័ន  ដែល ទ្រង់ ប្រកាន់ សង្កត់ កំណត់ ជាថ្មី នៃ ព្រំដី ខាងលើ  ដោយ ទ្រង់ បាន យោង លើ គុណធម៌ បវរ របស់ រាជ វិស្វករ ។
ពេល រាជវិស្វករ រូប នេះ ទទួល អនិច្ចកម្ម  ព្រះមហាក្សត្រ និយ័ត ក្នុង ការសន្តោស បាន ប្រទាន ពិធី បុណ្យ ដ៏ ស្មោះ បរិសុទ្ធ ជូន គាត់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទ្រង់ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្មួយ នៃ រាជវិស្វករ ឈ្មោះ  កុមារៈ  ទទួល សិទ្ធិ អាស្រ័យ ផល ដែល កើត ពី ដែនដី ឆ្លងកាត់ បីរាជ្យ នេះ ។  កុមារៈ នេះ ក៏ មាន គុណធម៌ បវរបរិបូរ ដែរ ។  លោក មាន ប្រាជ្ញា វាងវៃ ។  កុមារៈ  ត្រូវបាន ព្រះរាជា  ប្រទាន ងារ ជា អធិបតី នៃ ដែនដី របស់ ខ្លួន  និង  ឲ្យ បន្ត និង ធ្វើឲ្យ ពូជពង្ស វង្ស ត្រកូល របស់ ខ្លួន កាន់តែ រុងរឿង វិរោចន៍ ឡើង ។
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  ៥ នាក់  ពី បទល្មើស ជាក់ស្ដែង ប៉ុនប៉ង ប្រព្រឹត្ត អំពើ លួច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស យ័៥ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ក្រោយពី ធ្វើ  សកម្មភាព លួច កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង ច្រក ចូល សាលា កសិកម្ម ចំការ ដូង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្វា  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
មន្ត្រី នគរ បាន ព្រហ្ម ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤០ នាទី រំលង អាធ្រាត កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ជិះ ម៉ូតូ ល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ដង្កោ លុះ ដល់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង ក្បែរ របង សាលា កសិកម្ម ចំការ ដូង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ខ្វា  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ទី ១ - ឈ្មោះ  ពៅ  សុភាព  ភេត ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  រ៉ន  ម៉េង ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត  កណ្តាល  រួម នឹង វត្ថុតាង សោកាច់ ក ម៉ូតូ ចំនួន ១  យកមក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោតាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
ក្រោយពី សាកសួរ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ពី កន្លែង បក្ខពួក របស់ គេ ដែល ជា អ្នកទទួល ទិញ ម៉ូតូ  ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បាន  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់ ទៀត ទី ១ - ឈ្មោះ  យ៉ន  សុភាព  ហៅ ង៉ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ៤  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  ( ជា អ្នកទទួល ទិញ ម៉ូតូ ),  ទី ២ - ឈ្មោះ  ហួត  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្នោត ជ្រំ ៤  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  ស  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង មាន  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  រួម នឹង ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ អាល់ហ្វា  ពណ៌ ស្លាប កំភេន  គ្មាន ស្លាកលេខ ១ គ្រឿង ,  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១០០ កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ ១ គ្រឿង  និង ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ចំនួន ១ គ្រឿង  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ៤  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រួច យកមក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ កំពុង ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
ស្លាក យីហោ  Arlo  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Netgear  ទទួលបាន នូវ កណ្តឹង ទ្វារ ដ៏ ឆ្លាតវៃ មួយ ដើម្បី ប្រើ ជាមួយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព របស់ វា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ស្លាក យីហោ  Arlo  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Netgear  ទទួលបាន នូវ កណ្តឹង ទ្វារ ដ៏ ឆ្លាតវៃ មួយ ដើម្បី ប្រើ ជាមួយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព របស់ វា
ឧបករណ៍  Arlo  របស់ ក្រុម  Netgear  កំពុង បន្ត ពង្រីក ឧបករណ៍ សុវត្ថិភាព តាម ផ្ទះ ដ៏ ឆ្លាតវៃ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ការបន្ថែម ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ថ្មី ដែល អាច រួមបញ្ចូល ជាមួយ កាមេរ៉ា  Arlo  ដែល មាន ស្រាប់ ។
នៅ ផ្នែក មូលដ្ឋាន បំផុត របស់ វា ទូរស័ព្ទ  Arlo  Audio  Doorbell  នឹង ហៅ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅពេល មាន នរណា ម្នាក់ ចុច កណ្តឹង របស់ អ្នក វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក និយាយ ជាមួយ មនុស្ស នៅ មាត់ទ្វារ របស់ អ្នក  ( ឬ ឱ្យ ពួកគេ ទុកសារ ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន )  ។  អូឌីយ៉ូ  Doorbell  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជា អ្នក និយាយ និង មីក្រូហ្វូន ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក មាន កាមេរ៉ា  Arlo  អ្នក អាច បន្ថែម វា បាន ផងដែរ ដូច្នេះ អ្នក នឹង ទទួលបាន វីដេអូ នៃ អ្នកទស្សនា របស់ អ្នក ផងដែរ ។
សម្រាប់ ពេលនេះ វា ហាក់ដូចជា ថា  Arlo  មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ជូន នូវ ម៉ូដែល ទ្វារ ដ៏ ឆ្លាតវៃ ជាមួយ កាមេរ៉ា រួមបញ្ចូល គ្នា នោះ ទេ  ( ដូចជា ការផ្តល់ ជូន ដោយ អ្នកប្រកួតប្រជែង ដូចជា  Ring  ជាដើម )  ។  អ្នក នឹង ត្រូវ ដំឡើង កាមេរ៉ា ដោយឡែក ពី គ្នា ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បង្ហោះ ជម្រើស ហើយ នោះ ជា អ្វី មួយ ដែល ប្រហែលជា ត្រូវ អង្គុយ ជាមួយ  Arlo  ។
Arlo  Audio  Doorbell  បាន បញ្ចូល ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ក្នុង ការរចនា  chanel  ដែល មាន ខ្សែ ពីរ ខ្សែ និង ដំណើរការថ្ម ពិល ដូច្នេះ វា គួរតែ ងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង នៅក្នុង ការរៀបចំ ដែល មាន ស្រាប់ ។  ជា ជម្រើស  Arlo  ក៏ ផ្តល់ ជូន នូវ គ្រឿង បន្លាស់  Smart  Chime  ដើម្បី ជំនួស កុន ដែល មាន ស្រាប់ ។  Smart  Chime  បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ  Audio  Doorbell  ហើយ រត់ ចេញ ពី កន្លែង ជញ្ជាំង ជា ទៀងទាត់ ។  អត្ថប្រយោជន៍ គឺ អ្នក អាច ដាក់ vSmart  Chimes  ជាច្រើន នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក និង នៅក្នុង បន្ទប់ ដែល កណ្តឹង ធម្មតា មិន អាច រោទិ៍ ទៅដល់ ។
ក្រុមហ៊ុន  Netgear  និយាយ ថា ផលិតផល ទាំង ពីរ គួរតែ ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ នៅ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ នេះ បើ ទោះបីជា វា មិន ទាន់ បាន ប្រកាស ពី តម្លៃ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ អូ អេស អូអេស អូ អេស ឬ  Smart  Chime  ក៏ដោយ ។  អតិថិជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ អាច ចុះឈ្មោះ ចូល គេហទំព័រ  Arlo  ដើម្បី ទទួលបាន ការជូនដំណឹង សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  គណបក្ស ប្រជាជន តែ ១ គត់  ដែល បាន រំដោះ ប្រទេស ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង បាន រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ តាំងពី កម្ពុជា នៅក្រោម គំនរ ផេះ ផង់ រហូតដល់ កម្ពុជា មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ថា  មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  កុំ អស់សង្ឃឹម  កុំ បាក់ទឹកចិត្ត  កុំ គិត ថា អ្នក នៅតែ ឯង  …  ជា ការណ៍ ពិត  ការផ្លាស់ប្តូរ របៀប រស់ នៅ  និង ទទួល ការព្យាបាល មួយចំនួន នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា មនុស្សធម្មតា  ហើយ ហាក់បីដូចជា គ្មាន ជំងឺ អ៊ីចឹង  ។
នៅ ពេល ដែល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២  កំពុង ធ្វើទុក្ខ  ថ្នាំ គ្រាប់ អាច ត្រូវបាន គេ តម្រូវឲ្យ ប្រើ ជា ប្រចាំ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
យ៉ាងណាមិញ អ្នក នឹង ត្រូវ ញ៉ាំ ថែទាំ សុខភាព ជាពិសេស  ការកំណត់ ការទទួលទាន អាហារ មួយចំនួន  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ  និង ធ្វើតេស្ត ឈាម ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ដើម្បី ធានា កម្រិត ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម មាន តុល្យភាព  និង មាន សុវត្ថិភាព ចំពោះ អ្នក  ។
អ្នក អាច ប្រើការគណនា ទម្ងន់ ខ្លួន  ឬ BMI  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា តើ អ្នក មាន ទម្ងន់ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ឬ យ៉ាងណា  ។
មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ថា  មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ១ ក៏ អាចនឹង ត្រូវការ ការចាក់ អាំងស៊ុយលីន ជាប្រចាំ ដែរ  សម្រាប់ ជីវិត នៅសល់ របស់ ពួកគេ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ  សម្របសម្រួល អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ គណៈកម្មាធិការ  ដឹកនាំ ការត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត  ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  ចាប់ បាន រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់  កម្រិត កំណត់ ចំនួន ២៤៣ គ្រឿង  និង ពិន័យ បាន ថវិកា  សរុប ចំនួន ៥៥១, ៦៥០,០០០  រៀល ។  យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន រថយន្ត  ដែល ចាប់ បាន ទាំងនេះ  មាន ការកើនឡើង ពី ...
អាមេរិកៈ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Google  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន កំពុង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ថ្មី  (AI)
ភ្នំពេញ៖  លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ទទួលមរណភាព  នៅ វេលា ម៉ោង ១៖ ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ រោគា ព៌ា  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  កាល់ម៉ែត  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ជន្មាយុ  ៨២ ឆ្នាំ  ។  បើ តាម លោក  ប្រាជ្ញ  ឆាត  សព ស្តេច ចាប៉ី  ប្រាជ្ញ …
ភំ្ន ពេញ៖  អគ្គ នាយក អត្តសញ្ញាណកម្ម នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន សម្រេច ដក  លោកស្រី វរសេនីយ៍ ទោ  គ្រី  ណារី  បម្រើ ការងារ នៅ ទីស្នាក់ការផ្តល់ លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រចាំ ផ្សារ អ៊ីអន ម៉ល  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បដិសេធ មិន ទទួលយក រូបិយប័ណ្ណ ប្រាក់ រៀល  ក្នុង ការបំពេញ បែប  បទ ស្នើសុំ ផ្តល់ លិខិត ឆ្លង ដែន ។  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  បាន អោយ ដឹង ថា កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គណនី បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ហ្វេសបុក (Facebook)  មួយចំនួន …
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ មានជ័យ ១  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា  ចោរ កាច់ ក ម៉ូតូ ម្នាក់  ខណៈ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ ក ម៉ូតូ  ដែល ម្ចាស់ ចាក់សោរ ទុក មុខ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទ្រា ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ …
ភ្នំពេញ៖  មជ្ឈដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន សម្តែង ការសប្បាយរីករាយ  និង សាទ រ ចំពោះ ចំណាត់ការ  របស់ លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  (more…)
ភ្នំពេញ៖  តំណាង សណ្ឋាគារ  ឋានសួគ៌ សុខា  នាំយក ថវិកា  សប្បុរសធម៌ សរុប ចំនួន  ៥,០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  បាន ពី ព្រឹត្តិការណ៍  រត់ ប្រណាំង អន្តរជាតិ  ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង  និង ប្រណាំង កង់ លើក ទី ៥  លើ ភ្នំ បូកគោ  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ប្រណាំង អន្តរជាតិ  ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង  និង ប្រណាំង កង់ លើ ភ្នំ បូកគោ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  សប្បុរសធម៌ ធំ ជាង គេ …
ភ្នំពេញ៖  ការធ្វើ ជំនួញ  ឬ អាជីវកម្ម  កំពុង បាន ទាក់ទាញ  ចំណាប់អារម្មណ៍  កាន់តែ ខ្លាំង  ពី ស្រទាប់ យុវជន កម្ពុជា  ឲ្យ ផ្តាស់ ប្តូរ ផ្នត់គំនិត  (more…)
ចំណែក យុគ  យក្ស គីល  រង ការអាម៉ាស់ មិន តិច ទេ  ក្រោយពី ចប់ ការប្រកួត ក្នុង ទឹក ទី ៥  ហើយ លទ្ធផល ផ្លូវ គឺ ចាញ់ កីឡាករ ជើង ថ្មី  ដោយ គ្មាន អ្វី តវ៉ា ។  ម្នាក់ ៗ និយាយ ថា  បើ កីឡាករ កម្ពុជា  កុំ ប្រកួត លេងសើច  នៅ អំឡុង ២ ទឹក ដំបូង  បណ្ដាលឱ្យ ហត់  នោះ ប្រហែលជា កីឡាករ បារាំង មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ  ដោយសារ កីឡាករ បារាំង  គឺ ស្ទើរ បច្ចេកទេស  និង  រៀង ខ្លាច ៗ  ក្នុង ពេល កម្លាំង ស៑ុហ្វ  យុគ  យក្ស គីល  នៅពេញ ខ្លួន ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត អន្តរជាតិ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  រវាង កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ល្បី ឈ្មោះ  យុគ  យក្ស គីល  និង កីឡាករ វ័យ ក្មេង បារាំង  Julien  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ  ដោយ លទ្ធផល ចុងក្រោយ  គឺ កីឡាករ កម្ពុជា  បរាជ័យ យ៉ាង អាមាស់  ខណៈ ដែល មុន រកឃើញ ចាញ់ ឈ្នះ  គេ ឃើញ កីឡាករ យុគ  យក្ស គីល  ហាក់ លេងសើច លើ រេញ  និង មើលស្រាល គូ ប្រកួត ។  នេះ គឺជា បទពិសោធន៍ មួយ  ដែល កីឡាករ កម្ពុជា  បាន ទទួល  ខណៈ ដែល គេ មិន ប្រឹងប្រែង ប្រកួត ដោយ ការបម្រុងទុក  ហើយ លទ្ធផល ចុងក្រោយ  គឺ កីឡាករ ជើង ថ្មី បារាំង  វាយ ត្រូវ ខ្ចប់ ៗ  រហូត សង្គ្រប់ បាន ពិន្ទុ នាំមុខ ។
ការប្រកួត ដែល ទើប បញ្ចប់ ក្ដៅ ៗ  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ  គេ ឃើញ  កីឡាករ  យុគ  យក្ស គីល  បញ្ចេញ ក្បាច់ ក្រឡេម ក្រឡឺម  និង លេងសើច ច្រើន  ដែល ហាក់ បង្ហាញ ថា  កីឡាករ វ័យ ក្មេង បារាំង  មិន ពិបាក់ស៊ី ផុយ ។  តាំងពី ដើម ទឹក រហូតដល់ ចប់ ទឹក ទី ២  គេ ឃើញ បង្គោល ក្រហម កម្ពុជា  បញ្ចេញ ក្បាច់ របៀប ឌឺដង កីឡាករ បារាំង  និង ជួនកាល ធ្វើ មុខ ធ្វើ មាត់ បញ្ឈឺ គូ ប្រកួត ផង  ដែល ធ្វើឱ្យ ម្នាក់ ៗ ទះ ដៃ  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព  និង កាយវិការ នេះ  ត្រូវបាន ជ្រុះ បាត់ បន្តិច ម្ដង ៗ  ចាប់ពី ទឹក ទី ៣ ទៅ  ។
ដោយសារតែ កីឡាករ បារាំង  ដ្បិត ថា  ទើប ទទួលបាន ការហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហើយ មិន សូវ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន មែន  តែ គេត ស៑ូ កម្លាំង ពេញ នៅពេល សម្រុក ខ្លាំង  អ្វី ដែល សំខាន់ មួយ ទៀត រុល ចូល រហូត ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ កោតសរសើរ ។  ហើយ កីឡាករ បារាំង  ត្រូវ គេ ឃើញ វាយ លុយ ដោយ បម្រុង ប្រយ័ត្ន គ្រប់ ស្នៀត  ជាពិសេស គឺ គេ រមែង ការពារ មិន ឱ្យ  យុគ  យក្ស គីល  ទាត់ បំបាក់ ជន្ទល់ បាន សម្រេច  ហើយ ស្រប គ្នា នឹង កណ្ដាប់ដៃ វាយ ត្រូវ គោលដៅ ល្អ ផង  គឺ ឈ្នះ ពិន្ទុ យ៉ាង ដាច់ ឆ្ងាយ តែម្ដង ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងត្បូង - ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្ដេជ្ញា បន្ដ អភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ច  សហប្រតិបត្ដិការ ទ្វេ ភាគី  -  DAP  News
ថ្នាក់ដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងត្បូង - ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្ដេជ្ញា បន្ដ អភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ច  សហប្រតិបត្ដិការ ទ្វេ ភាគី
សេអ៊ូល៖  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជេអ៊ីន  និង ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  ចូកូ  វីដូដូ  បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ត អភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា តំបន់ ។
លោក មូន  ជេអ៊ីន  បាន ប្រាប់ ប្រមុខរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅពេល ចាប់ផ្តើម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ទ្វេ ភាគី  នៅ  ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល ថា  “ ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ ការពិភាក្សា ស៊ីជម្រៅ អំពី វិធី  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  ពិសេស របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ ថ្ងៃ នេះ ” ។
លោក  ចូកូ  វីដូដូ  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង សេអ៊ូល កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅលើ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ ដែល បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  មូន  ជេអ៊ីន  ទៅ ប្រទេស របស់ លោក ក្រោយ គ្រោះ  មហន្ដរាយ កាលពី ឆ្នាំ មុន ៕
កំពង់ឆ្នាំង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី រថភ្លើង ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ ដែក  នៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ត្បែង ខ្ពស់  ភូមិ ត្បែង ខ្ពស់  ឃុំ ត្បែង ខ្ពស់  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
អន្តរជា តិ៖  ការប្រកួត ពាន  AFF  Suzuki  Cup  2018  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ហើយ  ខណៈ ដែល ក្រុម ទាំង  ៥ នៅ ពូល  A  ដែល រួមមាន កម្ពុជា ,  វៀតណាម ,  ឡាវ ,  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ម៉ាឡេសុី  ក៏ បាន ត្រៀម ខ្លួន យ៉ាង សស្រាក់ស្រាំ ដើម្បី ប្រជែង គ្នា នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ ប្រចាំ តំបន់ អាសុី អាគ្នេយ៍ នេះ  ។  ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត មិត្តភាព ជាបន្តបន្ទាប់ គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន កីឡាករ ឆ្នើម ៗ  ៥ នាក់ មកពី ក្រុម ទាំង  ៥  ដែល កំពុង មាន ភាពលេចធ្លោ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ថែមទាំង អាច  “ កីឡាករ ដ៏ មាន គ្រោះថ្នាក់ ”  នៅក្នុង ពូល  A  នេះ ដែល មាន ដូច ជា៖
ប្រាក់  ធី វ៉ា  ( កម្ពុជា ) ៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង នេះ កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពីសំណាក់ គ្រូបង្វឹក របស់ ខ្លួន  ដោយ លោក  Felix  បាន លើកឡើង ថា  រូប គេ មាន ទម្រង់ លេង ល្អ  និង មាន ការវិវត្តន៍ ខ្លួន បាន ឆាប់ រហ័ស  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  កីឡាករ របស់ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន នេះ ក៏ ទើបតែ បដិសេធ សំណើរ របស់ ក្លឹប  ២ នៅ លីគ កំពូល ថៃ ផងដែរ  ដោយ រក្សា គោលដៅ សម្រេច បំណង នៅ កម្ពុជា សិន មុននឹង ចេញ ទៅ ប្រកប អាជីព នៅ ក្រៅ ស្រុក ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់ នោះ  ។  ជាមួយនឹង កម្ពស់ ខ្ពស់  និង ល្បឿន លឿន  យុវជន វ័យ  ១៩ ឆ្នាំ នេះ មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការក្លាយជា ដៃគូ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ដើម្បី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ គូ ប្រកួត បាន គ្រប់ ពេល  ។
Pham  Duc  Huy  ( វៀតណាម ) ៖  ជាមួយនឹង ទម្រង់ លេង  ៣ - ៤ - ៣  របស់ ខ្លួន  កីឡាករ  Pham  Duc  Huy  មាន តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  ។  ក្នុង នាម ជា ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  កីឡាករ វ័យ  ២៣ រូប នេះ អាច លេង បាន យ៉ាង ល្អ មិន ថា ប្រយុទ្ធ  ឬ ការពារ នោះ ទេ  ជាពិសេស កាលពី ការប្រកួត  AFC  U23  Championship  នា ដើម ឆ្នាំ នេះ  Pham  Duc  Huy  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា កីឡាករ សំខាន់  ឬ  Key  Player  សម្រាប់ ក្រុម ទាំងមូល  ។
David  Htan  ( មីយ៉ាន់ម៉ា ) ៖  ខ្សែ ការពារ កណ្តាល វ័យ  ២៨ ឆ្នាំ រូប នេះ គឺជា កីឡាករ ឆ្នើម មួយ រូប ដែល បណ្តា ក្រុម ទាំង  ៤ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពូល  A  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ។  ទោះបី មាន កម្ពស់ មិន សូវ ខ្ពស់ ក្តី ប៉ុន្តែ  David  Htan  មាន ទម្រង់ លេង ដ៏ ទាក់ទាញ  យល់ដឹង ច្បាស់ ពី ឱកាស  និង អាច ទប់ស្កាត់ ការវាយលុយ  one-on-one  របស់ គូ ប្រកួត បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  ហើយ រូប គេ ក៏ ជា កីឡាករ ជើង ចាស់ ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ ប្រលូក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  កន្លងមក ថែម ទៀត ផង  ៕
Norshahrul  Idlan  Talaha  ( ម៉ាឡេសុី ) ៖  កីឡាករ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ បទពិសោធន៍ នេះ នឹង អាច ទាត់ បញ្ចូល ទី គូ ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  ឆ្នាំ នេះ បានជាបន្តបន្ទាប់  ជាក់ស្តែង ទោះបី មាន វ័យ  ៣២ ឆ្នាំ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  Norshahrul  Idlan  Talaha  នៅតែ មាន ភាពលេចធ្លោ  រឹងមាំ ប្រកបដោយ ថាមពល  ហើយ បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ ក្នុង កំឡុង ពេល ប្រមូលផ្តុំ ហ្វឹកហាត់ កន្លងមក  ជាពិសេស រូប គេ ក៏ ធ្លាប់ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ជាច្រើន ហើយ កាលពី ការប្រកួត  AFF  Suzuki  Cup  2014  កន្លងមក  ។
Soukaphone  Vongchiengkham  ( ឡាវ ) ៖  ជាមួយនឹង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ក៏ ដូចជា ការទទួលបាន ក្តី គោរព ស្រលាញ់ ពី មិត្ត រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ ខ្លួន ផង នោះ  Soukaphone  Vongchiengkham  បាន បំពេញ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ ក្រុម ទាំងមូល ឱ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ នា ការប្រកួត កន្លងមក  ព្រមទាំង ក្នុង ការប្រកួត  AFF  Suzuki  Cup  ឆ្នាំ ជា មិន ខាន  ។  កីឡាករ វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ នេះ មាន បទពិសោធន៍ លេង នៅ ក្រៅ ស្រុក  និង ជា  playmaker  ម្នាក់ ដែល អាច នាំ កូន ក្រុម ប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្វិតស្វាញ ស្ទើរ គ្រប់ ការប្រកួត  ។
តាម បទបញ្ជា តុលាការ ខេត្ត កំពង់ធំ  ប្រធាន ពន្ធនាគារ  សម្រេច ឃុំខ្លួន នាយក សាលា បឋមសិក្សា ព្រៃ តា ហ៊ូ  ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  –  CEN
កំពង់ធំ៖  នាយក សាលា បឋមសិក្សា ព្រៃ តា ហ៊ូ  ដែល បង្ហោះ ខ្លឹមសារ ប្រមាថ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ត្រូវបាន លោក ឃ ន  សុកល  ប្រធាន និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ខ្លឹមសារ នៃ ដីកា  លោក ឃ ន  សុកល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ រូប នេះ  យោង តាម ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ លេខ  ៩៤២  អក / ២០១៨  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  និង បាន ឃើញ សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ស៊ើបសួរ ទាក់ទង នឹង ជន ត្រូវ ចោទ  ឃាង  ណា វី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មាន មុខងារ ជា នាយក សាលា បឋមសិក្សា ព្រៃ តា ហ៊ូ  ក្នុង សង្កាត់ ព្រៃ តា ហ៊ូ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការពិនិត្យ ពី បទ  ប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ។
បើ តាម ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  របស់  លោក  ឃន  កុសល  ប្រធាន  និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឱ្យដឹង ថា  តុលាការ បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់  បុគ្គល រូប នេះ ពី បទ  ប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល មាន ចែង ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស តាម មាត្រា  ៤៣៧  ( ស្ទួន )  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ញ៉ែម  ឈុន លី  អធិការ នគរបាល ក្រុង ស្ទឹង សែន  បាន ប្រាប់ ថា  ជន នេះ បាន ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន ប្រើប្រាស់ គណនី ឈ្មោះ  គ្រូ ប្រពន្ធ សរ  ដើម្បី បង្ហោះ ខ្លឹមសារ ល្មើស ច្បាប់ ។
ប្រធាន តុលាការ ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច  បញ្ជា ឲ្យ ភ្នាក់ងារ មាន សមត្ថកិច្ច នៃ កងកម្លាំង សាធារណៈ ធ្វើការនាំ ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ដែល មាន ឈ្មោះ  ឃាង  ណា វី  ទៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពង់ធំ  ដោយ អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម នីតិវិធី នៃ ច្បាប់  ។  បង្គាប់ មក ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពង់ធំ  ឲ្យ ទទួលយក និង ឃុំខ្លួន ជន នេះ  រហូតដល់ មាន បទបញ្ជាថ្មី សម្រេច ផ្សេង ពី នេះ ។
យោង តាម  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន វិសោធនកម្ម ថ្មី ៗ នេះ  បាន បន្ថែម មាត្រា កំណត់ទោស ប្រមាថ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រង់ ជំពូក ទី ១  មាតិកា ទី ១  នៃ គន្ថីទី ៤  មាត្រា ស្ទូន ៤៣៧ ថ្មី  ដោយ បាន ចែង ថា  « ការប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ឆ្នាំ  ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ពី  ២ លាន រៀល  ទៅ ១០ លាន រៀល ។
ចំពោះ នីតី បុគ្គល ក៏ អាច ត្រូវបាន ផ្តនា្ទ ទោស  ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១០ លាន រៀល  ទៅ ៥០ លាន រៀល  ព្រមទាំង ទោស បន្ថែម មួយ  ឬ ច្រើន  ក្នុង ករណី ដែល តុលាការ រកឃើញ ថា  មាន ពិរុទ្ធភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែឧសភា នេះ  យោង តាម បទបញ្ជា របស់ ប្រធាន តុលាការ ខេត្ត កំពង់ធំ នោះ  ឧត្តម អគ្គានុរក្ស  តាម  វៃ  ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ទទួលយក ជន ត្រូវ ចោទ  មក ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពង់ធំ  តាម បទបញ្ជា រួចរាល់ហើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  អាជ្ញាប័ណ្ណ  បញ្ជា សម្រាប់ សុខភាព សាធារណៈ  បាន ពិនិត្យ  និង ឱ្យ យោបល់ ឯកភាព ទាំងស្រុង
ក្នុង គណិតវិទ្យា  អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រជា អនុគមន៍ នៃ មុំ ។  អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការសិក្សា អំពី ត្រីកោណ  រង្វង់  និង ម៉ូដែល នៃ បាតុភូត ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ខួប ។  អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រជាធម្មតា កំនត់ ដោយ ផល ធៀប រវាង ជ្រុង ពីរ នៃ ត្រីកោណ កែង ជាមួយនឹង មុំ នៃ ត្រីកោណ នោះ  និង  អាច កំនត់ ដោយ សមមូល នឹង ប្រវែង នៃ អង្កត់ ខុសគ្នា នៅលើ រង្វង់ ត្រី កោណ មាត្រ ។  វា ក៏ អាច ត្រូវបាន គេ សំដែង វា ជា ស៊េរី អនន្ត  ឬ  ជា ចំលើយ នៃ សមីការឌី ផេរ៉ង់ ស្យែល ។
.  ស៊ីនុស  កូស៊ីនុស  និង  តង់ សង់  គឺ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង គេ ។  អនុគមន៍ សេកង់  និង  កូសេកង់ គឺ កំរ នឹង ត្រូវបាន គេ ប្រើ ណាស់ ។
ការយល់ដឹង ថា មាន មាត្រដ្ឋាន មួយចំនួន ទាក់ទង រវាង ជ្រុង នៃ ត្រីកោណ និង មុំ នៃ ត្រីកោណ គឺ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ត្រី កោណ ដូចគ្នា នៅ រក្សា តំលៃ ផល ធៀប រវាង ជ្រុង របស់ ពួកវា ដដែល ។  មាន ន័យ ថា  ចំពោះ ត្រីកោណ ដូចគ្នា  ផល ធៀប នៃ អ៊ីប៉ូតេនុស និង ជ្រុង ផ្សេង ទៀត នៅ រក្សា តំលៃ ដដែល ។  អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ គឺ សំដែង ជា ផល ធៀប ទាំងនេះ ។
ដើម្បី កំនត់ និយមន័យ នៃ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ ចំពោះ មុំ  A  ( ក្នុង រូប មុំ ត្រង់ កំពូល  A  គឺ មុំ  θ  {\displaystyle  \  \theta  }  )  ក្នុង ត្រីកោណ កែង ដែល មាន មុំ  A  ជាមុំ កែង ។  យើង ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ ខាងក្រោម ចំពោះ ជ្រុង ទាំង បី នៃ ត្រីកោណ៖
អ៊ីប៉ូតេនុស គឺជា ជ្រុង ឈម នឹង មុំ កែង  ឬ  ត្រូវបាន គេ អោយ និយមន័យ ថា គឺជា ជ្រុង ដែល វែង ជាង គេ នៃ ត្រីកោណ កែង ។
ជ្រុង ឈម គឺជា ជ្រុង ដែល ឈម នឹង មុំ ដែល យើង កំនត់  ( ក្នុង រូប មុំ ដែល កំនត់ គឺ មុំ  A  ដូចនេះ ជ្រុង ឈម នឹង មុំ  A  គឺ ជ្រុង  BC)  ។
ជ្រុង ជាប់ គឺជា ជ្រុង ដែល ជាប់ នឹង មុំ ដែល យើង កំនត់  និង  ជា ជ្រុង ជាប់ នឹង មុំ កែង  ( ក្នុង រូប ជ្រុង ជាប់ នៃ មុំ  A  គឺ ជ្រុង  AB)  ។
គ្រប់ ត្រីកោណ គឺ ត្រូវបាន កំនត់ ក្នុង ប្លង់ អឺ គ្លីត  ហេតុ ដូចនេះ ផល បូក មុំ ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ ត្រីកោណ និមួយ ៗ គឺ ស្មើនឹង  ១៨០  ដឺក្រេ  (  π  {\displaystyle  \  \pi  }  រ៉ាដ្យង់  )  ។  ដូចនេះ ចំពោះ ត្រីកោណ កែង មុំ មិន កែង ពីរ គឺ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ពី  ០  ទៅ  ៩០ ដឺក្រេ  (  π  2  {\displaystyle  \  {\frac  {\pi  }{2}}}  រ៉ាដ្យង់ )  ។  និយមន័យ ខាងក្រោម គឺ កំនត់ មុំ ពី  ០  ទៅ  ៩០ ដឺក្រេ ។  យើង អាច បន្លាយ វា ចំពោះ គ្រប់ សំនុំ នៃ អាគុយ ម៉ង់ ពិត ដោយ ប្រើ រង្វង់ ត្រី កោណ មាត្រ  ឬ  ដោយ ប្រើ លក្ខណៈ ស៊ី មេទ្រី  ព្រោះ វា ជា អនុគមន៍ ខួប ។
ចូរ កត់សំគាល់ ថា ផល ធៀប នេះ មិន អាស្រ័យ នឹង ទំហំ នៃ ត្រីកោណ កែង ដែល ជ្រើសរើស ទេ  ដរាបណា វា មាន មុំ  A  ដោយសារ គ្រប់ ត្រីកោណ បែប នេះ គឺជា ត្រីកោណ ដូចគ្នា ។
សេកង់ នៃ មុំ  A  (sec  A)  គឺជា ចំរាស់ នៃ កូស៊ីនុស នៃ មុំ  A  (cos  A)  ។  មាន ន័យ ថា វា ជា ផលធៀប រវាង អ៊ីប៉ូ តេនុស និង ជ្រុង ជាប់ ។
កូតង់ សង់ នៃ មុំ  A  (cot  A)  គឺជា ចំរាស់ នៃ តង់ សង់ នៃ មុំ  A  (  tan  A)  ។  មាន ន័យ ថា វា ជា ផលធៀប រវាង ជ្រុង ជាប់ និង ជ្រុង ឈម ។
កូសេកង់ នៃ មុំ  A  (cosec  A  ឬ  csc  A)  គឺជា ចំរាស់ នៃ ស៊ីនុស នៃ មុំ  A  ។  មាន ន័យ ថា វា ជា ផលធៀប រវាង អ៊ីប៉ូ តេនុស និង ជ្រុង ឈម ។
អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រគ្រឹះ ទាំង ៦ អាច ត្រូវបាន កំនត់ ពី រង្វង់ ត្រី កោណ មាត្រ  ដែល ជា រង្វង់ មាន កាំ មាន រង្វាស់ ស្មើនឹង ១  និង  មាន ផ្ចិត ស្ថិត នៅ ត្រង់ គល់  O  ។  និយមន័យ នៃ រង្វង់ ត្រី កោណ មាត្រ ផ្តល់ នូវ វិធីសាស្រ្ត មួយចំនួន ក្នុង ការគណនា ។  រង្វង់ ត្រី កោណ មាត្រ អាច កំនត់ នូវ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ ចំពោះ គ្រប់ មុំ  ( អាគុយ ម៉ង់  ) វិជ្ជមាន ឬ អវិជ្ជមាន  មិន តែ ចំពោះ មុំ នៅ ចន្លោះ ពី  ០  ទៅ  ៩០  ដឺក្រេ  ( ០  និង  π  2  {\displaystyle  \  {\frac  {\pi  }{2}}}  )  ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។
ក្នុង ប្លង់ ដេកាត នៃ តំរុយ អរ តូណរ មេ  (  O  ;  i  →  ,  j  →  )  {\displaystyle  (O;{\vec  {i}},{\vec  {j}})}  រង្វង់ ត្រី កោណ មាត្រ  គឺជា រង្វង់ ផ្ចិត  O  និង កាំ  ស្មើនឹង  ១ ។  ប្រសិនបើ យើង ចាត់ទុក ចំនុច  A(xA,  yA)  ជា ចំនុច នៅលើ រង្វង់  គេ បាន
ក្នុង រូបមុំ មួយចំនួន ត្រូវបាន អោយ គិត ជា រ៉ាដ្យង់ ។  រង្វាស់ មុំ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប នឹង ទ្រនិច នាឡិកា គឺជា មុំ វិជ្ជមាន  និង  រង្វាស់ មុំ ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ ពី ទ្រនិច នាឡិកា គឺជា មុំ អវិជ្ជមាន ។  តាង បន្ទាត់ មួយ កាត់ តាម គល់ តំរុយ  បង្កើត បាន មុំ  θ  {\displaystyle  \  \theta  }  ជាមួយ កន្លះ អ័ក្ស អាប់ស៊ីស ផ្នែក វិជ្ជមាន  ប្រសព្វ ជាមួយនឹង រង្វង់ ត្រី កោណ មាត្រ ។  កូអរ ដោនេ  x  និង  y  នៃ ចំនុច ប្រព្វ នេះ គឺ ស្មើនឹង  cos  ⁡  θ  {\displaystyle  \  \cos  \theta  }  និង  sin  ⁡  θ  {\displaystyle  \  \sin  \theta  }  រៀង គ្នា ។  ត្រីកោណ ក្នុង ក្រាភិក បង្កើត បាន រូបមន្ត៖  កាំ គឺ ស្មើនឹង អ៊ីប៉ូ តេនុស  និង  មាន រង្វាស់ ស្មើនឹង  ១  ហេតុ នេះ យើង បាន  sin  ⁡  θ  =  y  1  {\displaystyle  \  \sin  \theta  ={\frac  {y}{1}}}  និង  cos  ⁡  θ  =  x  1  {\displaystyle  \  \cos  \theta  ={\frac  {x}{1}}}  ។  រង្វង់ ត្រី កោណ មាត្រ អាច ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា វិធីសាស្រ្ត មួយ ចំពោះ ត្រី កោណ ដែល មាន ចំនួន អនន្ត ដោយ ប្តូរ ប្រវែង នៃ ជើង របស់ វា  ប៉ុន្តែ រក្សា ប្រវែង អ៊ីប៉ូ តេនុស របស់ ពួក វា អោយ ស្មើនឹង  ១  ។
ចំពោះ មុំ ដែល ធំ ជាង  2  π  {\displaystyle  \  2\pi  }  និង តូច ជាង  −  2  π  {\displaystyle  \  -2\pi  }  បន្ត វិល ជុំវិញ រង្វង់ ។  ក្នុង ករណី នេះ  ស៊ីនុស  និង  កូស៊ីនុស  ក្លាយជា អនុគមន៍ ខួប  ដែល មាន ខួប  2  π  {\displaystyle  \  2\pi  }  ។
ខួប វិជ្ជមាន តូច បំផុត នៃ អនុគមន៍ ខួប គឺ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ខួប ព្រីមី ទីវ  ឬ  ខួប នៃ អនុគមន៍ ។  ខួប ព្រីមី ទីវ នៃ ស៊ីនុស  កូស៊ីនុស  សេកង់  ឬ  កូសេកង់  គឺជា រង្វង់ ពេញ  ( មួយ ជុំ រង្វង់ )  មាន ន័យ ថា ខួប របស់ វា មាន តំលៃ  2  π  {\displaystyle  \  2\pi  }  រ៉ាដ្យង់  ឬ  ៣៦០ ដឺក្រេ ។  ខួប នៃ តង់ សង់  ឬ  កូតង់ សង់ គឺ កន្លះ រង្វង់  ( ពាក់កណ្តាល រង្វង់  ឬ  កន្លះ ជុំ )  មាន ន័យ ថា ខួប របស់ វា មាន តំលៃ  π  {\displaystyle  \  \pi  }  រ៉ាដ្យង់  ឬ  ១៨០ ដឺក្រេ ។  ខាងលើ ស៊ីនុស  និង  កូស៊ីនុស ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន កំនត់ ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ រង្វង់ ត្រី កោណ មាត្រ  ប៉ុន្តែ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រគ្រឹះ បួន ផ្សេង ទៀត អាច កំនត់ ដោយ៖
អនុគមន៍ ស៊ីនុស  តង់ សង់  និង  សេកង់ នៃ មុំ មួយ សង់ តាម បែប ធរណី មាត្រ នៅលើ រង្វង់ ត្រី កោណ មាត្រ ។  θ  {\displaystyle  \  \theta  }  គឺជា រង្វាស់ ប្រវែង ខ្សែ កោង  ( ប្រវែង ធ្នូ )  ហេតុ នេះ មុំ នេះ ត្រូវបាន គេ វាស់ គិត ជា រ៉ាដ្យង់ ។  អនុគមន៍ សេកង់ និង តង់ សង់ ស្ថិត នៅលើ បន្ទាត់ ឈរ ហើយ នឹង  និង  អនុគមន៍ ស៊ីនុស ស្ថិត នៅលើ បន្ទាត់ មាន ចលនា  ។  ( ពាក្យ នឹង នៅ ទីនេះ មាន ន័យ ថា មិន មាន ចលនា ទៅ តាម តំលៃ នៃ  θ  {\displaystyle  \  \theta  }  ទេ  រីឯ ពាក្យ មាន ចលនា មាន ន័យ ថា អាស្រ័យ នឹង  θ  {\displaystyle  \  \theta  }  )  ។  ដូចនេះ នៅពេល  θ  {\displaystyle  \  \theta  }  ប្រែប្រួល ពី  ០  ទៅ  មុំ កែង  នោះ  sin  ⁡  θ  {\displaystyle  \  \sin  \theta  }  ប្រែប្រួល ពី  ០  ទៅ  ១  ចំនែក ឯ  tan  ⁡  θ  {\displaystyle  \  \tan  \theta  }  វិញ ប្រែប្រួល ពី  ០  ទៅ អនន្ត  (  ∞  {\displaystyle  \  \infty  }  )  និង  sec  ⁡  θ  {\displaystyle  \  \sec  \theta  }  ប្រែប្រួល ពី  ១  ទៅ អនន្ត ។
អនុគមន៍ កូស៊ីនុស  កូតង់ សង់  និង  កូសេកង់  នៃ មុំ  θ  សង់ តាម លក្ខណៈ ធរណី មាត្រ នៅលើ រង្វង់ ត្រី កោណ មាត្រ ។  អនុគមន៍ ដែល ឈ្មោះ វា ផ្តើម ដោយ បុព្វបទ  កូ  ប្រើ បន្ទាត់ ដេក  និង  ក្រៅពី នេះ ប្រើ បន្ទាត់ ឈរ ។
គ្រប់ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ ទាំងអស់ នៃ មុំ  θ  អាច សង់ តាម លក្ខណៈ ធរណី មាត្រ នៅលើ រង្វង់ ត្រី កោណ មាត្រ ដែល មាន ផ្ចិត  O
អនុគមន៍ ស៊ីនុស  ( ខៀវ )  ខិត ជិត ពហុ ធាតេល័រ ដឺក្រ ៧  ( ពណ៌ ផ្កាឈូក )  ចំពោះ រង្វង់ ពេញ  ( មួយ ជុំ រង្វង់ )  ដែល មាន ផ្ចិត ត្រង់ គល់  O
ដោយ ប្រើ តែ ធរណី មាត្រ និង លក្ខណៈ នៃ លីមីត  វា អាច ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ថា ដេរី វេនៃ ស៊ីនុស គឺជា កូស៊ីនុស  និង  ដេរី វេនៃ កូស៊ីនុស គឺ ស៊ីនុស អវិជ្ជមាន ។  ក្នុង គណិតវិទ្យា វិភាគ ទូទៅ  គ្រប់ រង្វាស់ មុំ ត្រូវបាន គេ គិត ជា រ៉ាដ្យង់ ។  ដោយ ប្រើ ទ្រឹស្តី នៃ ស៊េរី តេល័រ  ចំពោះ គ្រប់ ចំនួន ពិត  x  គេ បាន
រូបមន្ត ទាំង នេះ ជួនកាល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដើម្បី កំនត់ និយមន័យ នៃ អនុគមន៍ ស៊ីនុស  និង  កូស៊ីនុស ។  ពួក វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជាញឹកញាប់ ជា ចំនុច ចាប់ផ្តើម ក្នុង ប្រព្រឹត្តិកម្ម ឥត ល្អៀង នៃ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ  និង  ការអនុវត្តន៍ របស់ ពួកវា  ( ឧទាហរ ណ៍៖  ក្នុង ស៊េរី ហ្វួ រា  (Fourier  series))  ពីព្រោះ ទ្រឹស្តី នៃ ស៊េរី អនន្ត អាច ត្រូវបាន គេ អភិវឌ្ឍ ចេញពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ប្រព័ន្ធ ចំនួន ពិត  (real  number  system)  ដោយ មិន ទាក់ទង នឹង គំនិត បែប ធរណី មាត្រ ណាមួយ ទេ ។  ភាព មាន ដេរី វេ  និង  ភាព ជាប់ នៃ អនុគមន៍ ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ បង្កើត ចេញពី និយមន័យ នៃ ស៊េរី តែ ឯង ។
គេ អាច ស្រាយ បញ្ជាក់ ដោយ ចេញពី និយមន័យ ស៊េរី ដែល អនុគមន៍ ស៊ីនុស និង កូស៊ីនុស គឺជា ផ្នែក និម្មិត និង ផ្នែក ពិត រៀង គ្នា នៃ អនុគមន៍ អិច ស្ប៉ូណង់ ស្យែល កុំ ផ្លិច នៅ ពេល ដែល អាគុយ ម៉ង់ របស់ វា ជា ចំនួន និម្មិត សុទ្ធ ។
រូបមន្ត នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា រូបមន្ត អយល័រ  ។  ក្នុង ករណី នេះ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ ក្លាយជា ផ្នែក មួយ ដ៏ មាន សារសំខាន់ ក្នុង តំណាង ធរណី មាត្រ នៃ ចំនួន កុំ ផ្លិចវិភាគ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  ជាមួយនឹង រូបមន្ត នេះ ប្រសិនបើ រង្វង់ ត្រី កោណ មាត្រ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា នៅក្នុង ប្លង់ កុំ ផ្លិច  កំនត់ ដោយ  e  i  x  {\displaystyle  \  e^{ix}}  គេ អាច កំនត់ រង្វង់ ត្រី កោណ មាត្រ នេះ ជា អនុគមន៍ នៃ កូស៊ីនុស  (cos)  និង ស៊ីនុស  (sin)  ដែល ជា ទំនាក់ទំនង អិច ស្ប៉ូណង់ ស្យែល កុំ ផ្លិច និង អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រូបមន្ត អយល័រ អាច អោយ យើង កំនត់ និយមន័យ នៃ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ ចំពោះ  អាគុយ ម៉ង់ កុំ ផ្លិច  z  {\displaystyle  \  z}
ក្នុង ក្រាប ខាងក្រោម គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដែន នៃ ប្លង់ កុំ ផ្លិច  និង តំលៃ ជា ជួរ របស់ វា ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅ ត្រង់ ចំនុច និមួយ ៗ ដោយ ពណ៌ ។  ពណ៌ ភ្លឺ ច្បាស់ បង្ហាញ ពី ទំហំ  ( តំលៃ ដាច់ខាត )  នៃ តំលៃ ជា ជួរ ជាមួយ ពណ៌ ខ្មៅ ជា តំលៃ សូន្យ ។  ពណ៌ លាំ ៗ បង្ហាញ ពី បំរែ បំរួល នៃ អាគុយ ម៉ង់  ឬ  មុំ  ដែល ត្រូវបាន គេ វាស់ ពី អ័ក្ស ពិត ផ្នែក វិជ្ជមាន ។  ( ព័ត៌មាន បន្ថែម )  ។
សញ្ញា នៃ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ គឺ អាស្រ័យ នឹង កាដ្រង់ ក្នុង រង្វង់ ត្រី កោណ មាត្រ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា តារាង សញ្ញា នៃ អនុគមន៍ ទាំងនេះ ក្នុង កាដ្រង់  I  II  III  និង  IV  នៃ រង្វង់ ត្រី កោណ មាត្រ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា តារាង ដេរី វេនិង អាំង តេក្រាល នៃ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រគ្រឹះ ទាំង ៦ ។  ចំពោះ ដេរី វេ  និង  អាំង តេក្រាល នៃ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ ទូទៅ  សូម មើល  តារាង ដេរី វេ  តារាង អាំង តេក្រាល  តារាង អាំង តេក្រាល នៃ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ ។
ការគណនា នៃ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ គឺជា មុខវិជ្ជា ដ៏ ស៊ាំញ៉ាំ មួយ ដែល សព្វ ថ្ងៃ ការគណនា ដោយ មនុស្ស អាច ជៀស វៀង បាន  ដោយសារតែ ការរីកចំរើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា កុំព្យូទ័រ  និង  ម៉ាស៊ីន គណនា តាម បែប វិទ្យាសាស្រ្ត ដែល អាច អោយ យើង ធ្វើ ការគណនា អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ ចំពោះ មុំ នៅ ត្រង់ តំលៃ ណាមួយ ។  ក្នុង ផ្នែក នេះ យើង នឹង រៀបរាប់ លំអិត អំពី ការ គណនា ក្នុង បរិបទ សំខាន់ ៗ ចំនួន បី គឺ៖  បំរើ បំរាស់ តារាង ត្រីកោណ មាត្រ តាំងពី បុរាណ  បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប ដែល ប្រើ ដោយ កុំ ព្យ័ទ័រ  និង  មុំ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដែល ជា តំលៃ ពិត ធម្មតា ងាយស្រួល រក ។
ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការគណនា អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ គឺ ប្រើ ការកាត់បន្ថយ ចន្លោះ មុំ  ក្នុង ចន្លោះ តូច គឺ ពី  ០  ទៅ  π  2  {\displaystyle  \  {\frac  {\pi  }{2}}}  ដោយ ប្រើ លក្ខណៈ ខួប  ភាពស៊ី មេទ្រី  នៃ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ ។
កុំព្យូទ័រ សម័យ ទំនើប ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ការគណនា ។  វិធិសាស្រ្ត ទូទៅ គឺ ដោយផ្សំ ពហុ ធា  ឬ  ការប៉ាន ប្រមាន សនិទាន ជាមួយ ការកាត់បន្ថយ ចន្លោះ មុំ  និង  ការមើល តារាង  ដោយ មើល មុំ ដែល ជិត ជាង គេ ក្នុង តារាង  បន្ទាប់មក ប្រើ ពហុ ធា ដើម្បី គណនា ។
ដំបូង ឡើយ ចំពោះ កុំព្យូទ័រ  មនុស្ស បាន គិត តំលៃ ប្រហែល ៗ នៃ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ ដោយ ការកែខៃ ពី តារាង លំអិត នៃ តំលៃ របស់ ពួកវា  បាន គណនា ចំពោះ រូបសំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។  តារាង បែប នេះ មាន អាច ធ្វើ បាន  ដរាបណា អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ ត្រូវ គេ បញ្ជាក់ ប្រាប់  និង  ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ ការអនុវត្តន៍ សារ ចុះ សារ ឡើង នៃ កន្លះ មុំ  និង  រូបមន្ត មុំ បន្ថែម ចាប់ពី តំលៃ ដែល គេ ស្គាល់  ( ឧទាហរណ៍ ដូចជា  sin  ⁡  π  2  =  1  {\displaystyle  \  \sin  {\frac  {\pi  }{2}}=1}  ។
ចំពោះ ការគណនា អោយ ជាក់លាក់ ក្នុង កំរិត ខ្ពស់ បំផុត  អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ អាច ប៉ាន់ តំលៃ ប្រហែល ដោយ មធ្យមនព្វន្ធ - ធរណី មាត្រ ។
ឧទាហរ ណ៍៖  គេ មាន ត្រីកោណ កែង ដែល មុំ ពីរ ទៀត មាន តំលៃ ស្មើគ្នា  គឺ មុំ ទាំង ពីរ ស្មើនឹង  π  4  {\displaystyle  \  {\frac  {\pi  }{4}}}  ( ៤៥ ដឺ ក្រ )  និង  ប្រវែង នៃ ជ្រុង  b  និង  ជ្រុង  a  មាន ប្រវែង ស្មើគ្នា  ដែល យើង អាច ជ្រើសរើស យក  a  =  b  =  1  ។  តំលៃ នៃ ស៊ីនុស  កូស៊ីនុស  និង  តង់ សង់  នៃ មុំ  π  4  {\displaystyle  \  {\frac  {\pi  }{4}}}  រ៉ាដ្យង់  ( ៤៥០ )  អាច គណនា ដោយ ប្រើ ទ្រឹស្តីបទ ពី តាករ ។
ចុងក្រោយ ចំពោះ មុំ ធម្មតា មួយចំនួន  តំលៃ នៃ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ អាច គណនា បាន យ៉ាង ងាយ ដោយ ដៃ ដោយ ប្រើ ទ្រឹស្តីបទ ពី តាក រ  ដូច ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម ។  តាមពិត ស៊ីនុស  កូស៊ីនុស  និង  តង់ សង់  នៃ មុំ ជា ចំនួន គត់  π  60  {\displaystyle  \  {\frac  {\pi  }{60}}}  រ៉ាដ្យង់  ( ៣០ )  អាច គណនា ដោយ ដៃ ។
ដើម្បី កំនត់ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ ចំពោះ មុំ  π  3  {\displaystyle  \  {\frac  {\pi  }{3}}}  រ៉ាដ្យង់  ( ៦០ ដឺ ក្រ )  π  6  {\displaystyle  \  {\frac  {\pi  }{6}}}  រ៉ាដ្យង់  ( ៣០ ដឺ ក្រ )  យើង ប្រើ ត្រី កោណ សម័ង្ស ដែល មាន រង្វាស់ ជ្រុង ស្មើនឹង  ១  ។  គ្រប់ មុំ នៃ ត្រីកោណ សម័ង្ស គឺ  π  3  {\displaystyle  \  {\frac  {\pi  }{3}}}  រ៉ាដ្យង់  ( ៦០ ដឺ ក្រ ) ។  ដោយ ចែក វា ជា ពីរ យើង ទទួលបាន ត្រីកោណ កែង ដែល មាន មុំ មួយ ស្មើនឹង  π  6  {\displaystyle  \  {\frac  {\pi  }{6}}}  រ៉ាដ្យង់  ( ៣០ ដឺ ក្រ )  និង  មុំ មួយ ទៀត  π  3  {\displaystyle  \  {\frac  {\pi  }{3}}}  រ៉ាដ្យង់  ( ៦០ ដឺ ក្រ ) ។  ចំពោះ ត្រី កោណ នេះ ជ្រុង ដែល ខ្លី ជាង គេ  =  1  2  {\displaystyle  \  {\frac  {1}{2}}}  និង  ជ្រុង ដែល វែង ជាង គេ  =  3  2  {\displaystyle  \  {\frac  {\sqrt  {3}}{2}}}  គឺ
អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រជា អនុគមន៍ ខួប  និង មិន មែន ជា អនុគមន៍ មួយ ទល់ នឹង មួយ  និង  មិន មែន ជា អនុគមន៍ ប្រកាន់ ទេ ។  ក្នុង ចន្លោះ ពិត លើ ដែន កំនត់ ជាក់លាក់ ណាមួយ  អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រជា អនុគមន៍ ប្រកាន់ ។  អនុគមន៍ ច្រាស់ របស់ វា  (arcsin,  arccos,  arctan,  arccosec,  arccotg  និង  arcsec)  ជាទូទៅ កំនត់ ដោយ៖
ទ្រឹស្តីបទ ស៊ីនុស ពោល ថា ចំពោះ គ្រប់ ត្រីកោណ មួយ ដែល មាន រង្វាស់ ជ្រុង  a,  b  និង  c  និង មុំ  A,  B  និង  C  ជាមុំ ឈម នឹង ជ្រុង ទាំងនេះ រៀង គ្នា  គេ បាន៖
ក្នុង រូបមន្ត នេះ មុំ ត្រង់ កំពូល  C  គឺជា មុំ ឈម នឹង ជ្រុង មាន រង្វាស់  c  ។  ទ្រឹស្តីបទ នេះ អាច បង្ហាញ ដោយ ចែក ត្រី កោណ ជា ពីរ បំនែក ត្រី កោណ កែង  រួច ប្រើ ទ្រឹស្តីបទ ពី តាករ ។  ទ្រឹស្តីបទ កូស៊ីនុស ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជាញឹកញាប់ ក្នុង ការកំនត់ ប្រវែង ជ្រុង មួយ នៃ ត្រីកោណ នៅពេល គេ ស្គាល់ ជ្រុង ឈម  និង  មុំ មួយ ។  គេ អាច ប្រើ វា ដើម្បី រក កូស៊ីនុស នៃ មុំ មួយ នៅ ពេល ដែល គេ ស្គាល់ ប្រវែង ជ្រុង ទាំងអស់ នៃ ត្រីកោណ ។
បំរើ បំរាស់ នៃ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ មិន កំនត់ តែ នៅក្នុង ត្រីកោណ ទេ ។  អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រជា អនុគមន៍ ខួប ដែល ក្រាប របស់ វា ត្រូវ នឹង ម៉ូដែល រលក ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ក្នុង បាតុភូត ម៉ូដែល ដូចជា លំយោល នៃ សំលែង  ឬ  រលក ពន្លឺ ។  សញ្ញា និមួយ ៗ អាច ត្រូវបាន គេ សរសេរ ជា ផល បូក  ( ជាធម្មតា អនន្ត )  អនុគមន៍ ស៊ីនុស  ឬ  កូស៊ីនុស នៃ ដេរី វេប្រេកង់  ដែល វា ជា ស៊េរី ហ្វួ រា  (Fourier  series) ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា បាន រង បរាជ័យ នៅក្នុង ការប្រកួត ដំបូង របស់ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  2018  ជាមួយនឹង លទ្ធផល  ១ - ០  ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ខ្លា ម៉ាឡេសុី នៅក្រោម ក្រសែភ្នែក ទស្សនិកជន ជាង  ៣ មុឺន នាក់ ដែល មាន វត្តមាន ផ្ទាល់ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក នា ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ អ្នកគាំទ្រ បាន បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ទម្រង់ លេង ថ្ងៃ នេះ  ខណៈ ដែល កីឡាករ មួយចំនួន ហាក់ លេង មិន សុី ចង្វាក់ គ្នា នោះ ទេ  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត បាន លើកឡើង ពី ការបារម្ភ ខណៈ ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា នឹង ត្រូវ បន្ត ជួប ក្រុម ខ្លាំង មីយ៉ាន់ម៉ា  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ  ៕
កូរ៉េ :  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Ri  Yong  Ho  បាន ព្រមាន នៅក្នុង លិខិត មួយ  ផ្ញើ ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង មិន អង្គុយ ស្ងៀម នោះ ទេ  ប្រសិនបើ អាមេរិក នៅតែ បន្ត ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក រដូវ រងា នា ពេល ខាងមុខ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចាប់តាំងពី ចុង ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងមក  កូរ៉េ ខាងជើង មិន បាន ធ្វើតេស្ត មីស៊ីល បន្ត ទៀត នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង បាន បើក កិច្ចពិភាក្សា អន្តរ កូរ៉េ  នៅក្នុង ខែមករា ជា លើក ដំបូង  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ជាមួយគ្នា  អស់ រយ: ពេល ជិត ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ដោយ បាន បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម វោហាសាស្ត្រ ដ៏ ក្ដៅ គគុក  រវាង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង វ៉ាស៊ីនតោន ។
នៅក្នុង លិខិត នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  បាន សរសេរ ថា  នៅ ពេលណា ដែល មាន ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា កើតឡើង នោះ  សន្តិភាព  ក៏ ដូចជា សន្តិសុខ  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  នឹង ត្រូវបាន គំរាមកំហែង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ហើយ ការ មិន ទុក  រួមទាំង ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង អន្តរ កូរ៉េ  ឈានដល់ កម្រិត កំពូល  ដែល នឹង បង្ក ផលវិបាក  និង ឧបសគ្គ យ៉ាង ធំធេង  មុនពេល កិច្ចពិភាក្សា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្នុង នោះ  Ri  ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « យើង នឹង ខិតខំ កែលម្អ ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ នា ពេល អនាគត  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មិន អង្គុយ នៅ ស្ញៀម  ចំពោះ ទង្វើ ដ៏ អាក្រក់ របស់ អាមេរិក  មក លើ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ យើង នោះ ដែរ ៕
បរទេ ស៖ យោង តាម កាសែត  Fars  News  នៅក្នុង ជំនួប មួយ  ជាមួយ ប្រធានា  ធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្លាឌីមៀរ  ពូទីន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  មេដឹនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ayatollah  Ali  Khamenei  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់
Apple  និយាយ ថា  ការស្នើសុំ ពន្ធ  របស់ អាមេរិក  ដោយ គ្មាន ឈ្មោះ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ខណៈ  Apple  Watch  នឹង រង ប៉ះពាល់ ដោយ ពន្ធ គយ
សេន ហ្វ្រេន ស៊ី ស្កូ៖  ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  Inc  រួមទាំង Watch  របស់ ខ្លួន ទំនងជា នឹង ត្រូវបាន  វាយប្រហារ ដោយ  ពន្ធ គយ សហរដ្ឋ អាមេរិក
ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ពលរដ្ឋ ជប៉ុន សរុប ប្រមាណ  ៨០០  នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី « ភ្នំពេញ ទីក្រុង ស្អាត ជាមួយ  ប្រទេស ជប៉ុន » ដើរ រើស សំរាម  បោសសម្អាត ទីធ្លា នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ដោយ មាន ការចូលរួម លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  ហូរីណូ អ៊ុឈិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោក  ហួត  ហៃ  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គម្រោង « ភ្នំពេញ ទីក្រុង ស្អាត ជាមួយ ប្រទេស ជប៉ុន »  នៅ ព្រឹក នេះ  ត្រូវបាន សហការរៀបចំ ដោយ ...
លោក  អ៊ុក  សម វិទ្យា  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា នាយក  ប .ស. ស  ព្រមទាំង មន្រ្តី  និង បុគ្គលិក  ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់
លោក  សុខ  ឥសាន  ប្រើ ពាក្យ អាចារ្យ  តែ ថេះ  ទៅកាន់ ក្រុម ប្រឆាំង  ដែល តែងតែ គិត ឃើញ តែ  ចំណុច អវិជ្ជមាន  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  តាមរយៈ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  Telegram  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩
បរទេ ស៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  លោក  Mohammad  Javad  Zarif  បាន និយាយ លើ សារ ធ្វីត ធើ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ជម្រុញឲ្យ ស្នងការ  រាជធានី - ខេត្ត  ចុះ បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន  តាម ក្លឹប កម្សាន្ត
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ជម្រុញឲ្យ ស្នងការ  រាជធានី - ខេត្ត  ចុះ បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន  តាម ក្លឹប កម្សាន្ត  -  Amapapa  News
របាយការណ៍ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រយៈពេល ៩ ខែ នេះ  ក្រុមការងារ ក៏ បាន អនុវត្ត វិធានការ រដ្ឋបាល បាន ចំនួន  ២. ៩៦៣ លើក  ក្នុង នោះ  បាន អញ្ជើញ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មក ស្តាប់ ការណែនាំ ចំនួន  ៨៨ លើក  ស្មើនឹង  ១.២១៩ នាក់  ស្រី  ៦៦៩ នាក់  និង ចុះ អបរំម្ចាស់ ទីតាំង អាជីវកម្ម ចំនួន  ២. ៤៤៣ គោលដៅ  ក្នុង នោះ មាន  ផ្ទះសំណាក់ ចំនួន ៨០០  ផ្ទះ ជួល ១៧១  ខារ៉ាអូខេ ៣០៣  សណ្ឋាគារ ២០៧  ក្លឹប កម្សាន្ត ៦៣  បារបរទេស ១៩២  និង ខុនដូ២៥៣  និង ផ្សេង ៗ  ៤៥៤ ៕
ភ្នំពេញៈ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការ យុទ្ធនាការ បង្កាប់ គ្រឿងញៀន លើក ទី ៣  បាន ជម្រុញ  ឲ្យ ស្នងការ នគរបាល គ្រប់  រាជធានី - ខេត្ត  ទាំងអស់ ត្រូវ ចុះ ឆែកឆេរ  និង បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន តាម ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  និង ក្លឹប កម្សាន្ត ទូទាំង ប្រទេស  ខណៈ មាន ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  និង ក្លឹម កម្សាន្ត ខ្លះ លួច បើក ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ នូវ គ្រឿងញៀន នោះ ។  យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  អនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខា អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ថា  “ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  បាន ប្រាប់ ឲ្យ គ្រប់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់ បំផុត  ចំពោះ បញ្ហា គ្រឿងញៀន នៅ តាម ក្លឹម ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ និង ក្លឹប កម្សាន្ត នានា ដោយ មិន លើកលែង នោះ ឡើយ ” ។
លោក  មាស  វិរិទ្ធ  បន្ដ ថា  គ្រប់ ស្នងការ នគរបាល ទាំងអស់  ត្រូវតែ អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ដាច់ខាត់  នូវ ប្រតិបត្តិការ នេះ ដោយ ទទួលខុសត្រូវ  តាម ដែល សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ គោលនយោបាយ ការបង្រ្កាប គ្រឿង នេះ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ខណៈ បញ្ហា នេះ នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ នៅឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  សរុប ចំនួន  ៥. ៦៤១ / ៦,២០៥ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  ១១. ២៧៥ / ១៣. ៦៩១ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ៩៤៤ / ១. ២៦៩ នាក់  ចាប់ យក គ្រឿងញៀន គ្រប់ ប្រភេទ សរុប  ៤៩៨ , ៩៦ / ១៥៣, ២៣ គីឡូក្រាម  និង ៧៩០ កញ្ចប់  កញ្ឆា ក្រៀម  ២៥ , ៩៦ / ៦៥, ៣៥ គីឡូក្រាម  ញ្ឆា ស្រស់  ១៤១. ៦៨៣ / ២៣៤ , ២៨៣ ដើម  និង មធ្យោបាយ - សម្ភារៈ  វត្ថុតាង មួយចំនួន ។
អ្នកវិភាគ  និង មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ព្រមាន ថា  នយោបាយ អែប អប ចិន កុម្មុនីស្ត  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ឯកោលើ ឆាក អន្តរជាតិ  November  18,  2018  ដោយ  មួង  ណារ៉េត
កម្មវត្ថុ  :  ជំនួយ វិភាគទាន សប្បុរសធម៌ ជា ថវិកា  ដើម្បី ផ្តល់ លទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល បន្ត ជូន លោក សាំង  ហ៊ី  933  views
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា ការ ដែល បរទេស ឈប់ ផ្តល់ ជំនួយ ដោយសារតែ កម្ពុជា មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន  November  18,  2018
អង្គការ អន្ដរជាតិ ថា  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម គួរតែ ផ្ដល់ យុត្ដិធម៌ បាន ច្រើន ជាង នេះ  November  18,  2018  លោក  ពេជ្រ  ចំរុង
អាមេរិក រកឃើញ ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់ រាជ ទាយាទ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បញ្ជា ឲ្យ សម្លាប់ អ្នកកាសែត  ចាម៉ាល់  ខាហ្សូហ្គី  November  18,  2018  លោក  សូរ្យ  ជ័យ ឧត្ដម
ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  ឡុង  ថា ត  នាយក កម្មវិធី ខេត្ត ព្រៃវែង  សហការ ជាមួយ ទីប្រឹក្សា  ប ចេ្ចកទេស  ក្...
ក្រុមការងារ ខេត្ត  ស្រុក  បាន សហការ ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព  និង ប្រមូល ទិន្នន័យ ដី ស្រែកសិករ ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត កៀរពង្រ ...
PIO-PVG:  ថ្ងៃទី ១៧  តុលា  ២០១៧  ឯ . ឧ  ឡុង  ថាត នាយក កម្មវិធី Rice-SDP  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ...
PIO-PVG:  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២ រសៀល  ការិយាល័យ អនុវត្ត កម្មវិធី ខេត្ត ព្រៃវែង (PIO-PVG)...
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី  ពិធី ជប់លៀង ដ៏ មហោឡារឹក ទទួលស្វាគមន៍ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី និង លោកជំទាវ
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ អន្តរជាតិ  រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា  អធិបតី ពិធី ជប់លៀង ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ របស់ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី លោក  Joko  Widodo  លោកជំទាវ និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ សាធា  រណៈ រដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
អញ្ជើញ ថ្លែង នៅ ពិធី នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន លើក  ច្បាស់ ថា  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង វៀតណាម និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ កាន់តែ សម្បូរ  បែប ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដែល លេចធ្លោ បំផុត គឺ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ  យុទ្ធសាស្ត្រ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី នៃ ការបោះជំហាន អភិវឌ្ឍ ថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  ឥណ្ឌូនេស៊ី នោះ  គឺ ការចុះហត្ថលេខា លើកម្មវិធី ធ្វើ  សកម្មភាព ដំណាក់កាល ២០១៩ - ២០២៣  ដែល ជា កម្មវិធី ធ្វើ សកម្មភាព ទី ២ សំដៅ  ធ្វើជាក់ស្ដែង ភាវូបនីយកម្ម ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង  ពីរ ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ៕
ទោះបីជា កាសែត  ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  អ៊ិនធឺណិត  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ដល់ ប្រជាជន  ក្នុង ការតាមដាន ព័ត៌មាន នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ក្រុង ទាំងឡាយ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា យ៉ាងណា ក្តី  ចំពោះ ប្រជាជន មួយ ភាគ ធំ ដែល រស់ នៅក្នុង ឃុំ ទាំង ១៦២១  គឺ មិន ទាន់ មាន មធ្យោបាយ គ្រប់គ្រាន់ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការតាមដាន ព័ត៌មាន អំពី តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដែល នឹង បង្កើតឡើង ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នៅឡើយ ទេ ។
ការដឹង ឮ និង ឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ ភែ្នក អំពី សកម្មភាព ទាមទារ យុត្តិធម៌  គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៃ ដំណើរការព្យាបាល របួស ផ្លូវចិត្ត របស់ ជនរងគ្រោះ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ជីវិត ប្រជាជន ប្រមាណ ពីរ លាន នាក់ ដែល បាន បាត់បង់ នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  មិន អាច ស្រោចស្រង់ មកវិញ បាន ទេ  ហើយ ឱកាស នៃ ការរស់នៅ ដោយ សុខសាន្ត ក្នុង សង្គម មួយ ដែល អាចនឹង មាន វិបុលភាព ក្នុង ករណី ដែល ខ្មែរ ក្រហម មិន បាន ឡើង កាន់អំណាច នោះ  ក៏ មិន មាន ដែរ ។  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម នឹង ផ្តល់ ដល់ ជនរងគ្រោះ នូវ ឱកាស មួយ  ដើម្បី ដឹង ឮ ថា ពិភពលោក ទាំងមូល ទទួលស្គាល់ ចំពោះ ការរងទុក្ខវេទនា របស់ ខ្លួន  ហើយ អតីត មេដឹកនាំ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ទង្វើ របស់ ខ្លួន នៅ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  ចំណុច សំខាន់ មួយ ទៀត នោះ  គឺ ថា ការទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក នឹង ផ្តល់ ជា មធ្យោបាយ មួយ ដល់ សាធារណជន  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម រួមចំណែក នៅក្នុង ដំណើរការ កសាង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា គោលដៅ ក្នុង ការឈាន សម្រេច ឲ្យបាន ។
២ )  គម្រោង ការ នេះ នឹង អប់រំ សាធារណៈ ជន អំពី វិធាន នៃ ច្បាប់ និង វិធី ប្រើប្រាស់ ច្បាប់  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការគោរព កាន់តែ ខ្លាំង នូវ ជីវិត មនុស្ស នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ។
ប៉ុន្តែ ឱកាស សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ចូលរួម សង្កេតមើល ដំណើរការទាមទារ យុត្តិធម៌  ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក មិន ទាន់ មាន ការធានា ឲ្យបាន នៅ ឡើយ ។  ជំហរ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ពុំ មាន ផែនការ ផ្លូវការ  ឬ មិន ផ្លូវការ ណាមួយ ដើម្បី ប្រាប់ ដំណឹង អំពី ដំណើរការកាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដល់ សាធារណជន  ឲ្យបាន ដឹង ជាសាធារណៈ ទេ  ក្រៅ អំពី សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន តាម ទម្រង់ បច្ចុប្បន្ន ។  ចំណែក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អាច មិន មាន មធ្យោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ ឬ នយោបាយ ដើម្បី ផ្តល់ តួនាទី មួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  នៅក្នុង ដំណើរការកាត់ទោស ដែរ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  រៀបរាប់ ថ្វាយ ព្រះអង្គ ជ្រាប អំពី បញ្ហា នេះ ។  ( ដោយ ចេតនា គាំទ្រ )  ព្រះមហាក្សត្រ បាន បញ្ជូន លិខិត នេះ ទៅកាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋសភា ជាតិ  និង ព្រឹទ្ធសភា  ដើម្បី សុំ ការពិនិត្យ ពិចារណា  « ស្តី អំពី តួនាទី របស់ ប្រជារាស្ត្រ ក្នុង ការជួយ បំពេញភាពខ្វះចន្លោះ នៃ ច្បាប់ នៅក្នុង ពេល ដំណើរការកាត់សេចក្តី អំពី ឧក្រិដាកម្ម ដែល កើតមាន នៅក្នុង សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ តុលាការ ដែល នឹង ចាត់តាំង ឡើង ។
៣ )  រួមចំណែក ក្នុង ការចងក្រង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផ្ទាល់ មាត់  ( ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល ចង ក្រង ដោយ ការនិយាយ បន្ត ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ )  នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  តាមរយៈ ការជំរុញឲ្យ អ្នកចូលរួម មកពី ឃុំ ទាំងអស់ រៀបរាប់ ពី បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង បញ្ចោញមតិ ។  ដោយសារតែ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា មាន ផែនការចែកចាយ ទស្សនាវដ្តី ស្វែងរក ការពិត  ដែល នឹង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន អំពី តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ពេល ដែល តុលាការ នេះ ចាប់ផ្តើម  ( និង ចេញផ្សាយ អត្ថបទ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត )  និង ចង ក្រង ជា ភាពយន្ត នូវ ការពិភាក្សា គម្រោង ការ  នេះ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកចូលរួម ដឹង ថា មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ អ្វី ដែល ជនរងគ្រោះ បរិយាយ ហើយ ដឹង ថា  ខ្លួន មាន តួនាទី សំខាន់ នៅក្នុង គម្រោង ការ នេះ ។
ខ្ញុំ សូម ផ្ញើ លិខិត ខាងលើ ជូន សម្តេច ទាំង បី  សូម ព្រះមេត្តា ពិនិត្យ ចំពោះ ករណី ដែល លោក  ឆាំង  យុ  បាន លើកឡើង នេះ » ។  ប៉ុន្តែ ការគាំទ្រ នេះ អាច មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បង្កឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម នៅក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន សាធារណៈ ឡើយ  ជាពិសេស សម្រាប់ សាធារណជន ដែល ត្រូវបាន រើសអើង ។  យោង តាម មូលហេតុ ខាង លើ  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  កំពុង រៀបចំ ឲ្យ មាន ការអនុវត្ត គម្រោងការ មួយ ដែល ធានា ឲ្យបាន នូវ ការចូលរួម ពី ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង អង្គ តុលាការ  ដោយ ជម្រើស ឲ្យ សមាជិក មួយ រូប មកពី ឃុំ នីមួយ ៗ ទូទាំង ប្រទេស ចូលរួម វគ្គ មួយ នៃ ការកាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។  តំណាង រូប នេះ នឹង ត្រឡប់ ទៅ កាន់ ឃុំ របស់ ខ្លួន វិញ  ហើយ ដឹកនាំ ការពិភាក្សា ជាសាធារណៈ  ជាមួយ អ្នកស្រុក នៅ តាម ភូមិដ្ឋាន អំពី ដំណើរការកាត់ទោស ។  គម្រោង ការ នេះ នឹង មាន សារប្រយោជន សំខាន់ ៗ ចំនួន បួន គឺៈ  ១ )  ជួយ កសាង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកចូលរួម ធ្វើជា សាក្សី និង ចៅក្រម ក្រៅ តុលាការ  បង្កឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ជា ចំហ  និង មាន ការចូលរួម ច្រើន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន យល់ អំពី  « សិទ្ធិ ដឹង ឮ »  របស់ ខ្លួន  និង ចាប់ផ្តើម ពង្រីក ចលនា ប្រជាជន ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ដើម្បី ទាមទារ បន្ថែម នូវ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ។
២ )  ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ តំណាង ឃុំ ក្នុង ការបញ្ចោញ យោបល់ ដឹកនាំ ការពិភាក្សា  និង ឆ្លើយ ទៅនឹង ការចោទសួរ ពី អ្នកស្រុក នៅ តាម ភូមិ ឃុំ ដែល ជា ចំណែក មួយ ក្នុង ការស្ថាបនា អនាគត មេដឹកនាំ ថី្ម  សម្រាប់ ចូលរួម នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នា ពេល ខាងមុខ ។
៣ )  ការផ្តោះ ប្តូរ ដោយ សេរី នូវ គំនិត  និង ទស្សនៈ នយោបាយ នៅក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា សាធារណៈ  នឹង ជួយ អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត នា ពេល បោះឆ្នោត  ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ក្រោយ  ហើយ ប្រើប្រាស់ គោលដៅ ប្រជាធិបតេយ្យ  តម្លាភាព  និង យុត្តិធម៌  ជា បង្អែក នៃ ការសម្រេចចិត្ត ។
ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា គម្រោង ការ នេះ នឹង ជំរុញ អ្នកចូលរួម ឲ្យ ឈានជើង ចូលក្នុង ជីវិត សាធារណៈ ហើយ យើង នឹង ចាត់ទុក ថា គម្រោង ការ នេះ ជោគជ័យ  ប្រសិនបើ តំណាង ឃុំ ទាំងនេះ ក្លាយជា បេក្ខជន ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ឃុំ សង្កាត់ ។
ក្រោយពេល ដែល តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន បញ្ចប់  គម្រោង ការ នេះ នឹង ទ្រទ្រង់ ខ្លួនឯង បាន តាមរយៈ  ការលើកទឹកចិត្ត  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការជឿទុកចិត្ត ខ្លួនឯង  តាមរយៈ ការពិភាក្សា សាធារណៈ  និង ការហ្វឹកហ្វឺន ខាង ការដឹក នាំៈ
៤ )  វេទិកា ពិភាក្សា នៅ តាម ភូមិ នឹង ជួយ អ្នក នៅរស់រាន មាន ជីវិត មកពី របប ខ្មែរ ក្រហម ចងចាំ ឡើងវិញ នូវ ព្រឹតិ្តការណ៍ ទាំងឡាយ  នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង ដើម្បី ប្រាប់ បទពិសោធ នេះ ទៅ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យបាន ដឹង យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  ជា លទ្ធផល គម្រោង ការ នេះ នឹង ជួយ ពង្រឹង ទំនៀមទម្លាប់ និយាយ ត ៗ គ្នា ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ  ពី ជំនាន់ មួយ ទៅ ជំនាន់ មួយ ទៀត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
១ )  ការពិភាក្សា នឹង បង្ហាញ ពី បទពិសោធន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ជន ដៃដល់ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ដោយ ធ្វើឲ្យ មាន ការយល់ កាន់តែ ច្បាស់  គម្រោង ការ នេះ នឹង ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្សះផ្សា ជាតិ  ដែល នាំ ទៅ រក ការអត់ ឱន  សន្តិភាព  និង បង្ក លទ្ធភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ពី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។
ភ្នំពេញ  ៖  មិន ធម្មតា ទេ  បុរស អ្នករត់ កង់ ៣ ម្នាក់  អាង ខ្លួន មាន បង  ប្អូន ធ្វើ មន្ត្រីរាជការ ហៅ មក វាយ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ បែក មាត់  គ្រាន់តែ រឿង ទំនាស់ សម្តី  ប្រកែកគ្នា រឿង ចត ម៉ូតូ មុខ រុឺ ម៉ក កង់ ៣  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប និង បុរស អ្នករត់ រុឺ ម៉ក កង់ ៣  បាន ប្រកែកគ្នា តឹង សសៃ ករ រឿង ចត ម៉ូតូ មុខ រុឺ ម៉ក កង់ ៣  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  គេ ឃើញ បុរស អ្នករត់ កង់ ៣ បាន ទូរស័ព្ទហៅ បង ប្រុស ដែល អះអាង ថា ជា មន្រ្តី រាជការ  ជិះ រថយន្ត មកដល់ វាយ បុរស អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  បណ្តាល អោយ បែក មាត់  ដោយ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប គាត់ គ្មាន នណា អាង ទេ គី គាត់ អាង ច្បាប់ ដូច្នេះ ទើប គាត់ ជិះ ម៉ូតូ មក ប្តឹង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ ដង្កោ អោយ ជួយ អន្តរាគមន៍  ។
ក្រោយពេល កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ដង្កោ ទទួលបាន ពត៍មាន ថា មាន អំពើរ ហិង្សា បាន កើតឡើង ក៏ បាន នាំ ជនរងគ្រោះ ទៅដល់ ផ្ទះ បុរស ជើង ខ្លាំង ខាងលើ នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច បុរស អ្នករត់ កង់ ៣ ខាងលើ បាន បោះ ពាក្យ សម្តី មក លើ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ថា អញ វាយ ហែង មួយ ដៃបង់ ប៉ុន្មាន លុយ  អត់ ខ្វល់  មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ សូក ហើយ  មិន អាច ចាប់ គេ ដាក់ គុក បាន ឡើយ  អត់ ខ្វល់ ទេ  ។  ទីបំផុត ពិត មែន  ដូច ជន ខាងលើ អួត អាង មែន  សមត្ថកិច្ច  នាំ ភាគី សងខាង ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ នគរបាល ដង្កោ  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  ៕
កោះ កុង៖  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ  ៧ ប្រភេទ កីឡា របស់ កម្ពុជា នឹង ចូលរួម ប្រកួត និង សម្ដែង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បុណ្យ សមុទ្រ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង ក្រោម ការរៀបចំ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ពោល គឺ ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ។
អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក  និង រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក វ៉ាត់  ចំរើន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ នេះ  យើង ដាក់ កីឡា ៧ ប្រភេទ  ដូចជា  រត់ ប្រណាំង កម្សាន្ត  កីឡា  Triathlon  កីឡា ប្រណាំង កង់  កីឡា ចំបាប់ បុរាណ  កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  កីឡា  Jet-Ski  កីឡា ទូក ក្តោង  Sailing  ក្បួន ព្យុះហយាត្រា ផែន កីឡា  ស្ដង់ ពិព័រណ៍  កម្មវិធី ដាំ កូន ឈើ  ឆាក តន្ត្រី  សិល្បៈ  សិក្ខាសាលា ជាដើម  ។
លោក បន្ត ថា៖  “ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត នឹង ចូលរួម ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ដោយ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នៅ ខេត្ត កោះកុង លើក នេះ មាន ភាព ពិសេស លើស ពី លើក មុន  នោះ គឺ មាន ទាំង ការរៀបចំ កម្មវិធី  កម្សាន្ត សប្បាយ នានា  នៅ ទី រួម ខេត្ត កោះកុង  និង មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា វាយ  កូន គោល ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ផងដែរ  ៕
វិញ្ញាបនប័ត្រ  ISO  /  IEC20000  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ក្រោយពី សវនកម្ម ធ្វើឡើង ដោយ ស្ថាប័ន វិញ្ញាបនប័ត្រ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ដែល ធានា ថា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម រៀបចំ ,  អនុវត្ត និង គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សេវាកម្ម  IT  ស្រប តាម តម្រូវការ នៃ ស្តង់ដារ ។  គោលបំណង នៃ វគ្គ សិក្សា សវនករ  ISO  /  IEC  20000  គឺ  ដើម្បី ផ្តល់ ការយល់ដឹង ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ អំពី  ITSM  ជាទូទៅ និង ចំណេះដឹង អំពី មាតិកា និង តម្រូវការ នៃ ស្តង់ដារ  ISO  /  IEC  20000  ដើម្បី អាច ធ្វើ សវនកម្ម ប្រឆាំង នឹង បទដ្ឋាន ។
សិស្ស ដែល បាន ចូលរៀន វគ្គ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ យ៉ាង សមស្រប ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ នៃ ការធ្វើតេស្ត វិញ្ញាបនបត្រ សវនករ  ISO  /  IEC  20000  ។
វិសាលភាព និង គោលបំណង នៃ ភាគ  1,  2,  3  និង  5  នៃ  ISO  /  IEC  20000  និង របៀប ដែល ទាំងនេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង អំឡុង ពេល សវនកម្ម និង វិញ្ញាបនប័ត្រ
វគ្គ សិក្សា នេះ គ្របដណ្តប់ លើក ទី  2  នៃ ស្តង់ដារ  (ISO  /  IEC  20000-1:  2011)  ដែល លុបចោល និង ជំនួស ការចេញផ្សាយ ដំបូង  (ISO  /  IEC  20000-1:  2005)  ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា នេះ សិស្ស នឹង អាច យល់ អំពី គោលការណ៍ របស់  ITSM  និង តម្រូវការ នៃ ស្តង់ដារ  ISO  /  IEC  20000  របៀប ដែល វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង អង្គការ ផ្តល់ សេវាកម្ម អាយ ធី ធម្មតា រួម ជាមួយ ធាតុ សំខាន់ ៗ នៃ គ្រោងការណ៍ វិញ្ញាបនបត្រ ។
ក្នុង គណិតវិទ្យា  អនុគមន៍ បែតា  ឬ ហៅ ថា អាំង តេក្រាល អយ លឺ នៃ ប្រភេទ ទី ១  ( អាំង តេក្រាល អយល័រ ,  Euler  integral)  គឺជា អនុគមន៍ កំនត់ ដោយ
អនុគមន៍ បែតា ត្រូវបាន សិក្សា ដោយ អយល័រ  ( ឬ អឺលែរ )  និង  គណិតវិទូ បារាំង  អាដ្រៀន  ម៉ារី  ឡឺហ្សង់  (Adrien-Marie  Legendre)  និង ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ដោយ គណិតវិទូ  រូបវិទូ  និង  តារាវិទូ  ជនជាតិ បារាំង  លោក  ហ្សាក់  ប៊ីណេ  (Jacques  Binet)  ។
ចំពោះ  x  =  1  {\displaystyle  x=1\,}  អនុគមន៍ បែតា មិន ពេញលេញ ត្រូវ គ្នា នឹង អនុគមន៍ បែតា ពេញលេញ  ( មាន ន័យ ថា វា ជា អនុគមន៍ បែតា )  ។
អនុគមន៍ បែតា មិន ពេញលេញ ជា អនុគមន៍ ទូទៅ នៃ អនុគមន៍ បែតា ដែល ជំនួស អាំង តេក្រាល កំនត់ នៃ អនុគមន៍ បែតា ដោយ អាំង តេក្រាល មិន កំនត់ ។  ករណី នេះ គឺ ដូចគ្នា នឹង អនុគមន៍ ហ្គាំ ម៉ា មិន ពេញលេញ ដែរ  ដែល វា ជា អនុគមន៍ ទូទៅ នៃ អនុគមន៍ ហ្គាំម៉ា ។
អនុគមន៍ បែតា មិន ពេញលេញ ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើអោយ ទៀងទាត់ ត្រូវបាន គេ កំនត់ ជា អនុគមន៍ នៃ អនុគមន៍ បែតា មិន ពេញលេញ  និង  អនុគមន៍ បែតា ពេញលេញ ។
ភ្នំពេញៈ  បុគ្គលិក យោធា ម្នាក់  នៃ កងពល តូច  ង ៧០ គ្រប់គ្រង ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ៅ  សុផាន់  ត្រូវបាន ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដាក់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ កាន់ កាប់  ប្រើប្រាស់ ដឹកជញ្ជូន យក តាម ខ្លួន នូវ អាវុធ ខុស ច្បាប់  តាម មាត្រា ២០ នៃ ច្បាប់  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង អាវុធ  និង គ្រឿងផ្ទុះ ។
ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ធុន  រាជ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ឋានន្តរសក្តិ  នាយ ចំណង់  នៃ អង្គភាព កងពល តូចង ៧០  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ។
ធុន  រាជ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នៅ គ្រា ដែល ចូល សារភាព នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន  ធ្វើ សកម្មភាព បាញ់ បោះ សេរី  នៅ នៅមុខ ក្លិប  កម្សាន្ត  Epic  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចំពោះ មូលហេតុ ដែល បាញ់  គឺ ដោយសារ ស្រវឹង ស្រា ហើយ ចង់ បង្អូត អ្នក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ថា ខ្លួន គេ ជា អ្នក ខ្លាំង មាន កាំភ្លើង  បើ ចង់បាញ់  គឺ បាញ់ ហើយ កុំ ជោ!! ៕
ព្រះសីហនុៈ  រថយន្ត ៤ គ្រឿង  បាន បុក បន្តបន្ទុយ គ្នា  ក្នុង ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ភ្នំពេញ  សំណាង ពុំ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ដល់ មនុស្ស  ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ ឡើយ  គ្រាន់តែ ខូចខាត រថយន្ត ២ គ្រឿង ធ្ងន់ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧៖២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ នៅ ចន្លោះ គីឡ លេខ ១៥៩ - ១៦០  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ មនោរម្យ  ឃុំ តា នៃ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  គឺ បង្កឡើង រវាង រថយន្ត ៤ គ្រឿង បុក បន្ត គ្នា ក្នុង ទិសដៅ ស្រប ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ភ្នំពេញ  ពោលគឺ រថយន្ត ទី ១  ម៉ាក ឡិចស៊ីស RX300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2T-8925  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ជឿន  សំអន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ តាក់ស៊ី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជើងទឹក  ឃុំ ត្រាំ យ៉ាប  ស្រុក ស្រីសន្ធ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បង្អង់ គេច គោ  បន្ទាប់មក មាន រថយន្ត ទី ២ ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX ៣៣០  ពណ៌ ស  គ្មាន ផ្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អ៊ឹម  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ នប់  ឃុំ ព្រៃ នប់ ២  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ទៅ បុក គូ ទថយន្ត ទី ១  ហើក៏ មាន រថយន្ត ទី ៣  ឡង់ គ្រីស័រ ៥៧០  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2M-6908  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ចាន់  ស្រស់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទឹក ថ្លា  ឃុំ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ភ្នំពេញ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត ទី ២ ពេញ ទំហឹង ។  ចំណែក រថយន្ត ទី ៤  ម៉ាក ស្តារិច  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AU-57  09  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឡេង  ហៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ព្រីង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោសែន ជ័យ  ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត ទី ៣  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ចុះ មក សម្របសម្រួល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ម្ចាស់ រថយន្ត ទី ៣  ឡង់ គ្រីស័រ ៥៧០  ព្រម ចេញថ្លៃ ខូចខាត ទាំងអស់  និង ពុំ មាន ការប្តឹង ផ្តល់ គ្នា ឡើយ ៕
នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ១១ លើក នេះ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យានយន្ត  សរុប ចំនួន  ១៨ គ្រឿង  រួមមាន  ម៉ូតូ  ចំនួន ១១ គ្រឿង  រថយន្ត ធុន តូច  ចំនួន ៦ គ្រឿង  ថ្មើរជើង ៣ នាក់  និង យានយន្ត ផ្សេង ៗ ១ គ្រឿង  ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន សណ្តាប់ធ្នាប់  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង  ចំនួន ១១ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ១០ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ៨ នាក់  និង រងរបួស ស្រាល ៥ នាក់  ។  ក្នុង នោះ អ្នក មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ៥ នាក់  ។
មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួមមាន  ល្មើស ល្បឿន  ៤ លើក  ស្លាប់  ៥ នាក់  មិន គោរព សិទ្ធិ  ៣ លើក  ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ស្រវឹង  ១ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ ) ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  រួមមាន  ផ្លូវ ជាតិ  ចំនួន ៥ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត / ក្រុង  ចំនួន ៥ លើក  និង ផ្លូវ លំ  ចំនួន ១ លើក  ។  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៥ លើក  រថយន្ត ធុន តូច  ចំនួន ២ លើក ។
រាជធានី - ខេត្ត  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ១ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ៥ នាក់  តាកែវ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ភ្នំពេញ  ៣ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ៣ នាក់  ក្រចេះ  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  ស្វាយរៀង  ២ លើក ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ២ នាក់  និង ខេត្ត រតនគិរី  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ទូទាំង ប្រទេស រយៈពេល ៣១ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  មីនា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  មីនា  ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចំនួន  ២៦២ លើក  ស្លាប់ ចំនួន ១៥៥ នាក់  របួស សរុប ចំនួន ៤២៧ នាក់  របួស ធ្ងន់  ២៦២ នាក់  របួស ស្រាល ចំនួន ១៦៥ នាក់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សំណង់ គ្មាន ច្បាប់  សង់ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ផ្លូវ រថភ្លើង ត្រូវបាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ចុះ រុះរើ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សំណង់ គ្មាន ច្បាប់  សង់ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ផ្លូវ រថភ្លើង ត្រូវបាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ចុះ រុះរើ
តាម អជ្ញាធរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ខាងអាជ្ញធរ បាន ជូន ដំណឹង ហើយ  រាល់ ពលរដ្ឋ ដែល សាងសង់ តូប  លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅជា  បណ្តោះអាសន្ន  នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ប្រប តាម ផ្លូវ រថភ្លើង  ដែល បង្កឲ្យបាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  នោះ អាជ្ញាធរ ត្រូវតែ ហាមឃាត់  សូម បញ្ឈប់ សកម្មភាព សង់ រោង  តូប  បែរប នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ មិន ស្តាប់  ស្ងាត់ ៗ  បែរជា មាន អ្នក ទៅ លួច សង់ រោង  តូប  ដដែល  ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ គណបញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  កែវ  សុភា  អភិបាល រង ខណ្ឌ  រួម ជាមួយ កម្លាំង សង្កាត់  ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  ចុះ ទៅ រុះរើ ចេញ  នូវ សំណង់ រោង  តូប  អ្នកលក់ដូរ  នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  ។
តាម ម្ចាស់ រោង  តូប ទាំងនោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ ដឹង ហើយ ថា  រោង  តូប  របស់ គាត់  សង់ គ្មាន ច្បាប់  តែ គាត់ សង់ គ្រាន់  ជា ជម្រក  សម្រាប់ លក់ដូរ ជាបណ្តោះសន្ន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ កន្លងមក ពួកគាត់ ក៏ ទទួលបាន ដែរ  នូវ សេចក្តីណែនាំ របស់ អាជ្ញាធរ  តម្រូវឲ្យ រុះរើ ចេញ  តែ គាត់  ជាប់រវល់  ទើប អូស បន្លាយ ពេលវេលា  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ គាត់ ក៏ មិន អាក់អន់ចិត្ត អ្វី ដែរ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ដែល ដាក់ កម្លាំង ចុះ មក រុះរើ នេះ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ភ្នំពេញៈ  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ចុះ រុះរើ សំណង់ តូប  ដែល ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ឆ្លៀត ឱកាស សាងសង់  នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  តាម ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្នុង ភូមិ អង្គ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី ជូនដំណឹង ជាមុន មក ហើយ  ។
Next:  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បន្តបង្ក្រាប  ទីតាំង ស្តុក គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយ ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង ទៀត  ដកហូត ផលិតផល ជាង ៤ តោន
ថ្ងៃ នេះ គេហទំព័រ អចលន ទ្រព្យ  និង សេដ្ឋកិច្ច  Propertyarea.asia  សូម បង្ហាញ នូវ អាគារ ចំនួន ១០ ដែល នឹង សាងសង់  ហើយ នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នា រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ប្រសិនជា អ្វី ៗ មិន មាន ការប្រែប្រួល ទេ នោះ ។
ភ្នំពេញ៖  ទន្ទឹមនឹង កំនើន អាគារ ខ្ពស់ ៗ  ដែល បាន រីក ដូច ផ្សិត នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទីក្រុង មួយ នេះ នឹង សាងសង់ អាគារ ខ្ពស់ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ដែល នឹង អាច ឲ្យ ទីក្រុង នេះ កាន់តែ រំលេច ខ្លួន  និង ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  និង ហិរញ្ញវត្ថុ លំដាប់ ពិភពលោក ។
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន បាន បង្ហើប ពី ការសាងសង់ អាគារ នេះ  នា ពេល ខាងមុខ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល អាគារ នេះ មាន ចំនួន ១៣៣ ជាន់  និង កំពស់ សរុប ៦០០ ម៉ែត្រ  ។  ទីតាំង នៃ ការសាងសង់ អាគារ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រុមហ៊ុន ថៃ  ប៊ុន រ៉ុង នឹង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ចំនួន ពីរ  ដើម្បី សាងសង់ អាគារ នេះ  ដោយ គ្រោង ចំណាយ ទុន ២១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ភ្លោះ លំដាប់ ពិភពលោក  Thai  Bunrong  Twin  Tower កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការឌីសាញ ឡើងវិញ  និង ធ្វើតេស្ត ដី  ដោយ ក្រុម វិស្វករ  និង ស្ថាបត្យករ ជំនាញ លំដាប់ ពិភពលោក ។  អាគារ នេះ គ្រោង ចំណាយ ពេល ៥ ឆ្នាំ  ដើម្បី បញ្ចប់ ការសាងសង់  និង អាច ចាប់ផ្តើម សាងសង់ នៅ ពេល ណាមួយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម  THE  Glory  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការរៀបចំ ដី សាញ ឡើងវិញ ផងដែរ  អាគារ នេះ មាន កំពស រហូតដល់ ៧៨ ជាន់  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខ័ណ្ឌ ចំការ មក  ( ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ អាគារ  The  Bridge) ។  អាគារ នេះ គ្រោង នឹង សាងសង់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ក្រុមហ៊ុន  យាន  ឆ័ង ។
ន ឲ្យដឹង ថា  អាគារ  Thai  Bunrong  Twin  Tower  ក្រោយពេល សាងសង់ ចប់  វា នឹង ក្លាយជា អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ភ្លោះ ធំ ជាង គេ  និង ខ្ពស់ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ។
បើ តាម លោក  ផូ  ប៊ីល សម្បត្តិ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន យាន  ឆ័ង ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការសាងសង់ អាគារ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន កំពុង ឌីសាញ រូបរាង អាគារ  និង គ្រឿង បង្គុំ របស់ អាគារ ដ៏ ធំ នេះ ឡើងវិញ ។  ដោយសារ វា ជា អាគារ ខ្ពស់  ទើប ក្រុមហ៊ុន បាន និង កំពុង គិតគូរ  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង គ្រឿង បង្គុំ របស់ អាគារ នេះ ដោយ ម៉ត់ចត់ បំផុត  ដើម្បី បញ្ចៀស ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ ។
គំរោង នេះ  ត្រូវបាន ឌីសាញ រួចហើយ  ប៉ុន្តែ ការសាងសង់ ជាក់លាក់ នៅ ពេលណា មិន ទាន់ ត្រូវបាន បង្ហាញ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន សុខា នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ការសាងសង់ អាគារ ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំងនេះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសិក្សា ពី គុណភាព ដី  សិក្សា ពី ទីផ្សារ នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ វា ទំនងជា មិន យូរ ទេ  អាគារ នេះ នឹង សាងសង់ ។
លោក ឧកញ៉ា  សៀ  រិទ្ឋី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន  World  Bridge  Group  បាន ថ្លែង ថា  អាគារ នៃ គំរោង  The  PeAk  នឹង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០២២ ខាងមុខ នេះ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ការលក់ ខុនដូ ក្នុង គំរោង នេះ  លក់ បាន យ៉ាង ជោគជ័យ ។
គំរោង នេះ គ្រោង ចំណាយ ទុន វិនិយោគ ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ វា នឹង ក្លាយជា  Landmark  ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ យក្ស មួយ ទៀត  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ បាន វិនិយោគ រួចហើយ នូវ អាគារ ខុនដូ  East  One  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ប៉ាស្ទ័រ  ក្នុង ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  និង លំនៅដ្ឋាន  Eastland  ចំនួន ៥ អាគារ ជាប់ គ្នា នៅលើ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ដែល នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
ស្ថិត នៅ ទីតាំង កន្ទុយ កោះ ពេជ្រ  និង ជា ទីតាំង ច្រមុះ ជ្រូក នៃ ទឹកដី កោះ  ដែល កំពុង ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Prince  Real  Estate  Group  នឹង សាងសង់ អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង លំនៅដ្ឋាន ភ្លោះ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ទៀត  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ កាន់តែ លេចធ្លោ  និង ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម លំដាប់ ពិភពលោក នា ពេល អនាគត ។
ជាមួយនឹង ភាពសុទិដ្ឋិនិយម នៃ ទីផ្សារ នៅ កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ បាន និង កំពុង ឌីសាញ ប្លង់ បញ្ចប់  ដើម្បី សាងសង់ អាគារ ខុនដូ  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង មួយ  ដែល មាន កំពស់ កប់ ពពក ផងដែរ  ប៉ុន្តែ គំរោង នេះ នឹង អាច ចាប់ផ្តើម ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្រុមហ៊ុន  Prince  Real  Estate  Group  មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី ការសាងសង់  និង កំពស់ អាគារ ភ្លោះ នេះ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន យក្ស ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ចិន នេះ  នឹង មិន ពន្យា ពេល សាងសង់ នោះ ទេ ។
ក្រុមហ៊ុន  East  Land  Group  កំពុង រៀបចំ ឯកសារ  និង និតិវិធី ពាក់ព័ន្ឋ  ដើម្បី បោះ លក់ មូលបត្រ  ក្នុង ផ្សារ ហ៊ុន កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ ៕
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ លំដាប់ ពិភពលោក មួយ ទៀត  ឈ្មោះ  A&F  Property  Co,  Ltd  បាន និង កំពុង វិនិយោគ ទឹកប្រាក់  ៧០០ លាន ដុល្លារ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ( ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ )  ដែល មាន ការសាងសង់ អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម  លំនៅដ្ឋាន  ផ្សារ ទំនើប  ក្លឹប កីឡា កំពស់ ចាប់ពី ជាង ១០ ជាន់ រហូតដល់ ៦០ ជាន់ ។ គំរោង នេះ សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ជាច្រើន ហិកតា  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចក្រអង្រែ លើ  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជាមួយនឹង ភាព ឈាន មុខ គេ  នៃ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ស្រុក  ក្រុមហ៊ុន  OCIC  នឹង សាងសង់ អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម លំដាប់ អន្តរជាតិ កំពស់ ៦៥ ជាន់  ដែល បច្ចុប្បន្ន ការសាងសង់ អាគារ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ  ជាមួយ សកម្មភាព បុក គ្រឹះ យ៉ាង មមាញឹក ។  តាម គំរោង អាគារ នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ ជា សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ៥  ការិយាល័យ  អាផាតម៉ិន ប្រណីត ជាដើម ។
គំរោង  Olympia  City  ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង ៦ ហិកតា  និង បោះ ទុន វិនិយោគ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ គ្រាន់តែ ចំណាយ លើ ផ្នែក សំណង់ អស់ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៥០០ លាន ដុល្លារ ។
គំរោង នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ប្រសព្វ រវាង មហាវិថី ហ្សាល ដឺហ្គោល  មហាវិថី ទេព ផន  មហាវិថី ព្រះមុនីរ៉េត  ពោលគឺ ស្ថិត នៅ ទល់មុខ អតីត រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង ។
អាគារ លំនៅដ្ឋាន  និង ផ្សារ ទំនើប  The  Prince  Real  Estate  ដែល ដាក់ ឈ្មោះ  The  Prince  Plaza  ស្ថិត នៅ ស្រប តាម មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ខាងត្បូង ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ជិត បញ្ចប់ ហើយ ។  ជាមួយនឹង មហិច្ឆតា ដ៏ ធំ  និង មាន សុទិដ្ឋិនិយម ពី  គោលនយោបាយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Prince  Real  Estate  Group  បាន បង្ហើប ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង សាងសង់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ពិភពលោក កំពស់ ៦០ ជាន់ ថ្មី មួយ ទៀត  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ( ក្បែរ The  Prince  Plaza) ។
ក្រុមហ៊ុន  World  Bridge  Group  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដើម្បី សាងសង់ អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម  លំនៅដ្ឋាន  ផ្សារ ទំនើប ភ្លោះ កំពស់ ៥៩ ជាន់  ដែល នឹង សាងសង់ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម លំដាប់ ពិភពលោក នេះ  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ សុធារស  ក្បែរ ផ្សារ ទំនើប  AEON  MALL1 ។
ក្រុមហ៊ុន  World  Bridge  Group  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន យក្ស មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេសឹង្ហបុរី  គឺ  Oxley  Holding  Group  បាន និង កំពុង សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល លំនៅដ្ឋាន  អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សណ្ឋាគារ  Shangri-La  កំពស់ ៥៥ ជាន់ ចំនួន ៣ អាគារ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ក្បែរ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បញ្ចេញ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  A9  ដែល មាន បំពាក់ កាមេរ៉ា  ៤  Mark  Cuban  បន្ទាប់ពី ក្រោក ពី គេង នៅ ម៉ោង  6:30 ព្រឹក  1
ភ្នំពេញ៖  ទោះបី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  កែវ  សុខ ផេង  ត្រូវបាន កោះហៅ ប្រមូលផ្ដុំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ ជំនួប មិត្តភាព  ២ ប្រកួត ក្នុង រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  ពោលគឺ ជួប ទីម័រ ខាងកើត  និង សិង្ហបុរី យប់ មិញ  មិន មាន វត្តមាន កីឡាករ មាន ដើមកំណើត ពី ខេត្ត ក្រចេះ នេះ ចូលរួម នោះ ទេ  សូម្បីតែ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី កីឡាករ បម្រុង ក៏ដោយ  ។  ករណី នេះ  បាន ចោទ ជា មន្ទិល យ៉ាង ច្រើន  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា  ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ ដែរ  លោក  Felix  Agustin  Gonzalez  Dalmas  គ្រូបង្វឹក ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  បាន បកស្រាយ យ៉ាង ខ្លី ថា  ដោយសារ ការហ្វឹកហាត់ មិន បាន គ្រប់គ្រាន់  ។
គ្រូ ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ  បាន និយាយ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត មិត្តភាព  ដោយ ចាញ់ សិង្ហបុរី  ២ - ១  យប់ មិញ ថា៖  « ដោយសារតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  កែវ  សុខ ផេង  គាត់ មិន អាច ហ្វឹកហាត់  ១០០ %  ជាមួយ ក្រុម បាន  ចឹង ខ្ញុំ ត្រូវ ជ្រើសរើស កីឡាករ  អាច ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្រុម បាន  សម្រាប់ ការប្រកួត »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កែវ  សុខ ផេង  ត្រូវបាន កោះហៅ ចូលរួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ស្ទើរ រាប់ ភ្លេច  ហើយ រាល់ ពេល កោះហៅ  គេ តែងតែ បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទីលាន ប្រកួត  មិន សូវ លោះ នោះ ទេ  ទើបតែ ពេលនេះ  ត្បិត ក្នុង រជ្ជកាល លោក  Keisuke  Honda  មក ដឹកនាំ ត្រូវបាន កោះហៅ  ៣ លើក ជាប់ គ្នា  តែ គេ បាន បង្ហាញ ខ្លួន តែ  ១ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ពេល ជួប ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  ខណៈ  ២ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ពោលគឺ ពេល ជួប ទីម័រ ខាងកើត  និង សិង្ហបុរី  សូម្បីតែ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បម្រុង  ក៏ គ្មាន វត្តមាន របស់ កីឡាករ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព រូប នេះ ដែរ  ៕  អត្ថបទ៖  បុត្រា
យ៉ាងណាមិញ  ការបកស្រាយ នេះ  ហាក់ មិន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា អស់ មន្ទិល សង្ស័យ  ជុំវិញ ករណី អវត្តមាន កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  ដល់  ២ ប្រកួត នោះ ទេ  ត្បិត កន្លងមក  ពោលគឺ ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត ជាមួយ ទីម័រ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  លោក បាន ឆ្លើយ ផ្សេង  ដោយ អះអាង ថា  ការ មិន ដាក់  កែវ  សុខ ផេង  លេង  ព្រោះ លោក ចង់ ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ យុវជន  និង កីឡាករ ក្មេង ៗ  បាន បញ្ចេញ សមត្ថភាព  ។  ជុំវិញ ចម្លើយ  ២ ផ្សេង គ្នា នេះ  គឺ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការអវត្តមាន របស់ អតីត សមាជិក ក្រុម  PKNP  របស់ ម៉ាឡេស៊ី រូប នេះ  អាចនឹង មាន រឿង ផ្សេង  នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ពិតមែន  ខណៈ ដែល សាមីខ្លួន បាន សុំ មិន បកស្រាយ អំពី បញ្ហា នេះ ឡើយ  ។
ខក់ ថែល ទឹកឃ្មុំ គឺជា ភេសជ្ជៈ ងាយ ៗ មាន រូបមន្ត ផ្សំ តែ  ៣  មុខ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង រយៈពេល តែ ពីរ នាទី  ឬ តិច ជាង នេះ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក គ្រាន់តែ លាយ គ្រឿងផ្សំ ចូល  ក្រឡុក  រួច ច្រោះ ជា ការស្រេច ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ ស៊ឺរ៉ូ ទឹកឃ្មុំ  ទឹកក្រូចឆ្មារ ពណ៌ លឿង  និង ស្រា  Gin ។  គ្រឿងផ្សំ គឺ តែ បី មុខ នេះ ឯង ។
កូរ គ្រឿងផ្សំ ជាមួយ ទឹកកក  រួច ក្រឡុក ឱ្យ ចូល ជាតិ  បន្ទាប់មក ច្រោះ ខក់ ថែល របស់ អ្នក ចូល ទៅក្នុង ថូ  រួចហើយ ចាក់ ចូល កែវ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ អ្នក ជា ការស្រេច  បន្ទាប់មក សូម រីករាយ នឹង ការទទួលទាន ។
ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ចូល គ្នា នៅក្នុង កែវ ក្រឡុក ស្រា ដែល មាន ទឹកកក ។  ក្រឡុក រហូត ត្រជាក់  បន្ទាប់មក ច្រោះ ដាក់ ក្នុង កែវ មាត់ រាក់ ជា ការស្រេច ៕
តើ  U22  កម្ពុជា  ជួប  U22  វៀតណាម ថ្ងៃស្អែក នេះ អាច ស្តារ មុខមាត់ វិញ បាន អត់ ?  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី លេង ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ២២ (U22) ឆ្នាំ ហ្វ៊ីលីពីន ២ - ០ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  រួច មក  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ២២ (U22) ឆ្នាំ កម្ពុជា  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ២២ (U22) ឆ្នាំ វៀតណាម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៩  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នា វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជា បន្ត ទៀត ។
ក្នុង ជំនួប បើក ឆាក ពូល B ជាមួយ ក្រុម U22 ហ្វ៊ីលីពីន  ក្រុម U22 កម្ពុជា ហាក់ គ្មាន សំណាង ទាល់តែសោះ  ទោះបី មាន ឱកាស នាំ បាល់ ទៅ លេង មុខ ទី គូ ប្រកួត ជាច្រើន លើក ក្ដី  ។
នៅ តង់ ទី ១  ក្រុម ទាំង ពីរ បញ្ចប់ ដោយ លទ្ធផល ស្មើគ្នា ០ - ០  លុះ ចូល ដល់ តង់ ទី ១ នៅ នាទី ទី ៥១  កីឡា Raymart  Cubon  បាន តែត បាល់ បញ្ចូល ទី ជួយ ឲ្យ ក្រុម U22 ហ្វ៊ីលីពីន នាំមុខ ១ - ០  ។  នៅ នាទី ទី ៨២  កីឡាករ  Kouchi  Belgira  បាន ទាត់ បាល់ ពិន័យ ពី ចម្ងាយ ចូល ទីក្រុម U22 កម្ពុជា បាន យ៉ាង ឡូយ នាំឲ្យ ក្រុម U22 ហ្វ៊ីលីពីន បង្កើន ការនាំមុខ  ២ - ០ ។  នៅ នាទី ទី ៨៨  កីឡាករ  ឆុំ  ពិសា  របស់ ក្រុម U22 កម្ពុជា ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ការប្រកួត ក្រោយ ទទួលបាន កាត លឿង ជា លើក ទី ពីរ  ។  ក្រុម U22 កម្ពុជា ទោះបី ប្រឹង លេង វាយបក យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ គ្មាន សំណាង រក បាន គ្រាប់ បាល់ ដែរ ពោលគឺ បាន ត្រឹម ទាត់ ប៉ះរបាទី គូ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រុម U22 ហ្វ៊ីលីពីន  បាន រក្សា លទ្ធផល នាំមុខ ២ - ០ រហូតដល់ ចប់ ការប្រកួត  ។  តាមរយៈ ជ័យជម្នះ នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុម មួយ នេះ សម្ដែង ការរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ ដំបូង  ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង សងសឹក បាន សម្រេច ផងដែរ  ខណៈ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ពួកគេ បាន ចាញ់ ក្រុម កម្ពុជា  ៣ - ១  ។
សម្រាប់ ការប្រកួត ពីរ គូ ដំបូង នៅក្នុង ពូល B  ក្រុម U22 វៀតណាម  បាន យកឈ្នះ ក្រុម U22 ទីម័រ ខាងកើត ៤ - ០  ។  ៤ គ្រាប់ នេះ រក បាន ដោយ កីឡាករ  Doan  Van  Hau  ២ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  និង កីឡាករ  Ha  Duc  Chinh  និង  Nguyen  Cong  Phuong  រក បាន ម្នាក់ ១ គ្រាប់  ។  រីឯ ក្រុម U22 ឥណ្ឌូណេស៊ី  ស្មើ ក្រុម U22 ថៃ  ១ - ១  ដែល ១ គ្រាប់ នាំមុខ ដំបូង រក បាន ដោយ កីឡាករ ថៃ  Chaiyawat  Buran  នៅ តង់ ទី ១  ហើយ កីឡាករ ឥណ្ឌូណេស៊ី  Septian  David  រក បាន ១ គ្រាប់ តាម ស្មើ វិញ នៅ តង់ ទី ២ តាមរយៈ ការទាត់ បាល់ ពិន័យ ប៉េណាល់ទី  ។
យោង តាម លទ្ធផល ខាងលើ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ក្រុម U22 កម្ពុជា  ហាក់ ចាញ់ ប្រៀប ក្រុម U22 វៀតណាម បន្តិច តែ អ្នកគាំទ្រ សង្ឃឹម ថា  ក្រុម U22 កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ បាន ល្អ ជាង មុន មិន ខាន ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម U22 វៀតណាម នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៧  ខែសីហា  មុន ជំនួប រវាង ក្រុម U22  ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង ក្រុម U22 ហ្វ៊ីលីពីន  និង ជំនួប រវាង ក្រុម U22 ថៃ  និង ក្រុម U22  ទីម័រ ខាងកើត  ៕
ភ្នំពេញៈ  ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ,  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ,  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ,  និង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ជ្រើសរើស  លោក វរសេនីយ៍ ឯក ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  ជា អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  គឺ ពិតជា មិន ខុស នោះ ឡើយ  ក៏ ព្រោះតែ លោក អធិការ រូប នេះ  បាន ខិតខំ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ទាំង បញ្ហា សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ នានា  និង ជំនាញ បង្ក្រាប បទល្មើស ដ៏ សកម្ម ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង  ជា អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ជំនួស លោក  ម៉ក់  ហុង  ដែល ត្រូវ ផ្ទេរ ភារកិច្ច ជា នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ទេសចរណ៍ ។  កាលពី មុន លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  ជា អធិការ រង ខណ្ឌ មានជ័យ  ទទួលបន្ទុក ព្រហ្មទណ្ឌ  ដ៏ ជំនាញ  ព្រោះ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាច្រើន  និង ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ជាច្រើន ទៀត  លោក តែង ចុះបង្ក្រាប បាន  ដោយ មិន ខ្លាច ប៉ះពាល់  ចាន  ឆ្នាំង  ឬ ផលប្រយោជន៍  របស់ អស់ លោក ណា នោះ ទេ  អោយ តែ ខុស ច្បាប់  គឺ លោក បង្ក្រាប ឥល្ហែ  និយាយ រួម គឺ សកម្ម ខាង បង្ក្រាប តែម្ដង  ទើប លោក ត្រូវបាន មហាជន ស្គាល់ ថា ជា  " កំពូល អ្នក បង្ក្រាប "  រហូត ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូតំណែង ឡើង ជា អធិការ ខណ្ឌ សែនសុខ មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
រយៈពេល ជិត ១ ឆ្នាំ មក នេះ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  បាន ដឹកនាំ មន្រ្ដី នគរបាល ក្រោម ឱវាទ  ការពារ នូវ សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់  ជាពិសេស ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ នានា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ មិន ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ខក បំណង ឡើយ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  នេះ លោក អធិការ ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  បាន ប្រកាស  ថា  នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  នឹង ធ្វើ យុទ្ធនាការធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដោយ មិន យក ប្រាក់ ឡើយ ។
ការប្រកាស នេះ  មិន មែន គ្រាន់តែ ប្រកាស នោះ ទេ  ពោលគឺ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ពិតជា បាន ធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួច  បាន យក សៀវភៅ ជូន ពួកគាត់ ដល់ ខ្នង ផ្ទះ ពិតប្រាកដ មែន ។  ម្យ៉ាងទៀត  ទោះបី ម្សិលមិញ ជា ថ្ងៃអាទិត្យ ក៏ដោយ  ក៏ លោក វរសេនីយ៍ ឯក ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  មក បំពេញ ការងារ ដែរ  ដើម្បី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  នោះ គឺ ការចុះហត្ថលេខា លើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ។
លោក ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ថា ” ការងារ ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ត្រូវ គិត ថា ថ្ងៃអាទិត្យ  ឬ ថ្ងៃ បុណ្យ ឡើយ  សម្រាប់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ  ក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ទឹក ថ្លា  អូបែក ក្អម  គោក ឃ្លាង  ភ្នំពេញ ថ្មី  នឹង បាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ហើយ ” ។
បន្ថែម លើ នេះ លោក អធិការ ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  ”លោក ធ្វើ យុទ្ធនាការសៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ជូន ប្រជាពល  រដ្ឋ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ នេះ  មិន មែន ដើម្បី យក មុខ យក មាត់ អី នោះ ទេ  គឺ ដើម្បី បម្រើ សេវា សាធារណៈ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ថា  មកដល់ ពេលនេះ  គឺ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៦ សង្កាត់  បាន ប្រមាណ ជា ៩៥  ភាគរយ  ហើយ ។  ចំណែក លោកសល់ ប្រមាណ ជា ៥ ភាគ ទៀត  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង បុរី  ហើយ មន្រ្ដី នគរបាល របស់ លោក  បាន នឹង រហូត ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ហើយ ៕
ក្រដាស  គឺជា សំភារៈ សិក្សា ស្ដើង ដែល បាន ប្រើ សំរាប់ ការសរសេរ  ការបោះពុម្ភ  ការគូ  ឬ ក៏ សំរាប់ ការវេច ខ្ចប់ ។  វា ត្រូវបាន ផលិត ដោយ សរសៃ កប្បាស  អំបោះ  ឬ ចំបើង ក្រៀម  សរសៃ ឈើ  កំទេច ឈើ  ស្មៅ  និង សំភារៈ កំទេចកំទី ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី អោយ ក្លាយទៅជា សន្លឹក ៗ ។  ក្រដាស គឺជា សំភារៈ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន ជាមួយ ការងារ ជាច្រើន ។  ហើយ ក្រដាស ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ មកពី ប្រទេស ចិន (China) ក្នុង សតវត្ស ទី ២ មក  ហើយ  ដែល បាន រកឃើញ ដោយ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Han  court  eunuch  Cai  Lun ។  ជា ការពិត ណាស់ អ្នក ខាង បុរាណ វត្ថុវិទ្យា បាន ចែកចាយ មកពី ប្រទេស ចិន តាំងពី សតវត្ស ទី ២ មក ម្លេះ ។
អត្ថបទ ចំបង ជា ភាសារ អង់គ្លេស  History  of  paper  ក្រដាស ដៀល អ្នករៀបរៀង មុន បាន ផលិត គឺ ត្រូវបាន គេ ធ្វើអោយ មាន ភាព ទំនើប ជាង មុន នៅ សតវត្ស ទី ២ ដោយ ក្រុម  BC  នៅ ប្រទេស ចិន  (china) ។  ការផលិត ក្រដាស គឺ ត្រូវបាន ត្រិះ រិះ ថា ជា វត្ថុ មួយ ក្នុង ចំណោម វត្ថុ ដ៏ ល្បីល្បាញ ទាំង ៤ នៅ ប្រទេស ចិន (Four  Great  Inventions) ។
ប្រើ វិធី ក្នុង ការធ្វើ ក្រដាស  សាច់ ទន់ សំរាប់ ផលិត ក្រដាស គឺ គេ យក មកពី ឈើ សាច់ ទុន បំបែក ពី សាច់ ឈើ ដុំ ៗ ទៅ សរសៃ សាច់ ឈើ ទន់ ។ នេះ គឺជា បាន សម្រេច ដោយ ការរំលាយ ពី សាច់ ឈើ ដុំ ៗ នៅក្នុង ឡ ចំហុយ ស្រា ដូច្នេះ នោះ ប្រហែលជា បាន សំអាត សាច់ ឈើ ទន់ ហើយ ។ នេះ គឺជា ការការពារ ដើម្បី រក្សាទុក អោយ បាន យូរ សំរាប់ សាច់ ឈើ ដែល ទន់ ។ ក្រដាស គឺ បង្កើតឡើង ដោយ សាច់ ទុន គឺ យើង ដឹង ថា ក្រដាស  Wood-free  papers  មិន ច្រឡំ ជាមួយនិង ក្រដាស  Tree-free  paper  ទេ ។ នេះ គឺ ពីព្រោះថា ពួកគេ មិន មាន សាច់ ឈើ ដុំ ។ សាច់ ទុន គឺ អាច ធ្វើឲ្យ ស ជាមួយពរណ៍ ស ក៏ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់ ៥ % នៃ សរសៃ ឈើ ។ ការប្រើ វិធី គីមី គឺ មិន អាច ផលិត ក្រដាស គឺ មិន អាច ប្រើ ក្នុង ការផលិត ក្រដាស បាន ទេ ព្រោះថា ក្រដាស បង្កើត ដោយ សំឡី  ណាមួយ ៩០ % នៃ សាច់ ឈើ រួចរាល់ អស់ ហើយ ។ នោះ គឺ មាន ៣ ដែល មាន សារះ សំខាន់ ក្នុង វិធី ផលិត ក្រដាស ។វិធី ធ្វើ ក្រដាស មាន កាលបរិច្ឆេទ នៅ ទស្សវ ត្ស៍ ទី ១៨៤០ ហើយ វា បាន របៀប លុប លើ មុន សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។ ការផលិត ក្រដាស បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ទស្សវ ត្ស៍ ទី ១៨៧០ ហើយ បាន ប្រើ ដំបូង នៅ ទស្សវ ត្ស៍ ទី ១៨៩០ ឥឡូវ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ត បែប នេះ ។  វិធី បញ្ចប់ ក្នុង ការធ្វើ ក្រដាស  ក្រដាស អាច មាន ក្រិត ខ្នាត យោង ទៅតាម ពាក្យ ស្នើរ សុំ ដែល មាន ពី ធម្មជាតិ ។ ក្រដាស មិន មាន ចំនុច គ្រប់ ដណ្តប់ ទេ ហើយ ចំនុច ដែល អាច គ្រប់ ដណ្តប់ វា នោះ មាន ភាពស្តើង ដែល ផ្សំ ឡើង ពី សារធាតុ ជាច្រើន ដូចជា កាល់ស្យូម កាបូណាត ឬ ព័រ សឺឡែន ជា ដើម្បី វា ធ្វើ ការផ្តុំ គ្នា បង្កើត បានជា ក្រដាស ។  ប្រសិនបើ យើង ចង់អោយ ក្រដាស ទៅជា ផ្ទាំង យើង ត្រូវ សង្កត់ វា អោយ ទៅជា សំណាញ់ ដើម្បី មាន ទ្រទ្រាយ ដូច ក្រដាស  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត យើង អាច កាត់ វា ទៅជា ចំរាក ក៏ បាន ។ ក្រដាស ទូទៅ ត្រូវកាត់ វា ជា  Long  grain  ជាមួយនឹង ប្រភេទ និង ទំហំ ដូចគ្នា ។ ការផលិត ក្រដាស ដោយ ម៉ាស៊ីន គឺ ត្រូវ ត្បាញ ដោយ ម៉ាស៊ីន មួយ ប្រភេគឺ  Fourdrinier  ចំពោះ ការត្បាញ គឺ ត្រូវ យក សរសៃ ឆ្មា ៗ ហើយ សង្កត់ វា ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត រហួត វា ក្លាយទៅជា  ក្រដាស ។
ពាក្យ ថា " ក្រដាស " គឺ មាន ដើមកំណើត មកពី ពាក្យ ឡាតាំង ថា papyru  មួយ ទៀត មកពី ពាក្យ ក្រិច ថា  πάπυρος  (papuros)  ពាក្យ មកពី ពាក្យ នៃ ប្រទេស ប៉េរ៉ូ (Cyperus) ថា  papyrus  plant ។ ក្រដាស នេះ ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ប្រទេស ប៉េរ៉ូ  ប្រទេស អេស្សីប ។  សាច់ ទន់ សំរាប់ ផលិត ក្រដាស គឺ គេ យក មកពី ឈើ សាច់ ទុន បំបែក ពី សាច់ ឈើ ដុំ ៗ ទៅ សរសៃ សាច់ ឈើ ទន់ ។ នេះ គឺជា បាន សម្រេច ដោយ ការរំលាយ ពី សាច់ ឈើ ដុំ ៗ នៅក្នុង ឡ ចំហុយ ស្រា ដូច្នេះ នោះ ប្រហែលជា បាន សំអាត សាច់ ឈើ ទន់ ហើយ ។ នេះ គឺជា ការការពារ ដើម្បី រក្សាទុក អោយ បាន យូរ សំរាប់ សាច់ ឈើ ដែល ទន់ ។ ក្រដាស គឺ បង្កើតឡើង ដោយ សាច់ ទុន គឺ យើង ដឹង ថា ក្រដាស ដែល ធ្វើ អំពី សាច់ ឈើ  មិន ច្រឡំ ជាមួយនិង ក្រដាស  ដែល ធ្វើ ដើមឈើ ទេ ។ នេះ គឺ ពីព្រោះថា ពួកគេ មិន មាន សាច់ ឈើ ដុំ ។ សាច់ ទុន គឺ អាច ធ្វើឲ្យ ស ជាមួយពរណ៍ ស ក៏ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់ ៥ % នៃ សរសៃ ឈើ ។ ការប្រើ វិធី គីមី គឺ មិន អាច ផលិត ក្រដាស គឺ មិន អាច ប្រើ ក្នុង ការផលិត ក្រដាស បាន ទេ ព្រោះថា ក្រដាស បង្កើត ដោយ សំឡី  ណាមួយ ៩០ % នៃ សាច់ ឈើ រួចរាល់ អស់ ហើយ ។ នោះ គឺ មាន ៣ ដែល មាន សារះ សំខាន់ ក្នុង វិធី ផលិត ក្រដាស ។វិធី ធ្វើ ក្រដាស មាន កាលបរិច្ឆេទ នៅ ទស្សវ ត្ស៍ ទី ១៨៤០ ហើយ វា បាន របៀប លុប លើ មុន សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។ ការផលិត ក្រដាស បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ទស្សវ ត្ស៍ ទី ១៨៧០ ហើយ បាន ប្រើ ដំបូង នៅ ទស្សវ ត្ស៍ ទី ១៨៩០ ឥឡូវ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ត បែប នេះ ។
ភាព ក្រាស់ នៃ ក្រដាស់ មាន ខ្នាត ជា កាលីប  ដែល ក្នុង មួយ អ៊ីញ  មាន ១០០០ កាលីប ។  ក្រដាស មាន កម្រាស់ ពី ០.០៧ មីលីម៉ែត ( ០.០០២៨ អ៊ីញ ) ទៅ ០.១៨ មីលីម៉ែត ( ០.០០៧១ អ៊ីញ )  ក្រដាស តែងតែ មាន លក្ខណៈ ក្រាស់ ។  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទម្ងន់ របស់ ក្រដាស កំណត់ តាម ទម្ងន់ នៃ រ៉ាម ក្រដាស ដែល មាន ៥០០ សន្លឹក នៃ ការប្រែប្រួល ទំហំ ដើម ។  ពីមុន ក្រដាស់ កាត់ ជា ទំហំ  ដូចជា  រ៉ាម នៃ ២០ lb  គឺ  ៨.៥ អ៊ីញ  x  ១១ អ៊ីញ (216  mm  ×  279  mm) ក្រដាស់ ទម្ងន់  ៥ ផោន  ព្រោះ វា បាន កាត់ ចេញ ពី ក្រដាស ធំ មួយ ចេញ ជា ៤ ចំណែក ។  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រដាស សម្រាប់ បោះពុម្ភ ជាធម្មតា គឺ ភាគ ច្រើន មាន  20  lb,  24  lb,  or  32  lb ។ ក្របពី ក្រៅ របស់ វា ជាធម្មតា គឺ  68  lb,  and  110  lb  ឬ ភាគ ច្រើន វាតម្រូវ ទៅ តាម ប្រភេទ របស់ ក្រដាស  អ៊ីរ៉ុប  និង  តំបន់ ផ្សេង ៗ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ទំហំ ក្រដាស  ISO  216  ទម្ងន់ របស់ ក្រដាស គឺ គិត ជា ក្រាម ក្នុង មួយ ការ៉េ  ឬ ពេល ខ្លះ គិត ជា  ក្រាម ។  ក្រដាស សម្រាប់ បោះពុម្ភ ភាគ ច្រើន ពី ៦០ ក្រាម ទៅ១២០ ក្រាម  Printing  paper  is  generally  between  60  g  and  120  g.  ទម្ងន់ ផ្សេង ទៀត លើស ពី ១៦០ ក្រាម គេ គិត ជា  card ។  ទម្ងន់ របស់ រ៉ាម អាស្រ័យ តាម ទំហំ របស់ ក្រដាស និង ភាពក្រាស របស់ វា  ពានិជ្ជកម្ម លើ ក្រដាសភាព ច្រើន បាន លក់ ទៅ អាមេរិក  ខាងជើង កាត់ ជា ទំហំ ស្តង់ដា ក្រដាស មូលដ្ឋាន អាស្រ័យ លើ មាត្រា  customary  ហើយ វា បង្ហាញ ដោយ បណ្ដោយ នឹង ទទឹង របស់ ក្រដាស ។  ប្រព័ន្ធ ISO  216  វា ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  នៅ តំបន់ ខាងក្រៅ សន្លឹក ក្រដាស មិន ស្ថិត នៅលើ ទទឹង និង ប្រវែង របស់ សន្លឹក ទេ ។  វា គឺ បាន ប្រើប្រាស់ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ក្នុង ឆ្នាំ ២១៩២២  ហើយ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ។  ទំហំ ស្តង់ដា ដែល ធំ ជាង គេ របស់ ក្រដាស គឺ  A0  (A  zero)  ខ្នាត គិត ជា ម៉ែត ការ៉េ  (approx.  1189x841  mm) ។  ពី សន្លឹក នៃ  A1  នៅ ត្រង់ ទំហំ ត្រង់ ទៅ លើ ដោយ ធ្វើឲ្យ វា ជា សន្លឹក ត្រឹមត្រូវ មួយ នៃ  A0  ដែល តម្រាប់ នៅ តាម ទំហំ របស់ វា ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ២ សន្លឹក នៃ  A2  ត្រូវបាន ដាក់ចូល គ្នា ក្លាយ ជាមួយ សន្លឹក នៃ  A1 នឹង ទៅ មុខ ទៀត ។  ទំហំ ធម្មតា ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង ការិយាល័យ និង នៅ តាម ផ្ទះ ដូចជា  A4  នឹង  A3  (A3  មាន ទំហំ ២ ដង នៃ សន្លឹក A4) ។  ភាពហាប់ នៃ ជួរ ក្រដាស ចាប់ពី  250  kg/m3  (16  lb/cu  ft)  សម្រាប់ សាច់ ក្រដាស ។  ក្រដាស បោះពុម្ភ ប្រហែល  800  kg/m3  (50  lb/cu  ft).[13]
I.  ខ្ទប់ ត្រជា កដើរ ចេញ  ព្រោះ ស្រលាញ់ ទើប បង លះបង់  ទោះ ចង់ ឬ មិន ចង់  ក៏ ត្រូវ ល្ងង់ ធ្វើ តាម គេ ប្រាប់  មាត់ សំឡុត ដាក់ អូន  តែ ក្នុង បេះដូង សែន ឈឺចាប់  មិន ចង់ឲ្យ អូន ស្ដាប់ឮ បង យំ ទេ
II.  គ្មាន អ្នកណា កែប្រែ ចិត្ត បង  តែ ព្រោះ បង ហត់នឿយ និង ស្នេហ៍  គ្រួសារ ងូន  អូន ក៏ ដឹង ដែរ ស្អប់ បង ប៉ុណ្ណា  គាត់ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ជួបគ្នា  គាត់ ជេរ ដៀល បង មនុស្ស បាត ផ្សារ  ចង់ ប្រាប់ សង្សារ បង ក៏ អន់ចិត្ត  ឈឺ បំផុត  សុំ អូន បែក  ទឹកភ្នែក បង ហុរ មិន ចាញ់ អូន ទេ
III.  ថ្ងៃ មួយ អូន និង យល់  ហើយ លេង ឆ្ងល់ បង ក្បត់ ព្រោះ អី  បែក អូន គ្មាន អ្នក ថ្មី  តែ ដើម្បី អនាគត ស្ងួន  ពេល គ្មាន បង នៅក្បែរ  សន្យា ត្រូវ ចេះ មើលថែ ខ្លួន  កុំបាច់ ចង់ ជួប ជួន  គ្មាន ក្ដី សុខ ទេ
ព្រះមហាក្សត្រ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី  នឹង បន្ត ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព ពលរដ្ឋ  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  បាន មាន ជំនឿ យ៉ាង ម៉ុតមាំ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាណត្តិ ទី ៦ ថ្មី  ដែល នឹង ទទួលបាន ការទុកចិត្ត ពី រដ្ឋសភា  នឹង បំពេញ ភារកិច្ច តាម គោលនយោបាយ  បន្ត ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន ថ្លែង ព្រះរាជ សារ ក្នុង សម័យ  ប្រជុំ ជា លើក ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  “ ខ្ញុំ មាន ជំនឿ យ៉ាង ម៉ុតមាំ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាណត្តិ ទី ៦ ថ្មី  ដែល នឹង ទទួលបាន ការទុកចិត្ត ពី រដ្ឋសភា  នឹង បំពេញ ភារកិច្ច តាម គោលនយោបាយ  បន្ត ជម្រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បន្ត ការអភិវឌ្ឍ និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ សង្គម  ដែល មាន វិសាលភាព  គ្របដណ្ដប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  និង អភិរក្ស  អភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌ ដោយ ចីរភាព  ដើម្បី ធានា អត្ថិភាព  ដ៏ រឹងមាំ នៃ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ស្រប គ្នា និង ការលើកកម្ពស់ សីលធម៌  សម្រាប់ ភាពសុខដុម  នៃ សង្គមជាតិ  “ ។
ទ្រង់ មាន ព្រះរាជ បន្ទូល បន្ត ថា  ដើម្បី សម្រេចបាន ភារកិច្ច ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម នេះ  ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ត្រូវ មាន ឯកភាព  និង សាមគ្គីភាព ខ្ពស់  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី  បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ៤ គឺ  មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  និង ឧបេក្ខា  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ក៏ សូម ប្រសិទ្ធពរជ័យ  ដល់ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  មាន ដំណើរការ ល្អ និង អនុវត្ត តួនាទី  របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ មនសិការ  ទទួលខុសត្រូវ  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ  ថែម ទៀត  ជា ឧត្តម ប្រយោជន៍ រួម  ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជាតិ ទាំងមូល ផងដែរ ។
សូម រំលឹក ថា  ចាប់តាំងពី ពេល  ដែល រដ្ឋសភា បាន ចាប់បដិសន្ធិជាថ្មី  ឆ្នាំ ១៩៩៣  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  កម្ពុជា បាន ប្រែក្លាយ ពី ការបែកបាក់ ជាតិ  និង ការបែងចែក ទឹកដី  ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រស់ នៅ  ប្រកបដោយ ក្ដីសង្ឃឹម  និង សុខ ក្សេមក្សាន្ត ៕  ដោយ  ធី  លី ថូ
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា អាច ទៅ រួច ក្នុង ការ  ជួប ជាមួយ សមភាគី អ៊ីរ៉ង់  ដែល កំពុង ពាក់ មុខ យក្ស ដាក់ គ្នា  នៅ យូ អិន  -  DAP  News
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន លើកឡើង ថា  លោក អាច ជួប ជាមួយ  សមភាគី អ៊ីរ៉ង់ លោក  Hassan  Rouhani  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បើ ទោះជា ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  អ្នក ទាំង ពីរ កំពុង ពាក់ មុខ យក្ស ដាក់ គ្នា ក៏ដោយ ។
ថ្លែង មុន កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  ដែល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ គុយ វ៉ែត  ក្នុង លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  “ អ្វី ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ”  ទាក់ទង នឹង កិច្ចប្រជុំ នេះ ។
លោក បាន បន្ដ ថា  “ មិន ថា ពួកគេ ចង់ និយាយ  ឬ មិន និយាយ ទេ វា អាស្រ័យ លើ ពួកគេ មិន មែន ខ្ញុំ ទេ ”  ។  “ ខ្ញុំ នឹង អាច រកបាន  យើង នឹង ឃើញ  អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង ”  ៕
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ចោរ គាស់ ផ្ទះ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។  ចោរ គាស់ ផ្ទះ  រូប នេះ  មាន  ឈ្មោះ  មាស  ដាលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច គាស់ ផ្ទះ  និង លួច ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  មាន ១ គ្រឿង  ម៉ាក  CBR  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BV-5552  និង ១ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក  ហុង ដា  ស្គុប ពី  ពណ៌ លឿង  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CS-8647  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជុំ  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៦៨  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ជនរងគ្រោះ បាន ចាក់សោរ បង ផ្ទះ  និង ចាក់សោក  ម៉ូតូ  យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ចូលក្នុង បន្ទប់ សម្រាក  ដូច ធម្មតា ។  លុះ ព្រឹកឡើង  ជនរងគ្រោះ បាន ឃើញ របង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ចំហ  ហើយ បាន ដើរ ទៅ មើល ម៉ូតូ ខ្លួន  ពុំ ឃើញ ទាំង  ២ គ្រឿង  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ  ជាមួយ បងប្អូន បាន ដើរ ស្វែងរក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  លុះ ពេល ដល់ ចំណុច ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធន : មួយ កន្លែង ក្បែរ រង្វង់ មូល ទួលគោក  ស្រាប់តែ ឃើញ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ម៉ាក  CBR( តែ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ដោះ ស្លាកលេខ ចេញ )  ភ្លាម នោះ  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ប្តឹង សមត្ថ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  ក្រោយពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ភ្លាម  កម្លាំង អាវុធហត្ថ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ខាងលើ  តែម្តង ។
ក្រោយពី បែក ផ្លូវ គ្នា  ខ្លួន បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  CBR  នោះ  ដើរលេង  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១៥:០០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ូតូ ក៏ អស់ សាំង  ខ្លួន ក៏ បាន ចូលទៅ ចាក់ សាំង នៅ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធន : មួយ កន្លែង ក្បែរ រង្វង់ មូល ទួលគោក  បន្ទាប់មក ខ្លួន បាន ដើរ ចូលក្នុង បន្ទប់ទឹក  លុះ ពេល ចេញ ពី បន្ទប់ទឹក មកវិញ  ស្រាប់តែ មាន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថមក ឃាត់ រូប ខ្លួន តែម្តង ។  រូប គេ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  រូប ខ្លួន ធ្លាប់ ប្រើបា្រស់ គ្រឿងញៀន  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  រយ : ពេល ១ ខែ  កន្លងមក ហើយ  ដោយ ឈ្មោះ  ធី  ជា អ្នកទិញ យកមក ប្រើប្រាស់ ជាមួយគ្នា ៕
ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន បាន  ជនសង្ស័យ  ខាងលើ  បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ឲ្យដឹង ថា  ករណី ខាងលើ  ខ្លួន បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ជាមួយ បក្សពួក ខ្លួន ឈ្មោះ  ធី  ( រត់គេចខ្លួន )  ហើយ រូប គេ ទាំង ២ នាក់  ទើបតែ ស្គាល់ គ្នា បាន  ១ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨:០០ នាទី  រូប ខ្លួន  និង ឈ្មោះ  ធី  បាន ជួបគ្នា នៅ ម្តុំ ផ្សារ ស៊ិន ជូរី ផ្លាហ្សា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បន្ទាប់មក រូប គេ ទាំង  ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប  ទៅ វត្ត សំរោង អណ្តែត  ពេល ទៅដល់ ឈ្មោះ  ធី  បាន ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ដោយ រូប ខ្លូន  ជា អ្នក ចាំ មើល ផ្លូវ  នៅ ខាងក្រៅ  រហូតដល់ វេលា រំលង អធ្រាត ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  ធី  បាន បណ្តើរ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  CBR  គ្មាន ស្លាកលេខ  មក ឲ្យ រូប ខ្លួន ជិះ  បន្ទាប់មក ឈ្មោះ  ធី  បាន ដើរ ចូលក្នុង ផ្ទះ នោះ  ម្តង ទៀត  និង បាន លួច យក ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក  ស្គុប ពី  ពណ៌ លឿង  ដោយ ឈ្មោះ  ធី  អ្នក ជិះ  បន្ទាប់មក រូប គេ ទាំង ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ បែក ផ្លូវ គ្នា រៀង ៗ ខ្លួន ។
ក្នុង ពេល តវ៉ា នា ព្រឹក នេះ ដែរ  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ  ក៏ មាន បាន មករារាំង  និង បំបែក  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជំលោះ ដីធ្លី មកពី ខេត្ត កោះកុង  ដែល ព្យាយាម បិទ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ។  ពលរដ្ឋ អ្នកតវ៉ា  បាន អះអាង ថា  នៅតែ មិន ប្រគល់ ដីធ្លី ជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទៀត  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  នៅតែ មិន អាច ទាមទារ  យុត្តិធម៌ បាន ទេ  ប្រមាណ  ១០  ឆ្នាំ មក នេះ ។
ពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  តវ៉ា មុខ ក្រសួង ដែនដី  និង បិទ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ទាមទារ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ពលរដ្ឋ ជាង  ៣០០  គ្រួសារ  មកពី ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុន ហ៊ុន ស្គរ អំពៅ របស់ លោក ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង ផាត់  បាន ឡើង មក តវ៉ា នៅ ភ្នំពេញ សារជាថ្មី  នៅមុខ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  ដើម្បី រក ការអន្តរាគមន៍  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ជាពិសេស លោក ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ។  ក្នុង ពេល តវ៉ា នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិថុនា នេះ  ពួក អ្នកតវ៉ា  បាន អះអាង ថា  ដំណោះស្រាយ  មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  ដែល អាច ឈាន ទៅរក គ្មាន ដំណោះ ផងដែរ  ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក តវ៉ា  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ពួកគាត់ មក លើក នេះ គឺ លុះត្រាតែ មាន ដំណោះស្រាយ ពិតប្រាកដ ទើប គាត់ យល់ព្រម ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ ។
ឧទាហរណ៍  បើ គេ សង ជា ទឹកប្រាក់  ទាល់តែ គេ លាត ទឹកប្រាក់ ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ  ទើប ខ្ញុំ ត្រឡប់ ទៅវិញ ។  បើ គេ ចាប់ ឆ្នោត ដីធ្លី  ទាល់តែ យក ឆ្នោត នោះ មក ចាប់ នៅ ទីនេះ  ទើប ខ្ញុំ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ពីព្រោះ គេ សន្យា ច្រើន លើក ច្រើន សារ ហើយ  តែ គេ មិន មាន វិធានការ អ្វី ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត ដែល មក តវ៉ា ដែរ នោះ  បាន ប្រាប់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាត់បង់ ជំនឿ  ទៅលើ អាជ្ញាធរ  ដែល បាន សន្យា ថា ដោះស្រាយ តែ មិន មាន លទ្ធផល  ដូច្នេះហើយ ទើប ពួកគេ មិន ត្រឡប់ ទៅវិញ  ដោយ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ។  គេ ប្រាប់ ឲ្យ ទៅវិញ ទៅ  ចាំ គេ ដោះស្រាយ បញ្ហា ឲ្យ តាម ក្រោយ  ពីព្រោះ ការដោះស្រាយ ត្រូវការ ពេលវេលា  ប៉ុន្ដែ លើក នេះ ខ្ញុំ មិន ទៅ វិញ នោះ ទេ  ពួកគេ សន្យា ច្រើន លើក ហើយ  ប៉ុន្ដែ មិន មាន ដំណោះស្រាយ អ្វី  ចំពោះ ប្រជាជន ឡើយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលា ខេត្ត កោះកុង  បាន សម្រេច បង្កើត  ក្រុមការងារ ខេត្ត  ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ  និង សិក្សា ករណី  ទំនាស់ ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង ស្រុក បូទុម សាគរ ។
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ចេញ លិខិត មួយ ច្បាប់  ស្នើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន វិវាទ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Plantation  Co.,Ltd  និង  ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Sugar  Industry  Co.,  Ltd  ចុះ សហការ តាម ការអញ្ជើញ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង ពិនិត្យ ទីតាំង  ដើម្បី វាស់វែង  និង ធ្វើ ការបែងចែក ឡូត៍ ជូន ។
ចំណែក  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  លោកស្រី  មិថុនា  ភូថង  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង អំពាវនាវ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ស្រែ អំបិល និង ស្រុក បុទុម សាគរ  ដែល ធ្លាប់ មាន ទំនាស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Plantation  Co.,Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Sugur  Industry  Co.,Ltd  សូម ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី ក្នុង ការវាស់វែង  និង បែងចែក ដីធ្លី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋបាល រាជធានី  និង ក្រសួង សាធារណការ  ចុះហត្ថលេខា  ជាមួយ ចៃ កា  លើ ការអភិវឌ្ឍន៍  សមត្ថភាព  ការគ្រប់គ្រង  ប្រព័ន្ធ  ប្រឡាយ  លូ  នៅ ភ្នំពេញ
ដោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា សម្ដេច ជា ស៊ីម ទទួលមរណភាព អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Truong  Tan  Sang  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Tan  Dung  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  Nguyen  Sinh  Hung  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ រំលែក ទុក្ខ ជូន ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ព្រះបរម នាថ នរោត្តម សីហមុនី  គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រដ្ឋសភា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ក្រុមប្រឹក្សា ជនជាតិ រណសិរ្ស សាមគ្គី និង អភិវឌ្ឍហ៍ មាតុ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សារ ទូរ លេខ បាន សសេរ ថា  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា ជា ស៊ីម ទទួលមរណភាព ជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  រដ្ឋាភិបាល  រណសិរ្ស សាមគ្គី និង អភិវឌ្ឍន៍ មាតិ ប្រទេស កម្ពុជា និង គ្រួសារ ។  វៀតណាម មាន បំណង ព្រះមហាក្សត្រ  រណសិរ្ស សាមគ្គី និង អភិវឌ្ឍន៍ មាតុ ប្រទេស កម្ពុជា ប្រជាជន កម្ពុជា និង គ្រួសារ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា សម្ដេច ជា ស៊ីម ឆ្លង ផុត ពី ការឈឺចាប់ បាត់បង់ បន្ត កសាង ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ សម្បូរ រុងរឿង ។  នា ថ្ងៃ ដដែល ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ រំលែក ទុក្ខ ជូន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា លោក ហោ ណាំ ហុង ។  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស មជ្ឈឹម លោក  Hoang  Binh  Quan  បាន ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ រំលែក ទុក្ខ ជូន ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស មជ្ឈឹម គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា លោក  Yos  Son  ផងដែរ ៕
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  សាទរ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស បន្ត តំណែង  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អាណត្តិ ថ្មី  -  DAP  News
លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ខ្ញុំ និង សម្តេច តេជោ  នឹង សហការ គ្នា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប្រកបដោយ អត្ថប្រយោជន៍  និង ទិសដៅ ឆ្ពោះទៅ  ថ្ងៃ អនាគត កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ”  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  មូន  ចេអ៊ីន  ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្ដេច ត្រូវបាន  រដ្ឋសភា  បោះឆ្នោត ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកលចិត្ត  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អាណត្តិ ទី ៦  ។
យោង តាម សារលិខិត អបអរសាទរ  របស់ លោក  មូន  ចេ  អ៊ីន  នៅ ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  ដែល មជ្ឈមណ្ឌល  ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា នេះ  បាន សរសេរ ថា  តាម នាម ឲ្យ រដ្ឋ ភិបាល  និង ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ចេអ៊ីន  បាន អបអរសាទរ  ដ៏ ស្មោះត្រង់ ជូន ចំពោះ  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចំពោះ ការទទួល ជោគជ័យ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  កាលពី ខែកក្កដា  និង បន្ត កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។
លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់  របស់ សម្តេច តេជោ  នឹង ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ឱ្យ ឈាន ទៅជា ប្រទេស  ដែល រីកចម្រើន ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ”  ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  បន្ទាប់ពី សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត  ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  រួច មក  មាន បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ  សម្ដេច  ៕
លោក បន្ថែម ថា  លោក មាន ក្តីរីករាយ  ដោយ កូរ៉េ និង កម្ពុជា  បាន និង កំពុងតែ កសាង ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ មិត្តភាព  ដ៏ រឹងមាំ លើ វិស័យ ជាច្រើន  បន្ទាប់ពី បង្កើត ទំនាក់ទំនង  ការទូត ឡើងវិញ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  កន្លងមក  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ការគាំទ្រ ដ៏ វិសេសវិសាល របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដល់ ការរីកចម្រើន  នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី សហគម ន៏ កសិកម្ម និង គោល គំនិត សហគម ន៏ កសិកម្ម ដល់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម  ជាតិ និង សហគម ន៏ កសិកម្ម នៅ មន្ទី កសិកម្ម ខេត្ត បាត់ដំបង ថ្ងៃទី 27-10-2015
បិទ បញ្ចប់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទី  ១៨  មិនា  ប្រជាពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ជ្រើសរើស បាន ប្រធានាធិបតី ថ្មី សម្រាប់ ប្រទេស ខ្លួន  នោះ គឺ  ប្រធានាធិបតី កំពុង កាន់អំណាច  លោក  Valadimir  Putin  ។  លទ្ធផល នេះ  គឺ មិន គួរ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ប៉ុន្តែ មាន សារៈសំខាន់  ដោយ មាន ការជឿទុកចិត្ត ទាំងស្រុង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត លៃ ទុក សម្រាប់ លោក  Valadimir  Putin ។
យោង តាម លទ្ធផល ជា បឋម  របស់ គណកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កណ្ដល រុស្ស៊ី ប្រកាស ថា៖  បន្ទាប់ពី ផ្ទៀងផ្ទាត់ សន្លឹក ឆ្នោត ជាង  ៩០  %  នោះ  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រធានាធិបតី កំពុង កាន់អំណាច លោក  Valadimir  Putin  បន្ត នាំមុខ គេ  ដោយ ទទួល សំឡេង
បន្ទាប់ពី ប្រកាស លទ្ធផល ជា បឋម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៨  មិនា  តាម ម៉ោង វៀតណាម នោះ  ប្រធាន ធិបតី កាន់អំណាច  លោក  Valadimir  Putin  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ។  លោក  Valadimir  Putin  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ  ហើយ លើកឡើង អំពី ភារកិច្ច នា ពេល ខាងមុខ ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ទោះបីជា នា ពេល ខាងមុខ នៅ មាន ការសាកល្បង ជាច្រើន ទៀត ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ សម្ដែង ជំនឿ ជាក់ ថា រុស្ស៊ី នឹង មាន ជំហាន លោត ផ្លោះ នា ពេល ខាងមុខ ជាមិន ខាន ៕
កណ្ដាល :  សព ក្មេងស្រី ម្នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ ហើយ  នៅក្នុង ករណី លិច ទូក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៥ នាក់  មាន ទាំង ចាស់  និង ក្មេង  បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយសង្គ្រោះ  បាន ២ នាក់ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខណ: នៅសល់ ក្មេង ៗ ៣ នាក់ ទៀត  រក មិន ទាន់ ឃើញ នោះ ។
សព ត្រូវបាន រកឃើញ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណែក សព ក្មេង រងគ្រោះ ពីរ នាក់ ទៀត  កំពុង ស្វែងរក បន្ត ។
គួរ រំឭក ថា  ករណី លិច ទូក នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១ និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ លេខ ៥  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ៕
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន ឈានដល់ កម្រិត នៃ ការដាក់ទុន ទីផ្សារ ជាង  1  សែន កោដិ ដុល្លារ កាលពី ថ្ងៃ នេះ ដោយ បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ទី  2  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ឆ្លងកាត់ សញ្ញា នេះ បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល បាន វាយលុក លេខ  13  ខ្ទង់ នៅក្នុង ខែសីហា  តាមរយៈ  CNBC  ។
ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន កើន ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ចំនួន  2  505  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ហ៊ុន នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែល វា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការជំរុញ ឱ្យ  មាន លើស ពី តម្លៃ  2.050,27  ដុល្លារ អាមេរិក ដែល វា ត្រូវ ឆ្លងកាត់  1  ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ បើ ទោះជា តម្លៃ បាន ធ្លាក់ចុះ ។  ដោយសារតែ ការប្រែប្រួល នៃ ផ្សារ ហ៊ុន និង ការពិត ដែល ថា ទីផ្សារ នៅតែ មាន សកម្មភាព វា ទំនងជា ថា ក្រុមហ៊ុន  Amazon  នឹង ប្រែប្រួល ត្រឡប់ មកវិញ និង ចេញ ទៅ ក្រៅ លើស  1  ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ទី  2  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ឈានដល់ កម្រិត ទីផ្សារ ចំនួន  1  សែន កោដិ ដុល្លារ និង ជា ក្រុមហ៊ុន ទី  3  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ( បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  PetroChina  បាន ឈានដល់  1  ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  2007)  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅតែ ជា ឧបករណ៍ លក់ ដាច់ បំផុត ដែល លក់ បាន  4,7  លាន គ្រឿង កាលពី ត្រី មាស មុន
6. បើសិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ចៃដន្យ កើតឡើង  ត្រូវ រាយការណ៍ បន្ទាន់ មក ប្រធាន ផ្នែក ផ្ទាល់  នឹង ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស & រដ្ឋបាល ។
ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង នាយក រដ្ឋ សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  មាន  កំហុស  ឬ អសកម្ម ការងារ ទេ ?  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង នាយក រដ្ឋ សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  មាន  កំហុស  ឬ អសកម្ម ការងារ ទេ ?
ភ្នំពេញៈ  នៅក្នុង សាល ប្រជុំ រួម របស់ សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មាន  និង លោក អែម  សុខ លាង  ប្រធាន ក្រុម ព្រឹក្សា ខណ្ឌ មានជ័យ  ព្រមទាំង អភិបាល រង ទាំង បួន រូប មាន  លោក  ឡុង  ង៉ែត  , លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ ,  លោក  មា  សុភាព  និង លោកស្រី  ជា  នីតា  អភិបាល រង  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  និង អស់ លោក ចៅសង្កាត់  លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទាំង ៧ សង្កាត់  លោក - លោកស្រី  មេភូមិ ទាំង ៧ សង្កាត់  និង មន្ត្រីរាជការ ចំណុះ អោយ សាលា មានជ័យ  សរុប ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់  ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស តែងតាំង មន្ត្រីរាជការ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ លេខ  ៤៧៥៥ ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រេច  ប្រការ ១  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច លោក  ហ៊ួយ  វីរៈ  ឋានន្តរសក្ដិវរមន្ត្រី  ថ្នាក់ លេខ ២  ពី នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  ឲ្យ ទៅ បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រការ ៤  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមប្រឹក្សា  និង គណៈអភិបាល រាជធានី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង សាម៉ី ខ្លួន ត្រូវ អនុវត្ត ប្រការ នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ចុះហត្ថលេខាត ទៅ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហត្ថលេខា  និង ត្រា  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ។
ប្រការ ២  ត្រូវបាន តែងតាំង លោក  ប្រាំង  សុផល  ឋានន្តរសក្ដិវរមន្ត្រី  ថ្នាក់ លេខ ១  នាយក រង រដ្ឋបាល សាលា ចំការ មន  ឲ្យ ទៅ បម្រើ ការងារ ជា  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខណ្ឌ នេះ  លោក  ប្រាំង  សុផល  បាន ឡើង ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង អង្គ ពិធី ថា
១  ខិតខំ បន្ត និរន្ទរភាព ការងារ រដ្ឋបាល ដែន ដែន  រួមចំណែក អនុវត្ត នយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាពិសេស  សកម្មភាព កំណែទម្រង់ លើ ការងារ គ្រប់គ្រង  បែប វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  និង លើកស្ទួយ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ។
២  ក្រោម ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ របស់ លោក អភិបាល  ខិតខំ រួមចំណែក  ជាមួយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ក្នុង ការរក្សា  និង ពង្រឹង ស្ថិរភាព នយោបាយ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន នៃ លិខិត បទដ្ឋាន  និង ច្បាប់ ជាធរមាន  ។
៣  យកចិត្តទុកដាក់  អនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ  ប្រសើរ នូវ តួនាទី  ភារកិច្ច  របៀបរបប ការងារ  ដែល បាន កំណត់ ក្នុង ប្រកាស លេខ  ៤៧៥៥ ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្តីពី ការតែងតាំង មន្ត្រីរាជការ  ដើម្បីឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  និង ជា ជំនួយការ ដ៏ ល្អ ប្រពៃ របស់ លោក អភិបាល  និង អភិបាល រង  ។
៤  ខិតខំ រក្សា ទំនាក់ទំនង  សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង ឲ្យបាន ល្អ  ជាមួយ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ផ្នែក  សំដៅ លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។
៦  ខិតខំ អនុវត្ត តួនាទី ជា សេនាធិការ ផ្ទាល់ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  ខណៈ អភិបាល ខណ្ឌ  ដោយ គណនីយភាព  តម្លាភាព  ក្រមសីលធម៌  គោរព ច្បាប់ ជាធរមាន  បម្រើ សេវា សាធារណៈ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង  តែងតាំង មុខ តំណែង  ដល់ មន្ត្រីរាជការ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  លោក មាន  កំហុស  ឬ អសកម្ម ការងារ ណាមួយ នោះ ទេ  ការពិត  មន្ត្រី សាធារណៈ បំរើ  អង្គភាព រដ្ឋ  ត្រូវតែ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាលំដាប់  និង តែងតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ របៀប របប ដឹកនាំ ការងារ  ។  លោក អភិបាល ក៏ បាន លើក ពី គុណ បំណាច់ របស់ លោក អតីត នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ផងដែរ  ទោះបី បាន ផ្លាស់ ទៅកាន់ មុខងារ ថ្មី  លោក ត្រូវ បន្ត ខិតខំ អនុវត្ត តួនាទី  ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ៕
ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន ខាង ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ  សង្គមកិច្ច ខេត្ត  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត  និង កម្លាំង អធិការ  ដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់រោទិ៍  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ចន្រ្ទា  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ទទួល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ។
ស្វាយរៀងៈ  មនុស្ស ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ចំនួន ៣១ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច វៀតណាម ចាប់ បញ្ជូន មក ប្រគល់ ជូន ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ដែល ពួកគេ ឆ្លង ដែន ចូលទៅ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
បើ តាម មន្ត្រី នៅ ទីនោះ បញ្ជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង នេះ  លួច ឆ្លង ដែន ទៅ រក ការងារ ធ្វើ  និង លក់ ឆ្នោត នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ត្រូវ ភាគី វៀតណាម  ចាប់ បញ្ជូន មក កម្ពុជា វិញ  តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ បាវិត  ចំនួន ១ លើក  មាន ចំនួន ១៦ គ្រួសារ  មនុស្ស រួម ចំនួន  ៣១ នាក់  ស្រី ២០ នាក់  ក្នុង នោះ មនុស្ស ចាស់ ចំនួន ៧ នាក់ ស្រី  កុមារ ចំនួន ២៤ នាក់  កុមារី ចំនួន ១៣ នាក់  បាន ធ្វើ ការអប់រំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ចំពោះ  មនុស្ស ចាស់ ចំនួន ៧ នាក់ ស្រី  មិន អោយ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់ តទៅទៀត ។
សមត្ថកិច្ច ភាគី កម្ពុជា  បាន ប្រគល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ១៦  គ្រួសារ ឲ្យ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ខេត្ត  ដើម្បី យក ទៅ មូលដ្ឋាន រៀង ៗ ខ្លួន វិញ ៕
ចំណែក លោក  ម៉ៅ  ស៊ី  ប្រធាន សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ប្រាប់ ថ្ងៃទី ២៥ មីនា ថា  ៖  មួយ រយះ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុម ប្រាសាទ នៅ តំបន់ បន្ទាយ ឆ្មារ បាន ទទួល ការជួសជុល  សម្រួល ថ្ម  សម្អាត ព្រៃ  បរិស្ថាន  អនាម័យ  ធ្វើ ផ្លូវ ចូល  ស្តារ ពើក ក្នុង កស្សិណ  ដាក់ ភ្លើង បំភ្លឺ ។ល ។
លោក បន្ត ថា  ៖  ក្នុង នោះ ក្រុម ក រងារ នៃ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  នៅ ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  ទទួលបាន ថវិកា រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី លោកស្រី  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  និង កម្លាំង ចម្រុះ ចូលរួម ជួយ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គម្រោង ការសម្អាត ពើក ត្រឹម នៅ កស្សិណ ប្រាសាទ  ,  កាប់ ឆ្ការ  សម្អាត  សម្រួល ព្រៃ  ស្មៅ  បន្លា,  កសាង ផ្លូវ ខាងក្នុង ប្រាសាទ និង ផ្លូវ ព័ទ្ធ ជុំវិញ កស្សិណ ខាងក្រៅ ទំហំ រាប់ មឹុន ម៉ែត្រ  ក្រឡា ។  ក៏ បាន រៀប សម្រួល ដុំ ថ្ម ជា ផ្លូវ ជូន ភ្ញៀវ  នៅ ត្រង់ កន្លែង ឡើង មើល ចម្លាក់ ឬ ថ្ម ប្រាសាទ ។  បាន ជួយ ដាំ និង ប៉ភ្លឺ ភ្លើង សូឡា  ១១១ ដើម ។  បាន ជួសជុល ផ្លូវ ចូល ក្នុង ។
ក្រៅពី នោះ  លោកស្រី ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  ក៏ ផ្តល់ ថវិកា ដល់ សម្រាប់ ជួសជុល  កសាង ថ្មី នូវ  ផ្លូវ ក្រាល ដី និង ក្រាល គ្រួស ចូល ប្រាសាទ រណប ជុំវិញ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ គឺ  ១ - ប្រាសាទ សំណាង តា សុខ ,  ប្រាសាទ ចិញ្ចឹម ត្រី  ប្រាសាទ យាយ ជូ  ប្រាសាទ យាយ គុំ  ប្រាសាទ តាណែម  ប្រាសាទ តា ប្លាំង  ប្រាសាទ តា អ៊ឹម  ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ។
ពោលគឺ កន្លងមក  ផ្លូវ ចូល ប្រាសាទ ទាំងនោះ  ជា ផ្លូវ រទេះ  ផ្លូវ ថ្មើរ ព្រៃ  ហើយ ជាទូទៅ មិន អាច ធ្វើដំណើរ បាន ឡើយ នៅ រដូវ វស្សា  ហើយ  ឥឡូវនេះ  ក្រុមការងារ សហភាព សហព័ន្ធ កម្ពុជា  ( សសយក )  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក៏ បាន នឹង កំពុង រៀប បណ្តាញ ភ្លើង អគ្គីសនី ជុំវិញ ផ្លូវ នៃ ប្រាសាទ ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ក្រុម ប្រាសាទ នៅ តំបន់ បន្ទាយ ឆ្មារ ទទួលបាន ការជួសជុល ,  សង្គ្រោះ និង ធ្វើ ផ្លូវ ចូល ពី ឯកជន  និង រដ្ឋ  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្រុម ប្រាសាទ នៅ តំបន់ បន្ទាយ ឆ្មារ ទទួលបាន ការជួសជុល ,  សង្គ្រោះ និង ធ្វើ ផ្លូវ ចូល ជាបន្តបន្ទាប់ពី សប្បុរសជន ឯកជន និង ពីរដ្ឋ  ។  ប៉ុន្តែ មិន មាន មូលនិធី ពី អង្គការ  សមាគម ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ឬ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដូច មុន ទេ ។
លោក  ហន  រិដ្ឋា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គាំពារ និង អភិរក្ស សំណង់ បុរាណ  នៃ ក្រសួង វប្បធម៍ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ថា  ៖  កន្លងមក ដំណើរការអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រាសាទ មាន ការជួសជុល  ថែទាំ  សង្គ្រោះ  សម្អាត ស្មៅ  ព្រៃ  …  នៅ ប្រាសាទ នានា  យើង មាន មូលនិធិ ពី ប្រទេស ជា មិត្ត  មូលនិធិ ពហុ ភាគី  ឯកតោភាគី  ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ មាន អង្គការ  សមគម នានា ជាច្រើន ។
ប៉ុន្តែ  មួយ រយ : ចុងក្រោយ នេះ  ពុំ មាន ទៀត ទេ ។  មាន តែ សប្បុរសជន ឯកជន ដូចជា  លោកស្រី  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន ជួយ ថវិកា និង កម្លាំង របស់ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំង  មហាជន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹក លើ ការជួសជុល ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  និង ការកាប់ឆ្ការ ព្រៃ  ស្មៅ បន្លារ  ស្តារ ពើក  ( ល្បាប់ ភក់ )  នៅ ទីនោះ ។
ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  បាន សម្រួល ថ្ម  និង ជួសជុល  អភិវឌ្ឍន៍ និង អភិរក្ស ត្រង់ រូប អវតារ លោកិស្វរ:  បាន សហការ នឹង ក្រុមការងា  រ នៃ នាយកដ្ឋាន គាំពារ និង អភិរក្ស សំណង់ បុរាណ នៃ ក្រសួង វប្បធម៍ និង វិចិត្រ សិល្ប:  ជួសជុល រោង ទង ខាងត្បូង ឈៀង ខាងលិច ជាប់ នឹង ជញ្ជាំង មាន រូបចម្លាក់ អវតា លោកិស្វរះ  ។  ក្នុង នោះ  លោកជំទាវ  ក៏ បាន ទិញ ថ្ម បាយ ក្រៀម ថ្មី ជាច្រើន ដុំ សម្រាប់ បម្រើ អោយ ការងារ ជួសជុល នេះ ដែរ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ឥឡូវនេះ  លោកស្រី ក៏ នឹង ជួយ កសាង បន្ទប់ទឹក និង បង្គន់ ថ្ម ស្តង់ដារ ចំនួន ៨ បន្ទប់ ថែម ទៀត ផងដែរ  ។  លោក បន្ត ថា  ៖  ក្នុង នាម ក្រសួង វប្បធម៍ និង វិចិត្រ សិល្ប:  លោក សូម ឯកភាព  ថ្លែងអំណរគុណ និង កោតសរសើរ ចំពោះ សន្តានចិត្ត សប្បុរស នេះ របស់ លោកស្រី ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  ។
លោក  និយាយ ដែរ ថា  ៖  ចំណែក ថវិកា រដ្ឋ វិញ  តាមរយ : ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្ប:  និង ពី ថវិកា លក់ សំបុត្រ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចូល ប្រាសាទ តំបន់ អង្គរ  បាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ សង្គ្រោះ  ទល់ ទ្រ  បង់ លេខ ដុំ ថ្ម ចម្លាក់ នានា ។  ដូចជា ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ នៅ ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ ,  ប្រាសាទ បន្ទាយ ទ័ព  ក្នុង ស្រុក ថ្ម ពួក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក៏ ទទួលបាន គម្រោង នេះ ដែរ  ។
តាម ស្ថានីយ  CNBC  ដែល ដកស្រង់ របាយការណ៍ ផ្ញើ ជូន រដ្ឋសភា អាមេរិក របស់ រដ្ឋការ លោក Trump  ឱ្យដឹង ថា  ជិត ៥ ខែ កន្លងមក អាមេរិក ទទួលបាន ចំណូល ជាង ១,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អំពី ពន្ធ ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម ។
ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ  (CRS) ប៉ាន់ស្មាន ថា  ពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែមីនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា  អាមេរិក ទទួលបាន ពន្ធ ពី ដែក ថែប គឺ ១,១ ពាន់  លាន ដុល្លារ  និង ៣៤៤,២ លាន ដុល្លារ ពី ពន្ធ អាលុយមីញ៉ូម ។  ខ្ទង់ ប្រាក់ ពន្ធ នេះ កំពុង បន្ដ កើនឡើង  ខណៈពេល ដែល កិច្ចចរចា រវាង អាមេរិក និង បណ្ដា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ពុំ ទាន់ មាន លទ្ធផល ច្បាស់លាស់  ហើយ ពេលនេះ លោក Trump  កំពុង ឈាន ឆ្ពោះ ទៅការយក ពន្ធ ដូចគ្នា ចំពោះ មុខ ទំនិញ ខាងលើ ពី ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ ។
CRS  ឱ្យដឹង ថា  តាមរយៈ អត្រា ពន្ធ ថ្មី នេះ អាច នាំ នូវ ប្រាក់ ចំណូល ឱ្យ អាមេរិក ប្រមាណ ៧,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ ពន្ធ លើ អាលុយមីញ៉ូម ទទួលបាន ចំណូល ១,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ និង ពី ដែក ថែប ៥,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  លើកឡើង ថា  កម្រិត ពន្ធ ថ្មី នេះ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ឱន ភាព ថវិកា សហព័ន្ធ ដែល បាន កើនឡើង ដល់ ៧៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ នា ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ៕
កាន់តែ អស្ចារ្យ ជាមុន ទៀត !!  កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  សម្តែង ជា តួធន ញ្ជ័យ  ភ្ជាប់ ជាមួយ សុភាសិត ខ្មែរ  ខ្លំាង ណាស់ រហូតដល់  ថ្ងៃ ខួបកំនើត  ឪក  សុគន្ធ កញ្ញា  ទទួលបាន ការដូរ  ឡាន ម៉ាក អូឌី  មួយ គ្រឿង ពី អនាគត ស្វាមី  ទៀត នៅ កណ្តាល់ ព្រៃ ចោល  ហើយ គ្មាន អ្នក យក ចឹង  តាមពិត ទៅ  ហេតុការឆេះ ឡាន កាល ព្រឹក មិញ  យន្ដហោះ  Boeing  737  ផ្ទុក មនុស្ស ១៧៣ នាក់  ហ្វេន ៗ លោក  ខេរះ  សេរី មន្ត  ហ៊ាន ធ្វើ ដល់ ថ្នាក់ នេះ ទេ  មាន មន្ទិល សង្ស័យ ទៀត  ពេលនេះ  ពេជ្រ  សោភា  និង  ឆឹម  សក្កដា  មក ផ្អែមល្ហែម នៅ ទីនេះ តែម្តង  ពេជ្រ  សោភា  ការបែកបាក់ ស្នេហា ជាមួយ  ឆឹម  សក្កដា  ថា …!!  1
ក្តៅ ៗ !  យន្ដហោះ  Boeing  737  ផ្ទុក មនុស្ស ១៧៣ នាក់  បង្ខំ ចិត្ត ចុះចត ជាបន្ទាន់  ពេទ្យ អោយ ញាំ ថ្នាំ ក្រពះ  មាន វីដេអូ  1
សូម ជួយ  Share  បន្ត ការប្រុងប្រយ័ត្ន  នាយ ពាក់  មី  យន្ដហោះ  Boeing  737  ផ្ទុក មនុស្ស ១៧៣ នាក់  មិន ហ៊ាន ប្រាថ្នា !!  លោក  រ៉ាំបូ  មាន កូនស្រី បី នាក់  ពិតជា ស្អាត ណាស់  ផ្អើល រត់ ចែកជើង គ្នា  រន្ធត់ ណាស់ !!  លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  កំពុងតែ ច្រៀង ៗ ស្រាប់តែ  អះអាង ថា ភូមិ ថ្ម បី ដុំ  us  on  Facebook  1
ពូកែ ល្បី ថា  ប៊ុត  សីហា  ចូល ច្រៀង នៅ ថោន  ទើប ដឹង ចរឹក ពិត របស់  ខេមរះ  សេរី មន្ត  កំពុងតែ ត្រេកអរ ជាមួយ  លទ្ធផល ជាប់ បាក់ឌុប  មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  នាយ  ក្រឹម  និង  ស្រី លាភ  ស្ទើរតែ មិន ជឿ ទេ ថា ក្រុម  មីង ដុល្លា  ទស្សនា ទិដ្ធភាព  ក្រោយ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ធំ  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ទើបតែ អាយុ  ១៤ ឆ្នំា ទេ  តែ ចាប់ ក្មេងស្រី  អាយុ ៧ ឆ្នំា រំលោភ សំរេច  កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  សម្តែង ជា តួធន ញ្ជ័យ  ភ្ជាប់ ជាមួយ សុភាសិត ខ្មែរ  ខ្លំាង ណាស់ រហូតដល់  ថ្ងៃ ខួបកំនើត  ឪក  សុគន្ធ កញ្ញា  ទទួលបាន ការដូរ  ឡាន ម៉ាក អូឌី  មួយ គ្រឿង ពី អនាគត ស្វាមី  ទៀត នៅ កណ្តាល់ ព្រៃ ចោល  ហើយ គ្មាន អ្នក យក ចឹង  តាមពិត ទៅ  ហេតុការឆេះ ឡាន កាល ព្រឹក មិញ  យន្ដហោះ  Boeing  737  ផ្ទុក មនុស្ស ១៧៣ នាក់  កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  សម្តែង ជា តួធន ញ្ជ័យ  ភ្ជាប់ ជាមួយ សុភាសិត ខ្មែរ  ខ្លំាង ណាស់ រហូតដល់  ទៀត នៅ កណ្តាល់ ព្រៃ ចោល  ហើយ គ្មាន អ្នក យក ចឹង  តាមពិត ទៅ  ហេតុការឆេះ ឡាន កាល ព្រឹក មិញ  យន្ដហោះ  Boeing  737  ផ្ទុក មនុស្ស ១៧៣ នាក់  ទស្សនា វីដី អូរ អ្នកមុជទឹក  កូន សុខចិត្ត ចេញ ពី ផ្ទះ  ស្រាប់តែ  នាយ  ពែក  មី  បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម  យ៉ាង ខ្លំាង ទៅ កូន ៗ សម័យ នេះ  ថា …!!  1
ក្តៅ ៗ !  យន្ដហោះ  Boeing  737  ផ្ទុក មនុស្ស ១៧៣ នាក់  បង្ខំ ចិត្ត ចុះចត ជាបន្ទាន់  ពេទ្យ អោយ ញាំ ថ្នាំ ក្រពះ  ឆក់ ទៀត ហើយ !  ជិះ ដល់ កន្លែង ស្ងាត់  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ស្តែង ៗ  ពិតជា គួរឲ្យ ខ្លាច ណាស់  ហើយ យកមក រស់ នៅ  ជាមួយគ្នា ទៀត !  1
ការចាក់ សាក់ បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ គ្រឿង ម៉ូដ ដែល យើង ឃើញ នៅលើ សាកសព បុរស និង ស្ត្រី ។  បាត់ គឺជា ថ្ងៃ ដែល សាក់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការហាមឃាត់ ។  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក មនុស្ស បាន ចាប់ យក ភាព ស្រស់ស្អាត និង សារ ដែល ការចាក់ សាក់ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ហុច ។
អ្នកចាក់ សាក់ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ នៅ តាម បណ្តាញ និង នៅលើ បណ្ដាញ ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ដើម្បី ជួប ពួកគេ នៅ កន្លែងណា ដែល អ្នក គិត ថា មាន ន័យ ថា ។  មុន ពេល ដែល អ្នក ជួល អ្នកជំនាញ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការគូរ នោះ កុំ ធ្វើឱ្យ មាន កំហុស ក្នុង ការសន្មត ថា បុគ្គល នោះ មាន ជំនាញ រហូតដល់ អ្នកបញ្ជាក់ ។
ជួនកាល ការទទួល ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ រោគ នេះ អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន រយៈពេល ប្រហែល នាទី ឬ ម៉ោង អាស្រ័យ លើ មុំ ឬ ទំហំ នៃ ស្នាម សាក់ ។
មនុស្ស ខ្លះ ភ័យខ្លាច នឹង ការឈឺចាប់ ស្នាម សាក់ ។  ម៉ាស៊ីន ទំនើប  ៗ  សម្រាប់ ការដាក់អលង្ការ ត្រូវបាន គេ រចនា ឡើង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ។
មាន ពេលវេលា សាក់ គឺ កម្រ ណាស់ និង ឈឺចាប់ ណាស់ ក្នុង ការគូរ ។  ជាមួយនឹង ចំនួន នៃ ការច្នៃប្រឌិត នៅ ទីនោះ សម្រាប់ មនុស្ស ដើម្បី ធ្វើ ការពិសោធន៍ ដំណើរការ នៃ ការចាក់ សាក់ បាន ក្លាយទៅជា សាមញ្ញ ។  ការឈឺចាប់ នៃ ការចាក់ សាក់ ខុសគ្នា ។
ផ្នែក នៃ រាងកាយ ដែល ស្នាម សាក់ ត្រូវបាន ដាក់ និង ទំហំ នៃ ស្នាម សាក់ អាច ជា វិធី ដ៏ វែង ក្នុង ការកំណត់ ថា តើ ការសាក់ ស្នាម លើ ដំណើរការស្នាម របួស អាច ជា ការឈឺចាប់ យ៉ាង ដូចម្តេច ។
ហានិភ័យ នៃ ការឆ្លង មេរោគ ក្នុង ពេល ថត ស្នាម សាក់ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ទទួល ការចាក់ សាក់ សូម ប្រាកដ ថា អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង មាន រួចរាល់ហើយ រួមទាំង ការគិត របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ គំនិត របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ និង សម្រាក ក្នុង អំឡុង ពេល គំនូរ វា អាច ជា ការលំបាក ក្នុង ការមាន គំនូរ ដែល អ្នក ចង់បាន ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល កំពុង ស្វែងរក ការចាក់ សាក់ នេះ កុំ បារម្ភ ព្រោះ មាន នរណា ម្នាក់ នៅ ទីនោះ ជួយ អ្នក ជាមួយ គំនូរ របស់ អ្នក ។
អ៊ិនធឺណិត បាន ធ្វើឱ្យ អ្នក អាច មាន ស្នាម សាក់ ស្រស់ស្អាត ។  អ្នក អាច មើលឃើញ ថា ដំណើរការ ដែល ត្រូវបាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្នាម សាក់ មិន មែន ជា អ្វី ដែល អ្នក ថ្មី អាច ធ្វើ បាន ដោយ ងាយ នោះ ទេ ។
គ្រាន់តែ ធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះ របស់ អ្នក ហើយ ត្រូវ ប្រាកដ ថា សិល្បករ របស់ អ្នក មាន ភាពរឹងមាំ ល្អ នៅក្នុង អ្វី ដែល គេ កំពុង ធ្វើ ។  ប្រសិនបើ វិចិត្រករ របស់ អ្នក ល្អ ដូច គាត់ ឬ នាង អះអាង នោះ ការចាក់ សាក់ នេះ នឹង មិន មែន ជា បញ្ហា ប្រឈម ទេ ។
ឧទាហរណ៍ តើ ធ្វើ ដូចម្តេច មាន អារម្មណ៍ ថា មាន ស្នាម សាក់ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ បែប នេះ ?  នេះ គឺជា ការសាក់ មួយ ដែល បាន ក្លាយជា និន្នាការ មួយ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ប្រភព រូបភាព
ភាគ ច្រើន នៃ ពួកយើង បាន ចូលចិត្ត កោតសរសើរ ដល់ ស្នាដៃ សិល្បៈ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល យើង បាន សរសេរ នៅលើ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ រាងកាយ របស់ យើង ដើម្បី រំលឹក យើង អំពី បច្ចុប្បន្ន ,  អតីតកាល និង សូម្បីតែ ពេល អនាគត ។  ប្រភព រូបភាព
មុនពេល អ្នក គិត ថា អ្នក មាន ស្នាម សាក់ វា ជា ការសំខាន់ ដែល អ្នក និយាយ អំពី ការរចនា និង អត្ថន័យ ជាមួយ អ្នក សិល្បៈ របស់ អ្នក ។  នេះ នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ ។  ប្រភព រូបភាព
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ,  ការចាក់ សាក់ បាន ក្លាយជា រឿង ធម្មតា ដែល យើង មើលឃើញ វា នៅជិត មួយ ក្នុង ចំណោម បួន នាក់ ។  សាក់ គឺជា ស្នាដៃ សិល្បៈ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី តំណាង ឱ្យ អ្វី ៗ ជាច្រើន និង និយាយ អំពី មនុស្ស ។  ប្រភព រូបភាព
ការចាក់ សាក់ បែប នេះ ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ដើម្បី ផ្តល់ អត្ថន័យ ដល់ អ្នក ប៉ុន្តែ នៅ ពេល មនុស្ស ម្នាក់ រើស យក  #design  និង ពណ៌ ដែល មិន សមរម្យ នោះ អ្នក នោះ អាចនឹង បញ្ចប់ នូវ ការសោកស្តាយ ថា ហេតុ អ្វី បានជាដាក់ វា នៅលើក ដំបូង ។  ប្រភព រូបភាព
អ្នក គួរ ចងចាំ ថា សិល្បករ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ នៅ ពេល ដែល អ្នកសាក់ រូប បែប នេះ ។  យើង ឃើញ ស្គ្រីប ចាក់ សាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ បាន ឆាបឆេះ ដោយសារតែ វិចិត្រករ ម្នាក់ ដែល មិន មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ បាន បញ្ចប់ ការងារ ធ្វើ ។  ប្រភព រូបភាព
មុនពេល អ្នក អាច គិត ពី ការចាក់ សាក់ នេះ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក មាន មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ ។  នោះ គឺជា មធ្យោបាយ មួយ ដែល អ្នក អាច ក្លាយជា មនុស្ស មាន មោទនភាព ចំពោះ ស្នាម សាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល នឹង ឈរ ឡើង សម្រាប់ អ្នក នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក បាន ឃើញ អ្នក ។  ប្រភព រូបភាព
អ្នក មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ អំពី គំនូរ នោះ ទេ នៅពេល អ្នកជំនាញ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ធ្វើ ការងារ លើ អ្នក ។  រឿង តែ មួយ គត់ ដែល ត្រូវបាន ទាមទារ ពី អ្នក គឺ ដើម្បី ធានា ថា អ្នក មាន គំនូរ ត្រឹមត្រូវ ដែល នឹង បញ្ជូន សារ របស់ អ្នក សម្រាប់ អ្នក ។
សម្រស់ នៃ ស្នាម សាក់ អាច ត្រូវបាន គេ កោតសរសើរ នៅ ពេល ដែល វា មាន ទឹក ខ្មៅ យ៉ាង ខ្លាំង លើ អ្នក ។  ផ្នែក នៃ រាងកាយ ដែល អ្នក ត្រូវការស្នាម សាក់ ច្រើន ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ អ្នក កំពុង លាក់ ឬ បង្ហាញ វា សម្រាប់ ពិភពលោក ដើម្បី មើល ។  ប្រភព រូបភាព
ការចាក់ សាក់ លើ ជើង គំនិត ចាក់ សាក់ ស្នាម សាក់ លាប សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ ដៃ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ ឆ្មា សាក់ ព្រួញ សាក់ ភ្នែក សាក់ ចចក ចាក់ សាក់ ឆ្លង សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ដំរី បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ ផ្កា សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ មកុដ ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ នាគ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ សាក់ តោ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ ទ្រូង ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ បេះដូង
អាហារ  ៩  មុខ នេះ ងាយ ស្លាក់ ខ្លាំង ណាស់  បើ ឃើញ កូន ៗ ញ៉ាំ វា  ពិសា អាហារ  ៨  ស៊េរី  ២០១៩  និង  ២០២០  ៥០០  ឆ្នាំ មុន នៅ អង់គ្លេស  Facebook  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន  AI  Samsung  ទិញ ម៉ាសប្បាយ  Today  Communication  1
គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  (EC)  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រទេស  ជា សមាជិក ស្តី អំពី របៀបទទួល និង បែក ចែក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល កំពុង ស្វែងរក បែបបទ ភ្លៀស ខ្លួន នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU) ។  សេក្តី ប្រកាស ពោល ខាងលើ ត្រូវបាន នាំចេញ  បន្ទាប់ពី បារាំង និង អាល្លឺម៉ង់ អំពាវនាវ ឲ្យ  EU  ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ផែនការ ទប់ទល់ នឹង  រលក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ។  ថ្លែង មតិ នៅ កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី្ក ក្រសួង  មហាផ្ទៃ នៃ ប្រទេស  EU  ចំនួន  ៦  នៅ អាល្លឺម៉ង់  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ របស់  EU  ទទួលបន្ទុក បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  លោក  Dimitris  Arvamopoulos  បាន អះអាង ថា៖  ការបែងចែក ជនភៀសខ្លួន នា បច្ចុប្បន គឺ សមស្រប នឹង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  ប៉ុន្តែ ប្រទេស  EU  នានា គប្បី ពិភាក្សា ឲ្យ ជ្រៀល ជ្រៅ ថែម ទៀត ដើម្បី កំណត់ កំរិត ចែករំលែក ការទទួលខុសត្បូវ រវាង បណ្ដា ប្រទេស  ផងដែរ ៕
នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  អ្នក តែងតែ មាន ក្តីបារម្ភ ជាមួយ ការហោះហើរ  កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ឬ ការធ្វើដំណើរ ក្នុង តំបន់ ជាដើម ។
បរទេ ស៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  លោក  Pavel  Kuznetsov  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ មួយ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  (more…)
ការចេញមក អំពាវនាវ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដែល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កំពុង ទទួល ការជន់ លិច ខ្លាំង  ដោយសារ ទឹក ហូរ ធ្លាក់ ពី ប្រទេស ឡាវ  ដោយសារ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេពាន សេណាមណយ  ស្ថិត នៅ ខេត្ត អត្តពឺ ។
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ផ្នែក  បញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម ដងទន្លេ សេកុង  ទៅ រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ករណី បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ប្រទេស ឡាវ  –  CEN
ទន្ទឹមនឹង ការអំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  កម្លាំង គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ភូមិ  ឃុំ  សង្កាត់  ក្រុង  ស្រុក  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ត្រូវ រៀបចំ ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ សរុប  វិធានការ សរុប  កម្លាំង សរុប  និង មធ្យោបាយ សរុប  ដើម្បី ត្រៀម បង្ការ  និង អន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម តំបន់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ទាំងអស់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ធានា បាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បំផុត ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក៏ បាន ដឹកនាំ កងកម្លាំង គ្រប់ ប្រភេទ  នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចុះ ទៅកាន់ ស្រុក សៀមប៉ាង  ដើម្បី ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្ទឹងត្រែង  ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សាធារណជន ទាំងអស់  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ជាពិសេស  ដែល កំពុង រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ដង ទន្លេ នានា  និង តាម ដងទន្លេ សេកុង  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ត្រៀម បង្ការ ឲ្យបាន ខ្ពស់ បំផុត  ព្រមទាំង ជួយ ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត  ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ករណី មាន ទឹក ជំនន់ ឡើង ខ្លាំង ។
កំពង់ស្ពឺៈ  ទីតាំង លួច លាក់ កែច្នៃ  ត ទ្រុង  តំឡើង រថយន្ត ដឹក ដី  ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  លោត ឆ័ត្រ មួយ កន្លែង  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ ជំនាញ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចុះ ទៅ ផ្អាក ដើម្បីឲ្យ សុំ ច្បាប់ ជាមុន សិន  ទើប អាច បន្ត អាជីវកម្ម បាន ទៀត នោះ ។
ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ នេះ ឈ្មោះ  យឹម  ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា ថៅកែ យាន្ត ដ្ឋាន  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ បេង  ឃុំ ស្គុះ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
រឿង ដែល គួរឲ្យ រសើប នោះ គឺ  គ្រាន់តែ កម្លាំង ជំនាញ ចេញ ពី ទីតាំង ខាងលើ បាត់  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម យាន្ត ដ្ឋាន គ្មាន ច្បាប់  គ្មាន ស្លាក យីហោ មួយ នេះ  បាន គឃ្លើន  ដោយ បញ្ជា ឲ្យ កូន ចៅ បន្ត សកម្មភាព ដដែល  ហាក់បីដូចជា មិន ខ្លាច ញញើត អ្វី បន្តិច ណា ទាល់តែសោះ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កូន ជាង យាន្ត ដ្ឋាន ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដែល ដំឡើង រួចរាល់  លក់ អស់ ចំនួន ៧ គ្រឿង ហើយ  ឥឡូវ បន្ត ដំឡើង ចំនួន ៣ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង លួច លាក់ កែច្នៃ រថយន្ត ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស នេះ  បាន លួច លាក់ ធ្វើ ដោយ គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ជិត ១ ខែ មក ហើយ  ហើយ រថយន្ត ដែល ដំឡើង រួច  មាន តម្លៃ មិន ក្រោម ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ ទេ ។
ករណី នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  សង្ស័យ ជំនាញ ត្រូវ រ៉ូវ ជាមួយ ម្ចាស់ យាន្ត ដ្ឋាន ពីមុន មក  ទើប ធ្វើការ របៀប ចុង ដៃ ចុង ជើង បែប នេះ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ដល់ លោក  ហុង  ចាន់ សុខា  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  មេត្តា ជួយ ចុះ ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ ផង  កុំ ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ មួយចំនួន ត្រូវ រ៉ូវ ធ្វើ គ្រាន់តែ ល្អ មើល នោះ ៕
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ពី យាន្តដ្ឋាន ឥត ច្បាប់ ខាងលើ រួច មក  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ចុះ ទៅ សួរនាំម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ  ហើយ ម្ចាស់ ទីតាំង រូប នោះ បាន ឆ្លើយ ថា  គេ កំពុងតែ រត់ ការសុំ ច្បាប់  ប៉ុន្តែ លួច លាក់ ធ្វើដំឡើង រថយន្ត រាល់ ថ្ងៃ ទៅ ហើយ  ដោយ អាង ខ្លួន ជា កូន របស់ លោក មេឃុំ ម្នាក់ ថែម ទៀត ផង នោះ ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការសួរនាំ រួច  ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ ជំនាញ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  ឲ្យ ចុះ មក ពិនិត្យ តែម្តង ។
លោក  កឹម  សុខ គ្រី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត  បាន ប្រាប់ ថា  ទីតាំង ខាងលើ នេះ គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ អ្វី នោះ ទេ  គឺ លួច លាក់ កែច្នៃ រថយន្ត ខុស លក្ខណ បច្ចេកទេស ។  អ៊ីចឹង  លោក ចុះ មក ធ្វើ ការផ្អាក រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  ដើម្បីឲ្យ ម្ចាស់ យាន្ត ដ្ឋាន ទៅ បំពេញ សំណុំបែបបទ  ទើប អនុញ្ញាតិ ឲ្យ បន្ត អាជីវកម្ម តទៅទៀត ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ហួសចិត្ត នោះ  គ្រាន់តែ កម្លាំង ជំនាញ ចាកចេញ ពី ទីតាំង យាន្ត ដ្ឋាន ខាងលើ នោះ ភ្លាម  ម្ចាស់ ទីតាំង បាន ឲ្យ កម្មករ ដំឡើង រថយន្ត ដូច ធម្មតា វិញ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា នេះ ទៀត  ក្រុម កែច្នៃ រថយន្ត នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ដោយ មិន ខ្លាច ញញើត ច្បាប់ សូម្បីតែ បន្តិច ។  តើ ជំនាញ សាធារណការ ខេត្ត គ្មាន សិទ្ធ ហាមឃាត់ ម្ចាស់ យាន្ត ដ្ឋាន ខាងលើ ឬ ?  ឬមួយ ក៏ ម្ចាស់ យាន្តដ្ឋាន មាន អំណាច ខ្លាំង ជាង ជំនាញ  ឬមួយ ក៏ អស់ លោក ជំនាញ ធ្វើ ការ របៀប ធូរ រលុង  ទើប ក្រុម ជន ទាំងនោះ មិន ខ្លាច ញញើត  នៅតែ គឃ្លើន  លួច ធ្វើ ដដែល ?
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ  កន្លងទៅ  ថ្មី ៗ នេះ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ទាក់ទាញ បាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន ទៅ កម្សាន្ត  ។  នៅ តាម តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ក្នុង ខេត្ត ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  ។  ចំនួន នេះ ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន មិន អាច រក កន្លែង ស្នាក់ នៅ តាម ផ្ទះសំណាក់  ឬ សណ្ឋាគារ បាន ទេ  ។  ក្នុង ស្ថានភាព បែប នោះ ភ្ញៀវ ខ្លះ បោះ តង់ នៅ តាម សួនច្បារ  និង ស្នាក់ នៅ តាម ផ្ទះ អ្នកភូមិ  ។
លោក ឡុង  វិបុល  អភិបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  ឲ្យដឹង ថា  ស្រប ពេល មាន ការអវិឌ្ឍ មិន ឈប់ឈរ របស់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ធ្វើឲ្យ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ។  ដូច្នេះហើយ នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ឬ បុណ្យ ជាតិ  ធំ ៗ  រាល់ សេវាកម្ម  សំខាន់ ៗ ដូចជា  ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន ជាដើម  មិន អាច បម្រើ តម្រូវការ ភ្ញៀវ បាន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  តែ បើ ថ្ងៃ ធម្មតា គ្មាន បញ្ហា ចោទ ឡើយ  ។
ដោយ កត្តា សុខ សន្តិភាព  សុវត្ថិភាព ពេញលេញ  រួម នឹង ការសហការ គ្នា យ៉ាង ល្អ រវាង អាជ្ញាធរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង អាជ្ញាធរ ក្រុង សែនមនោរម្យ  បាន ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល អញ្ជើញ ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី អាច កម្សាន្ត  និង ស្នាក់ នៅ បាន គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ខេត្ត ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ដោយសារតែ ចំនួន ភ្ញៀវ ច្រើន ហួស ពី ចំនួន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  ក៏ មាន ភ្ញៀវ ខ្លះ សម្រេចចិត្ត បោះ តង់ នៅជិត តំបន់ រង្វង់ មូល គោ ព្រៃ  តាម សួនច្បារ  និង នៅលើ អតីត ទីលាន យន្តហោះ  ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច  ព្រោះតែ មាន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ យាម ល្បាត ជាប់ ជាប្រចាំ  ។
ចំពោះ ការកើនឡើង ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ នេះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក ទេសចរណ៍  និង អាជ្ញាធរ បាន លើកឡើង ស្រប គ្នា ថា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ជាពិសេស ក្រុង សែនមនោរម្យ  ហាក់ មិន មាន ការចាំបាច់ ខ្លាំង ពេក ទេ លើក ការបង្កើន ចំនួន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  ព្រោះ ភ្ញៀវ ជន់ ជោរ ត្រឹម រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  ឬ សណ្ឋាគារ នានា ក្នុង ខេត្ត ហាក់ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការសាងសង់ សំណង់ ថ្មី នោះ ឡើយ  ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម ថា  អាជ្ញាធរ នឹង លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ អ្នកវិនិយោគ ថ្មី ៗ ដែល មាន បំណង សាងសង់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  ឬ ខ្នាត អន្តរជាតិ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ជាពិសេស រយៈកាល ចុងក្រោយ នេះ  ក៏ សម្បូរ ភ្ញៀវ ទេសចរ លំដាប់ VIP ចេញ ចូល កម្សាន្ត ជាប្រចាំ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ ១៤ ,  ១៥  និង ទី ១៦  មេសា  ២០១៨  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចំនួន ២២. ៦២៣ នាក់  កើនឡើង ចំនួន ២២, ១០ %  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៧ មាន ត្រឹម ចំនួន ១៨.៥២៧ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ការកើនឡើង ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ដល់ ទៅ ជាង ២២ % នេះ ហើយ  ដែល បណ្តាលឲ្យ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  សរុប ប្រមាណ ជាង ១០០០ បន្ទប់ ត្រូវ ពេញ ណែន  ទទួល ភ្ញៀវ មិន គ្រប់គ្រាន់  ។
ទឹក ធ្លាក់ ព្រះនិមិត្ត ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខេត្ត ព្រះវិហារ៖ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ ដល់ ថ្ងៃទី ១៧ មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤ ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ប្រមាណ ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់  កើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន  ក្នុង នោះ ទឹក ធ្លាក់ ព្រះនិមិត្ត ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា ឡាវ  ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន ជាង គេ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក ឆយ  បូរិន  នាយ សេនាធិការដ្ឋាន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ លើកឡើង ថា  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះវិហារ  មាន សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ល្អ ប្រសើរ  ពុំ មាន បាតុភាព  អ្វី កើតឡើង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការកម្សាន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ទៅ កម្សាន្ត ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ ទេ  ។  ដោយឡែក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតមាន តិចតួច  ។
មន្ត្រី ជំនាញ លើកឡើង ទៀត ថា  នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  នៅ គ្រប់ រមណីយដ្ឋាន  ក្នុង ខេត្ត មាន សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ល្អ ប្រសើរ  ពុំ មាន អ្វី កើតឡើង រំខាន ដល់ ការកម្សាន្ត សប្បាយ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឡើយ  មួយវិញទៀត ទាំង សេវាកម្ម  ផ្សេង ៗ ក៏ មិន មាន ការដំឡើង ថ្លៃ ដែរ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះវិហារ  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ភ្ញៀវ ជាតិ  មាន ចំនួន ៨. ៥២៣ នាក់  កើនឡើង ៣ %  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ មាន ចំនួន ១៥០ នាក់  ថយចុះ ២៧ %  ។
លោកស្រី ឈឹម  សិទ្ធី ដា  មន្ត្រី ស្ថិតិ នៃ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ទៅ លេង  កម្សាន្ត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ ចំនួន ៤ កន្លែង  រួមមាន ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ប្រាសាទ កោះ កែរ  ប្រាសាទ ព្រះខ័ន កំពង់ស្វាយ  និង រមណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ ព្រះនិមិត្ត  ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  កើនឡើង ច្រើន  ។  ដោយឡែក ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ វិញ  មាន ការថយចុះ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ។
រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ ព្រះខ័ន កំពង់ស្វាយ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  មាន ចំនួន ៤.៨៥១ នាក់  ថយចុះ ៤៩ %  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ៨ នាក់  ។
ទឹក ធ្លាក់ ព្រះនិមិត្ត  ភ្ញៀវ ជាតិ  មាន ចំនួន ១៦. ៦៨៣ នាក់  កើនឡើង ៤១ %  ភ្ញៀវ អន្ត ជាតិ ១៥ នាក់  ថយចុះ ៣១ %  ។
គោលដៅ  ផ្សេង ៗ  ភ្ញៀវ ជាតិ ១១.៥០០ នាក់  កើនឡើង ១៩៣ %  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ថយចុះ ១០០ %  ។  នេះ បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ៕
ជីវិត ថ្លៃ មែន !  មក ស្គាល់ មុខមាត់ ក្មេង ទាំង  ៤  នាក់  ដែល រំដោះ បាន សម្រេច  ក្នុង បេសកម្ម ថ្ងៃទី ១  ដែល ពួកគេ គឺ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ជីវិត ថ្លៃ មែន !  មក ស្គាល់ មុខមាត់ ក្មេង ទាំង  ៤  នាក់  ដែល រំដោះ បាន សម្រេច  ក្នុង បេសកម្ម ថ្ងៃទី ១  ដែល ពួកគេ គឺ
មនុស្ស  ១៣  នាក់  ប្រហែលជា អាច ដកដង្ហើម នៅ ខាងក្រៅ ជាធម្មតា វិញ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ក្រោយ ពួកគេ បាន ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង  ឬ ភ្នំ នាង ដេក  អស់ រយៈពេល ជិត  ២  សប្តាហ៍  ទៅ ហើយ ។
ជាក់ស្តែង  បេសកម្ម រំដោះ ក្មេង ៗ ពី រូង ភ្នំ  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ម្សិលមិញ  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ តាម ផែនការ  តម្រូវ អោយ ក្រុម សង្គ្រោះ  ត្រូវ រំដោះ ក្មេង ៗ  អោយ បាន  ៦  នាក់  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង  គឺ មាន ក្មេង ៗ តែ  ៤  នាក់ ទេ  ត្រូវ សង្គ្រោះ បាន  ១០០  ភាគរយ  ខណៈពេល ដែល  ៩  នាក់ ទៀត ស្ថិត នៅក្នុង រូង ភ្នំ នៅឡើយ  ដោយសារតែ ខ្វះ ឧបករណ៍ ជួយសង្គ្រោះ  ជាពិសេស គឺ បំពង់ អុកស៊ីសែន តែ ម្តង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ការសង្គ្រោះ ត្រូវ ផ្អាក ភ្លាម ៗ  ទាំង យប់ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ក្មេង ៗ បាន រំដោះ ចេញ  និង បាន ជួប ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ភ្លាម  ពួកគេ យំ អោប គ្នា ទាំង ទឹកភ្នែក  ព្រោះ បាន ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ដ៏ មិន នឹកស្មាន មួយ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្មេង ៗ ទាំង  ៤  ត្រូវបាន រំដោះ រួច ជាបន្តបន្ទាប់  គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៤  ល្ងាច  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ដោយ ក្រុម អ្នកជ្រមុជ ទឹក ជនជាតិ អង់គ្លេស  ហើយ ក្មេង ៗ ទាំង  ៤  ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ឈាង រ៉ៃ  ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព ។
ចំណែក ក្មេង  ៨  នាក់ ផ្សេង ទៀត  និង គ្រូបង្វឹក វ័យ  25  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ក្រុម សង្គ្រោះ សម្រេច ឱ្យ ស្នាក់ នៅក្នុង រូង ថ្ម បណ្តោះអាសន្ន សិន  ទម្រាំ គ្រប់ យ៉ាង រៀបរយ ដូច ដើម  និង ត្រូវ បន្ត ជម្លៀស នៅក្នុង រយៈពេល  យ៉ាង យូរ  ១០  ទៅ  ២០  ម៉ោង  ខាងមុខ  បន្ត ទៀត ។
ស្គូ៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  សមយុទ្ធ យោធា ទ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន ចាប់ផ្តើម តាំង  សង្រ្គាម ត្រជាក់  ដែល មាន ក្រុម សេវាកម្ម  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ប្រមាណ  ៣០០.០០០ នាក់  គឺ ពេលនេះ កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម  ហើយ នៅ ភាគ ខាងកើត  នៃ តំបន់ ស៊ីប៊ឺរី  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លំហាត់ សមយុទ្ធ ចុងក្រោយ  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨១  នៅក្នុង អំឡុង ពេល មាន  សង្គ្រាម ត្រជាក់  ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ សមយុទ្ធ  “Vostok-2018”  គឺ មាន ការចូលរួម ពី យោធា ជាច្រើន នាក់  ។
ប្រទេស ចិន  កំពុងតែ បញ្ជូន ទាហាន ប្រមាណ  ៣. ២០០ នាក់  ដើម្បី ចូលរួម នៅក្នុង  លំហាត់ សមយុទ្ធ នេះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Vostok-2018”  ជាមួយនឹង រថយន្ត យោធា ចិន  ជាច្រើន គ្រឿង  និង យន្តហោះ ផងដែរ  ។  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី វិញ  ក៏ កំពុងតែ បញ្ជូន អង្គភាព  ជាច្រើន មក ចូលរួម ដែរ  ។
លោក ពេត្រុស ,  អ្នកនិពន្ធ នៅ វិធាន ដំណឹង  |  វិទ្យាសាស្រ្ត  &  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  -  ទំព័រ  4  នៃ  151
ថ្មី នេះ ,  តម្លៃ ថោក ,  soundbar  Sonos  បង្រួម បន្ថែម ទៀត មាន ជួរ ពេញលេញ ,  សំឡេង បន្ទប់ បំពេញ ,  សេវា អ៊ីនធឺណិត គ្មាន ខ្សែ និង  ...  អាន បន្ថែម
[ ដោយ គេហទំព័រ  The  Verge  បាន ]  ដូចជា ឧបករណ៍ ជាច្រើន នៃ ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ ,  កាមេរ៉ា សន្តិសុខ បាន ទទួល ឆ្លាត  ...  អាន បន្ថែម
ពី  Bose  ដើម្បី ផ្តួល ,  យើង វាយតម្លៃ កំប៉ុង ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបិទ ការចេញ ពិភពលោក ផងដែរ ជា ការធ្វើឱ្យ របស់ អ្នក  ...  អាន បន្ថែម
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  មាន ផ្សេង ទៀត នៅលើ ដៃ បុក ជាមួយនឹង តុល្យភាព របស់ ខ្លួន នៃ លក្ខណៈ ពិសេស ល្អ ,  តម្លៃ និង មាន អារម្មណ៍ ថា មាន  400  £  -  ...  អាន បន្ថែម
ការកែសម្រួល វីដេអូ ត្រូវបាន ចាត់ទុក មួយ នៃ ការប្រឈម ការងារ បច្ចេកទេស និង ច្រើន បំផុត នៅលើ ភព ផែនដី .  នេះ  ...  អាន បន្ថែម
អេក្រង់ ស្រស់ស្អាត ,  ក្តារ ចុច ល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  trackpad  ធំ  -  ម៉ាស៊ីន ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន បង្ហាញ ថា វា មាន អ្វី ដែល  ...  អាន បន្ថែម
អេក្រង់ ស្រស់ស្អាត និង មាន កាមេរ៉ា ល្អ បំផុត គឺ មាន គំនួស នៃ ទូរស័ព្ទ នេះ កំពូល ចុងក្រោយ ,  ប៉ុន្តែ ជីវិត ថ្ម  ...  អាន បន្ថែម
ក្រុមហ៊ុន ចិន បាន បើក ដំណើរការ ស្មាតហ្វូន ពេញលេញ ជាមួយនឹង  Jack  កាស ,  ប៉ុន្តែ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X-រចនាប័ទ្ម  ...  អាន បន្ថែម
ពួកគេ អាច ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង បាន មកពី ការលេង បទភ្លេង ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ដើម្បី បើក ភ្លើង .  ប៉ុន្តែ ដែល  ...  អាន បន្ថែម
នៅ ចំណុច នេះ  គំនិត ដែល ថា  អ្នក អាច ប្រើការបន្តក់ ឈាម មួយ ដំណក់ ចេញ ពី ម្រាម ដៃ របស់ អ្នក  គឺ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើតេស្ត រក វីរុស  Zika  នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន ជាក់លាក់ មួយ បាន ចំណាយ ពេល កាលពី ឆ្នាំ មុន  ឬ បំផ្លាញ សុច្ឆន្ទៈ បន្សល់ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ។  បើ ទោះបី នេះ ជា ក្រុមហ៊ុន ដាណឺម៉ាក តៃវ៉ាន់ គេ ហៅ ថា  Blusense  Diagnostics  បាន អះអាង ថា វា បាន បង្កើត ប្រអប់ តូច មួយ ដែល អាច សាកល្បង ទាំង ជំងឺ គ្រុន ឈាម និង មេរោគ  Zika  ជាមួយនឹង ការបន្តក់ ឈាម ពី ម្រាម ដៃ ។
វីរុស  Zika  មិន អាច ជា រឿង កំពូល លើ ព័ត៌មាន នា ពេលល្ងាច ទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា មេរោគ នេះ បាន ទៅ ឆ្ងាយ ទេ  ។  ចន្លោះ ខែ មករា និង ថ្ងៃទី  24  ខែឧសភា ឆ្នាំ  2017  របស់  CDC  បាន រាយការណ៍ ថា មាន មនុស្ស  121 នាក់ មាន ករណី ឆ្លង ជំងឺ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  BluSense,  នៅក្នុង ការពិត បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ  Grand  Zika  Challenge  របស់ អង្គការ  USAid  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិធី ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការវិភាគ លើ បញ្ហា នេះ ។
អនុ ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្ត របស់  BluSense  លោកស្រី  Jessie  Sun  បាន និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន សុពលភាព សម្រាប់ ការធ្វើតេស្ត ជំងឺ គ្រុន ឈាម រួចទៅហើយ  ហើយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ  FDA  នៅលើ ការវិនិច្ឆ័យ វីរុស  Zika  ។  លោកស្រី  Sun  មាន ជំនឿចិត្ត ថា ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ តាមរយៈ ដំណើរការ នេះ  ចាប់តាំងពី នាង បាន និយាយ ថា ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ នៅក្នុង វិធី ដែល ស្រដៀង គ្នា មួយ ។  ប្រសិនបើ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ឧបករណ៍  BluSense  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ សម្ភារៈ បរិក្ខារ ពេទ្យ ដើម្បី ដំនើរការធ្វើតេស្ត សម្រាប់ អ្នកជំងឺ មួយ នាក់ តិច ជាង  $  20  ។  នោះ ហើយ ថោក ជាង តំលៃ នៅ តាម កន្លែង ធ្វើតេស្ត ឯកជនរក វីរុស  Zika  មួយចំនួន បាន គិត ក្នុង តំលៃ រាប់ រយ ដុល្លារ ក្នុង មនុស្ស មួយ នាក់  ៕  ហេង  លក្ខិណា
នៅ ពេល ក្រយៅ ដៃ ត្រូវបាន គេ យក និង បាន គូរ ឡើង ចូល ទៅក្នុង សំបក ប្លាស្ទិច , វា ត្រូវបាន លាយ បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ កំហាប់ ម៉ាញ៉េទិច ភាគ ល្អិត តូច ៗ ។  បន្ទាប់មក គំរូ នេះ ត្រូវបាន ផ្ទុក ក្នុង ម៉ាស៊ីន  BluSense  ដែល មាន គ្រឿង បង្វិល តូច មួយ ដើម្បី បង្វិល គំរូ រយះ ប្រាំបួន នាទី ។  នៅ ពេល ដែល បាន ស្កេន ឈាម ដោយ មាន ការតម្រៀប ដូចគ្នា នៃ ឡាស៊ែរ ខៀវ ដែល អ្នក នឹង រកឃើញ នៅក្នុង  Blu-ray  –  និង លទ្ធផល ផ្តល់ ជូន ។
តា អាយុ ជាង ៦០ ឆ្នាំ  ចាប់រំលោភ ចៅ ស្រី ២ នាក់  បាន សម្រេច  ខណះ ម្តាយ ឪពុក មក ធ្វើ ការឯ ភ្នំពេញ !  |  Timely  News  Network
កណ្តាល  ៖  អាយុ ជាង ៦០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ម្តេច មិន គិត បាប បុណ្យ វត្ត វ៉ា  បែរជា ប្រព្រឹត្តិ អំពើ ថោក ទាប ដែល សង្គម ស្អប់ខ្ពើម បំផុត  ណាមួយ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ជា ចៅ របស់ ខ្លួន ទៀត ។ ហេតុការណ៍ រំលោភ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២៤ និង ០០ នាទី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅក្នុង ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្តៅ កន្លែង  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ បងប្អូន  បាន ដេក នៅ ផ្ទះ ជាមួយ ជីតា  ហើយ ឪពុក ម្តាយ រវល់ ធ្វើការ នៅ ភ្នំពេញ  លុះ ពេល ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនសង្ស័យ ត្រូវ ជា ជីតា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ចាប់រំលាភ ជនរងគ្រោះ ទី ១  ឈ្មោះ  ណ.ត.ល .ហ  បាន ស្រែក ថា ឈឺ ណាស់  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ ថា  កុំ មាត់  ប្រយ័ត្ន អញ វ៉ៃ  និង ធ្វើ សកម្មភាព រំលាភ  រហូត បាន សម្រេច  បើ ប្រាប់ ម៉ែ  អញ កាត់ ដៃ  កាត់ ជើង  ឱ្យ ដើរ សុំ ទាន គេ  និង ចាប់រំលាភ ទាំង ពីរ នាក់ បងប្អូន តែ ម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ជា ចៅ  បាន ប្រាប់ ម្តាយ ឱ្យដឹង ពី រឿង ហេតុ  រួច មក ម្តាយ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ដី ឥដ្ឋ  ឈាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  យក ទៅ អធិការ ស្រុក សួរនាំ ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព  ចាប់រំ លាភ មក លើ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ ជា ចៅ មែន ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង  បញ្ចូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ប្រភព សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ិន ហួរ  ចុះផ្សាយ  អោយ  ដឹ  ង ថា  តួរ លេខ ចុងក្រោយ  នៃ ជន រងគ្រោះ  ស្លាប់  ពី ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ឆេះ ឃ្លាំង  ស្តុកសារជាតិ គីមី  គ្រោះថ្នាក់ នៅក្នុង ក្រុង  Tianjin  អ្នកស្លាប់ កើន  ឡើង  តិច  ១០០  នាក់  ខណៈ  ជនរងគ្រោះ  របួស  ស្រាល  កើនឡើង ដល់ ប្រមាណ ជាង ៧០០  នាក់  ក្នុង នោះ  រងរបួស ធ្ងន់  មិន ក្រោម  ៥០  នាក់  នោះ ទេ កំពុងតែ សម្រាក ព្យាបាល  នៅក្នុង  មន្ទីរពេទ្យ  ។
ច្រើន ជាង តួរ លេខ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  បាត់បង់  ជីវិត  ត្រូ  វបា  ន សារព័ត៌មាន ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ  ស្រុក  សម្រុក ចុះផ្សាយ សម្រង់ អត្ថបទ សារព័ត៌មាន  ការខូចខាត រថយន្ត ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ឯណោះ  វិញ  ក៏ ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អោយ មាន ការចុះផ្សាយ ដូចគ្នា ពោល រថយន្ត ជាច្រើន ពាន់ គ្រឿង  ដែល ទើបតែ នាំចូល មកដល់  ទម្លាក់ ចេញ ពី  កុង តើ នើ  រង  នូវ ការខូចខាត ឆេះ ខ្ទេច ទាំងស្រុង តែ ម្តង  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត  Volkswagen  ត្រូវ ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  រង នូវ ការខូចខាត ច្រើន ជាង គេ  ៕
-  អាន  ៖  Volkswagen  ថ្មី ៗ  រាប់ ពាន់ គ្រឿង  ទើប នាំចូល  ឆេះ ខ្ទេច  ក្នុង ហេតុការណ៍  Tianjin  ក្លាយជា គ្រោង ឆ្អឹង  អេត ចាយ
ព័ត៌មាន រូបភាព  ៖  សោក  នាដកម្ម  ផ្ទុះ ឆេះ  ឃ្លាំង ស្តុក សារជាតិ គីមី  នៅក្នុង ក្រុង កំពង់ផែ  Tianjin  ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន គេ មើល អោយ ឃើញ ថា ជា សោកនាដកម្ម អាក្រក់ បំផុត  ក្នុង ទំព័រ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  តួយ៉ាង  មិន ត្រឹមតែ  ធ្វើអោយ ជនរងគ្រោះ  ស្លាប់  និង របួស ជាច្រើន នាក់ នោះ ទេ  តែ ក៏ បាន បណ្តាល  អោយ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ក្នុង ក្រុង  ជាពិសេស  ក្នុង តំបន់ កើត ហេតុតែម្តង  រង នូវ ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ ខែក ញ្ញាំ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ព័ត៌មាន និង សារ គមនាគមន៍  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀត  ណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្នូល  នៃ ក្រសួង នានា និង អង្គភាព ក្រោម  ឧវាទ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ភារកិច្ច សំខាន់ ដែល ក្រសួង កំពុង អនុវត្ត  ន៍ ក្នុង នោះ មាន បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ ជា វិស័យ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  ក្នុង បរិបទ ដែល បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម កំពុង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ។  ភារកិច្ច របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន និង  សារ គមនាគមន៍ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដោយ ត្រូវ ជម្រុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  បច្ចេកវិទ្យាសារ គមនាគមន៍ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង  សហគ្រាស នានា និង ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច លើកឡើង នូវ ការជំពាក់ ជំពិន  បញ្ហា នៅ សេសសល្យ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ពី នោះ ដាក់ចេញ ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការងារ អភិបាលកិច្ច ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត  ជាពិសេស  បង្កើត បរិយាកាស ងាយស្រួល សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ  ន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ៕
ផ្នែក រឹង ទីក្រុង  Huizhou  Jiajie  Electronics  Co.  ,  Ltd  គឺ  ODM  ដែល និង រោងចក្រ កញ្ចក់ បន្ទប់ទឹក ឆ្លាត អឿម ។  វា ជាមួយ រោងចក្រ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ វាល កំពូល  10  ប្រទេស ចិន និង ផ្នែក រឹង កញ្ចក់ ក្រោយ និង រោងចក្រ ប្លាស្ទិច ជា លក្ខណៈ បុគ្គល ។  2  សារ តម្លៃ របស់ យើង  " គុណភាព គឺជា វប្បធម៍ របស់ យើង "  ។
A  computer  monitor  or  a  computer  display  is  an  electronic  visual  display  for  computers. ម៉ូនីទ័រ កុំព្យូទ័រ ឬ ការបង្ហាញ កុំព្យូទ័រ មួយ ដែល មើលឃើញ គឺ មាន អេក្រង់ សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ អេឡិចត្រូនិ។  ជាធម្មតា មាន ម៉ូនី ទ័រ ឧបករណ៍ បង្ហាញ ,  ខ្សែភ្លើង ,  ករណី ,  និង ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ។  ឧបករណ៍ បង្ហាញ នៅក្នុង ម៉ូនីទ័រ ទំនើប ជាធម្មតា បង្ហាញ ខ្សែភាពយន្ត ដែល ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ ស្តើងល់ រាវ  ( អេក្រង់  TFT- អេក្រង់  LCD)  ឬ បង្ហាញ បន្ទះ ផ្ទះល្វែង  LED  ខណៈ ដែល អ្នកឃ្លាំមើល ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ បាន ប្រើ បំពង់ កាំរស្មី កាតូត  (CRT)  ។  វា អាច ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ទៅ កុំព្យូទ័រ តាមរយៈ  VGA,  DVI,  រន្ធ  HDMI,  DisplayPort,  Thunderbolt,  LVDS  ( ទាប វ៉ុល សញ្ញា ឌី ផេរ៉ង់ ស្យែល )  ឬ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ កម្មសិទ្ធិ ផ្សេង ទៀត និង សញ្ញា ។
ដើម ម៉ូនីទ័រ កុំព្យូទ័រ ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ ដំណើរការ ទិន្នន័យ ខណៈពេល ដែល ការទទួល ទូរទស្សន៍ ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ ការកម្សាន្ត ។  ពី ឆ្នាំ  1980  តទៅ ,  កុំព្យូទ័រ  ( និង អ្នកឃ្លាំមើល របស់ ពួកគេ )  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ទិន្នន័យ និង ដំណើរការ ទាំង ការកម្សាន្ត ខណៈពេល ដែល ទូរទស្សន៍ បាន អនុវត្ត មុខងារ កុំព្យូទ័រ មួយចំនួន ។  សមាមាត្រ ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ទូរទស្សន៍ និង ម៉ូនីទ័រ កុំព្យូទ័រ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពី  4:  3  ដល់  16:10,  ទៅ  16:  9
។ កុំព្យូទ័រ អេឡិចត្រូនិដើម ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយនឹង បន្ទះ នៃ ពន្លឺ ដែល ជា កន្លែង ដែល រដ្ឋ អំពូល អំពូល ពិសេស នីមួយ នឹង បង្ហាញ នៅលើ  /  បិទ ស្ថានភាព នៃ ការបន្តិច ចុះឈ្មោះ ពិសេស ក្នុង កុំព្យូទ័រ នេះ ។  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ វិស្វករ ប្រតិបត្ដិការ កុំព្យូទ័រ ដើម្បី តាមដាន ស្ថានភាព ខាងក្នុង របស់ ម៉ាស៊ីន នេះ ដូច្នេះ ក្រុម នេះ បាន មកដល់ ពន្លឺ ភ្លើង នឹង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ម៉ូនីទ័រ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកឃ្លាំមើល ដើម ត្រូវបាន គេ តែ មួយ គត់ ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្ហាញ នូវ ចំនួន ទឹកប្រាក់ តិចតួច បំផុត នៃ ការនិង ត្រូវបាន គេ បណ្ដោះអាសន្ន ខ្លាំង ណាស់ ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា កម្រ សម្រាប់ លទ្ធផល កម្មវិធី ។  ផ្ទុយទៅវិញ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព បន្ទាត់ មួយ គឺជា ឧបករណ៍ លទ្ធផល បឋម ខណៈពេល ម៉ូនី ទ័រ ត្រូវបាន កំណត់ ដើម្បី រក្សាបទ នៃ ការប្រតិបត្ដិការ របស់ កម្មវិធី នេះ ។  ក្នុង នាម ជា វិស្វករ បច្ចេកវិទ្យា បាន អភិវឌ្ឍ បាន ដឹង ថា ទិន្នផល នៃ ការបង្ហាញ  CRT  មួយ នេះ គឺ កាន់តែ ច្រើន ដែល អាច បត់បែន បាន ជាង អំពូល ពន្លឺ បន្ទះ ហើយ នៅ ទីបំផុត ដោយ ការផ្តល់ ការត្រួតពិនិត្យ នៃ អ្វី ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ទៅ កម្មវិធី ដោយ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ ,  ម៉ូនីទ័រ ដោយ ខ្លួន វា បាន ក្លាយជា ឧបករណ៍ មួយ ដែល មាន អនុភាព ទិន្នផល ក្នុង សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន
ទំព័រ គំរូ : បន្ថែម ទៀត  បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ ម៉ូនីទ័រ កុំព្យូទ័រ ។  រហូតមកដល់ សតវត្ស ទី  21  បំពង់ កាំរស្មី កាតូត ប្រើ ច្រើន បំផុត ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ភាគ ច្រើន បាន ជំនួស ដោយ  ម៉ូនីទ័រ អេក្រង់  LCD  ។
ទំព័រ គំរូ : អត្ថបទ សំខាន់  នេះ ជា លើក ទី មួយ ត្រូវបាន គេ ប្រើ កុំព្យូទ័រ ម៉ូនីទ័រ  បាន ។  មុនពេល ការ មកដល់ នៃ  កុំព្យូទ័រ ផ្ទះ  នៅក្នុង ចុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  1970  វា ជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់  បង្ហាញ ស្ថានីយ វីដេអូ  (VDT)  ដោយ ប្រើ  CRT  មួយ ដែល នឹង ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល រាងកាយ ជាមួយ ក្តារ ចុច និង សមាស ភាគ ផ្សេង ទៀត នៃ ប្រព័ន្ធ នេះ នៅក្នុង  តែ ធំ  តួ  ។  ការបង្ហាញ នេះ គឺ  គូល័រ  និង ឆ្ងាយ យ៉ាង ខ្លាំង និង លម្អិត ជាង នៅលើ ម៉ូនីទ័រ បន្ទះ ទំនើប ,  ការប្រើប្រាស់ នៃ អត្ថបទ ដែល ចាំបាច់ ធំ និង ការកម្រិត យ៉ាង ខ្លាំង ចំនួន នៃ ការព ដែល អាច ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅពេល តែ មួយ តិច ។  បង្ហាញ គុណភាព បង្ហាញ ខ្ពស់  CRT- ត្រូវបាន បង្កើត សម្រាប់ យោធា ឯកទេស វិទ្យាសាស្រ្ត ឧស្សាហកម្ម និង កម្មវិធី ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅ ឆ្ងាយ ថ្លៃ ពេក សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ ។  មួយចំនួន នៃ ការកុំព្យូទ័រ ផ្ទះ ដំបូង  ( ដូចជា  TRS  -80  និង  មាន  Commodore  PET)  ត្រូវបាន កំណត់ ទៅ បង្ហាញ  CRT  គូល័រ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ សមត្ថភាព បង្ហាញ ណ៍ ជា លក្ខណៈ ស្ដង់ដារ នៃ ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ រួចទៅហើយ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  II  ,  បាន ណែនាំ នៅក្នុង ឆ្នាំ  1977  និង ជំនាញ នៃ ការកាន់តែ ច្រើន ស្មុគ្រស្មាញ ក្រាហ្វិក នេះ  Atari  800,  បាន ណែនាំ នៅក្នុង ឆ្នាំ  1979  កុំព្យូទ័រ ទាំង នេះ អាច ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ទៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អង់តែន នៃ សំណុំធម្មតា ឬ  color  ប្រើ ជាមួយ គោលបំណង មួយ  ម៉ូនីទ័រណ៍  CRT  -made  សម្រាប់ ការដោះស្រាយ ល្អ បំផុត និង ដែល មាន គុណភាពណ៍ ។  ការណ៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ នៅ ពីក្រោយ ក្នុង ឆ្នាំ  1981  ក្រុមហ៊ុន  IBM  បាន ណែនាំ  [[ល័ក្រាហ្វិក ]  អាដាប់ធ័រ ]  ដែល អាច បង្ហាញ ពី បួនណ៍ ជាមួយ  resolution  320  x  200  នៃ ភីក សែល ឬ វា អាចនឹង ផលិត បាន  640  X  200  ភិច សែល ជាមួយ ពណ៍ ពីរ ។  នៅ ឆ្នាំ  1984  ក្រុមហ៊ុន  IBM  បាន ណែនាំ  [[ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ]  ក្រាហ្វិក អាដាប់ធ័រ ]  ដែល ជា សមត្ថភាព នៃ ការផលិត  16  និង មាន ដំណោះស្រាយណ៍  640  x  350.
ដោយ ចុងបញ្ចប់ នៃ ឆ្នាំ  1980  ម៉ូនីទ័រ  CRT  ណ៍ ដែល អាច បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់  1024  x  768  pixels  ដែល អាច ប្រើ បាន យ៉ាង ទូលំទូលាយ និង ត្រូវបាន គេ មាន តំលៃ សមរម្យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ គុណភាព បង្ហាញ អតិបរមា ដូច ខាងក្រោម នេះ បន្តិច ម្តង កើនឡើង ហើយ តម្លៃ បាន បន្ត ធ្លាក់ចុះ ។  បច្ចេកវិទ្យា  CRT  នៅតែ លេចធ្លោ នៅក្នុង ទីផ្សារ ម៉ូនីទ័រ កុំព្យូទ័រ ចូល ទៅក្នុង សហស្សវត្សរ៍ ថ្មី នេះ គឺ មួយ ផ្នែក ដោយសារតែ វា មាន តម្លៃ ថោក ដើម្បី ផលិត និង ផ្តល់ ជូន មុំ មើល ជិត ដល់  180  ដឺក្រេ  នៅតែ ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ មួយចំនួន ដែល មាន គុណភាព រូបភាព  ទំព័រ គំរូ: បញ្ជាក់  នៅលើ អេក្រង់  LCD  ប៉ុន្តែ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ទៅ ក្រោយមក ទៀត បាន ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ច្រើន តិច ច្បាស់ ។  ជួរ ថាមវន្ត នៃ បន្ទះ អេក្រង់  LCD  ដើម ក្រីក្រ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ បើ ទោះបីជា អត្ថបទ និង ក្រាហ្វិក កំរើក ផ្សេង ទៀត មុត ជាង នៅលើ  CRT  ជា លក្ខណៈ  LCD  មួយ គេ ស្គាល់ ថា ជា ការផ្លាស់ប្តូរ បណ្តាលឱ្យ ភីក សែល  lag  ក្រាហ្វិក ដើម្បី បង្ហាញ ឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ និង ព្រិល លាប ។
អត្ថបទ ដើម ចម្បង  {{|  អេក្រង់  LCD  |  អេក្រង់  LCD  ស្តើង ភាពយន្ត ត្រង់ ស៊ីស្ទ័រ -}}  មាន បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី អនុវត្ត បង្ហាញ រាវ  ( អេក្រង់  LCD)  មាន ។  ពេញ មួយ ឆ្នាំ  1990  នេះ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា អេក្រង់  LCD  សំខាន់ បំផុត នៃ ម៉ូនីទ័រ កុំព្យូទ័រ គឺជា អ្នក នៅ ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដែល ជា កន្លែង ដែល ទាប ជាង ថាមពល ,  ទម្ងន់ ស្រាល ជាង មុន ,  រាងកាយ មាន ទំហំ តូច និង ទំហំ នៃ ការផលិត អេក្រង់  LCD  របស់ បាន សុចរិត ធៀប នឹង តម្លៃ ខ្ពស់ មួយ  CRT  ។  ជាទូទៅ ,  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដូចគ្នា នោះ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ជាមួយ  assortment  នៃ ជម្រើស បង្ហាញ នៅឯ ការបង្កើន តំលៃ :  គូល័រ  ( សកម្ម ឬ អកម្ម )  ណ៍អកម្ម ឬ សកម្ម ម៉ាទ្រី ស  color  (TFT)  ។  សំឡេង និង សមត្ថភាព ដូច ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ការផលិត ,  បច្ចេកវិទ្យា និង ការណ៍ អកម្ម គូល័ ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ ពី បន្ទាត់ ផលិតផល ភាគ ច្រើន បំផុត ។
នេះ ជា អេក្រង់  LCD  ដំបូង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ឯង ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1990  លក់ បាន តម្លៃ ខ្ពស់ ។  ខណៈ ដែល តម្លៃ បាន ធ្លាក់ចុះ ក្នុង រយៈពេល ឆ្នាំ ដែល ពួកគេ បាន ក្លាយជា ការពេញនិយម កាន់តែ ច្រើន និង ដោយ ឆ្នាំ  1997  ត្រូវបាន ប្រកួតប្រជែង លើ ម៉ូនីទ័រ  CRT  ។  ក្នុង ចំណោម ម៉ូនីទ័រ កុំព្យូទ័រ ផ្ទៃ តុ អេក្រង់  LCD  ជា លើក ដំបូង ជា  Eizo  L66  ក្នុង ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1990  ដែល ជា ការបង្ហាញ ស្ទូឌីយោ នៅ ឆ្នាំ  1998  ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង បង្ហាញ ភាពយន្ត ក្នុង ឆ្នាំ  1999  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ ឆ្នាំ  2003  TFT- អេក្រង់  LCD  លក់ ដាច់ ច្រើន ជាង  CRTs  ជា លើក ដំបូង ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ចម្បង ដែល បាន ប្រើ  សម្រាប់ ម៉ូនីទ័រ កុំព្យូទ័រ ។  ប្រើប្រាស់ ដែល មាន ថាមពល តិច ជាង មុន ,  យក ឡើង ចន្លោះ ច្រើន តិច និង មាន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ស្រាល ជាង មុន ។  បច្ចេកវិទ្យា អេក្រង់  LCD  ម៉ាទ្រីស អេក្រង់  TFT-សកម្ម ឥឡូវនេះ ជា រឿង ធម្មតា ដែល មាន  flickering  តិច ជាង  CRTs  ដែល កាត់បន្ថយ សំពាធ ភ្នែក  //www.infodingo.com/electronics/computer-monitors/types-of  កុំព្យូទ័រ ម៉ូនីទ័រ  /  LCD  /  ហេតុ អ្វី បានជា ជ្រើសរើស យក មួយ --lcd.aspx  |  ចំណងជើង  =  តើ អេក្រង់  LCD  ម៉ូនីទ័រ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អ្នក ?  |  ចាងហ្វាង ការផ្សាយ  =  Infodingo.com  |  កាលបរិច្ឆេទ  =  |  accessdate  =  2011-05-20}}  </  ref>  នៅលើ ដៃ ផ្សេង ទៀត ,  ម៉ូនីទ័រ  CRT  មាន ផ្ទុយ ខ្ពស់ ,  មាន ពេលវេលា ឆ្លើយតប ខ្ពស់ ,  អាច ប្រើ គុណភាព បង្ហាញ អេក្រង់ ជាច្រើន ដើម និង មាន  គឺ គ្មាន  flicker  មើលឃើញ បាន ប្រសិនបើ អត្រា ធ្វើឱ្យ ស្រស់ ត្រូវបាន កំណត់ ទៅ តម្លៃ ខ្ពស់ គ្រប់គ្រាន់ ។  ម៉ូនីទ័រ អេក្រង់  LCD  មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ខាង សាច់ ឈាម ឥឡូវនេះ ខ្ពស់ ណាស់ និង អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ចក្ខុវិស័យ ។
[[សរីរាង្គ  diode]  ពន្លឺ ]  ( ប្រភេទ  OLED)  អ្នកឃ្លាំមើល បាន ផ្តល់ នូវ ផ្ទុយ ខ្ពស់ ជាង និង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុំ មើល អេក្រង់  LCD  របស់ ពួកគេ បាន ទាមទារ ឱ្យ មាន អំណាច ទេ ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល បង្ហាញ ឯកសារ កាន់តែ ច្រើន ជាមួយនឹង ការស ឬ ភ្លឺ ប្រវត្តិ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2011  ដែល ជា  ទំព័រ គំរូ : បម្លែង  ម៉ូនីទ័រ  OLED  ដែល មាន តម្លៃ  7500  $  ប៉ុន្តែ តម្លៃ នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ធ្លាក់ចុះ
គុណភាព បង្ហាញ  នេះ គឺជា ចំនួន ភីក សែល ខុសគ្នា នៅក្នុង វិមាត្រ គ្នា ដែល អាច ត្រូវបាន បង្ហាញ ។  សម្រាប់ ទំហំ អេក្រង់ បាន ផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ អតិបរមា ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ទីលាន ចំណុច ។
[ សមាមាត្រ  [ បង្ហាញ  |  សមាមាត្រ ]]  គឺ សមាមាត្រ នៃ ប្រវែង ផ្ដេក ទៅ ប្រវែង បញ្ឈរ នេះ ។  អ្នកឃ្លាំមើល ជាធម្មតា មាន សមាមាត្រ  4:  3  5:  4,  16:10  ឬ  16:  9  ។
រូបភាព អាច មើល ទំហំ  ជាធម្មតា ត្រូវបាន វាស់ តាម អង្កត់ ទ្រូង នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ទទឹង និង កម្ពស់ គឺ មាន ពិតប្រាកដ ជាច្រើន ទៀត ចាប់តាំងពី ពួកគេ បាន ផ្ដល់ ដំណឹង មិន បាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ត្រូវបាន សមាមាត្រ នៅក្នុង វិធី ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។  សម្រាប់  CRTs,  ទំហំ អាច មើល បាន គឺ មាន ជាធម្មតា  ទំព័រ គំរូ : ផ្លាស់  តូច ជាង បំពង់ របស់ វា ។
ចំណុច ទីលាន  ជា ចំងាយ រវាង ភីក សែល រង របស់ ណ៍ ដូចគ្នា នៅក្នុង មីលីម៉ែត្រ ឡើយ ។  ជាទូទៅ មាន ទំហំ តូច ទីលាន ចំណុច មុត រូបភាព នេះ នឹង បង្ហាញ ឡើង ។
អត្រា ធ្វើឱ្យ ស្រស់  គឺ ចំនួន ដង ក្នុង ការលើក ទី ពីរ មួយ ដែល បង្ហាញ ត្រូវបាន បំភ្លឺ ។  អត្រា ធ្វើឱ្យ ស្រស់ អតិបរមា ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ពេលវេលា ឆ្លើយតប ។
[ ពេល ឆ្លើយតប  [( បច្ចេកវិទ្យា )  |  ពេល ឆ្លើយតប ]]  គឺជា ពេលវេលា ភីក សែល ក្នុង មួយ ម៉ូនីទ័រ ដើម្បី ទៅ ពី ចំណាយ ពេល សកម្ម  ( ស)  ទៅជា អសកម្ម  ( ខ្មៅ )  និង ត្រឡប់ ទៅ សកម្ម  ( ស)  ជាថ្មី ម្តង ទៀត បាន វាស់ គិត ជា មិល្លី វិនាទី ។  លេខ ទាប ជាង មាន ន័យ ថា ការផ្លាស់ប្តូរ លឿន ជាង មុន និង អាច មើលឃើញ រូបភាព ដូច្នេះហើយ វត្ថុ បុរាណ ចំនួន តិច ជាង មុន ។
ដី សណ្ត អ៊ី:  ភាពត្រឹមត្រូវ  Color  បាន វាស់ នៅក្នុង តំបន់ ដី សណ្ត អ៊ី;  ទាប ដី សណ្ត -E  ដែល ត្រឹមត្រូវ បន្ថែម ទៀត តំណាងណ៍ នេះ ។  មួយ ដី សណ្ត អ៊ីក្រោម  1  គឺ ភាពភ្នែក របស់ មនុស្ស ។  ដី សណ្ត -Es  2  ទៅ  4  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ល្អ និង តម្រូវ ឱ្យ មាន ភ្នែក រសើប ដើម្បី មើល ភាព ខុសគ្នា នេះ ។
[ សមាមាត្រ ផ្ទុយ  []]  គឺជា សមាមាត្រ នៃ ពន្លឺ នៃ ពណ៍ ភ្លឺ  ( ស)  ទៅនឹង ណ៍ ងងឹត បំផុត  ( ខ្មៅ )  ដែល ម៉ូនីទ័រ នេះ គឺ មាន សមត្ថភាព នៃ ការផលិត នេះ ។
ការមើល មុំ  គឺជា មុំ អតិបរមា ដែល រូបភាព នៅលើ ម៉ូនីទ័រ នេះ អាច ត្រូវបាន មើល ដោយ គ្មាន ការរិច រិល លើសលប់ ដើម្បី រូបភាព ។  វា ត្រូវបាន វាស់វែង ដឺក្រេ ផ្ដេក និង បញ្ឈរ ។
នៅលើ  ឧបករណ៍ ដែល មាន អេក្រង់ ពីរ វិមាត្រ  ដូចជា កុំព្យូទ័រ ត្រួតពិនិត្យ ទំហំ បង្ហាញ ឬ មើល ទំហំ រូបភាព អាច ជា ចំនួន ពិតប្រាកដ នៃ ទំហំ អេក្រង់ ដែល អាច រកបាន ដើម្បី បង្ហាញ  រូបភាព  វីដេអូ  ឬ កន្លែង ធ្វើការ  ដោយ គ្មាន ការស្ទះ ពី ករណី ឬ ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ទៀត នៃ  ការរចនា  អង្គភាព ។  នេះ ជា ការវាស់ សំខាន់ សម្រាប់ ឧបករណ៍ បង្ហាញ គឺ :  ទទឹង ,  កម្ពស់ ,  ផ្ទៃដី សរុប និង អង្កត់ ទ្រូង ។
ទំហំ នៃ ការបង្ហាញ នេះ គឺជា ធម្មតា ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ូនីទ័រ ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ ដោយ អង្កត់ ទ្រូង ឧចម្ងាយ រវាង ជ្រុង អេក្រង់ ផ្ទុយ ទាំង ពីរ ។  វិធីសាស្រ្ត នៃ ការវាស់វែង នេះ ត្រូវបាន ទទួល ឥទ្ធិពល ពី វិធីសាស្រ្ត ដែល ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការជំនាន់ ដំបូង នៃ ទូរទស្សន៍  CRT,  នៅ ពេល ដែល បំពង់ រាង ជា រង្វង់ មុខ រូបភាព នាក់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ ។  ក្នុង នាម ជា រាង ជា រង្វង់ ,  វា ជា អង្កត់ផ្ចិត ខាងក្រៅ នៃ ស្រោម សំបុត្រ កញ្ចក់ ដែល បាន រៀបរាប់ ទំហំ របស់ ពួកគេ ។  ចាប់តាំងពី បំពង់ រាង ជា រង្វង់ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្ហាញ រូបភាព ចតុកោណ ដែល ជា ការវាស់វែង អង្កត់ ទ្រូង នៃ ចតុកោណ នេះ គឺជា រូបភាព តូច ជាង អង្កត់ផ្ចិត នៃ មុខ បំពង់ នោះ  ( ដោយសារ កម្រាស់ នៃ កញ្ចក់ )  ។  វិធីសាស្រ្ត នេះ នៅតែ បន្ត ក្នុង បំពង់ កាំរស្មី កាតូត ត្រូវបាន គេ ផលិត ឡើង ជា ចតុកោណ កែង រាង មូល ;  វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ចំនួន តែ មួយ បញ្ជាក់ ទំហំ នោះ គឺ មិន មែន ជា ការយល់ ច្រឡំ ហើយ ពេល សមាមាត្រ គឺជា សកល  4:  3  ។
ជាមួយនឹង ការណែនាំ នៃ បច្ចេកវិទ្យា បន្ទះ ផ្ទះល្វែង ដែល ជា ការវាស់វែង អង្កត់ ទ្រូង បាន ក្លាយជា អង្កត់ ទ្រូង ពិតប្រាកដ នៃ ការបង្ហាញ ដែល អាច មើលឃើញ ។  នេះ មាន ន័យ ថា ជា អេក្រង់  LCD  ដប់ ប្រាំបី អ៊ីញ មាន តំបន់ ដែល អាច មើលឃើញ ធំ ជាង ដប់ ប្រាំបី បំពង់ កាំរស្មី កាតូត -inch  ។
ការប៉ាន់ស្មាន នៃ ទំហំ ម៉ូនីទ័រ ដោយ ចម្ងាយ រវាង ជ្រុង ផ្ទុយ ពី នេះ មិន យក ទៅក្នុង គណនី  សមាមាត្រ ទិដ្ឋភាព បង្ហាញ  ដូច្នេះ ឧទាហរណ៍  16:  9  ទំព័រ គំរូ : ផ្លាស់  [  [widescreen]]  អេក្រង់ មាន តិច  តំបន់ ,  ជាង  ទំព័រ គំរូ : បម្លែង  4:  3  អេក្រង់ ។  4:  3  អេក្រង់ មាន វិមាត្រ នៃ  ទំព័រ គំរូ : បម្លែង  និង តំបន់  ទំព័រ គំរូ : ផ្លាស់  ខណៈពេល ដែល អេក្រង់ នេះ គឺ  {  { បម្លែង  |  18,3  |  ×  |  10,3  |  នៅក្នុង  |  សង់ទីម៉ែត្រ  |  ពាក្យ កាត់ របស់ ពាក្យ  =  នៅលើ }}  ទំព័រ គំរូ : បម្លែង  ។
ទំព័រ គំរូ : អត្ថបទ ដើម ចម្បង  រហូតដល់ ប្រហែល  2003,  កុំព្យូទ័រ ច្រើន បំផុត មាន អ្នកឃ្លាំមើល មួយ  4:  3  សមាមាត្រ  និង មួយចំនួន មាន  5:  4  ។  រវាង ឆ្នាំ  2003  និង ឆ្នាំ  2006,  ម៉ូនីទ័រ ជាមួយ  16:  9  ហើយ ភាគ ច្រើន  16:10  (8:  5)  សមាមាត្រ ក្លាយជា អាច ប្រើ ជាទូទៅ លើក ដំបូង នៅក្នុង  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  និង ក្រោយមក ផងដែរ នៅក្នុង ការឃ្លាំមើល ឯង ។  ហេតុផល សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ គឺ ប្រើ ផលិតផល សម្រាប់ ម៉ូនីទ័រ ដូច ពោលគឺ ក្រៅពី  លេង ហ្គេម កុំព្យូទ័រ  widescreen  លេង  និង មើល ខ្សែភាពយន្ដ នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ដំណើរការពាក្យ ម្ខាង ទំព័រ លិខិត ស្តង់ដារ ពីរ ដោយ ភាគី ព្រមទាំង ក្រុមហ៊ុន  CAD  គំនូរ បង្ហាញ ទំហំ ធំ និង ម៉ឺនុយកម្មវិធី  CAD  ក្នុង ពេល តែ មួយ  [ ២ ]<ref> ទំព័រ គំរូ :Cite  បណ្ដាញ  ( ក្រៅ បណ្តាញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន )  </  ref>  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2008  16:10  ក្លាយជា សមាមាត្រ ដែល បាន លក់ ទូទៅ បំផុត សម្រាប់  [  [ អេក្រង់  LCD  តាមដាន ]]  និង ឆ្នាំ ដដែល  16:10  បញ្ជ្រាប ស្តង់ដារ គឺ សម្រាប់  [[ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ]  បាន ]  និង  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  <ref  ឈ្មោះ  =  "displaysearch1">  ទំព័រ គំរូ : ដកស្រង់ បណ្ដាញ  </  ref>
ក្នុង ឆ្នាំ  2010  ឧស្សាហកម្ម កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក បាន ចាប់ផ្តើម ដើម្បី ផ្លាស់ទី ពី  16:10  ទៅ  16:  9  ដោយសារតែ ការ  16:  9  ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ឱ្យ ទៅជា  ទូរទស្សន៍ និយមន័យ ខ្ពស់  ស្ដង់ដារ ទំហំ បង្ហាញ ហើយ ដោយសារតែ ពួកគេ មាន  ដែល មាន តម្លៃ ថោក ដើម្បី ផលិត ។
ក្នុង ឆ្នាំ  2011  បង្ហាញ ការ មិន ពេញ អេក្រង់  4:  3  សមាមាត្រ ត្រូវបាន គេ ផលិត បាន តែ ក្នុង បរិមាណ តូច ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នេះ គឺ ដោយសារតែ « តម្រូវការ នេះ  " ម៉ូនីទ័រ ការេ ចាស់ បាន ថយចុះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ "  ហើយ  " ខ្ញុំ បាន ទស្សន៍ទាយ ថា នៅ ចុង ឆ្នាំ  2011  ផលិត នៅលើ ទាំងអស់  4:  បន្ទះ  3  ឬ ស្រដៀង គ្នា នឹង ត្រូវ ផ្អាក  ដោយសារតែ កង្វះ នៃ តម្រូវការ មួយ  "<ref  ឈ្មោះ  ="  mybroadband1  ">  អេក្រង់ ធំ ទូលាយ ឃ្លាំមើល :  ។  តើ ឆ្នាំ  1920  ×  1200  ទៅ ?  Mybroadband.co.za  (2011-01-10)  ។  បាន ទៅ យក នៅលើ  2011-12-24  ។  </  ref>
ទំព័រ គំរូ : អត្ថបទ ដើម ចម្បង  ដំណោះស្រាយ មួយ សម្រាប់ ម៉ូនីទ័រ កុំព្យូទ័រ នេះ បាន កើនឡើង ជាង ពេលវេលា ។  ពី  320x200  ក្នុង អំឡុង ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1980  ដើម្បី  800x600  ក្នុង អំឡុង ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1990  ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2009  ដែល ជា ការដោះស្រាយ បាន លក់ ទូទៅ បំផុត សម្រាប់ ម៉ូនីទ័រ កុំព្យូទ័រ គឺ  1920x1080  ។  <ref>  បញ្ជី  &  XF  =  +  +  អ្នកឃ្លាំមើល  /  TFT  16:  9/16:  10  |  Skinflint  តម្លៃ ការប្រៀបធៀប សហភាព អឺរ៉ុប  ។  Skinflint.co.uk  ។  បាន ទៅ យក នៅលើ  2011-12-24  </  ref>  ផលិតផល ប្រើប្រាស់ មុន ឆ្នាំ  2013  នៅ ចុង កំពូល ត្រូវបាន កំណត់  2560x1600  នៅ  ទំព័រ គំរូ : ផ្លាស់  ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ផលិតផល  Apple  <ref>  [https  ។  ។  តើ អ្វី ជា ដំណោះស្រាយ នោះ  //www.monitornerds.com/best-gaming-monitor-for-you-144hz-1440p-gsync-freesync-4k/#info  ការដោះស្រាយ ម៉ូនី ទ័រ លេង ហ្គេម ដែល ល្អ បំផុត គឺ ?  monitornerds.com  ធ្នូ  14,  2016]  </  ref>  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ដាក់ បង្ហាញ  2880x1800  ជាមួយ ប្រភេទ  Retina  ម៉ាស៊ីន  MacBook  Pro  នៅ  ទំព័រ គំរូ : ផ្លាស់  នៅលើ ទី  12  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  2012  ហើយ បាន បង្កើត  5120x2880  ប្រភេទ  Retina  iMac  ដែល នៅ  ទំព័រ គំរូ : បម្លែង  នៅលើ ខែតុលា  16,  2014.  នៅ ឆ្នាំ  2015  ក្រុមហ៊ុន ផលិត អេក្រង់ ធំ ទាំងអស់ បាន ចេញផ្សាយ បង្ហាញ ដែល មាន គុណភាព  3840x2160  ។
ការសន្សំ ថាមពល  ម៉ូនីទ័រ ទំនើប ភាគ ច្រើន បំផុត នឹង ប្តូរ ទៅ របៀប សន្សំ ថាមពល ប្រសិនបើ មិន មាន សញ្ញា វីដេអូ ត្រូវបាន ទទួល ការបញ្ចូល ។  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទំនើប ដើម្បី បិទ ម៉ូនីទ័រ បន្ទាប់ពី រយៈពេល ដែល បាន បញ្ជាក់ អសកម្ម ។  នេះ ពង្រីក សេវា ជីវិត របស់ ម៉ូនីទ័រ ។
កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ភាគ ច្រើន បាន ផ្តល់ នូវ វិធីសាស្រ្ត សម័យ ទំនើប នៃ អេក្រង់ ស្រអាប់ រយៈពេល អសកម្ម ដែល បន្ទាប់ពី ពេល ដែល ថ្ម ឬ កំពុង ប្រើ ។  នេះ បាន ពង្រីក ថាមពល ថ្ម និង កាត់បន្ថយ ការពាក់ ។
ម៉ូនីទ័រ ជាច្រើន មាន គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  ( ឬ ការតភ្ជាប់ សម្រាប់ ពួកគេ )  រួមបញ្ចូល ។  កន្លែង នេះ  កំពង់ផែ ស្ដង់ដារ  នៅក្នុង ការងាយស្រួល ក្នុង ការឈាន ទៅដល់ និង ការលុបបំបាត់ តម្រូវការ សម្រាប់ ដាច់ដោយឡែក មួយ ផ្សេង ទៀត  [ មជ្ឈមណ្ឌល  USB  ដែល  [|  មជ្ឈមណ្ឌល ]]  កាមេរ៉ា  មីក្រូហ្វូន  ឬ កំណត់ នៃ  វា គ្មិន  ។  អ្នកឃ្លាំមើល ទាំងនេះ បាន កើន សុខុម ប្រតិបត្តូ ដែល មាន ពកូឌិក ,  កម្មវិធី បញ្ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ចំណុច ប្រទាក់ និង កម្មវិធី តូច មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ជួយ ក្នុង មុខងារ ត្រឹមត្រូវ នៃ មុខងារ ទាំង នេះ ។
ទំព័រ គំរូ : អត្ថបទ ដើម ចម្បង  ការបង្ហាញ ខ្លះ ,  ម៉ូនីទ័រ អេក្រង់  LCD  ពិសេស ថ្មី ,  ជំនួស បញ្ចប់  Matt  ប្រឆាំង ចាំង ប្រពៃណី ជាមួយ រលោង មួយ ។  នេះ នឹង បង្កើន  [ តិត្ថិភាព  [ ប៍ន ]]  និង  Sharp  ប៉ុន្តែ ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ពន្លឺ និង បង្អួច ដែល អាច មើលឃើញ ខ្លាំង ណាស់ ។  ថ្នាំ កូត ប្រឆាំង នឹង ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ត្រូវបាន អនុវត្ត ពេល ខ្លះ ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ ការឆ្លុះបញ្ចាំង ,  បើ ទោះបី នេះ ជួយ កាត់បន្ថយ តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
នៅ ប្រហែល ឆ្នាំ  2009  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  /  Alienware  រួមគ្នា ===VESA  mount===  នេះ  បង្ហាញ ផ្ទះល្វែង ម៉ោន ចំណុច ប្រទាក់  (FDMI)  ដែល គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  VESA  ម៉ោន ចំណុច ប្រទាក់ ស្តង់ដា  (MIS)  ឬ ជា សាមញ្ញ ថា ជា  VESA  ភ្នំ គឺ គ្រួសារ នៃ ស្តង់ដា ដែល បាន កំណត់ ដោយ សមាគម ស្តង់ដាឡិចត្រូនិច នេះ វីដេអូ សម្រាប់ ម៉ោន  បន្ទះ ផ្ទះល្វែង  តាមដាន  របស់  ទូរទស្សន៍  បាន ,  និង ការបង្ហាញ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ឈរ ឬ ម៉ោន ជញ្ជាំង  < ឈ្មោះ  ref  =  "VESA-fdmi">  ទំព័រ គំរូ : ដកស្រង់ បណ្ដាញ  </  ref>  វា ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅលើ ម៉ូនីទ័រ បន្ទះ ភាគ ច្រើន ទំនើប និង ទូរទស្សន៍ ។
សម្រាប់ ម៉ូនីទ័រ កុំព្យូទ័រ ដែល ជា  VESA  ភ្នំ ជាធម្មតា មាន ខ្សែ ស្រឡាយ ចំនួន បួន នៅលើ រន្ធ ខាងក្រោយ នៃ ការបង្ហាញ ដែល នឹង មិត្ត រួម ជាមួយ តង្កៀប អាដាប់ធ័រ មួយ ។
Rack  ម៉ោន  ម៉ូនីទ័រ កុំព្យូទ័រ ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង រចនាប័ទ្ម ពីរ នាក់ និង ត្រូវបាន បម្រុងទុក ដែល ត្រូវបាន ម៉ោន ទៅជា ការបង្ហូរ ចេញ  19  អ៊ីញ :
ការ  rack  ថេរ ម៉ោន ម៉ូនីទ័រ ត្រូវបាន ម៉ោន ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង ការបង្ហូរ ចេញ ជាមួយនឹង អេក្រង់  LCD  ដែល អាច មើលឃើញ នៅ តាម ដង ទាំងអស់ នេះ ។  កម្ពស់ នៃ អង្គភាព នេះ ត្រូវបាន វាស់ ជា ឯកត្តា  rack  (RU)  និង  8U  ឬ  9U  ជា រឿង ធម្មតា បំផុត ដើម្បីឱ្យ សម ទៅនឹង អេក្រង់  LCD  ទំហំ  17  អ៊ីញ ឬ  19  អ៊ីញ ។  ភាគី ទាំង ផ្នែក ខាងមុខ នៃ អង្គភាព នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ជាមួយនឹង គែម ដើម្បី ម៉ោន ទៅនឹង ការបង្ហូរ ចេញ នេះ ផ្តល់ នូវ រន្ធ ចន្លោះ សមរម្យ ឬ រន្ធ សម្រាប់ វីស ម៉ោន  rack  ។  19  អ៊ីញ អេក្រង់  LCD  គឺជា ទំហំ អង្កត់ ទ្រូង ធំ ជាង គេ ដែល នឹង សម នៅក្នុង ផ្លូវ រថភ្លើង មួយ នៃ ការបង្ហូរ ចេញ  19  អ៊ីញ ។  អេក្រង់  LCD  ដែល មាន ទំហំ ធំ នឹង ត្រូវ រៀបចំ ជូន កន្លែង អង្គុយ ទេ ប៉ុន្តែ អាច ត្រូវបាន  " ម៉ោន នៅលើ ការបង្ហូរ ចេញ និង ការពង្រីក មុខ នៃ ការបង្ហូរ ចេញ ។  មាន គ្រឿង អេក្រង់ តូច ជាង ,  ប្រើ ជាធម្មតា នៅក្នុង បរិស្ថាន ការផ្សាយ ដែល មាន ទំហំ តូច សមភាគី ម្ខាង អេក្រង់  LCD  ដោយ ភាគី ជាច្រើន ចូល ទៅក្នុង  rack  មួយ លើ ភ្នំ មាន ។
ការបង្ហូរ ចេញ  stowable  ម៉ោន ម៉ូនីទ័រ គឺ  [ អង្គភាព  [ ការបង្ហូរ ចេញ  |  1U,  2U  ឬ  3U]]  ខ្ពស់ និង ត្រូវបាន ម៉ោន នៅលើ  ស្លាយ បង្ហូរ ចេញ  អនុញ្ញាតឱ្យ បង្ហាញ ដើម្បី ត្រូវបាន បត់ ចុះ ហើយ អង្គភាព នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ ទៅក្នុង ការបង្ហូរ ចេញ សម្រាប់ ការផ្ទុក  ។  ការបង្ហាញ នេះ គឺ អាច មើលឃើញ តែ នៅ ពេល ដែល ការបង្ហាញ ត្រូវបាន ទាញ ចេញ ពី ការបង្ហូរ ចេញ និង ការដាក់ពង្រាយ ។  គ្រឿង ទាំងនេះ អាច រួមបញ្ចូល តែ បង្ហាញ ឬ អាច ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយ ក្តារ ចុច ការបង្កើត  KVM  ( ក្ដារចុច វីដេអូ ម៉ូនីទ័រ )  ។  ទូទៅ បំផុត គឺ ប្រព័ន្ធ ដែល មាន អេក្រង់  LCD  តែ មួយ ទេ ប៉ុន្តែ មាន ប្រព័ន្ធ ការផ្តល់ ជូន នូវ ពីរ ឬ បី បង្ហាញ នៅក្នុង ការបង្ហូរ ចេញ តែ មួយ ប្រព័ន្ធ ម៉ោន ។
បន្ទះ ម៉ូនីទ័រ កុំព្យូទ័រ ភ្នំ គឺ ត្រូវបាន បម្រុងទុក សម្រាប់ ម៉ោន ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះល្វែង មួយ ដែល មាន ផ្ទៃ ខាងមុខ នៃ ការបង្ហាញ ចេញ អង្គភាព គ្រាន់តែ បន្តិច ។  ពួកគេ អាច ត្រូវបាន ម៉ោន ទៅ ខាងក្រោយ របស់ បន្ទះ នេះ ។  គែម ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នៅ ជុំវិញ អេក្រង់  LCD  ភាគី កំពូល និង បាត ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ម៉ោន ។  នេះ ផ្ទុយ ជាមួយ  rack  មួយ បង្ហាញ ដែល ជា កន្លែង ដែល គែម ភ្នំ គឺ មាន តែ នៅលើ នេះ ភាគី នេះ ។  គែម នេះ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ មាន រន្ធ សម្រាប់ រមូរជាតិ តាមរយៈ ឬ អាច មាន មេ  welded  ទៅ លើ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ នេះ ដើម្បី ធានា អង្គភាព នៅក្នុង រន្ធ នៅក្នុង បន្ទះ នេះ ។  ជាញឹកញាប់  gasket  មួយ ត្រូវបាន ផ្តល់ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ត្រា តឹង មួយ ទឹក ទៅ បន្ទះ ហើយ ផ្នែក ខាងមុខ នៃ អេក្រង់  LCD  នេះ នឹង ត្រូវបាន ផ្សាភ្ជាប់ ទៅនឹង ការត្រឡប់ មកវិញ នៃ បន្ទះ ខាងមុខ ដើម្បី ការពារ ទឹក និង ដីការចម្លង រោគ បាន ។
បើ យោង តាម ឯកសារ របស់  NSA  បាន លេចធ្លាយ ទៅ  Der  Spiegel,  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ពេល ខ្លះ ជំនួស ខ្សែ ម៉ូនីទ័រ នៅលើ កុំព្យូទ័រ កំណត់ គោលដៅ ជាមួយនឹង ខ្សែ ម៉ូនីទ័រ  bugged  នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដើម្បី មើល ពី ចម្ងាយ ពី អ្វី ដែល បាន បង្ហាញ នៅលើ ម៉ូនីទ័រ កុំព្យូទ័រ ដែល បាន កំណត់ គោលដៅ ។  <ref>  [  http://www.spiegel.de/international/world/catalog-reveals-nsa-has-back-doors-for-numerous-devices-a-940994.html  ដើរ ផ្សារ សម្រាប់ ចារកម្ម ត្រៀមលក្ខណៈ :  ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់  NSA  ប្រអប់ ឧបករណ៍ កាតាឡុក ,  Dec  2013]  </  ref>
ម៉ូនីទ័រ ស៊ុម មួយ ដែល បើកចំហ ផ្តល់ នូវ ម៉ូនី ទ័រ អេក្រង់  LCD  និង រចនាសម្ព័ន្ធ គាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី កាន់ អេឡិចត្រូនិផ្សារភ្ជាប់ និង ដើម្បី គាំទ្រ តិចតួច បំផុត  LCD  ។  ការផ្តល់ នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ភ្ជាប់ អង្គភាព ទៅនឹង រចនាសម្ព័ន្ធ ខ្លះ ពី ខាងក្រៅ និង ការការពារ សម្រាប់ ការគាំទ្រ ។  ការបើកចំហ អេក្រង់  LCD  ស៊ុម ត្រូវបាន បម្រុងទុក ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដើម្បី បំណែក ផ្សេង ទៀត មួយចំនួន នៃ ឧបករណ៍ នៅក្នុង ។  វីដេអូ ល្បែង ទូមួយ អាចនឹង ជា គំរូ ល្អ ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ ដែល បាន ម៉ោន នៅក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  ជាធម្មតា ការបើកចំហរ មួយ ដែល បង្ហាញ ស៊ុម ទាំងអស់ ដែល នៅ ខាងក្នុង បង្ហាញ ការប្រើប្រាស់ ចុងបញ្ចប់ ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ ចុង គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ឯក រភជប់ ការពារ ការផ្តល់ នូវ ការទាក់ទាញ ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត អេក្រង់  LCD  rack  ម៉ោន មួយចំនួន នឹង ទិញ បង្ហាញ តុ - កំពូល ទទួលយក ពួកគេ ដាច់ ពី គ្នា ,  និង ការបោះបង់ ផ្នែក ខាងក្រៅ ប្លាស្ទិច ដោយ រក្សា អេក្រង់  LCD  បើក ស៊ុម ខាងក្នុង សម្រាប់ បញ្ចូល ទៅក្នុង ផលិតផល របស់ ពួកគេ ។
==  ==  តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រៅ  ទំព័រ គំរូ : ប្រភេទ ទូទៅ  https://itzoo.co.uk/  ទំព័រ គំរូ : សមាស ភាគ កុំព្យូទ័រ មូលដ្ឋាន
វ៉ាន់  Eck  phreaking  គឺជា ដំណើរការ នៃ ការបង្ហាញ ពី ចម្ងាយ មាតិកា នៃ អេក្រង់  LCD  CRT  ឬ ការបំភាយ ដោយ ការរកឃើញ អេឡិចត្រូ របស់ ខ្លួន ។  វា ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ កុំព្យូទ័រ ហូឡង់ លោក  Wim  ឡាន  Eck  ដែល បាន បោះពុម្ភផ្សាយ នៅ ឆ្នាំ  1985  ជា លើក ដំបូង នៅលើ វា ក្រដាស ,  រួមទាំង ភស្តុតាង នៃ គំនិត ។  គឺជា ដំណើរការ នៃ  phreaking  បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ កេងប្រវញ្ច បាន ប្រើ នៅ ទីនេះ ដោយសារតែ ការតភ្ជាប់ របស់ ខ្លួន ដើម្បី លួច មើល បាន ។  ទំព័រ គំរូ : ត្រូវការអំណះអំណាង  ខែមីនា ឆ្នាំ  2014
រុស្ស៊ី :  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី លោក  Sergei  Shoigu  បាន និយាយ ថា  ក្រុង ម៉ូស្គូ នឹង បង្កើន ការការពារ ផ្លូវ អាកាស  របស់ ស៊ីរី  ដោយ ការបញ្ជូន ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  S-300  ដ៏ ទំនើប ទៅកាន់ កងទ័ព ស៊ីរី  ក្នុង រយ: ពេល  ២  សប្តាហ៍ ខាងមុខ ទៀត  បន្ទាប់ពី ការបាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ យោធា រុស្ស៊ី  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ តាម ទូរទស្សន៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ លោក  Shoigu  បាន និយាយ ថា  ការសម្រេចចិត្ត បញ្ជូន  S-300  ទៅកាន់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ស៊ីរី នេះ  គឺជា វិធានការឆ្លើយតប មួយ  ដែល ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  ដោយ វា នឹង ជួយ បង្កើន សមត្ថភាព កងទ័ព អាកាស ស៊ីរី  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ យន្ដហោះ ចម្បាំង សត្រូវ  ហោះ ចូលក្នុង ដែន អាកាស ស៊ីរី តែម្ដង ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  វិមាន ក្រឹមឡាំង  ក៏ បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ អាកាសយានិក អ៊ីស្រាអែល  អំពី សកម្មភាព ដែល បាន គិត ទុក ជាមុន  ទាក់ទង នឹង ការបាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ យោធា រុស្ស៊ី  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ផងដែរ  ដោយ បាន ព្រមាន ថា  ទង្វើ នេះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ហៅ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា ជិះ ទៅ ផឹក ស៊ី  នៅ ខារ៉ាអូខេ មួយ កន្លែង  រួច ឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ រង់ចាំ ចេញ មកវិញ  តែ មិន ឲ្យ លុយ  ក៏ ផ្ទុះ ហិង្សា  ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ទាំង យប់  |  Post  News
ហៅ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា ជិះ ទៅ ផឹក ស៊ី  នៅ ខារ៉ាអូខេ មួយ កន្លែង  រួច ឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ រង់ចាំ ចេញ មកវិញ  តែ មិន ឲ្យ លុយ  ក៏ ផ្ទុះ ហិង្សា  ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ទាំង យប់
ភ្នំពេញ :  បុរស បី នាក់  បាន ហៅ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង  ឲ្យដឹក ពួកគេ ទៅ ផឹង ស៊ី នៅ ខារ៉ាអូខេ មួយន្លែង  ពេល ទៅដល់ បាន ប្រាប់ ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់បី ឲ្យ រង់ចាំ នៅ ខាងក្រៅ  លុះ ផឹក ស៊ី ចប់ ចេញ មកវិញ  ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់បី សូម លុយ ថ្លៃ  ដឹក បែរជា មិន ឲ្យ  រួច វាយ ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី មួយ ដៃ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ។
ហេតុកាតណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ២០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ខារ៉ាអូខេ  ( យីហោ  ម៉ូន )  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០០៤  ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់  ដែល បាន ប្រើ អំពើហិង្សា  ទៅ លើ ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី  មាន ឈ្មោះ  ហេង  ចិត្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  ស្នាក់ សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ទើប និង មកពី កំពង់សោម  ដើម្បី បបួស មិត្តភក្តិ ផឹក ស៊ី  ចំណែក បក្ខពួក ពី នាក់ ទៀត  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ខារ៉ាអូខេ ឃាត់ខ្លួន  ព្រោះ បង់ប្រាក់ ថ្លៃ ផឹក ស៊ី អស់ ស្រា ចំនួន បី កេះ  គិត ជា  លុយ អស់ ចំនួន ២៤០ ដុល្លារ  ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់បី មាន ឈ្មោះ  ខឿន  ប៊ុណ្ណា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូកង់ បី  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ កំបូ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង មុន កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន បើក ម៉ូតូកង់បី មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 1X-6208  ធ្វើដំណើរ នៅលើ ដង ផ្លូវ  លុះ បើក មកដល់ មូលដ្ឋាន កងទ័ព អាកាស  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ទ្ធ រុស្សី  ស្រាប់តែ មាន បុរស ពីរ នាក់  បាន ហៅ រូប គាត់ ដឹក ជូន ទៅ ម្តុំ អូដឹម  រួច បន្ត ដំណើរ មក ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ដោយ មិន បាន ឈប់  និង ឲ្យ លុយ នោះ ទេ  ហើយ បាន ឲ្យ រូប គាត់ ដឹក បន្ត ដំណើរ  មក ចូល ខារ៉ាអូខេ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  រួច ឲ្យ រូប គាត់ រង់ចាំ  ហើយ ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា ចូលទៅ ផឹក ស៊ី បាត់ អស់ រយ: ពេល ពីរ ម៉ោង  លុះ ចេញ មកវិញ  គាត់ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជា ជនដៃ ដល់  ក៏ សុំ លុយ ថ្លៃ កង់ បី ក្នុង តម្លៃ ៣៩០០០ រៀល  តែ ជន ដៃ ដល់ រូប នោះ  មិន បាន ឲ្យ លុយ នោះ ទេ  ថែមទាំង បាន វាយ រូប គាត់ មួយ ដៃ  បណ្តាលឲ្យ បែក ចុង ចិញ្ចើម ខាងស្តាំ  និង បង្កឲ្យ មាន ការផ្អើល ដល់ ល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមទាំង សមត្ថកិច្ច  ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  និង ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ ម្នាក់  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច  បាន នាំ ខ្លួន ភាគី បង្ក  និង ភាគី រងគ្រោះ  មក សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ កាកាប ១  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ត្បូងឃ្មុំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ ប្រើ វិធាន តាម មាត្រា ៧៩  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពាក់ព័ន នឹង ករណី គ្រឿងញៀន  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ខ្លោង  ឃុំ ស្រឡប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  អ៊ឹម  ភិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រ បុស្ស  ឃុំ ស្រឡប់  ស្រុក ត្បូង  ឃ្មុំ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទី ២ ឈ្មោះ  រស់  រ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ខ្លោង  ឃុំ ស្រឡប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ឆែកឆេរ លើ ខ្លួន ជនសង្ស័យ រកឃើញ  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  សង្ស័យ ថា ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ២ កញ្ចប់ ។
ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  និង មាន ការសម្របសម្រួល  ពី ព្រះរាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កម្លាំង បាន បន្ត ឆែកឆេរ លំនៅឋាន ឈ្មោះ  រស់  រ៉ាត់  ស្វែងរក វត្ថុតាង លទ្ធផល ឆែកឆេរ  រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  សង្ស័យ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១ កញ្ចប់  សរុប ៣ កញ្ចប់ ) ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ក្បាល ស្នួល  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  កម្លាំង ផែន ប្រឆាំង គ្រឿង ញឿន  នៃ អធិការ នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ស្នួល  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ទៀត  ទី ១ ឈ្មោះ  គាំ  ចិត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ
និង ទី ២ ឈ្មោះ  ថៃ  សុគន្ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  ទាំង ពីរ នាក់ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ក្បាល ស្នួល  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល  ខេត ក្រចេះ  ឆែកឆេរ រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  សង្ស័យ ថា ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៣៧ កញ្ចប់  និង ចាប់ យក សម្ភារ :  រួមមាន  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ទូរសព្ទ ដៃ ៣ គ្រឿង  គ្រឿងអលង្ការ មួយចំនួន  សរុប ១ ករណី ថ្នាំ ញៀន ៤០ កញ្ចប់  មនុស្ស ៤ នាក់ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន មក អធិការ នគរបាល ស្រុក តូ្បង ឃ្មុំ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ព្រះសីហនុ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត បុក និង ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅ វេលា ម៉ោង ជិត ៧ យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ស្ថិត  ក្នុង ភូមិ / ឃុំ / ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហាន់  ណាហ្វី  ជនជាតិ ឥស្លាម  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួល ទទឹង ៣  ឃុំ ទទួល ទទឹង  ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ ពី កើត ទៅ លិច  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ដែល ធ្វើដំណើរ ចេញពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ។
ជាក់ស្ដែង សូម្បីតែ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ សម្ដែង នូវ ការបារម្ភ លើ ករណី នេះ ដែរ  ដោយសារតែ ការចាក់ ភ្នាល់ នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការខាតបង់លុយកាក់  និង មាន ការខ្វែងគំនិត ជាមួយ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ផង  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ក្រុម ល្បី ៗ ស្រាប់តែ ប្រកួត មិន បាន ល្អ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ការបង្ហើប ឱ្យដឹង ពី កីឡាការិនី ២ រូប  និង ការបង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  បាន អះអាង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  (World  Cup)  នៅ ប្រទេស រុស្សុី លើក នេះ  មិន ត្រឹមតែ មាន អ្នកតាមដាន ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជា បុរស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ នារី ក៏ តាមដាន ច្រើន ដែរ  ដោយ មាន ទាំង ការអះអាង ថា  មាន ការចាក់ ភ្នាល់ ជា ប្រាក់ នោះ ផង  ។
អ្នកស្រី  កែ  ឡេង  កីឡាការិនី ផ្នែក ប៉េតង់ បាន អះអាង ថា  អ្នកស្រី មិន មែន ជា អ្នក ចូលចិត្ត លេង ភ្នាល់ បាល់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី ដឹង ថា  មាន ស្រី ៗ មួយចំនួន លេង ភ្នាល់ បាល់  ដោយសារតែ មាន អ្នក ប្រាប់ អ្នកស្រី ច្រើន ថា  ពួកគេ ចាញ់ បាល់  និង មាន ការតាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ ខ្លាំងក្លា  ។  អ្នកស្រី និយាយ ថា  មិន ដឹង ស្រី ៗ ដែល ជា កីឡាកា រិនី រួម ក្រុម ទាំងនោះ ចាក់ ភ្នាល់ បាល់ នៅ កន្លែងណា  ឬ ភ្នាល់ តែ គ្នា ឯង នោះ ទេ  ដោយសារតែ គេ មិន បាន ប្រាប់  តែ អ្នកស្រី ដឹង ថា គឺ មាន ការភ្នាល់ បាល់ ក្នុង ចំណោម នារី ៗ  ដោយ មាន ទាំង កីឡាការិនី ដែល ស្រឡាញ់ បាល់ទាត់ នោះ ផង  ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា  ស្រី ៗ ឥឡូវ ក៏ លេង ភ្នាល់ បាល់ ដូច បុរស ដែរ  ជាក់ស្ដែង ជួបគ្នា រាល់ ព្រឹក ឮ តែ និយាយ ថា ចាញ់ អស់ ប៉ុណ្ណេះ ឬ ឈ្នះ ប៉ុណ្ណោះ តែ រហូត ហ្នឹង  និយាយ ទៅ ស្រី ៗ ក៏ លេង ដែរ  មិន មែន គ្រាន់តែ មើល ទេ  ។  អ្នកស្រី ក៏ បាន ផ្ដល់ ជា យោបល់ ទៅកាន់ នារី ៗ ដែល លេង ភ្នាល់ បាល់ ទាំងនោះ ថា  បើ គ្រាន់តែ តាមដាន  តើ ចាំបាច់ ចាក់ ភ្នាល់ ធ្វើ អី  ?  តែ ស្រី ៗ ទាំងនោះ បាន ប្រាប់ អ្នកស្រី ថា  បើ មិន បាន ចាក់ ភ្នាល់ មើល បាល់ មិន សប្បាយ នោះ ទេ  ។
អ្នកស្រី ថា  រូប អ្នកស្រី ក៏ ជា អ្នកស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត មើល បាល់ទាត់ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ចាក់ ភ្នាល់  និង តាមដាន គ្រប់ គូ ប្រកួត នោះ ទេ  ដោយសារតែ អ្នកស្រី មិន ចូលចិត្ត អត់ ងងុយ  និង ថា អាច បណ្ដាល មកពី អ្នកស្រី មិន បាន ចាក់ ភ្នាល់ ទើប មិន សូវ មានអារម្មណ៍ ជក់ចិត្ត  ហើយងប់ ងុល នឹង ការប្រកួត គ្រប់ គូ ដែល បាន ធ្វើឡើង ។
អ្នកស្រី ថា  រាល់ ថ្ងៃ អ្នកស្រី ចំណាយ ពេល មិន ច្រើន នោះ ទេ ក្នុង ការតាមដាន ការប្រកួត  គឺ ទាល់តែ គូណា ដែល អ្នកស្រី ពេញចិត្ត ទើប អ្នកស្រី តាមដាន  ហើយ បើ ទោះជា គូ នោះ ខ្លួន ចូលចិត្ត  ក៏ មិន តាម
យ៉ាងណាមិញ  អ្នកស្រី ថា  ខ្លួន មិន បាន ប្រកាន់ ក្រុម ណា ដើម្បីឱ្យ បាន លើក ពាន នោះ ទេ  ដោយ អ្នក ស្រី ពន្យល់ យ៉ាង ខ្លី ថា  ទោះជា ក្រុម ណា លើក ពាន ក៏ មិន សំខាន់ នោះ ដែរ  សំខាន់ ឱ្យ តែ ក្រុម នោះ ខ្លាំង ហើយ បាន លើក ពាន  ។  អ្នកស្រី និយាយ ថា៖ « សម្រាប់ បង ដូចជា អត់ ប្រកាន់ ក្រុម ណា ឱ្យ លើក ពាន ទេ  ក្រុម ណា ក៏ បាន ដែរ  គឺ លើក ពាន បាន ទាំងអស់ ហ្នឹង  ព្រោះ សុទ្ធតែ ស្រឡាញ់ !» ។
អ្នកស្រី  ចូវ  សុធារ៉ា  អតីត កីឡាការិនី ផ្នែក បោក ចំបាប់ បាន អះអាង ថា  សម្រាប់ អ្នកនាង ចង់ ឃើញ បារាំង លើក ពាន ច្រើន ជាង ក្រុម ផ្សេង  ដោយសារតែ ក្រុម នេះ ក៏ លេង ល្អ ដែរ  ប៉ុន្តែ ច្រើន តែ ជួប បរាជ័យ ហើយ មិន បាន លើក ពាន  ។  អ្នកស្រី ថា  សម្រាប់ ខ្លួនអ្នកស្រី មិន ចូលចិត្ត តាមដាន បាល់  និង រឹតតែ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ភ្នាល់ បាល់ ទៅ ទៀត  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី ទទួលស្គាល់ ថា  ស្រី ៗ សម័យ នេះ ក៏ ចូលចិត្ត ភ្នាល់ បាល់ ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ អ្វី ដែល អ្នកស្រី បាន ដឹង គឺ ពួកគេ ភ្នាល់ ក្នុង នាម ជា ការភ្នាល់ លេង ៗ ជាមួយគ្នា  ដើម្បីឱ្យ បាន សប្បាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា  ៖  « ខ្ញុំ រឿង ភ្នាល់ បាល់ មិន សូវ ដឹង ទេ  ប៉ុន្តែ រឿង គេ ភ្នាល់ មាន បង  ស្រី ៗ យើង ក៏ មាន ដែរ !» ។  អ្នកស្រី ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ World  Cup  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ របស់ ពិភពលោក  តែ សម្រាប់ អ្នកស្រី មិន សូវ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទេ  បើ ទោះជា អ្នក ផ្ទះ របស់ អ្នកស្រី មួយចំនួន តាមដាន មិន សូវ ខកខាន ក្ដី ។  មិន ខុសពី ការលើកឡើង របស់ កីឡាការិនី  និង អតីត កីឡាការិនី ទាំង ២  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ឯណោះ វិញ ក៏ មាន ទិន្នន័យ បង្ហាញ ថា  ស្រី ៗ ក៏ មាន ការភ្នាល់ បាល់ ដោយ ចំហ ផងដែរ  ដោយ លើ គណនី របស់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជា នារី មួយចំនួន បាន បង្ហោះ ថា  « ថ្ងៃ នេះ សៀង លេខ ១ ឬ លេខ ២ ?»  និង បាន បង្ហោះ ថា « ថា គេ ប្រុស ទៅ ងាប់រស់ នឹង បាល់  ចុះ ឯង ឯណេះ វិញ ស្អី ដែរ បើ មិន ដែល ឈ្នះ ផង » ជាដើម  ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  គឺ ស្រប នឹង ការទទួលស្គាល់ របស់ មហាជន ដែល សុទ្ធតែ ដឹង ថា នារី ៗ ដែល តាមដាន បាល់ មាន ការភ្នាល់ បាល់ ។  ទោះបី យ៉ាងណា  ស្រី ៗ ភ្នាល់ បាល់ មិន ដូច បុរស នោះ ទេ  គឺ ភាគ ច្រើន គេ ភ្នាល់ ត្រឹមតែ ចាញ់ ប៉ាវ ញាំ អី  ប៉ាវ មើល កុន  ឬ ដាក់ លុយ បន្តិចបន្តួច ភ្នាល់ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ដល់ ថ្នាក់ បញ្ចាំ ម៉ូតូ បញ្ចាំ ទូរស័ព្ទ  ចាក់ ភ្នាល់ ដូច អ្នកងប់ ងុល បាល់ទាត់ មួយចំនួន នោះ ទេ ។
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ថ្លែង ដាស់តឿន ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្មការិនី នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កុំ ឱ្យ មាន ការចាក់ ភ្នាល់ លើ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ  ដោយ សម្ដេច បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី ធ្វើឱ្យ ខាតបង់  ក៏ អាច ទៅជា មាន រឿង មាន រ៉ាវ  ។  សម្ដេច ទទូច ឱ្យ មាន ត្រឹមតែ ការតាមដាន បាន ហើយ  ជាពិសេស នារី ៗ គឺ រឹតតែ មិន គួរ ចំណាយ លុយកាក់ ក្នុង ល្បែង នេះ ទៅ ទៀត  ៕
ប្រធានាធិបតី ព័រទុយហ្គាល់ លោក  Anibal  Cavaco  Silva  បាន ឯកភាព ជាមួយ សំណើរ ជាក់ស្ដែង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  និង អះអាង ថា ព័រទុយហ្គាល់ គាំទ្រ វៀតណាម បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  បញ្ចប់ ការចរចារ យ៉ាង ឆាប់ ៗ និង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម -  EU  និយាយ រួម និង ជាមួយ ព័រទុយហ្គាល់ នីយាយ ដោយឡែក ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ព័រទុយហ្គាល់ លោក  Anibal  Cavaco  Silva  (VNP)
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ព័រទុយហ្គាល់  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម ម៉ោង វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ព័រទុយហ្គាល់ លោក  Anibal  Cavaco  Silva ។  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ស្នើរ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី នាំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ក្លាយទៅជា សសរ ស្នូល ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ បណ្ដា វិស័យ សមស្រប នឹង ឧត្តមភាព និង តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ដូចជា សេដ្ឋកិច្ច សមុទ្រ នាវាចរណ៍ ថាមពល ទេសចរណ៍ ។
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ជួប ចរចារ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រី្ត ព័រទុយហ្គាល់ លោក  Pedro  Passos  Coelho ។  នៅ ការចរចារ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន ផ្លាស់ប្តូរ និង ឯកភាព លើ វិធានការ ជាច្រើន សំដៅ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី នា ពេល ខាងមុខ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  បាន ស្នើរ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ត សហការ ជិតស្និទ្ធ និង គាំទ្រ គ្នា នៅ វេទិការ ពហុ ភាគី  ដំបន់ និង អន្តរជាតិ ។  នៅ ការចរចារ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់ នៃ សន្តិភាព ស្ថិរភាព សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព និង សេរីភាព នាវាចរណ៍ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច សមុទ្រ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជំលោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី សមស្រប នឹង ធម្មនុញ្ញ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង គោលការណ៍ សារវន្ត នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ៕
អត្តពលិក ស្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការរត់ ប្រណាំង មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Jogjakarta  ភាគ កណ្តាល កោះ  Java  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ត្រូវបាន រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  នៅលើ ផ្លូវ រត់ ក្នុង ភូមិ មួយ  ខណៈ នាង កំពុង ប្រឈមមុខ ជាមួយ អ្នកស្រុក ប្រុស ៗ មួយ ក្រុម  ដែល បាន ខឹងសម្បារ ទៅលើ ការស្លៀកពាក់  « មិន សមរម្យ »  របស់ នាង  ។  ហើយ វីដេអូ នៃ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន រីករាលដាល លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ  ។
អភិរក្ស ជ្រុល ហួស !  ពួក អ្នកភូមិ ផ្ទុះ កំហឹង លើក គ្នា តាម វាយ នារី អត្តពលិក ស្លៀក ខ្លី  ខណៈ តា ចាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន ទះ … គូទ នាង  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នារី រង ការយាយី ដែល ពាក់ អាវយឺត ខ្មៅ  និង ខោ កីឡី ខ្លី ពណ៌ ខ្មៅ  គឺ អ្នករត់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក រត់ ជាច្រើន ទៀត  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ប្រណាំង នេះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នៅលើ ដង ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ភូមិ  Mlangi  ក្នុង តំបន់  Sleman  នៃ ទីក្រុង  Jogja  ។  ទោះ យ៉ាងណា  នាង ហាក់ ជា គោលដៅ តែ ម្នាក់  ដែល បាន អូសទាញ កំហឹង អ្នកស្រុក នៅ ទីនោះ តែ ម្តង  ដោយ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  សូម្បី ទាញដំបង វែង មួយ  និង គំរាមកំហែង ធ្វើឲ្យ នាង ឈឺចាប់ ទៀតផង  ។
ព្រឹទ្ធ បុរស នៃ មហាវិទ្យាល័យ សុខាភិបាល  UNISA  លោក  Ruhiyana  បាន និយាយ ថា៖  « ប្រហែល ចាស់ទុំ អភិរក្ស ក្នុង តំបន់ ចង់ ក្រើន រំលឹក ដល់ អ្នករត់ នេះ ថា  សម្លៀកបំពាក់ សិចស៊ី ដែល នាង ស្លៀក  គឺ ពុំ សមរម្យ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ  ទង្វើ វាយដំ មក លើ នាង  គឺ ក៏ ពុំ សមរម្យ នោះ ដែរ »  ។
លោក  Ruhiyana  និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ នេះ  ស្ត្រី រង ការយាយី  និង អ្នក រត់ដទៃ ជាច្រើន ទៀត  បាន សម្រេចចិត្ត ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការប្រណាំង នេះ  ដើម្បី ចៀសវាង ពី ការប្រឈមមុខ បន្ថែម ទៀត  ខណៈ បុរស ចំណស់ ម្នាក់  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន វាយ នារី អ្នករត់ នោះ  ទៅ លើ សម្លៀកបំពាក់ របស់ នាង  ៕  ចន្ទី
ចំ ថ្ងៃ ត្រួតពិនិត្យ មេរៀន គណិត  គេ ឯទៀត ចូល ថ្នាក់ អស់  តែ សិស្ស  « ក »  ដែល ជា សិស្ស ជើង ល្អ ទាល់តែ កន្លះ ម៉ោង ក្រោយ ទើប មកដល់ ថ្នាក់  ។
តាម ក្បួន កំពូល គ្រូហោរ បាន អះអាង ថា  នៅពេល លោក អ្នក សម្រាន្ត មិន លក់ ស៊ប់ ស្រួល  ពេល នោះ ចិត្ត របស់ យើង មិន ស្ងប់  អារម្មណ៍ រវើរវាយ បណ្តាលឱ្យ យល់សប្ដិ  ហើយ ការយល់សប្តិ នោះ ជួន ឃើញ ច្បាស់  ជួន ក៏ មិន ច្បាស់  ។  ការយល់សប្ដិ ក៏ មាន ផល ខ្លះ ដែរ  មិន មែន ឥត ប្រយោជន៍ ទាំងអស់ ទេ  ឧទាហរ ណ៍ៈ  បើ យល់សប្ដិ ក្នុង រឿង បុណ្យ  ក៏ បាន បុណ្យ ខ្លះ  តែ បើ យល់សប្ដិ ក្នុង រឿង បាប  ក៏ បាន បាប ខ្លះ  គ្រាន់តែ មិន ច្រើន ដូច អំពើ ដែល យើង ធ្វើ ជាក់ស្តែង  ដោយ កាយ  ហើយ បើ យល់សប្តិ ឃើញ លាភយស  យូរ និង ឆាប់ គង់តែ បាន លាភយស ដូច ការយល់សប្តិ នោះ  ។
១ - បណ្តាល មកពី ទេវតា ប្រាប់ គឺ ប្រាប់ ឲ្យ ធ្វើ យ៉ាង នេះ បាន សុខ  ធ្វើ យ៉ាង នោះ មិន បាន សុខ  និង មាន ទុក្ខ ជាដើម
៣ - កម្ម ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ កាលពី ជាតិ កន្លងមក សម្តែង ឱ្យ ឃើញ  បើ ធ្វើ រឿង អាក្រក់ ច្រើន  ក៏ យល់សប្ដិ ឃើញ រឿង អាក្រក់  តែ បើ ធ្វើ បុណ្យ ច្រើន ក៏ ឃើញ សុខ  សុភមង្គល ។
បើ យល់សប្តិ ដូច នៅក្នុង ហេតុ ទី ២  និង ទី ៤ មិន សូវ ជាពិត បុន្មាន ទេ  ។  ចំណែក ហេតុ ទី ១  មាន ពិត ខ្លះ មិន ពិត ខ្លះ ទៅ តាម ទេវតា ល្អ  ឬ ទេវតា អាក្រក់ ដែល មក បណ្តាល ប្រាប់  ឯ ហេតុ ទី ៣ ដែល បណ្ដាល មកពី កម្ម មក បណ្តាល ទើប ពិត ភាគ ច្រើន  ។  ប៉ុន្តែ គួរ កុំ ផ្សង សំណាង តាម ការយល់សប្តិ អី  ។
មហាស័ក្តិសិទ្ធិ !  អ្វី ដែល លោក អ្នក ប៉ងប្រាថ្នា តាំងពីដើម មក  នៅ ចុង ខែសីហា នេះ ព្រះអង្គ មាស កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ នាំមក ប្រទាន ឱ្យ ទាំងអស់ ដើម្បី លើក សិរី សួស្តី លោក អ្នករស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល  សម្បូរ លុយ ចាយ ហៀរ ដៃ  និង សម្បូរ មនុស្ស ល្អ ៗ ចូលមក រាប់អាន  ព្រោះ ហេតុ នោះ សូម លោក អ្នក ប្រញាប់ ស៊ែរ ចេញ ឥឡូវនេះ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ថ្ងៃ ដ៏ មហា សួស្តី  មហាមង្គល  មហា លាភ សំណាង  មហា ហេង  មហាជ័យ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត នាំ មាស នាំ ប្រាក់ ចូលមក ក្នុង ជីវិត យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ នៅ ចុង ខែសីហា នេះ រាសី របស់ លោក អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន ង៉ូវ ហេង ខ្លាំង  លេខ ហុង ស៊ុយ ៥៦៨  លេខ នាំ លាភ សំណាង  ២៧ ។  ដោយសារ នៅ ចុង ខែ នេះ ដួង រាសី របស់ លោក អ្នក នៅតែ ល្អ ប្រសើរ នោះ  ទោះ ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី ក៏ដោយ ឃើញ ថា ហុច ផល មកវិញ ជា ទីកក់ក្តៅ ។  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ  ទោះ ជួញ ទី ជិត ទី ឆ្ងាយ តែង ផ្តល់ ផល មកវិញ ច្រើន លើសលប់  លុយ ចូល ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ស្នាមញញឹម រក គ្នា ដ៏ មាន សិរី មង្គល ក្រៃលែង  ។
តាម ជើង លេខ របស់ ស្តេច ហោរ ចិន សែ ដែល ល្បី ខាង ទាយ ឆុត បំផុត បាន បញ្ជាក់ មុន នេះ បន្តិច ថា  នៅ ចុង ខែសីហា នេះ  ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៤  ឆ្លូវ  ម មែ  ថោះ  ច  ដំណើរ រាសី របស់ លោក អ្នក ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត នោះ គឺ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  និង បន្ត រហូត ពេញ មួយ ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  ជា ថ្ងៃ ពិសេស អស្ចារ្យ ព្រះអង្គ មាស កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី ដល់ ឆ្នាំ សំណាង ទាំង ៤ នូវ លាភ ជ័យ  លុយ ហូរ ចូល ជុំ ទិសរស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល ប្រកបដោយ សិរី មង្គល បវរ មហា ប្រសើរ ដល់ លោក អ្នក  សូម ស៊ែរ បួងសួង សុំ លាភ សំណាង ឥឡូវនេះ  អ្វី ៗ នឹង បាន សម្រេច ដូច បំណងប្រាថ្នា  ។
ឆ្នាំ  ថោះ  ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន បារមី តេជៈ  មាន ឫទ្ធិ អំណាច  មាន អ្នក ល្អ តាម ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ សម្រេច រាល់ ការងារ តូច ធំ  ដល់ លោក អ្នក បាន ក្លាយជា គ្រួសារ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសាល នៅ ចុង ខែសីហា នេះ ហើយ ។  លេខ នៃ លាភ សំណាង ៨៨ ,  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ស្វាយ  ។  លេខ ខំ មិន  $ ២៣៤  យក លាភសម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី នៅ ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លាភ  លុយ ធំ ចូល ផ្ទះ ទាំង យប់  ។
ឆ្នាំ  ម មែ  cmt  $ ៨៨៨  នៅ ចុង ខែសីហា នេះ រាសី លោក អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ហុង ស៊ុយ ល្អ ណាស់  មាន លាភ ធំ  សម្បូរ លុយ ចាយ ណែន ៗ ដៃ  ប្រាថ្នា អ្វី ក៏ បាន សម្រេច ដូច បំណង ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា ឧត្តម ប្រពៃ ណាស់  មាន លាភ  មាន លុយ  មាន ទ្រព្យ ច្រើន មហាសាល  និង ជា អ្នក រស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មាន សុភមង្គល មហា ប្រសើរ  ។  ពណ៌ នាំ លាភ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង ៩៧  មាន ង៉ូវ ហេង ល្អ នាំ ទៅ រក ជោគជ័យ  និង លាភ សំណាង គ្រប់ យ៉ាង  ។
ឆ្នាំ ច  cmt  ៧៥០  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ មាស ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ៩៩  នៅ ចុង ខែសីហា នេះ លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូល មក ហូរហៀរ  ។  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី  តែង ផ្តល់ ផល ល្អ តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ហើយ រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  និង អាច មាន អ្នកនាំ ប្រាក់ មក ឱ្យ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ផងដែរ  ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ជួប តែ សុខ ក្សេមក្សាន្ត  ទាំង ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ  ។
ឈប់ បារម្ភ ទៅ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា គ្រោង នឹង ស្ថាបនា កំណាត់ ផ្លូវ អង្គរ ឃ្យុង យូឱ្យ រួចរាល់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឈប់ បារម្ភ ទៅ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា គ្រោង នឹង ស្ថាបនា កំណាត់ ផ្លូវ អង្គរ ឃ្យុង យូឱ្យ រួចរាល់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា គ្រោង នឹង ស្ថាបនា កំណាត់ ផ្លូវ អង្គរ ឃ្យុង យូឱ្យ រួចរាល់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម លោក  ហេង  គឹម ឡេង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ទ្រទ្រង់ បច្ចេកទេស  និង អន្តរ វិស័យ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន  ឱ្យដឹង ថា៖  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា គ្រោង នឹង ស្ថាបនា  និង ពង្រីក កំណាត់ ផ្លូវ នេះ ឱ្យ រួចរាល់ ទាំងស្រុង ចំនួន ៨៦០ ម៉ែត្រ  ពី ស្ពាន នាគ  រហូតដល់ រង្វង់ មូល  ដោយ ចាប់ ដំណើរការ នៅ ខែសីហា នេះ ហើយ ។
លោក  គឹម ឡេង  បន្ត ថា ក្រុមការងារ នឹង ពង្រីក ទំហំ ទទឹង ផ្លូវ រហូតដល់ ១០ ម៉ែត្រ  ( ផ្លូវ ចាស់ ៨ ម៉ែត្រ )  ដោយ អ៊ុត កៅស៊ូ  ហើយ គូស គំនូស បែងចែក ផ្លូវ សងខាង ចំនួន ១.៥០ ម៉ែត្រ  សម្រាប់ ម៉ូតូកង់  និង ៧ ម៉ែត្រ សម្រាប់ រថយន្ត ទៅ មក ។  ផ្លូវ នេះ ជា ច្រក ធ្វើដំណើរ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការចេញ ចូល ក្រុង សៀមរាប  សារមន្ទីរ  ផ្សារ រាត្រី  កន្លែង លក់ សំបុត្រ ទស្សនា អង្គរ  និង តំបន់ ទេសចរណ៍ ផងដែរ  ហើយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ សូម អភ័យទោស ដល់ សាធារណជន  ដែល មាន ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការជួសជុល ផ្លូវ នេះ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ទាន់ ពេល វេលា ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គម្រោង ជួសជុល ផ្លូវ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ នា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រៅពី ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ក៏ មាន ការជួសជុល ផ្លូវ មិត្តភាព កម្ពុជា កូរ៉េ ពី ស្វាយ ធំ មក ផ្សារ ព្រះដាក់ ចំនួន ៧៥០ ម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ ពី ព្រលានយន្តហោះ ដល់ មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ផងដែរ ។
សូម រំលឹក ថា  ផ្លូវ អង្គរ ឃ្យុង យូ  ឬ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ របស់  ទីភ្នាក់ងារ បារាំង  (ADF)  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ បាន ចំណាយ ថវិកា មួយ ចំនួន ដើម្បី ធ្វើ ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម សងខាង ផ្លូវ  និង បន្ត សង់ ផ្លូវ មក ខាងកើត ហួស រង្វង់ មូល ចំនួន ៤ គីឡូម៉ែត្រ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌ អង្គរ ឃ្យុង យូ  ដែល ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ចំនួន ២  គឺ អង្គរ និង ឃ្យុង យូ ។  ក្រោយមក នៅ ឆ្នាំ ២០១០  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ បាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ចំនួន ៩  ៦៧៩ ម៉ែត្រ  ចាប់ពី ផ្លូវ បំបែក ត្រាំ នាគ  រហូតដល់ បុរី រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  បច្ចុប្បន្ន ជា ទីស្នាក់ការ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
តាម ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា៖ សម្រាប់ គម្រោង ឆ្នាំ ២០១៩  នឹង បញ្ចប់ ការជួសជុល ផ្លូវ នៅ វង់ ធំ ទាំងអស់ ។  លើស ពី នោះ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០២០ ទៅ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង បង្វែរ ការ ជួសជុល កែលម្អ ផ្លូវ មួយចំនួន នៅក្នុង សហគមន៍ តំបន់ អង្គរ ថែម ទៀត ។  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ  ផ្លូវ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  ជួសជុល និង សាងសង់ បាន ចំនួន ២០០ គីឡូម៉ែត្រ ហើយ  ទាំង ក្រាល កៅស៊ូ  ក្រាល គ្រួស ក្រហម  និង ផ្លូវ លំ  ក្រោម ថវិកា ជាតិ និង ជំនួយ បរទេស ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ដែល ទើបតែ ត្រឡប់ មកពី រួមប្រជុំ គណៈកម្មាការ ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣០  ឆ្នាំ ២០១៩ ដែល នឹង ធ្វើ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន នោះ បាន បង្ហាញ នូវ ជំនឿចិត្ត ថា  កីឡា ចំនួន ៦ ប្រភេទ ទៀត ដែល កន្លងមក គណៈកម្មការ ស៊ីហ្គេម មិន បញ្ចូល ទៅក្នុង ការប្រកួត នោះ ទំនងជា មាន វត្តមាន នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ ហើយ  ។  កីឡា ៦ ប្រភេទ នោះ រួមមាន៖  កីឡា ប៉េតង់  កីឡា វ៉ូវីណា ម  កីឡា វាយ កូន បាល់  កីឡា ហុក គី  កីឡា E-sport  និង កីឡា Soft  Tennis  ។
លោក បាន បន្ត ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រុមប្រឹក្សា  SEA  GAMES  និង ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ កីឡា អាស៊ី អគ្នេយ៍ ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន សម្រេច ដាក់ បញ្ជូល ទាំង ៦ ប្រភេទ ដោយ រង់ចាំ តែ ការសម្រេច ចុងក្រោយ របស់ កំពូល ក្រុមប្រឹក្សា  SEA  GAMES  នៅ ថ្ងៃទី ២៣ - ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ។  សម្រាប់ កម្ពុជា ប្រភេទ កីឡា ដែល មាន សក្ដានុពល នោះ  គឺ កីឡា ប៉េតង់  កីឡា វ៉ូវីណា ម  កីឡា  Soft  Tennis  ចំពោះ  ប្រភេទ កីឡា E-Sport  ក៏ កម្ពុជា មាន សក្ដានុពល ដែរ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ប៊ុន ហេង  អនុ ប្រធាន ទី ១ សហព័ន្ធ កីឡា សូហ្វ តិន្នីស ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  ប្រសិនបើ នៅ ស៊ីហ្គេម មាន សូហ្វ តិន្នីស នោះ លោក មាន ជំនឿចិត្ត ថា ពួកគេ នឹង រក មេដាយ បានជា មិន ខាន  ហើយ បើ មាន នៅក្នុង ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម នោះ លោក នឹង បញ្ជូន កីឡាករ - កីឡាការិនី សូហ្វ តិន្នីស ទៅ ហាត់ នៅ ជប៉ុន រយៈពេល ៦ ខែ មុន ស៊ីហ្គេម មកដល់  ហើយ បន្ទាប់ពី ហាត់ ចប់ លោក មិន ឲ្យ គេ មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ ឡើយ ពោលគឺ បន្ត ទៅ ស៊ីហ្គេម តែម្ដង  ៕
បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  617-632-3673 ។
គ្រូ ទីម័រ៖  " បើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កម្ពុជា មុត ស្រួច  ឬ ខ្លាំង ជាង ហ្នឹង  ពួកគេ ប្រហែល អាច ទាត់ ចូល ពី  ៥  ទៅ  ៦ គ្រាប់ ឯណោះ !"  |  Camsports
គ្រូ ទីម័រ៖  “ បើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កម្ពុជា មុត ស្រួច  ឬ ខ្លាំង ជាង ហ្នឹង  ពួកគេ ប្រហែល អាច ទាត់ ចូល ពី  ៥  ទៅ  ៦ គ្រាប់ ឯណោះ !”
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ក្នុង ដី កម្ពុជា ជាមួយនឹង លទ្ធផល  ២ - ២  រួច មក  លោក  Norio  Tsukitate  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទីម័រ ខាងកើត បាន ថ្លែង ថា  កូន ក្រុម របស់ លោក បាន ជួប ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ជាពិសេស នៅក្នុង វគ្គ ទី ២  ក្រោយ ក្រុម កម្ពុជា បាន វាយ បក មិន ដក ឃ្លា រហូត បាន គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ នោះ  ។
លោក បាន អះអាង ថា៖  “ ក្នុង វគ្គ ទី ១  កីឡាករ របស ខ្ញុំ យល់ ពី ក ល្បិច របស់ កម្ពុជា  តែ យើង ជួប បញ្ហា សីតុណ្ហភាព ដែល រាង ក្ដៅ បន្តិច សម្រាប់ ពួកយើង  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង បាន ព្យាយាម ប្រឹង អស់ ពី សមត្ថភាព នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ  ។ ”  លោក បាន បន្ថែម ថា៖  “ កីឡាករ កម្ពុជា មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ មែនទែន  រហូត ធ្វើឲ្យ កីឡាករ របស់ យើង មាន ការភាន់ច្រឡំ ម្តង ៗ ហើយ ប្រសិន បើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កម្ពុជា មុត ស្រួច  ឬ ខ្លាំង ជាង ហ្នឹង  ពួកគេ ប្រហែល អាច ទាត់ ចូល ពី  ៥  ទៅ  ៦ គ្រាប់ ឯណោះ !”
ជំនួប មិត្តភាព រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង ទីម័រ ខាងកើត ទើបតែ បាន បញ្ចប់ នៅ ទីលាន នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ជាមួយនឹង លទ្ធផល  ២ - ២  អម ដោយ ក្តី មិន អស់ចិត្ត របស់ ទស្សនិកជន ដែល បាន ចូលរួម ទស្សនា ផ្ទាល់ ជាង  ៣ មុឺន នាក់  ។  នៅក្នុង វគ្គ ទី ១  ក្រុម ភ្ញៀវ បាន ទាត់ បញ្ចូល ទី នាំ មុខ មុន នៅ នាទី ៣០  ដោយ កីឡាករ  Santos  Almeida  មុននឹង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  តាម បាន ស្មើ វិញ នៅ នាទី ទី ៤០  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ២ នាទី ក្រោយមក កីឡាករ  Walter  Gama  របស់ ទីម័រ បាន បន្ថែម មួយ គ្រាប់ ទៀត ដើម្បី នាំមុខ កម្ពុជា រហូតដល់ នាទី ទី ៩០  ទើប កីឡាករ  រឹង  ប៊ុន ហៀង  ទាត់ បញ្ចូល ទី យក ស្មើ វិញ  និង រក្សា លទ្ធផល នេះ រហូតដល់ បញ្ចប់ ការប្រកួត តែម្តង  ៕
ភ្នំពេញៈ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  និង អាជ្ញាធរដែនដី  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា នេះ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យមើល ទីតាំង ដែល ត្រូវ កែលម្អ សោភ័ណភាព  នៅ ខាងមុខ  និង ជុំវិញ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ដើម្បី ត្រៀម សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ , ៣០, ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ក្រោម អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង នាម ម្ចាស់ ផ្ទះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ជំរុញ  និង ដាក់ ផែនការឲ្យ មន្ត្រី  នៃ មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  និង អាជ្ញាធរដែនដី  បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  លើ ការរៀបចំ កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង សោភ័ណភាព  បរិស្ថាន ជុំវិញ  ទីតាំង ប្រារព្ធ ពិធី ,  ការកែលម្អ ផ្លូវ ចូល ឲ្យបាន ស្អាត ចាប់ពី គល់ ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ  ដល់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ។  ការឆ្ការ ព្រៃ នៅ អម សងខាង ផ្លូវ  ឲ្យបាន ទទឹង ៣០ ម៉ែត្រ  ពី ចិញ្ចើមផ្លូវ , ដាក់ ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  និង ដាក់ ភ្លើង ហ្វា តាម ដើមឈើ ,  រៀបចំ សួនច្បារ ,  រៀបចំ កន្លែង ចត យានយន្ត ។  ចំណែក មន្ទីរ សុខាភិបាល  ត្រូវ រៀបចំ ដាក់ ស្តង់ ពិនិត្យ  និង សង្គ្រោះ ចំនួន ២ កន្លែង  និង ដាក់ រថយន្ត សង្គ្រោះ ចំនួន ២០ គ្រឿង  សម្រាប់ ជួយ អន្តរាគមន៍  នៅពេល ប្រជាពលរដ្ឋ មាន បញ្ហា ផ្នែក សុខភាព  ដែល កម្មវិធី សម្ពោធ នេះ  គ្រោង នឹង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម  ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ។
លោក អភិបាល បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា សំខាន់ ចំពោះ មុខ  គឺ រក្សា បាន នូវ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សោភ័ណភាព  របៀបរៀបរយ  សម្រាប់ ពិធី ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  សក្តិសម ទៅនឹង ខ្លឹមសារ  អត្ថន័យ  នៃ  នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ខ្មែរ គ្រប់ ភាគី ទំនាស់  ឈ្នះ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  ក៏ ឈ្នះ ទាំងអស់ គ្នា ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺជា ស្ថាបនឹក នៃ សន្តិភាព  ដែល ខ្មែរ គ្រប់ រូប បាន រស់ នៅ  ក្នុង សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
ការសម្ពោធ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  ក៏ ដើម្បី អបអរសាទរ  គំរប់ ខួប ២០ ឆ្នាំ  ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម ផ្ទៃក្នុង ដ៏ រ៉ាំរៃ រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ។  ភាគី ទំនាស់ ទាំងអស់  បាន ទំលាក់ អាវុធ ចុះ  រួច ចាប់ យក ការចចារ គ្នា  ដោយ សន្តិវិធី តាម នយោបាល ឈ្នះ ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  ដូច្នេះ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ត្រូវ រក្សា ឲ្យបាន នូវ សន្តិភាព  ដែល បាន មក ដោយ លំបាក នេះ  កុំ ឲ្យ បាត់បង់ នឹង ការពារ សុខ សន្តិភាព  ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត  ទោះ ក្នុង តំលៃ ណា ក៏ដោយ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្ថិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រជាប្រធាន ក្រុមការងារ សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៨  គឺជា ថ្ងៃ បញ្ចប់ សង្រ្គាម ស៊ីវិល  និង ទទួលបាន សន្តិភាព ពេញលេញ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហៅ កាត់ ថា  ទិវា នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ ។  តាមរយៈ សន្តិភាព រក បាន ដោយ លំបាក  នៃ នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ នោះ ហើយ  ដែល បង្កើត ឱកាស មាស  ឱកាស ពេជ្រ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម នៅ កម្ពុជា ” ។
នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  បន្ថែម ថា  វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ នេះ  គឺ បាន រៀបចំ ចម្លាក់  ស្តីពី ចម្លាក់ ទិវា ចងចាំ ឆ្ពោះ ទៅ ការផ្តួលរំលំ  របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ចម្លាក់ ដំណើរជាតិ កម្ពុជា  នា ទសវត្ស ឆ្នាំ ៨០  និង ដើម ឆ្នាំ ៩០  ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ផ្នែក ខាងក្រៅ វិមាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  ចាប់ផ្តើម សាងសង់ នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល សង់ នៅ ផ្ទៃដី ចំនួន ១៥ ហិកតា  ដែល មាន កម្ពស់ វិមាន  ចំនួន ៥៤ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ លីយ៉ុង ផាត់  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
នៅក្នុង ពិភពលោក ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ស្នាម សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ អាច ជា តំណាង ពិត នៃ អ្វី ដែល យើង ជឿ ប៉ុណ្ណោះ ទោះបីជា យើង មិន រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ការប្រើ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ បាន ក្លាយជា អ្វី ដែល អាច ប្រាប់ អ្នក អំពី រឿង ដែល អ្នក ពិតជា ជឿ ។  នេះ គឺជា រឿង ដែល យើង ជាច្រើន កំពុង ព្យាយាម ប្រាប់ ។
សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ តំណាង ឱ្យ ភាព រឹងមាំ ឬ ភាពក្លាហាន ដើម្បី យកឈ្នះ ឧបសគ្គ ។  អត្ថន័យ នៃ ការចែកចាយ មាន ចេញមកពី វប្បធម៌ ឬ ទីកន្លែង ឬ សូម្បីតែ ក្នុង ស្រុក ។  វា បាន ចាប់ផ្តើម នៅ សម័យ បុរាណ នៅពេល មនុស្ស ខ្លះ ទទួលបាន អត្តសញ្ញាណ តាមរយៈ ការចាក់ សាក់ ។  សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី និយាយ អំពី ជំនឿ ខាង វិញ្ញាណ ឬ ជំនឿ សាសនា ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ ជា ការក្លែងបន្លំ ឬ សូម្បីតែ សម្រាប់ ការការពារ ។  វា ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រើ និយាយ រឿង ដែល គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ប្រាប់ បាន ទេ លើកលែងតែ កុល សម្ព័ន្ធ ដែល មកពី កុល សម្ព័ន្ធ ខាតូតូ ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ចលនា ឆ្ងាយ ដើម្បីឱ្យ អ្នកដទៃ ស្គាល់ ជំហរ របស់ អ្នក ។  ជាមួយនឹង ស្នាម សាក់ នេះ វា មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ប្រាប់ ពិភពលោក រឿង របស់ អ្នក ដោយ មិន បង្កើត សំឡេង ។
ការសាក់ កុល សម្ព័ន្ធ មាន អត្ថន័យ ច្រើន ហើយ អាច បង្ហាញ ពី ភាពពេញលេញ ។  រង្វង់ នៅលើ ការសាក់ រូប និយាយ ពី ភាពឥត ខ្ចោះ និង តុល្យភាព និង ភាពអស់កល្ប ជានិច្ច នៅពេល អ្នកមើល ពី ចម្ងាយ ទាំងអស់ ពី មជ្ឍ មណ្ឌល រហូតដល់ ចំណុច ទាំងអស់ ។  មាន សាសនា ជាច្រើន កំពុង ប្រើ វា ដើម្បី និយាយ រឿង ជាច្រើន ដល់ អ្នកស្មោះត្រង់ របស់ ពួកគេ ។  សាក់ រូប នេះ តំណាង ឱ្យ ភាព សុភាព រាបសា ការគោរព ភាពសប្បុរសភក្ដីភាព ភាពស្មោះត្រង់ និង ចិត្ត ។  ស្នាម សាក់ ក៏ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី និយាយ អំពី ភាពក្លាហាន អំណាច និង ធនធាន ។  វា អាច ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង អ្វី ដែល កម្រ និង មាន តែ មួយ គត់ ដូចជា រតី យាវហត ត្រី គី អ៊ី និង សត្វ ខ្លាញី ដើម្បី ឈរ ការពារ ការជួយ និង ភាពក្លាហាន ។
បុរស និង ស្ត្រី បាន ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ដើម្បី មើល ខុសគ្នា ។  រូប សណ្ឋាន នៃ ការសាក់ កុល សម្ព័ន្ធ របស់ អ្នក អាច ត្រូវបាន បង្ហាញ យ៉ាង ពេញលេញ នៅពេល អ្នក សរសេរ វា នៅលើ ខ្លួន របស់ អ្នក ។
ពាក់កណ្តាល នៃ ពួកយើង កំពុងតែ ស្វែងរក វិធី នៃ ការចាក់ សាក់ ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសប្លែក នៅ ពេល ដែល មនុស្ស មើល វា ហើយ ការសាក់ កុល សម្ព័ន្ធ នៅលើ ស្មា អាច ជា ដំណោះស្រាយ នោះ ។
បញ្ហា ជាមួយ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ គឺ ថា វា គួរឱ្យ ស្ងប់ស្ងាត់ សម្រាប់ អ្នក មិន ឱ្យ ស្រឡាញ់ ។  នៅពេល អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ឈាន ទៅរក កម្រិត ជីវភាព នៃ ជីវិត ថ្មី ដែល អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សិល្បះ រាងកាយ រូប សាក់ នេះ គឺ សម្រាប់ អ្នក ។
ការចាក់ សាក់ សមរម្យ មួយ អាច ជួយ អ្នក ឱ្យ គូរ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ស្ត្រី ។  ការរចនា គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកចាក់ សាក់ របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ម្នាក់ មាន ចំនុច ដែល អ្នក ត្រូវការ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល អ្នក ឃើញ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត នៅលើ នរណា ម្នាក់ សួរ អ្នក ដែល ធ្វើ វា ។  មើល ទស្សនាវដ្តី សាក់ និង នៅលើ គេហទំព័រ ដើម្បី ទទួលបាន ចម្លើយ មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង អ្នកចាក់ សាក់ ដែល អាច ជួយ អ្នកធ្វើ គំនូរ ។
ការសាក់ ស្គោក កុល សម្ព័ន្ធ អាច ជួយ អ្នក ឱ្យ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ដែល អ្នក ត្រូវការ ក្នុង ការចាក់ សាក់ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន រកឃើញ អ្នកចាក់ សាក់ ហើយ រកឃើញ ស្ទូឌីយោ របស់ ពួកគេ ទុក ឱកាស ខ្លះ ដើម្បី ទៅ មើល ពួកគេ ហើយ មើល ស្ទូឌីយោ និង ឯកសារ របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា រូបសាក់ របស់ កុល សម្ព័ន្ធ ដែល គួរឱ្យ រំភើប អាច ត្រូវបាន គូរ លើ អ្នក ។
ជា រឿង សំខាន់ ដំបូង ស្ត្រី ទាំងនោះ ចាប់ផ្តើម ស្រឡាញ់ ស្នាម សាក់ ជនជាតិ កុល សម្ព័ន្ធ ដែល អាច ចាប់ បាន លើ ភ្លៅ ពេញ ។  ជា ការពិត ណាស់ អ្នក អាច ប្រាប់ បាន ថា ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ លើ រឿង របស់ នារី អាច មាន សិចស៊ី ហើយ នៅពេល តែ មួយ ការបញ្ជូន ព័ត៌មាន ដែល វា ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ។
ការរៀបចំ ខ្នាត និង ស្ទ្រីម គឺ សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង សារៈសំខាន់ នៅពេល សំដៅ ទៅ លើ ស្នាម សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ។  ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ដ៏ ធំ អាច ត្រូវបាន រៀបចំ តាម របៀប មួយ ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អាច យល់ ពី អ្វី ដែល វា កំពុង និយាយ និង អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ។
សូម ចងចាំ ថា មាន គំនូរ ជាច្រើន នៃ ការសាក់ ជនជាតិ កុល សម្ព័ន្ធ ដែល យើង កំពុង បង្ហាញ អ្នក ។  ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ត្រូវបាន គូរ តាម របៀប ផ្សេង ៗ ដែល ជា ហេតុផល ដែល អ្នក គួរតែ ទទួលបាន ការតុបតែង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ ផ្កា សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ មកុដ mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ បក្សី សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ចាក់ សាក់ ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ ដៃ សាក់ ទឹក ពណ៌ ដៃ ចាក់ សាក់ គំនិត ចាក់ សាក់ សាក់ ចចក ស្នេហា នៅលើ សាក់ សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ទ្រូង សាក់ ហេន ណាសាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ ភ្នែក ស្នាម សាក់ លាប សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ សាក់ នាគ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ ព្រួញ ច្រៀក សាក់ ការស្កេន កជើង បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ លើ ជើង សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ ពេជ្រ
ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន UBERMeeting  with  UBER… នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សាធារណ…

ប្រជាជន របស់ ប្រទេស នេះ  អាច ប្រើ ទូរស័ព្ទ  ស្កេន កូដ  QR  ដើម្បី ទិញ ទំនិញ  សង ថ្លៃ លាង រថយន្ដ  ឬ រៃ អង្គាស ប្រាក់ សម្រាប់ កម្មវិធី មនុស្សធម៌ ជាដើម  នៅ គ្រប់ កន្លែង  គ្រប់ ពេលវេលា ។ 

Sam  Laing  ជា ប្រជាជន ម្នាក់  នៅ ក្រុង  Cape  Town  របស់ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  អាច ធ្វើឱ្យ គេ 
យល់ ច្រឡំ ថា  នាង គឺជា អ្នក ឃោសនា របស់ ក្រុមហ៊ុន  នៅពេល នាង ឧទ្ទេសនាម អំពី ឧបករណ៍ 
ទូទាត់ ប្រាក់ នៅលើ ទូរស័ព្ទ ។  តាមពិត  នាង គ្រាន់តែ ជា ម មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល  
កំពុង  តែ ប្រើ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ទូទាត់ ប្រាក់  ជំនួស ឱ្យ ការប្រើប្រាស់ សាច់ប្រាក់ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/29/afr-29-12-2014--15-27-14.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/29/afr-29-12-2014--15-27-14.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> អ្នកស្រី  Sam  Laing  ជា អ្នកលក់ ចល័ត ម្នាក់  នៅ ក្រុង  Cape  Town

អ្នកស្រី  Sam  Laing  ថ្លែង ថា  ៖  “ ខ្ញុំ កំពុង ប្រើ  SnapScan ។  វា អស្ចារ្យ ណាស់ !  ប្រសិន ខ្ញុំ បាន ឃើញ នរ
ណា ម្នាក់  កំពុង ប្រើប្រាស់  SnapSan  ខ្ញុំ នឹង ទិញ ទំនិញ របស់ គេ នោះ ភ្លាម  បើ ទោះ មិន ត្រូវការ ទំនិញ 
នោះ ។  ខ្ញុំ ក៏ ណែនាំ ម្ចាស់ ហាង មួយចំនួន  និង អ្នកលក់ ចល័ត ខ្លះ  ឱ្យ ងាក មក ប្រើ ឧបករណ៍ បច្ចេក
វិទ្យា នេះ ។  ជា រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ  នៅពេល យើង មិន ចាំបាច់ យក ក្រដាស់ ប្រាក់  ឬ ប័ណ្ណ ឥណទាន ” ។ 

បណ្ដា មនុស្ស ដូច  Sam  Laing  បាន រួមចំណែក ធ្វើឱ្យ ផ្ទុះឡើង  នូវ ឧបករណ៍ ទូទាត់ ប្រាក់ ចល័ត ក្នុង 
ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។  ក្រៅពី  SnapScan  ប្រជាជន នៅ ក្រុង  Cape  Town  ក៏ មាន ជម្រើស ដទៃ 
ទៀត  ដូចជា  FlickPay,  Zapper,  និង  GustPay ។ 

បណ្ដា អ្នកលក់ ដែល ប្រើប្រាស់  SnapScan  នឹង ត្រូវបាន ផ្ដល់ជូន នូវ កូដ  QR  មួយ ដែល តំណាង ឱ្យ 
គណនី របស់ ខ្លួន ។  ចំណែក អ្នកទិញ  នឹង ត្រូវ ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ នៅលើ ឧបករណ៍  និង តភ្ជាប់ ជា 
មួយ ប័ណ្ណ ឥណទាន របស់ ខ្លួន ។  ក្រោយមក  ពួកគេ ទូទាត់ ប្រាក់  ដោយ វិធី ប្រើ ទូរស័ព្ទ  ស្កេន កូដ  
QR  របស់ អ្នកលក់  ហើយ ទទួលស្គាល់ ការទិញ ដូរ  ដោយ កូដ  PIN  ឬ ស្នាម ក្រយៅ ដៃ ។  ការទទួល 
ស្គាល់ នេះ  នឹង ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកលក់ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/29/afr5-29-12-2014--15-28-31.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/29/afr5-29-12-2014--15-28-31.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> ទីក្រុង  Cape  Town  របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង

Kohus  Ehlers  ដែល ជា ស្ថាបនិក របស់  SnapScan  ឱ្យដឹង ថា  ៖  “ គោលដៅ របស់  SnapScan  គឺ ធ្វើ 
យ៉ាងណា  ឱ្យ អ្នក រាល់គ្នា  អាច ទូទាត់ ប្រាក់ តាម ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា  ដោយ ភាពរហ័ស  ងាយស្រួល  
និង សុវត្ថិភាព ។  យើងខ្ញុំ ផលិត នូវ ឧបករណ៍ នេះ  ដើម្បីឱ្យ សមស្រប នឹង ប្រភេទ ជំនួញ ទាំងអស់  តាំង 
ពី បណ្ដាញ លក់ រាយ ខ្នាត ធំ  រហូតដល់ អ្នកលក់ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ឬ ផ្កា ចល័ត  នៅ តាម ដងផ្លូវ ” ។ 

SnapScan  ក៏ ទទួលបាន ការយល់ព្រម ពី អាជ្ញាធរ ក្រុង  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ដ  ម៉ូតូ  ប្រើ 
ឧបករណ៍ ទូទាត់ ប្រាក់  សម្រាប់ ថ្លៃ ចត  ហើយ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង ចត  ក៏ ទទួលបាន កូដ របស់  
SnapScan  ដើម្បី ទទួល ប្រាក់ ។  ចំណែក អ្នកលក់ កាសែត  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ទទួល ប្រាក់  តាមរយៈ  Snap
Scan ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/29/afr6-29-12-2014--15-32-02.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/29/afr6-29-12-2014--15-32-02.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> ការទូទាត់ ប្រាក់  តាម ទូរស័ព្ទ  កំពុង ប្រែក្លាយ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ទៅជា ប្រទេស គ្មាន សាច់ប្រាក់

ការទូទាត់ ប្រាក់  ដ៏ ងាយស្រួល ខាងលើ នេះ  បាន នាំឱ្យ ប្រជាជន  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  
ហើយ វា ក៏ បាន ផ្ទុះឡើង នូវ ការនិយម ថ្មី ។  SnapScan  បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន អ្នកលក់ ប្រហែលជាង  
១៤.០០០ នាក់  ប្រើប្រាស់  នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ហើយ  ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  មាន អតិថិជន រាប់ ម៉ឺន 
នាក់  ផ្ទេរ ប្រាក់  ឬ ទូទាត់ ប្រាក់ តាមរយៈ ឧបករណ៍ នេះ ។ 

យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ  FNB  ( អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង )  ក្នុង មួយ ខែ  មាន ការទូទាត់ ប្រាក់ 
តាម ទូរស័ព្ទ  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ខាងលើ  ប្រមាណ ជា  ២៣០ លាន លើក ។  ប្រជាជន អាហ្វ្រិក ខាង
ត្បូង  ហាក់ដូច កំពុង សប្បាយរីករាយ នឹង វិធី ទូទាត់ ប្រាក់ ដូច ខាងលើ នេះ  ខណៈ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ 
ស្មាតហ្វូន  បច្ចុប្បន្ន  បាន កើន ដល់ ពាក់កណ្ដាល នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/29/afr3-29-12-2014--15-27-48.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/29/afr3-29-12-2014--15-27-48.jpg"  alt=""  /></a>

កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  Apple  ក៏ បាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ ឧបករណ៍  Apple  Pay  ដែល អនុញ្ញាត 
ឱ្យ អ្នកប្រើ  iPhone  អាច ទូទាត់ ប្រាក់  ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ស្កេន ក្រយៅ ដៃ ។  SnapScan  និង  FlickPay  
អះអាង ថា  ការវាយលុក របស់  Apple  ក្នុង ទីផ្សារ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  នឹង នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ រួម ។ 
អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  នឹង ក្លាយជា ប្រទេស ដែល គ្មាន ក្រដាស់ ប្រាក់  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ដោយសារ 
តែ ប្រជាជន  លែង ប្រើប្រាស់ ក្រដាស់ ប្រាក់  ក្នុង ការទូទាត់  ឬ ផ្ញើ ប្រាក់ ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  BBC
មែន មនុស្ស ម្នាក់ ពេល ខ្លះ ស្រឡាញ់ យ៉ាង ងប់ ងល់  មាន តែ ភាពផ្អែម ល្អែម  ភាពស្រស់ស្រាយ  តែ ពេល ខ្លះ ស្អប់  ឬ ខឹង ក្រោធ ដ៏ ជូរចត់  តែ ចិត្ត ទាំង ពីរ ដូង នេះ មិន បាន កើត ព្រម គ្នា ឡើយ  ដូច្នេះ ក្នុង ជីវិត នេះ មាន តែ ការផ្លាស់ប្ដូរ ជានិច្ច  ។
នេះ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  កិលេស តែង គ្រប់ សង្កត់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពេលណា មាន ស្រឡាញ់  ពេល នោះ មិន មាន ស្អប់  មិន មាន ក្រោធ  ដូច្នេះ ការស្រឡាញ់ និង សេចក្តីក្រោធ មិន អាច កើតឡើង ព្រម គ្នា ឬ ដំណាល គ្នា បាន ទេ គឺ  ម្ខាង កើត  ម្ខាង ទៀត ត្រូវ រលត់  ។
ព្រោះថា នៅពេល កិលេស មួយ ណា កើតឡើង គឺ កើត យ៉ាង ពេញ ទី  មិន មែន ពាក់កណ្ដាល ចិត្ត ស្អប់  ពាក់កណ្ដាល ចិត្ត ស្រឡាញ់ នោះ ឡើយ  ។
ពិត ណាស់ ខណៈ ដែល ចិត្ត កំពុងតែ គិត ទៅក្នុង កាមតម្រេក នោះ  ការគិត ព្យាបាទ  រមែង មិន កើតមាន ឡើយ  តែ បើ ការគិត ព្យាបាទ កើតឡើង ហើយ  តម្រេក ក្នុង ផ្លូវកាម ក៏ បាត់ អស់ ទៅ ។
អាមេរិក៖  តារា ម៉ូដែល ដ៏ ល្បីល្បាញ  Jordyn  Woods  ដែល ជា មិត្ត សំលាញ់ របស់ នាង  Kylie  Jenner  បាន និយាយ ថា នាង ចាប់ផ្តើម
ភ្នំពេញ៖  ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ សេកុង  នៅ ត្រង់ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  កម្ពុជា - ឡាវ  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល បាន សាងសង់ រួចរាល់  តែ មិន
តូ ក្យូ៖  ក្រុមហ៊ុន  Line  Corp  របស់ ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ចាប់ផ្តើម បង្កើត  រូបិយប័ណ្ណ អេឡិចត្រូនិក  ក្នុង ខែកញ្ញា  ខណៈ ក្រុម
រ៉ង ហ្គូ ន៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  នាយកដ្ឋាន ឧតុនិយម  និង ជល សា
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ថា  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង
កង់ ប៉េរ៉ា៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ថា  លំហាត់ សមយុទ្ធ ជើងទឹក
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បង្ហាញ ការព្យាករណ៍ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ប្រមាណ
ពិតជា សប្បាយចិត្ត ដើម្បី មើលឃើញ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរ .  Transposh  គឺជា កម្មវិធី ជំនួយ សម្រាប់ អ្នកប្រើ ដែល មាន តម្លៃ ពិតជា ប្លក ,  រូបភាព .  សូម អរគុណ ដែល អ្នក និពន្ធ !!!
កម្មករ  កម្ម ការិនី ប្រមាណ ១.២៥០  នាក់ នៅ រោងចក្រ អេឃីង ទិច  តវ៉ា ទាមទារ លក្ខណ្ឌ ការ  ងារ ៩ ចំណុច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញៈ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  កម្មករ  កម្ម ការិនី ប្រមាណ ១.២៥០  នាក់ នៅ រោងចក្រ អេឃីង ទិច  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ដំណាក់ ធំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ទាម  ទារលក្ខណ្ឌ ការងារ ៩ ចំណុច ក្រោម ការ  ដឹកនាំ របស់ ប្រធាន សហជីព ចលនា កម្មករ លោក ប៉ាវ  ស៊ីណា  ដែល មកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ រក ដំណោះ  ស្រាយ រវាង ភាគី រោងចក្រ និង កម្មករ  កម្មការិនី នៅឡើយ ទេ ៕ តាឡឹម
ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ ប្រាវ  « ជន់ លិច ផ្ទះ  និង អគារ រាប់ ពាន់ ខ្នង នៅ ទូទាំង រដ្ឋធានី ហ្សាការតា »  របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី !  (21/02/2017  14:42:00)

<span  style="color:  #000000;"><span  lang="KHM"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖ </span>  កូន ស្តេច គ្រឿងញៀន  ប្រទេស ម៉ិចសិក  Joaquin  "El  Chapo"  Guzman  ត្រូវ  បាន គេ ដោះលែង ហើយ  ក្រោយពី មាន ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  នៅឯ បារ មួយ  កន្លែង  ក្នុង ប្រទេស ម៉ិចសិក  នេះ បើ យោង តាម ការគូសបញ្ជាក់ ដោយ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់  សមាជិក  គ្រួសារ គ្រឿងញៀន  Sinaloa  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/8/22/14a-22-08-2016--14-17-23.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/8/22/14a-22-08-2016--14-17-23.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព ដដែល  ដើម្បី រក្សា សុខ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  បាន គូសបញ្ជាក់ ដល់ សារព័ត៌មាន  AFP  ក្នុង  លក្ខខ័ណ្ឌ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ឲ្យដឹង ថា  កូនប្រុស ស្តេច គ្រឿងញៀន  ប្រទេស ម៉ិចសិក  Joaquin  "El  Chapo"  Guzman  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា   Jesus  Alfredo  Guzman  Salazar  មាន  វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ នោះ  ត្រូវបាន គេ ដោះលែង អោយ មាន សេរីភាព សាជាថ្មី  ។  Guzman  Salazar  ដែល  ត្រូវ ជា កូនប្រុស ស្តេច គ្រឿងញៀន  ពី ការរៀបការ ប្រពន្ធ ដើម នោះ  បាន ចូលរួម កម្មវិធី មួយ កាលពី  ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  នៅឯ ភោជនីយដ្ឋាន បារ មួយ កន្លែង  ក្នុង ទីក្រុង រមណីយដ្ឋាន  Puerto  Vallarta  វិនាទី  នោះ  មាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង ជា ក្រុម  បាន បង្ហាញ វត្តមានឡើង  តាមរយៈ រថយន្ត  Pick  Up  រួច ការវាយ  ប្រហារ ភោជនីយដ្ឋាន  និង ចាប់ ជម្រិត  កូន ស្តេច គ្រឿងញៀន  និង គូកន កូន ស្តេច គ្រឿងញៀន  ៦  នាក់ ផ្សេង ទៀត  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/8/22/14b-22-08-2016--14-17-32.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/8/22/14b-22-08-2016--14-17-32.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;">

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  ប៊ីប៊ី ស៊ី  </span>
ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  អម ដំណើរ ដោយ  វរសេនីយ៍ ឯក  ទិត្យ  សំណាង  ស្នងការង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ទ នៃ ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត កំពង់ធំ  រួម ជាមួយ មន្រ្តី កុសល្យវិច័យ ជំនាញ  និង ពេទ្យ យុត្តិធម៌  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ចូលរួម គាស់ ភ្នូរ សាកសព  ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល មាន ការសង្ស័យ ថា  ជា ករណី សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ គិត ទុក ជាមុន  ពីសំណាក់ ប្តី កំណាច  ដើម្បី ពិនិត្យ បំបែក សំណុំរឿង អាថ៌កំបាំង  រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត តំបន់ អូរ កូត  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ធំ  គាស់ ផ្នូរយក សាកសព ពិនិត្យ  បំបែក សំណុំរឿង អាថ៌កំបាំង  ទើប ដឹង ថា  ជា ករណី ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ធំ  គាស់ ផ្នូរយក សាកសព ពិនិត្យ  បំបែក សំណុំរឿង អាថ៌កំបាំង  ទើប ដឹង ថា  ជា ករណី ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន
ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ធំ  គាស់ ផ្នូរយក សាកសព ពិនិត្យ  បំបែក សំណុំរឿង អាថ៌កំបាំង  ទើប ដឹង ថា  ជា ករណី ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន
កំពង់ធំៈ  នេះ ជា លើក ទី ២  ហើយ ដែល តុលាការ ខេត្ត កំពង់ធំ  គាស់ ភ្នូរ សាកសព  យកមក ពិនិត្យ កោសល្យវិច័យ  ដើម្បី បំបែក សំណុំរឿង អាថ៌កំបាំង  ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម  ដោយ គិត ទុក ជាមុន  លទ្ធផល ដែល បាន ពុះ ជ្រៀក សំណុំរឿង ដ៏ សែន អយុត្តិធម៌  ត្រូវបាន រកឃើញ  មុខ ឃាតករ ពិតប្រាកដ  និង ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ ករណី ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា ប្តី ឈ្មោះ  អន  លិក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ក្រវ៉ា  ឃុំ ក្រវ៉ា  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់  បាន មក ធ្វើ ចំការ នៅ  តំបន់ អូរ កូត  ភូមិ លែង  ឃុំ ទំរីង  ស្រុក សណ្តាន់  ( ទីតាំង កើត ហេតុ )  ហើយ បាន ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  តាម ទូរស័ព្ទ  និង បាន មក រួមរស់ ជាមួយគ្នា  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  មក ហើយ  ដោយសារតែ ជនសង្ស័យ ជា ប្តី  ភូត កុហក ថា  ខ្លួន ជា បុរស ពោះ ម៉ាយ រស់ នៅ ម្នាក់ឯង  តែ មុន ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ប្រពន្ធ ដើម បាន មក ចម្ការ  ទើប បែក ការ  និង ដឹង ថា រឿង ភូត កុហក  ទើប ស្រ្តី រងគ្រោះ រក រឿង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  និង បាន គំរាម  ថា នឹង សម្លាប់ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ ប៉ូលិស ចាប់ ជនសង្ស័យ ដាក់ គុក ។
ប្រភព បន្ត ថា  ដោយ មាន ការធុញទ្រាន់ នឹង សម្ដី របស់ ស្រ្តី រងគ្រោះ ជេរ ដដែល ៗ  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ជនរងគ្រោះ ផ្កាប់ មុខ រឹក  ក  ដោយ យក ជើង ធាក់ ចង្កេះ  ធ្វើឲ្យ នាង បុក ទៅនឹង ក្តា បែក មុខ បែក មាត់ រួច ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។  ពេល ស្លាប់ ហើយ  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ក៏ បាន យក ខ្សែ ចង ដៃ  ចង់ ជើង  និង ទាក់ក ស្រ្តី រងគ្រោះ  រួច អូស យក ទៅ កប់ នៅ មាត់ អូរ ក្បែរ ខ្ទម ចម្ការ ប្រមាណ ៦០ ម៉ែត្រ  ហើយ បាន ជីក ដី កប់  ដើម្បី បំបាត់ ភស្តុតាង  តែ ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ វាយ ខ្នោះ ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឃើញ សកម្មភាព មិន ប្រក្តតី របស់ ជនសង្ស័យ  ដែល បាន អូស អ្វី ម្យ៉ាង ពី ខ្ទម ទៅ កប់ ។  ក្រោយពី បាត់ ស្រ្តី រងគ្រោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ មាន ការសង្ស័យ  ទើប រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង សង្ស័យ ខាងលើ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បណ្តោះអាសន្ន ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ពុំ មាន សាច់ញាតិ បងប្អូន នោះ ទេ  ហើយ ក្រោយពី ពិនិត្យ រួចរាល់  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សាកសព ជូនអាចារ្យ វត្ត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រួមគ្នា យក ទៅ បូជា  និង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ដេី ម្បី ជា ភាពស្អាតស្អំ  លោក  វិល្លាម  ទាមទារ ឲ្យ  ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព បង្ហាញ ឯកសាគតិយុត្តិ នៃ ការចាក់ ថ្ម លុប សមុទ្រ នៅ ពយ កំពេញ  ជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្រប ច្បាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ដេី ម្បី ជា ភាពស្អាតស្អំ  លោក  វិល្លាម  ទាមទារ ឲ្យ  ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព បង្ហាញ ឯកសាគតិយុត្តិ នៃ ការចាក់ ថ្ម លុប សមុទ្រ នៅ ពយ កំពេញ  ជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្រប ច្បាប់
ដេី ម្បី ជា ភាពស្អាតស្អំ  លោក  វិល្លាម  ទាមទារ ឲ្យ  ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព បង្ហាញ ឯកសាគតិយុត្តិ នៃ ការចាក់ ថ្ម លុប សមុទ្រ នៅ ពយ កំពេញ  ជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្រប ច្បាប់
ព្រះសីហនុ៖  ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍន៍  ចាក់ ដី  ចាក់ ថ្ម  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  កំពុង មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ មាន បញ្ជា  ពី នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  ឲ្យ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ចុះ ពិនិត្យ សកម្មភាព ចាក់ ដី រំលោភ ចូល ឆ្នេរសមុទ្រ  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន របស់  លោកស្រី  ជឹង  សុភាព  ហៅ យាយ ភូ  រួច កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ផងដែរ  ។
តែ អ្វី ដែល កំពុងតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ បន្ថែម ទៀត នោះ គឺ  ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ ពយ កំពេញ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ ថា  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ នឹង ប្រែក្លាយ សមុទ្រ របស់ ខ្មែរ ឲ្យ ឡូយឆាយ ដូច បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ យ៉ាងណា ចំពោះ  ឯកឧត្តម  សុខ  សុវណ្ណ វឌ្ឍនាសាប៊ុង  នៅតែ ទាមទារ  ដោយ ឲ្យ បង្ហាញ ឯកសាគតិយុត្តិ នៃ ការចាក់ ថ្ម លុប សមុទ្រ នេះ  ត្រឹមត្រូវ  និង ស្រប តាម ច្បាប់ ។
អង្គភាព ព័ត៌មាន  FreshNews  កំពុង ចូលរួម ការពារ អំពេី ខុស ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន របស់ ជន ឈ្មោះ  ទ្រី ភាព  រួមទាំង ការឃុបឃិត ពី មន្ត្រី ខិល ខូច មួយចំនួន ដែល កំពុង ចាក់ ថ្ម លុប សមុទ្រ រំលោភ ច្បាប់  ចូលរួម បំភ័ន្តសាធារណៈ មតិ
ដេី ម្បី ជា ភាពស្អាតស្អំ សូម អោយ  ទ្រី  ភាព  បង្ហាញ ឯកសាគតិយុត្តិ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ នោះ ជាធរមាន  ព្រោះ ពុំ មាន ច្បាប់ ណា អនុញ្ញាតិ អោយ ចាក់ ថ្ម លុប សមុទ្រ នោះ ទេ  !  ជាពិសេស សារាចរណ៍ ណែនាំ បាន កំណត់ ជាក់លាក់ ពី ចំងាយ ពី ឆ្នេរ ដែល អាច អភិវឌ្ឍន៍ បាន  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទូទាំង ប្រទេស  សុទ្ធតែ បាន ដឹង ហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ជីប  ម៉ុង  គឺជា ដង្ហើម នៃ ការអភិវឌ្ឍ  វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា ។  ការផ្តត់ ផ្គង់ ផលិតផល សំណង់  ដែល មាន គុណភាព  បានជាប់ ជា ចំណាត់ថ្នាក់  ឈាន មុខ គេ  ចាប់តាំងពី ទស្សវត៍ ទី ៨០ ។  គិត មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន ជីប  ម៉ុង  បាន ប្រើប្រាស់ បទពិសោធន៍  នៃ ការផលិត ផលិតផល សំណង់  ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ច្នៃ បង្កើត បន្ថែម  នូវ ផលិតផល សំណង់ បន្ថែម ទៀត  មាន ច្រើន ប្រភេទ  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម  នូវ តម្រូវការ ទីផ្សារ សំណង់ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ត្រូវការ  ផលិតផល សំណង់  ដែល មាន គុណភាព ពិត ប្រាកដ ។
ក្នុង កម្មវិធី តាំង ពិពណ៌ សម្ភារៈ សំណង់  Cambuild  ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់ ទី ១៤  កញ្ញា  នៅ កោះ ពេជ្រ ។  ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ  នូវ ផលិតផល គុណភាព លេចធ្លោ  ជាច្រើន ដូចជា  បេតុង លាយ ស្រេច ជីប  ម៉ុង  ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ ឡូហ្គោ  និង បច្ចេកវិទ្យា បេតុង  លាយ ស្រេច ថ្មី  ដែក ម៉ាក វី ដែល បន្ថែម  នូវ ប្រភេទ ដែក ថែប ថ្មី ឆ្លើយតប  នឹង ត្រូវការ ទីផ្សារ តម្រូវការ ដែក  សម្រាប់ អាគារ ទំនើប  ស៊ីម៉ងត៍ អូដ្ឋ  កែច្នៃ កញ្ចប់ វេចខ្ចប់ ថ្មី  បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប  ចុងក្រោយ បង្អស់  ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស៊ីម៉ងត៍  ជីប  ម៉ុង  អ៊ិន ស៊ី ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ជីប  ម៉ុង  ក៏ បាន ណែនាំ  នូវ ផលិតផល សំណង់ ថ្មី  គឺ ក្បឿង បេតុង  និង ទុយោ  ជីប  ម៉ុង  ដែល ផលិត ដោយ ប្រើប្រាស់  បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ  ពី អ៊ីតាលី  ផ្សំ ដោយ វត្ថុធាតុ ដើម ពី អ៊ឺរ៉ុប ។  អតិថិជន ដែល បាន មក ទស្សនា ពិពណ៍  ក៏ អាច មាន ឱកាស ទទួលបាន  នូវ ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ៗ  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ពី បញ្ជរ ជីប  ម៉ុង  ផងដែរ ។
យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  វិសាល  ដែល បាន ចូលមក ទស្សនា  បញ្ជរ ពិពណ៌ ជីប  ម៉ុង  និយាយ ថា  កម្មវិធី ពិពណ៍ នេះ  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ព្រោះ បាន ផ្តល់ ពត៌មាន ជាច្រើន  ដល់ ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ  វិស័យ សំណង់ ក្នុង ប្រទេស  ជាពិសេស ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  ជា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ដែល មាន ការវិវត្ត  នៃ ការរីកចម្រើន លើស គេ  លើ ផលិតផល សំណង់ គុណភាព  ដើម្បី ដើរ ផ្ទឹម  នឹង ផលិតផល បរទេស  ដែល មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា ។
លោក ក៏ បន្ត ថា ការមក ទស្សនា  ដល់ ទីតាំង បញ្ជរ ផ្ទាល់  ធ្វើឲ្យ លោក បាន យល់ដឹង  កាន់តែ ច្បាស់ ពី បច្ចេកវិទ្យា  នៃ ការផលិត  ព្រមទាំង មាន ឱកាស ចុះឈ្មោះ  ក្នុង ការចុះ ទស្សនកិច្ច  ដល់ ទីផ្សារ ថែម ទៀត ផង ។
ការតាំងពិពរណ៍  Cambuild  ធ្វើឡើង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ដែល លោក អ្នក អាច អញ្ជើញ  ទៅ ទស្សនា បញ្ជរ ជីប  ម៉ុង  ដើម្បី ទទួលបាន  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ភ្លាម ៗ  និង មាន ឱកាស ទទួលបាន  ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  ថែម ទៀត ផង ៕
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង ការបរទេស ម៉ាល ឌីវ  បាន ជំរុញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាជន ម៉ាល ឌីវ  ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដោយ សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ជ្រើសរើស អ្នក ដែល គួរ ដឹកនាំ  ពួកគេ សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ៕
បរទេ ស៖  ប្រទេស ម៉ាល ឌីវ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ចោទប្រកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី បទ សម្លុត គម្រាម  នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ នេះ  ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ពី ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ស្នើឲ្យ ដោះលែង  អ្នកទោស នយោបាយ  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ មិន ពិត  និង បាន គម្រាម ចាត់ វិធានការ  ប្រសិនបើ ការបោះឆ្នោត  នា ពេល ខាងមុខ  នៃ ប្រទេស នេះ  មិន សេរី និង យុត្តិធម៌ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  នៃ ប្រទេស ម៉ាល ឌីវ  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ថា  សំណើ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ឲ្យ ដោះលែង  អ្នកទោស នយោបាយ  ដែល គេ ចោទប្រកាន់ ខុស នោះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ទង្វើ សម្លុត គម្រាម មួយ  និង ជា ការដាក់ ឥទ្ធិពល  មិន ត្រឹមត្រូវ  លើ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  របស់ រដ្ឋ មាន អធិបតេយ្យភាព  នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត  ដ៏ សំខាន់ ។
ក្នុង ការបង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ខាងលើ ន បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខាងក្រោយ ស្ថាន នី ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ ។
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ដង្កោ ឃាត់ ជន ដៃ ដល់  និង បក្ខពួក ដែល សម្លាប់ សិស្ស សាលា ពង ទឹក បាន ហើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន សហការ  ជាមួយ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ស៊ើបអង្កេត អស់ រយៈពេល ត្រឹមតែ ៤ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ក៏ ឃាត់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ និង ប័ក្ខ ដែល វាយ សម្លាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពី នារី ម្នាក់ ដែល ជា សិស្សសាលា ពង ទឹក  បាន ចំនួន ៧ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្រី ២ នាក់ ។
Next:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មិន បើក ភ្នែក មើល ទេ អី  ពី សកម្មភាព បំផ្លាញ ព្រៃឈើ របស់ ឈ្មួញ ចែ  អូន  និង  ឈ្មោះ  ធារ៉ា  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
លោក យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ វុន  រដ្ឋា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  D  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ កីខ  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោរ ។  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រឹម សង សេរី ២០០៧  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AN-0301  ចំណែក ម្តាយ ឈ្មោះ វិត សង់  ឪពុក ឈ្មោះ រិន វិន  ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នោះ  ១, ឈ្មោះ  ជុំ  វិរះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ  តា បោះ  សង្កាត់ ព្រៃ  ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  ជា ជនដៃ ដល់ និង  ត្រូវ ជា បង ជីដូនមួយ នាង រងគ្រោះ ផង  ទី  ២, ឈ្មោះ  សុខ  សុភាព  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង បូរី សន្តិភាព ២  ភូមិ ដំណាក់ ត្រយឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ទី ៣, ឈ្មោះ  ឡេង  ដានី  អាយុ ១៧  មាន ទីលំនៅ  ក្នុង ភូមិ ថ្លុក ដូន ទុំ  ឃុំ បាន កាន  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ។  ទី ៤, ឈ្មោះ  គ្រឿ  ចន្ធូ  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង  ភូមិ និង ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ ទី ៥ ឈ្មោះ លឹម  បញ្ញា វន្ត  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ទី ៦,  ឈ្មោះ  ហុង  សុជោតា  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង បូរី សន្តិភាព ២  ភូមិ ដំណាក់ ត្រយឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។ ទី ៧, ឈ្មោះ  សុខ  សុភា  អាយុ់ ២២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង  ភូមិ ស្លែង រលើង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
លោក  យឹម  សារ៉ាន់  បាន បន្ត ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ មាន បុរស ជា អ្នក ឡើង  ត្នោត ម្នាក់ បាន ដើរ មក រក កន្លែង បត់ ជើង  ខណៈ មកដល់ ស្រាប់តែ លឺ សម្លេង មនុស្ស ស្រី ស្រែក អោយ ជួយ ពេល ទៅ  ដល់ ក៏ ប្រទះឃើញ ដេក ដួល ក្នុង ថ្លុក ឈាម ទើប រត់ ទៅ ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង រាយការណ៍ ទៅ  សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អត្តរាគមន៍ និង ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ តែ ជា អកុសល ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ពេល រថយន្ត សង្គ្រោះ មកដល់ ។
បន្ទាប់ពី គបាល ជំនាញ កោសល្យវិច័យ ជនរងគ្រោះ រួចហើយ បាន ប្រគល់ សព  ទៅអោយ ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
បន្ទាប់មក លោក  យឹម  សារ៉ាន់  បាន បញ្ជា កម្លាំង នគរបាល ក្រោម ឧវាត ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ទៅដល់ បន្ទប់ ថ្នាក់រៀន ដោយ មាន មិត្តភ័ក្ត នារី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ថា នៅ ពេល ដែល កំពុង រៀង មាន បង ជីដូនមួយ ខល ហៅ នារី រងគ្រោះ ចេញ ក្រៅ និង នាំទៅ ផឹក ស៊ី ផងដែរ ។  បន្ទប់ មក ទើប កម្លាំង ទៅ ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច  បន្ទប់ ជួល ភូមិធម បោះ  សង្កាត់ ព្រៃវែង  ខណ្ឌ ដង្កោ យកមក សាកសួរ ។
លោក អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន សាភាព ថា  ពិតជា សម្លាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ក្មួយ ស្រី របស់ ខ្លួន ពិតប្រកដ មែន  និង មាន បក្ខពួក ៦ នាក់  ទៀត នៅ បន្ទប់ ជួល ខាងក្រោយ ស្ថានីយ ទូរស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ភ្លាម នោះ លោក ក៏ បាន បញ្ជា អោយ ទៅ តាម ចាប់ បក្ខពួក រួមទាំង  ដកហូត ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ បាន តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស យ ទាំង ៧ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃុំខ្លួន បណ្ណោះ អាសន្ន រង់ចាំ សួរ ចម្លើយ បន្ត ទៀត  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Next:  លោក ឧកញ៉ា  វេង  តិច ឡា  លេង ល្បិច ចង់ សីុដាច់ លុយកក់ ជាង ១ លាន ដុល្លារ ពី ឈ្មោះ ម៉ុង  លី ម៉ាប់  លើ ដី ជាង ២ ហិកតា  នៅ ភូមិ ឫស្សី  សង្កាត់ ស្ទីង មានជ័យ
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  មន្ត្រី ជំនាញ គ្រាប់ រំសេវ  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្តកិច្ច មូលដ្ឋាន  ស្រុក វាលវែង  និង ស្រុក ក្រគរ  សហការ គ្នា ចុះ ប្រមូល កាកសំណល់ គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ចំនួន  ២៦ គ្រាប់  ខណៈ ដែល ប្រទះឃើញ នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ  ក្នុង តំបន់ នានា  មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ។
នគរបាល ស្រុក ក្រគរ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ០០ នាទី  ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បំណក់  ឃុំ ឈើ តុំ  ស្រុក ក្រគរ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ សហការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រមូល កាកសំណល់ គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ បាន ចំនួន  ១៩ គ្រាប់  មាន បួន ប្រភេទ  ទី ១  ប្រភេទ  ៦០ មីល្លី ម៉ែត្រ ចំនួន  ១៣ គ្រាប់  ទី ២  ប្រភេទ  ៤៥ មីល្លី ម៉ែត្រ ចំនួន  ០៦ គ្រាប់  ហើយ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋ ស្នាអន្សា  កម្លាំង បាន ប្រគល់ គ្រាប់បែក ដៃ  ( ផល្លិត នៅ ប្រទេស ចិន ) ចំនួន  ០១ គ្រាប់ ផងដែរ  ដល់ មន្រ្តី អង្ក ការហេឡូត្រា ស  ។
ដោយឡែក៖  នៅ ស្រុក វាលវែង  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រពើ ពីរ  ឃុំ ក្រពើ ពីរ  ស្រុក វាលវែង  ត្រូវបាន នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក វាលវែង ប្រាប់ ថា  ប្រមូល កាកសំណល់ គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ បាន ចំនួន  ០៧ គ្រាប់ ផងដែរ  ជា ប្រភេទ គ្រាប់ បេ  ៤០  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន មន្ត្រី ជំនាញ  ។
ប្រភព ពី នគរបាល ដដែល ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  កាកសំណល់ គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ដែល បន្សល់ នៅ ពី៏ សម័យកាល សង្គ្រាម ដ៏ យូរ លង់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  ហើយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន សហការ ជាមួយ មន្រ្តី ជំនាញ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមូល បាន ខាងលើ  បាន ប្រគល់ ជូន មន្រ្តី ជំនាញ គ្រាប់ រំសេវ ( អង្គការ ហេឡូត្រាស )  ហើយ គ្រាប់ ទាំងនោះ  តំបន់ ខ្លះ មាន ស្ថានភាព លំបាក ខ្លាំង  ក៏ សម្រេច កម្ទេចចោល នៅនឹង កន្លែង អស់ មួយចំនួន  និង មួយចំនួន ទៀត បាន ប្រមូល យក ទៅ កន្លែង បច្ចេកទេស ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ៕  បឹុម  ពិន
អឺរ៉ុប  នឹង មាន កម្លាំង ទាហាន អន្តរាគមន៍ ពិសេស ដាច់ដោយឡែក  ដើម្បី បញ្ចៀស ការអាស្រ័យ ទៅលើ កម្លាំង ទាហាន ណា តូ  ក្នុង ការធ្វើអន្តរាគមន៍  ពាក់ព័ន្ធ ស្ថានភាព  អឺរ៉ុប ។ នៅ ពេល នេះ  ប្រទេស  ជា សមាជិក  អឺរ៉ុប  ចំនួន ៩  បាន សម្រេច ចុះហត្ថលេខា  បង្កើត កម្លាំង ពិសេស ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  សារព័ត៌មាន  Channel  news  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  លោកស្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  បាន បង្ហោះ រូបភាព ថ្មី របស់ ខ្លួន នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម  និង មាន ការវិភាគ មួយចំនួន ផង  ដែរ ។  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ចាប់តាំងពី លោកស្រី បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោកស្រី  ...  Read  More  »
ក្រោយពេល ដែល អាមេរិក ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល ពី ប្រទេស នានា ក្នុង នោះ មាន ទាំង ប្រទេស ជា សម្ពន្ធមិត្ត ផងដែរ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ សម្ពន្ធមិត្ត អាមេរិក ជាច្រើន បាន ងាកទៅ រក ចិន  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស តំបន់ អឺរ៉ុប ជាដើម  ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ សូម្បីតែ ប្រទេស ដែល ធ្លាប់ ជា សត្រូវ របស់ ឥណ្ឌា គឺ ចិន  ដោយ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន វិវាទ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ក្តី ក៏  ពេលនេះ ក៏ ត្រូវ ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ផងដែរ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច ។ បច្ចុប្បន្ន  ឥណ្ឌា បាន ក្លាយទៅជា  ប្រទេស ដែល ខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ ចិន ច្រើន ជាង គេ បំផុត ។ ឥណ្ឌា បាន ជាប់ ឈ្មោះ ក្លាយជា អ្នក ខ្ចី លុយ ច្រើន ជាង គេ បង្អស់  របស់ ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋ រចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី  ហៅ  កាត់ ថា  AIIB  ...  Read  More  »
ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី វេណេហ្សុ៊យអេឡា  ជាប់ ឆ្នោត សាជាថ្មី ធ្វើឲ្យ អាមេរិក ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បាន សម្រេច ដាក់  ទណ្ឌកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច ទៅលើ ប្រទេស នេះ ជា បន្ត ទៀត ។  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ក្រុម អតីត មន្ត្រី យោធា ចូលនិវត្តន៍  គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក អាច ក្រោក ឡើង ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  ។  នៅ ពេល នេះ លោក  នីកូឡាស  ម៉ាឌូរ៉ូ  បាន ប្រកាស ឲ្យ កងទ័ព របស់ ខ្លួន ប្រុង ជើង ការ  ឲ្យ ហើយ  ព្រោះ មាន សញ្ញា សង្ស័យ កំពុង  លេចឡើង  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ខឹងសម្បា សាជាថ្មី  បន្ទាប់ពី លោក អនុញ្ញាតឲ្យ គ្រួសារ ជន អន្តោ  ប្រវេសន៍ នៅ ព្រំដែន បាន ជួប ជំុ គ្នា ហើយ  ប៉ុន្តែ បែរជា នៅ ពេល នេះ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចេញ បញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  បញ្ជូន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល បាន ចូល  មក អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ នោះ ចេញ  ពី ទឹកដី អាមេរិក ជាបន្ទាន់  « ដោយ មិន ចាំ  បាច់ ត្រូវ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ឬ ប្រព័ន្ធ  ...  Read  More  »
បច្ចុប្បន្ន  ប្រទេស ផលិត ប្រេង លំដាប់  ពិភពលោក  នៅតែ បន្ត ខ្វែងគំនិត គ្នា  ពី រឿង  បង្កើន ការផលិត ប្រេង  ក្នុង ពេល ដែល តម្លៃ ប្រេង នៅលើ ពិភពលោក  កំពុង កើនឡើង  ខ្ពស់ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការបោះឆ្នោត ជា ឯកច្ឆន្ទ ទេ នោះ  ក្រុម ប្រទេស ផលិត ប្រេង  នឹង មិន អាច ចេញ កិច្ចព្រមព្រៀង រួម បាន ទេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ វាយតម្លៃ ថា  ទោះជា  ...  Read  More  »
ក្នុង ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង អាមេរិក កូរ៉េ ខាងជើង មាន ភាព កក់ក្តៅ បន្តិច ម្តង ៗ  ក្រោយ  ជំនួប រវាង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ សិង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន សម្រេច បញ្ចប់ សកម្មភាព ប្រឆាំង អាមេរិក  ក្នុង នោះ មាន  ក្បួន ព្យុហយាត្រា  ដែល ជា សកម្មភាព ប្រឆាំង  អាមេរិក ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ...  Read  More  »
កម្លាំង ទាហាន ហ្វុីលីពីន មួយ ក្រុម បាន ផ្ទុះ អាវុធ ច្រឡំ បាញ់ សម្លាប់ ប៉ូលិស ៦ នាក់  និង ៩ នាក់ រងរបួស  នៅក្នុង សកម្មភាព  ប្រឆាំង ក្រុម ឧទ្ទាម  Maoist  ក្នុង ព្រៃ ។  សារព័ត៌មាន  Rappler  បាន ផ្សាយ ថា  កម្លាំង ទាហាន ហ្វុីលីពីន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា បាន បើក យុទ្ធនាការ ទ្រង់ទ្រាយ  ធំ  ទៅលើ ក្រុម ទាហាន ប្រជាជន ថ្មី  NPA  នៅ តំបន់  ...  Read  More  »
បើ ទោះបី មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ នឹង គ្នា  ក្រោយ ជំនួប  នា ពេល កន្លងមក នៅក្នុង  ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដោយ  អាមេរិក  និង កូរ៉េ  ខាងជើង  បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញ ទៅ  មក  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ត្រាំ បាន ប្រកាស ថា  ពិភពលោក អាច ដេក ស្ងប់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ លោក ត្រាំ  បាន ប្រកាស  ថា  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បំផ្លាញ  ទីតាំង សាកល្បង បរមាណូ ៤ កន្លែង ធំ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  សកម្មភាព ខាងលើ គឺជា សញ្ញា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ពិតជា មាន បំណង បោះបង់ចោល បរមាណូ  ដើម្បី ទទួលបាន សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ  សេតវិមាន  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ...  Read  More  »
នេះ ជា លើក ទី មួយ ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ គោល  ជំហរ  ដោយសារតែ សម្ពាធ អន្តរជាតិ  និង  ពលរដ្ឋ អាមេរិក ផ្ទាល់ ។  កន្លងមក មាន បាតុកម្ម ជាច្រើន បាន កើតឡើង នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ បំបែកបំបាក់ គ្រួសារ ជនភៀសខ្លួន  ដោយ ចោទប្រកាន់ លោក ត្រាំ ថា ជា មនុស្ស គ្មាន មនុស្សធម៌ ។  សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ផ្សាយ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ នយោបាយ ភ្លាម ៗ របស់ លោក ត្រាំ គឺ ដោយសារតែ ភរិយា សំណបព្វ របស់  លោក  គឺ លោកស្រី  Melania  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  AP  បាន ផ្សាយ ថា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Jamie  Davis  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ទីរ បញ្ចកោណ នឹង ផ្តល់ ទីជម្រក នៅក្នុង ទីតាំង យោធា ដល់ កុមារ ភៀសខ្លួន ២ មឺន នាក់  ដែល គ្មាន អ្នកធ្វើដំណើរ ជាមួយ ពេល ភៀសខ្លួន ឆ្លង ព្រំដែន មិុចស៊ីកូ  ទៅ ទឹកដី អាមេរិក ខុស ច្បាប់ ។  លោក Jamie  davis  ...  Read  More  »
គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប បាន អនុម័ត តបត នឹង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក  ដោយ  អឺរ៉ុប សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ ២៥ ភាគរយ  លើ  ផលិតផល នាំចូល ពី អាមេរិក ផងដែរ ។ ទំនាក់ទំនង  អាមេរិក - អឺរ៉ុប  ដែល ធ្លាប់ តែ ជិតស្និទ្ធ  ពេលនេះ ប្រឈម នឹង ការប្រេះឆា ជាច្រើន  ពិបាក ក្នុង ការផ្សះផ្សា ដូច ដើម ណាស់ ។  សកម្មភាព ថ្មី ៗ នេះ របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  អាច ជំរុញឲ្យ  ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ អាមេរិក  កាន់តែ តានតឹង  ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ...  Read  More  »
ដោយសារតែ ការខកចិត្ត ចំពោះ គណ  បក្ស  សាធារណរដ្ឋ កាន់អំណាច  ក្រោម  ការដឹកនាំ របស់ លោក ត្រាំ  អតីត អភិបាល  ក្រុង ញូវយ៉ក  លោក  Michael  Bloomberg  បាន ប្រកាស ថា  នឹង គាំទ្រ ដល់ ការផ្តល់ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ  ជួយ ដល់ គណបក្ស ប្រជា  ធិបតេយ្យ ដណ្តើម អាសនៈ នៅក្នុង សភា  វិញ  ...  Read  More  »
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ អាមេរិក បាន  សម្រេច ដើរ ចេញ ពី ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  UNHRC  ដោយសារតែ អង្គការ នេះ បាន ថ្កោលទោស ទៅលើ ប្រទេស អីុស្រា អែល ដែល ជា សម្ពន្ធមិត្ត យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ របស់ ខ្លួន ។  ការដើរ ចេញ របស់ អាមេរិក ទទួលរង ការថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ពី  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង បន្សល់ នូវ កៅអី  ទំនេរ  មិន ទាន់ មាន ខាង ណា ជំនួស នៅ  ឡើយ ។  លោក  Miroslav  Lajcak  ប្រធាន មហាសន្និបាត នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន  ...  Read  More  »
ការវាយប្រហារ របស់ អីុស្រាអែល ទៅលើ ហ្គាហ្សា ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  អាច កើតឡើង ក្រោយ អាមេរិក ដក ខ្លួន ពី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស
ភ្នំ ភ្លើង  Shinmoe  បាន ផ្ទុះឡើង សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២២ ខែមិថុនា  ។  កន្លងមក នៅ ថ្ងៃ ទិ ៥ ខែមេសា  ភ្នំ ភ្លើង នេះ ក៏ បាន ផ្ទុះ ម្តង រួច មកហើយ ដោយ  ព្រួសកម្អែ  មាន កម្ពស់  ៥ ពាន់ ម៉ែត្រ  ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ក៏ មាន ការផ្ទុះ ម្តង រួច មកហើយ ដែរ  ។  ភ្នំ ភ្លើង ស៊ីន ម៉ឺ  ...  Read  More  »
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ អីុស្រាអែល  Gilad  Erdan  បាន និយាយ នៅ  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ពី ការមាន ឧកាស  ពី  សកម្មភាព វាយប្រហារ យោធា នៅហ្គាហ្សា  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  និយាយ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  លោក Gilad  Erdan  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង  ...  Read  More  »
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២ ខែមិថុនា  ក្រុមហ៊ុន  ចិន ប្រមាណ ២០០ ក្រុមហ៊ុន បាន សម្រុក ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង វិនិយោគ  ក្នុង ពេល ដែល មាន សញ្ញា នៃ ការលុបទណ្ឌកម្ម  របស់ ចិន ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រោយ  ពេល  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  សន្យា  លុបបំបាត់  បរមាណូ ។  សារព័ត៌មាន  យ៉ុន ហាប់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ យុវជន ក្រោម អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា នេះ  នឹង ចាកចេញ ពី មាតុភូមិ  ដើម្បី ធ្វើ ការបោះជំរុំ ហ្វឹកហាត់ រយៈពេល  ១ សប្ដាហ៍ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ចូលរួម ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  AFF  U16  Championship  2018  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា ខាងមុខ  ។
យុទ្ធនាការ នេះ  គឺ ដឹកនាំ ដោយ លោក  Lee  Tae  Hoon  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ខណៈ កីឡាករ ភាគ ច្រើន  គឺជា យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ប៉ុន្ដែ មុន ឈានដល់ ការប្រកួត ផ្លូវការ  គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ កូរ៉េ រូប នេះ  បាន សម្រេច ជ្រើសរើស ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ខណៈ ក្នុង ពូល ជាមួយ ក្រុម គោ ព្រៃ ជំទង់ កម្ពុជា  គឺ ពូល A  សុទ្ធសឹង ជា ក្រុម ខ្លាំង ៗ  រួមមាន ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក វៀតណាម  មីយ៉ាន់ម៉ា  ទីម័រ ខាងកើត  ហ្វីលីពីន  និង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ដ្រី ព័ត៌មាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ហ្វឹកហាត់ នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ១ សប្ដាហ៍  ក្រុម  U16 កម្ពុជា  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី តែម្ដង  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត បើក ឆាក  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខណៈ កម្ពុជា  ត្រូវ ប្រឈរ មុខ ជាមួយ ក្រុម ជើងឯក  ៣ ជំនាន់ វៀតណាម មុន គេ  មុន បន្ដ ជួប ក្រុម ហ្វីលីពីន  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ - កក្កដា ,  ជួប ក្រុម ទីម័រ ខាងកើត  នៅ ថ្ងៃទី ០២ - សីហា ,  ជួប មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  និង ចុងក្រោយ ជួប ម្ចាស់ ផ្ទះ  U16 ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ដែល បង្ក ចលាចល យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រុមគ្រួសារ  អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ក្នុង មូលដ្ឋាន  លេង សុទ្ធតែ ប្រើ កាំបិត  និង គំរាម អ្នក ផ្ទះ  អ្នកជិតខាង ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា មិន ហ៊ាន ចូល ផ្ទះសម្បែង  ទើប នាំគ្នា រាយការណ៍ ដល់ សមត្តកិច្ច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  រហូតដល់ ម៉ោង ប្រហែល ៤ រសៀល  ទើប អាច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន នៅក្នុង ផ្ទះ  នា ភូមិ ព្រៃ ល្វា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ប្រភព បន្ត ថា  នៅពេល បុរស ខាងលើ  ដើរ ទៅដល់ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ស្រាប់តែ ឡូឡា អុក ឡុក អ្នក ផ្ទះ  ដោយ កាន់ កាំបិត នៅនឹង ដៃ  និង បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នក ផ្ទះ ទៀត  ហើយ ស្រែក គំរាម ទៀត  ទើប នាំគ្នា ភ័យខ្លាច មិន ហ៊ាន ចូល ផ្ទះ ទាំងអស់ គ្នា ។  ក្រោយមក ដោយ មាន ការភ័យខ្លាច  ដោយ បុរស ខាងលើ កាន់ កាំបិត ជាប់ នឹង ដៃ រហូត  ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ មក ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ តែម្តង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ខាងលើ  តែងតែ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាប្រចាំ  ហើយ មុន ឈានដល់ ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច បែប នេះ  គឺ នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  បុរស នេះ បាន ទៅ ឡើង លើ ដើម ត្នោត ម្តង រួច មកហើយ  តែ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ព្រមទាំង បងប្អូន លួងលោម ឲ្យ ចុះ មកវិញ ។  លុះ ពេល ចុះ មក នោះ  បុរស នេះ បាន កាន់ កាំបិត ចំនួន ២ រួច បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប នាំគ្នា មាន ការភ័យខ្លាច តែម្តង ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ  សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត ទៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Goal  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ លំដាប់ ពិភពលោក ជនជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Cristiano  Ronaldo  បាន ក្លាយទៅជា ឪពុក របស់ កូន ភ្លោះ  ដែល ជួល គេ ឲ្យ ពរ ពោះ ហើយ  ។  មិត្ត ស្រី  Georgina  មិន មែន ជា អ្នកពរ ពោះ ឡើយ  ។
ទារក ទាំង ពីរ បាន ឃើញ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ លើ ភព ផែនដី នេះ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  ។  Ronaldo  ពិតជា សំណាង ណាស់  ដែល កូន ភ្លោះ នោះ គឺជា កូនស្រី មួយ ប្រុស មួយ  ។  កូនប្រុស ឈ្មោះ ថា  Mateo  និង កូនស្រី ឈ្មោះ ថា  Eva  ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ នៅ មិន ទាន់ បាន ឃើញ ឪពុក ដោយ ផ្ទាល់ ទេ  ព្រោះថា ឪពុក កំពុង ជាប់ ការងារ នៅ ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  Ronaldo  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ម្តង ហើយ  ដោយ លោក បាន ប្រកាស ប្រាប់ ជា សាធារណ ថា  មាន កូនប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Cristiano  Ronaldo  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន អាយុ ៦ ឆ្នាំ ហើយ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ដៃគូ ផ្នែក កម្មវិធី កម្សាន្ត  បែប ឌីជីថល  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  ឈ្នោះ ថា  iflix  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកម្មវិធី កម្សាន្ត  ឈាន មុខ គេ របស់ ពិភពលោក  សម្រាប់ ទីផ្សារ កំពុង លូតលាស់  បាន ប្រកាស ថ្ងៃ នេះ  ពី កិច្ចសហការ ថ្មី ជាមួយ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ កីឡា  beIN  Sports  ដើម្បី នាំយក កម្មវិធី  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  នៅ អឺរ៉ុប សម្រាប់ អតិថិជន របស់  iflix  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
តាមរយៈ ភាព ជាដៃគូ ផ្តាច់ មុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន Smart  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន iflix នៅ ពេល នេះ អ្នកក គាំទ្រ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា អាច ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ សម្រាប់ ការប្រកួត ទាំងអស់ នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ គ្រាន់តែ ចុះឈ្មោះ ប្រើ កម្មវិធី Smart  StreamOn  2,  StreamOn  8  និង Smart@Home  ។  អតិថិជន ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន Smart  នឹង អាច ចុះឈ្មោះ ប្រើ កម្មវិធី iflix រយៈពេល ៣ ខែ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។
លោក StjepanUdovicic ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន Smart  Axiata បាន មាន ប្រាសាសន៍ ថា៖ “ ភាពជាដៃគូ របស់ Smart  ជាមួយ  និង iflix បាន ទទួល ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ការបន្ថែម កម្មវិធី ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នូវ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ក្នុង លីក កំពូល ៗ របស់ ពិភពលោក នឹង ធ្វើឲ្យ iflix ក្លាយជា កម្មវិធី  ដែល អ្នក ស្រលាញ់
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា នេះ  ទៅ អតិថិជន  iflix  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង អាច រីករាយ ទស្សនា ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខ័ណ្ឌ ព្រីមៀលីក អង់គ្លេស  (English  Premier  League)  និង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខ័ណ្ឌ ឡាលីហ្កា អេស្បា៉ញ  (Spanish  La  Liga)  ដូច អ្នកទស្សនា អង្គុយ កៅអី ជួរ មុខ នៃ ការប្រកួត ផ្ទាល់ តាមរយៈ ប៉ុស្តិ៍ កីឡា ថ្មី ២៤ ម៉ោង beIN  SPORT  1  និង beIN  SPORT  2 តាមរយៈ កម្មវិធី iflix ហើយក៏ អាច ទាញ មើល គ្រប់ ការប្រកួត ឡើងវិញ បាន ដែរ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត ក៏ នឹង មាន វីដេអូ សង្ខេប ការប្រកួត  ដែល មាន ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ សម្រាប់ ការប្រកួត ទាំងអស់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ព្រីមៀលីក អង់គ្លេស ឡាលីហ្កា អេស្ប៉ាញ  និង លីក 1 បារាំង  ដែល អាច ទស្សនា បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ តំបន់  ដែល មាន ម៉ាក beIN  SPORTS  ។
វិស័យ កីឡា ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចាំបាច់ ប្រើ  ។  យើង មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ ក្នុង ការនាំយក កម្មវិធី iflix មក បន្ថែម នៅក្នុង កញ្ចប់ កម្មវិធី កម្សាន្ត បែប ឌីជីថល សម្រាប់ អតិថិជន ជាច្រើន របស់ Smart  ហើយ យើង ជូនពរ ឲ្យ ពួកគាត់ ទទួលបាន នូវ ក្ដីរំភើប ជាមួយ  និង ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ កាន់តែ ច្រើន ម៉ោង ឡើង  ។  ”
ជាមួយនឹង ដៃគូ ផ្នែក ស្ទូឌីយោ  និង ផ្នែក ចែកចាយ រាប់ រយ របស់ iflix ដូច្នេះ អតិថិជន របស់ Smart  បាន  និង កំពុង រីករាយ ទស្សនា កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ល្បីល្បាញ ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ  និង ខ្សែភាពយន្ត  ដែល ពេញនិយម រាប់បញ្ចូល ទាំង កម្មវិធី ផ្ដាច់ មុខ  ដែល ចាក់ផ្សាយ លើក ដំបូង  និង កម្មវិធី  ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ផ្សេង ៗ  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ អតិថិជន ជាង មួយ ពាន់ លាន នាក់ នៅ ទ្វីប អាស៊ី តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង ទ្វីប អាហ្វ្រិច អាច ចូលទៅ ទស្សនា កម្មវិធី របស់ iflix ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ iflix បាន អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ក្លាយជា កម្មវិធី ឈាន មុខ គេ ពិត ៗ សម្រាប់ ទីផ្សារ ផ្សាយ វីដេអូ តាម អិុន ធឺណិត  ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក ព្រូស  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AM  2996  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៤៨៨  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក ព្រូស  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y  9032  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៩៩  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ដោយ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ព្រួស  ពណ៌ ស  បើក បុក ចំពី ចំហៀង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ពណ៌ ខ្មៅ ផ្ទុះ ពោង  និង រង ការខូចខាត អស់ មួយ ចំហៀង ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ចំណែក រថយន្ត ពណ៌ ស រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  យ៉ាង ដំណំ តែ មិន មាន មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ  ។
លោក Mark  Britt  ជា សហ ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន iflix បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖ “ ដោយ បាន ធំ ដឹង ក្ដី ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ដូច្នេះ សេរីភាព ក្នុង ការលេង  និង ទស្សនា កីឡា គឺ ដូចគ្នា នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស ដែរ  ។  យើង ពិតជា មាន ក្ដីរំភើប ក្រៃលែង  ដែល យើង អាច នាំយក កីឡា ដ៏ ពេញនិយម បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ក៏ ដូចជា ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ នៅ តាម លីក ល្បី ៗ បំផុត សម្រាប់ ឲ្យ អតិថិជន របស់ យើង បាន ទស្សនា  ។  ”
លោក បន្ថែម ទៀត ថា៖ “ យើង ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ ភាពងាយស្រួល បំផុត ក្នុង ការទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី កីឡា តាម ឧបករណ៍ ចល័ត ដោយ មាន ការវិនិយោគ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ កម្មវិធី ក៏ ដូចជា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី ៗ  ។  ភាពជាដៃគូ ជាមួយ beIN ជា សក្ខីភាព មួយ  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ជាប់ ជានិច្ច ”៕  វឌ្ឍនា
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ម៉ាក ព្រូស ចំនួន ២ គ្រឿង បាន បើក បុក គ្នា បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ទាំង សងខាង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន មិន បន្ថយ ល្បឿន  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចុះណុច មុខ សាលាហ៊ុន នាង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៤៨៨  កែង និង ផ្លូវ ខ ៩៩  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ភាគី ទាំង សងខាង បាន សម្រួល គ្នា ដោយ ភាគី ខាង រថយន្ត ព្រូស ពណ៌ ស  ចេញថ្លៃ ជួសជុល ទៅលើ រថយន្ត ព្រូស ពណ៌ ខ្មៅ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ការទិញ លំនៅដ្ឋាន សម្រាប់ វិនិយោគ ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេញ  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់  លើ ការទិញ ទុក វិនិយោគ នោះ  ដូចជា  មិន សូវ បញ្ហា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ ចំពោះ អ្នកវិនិយោគ ដោយ ការបង់ រំលស់  ឬ ពឹងផ្អែក ទៅលើ កម្ចី ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  គួរតែ គិត ឱ្យ បាន ដិតដល់  ដែល វា អាច ជា ពី បញ្ហា ហានិភ័យ ខ្ពស់  និង អាច កើតមាន ជា យថាហេតុ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ។
ភ្នំពេញ  ស្ថិត នៅក្នុង បរិបទ នៃ ភាពពុះកញ្ជ្រោល  លើ ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា វិស័យ នេះ មាន ការរីក ដុះដាល គ្រប់ ទីកន្លែង  ជា ពេល ដែល អ្នក មាន ធនធាន បាន វិនិយោគ លើ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ក្នុង វិស័យ នេះ  ដូចជា ទិញ ផ្ទះ  ទិញ ដី  ទិញ ខុនដូ ទុក លក់ យក ចំណេញ ជាដើម ។
អ្នកវិនិយោគ មាន ក្ដីរំពឹង ទទួលបាន ភាគ លាភ  និង ប្រាក់ ចំណេញ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ខណៈ ដែល អ្នកវិនិយោគ មួយចំនួន  បាន ធ្វើឡើង ទាំង ភាពប្រថុយប្រថាន ។  ចង់ ដឹង ទេ ថា  តើ គួរ សិក្សា  និង ពឹងផ្អែក ទៅលើ ចំណុច គន្លឹះ អ្វី ខ្លះ  ទើប អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ  និង គេច ផុត ពី ការខាតបង់  ?  សូម ស្វែងយល់ នូវ គន្លឹះ ខ្លី ៗ  តែ មាន ប្រយោជន៍ ដូច ខាងក្រោម ជាមួយ គេហទំព័រ អចលន ទ្រ  ព្យ  និង សេដ្ឋកិច្ច ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  www.propertyarea.asia ។
ដូច្នេះ លោក  អ្នក គួរតែ មាន ការត្រៀមទុក  នូវ ដំណោះស្រាយ លើ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ឱ្យ បាន រួចរាល់ ជាស្រេច ។ ចំណុច សំខាន់  និង ចាំបាច់ មួយ ចំណុច ទៀត  គឺ ប្រភព ចំណូល ដែល ត្រៀម បង់ រំលស់ ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព ។
ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ការទិញ សម្រាប់ វិនិយោគ របស់ លោក  អ្នក អាច មាន ភាពរលូន ទៅ បាន  លោក  អ្នក គួរតែ រក អ្នកជំនាញ ផ្នែក វិស័យ នេះ  ដើម្បី ជួយ ផ្តល់ ជា យោបល់ មុនពេល សម្រេចចិត្ត ទិញ  ពីព្រោះថា ការសុំ ពិគ្រោះ ពីសំណាក់ អ្នកជំនាញ  ក្រៅពី អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ហើយ នោះ  ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ ការទិញ  លក់ លំនៅដ្ឋាន របស់ លោក  អ្នក មាន ភាពជឿជាក់  និង ប្រាកដ ថា ការសម្រេចចិត្ត  មិន ត្រូវ ធ្វើឡើង ទាំង ភាពប្រថុយប្រថាន នោះ ទេ ៕
មិន ថា លោក អ្នកទិញ លំនៅឋាន សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ  ឬ ទិញ សម្រាប់ ការវិនិយោគ បន្ត នោះ ទេ  ចំណុច ដែល គួរ ពិចារណា មុន គេ នោះ  គឺ គួរតែ សិក្សា ឱ្យ បាន លម្អិត អំពី ទីតាំង ជាមុន សិន ។  ត្រូវ ដឹង ពី ព័ត៌មាន នានា ឱ្យ បាន ច្រើន បំផុត  ដូចជា  បរិយាកាស ទូទៅ  កត្តា ប្រជាសាស្រ្ត  និង កម្រិត ជីវភាព ក្នុង តំបន់  ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ជាពិសេស  សេវា សាធារណៈ  ដូចជា  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  ធនាគារ  ជាដើម ។
នៅពេល បាន សិក្សា លម្អិត  និង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដូច បាន រៀបរាប់ ខាង នេះ ហើយ  លោក អ្នក  អាច យក ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ទៅ ពិចារណា  ដោយ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប គ្នា ជាមួយ ទីតាំង ផ្សេង ទៀត  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ជម្រើស របស់ លោក អ្នក ថា  តើ តំបន់  ឬ ទីតាំង ណាមួយ  ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ជាង  ដោយ ដោយ សំអាង ទៅ លើ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  ដែល ជា ចំណុច សំខាន់ ។
កាលពី ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ០៤  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សមាគម  CVEA  សហការ ជាមួយ  Keller  Williams  Cambodia  នឹង រៀបចំ វេទិកា ស្តីអំពី ...
កាលពី  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន រៀបចំ បើក  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  “ វិជ្ជាជីវៈ ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ  និង  វិជ្ជាជីវៈ វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ  ”  សហការរៀបចំ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា ។  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ សាកលវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សាស្ត្រាចារ្យ  បុគ្គលិក  និស្សិត  ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  សមាជិក សមាគម  អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ ។ ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨:៣០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ១១:០០ ព្រឹក  នៅ សាល ប្រជុំ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  អគារ  "  ឃ "  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ ជា  CVEA  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ សមាជិក ផ្នែក វាយតម្លៃ អលន វត្ថុ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ផាក កាហ្វេ ក្រោយ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ។  អង្គប្រជុំ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅតាម របៀបវារៈ ដែល បាន កគ្រោង ទុក ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ក្រោម បរិយាសរីករាយ ស្និទ្ធិ ស្នាល ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគម  CVEA  ព្រមទាំង សមាជិក បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ស្តីពី ការលេីក ទឹកចិត្ត  និង ការបង្កេីតកម្មវិធី ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ  ដែល រៀបចំ ឡេីង ដោយ គណ:កម្ម ការ អន្តរ ក្រសួង សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សមាជិក ទូទៅ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា ភ្នំពេញ  ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី ពី លោក  ឧកញ៉ា  ចេង ...
តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន សមាគម អចលន ទ្រព្យ ជាតិ  វៀតណាម  (Vietnam  National  Real  Estate  Association)  លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  បាន ចូលរួម កម្មវិធី  ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យជាតិ វៀតណាម  (Vietnam  National  Property...
លេខាធិការដ្ឋាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា (CVEA)  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន សមាគម  សមាជិក  សមាជិកា សមាគម  ឯកឧត្តម  លោក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ភ្ញៀវ កិត្ត យស  អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ...
សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  (CVEA)  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសិទ  និង ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  កាលពី ថ្ងៃទី 03  ដល់  06  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2017...
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  CVEA  បាន រៀបចំ វេទិកា សារធារណៈ ស្តី អំពី  “ ភាពស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ នៅ កម្ពុជា ”  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - កូរ៉េ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  :...
កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ វេទិកា ស្តីអំពី  ភាពជោគជ័យ របស់ ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - កូរ៉េ  ដែល មាន វាគ្មិន ចូលរួមចំនួន  ៤  រូប  គឺ ...
សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  CVEA  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោល ដី  សមាគម អ្នក អភិវឌ្ឍ ន៌ លំនៅដ្ឋាន កម្ពុជា  សមាគម អ្នកសាងសង់ កម្ពុជា  សមាគម ដីធ្លី អាស៊ាន  ម្ចាស់ ឧបតម្ថ កម្មវិធី  វា គ្មិនជាតិ  និង អន្តរជាតិ ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  CVEA  បាន រៀបចំ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ ភា្នក់ងារ អចលន វត្ថុ  ក្រោម ប្រធានបទ  ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត  និង ការបង្កើន សក្តានុពលភាព ភ្នាក់ងារ លក់ អចលន វត្ថុ  ដែល មាន សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន  ១៧០ ...
៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  CVEA  កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ  កម្មវធី ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីអំពី  វិធីសាស្រ្ត ក្នុង វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ ...
៣០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  CVEA  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  សីហា  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រតិភូ សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ ...
២០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  CVEA  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ អង្គ វេទិកា សាធារណៈ ស្តី អំពី  បច្ចុប្បន្នភាព  ឧស្សាហកម្ម អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក ប្រធាន សមាគម  លោក អនុ ប្រធាន សមាគម ទាំង ៣ រូប  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សមាគម  និង មន្រ្តី ជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់ ...
Thu,  19  August  2015  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  កាលានុវត្តភាព  និង បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ អចលន វត្ថុ នៅ កម្ពុជា  នៅ សណ្ឋាគារ  កាំបូឌីយ៉ាណា ...
សមាជិក សមាជិកា សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  កាលានុវត្តភាព  និង  បញ្ហ ប្រឈម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ អចលន វត្ថុ នៅ កម្ពុជា  រៀបចំ ដោយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
សមាជិក សមាជិកា សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ និង  ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការពង្រឹង ការអនុវត្ត កាតព្វកិច្ច របស់ អ្នកកាន់ អាជ្ញាបណ្ណ  សេវាកម្ម វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ
Thu,  24  July  2015  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ដល់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  សមាជិក សមាជិកា នៃ សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការពង្រឹង ការអនុវត្ត កាតព្វកិច្ច របស់ អ្នកកាន់ អាជ្ញាបណ្ណ សេវាកម្ម វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ ...
សមាជិក សមាជិកា របស់ សមាគម  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ លក់ បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  Products  knowledge  Training  របស់ គម្រោង ខុនដូរ ចំនួន ៣ គឺ  TK  Royal  One,...
Thu,  24  July  2015  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា បាន សម្របសម្រួល  និង សហការ ជាមួយ ម្ចាស់  គម្រោង ខុនដូរ ចំនួន ៣ ដែល បាន ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ ស្តីអំព ការលក់ គម្រោង ជាមួយ សមាគម គឺ  TK  Royal  One  ,  AXIS  Residences  និង  CA...
សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ  អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន ចូលរួម មរណ  នៃ សព  សម្តេច អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល  កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជា  ស៊ីម
Thu,  18  June  2015  ឯកឧត្តម  ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ អាស៊ាន  និង ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ  អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក  សមាជិកា ទាំងអស់  បាន ចូលរួម មរណទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ ជាមួយ ...
Thu,  18  June  2015  ស្រប ពេល វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា កំពុង មាន សន្ទុះ រីកចម្រើន ដ៏ លឿន  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល កាលានុវត្តភាព ថ្មី មួយ ទៀត គឺ បាន  ទទួល ធ្វើជា ប្រធាន ប្តូរ វេន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ អាស៊ាន  និង ត្រៀម ធ្វើជា ម្ចាស់  ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ធំ  ជាមួយ សមាជិក សមាគម អ្នក វាយ  តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ អាស៊ាន  និង អ្នកវិនិយោគ រាប់ រយ នាក់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ខាងមុខ នេះ ។  លោក កឺក  ណារិន  អ្នក វាយតម្លៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ឯករាជ្យ ...
ព្រឹទ្ធសភា បារាំង ទាមទារ អោយ សមាជិក ប្រទេស ជា ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  កោះ ប្រជុំ  ដើម្បី ចាត់ការ កម្ពុជា ជាបន្ទាន់  |  KhmerPost  USA
ព្រឹទ្ធសភា បារាំង ទាមទារ អោយ សមាជិក ប្រទេស ជា ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  កោះ ប្រជុំ  ដើម្បី ចាត់ការ កម្ពុជា ជាបន្ទាន់
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ ប្រទេស បារាំង មួយ រូប  មកពី គណបក្ស «En  Marche!»  លោក  អង់ដ្រេ  ហ្គាតូឡាំង  (André  Gattolin)  បាន ចេញ លិខិត ប្រកាស ព័ត៌មាន បញ្ជាក់ ពី ការទាមទារ អោយ ប្រទេសជាតិ ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  កោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ចាត់ការ មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  នេះ បើ យោង តាម ការដកស្រង់ សម្ដី មក ចុះផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន មនោរម្យ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  ។
សារព័ត៌មាន ដដែល នេះ ក៏ បាន បន្ត ដកស្រង់ សម្ដី របស់ លោក  លោក  អង់ដ្រេ  ហ្គាតូឡាំង  (André  Gattolin)  មក ចុះផ្សាយ អោយ ដឹង ទៀត ថា  លោក  អង់ដ្រេ  ហ្គាតូឡាំង  បាន ថ្លែង បន្ត  ក្នុង កិច្ចសម្ភាស ជាមួយ វិទ្យុ  «RFI»  « ប្រទេស បារាំង  ក៏ ដូចជា សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ត្រូវ កោះ ប្រជុំ  ឲ្យបាន លឿន តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  នូវ ភាគី ហត្ថលេខី  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ឆ្នាំ ១៩៩១  ដើម្បី សម្លឹង រកមើល  ការចាត់ វិធានការ  នៅ ចំពោះ ការងាក ទៅ រក របប ផ្ដាច់ការ មួយ  នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ជា ភាសា បារាំង  ដែល ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន មនោរម្យ បកប្រែ មក ចុះផ្សាយ បាន អោយ ដឹង ថា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រូប នេះ ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ការហាមឃាត់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ន័យ ថា  « បន្ទាត់ ក្រហម » មួយ  ទើបនឹង ត្រូវបាន លោត រំលង  ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ហើយ បរិយាកាស នយោបាយ  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ  បាន « ដើរ ផ្ទុយទៅនឹង ដំណើរការ  នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  បាន កំណត់ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រូប នេះ  ដែល ជា អនុ ប្រធាន នៃ គណៈកម្មការ នៃ កិច្ចការ អ៊ឺរ៉ុប  ( របស់ ព្រឹទ្ធសភា បារាំង )  និង ជា អនុ ប្រធាន  នៃ ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ជា មិត្ត  បារាំង - កម្ពុជា  បាន បន្ត បរិហារ សាលក្រម  របស់ តុលាការ កំពូល កម្ពុជា  ថា មាន លក្ខណៈ « ដ៏ អាស្រូវ »  និង « ដ៏ អយុត្តិធម៌ »  ដែល មិន គួរឲ្យ យល់ បាន ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន មនោរម្យ នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ  ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស មួយ  ជាមួយ វិទ្យុ សម្លេង បារាំង អន្តរជាតិ  «RFI»  ផ្សាយ ជា ភាសា បារាំង  លោក  ហ្គាតូឡាំង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស បារាំង  រួម នឹង សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  នឹង ចាត់ វិធានការ ដ៏ ខ្លាំង មួយ  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ របប ដឹកនាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល  ទាំង ការលប់ ចោល  នូវ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល  មកកាន់ អ៊ឺរ៉ុប  ដែល ជា លំហ ទីផ្សារ នាំចេញ ធំ ជាង គេ បង្អស់  របស់ កម្ពុជា  និង ទាំង ទៅលើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ដែល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  នៅក្នុង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ៕
លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ស្នើអោយ កងកម្លាំង  ជាពិសេស លោក មេបញ្ជាការ ថ្មី រូប នេះ និង កងកម្លាំង បន្ត ខិតខំ ចូលរួម លើ ការងារ ស្នូល និង ការងារ អន្តរាគមន៍  ការងារ សង្គម  ព្រមទាំង ការងារ ជួយ ពលរដ្ឋ គ្រប់ កាល : ទេស :  គ្រប់ កន្លែង ដើម្បី រក្សា ជំនឿ ជាក់ របស់ ពួកគេ  លើ អាជ្ញាធរ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  លោក មេបញ្ជការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង លោក អភិបាល ក្រុង  បាន ជំរុញ កងកម្លាំង ក្រោម ឱវាទ  អោយ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ការពារ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ឋាន : ជា កងកម្លាំង កើត ចេញពី ប្រជាជន និង បម្រើ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ចំណែក លោក ឧត្តមសេនីយ៍  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ក្រើន រំលឹក កម្លាំង ថា  ត្រូវតែ គោរព បទបញ្ជា  វិន័យ  ដោយ ឆ្លើយតប នូវ ការអនុវត្ត ការងារ ស្នូល និង ការងារ អន្តរាគមន័  ការងារ មនុស្សធម៍ ជួយ ពលរដ្ឋ លើ ការងារ ថែរក្សា  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ។
លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក៏ ដូច លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ថ្លែង ដូច្នេះ ក្នុង ពេល ប្រកាស ផ្លាស់ប្តូរ មុខងារ មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត កាលពី ថ្ងៃទី ២ កុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ការផ្លាស់ប្តូរ នោះ គឺ  លោក វរសេនីយ៍  ជា  ដា  មេបញ្ជាការចាស់ បាន ចាកចេញ  ទៅជា នាយ រង សេនាធិការ នៃ កងរាជអាវុធ ខេត្ត  ដោយ លោក វរសេនីយ៍  បោន  នីណារ៉ួ  ពី មេបញ្ជាការ រង  ឡើង ជា មេបញ្ជាការ ទី ៤ នៃ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  បោន  ប៊ិន  និយាយ បន្ត ថា :  កងកម្លាំង ត្រូវតែ ស្មោះត្រង់  ប្តូរ ផ្តាច់  គោរព ច្បាប់ កងទ័ព គឺ គ្មាន ការប្រកែកតវ៉ា ឬ លើក ហេតុផល អ្វី ឡើយ  ។ ត្រូវការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រះមហាក្សត្រ  ជាតិ មាតុភូមិ និង ប្រជាជន ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
លោក វរសេនីយ៍  ជា  ដា  បាន រំលឹក ពី សកម្មភាព  លទ្ធផល និង ស្នាដៃ ការងារ ក្នុង អំឡុង លោក កាន់ តំណែង ដែល រា៉ប់ រង បាន តាម បទបញ្ជា ខ្សែ បណ្តោយ និង ខ្សែទ ទឺង  ហើយ ប្រកាន់ខ្ជាប់ តាម គោលការណ៍ គោរព សិទ្ធុ មនុស្ស  ច្បាប់  លក្ខន្តិក :  បទបញ្ជា វិន័យ កងកម្លាំង ។
ក្នុង នោះ កងកម្លាំង បាន អនុវត្ត តួនាទី កងកម្លាំង តាម រយ : បម្រើ  រក្សា  ការពារ  និង សង្គ្រោះ ។  ក៏ បាន ដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង  កសាង សមិទ្ធផល ជាច្រើន ក្នុង អង្គភាព អស់ ទឹកប្រាក់ ជាង ២ មឺុន ដុល ហលាសរអា ។  ចំណេែក លោក  នួន  នីណារ៉ូ  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ខិតខំ បំពេញ តួនាទី ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  អោយ បាន លទ្ធផល និង ប្រសិទ្ធភាព  ។
ឆ្កែ នេះ រត់ មក ពាំង ផ្លូវ ឡាន  និង ព្រុះ ខ្លាំង ៗ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ទៅ មុខ !  ស្រាប់តែ  ១០  វិនាទី ក្រោយ …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី បើក ទៅ មុខ បាន  ១០ វិនាទី  គាត់ ក៏ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាមួយ អ្នកបើក ម៉ូតូ  ហើយ អ្វី ដែល គាត់ គិត នៅ ពេល នោះ គឺ ថា  ការពិត ឆ្កែ មួយ ក្បាល នោះ បាន ព្រមាន  និង ប្រាប់ គាត់ ឲ្យដឹង មុន ថា  នឹង មាន អ្វី អាក្រក់ កើតឡើង នៅ ខាងមុខ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ឆ្កែ គឺជា សត្វ ដែល មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង ជា មិត្ត ល្អ របស់ មនុស្ស ។  វា ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  អាច ព្យាករណ៍ ដឹង ពី ហេតុការណ៍ មួយចំនួន ដែល អាចនឹង កើតឡើង  ដូច ដែល មនុស្ស ធ្វើ បាន ដែរ ។
នៅក្នុង វិដេអូ ខាងក្រោម នេះ  នឹង អាច ធ្វើ ការបញ្ជាក់ បាន ថា  ឆ្កែ ពិតជា មានញ្ញាណ ដែល អាច ព្យាករណ៍ ដឹង ពី គ្រោះថ្នាក់ ដែល នឹង អាច កើតឡើង នៅ ខាងមុខ ។
វា កើតឡើង ជាមួយនឹង ជនជាតិ រុស្សី ម្នាក់  ឈ្មោះ  Saransk ។  នៅពេល គាត់ កំពុង បើកបរ លើ ដង ផ្លូវ ស្រាប់តែ មាន ឆ្កែ មួយ ក្បាល រត់ មក ពាំង ពីមុខ ឡាន របស់ គាត់  និង ព្រុះ ជាខ្លាំង ដែល ឆ្កែ នោះ ទំនងជា ចង់  ប្រាប់ អ្វី មួយ  ឬ ព្យាយាម ឃាត់ កុំ ឲ្យ គាត់ ទៅ មុខ  ព្រោះ អាចនឹង មាន អ្វី កើតឡើង ។
ទោះបីជា គាត់ ព្យាយាម បើក ឡាន តិច ៗ ទៅ មុខ  ដើម្បីឲ្យ ឆ្កែ រត់ ចេញ  ក៏ ឆ្កែ នោះ នៅតែ ព្យាយាម ស្ទាក់ គាត់ ។  នៅពេល ឆ្កែ រត់ ចេញ ពី មុខ ឡាន  គាត់ បាន បន្ត បើក ទៅ មុខ  ដោយ មិន គិត ថា គ្មាន អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ ។
បុរស ម្នាក់ មកពី ប្រទេស ចិន  បាន កំពុង ទទួល ការកោតសរសើរ ជា ប្តី ស្រលាញ់ ប្រពន្ធ  ប្រកបដោយ ចិត្ត ធម៌ បំផុត  តាមរយៈ សកម្មភាព ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាន ឃើញ គាត់ អៀវ ប្រពន្ធ មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  ឡើង ភ្នំ  Huangshan  ដែល ជា ភ្នំ មួយ ក្នុង ចំណោម ភ្នំ ដ៏ ពេញ ៗ និយម បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី  South  China  Morning  Post  ។
ប្តី ចិត្ត ធម៌ !  អៀវ ប្រពន្ធ ពិការ ជា ទី ស្រលាញ់  ដើម្បី បាន ឃើញ ពិភពលោក ជាមួយគ្នា  ឃើញ ហើយ គួរឲ្យ ស្រណោះ ណាស់  ( វីដេអូ )  –  CEN
Huangshan  ដែល គេ ដឹង ថា ជា ភ្នំ មួយ ក្នុង ចំណោម ភ្នំ ដ៏ ល្បី ៗ ទាំង ១០ របស់ ចិន  គឺជា ទីកន្លែង បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  ។
គាត់ និយាយ ថា  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ រកឃើញ ថា មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ រ៉ាំង រ៉ៃ  កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន  ។
នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប ដែល ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ នៅលើ  Pear  Video  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា  លោក  Wang  Xiaomin  អាយុ  ៥៧  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ឃើញ ចុះ តាម កាំជណ្តើរ ពី កំពូល ភ្នំ  Huangshan  ខណៈ អៀវ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ។
ប្តី ប្រពន្ធ នេះ ពុំ មាន កូន ចៅ នឹង គេ នោះ ទេ  ហេតុ នេះ  វា មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់  Wang  អាច ធ្វើដំណើរ នៅ ជុំវិញ ប្រទេស ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ។
គាត់ និយាយ ថា៖  « ពិភពលោក នេះ គឺ ធំ ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ នាំយក ប្រពន្ធ ខ្ញុំ  បាន មើលឃើញ វា  ដើម្បី នាង ពុំ មាន ការសោកស្តាយ ណាមួយ ក្នុង ជីវិត របស់ នាង »  ។
Wang  និយាយ ថា  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ប្រហែល ទំនង ពុំ ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ ប្រភេទ នេះ ទេ  ហេតុ ដូច្នេះ  គាត់ បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត នាំយក នាង តាមរយៈ អៀវ  ដើម្បី បាន ឃើញ ពិភព ខាងក្រៅ នឹង គេ  ។
យោង តាម ទំនាយ ហោរា ហុង ស៊ុយ ចិន ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ពីរ ថ្ងៃ នេះ ( ទី ៦  និង ៧  កក្កដា  2018)  ឆ្នាំ ដែល រាសី ឡើង ខ្ពស់ កប់ អាកាស មាន ៦ ឆ្នាំ គឺ  ឆ្លូវ  ម មែ  វក  ច  មមី  ម្សាញ់  មាន វាសនា ខ្ពស់ ហួស ឆ្នាំ ដទៃ  ។  ដោយ អំពើ សុចរិត របស់ លោក អ្នក តាំងពី មុន មក រហូត បច្ចុប្បន្ន បាន អន្ទង ចិត្ត ទេវតា ទ្រព្យ នាំ លាភ  នាំ ទ្រព្យ នាំសិរី សួស្តី ដ៏ ច្រើន មហាសាល មក ប្រទាន ដល់ ស្តេច ឆ្នាំ ទាំង ៦ ឱ្យ រស់ នៅ លើ គនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មាន សុភមង្គល ។  សូម លោក អ្នក ប្រញាប់ ស៊ែរ បួងសួង សុំ កំណប់ ទ្រព្យ ឥឡូវនេះ ភ្លាម  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ទឹក សមុទ្រ  ពីរ ថ្ងៃ នេះ ទទួលបាន មាស ប្រាក់  និង វត្ថុ មាន តម្លៃ ជាច្រើន  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ៤៥  ។  cmt  ៤១៤  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន លាភ មាន ជ័យ  មាន សំណាង ល្អ ប្រពៃ  និង សុភមង្គល ពេញ មួយ ជីវិត ។  រីឯ ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  ជួប តែ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាក់ ចូលមក គ្រប់ ទិសទី  តែ លោក អ្នក កុំ សោះ អង្គើយ ត្រូវ រវាសរវៃ ដៃ ជើង ឡើង ទើប ប្រាក់ បោល ចូល ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់  ។  ចំណែក បញ្ហា ស្នេហា បើ បុរស ស្ត្រី ពុំ ទាន់ មាន គូ គាប់ ទេ  ពេលនេះ គឺជា វេលា ល្អ បំផុត  ក្នុង ការស្វែងរក មិត្ត ប្រចាំ ជីវិត  ។
ឆ្នាំ មមែ  មាន តេជៈ បារមី ខ្លាំងក្លា មាន លាភ  មាន សំណាង សម្រេច បំណង ដូច ក្តី ប្រាថ្នា  ។  លេខ នាំ លាភ សំណាង ១៨,  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ផ្ទៃ មេឃ  លេខ ខំ មិន  $ ៣៤២  ។  ពីរ ថ្ងៃ នេះ ពេល រាត្រី មាន ពន្លឺ ចាំង ផ្លេក ពីលើ មេឃា  មាន ឫទ្ធី បារមី  ឈ្នះ អស់ មនុស្សា  និង ពពួក អមនុស្ស ទាំងឡាយ  នាំ លាភ  នាំ សំណាង  នាំ សុភមង្គល  មកដល់ លោក អ្នក ឱ្យ មាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស លោក អ្នក នឹង មាន លាភ  មាន ទ្រព្យ  កើត ក្តី សុខ គ្រប់ ពេលវេលា  ។  ទោះ ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី ក៏ តែង ផ្ដល់ ផល ជា ផ្លែ ផ្កា មកវិញ ជា ទី គាប់ ចិត្ដ ។  អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ  បើ ចង់ ចូល ហ៊ុន ជាមួយ អ្នកដទៃ  ឬ ចង់ បោះ ទុន តូច ធំ សុទ្ធតែ ជា រឿង គាប់ ប្រសើរ ប្រពៃ ណាស់  ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ឆ្ងាយ ជិត ជួប តែ ភាពសុខដុម គ្រប់ ពេលវេលា ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ស្វាមី ភរិយា ជួប តែ ភាពស្រស់ស្រាយ  និង ពោរពេញ ដោយ សុភមង្កល  ចំណែក ប្រុស ស្រី ដែល ពុំ ទាន់ មាន គូ គាប់ ជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ការស្វែងរក មិត្ត មួយ រយ ឆ្នាំ ភ្ជាប់ និស្ស័យ បំផុត  ។
ឆ្នាំ  វក  cmt  $ ៩៩៩  ពីរ ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ  មាន យី អ៊ុន លើក រាសី ឡើង ខ្លាំង  ផុត គ្រោះ ស៊យ អស់ រលីង  មាន តែ លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូលមក ជំនួស វិញ  ។ អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ ព្រះសុមេរុ  ធាតុ មាស  មាន ទ្រព្យ មហាសាល  និង មាន បញ្ញា ច្រើន  ជា អ្នក ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  និង មាន គេ ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្រប់ ទិសទី  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  មាស ,  លេខ នាំ សំណាង  ៩  ការងារ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ លឿន ដូច តំណក់ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពីលើ អាកាស  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  ស្រស់ស្រាយ រក គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  ។
ឆ្នាំ ច  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង ក្រហម ,  លេខ នាំ លាភ សំណាង  លេខ  ៨១  ពីរ ថ្ងៃ នេះ ទទួលបាន  សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន មាស  ប្រាក់ ចូលមក ផ្ទួន ៗ  និង បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ឡើង មុខ តំណែង ផងដែរ  ។  cmt  ១៦៨  ជើង លេខ ល្អ  ផ្សំ ជាមួយនឹង រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ផង នោះ  បាន កម្រិត ជោគវាសនា  ផ្តល់ ក្តីសន្តោស ពី ទេវតា ទ្រព្យ នាំ លាភ សំណាង  និង សុភមង្គល  មាន ជោគ មាន ជ័យ  មាន សិរី សួស្តី  លាភ ធំ ចាំង ចូលក្នុង ជីវិត របស់ លោក អ្នក ឃើញ ជាក់ស្តែង នៅនឹង ភ្នែក  ។  សម្រាប់ លោក អ្នក ទើប បើក ហាង ថ្មី  ឬ ប្រកបរបរ អ្វី មួយ ថ្មី  តែង ហុច ផល ល្អ ៗ មកវិញ ជាដរាប  ។  អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ  មាន ការលក់ ចេញ ទិញ ចូល បាន ផលចំណេញ ជោគជាំ  ចូលក្នុង ជីវិត  ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា លោក អ្នក ត្រូវតែ ខិតខំ ឱ្យ បាន ខ្លាំងក្លា ព្រោះ ឱកាស មាស ចូលមកដល់ ហើយ ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា គូ ស្វាមី មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ នឹង គ្នា  ចំណែក ប្រុស ស្រី ដែល មិន ទាន់ មាន គូ គាប់  បើ ចង់ ជ្រើសរើស គូស្រករ តែង ជួប គូគ្រង ពិត ដូច ក្តី ប្រាថ្នា  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  មាន តេជៈ បារមី តាម ផ្តល់ លាភ សំណាង  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន មនុស្សម្នា ជាច្រើន ស្រលាញ់ រាប់អាន  សាទរ រាល់ ទង្វើ របស់ លោក អ្នក ។  លេខ ខំ មិន  $ ១៩៩  យក លាភសម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី នៅ ថ្ងៃ នេះ និង ថ្ងៃស្អែក  ដែល ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លាភ  លុយ ចូល ពេញ ៗ ដៃ  ។  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  លោក អ្នក ទទួលបាន ផល យ៉ាង ក្រាស់ ក្រៃ ។  សម្រាប់ ការរកស៊ី ជួញដូរ វិញ  មាន ការទិញ ចូល  លក់ ចេញ ចំណេញ កប់ ក្តោង ហើយ ពិសេស នោះ  បើ មាន ការបើក មុខរបរ ថ្មី  គឺ ពិតជា ប្រសើរ បំផុត ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត  ទី ឆ្ងាយ  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត តាម ផ្លូវ រហូត ទាំង ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ  ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ សុភមង្គល  និង សុខដុម នឹង គ្នា ត រៀង ទៅ  ។ ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ លឿង ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង លេខ  ៧២  ។
អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា  ធាតុ ទឹក អម្រឹក ក្រអូប ត្រជាក់  ឧត្តម ប្រពៃ ណាស់  មាន លាភ  មាន លុយ  មាន ទ្រព្យ ច្រើន មហិមា  ។ ពណ៌ នាំ លាភ សំណាង  ពណ៌ ផ្កាឈូក ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង ៩  មាន ង៉ូវ ហេង ជួយ រុញ ការងារ ទាំងឡាយ ឱ្យ ស្ទុះ ទៅ មុខ គួរ ជាទីមោទនៈ  ។
ភព  ORANGE ៖  រូបភាព ដ៏ គួរ  ឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ពី ស្ថានីយ  អវកាស អន្ដរជាតិ របស់  ណា សាបង្ហាញ ថា  ផែនដី បាន គ្របដណ្តប់  Boeing  និង  Airbus  ព្រួយបារម្ភ ពី សង្គ្រាម  ពាណិជ្ជកម្ម  ស្រប ពេល ចិន បង្ហាញ  កម្ពុជា ឈ្នះ មេដាយ សំរិទ្ធ  នៃ ការប្រកួត កីឡា  ចំបាប់ ជើងឯក អាស៊ី  អាគ្នេយ៍ នៅ  ហ្វីលីពីន  1
ភ្នំពេញ៖ បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ ទូទាំង ប្រទេស មាន ចំនូន  ៧៥  ០៥៩  នាក់  ត្រូវ ជា ៦៦. ២១ %  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន  មក ប្រឡង ជាង ១១ ម៉ឺន នាក់  នេះ បើ យោង តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  នា ម៉ោង ប្រមាណ  ១១៖ ២០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដោយ ការគោរព  សេចក្តីករុណា  និង  ភាពថ្លៃថ្នូរ
II.  តាំងពី ពរ ផ្ទៃ រហូត កូន បាន ឃើញ ថ្ងៃ រះ  ពុក ជា ម្លប់ ម៉ែ គឺជា ផ្ទះ  កូន ៗ ត្រជាក់ ត្រជុំ  ពេល មាន វិបត្តិ លោក តែង ស្កាត់ កំដរ ខ្ញុំ យំ  មាន ទុក្ខ កម្សត់ រត់ ឱប ម្ដាយ ខ្ញុំ  កូន មាន ក្ដី សុខ ព្រោះ ម៉ែ
R.  ឱដៃ អើយ ដៃ  ដៃ លោក ទោះបី  មិន ស្អាត ដូច គេ  ដៃ ពុក មាន រិទ្ធិ ដូច ព្រះអាទិត្យ ម៉ែ ដូច ព្រះ ខែដៃ លោក កន្លងទាំង ទ្វេ  ថ្នម កូន ដូច កែវ ដូច ផ្កា
III.  លោក នេះ មិន ទៀង ថ្វីបើ រូបរាង លោក ផ្លាស់  កាយ ពី មុន ពេលនេះ ប្រែ ចាស់  កាយ ផ្លាស់ជរា ពិកា  តែ អ្វី មិន ប្រែ  គឺ ពុក ម៉ែ មាន ធម៌ កុរណា  ដៃ មាតាបិតា នៅតែ ថ្នម កូន ដូច កែវ
I.  គេ បា្របើ ថា មេឃ និង ភ្នំ ដងរែក ធំ ហើយ ធ្ងន់  តែ បើ ប្រៀប មហា មាតុ គុណ ធ្ងន់ លើស ភ្នំ រាប់ ពាន់ ដង  ហត្ថា ទាំង ទ្វេ ឱប ថ្នម ថែប្រឹងប្រែង ត្រកង  ទោះ នឿយហត់ ក៏ ប្រឹង ហែល ឆ្លង  ថែ កូន ពី តូច ដល់ ធំ
ទីតាំង  សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ( បត់ ចុះ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ  #2  ប្រហែល 800m  ផ្លូវ គម្រោង  30m  ល្អ សម្រាប់ សាងសង់ ឃ្លាំង ផ្ទះ វីឡា )
មាន កន្លែង ចត ឡាន 2 ជាន់  អាគារ មាន កំពស់ 18 ជាន់  សរុប មា55  បន្ទប់  1 បន្ទប់ គេង មាន  43 បន្ទប់  មាន  office  3 កន្លែង  មាន ម៉ាត  1  មាន ហាង កាហ្វេ  1
ពិធី ចុះហត្ថលេខា នា ថ្ងៃ នេះ  គឺ ស្រប ពេល ដែល ក្រសួង កសិកម្ម  បាន និង កំពុង ជំរុញ  ឲ្យ ប្រជាកសិករ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ដំណាំ ពី  ដំណាំ ដែល ផ្តល់ ទិន្នផល តិច  និង គ្មាន ទីផ្សារ  ទៅ ធ្វើដំណាំ ដែល ផ្តល់ ទិន្នផល ខ្ពស់ ប្រកបដោយ គុណភាព  និង មាន ទីផ្សារ ល្អ  សំដៅ ដល់ ការជំរុញ ផលិតភាព ផលិតកម្ម  បង្កើន សន្តិសុខ ស្បៀង  និង បង្កើន សមត្ថភាព ចិញ្ចឹម លើ ផ្ទៃដី ដ៏ ដែល ។
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណ:  យោគយល់ គ្នា រវាង ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង មជ្ឈមណ្ឌល ស្រូវ ហាយ ប្រ៊ីត ហ៊ូណាន  និង ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា កសិកម្ម ជាង ស៊ូ ឡុង អាន  ស្តីពី ការស្រាវជ្រាវ ផលិត ពូជ ស្រូវ ហាយ ប្រ៊ីត ប្រភេទ ជប៉ុន នីកា ។
អនុស្សារណ: យោគយល់ គ្នា នេះ  មាន គោលបំណង ជំរុញ ផលិតកម្ម ពូជ ស្រូវ ប្រភេទ ជប៉ុន នីកា  ផ្យព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាកសិករ យក ទៅ ដាំដុះ  រួច ធ្វើ ការកែច្នៃ ដើម្បី នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ចិន  និង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
ឯកឧត្តម ប្រតិភូ ចិន បាន សន្យា ថា  នឹង ព្យាយាម អនុវត្ត រាល់ ខ្លឹមសារ នៃ អនុស្សារណ: យោគយល់ គ្នា នេះ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  ( ដំណាំ ស្រូវ )  នៅ កម្ពុជា នា ពេល អនាគត ។
ជា ការឆ្លើយតប តាម ការអញ្ជើញ  លោក  វេង  សាខុន  នឹង រក ឱកាស សមស្រប ណាមួយ ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រូវ ហាយ ប្រ៊ីត ហ៊ូណាន  នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ៕
រុះ រោង ការ  ជ្រក ក្រោម ស្លាក  ភ្ជាប់ពាក្យ រវាង នារី ខ្មែរ  ជាមួយ ជន បរទេស សញ្ជាតិ កូរ៉េ  នៅមុខ កំពូល  |  Timely  News  Network
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ថ្ងៃពុធ ៨ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  មករា  គ.ស ២០១៨ :  ស្តីពី ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ពិធី ការរៀបអាពាហ៍  ពិពាហ៍ ដោយ ជ្រក ក្រោម ស្លាក  ភ្ជាប់ពាក្យ រវាង នារី ខ្មែរ ជាមួយ ជន បរទេស សញ្ជាតិ កូរ៉េ  ។ ក្រោយពី ទទួលបាន  ព័ត៌មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង  មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស្នងការ រង ទទួល ផែន អន្តោប្រវេសន៍ រួច មក )  កម្លាំង ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង  អនុវត្ត  នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន សហការ ជា  មួយ កម្លាំង ផ្នែក សន្តិសុខ  នៃ អធិការ នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល  និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ ព្រែក ដំបង  ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ អញ្ជើញ សមុីខ្លួន ទាំង សងខាង មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ដូចទៅ៖
ក្រោយពី ធ្វើ ការត្រួតពិនិ  ត្យ  និង ពន្យល់ ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបអាពាហ៏ ពិពាហ៏ រវាង ជនបរ  ទេស  និង  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  រួច មក  សមុីខ្លួន ទាំង សងខាង បាន យល់  អំពី ច្បាប់ និង ឯកភាព បញ្ឈប់  សកម្មភាព ខាងលើ ជា ស្ថាបពរ  នៅ វេលា ម៉ោង ១១:០០ នាទី  នា ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល ។
កូនក្រមុំ ឈ្មោះ  ចាន់  ដានី  ភេទ ស្រី  កើត ឆ្នាំ ១៩៩០  កាន់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ លេខ : ០២០៨១៦១៥៣  មុខរបរ ពលករ  វិចខ្ចប់  ( នៅ ប្រទេស កូរ៉េ )  កូន កម្លោះ ឈ្មោះ  LEE  SEOK  WOO  ភេទ ប្រុស  កើត ឆ្នាំ ១៩៦៣  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ :  M ៩៨៥០៥៧០៨  សុពល  ភាព លិខិត ឆ្លង ដែន ដល់ ឆ្នាំ ២០  ២៧  មាន ទិដ្ឋាការ លេខ :  TI  ១៤២១៨៩៥៣  ចូលមក កម្ពុជា ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អគ្គ លេខាធិការ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ រៀបចំ ក្រុមការងារ សារព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ លើ  គេហទំព័រ  និង កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  App.
កីឡា ជ្រមុជ ទឹក ដោយ មិន ប្រើ ឧបករណ៍ ជំនួយ ខ្យល់  (oxygen  tank)  ដែល គេ ហៅ ថា  “Free  diving”  បាន ក្លាយទៅជា កម្មវិធី រំជើបរំជួល ដល់ អ្នក ដែល ស្នេហា ការហែលទឹក  ដោយ ពួកគេ បាន ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ទៅ តាម កន្លែង នានា  ដែល មាន អន្លង់ សមុទ្រ ជ្រៅ ៗ  តែ  Dean’s  Blue  Hole  នៅឯ ប្រទេស  Bahamas  គឺជា អន្លង់ សមុទ្រ ដែល ជ្រៅ ជាង គេ បង្អស់ លើ លោក  ដោយ វា មាន ជម្រៅ ដល់ ទៅ  ២០០ ម៉ែត្រ  ឯណោះ ៕  ក្ខិណី
រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម បាន ២៩ នាក់  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  –  CEN
២. បុរី ពិភព ថ្មី  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  និង ហាង ហ្វឺ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  សមត្ថកិច្ច បាន ពិនិត្យ រកឃើញ មាន  ជន បរទេស ចំនួន  ៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ៣ នាក់ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នេះ  ពោល  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ក្រុម ប្រតិបត្តិការ ចម្រុះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  ដឹកនាំ កម្លាំង ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហកា ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ការស្នាក់នៅ របស់ ជន បរទេស  ក្នុង ខណ្ឌ ចំនួន ៣  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ១.  ហាង កាត់ សក់ ស៊ាង រ៉ៃ  បារី ស  នីនី  ហាវ៉ៃ  ពិភព សម្រស់  លីលី សុក ហុក  អូរឫស្សី  ក្នុង សង្កាត់ អូរឫស្សី ៤  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជនជាតិ វៀតណាម  ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ៣ នាក់ ។
សរុប ទាំងអស់  ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២៣  និង ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចំនួន ២៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ៩ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវបាន ក្រុម ប្រតិបត្តិការ  បញ្ជូន មកកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ  និង សាកសួរ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
៣. ហាង កាហ្វេ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៦៩  ភូមិ កណ្ដាល  និង ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  សមត្ថកិច្ច បាន ពិនិត្យ រកឃើញ មាន ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ២១ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ៣ នាក់ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស  នៃ ការអញ្ជើញ អម ដំណើរ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  ...
បន្ទាប់ពី ចាក់ ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ឯកឧត្តម  លី  ...
អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ជិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បាន ដឹកនាំ សមាជ  ...
មហាសន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ១ រោច  ខែពិសាខ  ...
ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ រវាង សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង  សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម - ពាណិជ្ជក  ...
ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង ក្រុមប្រឹក្សា ចិន ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ខេត្ត សាន តុង
ចង់ ជួយ បក សំបក ដូង ឪពុក  តែ ពិការ ភ្នែក  ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ កាំបិត  តែ នាង ជំនះ ព្យាយាម ប្រើ ឆ្មេញ ហែក គួរឲ្យ ស្រៀវ ជំនួស  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ដឹង ថា ពិការ ភ្នែក  ប៉ុន្តែ  នាង មាន សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  ដោយ អាច ប្រើ ឆ្មេញ ខាំ ហែក សំបក ដូង បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ជាច្រើន ព្រឺព្រួច ជំនួស ជាខ្លាំង  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី ជំទង់ ឈ្មោះ  Sarah  Gen  Gusinalem  អាយុ  ១៣  ឆ្នាំ  បាន ចាប់ផ្តើម ជួយ ឪពុក របស់ នាង  ក្នុង ការប្រមូល ផ្លែ ឈើ នៅ ចម្ការ សាច់ ដូងស្ងួត  នៅក្នុង ខេត្ត  Bohol  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ។
ប៉ុន្តែ  នាង ពុំ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ កាំបិត  ដើម្បី ពុះ ជ្រែក បំបែក សំបក រឹង របស់ ផ្លែ ដូង ទេ  ព្រោះតែ បារម្ភ នាង រងរបួស ខ្លួនឯង  ហេតុ នេះ  នាង ក៏ តែង ព្យាយាម ជាមួយ បច្ចេកទេស ប្រើ ឆ្មេញ របស់ នាង  ដើម្បី ហែក សំបក ដូង  ។
Sarah  និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មាន បងប្អូន ប្រុស ស្រី ចំនួន  ៨  នាក់  ។  ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ អ្វី ៗ ដែល ខ្ញុំ អាច ជួយ ឪពុក ខ្ញុំ  ដើម្បី រក លុយ ចិញ្ចឹម មើល ថែ ពួកគេ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការហែក សំបក ដូង នេះ  គឺ ដើម្បី បញ្ចេញ សាច់ ស្រស់ ខាងក្នុង របស់ វា  ប្រមូល ផល យក ទៅ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ។
Sarah  ដែល ធ្វើការ យ៉ាង លំបាក  អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន  ១០០  pesos  ( ២ ដុល្លារ )  សំរាប់ ការងារ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ។  នាង ពុំ បាន ទៅ សាលារៀន ទេ  ហើយ ពិការ ភ្នែក តាំងពី កំណើត មក ម្លេះ  ។
អ្នក ខាង ម្នាក់ ឈ្មោះ  Rhea  Herra  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  «Sarah  គឺជា កូន ទី ៣  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន បង្កើត  ៨  នាក់  ។  នាង បាន ដឹង ថា  លុយ ដែល ឪពុក របស់ នាង រក បាន  គឺ ពុំ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ បងប្អូន របស់ នាង ទេ  ហេតុ ដូច្នេះ  នាង ត្រូវ ចេញ ធ្វើការ ដើម្បី ជួយ ជំនួស ដៃ ជើង គាត់ »  ៕  ចន្ទី
Yonhap  ចុះផ្សាយ ថា  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  អាមេរិក នឹង បន្ដ រក្សា ពល ទាហាន នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទោះបីជា មុន នេះ អាមេរិក បាន ផ្អាក ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្ដី ។
អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ផ្អាក ជា បណ្ដោះអាសន្ន នូវ ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួម ក្រោយ ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ រវាង មេដឹកនាំ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍  Straits  Times  របស់ សិង្ហបុរី  ប្រធានាធិបតី  Jae-in  និយាយ ថា៖  « កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អាមេរិក រក្សា គោលជំហរ មិន ប្រែប្រួល មួយ អំពី តួនាទី និង សារសំខាន់ នៃ បណ្ដា កងកម្លាំង អាមេរិក ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី សន្ដិភាព និង ស្ថិរភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ និង តំបន់ ឦសាន្ដ ទ្វីប អាស៊ី ។
តាម លោក Moon  ការផ្អាក សមយុទ្ធ នេះ គឺ សំដៅ ជំរុញ ឱ្យ មាន បរិស្ថាន នៃ កិច្ចចរចា ជា បន្ដ បន្ទាប់ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ប្រទេស នេះ បាន ឯកភាព កាត់ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង ៕
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ  សមាជិក  រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦  ចូល ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ចំពោះ ព្រះភក្រ្ត ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី ចូលកាន់ តំណែង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ភ្នំពេញ៖  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  កម្ពុជា ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  តាមរយៈ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នា យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច  ក្នុង តំបន់ គ្មាន កងទ័ព នា ភូមិ មួយ  នៅជាប់ ព្រំដែន ខ័ណ្ឌ ចែក កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។  បើ តាម លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  បាន លើកឡើង ថា  " ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  ពេញ មួយ ថ្ងៃ ក្នុង តំបន់ គ្មាន កងទ័ព …
បរទេ ស៖  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ayatollah  Ali  Khamenei  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចោទ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល  ពី បទ បង្ក សង្គ្រាម  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី បំបាក់ទឹកចិត្ត  ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស  ប្រឈមមុខ  នឹង ភាពលំបាក ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ក្រោយពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ ។  លោក  Khamenei…
បរទេ ស៖  ប៉ូលីស នៃ ប្រទេស  កេន យ៉ា  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន សុំ អភ័យទោស  ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន  (more…)
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ធំ ៗ ផ្ទួន គ្នា  ដល់ ទៅ ពីរ  នៅ ផ្សារ ហេង លី  ជាមួយ ការលក់ បញ្ចុះ តំលៃ  ទូរស័ព្ទ ទំនើប ៗ  ព្រមទាំង ប្រគល់ រង្វាន់  ដល់ អតិថិជន មហាសំណាង  ជាច្រើន  ដែល បាន ឈ្នះ  ពី កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ថ្មី ៗ  របស់ សែល កាត ។  កម្មវិធី លក់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ៗ នេះ  ផ្ដល់ជូន ការបញ្ចុះ តំលៃ រហូតដល់  50%  ទៅលើ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល ទំនើប ៗ ដូចជា …
តេហ រ៉ង់ :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៧  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា ការនាំចេញ ប្រេង  របស់ អ៊ីរ៉ង់ ទៅកាន់  សហភាព អឺរ៉ុប  ឬ EU បាន ធ្លាក់ចុះ  ជិត ពាក់កណ្ដាល ក្នុង  រយៈពេល ១៨ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  ការនាំចេញ ប្រេង របស់ អ៊ីរ៉ង់  ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់  ៣៨៧០០០ បារ៉ែល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នៅក្នុង  ខែសីហា ពី ជិត ៧៤០០០០  បារ៉ែល ក្នុង មួយ ខែ កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការធ្លាក់ចុះ នៃ ការនាំចេញ ប្រេង …
ភ្នំពេញ :  សម្តេច  ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពា ជាតិ  អះអាង ថា  ការតែងតាំង  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  (more…)
ព្រះមហាក្សត្រ  សព្វ ព្រះរាជ ហឬ ទ័យ  សាទរ សម្តេច តេជោ  ដែល រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត  ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
មាន នាយក ប្រតិបត្តិ  (CEO)  របស់ ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ ធំ ៗ មួយចំនួន  មិន ចូលចិត្ត គិត ច្រើន ក្នុង ការជ្រើសរើស  សម្លៀកបំពាក់  ក្នុង ការស្លៀកពាក់ រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ពួកគេ ចូលចិត្ត ទិញ ខោ ដូច ៗ គ្នា ជាច្រើន  អាវ ដូច ៗ គ្នា  ជាច្រើន  សូម្បីតែ ...
“ ការប្រកួត ចាក់ ទឹកកក ”  (Ice  Bucket  Challenge)  ត្រូវបាន មនុស្ស រាប់ លាន  នាក់  ចូលរួម  និង ថត បង្ហោះ លើ  Facebook  បន្ទាប់ពី  អង្គការ  ALS  និង  Mark  Zuckerberg  ធ្វើ ការអំពាវនាវ ។
នៅក្នុង វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ  Bill  Gates  បាន បង្កើត អាណាចក្រ សបវ៉ែរ  ចំណែក  Zuckerberg  រួម នឹង ក្រុម មិត្តភ័ក្ដិ  ក៏ បង្កើត បាន បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ដែល ធំ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  និង មាន ទ្រព្យ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ថ្ងៃទី  ១៤  ខែឧសភា នេះ  គឺជា ខួប លើក ទី  ២៩  ថ្ងៃ កំណើត របស់ លោក  Mark  Zuckerberg  ដែល ជា ស្ថាបនិក និង ជា អ្នកបង្កើត  Facebook  នៅលើ ខែកុម្ភៈ  04,  2004  ។
មិន ដូចជា បណ្តា ឃ្លីប ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ពីមុន ៗ ឡើយ  លើក នេះ  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន ថត សម្តែង  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង ឲ្យ  Facebook  Home ។  នាយក ប្រតិបត្តិ  Facebook  បាន អបអរសាទរ  ដល់ ក្រុម អភិវឌ្ឍន៍
គណៈប្រតិភូ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ វិទ្យាស្ថាន ការពារ ជាតិ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Vo  Tien  Trung  នាយក វិទ្យាស្ថាន បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ ម៉ូសំប៊ិក ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០ មិថុនា ដល់ ថ្ងៃទី ២ កក្កដា ។  នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ដើម ដំបូង របស់ គណៈប្រតិភូ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ កងទ័ព វៀតណាម គិត តាំងពី ប្រទេស វៀតណាម បើក ស្ថានទូត នៅ ម៉ូសំប៊ិក នា ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ក្នុង រយៈពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីនេះ  គណៈប្រតិភូ បាន ធ្វើការ ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ម៉ូសំប៊ិក លោក  Patricio  Jose  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ម៉ូសំប៊ិក ។
ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ កងទ័ព ម៉ូសំប៊ិក បាន លើក ច្បាស់ ថា  ម៉ូសំប៊ិក បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ និង សហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ កងទ័ព វៀតណាម ក្នុង វិស័យ ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្ត្រ បណ្ដុះបណ្ដាល កសាង កំលាំង ជាដើម ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Vo  Tien  Trung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន ជាមួយ កងទ័ព ប្រទេស មិត្តភក្តិ ប្រពៃណី ដែល បាន ប្រកៀក ស្មារ ជាមួយ ប្រជាជន វៀតណាម ក្នុង ការតស៊ូ រំដោះ ជាតិ ឯកភាព ប្រទេសជាតិ មុន នេះ និង បុព្វហេតុ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស បច្ចុប្បន្ន ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  នឹង ផ្តល់ កិត្តិយស អញ្ជើញ ជួបជុំ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ប្រមាណ ជាង  ១,០០០ នាក់  នៅ  សណ្ឋាគារ សុខា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមាសភាព អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ជួបជុំ ល្ងាច នេះ រួមមាន  ឥស្សរជនជា អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន ,  អ្នកកាសែត ក្នុង ស្រុក ល្បី ៗ ,  អ្នក អត្ថាធិប្បាយ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍ ,  អ្នក ថតរូប  ថត វីដេអូ ,  និពន្ធ នាយក  ទស្សនាវដ្តី ,  អ្នកនាំពាក្យ  តាម ស្ថាប័ន  ក្រសួង  រាជធានី ខេត្ត ,  ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន រាជធានី - ខេត្ត  ក្រុង ,  និង អ្នកកាសែត  Online  ផងដែរ ។
ជំនួប រវាង  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ល្ងាច នេះ គឺ ចាត់ទុក ជា ថ្ងៃ ប្រវត្ថិសាស្រ្ត មួយ នៅក្នុង វិស័យ សារព័ត៌មាន  ដែល ជា ឱកាស ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ជួបជុំ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌  មាន ដូចគ្នា មកពី បណ្តា ខេត្ត  និង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ជជែក ពិភាក្សា គ្នា  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ការអញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស ពី  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ល្ងាច នេះ  គឺ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ អ្នកសារព័ត៌មាន ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ល្អ ក្នុង ការជួយ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន  ៕
Next:  ទឹកប្រាក់ ជាង ពីរ លាន ដុល្លារ  គ្រោង នឹង កសាង អគារ នៅ ច្រកទ្វារ អន្ត ជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ
Previous:  ក្រសួង បរិស្ថាន ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ អំពី ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ ណា សា ស្តីពី ព្រៃឈើ  កម្ពុជា កំពុង បាត់បង់
លោក  Yusri  មានប្រសាសន៍ ថា  « ទោះ យ៉ាងណា  យើង នៅតែ កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ នេះ »  ។
មនុស្ស  ២៣  នាក់  ក្នុង នោះ ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចិន  ១៦  នាក់  បាន រងរបួស ស្រាល  នៅពេល រថយន្តក្រុង ១ គ្រឿង  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត តូច ១ គ្រឿង ទៀត  ស្ថិត នៅក្បែរ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  Genting  Highlands  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៦  មេសា  ។
លោក  Yusri  Abdullah  Sani  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  និង សង្គ្រោះ  Genting  Highlands  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៧  និង  ២០  នាទី យប់  ខណៈ រថយន្ត ទាំង ពីរ បើក ចុះ ពី កាស៊ីណូ  និង រមណីយដ្ឋាន ដ៏ ពេញនិយម មួយ  ។
« ហ្វ្រាំង រថយន្តក្រុង បាន មាន បញ្ហា  និង បណ្តាលឲ្យ វា បុក ទៅ រថយន្ត តូច នៅ ខាងមុខ ទាំង កម្រោល តែម្តង  មុនពេល រេទៅ ផ្ទប់ នឹង របាំង ទ្រូងផ្លូវ »  ។
លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ជា ឲ្យ កូន ចៅ ចាប់ រថយន្ត ១៤ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  –  CEN
ស្ត្រី ១៤ នាក់  និង ទេសចរ ជនជាតិ ប្រុស ២ នាក់  ដែល ជា មគ្គុទេសក៍ ទេសចរណ៍  និង អ្នកបើកបរ  ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Selayang  ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត តូច  និង អ្នកដំណើរ ស្រី ៤ នាក់ របស់ គាត់  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Selayang  ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  បាន បង្ហាញ ថា  យុទ្ធនាការ នេះ  ប្រើប្រាស់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចំនួន  ២០ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៉ី  សុខា  ស្នងការ រង ទទួល ផែន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ព្រហ្ម  ពៅ  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដោយ បាន ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់  ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នាទីប្រជុំជន  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ចំនួន ពីរ គោលដៅ  ដើម្បី ឆែកឆេរ រក ជន បរទេស  ដែល បើក រថយន្ត  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ជាពិសេស អ្នកបើកបរ ជនជាតិ ចិន ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថកិច្ច  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ន  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ចុះ អនុវត្ត បទបញ្ជា  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ បាន ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដោយ បាន ចាប់ រថយន្ចំ នួន  ១៤ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  ហើយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី បន្ត អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលដៅ ទី ១  បាន ដាក់ នៅលើ វិថី  ២ ធ្នូ  ត្រង់ ចំណុច ជិត សណ្ឋាគារ សុខា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង គោលដៅ ទី ២  ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ  នៅលើ វិថី ឯករាជ្យ  ត្រង់ ចំណុច  ស្តុប ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទន : កាល់តិច  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ជា លទ្ធផល នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន រកឃើញ  និង  ឃាត់ទុក រថយន្ត ចំនួន  ១៤ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង មិន មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ យកមក រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។
លោក  អ៉ី  សុខា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថ រថយន្ត ទាំងអស់ នោះ  បាន យកមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ផ្ញើ សារ តាម បណ្តាញ សង្គម  ដោយ បាន សុំ ការធ្យាស្រ័យ  ចំពោះ ចំណាត់ការ  របស់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ថ្ងៃ នេះ  និង ថ្ងៃ បន្តបន្ទាប់  ក្នុង សកម្មភាព ចុះ រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រួមមាន៖  ការបើកបរ លើ ផ្លូវ  ដោយ មិន គោរព ច្បាប់  មិន មាន ស្លាកលេខ  មិន ពាក់ មួក ការពារ សុវត្ថិភាព  និង មិន ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ជាដើម  ប្រយោជន៍ ដើម្បី រក្សា ភាពសុខសាន្ត  និង ថែរក្សា សម្ភារៈ ទ្រព្យសម្បតិ្ត  ជាពិសេស អាយុជីវិត  របស់ មនុស្ស ទាំងអស់ គ្នា ។
បន្ថែម លើ នេះ  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ថា  សម្រាប់ អ្នក ជួល មធ្យោ បាយ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ឲ្យ អ្នក  ដែល មិន មាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ក៏ ស្នើឲ្យ ជៀសវាង កុំ ជួល ឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ ជា បន្ត ទៀត  នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក ស្នងការ  ក៏ ស្នើឲ្យ មាន ការយោគយល់  និង ស្នើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម សហការ ល្អ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី សង្គមជាតិ យើង រុងរឿង ថែម ទៀត ៕  ដែន  សីមា
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-un  បាន ឯកភាព រៀបចំ កិច្ចចរចា ជំនួប កំពូល ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  ខាងមុខ  ។
ទីភ្នាក់ងារ ផ្លូវការ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  ថ្មី ៗ នេះ ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ជំនួប កំពូល កាលពី ម្សិលមិញ  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  មេដឹកនាំ  Kim  Jong-un  បាន អះអាង ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន  ចំពោះ សន្និសីទ កំពូល  ដែល តាម គំរោង ប្រព្រឹត្តទៅ ខែមិថុនា  នៅ សិង្ហបុរី  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ។
តាម  KCNA  ជំនួប កំពូល លើក ទី ២ នេះ  រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉ ខាងត្បូង  និង ខាងជើង  ទទួលបាន ការឯកភាព គួរឲ្យ រីករាយ  ។  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-un  បាន ឯកភាព រៀបចំ កិច្ចចរចា ជំនួប កំពូល រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅ ថ្ងៃទី ០១  មិថុនា  ខាងមុខ  ។
មុន នោះ  វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉ ខាងត្បូង  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព ចំពោះ ជំនួប កំពូលើក ទី ២ នេះ ក្នុង រង្វង់ ១ ខែ កន្លងមក  ។  ក្នុង ជំនួប កំពូល លើក ទី ២ ម្សិលមិញ នេះ  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ប្តូរ យោបល់ គ្នា ត្រង់ ៗ  អំពី ទស្សនៈ  និង ការអនុវត្តន៍  ជុំវិញ ខ្លឹមសារ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  Panmunjom  ថ្ងៃទី ២៧  មេសា  ក៏ ដូចជា សន្និសីទ កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ៕  សូយន
ភ្នំពេញ៖  លោក  Felix  Agustin  Gonzalez  Dalmas  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ទទួលស្គាល់ នូវ ភាពខុសប្លែក មួយចំនួន  ពេល លោក  Keisuke  Honda  មក ដឹកនាំ ផ្ទាល់  និង ពេល គ្មាន អវត្តមាន របស់ អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន រូប នេះ  ។  ប៉ុន្ដែ លោក អះអាង ថា  មិន មាន ការខុសប្លែក គ្នា ច្រើន នោះ ទេ  ព្រោះ លោក  Honda  ក៏ បាន ដឹង រឿង គ្រប់ យ៉ាង របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ផងដែរ  ។
គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ  និយាយ ថា៖  « ដោយសារតែ  Honda  មិន បាន នៅ ទីនេះ  ប្រហែល មាន ស្ថានភាព ខ្លះ  មាន ការខុសប្លែក  តែ យ៉ាងណា យើង នៅតែ ជាក់ លើ កីឡាករ របស់ យើង  ក្នុង ការទទួលយក នូវ អ្វី  ដែល លោក  Honda  បាន ណែនាំ  និង ផ្ដល់ឲ្យ  ។  ជាមួយ ការពិត  ការប្រកួត ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី  និង ទីម័រ  គឺជា ការប្រកួត ពីរ ខុសប្លែក គ្នា  របៀប លេង ខុសប្លែក គ្នា  ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មើល មិន ឃើញ ការខុសប្លែក គ្នា ច្រើន នោះ ទេ  ព្រោះ ទោះ លោក  Honda  មិន នៅ ទីនេះ  តែ គាត់ បាន ដឹង រឿង គ្រប់ យ៉ាង  ដោយសារ យើង បាន ធ្វើការ ជាមួយគ្នា រហូត » ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  Felix  នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  កាលពី ម្សិលមិញ  ស្រប ពេល ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រៀម បើក ទ្វារ ផ្ទះ ទទួល ការប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ ទី ៣  ដោយ ត្រូវ ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ សិង្ហបុរី  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា នេះ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ។  នេះ គឺជា ប្រកួត ទី ៣  របស់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  អំឡុង ពេល លោក  Keisuke  Honda  ចូល មកកាន់ តំណែង ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ត្រៀម ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន យុវជន ម្នាក់  ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ផាតហ្វាញ ឌឺ  ត្រា វែល  ទៅកាន់ តុលាការ  បន្ទាប់ពី ជន នេះ បាន ស៊ី ដាច់ប្រាក់  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៣៧. ៥០៤ ដុល្លារ  ពោល បន្ទាប់ពី លក់ សំបុត្រ យន្តហោះ បាន ហើយ  មិន យក ទៅ ទូទាត់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  បែរជា ស៊ី ដាច់ ទៅ វិញ ។
មន្រ្តី អាវុធហត្ថ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ  សំ  លី ហេង  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៦៨  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្រ្តី អាវុធហត្ថ ឲ្យដឹង ថា  ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន ធ្វើឡើង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោក  ឈឺន  ហ្វូជូវ  ភេទ ប្រុស ៤៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ ពាណិជ្ជករ តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ផាតហ្វាញ ឌឺ  ត្រា វែល ។  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  សំ  លី ហេង  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ចូល បំរើ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ ចំនួន ៥ ខែ ហើយ  មាន មុខងារ ជា ផ្នែក លក់ សំបុត្រ  និង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ៦៥០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ ។
មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ បន្ត ថា  « ភាគី ខាង ក្រុមហ៊ុន បាន ហៅ ឈ្មោះ  សំ  លី ហេង  ទៅ និយាយ ដោះស្រាយ បំណុល នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ឈ្មោះ  សំ  លី ហេង  បាន ព្រងើយ កន្តើយ  ថែមទាំង គេចវេស មិន ចូលខ្លួន  ទើប ក្រុមហ៊ុន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សមត្តកិច្ច ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង » ។
ជនសង្ស័យ បាន បន្ត ថា  នៅក្នុង អំឡុង ខែកុម្ភៈ  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខ្លួន បាន លក់ សំបុត្រ យន្តហោះ ឲ្យ អតិថិជន  តែ ខ្លួន បាន យក លុយ នេះ ដើរ ចាយវាយ ខ្លះ  និង ខ្លះ នៅ អតិថិជន មិន ទាន់ ទូទាត់  បាន ធ្វើឲ្យ វណ្ឌក ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន តែម្តង ។
ភ្នំពេញៈ  ស្ថិត ក្នុង ទិដ្ឋភាព ដ៏ អ៊ូអរ នៃ កម្មវិធី  ដែល រៀបចំ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល កែ សម្ផស្ស មួយ រួមមាន វត្តមាន តារា សិល្បៈ ជាច្រើន  ដោយ មាន ទាំង តារា ថៃ ផង នោះ  ស្រាប់តែ មហាជន បាន ដាក់ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅលើ តារា សម្តែង ស្រី ចូលចិត្ត សិចស៊ី  សុខ  ស្រី ម៉ុច  ទៅ វិញ  ព្រោះ នាង បាន ស្លៀកពាក់ អាក្រាត កាយ ស្ទើរ ចេញ កេរ្តិ៍ ម្តាយ ចែក ទៅ ហើយ ។
ការបង្ហាញ វត្តមាន របស់ តារា ថៃ  កញ្ញា  ខេត ទ្រីយ៉ា អ៊ីលីស  បាន ធ្វើអោយ ម្នាក់ ៗ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ដែល ឃើញ តារា ខ្មែរ សុទ្ធតែ ល្បី ៗ បាន លើក មុខមាត់ សិល្បៈ ជាតិ  ដោយ គ្រង ឈុត ស្អាត ៗ  បង្អួត សម្រស់  ដែល សូម្បីតែ ក្រុមការងារ តារា ថៃ  ក៏ ស្ងើចសរសើរ ពី ការរីកចម្រើន របស់ សិល្បៈ ខ្មែរ ។  ដោយឡែក តែ  តារា សម្ដែង កញ្ញា  ស្រី ម៉ុច  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា ជីដូន កាកី  ស្រាប់តែ រង ការរិះគន់ កក្រើក ហ្វេសប៊ុក  ដោយសារតែ នាង លេង ឈុត ខោ ទ្រនាប់ ក្នុង ជំនួប តារា ថៃ  ដោយ ម្នាក់ រិះគន់ ថា  នាង បាន ធ្វើអោយ តារា ថៃ មាក់ងាយ ក្នុង នាម ជា តារា បរទេស មកដល់ កម្ពុជា ។
នៅលើ បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក  មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ តែ មួយ ជាមួយ តារា សម្ដែង  អ្នកនាង ស្រី ម៉ុច  ដោយ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ភាគ ច្រើន សម្ដែង ការហួសចិត្ត  ដែល នាង បំបាក់មុខ សិល្បៈ ជាតិ  ដោយ គ្រង ឈុត ដូច ស្លៀក ខោ ទ្រនាប់  ហើយ រាំ រែក លើ ឆាក ជាមួយ តារា ថៃ  អ្នកនាង  ខេត ទ្រីយ៉ា អ៊ីលីស  ដែល នោះ  គឺជា ឈុត អ្នកនាង ក៏ មើលឃើញ ថា  ទាស់ ភ្នែក ។
បើ ទោះជា ទិដ្ឋភាព នេះ  ការរាំ រែក ជាមួយ អ្នកចម្រៀង ថៃ  ខេត ទ្រី យ៉ា អ៊ីង លីស  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  ជា កម្មវិធី ច្រៀង រាំ បិទ ទ្វារ  ដែល មិន មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ថត បើក ទូលាយ  ប៉ុន្តែ គេ នៅតែ មើលឃើញ ថា  តារា សម្ដែង ស្រី ម៉ុច  យក កេរ្តិ៍មក ចោល កណ្ដាល វាល  ក្នុង ពេល ដែល នាង គឺជា តំណាង តារា ខ្មែរ  ដែល រមែង អួត ថា  ខ្លួន មាន វប្បធម៌ រុងរឿង ថ្លៃថ្នូរ  និង ជា ម្ចាស់ វប្បធម៌ ៕
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្តល់ លុយ ជិត ២ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម បើក លឿន ដូច ហោះ  បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  របួស ម្នាក់ រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ភ្លៅ ខាងឆ្វេង ចំណែក ម៉ូតូ បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ដោយសារតែ រូប គេ កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម បើក លឿន ដូច ហោះ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ បុក ចំ ពេញ ទំហឹង ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។ ចំណែក ម៉ូតូ បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ហើយ រថយន្ត បាន បន្ថែម ល្បឿន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ នឹង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសុធារសមុខវិមាន រដ្ឋសភា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាក្សី ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ និច ពណ៍ ស ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ កំពង់ស្ពឺ  1E-9000  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសុធារស ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ។
លុះ មកដល់ ចំណុច មុខ វិមាន រដ្ឋសភា ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កាមេរី ឆ្លាម ពណ៍ ខ្មៅ គ្មាន ស្លាកលេខ មួយ គ្រឿង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ហើយ រថយន្ត ក៏ បាន បត់ ឆ្វេង ទៅ ខាងឆ្វេង បុក ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ យុវជន នោះ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ បាក់ ភ្លៅ ខាងស្តាំ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែក ម៉ូតូ បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ហើយ រថយន្ត បង្ក បាន បន្ថែម ល្បឿន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ និង បាន សហការ ជាមួយ ជំនាញ យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ៕
បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ លើ ក្លឹប បៀល ប្រាយ  ១ - ០  កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោកគ្រូ បង្គោល ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  Sam  Schweingruber  បាន បង្ហាញ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការប្រកួត មួយ នេះ ថា៖  “ បន្ទាប់ពី  ៤  ឬ  ៥  ប្រកួត ចុងក្រោយ ខ្ញុំ តែងតែ ប្រាប់ ទៅ កីឡាករ ទាំងអស់ ថា យើង ត្រូវតែ លេង ដោយ មាន វិន័យ ហើយ រៀបចំ ឲ្យបាន ល្អ  និង ការពារ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ។  ខ្ញុំ ពិតជា សោកស្តាយ ដែល យើង មិន អាច រកបាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង នេះ តែ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល យើង បាន បង្ហាញ ការលេង ដោយ មាន វិន័យ  និង បាន ខំប្រឹង អស់ ពី លទ្ធភាព ។  ខ្ញុំ មិន គិត ថា គូ ប្រកួត របស់ យើង មាន ឱកាស ពិតប្រាកដ ឡើយ ក្នុង ការប្រកួត ទាំងមូល ។  ខ្ញុំ គិត ថា យើង គួរតែ អាច បញ្ចប់ ការប្រកួត នេះ ដោយ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង នេះ  ប្រាកដ ណាស់ យើង មាន ឱកាស គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ រក បាន គ្រាប់ ទី  ២  និង ទី  ៣  ក្នុង តង់ ទី  ២ ។  មួយ ទៀត នោះ គឺ យើង ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា សោកស្តាយ  និង ពិបាកចិត្ត ជាខ្លាំង ដែល បាន បាត់បង់ កីឡាករ មួយ រូប ដែល លេង តាម អ្វី ដែល យើង បាន គ្រោង ទុក ប្រកបដោយ វិន័យ  និង មិន អាត្មានិយម នោះ គឺ  ស្រ៊ីន  ដែល បាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ស្រ៊ីន  នឹង ជាសះស្បើយ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។  ក្រុម ទាំងមូល ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ អ្នក ខ្លះ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ព្រោះតែ ពួកគេ ពិបាកចិត្ត  ប៉ុន្តែ នេះ ជា បាល់ទាត់ ប្រការ នេះ ក៏ អាច កើតឡើង ចំពោះ ក្រុម ផ្សេង ដែរ  ហើយ យើង ត្រូវតែ ប្រឈម នឹង រឿង បែប នេះ …… ។  ចុងក្រោយ  ខ្ញុំ ចង់ សូមទោស ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ ក្លឹប បៀល ប្រាយ ទាំងអស់ ដោយ ការដាច់ ភ្លើង ក្នុង កីឡដ្ឋាន ។ ”
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ទីបំផុត  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ថ្មី ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  បើ ទោះបី ការដោះស្រាយ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន SCA បាន និង កំពុង ដំណើរការ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ក្តី  ។  នេះ បើ យោង តាម មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរ ស៊ីវិល កម្ពុជា  ។
កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  កិច្ចព្រមព្រៀង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន  Yunnan  Investment  Holdings  Ltd  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ ចិន  ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន គ្រប់គ្រង អស់ រយៈពេល ៥៥ ឆ្នាំ  ក្រោម យន្តការ  (BOT)  ។
លោក  ស៊ិន  ចាន់ សិរី វុត្ថា  មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  មីនា  ថា  ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ព្រលានយន្តហោះ នេះ បាន កៀង គរ ក្រុម កម្មករ របស់ ខ្លួន  ឧបករណ៍  និង ធនធាន  កំពុង ពង្រាប  និង ការឈូសឆាយ ដី នៅ ទីតាំង គម្រោង នោះ  ។  បន្ថែម ពី នេះ  ក្រុមការងារ នឹង ធ្វើ ការសាងសង់ ផ្លូវ ចូល អគារ ស្ថានីយ  បំពាក់ អំពូល បំភ្លឺ  និង គ្រឿង បរិក្ខារ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ចាំបាច់ នឹង ធ្វើ ទៅ តាម គម្រោង  ។
ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី ដែល គ្រោង សាងសង់ នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប នេះ  នឹង ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ៨៨០ លាន ដុល្លារ  និង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៧៥០ ហិកតា  នៅក្នុង ស្រុក សូត្រ និគម  ។  តាម គម្រោង នឹង ត្រូវ ប្រើ ពេល យ៉ាងហោចណាស់ ៣ ឆ្នាំ  ទៅ ៥ ឆ្នាំ  ទើប សាងសង់ បញ្ចប់  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ការបើក ការដ្ឋាន សាងសង់ បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ  ខណៈ ក្រុម ចរចា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ព្រលានយន្តហោះ នៅ កម្ពុជា (SCA) បាន និង កំពុង ចរចា បញ្ចប់  »  ។
គម្រោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ នឹង ត្រូវបាន សាងសង់ ជា ៣ ដំណាក់កាល  ។  ដំណាក់កាល ទី ១  ក្រុមហ៊ុន នឹង វិនិយោគ ៥០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ការឈូសឆាយ សាងសង់ ស្ថានីយ  និង បំពាក់ គ្រឿង  ។  ដំណាក់កាល ទី ២  សាងសង់ ផ្លូវ  ដែល អាច អនុញ្ញាតឱ្យ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ខ្នាត មធ្យម  ដូចជា  យន្តហោះ ប្រភេទ  Boeing  737  និង  Airbus  A320  ចុះចត បាន  និង ដំណាក់កាល ទី ៣  មាន ទឹកប្រាក់ ៣០០ លាន ដុល្លារ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ត្រៀម ទុក ក្នុង ការពង្រីក ព្រលាន  ។
អាកាសយានដ្ឋាន សៀមរាប  គឺជា គម្រោង មួយ ក្នុង ចំណោម គម្រោង ព្រលានយន្តហោះ ធំ ៗ ចំនួន ៣  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី នេះ  គឺ ជំនួស ឲ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  ដែល ជា ប្រតិបត្តិករ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។  អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការគ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Vinci  Group  របស់ បារាំង  ដែល កំពុង ដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា ដែល មាន ស្រាប់  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ បាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១០០ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ព្រលានយន្តហោះ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សៀមរាប កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។
លោកស្រី  ឆាយ  ស៊ីវលីន  ប្រធាន សមាគម ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  អាកាសយានដ្ឋាន ថ្មី នៅ សៀមរាប នឹង ល្អ សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍  ហើយ ប្រាកដ ណាស់  វា នឹង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន ជាង មុន  ហើយ នឹង អាច ស្វាគមន៍ យន្តហោះ ដែល មាន ទំហំ ធំ  ។
ខេត្ត កោះកុង  ក៏ នឹង ចាប់ផ្តើម ការសាងសង់  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ថ្មី មួយ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដែល មាន តម្លៃ ៥០០ លាន ដុល្លារ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៧៥០ ហិកតា  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក បទុម សាគរ ផងដែរ  ៕
បន្ថែម ពី នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ គ្រោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី មួយ ទៀត នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត កណ្តាល  ដែល នឹង ក្លាយទៅជា ព្រលានយន្តហោះ ទី ៥  ដែល ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន TAN  CHONG  MOTOR  CAMBODIA  បាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរ  ការជា ផ្លូវការ នូវ អគារ តាំង បង្ហាញ រថយន្ត  និង រថយន្ដ  NISSAN  URVAN  ស៊េរី ថ្មី  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា ។
លោក  ហួត  គឹម ម៉េង  នាយក គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុមហ៊ុន  TAN  CHONG  MOTOR  CAMBODIA  មានប្រសាសន៍  ឆ្នាំ ២០០៦  ក្រុមហ៊ុន  Tan  Chong  Group  បាន បើក ដំណើរ  ការ  សេវាកម្ម  បន្ទាប់ពី ការលក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោម ស្លាក យីហោ  E-garage ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ក្រុមហ៊ុន បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ចែកចាយ ជា មូយ ក្រុមហ៊ុន Nissan  Motor  ដើម្បី ផ្ដល់ សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការចែកចាយ យានយន្ដ  Nissan  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
បន្ទាប់មក ក្រុមហ៊ុន  Tan  Chong  Motor  Cambodia(TCMC) ក្លាយជា អ្នកចែកចាយ ផ្ដាច់ មុខ នៃ រថយន្ដ  Nissan  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បើក មជ្ឈមណ្ឌល Nissan  3s  ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ព្រមទាំង មាន សាខា មួយ ផ្សេង ទៀត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម លោក  ហួត គឹម  ម៉េង  ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការអគារ តាំង បង្ហាញ រថយន្ត ថ្មី នេះ  គឺ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវ  ក៏ ដូចជា ឆ្លើយតប ទីផ្សារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន បន្ដ ផែន អាជីវកម្ម ក្នុង ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  រាប់បញ្ជូល ទាំង ការពង្រីក បណ្ដាញ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ បាន ល្អ  ក្នុង ការបំពេញ បន្ថែម តម្រូវការ តាម ខេត្ត មាន ការកើនឡើង ។  មក ទល់ ថ្ងៃ នេះ  TCMC  បាន នាំមក នៅ រថយន្ត  Nissan  មាន បច្ចេកទេស ចុងក្រោយ  ត្រូវ ជាមួយនឹង ទីផ្សារ កម្ពុជា ហើយ ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន បាន បង្ហាញ ថា  កំណើន ទីផ្សារ មាន ភាពជោគជ័យ  ពោលគឺ លើស ពី ការរំពឹងទុក នៃ កំណើន ការលក់ រួមទាំង ស្ថេរភាព សម្រាប់ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
ក្នុង ឱកាស ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការអគារ តាំង បង្ហាញ រថយន្ត  ក្រុមហ៊ុន បាន បង្ហាញ នូវ រថយន្ត Nissan  Urvan  ស៊េរី ថ្មី បាន នាំចូល សុទ្ធ ពី ប្រទេស ជប៉ុន ។  រថយន្ដ  Nissan  Urvan  ត្រូវបាន ណែនាំ ដំបូង បង្អស់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣  ក្នុង គោលបំណង ផ្ដល់ នូវ អ្វី ដែល  Urvan  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា  ជា រថយន្ដ ប្រភេទ ធំ ទូលាយ  និង ផ្ទៃ ខាងក្នុង រថយន្ដ មាន ភាពល្អ ប្រណីត អម ដោយ ជាមួយនឹង ភាព ជា ម្ចាស់ ការ ក្នុង ការលក់ ដោយ ជោគជ័យ ជាង ១៤០ ប្រទេស ៕
បន្ទាប់ពី នាង ប្រិមប្រិយ  បង្ហាញ មុខ កូនស្រី របស់ ខ្លួន វ័យ ១០ ឆ្នាំ  ធ្វើឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទាំង អ្នក ក្នុង  និង ក្រៅ រង្វង់ សិល្បៈ  ។  ការចាប់អារម្មណ៍ ព្រោះ កន្លងមក មាន តែ មិត្តភក្តិ សិល្បៈ ស្និទ្ធស្នាល ប៉ុណ្ណោះ ដែល ដឹង ថា ប្រិមប្រិយ  មាន កូនស្រី  ពីព្រោះ នាង តែង លាក់បាំង អំពី ជីវិត ឯកជន របស់ ខ្លួន  ទោះបីជា ជជីក សួរ នាង យ៉ាងណា ក៏ នាង មិន សារភាព ដែរ  ដោយសារតែ ខ្លាច ធ្លាក់ ប្រជាប្រិយភាព  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល តារា កំប្លែង ម៉ក់  សុគន្ឋ ដានិច្ច  ហៅ នាង ប្រិម ប្រិយ លាក់បាំង កូនស្រី កូនស្រី របស់ ខ្លួន  ។  ទើបតែ ពេលនេះ ប្រិមប្រិយ បាន ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង ដោយ បង្ហាញ មុខ កូនស្រី របស់ នាង  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ ខ្សឹប ឲ្យដឹង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  មូលហេតុ ដែល  ប្រិមប្រិយ  សម្រេចចិត្ត បើកបង្ហាញ មុខមាត់ ពិត របស់ កូនស្រី ខ្លួន នៅក្នុង ពេលនេះ  គឺ ដោយសារ មិន ចង់ លាក់បាំង តទៅទៀត  ហើយក៏ មិន ចង់ឱ្យ គេ សួរ សំណួរ  ដដែល ៗ  ជាពិសេស  ថ្មី ៗ នេះ មាន បុរស មួយចំនួន តាម នាង ច្រើន ពេក  ទោះជា នាង ព្យាយាម ប្រកែក ក៏ គេ នៅតែ តាម នាង ស្អិត  ។  ដើម្បី គេច ចេញ ពី រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ  នាង ត្រូវ បង្ហាញ ការណ៍ ពិត ឱ្យ គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង  និង ឈប់ រំខាន នាង ទៀត  ។
ពេល ដែល ប្រិមប្រិយ  សម្រេចចិត្ត បង្ហាញ មុខ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ជាសាធារណៈ បែប នេះ  ធ្វើឱ្យ នាង សប្បាយចិត្ត  មិន សូវ ខ្វាយខ្វល់ ដូច មុន ទេ  នាង ចាប់ផ្តើម ទទួលស្គាល់  និង ទទួល ការណ៍ ពិត គ្រប់ បែបយ៉ាង នៃ ជីវិត របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ខ្លាច ដូចជា ពេល មុន ទៀត ឡើយ  ។
មិត្ត ហ្វេសប៊ុក សរសើរ ថា  កូនស្រី របស់  ប្រិមប្រិយ  ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ ម្តាយ ទេ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នកគាំទ្រ ជូនពរ ឲ្យ នាង ប្រិម ប្រិយ រក បាន គូគ្រង សម តាម បំណង  ៕
កូនស្រី របស់ នាង ប្រិមប្រិយ  គឺជា តំណក់ ឈាម ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ដែល មាន អាជីព ជា អ្នក សិល្បៈ ដែរ ក្រោយពេល នាង ប្រិមប្រិយ បោះជំហាន ចូល អាជីព សិល្បៈ អំឡុង វ័យ ប្រមាណ ១៨ ឆ្នាំ  ។  ពួកគេ លង់ ស្នេហ៍ ទៅ វិញទៅមក  ហើយ បន្ទាប់ពី សាង ស្នេហ៍ មាន កូនស្រី មួយ ក៏ បែកបាក់ គ្នា វិញ  ។  ប្រិមប្រិយ មើល ថែ កូនស្រី  ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ មិន ចាញ់ អ្នក ផ្សេង ឡើយ  ។
កាលពី ច្រើន ខែ មុន នេះ នាង ប្រិម ប្រិយ បាន រកឃើញ បុរស ខ្មែរ នៅ អាមេរិក ធ្វើជា ម្ចាស់ ស្នេហ៍ ពេញ មុខ ក្នុង ពេល នាង ទៅ សម្តែង នៅ ទីនោះ ប្រមាណ ជិត ១ ឆ្នាំ  ។  បុរស ខ្មែរ នៅ អាមេរិក ដែល ជា អ្នកចម្រៀង ឈ្មោះ រ៉ានីត  បាន មក កម្ពុជា  ហើយ ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ ប្រិមប្រិយ ។  ចំណង ស្នេហ៍ នោះ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង ស្រាប់តែ នាង ប្រិមប្រិយ  ប្រកាស ថា នាង  និង គូ ដណ្តឹង បែកបាក់ គ្នា ហើយ  ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន លោក  Zhang  Gaoli  ដែល កំពុង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន អះអាង ថា វៀតណាម  មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ គោរព រក្សា  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព  និរន្តភាព ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ មិត្តភាព  ជាមួយ បក្ស  រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន ចិន  ដោយ ចាត់ទុក នេះ ជា អាទិភាព ចម្បង ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការបរ  ទេស របស់ វៀតណាម ដែរ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Tan  Dung  បាន ស្នើឲ្យ  ភាគី ទាំង ២ ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ មិត្តភាព  ដោះស្រាយ រាល់ ជំ  លោះ ឲ្យបាន សមស្រប រួមគ្នា បង្កើត បរិយាកាស សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ដើម្បី ប្រមូលផ្ដុំ  សហប្រតិបតិ្តការ អភិវឌ្ឍន៍ ។
រីឯ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Zhang  Gaoli  បាន អះអាង ថា  ចិន ជានិច្ចកាល គោរព ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ  ជាមួយ វៀតណាម  ហើយ នឹង ខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី រួម ជាមួយ វៀតណាម នាំ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបតិ្តការ យុទ្ធសាស្ត្រ  លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង ប្រទេស ទាំង ២  កាន់តែ ស៊ីជំរៅ  ជាក់ស្ដែង និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ។
ស្ដីពី បញ្ហា នៅ សមុទ្រ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Tan  Dung  បាន ស្នើរ ឲ្យ ភាគី ទាំង ២ គោរព បណ្ដា កិច្ចព្រមព្រៀង និង ការយល់ដឹង រួម ដ៏ សំខាន់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បក្ស ទាំង ២  ប្រទេស ទាំង ២ អំពី ការគ្រប់គ្រង ល្អ ជំលោះ នៅ សមុទ្រ  ពុំ មាន សកម្មភាព  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្មុគស្មាញ ជំលោះ  រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។ ទន្ទឹម នឹង នោះ  ភាគី ទាំង ២ ត្រូវ អនុវត្ត យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  និង ពេញលេញ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្ដីពី រាល់ គោលការណ៍ ជា សារវ័ន្ត បញ្ជា ណែនាំ ការ  ដោះស្រាយ បញ្ហា លើ សមុទ្រ វៀតណាម - ចិន  និង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ការប្រតិបតិ្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  រួម ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន នានា  សំរេច ការកសាង ក្រម ប្រតិបតិ្ត នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ ជំលោះ ទាំងឡាយ ដោយ សន្តិវិធី  សមស្រប  ជាមួយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អ.ស.ប  ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  រក្សា បរិយាកាស សន្តិភាព  ស្ថិរភាព សំរាប់ វឌ្ឍនភាព  របស់ ប្រទេស ទាំង ២ និង តំបន់ ផងដែរ ។
មុន នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋាភិបាល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន មាន ជំនួប ចរចា  ជាមួយ សមភាគី ចិន លោក  Zhang  Gaoli  និង គណៈប្រតិភូ ចិន ។  ភាគី ទាំង ២ បាន ឯកភាព ថា  នឹង អនុវត្ត  វិធានការ នានា សំដៅ ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ជាក់ស្ដែង  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម លើ គ្រប់ វិស័យ  នាំ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ស្ថិរភាព និង ស្មោះ សរ  សកម្ម ផ្លាស់ប្ដូរ អំពី ការកសាង មណ្ឌល សហប្រតិបតិ្តការ  សេដ្ឋកិច្ច ឆ្លង ដែន វៀតណាម - ចិន ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល ចិន អះអាង ថា  នឹង បន្ត នាំចូល មុខ ទំនិញ កសិផល  រុក្ខផល និង ជល ផល របស់ វៀតណាម  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ក្នុង គំរោងការណ៍ មួយចំនួន អំពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  អភិវឌ្ឍន៍ សុខាភិបាល អប់រំ នៅ ខេត្ត  ព្រំដែន នានា ។
ក្រោយ ជំនួប ចរចា នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ២ រូប បាន ធ្វើ ក ស្សិណ សាក្សី  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ផែនការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង វប្បធម៌  រវាង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  និង រដ្ឋាភិបាល ចិន ក្នុង ដំណាក់កាល ២០១៦ - ២០១៨ ៕
កម្រង ព័ត៌មាន សម្រាប់ ជំនួយ ដល់ បេក្ខជន ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩
កម្រង ព័ត៌មាន សម្រាប់ ជំនួយ ដល់ បេក្ខជន ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩  |  Post  News
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រទូស កេរ្តិ៍  ( ច្របាច់ ដោះ )  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ស្រុក បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ប្រទូស កេរ្តិ៍ មាន ឈ្មោះ  សេក  ទឺត  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ បុស មន  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ហៅ មក សាកសួរ  បន្ទាប់ពី ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ពី ក្រុមគ្រួសារ នារី រងគ្រោះ ពាក់ព័ន្ធ  និង ករណី ប្រទូស កេរ្តិ៍  ( ដោយ យក ដៃ ច្របាច់ ដោះ )  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អ្នកភូមិ កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្បែរ វិទ្យាល័យ ពង ទឹក  ក្នុង ភូមិ ទួល តាកែវ  ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច បាន សាកសួរ រួច មក ជនសង្ស័យ  និង បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក រំដួល  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់  ៕  យឹម  សុថាន
ចំណែក បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ មាន ឈ្មោះ  ម៉ុន  ធារ៉ា  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ បុស្ស មន  ស្រុក រំដួល  និង ឈ្មោះ  សំ  វាសនា  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អណ្ដូង ក្រសាំង  ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក រំដួល  ។
Previous:  លោក  លឹម  គាន ហោ  អំពាវនាវ ឲ្យ មន្រ្តី រាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំងស្រុង ពញា ឮ  ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា
ការផ្តល់ អំណាច នយោបាយ ដល់ ស្រ្តី  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើ រើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១២
មូលដ្ឋានគ្រឹះ  MySQL  Quickstart  វគ្គ សិក្សា ខ្លួនឯង នឹង បង្រៀន អ្នក អំពី ស្នូល  MySQL  Server  Technologies  ។  អ្នក នឹង រៀន ពី របៀប តំឡើង មូលដ្ឋាន រុករក ទៅ ប្រព័ន្ធ និង ទីតាំង ឯកសារ ទិន្នន័យ ប្រើប្រាស់ ការគ្រប់គ្រង និង ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រង ការអនុវត្តន៍ និង ច្រើន ទៀត ។
កម្មវិធី  software  សម្រាប់ ការបញ្ជា ពី ចម្ងាយ កុំព្យូទ័រ ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  iOS  និង  Windows  ឧបករណ៍ ទូរស័ព្ទ ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ពេញលេញ ក្លែង មុខងារ នៃ កណ្តុរ និង ក្តារ ចុច ។
TeamViewerー កម្មវិធី ដើម្បី ចូល ដំណើរការ ពី ចម្ងាយ កុំព្យូទ័រ ដែល បាន ពី គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង អ៊ីនធឺណិត នេះ ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការគាំទ្រ អន្តរកម្ម នៃ ការបំបាត់ កំហុស និង ថែទាំ កុំព្យូទ័រ ពី ចម្ងាយ ។  TeamViewer  អនុញ្ញាតឱ្យ ចែករំលែក ឯកសារ ,  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ក្នុង ការជជែក និង រៀបចំ បទបង្ហាញ មួយ ។  កម្មវិធី នេះ គឺ អាច រក្សាទុក ការកំណត់ ការតភ្ជាប់ ដោយឡែក ពី គ្នា សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ នីមួយ ។  កម្មវិធី នេះ មាន ចំណុច ប្រទាក់ វិចារណញាណ សាមញ្ញ និង ការប្រើ ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី សម្រាប់ ចូល ប្រើ ពី ចម្ងាយ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ រួមគ្នា នៃ កុំព្យូទ័រ និង ជំនួយ ពី ចម្ងាយ ដោយ មិន មាន ការពន្យារ ពេល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។
កម្មវិធី នេះ ជាមួយនឹង សំណុំ ធំ មួយ នៃ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ពេញលេញ កុំព្យូទ័រ ពី ចម្ងាយ ដោយ ប្រើ បណ្តាញ ក្នុង តំបន់ ឬ ពិភពលោក ។
កម្មវិធី នេះ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង កុំព្យូទ័រ នេះ ដោយ ប្រើ ផ្នែក បន្ថែម ចម្ងាយ ពិសេស ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព កម្រិត បញ្ជូន នៃ ណ្តាញ ទំនាក់ទំនង យឺត ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី បង្កើត ម៉ាស៊ីន បម្រើ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ ពេញលេញ ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ការចូល ដំណើរការ ពី ចម្ងាយ ទៅ ឯកសារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ពី កុំព្យូទ័រ និង ឧបករណ៍ ផ្សេង គ្នា ។
កម្មវិធី នេះ សម្រាប់ ការចូល ដំណើរការ ទិន្នន័យ នៃ កុំព្យូទ័រ ពី ចម្ងាយ ឬ ឧបករណ៍ ។  កម្មវិធី នេះ ប្រើ សន្ដិសុខ និង ការអ៊ិន គ្រីប វិធានការ តឹងរ៉ឹង ដើម្បី ការពារ ទិន្នន័យ ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ថតចម្លង ឌីវីឌី និង  Blu-ray  ដែល អាច ដក ចេញ ការការពារ ក្នុង តំបន់ របស់ ឌីស និង ចាក់ វីដេអូ ទាំងនោះ ឡើងវិញ លើ អ្នកលេង ខុស ៗ គ្នា ដោយ មិន គិត អំពី យុថ្កា ទៅ តំបន់ ជាក់លាក់ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី រត់ ការ និង គ្រប់គ្រង គណនី របស់  Skype  ជាច្រើន នៅលើ កុំព្យូទ័រ មួយ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ផ្លាស់ប្តូរ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល រវាង គណនី និង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ក្នុង ការជជែក កំសាន្ត ជាច្រើន បាន នៅពេល តែ មួយ ។
ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ ជា ផ្លូវការ ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ បណ្តាញ សង្គម ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ។  កម្មវិធី នេះ មាន សំណុំ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង បណ្តាញ និង ការចូល ដំណើរការងាយស្រួល ដើម្បី ពត៌មាន ចាំបាច់ ។
នេះ ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ ម៉ាស៊ីន ស្កេន បណ្តាញ ដើម្បី វិភាគ បណ្តាញ ក្នុង ស្រុក ដោយ មាន មុខងារ ដែល បាន រចនា ឡើង សម្រាប់ បញ្ជា ពី ចម្ងាយ នៃ កុំព្យូទ័រ ។
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  នាយកដ្ឋាន ឧតុនិយម របស់ អីុរ៉ាក់ បាន បង្ហាញ សីតុណ្ហភាព មធ្យម នៅក្នុង ប្រទេស កើន ខ្ពស់ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដល់ ទៅ ៥៣ អង្សា សេ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  កក្កដា  ២០១៦  ធ្វើឱ្យ ស្ថាប័ន របស់ មន្ត្រី រដ្ឋការជាច្រើន នៅ ក្រុង បាដាដ ត្រូវ បិទ ទ្វារ បណ្តោះអាសន្ន  ។  ទន្ទឹម នេះ នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់  ព្រោះ ប្រឈមមុខ នឹង កង្វះខាត ចរន្ត អគ្គិសនី  ។
អគ្គ លេខាធិការ ជនភៀសខ្លួន នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNHCR)  បញ្ជាក់ ថា  អាកាសធាតុ ឡើង កម្តៅ បាន បង្កើត ឧបសគ្គ លើ ការរស់នៅ របស់ ជនភៀសខ្លួន នៅក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន ច្រើន កន្លែង ក្នុង ប្រទេស ដែល កំពុង ជួប វិបត្តិ ខ្វះខាត ម្ហូប អាហារ  ទឹក  និង ចរន្ត អគ្គិសនី  ។
ក្រៅពី នេះ នៅ មាន របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  មាន ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត នៅ មជ្ឈិម ប្រទេស ដូចជា កូវ៉ែត  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង  ។  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន នៅ មជ្ឈិម ប្រទេស បាន កើតឡើង ក្នុង ខណៈ សីតុណ្ហភាព នៅ ខែមិថុនា  ឡើង ខ្ពស់  ដោយ សីតុណ្ហភាព មធ្យម នៅលើ ដី  និង សមុទ្រ កាលពី ខែ មុន កើនឡើង ខ្ពស់ ដល់ ០,៩ អង្សា សេ  លើស ពី អំឡុង ពេល ដូចគ្នា ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ២០  ដែល មាន កម្រិត ១៥,៥ អង្សា សេ  តាម ការវិភាគ របស់ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ដែន សមុទ្រ  និង អាកាសធាតុ របស់ អាមេរិក  (NOAA)  ៕
ចាប់ពី បណ្តា វត្ថុ ត្រូវ ចាត់ទុក ជា សំរាម  ដែល មនុស្ស ទាំងឡាយ បោះចោល ហើយ  លោក តុង វ៉ាន់ ថើម  ( ខណ្ឌ ១២  ទីក្រុង ហូជីមិញ )  បាន ប្រមូល និង កែច្នៃ ផលិត ក្លាយជា ផលិតផល អាច ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ បាន ។
ធ្លាប់ ធ្វើការ ជា កម្មករ អនាម័យ បរិស្ថាន  រាល់ ថ្ងៃ ប្តី ប្រពន្ធ លោក ថើម ភ្ញាក់ ពី គេង ពី ព្រឹក ព្រលឹម  ហើយ រុញ រទេះ រុញ សំរាម  រុញ ទៅដល់ គ្រប់ ច្រក ក្នុង តំបន់ ពួកគេ ទទួលបន្ទុក ប្រមូល សំរាម ។  ក្នុង ដំណើរ ធ្វើការ  លោក បាន មើលឃើញ បណ្តា វត្ថុ ដែល ប្រជាជន បោះចោល  ទោះបី ខូច ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បើសិន ចេះ ជួស ជួល  យើង អាច ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ បាន  ហេតុ នេះ លោក បាន រើស វាយក ទៅ ផ្ទះ ។  នៅពេល ទំនេរ  លោក ជូត សម្អាត វា  ជួស ជួល ហើយ ទុក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៨  នា ពេល នោះ ទីក្រុង បាន បំផុស កម្មវិធី  “ ដោយ បរិស្ថាន ពណ៌ បៃតង – ស្អាត – ល្អ ”  ដោយ លក្ខណៈ កាងារ  ដូច្នេះ លោក ឆាប់ បង្តើត គំនិត ផ្តួចផ្តើម ជ្រោមជ្រែង ចលនា ដោយ ការរើស អេត ចាយ  ហើយ រក វិធី “ ជួស ជួល ”  ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ វត្ថុ នោះ ឡើងវិញ ។  លោក ក៏ ទិញ បណ្តា វត្ថុ ដែល កម្មករ អនាម័យ រើស បាន ដែរ ។  យូរ ៗ ទៅ  ការងារ នេះ ក្លាយជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ លោក នៅ ពេលណា លោក ក៏ មិន ដឹង ទេ ។  នៅពេល ដំបូង  លោកស្រី ង្វៀន ង៉ុក ដាវ  ប្រពន្ធ លោក ថើម ដាច់ខាត ប្រឆាំង  ពីព្រោះ លោកស្រី ឃើញ ប្តី តែងតែ យក បណ្តា វត្ថុ ដែល ពួកគេ ចាត់ទុក ដូចជា សំរាម  ទុក ពេញ ក្នុង ផ្ទះ ។  ក្រោយ ការបញ្ចុះបណ្ចូល ជាច្រើន ដង  ដោយសារ ទិសដៅ និង ការជប់ចិត្ត របស់ លោក ថើម  ក៏ ដូចជា ផលប្រយោជន៍ ពី បណ្តា វត្ថុ នេះ អាច កែច្នៃ ឡើងវិញ បាន ផងដែរ  ចុងក្រោយ លោកស្រី បាន យល់ព្រម ។  លោកស្រី ក៏ ជួយ លោក ថើម រើស បណ្តា វត្ថុ នៅពេល ធ្វើការ ។
បណ្តា វត្ថុណា អាច ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ បាន  លោក រក វិធី ប្តូរ គ្រឿង បន្លាស់ ដែល ខូច  និង ដោះ ផ្តុំ ពី វត្ថុ នេះ ដល់ វត្ថុ នោះ ជួស ជួល វា អាច ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ បាន ។  បណ្តា វត្ថុ ដែល គ្រួសារ លោក ថើម ប្រើប្រាស់ នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ភាគ ច្រើន សើ្ទរតែ ទាំងអស់ លោក បាន ជួស ជួល ឡើងវិញ ។  កង្ហារ មាន ស្លាប ធ្វើ ពី ទ្វារ របស់ រថយន្ត ខូច ។  ធុង ស្រា ធ្វើ ពី ឈើ រួមផ្សំ និង ធុង បាស់ ចាស់  លោក ផលិត បាន  “ ធុង បាស់ ” មួយ  ស្តាប់ សម្លេង “ ពិរោះ ” ណាស់ ។  ចង្កៀង ដេក ត្រូវបាន លោក កែច្នៃ ផលិត ពី ពានរង្វាន់ បែក មួយ ប៉ុន្តែ ឃើញ ស្អាត ណាស់ ។  ជាពិសេស  ប្រដាប់ បំពង សម្លេង របស់  ទូរទស្សន៍  ប្រដាប់ តំឡើង សម្លេង  ម៉ាស៊ីន ចាក់ ឌីស  វិទ្យុ  គឺ បណ្តា វត្ថុ ដែល លោក ទុក បាន ច្រើន បំផុត ។  ចំពោះ វត្ថុ មិន អាច ជួស ជួល បាន  លោក “ ធ្វើឲ្យ ក្លាយទៅ ” ជាប្រដាប់ សំរាប់ ក្មេង លេង  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  ដាក់ តាំង ក្នុង ផ្ទះ តូច ។  មនុស្ស យន្ត  ទម្រង់ រូបភាព រថក្រោះ  ម៉ូតូ  ចាប៉ី  ថូ ផ្កា … សុទ្ធ  តែ លោក ធ្វើឡើងវិញ ពី បណ្តា វត្ថុ ផ្សេង ៗ ។  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក បាន ធ្វើ វត្ថុ ផ្សេង ៗ  ចំនួន  ២០០០  គ្រឿង  និង លោក តែងតែ ចាត់ទុក វា ដូចជា “ មរតក ” ដ៏ ថ្លៃថ្នូរ ។  ក្នុង នោះ ចាប៉ី អ័គ្គ ដេអុង និង ចាប៉ី ត្រាញ់ គឺជា វត្ថុ ទាំង ពីរ ដែល លោក ស្រឡាញ់ បំផុត  ដោយសារ លោក បាន ចំណាយ ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ពេលវេលា ជាច្រើន  ដើម្បី ជួស ជួល វា ។  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ចង់ ទិញ វា នឹង តំលៃ ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ លោក ដាច់ខាត មិន លក់ ទេ ។  លោក ថើម និយាយ សំណេះសំណាល៖  “ ចំពោះ ខ្ញុំ វត្ថុ ទាំងឡាយ សុទ្ធតែ មាន “ ជីវភាព ” ដោយឡែក របស់ វា  យើងខ្ញុំ មិន អាច បោះចោល វា នៅពេល វា ខូច  យើង អាច កែច្នៃ ឡើងវិញ  ក្លាយ វា ទៅជា វត្ថុ អាច ប្រើប្រាស់  ប្រការ នេះ បាន ចៀសវាង ការខ្ជះខ្ជាយ ផង  ជួយ ធ្វើឲ្យ មាន ប្រយោជន៍ សំរាប់ ជីវភាព រស់ នៅ ” ។
មើលឃើញ សកម្មភាព ល្អ របស់ លោក ថើម  អង្គការ  "  អនុវត្ត សកម្មភាព ដើម្បី បរិស្ថាន និង អភិវឌ្ឍន៍  ENDA"  បាន ផ្តល់ កិត្តិយស ជូន លោក ជាច្រើន លើក ដោយ ការរួមចំណែក ពិតប្រាកដ  និង ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការងារ ការពារ បរិស្ថាន រស់ នៅ ។  លោក ត្រូវបាន អង្គការ  ENDA  ឧទ្ទេសនាម ជា ប្រធាន នៃ សហជីព កម្មករ អនាម័យ ឯកជន ខណ្ឌ  ៥  ជិត  ២០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ថ្ងៃ បុណ្យ  “ កែច្នៃ សំរាម ឡើងវិញ ”  នៅ ឧទ្យាន តោដាន  ( ទីក្រុង ហូជីមិញ )  នា ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដើម្បី ឧទ្ទេសនាម ផលិតផល មួយចំនួន ត្រូវបាន កែច្នៃ ឡើងវិញ ពី សំរាម របស់ លោក ។  បណ្តា ផលិតផល នេះ ត្រូវ ប្រជាជន ជា ច្រើន កុះករ ដែល គាំទ្រ និង រៀន តាម ។
ក្រៅពី វត្ថុ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  បើសិនជា សាច់ញាតិ ឬ អ្នកជិតខាង មាន តំរូវការ  លោក ថើម ជូន ពួកគេ  លោក ដាច់ខាត មិន លក់ ទេ ។  សិស្ស និសិ្សត ជាច្រើន នាក់ បាន មក ផ្ទះ លោក  ដើម្បី  សុំឲ្យ លោក ណែនាំ វិធី ជួស ជួល វត្ថុ មួយចំនួន ឬ សុំ បណ្តា ផលិតផល របស់ លោក  ដើម្បី បំរើ ការរៀនសូត្រ ។  បង ស្រី ម៉ាយ ហុង វ៉ឹន  ( អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ខណ្ឌ  ៥  )  បាន មកដល់ ផ្ទះ លោក ថើម  ដើម្បី សុំ វត្ថុ កែច្នៃ ឡើងវិញ  យក ទៅ ឧទេ្ទសនាម ជូន បងប្អូន នៅ តំបន់  ដើម្បី អំពាវនាវ  ឃោសនា និង ណែនាំ មនុស្ស វិធី ធ្វើ ប្រព្រឹត្តិកម្ម  កែច្នៃ ឡើងវិញ ពី សំរាម ឲ្យ មាន ផលប្រយោជន៍ ។
ឆ្នាំ នេះ  ទោះបី មាន អាយុ  ៦៤  ឆ្នាំ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ លោក ថើម គ្មាន បំណងប្រាថ្នា បញ្ឈប់ ការងារ របស់ លោក ។  កំ  ពុង ស្តាប់ បទចម្រៀង ប្រជាប្រិយ ដោយ ម៉ាស៊ីន ចាក់ ឌីស ទើប ជួស ជួល រួច  ហើយ ស្រាវជ្រាវ នូវ បណ្តា វត្ថុ ដែល លោក ទើប រើស បាន ។  ពីព្រោះ ចំពោះ លោក ថើម  គ្មាន អ្វី ៗ អាច បោះបង់ចោល ទេ  បើសិនជា យើង អាច ដឹង វិធី កែច្នៃ នោះ នឹង បង្កើត បាន បណ្តា វត្ថុ ប្រើប្រាស់ មាន ប្រយោជន៍ ./.
មួយ ជីវិត យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ អ្នក គួរតែ ដើរ ត្រាច់ចរ ទៅ តំបន់ ណាមួយ ដែល នៅ ឆ្ងាយ ដាច់ ពី គេ  និង ផ្តាច់ ខ្លួន របស់ អ្នក ពី ពិភព អីនធើណិត  ដើម្បីឲ្យ អ្នកទទួលយក នូវ បទពិសោធន៍ មួយ ដែល អ្នក អាច ស្តាប់ នូវ សម្លេង ធម្មជាតិ  និង ស្គាល់ នូវ វប្បធម៌ នៃ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ។
វា ជា បទពិសោធន៍ ទី មួយ នៃ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ដែល ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ថា ចង់ ផ្សងព្រេង នៅ កន្លែង មួយ ដោយ ដៅ ចៃដន្យ លើ  Google  Map  នោះ គឺ តំបន់  Bolaven  Plateau  ដែល ជា ខ្ពង់រាប មួយ នៃ ខេត្ត ចំប៉ាសក្តិ  ប្រទេស ឡាវ  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ជ្រលង ភ្នំ  ទឹកជ្រោះ  (Tad  Loh,  Tad  Champee,  Tad  Phasuam,  Tad  Gneuang,  Tad  Fane  ។ល។ )  និង បង្ហាញ ចេញ នូវ ទិដ្ឋភាព នៃ ជីវភាព ប្រជាជន ដែល គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ។
ដើម្បី ទៅដល់ តំបន់ នោះ ខ្ញុំ នឹង មិត្ត របស់ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ចេញពី ភ្នំពេញ តាមរយៈ ឡានក្រុង ចាប់ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ទៅដល់ ព្រំដែន កម្ពុជា – ឡាវ ត្រពាំង គ្រៀល នា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ហើយ ត្រូវ ស្នាក់ នៅ ក្រុង ប៉ាក់ សេមួយ យប់ ដែល ល្មម ទៅដល់ គឺ ម៉ោង ៨ យប់ ។  នា ពេលព្រឹក យើង បាន ជួល ម៉ូតូ ២ ថ្ងៃ ដើម្បី ជិះ ទៅកាន់ តំបន់ នោះ បាន ដែល មាន រយៈចង្ងាយ ជាង ២០០ គីឡូម៉ែត  ( សម្រាប់ វង់ តូច  ហើយ វង់ ធំ ប្រមាណ ជាង ៣០០ គីឡូម៉ែត ) ។  នៅ តាម ផ្លូវ ទិដ្ឋភាព ធម្មជាតិ  និង  ព្រៃ ភ្នំ  ពិតជា អស្ចារ្យ ដែល មាន ខ្យល់អាកាស ត្រជាក់ ល្ហឹម ។  មកដល់ ពាក់កណ្តាល វង់ តូច  យើង បាន ជួប ជាមួយ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ មួយ នា ខេត្ត សារ៉ា វាន់ ហើយ ស្នាក់ នៅ ទីនោះ មួយ យប់ ។  ទិដ្ឋភាព នៅ ទីនោះ ពិតជា គួរឲ្យ ចង់ ស្នាក់ នៅ  ដើរ ប្រមាណ ជា ៥ នាទី ជួប ទឹកជ្រោះ ដ៏ ធំ មួយ ឈ្មោះ  Tad  Loh  ដែល អាច ងួត កំសាន្ត  ព្រម ជាមួយនឹង ដំរី នៅ មាត់ ជ្រោះ តែម្តង ។  ក្រៅពី នេះ ប្រជាជន តាម តំបន់  Bolaven  Plateau  និយម ដាំ ដំណាំ កាហ្វេ  និង ដើម ដំឡូង មី ពីមុខ ផ្ទះ សឹងតែ គ្រប់ ផ្ទះ ។
តាម ផ្លូវ ត្រឡប់ មកវិញ ខ្ញុំ មិន ទាន់ អស់ចិត្ត ទេ  ក៏ បាន បបួល មិត្តភក្តិ បន្ត ទៅកាន់ តំបន់ មួយ ទៀត ដែល ជាប់់ ព្រំ ព្រទល់ កម្ពុជា – ឡាវ គឺ  Siphan  Don  ដែល ប្រែ ថា កោះ បួន ពាន់ ។  នៅ ទីនោះ ទិដ្ឋភាព ផ្សេង មួយ បែប ទៀត ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ជីវភាព របស់ ប្រជាជន តាម កោះ រាប់ ពាន់ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ត្រង់ តំបន់ ល្បាក់ ខោន  ព្រម ជាមួយ ទឹកជ្រោះ  និង ការជិះ កង់ កំសាន្ត ពី កោះ មួយ ទៅ កោះ មួយ ទៀត ឆ្លង តាម ស្ពាន បុរាណ សល់ ពី ជំនាន់ អាណានិគម បារាំង ។
ដំណើរ ត្រាច់ចរ មួយ នេះ អាច ថា ជា ការចាប់ផ្តើម មួយ នៃ ការបើកឲ្យ ខ្ញុំ ស្វែងយល់ នូវ ជីវិត ដែល ត្រូវការការដក ឃ្លា ខ្លះ ពី ការងារ  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដើម្បី ទទួលយក ការលំហែរ  និង រសជាតិ ជីវិត ។
1.  ខួប ឆ្នាំ ទី ៨៨  បរម រាជាភិសេក  ព្រះករុណា  ព្រះមុនីវង្ស  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអាទិត្យ  24  ខែកក្កដា  2016
សៀវភៅ ហ្វឹកហ្វឺន សិទ្ធិ មនុស្ស សំរាប់ បង្រៀន មន្ត្រីរាជការ  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  Groupe  de  ONG  pour  les  droits  de  l'homme,  ២០០១  .  -  ៥៦ ទំព័រ  ;  ៣០  x  ២១  ស. ម .
របាយការណ៍ សិក្ខាសាលា ជាតិ លើក ទី ៤ ស្ដីពី  ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  Ministère  de  l'environnement  du  Cambodge,  ២០០៤  .  -  ២៦២  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
បច្ចេកទេស នៃ ការពិនិត្យ មេរោគ គ្រុនចាញ់ ដោយ មីក្រូទស្ស ន៏  [Livre]  /  Collectif  .  -  [S.l.]  :  Ministère  de  la  Santé  du  Cambodge,  [s.d.]  .  -  ៤៤  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
សៀវភៅ  សំនូរ  និង  ចំលើយ  ស្តី អំពី សុខភាព បន្ត ពូជ យុវវ័យ  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  RAC,  ២០០៩  .  -  ៧០  ទំព័រ  ;  ១៤  x  ២០  សម .
រូបភាព ប៉ារ៉ាសិត សាស្ត្រ សំរាប់ និស្សិត វេជ្ជសាស្ត្រ  និង  ឱសថ សាស្ត្រ  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  Groupe  de  professeurs  et  de  techniciens,  [s.d.]  .  -  ១៥១  ទំព័រ  ;  ២១  x  ២៩  ស , ម .
ស្នេហ៍ សុក្រឹត ជា ស្នេហ៍ បរិសុទ្ធ  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  YWAM,  ២០០៣  .  -  ១២៤  ទំព័រ  ;  ២១  x  ២៩  ស , ម .
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០៥  ឧសភា  ២០០២  ( កសិករ )  /  Collectif
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០៥  ឧសភា  ២០០២  ( កសិករ )
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០៥  ឧសភា  ២០០២  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០២  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០៧  កក្កដា  ២០០២  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  2002  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០៧  កក្កដា  ២០០២  ( កសិករ )  /  Collectif
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០៧  កក្កដា  ២០០២  ( កសិករ )
ទស្សនាវដ្ដី សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ២  កុម្ភៈ  ២០០៤  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០៤  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ១០  តុលា  ២០០២  ( កសិករ )
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ១០  តុលា  ២០០២  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០២  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ១០  តុលា  ២០០២  ( កសិករ )  /  Collectif
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ០៣  មិនា  ២០០០  ( កសិករ )  /  Collectif
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ០៣  មិនា  ២០០០  ( កសិករ )
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ០៣  មិនា  ២០០០  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០០  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ១១  វិច្ឆិកា  ២០០០  ( កសិករ )  /  Collectif
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ១១  វិច្ឆិកា  ២០០០  ( កសិករ )
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ១១  វិច្ឆិកា  ២០០០  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០០  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៥  លេខ  ០២  កុម្ភៈ  ២០០៣  ( កសិករ )  /  Collectif
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៥  លេខ  ០២  កុម្ភៈ  ២០០៣  ( កសិករ )
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៥  លេខ  ០២  កុម្ភៈ  ២០០៣  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  2003  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ១២  ធ្នូ  ២០០០  ( កសិករ )
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ១២  ធ្នូ  ២០០០  ( កសិករ )  /  Collectif
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ១២  ធ្នូ  ២០០០  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០០  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៥  លេខ  ០៤  មេសា  ២០០៣  ( កសិករ )
ទស្សនាវដ្ដី សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ០៩  កញ្ញា  ២០០៤  ( កសិករ )  /  Collectif
Titre  :  ទស្សនាវដ្ដី សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ០៩  កញ្ញា  ២០០៤  ( កសិករ )
ទស្សនាវដ្ដី សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ០៩  កញ្ញា  ២០០៤  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០៤  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៥  លេខ  ០៤  មេសា  ២០០៣  ( កសិករ )  /  Collectif
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០៣  នីនា  ២០០២  ( កសិករ )
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៥  លេខ  ០៤  មេសា  ២០០៣  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០៣  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០៣  នីនា  ២០០២  ( កសិករ )  /  Collectif
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០៣  នីនា  ២០០២  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០២  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ០៩  កញ្ញា  ២០០០  ( កសិករ )  /  Collectif
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ០៩  កញ្ញា  ២០០០  ( កសិករ )
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៣  លេខ  ០២  កុម្ភៈ  ២០០១  /  Collectif
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ០៩  កញ្ញា  ២០០០  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  2000  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០២  កុម្ភៈ  ២០០២  ( កសិករ )  /  Collectif
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០២  កុម្ភៈ  ២០០២  ( កសិករ )
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០២  កុម្ភៈ  ២០០២  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  2002  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  លេខ  ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០០  ( កសិករ )
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៣  លេខ  ០២  កុម្ភៈ  ២០០១  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០១  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  លេខ  ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០០  ( កសិករ )  /  Collectif
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  លេខ  ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០០  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០១  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ០៥  ឧសភា  ២០០០  ( កសិករ )  /  Collectif
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ០៥  ឧសភា  ២០០០  ( កសិករ )
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៣  លេខ  ១០  តុលា  ២០០១  ( កសិករ )  /  Collectif
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ០៥  ឧសភា  ២០០០  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  2002  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៣  លេខ  ១០  តុលា  ២០០១  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០១  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៣  លេខ  ១០  តុលា  ២០០១  ( កសិករ )
ទស្សនាវដ្ដី សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ១  មករា  ២០០៤  ( កសិករ )  /  Collectif
ទស្សនាវដ្ដី សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ១  មករា  ២០០៤  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  2004  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៣  លេខ  ០៨  សីហា  ២០០១  ( កសិករ )  /  Collectif
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៣  លេខ  ០៨  សីហា  ២០០១  ( កសិករ )
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៣  លេខ  ០៨  សីហា  ២០០១  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០១  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
ទស្សនាវដ្ដី សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៧  លេខ  ៧៧  ឧសភា  ២០០៥  ( កសិករ )  /  Collectif
Titre  :  ទស្សនាវដ្ដី សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៧  លេខ  ៧៧  ឧសភា  ២០០៥  ( កសិករ )
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ០៤  មេសា  ២០០០ ( កសិករ )  /  Collectif
ទស្សនាវដ្ដី សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ០៧  កក្កដា  ២០០៤  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០៤  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ០៤  មេសា  ២០០០ ( កសិករ )
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ០៤  មេសា  ២០០០ ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០០  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០៨  សីហា  ២០០២  ( កសិករ )  /  Collectif
ទស្សនាវដ្ដី សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៧  លេខ  ៧៧  ឧសភា  ២០០៥  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០៥  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០៨  សីហា  ២០០២  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០២  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០៨  សីហា  ២០០២  ( កសិករ )
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០៤  មេសា  ២០០២  ( កសិករ )  /  Collectif
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០៤  មេសា  ២០០២  ( កសិករ )
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៥  លេខ  ០៣  មិនា  ២០០៣  ( កសិករ )  /  Collectif
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០៤  មេសា  ២០០២  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០២  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៥  លេខ  ០៣  មិនា  ២០០៣  ( កសិករ )
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៥  លេខ  ០៣  មិនា  ២០០៣  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  2003  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
ទស្សនាវដ្ដី សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៥  លេខ  ០៧  កក្កដា  ២០០៣  ( កសិករ )  /  Collectif
Titre  :  ទស្សនាវដ្ដី សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៥  លេខ  ០៧  កក្កដា  ២០០៣  ( កសិករ )
ទស្សនាវដ្ដី សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៥  លេខ  ០៧  កក្កដា  ២០០៣  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០៣  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០៩  ២០០២  ( កសិករ )  /  Collectif
ទស្សនាវដ្ដី សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៧  លេខ  ៧៦  មេសា  ២០០៥  ( កសិករ )  /  Collectif
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៤  លេខ  ០៩  ២០០២  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០២  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
Titre  :  ទស្សនាវដ្ដី សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៧  លេខ  ៧៦  មេសា  ២០០៥  ( កសិករ )
ទស្សនាវដ្ដី សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៧  លេខ  ៧៦  មេសា  ២០០៥  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០៥  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៥  លេខ  ០៤  ឧសភា  ២០០៣  ( កសិករ )
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៣  លេខ  ១  មករា  ឆ្នាំ  ២០០១  /  Collectif
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៣  លេខ  ១  មករា  ឆ្នាំ  ២០០១
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៣  លេខ  ១  មករា  ឆ្នាំ  ២០០១  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០១  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៥  លេខ  ០៤  ឧសភា  ២០០៣  ( កសិករ )  /  Collectif
ទស្សនាវដ្ដី សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ០៥  ឧសភា  ២០០៤  ( កសិករ )  /  Collectif
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៥  លេខ  ០៤  ឧសភា  ២០០៣  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០៣  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
សៀវភៅ ណែនាំ ស្ដីពី បច្ចេកទេស ដាំ បន្លែ  [Livre]  /  Collectif  .  -  [S.l.]  :  អនក ,  ២០១៣  .  -  ១៤  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៨  ស , ម .
ទស្សនាវដ្ដី សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ០៥  ឧសភា  ២០០៤  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០៤  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
Titre  :  ទស្សនាវដ្ដី សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ៦  លេខ  ០៥  ឧសភា  ២០០៤  ( កសិករ )
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ០៨  សីហា  ២០០០  ( កសិករ )  /  Collectif
Titre  :  ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ០៨  សីហា  ២០០០  ( កសិករ )
ដំណាំ ស្រូវ  ការកំចាត់ មមាច ត្នោត  [Livre]  /  Collectif,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  កាវ៉ាក់ ,  ២០១៦  .  -  ៣៥  ទំព័រ  ;  ៣០  x  ២១  ស. ម .
ព្រឹត្តិប័ត្រ  សំរាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ទី  ២  លេខ  ០៨  សីហា  ២០០០  ( កសិករ )  [Livre]  /  Collectif,  Auteur  .  -  Phnom  Penh  :  CEDAC,  ២០០០  .  -  ១៦  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
កម្ពុជ សុរិយា  :  ទស្សនាវដ្តី ផ្សាយ អក្សរសាស្ត្រ សាសនា  និង  អក្សរសាស្រ្ត ទូទៅ  [Livre]  /  Collectif,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ,  ២០០៤  .  -  ៩៩ ទំព័រ  ;  ២១  x  ១៥ សម .
បណ្តា បុគ្គល សាង ភាព ឆ្នើម ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង លោក  :  ដែល មិន អាច ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក បំភ្លេច បាន  [Livre]  /  Collectif,  Auteur  .  -  Phnom  Penh  :  Sharing  Book,  ២០១៥  .  -  ២០១ ទំព័រ  :  couv.  ill.  en  coul.  ;  ២១  x  ១៥ សម .
លោក  Florentino  Perez  ថ្លែង ក្នុង សន្និត ការសែត ថា  »  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច មើល ដឹង ពី ស្ថានភាព នៅ ថ្ងៃ អនាគត បាន នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ពេលនេះ  ម៉ោង នេះ គាត់ នឹង មិន វិលត្រលប់ មកកាន់  Real  Madrid  វិញ នោះ ទេ » ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ម្ចាស់ ក្លឹប  Real  Madrid  លោក  Florentino  Perez  បាន បដិសេធ ច្រានចោន នូវ ដំណឹង ថា Mourinho  គ្រោង នឹង វិលត្រលប់ មកកាន់ ទឹកដី  Real  Madrid  វិញ នៅ រដូវកាល ក្រោយ  នេះ ។
លោក  Jose  Mourinho  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្ដិដឹកនាំ ក្លឹប  Real  Madrid  អស់ រយៈពេល ៣ រដូវកាល ផងដែរ  ហើយក៏ ចាកចេញ វិញ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ ចូលមកកាន់ ក្លឹប  Chelsea  ជា លើក ទី ២  ។  ស្រប ពេល ថ្មី ៗ នៃ ដំណឹង ទើបតែ កើតមាន ចំពោះ គាត់  ដែល ត្រូវ បណ្ដេញចេញ ពី ក្លឹប  Chelsea  ជា លើក ទី ២  នោះ  ក្លឹប ជើង ខ្លាំង ខាង ទឹកដី  អេស្ប៉ាញ គឺ  ក្លឹប  Real  Madrid  បាន បដិសេធ ពី ចម្ងាយ ថា  លោក  Jose  Mourinho  នឹង មិន វិលត្រ  លប់  មកកាន់ ទឹកដី  Real  Madrid  វិញ ឡើយ ។
លោក  Florentino  Perez  បាន បន្ដ ទៀត ថា  ការចងចាំ ល្អ ចំពោះ  លោក  Mourinho  Real  Madrid  នៅតែ មាន ហើយ កន្លងមក  គាត់ ក៏ ធ្លាប់ លើក តំណែង កំរិត  ការប្រកួត របស់ ក្រុម បាន ខ្ពស់ ផងដែរ  ក្នុង កំលុង ពេល គ្រប់គ្រង ។
Real  Madrid  កំពុងតែ មាន  លោក  Rafael  Benitez  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ  ហើយ រាល់ បញ្ហា កើតមាន  គឺ គាត់ ក៏ អាច ដោះស្រាយ  បាន ផងដែរ ដោយឡែក  ក្នុង រដូវកាល នេះ  ក្លឹប  Real  Madrid  ស្ថិត ក្រោម ការដឹង នាំ របស់ គាត់  កំពុងតែ ឈ លើ  រៀង ទី ៣  ចាញ ពិន្ទុ  Barcelona  ពិន្ទុ  ។
នាង សមាភាវី  [Livre]  /  រឹម ,  គិន ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាល័យ ជាតិ កម្ពុជា ,  ២០១០  .  -  ១៥១  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
កម្មវិធី  Runtasty  កំពុង មាន ភាពទាក់ទាញ ពីសំណាក់ អ្នក់ ស្រលាញ់ ចង់បាន សុខភាព ល្អ  ដែល បាន បង្ហាញ វីដេអូ មុខ ម្ហូប ថ្មី ៗ  ហើយ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ផងដែរ ។  ក្លីប វីដេអូ ចំអិន ម្ហូប  របស់  Tasty  and  Delish  កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ក្នុង បណ្ដាញ  facebook  ថ្មី ៗ នេះ  ហើយក៏ មាន ក្លីប ផ្សេង ទៀត នឹង មក បន្តបន្ទាប់ គ្នា ។  Runtasty  បាន បញ្ចូល  YouTube  channel  របស់ ខ្លួន  ជាមួយ  វីដេអូ ជាច្រើន ទៀត  ដែល បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី ទូរសព្ទ័ ថ្មី  ។
ការរស់នៅ មាន ផាសុខភាព ជាមួយនឹង ការបរិភោគ ត្រឹមត្រូវ  នោះ វា សំខាន់ ដូច ដែល យើង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ដើម្បី ចង់បាន នូវ រាង ស្អាត  និង  មាន សុខភាពល្អ ។  អ្នកឯកទេស ខាង ចំនី អាហារ បាន យល់ស្រប ថា  រូបមន្ត ទាំង នេះ ធ្វើអោយ សុខភាព ល្អ  ងាយស្រួល ក្នុង ចំអិន  លឿន  មាន រស់ជាតិ  និង  មាន គ្រឿងផ្សំ តិចតួច បំផុត  ។  វា មាន អាហារ  ចំនួន  23  ប្រភេទ សម្រាប់ តម្រូវការរបប អាហារ ជាច្រើន  ដូចជា  រូបមន្ត អាហារ សំរាប់ អ្នក ហូប បួស  និង  តម ជាតិ ខ្លាញ់  ។  ការណែនាំ វីដេអូ បន្ថែម  Runtasty  នឹង មាន វីដេអូ ប្រាប់ ពី តិច និក ក្នុង ការប្រើ របស់របរ ក្នុង ផ្ទះបាយ  ដែល បង្រៀន អ្នក អោយ ចេះ គ្រប់គ្រង រាល់ ការកាត់ បន្លែ  រៀបចំ  ឬ  ចំអិន សាច់ អោយ បាន ល្អ ត្រឹមត្រូវ ។
Runtasty  នឹង មាន វិធី ទុក នូវ រូប មន្ត ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  និង  អត្ថប្រយោជន៍ ដែល មាន សារជាតិ ទ្រទ្រង់ រាងកាយ ក្នុង ចំនី អាហារ ។  ឥឡូវនេះ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ចាំ រាល់ វីដេអូ ទាំងអស់ នេះ ទេ  គ្រាន់តែ បញ្ចូល កម្មវិធី នេះ ក្នុង ទូរសព្ទ័ អ្នក ជា ការស្រេច  អាច បញ្ចូល បាន ទាំង  iOS  និង  Android  នោះ អ្នក នឹង មាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការស្វែងរក រូប មន្ត មុខ ម្ហូប ណា ដែល អ្នក ចង់ ចំអិន  និង  ទទួលទាន ជាមួយ គ្រឿង ផ្សំ ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង  រាងកាយ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ប្រជាធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ន បាន អះអាង ថា  គ្មាន បរទេស ណា ស្រឡាញ់ ខ្មែរ ជាង ខ្មែរ ស្រឡាញ់ ខ្មែរ នោះ ទេ  ។
សម្តេច បាន សរសរ លើ បណ្តាញ សង្គម នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា កម្ពុជា ទើប មាន ពេល ពេញលេញ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  ។  កម្ពុជា បាន កើន ពី ៥ លាន មក ជិត ១៦ លាន នាក់  ហើយ កំពុង រីកលូតលាស់ មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  គឺ ដោយសារ បាត ដៃ ខ្មែរ យើង រួមគ្នា ព្រោះថា  គ្មាន បរទេស ណា ស្រឡាញ់ ខ្មែរ ជាង ខ្មែរ  ស្រឡាញ់ ខ្មែរ យើង នោះ ទេ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ សម្តេច ក៏ បាន អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ដែល បាន ចូលរួម ថែរក្សា ការពា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ផងដែរ  ។  សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  ៖  « ខ្ញុំ ម្នាក់ឯង ក៏ មិន អាច ធ្វើ បាន ដែរ  ប្រសិនបើ គ្មាន ការចូលរួម ពី បងប្អូន  និង កូនក្មួយ ទាំងអស់ គ្នា »  ។
ការលើកឡើង របស់ សម្តេច តេជោ  ខណៈ ដែល មាន បរទេស មួយចំនួន បាន កំពុងតែ ញុះញង់ ឲ្យ ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ស្អប់ គ្នា ឯង  ។  ជាង នេះ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ សញ្ជាតិ បរទេស បាន កំពុងតែ ញុះញង់ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ឲ្យ ស្អប់ គ្នា ផងដែរ  ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ បណ្តា ប្រទេស  EU  ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ភរិយា រួមទាំង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន មកដល់ ទីក្រុង ហាណូយ  ដោយ បាន បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ;  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប  (ASEM)  លើក ទី ១២ ;  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ភាព ជាដៃគូ សម្រាប់ គោលដៅ កំណើន បៃតង សកល  (P4G)  និង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ ទៅកាន់  សាធារណរដ្ឋ អូទ្រីស  ព្រះរាជាណាចក្រ បែលហ្ស៊ិក  ព្រះរាជាណាចក្រ ដាណឺម៉ាក  និង បំពេញ ការងារ នៅ សហភាព អឺរ៉ុប ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង រវាង អាស៊ី និង អឺរ៉ុប ក៏ ដូចជា ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ រវាង អាស៊ាន និង សហភាព អឺរ៉ុប និង រវាង អាស៊ាន និង ដាណឺម៉ាក ផងដែរ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដាណឺម៉ាក បាន អះអាង គាំទ្រ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ក្នុង ការជម្រុញ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង មិត្តភាព នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដើម្បី ធានា បាន នូវ សេរីភាព ភាព នាវាចរណ៍ និង អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  ស្រប តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ដោយ អះអាង ការព្រមព្រៀង គ្នា ស្វែងរក ឱកាស ដើម្បី ជម្រុញ បន្ថែម នូវ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ ទ្វេ ភាគី  នា ពេល អនាគត ។
មុន នេះ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  ទៅកាន់ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ ភាពជាដៃគូ  ដើម្បី កំណើន បៃតង និង បណ្តា គោលដៅ សកល  ដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០  (P4G)  នា ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប សវនាការ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដាណឺម៉ាក លោក  Lars  Løkke  Rasmussen ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើរ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ដាណឺម៉ាក បន្ត ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ កំណើន របស់ ដាណឺម៉ាក សម្រាប់ វៀតណាម និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ បណ្ដា អង្គភាព អាជីវកម្ម ដាណឺម៉ាក  ក្នុង ការជម្រុញ ការវិនិយោគទុន នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  លើ វិស័យ មួយចំនួន ដូចជា ការដឹកជញ្ជូន  ការស្ថាបនា កំពង់ផែ សមុទ្រ  ការដំឡើង នាវា  ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  បច្ចេកវិទ្យា បៃតង  ការចិញ្ចឹម សត្វ និង វារី វប្បកម្ម ដោយ និរន្តរភាព ជាដើម ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ របស់ ដាណឺម៉ាក  មាន ភាពសកម្ម ក្នុង ការពង្រីក ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ២០ ខែតុលា នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដាណឺម៉ាក  ឈាន មុខ ចំនួន  ២០  ។  ក្នុង ជំនួប សន្ទនា នេះ  យក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ជំនាន់ ថ្មី ចំនួន  ១៦  ដែល វៀតណាម បាន ចុះហត្ថលេខា  រួមចំណែក បើក ចេញ ឱកាស ថ្មី សម្រាប់ វិនិយោគិន ដាណឺម៉ាក ផងដែរ ។
“ យើងខ្ញុំ មាន ឧត្តមភាព ក្នុង ការផ្តល់ នូវ កម្លាំង ពលកម្ម វ័យ ក្មេង  ដែល មាន គុណភាព  ជាមួយនឹង ចំណាយ មាន ការប្រកួតប្រជែង ដែរ ។  ខ្ញុំ មាន ក្តីសប្បាយរីករាយ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង វេទិការ នេះ  និង រួម ជាមួយ មិត្ត ទាំងអស់ ចែករំលែក នូវ គំនិត និង ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ រវាង  វៀតណាម និង ដាណឺម៉ាក ក្នុង បរិបទ បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម ៤.០  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អាជីវកម្ម ដាណឺម៉ាក នឹង រួម ជាមួយ សហគមន៍ សហគ្រាស វៀតណាម ក្លាយទៅជា ស្ពាន ដើម្បី ពង្រឹង និង ពង្រីក ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ” ។  នេះ បើ យោង តាម មតិ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ។
នៅ ខេត្ត អៀន បាយ  ជា ទីកន្លែង ដែល មាន ស្រែ កាំជណ្តើរ ជិត ២. ២០០ ហិកតា  ក្នុង នោះ ប្រមូលផ្តុំ ច្រើន នៅ ឃុំ ឡាផាន តឹន  ចេគូញ៉ា  យេស៊ូ ភិញ  និង កាវ ផា  របស់ ស្រុក មូកាង ចាយ  បាន ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ រាប់ បញ្ជូល ជា រមណីយដ្ឋាន ថ្នាក់ ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ដោយសារ មាន សម្រស់ ស្រស់ ដ៏ អស្ចារ្យ ។
ស្រែ កាំជណ្តើរ គឺ ទម្រង់ រូបភាព វប្បកម្ម ស្រូវ ទឹក មួយ ប្រភេទ  នៅលើសណ្ឋាន ដី តំបន់ ភ្នំ  បាន ក្លាយជា រូបភាព ជិតស្និទ្ធ  នឹង ជន រួម ជាតិ ដែល នៅ តំបន់ ទិសពាយព្យ ប្រទេស វៀតណាម ។  នៅ រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ស្រែ កាំជណ្តើរ ផ្លេក ៗ ក្រោម ពន្លឺ រស្មី  នៃ ព្រះអាទិត្យ ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  និង អ្នក ថតរូប មក ទស្សនា នៅ ទីនេះ ។
ដល់ រដូវកាល ភ្លៀង ធ្លាក់  ទឹក ពេញ ស្រែ  ជ្រលង ភ្នំ កាវ ផា  ( ស្រុក មូកាង ចាយ ខេត្ត អៀន បាយ )  ពន្លឺ រស្មី ផ្លេក ៗ បាន ចែង  ចាំង ចុះ ផ្ទៃ ស្រែ កាំជណ្តើរ ។  នេះ ក៏ ជា រយៈពេល ដែល វាល ស្រែ កាំជណ្តើរ នៅ ស្រុក មូកាង ចាយ  ក្លាយជា មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ដ៏ អស្ចារ្យ ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ថាំង
ក្នុង រដូវកាល នេះ ដែរ  នៅ ស្រុក មូកាង ចាយ តែង មាន ភ្លៀង បង្អុល ចុះ នៅពេល រាត្រី  ទឹកភ្លៀង តាម ដងជ្រោះ តូច នៅលើ ខ្នងភ្នំ  ហូរ ចុះ ទៅ ស្រែ កាំជណ្តើរ ទាំងឡាយ  គួបផ្សំ នឹង ខ្សែពពក ចម្រុះ គ្នា នៅពេលព្រឹក ព្រលឹម  បង្កើត បាន ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ  នៅលើ ស្រែ កាំជណ្តើរ ក្បែរ ជើង ភ្នំ កាវ ផា ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ថាំង
ស្រែ កាំជណ្តើរ ទាប ដែល នៅក្បែរ ដង ជ្រោះ ទាំងឡាយ  បងប្អូន ជនជាតិ ថៃ នៅ ឃុំ កាវ ផា  បាន អនុវត្ត បច្ចេកទេស ដាំ ស្រូវ ខ្លី ថ្ងៃ  ដើម្បី បង្កើន ផលិតភាព ។ល ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ថាំង
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  បងប្អូន បាន អនុវត្ត ប្រើ ម៉ាស៊ីន ចូលក្នុង ដំណាក់កាល ភ្ជួរ រាស់ ដីធ្លី  ដើម្បី កាត់បន្ថយ កម្លាំង ពលកម្ម ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ថាំង
ជនជាតិ ម៉ុង នៅ ឃុំ ឡាផាន តឹន  បំបែង ដី  ជីក ប្រឡាយ  កាយ ប្រឡោះ ទប់ ភ្លឺ បង្កើត ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត នាំយក ទឹក ស្រោចស្រប ពី កំពូល ភ្នំ ចូលមក ស្រែ ។  រូបថ ត៖  ត្រុង ចិញ
ពេល ស្រែ ទាំងឡាយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទឹក និង ភ្ជួរ រាស់ រួច  បងប្អូន ជនជាតិ នៅ ទីនេះ ចាប់ផ្តើម ចូល រដូវ ដក ស្ទូង ស្រូវ ជាថ្មី ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ថាំង
ស្រែ កាំជណ្តើរ នៅ សងខាង ជ្រលង ភ្នំ នៅ ស្រុក មូកាង ចាយ នា រដូវ នេះ  គឺ ស្រស់ស្អាត បំផុត  ដោយសារ មាន ភាព ចម្រុះ រវាង ដី ស្រែ ទើប បញ្ចូល ទឹក  ស្រែ ខៀវ ដោយ សន្ទូង  និង ស្រែ ខ្លះ បែរជា មាន ពណ៌ ខៀវ លឿង ដែល ជា ពណ៌ ស្រូវ ជិត នឹង ទុំ ។ល ។  រូបថ ត៖  ត្រុង ចិញ
ថែមទាំង នៅ មាន ស្រែ ចម្រុះ កណ្តាល ដី ស្រែ ដែល កំពុង ប្រមូល ផល  គឺជា ស្រែ សំណាប ខៀវ ខ្ចី  បង្កើត បានជា ផ្ទាំង ពណ៌ ខុសប្លែក ពី គ្នា  ស្ថិត នៅ ចម្រុះ លើកស្ទួយ គ្នា ដោយ ស្ងាត់ ៗ  ប្រែក្លាយជា ផ្ទាំង គំនូរ រស់រវើក របស់ តំបន់ នៅ ទិសពាយព្យ  រូបថ ត៖  ត្រុង ចិញ
នៅ រយៈពេល ចុង ខែឧសភា និង ដើម ខែមិថុនា  ដី ស្រែ កាំជណ្តើរ ស្ងួត បែក ក្រហែង  ក្រោយពេល ប្រមូល ផល ស្រូវ រដូវ រងារ  ដី ស្រែ បាន ស្រោចស្រប ដោយ ជំនោភ្លៀង ដើម រដូវ ។  ក្រោម ពន្លឺ រស្មី ព្រះអាទិត្យ  ស្រែ កាំជណ្តើរ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទឹក  បាន រៀប តាម ជាន់  តាម ថ្នាក់  សំឡឹង មើលទៅ ដូចជា កាំជណ្តើរ ចាប់ ឡើង ផ្ទៃ មេឃា ។  នេះ ក៏ ជា រយៈពេល  ដែល ពណ៌ ត្នោត របស់ ដី នៅ  លើ ដី ស្រែ ប្រែ ជា មាន ពណ៌ ក្រហម ជាំ  ក្រោយពេល ភ្លៀង រួច  រំលេច ផ្ទាំង ពណ៌ ចម្រុះ ខុសពី គ្នា ។  ពណ៌ សូកូឡា នៃ ដី  ពណ៌ ខៀវ នៃ មេឃា  ពណ៌ នៃ សំណាប ខ្ចី  ពណ៌ នៃ សំលៀកបំពាក់ របស់ នារី ជនជាតិ ម៉ុង  លេច អណ្តែត លើ វាល ស្រែ បង្កើត ជា ផ្ទាំង គំនូរ ដ៏ អស្ចារ្យ ៕
ដី បាន គ្រួសារ ជនជាតិ ម៉ុង រាស់ ដី ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  និង វាយ រាប ស្មើ រ មុនពេល សំណា ប ខ្ចី បាន ស្ទូង ក្នុង ស្រែ ។  ឯ ដី ស្រែ ដែល មាន ទឹក ពេញ រាប  ភ្ជួរ រាស់  នឹង បង្កើន សន្សឹម ៗ ទៅ តាម កម្រិត ទឹកភ្លៀង ដែល បង្អុល ចុះ ។  រូបថ ត៖  ត្រុង ចិញ
ដោយ សណ្ឋាន ដី តំបន់ ភ្នំ ចោត  ទីកន្លែង ជាច្រើន នៅ ស្រុក មូកាង ចាយ  ប្រជាជន ត្រូវ ជ្រើសរើស នូវ ខ្នង ភ្នំ  ដើម្បី បង្កើត ជា ស្រែ កាំជណ្តើរ  ស្ថិត នៅ ពាក់កណ្តាល នៃ កម្ពស់ រាប់ ពាន់ ម៉ែត្រ  ដោយបាទ ដៃ ទទេ និង ប៉ិនប្រសប់ របស់ ខ្លួន ។  រូបថ ត៖  ត្រុង ចិញ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដ៏ អច្ឆរិយ របស់ ខ្មែរ  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ល្បី លើស គេ លើ ពិភពលោក
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដ៏ អច្ឆរិយ របស់ ខ្មែរ  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ល្បី លើស គេ លើ ពិភពលោក  -  Amapapa  News
លោកស្រី  សារ៉ា  ម៉ាធ្យូស៍  បាន លើកឡើង ថា  ការផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ទី សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការស្រង់ មតិ រយៈពេល ១២ ខែ  លើ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង  ទស្សនៈ របស់ អ្នកទេសចរណ៍ រាប់ លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ពិតជា មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ចេញ ពី ការបង្កើន ភាពទាក់ទាញ របស់ កម្ពុជា  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ ប្រកបដោយ គុណភាព  ទាំង កម្រិត តំបន់  និង ពិភពលោក  ព្រម ជាមួយ ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ ភាពវៃឆ្លាត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា បាន ទទួល ជ័យលាភី  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍  ដែល មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល បំផុត សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  តាមរយៈ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ គេហទំព័រ  Expat  Insider ។
លោក  សុខ  សង្វារ  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ សុទ្ធិដិនិយម ថា  តាមរយៈ ការផ្ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត លើ ពិភពលោក នេះ  តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ទាំងមូល នឹង ទទួលបាន នូវ កំណើន នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត  ហើយ កម្ពុជា ក៏ កាន់តែ បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ ទៅកាន់ ពិភពលោក កាន់តែ ទូលំទូលាយ ទៀត ផងដែរ ។
ពិធី ប្រគល់ - ទទួល ពានរង្វាន់ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  លោក  សុខ  សង្វារ  អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  លោកស្រី  សារ៉ា  ម៉ាធ្យូស៍  ប្រធាន  TripAdvisor  និង  មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រីរាជការ  មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជា ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។
សៀមរាបៈ  ដោយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ដ៏ លើសលប់ ពី អ្នកធ្វើដំណើរ  និង ទេសចរ អន្តរជាតិ រាប់ លាន នាក់  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ប្រឹក្សា យោបល់ លើ ការធ្វើដំណើរ  (TripAdvisor)  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត លើ ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ចំណោម សំណង់ បុរាណ ទាំង ២៥  ដែល នេះ ជា ការបញ្ជាក់ ថា  ពិភពលោក នៅតែ សាទរ ចំពោះ សំណង់ អច្ឆរិយ របស់ ខ្មែរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត  បន្ត ដឹកនាំ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ការទទួលខុសត្រូវ  និង  បរិយាប័ន្ន យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ហើយ ឯកឧត្តម បាន អំពាវនាវ ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  មេត្តា ចូលរួម ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្នុង ការជម្រុញ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ គោលដៅ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ពិសេស សហការ ជាមួយ  TripAdvisor  ។
លោក ក៏ បាន លើក នូវ ចំណុច សំខាន់  នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ជា សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ កំពូល  បាន បង្ហាញ នូវ ការសិក្សា ស៊ីជម្រៅ  នាសម័យ អតិត កាល  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ដល់ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់  នូវ ទេពកោសល្យ  ស្នាដៃ បុព្វបុរស ដូនតា ខ្មែរ  នៃ ចក្រភព មួយ លើ លោក  ដែល ធ្វើ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  មាន ក្តីស្ញប់ស្ញែង កោតសរសើរ  ចំពោះ កេរ្តិ៍ មរតក ខ្មែរ ដ៏ មហា អស្ចារ្យ  ពិតជា អច្ឆរិយៈ វត្ថុ គ្មាន ពីរ លើ លោក  ប្រៀប បាន នឹង សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ទេព និម្មិត  មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន នៃ ដួង ព្រលឹង ជាតិ កម្ពុជា  ហើយ បាន ក្លាយជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ មនុស្សជាតិ ផងដែរ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក កម្ពុជា ក៏ ធ្លាប់ បាន ទទួល ពានរង្វាន់ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  ពី ស្ថាប័ន វាយតម្លៃ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា តំបន់ បុរាណវិទ្យា  និង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ទាក់ទាញ បំផុត លើ ពិភពលោក  នៅលើ គេហទំព័រ  Archeao  Madness ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គរវត្ត ក៏ បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ ដ៏ ល្បីល្បាញ  លើ ពិភពលោក  នៅលើ គេហទំព័រ  Lonely  Planet  និង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រាជធានី អង្គរ ក៏ ទទួលបាន ជ័យលាភី ជា រាជធានី ទេសចរណ៍  និង វប្បធម៌ ពិភពលោក ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពិធី ប្រគល់ - ទទួល ពានរង្វាន់ ពី ប្រធាន គេហទំព័រ អន្តរជាតិ ដ៏ ល្បី មួយ នេះ រួច មក  គណៈអធិបតី  ប្រតិភូ  TripAdvisor  រួម ជាមួយ ភ្ញៀវ ទេរសចរ  ក៏ បាន នាំគ្នា ជិះ កង់ រ៉ឺម៉ក ដង្ហែ ជា ក្បួន  បន្ត ទៅ តាម វិថី នានា ក្នុង ក្រុង  ឆ្ពោះ មកកាន់ តំបន់  ផាប់ ស្ទ្រីប  ព្រមទាំង មាន ភ្ញៀវ ទេចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ចូលរួម កម្សាន្ត សប្បាយ  នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង ដ៏ អធិកអធម មួយ នា រាត្រី នោះ  ក្នុង តំបន់  ផាប់ ស្ទ្រីប  ដោយ មាន  ការប្រគុំតន្ត្រី  រៀង រាំ សប្បាយ  ក្រោម ដំបូល សុខ សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
កម្រង បទពិរោះ ៗ  អនុស្សាវរីយ៍ កោះ តា តៃ , បណ្តាំ ធម្មជាតិ  ច្រៀង ដោយ  ស៊ុន  ស្រី ពេជ្រ |  khmer  song  by  Sun  Sreypich
សម្រស់ ព្រែក ទាល់  ច្រៀង ដោយ៖  ស៊ុន  ស្រី ពេជ្រ  |  Sun  Sreypich  Song  |  Khmer  Old  Song  RSR  -----------------------------------------...
R.  បន្ទប់ នេះ ប្រែប្រួល ផ្លាស់  ទៅជា ស្ងប់ស្ងាត់  គ្រែ ធ្លាប់ តែ គេង មាន គ្នា  មានអារម្មណ៍ ដូចជា រីក មាឌ  ធ្លាប់ តែ ចង្អៀត  ព្រោះតែ មាន បង គេង ក្បែរ
II.  ជា កំហុស បែប ណា ទើប ជី វា ដាច់ចិត្ត ចេញ ទៅ  ឬ ក៏ អូន សាង រឿង អាស្រូវ មិន គួរសម  តែ បង្ខំ អារម្មណ៍ បែប នេះ  ឃាត់ ជីវី ក៏ បង នៅតែ ទៅ
III.  គេ បែរ ខ្នង ហើយ លើក ដៃ  Bye  Bye  សំដៅ ទៅ មុខ ដោយ មិន ងាក ក្រោយ សោះ  គ្មាន ស្ដាយ ស្រណោះ អ្វី ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ  ឬ រាល់ អំពើ អូន ធ្វើ កន្លងឆ្គាំឆ្គង លើស លើ នួន ល្អង ច្រើន ពេក  ទឹកភ្នែក ស្រក់ ក៏ លាង កំហុស អូន មិន បាន  ទើប ដឹងខ្លួន ស្ដាយ ក្រោយ  ទើប ដឹងខ្លួន ឈឺចាប់  មិន គួរ អូន ល្ងង់ ចោល អ្នក ចាស់  យក អ្នក ថ្មី  គ្រា នោះ គិត មិន ដល់  ទុក បង ដូចជា សំណល់  ពេលនេះ លទ្ធផល ផ្ដល់ឲ្យ អូន គឺ មាន តែ  ពាក្យ ឈឺចាប់
យើង បាន និយាយ ថា ‹ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន តែ ១ ថ្ងៃ  គណបក្ស នោះ បែរជា ពង្រឹង ជំហ៊រ បាន វិញ ដដែល ›  គឺ នៅ ថ្ងៃ ១៧ វិច្ឆិការ  ១ - សេចក្តីថ្លែងការថ្កោលទោស នឹង ដាក់កំហិត ហ៊ុន  សែន  ពី សេដ្ឋវិមាន អាមេរិគាំង  ២ - សេចក្តីសម្រេច របស់ សភា អាមេរីកាំង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល ចូលរួម ឃុបឃិត ជាមួយ រដ្ឋបាល លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល គ្រាន់តែ ២ វិធានការ នេះ សោះ  គឺជា ការ ឱ្យ កម្លាំង ដ៏ មហិមារ ដល់ សង្គ្រោះ ជាតិ សម្រាប់ តតាំង ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរីកាំង  បាន ពង្រឹង ស្មារតី វិញ ភ្លាម  ជាមួយគ្នា នឹង មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បាន ភៀសខ្លួន  ពី ការចាប់ ចង របស់ រដ្ឋា បាល លោក  ហ៊ុន  សែន  រួមគ្នា ជាមួយ លោក អតីត ប្រធាន សង្គ្រោះ ជាតិ  សម  រង្សី  ក៏ បាន ត្រឡប់មក ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស  ចងក្រង គ្នា ឡើងវិញ  ពីក្រោយ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ មហា អំណាច បរទេស  ដែល បាន ផ្តេជ្ញាចិត្ត  គាំទ្រ ឱ្យ មាន ការត្រឡប់មក រក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា វិញ មក ។  លោក ប្រធានាធិបតី  ម៉ាក្រុង  នៃ ប្រទេស បារាំង  សហ ប្រធាន នៃ សន្ធិសញ្ញា ក្រុង ប៉ារីស  បាន ប្រកាស កោះហៅ ហត្ថលេខី  នៃ ប្រទេស សន្ធិសញ្ញា ក្រុង ប៉ារីស ថ្ងៃទី ២៣ តុលា ១៩៩១  ស្តីពី សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា  ឱ្យ ត្រឡប់ មក ជួបជុំគ្នា ឡើងវិញ ។  រីឯ សេដ្ឋវិមាន  ក៏ ទទួលបាន នូវ  សេចក្តីសម្រេច របស់ សភា ទាំង ២ នៃ អាមេរីកាំង  លេខ ២៧៨  ដែល នឹង បិទ ទិដ្ឋាការ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ  មិន ឱ្យ ចេញ ចូល សហរដ្ឋ អាមេរីក  –  បង្កក លុយ ដុល្លា អ្នក ទាំងនោះ មិន ឱ្យ ចរាចរ នៅ ពិភពលោក  –  បិទ ទំនាក់ទំនង មិន ឱ្យ នរណា រកស៊ី ជាមួយ  –  ថែមទាំង បិទ ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ជ នានា ជាមួយ កម្ពុជា ថែម ទៀត ។  ទាំង នេះ ធ្វើឡើង តែ ក្នុង រយ ពេល ២ សប្តាហ៍  បន្ទាប់ពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មក  –  ហើយ ចំពោះ ព្រឺត្តិការ អវិជ្ជមាន ចំពោះ កម្ពុជា ទាំងនោះ  មាន តែ ការត្រឡប់មក រក ភាពប្រក្រដី  ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី បន្ត រ និរន្តភាព នៃ សន្ធិសញ្ញា ក្រុង ប៉ារីស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ជួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពី ការដួលរលំបាន  តែ មិន ធានា ការឈ្នះ ឆ្នោត លើ សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ ។
លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  អតីត ឱប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ច្រើន អាណត្តិ  នៃ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ទស្សន៍ទាយ ពី អនាគត កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទ ១ ធ្នូ នេះ  ថា ‹ លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន សត្រូវ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស គាត់  ច្រើន ជាង សត្រូវ ជាមួយ សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅ ទៀត  ដូច្នេះ លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ត្រូវ គ្នា គាត់ បណ្តេញ ចេញ ពី បក្ស  មុនពេល គណបក្ស ប្រជាជន ត្រូវ រលាយ  ដោយ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ពី បរទេស …›  ចំណែក លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរីកាំង ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  វិល្លី យាំ  ហៃ ក  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី អ្វី ដែល សហរដ្ឋ អាមេរីក បាន សម្រេច  នៅសភា នឹង នៅ សេដ្ឋវិមាន  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង ការផ្សាយ របស់ ‹VOA› កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ វិច្ឆិកា  ហើយ លោក បាន បន្ត រ ថា ‹ ក្នុង រយ ពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន បាន បង្ហាញ ពី ការចង់ រក្សា មិត្តភាព ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរីក ទេ …› ។
ស្រប គ្នា នឹង ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា  ដែល ចេះតែ តឹង ទៅ មុខ  ដោយ ការចាប់ ចង មន្ត្រី អភ័យ ឯក សិទ្ធ កាន់តែ ច្រើន  ការរំលោភ សិទ្ធ ពលរដ្ឋ គ្មាន រើស មុខ  ការចាប់ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ តែ មួយ  នឺង ចុងក្រោយ បង្អស់  ការរំឡាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ជា ការរំលោភ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដោយ គ្មាន ស្ថាប័ន ផ្លូវការ ណាមួយ ហ៊ាន ចេញមុខជំទាស់ …  លោក ហ៊ុន  សែន  បាន នាំនយោបាន កម្ពុជា ទៅ ចូល ក្រោម ឥទ្ធិពល ប្រទេស ចិន ហើយ ថ្ងៃទី ១ ធ្នូ នេះ  ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ ក្នុង បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន នៅ ប៉េកាំង ទៀត  ដោយ គ្មាន លាក់បាំង  –  ដំណើរ នេះ  ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹក ទៅដល់ អតីតកាល នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ព៉ុល  ពត  គ្មាន នរណា ចង់ ទៅ ជាមួយ ឡើយ ។
លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅ  មាន បាន លើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរីក នា ពេល មុន ធ្វើ នយោបាយ ធ្លាប់ តស៊ូ ប្រឆាំង របប ហ៊ុន  សែន ពី ទល់ ដែន  នឹង ធ្លាប់ ជា សមាជិក រដ្ឋាភិបាល ហ៊ុន  សែន  តែ មិន បាន ចូលរួម ជាមួយ ចលនា ‹ ហ្វុន ស៊ីន បីច › នា ពេលនេះ ទេ  ថែមទាំ ដ្កោល ទោស ថែម ទៀត ,  លោក បាន ផ្តល់ សេចក្តីសង្ឃឹម យ៉ាងមាំ ថា ‹ សូម បងប្អូន  សង្ឃឹម ចុះ ថា បន្តិច ទៀត អ្វី នឹង ផ្លាស់ប្តូរ នៅ កម្ពុជា យើង  មិន យូរ ទេ  សូម ឱ្យ មាន ការតស៊ូ តែ បន្តិច ទៀត ចុះ  ហ៊ុន  សែន  មិន អាច នៅ យូរ បាន ទៀត ទេ …›  លោក មាន ទាំង បន្ថែម អំពាវនាវ  ឱ្យ ខ្មែរ ទាំង ក្នុង នឹង ក្រៅ ស្រុក រួបរួម គ្នា ឡើង ថា ‹ សូម ឱ្យ សង្ក្រោះ ជាតិ នៅឯ នាយ សមុទ្រ  រួមគ្នា ជា ធ្លុង មួយ  កុំ ឱ្យ បែកបាក់ គ្នា  ខ្ញុំ នឹង ចូលទៅ ជួយ ថែម ទៀត …› ៕
បរទេ ស៖  ដោយ ព្រមាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  មិន ឲ្យ ប្រើ អាវុធ គីមី  នៅមុន ប្រតិបត្តិការ វាយលុក យោធា  ដែល គេ រំពឹង  នៅ ខេត្ត  Idlib  លោកស្រី  Nikki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  បាន និយាយ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នឹង បើ កិច្ចប្រជុំ មួយ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ស្តីពី ស្ថានភាព នៅ ខេត្ត  Idlib ។
យោង តាម អង្គការ ឃ្លាំមើល  សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  និង ប្រភព ពី ក្រុម ឧទ្ទាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី  និង ស៊ីរី  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តំបន់  នៅជាយ ខាងលិច នៃ ទីក្រុង  Idlib  ដែល ជា ទី ឈរ ជើង  ដ៏ ធំ ចុងក្រោយ របស់ ពួក ឧទ្ទាម  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ហើយ រដ្ឋមន្ត្រី របស់  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  ការឡោមព័ទ្ធ ទីក្រុង  Idlib  ប្រហែលជា នឹង ត្រូវ  ដោះស្រាយ ដោយ កម្លាំង  ។
ដោយ ពោល សំដៅ  ដល់ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  លោក  បាហ្សា  អាល់អាសាដ  ក៏ ដូចជា សម្ពន្ធមិត្ត របស់ ស៊ីរី  គឺ រុស្ស៊ី និង អ៊ីរ៉ង់ នោះ  លោកស្រី  Haley  បាន ថ្លែង នៅ សន្និសីទ  កាសែត មួយ ថា  “ នេះ គឺជា ស្ថានភាព  ប្រកបដោយ សោកនាដកម្ម មួយ  ហើយ ប្រសិនបើ ពួកគេ  ចង់ បន្ត ធ្វើដំណើរ លើ  ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កាប់  ប្រទេស ស៊ីរី  ពួកគេ អាចនឹង ធ្វើ បែប នោះ ”  ៕
លោកស្រី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ វា  ដោយ អាវុធ គីមី បាន ទេ  គឺ ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ វា  ដោយ រំលោភបំពាន  លើ ប្រជាជន របស់ ខ្លួន  ហើយ យើង នឹង មិន ព្រម ចុះ ចាញ់  សម្រាប់ រឿង បែប នោះ ឡើយ ”៕
មន្ត្រី អាមេរិក បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ចិន ដែល បាន បង្កើន ទំនាក់ទំនង  សម្ពន្ធមិត្ត  ជាមួយ ប្រទេស  El  Salvador  ជា ប្រទេស តូច មួយ នៅ  អាមេរិក កណ្តាល ។
សារព័ត៌មាន  south  china  morning  post  បាន ផ្សាយ ថា  ប្រទេស  El  Salvador  ទើបតែ បាន កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង  ការបរទេស ជាមួយ កោះ តៃវ៉ាន់ ដោយ ងាក ទៅ បង្កើត  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន ដី គោក នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ។
អាមេរិក បាន ចោទប្រកាន់ ចិន ថា បាន  ទិញ ទឹកចិត្ត ប្រទេស នៅ អាមេរិក  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជំនួយ និង វិនិយោគ ជាច្រើន  ។  ក្រៅពី នេះ អាមេរិក បាន បង្ហាញ ពី ក្តីបារម្ភ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង នឹង ទទួលបាន ច្រើន ជាង នេះ  នៅ អែល  សាលវ៉ាឌ័រ ក្រៅពី ទំនាក់ទំនង ការបរទេស ដ៏ ល្អ ។
នៅក្នុង សារលិខិត  ដែល បាន បង្ហោះ លើ  បណ្តាញ  Twitter  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែ  សីហា អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ  El  Salvador  លោកស្រី  Manas បាន និយាយ ថា  ទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ យ៉ាង  ខ្លាំង  ពី សកម្មភាព ខាងលើ  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះ  ពាល់  ដល់ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
កាលពី ខែ មុន លោកស្រី  Manes  បាន  ព្រមាន  ពី គោលបំណង របស់ ចិន ក្នុង ការ  កែប្រែ  កំពង់ផែ ពាណិជ្ជកម្ម  La  Union  នៅ ភាគ ខាងកើត  El  Salvador  ទៅជា  ទីតាំង យោធា  ។  លោកស្រី បាន ប្រកាស  ទៀត ថា  « នោះ ជា បញ្ហា យុទ្ធសាស្ត្រ  ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ តាមដាន យ៉ាង  យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  នូវ អ្វី ដែន នឹង កើតឡើង នៅពេល ខាងមុខ » ។
El  Salvador  ជា ប្រទេស តូច មួយ ស្ថិត នៅ អាមេរិក កណ្តាល  បែរ មុខ ទៅកាន់  មហាសមុទ្រ  ប៉ាស៊ីហ្វិក  ។  សេដ្ឋកិច្ច  ប្រទេស នេះ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការនាំចេញ  កាហ្វេ  ស្ករ  និង សម្លៀកបំពាក់  ក៏ ដូចជា  ឈ្មួញ កណ្តាល  ។  ពលរដ្ឋ  ១ / ៣  ក្នុង  ចំណោម ពលរដ្ឋ ៦,៥ លាន នាក់  ក្នុង ប្រទេស នេះ រស់ នៅ ក្រោម បន្ទាត់ ក្រីក្រ  ។
កំពង់ផែ  La  Union  របស់ ប្រទេស នេះ  ត្រូវបាន ទុកចោល  ចាប់តាំងពី សាងសង់  រួចរាល់  នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ដោយសារតែ ជួប  ផលលំបាក នៅក្នុង ការស្វែងរក អ្នកវិនិយោគ ។  កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ ប្រធាន គ្រប់គ្រង កំពង់ផែ ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៣  មកពី អាស៊ី  អាមេរិក និង អឺរ៉ុប ចង់ ជួល កំពង់ផែ នោះ  ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយមក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋ  កិច្ច  El  Salvador  លោក  Luz  Estrella  Rodriguez  បាន បញ្ជាក់ ថា ទីក្រុង ប៉េកាំង  ចាប់អារម្មណ៍  ក្នុង ការវិនិយោគ លើ កំពង់  ផែ ខាងលើ  ក៏ ដូចជា ទីតាំង ជាច្រើន ផ្សេង  ទៀត  ក្នុង ប្រទេស នេះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន ជា ក្លឹប ដែល កំពុងតែ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន មួយ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ទាំង មាន កីឡដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន  សម្ភារៈ និង ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រាន់  រួមទាំង កីឡាករ មាន ថ្នាល បណ្តុះបណ្តាល ថែម ទៀត ផង ។  យ៉ាងណាមិញ  ប្រសិនបើ ទស្សនា នៅ តាម ការប្រកួត របស់ ក្រុម មួយ នេះ  ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា ធ្លោយ មាត់ សរសើរ មិន ដាច់ នោះ ទេ  ពី សម្រស់ របស់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្លឹប មួយ នេះ ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី អំឡុង ការប្រកួត របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន ជាមួយ វេស្ទើន  អូហូ !  អស់ ទាស់ ម៉ង ។  មិន ដឹង និយាយ ថា ម៉េច ទេ ។
រឿង ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ ឡើយ  ដែល ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន ជ្រុះ ចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  Copa  dey  Rey  ក្រោយពី ត្រូវ ក្រុម  Leganes  បំបាក់ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  នៅ  Santiago  Bernabeu  យប់ មិញ នេះ ។
នេះ គឺជា ការលេង យ៉ាង អន់ មួយ របស់ ក្រុម  Real  Madrid  ដែល មក ចាញ់ ក្នុង ទឹកដី ខ្លួនឯង ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Leganes  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ពោល សរុប លទ្ធផល ទាំង ពីរ ជើង  ២ - ២  តែ  Real  Madrid  បាន ជ្រុះ ចេញ ដោយសារតែ ចាញ់ ប្រៀប គ្រាប់ បាល់ ក្រៅ ដី ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  ក្រុម  Leganes  បាន រក គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ ១ គ្រាប់ មុន  នៅ នាទី ទី ៣១  ស៊ុត បាន ដោយ កីឡាករ  Javier  Eraso  ក៍ ប៉ុន្តែ ក្រុម  Real  Madrid  តាម ស្មើ បាន មកវិញ  នៅ នាទី ទី ៤៧  ដោយ ការស៊ុត របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង  Karim  Benzema  ។  យ៉ាងណា វិញ  រឿងដ៍ ក្រៀមក្រំ មួយ បាន កើតឡើង មក លើ ក្រុម  Real  Madrid  នោះ គឺ ការស៊ុត បញ្ចូល ទី របស់ កីឡាករ  Gabriel  នៅ នាទី ទី ៥៥  ដែល ជា គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម  Leganes  ក្នុង ការឡើង ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត  ដោយ ទម្លាក់ ក្រុម  Real  Madrid  ឲ្យ ហាល អាវ ក្នុង ទឹកដី ខ្លួនឯង ។
ដូច្នេះហើយ  ក្រុម  Real  Madrid  បាន របូត ពាន  Copa  dey  Rey  មួយ ទៀត ហើយ  បន្ទាប់ពី ពាន  Laliga  ដែល មិន មាន សង្ឃឹម ក្នុង ការការពារ ជើងឯក បាន នៅ រដូវកាល នេះ ។
“  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  យើង អាច ឃើញ នូវ កំរិត កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  ហើយ យើងខ្ញុំ មាន សុទិដ្ឋ និយម ជាច្រើន អំពី សក្ដានុភាព បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជ  កម្ម ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣ នេះ និង ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  ក្នុង ឱកាស ទៅ បំពេញ ទស្សន  កិច្ច នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស
បណ្ដា មុខ ទំនិញ នាំចេញ ស្នូល របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ចូលមក វៀតណាម គឺ ÷ ដែក  ថែប  ម៉ាស៊ីន  ជី …ល ។  ក្នុង ពេល នោះ  ឥណ្ឌូនេស៊ី នាំចូល ពី វៀតណាម បណ្ដា មុខ ទំនិញ  ដូចជា ÷  ប្រេង ឆៅ  អង្ករ  តែ  កាហ្វេ … ។ល ។  ពិសេស  វៀតណាម និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ  មាន ស ក្ដានុភាព ជាច្រើន  ដែល អាច បំពេញ បន្ថែម អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង វិស័យ
វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចចរណ៍ និង វិនិយោគ ឥណ្ឌូនេស៊ី និង វៀតណាម  (TTI)  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នា ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៣ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ … ជាដើម ។ លោក
“  យើងខ្ញុំ កំពុង ខំប្រឹងប្រែង ឧទ្ទេសនាម អំពី បណ្ដា ឱកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ  វៀតណាម  សំរាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ឥណ្ឌូនេស៊ី នានា  និង ផ្ទុយទៅវិញ ។  ក្រៅពី នោះ  យើងខ្ញុំ ក៏ បង្ក លក្ខណះ សំរាប់ បណ្ដា កិច្ចសន្យា អាជីវកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង  អង្គភាព អាជីវកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។  ”
ជា  បន្តបន្ទាប់  ពី ចំនួន ២,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នា ឆ្នាំ ២០០៨  ឡើង ៤,៨៦  ពាន់  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នា ឆ្នាំ ២០១២ ។  លោក  Herry  Hotma  ទីប្រឹក្សារ សេដ្ឋកិច្ច នៃ  ស្ថានទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  បាន អោយ ដឹង ថា ÷
Truong  Tan  Sang  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នា ខែមិថុនា កន្លងទៅ  បាន មាន កិច្ចព្រមព្រៀង  និង អនុសញ្ញា ចំនួន ៣០ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស គឺ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ។  ជាមួយ ការលាតត្រដាង  អនុវត្ត រាល់ ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ  វៀតណាម និង ឥណ្ឌូនេស៊ី អាច ទទួលបាន
តារាង ការប្រកួត បាល់ទាត់  English  Premier  League  ថ្ងៃសៅរ  ទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២
បុរស ម្នាក់  យាយ ពី ថា  ជីវិត ថ្លៃ ហួស  ពោលគឺ  គាត់ ពិតជា  មិន បាន  ស្លាប់ បាត់បង់  ជីវិត  អ្វី នោះ ទេ  ក្រោយពី  គាត់ បាន  ជាប់គាំង  នៅក្នុង  កាប៉ាល់  លិច ចូល ទៅក្នុង  សមុទ្រ  មាន ជម្រៅ  ដល់ ទៅ  ៣០  ម៉ែត្រ
ជន អន្តោប្រវេសន៍ ជាច្រើន នាក់ មកពី ប្រទេស នីហ្សេ  ទ្វីប អាហ្រ្វិក  បាន  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅឯ វាល ខ្សាច់ ក្តៅ ហែង  សាហារ៉ា  ក៏ ព្រោះតែ ស្រែក ទឹក ខ្លាំង ពេក
កូន ចៅ ដែល ស្រង់ ទឹក ព្រះ  ព្រះសង្ឃ  មាតាបិតា  និង គ្រូ ឧបជ្ឈាយ៍  នឹង បាន កើត ក្នុង ឋាន ទេវលោក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ពិធី ស្រង់ ទឹក ព្រះព្រះសង្ឃ  មាតាបិតា និង គ្រូ ឧបជ្ឈាយ៍ ខ្មែរ យើង ច្រើន និយម ធ្វើ នៅ រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ជាពិសេស  នៅ ថ្ងៃដារ ឆ្លង បង្ហើយ  ។  នៅ ខែចេត្រ ដែល ជា រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ហើយក៏ ជា ខែ ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្ដៅ ហែង ផង នោះ នៅពេល យើង បាន ងូត ឬ មុជទឹក មានអារម្មណ៍ ត្រជាក់ កាយ សប្បាយចិត្ដ ។ យ៉ាងណាមិញ  ព្រះសង្ឃ មាតាបិតា ជីដូន ជីតា គ្រូ ឧបជ្ឈាយ៍ ដែល ពុទ្ធ បរិស័ទ និង កូន ចៅ ប្រុស ស្រី បាន ស្រង់ ទឹក ជូន អ្នក ដែល ជាទីគោរព សក្ការៈ ក៏ នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ត្រជាក់ ត្រជំអារម្មណ៍ រីករាយ ជា ពន់ពេក  ។
ជាមួយនឹង អារម្មណ៍ ត្រេកអរ នេះ ទើប លោក មាន ចិត្ដ រំភើប ឱ្យ ពរឱ្យ ជ័យ ដល់ កូន ចៅ គ្រប់ រូប សមប្រកប តែ សេចក្ដីសុខ ចម្រុង  ចម្រើន រក សីុទទួលទាន មាន បាន  ។
ផ្អែក តាម ស្នាដៃ ស្ដីពី លំអាន ទំនៀម ខ្មែរ បុរាណ របស់ លោក  ញាណ  ភឿន  និង  លោក  ម៉ម  ឆៃ  បាន រៀបចំ ថា  ថ្ងៃ សង្ក្រាន្ដ ថ្មី ជិត មកដល់ ព្រះបាទ បសេន ទិកោសល  បាន រៀបចំ ជា បារាំ យ៉ាង ល្អ វិចិត្រ នៅ ឆេ្នរ  ស្ទឹង មួយ  ហើយក៏ និមន្ដ ព្រះពុទ្ធ  និង ព្រះសង្ឃ ស្រង់ ទឹក រួច សមាទាន សីល ប្រគេន ភត្ដាហារ ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ ព្រមទាំង ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ ដែល គង់ នៅ ទីនោះ ផង  ។  លោក បន្ដ ថា  អ្នក ដែល បាន ស្រង់ ទឹក ព្រះសង្ឃ មាតាបិតា គ្រូ ឧបជ្ឈាយ៍ ទទួលបាន ផលា និសង្ស ច្រើន ណាស់ ហើយ អនាគត ជាតិ នឹង បាន ទៅ កើត ក្នុង ឋាន ទេវលោក បាន សេចក្ដីសុខ គ្រប់ យ៉ាង  ។
នៅក្នុង ស្នាដៃ របស់ លោក  ញាណ  ភឿន  បាន សរសេរ ទៀត ថា  នៅក្នុង រជ្ជកាល ព្រះ  បាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ នៅពេល ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ម្ដង ៗ  គេ តែងតែ ធ្វើ ពិធី មួយ ដោយ និមន្ដ ព្រះពុទ្ធ  រូប មាន មហិទ្ធិឫទ្ធិ ២៥ អង្គ ដែល ជា តំណាង អាណាខេត្ដ ទាំងឡាយ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មក ធ្វើ ពិធី ស្រង់ ទឹក នៅ ប្រាសាទ ជ័យ ស្រី ( ប្រាសាទ ព្រះខ័ន ) រួច ដង្ហែ ព្រះពុទ្ធរូប ទាំងនោះ ជា ក្បួន យ៉ាង មហោឡារិក មុននឹង យក ទៅ តម្កល់ នៅ កន្លែង ដើម វិញ ។
ដោយសារ មាន ជំនឿ និង ទំនៀមទម្លាប់  របស់ ដូនតា យើង ដូចេះ្ន ហើយ ទើប បាន ជាប់ ជា ប្រពៃណី រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឱ្យ តែ ដល់ ពេល ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ម្ដង ៗ គេ តែងតែ ធ្វើ ពិធី ស្រង់ ទឹក ព្រះពុទ្ធរូប  ព្រះសង្ឃ  មាតាបិតា  ជីដូន ជីតា នៅ តាម វត្ដ អារាម  និង ភូមិ ស្រុក នានា  ។
កូន ចៅ ដែល ចង់ ស្រង់ ទឹក ឱ្យ មាតាបិតា  ជីដូន ជីតា គួរគប្បី រៀបចំ សម្ភារ ទុក ជាស្រេច  ដូចជា  សាប៊ូ ក្រអូប  ទឹក អប់  កន្សែង ថ្មី ក្រមា  ថ្មី និង សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ជាដើមទុក សម្រាប់ ដុះ លាង ជូត សម្អាត និង ជូន លោក ក្រោយពេល ដែល ស្រង់ ទឹក រួច ។  ដោយឡែក កន្លែង  ស្រង់ ទឹក ត្រូវ រៀបចំ មាន គ្រែ ចង ជា បុស្បុក  មាន ពាង ទឹក ៤ តាម ចែង គ្រែ រួច កូន ចៅ លុតជង្គង់ សុំ ខមាទោស មាតាបិតា  ជីដូន ជីតា  អំពី កំហុសឆ្គង ដែល កូន ចៅ បាន ប្រព្រឹត្ដ ខុស កន្លងមក ទោះជា ពាក្យសម្ដី ឬ កាយវិការ  លើសលស់ ឬ ក៏ មាន ទំនាស់ ទាស់ ទែង ជា  មួយ បងប្អូន ដែល ធ្វើឱ្យ មាតាបិតា  ជីដូន  ជីតា ព្រួយបារម្ភ  និង សុំ ពរ ជ័យ ពី លោក  ។  បន្ទាប់មក កូន ចៅ គ្រប់ រូប ត្រូវ ថ្វាយបង្គំ ដោយ  សុំ អពោ្ជីញ លោក ឱ្យ ទៅ ស្រង់ ទឹក ( ពិធី នេះ គួរ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ ក្ដៅ ចៀសវាង លោក រងា ) ក្រោយមក ផ្លាស់ប្ដូរ សម្លៀកបំពាក់ ឱ្យ  លោក ដែល កូន ចៅ ប្រុស ស្រី បាន ជូន ទៅ  នោះ  ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  អ៊ី  ថា  ព្រះគ្រូ ចៅ  អធិការ វត្ដ ឧត្ដម រង្សី ព្រៃ ទប់  ឃុំ ស្រងែ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ដ តាកែវ មាន ថេរ ដីកា ថា  ការ  ស្រង់ ទឹក ព្រះមាន តាំងពី ជំនាន់ ព្រះពុទ្ធ មក ម៉េះ្ល  ដែល សេ្ដច ប សេន ទិកោសល បាន រៀប  ចំ ពិធី ស្រង់ ទឹក នៅជិត ឆេ្នរ ស្ទឹង ហើយ រហូតមកដល់ សម័យ នេះ មាន រៀបចំ ស្រង់ ទឹក  ព្រះព្រះសង្ឃ  មាតាបិតា  ជីដូន ជីតា ចាស់ទុំ ក្នុង ភូមិ ឱ្យ តែ ដល់ រដូវ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី កូន ចៅ តែងតែ នាំគ្នា ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។
ពិធី នេះ ជាប្រពៃណី ដ៏ ល្អ មួយ ដែល កូន  ចៅ គួរ កប្បី គោរព ប្រណិប័តន៍ ឱ្យ បាន ជាប់ ជានិច្ច  ដើម្បី ជា កិច្ចតបស្នង សង គុណ ចំពោះ មាតាបិតា ដែល ខំ បីបាច់ថែរក្សា កូន ចៅ គ្រប់ រូប ជារៀងរហូតមក ។  គួរ បពា្ជាក់ ការស្រង់ ទឹក ឬ ងូតទឹក ជូន មាតាបិតា នេះ គួរគប្បី ធ្វើជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ទើប ជា ការប្រពៃ កុំ ចាំ ទាល់តែ ដល់ រដូវ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ទើប នាំគ្នា ស្រង់ ទឹក ជូន លោក ដែល ការធ្វើ ដូ ចេះ្ន គេ ហៅ ថា គ្រាន់តែ ជា ការល្អ មើល  តែ មិន ល្អ ស៊ី  ៕  ល តា
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វាតូនី  ប្រទេស ថៃ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វាតូនី  ប្រទេស ថៃ
ប្រទេស ថៃ៖  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ទទួល សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វាតានី  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  ពី  សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ  ដ៏ ធំ ជាង គេ ក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស  ថៃ នេះ ។  ពិធី  ប្រគល់ និង ទទួល  សញ្ញាបត្រ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ រោច ខែស្រាព ណ៏  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  បាន លើកឡើង ថា  ៖  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  តាមរយៈ ការផ្តល់ សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស មកដល់ រូប ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ពិតជា អាច ជួយ ដាស់ ស្មារតី  ពង្រឹង អារម្មណ៍ របស់ យុវជន យើង ទាំង កម្ពុជា  និង ថៃ  ត្រូវតែ ភ្ញាក់ រលឹក  ប្រឹងប្រែង បន្ត ទៀត  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ រួម របស់ យើង ម្នាក់ ៗ  នោះ គឺ អភិវឌ្ឍ ន៏ សហគមន៍ យើង  ដោយ ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ការ បញ្ចប់ ការសិក្សា កម្រិត ឧត្តម សិក្សា ទាំង ផ្នែក ចំណេះដឹង ទូទៅ  ឬ ផ្នែក ឥស្លាម  ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ ល្អ ៗ  បង្កើត ជាមុខរបរ  បង្កើត រោងចក្រ  សហគ្រាស  មន្ទីរពេទ្យ
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ពិធី ខាងលើ  ធ្វើឡើង ស្រប ជាមួយនឹង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ លើក ទី ១៥  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល សរុប  មាន ចំនួន  ៩៧១ រូប  ដែល ក្នុង នោះ ឥស្សរជន បណ្ឌិត កិត្តិយស ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ១ រូប  គឺ លោក ទេសរដ្ឋម  ន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  និង  ១០ រូប  ទៀត ទទួល សញ្ញាបត្រ អនុបណ្ឌិត  ព្រមទាំង ៩៦០  រូប  បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ រង ៕  សំរិត
និង មាន ច្រើន ផ្នែក ទៀត  ។  ពិសេស គឺ ខិតខំ ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ យើង អាច រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  និង ស្រឡាញ់ អំពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ យើង ។  សម្រាប់ មុស្លិម កម្ពុជា  ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់ ដែល សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន យកចិត្តទុកដាក់  និង គិតគូរ ខ្ពស់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  រួមទាំង សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ឱ្យ ជឿជាក់ លើ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នឹង បង្ក្រាប មិន ឱ្យ មាន ជើង កាង មក បង្ក អនាធិបតេយ្យ ឡើយ  -  Amapapa  News
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ឱ្យ ជឿជាក់ លើ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នឹង បង្ក្រាប មិន ឱ្យ មាន ជើង កាង មក បង្ក អនាធិបតេយ្យ ឡើយ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ឱ្យ ជឿជាក់ លើ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នឹង បង្ក្រាប មិន ឱ្យ មាន ជើង កាង មក បង្ក អនាធិបតេយ្យ ឡើយ
ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ចោរកម្ម កើតឡើង ញឹក ញ៉ប់  ជាពិសេស កាលពី ម្សិលមិញ ក្រុម ចោរ ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម ដែល ជិះ សុទ្ធតែ រថយន្ត ទំនើប  Rolls  Royce  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ បាន ប្លន់ ជនជាតិ ខ្មែរ ។  ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី ហេតុការ នេះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ផ្ញើ សារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថា៖
ដូច្នេះ មាន តែ យើង ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឱ្យ ម៉ឺងម៉ាត់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម យើង  ហើយ យើង ទាញយក ប្រយោជន៍ គ្រប់ គ្នា តាម ជំនាញ  សមត្ថភាព  នេះ ជា ឱកាស របស់ បងប្អូន ហើយ ។
សូម បងប្អូន ជឿជាក់ លើ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង  ដូច ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន និយាយ ហើយ  ពួកយើង មាន កម្លាំង ប៉ូលិស  អាវុធហត្ថ  ទាហាន  តុលាការ  យើង អនុវត្ត ច្បាប់ បង្ក្រាប មិន ឱ្យ មាន ជើង កាង មក បង្ករ អនាធិបតេយ្យ នៅ ខេត្ត យើង បាន ទេ  តែ ជៀស មិន ផុត ទេ តែ មនុស្ស ច្រើន  លុយ ច្រើន  រឿង ច្រើន  សំរាម ច្រើន ។ល ។  តែ យើង មិន អាច ព្រោះតែ បញ្ហា ខ្លះ នេះ ឃាត់ ឬ មិន ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ មក ស្រុក យើង បាន ទេ  ព្រោះតែ ស្រុក យើង មាន សន្តិភាព  មាន ច្បាប់ ល្អ  គេ ជឿ ទើប គេ មក វិនិយោគ  មក លេង ស្រុក យើង ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  បាន អះអាង កន្លងមក ពួក បង្ក បញ្ហា នៅ ខេត្ត យើង មិន ដែល រួច ខ្លួន ទេ  ត្រូវ កម្លាំង យើង ( ប៉ូលិស  អាវុធហត្ថ )  បង្រ្កាប បាន ទាំងអស់ ។
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រូប នេះ បាន សំណូមពរ ថា៖  សូម បងប្អូន ជឿជាក់ ក្នុង នាម គណបញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  ខ្ញុំ ជឿជាក់ លើ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង  ហើយ ការពាដាច់ខាត មិន ឱ្យ មាន អ្នណា មក បង្ក អនាធិបតេយ្យ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ទេ  បើ មានក៍ មិន រួច ខ្លួន ដែរ សង្កេតមើល ចុះ  គឺ បង្រ្កាប បាន ។
បំពេញ បន្ថែម ប្រទេស ចំនួន  ៦  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន សាកល្បង ផ្ដល់  ទិដ្ឋាការ អេឡិចត្រនិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋភិបាល វៀតណាម បាន ចេញផ្សាយ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត  124/NG-CP  បំពេញ បន្ថែម នូវ បញ្ជី រាយ នាម ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន សាកល្បង ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ អេឡិចត្រនិក  រួមមាន ប្រទេស៖  អូស្រ្តាលី  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  កាណាដា  សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ព្រះរាជាណាចក្រ ហូឡង់  និង  នូវែលសេឡង់ ។
មុន នោះ  តាម អនុ ក្រិត្យ លេខ  07/2017/ND-CP  បាន កំណត់ ថា  មាន ប្រទេស ចំនួន  ៤០  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន សាលល្បង ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ អេឡិចត្រនិក ។  តាម  សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត នេះ  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  ចាប់តាំងពី ពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ អំពី សំណើរ ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ អេឡិចត្រនិក  និង ថ្លៃ ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ អេឡិចត្រនិក នោះ  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង អន្តោប្រវេសន៍ នឹង ដោះស្រាយ  និង ជូន ដំណឹង ទៅ អ្នកធ្វើ សំណើរ នេះ  តាមរយៈ គេហទំព័រ ផ្ដល់ ទិដ្ឋាការ អេឡិចត្រនិក ៕
ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រមុខ រាជដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន  នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី រៀបចំ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង ការជួយ គិតគូរ ដល់ វិស័យ ឯកជន បន្ថែម ទៀត ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស  នៃ ការអញ្ជើញ អម ដំណើរ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា បាន ជួប ពិភាក្សា ការការងារ ជាមួយ បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ នានា  និង បណ្តា អ្នកវិនិយោគ បរទេស  ក្នុង ន័យ ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការវិនិយោគ ។
ជាក់ស្តែង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែវិច្ឆិកា នេះ  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា បាន ដឹកនាំ សមាជិក សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា អញ្ជើញ ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ធុរ ជន ជាច្រើន របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ការិយាល័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ ប្រទេសិង្ហបុរី ។
នៅក្នុង ឱកាស ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  កញ្ញា  អ៊ីស្ទឺ  វី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្មកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា អន្តរជាតិ បាន លើកឡើង បង្ហាញ ក្តីរីករាយ ដែល ខាង សមាជិក សភា ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ ដូចជា អ្នកវិនិយោគិន កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ មក ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
កញ្ញា  អ៊ីស្ទឺ  វី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្មកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា អន្តរជាតិ បាន បញ្ជាក់ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នកវិនិយោគិន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ យក ឱកាស វិនិយោគ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ដល់ ជាតិ  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រង្វង់ ៧ ភាគរយ  ចំណែកជើងហោះហើរ ក៏ មាន ចំនួន ច្រើន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល ជា ប្រទេស មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច លឿន ។
អ្នក ឧកញ៉ា ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា បាន ប្រាប់ អ្នកវិនិយោគិន សិង្ហបុរី ថា  កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ស្ថេរភាព ល្អ  សន្តិសុខ  សន្តិភាព  ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តែងតែ លើកទឹកចិត្ត ខ្ពស់ ដល់ បណ្តា អ្នកវិនិយោគ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ក្នុង នាម ជា ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ភាព កក់ក្តៅ ដល់ ធុរ ជន សិង្ហបុរី ថា  សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា នឹង ផ្តល់ ការប្រឹក្សា យោបល់ ជូន បណ្តា ធុរ ជន បន្ថែម ទៀត  នឹង ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការអញ្ជើញ ទៅកាន់ កម្ពុជា ។
អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ វិនិយោគិន សិង្ហបុរី ដឹង ថា  កម្ពុជា មាន ធនាគារ ឯកទេស វីង  ជា របស់ ខ្មែរ ១០០ ភាគរយ  មាន បណ្តាញ ទំលំទំលាយ  មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ងាយស្រួល ក្នុង ការចរាចារណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  បង្ករ ភាពងាយស្រួល ដល់ វិនិយោគិន ផ្ទេរ  និង ទទួល សាច់ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ។
ឯកឧត្តម  ងួន  ម៉េង តិច  អគ្គ នាយក សភា ពាណិជ្ជកម្ម បាន បន្ថែម ថា  នេះ ជា កាស មួយ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ដែល បណ្តា ធុរ ជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល អាច ឲ្យ ធុរ ជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បង្ហាញ សក្តានុពល ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង ន័យ ជំរុញ ការកំណើន សេដ្ឋកិច្ច  កំណើន ការងារ ធ្វើ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
Author  Romalyboston  NUONPosted  on  November  16,  2018  November  16,  2018  Categories  NewsLeave  a  comment  on  សម្ដេច តេជោ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា អញ្ជើញ ដល់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ហើយ ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី
Author  Romalyboston  NUONPosted  on  November  1,  2018  November  1,  2018  Categories  NewsLeave  a  comment  on  សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី  ចំណាត់ថ្នាក់ តាម តារាង ពន្ធ គយ កម្ពុជា ជាធរមាន  លើ មុខ ទំនិញ អង្ករ  ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា
Author  Romalyboston  NUONPosted  on  July  20,  2018  July  20,  2018  Categories  Event  VideosLeave  a  comment  on  ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង ក្រុមប្រឹក្សា ចិន ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ខេត្ត សាន តុង
សូម ជម្រាប ថា  ក្នុង ឱកាស នេះ នៃ ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ បណ្តា ធុរ ជន សិង្ហបុរី  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន ស្នើឲ្យ បណ្តា ធុរ ជន សិង្ហបុរី  ចាប់ យក ឱកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ខណះ ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច ។
អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន ចុះ អនុស្សារណៈ  និង សហព័ន្ធ ឧស្សាហករ សិង្ហបុរី  ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ
អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ជិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បាន ដឹកនាំ សមាជិក សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា អញ្ជើញ ជំនូប ពិភាក្សា ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ធុរ ជន ជាច្រើន របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ព្រមទាំង ចុះ អនុស្សារណៈ រវាង សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ ឧស្សាហករ សឹង្ហបុរី  ។
នៅក្នុង ឪកាស នេះ លោក  ដូស លាស  ហ្វូ  ប្រធាន សហព័ន្ធ ឧស្សាហករ សិង្ហបុរី  បាន បង្ហាញ ការស្វាគមន៍ ប្រកបដោយ ក្តីរីករាយ ដែល បាន ជួប ជាមួយ ក្រុម ធុរកិច្ច កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា សមាជិក សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ ឧស្សាហករ សិង្ហបុរី  ។
លោក  ដូស លាស  ហ្វូ  ប្រធាន សហព័ន្ធ ឧស្សាហករ សិង្ហបុរី  បាន មានប្រសាសន៍ កោតសរសើរ អំពីរ ការរីកចំរើន របស់ កម្ពុជា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
នៅក្នុង ឪកាស នេះ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន លើកឡើង ថា  សិង្ហបុរី  និង កម្ពុជា គឺជា មិត្ត ល្អ នឹង គ្នា តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ចំណែក បច្ចុប្បន្ន នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា  និង សិង្ហបុរី ក៏ បាន កំពុង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ បន្ថែម ទៀត  ជាក់ស្តែង កិច្ចប្រជ៊ំ កំពូល អាស៊ាន នា ពេលនេះ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  គឺ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ នឹង គ្នា ។
អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន មាន ការរីកចំរើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រង្វង់ ជាង ៧ ភាគរយ  មាន វារី អគ្គិសនី  ចំណែកជើងហោះហើរ ក៏ មាន ចំនួន ច្រើន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល ជា ប្រទេស មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច លឿន ។
អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន បញ្ជាក់ អោយ វិនិយោគិន សិង្ហបុរី ដឹង ថា  កម្ពុជា មាន ធនាគារ ឯកទេស វីង  ជា របស់ ខ្មែរ ១០០ ភាគរយ  មាន បណ្តាញ ទំលំទំលាយ  មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ងាយស្រួល ក្នុង ការចរាចារណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  បង្ករ ភាពងាយស្រួល ដល់ វិនិយោគិន ផ្ទេរ  និង ទទួល សាច់ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  ។
ឯកឧត្តម  ងួន  ម៉េង តិច  អគ្គ នាយក សភា ពាណិជ្ជកម្ម បាន បន្ថែម ថា  ការចុះអនុស្សារណះ រវាង សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ ឧស្សាហករ សិង្ហបុរី  នា ពេលនេះ គឺ ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ  ស្វែងយល់ អំពី បរិយាកាស សេដ្ឋកិច្ច  និង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  និង ដើម្បី ជា ឱកាស ចាប់ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង គណៈប្រតិភូ នៃ ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ ក្នុង ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ធុរកិច្ច  និង ស្វែង ឱកាស វិនិយោគ ។
ឯកឧត្តម  ងួន  ម៉េង តិច  អគ្គ នាយក សភា ពាណិជ្ជកម្ម បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  សហព័ន្ធ ឧស្សាហករ សិង្ហបុរី  គឺជា សមាគមន៍ ធំ មួយ ជួយយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ជាច្រើន នៅ សិង្ហបុរី  ដូច្នេះ ការចុះអនុស្សារណះ ជាមួយ សភា ពាណិជ្ជកម្ន កម្ពុជា គឺជា ផ្លូវ មួយ បង្ករ ភាពងាយស្រួល ប្រឹក្សា យោបល់ ដល់ ធុរ ជន សិង្ហបុរី ដែល មាន បំណង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
សូម ជំរាប ថា  ក្នុង ឪកាស  នៃ ការអញ្ជើញ អម ដំណើរ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា បាន ជួប ពិភាក្សា ការការងារ ជាមួយ បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ នានា ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង បណ្តា អ្នកវិនិយោគ បរទេស សំខាន់ ៗ  ក្នុង ន័យ ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការវិនិយោគ ។
Author  Romalyboston  NUONPosted  on  November  16,  2018  November  16,  2018  Categories  NewsLeave  a  comment  on  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន ចុះ អនុស្សារណៈ  និង សហព័ន្ធ ឧស្សាហករ សិង្ហបុរី  ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ
ឯកឧត្តម  មហាធា  មហាម៉ាត់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឲ អាស៊ាន សូម រួបរួមគ្នា ជា កំលាំង មួយ  វាសនា តែ មួយ  ដើម្បី រីកចំរើន រួមគ្នា
Author  Romalyboston  NUONPosted  on  November  16,  2018  November  16,  2018  Categories  NewsLeave  a  comment  on  ឯកឧត្តម  មហាធា  មហាម៉ាត់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឲ អាស៊ាន សូម រួបរួមគ្នា ជា កំលាំង មួយ  វាសនា តែ មួយ  ដើម្បី រីកចំរើន រួមគ្នា
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ ក្រោម វត្តមាន ប្រមុខរដ្ឋ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន
Author  Romalyboston  NUONPosted  on  November  16,  2018  November  16,  2018  Categories  NewsLeave  a  comment  on  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ ក្រោម វត្តមាន ប្រមុខរដ្ឋ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន
សម្ដេច តេជោ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា អញ្ជើញ ដល់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ហើយ ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី
បន្ទាប់ពី ចាក់ ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ឯកឧត្តម  លី  សៀន ឡុង  (Lee  Hsien  Loong)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ មន្រ្តី គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  និង សមាជិក សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា អញ្ជើញ ដល់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ម៉ោង នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ត្រូវ នឹង ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ម៉ោង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ( ១៣ - ១៥ )  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  នៃ ប្រទេស សឹង្ហបុរី មាន ការទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច ដោយ មន្រ្តី សិង្ហបុរី  និង មន្រ្តី ការទូត កម្ពុជា ។
សូម ជម្រាប ថា  សំរាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ នេះ  គឺ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម មូលបទ  « ភាពរឹងមាំ  និង  ន វានុវត្តន៍ របស់ អាស៊ាន » ។
ក្រៅពី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ហើយ នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដូច ជា៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រៅ ផ្លូវការ អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី  អម ដោយ អាហារ ពេលព្រឹក  ,  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ចិន  លើក ទី ២១ ,  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  លើក ទី ២០  ,  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - រុស្ស៊ី  លើក ទី ៣  ,  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ជប៉ុន  លើក ទី ២១  ,  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រៅ ផ្លូវការ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  អម ដោយ អាហារ ពេលព្រឹក  ,  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សហរដ្ឋ អាមេរិក  លើក ទី ៦,  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន បូក ៣  លើក
ទី ២១  ,  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា  លើក ទី ១៣  ( ពេញ អង្គ )  ,  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា  ( ចង្អៀត )  អម ដោយ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ,  និង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ ក្នុង តំបន់  លើក ទី ២ ។
ស្រប ពេល អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ប្រជុំ  និង កម្មវិធី មួយចំនួន ទៀត ដូច ជា៖  កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់  ធុរកិច្ច អាស៊ាន ,  កម្មវិធី អាហារ ការងារ ថ្ងៃត្រង់  រៀបចំ ដោយ ឯកឧត្តម  លី  សៀន ឡុង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សិង្ហបុរី  សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  ,  ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  (Gala  Dinner)  រៀបចំ ដោយ ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ  សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  ,  និង ជំនួប ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ ប្រមុខ គណៈប្រតិភូ  នៃ ប្រទេស មួយចំនួន ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មុន មួយ ថ្ងៃ នៃ កិច្ចប្រជ៊ំ កំពូល អាស៊ាន  ពោលគឺ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ជិ ការ  ឆ្នាំ  ២០១៨  បណ្តា ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ ធុរកិច្ច អាស៊ាន បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ អាស៊ាន  (ABIS)  ដើម្បី ពិគ្រោះយោបល់ ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ឯកឧត្តម  លី  ស៊ាន ឡុង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សិង្ហបុរី  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា ក្រុម ធុរកិច្ច អាស៊ាន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ ធុរកិច្ច អាស៊ាន  កម្ពុជា  ផងដែរ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ អាស៊ាន  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែង នូវ ការអបអរសាទរ  និង ថ្លែង នូវ ការអរគុណ ចំពោះ ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី បណ្តា ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ ធុរកិច្ច អាស៊ាន  និង វិស័យ ឯកជន នានា ដើម្បី ជា ការរួមគ្នា ស្វែងរក គំនិត ថ្មី ៗ  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ឲគ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ន័យ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង វិនិយោគ ឲ កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី ជា ផលប្រយោជន៍ ដល់ ជាតិ  និង ប្រជាជន បណ្តា ប្រទេស តំបន់ អាស៊ាន ។
ឯកឧត្តម  លី  ស៊ាន ឡុង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សឹង្ហបុរី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន សក្តានុពល អាស៊ាន មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  មាន ទាំង ធុរកិច្ច  និង បច្ចេកវិទ្យា  ថ្មី ៗ ដែល បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច  និង បាន បង្កើត ការងារ ច្រើន ដល់ យុវជន អាស៊ាន ។
នៅក្នុង ឪកាស នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  លី  ស៊ាន ឡុង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សឹង្ហបុរី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ពី បណ្តា វិស័យ ឯកជន ។
ឯកឧត្តម  លី  ស៊ាន ឡុង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សិង្ហបុរី បាន បញ្ជាក់ ថា  សូម ធុរកិច្ច ពង្រឹង សម្ថតិភាព ខ្លួន បន្ថែម ទៀត ដើម្បី រីកចំរើន ទៅ មុខ  ។
ហ្គាហ្សា : ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៤ ខែកក្កដា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ដែល ជា ជនជាតិ  ប៉ាឡេស្ទីន រាប់ ពាន់ នាក់  បាន នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ  អ៊ីស្រាអែល កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នៅ ភាគ ខាងកើត តំ  បន់ ហ្គាហ្សា ជិត ព្រំដែន  ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល ។
ការធ្វើ បាតុកម្ម របស់ ស្ត្រី គឺជា ផ្នែក មួយ  នៃ ការជួបជុំ ដែល មាន  ឈ្មោះ ថា ភាព  ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ការវិលត្រឡប់ ដែល បាន  ចាប់ផ្តើម ឡើង តាំងតែពី  ថ្ងៃទី ៣០ ខែ  មីនា នៅ ទីតាំង ប្រាំ ខុស ៗ គ្នា នៅក្នុង តំបន់ ហ្គាហ្សា ស្ទ្រី ប  ប្រឆាំង នឹង ការបិទ ផ្លូវ ១១ ឆ្នាំ  របស់ អ៊ីស្រាអែល នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ។
ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ជា ស្ត្រី  រាប់ ពាន់ នាក់ នាំ  គ្នា ប្រមូលផ្តុំ ត  វ៉ា ប្រឆាំង នៅ ភាគ  ខាងកើត តំបន់ ហ្គាហ្សា  -  DAP  News
ពួកគេ បាន នាំគ្នា គ្រវី ទង់ជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  និង ស្រែក ពាក្យស្លោក ប្រឆាំង នឹង អ៊ីស្រាអែល  ខណៈ ដែល មនុស្ស រាប់ សិប  នាក់ បាន ពាក់  ស្បង់ ពណ៌ ស និង របាំង ពណ៌ ខ្មៅ ហើយ  ឈរ ជាន់ ពីលើ ទង់ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  និង ទង់ជាតិ អាមេរិក ។
ក្នុង អំឡុង បាតុកម្ម ទាហាន  អ៊ីស្រាអែល នៅ តំបន់ ព្រំដែន  បាន បាញ់ កាំភ្លើង ឧស្ម័ន  បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ជាច្រើន ដើម្បី បំបែក  ក្រុម ស្ត្រី ប៉ាឡេស្ទីន ដែល បណ្តាល  ឱ្យ មនុស្ស រាប់ សិប នាក់  និង ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ទៀត  រងរបួស ៕
បែរ មក គូ ចុងក្រោយ  ក្រុម ស្វាយរៀង  បើក ទា្វរ ទទួល ក្រុម បាត តារាង គីរី វង្ស សុខ សែន ជ័យ  នៅ កីឡដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ឯ ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា វេលា ម៉ោង ១៨:០០ នាទី ល្ងាច ផងដែរ ។
ឈានចូល មកដល់ ថ្ងៃ នៃ សប្តាហ៍ ទី ៩ នៃ ការប្រកួត មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  មាន ការប្រកួត ចំនួន ៣ គូ  ដោយ គូទី  ១  ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដែល បាន ពុះពារ រហូត ឡើង មក ឈរ លេខរៀង ទី ៤ ក្នុង តារាង ពិន្ទុ  ក្រោយពី ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន គឺ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ រហូត  ធ្វើឱ្យ ខ្លួន ឡើង មក ឈរ ក្នុង តំណែង ក្រុម ៤ កំពូល តារាង បណ្តោះអាសន្ន (  Top  4)  ។  ហើយ អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម លីក រដូវកាល ឆ្នាំ នេះ  ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ហាក់ មិន សូវ លេចធ្លោ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ដោយ ខ្លួន ទទួលបរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត ជាបន្តបន្ទាប់  តែ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ស្ងាត់ ៗ ក្រុម នេះ បាន ឡើង មក ឈរ លេខ ៤ ក្នុង តារាង ពិន្ទុ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ទី ៩ នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ  នា រសៀល នេះ  ខ្លួន បើក ទ្វារ ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម វេស្ទើន  ដែល ជា ក្រុម មួយ មិន សូវ កាក់ កប ដូច កាល ចាប់ផ្តើម លីក សោះ  ពោល ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ទទួលបរាជ័យ ២ ប្រកួត  និង ក្រៅ ទឹកដី មួយ ប្រកួត ។  ការប្រកួត នេះ នៅ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  វេលា ម៉ោង ១៥:៣០ នាទី រសៀល ។
ចំណែកឯ មួយ គូ ទៀត  ភ្នំពេញ ក្រោន  ក្រោយពី ស្ពាយ ថង់ ចេញ ក្រៅ ទឹឹក ដី របស់ ខ្លួន ២ ប្រកួត  វេច ៦ ពិន្ទុ យកមក ហើយ នោះ  នា ល្ងាច នេះ ខ្លួន បាន បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ខ្លួន ទទួលស្វាគមន៍  ក្រុម បៀល ប្រាយ យូណាយធីត  ដែល ជា ក្រុម ដែល ទើបតែ ស្គាល់ ភាពបរាជ័យ តែ មួយ ដង ប៉ុណ្ណោះ  គិត ត្រឹម សប្តាហ៍ ទី ៨  ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ឈរ លេខ ១  បឹង កេត អង្គរ ។  នា វេលា ម៉ោង ១៨:០០ នាទី ល្ងាច ។
អ្វី ដែល គួរ កត់សម្រាប់ គូ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ គឺ  តើ ក្រុម បៀល ប្រាយ យូណាយធីត  អាច ការពារ តំណែង របស់ ខ្លួន បាន ដែរ រឺ ទេ ?  ខណៈ ខ្លួន នឹង ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  មាន ១៣ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  តែ ខ្លួន មាន គ្រាប់ បាល់ ចំណេញ ច្រើន ជាង ។  ដោយឡែក  តើ ភ្នំពេញ ក្រោន អាច រកបាន ប៉ុន្មាន គ្រាប់ ពី ក្រុម បៀល ប្រាយ យូណាយធីត  ដើម្បី តាម បឹង កេត អង្គរ ?
នៅពេល កក់ រួច  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន សារ មួយ ប្រាប់ ថា  តើ តំបន់ របស់ ពួកគេ រស់ នៅ មាន ថ្ម ថ្មី ក្នុង ស្តុក សម្រាប់ ដោះដូរ ឬក៏ អត់ ។  ហើយ ប្រសិនបើ ក្នុង រយ: ពេល មួយ សប្តាហ៍  ពួកគេ មិន ទៅ ប្តូរ ទេ នោះ  ការកក់ នឹង ត្រូវ ទុកជា អសារបង់  ដោយ វា នឹង ផ្ទេរ ចូល ស្តុក សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ អតិថិជន ផ្សេង វិញ ។
ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  ប្រកាស ផ្តល់ ជូន នូវ តម្លៃ ពិសេស សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្ម  iPhone  ស៊េរី ចាស់ ៗ ពី  ៧៩  ដុល្លារ មក  ២៩  ដុល្លារ មក  ថ្ម  iPhone  ក្នុង ស្តុក សម្រាប់ ស៊េរី  6  និង  6  Plus  ជាដើម  នៅ តាម ហាង ក្នុង តំបន់ ផ្សេង ៗ ក៏ ចាប់ផ្តើម ដាច់ ជា បណ្តើរ ៗ ។
ប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន និង កំពុង សាកល្បង នូវ កម្មវិធី ថ្មី មួយ ឈ្មោះ  Apple  Support  ក្នុង ប្រទេស កាណាដា  សម្រាប់ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  អាច ធ្វើ ការកក់ទុក ថ្ម ថ្មី សម្រាប់ ផ្លាស់ប្តូរ ទូរសព្ទ របស់ ពួកគេ ។
អាន បន្ថែ ម៖  ភ្ញៀវ បុក ទៅ ប្តូរ ខ្លាំង ពេក  ឥឡូវ  Apple  ប្រកាស ថ្ម  iPhone  ខ្លះ ដាច់ ស្តុក  និង ត្រូវ ពន្យា ពេល រហូតដល់ ចុង ខែមិនា
បច្ចុប្បន្ន  កម្មវិធី នេះ គឺ មាន តែ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  នៅ ប្រទេស កាណាដា ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ គេ សង្ឃឹម ថា  វា នឹង មាន នៅ ប្រទេស ដទៃ ផ្សេង ទៀត  នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  គ្រួសារ ពិការ ស្វិត ជើង ទាំង ប្តី  និង ប្រពន្ធ ហើយ ប្រកបរបរ រើស អេត ចាយ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រពះ ដែល មើលទៅ មហាសង្វេគ បាន ទទួល អំណោយ សប្បុរស ...

<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span></span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span></span>

<strong> ខាល </strong><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ 
</span>
<strong> ថោះ 
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ 
- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ <strong></strong><strong>
</strong>
<strong> រោង </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ថ្ងៃ នេះ រក ទទួលទាន បាន កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  អាច ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គួស្នេហា  ស្រលាញ់ គ្នា លើស សព្វ មួយ ដង ។ </span></span></span></span>

<strong> ម្សាញ់ </strong><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span>

<strong> ម មី </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong> ម មែ
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ 
- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ <strong></strong>

<strong>វ ក </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong> រ កា</strong><span><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ </span></span></span>
</span></span>

<strong>ច រ </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span></span></span></span>

<strong> កុរ</strong><span><span><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ </span></span></span>
សម្រស់ គឺ បាន មកពី ធម្មជាតិ  និង ភាព ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម របស់ អ្នក ក្នុង ការថែរក្សា សម្ផស្ស ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចម្ងល់ ទាក់ទង នឹង ការសម្រិត សម្រាំង ជ្រើសរើស ប្រភេទ ផលិតផល ដែល ល្អ បំផុត  សូម បន្ត អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ ។  យើងខ្ញុំ បាន ប្រមូលផ្តុំ នូវ បណ្តា ផលិតផល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ស្បែក  ក្រចក  និង គ្រឿង ថែ សម្ផស្ស នានា សម្រាប់ អ្នក ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ឈ្មោះ ផលិតផល ល្អ បំផុត ទាំង  ៣  ដែល ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ប្រែ ជា ស  និង ភ្លឺ ស្រស់ស្អាត ភ្លាម ៗ ។  អត្ថបទ នេះ នឹង ណែនាំ អ្នក ពី ផលិតផល ថែរក្សា ស្បែក បី ប្រភេទ រួមមាន ក្រែម សម្រាប់ លាប ពេល យប់  Elure  Advanced  Lightening  Night  Cream  ក្រែម បក ស្បែក  Dennis  Brightening  Peel  និង ស្ក្រាប់ លាង មុខ ឱ្យ ស  Acure  Brightening  Facial  Scrub ។
ក្រែម សម្រាប់ លាប ពេល យប់  Elure  Advanced  Lightening  Night  Cream  សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ  ជា អង់ហ្ស៊ីម ដែល ចម្រាញ់ ចេញ ពី ផ្សិត មាន តួនាទី បំបែក ជាតិ មេឡានីន នៅលើ ស្រទាប់ ស្បែក ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ លាប ក្រែម ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ នៅ ពេល យប់ មុនពេល ចូល គេង  ហើយ បន្ទាប់មក បិទ ភ្នែក គេង  និង យល់ សុបិន ល្អ ៗ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ បន្ទាប់ អ្នក នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ស្បែក ស ស្រស់ស្អាត ជាង មុន មិន ខាន ។
ផលិតផល បក ស្បែក  Dr.  Dennis  Gross  Skincare  Extra  Strength  Alpha  Beta  Peel  ផ្សំ ទៅ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីដកម្ម  សារធាតុ ជួយ ឱ្យ ស្បែក ក្មេង ជាង វ័យ  និង សារធាតុ បង្កើន ចលនា ប្រសាទ កោសិកា ។  ការរួមផ្សំ នៃ សារធាតុ ទាំង នេះ ជួយ បំពេញ បន្ថែម នូវ សារធាតុ ចាំបាច់ ជំនួយ ដល់ ស្បែក របស់ អ្នក ឱ្យ មើលទៅ ភ្លឺ ថ្លា ចែងចាំង ។  អ្នក អាច លាប ក្រែម បក ស្បែក នៅ ពេលណា ក៏ បាន នៃ ពេល ថ្ងៃ  ឬ លាប មុនពេល ចេញ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដើម្បីឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក មើលទៅ សស្រស់ស្អាត ជាង មុន ។
ផលិតផល ខាត់ ស្បែក  Acure  Brightening  Facial  Scrub  គឺជា ផលិតផល របស់  Allure  ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ។  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ គឺ គ្រឿងផ្សំ នៃ ផលិតផល នេះ គឺ ផ្សំ ឡើង ពី ធម្មជាតិ  និង មើម ថ្នាំ ។  បន្ទាប់ពី បំពេញ ការងារ ហត់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ផលិតផល នេះ ដើម្បី ជួយ ធ្វើឱ្យ ស្បែក អ្នក ក្មេង ជាង វ័យ  បំបាត់ ការឡើង ពណ៌ ដាំ ដែង ស្រអាប់ នៃ ស្បែក  ជួយ ឱ្យ ស្បែក មើលទៅ ភ្លឺ ថ្លា  ស្រស់ស្រាយ  និង សស្អាត ជាង មុន ។
ផលិតផល ដែល យើងខ្ញុំ ណែនាំ ទាំង នេះ មិន ត្រឹមតែ បំបាត់ ស្នាម ជាំ ខ្មៅ នៃ ស្បែក  និង ស្នាម ខ្មៅ ដែល បណ្តាល មកពី កម្តៅ ព្រះអាទិត្យ នោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជួយ ឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក មើលទៅ ភ្លឺ ថ្លា  ស្រស់ស្រាយ  និង កាន់តែ ស ជាង មុន ថែម ទៀត ផង ៕
ស្ត្រី ខ្មែរ មួយ រូប មាន មោទនៈ ចម្ពោះ ភាពរុងរឿង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា សម័យ អង្គរ ហើយ សរសើរ ប្រទេស កម្ពុជា ថា  « ស្មើ មេឃ » ។  ស្ត្រី ខ្មែរ រូប នោះ គឺ  ព្រះនាង  ឥន្ទ្រ ទេវី ,  ព្រះរាជ អគ្គ មហេសី ព្រះបាទ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ ។
សិលាចារឹក ប្រាសាទ ព្រះខាន់ ,  (K.  908)  ចារឹក ឆ្នាំ ១១៩១ , បញ្ជាក់ ពី ពិធី ស្រង់ ព្រះពុទ្ធរូប ដែល ទឹក សម្រាប់ ស្រង់ ត្រូវបាន នាំយក ពី  ប្រទេស ជ្វា,  ប្រទេស វៀតណាម  និង  ប្រទេស ចាម្ប៉ា ។
តាម  The  Indianized  States  of  Southeast  Asia,  1969  លោក  ហ្ស៊ក  សឺ ដែស  បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះរាជា យួន នៅ សម័យ នោះ គឺ  ព្រះបាទ  លី  កាវ - តុង  (Ly  Cao-tong),  ព្រះរាជ ជ្វា គឺ  ព្រះបាទ  កាមេស្វរៈ ។  ចំណែក  ប្រទេស ចាម្ប៉ា ចែក ជា ពីរ គឺ  រាជធានី វិជ័យ  ( ខេត្ត បិញ ដិញ  ប្រទេស វៀតណាម សព្វ ថ្ងៃ )  សោយ រាជ្យ ដោយ ព្រះបាទ  សូរ្យ ជយវម៌ ទេវៈ  និង  រាជធានី បាណ្ឌុរង្គ  ( ខេត្ត ផាន រ៉ាង  ប្រទេស វៀតណាម សព្វ ថ្ងៃ )  សោយ រាជ្យ ដោយ ព្រះបាទ  វិទ្យានន្ទ ។  ព្រះបាទ  សូរ្យ ជយវម៌ ទេវៈ  ជា អនុជថ្លៃ នៃ ព្រះបាទ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដែល យាង ពី រាជធានី អង្គរ ទៅ  ហើយ  ព្រះបាទ  វិទ្យានន្ទ ,  ក្នុង គ.ស. ១១៨២ ,  កាល នៅ ជា យុវរាជ,  បាន យាង មក ជ្រកកោន និង រៀនសូត្រ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្រៅពី ការធ្វើ កុសលកម្ម នានា ច ម្ពោះ សាសនា  ព្រះ អគ្គ មហេសី អង្គ នេះ បាន ឲ្យ គេ ស្ថាបនា បដិមា ជា រូប តំណាង  ព្រះមាតា ,  ព្រះបិតា ,  ព្រះអនុជ,  មិត្តភក្តិ ,  សាច់ សាលោហិត ដែល ព្រះនាង ស្គាល់ ឬ អ្នក ដែល ធ្លាប់ បាន និយាយប្រាស្រ័យទាក់ទង នឹង ព្រះនាង  ជាពិសេស  ព្រះនាង បាន ឲ្យ គេ សាង បដិមា  ព្រះនាង  ជ័យ រាជ ទេវី ,  ព្រះបាទ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  និង  បដិមា តំណាង រូប ព្រះនាង  តម្កល់ នៅ គ្រប់ ភូមិ ។
តាមរយៈ សិលាចារឹក ភិមាន អាកាស ,  (K.  485)  ចារ នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១២,  គេ ដឹង ថា  គឺ ព្រះនាង  ឥន្ទ្រ ទេវី  នេះ ហើយ ដែល បាន ផ្តល់ ពត៌មាន សំខាន់ មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ព្រះបាទ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  និង  មហេសី ទាំង ទ្វេ របស់ ទ្រង់ ។
ព្រះនាង  ឥន្ទ្រ ទេវី  ជា អគ្គ មហេសី របស់ ព្រះបាទ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ក្រោយពី ព្រះនាង  ជ័យ រាជ ទេវី ,  ដែល ជា ព្រះអនុជ របស់ ព្រះនាង  ឥន្ទ្រ ទេវី ,  សោយទិវង្គត ទៅ ។  ព្រះនាង បាន រៀបរាប់ ពី រយៈពេល ដែល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ បាន ដឹកនាំ ទ័ព ធ្វើចម្បាំង នៅ រាជធានី វិជ័យ នៃ ប្រទេស ចាម្ប ។  នៅឯ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ត្រី ភូវនា ទិត្យ បាន បះបោរ ។  ពេល ទទួល ដំណឹង នេះ  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  យាង ត្រឡប់ មកវិញ ដើម្បី ជួយ  តែ  ព្រះបាទ  យសោវរ្ម័ន ទី ២  ត្រូវ គេ ធ្វើ គុត បាត់ ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ  ទ្រង់ គង់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី បង្ក្រាប បទឧក្រិដ្ឋ នានា ដែល កើត ពាសពេញ ប្រទេស ។
ព្រះនាង  ជ័យ រាជ ទេវី  រូបឆោម ស្រស់ សោភា  មាន ស្វាមី ភក្តិ និង កិរិយា មារយាទ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ។  ពេល ដែល ព្រះបាទ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  យាង ទៅ ប្រទេសចម្ប៉ា នោះ  ព្រះនាង  ជ័យ រាជ ទេវី  បាន រំសាយ ព្រះកេសា ដែល មាន ស្នៀត ព្រះព្រះកេស  ដើម្បី ធ្វើតបៈ ដ៏ តឹងរឹង ។  ព្រះកាយ ព្រះនាង ប្រែ ជា ស្គម ស្គាំង  តែ  ព្រះនាង មិន រាថយ  ដោយ ព្រះនាង ប្រាថ្នា សូមឲ្យ ជួប ព្រះស្វាមី វិញ បីដូច ព្រះនាង  ឧមា  និត្យ នៅនឹង ព្រះស្វាមី របស់ ទ្រង់ គឺ ព្រះសិវៈ ។
ព្រះនាង  ជ័យ រាជ ទេវី  មាន ព្រះរាជ បុត្រា មួយ ព្រះអង្គ ដែល គ្រប់គ្រង ក្រុង លវោ  ( ខេត្ត ល ពបុរី  ប្រទេស ថៃ បច្ចុប្បន្ន ) ។  ព្រះរាជ បុត្រា នេះ ក៏ មាន បំណង ធ្វើតបធម៌ ដែរ  ដែល ព្រះនាង ទូន្មាន ឲ្យ ធ្វើ ត្រូវ តាម ផ្លូវ ធម៌ រហូតដល់ បាន សម្រេច បំណង ។  ព្រះនាង  ជ័យ រាជ ទេវី  បាន ណែនាំ ព្រះនាង  ឥន្ទ្រ ទេវី  ទទួលយក មាគ៌ា ព្រះធម៌ នៃ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ដែល ជា ផ្លូវ ស្ងប់ ចប់ ផុត ទុក្ខ ។  ព្រះនាង  ឥន្ទ្រ ទេវី  ក៏ បាន រំសាយ ព្រះកេសា ដែល មាន ស្នៀត ព្រះកេស ដើម្បី ធ្វើតប ធម៌ ។
ព្រះនាង  ឥន្ទ្រ ទេវី  បាន បញ្ជាក់ ពី ព្រះបាទ  ស្រី  ជ័យ  ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន  នៃ ប្រទេសចម្ប៉ា ដែល មាន ចរិត ឥត កោតក្រែង ប្រៀប បី នឹង ក្រុង រាពណ៍ មក ច្បាំង ប្រទេស កម្ពុជា ស្មើ មេឃ  (« ទ្យោសមក ម្វុជ ទេសៈ »)  ។  ព្រះបាទ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  បាន វាយ បក វិញ និង រហូត កាន់កាប់ បាន រាជធានី វិជ័យ និង នគរ ដទៃ ទៀត  ដែល ទ្រង់ អាច ចាត់ទុក ថា ជា ផ្ទះ របស់ ទ្រង់ ។
ក្រោយពេល ដែល បាន ជួប ព្រះរាជ ស្វាមី វិញ  ព្រះនាង  ឥន្ទ្រ ទេវី  បាន យាង ធ្វើ បុណ្យ គ្រប់ ទិសទី ។  ព្រះនាង មាន ព្រះរាជ បញ្ជា ឲ្យ លេង របាំ និង សម្តែង រឿង ដែល ស្រង់ ចេញ ពី ទសជាតក៍ ។  ព្រះនាង ដាក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ព្រះនាង ឲ្យ ជាប្រយោជន៍ ដល់ សាសនា និង មនុស្ស ក្រីក ។  ព្រះនាង បាន ប្រមូល ក្មេងស្រី ដែល ម្តាយ បោះបង់ និង បង្កើត ជា ភូមិ ឲ្យ រស់ នៅ  ជា ភូមិ មាន សេចក្តីសុខ ចម្រើន ។  ព្រះនាង ទ្រង់ ឲ្យ ក្មេងស្រី ទាំងនោះ បួស និង ប្រតិបត្តិធម៌ ខ្ជាប់ខ្ជួន ។
ព្រះនាង  ឥន្ទ្រ ទេវី  បាន ថ្វាយ សម្ភារៈ ជាច្រើន ដល់ ប្រាសាទ នានា ដូចជា ប្រាសាទ  ស្រី  រាជចូឌាមណី  ( ប្រាសាទ ព្រះខាន់ ),  ស្រី  ជ័យ ស្រី  ( ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម ),  ម ធ្យាទ្រិ  ( ប្រាសាទ ភ្នំ បា ខែង ),  ស្រី  ជយ ក្សេត្រសិវៈ  ( ប្រាសាទ បាសែត  ខេត្ត បាត់ដំបង ),  សិវ បុរៈ  ( តាម លោក  សឺ ដែស  ប្រាសាទ នេះ អាច ជា ប្រាសាទ  ភ្នំ សន្ទុក  ឬ  ភ្នំ បាយ៉ង់ ),  វិមាយ  ( ភិមាយ ,  បច្ចុប្បន្ន  នៅ ប្រទេស ថៃ ),  ប្រឹវ ទ្រី  ( ភ្នំ រុង ,  បច្ចុប្បន្ន  នៅ ប្រទេស ថៃ ) ។
ព្រះនាង  ឥន្ទ្រ ទេវី  មាន សម្រស់ បីដូច ទេព ធីតា ដែល បញ្ចេញ រស្មី ។  ក្នុង ផ្នែក ចំណេះដឹង  ព្រះនាង ចំណេះ ខ្ពង់ខ្ពស់ លើស ទស្សនវិទូ នានា ។  ព្រះនាង មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ ពី ធម្មជាតិ ។  នៅ អាស្រម ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ព្រះនាង ជា ប្រធាន នៃ សាស្ត្រាចារ្យ ទាំងឡាយ ដោយ ព្រះនាង បង្រៀន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដល់ ស្ត្រី នានា ក្នុង អាស្រម ។
ជា ស្ត្រី ខ្មែរ មួយ រូប មាន មោទនៈ ចម្ពោះ ភាពរុងរឿង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា សម័យ អង្គរ ហើយ សរសើរ ប្រទេស កម្ពុជា ថា  « ស្មើ មេឃ »,  ជា ស្ត្រី ខ្មែរ មួយ រូប ដែល បាន តែង កំណាព្យសរសើរ ជា ភាសា សំស្ក្រឹត ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  ព្រះនាង  ឥន្ទ្រ ទេវី  បញ្ជាក់ ថា  ព្រះនាង មាន ស្វាមី ភក្តិ ច ម្ពោះ ព្រះបាទ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  រៀង រហូតដល់ ព្រះនិព្វាន ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល មួយ រូប នៃ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត  បាន ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ រួម គំនិត ជាមួយ បក្សពួក ម្នាក់  ប្រើ ហិង្សា ដោយ ចេតនា បង្ករ បួស ស្នាម  វាយ យុវជន ម្នាក់ ជា បុគ្គលិក រោងចក្រ  អឹម វ៉េ  បណ្តាល រងរបួស ជា ទម្ងន់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  នៅក្នុង លំនៅឋាន ជន ម្នាក់ ទៀត ជា ម្ចាស់ តាបប៊ី យ៉ា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ពពូល  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ប៉ុន្តែ ជន បង្កហេតុ ម្នាក់ ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
មន្ត្រី នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង បាន ឱ្យដឹង ថា  មន្ត្រី មន្ទីរ ព័ត៌មាន រូប នេះ ឈ្មោះ ទី  សារៈ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ  តែ ដឹង ថា  ជា ប្អូន បង្កើត របស់ ឈ្មោះ  ទី  សារៈ  និង ជា ម្ចាស់ តាបប៊ី យ៉ា  នៅក្នុង ភូមិ ខាងលើ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប្រាក់  ណារិន  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក រោងចក្រ អឹម វ៉េ  មាន ទ
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  បើ តាម ឈ្មោះ  ប្រាក់  សុភាព  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជា អ្នក ទៅ លេង បុក ប៊ីយ៉ា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ពេល លេង បុក ប៊ីយ៉ា នោះ  ជនរងគ្រោះ ក៏ មាន ជម្លោះ ជាមួយ អ្នក តុង ជា ម្ចាស់ តាបប៊ី យ៉ា  ។  ពេល ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ទៅវិញទៅមក  ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  ទី  សារៈ  បាន ទាញ យក ដង កឺ បុក ប៊ីយ៉ាមក វាយ ក្បាល ជនរងគ្រោះ ចំ ពីមុខ  ហើយ ជន ដៃ ដល់ ជា ប្អូន បង្កើត  ក៏ បាន យក ដង កឺ បុក ប៊ីយ៉ា ១ ទៀត មក វាយ ក្បាល ជនរងគ្រោះ ចំ ពីក្រោយ  បណ្តាលឱ្យ បែក ហូរ ឈាម រងរបួស ជា ទម្ងន់  ។  បន្ទាប់មក  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជន ឈ្មោះ  ទី  សារៈ  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត ជា ប្អូន បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  ក្នុង ករណី នេះ  ខាង ភាគី បង្ក បាន សុំ សម្របសម្រួស សង ប្រាក់ ទៅ ជនរងគ្រោះ ២ លាន រៀល  តែ ភាគី ជនរងគ្រោះ  ទាមទារ សំណង ៣៥ លាន រៀល  ព្រោះតែ រងរបួស បែក ក្បាល ធ្ងន់ ដល់ លលាដ៍  និង បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ ដឹង លទ្ធផល យ៉ាងណា នៅឡើយ  ។
លោក  ម៉ា  យន្ត  អធិការ រង នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ទទួល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី ខាងលើ នេះ ជន ឈ្មោះ  ទី  សារៈ  ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  ដោយ ចោទ ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ។  ចំណែក ជន ម្នាក់ ទៀត ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន  សមត្ថកិច្ច នឹង ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជាបន្ត  ។  ពិតជា គួរឱ្យ សោកស្តាយ ណាស់  ដែល មន្ត្រីរាជការ ម្នាក់  បែរជា ទប់ កំហឹង មិន បាន  ធ្វើឱ្យ ខូច ដល់ អនាគត របស់ ខ្លួន  ៕
ប៉ៃលិនៈ  ស្រ្តី ជាង ៥០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន រងរបួស បាក់ ដៃ ឆ្វេង  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បើក ដោយ ជនជាតិ ថៃ បុក ក្នុង ទិសដៅ សញ្ច្រាស គ្នា  កាលពី ម៉ោង ៩៖១៤ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ៣ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ជិត វត្ត ព្រំ គីរី មកត៌  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ ជើង  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  សិទ្ធិ  ពៅ  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មុខរបប លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ អូប្រើ ស  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ម៉ាស ស្តា  (Mazda)  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ចាន់ បូរី  ៤០៦៥  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ប្រាក់  កាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ថៃ  មុខរបរ អាជីវករ  ( ចូល ដី ថ្មី )  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជិត  សុខ គុណ  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មុខរបប មេ ផ្ទះ  អ្នក ទាំង ពីរ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ មាន ភាគី រថយន្ត បើកបរ យ៉ាង លឿន ពី កើត ទៅ លិច  លុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ស្រ្តី រងគ្រោះ  ដែល ជិះ ពី លិច ទៅ កើត ពីក្រោយពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ រងរបួស  បាក់ ដៃ ម្ខាង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ នោះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន  ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច បាន វាស់វែង  រួច យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន ក្រុង ប៉ៃលិន  រង់ចាំ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ។  ចំណែក ស្រ្តី រងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ៕
ភ្នំពេញៈ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  លោក សម  រង្ស៊ី  និង ក្រុម មួយ ចំនួន ទៀត  គឺជា អាយ៉ង ដាច់ ថ្លៃ របស់ ចក្រពត្តិ និយម ពិភពលោក ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  John  McCain  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  សីហា កន្លងមក ។  ជាង នេះ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អះអាង ថា  ពិធី នេះ ជា និមិត្តរូប នៃ ការដឹងគុណ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  ចំពោះ លោក  John  McCain  ដែល ជា វីរបុរស ការពារ បុព្វហេតុ សេរីភាព  សម្រាប់ ទូទាំង ពិភពលោក ។
យ៉ាងណា ក្តី សម្រាប់ ទង្វើ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន លោក  សុខ  ឥសាន ថា  ក្រុម ឧទ្ទាម ខ្មែរ ក្រៅ ច្បាប់  ជា អាយ៉ង ដាច់ ថ្លៃ របស់ ចក្រពត្តិ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា ថា  « ការសម្តែង នូវ ការសោកស្តាយ អាឡោះអាល័យ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្សី  និង ក្រុម ឧទ្ទាម ខ្មែរ ក្រៅ ច្បាប់ មួយ ក្រុម  ចំពោះ មរណភា  ព របស់ លោក  John  McCain  បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ពួក ខ្មែរ ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់  បាន ដាក់ ខ្លួន  ដាក់កាយ ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ ធ្វើជា អាយ៉ង ដាច់ ថ្លៃ របស់ ចក្រពត្តិ និយម ពិភពលោក  ដោយ បាន កោត  សរសើរ លោក  ម៉ាក់  ខេន  ថា ជា វីរបុរស របស់ ខ្លួន  និង ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់ ផង »។
លោក បន្ត ថា  លោក  ម៉ាក់  ខេន  ជា អតីត ទាហាន ទ័ព អាកាស  និង ម៉ារីន សរអាសម័យ សង្គ្រាម  ឈ្លានពាន វៀតណាម  នា ទសវត្សរ៍ ទី ៦០  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ពី យន្តហោះ  បេ៥២  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ លើ ប្រជាជន វៀតណាម  ហើយ យន្តហោះ លោក  ម៉ាក់  ខេន  ត្រូវ ប្រជាជន វៀតណាម បាញ់ ធ្លាក់  និង លោក  John  McCain  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ជាឈ្លើយសិក ដាក់ គុក នៅ វៀតណាម ជា ច្រលន ឆ្នាំ ក្នុង ឋានៈ ជា ឧក្រឹដ្ឋ ជន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក សម្លាប់ ប្រជាជន វៀតណាម  អស់ ជាច្រើន ។  ដូច្នេះ លោក  ម៉ាក់  ខេន  គឺជា សមាជិក ចក្រពត្តិ មួយ រូប  ជា ឧក្រឹដ្ឋ ជន សម្លាប់  ប្រជាជន វៀតណាម នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម វៀតណាម  និង ជា អ្នក រំលោភ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ អន្តរជាតិ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្ពុជា  លោក  ម៉ាក់  ខេន  គឺជា មេក្លោង អង្គការ  IRI  បណ្តុះបណ្តាល ក្រុម ឧទ្ទាម ខ្មែរ ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព បដិវត្តន៍  ពណ៌  ប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ទី ១. អំពើ លួច មាន ម្នាក់ , ករណី ទី ២. បទល្មើស ឆក់  មាន ម្នាក់ ,  ករណី ទី ៣. ពី បទ កាន់ ដាវ ១ កែច្នៃ ដោយ ខុស ច្បាប់ មាន ម្នាក់  និង ៤ ករណី ទៀត ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មាន ៧ នាក់  សរុប ទាំងអស់ ១០ នាក់ ។
អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១០ នាក់ ទៀត ទៅកាន់ តុលាការ  ក្នុង សំណុំរឿង ៧ ករណី  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ១០ នាក់ បន្ថែម ទៀត ហើយ  ដែល នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ តុលាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង សំណុំរឿង ៧ ករណី ផ្សេង គ្នា  ក្រោយពី បញ្ចប់ និតិវិធី សាកសួរ ។
លោក វរ: សេនីយ៍ ឯក  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ នគបាល ខណ្ឌ សែនសុខ សូម សូម សំណូមពរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ
បើ តាម នគរបាល ជំនាញ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទាំង ករណី ខាងលើ នេះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប បាន កន្លងមក ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ  ហើយ បាន បញ្ចាប់ និតិវិធី  សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលា នៅ ថ្ងៃ នេះ តែម្តង ។
សែន សុខ ទាំងអស់  សូម ជួយសហការណ៍  និង ផ្តល់ ដំណឹង មក កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ផង  ប្រសិនបើ បងប្អូន ដឹង ថា មាន ក្មេង ទំនើង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ប្រើប្រាស់  ឬ ចែកចាយ នូវ សាធាតុ ញៀន  និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ ដើម្បីឲ្យ កម្លាំង របស់ លោក ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ផងដែរ ៕
I.  សន្សើម ជើង ភ្នំ ទោច យំ  សុំ ក្ដី អាណិត  សាស្រ្តា ចៅចិត្ត  កាំបិត អាច ចិត ដង ឯង  ល្ខោន ស្នេហ៍ លោកា  ដូច ខ្លាឃ្មុំ ដាច់ សង្វែង  រស់ សែន ចំបែង កំសត់ ក ប្លែង មិន ទៀង
II.  ជំនោរ ប៉ៃលិន  សុបិន្ត លើ ខ្នងភ្នំ យ៉ាត  មន្ត ស្នេហ៍ អាធ្រាត្រ  ធម្មជាតិ ក្រោម ដំណក់ ភ្លៀង  ទំនួញ ជាតិ មុន  នាយ ទុន ព្រៃ ត្បូង កណ្ដៀង  ប្រហារ រូប នាង  ឲ្យ ឃ្លាត ៗ ចាក ប្រុស ស្នេហ៍
III.  ឆវ័ន្ត បង អើយ  នៅ ចាំ ទេ បង  ស្នេហ៍ គ្រា ដំបូង  ក្រោម ម្លប់ ដួង ខែ  អូន នឹក ស្រណោះ  ដល់ ភក្រ្ត ប្រុស ស្នេហ៍  អូន ធ្លាប់ បំពេរ  មិន ដែល ឲ្យ ឃ្លាត
IV.  ជំនោរ រសាត់  ផាត់ លើ ផ្នូរស្នេហ៍ អ្នកក្រ  រស់ ទាំង ត្រដរ  ក្លាយជា ទាសករ ធម្មជាតិ  តែ អូន នៅ ស្មោះ  ទោះបី ផ្ទៃ លោក ចង្អៀត  ទោះ កើត រយជាតិ  ប្រាថ្នា ជួប បង ជានិច្ច
Save  the  Mekong  ថ្ែល ជាេម្ព័ន ធនន អង គការម្ិន ថ្ម្ន រដ្ឋាភិបាល  ក្ក្ុ ម្េហគម្ន៍  និង ក្ប ជា ពលរែា ថ្ែល មាន ការយក្ចិត្ត ទុក្ដ្ឋ ក្់ ក្ពួយ បារម្ភ ពីេុខ ទុក្ខ ទសនែស ម្គង គក្នុង ត្ំបន់  េូ ម្េ ថ្ម្ែង នូវ សេចក្តីភ្ញាក្់ ស្អើល  និង ក្ពួយ បារម្ភ ចំស  ោះការបាក្់ ទំនប់ ននគំសោង វារី អគគិេ នី  Xe  Pian  –  Xe  Nam  Noy  សៅ ក្បស ទេ ឡាវ  និងេូ ម្ចូល រួម្ថ្ច ក្រំ ថ្ល ក្ទុ ក្ខែ៏ ក្ជាល សក្ៅ ចំស  ោះេហគម្ន៍ ថ្ែលរង សក្រោះ សដ្ឋយសារ សសាក្នាែ ក្ម្មស នោះ  ទំង សៅ ក្បស ទេ ឡាវ ភ្ញគ ខាងត្បូង  និង សៅ តា ម្ត្ំ បន់ ថ្ខែ ទឹក្ខាង សក្កា ម្នន ក្បស ទេ ក្ម្ពុ ជា ។  READ  MORE  >>  StM  statement  on  Lao  Dam  collape_Khmer
នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែមិថុនា  រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ឡាវ  ធ្វើ ការជូនដំណឹង ជា ផ្លូវការ  ដល់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  (MRC)  ពី ការតាំងចិត្ត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី សាងសង់ ទំនប់ ប៉ាក់ ឡាយ  នៅលើ តួមេ នៃ ទន្លេ មេគង្គ ។  សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  ធ្វើឲ្យ នីតិវិធី នៃ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមុន  កើតមានឡើង  ដោយ អនុលោម ទៅតាម នីតិវិធី សម្រាប់ ការជូនដំណឹង  ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមុន  និង ការព្រមព្រៀង  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង មេគង្គ ឆ្នាំ ១៩៩៥  ។  ទំនប់ ប៉ាក់ ឡាយ  គឺជា ទំនប់ ទី បួន នៅលើ តួមេ នៃ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល បាន ដាក់ ជូន សម្រាប់ នីតិវិធី នេះ ។  READ  MORE  >>Save  the  Mekong  Letter  on  Pak  Lay  Notification-19July  –  KHMER
យោង តាម ទីប្រឹក្សា របស់ លោក គឺ លោកស្រី  KATIE  HILL  ថា  លោក អូបាម៉ា ក៏ ត្រូវ អំពាវនាវ ផងដែរ ដល់ ជន រួម ជាតិ ឲ្យ បដិសេធ នយោបាយ ផ្ដាច់ការនិយម  ។  ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ក្នុង ផ្ទៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បច្ចុប្បន្ន  ពុំ មាន មនុស្ស លេចធ្លោរ ណាមួយ ជា ប្រមុខ  លោក អូបាម៉ា  ត្រូវបាន មនុស្ស មួយចំនួន ចាត់ទុក ដូចជា លោក មេស៊ី  សម្រាប់ ជួយ គណបក្ស លោក ឲ្យ ដណ្ដើម បាន ការត្រួតត្រា សភា  ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  យោង តាម សារព័ត៌មាន អាមេរិក ជាច្រើន ថា  អតីត ប្រធានាធិបតី លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល ធ្លាប់ ប្រកាស ពី ការដក ខ្លួន ថយ របស់ លោក ពី ឆាក នយោបាយ  ក្រោយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ជាប់ ឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ  នឹង វិលត្រឡប់ មកកាន់ ឆាក នយោបាយ វិញ នា សប្ដាហ៍ នេះ  ។
លោក អូបាម៉ា  នា ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា  នឹង មកកាន់ សាកលវិទ្យាល័យ អ៊ីល លីណយ ដើម្បី ទទួល ពានរង្វាន់ មួយ  ហើយ ថ្លែង សុន្ទរកថា មួយ នៅ ទីនោះ ។  បន្ទាប់មក លោក នឹង ទៅកាន់ នាបណ្ដា សប្ដាហ៍ ខាងមុខ  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  អូហៃ យ៉ូ និង ផេន ស៊ីល វេនៀ  ។
លើស ពី ប្រធានបទ នៃ យុទ្ធនាឃោសនា  ប្រធានាធិបតី ទី ៤៤  របស់ អាមេរិក រូប នោះ  ត្រូវ បញ្ចុះបញ្ចូល បណ្ដា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត សភា  ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ  ខណៈ ការបោះឆ្នោត អនុប្បវាទ ច្រើន ធ្លាប់ ធ្វើឲ្យ គណបក្ស លោក ចាញ់ ឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ម្យ៉ាងទៀត ការបោះឆ្នោត សភា នា ខែវិច្ឆិកា  តាម ទម្លាប់ ពុំ សូវ មាន មនុស្ស ចូលរួម ច្រើន កុះករ ឡើយ ។
លោក រំពឹង យ៉ាង ខ្លាំង ថា ជំនួញ ដីធ្លី រួមគ្នា ជាមួយ លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  នឹង ទទួល ជោគជ័យ  ខណៈ ដែល លោក ប្រកាស ថា  អ្នកទិញ ដីឡូតិ៍ ក្នុង គម្រោង របស់ លោក មិន បាច់ ភ័យ បារម្ភ ពី ភាពច្បាស់លាស់  ព្រោះតែ លោក មិន ធ្វើ ជំនួញ លក់ ឈ្មោះ ដែល ខំសាង អស់ ជាង ២០ ឆ្នាំ  ក្នុង នាម ជា តារាចម្រៀង ម្នាក់ ។
លោក ថា  គម្រោង បោះ ទុន រួមគ្នា នេះ  មិន មែន ដោយសារតែ លោក ខ្វះ ដើមទុន ក្នុង គម្រោង ដីឡូតិ៍ នៅ ផ្សារ ព្រៃទទឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បណ្ដាល មកពី លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  គឺជា អាយ ដល របស់ លោក  ហើយ  ដោយសារតែ លោក យល់ ថា វត្តមាន របស់  លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ជា ភាគហ៊ុន  នឹង ធ្វើអោយ ជំនួញ ដីឡូតិ៍ របស់ លោក នឹង កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត  និង កាន់តែ មាន ទីផ្សារ ជាង មុន  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត ចាប់ដៃ ៕
លោក ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  បញ្ជាក់ ថា  ការពិត តម្លៃ ដែល បាន ប្រកាស លក់ ក្នុង គម្រោង ដីឡូតិ៍ នៅ តំបន់ ព្រៃ ទទឹង នោះ គឺ ទាប ណាស់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ លោក ចង់អោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី គម្រោង បណ្ដាក់ទុន រួមគ្នា លើក ដំបូង រវាង លោក  និង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ទើប លោក សម្រេច បន្ថែម ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៅ ទៀត  ដែល អាច និយាយ បាន ថា គម្រោង ដីឡូតិ៍ មួយ នេះ  គឺ លោក  និង លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  នឹង លក់ អោយ ទាប បំផុត  ដើម្បី អបអរ ការចាប់ដៃ របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ក្នុង គម្រោង អចន ទ្រព្យ ជាមួយ ខ្លួន ។
ភ្នំពេញៈ  ពិតជា កក្រើក វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី កំពូល តារា ចម្រៀង ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ស្រាប់តែ បាន ប្រកាស ចាប់ ដៃ ជាមួយ ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត ត្រា  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង  ដែល ជោគជ័យ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ទាំង លើ ជំនួញ ពុះ ដីឡូតិ៍ លក់  និង សង់ បុរី នោះ ។  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ប្រកាស ដាក់ទុន រួមគ្នា ជាង ៥ លាន ដុល្លារ  ធ្វើ ជំនួញ ពុះ ដី លក់ លើ ទំហំ ដី ជាង ១៣ ហិកតា នៅ ម្ដុំ ផ្សារ ព្រៃទទឹង  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ដោយ ក្នុង គម្រោង បើក ឆាក នេះ  គ្មាន អ្នកណា មិន ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ  ដោយសារតែ អ្នក ទាំង ពីរ ប្រកាស ថែម ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ភ្លាម ៗ  សម្រាប់ អ្នកទិញ ដី មួយ ឡូតិ៍  រហូតដល់ ១៥ ថ្ងៃ ក្រោយ  ក្រោយពី ការប្រកាស នេះ ។
លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ថ្លែង ក្នុង វេទិកា សន្ន សីទ កាសែត កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២១  កក្កដា  ថា  ដើម្បី អបអរ មុខជំនួញ រួមគ្នា របស់ លោក  និង លោក ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  លោក នឹង ដៃគូ ភាគហ៊ុន  បាន សម្រេច ថែម ជូន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង តែម្ដង  ជូន ដល់ អតិថិជន  ដែល ទិញ ដីឡូតិ៍ ក្នុង គម្រោង របស់ លោក នៅ ផ្សារ ព្រៃទទឹង  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  មួយ ឡូតិ៍  ខណៈ ដែល គម្រោង ដី នោះ ក៏ ប្រកាស លក់ តែ ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី ៣៩០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឡូតិ៍  ដែល ទាប ជាង គម្រោង ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង តំបន់ ជុំវិញ  ដើម្បី ផ្ដល់ លទ្ធភាព អោយ អតិថិជន មាន ឱកាស បាន ទិញ ដីឡូតិ៍ របស់ លោក  និង លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ដែល បាន ប្រកាស ចាប់ ដៃ គ្នា ។  លោក ថា  ការថែម ជូន នេះ  នឹង កំណត់ រហូតដល់ រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ការប្រកាស នេះ តទៅ  ដោយ លោក បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  ទោះជា ក្នុង រយៈពេល នេះ  ដីឡូតិ៍ ក្នុង គម្រោង របស់ លោក ទាំងមូល ត្រូវបាន អតិថិជន ទិញ អស់ រហូតដល់ ទាំង ជាង មួយ ពាន់ ឡូតិ៍  ក៏ លោក  និង ដៃគូ ភាគហ៊ុន  សម្រេច ខាត លើ ការបន្ថែម ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជូន ដល់ អតិថិជន  មិន អោយ ខ្វះ ម្នាក់ នោះ ដែរ  ដើម្បី ទុក ជា ចំណង ដៃ របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ដែល បាន ចាប់ដៃ ធ្វើ ជំនួញ រួមគ្នា ។  ក្រៅពី ការប្រកាស ជូន ម៉ូតូ ជា កាដូ សម្រាប់ ការបើក គម្រោង បណ្ដាក់ទុន រួមគ្នា  លោក  ព្រាប  សុត្ថិ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ពី មូលហេតុ ដែល លោក សម្រេចចិត្ត បោះ ទុន រួមគ្នា ជាមួយ លោក ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  រហូតដល់ ជាង ៥ លាន ដុល្លារ  លើ គម្រោង អចលន ទ្រព្យ នៅ ផ្សារ ព្រៃទទឹង នោះ ដែរ ។  លោក ថា ហេតុផល នៃ ការបោះ ទុន រួមគ្នា  គឺ ដោយសារតែ លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ជា បុគ្គល មាន ការតស៊ូ គួរអោយ សរសើរ  ជា បុគ្គល ជោគជ័យ  និង ជា បុគ្គល ដែល បាន ទទួល នូវ ការគោរព ជាច្រើន ពីសំណាក់ មហាជន ដោយសារតែ លោក ជា អ្នកជំនួញ មាន គុណធម៌  និង មាន ទឹកចិត្ត សប្បុរស តាមរយៈ កិច្ចការ បរិច្ចាគ រាប់ មិន អស់ ។  ក្នុង នោះ លោក ក៏ ចង់ ជោគជ័យ ក្នុង ជំនួញ ដីធ្លី  អោយ ខ្លាំង ដូចគ្នា នឹង លោក ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ផងដែរ  ទើប លោក ប្រើ ពេល សិក្សា ពី ការចាប់ដៃ  និង បាន ស្វែងរក ដីធ្លី យ៉ាង លំបាក  ទម្រាំ រក បាន ដី មួយ ប្លង់ ធំ ទំហំ ជាង ១៣ ហិកតា  នៅ ទីប្រជុំជន ផ្សារ ព្រៃទទឹង  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ដែល មាន ចម្ងាយ តែ ប្រមាណ ជា ១១ គីឡូ ពី រង្វង់ ចោម ចៅ  ដើម្បី បើក លក់ រួមគ្នា ។  លោក ថា ដី ដែល បាន ប្រើ ទុន រួមគ្នា  ហើយ ជា គម្រោង បើក ឆាក ជាមួយ លោក ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  នេះ  មិន ត្រឹមតែ ចំ ប្លង់  និង ជា ដី ល្អ នៅ ទីប្រជុំជន នោះ ទេ ប៉ុន្តែ តម្លៃ ក៏ មាន ត្រឹមតែ ៣៩០០ ដុល្លារ  និង ប្រកាស ផ្ដល់ជូន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ថែម ទៀត  អោយ តែ ទិញ ត្រឹម រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  រាប់ ពី ថ្ងៃ សន្និសីទ នេះ ទៅ ។
ចិន៖  កន្លងមក អ្នកគាំទ្រ  តែង លាន់ មាត់ ថា  Angelababy  ជា តារា ល្បី ដែល  ពិបាក ចូល ក្បែរ ព្រោះ នាង មាន  អង្គរក្ស ច្រើន នាក់  និង ដើរ តាម គ្រប់ ទិសទី  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ តារា សម្តែង  Wu  Jinyan  ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល  តែម្តង ព្រោះ នាង អង្គរក្ស ដល់ ទៅ ៣០  នៅក្បែរ ខ្លួន ។  ព័ត៌មាន ពី  Jaynestar  បាន អោយ ដឹង នៅ  ថ្ងៃទី ១៣ ខែតុលា នេះ  ថា  រូបភាព របស់ តារា សម្តែង ក្នុង រឿង  “  Story...
Mr.  Oun  បញ្ចេញ  អាល់ប៊ុម ដំបូង បង្អស់  ដែល បង្ហាញ  ការគិត បែប សុទិដ្ឋិនិយម  លើ ស្នេហា  ជីវិត  និង  ការស្វែងរក សុភមង្គល
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង  ពោរពេញ ដោយ ទេពកោសល្យ ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន  ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់  ទស្សនិកជន  លោក  ពៅ  គឹម អូន  ហៅ កាត់
ហុងកុង៖  ពិធី មង្គលការ  របស់ តារា សម្តែង  Christine  Kuo  និង លោក  William  Luk  បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន
ហុងកុង៖  ពិធី មង្គលការ របស់  គូស្នេហ៍  តារា ហុងកុង  Ruco  Chan  និង នាង  Phoebe  Sin  បាន បញ្ជប់ ទៅ ដោយ រលូន និង  សប្បាយរីករាយ បំផុត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ តុលា ម្សិលមិញ នេះ
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  តារា សម្តែង នៅក្នុង រឿង  “ ណូលីណូឡា ”  អ្នកនាង  ភិន  សុដាលី ស  និង គ្រួសារ បែរជា ធ្វើដំណើរ
លោក មេឃុំ ទន្លេ បិទ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល បាន ផ្តល់ ពូជ ដល់ ប្រជាកសិករ ដាំ សាកល្បង នេះ មិន យក លុយ ទេ  ហើយ ថែមទាំង ផ្តល់ បច្ចេកទេស ដាំ  និង ឲ្យ ប្រជាកសិករ ចំនួន ១០ គ្រួសារ នោះ ខ្ចី លុយ ក្នុង ១ គ្រួសារ ១០០ ដុល្លារ ផងដែរ  ៕
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ប្រជាកសិករ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ទួល ខ្សាច់  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ចំនួន ១០ គ្រួសារ  កំពុង សាកល្បង ដាំ ពោត សាលី  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល បាន ផ្ដល់ ពូជឲ្យ ដាំ សាកល្បង  សម្រាប់ បង្កបង្កើន ផល  ដើម្បី ជួយ ជំរុញឲ្យ ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។
លោក អនុ ប្រធាន ភូមិ បន្ត ថា  ចំណែក បច្ចេកទេស ដាំ ដូច ដំណាំ ពោត យើង  ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ ជី ក៏ បាន  ព្រោះ ដី មាន ជីជាតិ ស្រាប់  គឺ ស្រោច ទឹក ឲ្យ ជោក ដី តែម្តង នៅពេល ដើម វា ដាក់ គ្រាប់  ហើយ ការប្រមូល ផល គឺ ច្រូត ដូច ដំណាំ ស្រូវ ដែរ  ។
លោក  ថៀវ  សំអាន  អនុ ប្រធាន ភូមិ ទួល ខ្សាច់  ដែល ជា ម្ចាស់ ចម្ការ ពោត សាលី  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក បាន ទទួល ពូជ ពោត នេះ មកពី ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល គេ ផ្ដល់ឱ្យ តាម រយ : លោក មេឃុំ ទន្លេ បិទ  ដើម្បី ចែកជូន ប្រជាកសិករ សម្រាប់ ការដាំ សាកល្បង ចំនួន ១០ គ្រួសារ  ។  ដំណាំ នេះ ប្រើ រយៈពេល ត្រឹមតែ ៣ ខែ ១០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ នឹង ទទួល ផល  ។
លោក  ថៀវ  សំអាន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ចិន  ពោត សាលី នេះ ឲ្យ ផល ក្នុង ១ ហិកតា ពី ៧ ទៅ ៨ តោន  ហើយ វា មាន លក្ខណ : ពិសេស  គឺ ធន់ នឹង អាកាសធាតុ  និង គ្មាន ជំងឺ ដូច ពោត យើង ទេ  ។  លោក បន្ត ថា  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល អ្នកភូមិ គាត់ នាំគ្នា ដាំ ពោត សាលី  ហើយ បើ ទិន្នផល និង តម្លៃ ល្អ  នោះ ប្រជាកសិករ នឹង នាំគ្នា ដាំ ពោត សាលី នេះ វិញ  ព្រោះថា  ខាង ក្រុមហ៊ុន ចិន មក ទទួល ទិញ ក្នុង តម្លៃ ១ គីឡូក្រាម ៧២០ រៀល  ។  ចំណែក ដើម ពោត សាលី អាច ធ្វើជា ចំណី គោ ក្របី បាន  និង ផ្លែ របស់ វា យក ទៅ ចម្រាញ់ ធ្វើជា ស្រាបៀរ តែម្តង  ។
លោក  ភិន  ឈុន  មេឃុំ ទន្លេ បិទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល មាន ទីតាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទៅ ទាក់ទង ខាង អាជ្ញាធរ ឃុំ  ហើយ ឃុំ ក៏ បាន បញ្ជូន គ្រាប់ ពូជ ពោត សាលី នេះ ឲ្យ ទៅ កសិករ ដើម្បី ដាំ សាកល្បង  ។  បើ បាន ទិន្នផល ល្អ  និង មាន ទីផ្សារ ត្រឹមត្រូវ មែន នោះ  គាត់ នឹង ហៅ ក្រុមហ៊ុន នោះ មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បីឲ្យ កសិករ មាន ទំនុកចិត្ត តែម្តង  ។
រូប គេ បាន និយាយ ថា  Ronaldo  មិន អាច ក្លាយទៅជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ល្អ ដាច់ គេ លើ ពិភពលោក ទេ  ព្រោះ រូប គេ គឺជា មនុស្ស គិត តែ ពី ខ្លួនឯង  ។  នេះ មិន ដូច ជើង ខ្លាំង  Messi  សោះ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Goal  បាន ឲ្យដឹង ថា  អតីត ខ្សែ ការពារ របស់ ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  Dmytro  Chygrynskiy  បាន និយាយ ថា  Ronaldo  គឺជា មនុស្ស អាត្មានិយម  ។
Dmytro  និយាយ ថា  ៖  “Ronaldo  គឺជា អ្នក ស៊ុត បញ្ចូល ទី ដ៏ ពូកែ  តែ គេ មិន មែន ជា កីឡាករ ល្អ ដាច់ គេ លើ ពិភពលោក ឡើយ  ព្រោះថា គេ គឺជា មនុស្ស អាត្មានិយម  ។  ចំពោះ  Messi  វិញ  គេ គិត ពី មិត្ត រួម ក្រុម របស់ គេ នៅពេល លេង  ។ ”
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Dmytro  ធ្លាប់ ចូល លេង នៅ ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ នៅក្នុង រដូវកាល  ២០០៩ - ២០១០  ។  ក្រោយមក ក៏ ទៅ លេង នៅ ក្លឹប  Shakhtar  Donetsk  វិញ  ៕
ប្រធានាធិបតី វៀតណាម  លោក  ត្រាន  ដៃ ក្វាង  (Tran  Dai  Quang)  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  នៅ អាយុ  ៦១ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ  BBC  មុន នេះ បន្តិច ។
សារព័ត៌មាន ដដែល បង្ហាញ ថា  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទទួលមរណភាព បន្ទាប់ពី លោក  បាន រង ការវាយប្រហារ ដោយ ជំងឺ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាច្រើន ខែ  និង ទទួលបាន ការព្យាបាល ទាំង ពេទ្យ នៅ វៀតណាម  និង បរទេស ។
យោង តាម វិទ្យុ រដ្ឋ វៀតណាម បាន ចេញផ្សាយ ថា៖  ប្រធានាធិបតី វៀតណាម បាន ទទួលមរណភាព នៅ វេលា ម៉ោង  ១០៖ ០៥ នាទី ព្រឹក  ( ម៉ោង នៅ ទីក្រុង ហាណូយ )  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ យោធា នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Tran  ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ វៀតណាម  និង បរទេស  រួមទាំង សាស្ត្រាចារ្យ ពេទ្យ ជាច្រើន រូប  ព្យាយាម ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ មិន អាច ឆ្លង ផុត គ្រោះថ្នាក់ ដដែល  ខណៈ គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ លោក នោះ  ជា អ្វី ឱ្យ ប្រាកដ នោះ ឡើយ ។
បិទ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ  នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  រឹបអូស កុំព្យូទ័រ ជិត ៣០០ គ្រឿង  ក្រោយ រកឃើញ ថា  កៀរគរ ពលរដ្ឋ ដាក់ ប្រាក់ វិនិយោគ ខុស ច្បាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បិទ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ  នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  រឹបអូស កុំព្យូទ័រ ជិត ៣០០ គ្រឿង  ក្រោយ រកឃើញ ថា  កៀរគរ ពលរដ្ឋ ដាក់ ប្រាក់ វិនិយោគ ខុស ច្បាប់
បិទ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ  នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  រឹបអូស កុំព្យូទ័រ ជិត ៣០០ គ្រឿង  ក្រោយ រកឃើញ ថា  កៀរគរ ពលរដ្ឋ ដាក់ ប្រាក់ វិនិយោគ ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញៈ  ក្រុមហ៊ុន ចិន អត់ ច្បាប់ ដ៏ ធំ មួយ ឈ្មោះ  ឌីជីថល  អ៊ិនធឺណេសិន ណល  អ៊ែសេត  ត្រេឌីង  សេន អឺ  (BTKTrade  Digital  International  Assets  Trading  Center)  មាន អាសយដ្ឋាន អគារ លេខ ៤៨  ផ្លូវ លេខ ៨៤  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ  សម្រេច បិទ អាជីវកម្ម ទាំងស្រុង  ដើម្បី បញ្ជៀស ហានិភ័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចាញ់បោក អស់ លុយកាក់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  ដោយ មាន សមាសភាព ចូលរួម ពី ក្រុមការងារ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  និង កម្លាំង នគរបាល  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន សហការ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ កិច្ចការ ការងារ រដ្ឋបាល  ដោយ យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  រវាង ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  និង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ស្តីពី ការជួញដូរ  លក់ដូរ  និង កៀរគរ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ ប្រាក់ វិនិយោគ ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។
តំណាង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  មៀច  ដេវីត  បាន បញ្ជាក់ ថា ការប្រមែប្រមូល ប្រមូល ប្រាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី វិនិយោគ តាម ប្រព័ន្ធ  blockchain  នឹង  កាស អេលិចត្រូនិក  វា មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ដោយសារ ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ លើ បច្ចេកវិជ្ជា ថ្មី នេះ  នៅ មាន កម្រិត  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ ទទួល ការអូសទាញ ចាញ់បោក ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល លុយកាក់ មិន មាន ច្បាប់ ទាល់តែសោះ  ហើយក៏ មិន មាន ប្រាក់ តម្កល់  ជា ទំនុកចិត្ត សម្រាប់ នាក់ វិនិយោគ ទេ ។  បើ ថៅកែ វេច លុយ របស់ អ្នកវិនិយោគ រត់ បាត់  តើ អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ ?  ក្រោយ បញ្ចប់ ការត្រួតពិនិត្យ  ក្រុមការងារ  បាន ណែនាំ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៤ ចំណុច៖
នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  ក្រុមការងារ បាន ចុះ ទៅ ទីតាំង ដដែល  ដើម្បី ត្រូត ពិនិត្យ លើ ការអនុវត្ត តាម សេចក្តីណែនាំ  និង ឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ពិតជា ទម្លាក់ ស្លាក ហើយ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម  ទាន់ មាន ច្បាប់ មួយ នេះ ទាំងស្រុង ។
ក្រុមការងារ សូម បញ្ជាក់ ជូន សាធារណជន ដើម្បី ជ្រាប ថា  បច្ចុប្បន្ន ការកៀរគរ អតិថិជន  ការផ្សព្វផ្សាយ ការជួញដូរ  ក្នុង រូបភាព ណា ក៏ដោយ  ដើម្បី ប្រមូល ប្រាក់  ដើម្បី វិនិយោគ  លើ វិស័យ កាស អេឡិចត្រូនិក  (Cryptocurrency  ឬ  Digital  Assets)  គឺជា ទង្វើ មិន ស្រប នឹង ច្បាប់  នៃ ព្រះរាជ ជាណាចក្យ កម្ពុជា ឡើយ ៕
ក្រុមការងារ បាន ចុះ ពិនិត្យ នៅ ទីតាំង ល្មើស ផ្ទាល់  ជួប តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ឈ្មោះ  Ding  Nan  (Anna)  ភេទ ស្រី  ជនជាតិ ចិន  ជា ប្រធាន រដ្ឋបាល  និង ឈ្មោះ  Liu  Xu  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ចិន  ជា បុគ្គលិក រដ្ឋបាល  និង ឈ្មោះ  ហ៊ី  សុង ឆាយ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា អ្នកបកប្រែ ខ្មែរ ចិន  និង បាន ពិនិត្យ ឃើញ  កុំព្យូទ័រ ចំនួន ២៩៨ គ្រឿង  ដែល ជា ឧបករណ៍  ដើម្បី ប្រព្រឹត្ត អាជីវកម្ម ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ត្រពាំង សេះ  ឃុំ ល្អាង  ស្រុក ដង ទង់  ខេត្ត កំពត ៕
កំពត :  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ក្រោយ បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  និង នារី ម្នាក់ ទៀត រងរបួស  ក្រោយពី ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Zoomer-X  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GY-6057  ពី កើត ទៅ លិច  បុក គោ ដែល កំពុង រត់ ចូល ផ្លូវ  ពេញ ទំហឹង  ចំណែក គោ បាក់ ជើង ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិបត្តិការ ទី ១ -  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ចាប់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ២៣ និង ៣៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ភូមិ ព្រែក កាត់  សង្កាត់ តា ក្តុល  ក្រុង តាខ្មៅ  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច ,  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង ដែក កោះ ចំនួន ១  ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អ៊ុក  សុខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជា កម្មករ សំណង់  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ញ៉  សុភ័ណ្ឌ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ជាមួយគ្នា ក្នុង ភូមិ ភូមិ បត់ តា ជី  សង្កាត់ តា ក្តុល  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ខេត្ត កណ្តាលៈ  មុខ សញ្ញា រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ៣ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ តាម គោលដៅ ២ ផ្សេង គ្នា ដោយ  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ២ កញ្ចប់ តូច  និង សម្ភារៈ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
ប្រតិបត្តិការ ទី ២ - ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ១ នាក់  រឹបអូស បាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ២០ នាទី ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ B  ត្រង់ ចំណុច មុខ ស្ថានីយ៍ ប្រេង តេលា  ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ។ ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ផល  វណ្ណារ៉ា  ហៅ ខ្តេវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់សំណាញ់  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា បាន ធ្វើឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ដូច ភ្លៀង រលឹម  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ បទល្មើស ផ្សេង ទៀត មាន ការថយចុះ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ៕ ស្អាង ជ័យ
Next:  ប៉ូលិស ខេត្ត សៀមរាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៧ នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី អាយុ ក្រោម  ១៨ ឆ្នាំ (U18  បាទី )  នឹង ត្រូវ ជួប ក្រុម យុវជន ជប៉ុន  U18  Fukushima  នា វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច នេះ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ជប៉ុន  ។  នេះ គឺជា ការប្រកួត មិត្តភាព  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ សមាគម កីឡា បាល់ទាត់ ជប៉ុន  ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព  និង សាមគ្គីភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត រយៈពេល ជាង  ៦៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ។
ការប្រកួត នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី  មិន មាន ការលក់ សំបុត្រ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ សូម កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទស្សនា ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម  U18  បាទី  ក្រុម យុវជន មកពី សមាគម កីឡា បាល់ទាត់ ជប៉ុន ខាងលើ  ក៏ នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ស្រុក  ១ ប្រកួត ទៀត ផងដែរ  ដោយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ចាត់តាំង ក្រុម វិសាខា  ដើម្បី ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម យុវជន  U18  Fukushima  នា ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ជប៉ុន  ដដែល  ៕
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា  ជាមួយ អនុ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  ExxonMobil  Paul  Greemwood ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម កំពុង ជំរុញ ការកែលម្អ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង លើកស្ទួយ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ជាតិ  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ សហគ្រាស បរទេស ដែល មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ មកវិនិយោគ  ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ។  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សកម្មភាព របស់ សហគ្រាស បរទេស  សំដៅ រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ។  វីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  ExxonMobil  Paul  Greemwood  មាន ក្ដី ជឿជាក់ លើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  និង លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន នា រយៈពេល កន្លងទៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ហើយ អះអាង ថា នឹង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ដៃគូ វៀតណាម  នា ពេល ខាងមុខ ៕
យុវតី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ហើយ ដួល ត្រូវ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ មក កិន បែក ក្បាល ស្លាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
យុវតី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ហើយ ដួល ត្រូវ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ មក កិន បែក ក្បាល ស្លាប់
ភ្នំពេញ៖  យុវតី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ខណៈ បើក ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ហើយ ដួល ត្រូវបាន ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ មក កិន ពីលើ  ក្រោយពី កើត ហេតុ  អ្នកបើក ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ បាន បើក គេចខ្លួន បាត់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវតី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  លី  ស៊ាវ ហ្វុង  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៤៥  ភូមិ ព្រះពន្លា  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ជនរងគ្រោះ បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ស្កូប ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FA-1335  ម្នាក់ឯង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ហើយ ដួល ម៉ូតូ ត្រូវបាន ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ មក កិន ពីលើ  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  អ្នកបើក ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សព  និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
ម៉ាឡេសុី៖  នៅ ទីបំផុត កីឡាករ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា  ជា រី  ចន្ថា ប៊ីន  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ពី អនាគត របស់ ខ្លួន ហើយ ដោយ រួប គេ នឹង បន្ត រួមរស់ ជាមួយ ក្រុម  Terengganu  FC  នៅ លីគ កំពូល ម៉ាឡេសុី ទៀត នា រដូវកាល ថ្មី  ២០១៩ ខាងមុខ  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ដ៏ លេចធ្លោ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ រួច មក  ។  គួួរបញ្ជាក់ ថា  ខ្សែ បម្រើការពារ សញ្ជាតិ ខ្មែរ - បារាំង នេះ  បានជាប់ ជា កីឡាករ ឆ្នើម ទាំង  ១១ នៅ លីគ កំពូល ម៉ាលេ  ឬ  Malaysia  Super  League  ព្រមទាំង ជាប់ ជា កីឡាករ បរទេស ដ៏ ជោគជ័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ បរទេស ឆ្នើម ៗ ទាំង  ៥ នៅក្នុង លីគ កំពូល នៃ ដែនដី កោះ នេះ ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជា រី  ចន្ថា ប៊ីន  បាន ទទួល ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេសុី ក៏ ដូចជា មាន ការកោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ពីសំណាក់ គ្រូបង្វឹក  មិត្ត រួម ក្រុម  និង អ្នកគាំទ្រ ក្លឹប  Terengganu  FC  ដោយ រូប គេ បាន ជួយ ឱ្យ ក្រុម នេះ បាន គ្រង តំណែង ជើងឯក រង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Malaysia  Cup  2018  ថែម ទៀត ផង  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ អតីត សមាជិក ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន រូប នេះ ក៏ ទើបតែ ទទួលបាន សំណើរ ពី បណ្តា ក្លឹប មួយចំនួន នៅ លីគ កំពូល ថៃ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ រូប គេ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ រង់ចាំ ការចរចា ជាមួយ ក្រុម  Terengganu  FC  ជាមុន សិន  ៕
(VOVWORLD)  -  វិទ្យុ សម្លេង  Sham  FM  ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន ជូន ដំណឹង នា ថ្ងៃទី  ១៧  វិច្ឆិកា ថា  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៣៥ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់  បែក អត្តឃាត ដែល ដំណើរការ ដោយ អង្គការ ភេរវកម្ម  IS  នៅ ប៉ែក ខាងកើត ស៊ីរី ។
IS  បាន វាយប្រហារ ទៅលើ ប៉ូស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ របស់ កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  (SDF)  គាំពារ ដោយ អាមេរិក នៅ តំបន់ ជនបទ ភាគ ឦសាន ខេត្ត  Deir  al-Zour  ប៉ែក ខាងកើត ស៊ីរី ៕
ទាហាន ស៊ីរី ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ខ្មាន់ កាំភ្លើង  IS  នៅ ប៉ែក ខាងជើង ខេត្ត  Deir  al-Zour  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  កញ្ញា  ( រូបថ ត៖  AFP/TTXVN)
បន្ទាយមានជ័យ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩ ធ្នូ  គណ:កម្មាធិការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បញ្ចប់ រី  បាន បញ្ចប់ យុទ្ធនាការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព និង ចែក វា មួក លើក ទី ៣  ( ថ្ងៃទី ២៨ - ២៩  ធ្នូ ឆ្នា ២០១១៧ )  ដែល នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក មង្គល បូរីិ  និង ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង ផ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
លោក ឧត្តមសេនិយ៍  អ៊ុំ  សុផល  ស្នងការ រង ទទួល ផែននករបាល សណ្តាប់ធ្នាប់ នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមមាន ជ័យ និយាយ ថា :  យុទ្ធនាការ នេះ បន្ត  ដោយសារ ថា  អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ទៅ ចក្រ យានយន្ត បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ និង បាត់បង ជីវីត ព្រោះ បោក ក្បាល  ដលយ ប៉ះទង្គិច ក្បាល  មកពី អត់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ។  ពោលគឺ បញ្ហា ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ទម្រង់ នេះ  នៅតែ មាន បរិមាណ ច្រើន និង មាន លក្ខណ : ព្រឺ ខ្លាច ។
សូម រំលឹក ថា  តាម របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក កម្ពុជា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  អត្រា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ជា  មុខ សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ ស្លាប់ ច្រើន ជាង គេ រហូតដល់ ៧៦ ភាគរយ  និង អ្នក គ្រោះថ្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ អត់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព មាន ចំនួន ៦៦ ភាគរយ  នៅក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ សរុប ១.៣៥៧ នាក់ ។
លោក វរសេនីយ៍  សន  គឹម សួគ៌  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឱ្យដឹង ថា :  បើក យុទ្ធនាការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  និង ចែក មួក ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកបើកបរ និង អ្នក រួម ដំណើរ នេះ  ដើម្បី អោយ គ្រប់ គ្នា ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ហើយ បម្រុង ទប់ស្កាត់  ការពារ អាយុជីវិត មនុស្ស ។
លោក និយាយ បន្ត ថា  : ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ មាន វិធានការ រិត បន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន ទូលំទូលាយ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ សង្កេតឃើញ ថា  អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មាន ការថយចុះ បើ ប្រៀបធៀប នឹង បណ្តា ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចូលរួម ទទួលបាន មួក សុវត្ថិភាព ក្រោយពី ផាក ពិន័យ  ណែនាំ និង ពន្យល់ ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី  ក៏ បាន លើកឡើង និង មាន ការសប្បាយរីករាយ  សកម្មភាព នេះ បាន ផ្តល់ នូវ សារៈសំខាន់ ក្នុង ការការពារ សុវត្ថិភាព គេច ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ អាយុជីវិត ។
សូម រំលឹក ថា  យុទ្ធនាការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព នេះ  ក្នុង ១ លើក ៗ  គណ:កម្មាធិការ បាន ចែក មួក សុវត្ថិភាព ជិត ៥០០ មួក  ។
លោក វរសេនីយ៍  សន  គឹម សួរ  និង លោក បា៉ល់  សីុមេដា  បាន ផ្តល់ ការសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព៍ ត័មាន បន្ថែម យ៉ាង ដូច្នេះ  :  ជា ការសង្កេត  ក្រោយ យុទ្ធនាការ ១ លើក ៗ  ក័ មាន ផលចំណេញ ច្រើន ដែរ  ដោយ ធ្វើអោយ អ្នកបើកបរ និង អ្នក រួម ដំណើរ បាន យល់ដឹង ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ពី ការបង្ការ បញ្ជៀស  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ។  ហើយ នៅ មាន  ក៏ ចៀស រួច ពី បគ្ហា បះ៉ ទង្កីច ក្បាល ដែរ ។
ឯ លោក  គឹម  សុវណ្ណ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត បាន ស្នើអោយ មន្ត្រី ជំនាញ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  នគរបាល  ក កងរាជអាវុធហត្ថ  អាជ្ញាធរដែនដី  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ និង មហាជន ត្រូវ ខិតខំ បន្ថែម លើ ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ច្បាប់ និង បង្កើន ការត្រួតពិនិត្យ ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដើម្បី កាត់បន្ថយ  និង ឈាន ទៅ បំបាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចររណ៍ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ៗ និង អាក្រក់  ៗ ៕  ដោយ៖ បន្ទាយ
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រវាង រថយន្ត ដឹក ជ្រូក ១ គ្រឿង  រេ ចង្កូត បុក រះ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ១ នាក់  និង របួស ២ នាក់  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១២៣ - ១២៤  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ភូមិ ពន្លៃ  ឃុំ ពន្លៃ  ស្រុក បរិបូណ៍ ។
លោក  ឈឹម  សារុន  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ ម្ចាស់ រថយន្ត ប្រភេទ  FUSO  ដែល បើកបរ យ៉ាង លឿន  ធ្វើឲ្យ បុក រះ រថយន្ត  Highlander  ចំនួន  ១ គ្រឿង និង ម៉ូតូ ចំនួន ៥ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ក្មេងប្រុស ស្លាប់ ម្នាក់  និង បុរស  ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។
រថយន្ត បង្ក ប្រភេទ  FUSO  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  3A-0844  ដឹក ជ្រូក  និង រថយន្ត ដែល រងគ្រោះ ប្រភេទ  Highlander  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AC-4228  ។  ចំណែក ម៉ូតូ រង ការខូចខាត ទី ១៖  Honda  Dream  ២០១៥  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ឆ្នាំង  1D-3649  ទី ២៖  Honda  Dream  ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ ពោធិ៍សាត់ 1C-8120  ទី ៣៖  សេរី  ២០១៤  ទី ៤៖  អត់ ស្លាកលេខ  និង ទី ៥៖  សេរី ២០១៦  អត់ ស្លាកលេខ ។  អ្នកបើកបរ រថយន្ត FUSO  ឈ្មោះ  ប៊ុន  លីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តាណៃ  ឃុំ អូរ តា ប៉ោង  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ។
កម្លាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បរិបូណ៌  បាន ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ រថយន្ត  ១  នាក់  ព្រមទាំង ចាប់ យក វត្ថុតាង មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បរិបូណ៌  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នករងរបួស  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដោយឡែក សាកសព ក្មេង រងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ។
អ្នក ច្បាប់ កែសម្រួល មាត្រា មួយចំនួន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈរដ្ឋមន្រ្តី  តម្រូវ តាម រាជ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន
អាណានិគម និយម បារាំង  បាន កាត់ ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ឱ្យ ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម វៀតណាម គ្រប់គ្រង បន្ត  នៅ ថ្ងៃទី ៤  មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៤៩ ។  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ សហគមន៍ ខ្មែរ ក្រោម  លោក  ថាច់  សេដ្ឋា  លើកឡើង ថា  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  អាជ្ញាធរ អាណានិគម វៀតណាម  បាន ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី រំលាយ ពូជសាសន៍  និង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ យ៉ាង សាហាវ ឃោរឃៅ ជា ទីបំផុត ។  លោក  ថាច់  សេដ្ឋា  បាន បន្ត ថា  ការតស៊ូ ពលី ជីវិត នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ឡើង  ដើម្បី ការពារ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  សិល្បៈ  វប្បធម៌  អក្សរសាស្ត្រ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី ជាតិ ជាដើម  ហើយ ដើម្បី សម្ដែង នូវ កតញ្ញុតា ធម៌  និង គារវកិច្ច  ចំពោះ វីរបុរស ស្នេហាជាតិ  ក្នុង បុព្វហេតុ មាតុភូមិ  ក្រុម អង្គការ  សហគមន៍ ខ្មែរ ក្រោម  និង សម្ព័ន្ធ យុវជន ខ្មែរ  ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  តែងតែ ប្រារព្ធ ខួប បាត់បង់ ទឹកដី ដោយ នាំគ្នា  រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ  ១៩៤៩ អង្គ  និង ប្រារព្ធ ទិវា កាន់ទុក្ខជាតិ ខ្មែរ  រាល់ ថ្ងៃទី ៤  មិថុនា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  សហគមន៍ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  អង្គការ - សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង សម្ព័ន្ធ យុវជន ខ្មែរ  ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ប្រារព្ធ ជា ខួប គម្រប់ ៦៩ ឆ្នាំ  ( ០៤ - ៦ - ១៩៤៩ - ០៤ - ៦ - ២០១៨ )  នៃ ថ្ងៃអាណានិគម បារាំង  បាន កាត់ ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ឲ្យ អាណានិគម វៀតណាម ត្រួតត្រា បន្ត  គឺជា ថ្ងៃ ដ៏ ឈឺចាប់ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ។  ពិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ទីស្នាក់ការ សហគមន៍ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ផ្ទះ លេខ ៧២  ផ្លូវ ៤២៦ A  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែន  សុខ រាជធានី ភ្នំពេញ ( នៅ ទល់មុខ ផ្សារ ឈូក មាស ) ។  ដែល មាន អ្នកចូលរួម  ប្រមាណ ២០០ នាក់  និង មាន រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ ចំនួន ៦៩ អង្គ ផងដែរ  ក្រោម ព្រះអធិបតីភាព ព្រះរាជ តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ពិធី នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  ឲ្យ មាន ការប្រារព្ធ ពិធី  ប៉ុន្តែ ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការដង្ហែ ក្បូន ចេញ ពី ទីតាំង ណាមួយ ឆ្ពោះ មក កន្លែង រៀបចំ ពិធី ឡើយ ។  ដើម្បីឲ្យ ការប្រារព្ធ ពិធី នេះ  ដំណើរការ ដោយ រលូន  និង ធានា បាន នូវ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នើ លោក នាយក សហការ ឲ្យបាន ល្អ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ។
លោក ថាច់  សេដ្ឋា  នាយក ប្រតិបត្តិ សហគមន៍ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន ថ្លែង ថា  ឆ្នាំ នេះ ក៏ មិន ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  អង្គការ - សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង សម្ព័ន្ធ យុវជន ខ្មែរ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ដើម្បី រំលឹក ដល់ ការបាត់បង់ ដី កម្ពុជា ក្រោម ។
ក្រសួង ទេសចរណ៍  ឲ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង  បង្គន់ សាធារណៈ  សុំ វិញ្ញាបនបត្រ  ស្លាកសញ្ញា  ស្តង់ដារ បង្គន់ អាស៊ាន  -  DAP  News
បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  វាយតម្លៃ ទីក្រុង ស្អាត  នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍  វិញ្ញាបនបត្រ  និង ស្លាកសញ្ញា ស្តង់ដារ  បង្គន់ សាធារណៈ អាស៊ាន  គ្រោង នឹង ប្រកាស ជ័យលាភី  ក្នុង ឱកាស ទិវា ទេសចរណ៍ អាស៊ាន ២០១៩  (ATF  2019)  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  នា ពេល ខាងមុខ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ស្នើឲ្យ ប្រតិបត្តិករ ជា ម្ចាស់  ឬ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  បង្គន់ សាធារណៈ ទាំងអស់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដាក់ពាក្យ  ដើម្បី ស្នើសុំ វិញ្ញាបនបត្រ  និង ស្លាកសញ្ញា ស្តង់ដារ បង្គន់ សាធារណៈ  អាស៊ាន  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ ដល់ ២០២១ ។
ការដាក់ពាក្យ សុំ អាច ចុច  លើ តំណ ភ្ជាប់ នេះ  http://pt.cambodiacleancity.gov.kh/kh/register/  ឬ បំពេញ ពាក្យ ស្នើសុំ  រួច ផ្ញើ មកកាន់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង មន្ទីរ ទេសចរណ៍ រាជធានី - ខេត្ត ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនង លេខ ទូរស័ព្ទ  នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
សិស្ស កម្ពុជា ចំនួន  ៦៤ នាក់  មកពី សាលា ប៊ែល ធី  ចូលរួម បោះជំរំជា អន្តរជាតិ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ សិស្ស ប៊ែល ធី ចំនួន  ៦៤ នាក់  បាន ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី បោះជំរំជា អន្តរជាតិ (World  Camp  2018)  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។  ការបោះជំរំជា អន្តរជាតិ នេះ  មាន យុវជន ជាង ៤.០០០ នាក់ មកពី  ៨០ ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក  ហើយក៏ មាន រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ មកពី បណ្តា ប្រទេស នានា  ចំនួន  ២២ ចូលរួម ផងដែរ ។
តាម របាយការណ៍ លោក  ប៊ុត  ឌីម៉ង់  ប្រធាន ការិយាល័យ ចំណេះ ទូទៅ  នៃ សាលា ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន អោយ ដឹង ថា៖  ប៊ែល ធី  គ្រុប  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ ជាមួយនឹង  អង្គការ សម្ព័ន្ធ យុវជន អន្តរជាតិ (IYF)  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចសហ - ប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា  ហើយ ឆ្នាំ នេះ  អង្គការ សម្ព័ន្ធ យុវជន អន្តរជាតិ បាន ស្នើសុំ សិស្ស ប៊ែល ធី ចំនួន  ៦៤ នាក់  ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បោះជំរំអន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  រយៈពេល  ១៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៤  ដល់ ទី  ២៨  ខែកក្កដា  ដោយ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ការតម្រង់ ទិស យុវជន ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ២១  និង សិក្សា ពី បរិបទ  នៃ ការអប់រំ បែប វិទ្យាសាស្រ្ត ទំនើប  និង ក៏ បាន ទៅ ទស្សនា ស្វែងយល់ ពី តំបន់ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដូច ជាៈ  ទីក្រុង សេអ៊ូល  ទីក្រុង ប៊ូសាន  តំបន់ ប្រវិត្តសាស្រ្ត និង តំបន់ ទេសចរ ណ៏ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ យុវសិស្ស  ឈាង  សុជី អូ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១១  នៅ សាខា ទី ៩  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ការចូលរួម បោះជំរំអន្តរជាតិ  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ លើក នេះ  រូប គេ មាន កិត្តិយស  និង មោទនភាព ណាស់ ដែរ  ដែល បាន បង្កើត មិត្តភាព  យុវជន ដែល បាន ចូលរួម ជាង  ៨០ ប្រទេស  ហើយ អាច ទាញយក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ពី ប្រទេស ដទៃ  និង បាន បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព  និង វប្បធម៌ របស់ ប្រទេស យើង  ទៅឲ្យ យើង ប្រទេស ដទៃ  បាន ស្គាល់  និង ដឹង ផងដែរ ។
ចំណែក  យុវសិស្ស  ម៉ឺង  សាស៊ាវ ម៉ី  តំណាង សិស្ស ទាំងអស់  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  លី  ឆេង  អគ្គ នាយក  ប៊ែល ធី  គ្រុប  ដែល បាន រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង  ដើម្បីឲ្យ សិស្សានុសិស្ស របស់ យើង  មាន ភាពក្លាហាន  និង ចេះ សម្រប ខ្លួន ក្នុង ការរស់នៅ ជាមួយ ជាតិ សាសន៍ ដទៃ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  លី  ប៊ុន ឆៃ  អគ្គ នាយក រង  ប៊ែល ធី  គ្រុប  និង ជា ប្រធាន គណៈ គ្រប់គ្រង នាយក សាខា  បាន មានប្រសាសន៍ ថាៈ នេះ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សិស្សសាលា ប៊ែល ធី របស់ យើង  ដែល មាន ឱកាស បាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បោះជំរំជា អន្តរជាតិ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី បណ្តាល ប្រទេស ជាច្រើន ទូទាំង សកលលោក  ហើយ នេះ គឺជា មោទនភាព របស់ ជាតិ យើង ទាំងមូល  ក៏ ដូចជា បាន បង្ហាញ ពី ការរីកចម្រើន  និង សក្កានុពល លើ វិស័យ អប់រំ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
នេះ ជា លើ ទី ៥  ដែល សាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ  បាន បញ្ជូន សិស្ស ទៅ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បោះជំរំអន្តរជាតិ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដែល មាន ចំនួន សរុប  ៤៧៣ នាក់ ។  គោលបំណង  និង អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការបញ្ជូន សិស្ស អោយ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បោះជំរំជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ នេះ  រួមមាន៖
ទី ១ -  អោយ សិស្ស របស់ យើង មាន ភាពក្លាហាន  ចេះ ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ខ្លួនឯង  ចេះ សម្រប ខ្លួន ក្នុង ការរស់នៅ និង ធ្វើការ ជា ក្រុម  នៅ ជាមួយ ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដើម្បី ដកស្រង់ នូវ បទពិសោធន៌ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក៏ ដូចជា បាន ផ្លាស់ប្តូរ នៅ  វប្បធម៌  ប្រពៃណី  ទំនៀមទំលាប់  និង ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ដ៏ទៃ ទៀត ដែល ប្អូន ៗ ពុំ ធ្លាប់ បាន ជួប ។
ទី ២ -  អោយ សិស្ស របស់ យើង បាន ឃើញ  បាន ស្គាល់  និង សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី បរិបទ ថ្មី ៗ របស់ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី ធ្វើជា ទុន សម្រាប់ ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង  ក៏ ដូចជា អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ អោយ បាន រីកចំរើន ទៅ អនាគត ។
ទី ៣ -  ការចូលរួម បោះជំរំនេះ បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព សិស្ស កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ នូវ ភាពក្លាហាន  និង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  អាច ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី ជា អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា បាន បង្ហាញ ឲ្យ ពិភពលោក បាន ស្គាល់ នូវ  ទំនៀមទំលាប់  ប្រពៃណី  អរិយធម៌  និង ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែល  ៕  ស  រស្មី
Previous:  ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម នៃ កម្ពុជា
ព្រៃវែង :  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ១២ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង លើ ផ្លូវ គ្រោះ ក្រហម  នៅ ចំណុច វាល ចុង  ភូមិឡ ឥដ្ឋ  ឃុំ ក្រញូង  មាន ឈ្មោះ  រឹម  បូរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ប្រស្រែ លិច  ឃុំ កញ្ច្រៀច  ស្រុក កញ្រ្ចៀ ច  បាន បើកបរ ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន ពី កើត ទៅ លិច  ម៉ូតូ ម៉ាក សង់  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 1X3143  បាន បើកបរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ជ្រុល ចង្កូត ហួស ធ្លាក់ ពី ថ្នល់ ទៅ បុក ចញ្ចើម ថ្នល់  ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ខ្ទាត ធ្លាក់ ចូល ទឹក បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច បាន ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ នឹង ពិនិត្យ សាកសព រួច បាន ប្រគល់ សព ជន ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ព្រមទាំង ប្រគល់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ផងដែរ ៕
អភិបាល ខេត្ត កំពត  ៖  មន្ត្រី  មន្ទីរ  អង្គភាព  សូម ជឿជាក់  និង អនុវត្ត តាម យន្តការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  អភិបាល ខេត្ត កំពត  ៖  មន្ត្រី  មន្ទីរ  អង្គភាព  សូម ជឿជាក់  និង អនុវត្ត តាម យន្តការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត
កំពតៈ  លោក  ជាវ  តាយ អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង បណ្តាមន្ទីរ  អង្គភាព ទាំងអស់ ក្នុង ខេត្ត  សូម ជឿជាក់  និង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ បង្កើន ការអនុវត្ត ភារកិច្ច នានា  តាម យន្តការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ដើម្បី ភាពរីកចម្រើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខេត្ត  និង ឆ្លើយតប តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា  រួម ធ្វើឲ្យ កាត់បន្ថយ បាន នូវ ភាព ក្រីក្រ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ អភិបាល ខេត្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការកសាង អភិវឌ្ឍ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជា កិច្ចការ សំខាន់  និង ការឆ្លើយតប ជា ទិសដៅ  អទិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ក្រោយពេល ប្រទេស យើង បាន ដើរ ឆ្លង ដំណាក់កាល  នយោយ បាយ  សន្តិសុខ ដោយ ជោគជ័យ រួច មក ។
លោក បន្ដ ថា  បើ ទោះបី កន្លងមក  ដំណើរការអភិវឌ្ឍ  និង ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ គ្រប់ ផ្នែក  គ្រប់ ថ្នាក់ របស់ អាជ្ញាធរ  និង មន្ទីរ  អង្គភាព ជំនាញ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ដែល ជា បទពិសោធន៍ សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ក្ដី  ប៉ុន្ដែ បញ្ហា ប្រឈម នៅតែ កើតមាន មិន ចេះ ចប់  ដែល ទាមទារ ឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ ចូលរួម ដោយ ភាពជឿជាក់  និង ឈរ លើ ស្មារតី ម្ចាស់ ការ  យកចិត្តទុកដាក់ តាម ជំនាញ រាង ៗ ខ្លួន  គឺ រួមគ្នា ដោះស្រាយ  រួមគ្នា គិត  រួមគ្នា ធ្វើ  និង រួមគ្នា ទទួលខុសត្រូវ  និង សូម អនុវត្ត តាម យន្តការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ដើម្បី ជំរុញ ភាពរីកចម្រើន របស់ ខេត្ត  ព្រោះ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  អ្នកវិនិយោគ គ្រប់ ប្រភេទ នឹង មកកាន់ ខេត្ត កំពត ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត  បាន ក្រើន រំឭក ដល់ មន្ត្រី ពាក់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង វិស័យ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត  វិស័យ កសិកម្ម  វិស័យ ដីធ្លី  និង សំណង់  ការងារ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់  ខ្សែ បណ្ដាញ អគ្គិសនីយ៍  និង ខ្សែកាប តាម បង្គោល ដង ផ្លូវ ដែល មាន ភាពរញេរញ៉ៃ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើ ថែម ទៀត  ពិសេស ដើម្បីឲ្យ មាន សោភ័ណភាព  និង អនាម័យ ទាំង ក្នុង ក្រុង កំពត  និង បណ្ដា ស្រុក ផងដែរ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ មាន ផ្លែ ផ្កា ជា វិជ្ជមាន  លោក បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង មន្រ្ដី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ លុបបំបាត់ ទាំងស្រុង  នូវ ចំណុច អសកម្ម នា ពេល កន្លងមក  ឲ្យបាន ទាំងស្រុង  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។  ទន្ទឹម នេះ  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ក៏ ត្រូវ បន្ត ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ ត្រូវបាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ រថយន្ត បុក  កិន ម៉ូតូ របស់ គាត់  ពី ក្រុង សិរី សោភ័ណ ទៅ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ ។  ឧបទ្ទ ហេតុ កើតឡើង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន ទី ៥ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ភ្នៀត  សង្កាត់ ភ្នៀត  ក្រុង សរី សោភ័ណ  ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  វេលា ម៉ោង ៥  និង ២០  ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៣១ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
មន្ត្រី ប៉ូលីស  និយាយ ថា  ៖  មូលហេតុ បង្កឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ដោយសារ រថយន្ត បើក មាន ល្បឿន លឿន និង វ៉ា ជែង ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ។ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង បាន បើក គេចខ្លួន  ទុក រថយន្ត ចោល ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
លោក វរសេនីយ៍ សន  គឹម សួគ៌  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  :  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ឃឹម  នុយ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ រំចេក  ឃុំ ស្រះ ជីក  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជា មន្ត្រី យោធា  រង វរ: សេនា តូច អន្តរាគមន៍ នៃ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន បើក ម៉ូតូ  តែ ភ្លេច ពាក់ មួយ សុវត្ថិភាព  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី  កើត ទៅ លិច  ពេល ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង បាន បុក ម៉ូតូ គាត់  ។  រួច ម៉ូតូ បាន ជ្រុល ទៅ បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  ហើយ អ្នកបើក ម៉ូតូ បាន ខ្ទាត ចូល កង រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ កិន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។
លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក ចុង ឈ្មោះ  ហង្ស  វ៉ន  ហៅ តួ  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ស្នាក់ នៅ ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ  ចំណែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ។
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  បុរស ជា ឪពុក ចុង ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ  ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា  បន្ទាប់ពី បែកការណ៍  និង មាន ពាក្យបណ្ដឹង រឿង ចាប់រំលោភ កូនស្រី អាយុ ៨ ឆ្នាំ បាន សម្រេច បន្តបន្ទាប់ ច្រើន លើក  ពេល ម្ដាយ មិន នៅ  និង គំរាម មិន ឱ្យ ប្រាប់ អ្នកណា ឱ្យ សោះ ។
លោក អធិការ បន្ថែម ថា  នៅ អំឡុង ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ  និង ប្រពន្ធ មាន កូន បង្កើត  និង កូន ចុង ជា ជនរងគ្រោះ បាន នាំគ្នា ទៅ ដើរ រើស អេត ចាយ នៅ ភ្នំពេញ ជិត វត្ត មហាមន្ត្រី ។  ឆ្លៀត ពេល ប្រពន្ធ ដើរ រើស អេត ចាយ បាត់  ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក ចុង នាំ ជនរងគ្រោះ ចូលក្នុង ចេតិយ៍ ចាប់ ស្រាត ខោ រំលោភ រហូត សម្រេច ១ លើក  និង គំរាម មិន ឱ្យ ប្រាប់ ម្តាយ  និង អ្នកដទៃ ទេ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ក៏ លាក់ រឿង នោះ មិន ហ៊ាន ប្រាប់ អ្នកណា ដែរ ។  លុះ នៅ ថ្ងៃទី ៧  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល ៧ យប់ ជនសង្ស័យ នាំ កូន ចុង ដើរ ទៅ ក្បែរ ផ្ទះ ចាស់ ដែល គេ ធ្វើទុកចោល  ហើយនិយាយ លួងលោម រួច ចាប់រំលោភ សំរេច ម្តង ទៀត ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល ៨ យប់  ឆ្លៀត ពេល ប្រពន្ធ មិន នៅ ផ្ទះ ដើរ ទៅ មើល គេ លេង បៀរ បាត់  ជនសង្ស័យ ក៏ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ខ្លួន ហើយ ឃើញ ជនរងគ្រោះ កំពុង ដេក លើ គ្រែ ជាមួយ ប្អូន ៗ  ស្រាប់តែ ស្ទាប អង្អែល ជនរងគ្រោះ  រួច ចាប់ ចាប់រំលោភ ទៀត ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា នេះ  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ជនរងគ្រោះ ទៅ លាង ចាន ឱ្យ អ្នកជិតខាងក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា  ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ ប្រាប់ ពី ដំណើរ រឿង ទៅ អ្នកជិតខាង ដែល ឪពុក ចាប់រំលោភ សម្រេច ៣ ដង នោះ  បន្ទាប់មក អ្នកជិតខាង ក៏ នាំ ជនរងគ្រោះ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  ភ្នំ បាត តែម្តង ។
ក្រោយមក កម្លាំង ជំនាញ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ភ្នំ បាត  ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  មាន សារ : សំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការរំដោះ ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ចេញពី តំបន់ ព្រលានយន្តហោះ ផ្នែក ខាងត្បូង  និង ខាងកើត  ផ្លូវ ២០០៤  ផ្លូវ ២០០២  និង តំបន់ ប្រមូល ទឹក ស្ទឹងមានជ័យ  ដោយ បង្ហូរ ទំលាក់ ទៅ តាម ប្រឡាយ មេ ស្ទឹងមានជ័យ  ឆ្ពោះទៅ ស្ថានីយ បូម ទឹក បឹង ទំពុន ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៦៦ គ្រួសារ  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត រុះរើ លំនៅដ្ឋាន លើ ពោះ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញាធរ សាងសង់ ប្រឡាយ បេតុង ថ្មី  ភ្ជាប់ ពី ទ្វារ ទឹក ដើម ស្លែង ផ្លូវ លេខ  ៣៧១  មក ប្រឡាយ នៅ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ  ឯ អាជ្ញាធរ ក៏ នឹង រៀបចំ ការបែងចែក ដីឡូតិ៍ អភិវឌ្ឍន៍ នៅនឹង កន្លែង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ ដែល សល់ ពី ការស្ថាបនា ប្រឡាយ ។
ក្រោយ ការរុះរើ  សំរាម ជាច្រើន  ដែល មាន កម្រាស់ ពី  ២.៥  ទៅ  ៣.៥ ម៉ែត្រ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ខ្លាំង  យ៉ាងណាមិញ ក្រោយ ការស្តារ  និង រៀបចំ គម្រោង ប្រឡាយ ថ្មី នេះ  វា នឹង ជួយ ដោះស្រាយ ទឹក លិច នៅ ផ្លូវ លេខ  ២០០៤  ស  ឡា  តំបន់ ទឹក ថ្លា  តំបន់ ខាងត្បូង និង ខាងកើត ព្រលានយន្តហោះ ។
ក្រុមហ៊ុន  ម៉េសត្រូ  ខន និច សិន  ហេល ស៊ីសស្ទឹម  នៅ ឡរិន  ត្រូវ ពិន័យ សំណង ចំនួន ជាង ១ លាន ដុល្លារ ចំពោះ ការបំពាន ច្បាប់ ប្រាក់ ឈ្នួល  |  KhmerPost  USA
បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ អគ្គ មេធាវី រដ្ឋ ម៉ាសាជូ សេត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ២១  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  ម៉េសត្រូ នឹង ត្រូវ បង់ប្រាក់ ច្រើន ជាង  ១  លាន់ ដុល្លារ  ជា ការសង ជំងឺ ចិត្ត  និង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ចំពោះ ការ មិន បាន បង់ប្រាក់ ដែល បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ធ្វើ ការងារ លើស ពី  ៤០  ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ  មិន បាន បង់ប្រាក់ បន្ថែម ម៉ោង ចំនួន  ១.៥  គុណ នឹង អាត្រា ប្រាក់ ម៉ោង ធម្មតា សម្រាប់ ម៉ោង និមួយ ៗ  ដែល លើស ៤០  ម៉ោង នោះ ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  តាម ច្បាប់  ក្រុមហ៊ុន ម៉េសត្រូ  ត្រូវបាន ការិយាល័យ តម្លាភាព ការងារ តំរូវឲ្យ ធ្វើ ការប្រមូល ព័ត៌មាន បុគ្គលិក ដែល ធ្វើ ការងារ បន្ថែម ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  និង មួយ សប្តា ហ៏ ៗ  ដើម្បី ធ្វើការទូត ទាត់ សង ជំងឺ ចិត្ត ។
តែ លោក  ចច  កី អន គេ រា  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ម៉េសត្រូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន មិន បាន រក្សាការកត់ត្រា ការចំណាយ បង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ក្នុង ចន្លះ ពី  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៣ ដល់ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  បើ តាម ការប៉ាន ប្រមាណ  បុគ្គលិក នឹង ទទួលបាន ការទូទាត់ សង ជំងឺ ចិត្ត ជា មធ្យម ចំនួន  ១,៤៥០  ដុល្លារ  ពី ក្រុមហ៊ុន ម៉េសត្រូនេះ ។
គួបញ្ចាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន សត្រូ  ខន និច សិន  ហូមហេល ស៊ីសស្តឹម  មាន បុគ្គលិក ទាំងអស់ ចំនួន ជាង  ៦០០  នាក់  ដោយ នៅក្នុង នោះ  បុគ្គលិក ជាង  ១៣០  នាក់  គឺជា អ្នក មកពី នៅ ឡូវ៉ែល ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែរ បាន ដកស្រង់ សំដី របស់ អគ្គ មេធាវី លោក  មូរ៉ា  ហេលី ថា  “ បុគ្គលោក ទាំងនេះ ផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព សំខាន់ ៗ ដល់ មនុស្ស ចាស់ និង អ្នកដទៃ ផ្សេង ទៀត  ហើយ ពួកគេ សម នឹង ទទួលបាន ការបង់ប្រាក់ ដោយ ត្រឹមត្រូវ  មិន សត្រូវ បោកប្រាស់ ដោយ និយោជក របស់ ពួកគេ ទេ ”  ។
យោង តាម ច្បាប់ កាងារ នៅ ម៉ាសាជូសេត  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល បាន ចូល ជាធ មាន កាលពី ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្រាប់ អ្នក បំរើ ការងារ ភាគ ច្រើន  បាន កើនឡើង ដល់  ១១  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ម៉ោង  និង  ៨  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ម៉ោង  សម្រាប់ អ្នក បំរើ ការងារ នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។  សម្រាប់ ការងារ លើស ម៉ោង  អ្នក បំរើ ការងារ ភាគ ច្រើន ដែល ធ្វើការ លើស ពី  ៤០  ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តា ហ៏  ត្រូវ បង ប្រាក់ បន្ថែម សម្រាប់ កិច្ចការ លើស ម៉ោង នោះ  ដោយ គិត អាត្រា យោង ហោចណាស់  ១.៥  គុណ នឹង អាត្រា ប្រាក់ ម៉ោង ធម្មតា សម្រាប់ ម៉ោង និមួយ ៗ  ដែល លើស ៤០  ម៉ោង នោះ ។
ច្បាប់ ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក បំរើ ការងារ  ប្រើប្រាស់ ការឈប់ សម្រាក់ ពេល មាន ជំងឺ (Earned  sick  time) ប្រសិនបើ អ្នក បំរើ ការងារ នោះ  ( រឺ កូន ,  ប្តី រឺ ប្រពន្ធ ,  ឪពុក ម្តាយ  រឺ ឪពុក ម្តាយ របស់ ប្តី រឺ ប្រពន្ធ )  មាន ជំងឺ ,  មានគ គ្រោះថ្នាក់ របួស  រឺ មាន ការណាត់ជួប ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជា ទៀងទាត់ ណាមួយ នោះ ។
ប្រសិនបើសិទ្ធ របស់ លោក អ្នក ត្រូវបាន បំពាន់ ក្នុង ប្រការ ណាមួយ នៅ កន្លែង ការងារ  សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ការិយាល័យ តម្លាភាព ការងារ  (Fair  Labor  Division) តាមរយៈ  Hotline  (617)  727-3465 ។  លោក ក អ្នក ក៏ អាច ចូល ទៅកាន់ វ៉ិបសាយ  www.mass.gov/ago/fairlabor សម្រាប់ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ច្បាប់ ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ ម៉ោង ការងារ សម្រាប់ រដ្ឋ ម៉ាសាជូសេត ។
(VOVWORLD)  -  ទាក់ទិន ដល់ រឿង ហេតុ  អតីត ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  លោក  Sergey  Skripal  និង កូនស្រី របស់ លោក ត្រូវបាន បំពុល សម្លាប់ នៅ ទីក្រុង  Salisbury  របស់ អង់គ្លេស  នា ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង  (NATO)  លោក  Jens  Stoltenberg  បាន ប្រកាស ថា៖  សម្ព័ន្ធភាព យោធា នេះ បាន បណ្តេញ  អ្នកការទូត ចំនួន  ៧  នាក់ ចំណុះ គណៈ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ  NATO ។
ទាក់ទិន ដល់ រឿង ហេតុ  អតីត ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  លោក  Sergey  Skripal  និង កូនស្រី របស់ លោក ត្រូវបាន បំពុល សម្លាប់ នៅ ទីក្រុង  Salisbury  របស់ អង់គ្លេស  នា ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង  (NATO)  លោក  Jens  Stoltenberg  បាន ប្រកាស ថា៖  សម្ព័ន្ធភាព យោធា នេះ បាន បណ្តេញ  អ្នកការទូត ចំនួន  ៧  នាក់ ចំណុះ គណៈ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ  NATO ។  លោក  Jens  Stoltenberg  បាន អះអាង ថា៖  NATO  សម្រេច កាត់បន្ថយ  អប្បបរមា ទ្រង់ទ្រាយ នៃ គណៈបេសកម្មការ ទូត របស់ រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ  NATO  ពី សមាជិក ចំនួន  ៣០  នាក់ មក ទៅ  ២០  នាក់ ។  ក្រៅពី នោះ  NATO  ក៏ បដិសេធ ទទួល អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ចំនួន  ៣  នាក់ ទៀត ផងដែរ ។  អគ្គ លេខាធិការ  NATO  បាន អះអាង ថា៖  នេះ ជាសារ ច្បាស់លាស់ ចំពោះ រុស្ស៊ី ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  ក្រសួង ការបរទេស  Moldova  បាន ប្រកាស ថា៖  ប្រទេស នេះ បាន ស្នើឲ្យ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ចំនួន  ៣  នាក់ បញ្តេញ ចេញ ពី ប្រទេស នេះ ក្នុង អំឡុង  ៧  ថ្ងៃ ។  ពេល នោះ  បុល ហ្គារី បាន ប្រកាស កោះហៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ ប្រទេស នេះ ប្រចាំ នៅ រុស្ស៊ី វិលត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ ដើម្បី ពិគ្រោះយោបល់ បន្ទាប់ពី ការបំពុល សម្លាប់ អតីត ចារ បុរស រុស្ស៊ី ដែល អង់គ្លេស ចាត់ទុក ថា ម៉ូស្គូ ឈរ នៅ ខាងក្រោយ ។ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន អ្នកការទូត ជាង  ១៤០  នាក់ របស់ រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ចំនួន  ២៦  លើ ពិភពលោក ត្រូវបាន បណ្តេញ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Lavrov  បាន ចោទ  ប្រកាន់ រដ្ឋអំណាច អាមេរិក កំពុង ស្វែងរក របៀប ដដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ បណ្ដា ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត សំដៅ បណ្តេញ  បណ្ដា អ្នកការទូត រុស្ស៊ី  ព្រមទាំង  ប្រកាស នឹង មាន វិធានការ តបត វិញ ។  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ នា ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស  លោក  Boris  Jonhson  បាន វាយតំលៃ ថា៖  កាយវិការ បញ្តេញ អ្នកការទូត  រុស្ស៊ី ចេញ ពី ប្រទេស នានា ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អង់គ្លេស នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន កូស សម្គាល់  « របត់ »  ក្នុង ការទាក់ទង របស់ លោក ខាងលិច ក្នុង ទំនាក់ទំនង
ស៊េរី កប់ ៗ ខ្លាំង ៗ របស់ ហ៊ួរ វ័យ  គឺ  Huawei  Mate  10  Pro  រូបរាង រលើ បរលោង  ខ្លាំង ជាង មុន  លឿន ជាង មុន  បន្ថែម តួនាទី ជា កុំព្យូទ័រ  លឿន ជាង មុន  និង ខ្លាំង ជាង មុន  ២៥  ដង  ជាមួយ ការបំពាក់  CPU  ដែល បំពាក់ ទៅ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា បញ្ញា សិប្បនិម្មិត  AI  (Artificial  Intelligent)  ដំបូង គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក ។  Mate  10  Pro  មាន លក្ខណ : ពិសេស ៗ ដូចជា  បំពាក់ អេក្រង់ លាត ពេញ គែម  ទំហំ  6.0  អ៊ីញ  ប្រភេទ  AMOLED  កាមេរ៉ា បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  Leica  ទំហំ  ១២  (f/1.6,  27mm,  OIS)  + ២០  (f/1.6,  27mm)  មេហ្គាភិច សែល  កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  ៨  (f/2.0)  មេហ្គាភិច សែល  ថត រូប ដោយ ប្រើ ច្ចេកវិទ្យា  AI  ដំបូង បង្អស់ លើ ពិភពលោក  ទាំង កាមេរ៉ា មុខ  និង កាមេរ៉ា ក្រោយ  ប្រើប្រាស់  RAM  ទំហំ  ៦ GB  មេម៉ូរី ម៉ាស៊ីន ទំហំ  ១២៨ GB  ប្រើ អង្គ ប្រតិបត្តិការ  Hisilicon  Kirin  970  ដ៏ មាន អានុភាព  និង ស្រោប ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ការពារ ជម្រាប ទឹក ក្នុង ជម្រៅ ទឹក  ១  ម៉ែត្រ  រយ: ពេល កន្លះ ម៉ោង  ជាពិសេស  ក្រុមហ៊ុន មាន បន្ថែម ជូន កាដូ ស៊ី អារម្មណ៍  ឧបករណ៍ តាមដាន ទម្ងន់  និង វាស់ ជាតិ ខ្លាញ់  (Huawei  Smart  Fat  Scale)  និង ស៊ីម ស្មាត លេខ ល្អ  ព្រម ជាមួយ ការបន្ថែម កញ្ចប់ ស្មាត ធំ ម៉្មង  ២៤  សប្តាហ៍ ផងដែរ ។
មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  នឹង រៀបចំ ការពិនិត្យ  ព្យាបាល ជម្ងឺ បាត ភ្នែក  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  រយ: ពេល  ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦  កុម្ភ :  ដល់ ទី  ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី ។
អាស្រ័យ ដូចនេះ  បើ បងប្អូន  មេត្តា ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន  និង ចែករំលែក ទៅកាន់ សាច់ញាតិ  ឬ ណែនាំ អ្នក ដែល ចាំបាច់ ត្រូវការ ព្យាបាល ជម្ងឺ នេះ  ឲ្យបាន ដឹង ច្បាស់ ពី ព័ត៌មាន នេះ ។
Huawei  បាន ធ្វើឱ្យ កក្រើក ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន នៅ កម្ពុជា  តាមរយ : ការចេញ លក់  Huawei  Y7  Prime,  Huawei  P10/P10  Plus,  Huawei  Nova2i  និង ចុងក្រោយ  Huawei  Mate  10  Pro  ដ៏ ទំនើប ។  ក្នុង នោះ  Huawei  Nova  2i  ដែល មាន រហ័ស នាម ថា  “ អាភ្នែក  ៤  ( កាមេរ៉ា  ៤ )”  កំពុង ធ្វើឱ្យ អតិថិជន  អ្នកលក់  ម្ចាស់ ហាង ទូរស័ព្ទ  ពេញចិត្ត គ្រប់ បែបយ៉ាង  តាមរយ : សមត្ថភាព  និង រចនាបទ ដ៏ ល្អ ប្រណិត  ជាមួយ តម្លៃ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត សម្រាប់ ទីផ្សារ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង បណ្តា ជន ទូទៅ ជា វ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ។  លោក  អែម  យុទ្ធូ  នាយក ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “Huawei  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន លំដាប់ ពិភពលោក  ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ២  កំពុង ឡើង កូដ ។  គ្រប់ ស៊េរី ចេញ ថ្មី ៗ  សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការពេញនិយម  និង លក់ ដាច់ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ហើយ កំពុង  ឈរ ជើង យ៉ាង រឹងមាំ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ។
Huawei  សម្ពោធ អាវុធ ស៊េរី ថ្មី ខ្លាំង កប់  ថ្ងៃ បើក ឆាក ឆ្នាំ ថ្មី  កក្រើក អ៊ីអន  ជាមួយ តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប  |  Post  News
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ០១  មករា  ២០១៨៖  គ្រាន់តែ បើក ឆាក ថ្ងៃ ដំបូង  ថ្ងៃទី  ០១  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  Huawei  ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន លំដាប់ ពិភពលោក  ដែល កំពុង ឡើង កូដ ខ្លាំង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  បាន រៀបចំ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នូវ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Huawei  Mate  10  Pro  ដើម្បី វាយលុក ទីផ្សារ កម្ពុជា  កក្រើក ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ។
កម្មវិធី ដ៏ អធិកអធម នេះ  គឺ ប្រារព្ធ ឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តារាចម្រៀង  ថេណា ,  រ៉ូលីន ,  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  ចាន់  គង្គារ ,  សុផា  លីន ដា ,  ពី យ៉ា  វ៉េហ្គា,  លោក  ឈាង  ដាវុធ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  រួមទាំង មនុស្សម្នា យ៉ាង ច្រើន កក់កុញ  នា ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ។
លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង បន្ត នាំចូល នូវ ស៊េរី ល្អ ៗ  តម្លៃ ល្អ ៗ  អត្ថប្រយោជន៍ ល្អ ៗ  ដូចជា  Huawei  P11/  P20,  Huawei  Nova  3i  /Nova  2s,  Huawei  Matebook  ថេប្លេត ល្អ ៗ  T3  (7”)  &  T3  (8”)  ដើម្បី ក្តោប យក ចំណែក ទីផ្សារ នៅ កម្ពុជា  ឱ្យ បាន  ៤០ %  ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ  បុរស សង្ហារ  ថេណា  ថា  “ គាត់ កំពុង ប្រើ  Huawei  P10  Plus  និង  Huawei  Nova  2i”  ដោយឡែក  កញ្ញា ស្រស់ សោភា  និង ជា កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូត  សុផា  លីន ដា ,  ចាន់  គង្ការ ,  ពី យ៉ា  វេហ្គា  ក៍ បាន បញ្ផាក់ ថា  “ គាត់ កំពុង ប្រើ  Huawei  nov2i  និង កំពុង សន្សំ លុយ ថែម យក  Huawei  Mate  10  Pro  ម្នាក់ មួយ ទៀត  ។  ”
លោក  យុទ្ធូ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន  ហាង ដែល មាន យីហោ  Huawei  គឺ មាន ចំនួន  ១៥០០  ហាង  នៅ ទូទាំង  ២៥  ខេត្ត / ក្រុង / រាជធានី ។
លោក អ្នក ត្រៀម កាដូ លួងចិត្ត ខ្លួនឯង  ឬ ជូន គូស្នេហ៍  ក្រុមគ្រួសារ  កូន ៗ  អ្នកមាន គុណ  ញាតិ្ត សណ្តាន  បងប្អូន  ពូមីង  មិត្តភក្តិ ហើយ ឬ នៅ  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឬ ទិវា នៃ ក្តីស្រឡាញ់  ថ្ងៃ  ១៤  កុម្ភ :  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជនជាតិ ចិន ថ្ងៃ  ១៥ - ១៦  កុម្ភ :  ថ្ងៃ ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ  ៨  មីនា  ហើយ ឬ នៅ ?  បើ រក នឹក មិន ឃើញ  ឬ ពិបាក រើស  គ្រាន់តែ ទិញ  Huawei  Nova  2i  R  Huawei  Mate  10  Pro  មួយ គ្រឿង ទៅ ដឹង តែ លង់ចិត្ត ម៉្មង ។  ហ៊ួរ វ័យ  អ្វី ក៍ មាន  តម្លៃ ប៉ុណ្ណាក៍ មាន  Huawei  Y3II  3G  (79$),  Huawei  Y3  2017  (115$),  Huawei  Y6  II  (149$),  Huawei  Y7  Prime  (229$),  Huawei  T3  (10)  269$  ៕
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង ជូនពរ ក្នុង ឱកាស ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ  ២០១៨  ទៅដល់ អតិថិជន  Huawei  ម្ចាស់ ហាង ទាំងអស់ ដែល តែងតែ គាំទ្រ ស្មាតហ្វូន  Huawei  អ្នកសារ ព៌ត័មាន  បង ៗ អ្នក ថតរូប អាជីព  ដៃ គូ សហការណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ  បុគ្គលិក ហ៊ួរ វ័យ  និង យ៉ាកូដេប៉ូចែកចាយ ស្រប ច្បាប់ តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា  ដេប៉ូ ហ៊ួរ វ័យ តាម តំបន់  ក៍ ដូចជា ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  ឱ្យ ជូប តែ សំណាង ល្អ  សុខភាព ល្អ  សេចក្តីសុខ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  និង មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទាំង ទី ជិត  ទី ឆ្ងាយ ទាំងអស់  និង ជួបប្រទះ តែ ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណ :  សុខ :  ពាន :  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ។  ”
គួរ រំឭក ថា  Huawei  Nova  2i  មាន ចំណុច ខ្លាំង  ៤  គឺ៖  ទី ១  កាមេរ៉ា  ៤  ដំបូង បង្អស់ លើ ពិភពលោក ដោយ កាមេរ៉ា ក្រោយ  ២  ថត រូប ច្បាស់ ភ្លឺ ស្អាត  ជាមួយ មុខងារ  Pro  Mode  កាមេរ៉ា មុខ  ២  អាច ថត  Selfie  ស្អាត ឡូយ កប់  បន្ថែម ពីលើ មុខងារ តុបតែង រូប តុក្ត តា ។  ទី ២  ល្បឿន លឿន  ប្រើ  RAM  ទំហំ  ៤ GB  មេម៉ូរី ម៉ាស៊ីន  ទំហំ  64GB ។  ទី ៣  រូបរាង ទាក់ទាញ ស្រោប ដោយ លោហធាតុ មាំ ធន់  និង ទី  ៤  អាច ប្រើ គណនី ពីរ ក្នុង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដូចជា  Facebook,  LINE,  Messenger,  QQ,  និង  WeChat  តែ មួយ បាន ។
ទស្សនា វិដេអូ  នារី វ័យ ក្មេង សាច់ ស ខ្ចី  លោត ពីលើ សណ្ឋាគារ  «The  Litz»  ខណៈ នេះ ដែរ  អធិការ ខណ្ឌ អំពាវនាវ  ស្វែងរក សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ
ទស្សនា វិដេអូ  នារី វ័យ ក្មេង សាច់ ស ខ្ចី  លោត ពីលើ សណ្ឋាគារ  «The  Litz»  ខណៈ នេះ ដែរ  អធិការ ខណ្ឌ អំពាវនាវ  ស្វែងរក សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ទស្សនា វិដេអូ  នារី វ័យ ក្មេង សាច់ ស ខ្ចី  លោត ពីលើ សណ្ឋាគារ  «The  Litz»  ខណៈ នេះ ដែរ  អធិការ ខណ្ឌ អំពាវនាវ  ស្វែងរក សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ
ក្រោយពី ការធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  របស់ ការិយាល័យ នគរបាល បច្ចេកទេស  និង គ្រូពេទ្យ  អម សាលាដំបូង រាចធានី ភ្នំពេញ  ឃើញ ថា  សព បាក់ក ដៃ  ដើម ដៃ ខា ស្តាំ  បែក ក្បាល  និង ចេញ នោម  ( ធ្វើតេស៍ ទឹកនោ ពុំ មាន សារធាតុ ញៀន ទេ )  តាម ការស្រាវជ្រាវ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បើ តាម ការបំភ្លឺ របស់ សាក្សី  ដែល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ពេល នោះ ខ្លួន កំពុង  ធ្វើ ការ ស្រាប់តែ ឮ សំលេង  ធ្លាក់ ពីលើ ចុះក្រោម  ពេល ឮ ដូចនេះ ខ្លួន បាន ចេញ ទៅ មើល  ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ស្លៀក  ខោ  ខៅប៊យ ជើង ខ្លី  ពាក់ អាវ ដៃ វែង  ពណ៌  ប្រផេះ  ដេក ផ្កាប់ មុខ  និង  មាន ឈាម  ហូចេញ ពី ខ្លួន  នៅមុខ សណ្ឋាគារ  ដឹលីត ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ៖  ករណី មនុស្ស ធ្លាក់ ពីលើ សណ្ឋាគារ  The  Litz  ស្លាប់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ពីមុខ សណ្ឋាគារ តែម្ដង  នៅ ថ្ងៃពុធ  ៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង  ២២៖ ០៤ នាទី  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១០៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ហើយ បើ តាមរយៈ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ពី ខាងក្រៅ ចូល ទៅក្នុង សណ្ឋាគារ  ឡើង តាម ជណ្តើរ យន្ត ទៅ ជាន់ ទី ១២  ដោយ បាន ជាន់ លើ ប្រអប់ ភ្លើង  ហើយ បាន លោត ពីលើ សណ្ឋាគារ  មក ក្រោម តែ ម្តង  ដោយ បាន បន្សល់ទុក ស្បែកជើង ចំនួន ០១ គូ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ( បញ្ជាក់ ជនរងគ្រោះ មិន ស្នាក់  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ នោះ ទេ  គឺ ដើរ ពី ខាងក្រៅ ឡើង ទៅ លើ សណ្ឋាគារ លោត តែម្តង ) ។
កាស ស្តាប់ ត្រចៀក (Headphones)  និង កាស ត្រចៀក (Earbuds) របស់  Bose  ប ញ្ជុះ តម្លៃ  50  ដុល្លារ នៅ  Amazon  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រសិនបើ ការលុប សម្លេង រំខាន គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស ដែល ត្រូវតែ មាន សម្រាប់ ឧបករណ៍ បន្ទាប់ របស់ អ្នក នៃ កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ឥត ខ្សែ ឬ ត្រចៀក វា នឹង មាន តម្លៃ នៅលើ ម៉ូដែល  Bose  ចំនួន ពីរ ដែល បច្ចុប្បន្ន វា ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ថា មាន តម្លៃ  50  ដុល្លារ នៅលើ  Amazon  ។
Bose  QuietComfort  35  II  គឺជា កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ដែល មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ជូន នូវ បច្ចេកវិជ្ជា លុប សម្លេង រំខាន ដែល ល្អ បំផុត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង មាន លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់ ជំនួយ សំលេង ដល់  Google  Assistant  និង  Amazon  Alexa  ។
ថ្ម ដ៏ រឹងមាំ  និង មាន ទម្ងន់ ស្រាល  និង មាន ផាសុកភាព ខ្លាំង  គឺជា មូលហេតុ នៃ ការធ្វើដំណើរ សម្រាប់  QC35  ។  ឥឡូវនេះ ពួកគេ មាន តម្លៃ  299  ដុល្លារ នៅ  Amazon  ដែល ធ្លាក់ចុះ ពី  349  ដុល្លារ ។
Bose  QuietControl  30  យក កត្តា សំណុំបែបបទ នៃ  wireless  neckbuds  ប៉ុន្តែ ផ្តល់ នូវ បច្ចេកវិជ្ជា លុប សម្លេង រំខាន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ពួកគេ គឺជា ជម្រើស ចល័ត បន្ថែម ទៀត  ដែល នឹង មិន ធ្វើឱ្យ សក់ របស់ អ្នក ឡើង រឹងមាំ ទេ ។  ការបញ្ចុះ តម្លៃ  50  ដុល្លារ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  នាំឱ្យ ពួកគេ ធ្លាក់ចុះ ដល់  249  ដុល្លារ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
“ ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់  ក្តាប់ ជាប់ នូវ ពាក្យស្លោក  “ យក ជោគជ័យ  របស់ សហគ្រាស និង ទំនិញ វៀតណាម ធ្វើជា ត្រីវិស័យ សម្រាប់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ។  ម្ចាស់ ការក្តាប់ ជាប់ នូវ បម្រែបម្រួល តាម ទីផ្សារ ប្រ  ទេស សាមី ”  តាម នោះ  ដាក់ចេញ  សំណើរ គោលនយោបាយ អំពី ទីផ្សារ  ជូន វៀតណាម ។  លើកកម្ពស់ គុណភាព  ប្រសិទ្ធិ  ភាព កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ  វាយតម្លៃ ទីផ្សារ  គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស សាមី  ដើម្បី បំពេញ ល្អ កិច្ចការធ្វើ សេនាធិការ  ដើម្បី ក្រសួង ឧស្សាហ  ពាណិជ្ជកម្ម ដាក់  ជូន បក្ស  និង រដ្ឋ ឲ្យ មាន គោលនយោបាយ  ច្បាប់ សមស្រប ”៕
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១ មិនា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម និង ប្រធាន តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម ប្រចាំ នៅឯ បរទេស  ដែល មក ចូលរួម សន្និសីទ ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ចាត់ទុក ថា  ក្នុង សភាពការណ៍ ដែល សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក កំពុង មាន បម្រែបម្រួល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នោះ  គឺ ទាមទារ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ តំណាង ពាណិជ្ជ  កម្ម វៀតណាម ប្រចាំ នៅឯ បរទេស ឲ្យ ម្ចាស់ ការ  និង អនុវត្តន៍ ល្អ រាល់ ភារ  កិច្ច ដែល បាន បក្ស និង រដ្ឋប្រគល់ ជូន៖
I.  ពេល បង ឃើញ អូន  នាង ចុះ ងូតទឹក  ស្មារតី រៀម ភ្លឹក  ព្រោះ ចាញ់ សម្រស់  អូន អើយ អូន ល្អ  លើស គេ ទាំងអស់  បង ចង់ ស្គាល់ ឈ្មោះ  តើ ពិរោះ យ៉ាងណា
II.  រាង រាវ ស្ទាវ តូច ដូច កិន្នរី  ឆោឆើត ពិសី  គន់ គាប់ នេត្រា  ដំណើរ ល្វតល្វន់  ទន់ មាន លក្ខិណា  រៀម ស្លុង ចិន្ដា  ឃើញ ផ្កា ... ល្អ ឯក
III.  បង សូម ផ្ញើរប្រាណ  នឹង ស្ងួន ពិសី ...  បង សូម ថ្នម បី  ស្រស់ ស្រី ពាល ពៅ  ព្រលប់ អូន គេង  ស្ដាប់ ភ្លេង កើយ ភ្លៅ  បង បំពេរ ពៅ  លុះ សូន្យ ... សង្ខារ
R.  ឱ ! កំពង់ចាម  កំពង់ចិត្ត អើយ  រៀម សូម កៀក កើយ  កែវ កុំ ប្រកែក  បើ ... អូន ប្រកាន់  ទ្រូង បង នឹង បែក  កែវ កុំ ប្រកែក  ទទួលបង ... ទៅ
ត្បូងឃ្មុំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ភូមិ ថ្នល់  ឃុំ តំបែរ  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ក្រោយពី បាន ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់ សមត្ថកិច្ច យើង បាន ប្រគល់ សាកសព ខាងលើ ទៅឲ្យ សាច់ញាតិ ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កំពង់ស្ពឺ :  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី អយ្យការ អម សាលាដំបូង  បាន ចុះ ឆែកឆេរ ហាង ថត រូប  យីហោ  ស៊ីណាត  ភូមិ ផ្សារ ព្រៃ ផ្ដៅ  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ករណី ផលិត អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ក្លែងក្លាយ ។
ក្រុម របស់  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  យកឈ្នះ ក្រុម  ប្រាក់  មន្នី ឧត្តម  បន្ត កំណត់ត្រា មិន ចាញ់  ឡើង ឈរ កំពូល តារាង  ( វីដេអូ )  |  Post  News
ក្រុម របស់  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  យកឈ្នះ ក្រុម  ប្រាក់  មន្នី ឧត្តម  បន្ត កំណត់ត្រា មិន ចាញ់  ឡើង ឈរ កំពូល តារាង  ( វីដេអូ )
ក្រុម បាល់ទាត់  Terengganu  ដែល កីឡាករ កម្ពុជា  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  កំពុង ប្រកប អាជីព  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Negeri  Sembilan  ដែល កីឡាករ  ប្រាក់  មន្នី ឧត្តម  កំពុង លេង ជាមួយ  ដោយ លទ្ធផល  ២  ទល់  ១  កាលពី ម្សិលមិញ  ។
ត្រឹមតែ រយ: ពេល  ១៤  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ក្រុម ភ្ញៀវ បាន ធ្វើការនាំ មុខ មុន  ដោយ កីឡាករ  Ashari  តែ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ វាយ សម្រុក តាម ស្មើ មកវិញ នៅ នាទី  ៧៤  ដោយ កីឡាករ  Fakrul  ហើយ អ្វី ៗ ត្រូវបាន សម្រេច នៅ ពេល ដែល  អតីត កីឡាករ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  Lee  Jun-hyeob  ទាត់ បាល់ បំប៉ោង សំណាញ់ ទី ឲ្យ ក្រុម  Terengganu  នៅ នាទី  ៨៥  ។
ឆ្នង កាត់ ការប្រកួត នេះ  Terengganu  នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ចាញ់ ឡើយ  ពោលគឺ  ៤  ប្រកួត  ឈ្នះ  ២  ដង  នឹង ស្មើ  ២  ដង  កំពុង មាន  ៨  ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ ឈរ នៅ កំពូល តារាង ក្របខ័ណ្ឌ  Malaysia  Super  League  បណ្តោះអាសន្ន  ខណ: ដែល  Negeri  Sembilan  ស្ថិត នៅ លេខ  ៩  ដោយ ឈ្នះ ម្តង  នឹង ចាញ់  ៣  ដង ៕
សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !!! ហើយ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ខ្ញុំ មាន វីដេអូ មួយ ដែល នឹង បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អំពី  Youtube  /  Twitch  Streaming  Overlay  PSD  Template  ។
CDC  ផ្តល់ ការងារ ជិត  ស្រួល និយាយ  ម៉េង  អ្នក នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន ទេ  កុល  ផេង៖  ចង់ ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  ឥទ្បូវ សៀវភៅ  “ លក់ អារម្មណ៍ ”  Jackson  ចាយ ៥០ លាន  ចាប់ ដៃ ជាមួយ  Grab  បង្កើត  App  តើ  Wing  ៣  រូប បាន ឯកភាព គ្នា ថា ”  ២  ឆ្នាំ  ២០១៨  សោះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ចិន បាន បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា  gait  recognition  Bill  gates  បោះ លុយ  ២០០  កែច្នៃ លា មក ឡើងវិញ  1
ធនាគារ  PPCBank  Diners  Club  International  បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  ង  និង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង  ឃីស ស៊ីងហ្គ័រ  ៖  “ កូនក្រក ”  រួច ស្រែក ថា  បេតូ  MTV  European  Music  Awards  ឆ្នាំ  Samsung  និង  Google  បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ  Android  អាច បត់បែន បាន  មាន អេក្រង់ ទំហំ  ៧៣  ប៉ូចេតទីណូ  អះអាង ថា  ក្រុម  Spurs  West  Ham  ចង់ ខ្ចី ជើង ខ្សែ បម្រើ  រូបិន  ឡូហ្វ ធឹស  ឈីក  នៅ ខែមករា នេះ  1
Samsung  Galaxy  J4 និង  J6  សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប និទ្ទេស  A  ចំនួន  ៤០៨  នាក់  ៣  ១៩  ក្រុមហ៊ុន  Boeing  ខ្លាច ជួប រឿង ដូច ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  1
រំភើប !  ១៧១  នាក់  ១  ១០  ឆ្នាំ បន្ទះ ឈីប  Exynos  9820  របស់  Samsung  Galaxy  S10  អាច មាន  NPU  ១៩  វិច្ឆិកា នេះ  វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  ដណ្ដើម មេដាយ  ៣៦ គ្រឿង  ឈរ លេខ ២  នៅ អាស៊ី  1
រំភើប !  ១៧១  នាក់  ១  ១០  ឆ្នាំ បន្ទះ ឈីប  Exynos  9820  របស់  Samsung  Galaxy  S10  អាច មាន  និង  ស្ត្រី  នៅ កម្ពុជា  បណ្តាញ សង្គម តាម អនឡាញ  Like  Page  នៅ ទីនេះ !  1
លោក អភិបាល ខេត្ត  ៖  ពេល បុណ្យ ទាន សូមឲ្យ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  និង រមណីយដ្ឋាន រក្សា តម្លៃ សេវា  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  « នៅពេល មាន បុណ្យ ទាន ម្តង ៗ  សូមឲ្យ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  និង រមណីយដ្ឋាន រក្សា តម្លៃ សេវា ឱ្យ នៅ ថេរ  ជៀសវាង កុំ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី មាន ការត្អូញត្អែរ ទៅលើ សេវា ផ្សេង ៗ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ » ។
នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  អេង  ប៊ុន ហ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ក្នុង ពិធី ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៥  ថ្ងៃទី ២៧  កញ្ញា  ២០១៥  ក្រោម ប្រធាន
បទ  « មួយ ពាន់ លាន ទេសចរ  មួយ ពាន់ លាន កាលានុវត្តភាព »  ដែល បាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅ រមណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ ប៊ូស្រា  ស្ថិត នៅ ឃុំ ប៊ូស្រា ស្រុក ពេជ្រាដា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  តុលា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមហ៊ុន
នា ឱកាស នោះ  លោក  អេង  ប៊ុន ហ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តំបន់ ទេសចរណ៍ ទឹកជ្រោះ ប៊ូស្រា  ជា កន្លែង ទេសចរណ៍ មួយ ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ ជាង គេ ក្នុង ខេត្ត  ហើយ បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ក្នុង ការវាយតំលៃ ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ផងដែរ ៕
Mondul  k.Resort  Co,.Ltd  ដែល ជា ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  និង រមណីយដ្ឋាន  មយ៉ូរ៉ា  និង រមណីយដ្ឋាន  ឧទ្យាន ធម្មជាតិ ទឹកជ្រោះ ប៊ូស្រា នេះ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ងិន  សុវិមាន  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ ដែល នឹង ជម្រុញឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា  កាន់តែ យល់ ច្បាស់ អំពី តួនាទី  និង អត្ថប្រយោជន៍ នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមកិច្ច  ព្រមទាំង ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិរក្ស សម្បត្តិ វប្បធម៌  ការការពារ បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដោយ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី មាន អាកាសធាតុ ល្អ  បរិសុទ្ធ  និង ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង ទៀតផង ។
ខេត្ត កំពត  ៖  ស្ពាន ឥន្ទធនូ  ឬ ស្ពាន ចាស់ ដែល បណ្ដែត ខ្លួន លើ ព្រែក កំពត តាំងពី សម័យ អាណានិគម បារាំង នោះ  បច្ចុប្បន្ន មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម ណាស់ ទៅ ហើយ  ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន បណ្ដោយ ឲ្យ ស្ពាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ នេះ បាត់បង់ នោះ ទេ  ដោយ គ្រោង នឹង ជួសជុល កែលម្អ ឡើងវិញ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ។  បន្ទាប់ពី ជួសជុល រួច  ស្ពាន នេះ នឹង ចូលរួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ  និង ជួយ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា ទឹកដី កំពត កាន់តែ កើនឡើង ថែម ទៀត  ។  នេះ បើ តាម លោក អភិបាល ខេត្ត កំពត បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ កោះសន្តិភាព កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ស្ពាន ឥន្ទធនូ  ឬ ហៅ ថា ស្ពាន ចាស់ នេះ  មាន ប្រវែង ជាង ៣០០ ម៉ែត្រ  ឆ្លងកាត់ ព្រែក ដៃ សមុទ្រ ក្នុង ក្រុង កំពត  នឹង ត្រូវ ជួសជុល ឡើងវិញ  ដោយ មិន អាច ទុកឲ្យ នៅ ទ្រុឌទ្រោម បែប នេះ ទៀត ឡើយ  ។
លោក ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖ «  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ពាន នេះ  ខ្ញុំ បាន ទាក់ទង ទៅ ខាង បារាំង ដែល មាន ជំនាញ ឲ្យ មក ពិនិត្យមើល រួចរាល់ហើយ ថា  អាច ជួសជុល តាម របៀប ណា  ដោយ រក្សា ភាព ដើម  ត្រូវ ឲ្យ គេ បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់  ហើយ ខេត្ត ក៏ មិន ទុកឲ្យ ស្ពាន នៅ បែប នេះ ដែរ  គឺ ត្រូវតែ ធ្វើឡើងវិញ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  »  ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ខេត្ត មិន ទាន់ ប្រាប់ ច្បាស់ ថា  នឹង ចាប់ផ្ដើម ជួសជុល ស្ពាន មួយ នេះ នៅ ពេលណា ឡើយ  ពីព្រោះ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ កំពុងតែ ពិនិត្យ ថា  គួរ ធ្វើ បែប ណា មុន  ជាមួយ អ្នកជំនាញ  ។  នេះ បើ តាម លោក អភិបាល ខេត្ត បាន បញ្ជាក់  ។
លោក អភិបាល ខេត្ត បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន  ស្ពាន នេះ នៅ បើក ឲ្យ ឆ្លងកាត់ ជាធម្មតា  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ តែ ម៉ូតូ  កង់  និង អ្នក ថ្មើរជើង ប៉ុណ្ណោះ  ។  បើ វា ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង  យើង នឹង បិទ មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទៀត ឡើយ  ។  ស្ពាន នេះ បាន ជួយ សម្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រកប ការងារ  ឬ កម្សាន្ត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។
ស្ពាន ឥន្ទធនូ បាន សាងសង់ ឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩២២  គ្រា ដែល បារាំង ត្រួតត្រា ស្រុក ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម ដាក់ មីន បំផ្លាញ អស់ មួយ ផ្នែក ធំ នៅ សម័យ សង្គ្រាម ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៧០  ហើយ បាន ជួសជុល ឡើងវិញ នៅ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០  ដោយ ក្រាល ដែក បន្ទះ  ។
រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន បិទ ស្ពាន ចាស់ នេះ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ព្រោះ ខ្លាច អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ មាន គ្រោះថ្នាក់  ។  ក្រោយមក  នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៅ ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ជា ឲ្យ ជួសជុល ជាថ្មី  ។
រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ស្ពាន នេះ ក៏ មាន ការជួសជុល បាន មួយចំនួន  ដោយ មាន ក្រាល ដែក បន្ទះ  និង បាំង រនាំង ដែក នៅ សងខាង ស្ពាន  ដើម្បី ការពារ អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ពី គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ។
បើ តាម ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  បន្ទាប់ពី ជួសជុល កែលម្អ រួច  ស្ពាន នេះ នឹង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត  និង រួមចំណែក ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា កម្សាន្ដ នៅ ទឹកដី ខេត្ត កំពត មាន កំណើន ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  ។
ថ្លែង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  មីនា  ម្សិលមិញ  លោក  សយ  ស៊ីណុល  បាន លើកឡើង ថា  ការជួសជុល ស្ពាន ចាស់ មួយ នេះ ឡើងវិញ  វា ជា រឿង មួយ ល្អ  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ  ស្ពាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ នេះ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ទ្រុឌទ្រោម  ដែល អាជ្ញាធរ អនុញ្ញាតឲ្យ តែ ម៉ូតូ  កង់  និង អ្នក ថ្មើរជើង ធ្វើដំណើរ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  បើ ស្ពាន នេះ ជួសជុល ឡើងវិញ  គឺ បាន ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ហើយ ស្ពាន មួយ ខ្សែ នេះ  មិន ត្រឹម អាច ជួយ សម្រួល ការធ្វើដំណើរ នោះ ទេ  វា ជា ស្ពាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រចាំ ខេត្ត  ដែល បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក កម្សាន្ត នៅ ទឹកដី ខេត្ត កំពត  ពិសេស នៅ តាម ដង ព្រែក កំពង់បាយ នេះ មាន កំណើន ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។  ម្យ៉ាងទៀត  បើសិនជា ការជួសជុល នោះ  គេ រក្សា នូវ ទម្រង់ ដើម នៃ ស្ពាន បាន ល្អ ប្រសើរ មែន  អីចឹង  វា អាចនឹង រក្សា អាយុកាល បាន យូរ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ហើយ កាន់តែ បន្ថែម សោភ័ណភាព ដល់ ស្ពាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ នេះ នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត កំពត »  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ស្ពាន ឥន្ទធនូ  បាន ជួយ សម្រួល ដល់ ស្ពាន ថ្មី បាន ខ្លះ ដែរ  នៅពេល មាន បុណ្យ ទាន ម្ដង ៗ  ព្រោះ ភ្ញៀវ ភាគ ច្រើន ឆ្លងកាត់ តាម ស្ពាន ទាំង ពីរ នេះ ដើម្បី ទៅ កម្សាន្ត នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ  »  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បន្ទាប់ពី ស្ពាន នេះ ជួសជុល កែលម្អ រួច  លោក មិន បាន ប្រាប់ ថា  តើ គេ អាច ឲ្យ រថយន្ដ  ឬ រុឺ ម៉ក ដឹក ទំនិញ ឆ្លងកាត់ កម្រិត ណា នោះ ទេ  តែ យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ អាច រក្សា តម្លៃ ស្ពាន មួយ នេះ ដែរ  ព្រោះ វា ជា ស្ពាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៕
ក្រុង ឡូវែល យើង  ទើបនឹង ទទួល សមាជិក ថ្មី ៤ គ្រួសារ  ដែល ទើបនឹង មកដល់ ពី កម្ពុជា  អ្នគ ទាំងនោះ គឺ ១ - គ្រួសារ សេដ្ឋា  ផេង  មាន ប្តី ប្រពន្ធ  នឹង កូនប្រុស ២ ស្រី ២  តែ កូន ស្រ១ មួយ មិន បាន មក ទេ  ដោយ ហួស អាយុ ,  ២ - គ្រួសារ ឈ្មោះ  ឈួន  ប្រុស  មាន ប្តី ប្រពន្ធ នឹង កូន ២ នាក់ ប្រុស ១ ស្រី ១  ៣ - គ្រួសារ ឈ្មោះ  ឈុង  សូភី  មាន ប្តី ប្រពន្ធ នឹង កូន ៤ នាក់ ស្រី ៣ ប្រុស ១  ៤ - គ្រួសារ ឈ្មោះ  ប៊ុន  សំបូរ  មាន ប្តី ប្រពន្ធ នឹង កូន ៣ នាក់ ស្រី ២ ប្រុស ១  ។
មកដល់ ឡូវែល  គ្រួសារ ទាំង ៤  បាន ត្រូវ ទទួលស្វាគមន៍ ពី ‹ សមា គម មូលនិធី ឃុំ សង្កាត់ គំរូ កម្ពុជា ›  ដែល ជា សមាគម មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ  501C3 ចុះឈ្មោះ នៅ រដ្ឋ ម៉ាសា ឈូសិត  បាន ណែនាំ ឱ្យ គ្រួសារ ទាំងនោះ  មាន ការងាយស្រួល នឹង ស្នាក់ អាស្រ័យ ជា មនុស្ស ចំណូល ថ្មី  នៅ ប្រទេស ថ្មី  ទីកន្លែង ក៏ ថ្មី  រីឯ វប្បធម៌ ក៏ មិន ដូចគ្នា ថែម ទៀត ។
ក្រុង ឡូវែល បាន ផ្តល់ ជូន អ្នក ចំណូល ថ្មី ទាំងនោះ  នូវ ដំបន់ មួយ ដែល មាន សហគមន៍ ខ្មែរ ច្រើន មក រស់ នៅ  តាំងតែ ពី ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  ម្លោះ ហើយ តំបន់ នេះ បាន ប្តូរ មុខមាត់ ទៅ តាម  ជនជាតិ ខ្មែរ ជំនាន់ មុន ៗ  បាន ច្រើន ក្រែល ហើយ ដែរ  ដែល មនុស្ស ចំណូល ថ្មី ក្រោយ ៗ  មិន ប្រទះភាព ចំឡែក ច្រើន ពេក ទេ ។
គ្រួសារ ទាំង បួន នោះ  បាន ឱ្យដឹង ថា ‹ ពួក ខ្លួន ធ្លាប់ ធ្វើការ ជា បុគ្គលិក សន្តិសុខ ឱ្យ ស្ថានទូត អាមេរីកាំង  ចំនួន ២០ ឆ្នាំ ម្នាក់ ៗ រួច មកហើយ  នៅ ចុងបញ្ចប់ ក៏ បាន ទទួល អនុគ្រោះ ដោយ ការចាប់ឆ្នោត ទិដ្ឋាការ ស្នាក់ អាស្រ័យ អចិន្ត្រៃយ៍  អាច នាំ គ្រួសារ មក អាមេរិក នេះ បាន › ។  នៅពេល ខ្មែរ ផុស សួរ  លោក  សេដ្ឋា  ផេង  ថា ‹ ហេតុ អ្វី ក៏ ជ្រើសយក ទីតាំង សម្រាប់ រស់ នៅ ឡូវែល ?›  ផេង តប វិញ ថា ‹ ខ្ញុំ បាន ជ្រើសយក កាលីហ្វ័ញ៉ាពេល រៀប ចេញមក  ប៉ុន្តែ មាន អ្នក មកដល់ មុន ខ្ញុំ ៣ - ៤ ខែ  បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា គ្នា មាន ការខកចិត្ត ច្រើន  ពេល មកដល់ ‹ កាលី›  គេ ក៏ ជន្លៀស ខ្លួន ចេញមក  ឡូវែល វិញ  ដែល អ្នក មកដល់ មុន ៗ គេ មាន ការពេញចិត្ត ច្រើន នឹង ឡូវែល  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ ប្តូរ ទីតាំង សំដៅ មក ឡូវែល ក្រោយ គេ វិញ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ លិខិតស្នាម ខ្ញុំ  មាន ការយឺតយ៉ាវ បន្តិច ..› ។  លោក  ឈួន  ប្រុស  ដែល ជា អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ទៅឯ ‹ តិច សាស់ › នោះ  បាន ប្រាប់ យើង ថា ‹ ខ្លួន បាន ទៅដល់ ទីនោះ  ក៏ បាន ការធ្វើ ភ្លាម  តែ ការរក លុយ បាន ដោយ ធ្វើ ‹ នុំ ដូណាត់ ›  មិន បាន ជួយ ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន នឹង គ្រួសារ ទេ  ពីព្រោះ ពុំ មាន ពេល  សម្រាប់ រត់ ការ  នឹង ពុំ បាន ការណែនាំ អ្វី ទាល់តែសោះ ,  អ្នក ដែល គេ មកដល់ អាមេរីក ពេល ជាមួយគ្នា មក នៅ ឡូវែល  គេ បាន សសើពី សំណាង របស់ គេ  ដែល បាន ជួប ក្រុម ដែល ជួយ ណែនាំ  ជិវភាពពួកគេ បាន ប្រសើ  ឮ ដូច្នោះហើយ  ក៏ នាំ គ្រួសារ មក រស់ នៅ ឡូវែល នេះ វិញ  ឥឡូវ ខ្លួន បាន រីករាយ នឹង នៅ ឡូវែលនេះ ច្រើន ណាស់ ហើយ …› ។  ក្រុម ‹ សមា គម មូលនិធិ ឃុំ សង្កាត់ គំរូ កម្ពុជា › ដែល មាន អ្នក រស់ នៅ ទីនេះ យូរ ឆ្នាំ  បាន ណែរនាំ គ្រួសារ ថ្មី ថ្មោង  ឱ្យ ទៅ ជួប សមាគម ខ្មែរ  សមាគម អាមេរីកាំង  អង្គការ ជំនួយ ជាច្រើន  ដែល នៅក្នុង ក្រុង  ក៏ រកឃើញ ជំនួយ គ្រប់ បែបយ៉ាង  មាន ទាំង កាងារ ធ្វើ  មាន សំលៀកបំពាក់ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ខែរងារ  កូន ចៅ ក៏ បាន ទៅ រៀនសូត្រ គ្រប់ គ្នា  … រាល់ ពេលព្រឹក  អ្នក ជួយ ក៏ ស្ម័ក្រ យកចិត្ត ពេលវេលា ជួយ  បន្ទាប់ពី ស្រស់ ស្រូប ហូប គុយ ទាវ ពេលព្រឹក ជុំគ្នា នៅ ហាង ‹ ភ្នំពេញ ផ្លូវ វែសហ្វត ›  ទាំងអស់ គ្នា ក៏ បាន ទទួល លទ្ធផល គាប់ ចិត្ត ហើយ រីករាយ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
បងប្អូន ខ្មែរ ជាច្រើន  បាន ទទួល អនុគ្រោះ ដោយ ទិដ្ឋាការ របៀប អ្នក ទាំង ៤ គ្រួសារ នេះ  ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន បញ្ចេញ ការចាប់ឆ្នោត ទិដ្ឋាការ ប្រមាណ ៩០០ នាក់ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨:៣០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ១១:០០ ព្រឹក  នៅ សាល ប្រជុំ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  អគារ  "  ឃ "  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន រៀបចំ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី  ការបណ្ដុះបណ្ដាល លើ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ភ្នាក់ងារ អចន វត្ថុ  និង វាយតម្លៃ អចលវត្ថុ  រវាង សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  (CVEA) ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ (UEF) ។  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ម៉ី  វ៉ាន់  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគម (CVEA)  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សាកលវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ (UEF) ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ប្រអប់ ខ្មៅ ទី ១  ឲ្យដឹង ថា  ៖  សោកនាដកម្ម ធ្លាក់ យន្តហោះ  សម្លាប់ មនុស្ស  ៧១ នាក់  នៅ រុស្ស៊ី  គឺ ដោយសារ មូលហេតុ បច្ចេកទេស  (Video  inside)  –  CEN
ប្រភព ពី  RT  ដែល ដកស្រង់ របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ អាកាសចរណ៍ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  (IAC)  ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន បញ្ចប់ ការវិភាគ ទិន្នន័យ ប្រអប់ ខ្មៅ ទី ១  របស់ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  An-148  ដែល បាន ធ្លាក់ នៅ ថ្ងៃទី  ១១  កុម្ភៈ ។
ផ្អែក តាម ការវិភាគ ទិន្នន័យ ប្រអប់ ខ្មៅ  ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ  An-148  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Saratov  Airlines  អាច ធ្លាក់ ព្រោះតែ ប្រព័ន្ធ និមិត្ត សញ្ញា ល្បឿន របស់ យន្តហោះ  មាន ភាពរអាក់រអួល ។
IAC  ឲ្យដឹង ថា  ៖  ការវិភាគ ជំហាន ដំបូង ឲ្យ ឃើញ ទិន្នន័យ ល្បឿន ហោះហើរ ពុំ សុក្រិត លើ ប្រព័ន្ធ និមិត្ត សញ្ញា របស់ អ្នកបើកបរ ។  នេះ អាច ជា មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ យន្តហោះ ប្រទះ គ្រោះថ្នាក់ ។  ប្រព័ន្ធ នេះ អាច ត្រូវ បង្កក ។
សមត្ថកិច្ច កំពុង ស៊ើបអង្កេត តាម តម្រុយ អ្នកបើកបរ  មុនពេល ហោះហើរ ឡើង  ពុំ ដឹង ប្រាកដ ថា  ទួរ ប៊ីន មាន ចលនា ដែរ ឬ អត់  ហើយ យន្តហោះ មាន សារធាតុ ប្រឆាំង ការបង្កក គ្រប់គ្រាន់ ដែរ ឬ ទេ ។
គេ កំពុង បន្ត វិភាគ ប្រអប់ ខ្មៅ ទី  ២  ដែល ថត ទុក សំឡេង កើតមាន ក្នុង បន្ទប់ អ្នកបើកបរ  ដើម្បី ស្វែងរក មូលហេតុ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ។
មុន នោះ  អ្នកជំនាញការ មួយចំនួន  ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ៖  ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង ភាពបង្កក របស់ យន្តហោះ បាន ផ្អាក សកម្មភាព ជា ហេតុ នាំឲ្យ កើតមាន ស្ថានការណ៍ បង្ក ម៉ាស៊ីន របស់ យន្តហោះ  An-148 ៕  សូយន
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បង្កើន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការបង្ការ អគ្គិភ័យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ស្ត្រី ជនជាតិ ទំពួន ម្នាក់ ពិការ ជើង ទាំង សងខាង  អ្នកភូមិភាគ ច្រើន អះអាង ថា  គ្រួសារ នាង ត្រូវ បណ្តាសាសត្វ ទន្សង  នៅ ស្រុក លំផាត់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ស្ត្រី ជនជាតិ ទំពួន ម្នាក់ ពិការ ជើង ទាំង សងខាង  អ្នកភូមិភាគ ច្រើន អះអាង ថា  គ្រួសារ នាង ត្រូវ បណ្តាសាសត្វ ទន្សង  នៅ ស្រុក លំផាត់
ខេត្ត រតនគិរី៖  ស្ត្រី ជនជាតិ ទំពួន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ធៀន  ព្យេម  អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  ត្រូវ ពិការ ជើង ទាំង ពីរ  តាំងពី អាយុ  ៣  ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ ដោយសារ  ត្រូវ បណ្តា សា  សត្វ ទន្សង  ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ លោក  ផាន់  បូន  ជនជាតិ ទំពួន  ត្រូវ ជា ឪពុក មា របស់ ស្ត្រី ដែល ពិការ ជើង ម្នាក់ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាល នោះ  ឪពុក របស់ នាង តែងតែ ទៅ ដាក់ លប  ដាក់ ទ្រូ  ដើម្បី បាន ត្រី យក ទៅ លក់ បាន លុយ មក ចិញ្ចឹម ជីវិត  ។
ថ្ងៃ មួយ  ពេល ដែល ឪពុក របស់ នាង ទៅ មើល លប តាម  ទំលាប់ ចាស់  ពេល នោះ  ស្រាប់តែ ឃើញ សត្វ អន្សង ហែកលប ចូល ស៊ី ត្រី អស់  ដោយ មាន ចិត្ត ខឹង ខ្លាំង ពេក  ក៏ ភ្លេច ពាក្យ សម្បថ  បាន ចាប់ សត្វ អន្សង នោះ មក កាត់ ជើង រួច ក៏ លែង ទៅ វិញ ។  លុះ រំលង បាន ១ ខែ ក្រោយមក  កូនស្រី របស់ គាត់  ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន ជំងឺ ហើម ជើង រលួយ  ព្យាបាល មិន ជា តាំងពី អាយុ  ៣  ឆ្នាំ មក  ។  ទោះបីជា ចាស់ទុំ ក្នុង ភូមិ ខំ ធ្វើ ពិធី បន់ស្រន់  ដល់ អារក្ស អ្នកតា  ម្ចាស់ ទឹក  ម្ចាស់ ដី  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ គ្មាន វិធី ណាមួយ អាច ជួយ ឲ្យ នាង បានជា សះ  ស្បើយ បាន ឡើយ  ហើយ ជើង ទាំង ពីរ  របស់ នាង បាន រលួយ ដាច់ រហូតមកដល់ ពេលនេះ តែម្តង  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី នាង ពិការ ជើង ទាំង ពីរ ហើយ នោះ  នាង បាន រៀបការ មាន  គ្រួសារ  មាន កូន ចំនួន ៤ នាក់  តែ ត្រូវ ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់សល់ តែ កូន មួយ គត់  ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  តាំងពី បុរាណ មក បងប្អូន ជនជាតិ ទំពួន  ពួកគាត់ គឺ មាន ជំនឿ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ សត្វ អន្សង  ព្រោះថា  តាម ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ទំពួន ពួកគាត់ តែង បំលាស់ ភូមិ ពី ចាស់ ទៅ ភូមិ ថ្មី មួយ ទៀត  បន្ទាប់ពី បងប្អូន ពួកគាត់ រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ចាស់ គ្មាន សេចក្តីសុខ  ដូចជា  មាន ជម្ងឺ  ឬ មាន ក្មេង ៗ ស្លាប់ ក្នុង ភូមិ ច្រើន ជាដើម  គឺ ពួកគាត់  តែងតែ ចាក់ ចេញ ពី ភូមិ ចាស់ ទៅ បង្កើត ភូមិ មួយ ទៀត  ដោយ មាន ទំលាប់ មួយ ត្រូវ ឲ្យ ទុកយាយ ចាស់ជរា ម្នាក់ នៅ ចាំ ភូមិ ចាស់  ព្រមទាំង ទុក សំភារៈ ប្រើប្រាស់ ដូចជា  ភួយ មុង  កន្ទេល  ខ្នើយ ចាន ឆ្នាំង កាំបិទ ទុកឲ្យ ដូន ចាស់ នោះ  ទម្រាំ គេ សង់ ផ្ទះ នៅ ភូមិ ថ្មី នោះ រួច ទើប គេ មក ធ្វើ  ពិធី ដង្ហែរយាយ ចាស់ នោះ ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី តាម ក្រោយ  ។  តែ នៅ ពេល ដែល  គេ ត្រឡប់មក ទទួលយក លោកយាយ ចាស់ នោះ  ស្រាប់តែ បាត់ គាត់ រក មិន ឃើញ សោះ  ឃើញ ដូចនេះ ពួកគេ ក៏ ប្រមូល គ្នា ទាំង ភូមិ ដើរ រក គ្រប់ ទី ស ទី នៅតែ មិន ឃើញ ដដែល  គឺ ឃើញ តែ សត្វ  អន្សង ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល នៅក្នុង ផ្ទះ ដែល ទុក លោកយាយ នោះ  ។
ក្រោយពី គេ នាំគ្នា ដើរ រក អស់  កម្លាំង ពេក គេ ក៏ បបួលគ្នា សំលាប់ សត្វ អន្សង នោះ  ធ្វើជា អាហារ តែម្តង ទៅ បន្ទាប់ពី ហូប សត្វ ទន្សង នោះ រួចហើយ គេ ក៏ នាំគ្នា ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ នៅឯ ភូមិ ថ្មី នោះ វិញ  ។  លុះ ពេល យប់ ស្រាប់តែ យាយ ចាស់  ដែល បាន បាត់ខ្លួន នេះ មក ពន្យល់  សុបិន្ត ថា ពួកឯ បាន ស៊ី សាច់ យាយ ហើយ  បើ ចង់ មាន សេចក្តីសុខ ថ្ងៃស្អែក ត្រូវតែ  នាំគ្នា ទៅ ស្បថ សច្ចា ថា ឈប់ ឲ្យ ប៉ះពាល់ សត្វ អន្សង ទៀត បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  អ្នក ទាំងអស់ នោះ និង រស់ នៅ ដោយ គ្មាន ក្តីសុខ ឡើយ  ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  ជនជាតិ ទំពួន ពេល រៀបការ រួច បុរស  យក ត្រកូល ខាង គ្រួសារ នារី  ។  ការផ្ទេរ កេរ្តិ៍ មរតក ក៏ ធ្វើឡើង តាម ខ្សែ ស្រលាយ ខាង ស្រី ដែរ  ។  ជាធម្មតា ជនជាតិ ទំពួន រៀបការ នៅ អាយុ ពី ១៤ ទៅ ១៨ ឆ្នាំ  ។  តាម ប្រពៃណី គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មោង ថ្មី  ត្រូវ ទៅ នៅ បំរើ គ្រួសារ ខាង ស្រី រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ រួច ទៅ នៅ បំរើ គ្រួសារ ខាង ប្រុស បន្ថែម ៣ ឆ្នាំ ទៀត  ។  ដល់ ពេល នោះ ពួកគេ មាន អាយុ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ចំការ ដោយ ខ្លួនឯង  ។
ជា មធ្យម ស្ត្រី ជា ម្ដាយ  មាន កូន ពី ៦ ទៅ ៨ នាក់ ។  តែ ដោយសារ អត្រា មរណៈ កុមារ ខ្ពស់ និង  មាន កង្វះ តំហែ ទាំ សុខភាព មាន កូន ចំនួន មិន ដល់ ៦ នាក់ ទេ ដែល អាច រស់ ដល់ ពេញ វ័យ  ។  កសិកម្ម កែប្រែ ភាគ ច្រើន នៃ ជនជាតិ ទំពួន ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ធ្វើ កសិកម្ម ចំការ ព្រៃ ដុត  ។  ដី ដែល នៅ ជុំវិញ ភូមិ ជា កម្មសិទ្ឋិ របស់ សហគមន៍ ដែល ជា អ្នក សំរេច ចែក ចំណែក ដី ទៅ អ្នកភូមិ ម្នាក់ ៗ  ។  នៅ ពេល ដែល ដី នៅ កន្លែង មួយ អស់ ជីជាតិ  ( ជាទូទៅ ក្នុង រយៈពេល ពី ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ )  ពួកគេ ត្រូវ ទៅកាប់ ឆ្ការ  និង ដុត ព្រៃ ដើម្បី យក ដី ថ្មី រៀបចំ សំរាប់ ការដាំដុះ  ។
ភាគ ច្រើន នៃ ជនជាតិ ទំពួន ដាំដុះ ស្រូវ ប្រាំង  និង ដំណាំ រួមផ្សំ ផ្សេង ទៀត ដូចជា ពោត  សណ្ដែក  និង  ល្ពៅ ។  ពួកគេ ក៏ ចិញ្ចឹម សត្វ យក សាច់ ដែរ  ដូចជា  មាន់  ជ្រូក  គោ  ឆ្កែ  និង ក្របី ។ ជនជាតិ ទំពួន ប្រើប្រាស់ ស្នារ  ឬ កាំភ្លើង ដើម្បី បរបាញ់ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  ក្ដាន់  និង កំប្រុក ជាដើម  ។  ជនជាតិ ទំពួន កាន់ សាសនា ព្រលឹង  ដោយ គេ ជឿ លើ ព្រលឹង  អ្នកតា  និង វត្ថុអរូបី ។  ពួកគេ តែង បូជា សត្វ ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ត ព្រលឹង ដូនតា នានា ។
ការបំពារបំពាន លើ បញ្ជា ដូនតា ទាំងឡាយ នឹង បង្ក ជា ជំងឺ បៀតបៀន  ។  ធ្មប់  និង ការបញ្ជូល  ព្រលឹង ជា រឿង សាមញ្ញ  ។  មាន ជនជាតិ ទំពួន មួយ ក្រុម តូច  ដែល កាន់ ព្រះពុទ្ឋ សាសនា ថេរ វាទ ៕  វុទ្ធ ឦសាន
Previous:  សន្តិសុខ ឯកជន ម្នាក់  ដែល យាម នៅ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ មីង ហួរ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អន្តរាគមន៍ ក្រុង ឃាត់ខ្លួន
Next:  ព្រឹត្ត បត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម
ជំនួយការលោក  កឹម  សុខា៖  ការផ្សះផ្សារ និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  គឺជា បំណងប្រាថ្នា តែ មួយ គត់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  -  Amapapa  News
លោក  មុត  ចាន់ ថា  ជំនួយការលោក  កឹម  សុខា  បាន រំលឹក ថា៖  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  តែងតែ រក្សា គោលការណ៍  និង ស្មារតី នៃ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ខ្មែរ តែ មួយ  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ អំពើហិង្សា  ឬ ការផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ តាម រូបភាព បដិវត្តន៍  ឬ រដ្ឋប្រហារ ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០២ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  សមត្ថកិច្ច ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចូលទៅ ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅ ផ្ទះ របស់ លោក ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  យក ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធ ធាគារ ត្រពាំង ថ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ សូម ថ្នាក់ដឹកនាំ នយោបាយ គ្រប់ និន្នាការ ទម្លាក់ ចោល នូវ ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ហើយ ងាក មក ចាប់ ដៃ គ្នា ក្នុង នាម ខ្មែរ តែ មួយ ប្រកបដោយ ភាតរភាព  ដើម្បី រួបរួម គ្នា កសាង សង្គមជាតិ នៃ កម្ពុជា  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្ចាស់ ឆ្នោត ប្រាថ្នា ចង់បាន ។  ម្យ៉ាងទៀត ការដោះលែង  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ឱ្យ មាន សេរីភាព  គឺជា កាយវិការ នៃ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ មួយ ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ រួម របស់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល ។
ចំណែកឯ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា ត្រូវតែ តាម កម្ចាត់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ធ្វើ យុទ្ធការដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង  ឬ ម្រាម ដៃ ស្អាត  ដើម្បី ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ។
ជំនួយការលោក  កឹម  សុខា៖  ការផ្សះផ្សារ និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  គឺជា បំណងប្រាថ្នា តែ មួយ គត់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជំនួយការលោក  កឹម  សុខា៖  ការផ្សះផ្សារ និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  គឺជា បំណងប្រាថ្នា តែ មួយ គត់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ
ការផ្សះផ្សារ  និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  គឺជា បំណងប្រាថ្នា តែ មួយ គត់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល អាច នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍន៍  វិបុលភាព  វឌ្ឍនភាព  និង សិទ្ធិ  សេរីភាព ពេញ បរិបូរណ៍ ។  នេះ បើ យោង តាម ហ្វេសប៊ុក លោក  មុត  ចាន់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នឹង ធ្វើដំណើរ មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា វេលា ម៉ោង  ១២៖ ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ហើយ  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត បើក ឆាក ពូល A  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី មន្ដ្រី សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ។
តាម គម្រោង បន្ទាប់ពី មកដល់ ទឹកដី ត្រូវ ប្រកួត បើក ឆាក ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ តំបន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ នឹង ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់  នា ល្ងាច នេះ តែម្ដង  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  មុន ចូលរួម កម្មវិធី សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្ដីពី ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម រហស្សនាម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  នា វេលា ម៉ោង  ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់ វេ  ។  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន អ្នកគាំ  កុំ ភ្លេច រួសរាន់ ទិស សំបុត្រ  ត្រៀម ចូលរួម ទស្សនា ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  ព្រោះ ការប្រកួត នៅសល់ ពេល តែ  ២ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំពោះ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ជំនួប រវាង ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  បងប្អូន អ្នកគាំទ្រ  ក៏ អាច រក ទិញ តាម កម្មវិធី  Pi  Pay  បាន ដែរ  ហើយ ថែមទាំង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៥០ %  ទៀតផង  ដោយ គ្រាន់តែ  Download  កម្មវិធី  Pi  Pay  ដែល មាន ទាំង លើ ប្រព័ន្ធ  android  និង  ios  ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ទូទាត់ ប្រាក់ នេះ  ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ពាក់ព័ន្ធ ការទិញ សំបុត្រ  សូម ចូល ទៅកាន់  ចុច ទីនេះ  ឬ អាច សាកសួរ ព័ត៌មាន តាមរយៈ លេខ ទូរសព្ទ៖  1800  20  9999  ( លោក អ្នក អាច  call  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ )  ៕
សូម ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រកបដោយ ព្រះពលានុភាព ខ្លាំងក្លា  ព្រះបញ្ញា ញាណ វាង វៃ  ព្រះរាជ សុខភាព ល្អ បរិបូណ៌  ព្រះជន្មាយុ យឺនយូរ ជាង រយ ព្រះវស្សា  ដើម្បី គង់ ប្រថាប់ ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ ត្រជុំ ដល់ ប្រជានុរាស្ត្រ គ្រប់ រូប  រស់ នៅក្នុង សុខ សន្តិភាព  ត រៀង ទៅ  ៕
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះមាតា  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ស្តេច យាង ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន
ភ្នំពេញ៖  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះមាតា របស់ ព្រះអង្គ  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  មុនីនា ថ  សីហនុ  ស្តេច សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ  យាង ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ជើងហោះហើរ អន្តរជាតិ ពោធិ៍ ចិន តុង  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង មន្ត្រី អ្នកមុខ  អ្នកការ  ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន រូប ផ្សេង ទៀត បាន អញ្ជើញ ថ្វាយ ព្រះរាជ ដំណើរ ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ម៉ែ  យាង ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង នេះ ផងដែរ  ។
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះមាតា  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ស្តេច យាង ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី រួមចំណែក លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព ប្រជាជន  និង រក្សា បាន នូវ ផលិតភាពជាតិ ខ្ពស់  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ពង្រឹង ការងារ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ប្រើប្រាស់  និង ផលិតផល  នាំចូល មក ក្នុង ប្រទេស  តាមរយៈ ការកសាង  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន  ដុត កម្ទេច ទំនិញ ខូច គុណភាព  ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ទីប្រជុំជន  និង ណែនាំ អាជីវករ ឲ្យបាន យល់ ពី សារសំខាន់ នៃ  សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ៖  លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព ប្រជាជន  និង រក្សា បាន នូវ ផលិតភាពជាតិ ខ្ពស់ ត្រូវ  ពង្រឹង ការងារ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  –  CEN
ក្នុង គោលនយោបាយ គាំទ្រ វិស័យ ឯកជន  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន និង កំពុង បន្ត ជំរុញ ការកសាង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ជា តម្រូវការ របស់ ធុរ ជន  និង វិនិយោគិន ។  ច្បាប់  និង អនុក្រឹត្យ មួយចំនួន ទទួល ការអនុម័ត ពី រដ្ឋាភិបាល  និង ពីរដ្ឋសភា ជាតិ  និង មួយចំនួន ទៀត កំពុង ទទួល ការពិនិត្យ ផ្តល់ ធាតុ ចូល បន្ថែម ពី ក្រុម អ្នកច្បាប់ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។
សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ពាណិជ្ជកម្ម  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ អនុវត្តន៍ ការងារ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន និង  កំពុង រៀបចំ នា ពេលនេះ  គឺ សំដៅ ឆ្លុះបញ្ចាំង លទ្ធផល នៃ ការបំពេញ ការងារ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្តន៍ ការងារ នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ដោយ បាន អញ្ជើញ មន្ត្រីរាជការ មកពី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម រាជធានី - ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស  និង តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  ឲ្យ មក ចូលរួម ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ការងារ  និង ទទួលយក អនុសាសន៍  និង ផែនការ ថ្មី ៗ  សំដៅ បំពេញ ការងារ ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ថែម ទៀត  ស្រប តាម គោលដៅ ដែល បាន កំណត់ ក្នុង កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
អនុវត្តន៍ កម្មវិធី កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល  ហិរញ្ញវត្ថុ  ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ការពង្រឹង យន្តការការងារ  និង ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម ជូន ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  ក្រសួង បាន រៀបចំ ម៉ាទ្រិចតាមដាន សកម្មភាព ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  មន្ត្រីរាជការ ពិតជា បាន អនុវត្ត កាតព្វកិច្ច  ផែនការ  និង សកម្មភាព ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ខ្លួន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន លើកឡើង ត្រួស ៗ អំពី សមិទ្ធិផល សំខាន់ ៗ  ដែល ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  រួមមាន៖  ក្រសួង បាន ចូលរួម អនុវត្ត យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  នូវ កម្មវិធី កែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា  តាមរយៈ ការបង្កើន កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឯកជន  ការផ្តល់ សេវា  សាធារណៈ ឲ្យ កៀក នឹង ដៃ ប្រជាជន  និង ការបង្កើន ល្បឿន នៃ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ តំបន់  និង ពិភពលោក  ក្នុង នាម ជា សេនាធិការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ខិតខំ បំពេញ ការងារ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការថែរក្សា ទីផ្សារ ដែល មាន ស្រាប់  និង ពង្រីក ទីផ្សារ ថ្មី ៗ  បន្ថែម  តាមរយៈ លើកទឹកចិត្ត ដល់ វិស័យ ឯកជន  ឲ្យ ខិតខំ បង្កើត គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ផលិត នូវ ទំនិញ ថ្មី ៗ  សម្រាប់ បម្រើ ទីផ្សារ ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ជំរុញ ការនាំចេញ ។  ក្រសួង បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ព្រមទាំង បាន រៀបចំ យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ នៅ តាម រាជធានី - ខេត្ត  ក្នុង គោលបំណង បំផុស ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យ គាំទ្រ  និង ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ។  លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន មកវិញ  គឺ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ របស់ កម្ពុជា  មាន កំណើន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នា ទស្សវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។
ដើម្បី រួមចំណែក លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព ប្រជាជន  និង រក្សា បាន នូវ ផលិតភាពជាតិ ខ្ពស់  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ជា សេនាធិការ  បាន ពង្រឹង ការងារ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ប្រើប្រាស់  និង ផលិតផល  នាំចូល មក ក្នុង ប្រទេស  តាមរយៈ ការកសាង  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន  ដុត កម្ទេច ទំនិញ ខូច គុណភាព  ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ទីប្រជុំជន  និង ណែនាំ អាជីវករ ឲ្យបាន យល់ ពី សារសំខាន់ នៃ  សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ព្រមទាំង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការមន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត ទី ២  និង មន្ទីរពិសោធន៍ ខ្នាត តូច មួយចំនួន នៅ  តាម ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ  ដើម្បី បម្រើ ដល់ ការត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  និង ផលិតផល ប្រើប្រាស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ បរិយាកាស អាជីវកម្ម  ក្រសួង បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នូវ ការចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន / សហគ្រាស  ការចេញ វិញ្ញាបនបត្រ ប្រភព ដើម ទំនិញ  ការទូទាត់ កម្រៃ សេវា  ការស្នើសុំ ម៉ាក ពាណិជ្ជកម្ម  តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  សំដៅ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  និង ការចំណាយ មិន ផ្លូវការ ផ្សេង ៗ ។
ក្រសួង បាន ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម  ជូន រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន  មាន សិទ្ធ ចេញ លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ នាំចូល អង្ករ ពី បរទេស  អនុញ្ញាតឲ្យ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម រាជធានី - ខេត្ត  ចេញ លិខិត អនុញ្ញាត ប្រកប អាជីវកម្ម លោហធាតុ ត្បូង ថ្ម មាន តម្លៃ ជា គ្រឿងអលង្ការ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម ជូន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទម្រង់  D  ក្នុង ការនាំចេញ កសិផល ។
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ផ្សាយ លើ ផេក របស់ ខ្លួន  កាលពី ពេល ថ្មី នេះ ថា  អគ្គិសនី ដែល អ្នកផ្គត់ផ្គង់ លក់ ឲ្យ អ្នកប្រើ នីមួយ ៗ  តម្រូវឲ្យ រត់ កាត់ នាឡិកា អគ្គិសនី  ឬ ជញ្ជីង វាស់ អគ្គិសនី របស់ អ្នកប្រើ នោះ  ដើម្បីឲ្យ នាឡិកា នោះ  ធ្វើ ការវាស់វែង  និង កត់ត្រា ចំនួន គីឡូ ( គវ៉ម៉ )  ដែល អ្នកផ្គត់ផ្គង់ បាន ផ្តល់ ទៅឲ្យ អ្នកប្រើ  ដើម្បី គម្រប់ ១ ខែ  គេ ស្រង់ យក ចំនួន គីឡូ អគ្គិសនី  ដែល បាន ផ្តល់ នោះ  យក ទៅ ធ្វើ វិក្កយបត្រ គិត ប្រាក់  ។
ដូច្នេះ ទាំង ចំនួន ទឹកប្រាក់  និង ទាំង ចំនួន គីឡូ អគ្គិសនី ត្រឹមត្រូវ  ឬ មិន ត្រឹមត្រូវ  គឺ ឋិតនៅលើ  តើ ការវាស់វែង  និង កត់ត្រា របស់ នាឡិកា វាស់ នោះ  ត្រឹមត្រូវ ឬ ទេ ?  សូម កុំ យល់ ច្រឡំ ថា  ឲ្យ តែ ឧបករណ៍ ប្រើ អគ្គិសនី  របស់ ខ្លួន នៅ ដដែល  គីឡូ អគ្គិសនី  ដែល ខ្លួន ប្រើ តាម ខែ  ត្រូវតែ នៅ ដដែល ដែរ នោះ  ។  គីឡូ អគ្គិសនី  ដែល អ្នកប្រើ ប្រើ  ទោះជា ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  នៅ ដដែល ក៏ដោយ  ឬ ទោះជា សមាជិក គ្រួសារ តិច  ឬ ច្រើន ក៏ដោយ  ក៏ វា ប្រែប្រួល ទៅ តាម រយៈពេល  និង លក្ខខណ្ឌ  ដែល ឧបករណ៍ នីមួយ ៗ បើក ប្រើ  ។  ដូច្នេះ  ចង់ឲ្យ គីឡូ ចុះ តិច  ត្រូវ បើក ឧបករណ៍ នីមួយ ៗ  ឲ្យ រយៈពេល តិច ជាង មុន  និង ត្រូវ ចងចាំ ថា  ឧបករណ៍ ណាមួយ ក៏ដោយ  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ឡើង គីឡូ អគ្គិសនី ដែរ  បើ បើក វា ប្រើ  ។
ប្រសិនបើ សង្ស័យ ថា  ជញ្ជីង វាស់ មិន ត្រឹមត្រូវ  អ្នកប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ណា ក៏ដោយ  អាច បំពេញ ពាក្យ ស្នើសុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ដែល ជា អាជ្ញា កណ្តាល  យក ឧបករណ៍ ផ្ទៀងផ្ទាត់  ទៅ ផ្ទៀងផ្ទាត់ នាឡិកា វាស់ អគ្គិសនី នោះ  មើល ថា តើ វា ដើរ ត្រឹមត្រូវ ទេ  ។  ការងារ នេះ ធ្វើជូន ដោយ មិន យក កម្រៃ ទេ  ។
ប្រសិនបើ ផ្ទៀងផ្ទាត់ រួចហើយ  អ្នក នោះ នៅតែ សង្ស័យ  មិន ជឿ លើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់  របស់ អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា នេះ ទេ  អ្នក នោះ អាច ទៅ ទិញ នាឡិកាណា  ដែល គេ យល់ ថា ត្រឹមត្រូវ  ទោះជា ទិញ ពី កន្លែងណា  និង ប្រទេស ណា ក៏ដោយ  អាល្លឺម៉ង់  បារាំង  ជប៉ុន  អង់គ្លេស  អាមេរិក  ។ល ។  រួច ស្នើសុំ មក អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  យើងខ្ញុំ នឹង ពិនិត្យ  ព្រមទាំងអនុញ្ញាត  ឲ្យ ដាក់ នាឡិការ នោះ  វាស់ និង កត់ត្រា  ទន្ទឹម គ្នា ជាមួយ នាឡិកា  ចាស់ របស់ អ្នកផ្គត់ផ្គង់  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ខែ  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ធ្វើ សាក្សី  មើល ទាំងអស់ គ្នា ថា  តើ នាឡិកា ចាស់  ដែល អ្នកផ្គត់ផ្គង់ តំបន់ នោះ កំពុង ប្រើ  វាស់ ខុសពី នាឡិកា  ដែល អ្នកសង្ស័យ ទិញ មក នោះ ទេ  ។  បើ ដាក់ វាស់ ទន្ទឹម គ្នា រួច ឃើញ ថា  វា ខុសគ្នា មែន  យើងខ្ញុំ នឹង រក ខុស ត្រូវ  ជូន អ្នកសង្ស័យ នោះ ភ្លាម  ។
ដូច្នេះ បើ ចង់បាន ភាពត្រឹមត្រូវ  សូម ធ្វើ តាម នីតិវិធី ខាងលើ  ប៉ុន្តែ បើ ចង់ តែ ឃើញ គីឡូ តិច  ដោយ មិន សំអាង លើ ជញ្ជីង អគ្គិសនី ទេ  យើងខ្ញុំ ជា អាជ្ញា កណ្តាល  ពិតជា មិន អាច ធ្វើ ជូន បាន ទេ  ពីព្រោះ ការទិញ លក់ អគ្គិសនី  ត្រូវតែ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ជញ្ជីង វាស់ អគ្គិសនី  មិន អាច សំអាង  លើ ការប្រៀបធៀប ថា  គីឡូ ខែ នេះ តិច  ឬ ច្រើន នោះ ទេ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្រី ស្អាត សិចស៊ី បើក រថយន្ត ហាយ ប្រ៊ីត ព្រលះ នឹង  CRV  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល អាធ្រាត  តែ បើ និយាយ ពី សម្តី វិញ គួរឲ្យ …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មិន ធម្មតា មួយ កាលពី យប់ មិញ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ ស្រី ស្អាត ស្លៀក ដ៏ សិចស៊ី ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ម៉ាក ហាយ ប្រឺត  ព្រលះ ជាមួយនឹង រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  CRV  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ធ្ងន់ ស្រាល រៀង ៗ ខ្លួន  ។  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៧៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន កែង នឹង ផ្លូវ ៥១  ខាងក្រោយ របង វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  នា វេលា ម៉ោង ១ រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នារី រូប ស្អាត  និង ស្លៀក ដ៏ សិចស៊ី រូប នេះ  បាន រៀបរាប់ ពី ដំណើរ ដើមទង នៃ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ឲ្យដឹង ថា  « ខ្ញុំ បាន បើក រថយន្ត ហាយ ប្រ៊ឺត របស់ ខ្ញុំ  ដោយ រួម ដំណើរ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៧៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង ល្បឿន លឿន គួរសម  ប៉ុន្តែ  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន វាក់ នឹង រថយន្ត  CRV  ១ គ្រឿង  ដែល ក៏ បើក លឿន ផងដែរ  និង ក៏ បាន ប៉ះ បែប ហ្នឹង តែម្តង »  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ស្រី ស្អាត រូប នេះ  ក៏ បាន និយាយ ស្តី យ៉ាង ស្រទន់ ថា  ចំពោះ ហេតុការណ៍ នេះ  នាង ពុំ ទាន់ អាល កាត់ ថា នាង ជា អ្នកបង្ក  ឬ  ខាង រថយន្ត  CRV  បង្ក ទេ  ដោយ ទុកឲ្យ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង តាម នីតិវិធី ថា តើ ខាង ណា ខុស ខាង ណា ត្រូវ  ។  ហើយ នាង ក៏ និយាយ ថា  នាង ពុំ រត់ ទៅ ណា ទេ  ប្រសិនបើ នាង ជា អ្នក ខុស  គឺជា នាង នឹង ចេញ សង រាល់ ការខូចខាត រថយន្ត  CRV  ទាំងស្រុង  ប៉ុន្តែ  បើ នាង អត់ ខុស ទេ  នាង នឹង មើល តាម ហ្នឹង  ។
តាមរយៈ រូបភាព ជាក់ស្តែង  ឃើញ ថា រថយន្ត ហាយ ប្រីត របស់ នាង  គឺ រង ការខូចខាត ផ្នែក មុខ ខាងស្តាំ  ខណៈ រថយន្ត  CRV  រង ការខូចខាត ច្រើន កន្លែង ទាំង ក្រោយ ទាំង មុខ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ក្រោយពី ប្រកែកគ្នា យក ត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន  អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ  និង ស្ថិត ក្រោម ការជួយសម្របសម្រួល វាស់វែង របស់ សមត្ថកិច្ច  នៅ ទីបំផុត  ស្រី ស្រស់ នោះ  រួមទាំង មិត្តភក្តិ របស់ នាង  ត្រូវបាន ដឹង ថា យល់ព្រម ចេញថ្លៃ ជួសជុល ដល់ រថយន្ត  CRV  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  ៕  ឧត្តម
សភា  New  Zealan  បាន អនុម័ត ច្បាប់ ហាមឃាត់ ជន បរទេស ទិញ អចលន ទ្រព្យ ដែល បន្សល់ទុក ពី អតីតកាល  បំណង បញ្ចៀស  ការច្រាន តម្លៃ ផ្ទះ ឡើង ខ្ពស់  ហើយ ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ពុំ មាន លទ្ធភាព ប្រកូតប្រជែង ។
តាម  Reuters  ដែល ដកស្រង់ សម្ដី រដ្ឋមន្ដ្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  David  Parker  ប្រកាស ច្បាប់ ថ្មី នៅ ថ្ងៃ ១៥ សីហា ថា  ច្បាប់ នេះ គឺជា កិច្ចប្រឹងប្រែង មួយ ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី ការពារ កម្មសិទ្ធិ ផ្ទះសម្បែង របស់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ។  តម្លៃ មធ្យម រប សើ ផ្ទះ នៅ ទីក្រុង ធំ បំផុត របស់  New  Zealan  បាន កើនឡើង ទ្វេ ដង ក្នុង អំឡុង មួយ ទសវត្ស កន្លងមក ហើយ ថ្លៃ ជាង ផ្ទះ នៅ ទីក្រុង ដទៃ ប្រមាណ ៦០ ភាគរយ ។
ច្បាប់ ថ្មី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ជន បរទេស ធ្វើជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ នៅ អគារ ថ្មី ដែល ទើប សាងសង់ ខ្ពស់ បំផុត តែ ៦០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ទិញ ផ្ទះ ចាស់ ៗ ទេ ។
តាម ស្ថាប័ន ស្ថិតិ របស់ ប្រទេស នេះ  ជន បរទេស ភាគ ច្រើន ដែល ទិញ អចលន ទ្រព្យ នៅ New  Zealan  គឺជា ពលរដ្ឋ ចិន និង អូស្ដ្រាលី ។ ប៉ុន្ដែ ច្បាប់ ថ្មី នេះ ពុំ បាន កំណត់ ចំពោះ ពលរដ្ឋ អូស្ដ្រាលី ទេ  ពួកគេ សំដៅ លើ ពលរដ្ឋ ចិន ៕
មន្ត្រី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការផ្តល់ កម្មសិទ្ធិ ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រមាថ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ដែល ឲ្យ រក្សា បឹង ទឹក សាប នេះ ឲ្យ គង់វង្ស  –  CEN
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  មន្ត្រីរាជការ  និង លរដ្ឋ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  នៅមុន មាន សកម្មភាព ដឹក ដី ចាក់ លុប ជុំវិញ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  គឺ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  ឬ ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  និង ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ ទាំងមូល  គឺ មាន ទំហំ ធំ ទូលាយ  ប៉ុន្តែ ក្រោយ មាន មន្ត្រី មាន អំណាច ជា អតីត អភិបាល ខេត្ត  មន្ត្រី មាន ខ្លះ មាន បុណ្យ ស័ក្តិ ពាក់ ផ្កាយ ២  និង ពាក់ ផ្កាយ ៣  អតីត ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និងង មាន មន្ត្រី ខ្លះ កំពុង បំរើ ការងារ នៅ តាម មន្ទីរ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ក្រោម ឱវាទ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ មាន ចំណែក ក្បាល ដី  នៅ ជុំវិញ បរិវេណ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ នេះ ដែរ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  មន្ត្រីរាជការ មាន យក ស័ក្តិ តូច ទាប  ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ការសោកស្តាយ ជាថ្មី ទៀត  នៅ គ្រាសង្កេតឃើញ ថា  បរិវេណ ដី ចំណី មាត់ បឹង  ឬ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  និង ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ ទាំងមូល  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ពីមុន មាន ទំហំ រាប់ រយ ហិចតារ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  បាន រួម តូច នៅ ត្រឹម ជាង  ១៦ ហិចតារ នោះ ។
ពួកគេ រិះគន់  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល ផ្គើន ទៅនឹង បទបញ្ជា របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ  តែង បាន រំលឹក ដល់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ឲ្យ ថែរក្សា បឹង អូរ ធម្មជាតិ  ពិសេស បឹង ព្រែក ទប់  ឲ្យបាន គង់វង្ស  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  មិន ស្តាប់ តាម ការណែនាំ  របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ  ហើយ បាន ប្រមាថ ទៅនឹង សេចក្តីណែនាំ  របស់ សម្តេច ថែម ទៀត ។
មន្ត្រីរាជការ មួយចំនួន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  និង ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ ទាំងមូល  នៅ មុនពេល មាន សកម្មភាព ដឹក ដី ចាក់ រំលោភ យក ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  ពីសំណាក់ មន្ត្រី មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ មួយចំនួន  បឹង ព្រែក ទប់ នេះ មាន ទំហំ រាប់ រយ ហិចតារ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  បឹង ធម្មជាតិ ទឹក សាប មួយ នេះ  បាន រួម តូច នៅសល់ ត្រឹម ផ្ទៃ បឹង ជាង  ១៦ ហិចតារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មន្ត្រីរាជការ  និង ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សំណូមពរ ដល់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស្រាវជ្រាវ  រក ឈ្មោះ បុគ្គល រូប ណា ខ្លះ  ឬ មន្ត្រី រូប ណា ខ្លះ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការឃុបឃិត ប៉ុនប៉ង រំលោភ យក ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  រហូត ឈានដល់ រៀបចំ គម្រោង ផែនការ  ឲ្យ ស្រប តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ឈាន ទៅ អាច ចូល ទៅកាន់ កាប់ ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  និង សង់ សំណឹង រឹងមាំ ផ្សេង ៗ នៅលើ ដី នោះ ជាក់ស្តែង ថែម ទៀត ផង ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ទាំង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  មហិច្ឆិតា ដឹក ដី ចាក់ លុប រំលោភ យក មាត់ បឹង  ឬ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង បឹង ព្រែក ទប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  របស់ ឈ្មួញ  និង មន្ត្រី មាន អំណាច មួយចំនួន កន្លងមក  ពេលនេះ  ជន មាន មហិច្ឆិតា ទាំងនោះ  បាន សម្រេច គោលបំណង  របស់ ពួកគេ ហើយ  ព្រោះ ត្រូវ  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រ ក្រសួង ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ព្រមទាំង  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា ស្រប ច្បាប់  និង បាន ប្រកាស ចេញ ប្លង់  ឬ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី នៅ ជុំវិញ បរិវេណ បឹង ព្រែក ទប់ នេះ  ជូន បុគ្គល ឯកជន ប្រើប្រាស់ ស្រប ច្បាប់ ថែម ទៀត ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក  ស្រេង  វ៉ាន់ លី  មន្ត្រី ផ្នែក អង្កេត អង្គការ លីកាដូ  (Licadho)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ហួសចិត្ត  កាលបើ បទបញ្ជា របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ដាក់ បទបញ្ជា  ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ  ត្រូវ សហការ គ្នា ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  របស់ រដ្ឋ  មាន បឹង អូរ  ព្រៃ កោងកាង  ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ធនធាន ជីវៈ ចម្រុះ បាត សមុទ្រ ផ្សេង ៗ  ក្នុង នោះ មាន បឹង ព្រែក ទប់ ផងដែរ  ឲ្យបាន គង់វង្ស  ប៉ុន្តែ បែរជា មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  មិន អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា  របស់ សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ ទៅ វិញ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  មន្ត្រី ទាំងនោះ  បាន បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ផ្គើន  ឬ ប្រមាថ  ទៅ បទបញ្ជា  របស់ សម្តេច ប្រមុខ ដឹក រាជ រដ្ឋាភិបាល ថែម ទៀត ។
លោក  វ៉ាន់ លី  បាន លើកយក ឧទាហរណ៍ ករណី  « បឹង ព្រែក ទប់ »  ដែល ជា បឹង ទឹក សាប  ទុក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ ជន មាន មហិច្ឆិតា មួយចំនួន  បាន ចាក់ ដី រំលោភ យក ដី ចំណី មាត់ បឹង ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ស្ទើ ទាំងស្រុង អស់ ទៅ ហើយ ៗ  កំពុង ត្រៀម ចេញ ប្លង់ កាន់កាប់ ដី ស្រប ច្បាប់  និង មាន សង់ សំណង់ រឹងមាំ មួយចំនួន នៅលើ ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ មួយចំនួន រួចហើយ ដែរ ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម រូប នេះ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  នៅ ជុំវិញ បរិវេណ ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ទាំងមូល  ត្រូវបាន ដឹក ដី ចាក់ លុប ហ៊ុំព័ទ្ធ  ដោយ ម្ចាស់ ដី  និង អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ដើម្បី ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  និង អភិវឌ្ឍ ផ្ទៃ បឹង នេះ ។  ទោះបី កន្លងមក បឹង នេះ  ត្រូវ អតីត អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  សាយ  ហាក់  ធ្លាប់ បាន បញ្ជា ឲ្យ វាយ កំទេចោល សំណង់ ផ្ទះ វីឡា  របស់  លោក  ខាត់  ប៊ុណ្ណា  មន្ត្រី មន្ត្រី រៀបចំ ដែនដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទៅ តាម បទបញ្ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បែប ណា ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ ដី ចំណែក ផ្ទះ វីឡា  របស់  លោក  ខាត់  ប៊ុណ្ណា  ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ វាយ កំទេចចោល  កាលពី ពេល មុន  ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ បុគ្គល ផ្សេង ៗ ទៅ វិញ  ហើយ ពេលនេះ  ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ទាំងមូល  ត្រូវ ចូលកាន់កាប់ ដោយ បុគ្គល ឯកជន ទាំងស្រុង អស់ ទៅ ហើយ ។
ជាង នេះ ទៀត  ក៏ ត្រូវ ពិនិត្យ ទៅលើ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន មហិច្ឆិតា  ប៉ុនប៉ង រំលោភ យក ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន កំណត់  ត្រូវ កសាង សំណុំរឿង ទៅ ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ឬ ដក តួនាទី  ចំពោះ មន្ត្រីរាជការ  កំពុង បំរើ ការងារ ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ជា ការព្រមាន ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ទាំង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  មន្ត្រីរាជការ  និង ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សំណូមពរ ដល់  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ និរាករណ៍ រាល់ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ទាំងឡាយ ណា  ដែល បុគ្គល ឯកជន  ប៉ង រំលោភ យក ដី ចំណី មាត់ បឹង  ឬ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង បឹង ព្រែក ទប់  ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បាន កំណត់ នា ពេល កន្លងទៅ  យកមក ដាក់ ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ គ្រប់គ្រង វិញ ។
អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម មួយ ចំនួន  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន អង្គការ លីកាដូ  និង សមាគម អាដហុក ជាដើម  បង្ហាញ ការសោកស្តាយ  និង ហួសចិត្ត  ដែល មកដល់ ពេលនេះ ទៅ ហើយ  មិន គួរ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទុក បណ្តោយ ឲ្យ បុគ្គល មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ មួយចំនួន តូច  ដែល កន្លងមក  មាន មហិច្ឆិតា ឃុបឃិត រំលោភ យក ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  ប៉ុន្តែ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ អាច សម្រេច មហិច្ឆិតា ពួកគេ នោះ ទេ ។  ជាពិសេស  ទង្វើ  របស់ មន្ត្រី មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ រំលោភ យក ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ទាំងនោះ  អាច នាំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ  អស់ ជំនឿចិត្ត ទៅលើ ការដឹកនាំ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ។
មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  ដែល បាន ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់ ដល់ ទីតាំង បឹង ព្រែក ទប់  បង្ហាញ ការសោកស្តាយ  ដែល ពេលនេះ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  និង ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ ទាំងមូល  ដែល កន្លងមក ធ្លាប់ មាន ទំហំ រាប់ រយ ហិចតារ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ រួម នៅសល់ ផ្ទៃ បឹង ត្រឹម ជាង  ១៦ ហិចតារ  ( ១៦. ៣ ) តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ស្ទើរ មិន ជឿ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួដែនដី ជាដើម  អាច ជួយ លក លៃលក  ឲ្យ បុគ្គល មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ មួយចំនួន  បាន សម្រេច មហិច្ឆិតា ប៉ុនប៉ង រំលោភ កាន់កាន់ ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  នា ពេល កន្លងមក  ឈាន ទៅ អាច សម្រេច បំណង ពួកគេ ទេ ។  លោក  វ៉ាន់ លី  ថ្លែង ថា  នៅក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ មន្ត្រី ជំនាញ មន្ទី រៀបចំ ដែនដី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ឈាន ទៅ ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី នៅ ជុំវិញ បរិវេណ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  និង រដ្ឋបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  កន្លងមក នេះ  បាន ចេញ លិខិត ជម្រាប ជូន  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ បើក ផ្លូវ ឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត នេះ  អាច ដំណើរការចុះបញ្ជី ដីធ្លី ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កាន់កាប់ ដី នៅ ជុំវិញ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រើប្រាស់ ស្រប ច្បាប់ ។
បញ្ហា នេះ ដែរ  លោក  នួន  ប៉ុក  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក មន្ត្រី ជំនាញ បាន ចុះ បោះ បង្គោល កំណត់ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង បឹង ទឹក សាប ព្រែក ទប់  ដោយ អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ តាម អនុក្រឹត្យ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្ដីពី ការងារ ថែរក្សា ការពារ ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់  មាន ទំហំ ជាង  ១៦ ហិកតារ  ( ១៦,៣ ហិកតារ )  សម្រាប់ រក្សា ប្រភព ទឹក ស្អាត នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  លោក បន្ត ថា  សកម្មភាព ចុះ កំណត់ ព្រំ ដី ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង នេះ  បាន ឈានដល់ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមកាងារ  ធ្វើ សកម្មភាព ដឹក ដី ចាក់  រៀបចំ ស្ថាបនា ផ្លូវ  សង់ ទំនប់ ការពារ ផ្ទៃ បឹង  និង ដាំ ដើមឈើ ជុំវិញ មាត់ បឹង  ដើម្បី កែលំអ បឹង ទឹក សាប មួយ នេះ ឲ្យ ក្លាយទៅជា តំបន់ ទេសចរណ៍ តាម បែប ធម្មជាតិ  សម្រាប់ បំរើ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ឲ្យ ចូលមក ទស្សនា កម្សាន្ត  នៅ តំបន់ បឹង ព្រែក ទប់ នេះ ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ ។
បន្ថែម លើ នេះ  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ក៏ តម្រូវឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រក្សា ទីតាំង តំបន់ អភិរក្ស ទឹក សាប បឹង ព្រែក ទប់  មាន ទំហំ ជាង  ១៦ ហិកតារ  ( ១៦, ៣ )  ឲ្យ ស្រប តាម អនុក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ត្រូវ រក្សា ដី ចំណី ផ្លូវ ជុំវិញ បឹង សងខាង អ័ក្ស ផ្លូវ សរុប មាន ទទឹង  ២០ ម៉ែត្រ  សម្រាប់ រៀបចំ ជា ផ្លូវ ទំនប់  ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក កខ្វក់ នៅ តាម បណ្ដោយ ដី ចំណី ផ្លូវ ព័ទ្ធ ជុំវិញ បឹង  និង ត្រូវការពារ ប្រឡាយ ធម្មជាតិ  ដែល តភ្ជាប់ ទៅនឹង បឹង ធម្មជាតិ មួយ នេះ  ដោយ ត្រូវ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ អាង ចម្រោះ ទឹក កខ្វក់  នៅ ខាងមុខ ប្រឡាយ នោះ  មុននឹង បង្ហូរ ទឹក ចេញ ពី ប្រឡាយ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ ។
បញ្ហា នេះ ដែរ  លោកស្រី  ជៀប  សុធារី  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែង ហួសចិត្ត កាលបើ ដឹង ថា  សកម្មភាព ចាក់ ដី រំលោភ យក បឹង ធម្មជាតិ ទឹក សាប  នៃ បឹង ព្រែក ទប់  ដែល បុគ្គ មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ មួយចំនួន បាន ប៉ុនប៉ង កន្លងមក  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ពួកគេ បាន សម្រេច បំណង ដោយ រលូន  និង ឈាន ទៅ មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី នេះ ស្រប ច្បាប់ ថែម ទៀត ។
បញ្ហា នេះ  លោកស្រី  សុធារី  ស្នើ ដល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ជួយ ថែរក្សា បរិវេណ ដី នៅ ជុំវិញ បរិវេណ បឹង ព្រែក ទប់  ទាំង ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  និង ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ ទាំងមូល  ឲ្យ មាន ទំហំ ធំ ដូច ដើម វិញ  ដោយ មិន គួរ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ជន ឆក់ ឱកាស  ដែល មាន មហិច្ឆិតា ចាក់ ដី រំលោភ យក ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន កន្លងមក  អាច សម្រេច មហិច្ឆិតា របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម រូប នេះ  ក៏ ស្នើ ដល់  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  និង លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ មាន សម្មភាព ការងារ  ដោយ ត្រូវ តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង សាធារណៈ ជា ធំ  ហើយ ត្រូវ ជៀស ឲ្យ ផុត ពី ការឃុបឃិត ណាមួយ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាតិ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
លោកស្រី  សុធារី  ឲ្យដឹង ថា  តាម ការកត់សម្គាល់  បុគ្គល មាន ឈ្មោះ កាន់ កាប់ ចំណែក ក្បាល ដី នៅ ជុំវិញ បរិវេណ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ភាគ ច្រើន  គឺជា មន្ត្រី មាន ឋានៈ បុណ្យ ស័ក្តិ ខ្ពស់ កំពុង បម្រើ ការងា នៅ តាម មន្ទីរ  ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មន្ត្រី ខ្លះ ទៀត  កំពុង បំរើ ការងារ នៅ តាម ក្រសួង  ស្ថាប័យ រដ្ឋ ថ្នាក់ ជាតិ ។
មន្ត្រី សមាគម អាដហុក  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថ្លែង សោកស្តាយ  កាលបើ សង្កេតឃើញ ថា  បទបញ្ជា  របស់  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា ការពារ បរិស្ថាន  ឬ ធនធាន ធម្មជាតិ  លើក ទី ២  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាវិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ បែរជា មិន មាន មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ របស់ លោក អនុវត្ត តាម ទេ  ហើយ ថែមទាំង ផ្គើន ទៅនឹង បទបញ្ជា នេះ ថែម ទៀត ។
សកម្មភាព ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី នៅ ជុំវិញ បឹង ព្រែក ទប់ នេះ  លោក  ស្បោង  សារ៉ាត់  អតីត អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង អតីត ប្រធាន មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អាច ដឹង រឿង នេះ ច្បាស់ជាង  មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ខ្លះ ទៀត  នៅក្រោម រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ នៅក្នុង រជ្ជកាល នោះ ។  ក្រោយមក  លោក  ស្ប៉ោង  សារ៉ាត់  បាន សម្រេច រក្សា ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់  នៅ ចន្លោះ ពី  ១៥  ទៅ  ១៦ ហិកតារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  នួន  ប៉ុក  ថ្លែង ទាំង មាន ជំនឿចិត្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ទីតាំង នៅ ជុំវិញ តំបន់ បរិវេណ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  មាន ទីតាំង នៅជាប់ ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  ឬ ឆ្នេរ  ៧ ជាន់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ត្រូវ ធានា ថែរក្សា ការពារ សោភ័ណភាព ធម្មជាតិ  វប្បធម៌  ព្រមទាំងអភិរក្ស ប្រែក្លាយ បឹង ទឹក សាប មួយ នេះ  សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ផលប្រយោជន៍ រួម  របស់ សាធារណៈ ជន ទូទៅ  និង រួមគ្នា ថែរក្សា បឹង ព្រែក ទប់ ឲ្យបាន គង់វង្ស ។  ប៉ុន្តែ ការអះអាង នេះ  ត្រូវបាន សាធារណៈ ជន  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រិះគន់  និង ចាត់ទុក សកម្មភាព ចាក់ ដី អភិវឌ្ឍ ផ្លូវ ជុំវិញ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ថា នាំឲ្យបាត់បង់ ផ្ទៃ បឹង ធម្មជាតិ មួយ នេះ ថែម ទៀត ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើ ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ជួយ ថែរក្សា ការពារ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  ឬ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ឲ្យបាន គង់វង្ស  ជាពិសេស បញ្ឈប់ ការផ្តល់ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  និង ជួយ និរាករណ៍ រាល់ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ទាំងឡាយ ណា  ដែល មន្ត្រី ជំនាញ ចេញ ឲ្យ បុគ្គល ឯកជន  ប៉ះពាល់ ដល់ ដី ចំណី មាត់ បឹង  ឬ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង បឹង ព្រែក ទប់ នា ពេល កន្លងមក ។
មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កន្លងមក នេះ  ធ្លាប់ បង្ហាញ របាយការណ៍ ថា  បរិវេណ នៅ ជំវិញ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ឬ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់  ព្រមទាំង បរិវេណ ដី ហ៊ុមព័ទ្ធ  នៅ ជុំវិញ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ទាំងមូល  សរុប មាន ជាង  ២ រយ ហិចតារ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី មាន សកម្មភាព ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង ខុស ច្បាប់ ពី ឈ្មួញ  និង មន្ត្រី មាន អំណាច មួយចំនួន ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ មាន ការឃុបឃិត ពី មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ ខ្លះ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក្នុង អាណត្តិ មុន ៗ  នាំឲ្យ ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់  បាន រួម នៅសល់ ជាង  ៩០ ហិចតារ  ដែល កាល ណោះ នៅក្នុង អាណត្តិ ដឹកនាំ  របស់  លោក  សាយ  ហាក់  ធ្វើជា អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ទាក់ទិន បឹង ព្រែក ទប់ នេះ  កន្លងមក  លោក  សាយ  ហាក់  ធ្លាប់ បាន បញ្ជា  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច វាយ កំទេច ផ្ទះ វីឡា ធំ ស្កឹមស្កៃ  របស់  លោក  ខាត់  ប៊ុណ្ណា  មន្ត្រី មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ចោល រាប ដល់ ដី  ដែល កាល ណោះ រដ្ឋបាល ខេត្ត នេះ ចោទ ថា  បាន សង់ នៅលើ ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ប៉ុន្តែ ពេល បច្ចុប្បន្ន ដី ផ្ទៃមាត់ បឹង ព្រែក ទប់  និង ទីតាំង ផ្ទះ វីឡា  ដែល ត្រូវ វាយ កំទេច នោះ  ត្រូវ មន្ត្រី មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ  បាន រំលោភ ស្ទើ ទាំងស្រុង អស់ ទៅ ហើយ ។  បន្តបន្ទាប់មក ទៀត  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៤  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ លោក  ស្បោង  សារ៉ាត់  ជា អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ វិញ  គឺ ដី ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង បឹង ព្រែក ទប់  ដែល នៅសល់ ជាង  ៩០ ហិចតារ  ត្រូវបាន មន្ត្រី មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ  នៅក្នុង អាណត្តិ ដឹកនាំ  របស់ លោក  ស្បោង  សារ៉ាត់  ឃុបឃិត គ្នា  រំលោភ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ស្ទើ គ្មាន សល់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ទើប មក ដឹកនាំ ក្នុង អាណត្តិ នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា កើតមាន នៅ បឹង ព្រែក ទប់  មាន ទីតាំង នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ដែល នៅ សេសសល់ ចុងក្រោយ នេះ  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមការងារ ចម្រុះ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  រួមមាន៖  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាដើម  បាន អនុវត្ត តាម សេចក្តីសម្រេច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ឈាន ទៅ អភិរក្ស ថែរក្សា ការពារ  បឹង ធម្មជាតិ  នៃ ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់  មាន ទំហំ ជាង  ១៦ ហិចតារ  ( ១៦,៣ ហិចតារ )  សម្រាប់ រក្សា ប្រភព ទឹក ស្អាត នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន គង់វង្ស  និង ដាក់ ឲ្យ ការពារ ដោយ ព្រះរាជ្យ ក្រឹត្យ ៕  ដែន  សីមា
កូឡំប៊ី និយាយ ថា  ពួក ឧទ្ទាម ត្រូវតែ ដោះលែង អ្នក ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ កិច្ចពិភាក្សា សន្តិភាព បន្ត ទៅ មុខ  -  DAP  News
បរទេ ស៖  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប  បាន និយាយ ថា  ពួក ឧទ្ទាម ម៉ាក្ស និយម  ELN  នៃ ប្រទេស កូឡំប៊ី  ត្រូវតែ ដោះលែង ចំណាប់ខ្មាំង ទាំងអស់ ១៩ នាក់  នៅ មុនពេល លោក ប្រធានាធិបតី  Ivan  Duque  ដែល កំពុង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  កិច្ចពិភាក្សា សន្តិភាព ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម  នឹង បន្ត ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា ចរចា គ្នា ។
លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់៖  ទីលាន វាយ កូនហ្គោល  សម្រាប់ អ្នកការទូត  ជា ទីលាន ពង្រីក  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  ទីលាន ពង្រឹង មិត្តភាព
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពួក ឧទ្ទាម កងទ័ព រំដោះ ជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  ELN  បាន ធ្វើ ការចរចា គ្នា  ជាមួយ រដ្ឋបាល របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី  លោក  Juan  Manuel  Santos  ចាប់តាំងពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ មក ម្ល៉េះ  ហើយ កិច្ចចរចា ជុំ ខាងក្រោយ  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស គុយបា  បាន ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែ សីហា ។
លោក  Miguel  Ceballos  ជា ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សន្តិភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន និយាយ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ថា  អ្នក ត្រូវ ចាប់ ជម្រិត ទាំងអស់ នោះ  គឺ មិន មែន ត្រឹមតែ អ្នក ត្រូវ ចាប់ ជម្រិត ៩ នាក់  កាលពី ឆ្នាំ មិញ នោះ ទេ  ត្រូវតែ ដោះលែង  ហើយ វា ត្រូវតែ ធ្វើឡើង ឲ្យបាន ឆាប់ ” ។
ចំណែក លោក  Duque  ដែល ឡើង កាន់ តំណែង នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  បាន និយាយ ថា  ពួក ឧទ្ទាម ត្រូវ តែ បញ្ចប់ អំពើហិង្សា និង ទង្វើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងអស់  ដើម្បីឲ្យ កិច្ចចរចា នោះ បាន បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ៕
ភ្នំពេញៈ  ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សត្វ ខ្ទីង មេ ១ ក្បាល  បាន បង្កើត កូន ខ្ទីង  ឈ្មោល  ១ ក្បាល  នៅក្នុង ទ្រុង នៃ ឧទ្យាន សួន សត្វ  និង  មជ្ឈមណ្ឌលសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ ភ្នំ តាម៉ៅ ។
សត្វ ខ្ទីង ជា ប្រភេទ សត្វ ព្រៃ ធំ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន តម្លៃ កាត់ថ្លៃ មិន បាន ហើយ អ្វី ដែល ជា ការព្រួយបារម្ភ នោះ  គឺ ការរស់ នៅក្នុង ព្រៃ ធម្មជាតិ កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន  ពិសេស គឺ  ការ  រេចរឹល នៃ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  ដែល ជា ទីជម្រក របស់ ពួកវា ។  មួយវិញទៀត  ដោយសារ សត្វ នេះ មាន តម្លៃ  ពួក ព្រាន ព្រៃ តែង តាម ប្រមាញ់ ដោយ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ។
សត្វ ខ្ទីង  ជា សត្វ មួយ ប្រភេទ ដែល ទទួលរង នូវ ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ចំនួន របស់ ពួកវា មាន ការថយចុះ គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ  ។  ខ្ទីង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  វា រស់ នៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន  ដូចជា  ភូមិភាគ ឦសាន  ភូមិភាគ ខាងជើង ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ( ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ )  និង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជាដើម ។
នេះ ជា សញ្ញា ជោគជ័យ មួយ ទៀត  របស់ ឧទ្យាន សួន សត្វ  និង មជ្ឈមណ្ឌលសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ ភ្នំ តាម៉ៅ  ក្នុង កម្មវិធី បង្កាត់ ពូជ សត្វ ព្រៃ ។  កូន ខ្ទីង ឈ្មោល  ដែល ទើបនឹង កើត នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការតាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពី បសុពេទ្យ  និង អ្នកថែរក្សា សត្វ ព្រៃ ។
បច្ចុប្បន្ន  ខ្ទីង ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ប្រភេទ សត្វ ដោយ កម្រ  មាន ដង់ ស៊ីតេ រស់ នៅ កម្រិត ទាប ។  គេ កម្រ ឃើញ វា រស់ នៅ តាម វាល ទំនាប ណាស់  ព្រោះ សត្វ នេះ មិន ចូលចិត្ត កម្តៅ ថ្ងៃ យូរ ពេក ទេ ។  សត្វ ខ្ទីង កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការរងគ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ការ បាត់បង់ ទីជម្រក រស់ នៅ  ការបរបាញ់ ដើម្បី យក សាច់  ស្នែង  ឆ្អឹង  និង ការជួញដូរ ។  ខ្ទីង ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី ក្រហម  IUCN  (VU)  ថា  ជា ប្រភេទ ងាយ រងគ្រោះថ្នាក់ ជា សកល  សត្វ ខ្ទីង ស្ថិត នៅក្នុង ឧបសម្ព័ន្ធ ទី ១  នៃ អនុសញ្ញា សាយ តេស  ។  យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ជាតិ កម្ពុជា  (AKP) ៕
យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន ប្រតិបត្តិ អាកាស ធម្មនុញ្ញ  Wilmington,  Dover,  ទីក្រុង  Newark,  ក្រុមហ៊ុន ជួល យន្តហោះ នៅជិត ខ្ញុំ  Delaware  បាន ហៅ  302-725-0800  សម្រាប់ នាទី មុន ទទេ ចំណាយ សេវា ជើងហោះហើរ ពី អំណះអំណាង តំបន់  Delaware  ឬ ដើម្បី សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ,  សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ,  សប្បាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយនឹង សត្វ ចិញ្ចឹម យន្តហោះ ដែល ងាយស្រួល បោះពុម្ព ?  សូម ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន យន្តហោះ ជំនួយ ល្អ បំផុត ដែល អ្នកទទួលបាន ដើម្បី គោលដៅ បន្ទាប់ របស់ អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល និង រហ័ស !
អ្នក អាច រកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង ជើង ទទេ ឬ ទៅ តំបន់ រដ្ឋ  Delaware  " គឺជា ពាក្យ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម អាកាសចរណ៍ សម្រាប់ ការហោះហើរ ត្រឡប់ មកវិញ ទទេ នៃ យន្តហោះ ឯកជន មួយ ដែល បាន កក់ វិធី មួយ តែ មួយ .
រង់ចាំ ពេលវេលា អាច ជា រឿង អតីតកាល មួយ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន ជួល សេវា ហោះហើរ យន្តហោះ ឯកជន មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ  Delaware.  រងចាំ ពេលវេលា ជា មធ្យម គឺ ប្រមាណ  4  ទៅ  6  នាទី .  អ្នកចាប់ផ្តើម ការហោះហើរ របស់ អ្នក ខណៈពេល ជៀសវាង នូវ ជួរ យ៉ាង វែង នៅក្នុង ការពិនិត្យ ឥវ៉ាន់ ,  ការលក់ សំបុត្រ ,  សន្តិសុខ និង រង់ចាំ ជើង យន្តហោះ របស់ អ្នក .
បញ្ជី នៃ ទីតាំង ព្រលានយន្តហោះ ឯកជន និង សាធារណៈ ដែល យើង បម្រើ នៅ  Wilmington,  Dover,  ទីក្រុង  Newark,  តំបន់  Delaware  បានជា សេវា អាកាសចរណ៍ យន្តហោះ អាកាស នៅជិត អ្នក  https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_airports_in_Delaware
សូម ពិនិត្យមើល ទីក្រុង ដែល នៅជិត បំផុត របស់ អ្នក នៅ ខាងក្រោម សម្រាប់ បន្ថែម ពី ធម្មនុញ្ញ យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង រដ្ឋ  Delaware.
រឿង ដែល ល្អ បំផុត ដើម្បី ធ្វើការ នៅ ជុំវិញ តំបន់ របស់ ខ្ញុំ ជាមួយនឹង ការកម្សាន្ត ពេល រាត្រី កំពូល ,  ភោជនីយដ្ឋាន និង សណ្ឋាគារ ពិនិត្យ ឡើងវិញ
ប៉ូលីស ឲ្យដឹង ថា  ប្តី ប្រពន្ធ បង្ក  ហេតុ នេះ រស់ នៅ ទីក្រុង  Beijing  ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ  ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ និង រង ការផាកពិន័យ  $99  ចំពោះ ទង្វើ ដែល ពួកគេ  បង្ក ការរំខាន និង ងាយ ធ្វើឲ្យ  រងគ្រោះថ្នាក់ នៅ ពេល ដែល  មក បង្អាក់ ជើងហោះហើរ កំពុងតែ  ចាកចេញ បែប នេះ ។
( ចិន ) ៖  ហេតុការណ៍ ស្មាន មិន ដល់  បាន កើតឡើង នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ មួយ  នៅ ប្រទេស ចិន គឺ ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់  បាន រត់ ទៅ បិទ ផ្លូវ យន្តហោះ  ដែល កំពុងតែ ចាកចេញ សន្សឹម ៗ  ទៅ ហើយ ដោយសារ ពួកគេ  មកដល់ យឺត ។
ជើង យន្តហោះ  Air  China  លេខ  CA1519  ធ្វើដំណើរ ពី  Beijing  ឆ្ពោះទៅ  Shanghai  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ពេល ដែល មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ ភ្លាម  ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ ហាក់ដូច អស់ សង្ឃឹម ណាស់ ព្រោះ សន្តិសុខ ប្រាប់ ថា  យន្តហោះ កំពុងតែ ចាកចេញ ហើយ  ទីបំផុត ពួកគេ ក៏ នឹកឃើញ  វិធី មួយ គឺ រត់ ទៅ បង្អាក់  យន្តហោះ កុំ ឲ្យ ចេញដំណើរ ។
ប្រមាណ ២០ នាទី ក្រោយមក ប៉ូលីស ក៏ មកដល់ ហើយ ប្តី ប្រពន្ធ រូប នេះ ក៏ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ទៅ សួរនាំ  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង ពីរ អះអាង ថា  ខាង ក្រុមហ៊ុន ហោះហើរ  មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ត្រឹមត្រូវ  ដល់ ពួកគេ ទេ តែ យ៉ាងណា ក៏ ប៉ូលីស ឃើញ ថា  នៅលើ សំបុត្រ យន្តហោះ មាន សរសេរ ពី  ពេលវេលា ចេញដំណើរ យ៉ាង ច្បាស់  ដូច្នេះ ពួកគេ មិន អាច  បដិសេធ ថា មិន ដឹង បាន ទេ ៕
សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ព្រៃ ១ ក្បាល  បាន រត់ ចូលក្នុង ភូមិ  Yerramukkam  ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ  Andhra  Prodesh  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង បាន ទះ សម្លាប់ ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  នៅក្នុង សួន ស្វាយចន្ទី  ។
នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  អ្នកស្រី  Urasi  Urvasi  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  កំពុង ដើរ ចាក់ សំរាម ចៃដន្យ  ស្រាប់តែ ជួប សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ១ ក្បាល  ដែល វង្វេង ផ្លូវ  បាន ស្ទុះ លមក វាយប្រហារ លើ អ្នកស្រី  ។  សម្តី អ្នកស្រី គឺ លោក  Tirupathi  Rao  អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  ឃើញ ដូច្នេះ ក៏ រត់ ចូលទៅ ជួយ ប្រពន្ធ  តែ ក៏ ត្រូវ ខ្លាឃ្មុំ ទះ សម្លាប់  ។
យុវជន ១ ក្រុម ដែល ប្រទះឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ប្រឹងប្រែង រក វិធី សង្គ្រោះ ជីវិត ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង  ២  ដោយ ការយកដំបង វាយ លើ ខ្លួន ខ្លាឃ្មុំ  តែ មិន អាច ជួយ បាន ដោយ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ វា ថែម កំហឹង ឆ្កួត វង្វេង វាយប្រហារ មក លើ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ។
បាន ដឹង ថា  មាន មនុស្ស សរុប  ៧ នាក់  ត្រូវ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពី ការវាយប្រហារ របស់ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
អ្នកភូមិ ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ករណី វាយប្រហារ របស់ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ មក លើ មនុស្ស កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ជាប្រចាំ ជាង តែ រដ្ឋអំណាច តំបន់ បែរជា មិន អាច ធ្វើ អ្វី ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ”  ។
ផ្ដន្ទាទោស ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ ១០ ឆ្នាំ  រឿង បង្ខាំង មនុស្ស រំលោភ  និង ជំរិត ទារ ប្រាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ផ្ដន្ទាទោស ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ ១០ ឆ្នាំ  រឿង បង្ខាំង មនុស្ស រំលោភ  និង ជំរិត ទារ ប្រាក់
ជនជាប់ចោទ ទី ១. ឈ្មោះ  DAI  ZE  QING  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  និង ជនជាប់ចោទ  ទី ២. ឈ្មោះ  YAN  QIU  FEN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ត្រូវបាន ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស សាលក្រម សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ ១០ ឆ្នាំ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ កំហែង យក  និង បទ រំលោភ សេពសន្ទវៈ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចៅក្រម សាលាដំបូង ភ្នំពេញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ លើ ជនជាប់ចោទ បុរស ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ជាប់ចោទ ពី បទ ចាប់ បង្ខាំង មនុស្ស រំលោភ សេពសន្ទវៈ  និង ជំរិត ទារ ប្រាក់  ប៉ុន្តែ ក្រោយ បញ្ចប់ សវនាការ  តុលាការ បាន លើក ពេល មក ប្រកាស សាលក្រម នៅ ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង  នគរបាល  ខេត្ត កណ្តាល ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច  ផ្ទះសំណាក់ ដាល្លា វីន  ក្នុង បន្ទប់  លេខ  ១១៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
នៅពេល ជួបគ្នា ក្រុម ជន ជាប់ចោទ  បាន យក កូន កាំបិត មុត ស្រួច  ភ្ជង់ គម្រាម  ជនរងគ្រោះ  ឡើង ជិៈ  រថ  យន្ត  តាក់ស៊ី មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  និង ស្លាកលេខ  ពណ៌ ក្រហម  ទៅ ជាមួយ ជនជាប់ចោទ ទាំង ២ នាក់  រហូត  មកដល់ ចំណុច មិន ចាំ  ក្រុម ជន ជាប់ ចោទ បាន នាំ ជនរងគ្រោះ ចូលទៅ ផ្ទះសំណាក់  យីហោ ដាល្លា វីន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយនាំចូល សម្រាក់ ក្នុង បន្ទប់ លេខ  ១១៣ ។
នៅក្នុង ពេល សវនាការ ជនជាប់ចោទ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ បាន បដិសេធ ថា  ពួកគេ មិន បាន  ប្រព្រឹត្ត ដូច  ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  CHENG  PINGYUN  ហៅ  ZHAO  XIA  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ ជនជាតិ ចិន  បាន បំភ្លឺ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ វេលា ម៉ោង  ១២ និង ០០ នាទី យប់  មុនពេល កើត  ហេតុ មាន ភ្ញៀវ ជា ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  ដែល ស្គាល់ គ្នា តាមរយៈ  Wechat  បាន លេខ ទូរសព្ទ លេខ  ០៩៧  ៣៧  ៣៩  ៧១០  ជា របស់  ជនជាប់ចោទ  បាន ទាក់ទង មក លេខ  ០៨៨  ៦០០  ៧៤  ២៦  ជា លេខ របស់ ជនរងគ្រោះ  ឲ្យ មក ជួយ  ម៉ាស្សា  នៅ ខាងក្រៅ  ។
ដោយ ជនជាប់ ចោទ បាន ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  មក  ជួប នៅ ចំណុច ផ្សារ យីហោ ខាយ សាន  ផ្លូវ  សហព័ន្ធ រុស្សី  ខាងមុខ ប្រលានយន្ត  ហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន  ជ័យ ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ  រួចហើយ ជនជាប់ ចោទ បាន  យក កូន កាំបិត ចុង  ស្រួច ភ្ជង់  គម្រាម ថា  សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  បើសិនជា ជនរងគ្រោះ ហ៊ាន ស្រែក ។  លុះ នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ប្រហែល  ១១  ទៅ ១២ ថ្ងៃត្រង់ ទើប ជនជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  YAN  QIU  FEN  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់  រំលោភ ទៅ  លើ ជនរងគ្រោះ រហូត  បាន សម្រេច ម្តង ទៀត ។
ពេល នោះ ជនជាប់ចោទ ទាំង ពីរ  បាន នាំគ្នា ចាប់រំលោភ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ដោយ  ជនសង្ស័យ  DAI  ZE  QING  ជា អ្នក  រំលោភ មុន បាន សម្រេច ១ លើក  និង បន្ទាប់  មក  YAN  QIU  FEN  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ រហូត បាន សម្រេច ចំនួន ២ លើក  ។
បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ភ្លាម កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន សហការ ជាមួយនឹង កម្លាំង នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ឆ្មក់ ចូល ក្នុង បន្ទប់ ដែល ជន  សង្ស័យ លាក់ ខ្លួន  និង  បាន ជួយ រំដោះ ជនរងគ្រោះ បាន ដោយ សុវត្ថិភាព ៕
បន្ទាប់មក ជន ជាប់ចោទ  បាន ទូរសព្ទ ទៅ ថៅកែ  ជា ជនជាតិ ចិន របស់ ជនរងគ្រោះ  តាមរយៈ លេខ  ០៨៨  ៨០  ៥៣  ៦៣៦  ដើម្បី ជម្រិត ទារ ប្រាក់ ចំនួន  មួយ ម៉ឺន ដុល្លា  ជា ថ្នូរ នៃ ការដោះលែង ជនរងគ្រោះ  បើ មិន  ប្រាក់  ទេ  និង សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ចោល ។  ពេល នោះ ថៅកែ  របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វ៉ា  បាន វេរ ប្រាក់ ចំនួន  ២០០ $  ទៅឲ្យ ជនជាប់ចោទ ហើយ គាត់ បាន មក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដើម្បី  ជួយ  អន្តារគមន៍  ។
បង្ហាញ  លៃ តម្រូវ កម្រិត ធំ ខ្ពស់ ម៉ាទ្រី ស  Dot  ដាក់ កម្រិត មាត្រដ្ឋាន ប្រផេះ  4  FSTN  អេក្រង់  LCD  132  x  132  ក្រុមហ៊ុន  H  រ  V  តម្រូវការ ទឹក ស្អាត  ទាំង ពីរ នៅក្នុង អំបិល និង ទឹក ស្រស់
ហុងកុង៖  តារា សម្តែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  Angelababy  និង  Eliza  Sam  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ កម្មវិធី  Milan  Fashion  Weeks  នៅ ប្រទេស បារាំង ហើយ លើក នេះ  អ្នក ទាំង ពីរ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ទាក់ទាញ ណាស់ ។  ព័ត៌មាន ពី  Jaynestar  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា នេះ ថា  ក្រៅពី តារា ម៉ូដែល ហុងកុង  Angelababy  និង នាង  Eliza  Sam  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ...
ចិន៖  តែ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ ផ្អើល រឿង  យក កាំបិត ចាក់ ប្តី តារា សម្តែង  Kitty  Zhang  ប្រកាស ថា  នាង កំពុង ធ្វើ លិខិត  លែងលះ គ្នា ហើយ
ហុងកុង  ៖  ប្រហែល ជាង មួយ ខែ ក្រោយ ល្បី ថា  កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ កូន ទី ២  តារា ម៉ូដែល រូប ស្រស់  Moka  Fang  ភរិយា របស់ តារា សម្តែង
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែតុលា នេះ បាន ចេញ លិខិត មួយ  ស្នើ ទៅកាន់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ព័ត៌មាន  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ
កូរ៉េ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ មាន ដំណឹង ថា  តារាចម្រៀង រូប សង្ហា  Guan  Lin  សមាជិក ក្រុម  Wanna  One  បាន ចុះ កុងត្រា នៅ ផលិតកម្ម ថ្មី មួយ
ភ្នំពេញ  ៖ កីឡា គឺជា មិត្តភាព គ្មាន ព្រំដែន  បើ ទោះបី ការប្រកួត របស់ គូភាគី ម្ខាង ៗ មាន ស្នាម បែក ឈាម មុខមាត់  ឬ ក៏ បាក់ ដៃ បាក់ ជើង ប្រសិនធ្វេសប្រហែស  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គ្មាន គំនុំ នឹង គ្នា នោះ ទេ  ជាទូទៅ គេ តែង សង្កេតឃើញ កីឡាករ  កីឡាការិនី ពេល ចប់ ការប្រកួត ម្តង ៗ តែង ចូលមក ចាប់ ដៃ ស្វាគមន៍ ទុក ជា ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  នេះ គឺជា ទ្រឹស្តី របស់ កីឡា  ។
លទ្ធផល ប្រកួត ចុងក្រោយ  របស់ កីឡាករ  ទេស  សំខាន់  គឺ វាយ ចាញ់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ដោយ ពិន្ទុ នៅ សង្វៀន ស៊ី អិន ស៊ី  ។  ចំណែក  វេង  សាវ៉ន  ប្រកួត ចុងក្រោយ វាយ ចាញ់  កីឡាករ  ហេង  វិឆ័យ  មកពី ក្លិប មកុដ រាជសីហ៍ ដោយ ពិន្ទុ  ។
តួយ៉ាង ដូច កីឡាករ  វេង  សាវ៉ន  និង  ទេស  សំខាន់  ពួកគេ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា លើ សង្វៀន ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥ TIFFY  ARENA  នា ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
តួនាទី របស់ អ្នក ប្រដាល់ បច្ចុប្បន្ន ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រកួត ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ទស្សនិកជន ដើម្បី ទាមទារ តម្លៃ ខ្លួន កាន់តែ ខ្ពស់  ។  ដូច្នេះ ជំនួប ប្រកួត រវាង កីឡាករ  វេង  សាវ៉ន  មកពី ក្លិប គីសែ មាន ប្ញទ្ធិ  នឹង ទេស  សំខាន់  សិស្ស លោក  ទេស  សារិន  មកពី ក្លិប កងពល តូច លេខ ៧០  ពួកគេ ប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម ធ្វើ យ៉ាងណា ទាញ អារម្មណ៍ ឲ្យ ជក់ចិត្ត លើ ការប្រកួត របស់ ពួកគេ ។
កីឡាករ  ងួន  គា  ប្រកួត ចុងក្រោយ វាយ ឈ្នះ  ឆាយ  ម៉េត  មកពី ក្លិប សំរោង កោង ខេត្ត បាត់ដំបង ដោយ ពិន្ទុ  រីឯ  គឿម  សុវណ្ណ នឿត  វាយ ឈ្នះ  កីឡាករ  អ៊ុង  ស៊ីណា  មកពី ក្លិប មុដរាជសីហ៍ ដោយ ពិន្ទុ ដែរ  ៕ សារី ម
Previous:  លោក  ថោង  ខុន  ផ្តាំផ្ញើ អត្តពលិក ពេល ចូល រូម កម្មវិធី ជប់លៀង ជាមួយ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត
ដោយឡែក កីឡាករ  វ៉ែន  សុវណ្ណ  សិស្ស គុន ក្លិប កង កេង មាន ប្ញទ្ធិ ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  យ៉ាម  ខេមរា  មកពី ក្លិប រស្មី កុមារ កំព្រា  ។  កីឡាករ  ងួន  គា  មកពី ក្លិប តាឡី ដំរី មាន ប្ញទ្ធិ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  គឿម  សុវណ្ណ នឿត  មកពី ក្លិប ឃ្លាំ មឿង កីឡា ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការទុកចិត្ត ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  តែងតាំង ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ឈុត ធំ របស់ ក្រុម ជើងឯក  ៦ សម័យកាល នេះ  លោក  កែវ  សុខ ង៉ន  បាន បង្ហើប នូវ មហិច្ឆតា ដ៏ ធំ  ដោយ លោក ប៉ង ចង់ បង្កើត កំណត់ ត្រា ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ពោលគឺ ការជួយ ក្រុម លើក ពាន លី គ  ក៏ ដូចជា ពាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យបាន ក្នុង រដូវកាល ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ  ។  ការអះអាង បែប នេះ  ដោយសារ អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ រូប នេះ  មាន ជំនឿចិត្ត លើ បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន ដែល ធ្លាប់ រួម រស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ជាមួយ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន កន្លងមក  ។
កែវ  សុខ ង៉ន  ប៉ង បង្កើត កំណត់ ត្រា ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ក្នុង នាម អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  នា ឆ្នាំ ២០១៩  |  Camsports
បង ប្រុស បង្កើត របស់ កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ខ្លួន ធ្លាប់ បាន អង្កេត ការងារ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ រយៈពេល  ២  ទៅ  ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ស្រប ពេល ខ្លួន មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង អាជីព នេះ ស្រាប់  លោក ថា  មិន មាន ឧបសគ្គ អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  សម្រាប់ ការងារ ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ នោះ ទេ  ។  សុខ ង៉ន  បញ្ជាក់ ថា៖  « នេះ គឺជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី មហិច្ឆតា របស់ ខ្ញុំ  ក្នុង នាម អតីត ជា កីឡាករ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម  ខ្ញុំ ប្ដេជ្ញាចិត្ត ថា  ពីមុន យើង ជា កីឡាករ  យើង ជោគជ័យ  យើង ធ្លាប់ ជួយ ក្រុម ឈ្នះ ពាន  តែ ឆ្នាំ ដំបូង ជាមួយ តួនាទី ថ្មី នេះ  បើសិនជា អាច  ខ្ញុំ នឹង បង្កើត កំណត់ ត្រា  ខ្ញុំ ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី  តែ មាន សមត្ថភាព  អាច ជួយ ក្រុម ឈ្នះ ជើងឯក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  គឺជា ភាព អស្ចារ្យ សម្រាប់ ខ្ញុំ »  ។
សូម រំឭក ថា  កែវ  សុខ ង៉ន  បាន ចេះ លេង បាល់ទាត់ តាំងពី អាយុ  ១២ ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ  ហើយ កីឡាករ និមិត្តរូប របស់ គេ ដំបូង ជា អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  និង Liverpool  គឺ កីឡាករ  Michael  Owen  ។  បន្ទាប់មក រូប គេ  បាន ព្យាយាម អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  រហូត ទាក់ចិត្ត ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ហើយ នាំ លេង ជាមួយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  ។  ក្រោយ ឈានជើង ចូល ប្រកួត ក្នុង លីគ អាជីព  សុខ ង៉ន  បាន កសាង កេរ្ដ៍ ឈ្មោះ កាន់តែ ល្បី  តាមរយៈ ការជួយ ភ្នំពេញ ក្រោន លើក ពាន លី គ  និង ពាន សម្ដេច  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ ,  ២០០៩  និង ឆ្នាំ ២០១០  ។
បន្ទាប់មក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ទើប រូប គេ  បាន ផ្ទេរ ទៅ ក្លឹប  Samut  Sakhon  នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ត្រឡប់មក បន្ដ អាជីព លើ ទឹកដី កម្ពុជា វិញ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ជាមួយ ក្រុម បឹង កេត  ហើយ ជួយ បឹង កេត  លើក ពាន លី គកំពូល កម្ពុជា ទៀតផង  ។  លុះ ចូល ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  ទើប  កែវ  សុខ ង៉ន  បាន ផ្ទេរ មន កាន់ ទ្រនំ ចាស់  គឺ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ហើយ បាន ជួយ ភ្នំពេញ ក្រោន  លើក ពាន ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ នោះ តែម្ដង  ។  និយាយ ជា រួម  សុខ ង៉ន  គឺជា កីឡាករ ដ៏ ជោគជ័យ ម្នាក់ ក្នុង អាជីព មុននឹង ឡើង កាន់ តំណែង អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន បច្ចុប្បន្ន  ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  លោក សម  រង្ស៊ី  សុំ ឱ្យ ពលរដ្ឋ បន្ត គាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទោះ គ្មាន វត្តមាន លោក  –  PSN-France  |  CNRP-EUROPE
ដំណាប់បណ្ដូល ពេជ្រ  ស្នាដៃ ប្រពៃណី អ្នកភូមិ មួយ  នៅ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
Boeing  757  លើ បង្គោល ភ្លើង  យន្តហោះ ដឹក មនុស្ស  ចូល បន្ទប់ទឹក  Boeing  757  លើ បង្គោល ភ្លើង  យន្តហោះ ដឹក មនុស្ស  ចូល បន្ទប់ទឹក  ពេល ឃើញ កុមារ ខ្មែរ  លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ព្រោះ ឈឺ ធ្មេញ តែ មិន ហ៊ាន ចូល  ដក ធ្មេញ ខុស បច្ចេកទេស  នាំឲ្យ ជួប រឿង អកុសល  បែរ ប៉ះ រឿង ក្ដៅ សាច់  Lion  Air  Page  1
បង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១២ នាក់  ដកហូត ម៉ូតូ ៣៧ គ្រឿង  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១២ នាក់  ដកហូត ម៉ូតូ ៣៧ គ្រឿង  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង
បង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១២ នាក់  ដកហូត ម៉ូតូ ៣៧ គ្រឿង  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង
ភ្នំពេញៈ  លោក  កៅ  សារ៉ាវុធ  អភិបាល រង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ  ចុះបង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ១២ នាក់  ម៉ូតូ ចំនួន ៣៧ គ្រឿង  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  និង មាន់ ជល់ ចំនួន ៧ ក្បាល ។
លោក  កៅ  សារ៉ាវុធ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិត នោះ  ក្រោយមក លោក  ឃ្លាំង  ហួត  អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន បញ្ជា ឲ្យ លោក ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ជល់ មាន់ ខាង លើ នេះ ភ្លាម ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  កម្លាំង ចម្រុះ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន  ១២ នាក់ ,  ម៉ូតូ  ៣៧ គ្រឿង ,  រថយន្ត  Tundra  មួយ គ្រឿង ,  និង មាន់ ជល់ ចំនួន  ៧ ក្បាល  រួម នឹង សម្ភារ មួយចំនួន ដែល បម្រើ ឲ្យ សង្វៀន ជល់ មាន់ ។  កម្លាំង ជំនាញ បាន នាំ ខ្លួន មនុស្ស ទាំងអស់ នោះ ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតីវិធី ៕
ឧបទ្ទវហេតុ នេះ  ក៏ ជា ករណី ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៃ ការបាញ់ គ្នា  រវាង រុស្ស៊ី  និង ស៊ីរី ផងដែរ  ចាប់តាំងពី ការធ្វើអន្តរាគមន៍ យោធា របស់ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ កងកម្លាំង របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Bashar  al-Assad  សម្រាប់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា  កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
រដ្ឋាភិបាល វិមាន ក្រឹមឡាំង បាន និយាយ ថា  លោក ពូទីន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការវាយប្រហារ របស់ អ៊ីស្រាអែល  គឺជា ការរំលោភ លើ អធិបតេយ្យភាព របស់ ស៊ីរី  រួមទាំង ការរំលោភ កិច្ចព្រមព្រៀង រុស្ស៊ី - អ៊ីស្រាអែល  ស្តីពី ការជៀសវាង ការប៉ះទង្គិច នៅ ស៊ីរី ៕
រុស្ស៊ី :  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន និយាយ ថា  ការធ្លាក់ យន្តហោះ យោធា រុស៊្សី  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បាញ់ ទម្លាក់  ដោយ កង ការពារ ផ្លូវ អាកាស ស៊ីរី  គឺជា លទ្ធផល នាំឲ្យ មាន ក្ដីបារម្ភ  ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង មួយ  ដើម្បី រម្ងាប់ ភាពតានតឹង  បន្ទាប់ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ចោទប្រកាន់ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស នៅ ស៊ីរី របស់ អ៊ីស្រាអែល ថា  កំពុង បង្ហាញ សកម្មភាព អមិត្ត ចំពោះ ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ លោក គូស បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបាញ់ ទម្លាក់ យន្ដហោះ ខ្លួន  កាលពី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ  នឹង បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់  សម្រាប់ ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល ហែក ហួរ ដោយ សង្រ្គាម  ហើយក៏ នឹង បំផ្លាញ ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី  និង អ៊ីស្រាអែល ផងដែរ ។
ខេត្ត កែប :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់  Post  News  ថា កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកញ្ញា  ២០១៨  នៅ ភូមិ ដំណាក់ ចង្អើរ  សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  ក្រុង កែប  ខេត្ត កែប  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា លើ អ្នកដ៍ ទៃ បណ្តាលឲ្យ មាន របួស ធ្ងន់ ។
បុរស ម្នាក់  ផ្ទុះ ហិង្សា ទាញ កាំបិត កាប់ ទៅលើ បុរស ម្នាក់ ទៀត  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សំ  សុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ សង្កាត់ ខាងលើ  បាន យក កាំបិត លៀម  កាប់ ទៅលើ ឈ្មោះ  សូង  ឡាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ  សង្កាត់ ជាមួយគ្នា ខាងលើ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពត ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កែប  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ស្លឹក បាស  ជា បន្លែ ម្យ៉ាង សំរាប់ ចំអិន ធ្វើ ម្ហូប អាហារ  និង មាន ផលប្រយោជន៍ ផ្នែក សុខភាព  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ផលប្រយោជន៍ មួយចំនួន ជួយ ឱ្យ រាងកាយ មាន សុខភាព ល្អ  និង ជួយ បំបាត់ អាការ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ៖
- ដើម បាស មាន លក្ខណៈ ជា វល្លិ  អាច វារ តោង ទៅលើ ដើមឈើ ផ្សេង ៗ មាន ផ្កា ពណ៌ ស  មាន ផ្លែ រាង ទ្រវែង ស្រដៀង ត្រសក់  រីឯ ស្លឹក មាន ទ្រង់ទ្រាយ ដូច រូប បេះដូង  អាច យក ស្លឹក  និង ត្រួយ មក ស្ងោរ ធ្វើជា អាហារ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ។
- ស្លឹក បាស មាន សារធាតុ  « បេតា ឃែរ៉ូទីន »  សំរាប់ ជួយ ការពារ ការកើត មហារីក កាត់  បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  និង មាន សារធាតុ កាល់ស្យូម  ជួយ ប៉ូវ ឆ្អឹង  និង ធ្មេញ មាន ជាតិ ដែក  និង វីតាមីន  C  បន្ថយ អាការ ឆ្អល់  តឹង ពោះ  និង ចុក ពោះ ជាដើម  ។  ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ម្ហូប អាហារ នៃ មហាវិទ្យាល័យ ម៉ា  ហ៊ីឌុល របស់ ថៃ  បាន រកឃើញ ថា  ប្រសិនបើ ទទួលទាន ស្លឹក បាស ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ សារធាតុ សរសៃ ក្នុង ស្លឹក បាស អាច ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា នៃ ភាពប្រថុយប្រថាន នឹង ការកើត មហារីក នៅក្នុង ក្រពះ បាន ។
- ស្លឹក បាស ចាត់ទុក ថា ជា ថ្នាំ ត្រជាក់  ស្លឹក ជួយ បណ្ដេញ ជាតិ ពុល  និង បំបាត់ អាការ គ្រុន ក្ដៅ  រលាក  ជួយ ព្យាបាល អាការ រមាស់  ដោយ ប្រើ ស្លឹក បាស ស្រស់ ប្រហែល ១ ក្ដាប់ ដៃ លាង ឱ្យ ស្អាត  និង បុក ឱ្យ ម៉ដ្ឋ លាយ ទឹក បន្ដិច យក  ទៅ លាប នៅ បរិវេណ ដែល មាន រមាស់  ក៏ ជាសះស្បើយ បាន  ។
- ស្លឹក បាស ជា បន្លែ ម្យ៉ាង ដែល ងាយ រក អាច ដាំ បាន ដោយ ងាយស្រួល  គ្រាន់តែ យក គ្រាប់ ពី ផ្លែ ទុំ មក បណ្ដុះ  ឬ យក ដើម ចាស់ ៗ  មក ដោត នៅក្នុង ដី មាន ជីវា រ ស្រោច ទឹក ឱ្យ  បាន ញឹកញាប់  និង យក ឈើ មក ធ្វើជា បង្គោល  ឬ របង ឱ្យ ស្លឹក បាស វៀរ ឡើង  ។  លុះ នៅ ពេល ដែល វា ដុះ ឡើង ចេញ ជា ផ្លែ ផ្កា ល្អ  អាច បេះ ស្លឹក យក ទៅ ដាំ ស្ល  ធ្វើជា ម្ហូប អាហារ ដ៏ មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ប្រសិនបើ កាន់តែ បេះ ស្លឹក  វា ក៏ កាន់តែ ដុះ លូតលាស់  ៕
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន ទាំងអស់ នេះ ពិតជា របស់ គេ ពិតប្រាកដ មែន  ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ខាងលើ រួម  នឹង ថ្នាំ ញៀន ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ល្បាត របស់ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ធ្វើ ការល្បាត នឹង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កំពុងតែ ចែកចាយ ថ្នាំ យ៉ាង សកម្ម នៅ ប្លុក បឹងកក់ ក៏ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៧ កញ្ចប់ តូច  រួម នឹង មួយ កញ្ចប់ ធំ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ រ៉ារ ទះភ្លើង  នៅ ចំណុច ប្លុក រោងចក្រ ឆ្នាំង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ដោយ មាន បញ្ជា ពី លោក អធិការ ហួត  ចាន់ យ៉ារ៉ាន់  បញ្ជា ឲ្យ លោក អធិការ រង  គង់  សុភារិទ្ធ  ដឹកនាំ កម្លាំង ល្បាត សហប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី ការពារ សុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទប់ស្កាត់ រាល់ បទល្មើស កុំ ឲ្យ កើតមាន ដូចជា  លួច ឆក់ ប្លន់ ជាដើម  កុំ ឲ្យ កើតមាន ក្នុង មូលដ្ឋាន  ខណៈពេល ល្បាត មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ម្តុំ រ៉ារ ទះភ្លើង រោងចក្រ ឆ្នាំង  ក៏ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងលើ កំពុងតែ ឈរ ចែកចាយ ថ្នាំ យ៉ាង សកម្ម ក៏ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៧ កញ្ចប់ តូច  និង មួយ កញ្ចប់ ធំ យក ទៅ សួរនាំ  ។
យើងខ្ញុំ មកដល់ ឃុំ ឌឹក មី នៅ រដូវ ប្រមូល ផល ដើម កក់ ។  សង្ខាង មាត់ ទន្លេ កូចៀន គ្របដណ្តប់ ពណ៌ បៃតង របស់ ទំហំ ដាំ ដើម កក់ ចំនួន  ៦០០  ហិចតា នៅ ឃុំ ឌឹក មី  ដែល បង្កើត គំនូរ ជនបទ រស់រវើក និង សាន្តត្រាណ មួយ ផ្ទាំង ។
ប្រហែល រយៈពេល  ៨  ឆ្នាំ កន្លងមក  ដោយ ការផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការដាំ ស្រូវ លើ ដី មាន ជាតិ ជូរ ទៅជា ការដាំ ដើម កក់បី រដូវ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ វិញ  គ្រួសារ ជាច្រើន នៅ ឃុំ មីឌឹក  ស្រុក កាង ឡុង  ខេត្ត ត្រា វិញ បាន ចេញ ផុត ពី ភាពក្រីក្រ  មាន ជីវភាព សុខដុមរមនា  សម្បូរណ៍ រុងរឿង ដោយ មុខរបរ ដាំ ដើម កក់ និង ត្បាញ ។
នៅជិត តំបន់ នេះ  សូរ សម្លេង ម៉ាស៊ីន ត្បាញ កក់ របស់ សហករណ៍ ក្វៀត តឹម កំពុង មាន សកម្មភាព  “ ស្រូប ”កក់ មួយ សរសៃ ពណ៌ លឿង ស្ងួត  ហើយ ”ខ្ជាប់ ” បណ្តា កម្រាល ព្រំ  កន្ទេល ស្អាត ។  បណ្តា អ្នកត្បាញ ប៉ិនប្រសប់ កំពុង ធ្វើ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ បង្អ ស់៖  កាត់ ផ្នែក កក់ សល់  ចង ខ្សែ និង បន្ត ធ្វើ បណ្តា ផ្នែក សល់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សំរេច បណ្តា ផលិតផល ។
លោក ង្វៀន តឹន សែន  ( អាយុ  ៥៦  ឆ្នាំ ) ប្រធាន សហករណ៍ ក្វៀត តឹម ឲ្យដឹង ថា  ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន ជំរុញ  បងប្អូន កសិករ បាន ផ្លាស់ប្តូរ រចនាសម្ព័ន្ធ ដំណាំ  ហ៊ាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅដល់ ការដាំ ដើម កក់  ដែល ជា ប្រភេទ ដើម សមស្រប នឹង លក្ខណៈ ធាតុ ដី នៅ ទីនេះ  ដូច្នេះ ទទួលបាន លទ្ធផល សកម្ម ។
សហករណ៍ ក្វៀត តឹម បាន បង្កើត ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ដែល គឺជា ទីកន្លែង ប្រមូល ដើម កក់ ពី បណ្តា គ្រួសារ ផង  គឺជា ទីកន្លែង សិប្បកម្ម បណ្តា ផលិតផល ធ្វើ ពី កក់ ផង ។  ក្រៅ កម្មករ ធ្វើការ នៅ សហករណ៍ ចំនួន  ២០  នាក់  ក៏ មាន កម្មករ ទទួល ការធ្វើ ផលិតផល ពី កក់ ដោយ ដៃ នៅ ផ្ទះ ចំនួន  ៥០០  នាក់ ។
លោក សែន រីករាយ ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា៖  “ ដើម កក់ ស្រួល ដាំ និង ថែទាំ ណាស់  ដូច្នេះ ក្នុង ទំហំ ដី  ១.០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ទទួលបាន កក់ ស្ងួត ជាង មួយ តោន ។  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ បងប្អូន កសិករ ដាំ បាន បី រដូវ  តំលៃ កក់ លេខ មួយ ពី  ១  ម៉ឺន  ៩  ពាន់  ដល់  ២  ម៉ឺន មួយ គីឡូក្រាម បាន ជួយ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ បងប្អូន កសិករ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។ ”
ចាប់ពី បង្កើត សហករណ៍  មិន ត្រឹមតែ មាន បណ្តា គ្រួសារ ក្នុង ឃុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង បងប្អូន មួយចំនួន នៅ តំបន់ ជុំវិញ ក៏ មាន ការងារ ធ្វើ បន្ថែម ដែរ  បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល នៅពេល ពួកគេ ទំនេរ ។  ផលិតផលត របស់ សហករណ៍ ក្វៀត តឹម បាន ធ្វើ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ និង សម្បូរណ៍ នូវ មុខ ទំនិញ ។  បណ្តា ផលិតផល ទូទៅ ជា កន្ទេល ធ្វើ ពី កក់  កម្រាល ព្រំ ធ្វើ ពី កក់  រួម ជាមួយ វត្ថុ ប្រើប្រាស់  វត្ថុ វិចិត្រ សិល្បៈ ដូចជាមួក  កាបូប  កាបូប យួរ  កញ្ច្រែង  ពុម្ភ … ត្រូវបាន តំបន់ ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស និង បរទេស ប្រមូល ទិញ ។
ដោយឡែក មុខ ទំនិញ កន្ទេល ធ្វើ ពី កក់ និង កម្រាល ព្រំ តែងតែ នាំចេញ ទៅ លក់ នៅ បណ្តា ប្រទេស៖  ប្រទេស ស៊ុយអែត  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រទេស កូរេ ខាងត្បូង  មាន លិខិត បញ្ជាទិញ ទំនិញ ស្ថេរភាព ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  រាល់ ខែ ។  បណ្តា ផលិតផល របស់ សហករណ៍ ក្វៀត តឹម បាន អ្នកទិញ វាយតំលៃ ខ្ពស់ អំពី គុណភាព  សោភណ្ឌភាព ខ្ពស់ ។
បាន ឲ្យដឹង ថា  ឃុំ ឌឹក មី មាន  ២. ៣៤៨  គ្រួសារ  ហើយ បាន មាន ជាង  ១.៦០០  គ្រួសារ ប្រកប មុខរបរ ដាំ ដើម កក់  សិប្បកម្ម បណ្តា ផលិតផល ពី កក់ ។  ជីវភាព របស់ ប្រជាជន កាន់តែ លើកកម្ពស់ ដោយសារ មុខរបរ ដាំ ដើម កក់ ។  ហេតុ នេះ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៩  ឃុំ ឌឹក មី បាន ទទួលស្គាល់ គឺ ភូមិ ត្បាញ កម្រាល ព្រំ  កន្ទេល នាំចេញ និង ក្លាយទៅជា សមាជិក របស់ សមាគមន៍ ភូមិរបរ វៀតណាម ./.
ការរីកលូតលាស់ នៃ បណ្តាញ សង្គម បាន បញ្ចប់ សម័យកាល សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ នៃ ព័ត៌មាន របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បែប ប្រពៃណី ដូចជា  កាសែត  វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ។  វា បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន លទ្ធភាព នៅក្នុង ការចែក ផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល គេ យល់ ថា  ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស នៅក្នុង សង្គម ។
កន្លងមក  មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ដែល គេ ផ្សព្វផ្សាយ តាម ហ្វេសប៊ុក  ហើយ បញ្ហា ក៏ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ។  រឿង ដែល គេ ចងចាំ បំផុត នោះ  គឺ ប្រតិកម្ម របស់ ប្រជាជន ចំពោះ ការចេញ ប្រើ ច្បាស់ ចរាចរណ៍ ដែល ក្រោយមក ត្រូវ ផ្អាក ទៅ វិញ  បន្ទាប់ពី ប្រជាជន ប្រតិកម្ម តាម ហ្វេសប៊ុក  ហើយ សម្តេច តេជោ បាន យល់ ច្បាស់ អំពី ប្រតិកម្ម របស់ ប្រជាជន ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក បាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ  និង កាន់តែ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សង្គម  ដោយ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ជិតស្និទ្ធិ រវាង មេដឹកនាំ  ឬ អ្នកនយោបាយ  និង ប្រជាជន ។  ទន្ទឹម នោះ  វា ក៏ បាន ក្លាយជា កន្លែង មួយ ដែល ប្រជាជន បញ្ចេញមតិ  និង យោបល់  ចំពោះ បញ្ហា នានា នៅក្នុង សង្គម ដែល ពួកគេ យល់ ថា  កំពុងតែ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពួកគេ ។
ហ្វេសប៊ុក បាន ក្លាយជា កន្លែង មួយ ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បញ្ចេញមតិ យោបល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ចំពោះ បញ្ហា សង្គម  និង ការ មិន សប្បាយចិត្ត ទាំងឡាយ ដែល ពួកគេ មាន ។  ដូច្នេះ វា ចាំបាច់ ណាស់ ដែល មន្ត្រី រដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ យល់ ថា  ការបិទបាំង ព័ត៌មាន ចំពោះ អំពើ ខុសឆ្គង ទាំងឡាយ នឹង មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូចជា ពេល មុន ទៀត ទេ ។  រឿង អាស្រូវ នានា ងាយ នឹង ត្រូវ គេ ទម្លាយ ចេញ តាម រយ : បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នេះ ។
មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ តែ មួយ គត់  ដើម្បី កំុឱ្យ មាន រឿង អាស្រូវ ខ្ចរខ្ចាយ  គឺ មិន ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត អ្វី ដែល ខុសឆ្គង ហើយ បំពេញ តួនាទី តាម ការទទួលខុសត្រូវ ។
បច្ចេកវិទ្យា បាន ធ្វើឱ្យ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ងាយ នឹង ធ្វើ ដោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  ដូច្នេះ វា នឹង ជួយ ឱ្យ មនុស្ស ទាំងអស់ កាន់តែ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការងារ ររបស់ ពួកគេ  ពិសេស មន្ត្រី ដែល ត្រូវ បម្រើ ប្រជាជន ៕
ចៅហ្វៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  បញ្ជា ឲ្យ នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ចេញ លិខិត ផ្អាក អាជីវកម្ម  ហាង ពិភព សាច់ អាំង ១៦៨  សាខា ស្ពាន ដែក  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចៅហ្វៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  បញ្ជា ឲ្យ នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ចេញ លិខិត ផ្អាក អាជីវកម្ម  ហាង ពិភព សាច់ អាំង ១៦៨  សាខា ស្ពាន ដែក
ភ្នំពេញៈ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែសីហា នេះ  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន បញ្ជា ឲ្យ រដ្ឋបាល សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  ចេញ លិខិត ផ្អាក អាជីវកម្ម  ហាង ពិភព សាច់ អាំង  ១៦៨  សាខា ស្ពាន ដែក  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត អាជីវកម្ម  និង បង្ក ហានី ភ័យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បង្ក ផលប៉ះពាល់  និង បាត់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ។
ដោយឡែក  ពាក់ព័ន្ធ និង ការចេញ លិខិត ផ្អាក អាជីវកម្ម ហាង ពិភព សាច់ អាំង  ១៦៨  សាខា ស្ពាន ដែក ខាងលើ នេះ  លោក ក៏ មិន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង អំពី មូលហេតុ ជាក់លាក់ ណាមួយ ឡើយ  ដោយ លោក បាន បង្វែ សំណួរ នេះ ឲ្យ ទៅ សួរ លោក  ប្រាង  សុផល  ជា នាយកដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ហើយ លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  បញ្ហា នេះ លោក ពុំ បាន ដឹង អំពី មូលហេតុ អ្វី ជាក់លាក់ នោះ ទេ ។  លោក ថា  លោក ទើបតែ មក ចូលកាន់ តំណែង ថ្មី  ជា នាយក រដ្ឋបាល នៅ សាលា ខណ្ឌ នេះ  ហេតុ ដូច្នេះ លោក មិន អាច ឆ្លើយ បាន ទេ ។
លោក  អែម  សុវីរះ  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខាង រដ្ឋបាល សាលា ខណ្ឌ  កំពុងតែ រៀបចំ ចេញ លិខិត ជូនដំណឹង ដល់ ម្ចាស់ ហាង ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ចំពោះ ការចេញ លិខិត ឲ្យ ផ្អាក អាជីវកម្ម នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្រោម បញ្ជា ផ្ទាល់ មាត់ របស់ លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ តែម្ដង  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែសីហា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ដោយឡែក  លោក ចៅសង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ក៏ បាន អះអាង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  បញ្ហា នេះ លោក ក៏ មិន ដឹង ច្បាស់ ផងដែរ ថា  កាលពី ម្ចាស់ ទីតាំង ហាង សាច់ អាំង ១៦៨ នេះ  ចាប់ផ្តើម ជួសជុល  គឺ ខាង អាជ្ញាធរ សង្កាត់  ក៏ បាន ចុះ ឲ្យ ផ្អាក ដោយ តម្រូវឲ្យ ទៅ សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត សិន  ហើយ លោក ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ អភិបាល រង ខណ្ឌ ជា ហូរហែ ផងដែរ ។  ហើយក៏ មាន ការចូលរួម ពី ខាង ទេសចរណ៍ ខណ្ឌ ដែរ ។  ដល់ ក្រោយមក ក៏ ឃើញ ហាង នេះ  បើក ដំណើរការលក់ដូរ ជាធម្មតា ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក ចៅសង្កាត់ បន្ត ថា  ម្ចាស់ ហាង ក៏ បាន ទៅ ព្យាយាម សុំ ជួប អភិបាល ខណ្ឌ ដែរ  តែ គាត់ មិន បាន ជួប  ហើយ កាល ណោះ ម្ចាស់ ហាង នេះ ក៏ បាន មក សុំ សង្កាត់ តាមរយៈ មេ ប៉ុស្តិ៍  មិន ដឹង ថា ហាង នេះ មាន ច្បាប់ ហើយ ឬ នៅ ។
តាម ការបំភ្លឺ ពី លោក ម្ចាស់ ហាង  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ទិញ ប្រេន ពី ហាង សាច់ អាំង ១៦៨  ហើយ គេ ធានា រត់ ច្បាប់ ឲ្យ លោក គ្រប់ យ៉ាង ។  លោក ថា  លោក បាន ឲ្យ គេ ម្នាក់ នៅ ខណ្ឌ នឹង រត់ការ ឲ្យ  តែ មិន ដឹង ជា យ៉ាងម៉េច បានជា កើត បញ្ហា បែប នេះ ។  លោក ថា  ដើម ឡើយ ទីតាំង នេះ ជា ស្ថានីយ លក់ ប្រេង  ហើយ លោក បាន ជួល ទីតាំង នេះ ក្នុង តម្លៃ ជាង ១ ពាន់ ដុល្លារ  លោក បាន ជុស ជុល កែលម្អ ហាង នេះ  អស់ ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ចុះ កុងត្រា ជួល រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ ។
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ហាង ពិភព សាច់ អាំង ១៦៨  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន ដែក នេះ  គឺ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត អាជីវកម្ម ទេ  និង បង្ក ហានី ភ័យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង បង្ក ផលប៉ះពាល់ បាត់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ៕
ក្រោយមក នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៧  រូប គេ បាន ផ្លាស់ មក លេង ឱ្យ ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ វិញ  ព្រមទាំង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចូល ជា សមាជិក ក្រុម យុវជន អាយុ ក្រោម ១៧ ឆ្នាំ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោកគ្រូ  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  ផងដែរ  ។  បន្ទាប់មក នៅ ឆ្នាំ ២០១១  កីឡាករ រូប នេះ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចូល ក្រុម ឈុត ធំ ជម្រើសជាតិ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោកគ្រូ  Lee  Tae  Hoon  ហើយ ចុងក្រោយ បានជាប់ ម្តង ទៀត នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ជ្រើសរើស ដោយ អតីត គ្រូ ធំ ក្រុម គោ ព្រៃ លោក  Leonardo  Vitorino  ផ្ទាល់  ខណៈ ដែល ពេលនេះ  លោក ក៏ ទើបតែ ទទួល តំណែង ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន ផងដែរ នោះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ការប្រកាស របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន បាន ឱ្យដឹង ថា  កីឡាករ ជើង ចាស់  ពុំ  តុលា  បាន សម្រេច ប្តូរ មក ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជើងឯក  ៦ សម័យកាល នេះ សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៩  បន្ទាប់ពី បាន រួមរស់ ជាង  ១០ ឆ្នាំ ជាមួយ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឬ ទ័ព រួច មក  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែ ការពារ ឆ្វេង រូប នេះ បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព បាល់ទាត់ នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  បន្ទាប់មក បាន ផ្អាក មួយ រយៈ មុននឹង ចូល លេង នៅ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០០៦  ។
សចក្ដីសម្រេច ខាងលើ  ត្រូវបាន លើកឡើង ក្រោយពេល ដែល នាវា ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ១២៧ នាក់ បាន ត្រូវ ក្រឡាប់ រួច លិច នៅ តំបន់ ទឹក កួច ក្បែរ កោះ ភូកេត កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា ។
ចិន បាន សំណូមពរ ឱ្យ ការិយាល័យ ទេសចរណ៍ ចិន ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ តាមដាន ការវិវឌ្ឍ នៃ ស្ថានការណ៍ រុករក ជនរងគ្រោះ ហើយ ត្រូវ ជួយ គាំទ្រ ដល់ ពលករ ចិន ទាំងនោះ ឱ្យ បាន ល្អ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៦ កក្កដា  ក្រសួង វប្បធម៌ និង ទេសចរណ៍ ចិន  បាន រំញោច វិធានការគ្រា មានអាសន្ន ទាក់ទង ដល់ ករណី លិច នាវា នៅ ភូកេត  ប្រទេស ថៃ ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦ កក្កដា  សមត្ថកិច្ច ថៃ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  គេ បាន រកឃើញ សាកសព អ្នកដំណើរ ៤០ នាក់  ហើយ មនុស្ស ១៦ នាក់ ទៀត កំពុង បាត់ខ្លួន  ហើយ ក្រៅពី នោះ សុទ្ធសឹង ត្រូវបាន សង្គ្រោះ  ។
តាម ក្រសួង វប្បធម៌ និង ទេសចរណ៍ ចិន  ឱ្យដឹង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ដែល ស្ថិត នៅលើ នាវា ទាំង ពីរ សុទ្ធសឹងតែ កក់ កន្លែង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ។
តាម ក្រសួង ទេសចរណ៍ និង កីឡា ថៃ  ពួកគេ នឹង អនុវត្តន៍ គោលការណ៍ ជួយ ថ្លៃ ព្យាបាល អ្នករបួស ម្នាក់ 500.000  baht បាត  ហើយ ចំពោះ អ្នកស្លាប់ សាច់ញាតិ ទទួលបាន ១ លាន baht ម្នាក់ ៕
បើ ទោះបីជា ពេលវេលា នៃ ការចាប់ផ្តើម សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ មេគង្គ  និង ទន្លេ បាសាក់  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ឆ្ពោះទៅ តំបន់ អរិយក្សត្រ  ហាក់ មិន ទាន់ មាន ភាពច្បាស់លាស់ ក៏ដោយ  ក៏ សកម្មភាព នៃ ការសាងសង់  និង ចលនា នៃ ការទិញ - លក់ អចលន ទ្រព្យ នៅ ទីនោះ នៅតែ មាន ភាពរស់ររើក ដដែល ។
លោក  ឌឹត  ចណ្ណា  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Lucky  Realty  បាន និយាយ ថា  ចលនា នៃ ការទិញ - លក់  អចលន ទ្រព្យ នៅ តំបន់ អរិយក្សត្រ  គឺ មាន សកម្មភាព ល្អ ប្រសើរ  ដោយ នៅពេល នេះ គេ សង្កេតឃើញ មាន គម្រោង សាងសង់ បុរី  ខុនដូ  និង ដីឡូត៍ ពុះ លក់ ជាច្រើន នៅ ទីនោះ ។  ហេតុផល សំខាន់ ៗ ដែល ធ្វើឱ្យ សកម្មភាព ទិញ  លក់  អចលន ទ្រព្យ នៅ ទីនោះ មាន ដំណើរការ ល្អ  គឺ ទី  ១  នៅជិត ចំណុច កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ខណ្ឌ គ្នា ដោយ ទន្លេ )  ទី  ២  ភាពទាក់ទាញ នៃ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ដែល នៅជិត ទន្លេ  និង ទី  ៣  ផែនការ នៃ ការសាងសង់ ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ ចំនួន  ២  កន្លែង ។
លោក បាន អះអាង ថា៖  « មូលហេតុ ចម្បង ដែល ធ្វើឲ្យ តម្លៃ  និង សកម្មភាព ទិញ - លក់  អចលន ទ្រព្យ  នៅ តំបន់ អរិយក្សត្រ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  គឺ ការរំពឹង ខ្លាំង ទៅលើ ការសាងសង់ ស្ពាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីនោះ តែ ម្តង » ។
បើ តាម លោក  ចណ្ណា  បច្ចុប្បន្ន ដី នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ធំ អាច មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៤០០  ទៅ  ៤៥០  ដុល្លារ  ក្នុង  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ខណៈ ដី លំនៅឋាន តាម ផ្លូវ តូច ៗ ក្នុង ភូមិ មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ២០០  ទៅ  ៣០០  ដុល្លារ  និង ដី កសិកម្ម  ( ដី ស្រែ  ប្រាំង )  អាច មាន តម្លៃ ចាប់ពី ជាង  ២  ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។  តម្លៃ នេះ បើ ធៀប នឹង ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  គឺ កើនឡើង ក្នុង រង្វង់  ១០  ទៅ  ១៥  ភាគរយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក  ចណ្ណា  បាន ប្រាប់ ថា៖  « ប្រសិនបើ អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ ធ្វើ ការវិនិយោគ ទៅ លើ អចលន ទ្រព្យ នៅ តំបន់ អរិយក្សត្រ  ហើយ មាន ទុន បង្វិល សម្រាប់ រយៈពេល ត្រឹម  ៣ - ៥  ឆ្នាំ គេ គួរតែ ពិចារណា ឱ្យ បាន ច្បាស់  ជាពិសេស ការជ្រើសរើស ទីតាំង  ព្រោះថា ការទទួលបាន ប្រាក់ ត្រឡប់ មកវិញ អាចនឹង មាន រយៈពេល យូរ » ។  លោក បាន បន្ត ថា៖  « មាន អ្នកទិញ អចលន ទ្រព្យ នៅ ទីនោះ ជាច្រើន បាន រំពឹង ថា  ខ្លួន នឹង អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន បន្ទាប់ពី មាន ស្ពាន តភ្ជាប់ ទៅ ទីនោះ  តែ ជាក់ស្តែង សញ្ញាណ ដែល បញ្ជាក់ ថា  ការសាងសង់ ស្ពាន នឹង ចាប់ផ្តើម ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហាក់ មិន ទាន់ មាន ពន្លឺ នោះ ទេ » ។
ទាក់ទង នឹង ការទិញ អចលន ទ្រព្យ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Lucky  Realty  បាន លើកឡើង ថា  ជា ការល្អ បំផុត មុននឹង ចង់ ទិញ អចលន ទ្រព្យ នៅ តំបន់ ណាមួយ  គេ គួរតែ ចំណាយ ពេល ខ្លះ ដើម្បី ជួប ប្រឹក្សា ជាមួយ អ្នកជំនាញ  ឬ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ចៀសវាង យថា ហេតុ ចៃដន្យ ណាមួយ ដែល អាច កើតឡើង ។
លោក  ច្រឹក  សុខ នីម  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  បាន និយាយ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក ក៏ កំពុង ស្វែងរក ដី នៅ អរិយក្សត្រ ឲ្យ ភ្ញៀវ ដែរ ដោយ ភ្ញៀវ របស់ លោក ភាគ ច្រើន គេ ទិញ សម្រាប់ វិនិយោគ នា ពេល អនាគត ។  ដោយសារ ដី នៅ អរិយក្សត្រ ភាគ ច្រើន ជា ដី លិច ទឹក នៅ រដូវ វស្សា  ដូច្នេះ កន្លែង ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្លូវ  និង មិន ទាន់ ចាក់ ដី បំពេញ  គេ អាច រកបាន ក្នុង តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ផងដែរ នា ពេលនេះ ។
លោក បាន ប្រាប់ ថា៖  « សម្រាប់ រយៈពេល វែង ទៅ មុខ  ការវិនិយោគ នៅ តំបន់ នោះ ល្អ ប៉ុន្តែ នា ពេលនេះ មិន ទាន់ សូវ ល្អ ទេ ដោយសារ មិន ទាន់ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រាន់ » ។
អរិយក្សត្រ  ជា ផ្នែក មួយ របស់ ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ខណ្ឌ ចែកពី រាជធានី - ភ្នំពេញ ដោយ ទន្លេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តំបន់ នោះ ក៏ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល គ្រោង នឹង ដាក់បញ្ចូល ជា ផ្នែក មួយ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ផងដែរ ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ពេល កន្លងមក ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ពី ផែនការ នៃ ការសាងសង់ ស្ពាន ចំនួន  ២  កន្លែង ដើម្បី តភ្ជាប់ តំបន់ អរិយក្សត្រ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ចំណុច ទី  ១  ចេញ ពី កំពង់ចម្លង ជ្រោយ ចង្វារ ទៅ ស្វាយ ជ្រំ  និង ទី  ២  ចេញ ពី កំពង់ចម្លង ក្តី តា កុយ  ( ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១ )  នៃ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឃុំ អរិយក្សត្រ ។
លោក  នូ  វឌ្ឍនៈ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន និយាយ ថា  ផែនការសាងសង់ ស្ពាន ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ឆ្ពោះទៅ អរិយក្សត្រ ដែល ជា កម្ចី សម្បទាន ពី ប្រទេស ចិន នោះ  ពេលនេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល សិក្សា ។  នៅពេល មាន ស្ពាន ទាំង  ២  នេះ  ការធ្វើដំណើរ  ពិសេស ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ នឹង កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ព្រោះ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ រាជធានី ភ្នំពេញ ឡើយ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « រហូតមកដល់ ពេលនេះ គឺ មិន ទាន់ មាន ការកំណត់ ពេលវេលា ច្បាស់លាស់ ដើម្បី សាងសង់ ស្ពាន ភ្ជាប់ ពី ភ្នំពេញ ទៅ តំបន់ អរិយក្សត្រ ឡើយ » ។
បច្ចុប្បន្ន នៅ តំបន់ អរិយក្សត្រ មាន គម្រោង លំនៅឋាន ជាច្រើន ដូចជា  បុរី ចតុមុខ ស៊ីធី  បុរី  Evergreen  City  និង បុរី សែន សុខ ជាដើម ។
បើ តាម បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ បាន អះអាង ថា  ការសាងសង់ ស្ពាន ចំនួន  ២  កន្លែង ដែល ភ្ជាប់ ពី ភ្នំពេញ ទៅ អរិយក្សត្រ  នឹង សាងសង់ ឡើង មិន ឱ្យ លើស ពី ឆ្នាំ  ២០២០  ឡើយ ៕
បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក លក់ នៃ គម្រោង បុរី ចតុមុខ ស៊ីធី  ដែល វិនិយោគ លើ ការសាងសង់ ផ្ទះល្វែង  វីឡា  ខុនដូ  និង ដីឡូត៍ នៅ តំបន់ អរិយក្សត្រ  បាន និយាយ ថា  ការលក់ នា ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ មុន ដោយ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក គម្រោង សាងសង់ លំនៅឋាន ថ្មី ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោក បាន បន្ត ថា  ការលក់ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅក្នុង ខុនដូ  ដែល មាន ជិត  ៥០០  យូនីត រហូតមកដល់ ពេលនេះ សម្រេចបាន ភាគ ច្រើន ផងដែរ ។
បុគ្គលិក ខាងលើ បាន និយាយ ថា៖  « សម្រាប់ ខ្ញុំ តម្លៃ ដី  និង អចលន ទ្រព្យ នៅ តំបន់ អរិយក្សត្រ នឹង កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង បន្ថែម ទៀត ព្រោះ ជា កន្លែង ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការរស់នៅ  និង ស្ថិត នៅ ជិត ចំណុច កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ » ។
ការជ្រើសរើស បាន សិទ្ធិ ក្លិប កីឡា វាយ កូន គោល ដើម្បី ប្រើ នៅលើ ទីលាន វាយ កូនហ្គោ អាច ជា ការគំរាមកំហែង លើ កីឡាករ វាយ កូន គោល ថ្មី .  នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល វា ជា ការសំខាន់ នៅ ពេល ដែល ការលេង កីឡា វាយ កូន គោលរៀន ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្លិប គ្នា នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បីឱ្យ យល់ ពី របៀប ដែល វា ត្រូវបាន ប្រើ និង អ្វី ដែល វា អាច ធ្វើ បាន នៅលើ ទីលាន .  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ក្លាយជា កីឡាករ វាយ កូន គោល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ,  អ្នក នឹង អាច ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ទាំងនេះ បាន យ៉ាង ងាយ .  អ្នក អាច បង្កើត ការពេញចិត្ត មួយ សម្រាប់ ក្លិប មួយ ឬ ពីរ និង មិន ប្រើ ដែល នៅសល់ .  ដោយសារតែ កីឡាករ វាយ កូន គោលគ្នា គឺ ខុសគ្នា ,  កីឡា វាយ កូន គោល រួមមាន ព្រៃ សំណុំ,  ជាតិ ដែក ,  និង  putter.  ...
AFC  U23  Championship  2020:  កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ វគ្គ ជម្រុះ ពូល  H  ដោយ ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម ខ្លាំង  ៣ ទៀត !  |  Camsports
គូឡាឡាំពួ៖  យោង តាម ការប្រកាស របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ទ្វីប អាសុី  (AFC)  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម  U23  កម្ពុជា ត្រូវ ស្ថិត នៅ ពូល  H  ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង  ៣ ទៀត គឺ កូរ៉េ ខាងត្បូង ,  អូស្ត្រាលី  និង ឆាយ នីស តៃ បុិ  ខណៈ ដែល កម្ពុជា ក៏ នឹង ត្រូវ បំពេញ តួនាទី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ ការប្រកួត ជម្រុះ ពូល  H  នេះ ផងដែរ  ។  យោង តាម ការគ្រោងទុក  ជំនួប នៃ ពូល  H  នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត ពាន  U23  ដ៏ ធំ ប្រចាំ ទ្វីប អាសុី នេះ មាន ការបែងចែក ជា  ២ តំបន់ គឺ ប៉ែក ខាងកើត  (East  Zone)  ដែល រួមមាន  ៥ ពូល  និង ប៉ែក ខាងលិច  (  West  Zone)  ដែល ចែកចេញ ជា  ៦ ពូល ហើយ ក្នុង ពូល នីមួយ ៗ មាន  ៤ ក្រុម ដូចគ្នា  ។  សម្រាប់  ១១ ក្រុម ដែល ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  តាម ពូល ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត  ( វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ )  រួម ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ថៃ ដែល មាន សិទ្ធិ ឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង  ៤ ក្រុម ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ពី ក្រុម ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ល្អ ជាង គេ  ( ដែល មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  ឬ គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង គេ ជាដើម )  ។
សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  AFC  U23  Championship  2020  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស ថៃ  ហើយ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ូបេគីស្ថាន  បាន គ្រង តំណែង ជើងឯក  ក្រោយ បាន ផ្តួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ វៀតណាម នាវគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជាមួយនឹង លទ្ធផល  ២ - ១  រួច មក  ៕
(VOVWORLD)  - ក សាង មជ្ឈមណ្ឌល ត្រូពិក វៀតណាម  -  រុស្ស៊ី ឲ្យ ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្នាក់ តំបន់ និង ពិភពលោ  គឺជា ការបញ្ជា ណែនាំ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  នៅក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សវរីយ៍ លើក ទី  ៣០  ទិវា បង្កើត  មជ្ឈមណ្ឌល ត្រូពិក វៀតណាម  -  រុស្ស៊ី  នា ថ្ងៃទី  ៧  មិនា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ មាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Konsstantin  Vnukov រួមទាំង តំណាង នៃ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន មជ្ឈឹម នានា ។
កសាង មជ្ឈមណ្ឌល ត្រូពិក វៀតណាម  -  រុស្ស៊ី ឲ្យ ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្នាក់ តំបន់ និង ពិភពលោ  គឺជា ការបញ្ជា ណែនាំ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  នៅក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សវរីយ៍ លើក ទី  ៣០  ទិវា បង្កើត  មជ្ឈមណ្ឌល ត្រូពិក វៀតណាម  -  រុស្ស៊ី  នា ថ្ងៃទី  ៧  មិនា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ មាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Konsstantin  Vnukov រួមទាំង តំណាង នៃ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន មជ្ឈឹម នានា ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  មជ្ឈមណ្ឌល ត្រូពិក វៀតណាម  -  រុស្ស៊ី  ដែល បាន អះអាង តួនាទី  និង ឋានៈ ជា មូលដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា ពហុ វិស័យ អំពី ត្រូពិក នៅ វៀតណាម  និង  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម ការពារ ជាតិ និង សន្តិសុខ នៅ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  លោក  Tran  Dai  Quang  ក៏ បាន សម្ដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល ត្រូពិក វៀតណាម  -  រុស្ស៊ី បន្ត ទទួលបាន
សមិទ្ធិផល ដ៏ ធំធេង  ហើយ សក្តិសម ជា មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ គេ របស់ វៀតណាម និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។ ៕
លោក  អ៊ិត  សំហេង  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បង្កើត គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  ដើម្បី ការពារ កិត្តិយស សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ដល់ វិស្វករ  និង រួមចំណែក ថែរក្សា លើកស្ទួយ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  អ៊ិត  សំហេង  លើកឡើង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បង្កើត គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ឡើង  ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ និង គ្រប់គ្រង វិស្វករ ទូទាំង ប្រទេស មក ចុះបញ្ជី នៅ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  ដើម្បី អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បង្កើន សមត្ថភាព បច្ចេកទេស  គ្រប់ មុខជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម ឲ្យ មាន គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  សុវត្ថិភាព  ស្ថិរភាព ប្រកប  ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដែល ធ្វើឲ្យ វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម កាន់តែ ល្អ  ដើម្បី ការពារ កិត្តិយស សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ដល់ វិស្វករ  និង រួមចំណែក ថែរក្សា លើកស្ទួយ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ លើកឡើង បែប នេះ  នា ឱកាស ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃ  ចន្ទ  ទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការងារ ។
លោក  បញ្ជាក់ ថា  វិស្វករ គ្រប់ មុខជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម  ត្រូវតែ មក ចុះបញ្ជី នៅ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  ដែល ជា បុព្វលក្ខខ័ណ្ឌ  ព្រោះ បើ មិន មក ចុះបញ្ជី  បាន ន័យ ថា វិស្វករ នោះ មិន អាច ទទួល គោរមងារ ជា វិស្វករ អាជីព ជាតិ  វិស្វករ អាស៊ាន  និង វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន បាន ទេ  ព្រោះ មាន តែ ស្ថាប័ន គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា នេះ ទេ  ដែល អាច ផ្តល់ គោរមងារ ជា វិស្វករ អាជីព  ដែល ច្បាប់ ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ជាធរមាន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ក៏ ជា អ្នកវាយតម្លៃ  និង ធ្វើ បែបបទ សម្រាប់ ទទួល គោរមងារ បន្ថែម ជា វិស្វករ អាស៊ាន  និង វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន បន្ថែម ទៀត ។
ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា បាន កែសម្រួល សមាសភាព ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ឡើងវិញ តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ១២១៧ / ១២៧៥  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន លោក  អ៊ិត  សំហេង  ជា ប្រធាន  និង អស់ លោក  អ្នក ឧកញ៉ា  ជា អនុ ប្រធាន  និង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៃ គណៈវិស្វករ កម្ពុជា  ហើយ មាន តួនាទី សំខាន់ ដូច ខាងក្រោម៖  អនុម័ត គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ  ផែនការ  សកម្មភាព  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  និង ក្រមសីលធម៌ របស់ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា តាម  ដាន ត្រួតពិនិត្យ ដំណើរការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  ផ្តល់ យោបល់ ដល់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា សម្របសម្រួល  និង ដោះស្រាយ វិវាទ ផ្សេង ៗ របស់ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ផ្តល់ យោបល់ ក្នុង ការចុះបញ្ជី វិស្វករ អាជីព ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ការលើកទឹកចិត្ត  និង ដាក់ ពិន័យ ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី បាន សំណូមពរ មួយចំនួន ដល់ សមាជិក  សមាជិកា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ដូច មាន ខាងក្រោម៖ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ នូវ ភារកិច្ច  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រគល់ ជូន  ក្នុង ការជួយ ជំរុញឲ្យ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង ជួយ ដោះស្រាយ នូវ សំណូមពរ ចាំបាច់ ទាំងឡាយ របស់ អង្គភាព ប្រតិបត្តិ នេះ  ក្នុង នោះ រួមមាន៖ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល បាន បញ្ជូន មន្ត្រី មាន បទពិសោធន៍ ខាង វិស័យ ជំនាញ វិស្វកម្ម មក ចូលរួម ក្នុង សមាសភាព ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  សូម មេត្តា ជួយ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការអញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  និង មេត្តា ជួយ សម្រួល ដល់ មន្ត្រី ទាំងនោះ  ដែល ត្រូវ ចូលរួម វាយតម្លៃ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម ដល់ បេក្ខជន វិស្វករ អាជីព ជាតិ  វិស្វករ អាស៊ាន  និង វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន - អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី - ខេត្ត  ដែល បញ្ជូន វិស្វករ ដើម្បី បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ វិស្វករ រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវ ជ្រើសរើស វិស្វករ អាជីព  និង វិស្វករ ចុះបញ្ជី ដើម្បី បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី - ខេត្ត របស់ ខ្លួន  ( បញ្ជាក់ កន្លងមក ខេត្ត មួយចំនួន បាន បញ្ជូន វិស្វករ ជា ប្រធាន  អនុ ប្រធាន និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ វិស្វករ រាជធានី - ខេត្ត  ដោយ វិស្វករ ទាំងនោះ ដែល មិន ទាន់ បាន មក ចុះបញ្ជី នៅ គណៈ  វិស្វករ កម្ពុជា ផង ) ។
ក្នុង នាម សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា ប្រធាន កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  និង ក្នុង នាម លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  ផ្ទាល់ ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ  វិស្វករ កម្ពុជា  លោក  បាន កោតសរសើរ ដល់ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ដែល បាន ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន កន្លងមក ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា  ក្នុង នោះ បាន ទទួល វិស្វករ ចុះបញ្ជី វិស្វករ  នៅ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួនៈ  ៣០៤៥ នាក់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  អ្នកលើក ដាក់ ឥវ៉ាន់ ម្នាក់ អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  ជា អ្នក ខូចចិត្ត  បាន លួច យន្តហោះ ម៉ាស៊ីន ២ មួយ គ្រឿង ពុំ មាន ដឹក អ្វី នោះ អី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រលានយន្តហោះ ក្រុង  SEATTLE  ហើយ បើក ចេញ ក្រោម ការដេញ តាម របស់ យន្តហោះ ប្រដេញ ធុន  F-15  ពីរ គ្រឿង  មុនពេល យន្តហោះ នោះ ធ្លាក់ ក្នុង ឆក  SEATTLE  ហើយ យន្តហោះ នោះ ធ្លាក់ ក្នុង ព្រៃ មួយ នៃ កោះ  KETRON  បណ្តាល រូប គេ ឆេះ ស្លាប់  ចំណែក យន្តហោះ ក៏ ឆេះ ខ្ទេច ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។
បើ តាម ប៉ូលិស ភ្លាម ៗ បាន បដិសេធ រាល់ លក្ខណៈ ភេរវកម្ម នៃ ការលួច យន្តហោះ នោះ  ដោយ អះអាង ថា  និយោជិត រូប នេះ នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  HORIZON  AIR  មាន បំណង ធ្វើ អត្តឃាត  ហើយ រូប គេ ធ្វើ សកម្មភាព តែ ម្នាក់ឯង ។
បើ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  សីហា  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ព្រលានយន្តហោះ  SEATTLE  TACOMA  លោក  MIKE  EHL បាន និយាយ ថា  ពុំ មាន ការរំលោភបំពាន ណាមួយ ដល់ សន្តិសុខ ព្រលាន ឡើយ ។  ចំណែក លោក  BRAD  TILDEN  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ALASKA  AIRLINES  ជា ក្រុមហ៊ុន មេ របស់ ក្រុមហ៊ុន HORIZON  AIR  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នកលើក ដាក់ ឥវ៉ាន់  បុរស រូប នេះ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ដែល យន្តហោះ ចត ។  ហើយ លោក ក៏ រំលឹក ផងដែរ ថា  បណ្ដា យន្តហោះ ពាណិជ្ជកម្ម ពុំ មាន សោ  ហើយ ពុំ ចាំបាច់ សោកុងតាក់ សម្រាប់ បញ្ឆេះ ឡើយ  គឺ ផ្ទុយ ខុសពី រថយន្ត ។
ក្រោយពេល ឧប្បត្តិហេតុ នោះ កើតឡើង  គេ ហាក់ ពុំ មាន ការពន្យល់ ថា  ហេតុអី បានជា បុរស នេះ  ដែល គ្មាន បទពិសោធន៍ បើក យន្តហោះ សោះ  បែរជា អាច ធ្វើឲ្យ យន្តហោះ កង្ហារ ម៉ាស៊ីន ២  ធុន  BOMBARDIER  Q400  មាន ៩០ កៅអី នោះ  អាច ហោះ ឡើង បាន  ថែមទាំង អាច បើក ចេញ ទៅ បាន ដោយ ងាយ បែប នេះ ។
នៅក្នុង វីដេអូ  គេ ឃើញ យន្តហោះ នោះ ហោះ ប៉ ប្រះ ទឹកមុន ឡើង  រួច អ្វី ៗ ត្រូវបាន តាមដាន ដោយ យន្តហោះ  F-15  ពីរ គ្រឿង ដែល មកដល់ កន្លែង យ៉ាង រហ័ស ។  ប៉ុន្តែ វីដេអូ នោះ ពុំ មាន បង្ហាញ រូបភាពយន្តហោះ ធ្លាក់ ក្នុង ព្រៃ មួយ នៃ កោះ  KETRON  លើ ឆក  SEATTLE ដែល តាម អាជ្ញាធរ ថា  ពុំ បណ្ដាលឲ្យ មាន ជនរងគ្រោះ នៅលើ ដី ឡើយ ៕  វីដេអូ ឃ្លីប ដកស្រង់ ចេញ ពី  ៖  Tony’s  –  24/7  Eyes
គ្រាន់តែ សក់ នារី ម្នាក់ ធ្លាក់ បបោស ត្រូវ ដៃ  ចោទ ថា  « គ្មាន អនាម័យ »  មាន អី  តា ចាស់ នេះ លើក ឆ្នាំង ទឹក ស៊ុប ដ៏ ក្តៅ ជះលើ មុខ យ៉ាង សាហាវ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ មកពី ស្រុក  Chiayi,  តៃវ៉ាន់  បាន រង ការរលាក កម្រិត ទី ១  និង ទី ២  បន្ទាប់ពី បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ជះ ឆ្នាំង ទឹក ស៊ុប ដ៏ ក្តៅ  ទៅ លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ នាង  ដោយសារ បុរស នេះ ខឹង សក់  « គ្មាន អនាម័យ »  របស់ នាង បាន ធ្លាក់ បបោស នឹង ដៃ របស់ គាត់  ។
យោង តាម  Taiwan  News  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Chen  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  បាន កំពុង ញ៉ាំ ស៊ុប ជាមួយ ដៃគូ ប្រុស ចំណាស់ ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Huang  អាយុ  ៥៧  ឆ្នាំ  ។  អ្នក ទាំង ពីរ បាន អង្គុយ ជាប់ គ្នា  ប៉ុន្តែ  នៅពេល  Chen  បែរ ខ្នង ពិនិត្យមើល មុខ អាហារ  ស្រាប់តែ សក់ វែង អន្លាយ របស់ នាង  ក៏ បាន ធ្លាក់ បបោស នឹង ដៃ របស់  Huang  ដោយ ចៃដន្យ  ។
ដោយសារ ទំនាក់ទំនង  « គ្មាន អនាម័យ »  មួយ នេះ កើតឡើង  ជា ហេតុ នាំឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ កើត ទាស់ ពាក្យសម្តី ដាក់ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ។  នៅ ពេល នោះ  លោក  Huang  បាន ស្រែក ដាក់  Chen  ចំពោះ សក់ របស់ នាង គាត់  ហើយ  Chen  តបត ទៅនឹង ឥរិយាបទ គ្មាន ការអធ្យាស្រ័យ របស់ គាត់ ខ្លាំង ៗ ផងដែរ  ។  ដោយ ទប់ កំហឹង ពុំ បាន  Huang  ក៏ បាន ទាញ ឆ្នាំង ស៊ុប កំពុង ពុះ  ជះ ទៅលើ ផ្ទៃ មុខ របស់ នាង តែម្តង  ។
បុគ្គលិក ភោជនីយដ្ឋាន  និង ភ្ញៀវ ដទៃ ទៀត  ក៏ បាន នាំគ្នា មើល ហេតុការណ៍ ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ នេះ  ។  ខណៈ មនុស្ស មួយចំនួន ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ  Huang  ស្ងប់អារម្មណ៍  នោះ បុគ្គលិក ដទៃ ទៀត  ក៏ បាន ទៅកាន់  Chen  ដោយ ចាក់ ទឹក ត្រជាក់ ទៅ លើ មុខ របស់ នាង ,  ផ្តល់ ដុំ ទឹកកក ឲ្យ នាង  និង ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ។
Chen  បាន ប្រាប់  Apple  Daily  ថា៖  « ឆ្នាំង ទឹក ស៊ុប នោះ គឺ ក្តៅ ណាស់  ។  ហើយ ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក  ផ្ទៃ មុខ របស់ ក៏ បាន ប្រែក្លាយ ពង ទឹក លើ ស្បែក តែម្តង »  ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន និយាយ ថា  របួស របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  គឺ រលាក ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ទី ១  និង ទី ២  នៅ ត្រង់ មុខ  និង ក របស់ នាង  ។
ទោះបី  Huang  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ  និង ធ្វើ ការសុំទោស យ៉ាងណា ក្តី  តែ  Chen  ពុំ អាច ទទួលយក បាន ឡើយ  និង ប្តឹង ប្រឆាំង នឹង អតីត ដៃគូ អាហារ ពេលល្ងាច រូប នេះ តែម្តង  ៕  ចន្ទី
ជាមួយគ្នា នោះ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម  Bournemouth  លោក  Eddie  Howe  បានជាប់  ឈ្មោះ ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ខែមករា ផងដែរ ។  សម្រាប់ ការដឹកនាំ របស់ លោក  ក្រុម  Bournemouth  ទទូល លទ្ធផល ស្មើ  ២ ប្រកួត  និង ឈ្នះ  ២ ប្រកួត សម្រាប់  ៤ ប្រកួត ចុងក្រោយ ។  ខណៈ ជំនួប ជ័យជម្នះ ដ៏ សំខាន់ នោះ គឺ ឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង ទាំង ២ គឺ ក្រុម  Arsenal  និង  Chelsea  ព្រម ជាមួយ ការស្មើ ក្រុម  Brighton  និង  West  Ham  ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Bournemouth  បច្ចុប្បន្ន ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១០  នៅ តារាង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ។
កីឡាករ  Sergio  Aguero  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម កំពូល តារាង អង់គ្លេស មេឃ ខៀវ  Man  City  បាន ឈ្នះ ពាន កីឡាករ លេង ល្អ បំផុត ប្រចាំ ខែមករា  (Premier  League  Player  of  the  month)  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អង់គ្លេស ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ៤ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ជាមួយ ការស៊ុត បញ្ចូល ទី ៥ គ្រាប់ សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ខែមករា កន្លងទៅ  ។
Aguero  រក បាន ១ គ្រាប់ ក្នុង ជំនួប ជ័យជម្នះ  ៣ - ១  លើ ក្រុម  Watford  ក្នុង ការប្រកួត នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  មុនពេល បរាជ័យ ចាញ់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Liverpool  ៤ - ៣  ។  ប៉ុន្តែ រូប គេ បាន  Assist  ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ស៊ុត បញ្ចូល ទី ក្នុង ការប្រកួត នោះ ផងដែរ ។  ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Newcastle  United  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម  At.Madrid  រូប នេះ ធ្វើ បាន  Hat-trick  ខណៈ បន្ត ជួយ  Man  City  ផ្តួល ក្រុម  West  Brom  ដោយ លទ្ធផល  ៣ -0  ។
Aguero  បាន តាម ស្មើ កំណត់ ត្រា អតីត កីឡាករ បិសាច ក្រហម  Man  United  គឺ  Wayne  Rooney  និង  Robin  Van  Persie  នៅលើ តារាង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ហើយក៏ ជា កីឡាករ ក្នុង នាម ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល ឈ្នះ ពាន កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ខែ រហូតដល់ ៥ ដង ។  ខណៈ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Tottenham  កីឡាករ  Harry  Kane  និង អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  កីឡាករ  Steven  Gerrard  ធ្លាប់ ឈ្នះ ពាន នេះ ច្រើន ជាង គេ បំផុត  រហូតដល់ ៦ ដង ឯណោះ  ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស វ័យ ៤០ ឆ្នាំ រូប នេះ មាន ជំនឿ ថា  ជ័យជម្នះ លើ ក្រុមការពារ  Chelsea  តំណែង ជើងឯក  Premier  League  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ -0  កាលពី កន្លងទៅ គឺជា ការបង្ហាញ ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ បំផុត គិត ចាប់តាំងពី ក្រុម បាន ឡើង មក លេង នៅ ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ កំពូល មួយ នេះ គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម មេឃ ខៀវ  ដែល កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ ចូល លេង  កំពុងតែ ឈរ កំពូល តារាង លីក កំពូល អង់គ្លេស  ដោយ មាន សង្ឃឹម លើក ពាន សម្រាប់ រដូវកាល  ២០១៧ - ២០១៨ នេះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្រុម ខ្លាំង  Man  City  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Basel  មកពី ប្រទេស ស្វុី ស  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ០  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  វគ្គ ជម្រុះ ជើង ទី ១  ដែល កាន់តែ មាន សង្ឃឹម ខ្ពស់ ក្នុង ការឈានចូលទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ ណព្រ័ត្រ សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ មួយ នេះ  ៕  ដេវីត
ភ្នំពេញ៖ ជនជាតិ ៤ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ចាប់ បង្ខាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់  ធ្វើ ទារុណកម្ម នៅ ចំណុច ជាន់ ទី ៤ សណ្ឋាគារ  នៃ កាស៊ីណូ មួយ ក្នុង
R.  កុំ ឲ្យ បង យល់សប្តិ ម្នាក់ឯង ទៀត ដោយសារ ស្រី  កុំ ឲ្យ បង គិត លើ លោក នេះ អូន ស្មោះ លើស គេ  ក្ដី ស្មោះ នៃ បង គឺ គ្មាន បាន ការ  ក្នុង បេះដូង ស្រស់ មាស មេ  គឺ ទទេ គ្មាន ន័យ អ្វី សោះ
I.  កុំបាច់ ខល សួរ ខ្ញុំ ធ្វើ អ្វី  កុំបាច់ ខល ធ្វើ មនុស្ស ត្រឹមត្រូវ  កុំបាច់ ខល សួរ ខ្ញុំ ថា ញាំ បាយ ឬ នៅ  ព្រោះ ពេលនេះ អូន ជា មនុស្ស ក្បត់
II.  កុំបាច់ ខល មក សួរ ចិត្ត ខ្ញុំ  ថា នៅស្នេហ៍ រូប អូន ទៀត អត់  ខ្ញុំ សូម ឆ្លើយ ដោយ មិន ស្ដាយ  ចម្លើយ គឺ អត់  មិន ចង់ឲ្យ ចិត្ត ហត់ ទៀត ទេ
R2.  អូន នឹកឃើញ បង  ពេល អូន និង គេ មិន ត្រូវ គ្នា  គ្រប់ ពេលវេលា គឺ គេ ម្នាក់ នោះ  ដែល អូន ស្មោះ  ដល់ ពេល ដែល អូន ត្រូវ រូវ គ្នា វិញ  អូន ចោល បង គ្មាន ស្រណោះ  ទុកចិត្ត ស្មោះ បង គ្មាន បាន ការ  អ្នកណា មិន ឈឺ
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ស្ថានទូត ចិន  បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង អនុវត្ត គម្រោង ជំនួយ គ្លីនិក ចល័ត ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ជូន ក្រសួង សុខាភិបាល ។
តាម ខ្លឹមសារ ដើម ទាំងស្រុង នៃ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១ ព្រឹក  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អញ្ជើញ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង អនុវត្ត គម្រោង ជំនួយ គ្លីនិក ចល័ត  ជាមួយ  លោក  លី  អាន  ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  គម្រោង នេះ  គឺជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ជូន ក្រសួង សុខាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
បើ តាម លោក  លី  អាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង អនុវត្ត គម្រោង ខាងលើ នេះ  គឺជា សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល មិត្ត ចិន នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ គ្លីនិក ចល័ត ចំនួន ៤០ គ្រឿង  ដែល ២០ គ្រឿង ដំបូង នឹង មកដល់ កម្ពុជា នា ដំណាច់ ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ហើយ ២០ គ្រឿង បន្ទាប់ នឹង មកដល់ នា ដំណាច់ ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គ្លីនិក ចល័ត នេះ  គឺជា ប្រភេទ រថយន្ត ធំ បំពាក់ ដោយ  សម្ភារៈ  បរិក្ខា ពេទ្យ  និង សម្ភារៈ  បរិក្ខា ផ្សេង ៗ  ដែល អាច បំពេញ ភារកិច្ច ជា មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ផ្នែក ជំងឺ កុមារ  ផ្នែក វះកាត់ ទូទៅ  ផ្នែក សម្ភព  និង រោគ ស្ត្រី  ផ្នែក ត្រចៀក  ច្រមុះ  បំពង់ ក  ផ្នែក ទន្តសាស្ត្រ  ផ្នែក រូបភាព  និង ផ្នែក ពិសោធន៍ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ មិត្ត ចិន  ដែល តែងតែ ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ នេះ ជា គម្រោង ថ្មី មួយ ទៀត បន្ទាប់ពី គម្រោង សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន ពីរ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  គឺ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  ព្រះកុសុមៈ  និង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  ក៏ ជា ការឆ្លើយតប ទៅ និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ស្តីពី ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ ។  លើស ពី នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គម្រោង នេះ នឹង រួមចំណែក ផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កាន តែ រហ័ស  និង កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ទភាព ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខ្សែ វីដេអូ នេះ  ថត នៅ  Yakutsk  រុស្ស៊ី  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នារី ម្នាក់  កំពុង ថត រូប  “Selfie”  ប្រហែល ទាំង ជាមួយ ឆ្មា របស់ នាង ។
ខណៈពេល កំពុង  “ ក្របួច មាត់ ”  នាង ងាក ទៅ ក្រោយ ប្រហែលជា រង់ចាំ ឲ្យ ឆ្មា នេះ មក … ទើប ថត  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  វា ពិតជា បាន ដើរ សំដៅ រក នាង  ហើយក៏ លើក ជើង មុខ ទះ តែម្តង ។  បន្ទាប់មក គេ ឃើញ វា  ដើរ យឺត ៗ ថយ ក្រោយ  ប្រហែលជា ខ្លាច ម្ចាស់ របស់ វា  “ សងសឹក ”  ក៏ មិន ដឹង ។
យុវជន មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ កំពុង ប្រើប្រាស់ សំដី អនាម័យ …
នេះ គឺជា បុណ្យ សាសនា ដ៏ ចម្លែក មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដោយសារតែ អ្នក គោរព ប្រតិបត្តិ បាន ឲ្យ គោ ទាំង ហ្វូង ដើរ ជាន់ ពីលើ
បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា នឹង មិន ស្រឡាញ់ នារី ៗ ពិតប្រាកដ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ គាត់ សុខចិត្ត រៀបការ ជាមួយនឹង នារី
វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក វះកាត់ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន សំដែង ការងើយ ឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង សឹង មិន ជឿ លើ អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ឃើញ …
ថៃ៖  ប៉ូលីស បាន ចាប់ខ្លួន តន្ត្រី ករ តាម ដងផ្លូវ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ធ្វើ រឿង មិន សមរម្យ …
ពលរដ្ឋ រាប់ សិប នាក់  នៅក្នុង ទីក្រុង មួយ នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន នាំគ្នា ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅកាន់ ឆ្នេរសមុទ្រ …
នេះ ជា ខណៈ មួយ ដែល យើង គ្រប់ គ្នា ស្ទើរតែ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ  ពេល ដែល បាន ឃើញ គ្រូ កុង ហ្វ៊ូម ម្នាក់  បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ …
ក្រុម អ្នកទេសចរ មួយ ក្រុម ដែល ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ដោយ កង់  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ឃើញ …
ក្រុមហ៊ុន គីមី មួយចំនួន របស់ អាមេរិក បាន ចត នា  ពន្យា ពេល ប្តឹង  ជាតិ ពុល ព័ណ៌ លឿង ទុំ នៅ បារាំង  ដោយ ការបង្ក ឧបទេ្ទរ ហេតុ  អំពី របស់ ដែល ហៅ ថា  លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ នៃ ឯកសារ ។  នេះ ជា សេចក្តីប្រកាស របស់ មេធាវី  Bertrand  Repolt  ក្រោយពេល បាន ចូលរួម ពិធី ដោះសារ លើក ទី ២  នៃ រឿងក្តី ដោយ ដើមចោទ  លោកស្រី  Tran  To  Nga  ប្តឹង ក្រុមហ៊ុន គីមី ចំនួន ២៦  របស់ អាមេរិក ផលិត ជាតិ គីមី  ដែល បាន  កងទ័ព អាមេរិក ប្រើប្រាស់ ក្នុង សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម ដំណាក់កាល  ១៩៦១ - ១៩៧១ ។  សម័យ ដោះសារ មុន នោះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តុលាការ  Evry  ជាយ ទីក្រុង បារី ស ។  នេះ ជា អង្គ ជំនុំជំរះ មាន លក្ខណៈ បែបបទ  ដើម្បី ចៅក្រម និង មេធាវី នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ពិនិត្យ ឯកសារ និង ព្រមព្រៀង ពេលវេលា ធ្វើ ការងារ បន្ត ៕
ពូកែ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ពេក  និង ពិបាក រក កន្លែង រៀន !  ក្រសួង សាធារណការ  បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល បង្រៀន បើកបរ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពូកែ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ពេក  និង ពិបាក រក កន្លែង រៀន !  ក្រសួង សាធារណការ  បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល បង្រៀន បើកបរ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់
ពូកែ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ពេក  និង ពិបាក រក កន្លែង រៀន !  ក្រសួង សាធារណការ  បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល បង្រៀន បើកបរ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់
ភ្នំពេញៈ  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  នូវ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល បើកបរ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់  ដែល មាន ទីតាំង  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  តាម ផ្លូវ ៥៩៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល នេះ  នឹង ចូលរួមចំណែក ពង្រឹង គុណភាព  នៃ ការបើកបរ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់  ដោយ មាន ទំាង ការអនុវត្តន៍ ដៃ ចង្កូត  រួមទាំង ទ្រឹស្តី  និង រួមចំណែក កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ  ព្រមទាំង ជា មណ្ឌល គំរូ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការបង្កើត សាលា បង្រៀន រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ ឲ្យបាន ច្រើន ផងដែរ ៕
មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល អ្នកបើកបរ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ នេះ  គឺជា មណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ដំបូង គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង បណ្តុះបណ្តាល ដល់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់  ជាពិសេស ប្រភេទ រថយន្ត សណ្តោង ទាំងឡាយ  ដែល កន្លងមក មាន ការលំបាក ក្នុង ការស្វែងរក សាលា បង្រៀន បើកបរ រថយន្ត ប្រភេទ នេះ ។
កម្មវិធី ទូរសព្ទ របស់  Google  ឥឡូវនេះ អាច ផ្តាច់ ចេញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នូវ ការ ហៅ ដែល វា រកឃើញ ថា ជាសារ ឥត បាន ការផ្ញើ ពួកគេ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ សារជា សម្លេង ។  ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក នឹង មិន ទូរស័ព្ទ ហើយ អ្នក នឹង មិន ទទួលបាន ការរំលឹក ការហៅទូរស័ព្ទ ដែល ខកខាន សម្រាប់ ការហៅទូរស័ព្ទ ណាមួយ ដែល  Google  ស្ររែ ចេញ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ហៅ សារ ឥត បាន ការទុកសារ ជា សម្លេង  –  អ្នកដឹង ទេ ដូចជា រឿង ធម្មតា អំពី ការចោទប្រកាន់ ដែល ត្រូវបាន ប្តឹង អ្នក អំពី ពន្ធ ដែល ជំពាក់  –  ដែល នៅតែ រក វិធី ដើម្បី ប្រអប់ ទទួល សារជា សំលេង របស់ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ ជាថ្មី ម្តង ទៀត នឹង មិន មាន ការជូនដំណឹង អំពី វា ទេ ។  Google  បាន និយាយ នៅលើ ទំព័រ ជំនួយ របស់ ខ្លួន ថា  “ អ្នក នៅតែ ឃើញ ការហៅទូរស័ព្ទ ដែល ត្រង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ហៅ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ហើយ អាច ត្រួតពិនិត្យ សារជា សំឡេង ដែល អ្នក បាន ទទួល ”  ។
លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងនេះ ធ្វើ ការសម្រាប់ ការហៅ ដែល  Google  អាច រកឃើញ ដោយ ជោគជ័យ ។  នៅក្នុង បទពិសោធ របស់ ខ្ញុំ វា តែងតែ បរាជ័យ ក្នុង ការទទួលយក ការក្លែងបន្លំ សង្កាត់ ដែល ជា ការរំខាន ការហៅទូរស័ព្ទ ដែល ចែករំលែក លេខ កូដ តំបន់ ដូចគ្នា និង ចំនួន លេខ ដំបូង នៃ លេខ ទូរស័ព្ទ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ជួយ ប្រព័ន្ធ របស់  Google  –  និង ដោយ ការបន្ថែម អ្នក ផ្សេង ទៀត  –  ដោយ រាយការណ៍ អំពី ភាពរំជើបរំជួល ដែល គ្រប់គ្រង ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ក្នុង សារ ទូរស័ព្ទ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ អ្នក នឹង មិន ត្រូវបាន រំខាន ឥត ឈប់ឈរ ដោយ ទូរស័ព្ទ ដែល ធ្វើឱ្យ រំញ័រ ដូច ការហៅទូរស័ព្ទ នោះ ទេ ។  អ្នក អាច បើក ជម្រើស ដោយ ប្រើ ការបិទ បើក សាមញ្ញ ពី កន្លែង កំណត់ របស់ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ។
Next:  ជន បរទេស ចូល ម៉ាស្សា បាត់ លុយ ១១០០ $  ទារ ពី ម្ចាស់ ហាង មិន ឲ្យ  ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច នាំមក ប៉ុស្ដិ៍ ម្ចាស់ ហាង ប្រគល់ លុយ ឲ្យ ហើយ  ត្រូវ ជាប់ ទោស ទៀត
រន្ធត់ ណាស់ !  កង អង្គរក្ស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធំ ទៅ បុក រថយន្ត ពេញ ទំហឹង  បោក ក្បាល ស្លាប់ មួយ រំពេច  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  រន្ធត់ ណាស់ !  កង អង្គរក្ស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធំ ទៅ បុក រថយន្ត ពេញ ទំហឹង  បោក ក្បាល ស្លាប់ មួយ រំពេច  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍  ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3A-0844  ដែល ដឹក ទឹកកក  និង បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ចេញ ពី ផ្លូវ លេខ ១១៣  បំណង ឆ្លង ផ្លូវ ទិសដៅ ពី កើតបត់ ទៅ ត្បូង  ស្រាប់តែ ពេល កំពុង បត់ នោះ  មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ណាយ ហ៊ត  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ល្បឿន លឿន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១ បេ  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក៏ បាន ទៅ បុក រថយន្ត កំពុងតែ បត់ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បើកបរ ម៉ូតូ បោក ក្បាល ផ្ទប់ នឹង រថយន្ត  និង ធ្លាយ ខួរហូរ ឈាម ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
កណ្ដាលៈ  មន្ត្រី កង អង្គរក្ស ម្នាក់  បាន បោក ក្បាល ផ្ទប់ នឹង រថយន្ត  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  ដែល បើក បត់ ឆ្លង ផ្លូវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  កើង ឡើង នា វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ បេ  កែង ផ្លូវ ១១៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច  សាកសព អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ នោះ  មាន ឈ្មោះ  លន់  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ជាង  មុខរបរ មន្ត្រី អង្គរក្ស  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ស្នាក់ នៅក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន នៅ ទួល ក្រសាំង  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រែក អញ្ជែញ  ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន តៃ កុង រថយន្ត  យកមក សាកសួរ  ហើយ យក ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  រីឯ សាកសព  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ឲ្យ ទៅ សាច់ញាតិ  ដោយ ដឹក តាម រថយន្ត សាមុយ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅឯ ស្រុក កំណើត ៕
ព្រះវិហា រ៖  ក្រោម គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម  របស់ លោក សំ  លាង ទ្រី  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ក្រុមការងារ  លោក សាន  ភិន  បាន ដឹក ដើមឈើ ធ្នង់  ចំនួន  ១០ ដើម  ដែល លោក ប្រធាន  បាន ផ្សាំ ទុក នោះ  ដឹក យកមក ប្រគល់ ជូន ...
កូដកម្មវិធី  Facebook  បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ប្រព័ន្ធ ស្គាល់ សំឡេង  របស់ ខ្លួន មាន  ឈ្មោះ ថា  ‘Aloha’
អាមេរិក៖ យោង តាម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  និង ព័ត៌មាន ជំនួយ  Jane  Manchun  Wong  បាន និយាយ ថា  កម្មវិធី កូដ របស់ Facebook  និង កម្មវិធី ផ្ញើ សារ បាន លម្អិត  អំពី ចំណុច ប្រទាក់ គំរូ សម្រាប់  បច្ចេកវិទ្យា ស្គាល់ សំឡេង ដែល  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Aloha  ហើយ នេះ ចំណុច សំខាន់ ដែល  Facebook  អាច ឈានដល់ កំពូល នៃ បច្ចេកវិទ្យា  នេះ បើ យោង តាម ការចេញ  ផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។  វា ជា សូចនាករ ចុងក្រោយ  បំផុត ដែល  Facebook  អាចនឹង រៀបចំ កម្មវិធី  Speaker...
ស្វាយរៀង៖  យុវជន ៥ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឃាត់ខ្លួន មក សាកសួរ  បន្ទាប់ បាន ជិះ ម៉ូតូ បំពង  សំឡេង ខ្លាំង ៗ និង មាន កាន់ ដំថ្ម ក្នុង ដៃ  បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់  អ្នកភូមិ កាលពី វេលា ម៉ោង  ១ រំលង អាធ្រាត ឈានចូល  ថ្ងៃទី ២៥ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រូច  ឃុំ ជ្រុង ពពេល  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ស្រុក រំដួល បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ មាន  ទី ១. ឈ្មោះ  ព្រំ  វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ ...
បរទេ ស៖  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន បំផ្លាញ  ទូក នេសាទ បរទេស រាប់ រយ  គ្រឿង ដែល ចាប់ បាន ពី ការនេសាទ ខុស ច្បាប់  នៅក្នុង ដែន  ទឹក របស់ ខ្លួន  ដោយ ក្នុង ចំណោម ទូក នេសាទ  ខុស ច្បាប់ នោះ  មាន  ៨៦ គ្រឿង  ជា របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន  VN  Express  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន បង្ក្រាប ទូក នេសាទ បរទេស  ចំនួន ...
បរទេ ស៖  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា ប្រហែល  ៧៥ ភាគរយ  នៃ ជនរងគ្រោះ នៃ ការជួញដូរ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី  និង កុមារ  ត្រូវបាន គេ នាំ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ហើយ លក់ នៅ ទីនោះ ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន  VN  Express  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  Nguyen  Van  Pha  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ យុត្តិធម៌  របស់ រដ្ឋសភា  បាន និយាយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  មួយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ជនរងគ្រោះ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ ប្រើ ក្នុង ករណី ...
ក្រុមការងារ សម្ព័ន្ធ សហជីព  ចលនា កម្មករ  នាំយក គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ចែកជូន ចាស់ជរា  ១០០ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក សំរោងទង
ភ្នំពេញ៖ ក្រុមការងារ សម្ព័ន្ធ  សហជីព ចលនា កម្មករ  និង តំណាង សប្បុរសជន  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន នាំយក នូវ គ្រឿង  ឧបភោគ - បរិភោគ  និង  សម្លៀកបំពាក់  រួមទាំង ថវិកា  មួយចំនួន ទៅ  ចែកជូន  លោកយាយ  លោក តា  ដែល មាន ការខ្វះខាត  ចំនួន ១០០ គ្រួសារ  ស្មើ និង ៩ ភូមិ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ សំរោងទង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។ ...
គ្រប់ គ្នា បាន និយាយ ថា  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដែល មាន  នៅលើ លោក ទាំងអស់  គឺ វា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បំផ្លាញ  មនុស្សជាតិ ទាំងមូល ប្រសិនបើ  សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ ពិតជា  នឹង ត្រូវ ផ្ទុះឡើង មែន នោះ  ។  ក្នុង នោះ គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ  ធំ បំផុត របស់ អាមេរិក  និង ក៏ ដូចជា ធំ ជាង គេ បំផុត  នៅលើ លោក ផងដែរ នោះ ជឿជាក់ ថា  នឹង អាច សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  បាន តែ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន  ម៉ោង ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ ដែល ទំហំ នេះ  វា ដូចគ្នា នេះ ទៅនឹង នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន អំណះអំណាង មួយ  ដែល និយាយ ថា  វា គឺ ឃ្លាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងអស់ នោះ ...
បរទេ ស៖  លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Mikhail  Bogdanov  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កំពុងតែ ត្រៀម រៀបចំ  ឲ្យ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្លាឌីមៀរ  ពូទីន  ធ្វើ ទស្សនកិច្ចប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ក្រោយ លោក ទទួល  បាន លិខិត អញ្ជើញ មួយ  ពី ស្តេច អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  King  Salman  ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ...
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង ជំនាញ  ( ក ៦ )  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន ជិត  ១ គីឡូក្រាម  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  នេះ បើ យោង តាម  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ។  មន្ត្រី នគរបាល នៃ  មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ...
បន្ទាប់ពី ចាញ់ ការប្រកួត  នា ដើម សប្តាហ៍ មុន កន្លងមក  លោក  Roman  Abramovic  បាន គម្រាម បណ្តេញ លោក  Antonio  Conte  ចេញ ពី  Stamford  Bridge  ប្រសិនបើ លោក ដឹកនាំ ក្លិប ចាញ់ ក្រុម  Watford  យប់ នេះ ទៀត ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  មហាសេដ្ឋី រុស្ស៊ី  និង ជា ប្រធាន ក្លិប តោ ខៀវ  Chelsea  លោក  Roman  Abramovic  បាន ផ្តល់ ឱសានវាទ ដល់ លោក  Conte  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម  Watford  យប់ នេះ ។  មហាសេដ្ឋី  រូប នេះ  បាន គម្រាម បណ្តេញ លោក  Conte  ចេញ ប្រសិនបើ លោក  ត្រូវ បរាជ័យ ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Watford  យប់ នេះ ទៀត  ព្រោះថា  Chelsea  ទើបតែ ចាញ់ ក្នុង ដី យ៉ាង អាម៉ាស់  កាលពី ការប្រកួត មុន ។  នេះ គឺជា រឿង ធម្មតា ស្រាប់ ទៅ ហើយ  សម្រាប់ ប្រធាន ក្លិប តោ ខៀវ  Chelsea  រូប នេះ  ដែល តែងតែ  បណ្តេញ គ្រូបង្វឹក ចេញ ពី ក្លិប  ដោយ មិន គិត ពី សមទ្ធិផល របស់ គ្រូបង្វឹក រូប ណា ឡើយ  ឲ្យ តែ ដឹកនាំ មិន បាន ល្អ  នឹង បណ្តេញ ចេញ ភ្លាម ។  យ៉ាងណា វិញ  សម្រាប់ លោក  Conte  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចហើយ ដែរ  ក្នុង ការចាកចេញ  តែ មិន មែន ពេលនេះ ទេ  គឺ នៅ រដូវកាល ក្រោយ  ដើម្បី ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  ឬ ក្រុម  Inter  Milan  ផងដែរ ។
ក៍ ប៉ុន្តែ  លោក នឹង មិន ធ្វើឲ្យ  Abramovic  ប ណ្តេះ ចេញ  ដូច  Jose  Mourinho  ឡើយ  ខណ: ការប្រកួត ជាមួយ  Watford  យប់ នេះ  លោក  Antonio  Conte  នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា  ស្តារ មុខ ស្តារ មាត់ របស់ ក្រុម  តោ ខៀវ  Chelsea  មិន ឲ្យ បរាជ័យ ទៀត ឡើយ ។
ក្រុមហ៊ុន  ខេ  អន  អូ  ខប  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ប្រកប អាជីវកម្ម លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ តាំង  ពី ឆ្នំា ២០០៧  រហូតមកដល់  បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង តាម បណ្តា ខេត្ត  នានា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា រួម ជាមួយ  នឹង បុគ្គលិក ដែល មាន បទពិសោធ ន៏  យូរ ឆ្នំា  និង  មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ បាន ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត  ពី អតិថិជន លើ  ការទិញ  លក់  ជួល  អចលន ទ្រព្យ  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទស  ។
ភ្នំពេញ :  ក្រុមហ៊ុន Khmerhome  បាន និង កំពុង ត្រៀម បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជាថ្មី លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  តាមរយៈ ការជួបជុំ បង្កើន ភាព ជាដៃគូ អាជីវកម្ម  និង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន ។
ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Khmerhome  លោក អ៊ិន  មាន  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង តាម ប្រព័ន្ឋ តេឡេក្រាម នា ថ្ងៃទី ២៩  តុលា នេះ ថា  កម្មវិធី Real  Estate  Club នេះ ជា ការជួបជុំ រវាង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍  ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ មាន ឳកាស ជួបជុំ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ពត៌មាន គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក  និង ទទួលបាន ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង ទីផ្សារ ថ្មី ពី អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ដោយឡែក  Khmerhome  នឹង ផ្តល់ ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ គំរោង របស់ ខ្លួន ដល់ ដៃ អតិថិជន  និង មាន ប្រសិទ្ឋភាព ខ្ពស់ ។
បច្ចុប្បន្ន សមាគម  និង ស្ថាប័ន ជាច្រើន បាន ចាប់ផ្តើម បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ទាក់ទង ការទិញ លក់  និង ការផ្តល់ សេវាកម្ម អចលន ទ្រព្យ  ដោយសារ វិស័យ នេះ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  និង កំពុង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ៕
លោក បន្ត ថា  “ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ១  ធ្នូ  ខាងមុខ នេះ  ហើយ អ្នកចូលរួម នឹង ទទួលបាន ២០ ដុល្លារ  (Premium  Credit  from  Khmerhome)  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ” ។ លោក បន្ត ថា  “ កម្មវិធី នេះ បាន ធ្វើជា យូរ មកហើយ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ កន្លងមក យើង បាន ផ្អាក មួយ រយៈ  ដោយសារ ការ បោះឆ្នោត ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា កន្លងមក ” ។

<span  style="color:  #000000;"> ដោយសារ មាន ការកើនឡើង  ការអនុម័ត ច្បាប់ ផ្ដល់ នីត្យានុកូលភាព ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ កញ្ឆា  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  កំពុង ព្យាយាម លាតត្រដាង ពី គ្រោះថ្នាក់  និង គុណ ប្រយោជន៍ ដ៏ មាន សក្ដានុពល របស់ ឱសថ ។  ទោះ យ៉ាងណា  ការសិក្សា ថ្មី មួយ  បង្ហាញ ថា  នៅពេល ពោល ដល់ សុខភាព ខួរក្បាល  គ្រឿងស្រវឹង  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ក្រៃលែង ជាង កញ្ឆាទៅ ទៀត  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Colorado  Boulder  បាន បើក ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  ទៅ លើ ទិន្នន័យ ជាក់ស្ដែង  ដែល មាន ស្រាប់  ហើយ បាន ពិនិត្យពិច័យ ទៅលើ ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រឿងស្រវឹង  កញ្ឆា  និង សារធាតុ  Cannabi  ចំពោះ ខួរក្បាយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/24/24-24-07-2018--10-43-47.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/24/24-24-07-2018--10-43-47.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត របស់ ពួកគេ  បាន ផ្សាភ្ជាប់ ការទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង ទៅនឹង ការប្រែប្រួល រយៈពេល វែង ចំពោះ រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ សារធាតុ ស  និង ប្រផេះ  ក្នុង ខួរក្បាល ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទោះ យ៉ាងណា  ការប្រើ កញ្ឆា  ហាក់ដូចជា  គ្មាន បង្ក ការប៉ះពាល់ យូរអង្វែង ណាមួយ ចំពោះ រចនាសម្ព័ន្ធ ខួរក្បាល នោះ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកដឹកនាំ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  លោក  Rachek  Thayer  មកពី មហាវិទ្យាល័យ ចិត្ដ វិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្រ្ដ សរសៃ ប្រសាត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Colorado  Boulder  និង សហការី  បាន រាយការណ៍ លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ របស់ ពួកគេ នេះ  នៅក្នុង កាសែត  Addiction ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ពលរដ្ឋ ប្រហែល  ២២,២  លាន នាក់  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សេព កញ្ឆា កាលពី ខែ មុន  ដែល ញ៉ាំង ឱ្យ រុក្ខជាតិ នេះ  ក្លាយជា ថ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង សាមញ្ញ បំផុត  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទោះជា យ៉ាងណា  នៅ ទូទាំង អាមេរិក  សភា បាន អនុម័យ ច្បាប់ ផ្ដល់ នីត្យានុកូលភាព  ដល់ ការប្រើប្រាស់ កញ្ឆា សម្រាប់ ទាំង គោលបំណង វេជ្ជសាស្រ្ដ  និង ការកម្សាន្ដ អារម្មណ៍ ។    ដោយ លទ្ធផល នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ នីតិកម្ម នេះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ព្យាយាម ស្វែងរក បន្ថែម ទៀត អំពី គុណ ប្រយោជន៍ សុខភាព  ដែល កញ្ឆា អាច ផ្ដល់ឱ្យ  ព្រមទាំង រក ឱ្យ ឃើញ ពី គ្រោះថ្នាក់  ដែល រុក្ខជាតិ នេះ  អាច បង្ក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា តួយ៉ាង  កាលពី ឆ្នាំ មុន  សារព័ត៌មាន  Medical  News  Today  បាន រាយការណ៍ អំពី ការសិក្សា  ដែល ផ្សាភ្ជាប់ ការប្រើប្រាស់ កញ្ឆា ទៅនឹង គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ក្រៃលែង នៃ ការកើត ជំងឺ ផ្លូវចិត្ដ ចំពោះ ក្មេង ជំទង់  ខណៈ ដែល ការសិក្សា មួយ ផ្សេង ទៀត អះអាង ថា  កញ្ឆា នេះ  ផ្ដល់ ផល អាក្រក់ ជាង បារី ទៅ ទៀត សម្រាប់ សុខភាព បេះដូង  និង សរសៃ ឈាម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ ផ្សេង ទៀត  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន រកឃើញ ថា  សារធាតុ  Cannabinoids   ដែល ជា សមាសធាតុ សកម្ម  នៅក្នុង កញ្ឆា  អាច បង្ការ ជំងឺ ប្រកាំង  ហើយ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ ទៀត  បាន ផ្សារភ្ជាប់ ការប្រើប្រាស់ កញ្ឆា ទៅនឹង  ការកើនឡើង តម្រេក ផ្លូវភេទ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/24/faceline-24-07-2018--10-43-57.png"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  medicalnewstoday</span>
( គូឡាឡាំពួរ )៖  ទោះបីជា ពពក ខ្មៅ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  បាន ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ថា នឹង អាច មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ស្រោចស្រព ដី បែកក្រហែង នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ក៏ដោយ  ក៏ ក្តីសង្ឃឹម នោះ វា  បាន ផុត រលត់ ទៅ វិញ  នៅ ពេល ដែល គ្មាន ភ្លៀង គ្រប់គ្រាន់  ឬ ក៏ កន្លែង ខ្លះ អត់ មាន តែម្តង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ មុន នេះ បន្តិច  ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  New  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បន្ថែម ពី ការរងគ្រោះ ខាងលើ នេះ  អាងទឹក  និង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ប្រមាណ  ៤១ កន្លែង នៅ ទូទាំង  ប្រទេស កំពុងតែ ទទួលរង ការហួត ហែង  លឿន ជាង ការរំពឹងទុក  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ រដ្ឋ  Perak,  Penang,  Kedah,  និង  Perlis  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កំពុង ទទួលរងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បាតុភូត ដែល កំពុង បង្កឲ្យ មាន គ្រោះមហន្តរាយ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ខាងត្បូង  មាន ឈ្មោះ ថា  El  Nino  ជាពិសេស ប្រទេស អាស៊ាន ជាច្រើន  បាន រងគ្រោះ រួចទៅហើយ  ដូចជា  កម្ពុជា  ឡាវ  វៀតណាម  ថៃ  ភូមា  និង  ម៉ាឡេស៊ី  នេះ តែម្តង ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បទល្មើស នេសាទ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍  ដាក់ របាំង សាច់ អួន  របាំង រាំង ភ្ជិត ព្រែក  ចាប់ ត្រី ឡើង ពង កូន  របាំង ក្នុង ដែន អភិរក្ស  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ 0 ថា  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ភូមិ កោះ តាម៉ូវ  ឃុំ កំពង់ព្រះគគីរ  ស្រុក បរិបូណ៍  ដោយ ពុំ មាន សមត្ថកិច្ច ណា ចុះ បង្ក្រាប ឡើយ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង ភូមិ កោះ តាម៉ូវ  ឃុំ កំពង់ព្រះគគីរ  មាន បទល្មើស ដាក់ របាំង លប  រាំង ត ព្រែក  ច្រើន កន្លែង  ក្នុង នោះ ១ កន្លែង មាន ប្រវែង ប្រមាណ ពី ២០០ ទៅ ៣០០ ម៉ែត្រ  ជា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កោះ តាម៉ូវ  ឃុំ កំពង់ព្រះគគីរ  និង មួយ កន្លែង ទៀត មាន ប្រវែង ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ  ជា របស់ អ្នកភូមិ ដំបូក ក្រហម  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូណ៍  ដែល របាំង លបខុស ច្បាប់ ទាំង ពីរ កន្លែង ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ បិទ ជិត ព្រែក តែម្តង  ពិសេស ក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ នេះ  គឺ ច្បាប់ ស្តីពី ជល ផល បាន ហាមឃាត់ ដាច់ខាត  ការយក របាំង រាំង ផ្ជិត ព្រែក  ព្រោះ ទុក ផ្លូវ ឲ្យ ត្រី ចរាចរណ៍ រក កន្លែង ពង កូន ។
ចំណែក នៅ បឹង ខាងកើត ភូមិ កោះ តាម៉ូវ  ក៏ គេ ឃើញ មាន របាំង លប សាច់ អួន វែង ៗ មួយចំនួន ផងដែរ ។  ក្រៅពី បទល្មើស ខាងលើ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ឃុំ មួយ កន្លែង នេះ  ក៏ មាន ការដាក់ លបរាំង ភ្ជិត ព្រែក ដូចគ្នា នេះ ដែរ  នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស តែម្តង  គឺ នៅ ចំណុច ក្នុង ប្រឡាយ សេះ សាង  ដែល គេ ស្គាល់ ជា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ហើយ  បើ តាម ដឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ថា  ការ ដែល ហ៊ាន លួច ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ខាងលើ នេះ ព្រោះតែ អាង ខ្នង មន្ត្រី សង្កាត់ ជល ផល ម្នាក់ នៅ ឆ្នុក ទ្រូ ។
ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស នេសាទ ក្នុង រដូវ បិទ នេះ ដែរ  លោក  ងិន  ហ៊ុន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  នេះ ថា  បទល្មើស ដាក់ របាំង លប  ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស គឺ គ្មាន ទេ  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា នេះ ដែរ  បាន ហៅ មន្ត្រី ជល ផល ទាំងអស់  ដែល គ្រប់គ្រង តំបន់ ហ្នឹង មក ប្រជុំ សាកសួរ  ហើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដាក់ របាំង ក្នុង ដែន អភិរក្ស គឺ គ្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ ការដាក់ របាំង សាច់ អួន វែង ៗ ក៏ គ្មាន ដែរ  តែ បើ ត្រឹម ៥០ - ៦០ ម៉ែត្រ មាន មែន  ហើយ បាន ឲ្យ កម្ទេច អស់ ហើយ  តែ បើ កើតមាន នៅ កន្លែងណា ទៀត  ឲ្យ រាយការណ៍ ទៅ លោក នឹង ចាត់ ឲ្យ មន្ត្រី ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ភ្លាម ។  ហើយ បើ កើតមាន នៅ កន្លែងណា មន្ត្រី របស់ លោក មិន អើពើ ចុះ ទៅ បង្ក្រាប គឺ មាន បញ្ហា ជាមួយ លោក ហើយ ។  យ៉ាងណា បទល្មើស នេសាទ ពិតជា មាន មែន  ក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ នេះ  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  គ្រាន់តែ ថា  មាន តិច  ឬ ច្រើន តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ក្រៅពី ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន ដល់ ជនរងគ្រោះ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  សាលា ក្តី ចម្រុះ នេះ ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង ការពង្រឹង ការចងចាំ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ការផ្សះផ្សា ជាតិ  និង ដឹង ការពិត អំពី របប ខ្មែរ ក្រហម ផងដែរ ។
យុវជន  មាន តួនាទី ក្នុង ការរក្សា ការចងចាំ  ឈ្វេងយល់ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ព្រោះ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  យុវជន  មាន តួនាទី ក្នុង ការរក្សា ការចងចាំ  ឈ្វេងយល់ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ព្រោះ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ
យុវជន  មាន តួនាទី ក្នុង ការរក្សា ការចងចាំ  ឈ្វេងយល់ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ព្រោះ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ
លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  បាន ថ្លែង ថា  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម មាន តួនាន ទី ក្នុង ការស្វែងរក ការពិត  និង យុត្តិធម៌ ជូន ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល រងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុន្តែ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កន្លែង សិក្សា អប់រំ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ដែរ  ព្រោះថា តាមរយៈ សវនាការ សាធារណៈ លើ សំណុំរឿង នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ  សាធារណជន អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន លម្អិត អំពីរបប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឯកសារ ដែល ផ្នែក កិច្ចការ សា ធារណៈ បាន បង្ហោះ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  គឺជា ឯកសារ ខ្លះ ទាក់ទង នឹង ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ខ្លះ ទៀត ទាក់ទង នឹង សំណុំ ឯកសារ ភស្តុតាង  ឬ អង្គហេតុ ផ្សេង ៗ ។
លោក បន្ត ថា  ពេល ដែល សាធារណជន មក ចូលរួម ស្តាប់ សវនាការ  និង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  ពួកគាត់ ស្តាប់ ការធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ភាគី ផ្សេង ៗ នៅក្នុង តុលាការ  ដែល នេះ គឺ បាន ពង្រឹង ចំណេះដឹង របស់ គាត់ មួយ កម្រិត  បន្ថែម ពីលើ ចំណេះដឹង ដែល ពួកគាត់ បាន សិក្សា នៅ សាលា  ឬ ទទួលបាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ នៅ តាម សាលា ដែល មន្ត្រី ផ្នែក កិច្ចការ  សាធារណៈ ចុះ ទៅ ដោយ ផ្ទាល់ ។
ថ្លែង បែប នេះ  ខណៈ សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  មកពី ស្រុក ព្រៃឈរ  និង ស្រុក កំពុង សៀម ខេត្ត កំពង់ចាម ប្រមាណ  ៧០០ នាក់  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការចងចាំ ពិត ពី រឿងរ៉ាវ អតីតកាល  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការវិលត្រឡប់ មកវិញ នូវ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឃោរឃៅ ដូច របប ខ្មែរ ក្រហម ។
ភ្នំពេញៈ  លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ  និង ជា មន្ត្រី នាំ ពាក្យ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន ថ្លែង ថា  ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ដំណើរការ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បីឲ្យ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស បាន យល់ដឹង អំពី ដំណើរការជំនុំជម្រះ ក្តី  លើ អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល  បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
យោង តាម ការរក សិក្សា នានា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ហាន់ ដា សម្រាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រកឃើញ ថា  សាលា ក្តី ខ្មែរ  ក្រហម មាន សក្តានុពល ក្នុង ការរួមចំណែក យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដល់ វិស័យ អប់រំ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ សក្តានុពល នេះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់ ពេញលេញ នៅឡើយ នោះ ទេ ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន ធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ថា  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ដែល បាន បង្កើតឡើង ជា យន្តការតុលាការ ដើម្បី ជំនុំជម្រះ ក្តី លើ ជនជាប់ចោទ នៃ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន កើតឡើង ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។
អ្នកចូលរួម ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ភាគ ច្រើន ជា និស្សិត  បាន កំណត់ សក្តានុពល សម្រាប់ សាលា ក្តី ក្នុង ការអប់រំ ដល់ ជំនាន់ របស់ ពួកគេ អំពី អតីតកាល  ជាពិសេស ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ បាន ចាត់ទុក ថា ជា កេរ្តិ៍ដំណែល ដ៏ មាន សក្តានុពល ធំ ធេង បំផុត របស់ សាលា ក្តី  ហើយ បាន ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ ខ្ពស់ ជាង កេរ្តិ៍ដំណែល ដទៃ ទៀត ដូចជា កេរ្តិ៍ដំណែក តុលាការ  កេរ្តិ៍ដំណែល ផ្លូវចិត្ត  និង កេរ្តិ៍ដំណែល ក្នុង ការកសាង សមត្ថភាព ជាដើម ។
ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្តី  អស់ ពេល ជិត ១១ ឆ្នាំ មក នេះ  កេរ្តិ៍ តំណែល របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន  និង កំពុង រីកចម្រើន យ៉ាង ល្អ ហួស ពី គោលដៅ ដ៏ តូច ចង្អៀត នេះ ។
អ្នក ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ម្នាក់ បាន លើកឡើង ថា  « តាម គំនិត ខ្ញុំ  អ. វ.ត.ក  បាន  និង កំពុង មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ វិស័យ អប់រំ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ផ្សេង ទៀត ។  គម្រោង ដ៏ ច្រើន នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដែល មាន ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី អតីតកាល នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង កើនឡើង ទាំង បរិមាណ  និង គុណភាព នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  ស្រប តាម អត្ថិភាព របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម » ។  ក្រុម និស្សិត ដែល បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ក្នុង របាយការណ៍ នេះ  បាន កំណត់ ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការអប់រំ  របស់  អ. វ.ត.ក  ជា កេរ្តិ៍ដំណែល ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត របស់  សាលា ក្តី នេះ ។  និស្សិត ដែល ធ្លាប់ បាន ទៅ ទស្សនា សាលា ក្តី  បាន បង្ហាញ ពី ការយល់ឃើញ របស់ ខ្លួន ថា  ពួកគេ បាន រៀនសូត្រ ច្រើន នៅ ទីនោះ ជាង កាល ដែល ពួកគេ អាន សៀវភៅ ។
ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ការសិក្សា នេះ  ពិតជា បាន ធ្លុះបញ្ចាំង ពី ការពិត  ហើយ កាល ដែល យុវជន បាន វាយតម្លៃ ថា សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង  វិស័យ អប់រំ ជាពិសេស ការអប់រំ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ គឺ ដោយសារតែ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ តុលាការ លើ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំង ជាមួយ សាធារណជន ដោយ ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នានា ។  ការផ្សព្វផ្សាយ ដែល ធ្វើឲ្យ សាធារណជន ទទួលបាន ព័ត៌មាន យ៉ាង ទូលំទូលាយ  និង មាន ព័ត៌មាន លម្អិត ពី ដំណើរការ  របស់ សាលា ក្តី ។
ចាប់តាំងពី ដំណើរ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  រហូតមក ទល់ នឹង ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ តាម ភូមិ ឃុំ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  និង បាន ស្វាគមន៍ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋមក  ពី ខេត្ត នានា មក ទស្សនា សាលា ក្តី  ក៏ ដូចជា ចួល រួម ស្តាប់ សវនាការ លើ សំណុំរឿង ផ្សេង ៗ ដោយ ផ្ទាល់ ។  សរុប  សាធារណជន ប្រមាណ ជិត  ៦  សែន នាក់ ហើយ  ដែល តុលាការ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង  នោះ ពាក់កណ្តាល គឺជា យុវជន ដែល កើត ក្រោយ របប ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  យុវជន មាន តួនាទី ក្នុង ការរក្សា នូវ ការចងចាំ ដែល ចាំបាច់ ត្រូវតែ សិក្សា  ឈ្វេងយល់ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស ខ្លួន  ព្រោះ ប្រវត្តិសាស្ត្រ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ៕
អាមេរិក៖  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  George  Garofano  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ត្រូវកាត់ទោស អោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៨ ខែ ពី បទ ផ្សំ គំនិត ទម្លាយ រូប ស្រាត របស់ តារា សម្តែង  Jennifer  Lawrence  និង នាង  Kate  Upton  ហើយ គ្នីគ្នា របស់ គេ បី នាក់ ទៀត ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៨  ខែ ឡើង ទៅ  ។
សារព័ត៌មាន  Hollywoodlife  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែសីហា នេះ ថា  George  Garofano  បាន Hack  ចូល Apple  iCloud  រហូតដល់ ២៤០  គណនី ដើម្បី ចែកចាយ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  និង រូប ស្រាត  ដែល ក្នុង នោះ មាន ជនរងគ្រោះ ជា តារា ល្បី ជាច្រើន ផងដែរ រួមទាំង នាង  Jennifer  Lawrence  និង នាង  Kate  Upton  ។  George  ដែល លួច យក  Hack  រូបថត របស់ តារា ល្បី ទៅ ចែកចាយ ក្នុង អ៊ីនធ័រណេត និង លក់ យក លុយ ពី ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ ក្រោយ ករណី នេះ  ធ្វើអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ Apple  icloud  រាប់ ម៉ឺន នាក់ នាំគ្នា បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន កាន់តែ ខ្ពស់  ។
បទល្មើស  Hack  រូបថត នេះ មិន មែន កើតឡើង ចំពោះ តារា ល្បី តែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  នោះ ទេ  គឺ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  អ្នក  Hack  ម្នាក់ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១០  ឆ្នាំ ព្រោះ លួច រូបថត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ តារា សម្តែង  Scarlett  Johnsson  និង  Mila  មក បង្ហោះ ក្នុង អ៊ីនធ័រណេត  ៕
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី ម៉ែន  សំអន  សមាជិកា គណៈ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ គណៈកម្មការ កណ្តាល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ស្វាយរៀង  បាន ដឹកនាំ
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  រដ្ឋអំណាច លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស បិទ ការិយាល័យ របស់  អង្គការ រំដោះ ប៉ាឡេស្ទីន  (PLO)  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ បាន គំរាមកំហែង
ភ្នំពេញ  ៖ នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា កម្លាំង  សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប  ការជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន
រតនគិរី៖ កម្លាំង នគរបាល នៃ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  អន្តោប្រវេសន៍  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ មន្ទីរ ការងារ  ខេត្ត រតនគិរី កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច ក្រុមហ៊ុន
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ  ចេញពី ដេក ផ្ទះ សង្សារ បំណង  ទៅ បន្ទប់ ជួល ខ្លួន វិញ  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ  មាន គ្នា ៤ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង មក វាយ ប្លន់  យក ម៉ូតូ គេចខ្លួន  បាត់ ដោយ សុវត្តិភាព
យូ អិន៖  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ លោក  Antonio  Guterres  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ពី រដ្ឋ ជា សមាជិក ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង អំពើពុករលួយ  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  បន្តបញ្ចេញ កំហឹង ចំពោះ អំពើពុករលួយ របស់  អ្នកដឹកនាំ របស់ ពួកគេ  និង ពី របៀប ដែល អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន បង្កប់ នៅក្នុង សង្គម ។  ពួកគេ កំពុង អំពាវនាវ ដោយ ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន នយោបាយ  ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដោយ  មាន តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព ...
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី  នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍
ភ្នំពេញ៖ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន និង កំពុង រៀបចំ ពិធី ប្រកាស  ចូលកាន់ តំណែង  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ ប្រធាន  អាជ្ញាធរ ជាតិ
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  តម្លៃ ប្រេងឥន្ទនៈ លក់ រាយ នៅ កម្ពុជា  បាន កើន ថ្លៃ ជាបន្តបន្ទាប់  ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃ នេះ  នៅ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ ខ្លះ  ប្រេងសាំង ស៊ុប ពែ  កើន ដល់ ៤  ៦០០ / លីត្រ ។  ទាក់ទង នឹង ការកើន តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  នេះ ដែរ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន បកស្រាយ ថា៖  ការកើន ថ្លៃ នេះ  ដោយសារតែ កម្ពុជា បាន ទទួល រង ឥទ្ធិពល ពី ការប្រែប្រួល តម្លៃ ប្រេងឥន្ទនៈ លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ដែល មាន ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ទៅ តាម បរិបទ នយោបាយ ពិភពលោក ។  នេះ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រែប្រួល តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចុះ ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ដដែល  បាន បកស្រាយ ថា  ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក  ប្រេងសាំង  មួយ ធុង  ( បារ៉ែល = ចំណុះ១៥៩ លីត្រ )  ដែល កម្ពុជា នាំចូល បាន កើន ថ្លៃ ពី ៨៦. ៩៨  ដល់ ៨៩.៥២ ដុល្លារ អាមេរិក  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  បាន ឡើង ថ្លៃ ពី ៩២. ១៧  ដល់ ៩៦. ៦៨ ដុល្លារ អាមេរិក ។  នេះ ជា តម្លៃ មិន ទាន់ បាន បូកបញ្ចូល ពន្ធ នៅឡើយ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អះអាង ថា  តម្លៃ ប្រេង ទាំងនេះ  ត្រូវបាន បញ្ចុះ  ១៦០ រៀល  ( ៤ សេន )  ក្នុង មួយ លីត្រ  នៅពេល លក់ រាយ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន ឯកឧត្តម  ប៉ាន់  សូស័ក្ត  ជា រដ្ឋមន្រ្តី បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម មិន មែន ជា អ្នក កំណត់ តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ទនៈ នៅ កម្ពុជា ទេ  គ្រាន់តែ មាន ភារកិច្ច ស្រង់ តម្លៃ ឡើង ចុះ  នៃ ប្រេងឥន្ទនៈ ទៅ តាម ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  យកមក គណនា តាម ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ស្តីពី ការកំណត់ រូបមន្ត សម្រាប់ កែសម្រួល ថ្លៃ ប្រេង លក់ រាយ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ចុះ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ក៏ បាន អំនាវ ពាវ ឱ្យ សាធារណជន ទាំងអស់ ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន ។
តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ក្រសួង បាន សរសេរ ថា៖  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី មូលហេតុ នៃ ការប្រែប្រួល តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ លក់ រាយ  ( ផលិតផល ប្រេងសាំង  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត )  នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សូម ជម្រាប ថា  តម្លៃ ប្រេងសាំង មិន ទាន់ គិត ពន្ធ  គឺ ថោក ជាង ប្រេង ម៉ាស៊ូត ។  ក្នុង ការគណនា តម្លៃ  គឺ ពន្ធ លើ ប្រេងសាំង  ត្រូវបាន គិត ខ្ពស់ ជាង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ទើប ធ្វើឱ្យ ប្រេងសាំង លក់ រាយ ថ្លៃ ជាង ប្រេង ម៉ាស៊ូត ។
ខ្មែរ អ៊ិស្លាម ២ នាក់ រត់ចោល ទូក ម៉ាស៊ីន  និង ឧបករណ៍ នេសាទ ពេល ដែល នេសាទ  ក្នុង ឡូត៍ អភិរក្ស ត្រូវ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  អ្នកនេសាទ ២ នាក់ បាន រត់គេចខ្លួន ដោយ បន្សល់ទុក ទូក ម៉ាស៊ីន ចំនួន ២ គ្រឿង  និង ឧបករណ៍ នេសាទ  នៅពេល  ដែល សមត្ថកិច្ច ទៅ ឡោមព័ទ្ធ  ក្នុង ពេល ដែល អ្នកនេសាទ ទាំងនេះ បាន ចូលទៅ នេសាទ ក្នុង ឡូត៍ អភិរក្ស លេខ ១២  ។  ការបង្រ្កាប ទូក នេសាទ នេះ គឺ ធ្វើឡើង កាលពី យប់ រំលង  អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ជល  គិរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន ស្តីពី សកម្មភាព បទល្មើស នេសាទ នៅ ចំណុច ភូមិសាស្រ្ត ខាងលើ សមត្ថកិច្ច សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល បាន ចុះ ទៅ អន្តរា  គមន៍  ។  នៅពេល ទៅដល់ កន្លែង ដែល ក្រុម អ្នកនេសាទ ទាំងនោះ នេសាទ ពួកគេ បាន  រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់  ទុក តែ ទូក ម៉ាស៊ីន ២ គ្រឿង រួម នឹង ឧបករណ៍ មួយចំនួន ទៀត  ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ ទីតាំង នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុម អ្នកនេសាទ ក្នុង ឡូត៍ អភិរក្ស នោះ គឺ ម្នាក់ ឈ្មោះ ម៉ាត់  យ៉ើ  ភេទ ប្រុស  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ហូ  នោ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  រស់ នៅ ភូមិ ចុង កោះ  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  ។
មជ្ឈដ្ឋាន នានា កំពុងតែ រង់ចាំ មើល ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្គាល់ ឈ្មោះ ម្ចាស់ ទូក នេសាទ ខុស ច្បាប់ អស់  ហើយ ចាំ មើល  សមត្ថកិច្ច អាច  ហៅ ក្រុម នេសាទ ខិល ខូច ទាំងនេះ យកមក  អនុវត្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បាន ដែ ឬ ទ ?
Next:  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហុង  វិណុល  បន្ត ដឹកនាំ ប្រជុំ ក្រុមការងារ  ត្រួតពិនិត្យ  ដោះស្រាយ នូវ ចំងល់  និង បញ្ហា ប្រឈម
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម នេសាទ ខុស ច្បាប់ គឺ មាន  ច្រើន នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក ជលគិរី  ដែល  ភាគ ច្រើន គឺ ធ្វើ ពេល យប់  ដែល នេសាទ  ទាំង អូសជន ដែល មាន មុខ ធំ  និង ប្រើ ដោយ  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ប៉ុន្តែ គេ ពុំ ដែល ឃើញ មាន  សមត្ថកិច្ច ឬ ជំនាញ នៅ ទីនោះ អើ ពើ ពី ការ  បំផ្លិចបំផ្លាញ ធនធាន ជល ផល ទាំងនេះ ទេ  ៕  ដោយ  ៖  ចន្ថា
សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន មាន ព្រះសង្ឃ ក្លែងក្លាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ជា  “ ព្រះសង្ឃ ចិន ”  គឺ សំគាល់ លើ ការមើលឃើញ :  ពួកគេ បាន ពាក់ ខោអាវ និង ស្បែកជើង នៅក្រោម ការ របស់ ពួកគេ ហើយ ពួកគេ បាន ស្នើសុំ ការបរិច្ចាគ នៅ ពេលវេលា នៃ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។  ពួកគេ មិន អាច និយាយ ភាសា ខ្មែរ បាន ទេ  ភាសា អង់គ្លេស នៅ មាន កម្រិត និង ទើស ទាល់ និយាយ ចិន  ។  បើ យោង តាម ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា វា ជា បញ្ហា កើនឡើង នេះ ។  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្ថានទូត នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគុំតន្ត្រី បុរាណ ដើម្បី រិត ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស កូរ៉េ  នឹង កម្ពុជា ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើឡើង កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា កូរ៉េ  (CKCC) ក្រោម វត្តមាន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ កម្ពុជា  មន្ត្រី អគ្គ រាជ ទូត  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាច្រើន រូប ទៀត ។  លេខា ទី ២ នៃ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោកស្រី  Park  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា កំពុងតែ មាន សក្តានុពល ខ្ពស់  ទៅ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគិន  ជាច្រើន សសំឡឹង មើល ទីផ្សារ នាំចេញ - នាំចូល  ដោយ ដាក់ ទុន មកវិនិយោគ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក៏ មាន អ្នកវិនិយោគ ចិន  គ្រោង នំា ផលិត សំខាន់ ៗ  ផ្ទាល់ ពី កម្ពុជា  មាន ដូចជា  អង្ករ  និង ផ្លែ ឈើ ជាដើម  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ចិន ផងដែរ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាលៈ  មុខ សញ្ញា រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ៣ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ តាម គោលដៅ ២ ផ្សេង គ្នា ដោយ  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ២ កញ្ចប់ តូច  និង សម្ភារៈ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិបត្តិការ ទី ១ -  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ចាប់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ២៣ និង ៣៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ទឹក ផុស  ឃាត់ខ្លួន ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  រួម និង វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន  ក្នុង ពេល ដែល ជនសង្ស័យ ដែល ជា ស្ត្រី រូប នេះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព កាលពី វលាម៉ោង ៤  រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ១០៤  ភូមិ ដំណាក់ អំពិល  ឃុំ ក្រាំង ស្គារ  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា កម្មករ សំណង់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ នៅលើ គ្រែ ក្នុង មុង ក្នុង  សំណង់ ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង  សង្ស័យ ខ្យល់ គ ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង សំណង់ ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង បុរី ឆាយ ណា ថោន  ភូមិ ព្រៃ ព្រី ខាងជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ នោះ  ឈ្មោះ លី  ធី  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  ក្រោយពេល ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី ដែល ទើប មាន អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ដែល ករណី នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ ស្វាយ រំពា  ឃុំ ស្វាយ រំពារ  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  លោក ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព សង្កាត់ និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច រាយការណ៍  ឱ្យដឹង ថា  បាន បើក រថយន្ត កាមរី បាឡែន ចេញ ពី ហាង ផឹក ស៊ី យីហោ ម្លិះ សិរី សោភ័ណ  ហើយ  គេ សង្ស័យ ថា ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព រូប នោះ បើក រថយន្ត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង បើក បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  បន្ទាប់ពី គេ ដឹក ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  រយន្ត បង្ក ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ដើម ដូង  ១ ដើម ទើប ទៅ មុខ លែង រួច  ។  ហេតុការណ៍ កើតឡើង កាល  ពី ម៉ោង ៥ និង ៣៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖ យុវជន ម្នាក់ ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ  ការរក្សាទុក  ចែកចាយ សារធាតុ ញៀន  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សហការ ជាមួយ កំលាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន នៅ វេលា ម៉ោង ២១ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៤ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥ ត្រង់ ចំនុច ក្នុង ក្រុម ១៧ ភូមិ ១ សង្កាត់ ៤ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។  យោង តាម លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  លុយ  ហាង  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល សង្កាត់ លេខ ៤ បាន គូសបញ្ជាក់  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បទបញ្ជា ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ជួន  ណារិន្ឋ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាមៈ  យុវជន ជា ចោរប្លន់ ឆក់ ខ្សែក ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  ខណៈ ធ្វើ សកម្មភាព ជាមួយ បក្ខពួក ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត ឆក់ ខ្សែក កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ផន  ចាន់ ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជ័យ យោ  ឃុំ បុស ខ្ចុល  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម ត្រូវ នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ចូលរួម ទិវា សម្អាត បរិស្ថាន ពិភពលោក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក រស់  សុភ័ក្ដ្រ  អភិបាល រង តំណាង លោក អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ២ សង្កាត់  រួមមាន សង្កាត់ ព្រែក ឯង  និង សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ចុះ សម្អាត បរិស្ថាន នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ដោយ ដុត កម្ទិច កាកសំណល់ ស្ងួត ៗ  ដូចជា សំរាម ជាដើម ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក គ្លិក  ពណ៌ .ស  លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AD5194  ត្រូវ រថយន្ត ធំ បុក ស្លាប់ នៅ កំណាត់ ផ្លូវ ៣៧១  ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ត្នោត ជុំ ៤  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្សារ ឈូក មាស  ភូមិ ក្រាំង អង្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ឃ្នង  ខណ្ឌ សែនសុខ  បន្ទាប់ពី មាន ការដេញ ចាប់ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ប៉ុន្តែ មិន បាច សម្រេច  ម្ចាស់ ចាប់ ទាន់ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ជា ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ បាន ចូល ទៅក្នុង ផ្សារ  ហើយ រកមើល ទិញ ម្ហូប អាហារ  ...  Read  More  »
លោក អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ ព្រៃវែង
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន នាំយក អំណោយ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  ...  Read  More  »
មកពី ដើរលេង  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ទៅ ផ្ទះ បង ស្រី យក ឆ្នាំងសាក ទូរស័ព្ទ ត្រូវ ចោរ មួយ ក្រុម ប្លន់ យក ម៉ូតូ បាន សម្រេច
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  បែន  រ័ត្ន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី កម្លាំង មាន សត្ថកិច្ច របស់ ក្រុម នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បើក ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន  ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  គូ សង្សារ វ័យ ក្មេង ២ នាក់  ទើបតែ ចេញ ពី ក្លឹប ត្រឡប់មក ផ្ទះ បង ស្រី យក ឆ្នាំងសាក ទូរស័ព្ទ ត្រូវ  ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ សង់ កូរ៉េ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា មក ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ យក  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស៊ុយ សីគីណិច បាន សម្រេច ដោយ សុវត្ថិភាព នៅ ចំណុច ទល់ មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ មួយ កន្លែង  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ប្រលាយ លូ  ក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ក្នុង ក្រុម ទី ៦  ភូមិ ភ្នា ត សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នារី វ័យ ក្មេង ៣ នាក់ ទើបតែ ចេញ ពី ក្នុង ក្លឹប ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា បំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ ដែល ចេញ ពី ក្លឹប ដូចគ្នា  ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម គៀរ  រួច ពួក នាង ជិះ គេច ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  នៅ ចំណុច ស្តុប វត្ត មហាមន្ត្រី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ១៦៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ នឹង ៣៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ជន ស្ស័យ ៦ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី មិន ស្គាល់ ម៉ាក ២ ដើម បាន ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ម៉ាក MSX  ពី គូស្នេហ៍ មួយ គូ ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្តិភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះអង្គ ឌួង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ខណៈ ជនរងគ្រោះ មកពីលើ លេង ហើយ យក ម៉ូតូ មក ផ្ញើរ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ស៊ី ហួត  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា សិស្ស  រៀន នៅ សាលា រូល  ...  Read  More  »
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ លួច ខ្សិប ប្រាប់ នគរវត្ត ថា  កាស៊ីណូ កោះ មាស  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ក្រុម ១៦  ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក ការលំបាក ចំពោះ អាជ្ញាធរ ក្នុង ការបង្ក្រាប  ក៏ ព្រោះតែ កាស៊ីណូ នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ,  មន្ត្រីរាជការ ខ្មែរ ,  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ខ្មែរ  ចូល លេង ដោយ សេរី  ដែល កាស៊ីណូ នេះ ត្រូវ គេ ខ្សិប បន្ត ថា  កាង ដោយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ។  ក្នុង នាម អ្នក ប្រតិបត្តិ ច្បាប់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយសារតែ ការធ្វេសប្រហែស របស់ បុគ្គលិក  គឺ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លើង ឆេះ យ៉ាង សន្ឋោស ន្ឋៅ  ចេញ ពី ក្នុង ឡត៍ ដុត កម្តៅ ម៉ាស៊ី ស្ទីម  សូណា  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ  និសមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តរាគមន៍  បាញ់ ពន្លត់ ភ្លាម ៗ  នៅក្នុង មជ្ឍ មណ្ឌល ស្ពត ក្លឹប  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ នឹង ៥០  នាទី រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ព្រួត វាយ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង  សល់ តែ ដង្ហើម ចង្រិត  ទើប សម្រេច ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់ពី រូប គេ  ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ ករម៉ូតូ  បាន សម្រេច ទៅ ហើយ តែ សំណាង អាក្រក់ ត្រូវ គេ តាម ទាន់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២១  និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ២  ...  Read  More  »
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  លោក  អ៊ុំ  ចាន់ ថុល  សម្រេច ចេញ ឃុំខ្លួន កូនប្រុស  លោក  ជា  ឆេង  អ្នកម៉ៅការ ផ្សារ  ៧ មករា ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ហើយ
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ ភ្ជង់ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ២ ករណី បាន កើតឡើង ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព រួច រត់គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  គ្មាន ការរំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ឡើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភ្នំពេញ  មាន ការភ័យ ព្រួយ ចំពោះ សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួន ជាខ្លាំង ដោយសារ ថា  ក្រុម ចោរ សុទ្ធតែ មាន កាំភ្លើង  ហើយ ពេល ធ្វើ សកម្មភាព ម្តង ៗ គ្មាន ឃើញ សមត្ថកិច្ច ណាមក ជួយ អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេលវេលា ឡើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ អះអាង ថា  សមត្ថកិច្ច ឥឡូវ អន់ ជាង ក្រុម ចោរ ទៅ ទៀត ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  មាន ករណី ភ្ជង់ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ បាន កើតឡើង  ...  Read  More  »
ឧកញ៉ា  ឡោក  ហ៊ួរ  ប្រើ គ្រឿងចក្រ ជីក ប្រឡាយ លើក ព្រំ បំពាន ចូល ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ៦០ គ្រួសារ នៅ ស្រុក ស្អាង
ខេត្ត កណ្តាលៈ  យ៉ាងតិច មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ៦០ គ្រួសារ ដែល ជា ម្ចាស់ ដី ទំហំ ៩១៨ ហិកតា  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៤  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ឧកញ៉ា  ឡោក  ហ៊ួរ  ទៅ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កណ្តាល កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ៤ នាក់ ជា តំណាង ចោទប្រកាន់ ថា  ឧកញ៉ា ឡោក  ហ៊ួរ  បាន យក គ្រឿងចក្រ ជីក ប្រឡាយ លើក ព្រំ ដី  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម៖ ជនសង្ស័យ ជា កូនប្រុស  លោក  ជា  ឆេង  ដែល គេ គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ថា  ជា ថៅកែ ដើរ ម៉ៅការភាសីុផ្សារ ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ឥឡូវ ត្រូវបាន  លោក  អ៊ុំ  ចាន់ ថុល  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង  ខេត្ត កំពង់ចាម  សម្រេច ឃុំខ្លួន  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ភាពរាំងស្ងួត នៅក្នុង រដូវ វស្សា ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣ ភូមិ  គឺ ភូមិ  ខ្លា ងាប់  ភូមិ បន្ទាយ ទី ១  និង ភូមិ អភិវឌ្ឍ  ក្នុង ឃុំ ទួល ពង្រ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សរុប ជាង ៥០០ គ្រួសារ  បាន ប្រឈម និង គ្មាន ទឹក ប្រើប្រាស់  គ្រា ដែល ទឹក អណ្តូង  និង ទឹក ស្រះ  របស់ ពួកគាត់ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ មាន ការរាំងស្ងួត ហួត ហែង អស់ ទៅ ហើយ នោះ ។  ភាពរាំងស្ងួត ត្រូវ គេ និយាយ ថា បង្កឡើង ដោយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ខណៈ គេ មើលឃើញ ថា ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង ពិភពលោក កំពុងតែ ប្រឈម និង រលក កំដៅ  ការរញ្ជួយ ដី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ  ចុះ ផ្អាក់  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល សាងសង់ រំលោភ ចិញ្ជឹម ផ្លូវ  ដោយ អោយ រុសរើ  ចេញ វិញ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ពីព្រោះ ការសង នេះ អាច ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ។  ការចុះអនុវត្តន៍ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការសាងសង រំលោភ លើ ផ្លូវ សាធារណៈ ខាងលើ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៥  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣១៣  ...  Read  More  »
ខេត កណ្តាល  :  មុខ សញ្ញា ចែកចាយ ថ្នាំ ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កៀនស្វាយ ចាប់ខ្លួន នៅ គ្រា ដែល ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ យក ថ្នាំ ញៀន ទៅ ចែកចាយ ឲ្យ អ្នកទិញ ។  ករណី ចាប់ មុខ សញ្ញា ចែកចាយ ថ្នាំញៀន នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២,៤៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំនុច រម្មណីដ្ឋាន កៀន ស្វាយ ក្រៅ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ កាំង  លីរដ្ថា  ហៅ ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ កន្លងមក ហើយ  ភាពស្ងប់ស្ងាត់ នៃ ការចាក់ ដី រំលោភបំពាន ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ ប្រភព ទឹក ស្អាត សម្រាប់ អ្នកក្រុង ខ ព្រះសីហនុ  ស្រាប់តែ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដើម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ បាន កម្រើក ឡើងវិញ  ដោយ មាន សំអាង លើ លេស  ស. ជ . ណ. របស់ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទើបនឹង ចេញ ឲ្យ ។  ប៉ុន្តែ ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ ១៨២ សជណ / ១៥ របស់ សាលា ខេត្ត ពេល នេះ វា ផ្ទុយទៅនឹង  ការអនុវត្ត ផ្ទាល់ របស់ អ្នកស្នើសុំ  ដោយ  ខ្លឹមសារ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្នើសុំ ចាក់ ដី បំពេញ បន្ថែម និង ដាំ កូន ឈើ  បំពេញ បន្ថែម  តាម សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ ៤៩៤ សជណ / ១២ របស់ ទីស្តីការគណះ រដ្ឋមន្ត្រី ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា ការកត់សំគាល់  ...  Read  More  »
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ បញ្ជា ឲ្យ លោក អធិការ ស្រុក គីរី វង់ កោះហៅ ថៅកែ ហាង បម្រើ វា សេកម្ម ផ្លូវភេទ ពីរ នាក់ ផ្អាក់ អាជីវកម្ម ជាបន្ទាន់
ខេត្ត តាកែ វ៖ លោក ឧត្ដមសេនីយ ត្រី អ៊ុក  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ បាន ដាក់ បញ្ជា ទៅ លោក យុគ  សារ៉ាត់  អធិការ នគរបាល ស្រុក គីរី វង់ឲ្យ កោះហៅ ម្ចាស់ ហាង ដែល បើកបម្រើ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ ពីរ អ្នក មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា ប ញ្ឃប់ អាជីវកម្ម ជាបន្ទាន់  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ  នឹង ប្រឈមមុខ តាម ផ្លូវ តុលាការ ។  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី បាន បន្ត ថា  ក្រោយពេល ដែល មាន ព័ត៌មាន បាន ចេញផ្សាយ រួច មក  លោក បាន ឲ្យ លោក អធិការ ស្រុក គីរី វង់ បិទ ហាង បម្រើ សេកម្ម ផ្លូវភេទ  ពីរ ជាបន្ទាន់  ព្រោះ ពេល កន្លងមក  លោក តែង បាន  ណែនាំ ម្ចាស់ ហាង ខាងលើ  ពីរ ដង រួច មកហើយ  ...  Read  More  »
Adjective  ::  ល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  នៅ ដដែល ,  ,  រឹង ,  ទាំងមូល ,  រងរបួស ឡើយ ,  គ្មាន ការបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ,  ចោទ សួរ ឡើយ ,  កើនឡើង ,  គ្មាន ឥត ទ្ធិពល  Meaning  ::  ,  កែប្រែ ឡើយ
នៅ ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ជនសង្ស័យ បាន គេចខ្លួន បាត់  ។  ហើយ ខណៈ នេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ចាប់ខ្លួន យកមក ផ្តន់ន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕
ព្រះវិហារ  ៖  បើ តាម មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កំពង់ ប្រណាក់  បាន ឱ្យដឹង ថា  នា ថ្ងៃ ១៣ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ ច្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព  ស២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៥ ខែ ៦ ឆ្នាំ ២០១៨ មាន ករណី ចាប់រំលោភ សេពសន្ធៈវៈ  ជាមួយ អនិតិជន  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ក្បែរ ផ្ទះសំណាក់ ព្រះវិហារ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ទំនប់  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  នឹង  មួយ ចំណុច ទៀត នៅនឹង បន្ទប់  របស់ ជនសង្ស័យ ស្នាក់ នៅ ថិត ក្នុង ដី ឡូ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ប៉េង  សុថិត  ភេទ ស្រី ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ស្រះ ឈូក  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ព្រះវិហារ ។
មន្ត្រី នគរបាល បញ្ជាក់ ថា  នារី ជា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ល  វ  ថ  វ អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  ស្នាក់ នៅ  ក្រុង ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ចំណែក  ជនសង្ស័យ ត្រូបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  រ៉ាវី  ហៅ  យ៉ា  ភេទ ប្រុស  ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ភូមិ ស្រះ ឈូក  សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  មុន មាន រឿង បែកធ្លាយ ករណី រំលោភ នេះ  គឺ ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ  ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ស្រលាញ់ គ្នា រយះពេល ប្រហែល ៣ ខែ ហើយ  ទើប រហូត ទៅដល់ ជនសង្ស័យ  បាន លួងលោម ជនរងគ្រោះ រួមភេទ បាន សំរេច រហូត ទៅដល់ ៣ លើក  ដោយសារតែ សន្យា និង នាង ថា ចូល ស្តី ដណ្តឹង យក នាង ជា ប្រពន្ធ  តែ ចុងក្រោយ ដោះ ដៃ  ដាក់ មេប្រូច បាត់  ។
បើ តាម មន្ត្រី ប៉ូលិស ថា  ជនសង្ស៏យ បាន លួងលោម រឋំលោភ នាង បាន ៣ លើក  ដោយ លើក ទ១ មិន បាន ចាំ ថ្ងៃរួមភេទ បាន ចំនួន ២ ដង  មិបាន ប្រើ ស្រោម អនាម័យ ទេ  ។  លើក ទី ២  មិន បាន ចាំ ថ្ងៃ  បាន រួមភេទ បាន ចំនួន ២ ដង ទៀត  ហើយក៍ មិន បាន ប្រើ ស្រោម អនាម័យ ដែរ  ។  នឹង លើក ទី ៣  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  រួមភេទ បាន ចំនួន ៦ ដង ក្នុង មួយ យប់  ដោយ ពុំ មាន ប្រើ ស្រោម អនាម័យ ទេ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី លួងលោម រំលោភ  បាន សម្រច បន្តបន្ទាប់ ហើយ  ជន នោះ បាន គេចវេស  មិន ទទួលខុសត្រូវ ទើប ជនរងគ្រោះ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង អោយ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគម  CVEA  ព្រមទាំង សមាជិក បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ សង្ឃ អង្គ នេះ  ដើរ តាម ផ្លូវ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយ បាន ដោះ ស្បង់ ចីពរ  និង មាន ស្ថានភាពខុសប្រក្រតី  ដោយ គ្មាន ខ្លាច អ្វី ទាំងអស់ ។  ដោយសារ មើលទៅ មិន សម ភ្នែក  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ជូន ដំណឹង ឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ចោម ចៅ ៣  ចុះ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ ខាង ការិយាល័យ ធម្មការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ហេតុការណ៍ នោះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូលថ្នល់ បំបែក ចោម ចៅ  ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  ព្រះសង្ឃ ១ អង្គ ត្រូវបាន កម្លាំង អាជ្ញាធរ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  និង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ចោម ចៅ ៣  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ខណ: ដែល សង្ឃ អង្គ នោះ សង្ស័យ បែក ថ្នាំ  ដើរ ដោះ ស្បង់ ចីពរ  និង ក្នុង សភាព ខុសប្រក្រតី  តាម ផ្លូវ មិន សមរម្យ ជា សង្ឃ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខុស ព្រះធម៍ វិន័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
ព្រះសង្ឃ ញៀន ថ្នាំ ខាងលើ នោះ  ព្រះនាម  ឌួង  វណ្ឌី  ព្រះជន្ម ២១  វស្សា មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង គង់ នៅក្នុង វត្ត ក្រាំង ធ្នង់  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទឹក ជំនន់ ទន្លេ សេកុង ជន ឡើង ស្រក ជាច្រើន លើក ច្រើន សា នា ពេល កន្លងមក ដែល ជា មូលហេតុ បណ្តាល ឲ ទឹក ហូរ បុក បាក់ ច្រោះ ដី ក្បាល ស្ពាន ខាងកើត បាក់ ស្រុត មួយ កំណាត់ ទាំងស្រុង ។ ស្ពាន ខាងលើ នេះ ទើបនឹង សាងសង់ មិន ទាន់ មួយ ឆ្នាំ ផង ទឹក ជំនន់ មក បំផ្លាញ បាក់ ស្រុត គល់ ស្ពាន បន្តិច ម្តង ហើយ កាលពី ខែ មុន ។
ស្ទឹងត្រែង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ពាន អូរគុ  នៅក្បែរ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  បាន បាក់ ស្រុត អស់ មួយ កំណាត់  ខណ: ដែល ស្ពាន នេះ  ត្រូវបាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង និង ជំនន់ ទឹក ពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ប្រទេស ឡាវ បាន វាយប្រហារ ។
កោះ កុង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្មេងប្រុស ម្នាក់  យក ឧបករណ៍ បាញ់ ត្រី ស្រាប់តែ ភ្លាត់ ចំឆ្អឹងជំនីរ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្រែ អំបិល  សហការការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  បាន ចុះ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សព  ក្រោយ ពិនិត្យ រួច  កម្លាំង ជំនាញ យើង បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ  ពិតជា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ភ្លាត់  ព្រួញ ឧបករកែច្នៃ បាញ់ ត្រី បង្ក ដោយ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន ។
សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  EUROCHAM  -  Cambodia  សម្ដែង ក្តីកង្វល់  យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ដំណើរការ នីតិវិធី ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  « គ្រប់ មុខ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  ឬ  EBA  ពីសំណាក់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  ការដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  អាចនឹង បណ្ដាលឲ្យ មាន ផលវិបាក  ដល់ ផលប្រយោជន៍ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម យូរអង្វែង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  យល់ស្រប ថា  ការលើកឡើង របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា នេះ  ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ។
ក្នុង លិខិត មួយ ច្បាប់ ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  សរសេរ ដោយ ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម បារាំង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ប្រធាន ក្រុម ធុរកិច្ច អាល្លឺម៉ង់ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ខាងជើង នៅ កម្ពុជា  និង ប្រធាន សមាគម ធុរកិច្ច អ៊ីតាលី ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល តំណាង ឲ្យ ប្រយោជន៍ ផ្នែក ឯកជន របស់ អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  ចំនួន  ៣៣៥ ស្ថាប័ន ធុរកិច្ច  និង មាន និយោជិតក ជាង  ៥  ម៉ឺន នាក់  ផ្ញើ ជូន ស្នងការ អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម  លោកស្រី  Cecilia  Malmstrom  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  ទទូច ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  មុននឹង ឈានទៅ សម្រេច ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  នេះ ជា ផ្លូវការ  ឲ្យ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ជាមុន សិន អំពី ផលវិបាក ដែល អាច បង្កឡើង ដោយ ចំណាត់ការ នេះ ។
លិខិត ដដែល  សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ថា  ការអនុម័ត ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  គឺជា ការប្រថុយប្រថាន មួយ នាំមក នូវ ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន យូរអង្វែង  ហើយ ថា នឹង គំរាម ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ផ្នែក ធុរកិច្ច របស់ អឺរ៉ុប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង ប៉ះពាល់ ដល់ ជំហរ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នៅក្នុង ការលើកកម្ពស់ របៀបវារៈ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កម្ពុជា  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស ចិន កំពុងតែ បង្កើន វត្តមាន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  និង នៅក្នុង តំបន់ ។
សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  យល់ឃើញ ថា  ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ អឺរ៉ុប ពី កម្ពុជា នេះ  មិន មែន ជា សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  សម្រាប់ កែលម្អ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យ ប្រសើរឡើង ។  ក្នុង ន័យ នេះ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  ជំរុញឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  បន្ត ដំណើរការ តាមដាន  និង ពង្រឹង បន្ថែម ទៅលើ ភាពអនុគ្រោះ ក្រោម កម្មវិធី  EBA  នេះ ត ទៀត  តាមរយៈ កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ផ្នែក ឯកជន ។  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  ចង់ ទទួលបាន ឱកាស ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការពិភាក្សា វាយតម្លៃ អំពី ដំណើរការព្យួរ  ឬ ដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  នេះ  ដើម្បីឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រមូល បាន នូវ ការវាយតម្លៃ ត្រឹមត្រូវ  និង ពេញលេញ អំពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ហើយក៏ ស្នើ ដោយ ទទូច ឲ្យ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់  អំពី គោលបំណង របស់ ខ្លួន  និង វិធានការ ជាក់លាក់ នានា  ដែល គណកម្មការ អឺរ៉ុប ចង់ ឃើញ មាន ការអនុវត្ត នៅ កម្ពុជា ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  មិន មាន ចម្ងល់ ទៅនឹង ការលើកឡើង  និង កង្វល់ របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា នេះ ទេ  ព្រោះ លោក យល់ ថា  ការលើកឡើង នេះ គឺ ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍  និង សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា៖  « មិន ឆ្ងល់ ទេ  របៀប ដូចជា  សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ខ្ញុំ មិន ចាំ ច្បាស់  ក៏ គេ បាន សរសេរ ទៅ អាមេរិក របៀប ដូច្នេះ ដែរ ។  កង្វល់ ដូចគ្នា  ហើយ ការដក  ឬ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដូច្នេះ  វា នឹង ខាតបង់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស ដែល ផ្ដល់ នូវ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ។  អ្នក ដែល រកស៊ី នៅក្នុង ប្រទេស  គេ មាន ផលប្រយោជន៍ ។  សភា ពាណិជ្ជកម្ម មាន ន័យ យ៉ាងម៉េច ?  គឺ គេ មក រកស៊ី  គេ មាន ក្រុមហ៊ុន គេ ។  ត្បិតតែ កាលណា ដក ទៅ  គឺ មាន ការលំបាក  ហើយ អាចនឹង ខាតបង់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ គេ ដែរ » ។
លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  យល់ ថា  ការលើកឡើង ឲ្យ មាន ការសម្របសម្រួល ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  និង បញ្ចៀស នូវ ការ ឈាន ទៅរក ការសម្រេចចិត្ត ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  គឺជា រឿង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ រយៈពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ៖  « គេ អាច មាន ការសម្របសម្រួល  ហៅ ថា  Compromise  ។  គឺ រក មធ្យោបាយ អ្វី ៗ  កុំ ឲ្យ អនុវត្ត កិច្ចសន្យា ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ព្រោះ ក្នុង នោះ គឺ មាន កាតព្វកិច្ច ទាំង សង្ខាង ។  គឺ ភាគី នៃ កិច្ចសន្យា ហ្នឹង  រវាង ខ្មែរ  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  មាន កាតព្វកិច្ច បើក ចំហ ទីផ្សារ  មិន យក ពន្ធ ។  រីឯ ខាង អ្នក ដែល យក ទៅ លក់  គឺ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ បាន សន្យា ថា នឹង បំពេញ កាតព្វកិច្ច ហ្នឹង ដែរ  គឺ ពី រឿង អនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  ជា ថ្នូរ ទៅ វិញ » ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  យល់ឃើញ ថា  ការលើកឡើង ពី កង្វល់ របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា នេះ  គឺជា ការត្រឹមត្រូវ  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ស្ថានភាព ពិត ប្រាកដជា រួម  មក លើ សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដែល អាចនឹង ទទួល នូវ ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រសិនបើ មាន ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  របស់ អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា នេះ៖  « កង្វល់ របស់ វិស័យ ឯកជន  នៅ ប្រទេស អឺរ៉ុប  ដែល កំពុងតែ រក ទទួលទាន  ធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ជា កង្វល់ ដែល ជា ការត្រឹមត្រូវ  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង សង្គម ស៊ីវិល  បាន ការពារ  ...  ការពារ ឲ្យ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការពារ ឲ្យ មាន សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ ម្នាក់ ទៀត គឺ លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  គូសបញ្ជាក់ ថា  ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្រោម កម្មវិធី  « គ្រប់ មុខ ទំនិញ លើកលែងតែ អាវុធ »  ឬ ហៅ កាត់ ថា  EBA  មិន មែន ជា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប មក លើ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ថា  បញ្ហា សំខាន់ គឺ សហភាព អឺរ៉ុប  មិន ចង់ឲ្យ ការធ្វើ ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ជាមួយ កម្ពុជា  មាន ការប្រឡាក់ ប្រឡូក  ឬ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា នៃ ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ការរម្លាយ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  បន្ត ថា  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ កម្ពុជា  មិន ព្រម ដើរ ថយ ក្រោយ ទៅ រក ស្ថានភាព ដូច ប្រក្រតី នោះ ទេ  នោះ សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ មាន សិទ្ធិ លុបចោល ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  នេះ ដែរ ។ ជាមួយគ្នា នេះ  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការផ្តល់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ថា បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ទៅដល់ ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច ថ្នាក់ ជាតិ  ឬ  GDP  ដល់ ទៅ ប្រមាណ  ៧០  ភាគរយ  ដែល ទំហំ នៃ ការនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  មាន ប្រមាណ ពី  ៦  ទៅ  ៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  លោក ថា  ការធ្វើឲ្យ មាន ការរអាក់រអួល ណាមួយ  ទៅលើ ការផ្តល់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  នេះ  នោះ នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ធំធេង ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ទាំង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ខណៈ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ជា  ៨  សែន នាក់  កំពុងតែ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការងារ នៅ តាម បណ្ដា រោងចក្រ នានា ។
ការលើកឡើង ពី កង្វល់ របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ជូន ដំណឹង ជា ផ្លូវការដល់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  អំពី ការអនុវត្ត នីតិវិធី នៃ ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ដែល ត្រូវ ប្រើ ពេល យ៉ាងតិច ពី  ៦  ខែ  ទៅ  ១  ឆ្នាំ  គិត ចាប់ពី ដើម ខែតុលា នេះ  មុននឹង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ជា ផ្លូវការ ពី កម្ពុជា តែម្ដង ។
កម្ពុជា ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ឬ មិន គិត ពន្ធ  ក្រោម គម្រោង  « អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  (  Everything  But  Arms  ,  EBA  )  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  តាំងពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១២  មក ម្ល៉េះ ។  កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស មួយ  ក្នុង ចំណោម  ៤៨  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ដែល គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច ។  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្រៅពី កម្ពុជា  មាន ប្រទេស ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឬ ភូមា  និង ប្រទេស ទីម័រ ខាងកើត  ដែល ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ។  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០១  ដើម្បី ផ្ដល់ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ តិចតួច នៅលើ ពិភពលោក  នូវ ការ មិន គិត ពន្ធ  ឬ ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ កូតា សេរី  ក្នុង ការនាំ ទំនិញ ទាំងអស់  ចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហភាព អឺរ៉ុប  លើកលែងតែ អាវុធ  និង គ្រាប់ រំសេវ ។  ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  កម្ពុជា ចំណេញ ពី ការ មិន ចាំបាច់ បង់ ពន្ធ  ក្នុង តម្លៃ ដល់ ទៅ ជិត  ៧០០  លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រទេស  វៀតណាម  សមាគមន៍  ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ហាណូយ  និង សភា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  សហការ  ជាមួយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  រៀបចំ សន្និសីទ កំពូល ធុរកិច្ច  វៀតណាម  អាមេរិក  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ប្រធានបទ  “ កំណត់ ទិសដៅ សម្រាប់  អនាគត នៃ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច រវាង វៀតណាម និង អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៨ ” ។
ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម កំពុង ជំរុញ ការសុក្រិត របៀបរបប  កែសម្រួល  យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដល់ បែបបទ រដ្ឋបាល  ដើម្បី បង្កើតឡើង បរិយាកាស អាជីវកម្ម កាន់តែ  បើក ចំហ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ វិនិយោគិន  ពិសេស គឺ វិនិយោគិន បរទេស ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិ  យោគ បាន ក្លាយទៅជា គ្រឹះស្ថាន និង កម្លាំង ចលករ សំខាន់ នៃ ទំនាក់ទំនង វៀត  ណាម  អាមេរិក ។  អាមេរិក បាន ក្លាយទៅជា ដៃគូ មួយ ក្នុង ចំណោម ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  ធំ បំផុត របស់ វៀតណាម ។  គិត ដល់ ដំណាច់ ត្រីមាស  ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៨  ទំហំ ពាណិជ្ជ  កម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ទទួលបាន ២៧,៤ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  លើ វិស័យ  វិនិយោគ  គិត ដល់ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  អាមេរិក មាន គម្រោងការណ៍ នៅតែ មាន  សុពលភាព ប្រមាណ ៨៧៧ គម្រោង ដោយ ទុន សរុប ប្រមាណ ជិត ៩,៤ ពាន់ លាន  ដុល្លា អាមេរិក  ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី  ១០ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ដែល  វិនិយោគ ចូលមក វៀតណាម ទាំង ១២៨ កន្លែង ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ គម្រោងការណ៍ វិនិយោគ  ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ សហគ្រាស អាមេរិក នៅ វៀតណាម ។  វៀតណាម មាន គោលបំណង ថា  មាន សហគ្រាស អាមេរិក កាន់តែ ច្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ថ្ងៃ នឹង បណ្ដាក់ទុន ចូល មក វិស័យ នានា ដែល វៀតណាម មាន តម្រូវការ ដូចជា  ថាមពល ស្អាត  ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ប្រេង ឧស្ម័ន  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ  បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស  ទេសចរណ៍  កសិកម្ម ដោយ បច្ចេក  វិទ្យា ខ្ពស់  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ ។  ល។ ”
បណ្ដា ប្រធានបទ ដែល ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា នៅ សន្និសីទ លើក នេះ រួមមាន៖  ការកែ  សម្រួល ដល់ ការថែទាំ សុខភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ  ជំរុញ សេវាកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ជំរុញ ការច្នៃប្រឌិត និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ សហ  គ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម  ក៏ ដូចជា លើកស្ទួយ សមត្ថភាព ជ្រៀត ចូល ទីផ្សារ តាម  រយៈការពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ក្នុង ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  និង ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឆ្នាំ ២០១៨  គេ ឃើញ ក្រុម ចាស់ វស្សា  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន ធ្វើ ការជម្រុះ កីឡាករ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ តែម្ដង  តាមរយៈ ការប្រកាស ចែក ផ្លូវ ជាមួយ កីឡាករ លើ បណ្ដាញ សង្គម របស់ ខ្លួន ជា បន្ដ បន្ទាប់  ពោល បើ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា ម្សិលមិញ  មាន កីឡាករ ទាំង ខ្មែរ  និង បរទេស ចំនួន  ១៣ នាក់ ហើយ  ត្រូវបាន ចាកចេញ  ។
ចំពោះ កីឡាករ ត្រូវបាន អតីត ក្រុម ជើងឯក ពាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៤ សម័យកាល ប្រកាស ចែក ផ្លូវ ជាមួយ  រួមមាន កីឡាករ  លី  សារ័ត្ន ,  ប្រាក់  សុវណ្ណ ពិសិដ្ឋ ,  ម៉ន  កក្កដា ,  ផួង  សុខរក្សា ,  កែវ  សារ៉េត ,  ផក  សិហា,  ទេព  វាសនា កុមារ ពិទូរ្យ ,  គី  ប៉ៀង ហៀង ,  យី  ប៊ុន ហេង  និង  អ៊ឹម  រិទ្ធា  ដោយ ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា កីឡាករ កើត ចេញ ពី ថ្នាល យុវជន ផ្ទាល់ របស់ ក្លឹប  និង បាន រួមរស់ ជាមួយ ក្លឹប ក្បែរ  ១០ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  ។  បន្ថែម លើ នេះ  ក៏ មាន កីឡាករ បរទេស  ៣ រូប ត្រូវ ដើរ ចេញ  ក្រោយ ក្លឹប មិន បន្ដ កុងត្រា ផងដែរ  រួមមាន  កីឡាករ ប្រេស៊ីល  Sergio  Barboza  និង កីឡាករ ជប៉ុន  Ryota  Ishikawa  និង  Asnin  Dzmitry  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ហាក់ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល សម ប្រកប ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ នោះ ទេ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី លោក  Conor  Nester  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បញ្ចប់ ត្រឹម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៦  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  ជាមួយ លទ្ធផល  ២២ ប្រកួត ឈ្នះ ១០  ស្មើ ៣  និង ចាញ់  ៩ ប្រកួត  ខណៈ ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះសំណាក់ សេះ មាស  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  មាន មុខរបរ ជា វិស្វករ សំណង់  បាន ស្លាប់ មួយ រំពេច  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  PCX  នៅ តាម ដងផ្លូវ វេង ស្រេង  ស្រាប់តែ ត្រូវ រថយន្ត បាឡែន មួយ គ្រឿង បើក បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  ហើយ រថយន្ត បន្ថែម ល្បឿន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  មុន  សិលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ វិស្វករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ក្បាល កោះ  ស្រុក គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស រងគ្រោះ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  PCX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GW-6372  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាមរី បាឡែន មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បាន បើក មកពីក្រោយ ស្រប ទិសដៅ គ្នា  បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ផ្លោង ទើលើ រថយន្ត  បើក រត់ បាន ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  ក៏ ធ្លាក់ បោក ក្បាល និង ថ្នល់ ស្លាប់ តែម្ដង ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ហើយក៏ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ សាច់ញាតិ យក ឯសារ មក និង ប្រគល់ឲ្យ យក ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  ដោយឡែក សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ស្រុក កំណើត តាម ប្រពៃណី ៕
សាស្រ្ត ទីក្រុង ចាប់ផ្តើម ឡើង ,  ទីក្រុង កើតឡើង  ដែល ជា ទីក្រុង បឹង ល កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជា ពលរដ្ឋ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយចំនួន ។  Bengaluru  ក៏ បាន ចាត់ទុក មួយ នៃ ទីក្រុង នានា លូតលាស់ លឿន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។
សង្គម ស៊ីវិល គឺជា សកម្ម ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង  Bengaluru  ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជា ពលរដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយចំនួន ដែរ ។
Bruhat  ទីក្រុង  Bangalore  Mahanagara  Palike  (BBMP)  ការបោះឆ្នោត ដែល បាន គ្រោង នៅ ថ្ងៃទី  22  សីហា  -2015
Sampath  ដោយសារតែ ការចំណាយ នៃ អក្សរ នេះ ។  1600  crore  ការចូលរួម ដើម្បី ជំនួស ពួកគេ ទាំងស្រុង ។  ហេតុ នេះ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ចាប់ពី ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  នេះ រហូតមក ទាល់ ម៉ោង ជាង ១១ ព្រឹក នេះ អាកាសធាតុ នៅ ទូទាំង តំបន់ ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់ នៅតែ បន្ត ងងឹត ភ្លៀង រលឹម ជោក ជាំ តែ មិន លិចលង់ ឡើយ  ហើយ សម្រាប់ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅក្នុង តំបន់ នោះ ក៏ មិន មាន អ្វី គួ ឲ្យ កត់សម្គាល់ ដែរ ស្រប ពេល ដែល ភាគ ច្រើន អ្នក ទៅ បោះ ច្រើន តែ ទៅ ពេលព្រឹក ដែល មិន ទាន់ ភ្លៀង  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កូនប្រុស លោក អេង  ឆៃ អ៊ាង  អតីត អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រកាស ថា  បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី មួយ  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា « គណបក្ស សម្តេច ឪ »  ។
កូនប្រុស ច្បង របស់ អ្នកនយោបាយ ដែល គាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង លោក អេង  រតនា  ដែល រួចផុត ពី ការហាមឃាត មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា ថា  « គណបក្ស  « សម្តេច ឪ »  និង ឡូហ្កោ  អ៊ុន តាក់  នឹង ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  ។  ខ្ញុំ នឹង ឆាប់ ចុះបញ្ជី  ដើម្បីឲ្យ ទាន់ បញ្ជី រៀបចំ បេក្ខជន ពី គ.ជ.ប  ។  អតីតភាពល្បី ៗ ពី អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នឹង ចូលរួម ជាមួយ ខ្ញុំ  »  ។
លោក បន្ត ថា  យុវជន ជាច្រើន នឹង អាច មាន មុខ នៅក្នុង បញ្ជី បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  ឬ ក៏ អាច បាន កៅអី តំណាងរាស្ត្រ តែម្តង  ។  ខ្ញុំ នឹង ជួប លោក  សាម  អ៊ីន  ដើម្បី បង្កើត សម្ព័ន្ធ ធំ មួយ  រួច បញ្ចុះបញ្ចូល គាត់ ឲ្យ មក ឈរ នៅ ខាង គណបក្ស របស់ ខ្ញុំ វិញ  តែ ឈ្មោះ បក្ស គាត់ អាច នៅ រក្សា ដដែល បាន  ហើយ បេក្ខជន នៅ មណ្ឌល ផ្សេង ក៏ នៅតែ អាច ដាក់ បាន ដដែល សម្រាប់ បក្ស របស់ គាត់  ។  ភ្នំពេញ ជា មណ្ឌល ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង ខ្លាំង  និង ជាប់ យូរ បំផុត  ។  ការប្រកាស បង្កើត គណបក្ស របស់ កូនប្រុស អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ប្រឆាំង ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី កូនប្រុស លោក គង់  គាំ  គឺ លោក គង់  មុនីកា បាន បង្កើត គណបក្ស ថ្មី មាន ឈ្មោះ ថា  «  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  »  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម លោក អេង  រតនៈ ក៏ បាន សរសេទៀត ថា  គណបក្ស ថ្មី ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ លោក  ត្រូវការលក្ខន្តិកៈ  ដើម្បី ចុះឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ  គឺ ត្រូវការស្នាម មេដៃ បួន ពាន់ នាក់  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ ជឿ ថា  មនុស្ស ចំនួន បួន ពាន់ នាក់ នឹង គាំទ្រ ខ្ញុំ  ដើម្បី បង្កើត បក្ស មួយ នេះ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ពី មូលដ្ឋាន ដាច់ស្រយាល ភាគ ខាងលិច  ។  ចាប់ផ្តើម ពី សៀមរាប  និង បាត់ដំបង  ។  នៅ សៀមរាប លោក ជិន  សុខ ង៉េង  នឹង ជា អ្នកដឹកនាំ  ។  គាត់ នឹង រក មនុស្ស ដាក់  ដើម្បី បំពេញ បញ្ជី  ។  ខាង បាត់ដំបង ខ្ញុំ រក បាន  ។  ខ្ញុំ នឹង ឈរ លេខ មួយ នៅ ទីនេះ  ។  បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជា ស្ត្រី ខ្ញុំ សូម លាក់ ឈ្មោះ  ទុក សិន »  ។
សូម ជម្រាប ថា  មួយ រយៈពេល នេះ បន្ទាប់ពី ឃើញ ស្ថាន ការ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ មាន ភាព មិន នឹង ន នោះ  ពិសេស ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដោយ តុលាការ កំពូល នោះ ក្រុម អ្នកស្នេហ៍ បាន នាំគ្នា បង្កើត គណបក្ស  ដើម្បី ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅពេល ខាង មុន នេះ ដូចជា  គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  ដែល មាន ប្អូន ប្រុស លោក កែម  ឡី ជា ប្រធាន  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ របស់ កូនប្រុស លោក គង់  គាំ  គណបក្សជាតិនិយម ជាដើម  ៕
ការបង្កើត គណបក្ស ថ្មី  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង សន្លឹក ឆ្នោត នេះ ដែរ  លោក អេង  រតនៈ ក៏ បាន គូសញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  យើង នឹង អាច ទទួលបាន លើស ពី  50%  +1  បូក នឹង បក្ស ផ្សេង ទៀត  បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ត្រី ភាគី  ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស សម្តេច ឪ  ដែល មាន ស្ត្រី ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី »  ។
អស្ចារ្យ ណាស់ !  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ថៃ ព្រម អោយ  Apple  បង្កើត  Store  នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លួន  លុះត្រាតែ ប្រែ  Logo  ដើម្បី ទទួល ចិន ២ លាន នាក់  ២ ឆ្នាំ ខាងមុខ !  1
GS65  របស់  MSI  ល្បឿន លឿន  ស្ដើង  និង មាន ភាពទាក់ទាញ  Apple  អាចនឹង ប្រកាស ចេញ  នៅ ថ្ងៃទី  30  ខែតុលា  3  មិន អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  Wireless  Charger  ទាំងអស់ នោះ ទេ  1
អស្ចារ្យ !  ថៃ ព្រម អោយ  Apple  បង្កើត  Store  នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លួន  លុះត្រាតែ ប្រែ  Logo  ចេន្នី  ទាំង  ១១  នាក់  រួម នឹង ស្វាមី ទី  ១២  ពេលនេះ ផ្លាក ពេទ្យ លោក សង្ឈ  មក នៅ ជាមួយ មេខ្លា  ថៃ ព្រម អោយ  Apple  បង្កើត  Store  នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លួន  លុះត្រាតែ ប្រែ  Logo  ទៅជា បែប ជាតិនិយម !  1
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ឱកាស ចូលកាន់ តំណែង  ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  លោក  ស  ថេត  បាន ធ្វើ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត  យ៉ាង មុតមាំ  ក្នុង ការគោរព នូវ បញ្ជា នានា  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដើម្បី បម្រើ ផល  ប្រយោជន៍ ជូន ជាតិ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ។
លោក  ស  ថេត  មុន បាន ឡើង មកកាន់ តំណែង  ជា ស្នងការ នគរ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ជា  ស្នងការ  ខេត្ត បាត់ដំបង  បន្ទាប់មក ក៏ បាន ផ្ទេរ មក អគ្គ ស្នងរង  នគរបាល ជាតិ ។
លោក  ស  ថេត  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រកាស  ចូលកាន់ តំណែង ស្នងការ  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្មី  ដែល លោក ចូលកាន់ តំណែង ជំនួស  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  “ ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត អនុវត្តន៍  យ៉ាង ស្មោះត្រង់  បំផុត ចំពោះ ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  គោរព និង ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់  ចំពោះ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គោរព និង អនុវត្តន៍ តាម កម្មវិធី នយោបាយ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់  និង ដោយ សច្ចធម៌  ចំពោះ មុខ ច្បាប់ និង បទបញ្ញត្តិ ផ្សេង ៗ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  យក អស់ កម្លាំង  កាយ ចិត្ត នូវ គំនិត ប្រាជ្ញា  ដើម្បី បម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រក្សា សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ”  ។
លោក បន្ត ថា  ដើម្បី សម្រេចបាន ការងារ ថ្មី ៗ ត្រូវ មាន ការចាំបាច់ សហប្រតិបត្តិការ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដែល មាន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  អង្គការ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ក្នុង ការសំដៅ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ចំណុច អវិជ្ជមាន មួយចំនួន  ដើម្បី ធានា អនុវត្តន៍ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏ ត្រជះត្រចង់ ផងដែរ ។
ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន បញ្ជាក់ ថា  កត្តា ដែល នាំឲ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ បាន ល្អ  គឺជា ជោគជ័យ នៃ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដំណាក់កាល ទី ៤  និង ការអនុវត្ត ទិសដៅ  ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ដាក់ចេញ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  អតីត ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  បាន ថ្លែង អំពី សមិទ្ធផល ដែល លោក បាន សាងឡើង ក្នុង អាណត្តិ របស់ លោក  ធ្វើជា ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ កន្លងទៅ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ត្រូវបាន ឡើង តំណែង ជា ស្នងការ  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១២  ជំនួស លោក  ទូច  ណារ៉ុថ  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន  នាយកដ្ឋាន អង្គរក្ស ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ បន្ត មក ទៀត លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ក៏ ត្រូវ តម្លើង ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា ដណ្តើម មេដាយ  ២ គ្រឿង នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រកួត ប៉េតង់ ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក  សុខ  ម៉ុង  ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម កីឡា ប៉េតង់ ជម្រើសជាតិ បាន ប្រាប់ ពី ម៉ាឡេស៊ី មក ថា  កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  ដែល ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស ពិភពលោក ៣ ជំនាន់ នោះ ទទួលបាន សំរឹទ្ធ ក្នុង វិញ្ញាសា វាយ ពិន្ទុ  (Shooting)  ដោយ ចាញ់ កីឡាការិនី ចិន តៃ ប៉ិ ក្នុង លទ្ធផល  ៤២ទល់ ៤៩  ។  ចំណែក កីឡាករ  ឃួន  លីហ៊  ទទួលបាន ប្រាក់ ក្នុង វិញ្ញាសា វាយ ពិន្ទុ ដោយ ចាញ់ កីឡាករ ម៉ាឡេស៊ី នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។
ការប្រកួត ប៉េតង់ ជ្រើសរើស ឯក កម្រិត អាស៊ី នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នេះ ក្រុម កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កីឡាការិនី ៤ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ម្ចាស់ មេដាយ មាស ៣ ជំនាន់  គឺ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង ,  កីឡាការិនី  ស្រ៊ាង  សុរ៉ា ឃីម ,  កីឡាការិនី  អ៊ុន  ស្រី យ៉ា  និង កីឡាការិនី  ឌួង  ឌីណា  ដោយ ប្រកួត លើ ២ វិញ្ញាសា  គឺ វិញ្ញាសា វាយ យក ពិន្ទុ  និង វិញ្ញាសា វាយ ៣ នាក់ ទល់ ៣ នាក់ នារី ។  លោក  អ៊ុក  យ៉ារី  គ្រូបង្វឹក យុវជន ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កីឡាករ ក្រុម យុជន ៤  នាក់ ទៀត  ក្នុង  នោះ កីឡាករ  ឃួន  លី ហ៊,  កីឡាករ  កុយ  សុភក្រ្តា ,  កីឡាករ  ភាព  វ៉ា ឃីម  និង កីឡាករ  កៅ  ភក្តី  ដោយ ប្រកួត លើ ២ វិញ្ញាសា  គឺ វិញ្ញាសា វាយ យក ពិន្ទុ  និង វិញ្ញាសា វាយ ៣ នាក់ ទល់ ៣ នា បុរស  ៕
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ វ័យ ក្មេង ២ នាក់  ដែល ជា សិស្សសាលា ច្បារអំពៅ ផង នោះ  ប្រហែលជា  ចាញ់  World  CUP  បាន ជិះ ម៉ូតូ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី ជនជាតិ ចិន  បាន សម្រេច  តែជិះ ម៉ូតូ រត់ មិន រួច  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដេញ ឃាត់ខ្លួន បាន  នៅ ម៉ោង ១៣ និង ០៥ នាទី ថ្ងៃទី ២២ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឡើង ស្ពាន ហង្ស  ( ផ្លូវ សបិត )  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ជន បរទេស មួយ ក្រុម  ( ជនជាតិ ចិន )  មាន ស្រី មាន ប្រុស ខ្លះ ស្ពាយ កាបូប ខ្លះ កាន់ ទូរស័ព្ទ  បាន ចេញ ពី ភោជនីយដ្ឋាន ដើរ ថ្មើ ជើង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ខាងលើ  បំរុង នឹង ឡើង រថយន្ត  ភ្លាម នោះ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ មក ពីក្រោយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ បាន សម្រេច  រួច ប្រឹង បើក គេចខ្លួន  តែ លទ្ធផល ទទួលបាន  គឺ ត្រូវ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  ចាប់ កន្ទុយ ម៉ូតូ  ក្រវីក្រវាត់  ដួល ម៉ូតូ  ផ្អើល ឆោឡោ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន ទាំង ២ នាក់ តែម្តង ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន  មាន ឈ្មោះ ទី ១  ប៉ា  សុភា  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្សសាលា ច្បារអំពៅ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  អៀង  រតនា  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  សិស្សសាលា ច្បារអំពៅ  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ច្បារអំពៅ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក់ ហុងដាឌ្រីម ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល មាន ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1DD-2449  រីឯ ទូរស័ព្ទ ឆក់ បាន សម្រេច នោះ  ម៉ាក IPhone  6Plus  ពណ៌  ស  បណ្តាល អោយ បែក អេក្រង់ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពេល ធ្វើ ការសាកសួរ រួច ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ នេះ  បាន ឆ្លើយ សារភាព នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  របស់ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  ពិតប្រាកដ មែន  ទើប សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី ៕
ដី សម្រាប់ ជួល នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧៥ ដែល ជា ផ្លូវ របស់ អាស៊ាន ហាយវ៉េ លេខ ១  ដែល បាន តភ្ជាប់ តាំងពី ភូមា  មក ថៃ  កម្ពុជា  និង វៀតណាម  សម្រាប់ ដឹក ទំនិញ  ជា ដី ខ្ពស់ ស្រាប់  មាន របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ស្ថិត នៅ ទីប្រជុំជន ជាប់ ភូមិ អ្នកស្រុក  សាលារៀន ,  វត្ត ,  ភោជនីយដ្ឋាន ,  15 គីឡូ ពី សាលា ស្រុក រលាប្អឿ  នឹង 2 គីឡូ ពី កន្លែង កំសាន្ត ទំនប់  ឈ្វាង ។
ទីតាំង ល្អ សម្រាប់ អ្នក ចង់ បើក អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ដូចជា  ដេប៉ូ លក់ សំណង់  ឃ្លាំង  ដេប៉ូ លក់ ឈើ  ការ៉ាស់ សាំង  អាហារដ្ឋាន  ការ៉ាស់ ជួសជុល រថយន្ត  និង  អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ចេញ អំពី ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ទន :  សម្រាប់ អនុវត្ត ពី ថ្ងៃទី  ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធន : ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ អនុវត្ត ការលក់  តាម តារា តម្លៃ របស់ ក្រសួង  ដូច ខាងក្រោម៖
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល វេចខ្ចប់ នៅ ផ្សារ ដី ហុយ  រកឃើញ ជាតិ ម្សៅ ស  (Sodium  Hydrosofite)  ក្នុង គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ចំនួន  ៣ គីឡូក្រាម ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៨ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សាខា កាំ កុងត្រូល តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ទី  រ៉ូនី  ប្រធាន សាខា ទទួល ការិយាល័យ ប្រមូល ចំណូល  និង ទីផ្សារ  សហការ ជាមួយ មន្រ្តី មន្ទីរពិសោធន៍  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  រាជធានី ភ្នំពេញ  មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  មន្ត្រី តំណាង ផ្សារ  បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ចំណីអាហារ  បន្លែ  ត្រី  សាច់  ចំនួន ៤៣ មុខ  ដោយ គំរូទៅ ពិសោធន៍ នៅ រថយន្ត ចល័ត  ផ្សារ ដី ហ៊ុយ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
លោក  ទី  រ៉ូនី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ គិត ពី បញ្ហា សុវត្ថិភាព សុខភាព ជាប្រចាំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ  បន្ត ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទៅ លើ ផលិតផល  ចំណីអាហារ បន្លែ  ត្រី  សាច់ ស្រស់  និង គ្រឿង អាហារ ក្រៀម មួយ ចំនួន ទៀត  ដែល កំពង់ចរាចរ  ដាក់ លក់ នៅក្នុង ផ្សារ ដី ហុយ  ដូចជា សសៃ គុយ ទាវ  មី លឿង  លត  ប្រហិត សាច់ គោ  មឹក  ស្ករ ត្នោត  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ហាន់ រួច  …  ប្រមាណ  ៤៣ មុខ  ដោយ
រកឃើញ ជាតិ ម្សៅ ស  (Sodium  Hydrosofite)  មាន នៅក្នុង គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ចំនួន  ៣ គីឡូក្រាម  ដែល ជា សារធាតុ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកទទួលទាន  ។
លោក  ទី  រ៉ូនី  បាន ណែនាំ ដល់ អ្នក់ លក់  និង អ្នកទិញ ត្រូវ ដឹង ពី អត្តសញ្ញាណ  ប្រភព អាសយដ្ឋាន របស់ អ្នក ដែល  យកមក លក់ ឲ្យ ខ្លួន  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ជា ព័ត៌មាន  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដល់ សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល ក្នុង ការចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង តាមដាន  ដើម្បី មាន វិធានការ  ទៅ តាម ច្បាប់  និង បាន សរសើរ ដល់ អាជីវករ ខ្លះ  ដែល បាន យល់ ពី ផលប៉ះពាល់ សុខភាព  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ក៏ បាន អប់រំ  និង អំពាវនាវ  ដល់ អាជីវករ អ្នកលក់ដូរ ទាំងអស់ ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  គឺ លក់ដូរ និង ចែកចាយ តែ ទំនិញ  ផលិតផល ម្ហូប អាហារ ណា
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល វេចខ្ចប់ នៅ ផ្សារ ដី ហុយ  រកឃើញ ជាតិ ម្សៅ ស  (Sodium  Hydrosofite)  ក្នុង គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ចំនួន  ៣ គីឡូក្រាម ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្ពោធ សន្និសីទ  onBodhidharma  អន្តរជាតិ នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ  at11  ព្រឹក  នៅ ថ្ងៃទី  13  ខែសីហា ឆ្នាំ  2015
អន្ដរជាតិ ពី បណ្តា ប្រទេស នានា  នឹង ចូលរួម និង  gracethe  occasion.Institute  នៃ អាស៊ី  StudiesChennai-  600  119
មន្ត្រី ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ចំពោះ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  កន្លែង មាន ដំបូល តម្លៃ ១ ម៉ឺន រៀល បាន លក់ អស់ ៣ ថ្ងៃ មុន ការប្រកួត  ចំណែក សំបុត្រ តម្លៃ ៥ ពាន់ រៀល  កន្លែង អត់ មាន ដំបូល ទើបតែ លក់ អស់ ប្រមាណ ៧០ % ប៉ុណ្ណោះ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា លោក ថា  សំបុត្រ ដែល នៅ សេសសល់ នឹង លក់ អស់ មិន ខាន  ព្រោះ តាម ទម្លាប់  អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន ចូលចិត្ត សម្រុក ទិញ នៅពេល ថ្ងៃ ប្រកួត តែម្ដង ហើយ អ្នក ដែល មក ទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ភាគ ច្រើន សុទ្ធសឹងតែ ជា យុវវ័យ ។
លោក  ឆាំង  ពិសិដ្ឋ  មន្ត្រី សម្របសម្រួល របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  លោក មិន ហ៊ាន កំណត់ លទ្ធផល ចាញ់ ឈ្នះ ទុក មុន បាន ទេ  លោក គ្រាន់តែ គិត ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង មាន ការប្រែប្រួល ទម្រង់ លេង ខ្លះ  ព្រោះ ជាធម្មតា ទេ កាលណា បាន ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី  ពួកគេ ពិតជា ខិតខំប្រឹងប្រែង មិន ខាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ គួរឱ្យ ស្ដាយ ដោយសារតែ ការហ្វឹកហាត់ ជាមួយ លោក  Keisuke  Honda  មាន រយៈពេល ខ្លី ពេក ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ( គោ ព្រៃ )  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព កម្ដៅ សាច់ដុំ នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  នា វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា នេះ  បើ យោង តាម ការ ឱ្យដឹង ពី មន្ត្រី សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ។
លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  គ្រូបង្វឹក ១ រូប ប្រចាំ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  និង ជា គ្រូ ឧទ្ទេស របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ (FIFA) បាន លើក ហេតុផល ចំនួន ២ ថា៖
ទី ១ - ការប្រកួត រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី លើក នេះ  គឺជា ការប្រកួត លក្ខណៈ មិត្តភាព ដើម្បី វាស់ស្ទង់ កម្រិត បច្ចេកទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជាពិសេស ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ប្រកួត ពានរង្វាន់ SUZUKI  Cup  នា ពេល ខាងមុខ  ។
ក្នុង ចំណោម អ្នក មក ទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ពេល សាកសួរ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ ពួកគេ ភាគ ច្រើន បញ្ចេញ យោបល់ ស្រដៀង គ្នា ថា  ពួកគេ ចង់ ឃើញ ការប្រកួត រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ ខ្លាំង ណាស់ ជាពិសេស ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា តែម្ដង ថា  តើ នឹង ទទួល លទ្ធផល បែប ណា ពេល ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ដែល ជា ក្រុម ខ្លាំង មួយ នៅក្នុង តំបន់ បន្ទាប់ពី ក្រុម ដែល មាន រហស្សនាម គោ ព្រៃ មួយ នេះ ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ដោយ ផ្ទាល់ ពី លោក  Keisuke  Honda ដែល ជា កីឡាករ ល្បី លំដាប់ ពិភពលោក របស់ ជប៉ុន នោះ ។
លោក បាន លើក ជា ឧទាហណ៍ ពី ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ហ្វីលីពីន ថា  ស្ទើរតែ គ្រប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព គឺ មិន សូវ ដែល ឈ្នះ គេ នោះ ទេ  ព្រោះ ក្រុម ដែល គេ ប្រកួត ជាមួយ សុទ្ធសឹងតែ ជា ក្រុម ខ្លាំង ៗ  តែ ទីបំផុត ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ គេ ចេះតែ កើនឡើង  ។  ចំណែក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល មុន មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ គេ បាន ចាញ់ ក្រុម ចិន តៃ ប៉ិ ២ - ០ ប៉ុន្តែ ក្រុម ចិន តៃ ប៉ិនេះ មិន ដែល លេង ឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ទេ  ។
ពួកគេ មាន ជំនឿ ថា  តាមរយៈ ការបណ្ដុះបណ្ដាល នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ កម្រិត បច្ចេកទេស  នៃ ការលេង របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ទម្រង់ លេង បាន ល្អ ជាង មុន មិន ខាន ។
ដូច្នេះ  គ្រូណា ក៏ ដូច គ្រូ ណា ដែរ  គេ មិន សូវ ខ្វល់ ពី លទ្ធផល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ខ្មែរ យើង វិញ ចង់ ឃើញ លទ្ធផល វិជ្ជមាន ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ។
មួយវិញទៀត  ការប្រកួត ជាច្រើន លើក កន្លងមក កម្ពុជា មិន ដែល ឈ្នះ ម៉ាឡេស៊ី នោះ ទេ ជាពិសេស ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ SUZUKI  Cup នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ឆ្នាំ មុន  កម្ពុជា យើង ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី ២ - ១ ។
អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន រូប នេះ  បាន ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្ដីពី ការប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ រវាង កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ម្សិលមិញ នេះ  ។  ការលើកឡើង នេះ  លោក ចង់ បញ្ជាក់ ពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ត  និង ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  និង ទទួលយក គ្រប់ បែបយ៉ាង ក្នុង អំឡុង ពេល លោក ធ្វើជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ។  ប៉ុន្ដែ ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា លោក ក៏ បាន ស្នើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន ការអត់ធ្មត់  និង កុំ ផ្ដោត លើ លទ្ធផល ពេក ផងដែរ  ។
ទី ២ - លោក  Keisuke  Honda  ទើបតែ មក បង្ហាត់ មិន ទាន់ បាន មួយ អាទិត្យ ស្រួលបួល ផង ទេ  ដូច្នេះ លោក គិត ថា អ្វី ៗ នៅ មិន ទាន់ រៀបរយ បាន ល្អ នៅឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ការប្រកួត នា ពេលនេះ នោះ គឺ គ្រូបង្វឹក ចង់ ឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ ពី សមត្ថភាព នៃ ការលេង របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ងាយស្រួល ក្នុង ការកែទម្រង់ លេង  ។
ដូច្នេះ អ្វី ដែល លោក លើកឡើង នេះ  ជាសារ មួយ ប្រាប់ ទៅ អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ ខ្មែរ យើង  ត្រូវ មាន ការអត់ធ្មត់ ទោះ ចាញ់ ក្ដី ឈ្នះ ក្ដី  ព្រោះ វា ជា ការប្រកួត កម្ដៅ សាច់ដុំ ដើម្បី វាស់ស្ទង់ កម្រិត បច្ចេកទេស ប៉ុណ្ណោះ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា យើង នឹង កាន់តែ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ពេល ជួប ក្រុម ខ្លាំង ដូចជា ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី នេះ ។
ចំណែក លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  និង ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ពោល ពាក្យ មួយ ឃ្លា  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា កាន់តែ មាន ជំនឿចិត្ត ថែម ទៀត  មុន ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ទទួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ជួប ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព នា ល្ងាច នេះ  ហើយក៏ ជា ការប្រកួត ដំបូង  ដែល លោក  Keisuke  Honda  ដឹកនាំ ផងដែរ  ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់ស្ទង់ សមត្ថភាព កីឡាករ ក្នុង គោលដៅ ត្រៀម ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ  ៕
10-8-15  កាលបរិច្ឆេទ ចុងក្រោយ សម្រាប់ ការដាក់ បេក្ខភាព សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  BBMP  ។  ទម្រង់បែបបទ  B  ដែល នឹង ត្រូវបាន គេ ចេញផ្សាយ នៅពេល កណ្តាល  BSP  នៅ ម៉ោង  8:00  AM.Pl  ហូ ។  ផ្ញើ បេក្ខជន ជាមួយ ការ  documents.  -RM
សម្ពោធ សន្និសីទ  onBodhidharma  អន្តរជាតិ នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ នៅ ម៉ោង  11  ព្រឹក  នៅ ថ្ងៃទី  13  ខែសីហា ឆ្នាំ  2015
សម្រាប់ កីឡាករ - កីឡាការិនី ដែល មាន បំណង ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួត  សូម ទាក់ទង គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួត ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម ទទួល ពាក្យ ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង តទៅ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្នាក់ការសហព័ន្ធ កីឡា វាយ សី ក្នុង អាគារ គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក កម្ពុជា ជាន់ ទី ២  ឬ  សូម ទាក់ទង តាមរយៈ លេខ ទូរសព្ទ៖  ០១២  ៨០០  ៧៨៨  ឬ  ០៩៧  ៦១២  ៧២  ២៧  ឬ  ០១២  ៤៥៧  ២៧៣ ៕
សហព័ន្ធ កីឡា វាយ សី កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា វាយ សី ដណ្ដើម ជើងឯក ពានរង្វាន់ ប្រធាន សហព័ន្ធ លើក ទី ២  (2nd  President’s  Cup  2015)  ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ៣០  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ នៅ ទីលាន វាយ សី ក្នុង បរិវេណ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។
ជនជាតិ ខ្មែរ  ចិន  និង ថៃ  ចំនួន ៣៦ នាក់  ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ ចាប់ បាន នៅ គោលដៅ ២ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ គោក ឃ្លៀង  និង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ជនជាតិ ខ្មែរ  ចិន  និង ថៃ  ប្រមាណ ជាង ៣០ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ក្រុង ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច អន្តរជាតិ  ដោយ មាន ការចូលរួម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ផង នោះ  បាន ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ  គោលដៅ ២ កន្លែង  នៅ សង្កាត់ គោក ឃ្លៀង  និង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រហូត ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ពួកគេ  ដោយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ក្រោយ បង្ក្រាប នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
លោក  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  នេះ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិ ឡោមព័ទ្ធ ឃាត់ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  នៅ គោលដៅ ម្ដុំ វត្ត សំរោង អណ្ដែត មួយ  និង នៅ ក្រោយ ផ្សារ ក្រមួន មួយ ទៀត  ហើយ ករណី នេះ  ពាក់ព័ន្ធ រឿង ចាប់ ជំរិត ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ទោះជា បែប ណា លោក អធិការ មិន បាន បរិយាយ លម្អិត ទេ  ។ ពីព្រោះ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង ភ្នំពេញ ជា ម្ចាស់ ករណី ។  ក្រោយ ប្រតិប័ត្ត ការកម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ មនុស្ស ៣៦ នាក់  ក្នុង នោះ មាន គោលដៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង គោលដៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា  ៖  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ចាប់ ជំរិត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត នេះ បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៣៦ នាក់  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង នោះ មាន ខ្មែរ ៤ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ )  ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ៦ នាក់  និង ជនជាតិ ថៃ  ២៦ នាក់  ( ស្រី ៨ នាក់ )  ក្រៅពី នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត វត្ថុតាង ជាច្រើន ។  សមត្ថកិច្ច បន្ត ទៀត ថា៖  ក្រុម ចាប់ ជំរិត ទាំងនេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន មក តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពីព្រោះ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ជន បរទេស ណា  ប្រើប្រាស់ ទឹកដី កម្ពុជា ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ឬ ប្រឆាំង បំផ្លិចបំផ្លាញ សេចក្តីសុខ ប្រទេស ផ្សេង ឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កម្មវិធី ត្រាប់ តាម កុង សូល ការលេង ហ្គេម ក្រុមហ៊ុន  Sony  PlayStation  បាន ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ធានា ការលេង នៃ ការលេង ហ្គេម នេះ ហើយ ឌីស របស់ ពួកគេ ដោយ ការប្រើ ការបន្ថែម រូបភាព នានា ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយនឹង ការប្រកួត នេះ ពី ការលេង ហ្គេម  Xbox  360  របស់ កុង សូល ។  Modio  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក កែសម្រួល ឯកសារ និង ការចូល ដំណើរការ ទៅ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ នៃ ការប្រកួត ដែល បាន រក្សាទុក ពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។
កម្មវិធី នេះ ទៅ តាម ការងារ របស់ កណ្តុរ និង ក្តារ ចុច ដោយ ប្រើ យ៉យ ស្ទីក លេង ហ្គេម នេះ ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ដល់ ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ការរួមបញ្ចូល គ្នា ដ៏ សំខាន់ នៃ ក្តារ ចុច ឬ កណ្តុរ និង ផ្ដល់ នូវ ការធ្វើត្រាប់ តាម ជាបន្ទាន់ របស់ ពួកគេ នៅលើ យ៉យ ស្ទីក នេះ ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី ប្រឆាំង មេរោគ ជាមួយ ជញ្ជាំង ភ្លើង និង ការការពារ បណ្ដាញ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ផ្សេង ៗ ការគំរាមកំហែង តាម អ៊ីនធឺណិត ការបោកប្រាស់ និង ការលួច បន្លំ ។
នេះ គឺជា ឧបករណ៍ ដើម្បី វិភាគ ចំណុច ចូល ប្រើ ឥត ខ្សែ និង ចាត់ វិធានការ មួយចំនួន ដើម្បី ជួសជុល សញ្ញា ខ្សោយ ពី ចំណុច ចូល ដំណើរការវ៉ាយ ហ្វាយ ឬ វ៉ាយ ហ្វាយ ។
ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ កម្មវិធី ចាក់ អូឌីយ៉ូ ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ អូឌីយ៉ូ ជាច្រើន និង អាច ឱ្យ អ្នកដំឡើង សមាសភាគ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយនឹង ឯកសារ អូឌីយ៉ូ ។
កម្មវិធី និពន្ធ អត្ថបទ រហ័ស ជាមួយ សំណុំ នៃ លក្ខណៈ ពិសេស មាន ប្រយោជន៍ មួយ ។  កម្មវិធី នេះ មាន ប្រព័ន្ធ ស្វែងរក ឆ្លាត ថា ពាក្យ គន្លឹះ ការជំនួស និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី រាប់ តួអក្សរ ។
ឧបករណ៍ ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ កម្មវិធី រុករក អ៊ិនធឺណិ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ពិនិត្យមើល ភាព ឆបគ្នា នៃ ការប្រព្រឹត្ដ នៃ ក្រម ប្លង់ និង ការរចនា នៅក្នុង កំណែ ផ្សេង គ្នា នៃ កម្មវិធី រុករក ។
ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រង ភាគ ថា ស ថា សរឹង ។  កម្មវិធី នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ឧបករណ៍ ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ ថា ស និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកបង្កើត ឌីស ដែល អាច ចាប់ផ្ដើម បាន ។
ឧបករណ៍ មុខងារ ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ និង លុប មេរោគ ។  កម្មវិធី ការពារ ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង ផ្សេង ៗ និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដាក់ កម្រិត លើ ការចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ មនុស្ស ពេញ វ័យ ។
អ្នកចាត់ការងាយស្រួល ក្នុង ការទាញយក ឯកសារ វីដេអូ ពី ហ្វេសប៊ុក និង សេវាកម្ម ដែល ពេញនិយម ផ្សេង ទៀត ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី បម្លែង វីដេអូ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ អូឌីយ៉ូ នានា និង ទាញយក បទ អូឌីយ៉ូ ពី ឯកសារ វីដេអូ ។
«  មន្រ្តី បក្ស កុម្មនីស្ត ចិន  ជូន អង្ករ ផ្កា ម្លិះ  ដែល មាន តម្លៃ  ១ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដល់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា សម្រាប់  សកម្មភាព មនុស្សធម៌
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ជម្រាប ដល់ បណ្តា ទូត  ប្រទេស អារ៉ាប់ ប្រចាំ កម្ពុជា  បង្កើន ទំហំ  វិនិយោគ របស់ ខ្លួន  នៅ កម្ពុជា  »
ករណី នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០:២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ស្តុប ចំហៀង ស្ថានទូត វៀតណាម  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស នារី ៣ នាក់  រួម ដំណើរ ជាមួយ បុរស សង្ហារ ម្នាក់  ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  TUNDRA  បាន បើក វ៉ាស្ដាំ ទៅ ប៉ះ រថយន្ត  Highlander  រួច បន្ថែម ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ទៅដល់ ស្តុប ក្បែរ ស្ថានទូត វៀតណាម  ក៏ ជាន់ ហ្វ្រាំង ឈប់ ស្ងៀមកណ្ដាល ផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត  Highlander  កំពុង បើក ដេញ តាម  ជ្រុល ទៅ បុក គូទ ពីក្រោយ វិញ  ទើប ភាគី ទាំង សងខាង  ចុះ មក ប្រកែកគ្នា  រហូត ក្លាយជា ជម្លោះ  រក វាយ ម្ចាស់ រថយន្ត  Highlander  ឃើញ ទិដ្ឋភាព ដូច នោះ អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល កំពុង ឆ្លងកាត់ ឃើញ  ក៏ ចុះ ទៅ សួរនាំ  រួច ក៏ ថត ពី សកម្មភាព  ត្រូវបាន ជន បង្ក មក ឃាត់ មិន ឲ្យ ថត ថែម ទៀត ផង ។
បើ តាម សម្ដី ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ កំពុង បើក រថយន្ត  Highlander  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AN-1837  រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្រពន្ធ  និង កូន តូច ៗ របស់ គាត់  មកពី ខេត្ត ស្វាយរៀង វិញ  បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  មកដល់ ចំណុច ហួស វត្ត និរោធន៍  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  TUNDRA  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AK-7809  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា ស្រឿង ៗ ផង  និង បុរស នារី ៣ នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយគ្នា  បាន បើក មក វ៉ា ស្ដាំ  រួច ក៏ ប៉ះ រថយន្ត របស់ គាត់ ចំត្រង់ កាង មុខ ចំហៀង ខាងស្ដាំ  ទើប គាត់ ខំ ចុច ស៊ី ផ្លេឲ្យ ឮ ក៏ដោយ  ក៏ រថយន្ត បង្ក  បាន បន្ថែម ល្បឿន បំណង បើក រត់  ទើប គាត់ បើក រថយន្ត ដេញ តាម  រហូតដល់ ជិត ដល់ ស្តុប ក្បែរ ស្ថានទូត វៀតណាម  រថយន្ត បង្ក ក៏ ជាន់ ហ្វ្រាំង ឈប់ ស្ងៀមកណ្ដាល ផ្លូវ  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត របស់ គាត់  ជ្រុល ទៅ បុក គូទ ពីក្រោយ វិញ  ទើប ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ចុះ មក ប្រកែក តឹង សរសៃក ដាក់ គ្នា  រហូត ក្លាយជា ជម្លោះ  ដោយ អ្នកបើក រថយន្ត  TUNDRA  បាន រុញ ក  អ្នកបើក រថយន្ត  Highlander  ទើប គាត់ ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ឡើង តែម្ដង  រួច ដើរ ឡើង ទៅ លើ រថយន្ត វិញ  ហើយ មាន អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល កំពុង ឆ្លងកាត់ ឃើញ  ក៏ ចុះ ទៅ សួរនាំ រួច ក៏ ថត  បែរជា មក ឃាត់ អ្នកសារព័ត៌មាន  មិន ឲ្យ ថត ទៀត  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្ដង ។
ក្រោយមក ក៏ មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នោះ ក៏ ចុះ សាកសួរ  រួច ថត  គ្រាន់តែ ឃើញ អ្នកសារព័ត៌មាន  ស្រាប់តែ បុរស សង្ហា  ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ត  TUNDRA  ស្ទុះ ទៅ ចាប់ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  តែ ចាប់ មិន បាន  ទើប ខឹង ចង្អុរ មុខ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ហាម មិន អោយ ថត  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ។
មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដែរ  ទើប ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត  TUNDRA  ឆ្លើយ ដោះសារ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ថា ខ្លួន មិន ដឹង ថា  គាត់ បើក ប៉ះ ទេ  ដោយ ឃើញ រថយន្ត  Highlander  ស៊ី ផ្លេពេក  ទើប គាត់ បន្ថែម បើក ចេញមក  ហើយក៏ បាន សុំទោស អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល គាត់ ខឹង មួយ ឆាវ  ទើប ស្ទុះ ទៅ ចង់ ចាប់ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន នោះ  ទើប ភាគី រថយន្ត បង្ក គាត់ ព្រម សង ១០០ ដុល្លារ ទៅអោយ ភាគី រងគ្រោះ  តែ ភាគី រងគ្រោះ ទាមទារ សំណង ១៥០ ដុល្លារ  ។
ក្រោយពល កើត បន្ទាប់ពី មាន ការសម្របសម្រួល ពី សមត្ថកិច្ច ជិត កន្លះ ម៉ោង ទើប ភាគី រថយន្ត  Highlander  ឈប់ ខឹង  ព្រម ទទួល សំណង ចំនួន ១២០ $  ពី ម្ចាស់ រថយន្ត  TUNDRA  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បែកធ្លាយ  មេសាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ត្រូវ ថ្នាក់ លើ ព្រមាន ឲ្យ កែ អត្តចរិក
បន្ទាយមានជ័យៈ  ក្រោយពី មាន រឿង អាស្រូវ  ស្អុយ អាសោចិ៍  បញ្ច្រាស ខ្យល់  មាន ទាំង កាសែត  វេបសាយ  ទូរទស្សន៍ ផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់  ជុំវិញ រឿង ពុករលួយ របស់ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល កន្លងមក  មេសាខា រូប នេះ បាន  ដឹកនាំ បែប បក្ខពួកនិយម  គាបសង្កត់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  បណ្តេញ មន្ត្រី មាន ក្របខ័ណ្ឌ ឲ្យ ទៅ ពិនិត្យ រទេះ  ពិនិត្យ ឡាន តាម ផ្លូវ  រួចទៅ ជួល ជន ស៊ីវិល  ដែល ជា សាច់ញាតិ ខ្លួន ២ នាក់  ឲ្យ មក ធ្វើការជំនួស  ។
បែកធ្លាយ  មេសាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ត្រូវ ថ្នាក់ លើ ព្រមាន ឲ្យ កែ អត្តចរិក  -  Amapapa  News
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  បាន រៀប យុទ្ធសាស្ត្រ ១ ខែ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្សារ ឲ្យបាន ២ ដង  ដើម្បី យក រូបភាព  សកម្មភាព  ធ្វើ របាយការណ៍  រាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ លើ  ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  គឺជា ការធ្វើឡើង ដើម្បី បិទបាំង  រឿង អាស្រូវ របស់ ខ្លួន  បង្ក្រាប អ្នករកស៊ី តូចតាច  ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ ធំ ៗ  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  នាំចូល ទំនិញ  ផលិតផល  ខូច គុណភាព  ដូចជា  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ត្រី  សាច់  សាច់ មាន់ ខូច គុណភាព  និង ប្រហិត គ្រប់ ប្រភេទ  បង្កប់ ក្នុង រទេះ ទំនិញ  នាំចូល ពី ថៃ មក កម្ពុជា  តាម ច្រក ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី យក ទៅ លក់  ចែកចាយ បន្ត តាម បណ្តា ខេត្ត  និង ភ្នំពេញ  ។
ភាព មិន ប្រក្រតី នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវា ទ ជាច្រើន  សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត  គឺ មកពី លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន រំលោភ លើ ការងារ របស់ ខ្លួន  ធ្វើការ មិន បាន អនុវត្តន៍ តាម ប្រកាស របស់ ក្រសួង  និង តាម ឋានានុក្រម  ។
ក្នុង ជំនួប ប្រជុំ នោះ  លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរឹទ្ធ  បាន ព្រមាន យ៉ាង ចាស់ ដៃ ចំពោះ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ថា  លោក ទុក ពេល ឲ្យ ១ សប្តាហ៍  ឲ្យ កែប្រែ ការដឹកនាំ  ពង្រឹង  ការងារ ឡើងវិញ  ត្រូវ សាមគ្គី គ្នា ឡើងវិញ  ត្រូវ ផ្តល់ ការងារ ឲ្យ កូន ចៅ  ( មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ធ្វើ វិញ  តាម ឋានុក្រម ) ។
ក្រោយពី កាសែត  វេបសាយ  ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន  បាន ចុះផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គេ បាន ឃើញ វត្តមាន  លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរឹទ្ធ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ធ្វើដំណើរ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  មកកាន់ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បើក កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ  ជាមួយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  នៅ ស្នាក់ការកាំ កុងត្រូល ច្រក ប៉ោយប៉ែត ។
លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរឹទ្ធ  ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការងារ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ធ្លាក់ ខ្សោយ ណាស់  ហើយ បទល្មើស ខុស ច្បាប់  របស់របរ ឈ្មួញ លួច បង្កប់ ទំនិញ ខូច គុណភាព កើនឡើង ពេញ បន្ទុក  រាល់ ពេល  សមត្ថកិច្ច តាម បណ្តា ខេត្ត  ដូចជា  បាត់ដំបង  ពោធិ៍សាត់  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ធំ  ចាប់ បាន សាច់ មាន់  ប្រហិត  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព  ពេល សួរនាំ ឈ្មួញ  តែងតែ ឆ្លើយ ថា  នាំចូល ពី ថៃ  តាម ច្រក ប៉ោយប៉ែត តែ រហូត  បើ អសមត្ថភាព  គួរតែ ដឹងខ្លួន ហើយ ?
ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងទៅ  លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  តែងតែ មាន អំនួត  អួត អាង តាំង ខ្លួន ដូច មហា ទេ ព  ស្មើ មេឃ  គ្មាន នរណា ចេះ ដល់ ខ្លួន ទេ  យក ឈ្មោះ អ្នក ធំ នេះ  អ្នក ធំ នោះ មក  ប្រើប្រាស់  គាបសង្កត់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  តាំង ខ្លួន ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យឹម  ឆៃលី  មាន ឋានៈ ស្មើ អគ្គ នាយក  ហើយ ការឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ ដាក់ ខែ  រាប់ ក្បាល ឡាន ដឹក ទំនិញ ១ គ្រឿង  ១០០ បាត  ១ ថ្ងៃ  មាន ឡាន ពី ៣០០ គ្រឿង  ទៅ ៥០០ គ្រឿង  អីចឹង មាន ន័យ ថា  គ្រាន់តែ ១ ថ្ងៃ  លោក ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល រូប នេះ  អាច រក ចំណូល ក្រោម តុ  ពី ឈ្មួញ បាន រាប់ ម៉ឺន បាត  ( ប្រាក់ ថៃ )  ។  ចំណូល ទាំងនោះ  លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  អះអាង ចំពោះ មុខ កូន ចៅ ថា  មួយចំនួន គឺ  ទុក ដោះស្រាយ អង្គភាព  មួយចំនួន ទៀត  គឺ ចិញ្ចឹម មេ កើយ របស់ ខ្លួន  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង យក លុយ មួយចំនួន ជួយ បក្ស ។
គេ សង្ស័យ ថា  ព្រោះតែ មាន ខ្នង ក្រាស់  និង ខ្សែ ធំ បែប នេះ ហើយ មើល៍ ទៅ  បានជា ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហ៊ាន ធ្វើ ព្យុះ ធ្វើ ភ្លៀង  ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ ខូច គុណភាព  ចូល ពី ថៃ ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ  និង ដាក់ កូន ចៅ រាប់ ក្បាល ឡាន យក លុយ  យ៉ាង រំភើយ  មិន ខ្វល់ ពី ការប៉ះពាល់ សុខុមាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ។
ពាក់ ពន្ធ័ករណី នេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  បាន ខល ទៅ សម្ភាស ផងដែរ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ទូរសព្ទ័ លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  មិន អាច ទំនាក់ទំនង បាន ឡើយ  ៕
I.  សម្លឹង ដួង ខែ  នឹក ពុក នឹក ម៉ែ នៅ ឆ្ងាយ  ចិត្ត កូន ខ្វល់ខ្វាយ  មិន ដឹង សុខ ទុក្ខ យ៉ាងណា  ពិសារ បាយ ច្រើន អត់  ធ្វើ ការហត់ ហត់ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា  ថ្មើរ នេះ តើ បាន អ្នកណា គក់ ច្របាច់ ម៉ាស្សា ឲ្យ
R.  ដង្ហើម នៅ មាន កូន មិន ចុះចាញ់ ដាច់ខាត  ខិតខំ សង្វាត សន្សំ លុយ ផ្ញើ ទៅ ស្រុក  ទោះ រៀន បាន តិច  ធ្វើការ មិន សូវ ស្រណុក  ម៉ែ ពុក កុំ បារម្ភ អី  កូនស្រី រឹងមាំ ខ្លាំង ណាស់
II.  កម្មករ រោងចក្រ  ញើស ហូរសស្រាក់ រាល់ ថ្ងៃ  ត្បិត ត្បៀត សំចៃ លក លៃ មិន ប្រហែស ឡើយ  ទោះបី ឈឺ គ្រុន ក្ដៅរងា  កូន មិន រាថយ ក្រោយ  ព្រោះ បាន តាំងចិត្ត រួចហើយ ថ្ងៃ មួយ យើង នឹង រស់ សុខ
IV.  កូនស្រី ធំ ហើយ ហើយ  កូន អាច មើលថែ ខ្លួន បាន  អ្នក ផ្សេង ធ្វើ បាន  កូន ក៏ ធ្វើ បាន យ៉ាង ច្បាស់  មិន យូរ មិន ឆាប់ គ្រួសារ យើង ជួបជុំ លែង ខ្វះ  ពេល ដែល ពុក ម៉ែ លោក ចាស់  កូន នៅក្បែរ ថែ លោក រហូត
ម្តាយ ពី ម៉ឺន ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ មាន រឿង  គំនូរ ខ្មែរ ដែល និយាយ ពី រឿង ព្រេង នានា  រីឯ លោក ដូង ជា ឪពុក ចូលចិត្ត អាន រឿង គំនូរ ជា ភាសា បារាំង ទាំងអស់ គ្នា តែង និយាយ រឿង ទាំងនោះ មក ប្រាប់ កូន ទាំង ២ ជារឿយ ៗ …  ម៉្លោះ ហើយ  “ ពីរ ម៉ឺន ”  តែង យក រឿង ទាំងនោះ មក រ៉ាយរ៉ាប់ តាម ផ្លូវ ទៅ សាលារៀន ប្រាប់ “ ចៅ ពិន ”  ដែល តាម សួរ ដំណើរ  សាច់រឿង យ៉ាង ជក់ចិត្ត ធ្វើឱ្យ ដំណើរ ទៅ សាលា  រៀន ក្លាយជា ជិត បង្កើយ ។
សាលារៀន យើង សង់ សង់ ពី ឈើ ប្រក ស្លឹក នៅ ប្របមាត់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត មិន ធំ ទេ  តែ ទទួលបាន សិស្ស ប្រមាណ ៥០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្នាក់ ៗ ដែរ  ។  នា ខែក្តៅ ថ្នាក់ យើង មិន ក្តៅ ទេ  មាន ទាំង ខ្យល់ បក់ ពី ស្ទឹង ទៀតផង  តែ  បើ ខែ ភ្លៀង វិញ ទឹក លិច ដល់ ជើង តុតែ អ្នកគ្រូ មិន ឱ្យ សិស្ស ឈប់ នៅ ផ្ទះ ទេ ,  ម៉្លោះ ហើយ រៀន ផង  យក ជើង គោះ ទឹក លេង ផង  មិន អផ្សុក ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដើរ ឆ្លង ស្ពាន ដែក ដើរ ទៅ ផ្ទះ វិញ ទើប គួរឱ្យ ខ្លាច  ពីព្រោះ ទឹក ហូរ នៅក្រោម ស្ពាន ខ្លាំង ណាស់  ហូរនាំ ទាំង មែក ឈើ សម្រាម នឹង របស់របរ ប្លែក ៗ ធំ ៗ  ដែល នៅ មាត់ ច្រាំង មក គ្មាន សល់ ។  ពេល មួយ នោះ  ទឹក ឡើង ខ្លាំង  រហូតដល់ លិច ស្ពាន  ទើប បាន ឈប់ រៀន ពេល នោះ ទឺក  លិច ទាំង ផ្ទះ ផ្សារ នាំគ្នា ដើរ លុយ ទឹក គ្រប់ គ្នា ,  ចាស់ ៗ ចលាចល លើក ឥវ៉ាន់ ឡើង ទៅជាន់ លើ តែ ក្មេង ៗ  នាំគ្នា យក ចាន ដែក សម្រាប់ បោក ខោអាវ  មក ជិះ ធ្វើជា ទូក លេង ពេញ ផ្ទះ ទៅ វិញ ។
ម្តង បន្តិច ៗ ចៅ ពិន បាន ចាប់ផ្តើម មាន មិត្ត រួម ថ្នាក់ ស្រី ប្រុស ជាច្រើន  ដែល លេង ជាមួយគ្នា បាន មាន ប្រដេញ គ្នា លេង បិត ពួន ជំវិញ ថ្នាក់រៀន ជាដើម ,  រីឯ “ ពី ម៉ឺន ” ជា មិត្រ នៅ ផ្ទះ ជាប់ គ្នា តែ មិន បាន រៀន ថ្នាក់ ជាមួយគ្នា ទេ ។  អ្នកគ្រូ  ម៉ាន់ យ៉ុន  អ្នកគ្រូ  សុម៉ាលី  នឹង លោកគ្រូ សម្បត្តិ  នៅ ថ្នាក់  ជាប់ គ្នា ឧស្សហ៍ ជួប ជជែកគ្នា នៅ ចន្លោះ ពេល សម្រាក ណាស់  និយាយ គ្នា រអូក រ អឺន ទាល់តែ គេ  វាយ ជួង  ទើប ដាច់ចិត្ត បែក គ្នា ទៅ ថ្នាក់រៀង ៗ ខ្លួន  ម្លោះ ហើយ នៅពេល ចេញ លេង នោះ  កូនសិស្ស ស្រែក ប្រដេញ គ្នា លេង យ៉ាង ដាច់បង្ហៀរ  រហូតដល់ បែកញើស ជោក ខ្លួន  ទើប ត្រប់ ចូល ថ្នាក់ វិញ ។  អ្នកបង  ស៊ុន នី  រអ៊ូ នឹង  ចៅ ពិន  មិន ចាច់  ពីព្រោះតែ ប្រឡាក់ ខោអាវ ច្រើន  ពិបាក តែ គាត់ ជា អ្នក  បោក គួក តែ ម្នាក់ឯង ។
កំពង់ស្ពឺ កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ក៏ កំពុង ផ្តល់ ទីកន្លែង ដែល ក្មេង ៗ រត់ លេង បាន ច្រើន ដែរ  អ្នកបង របស់ ចៅ ពិន  ចេះតែ ឃាត់ កុំ ឱ្យ ចៅ ពិន ចេះតែ រត់ លេង ទៅ ឆ្ងាយ ៗ  ហើយ គ្មាន ដំណឹង ពីព្រោះ ដំណឹង ត ៗ គ្នា ថា “ មាន ប្រម៉ាត់ ប្រម៉ង ចាប់ កូនក្មេង យក ទៅ ទ្រាប់ ក្រោម ស្ពាន …” ស្រប គ្នា នឹង ការមាន ស្ពាន ជាច្រើន កំពុងតែ ត្រូវ សង់ ឡើង  មាន ការជួសជុល ស្ពាន  ដែក ជួសជុល ស្ពាន ថ្ម ខាងជើង ក្រុង ជាដើម …ឮ ល្បី ដំណឹង ចេះតែ ខ្លាំង  តែ នៅ ជុំវិញ ក្មេង ៗ  នាំគ្នា និយាយ ដំណាល ពាក្យ របស់ ក្រុម ចាស់ ៗ  ដូច្នេះ ថា  “ ក្មេង ខ្លះ កំពុង លេង មាន ត្រូវ មនុស្ស មកលបចាប់ ច្រក បាវ ខ្ចប់ យក ទៅ បាត់ ..“ គេ ( បាន បន្ត ថា ” ក្មេង នោះ  បាន ត្រូវ យក ទៅ ទម្លាក់ ឯ បាត ស្ពាន ដែល កំពុងតែ ចាក់ ស៊ីម៉ង  ហើយ ចាក់ ស៊ីម៉ង់ សង្កត់ ពីលើ ទាំង រស់ យ៉ាង នេះ ទើប ក្មេង នោះ ថែរ ស្ពាន បាន ពូកែរ ហើយ  បាន យូរ ទៀតផង …  នៅ ជើង ស្ពាន និមួយ ៗ យ៉ាង  ហោចណាស់ ក៏ មាន ក្មេង ម្នាក់ ដែរ … ហេតុ នោះ ហើយ  បានជា មាន ក្រុម អ្នកសង់ ស្ពាន នាំគ្នា ដើរ ស្វែងរក ក្មេង ៗ គ្រប់ ទីកន្លែង យក ទៅ សម្លាប់ នៅក្រោម ស្ពាន យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល …..( ក្រុម ក្មេង ៗ មាន ការខ្លាច រអារ ជាខ្លាំង មិន ហ៊ាន ចេញ រត់ លេង ពេល យប់ ទេ  ពីព្រោះ  តែ ខ្លាច ប្រម៉ាត់ ប្រម៉ង ចាប់ យ៉ាង សម្ងាត់ នោះ ឯង ។
ឆ្នាំ ១៩៥៤ ជា ឆ្នាំ ដែល កម្ពុជា ទទួល ឯករាជ្យ ពេញលេញ គេ តែងតែ ឮ សម្លេង អបអរសាទរ នឹង ស្នា ព្រះហស្ថ ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម  សីហនុ  ដែល ដេញ បារាំង ចេញ ពី កម្ពុជា បាន ដោយ ប្រមូល ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រោក ឡើង ប្រដាប់អាវុធ កាន់ “ កាំភ្លើង  ឈើ ” ដែល ធ្វើត្រាប់ តាម គំរូ ដូច កាំភ្លើង មែនទែន បំពាក់ ឱ្យ កង ជីវពល នឹង នារី ក្លាហាន ទៅ ដេញ ទ័ព  បារាំង ,  បង ថ្លៃ វ៉ាន់ ថន  ក៏ មាន កាំភ្លើង ឈើ នោះ ១ ដើម នឹង គេ ដែរ  គាត់ យកមក ផ្ទះ ពេលណា គាត់ ស្លៀកពាក់ ខោអាវ កាគី ពាក់ “ បេរ៉េ ” ជា ឯកសណ្ឋាន កង “ ជីវពល ” ប្រចាំ ក្រុង កំពង់ស្ពឺុុ ,  បង ប្រុស ស្លៀក  ឯកសណ្ឋាន របៀប ហ្នឹង សង្ហារ ដែរ តើ ? ។  ចំណែកឯ ក្រុម យុវជន  មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ជា “ យុវជន ” ជា ចលនា យុវជន បង្កើត ដោយ សម្តេច ន ។  ស៊ីហនុ  ពេល នោះ ដែរ  គេ ហៅ ថា  “ រាជបូជនីយកិច្ច មហាសាមគ្គី ”  ដែល នៅ គ្រប់ សាលារៀន ទាំងអស់ សិស្ស ធំ ៗ  គេ ឱ្យ ស្លៀក ខោអាវ “ យុវ័ន ” ពណ៌ គគី ពាក់ ស្បែកជើង ខ្មៅ  មាន ពាក់ មួក “ បូណេ” កាគីផង ,  រីឯ កូនសិស្ស តូច ៗ  គេ ឱ្យ នៅ ស្លៀក ខោ ខៀវ អាវ ស ដដែល ។  នៅក្លោងទ្វារ សាលា យើង  ក៏ ដូចជា អាគ៌ា ការិយាល័យ នានា  សុទ្ធតែ មាន សរសេរ ផ្លាក ឈ្មោះ ទីកន្លែង ជា អក្សរ ខ្មែរ ពី ខាងលើ នឹង ភាសា បារាំង ពី ខាងក្រោម ទាំងអស់  ។  ឆ្នាំ នោះ បន្ទាយ ទាហ៊ាន ជើង ខ្មៅ នឹង ជើង ក្រហម ក៏ បាន ត្រូវ រំសាយ នៅសល់ តែ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ទៅ វិញ  ដែល មាន ឯកសណ្ឋាន មិន ប្លែក ពីមុន ច្រើន ទេ  តែ មាន ព្រះសង្ហារ នៅលើ “ បេរ៉េ” ពណ៌ កាគី ដដែល កងទ័ព នៅ រក្សា ជំនួយ សម្ភារៈ នឹង អាវុធយុទ្ធភ័ណ្ឌ ពី ប្រទេស បារាំង មាន កាំភ្លើង “ ការាប៊ីន ”“មី ត្រៃ យែទ ”“មិត រា យើ ”“ ម័រ ជេ”“ផិ ស្តូឡេ ”… ជាបន្ត ទៅ ទៀត នៅឡើយ ។
ចាប់តាំងពី បារាំង ដក ទ័ព ចេញ ទៅ បន្ទាយ “ កុំ ប៉ាញី ” របស់ “ កុម្មង់ ដង់ តូម៉ា” នៅ ខាងត្បូង សាលា ខេត្ត ក៏ ត្រូវ រំសាយ ដូចគ្នា នឹង បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព បារាំង  នៅ ពីមុខ ឃ្លាំង ប្រាក់ ជាប់ គ្នា នឹង ការិយាល័យ ប៉ូលីស  “Commisariat  de  police”  ក៏ ត្រូវ រំសាយ ដែរ ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  គេ កំពុង រៀបចំ កន្លែង អតីត ទី បញ្ជាការ កងទ័ព បារាំង នោះ  ឱ្យ ទៅជា  “ សាលា  បឋមសិក្សា កណ្តាល –
Groupe  centre” វិញ  ដែល មាន ជាង ៥០ បន្ទប់  នឹង ត្រូវ បើក ទ្វារ ផ្នែក ខ្លះ  ទទួល សិស្ស នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ហើយ ២ ឆ្នាំ ទៀត  សាលា មាត់ ស្ទឹង នឹង ត្រូវ ផ្ទេរ មកកាត់  អរៀផុេ  ចនេត រ  េ នោះ ដែរ ។
អាផ្លូច កូនស្រី អាយុ ៥ ឆ្នាំ របស់ លោក យោក្បាត់  នៅ ផ្ទះល្វែង កណ្តាល ខាងក្រោម បាន រក្សា ខ្នង កង់ ដែល ចៅ ពិន ធ្លាប់ វាយ រត់ លេង តាម ផ្លូវ ទុកយកមក ឱ្យ ចៅ ពិន វិញ  ធ្វើឱ្យ ចៅ ពិន រីករាយ ណាស់  អាច វាយ វា រត់ លេង ពេល ទំនេរ ជាមួយ អាផ្លូច យ៉ាង រីករាយ ផង ។  នៅពេល សម្រាក ផ្សេង ទៀត  ចៅពិន អាច លេង គប់ វង់ ស៊ី កៅស៊ូ កង  ឬ ក៏ ស៊ី ក្រដាស កញ្ចប់ បារី  ដែល នៅតែ លេង ជា បន្ត  ដូច មុន ដដែល នៅឡើយ ។  នា ពេល ព្រលប់ បន្តិច  ពួកគេ ចូលចិត្ត លេង បិទ ពួន រត់ ដេញ ចាប់ គ្នា មួយ ជុំ ផ្សារ តែម្តង  ។  ពេល មួយ នោះ  ក្រុម អាចោរ មាន គ្នា ច្រើន  ដេញ ចៅ ពិន ដែល មាន តួរ ជា អាគិញ តែ ម្នាក់ឯង ដេញ ខ្លាំង ពេក ទៅ ចៅ ពិន  ក៏ រត់ ចុះ តាម ជើង ស្ពាន ដែក  ដែល មាន ដែល ប្រទាក់ ក្រឡា ខ្វាត់ ខ្វែង ចុះ ទៅក្នុង ស្ទឹង ដែល ពេល នោះ ទឺក រាក់ ដី ខ្សាច់ ក៏ ដុស ជាច្រើន កន្លែង  ចុះ បាន ២ – ៣ កាំ ចៅពិន ក៏ រអិល ធ្លាក់ លើ ដី ខ្សាច់ ឡើង ឆ្អល់ ទឹកភ្នែក រហាម គ្មាន នរណា ដឹង ..  ដេក ចុក តែ ម្នាក់ឯង រហូតដល់ បាត់ ចុក  ទើប ដើរ ឡើង ច្រាំង មក ផ្ទះ វិញ យ៉ាង លំបាក មកដល់ ផ្ទះ អា ផ្លូវ ឃើញ ចៅ ពិន មកដល់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដៅយសង្ស័យ ថា  ចៅ ពិន របួស  ក៏ រត់ ទៅ ប្រាប់ អ្នកបង “ ស៊ុន នី”  ដែល ខំ រត់ មក មើល  ប្អូន …  មិន ឃើញ មាន របួស ក្រៅពី រ លាត់ បន្តិចបន្តួច ក៏ ស្តីបន្ទោស ប្អូន យ៉ាង សន្ធឹក  ហើយ ហាម មិន ឱ្យ ចេញ ទៅ លេឯ ក្រៅ ១ អាទិត្យ ទៀតផង ។
គាប់ជួន ពេល នោះ  មាន ការដក ទ័ព របស់ ពួក  “ វៀតមិញ ”  គឺ ទ័ព វៀតណាម ដែល ចូលមក លាក់  ខ្លួន វាយ បារាំង នៅ កម្ពុជា  ក៏ ត្រូវ ថយ ទៅ ប្រទេស គេ វិញ …  ក៏ មាន គេ និយាយ ត ៗ គ្នា ទៀត ថា “ អាពួក យៀក មិញ ធ្មេញ ខ្មៅ  ក៏ មាន ចាប់ កូនក្មេង ទៅ សង់ ស្ពាន របស់ គេ នៅ ស្រុក យួន ដែរ  ដូច្នេះ មាន ( បាត់ ក្មេង ច្រើន ទៀត  ដែល ឪពុក ម្តាយ មិន ដឹង ជា ទៅ រក ឯណា ទេ …  ក្មេង បាត់ កាន់តែ ឮ ខ្ទរ ខ្ទារ រឹតតែ ធ្វើឱ្យ កុមារ កំពង់ស្ពឺ កាន់តែ ខ្លាច ខ្លាំង ណាស់ ទៀត ។  ចាស់ ៗ ចូលចិត្ត តែ បន្លាច ក្មេង ៗ ឱ្យ ខ្លាច ចាស់ ៗ  ឱ្យ ខ្លាច ខ្មោច ឱ្យ ខ្លាច ទីងងឹត  ឥឡូវ ឱ្យ ខ្លាច ប្រម៉ាត់ ប្រម៉ង ទៀត  ដែល ជា ការអប់រំ ក្មេង ៗ នឹង កូន ចៅ របស់ ចាស់ ៗ  ពុំ មាន រដ្ឋបាល ណា  ឬ ក៏ មាតា បី តាណា  ប្រាប់ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ឱ្យ ខិតខំ ស្វែងរក ការពិត នោះ ទេ  ម៉្លោះ ហើយ ចេះតែ នាំគ្នា ខ្លាច ត ៗ គ្នា ទាំងស្រុង ទាំង ភូមិ  រហូតដល់ ខ្លាច ស្រមោល ខ្លួនឯង ផង ក៏ មាន ។
នឹង មិត្ត “ ពី ម៉ឺន ” ចេញ ទៅ រៀន ដែរ  ក៏ ដើរ ទៅ ជាមួយគ្នា ជជែក ល្អូន ល្អឺន មិន ដឹង ជា រឿង អ្វី ខ្លះ ទេ … ។  ម្តាយ ពីរ ម៉ឺន ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ គំនូរ ខ្មែរ ដែល និយាយ ពិរឿង ព្រេង នានា  រីឯ លោក ដូង ជា ឪពុក ចូលចិត្ត អាន រឿង គំនូរ ជា ភាសា បារាំង ទាំងអស់ គ្នា តែង និយាយ រឿង ទាំងនោះ មក ប្រាប់ កូន ទាំង ២ ជារឿយ ៗ …  ម៉្លោះ ហើយ “ ពីរ ម៉ឺន ” តែង យក រឿង ទាំងនោះ មក រ៉ាយរ៉ាប់ ប្រាប់ “ ចៅ ពិន ”  ដែល តាម សួរ ដំណើរ សាច់រឿង យ៉ាង ជក់ចិត្ត ធ្វើឱ្យ ដំណើរ ទៅ សាលារៀន ក្លាយជា ជិត បង្កើយ ។  សាលារៀន យើង សង់ សង់ ពី ឈើ ប្រក ស្លឹក  នៅ ប្របមាត់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត មិន ធំ ទេ  តែ ទទួល  តទៅ លេខ ក្រោយ
ក្នុង ដំណើរ ទៅដល់ ប្រជុំ កោះ ទ្រឿង សា  នា ឆ្នាំ ២០១៤  យើងខ្ញុំ បាន ជួប វរសេនីយ៍ ឯក បំរុង  ផាម វ៉ាន់ ហ្វា  មនុស្ស ម្នាក់ បាន រស់ នៅ ស្រុក កោះ ជាយ ដែន របស់ មាតុភូមិ រយៈពេល ជាង  ១០  ឆ្នាំ ។  ចំពោះ បងហ្វា  ស្រុក កោះ ទ្រឿង សា គឺជា ភូមិ មួយ  គឺជា ស្រុក កំណើត ទី ពីរ របស់ គាត់  ហើយ ប្រជាជន រស់ នៅ ទីនេះ គឺជា អ្នកជិតខាង តាមន័យ  " នា ពេល យប់ មាន ភ្លើង  រលត់ ចង្កៀង ក៏ មាន គ្នា " ។
វរៈ សេនីយ៍ ឯក បំរុងហ្វា កើត ឆ្នាំ ១៩៦៣  ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ហា ទិញ ។  បង បាន ទទួល ភារកិច្ច នៅ កោះ ទ្រឿង សា ធំ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៣ ក្នុង តំណែង អនុ ប្រធាន កោះ ទទួលបន្ទុក ខាង យោធា ។  បន្ទាប់មក  បង ទទួល ភារកិច្ច នៅ កោះសង ទឺ  សើន កា  ហើយ ត្រឡប់ មក ធ្វើជា មេបញ្ជាការ កោះ និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាការ ទី រួម ស្រុក ទ្រឿង សា ។  មាន បទពិសោធន៍ ជាង  ១០  ឆ្នាំ  ជិតស្និទ ជាមួយ ទីកន្លែង ពោរពេញ ដោយ ខ្យល់ និង រលក សមុទ្រ ទ្រឿង សា  បង បាន ដោះស្រាយ ល្អ ការងារ ទាំងឡាយ តាម បទដ្ឋាន ស្មារតី កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ។
នៅ ពេល ដែល សម្រេចចិត្ត មកដល់ ភូមិភាគ  ៤  ទ័ព ជើងទឹក ទទួល ភារកិច្ច  វរសេនីយ៍ ឯក បំរុង ផាម វ៉ាន់ ហ្វា បាន រៀបការ ជាមួយ នារី ជនបទ ដ៏ ស្មោះត្រង់ និង សុភាព រាបសារ ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ប៊ូយ ធី ប៊ិញ ។  ចាប់ពី ពេល បងហ្វាមក បំពេញ ភារកិច្ច នៅ កោះ ទ្រឿង សា  បង ស្រី ប៊ិញ ម្នាក់ឯង ស្ងៀមស្ងាត់ ថែទាំ គ្រួសារ  ចិញ្ចឹម កូន  គិតគូរ ការងារ គ្រួសារ ទាំង សងខាង  ។  វរៈ សេនីយ៍ ឯក បំរុង និយាយ សំណេះសំណាល ថា៖  " មុន នេះ នៅពេល មិន ទាន់ មាន បណ្តាញ ទូរគមនាគមន៍  ការទាក់ទង ជាមួយ គ្រួសារ ខ្ញុំ ពិបាក ណាស់ ។  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ នឿយហត់ ចិញ្ចឹម កូន  ហើយ គិតគូរ យ៉ាង ល្អ ការងារ គ្រួសារ ទាំង សងខាង ផងដែរ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ តែងតែ សរសេរ សំបុត្រ លើកទឹកចិត្ត ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ។  ចាប់ពី ពេល មាន បណ្តាញ ទូរគមនាគមន៍  ការទាក់ទង ជាមួយ សាច់ញាតិ ងាយស្រួល ជាង  ដូច្នេះ ស្មារតី របស់ ទ័ព ឈរជើង នៅ កោះ ក៏ សប្បាយរីករាយ ជាង ពេល មុន ។ ”
ជា មេបញ្ជាការ  បង តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ក៏ ដូចជា ការងារ ហ្វឹកហ្វឺន ត្រៀម ប្រយុទ្ធ របស់ បងប្អូន យុទ្ធជន ថ្នាក់ ក្រោម
វរៈ សេនីយ៍ ឯក បំរុង ផាម វ៉ាន់ ហ្វា ជាមួយ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន ឈរ ជើង លើ កោះ ទ្រឿង សា ធំ វេចខ្ចប់ នំ អន្សំ ទទួល ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ មមែ  ( ឆ្នាំ ២០១៤ )
ចំពោះ អ្នកណា ដែល ធ្លាប់ មក ទស្សនា កោះ ទ្រឿង សា ធំ ហើយ  មិន អាច បំភ្លេច បាន ស្នាមញញឹម និង មនោសញ្ចេតនា របស់ យុទ្ធជន ឈរជើង នៅ កោះ ជាយ ដែន របស់ មាតុភូមិ
វរៈ សេនីយ៍ ឯក បំរុងហ្វា មាន កូនប្រុស ពីរ នាក់  កូន ច្បង មាន ឈ្មោះ ផាម យុងញី  កើត ឆ្នាំ ១៩៩៣ កំពុង រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ហ្វេ ។  កូនប្រុស ពៅ មាន ឈ្មោះ ផាម វ៉ាន់ ហុង  កើត ឆ្នាំ ១៩៩៥  តាំងពី ពេល នៅ តូច  គាត់ ចង់ ធ្វើជា “ កងទ័ព ជើងទឹក ” ម្នាក់ ដូចជា ឪពុក គាត់ ។  ក្នុង ជើង នាវា  HQ  561  នា ដើម ឆ្នាំ ម មែ  ( ឆ្នាំ ២០១៥ )  ហ៊ុង វឿង បាន សប្បាយរីករាយ ទទួល ភារកិច្ច នៅលើ កោះសង ទឺ ។  ក្នុង គំនិត  វរៈ សេនីយ៍ ឯក បំរុងហ្វា ចង់ កូនប្រុស ខិតខំប្រឹងប្រែង និង ធំ ដឹង ក្តី ។  លោក និយាយ ជាមួយ ប្រពន្ធ ថា៖  “ អូន ចាត់ទុក បង ដូចជា កសិករ ធម្មតា ម្នាក់ និង ស្ងប់ចិត្ត  ដើម្បី កូនប្រុស របស់ យើង បំពេញ ភារកិច្ច នៅ កោះ ។ ”  បង ជឿជាក់ ថា កូន របស់ យើង នឹង ធំ ដឹង ក្តី និង បន្ត មុខរបរ របស់ ឪពុក ក្លាយជា យុទ្ធជន ម្នាក់ ការពារ ដែន កោះ ដែន សមុទ្រ ជាទីស្រឡាញ់  ដែល បង បាន បូជា និង ចំណាយ ពេល ជិត កន្លះ ជីវិត ។
វរៈ សេនីយ៍ ឯក បំរុង ផាម វ៉ាន់ ហ្វា ទទួល ភារកិច្ច នៅ កោះ ទ្រឿង សា ធំ គឺជា កោះ មួយ ដែល មាន ប្រជាជនរស់ នៅ  ដូច្នេះ ក្រៅ សកម្មភាព ត្រៀម ប្រយុទ្ធ ការពារ សមុទ្រ កោះ  បង ក៏ យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា កសាង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជនរស់ នៅ លើ កោះ ដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង ការអនុវត្តន៍ យ៉ាង ល្អ គោលការណ៍ សង គុណ  បង្កើត បរិយាកាស ជិតស្និទ  កក់ក្តៅ និង សាមគ្គីភាព ដូចជា រស់ ក្នុង ដែន គោក ។  ព្រមទាំង  បង បាន ជំរុញ បណ្តា សកម្មភាព ព្យាបាល ជំងឺ ដូច រស់ ក្នុង ដែន គោក ។  ទន្ទឹម នេះ បង ជំរុញ បណ្តា សកម្មភាព ព្យាបាល ជំងឺ  ជំរុញ កូនសិស្ស រៀន ពូកែ  កេណ្ឌ ប្រមូល បងប្អូន ស្ត្រី អនុវត្ត ល្អ គោលការណ៍ កំរិត អត្រា បង្កើត ។  បង ចង់ ឃើញ កោះ ទ្រឿង សានឹង អភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ  មាន បរិស្ថាន ស្អាត  ល្អ  ដើម្បី កោះ ទ្រឿង សាក្លាយទៅជា ទីកន្លែង មកដល់ ទេសចរណ៍ របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។
ជាង  ១០  ឆ្នាំ ជិតស្និទ ជាមួយ កោះ ទ្រឿង សា  វរៈ សេនីយ៍ ឯក បំរុង បាន ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ចំ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ តែ ពីរ ដង ប៉ុណ្ណោះ ។  ជា មេបញ្ជាការ ម្នាក់  បង បាន រួមចំណែក ធំ ក្នុង ការបង្កើត ពណ៌ និទាឃ រដូវ សំរាប់ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន  ដោយ ការរៀបចំ ពេល បរិភោគ នៅ ចុង ឆ្នាំ ដែល ពេញលេញ ដោយ រសជាតិ ស្រុក កំណើត៖  សាច់ ខ្លាញ់  ស្ពៃ ជូរ  មើម ខ្ទឹម ជ្រក់  នំអន្សំ ពណ៌ បៃតង ។  វរៈ សេនីយ៍ ឯក បំរុងហ្វាយល់ និង យោគយល់ នឹង បណ្តា យុទ្ធជន ឈរជើង នៅ កោះ ឆ្ងាយ ដែល មាន ជីវភាព រស់ នៅ និង ស្ថានភាព ផ្សេង ៗ  គ្នា  ដូច្នេះ បង តែងតែ សួរសុក្ខ ទុក  លើកទឹកចិត្ត និង បង្ក លក្ខណៈ ប្រកប មុខរបរ នៅ ពេល អនាគត សំរាប់ យុទ្ធជន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ សម្រេចបាន ភារកិច្ច របស់ ខ្លូន ត្រឡប់ ទៅ ដែន គោក វិញ ។  ចំពោះ អ្នកនេសាទ ធ្វើ សកម្មភាព នេសាទ នៅ កោះ ទ្រឿង សា  បងហ្វា តែងតែ លើកទឹកចិត្ត  ជួប ឧបត្ថម្ភ អ្នកនេសាទ នៅពេល ពួកគេ ជួប ការលំបាក និង រងគ្រោះ នៅលើ សមុទ្រ ។
និយាយ អំពី វរៈ សេនីយ៍ ឯក បំរុងហ្វា  វរៈ សេនីយ៍ ទោ ង្វៀន វ៉ាន់ តួន  នាយ ទាហាន ទទួលបន្ទុក ខាង នយោបាយ លើ កោះ ទ្រឿង សើន ឲ្យដឹង ថា៖  វរៈ សេនីយ៍ ឯក បំរុង គឺជា មនុស្ស មាន ភាពក្លាហាន និង ចិត្ត ខ្នះ ខ្នែង ក្នុង ការងារ ។  បង តែងតែ ស្មោះ និង ជិតស្និទ  ហើយ ក្លាយទៅជា ទីពឹងពាក់ ស្មារតី យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់ សំរាប់ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន និង ប្រជាជនរស់ នៅ លើ កោះ នេះ ៕
បុរស ជនជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  និយាយ ថា៖  « ចក្ខុវិស័យ របស់ យើង  គឺ ការអភិវឌ្ឍន៍ យុវជន  តែ មិន មែន អភិវឌ្ឍន៍ កីឡាករ មាន គំនិត បរាជ័យ នោះ ទេ  គឺ អភិវឌ្ឍន៍ កីឡាករ មាន គំនិត ជោគជ័យ  និង ចង់ ឈ្នះ  មាន ន័យ ថា យើង ត្រូវការ កីឡាករ ខ្លាំង  ។  ខ្ញុំ ប្រាកដ ខ្លួនឯង  ខ្ញុំ មក ទីនេះ  មិន មែន ក្នុង ន័យ អភិវឌ្ឍន៍  ឬ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នោះ ទេ  ខ្ញុំ មក ទីនេះ  គឺ ចង់ ឈ្នះ លី គ ដូចគ្នា  ចឹង បើ ឱកាស មាន យើង នឹង បង្ហាញ  ព្រោះ យើង ត្រូវការ ឈ្នះ  ។  ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនៈ ភាព  និង រំភើប ជាមួយ ក្រុម នេះ »  ។
ភ្នំពេញ៖  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  Leonardo  Vitorino  បាន បង្ហាញ នូវ ចក្ខុវិស័យ  និង ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  ក្នុង ការចូលកាន់ តំណែង គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ពិសេស គឺ លោក ចង់ ផ្ដោត លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ យុវជន មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ឈាន ទៅ កីឡាករ អាជីព  មិន មែន កីឡាករ មាន គំនិត បរាជ័យ ឡើយ  ។
លោក  Leonardo  ត្រូវបាន ក្លឹប ប្រកាស តែងតាំង ជា គ្រូបង្គោល កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ។  ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ វត្តមាន នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  ពីសំណាក់ គ្រូបង្វឹក ដ៏ មាន បទពិសោធន៍ រូប នេះ  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ទូទៅ  មិន ថា អ្នកគាំទ្រ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន ឡើយ  សម្ដែង នូវ ការស្វាគមន៍  ហើយក៏ អបអរសាទរ  ចំពោះ វត្តមាន លើក ទី ២  ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក លើ ទឹកដី កម្ពុជា នេះ ដែរ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គេ ក៏ សង្ឃឹម ថា  ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង មាន ទម្រង់ លេង មួយ កាន់តែ ល្អ  ក្រោយ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ គ្រូបង្វឹក ថ្មី នេះ ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត កីឡា ហែលទឹក ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា អាង ហែលទឹក នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ ដោយ មាន កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន ១២០  មកពី ៧ ក្លិប ចូលរួម គឺ  ក្លិប ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្លិប ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្លិប ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្លិប ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្លិប នាគរាជ ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្លិប មច្ឆានុប  និង សាលា ខេន វីដ អន្តរជាតិ សិង្ហបុរី  ។
ចំពោះ ផ្នែក បុរស ក្របខណ្ឌ ក - ២  មាន ៤ វិញ្ញ សា  ដែរ រួមមាន ហែលទឹក ១០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក កង្កែប ១០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក ផ្ងារ  ១០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក មេអំបៅ ១០០ ម៉ែត្រ  ។  ចំពោះ នារី ក្របខណ្ឌ ក - ១  មាន ៤ វិញ្ញ សា  រួមមាន ហែលទឹក សេរី  ១០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក កង្កែប ១០០ ម៉ែត្រ  និង ហែល  ទឹក ៤ របៀប ឯកត្តជន ២០០ ម៉ែត្រ  និង ហែលទឹក បណ្តាក់ ៤ របៀប ៤ x ១០០ ម៉ែត្រ  រីឯ ផ្នែក បុរស ក្របខណ្ឌ ក - ១  មាន ៧ វិញ្ញ  សា  រួមមាន ហែលទឹក សេរី ២០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក កង្កែប ២០០  ម៉ែត្រ  ហែលទឹក កង្កែប ១០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក ផ្ងារ  ១០០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក មេអំបៅ ១០០ ម៉ែត្រ  និង ហែលទឹក ៤ របៀប ឯកត្តជន  ២០០  ម៉ែត្រ  និង ហែលទឹក បណ្តាក់ ៤ របៀប ៤ x ១០០ ម៉ែត្រ  ៕
លោក  ហែម  គិរី  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហព័ន្ធ  ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ  យើង បែងចែក  តាម  កម្រិត អាយុ  របស់ កីឡាករ - កីឡាការិនី  រួមមាន  ផ្នែក បុរស ក្របខណ្ឌ ក - ២  និង ផ្នែក នារី ក្របខណ្ឌ ក ២  ( អាយុ ក្រោម ១៨  ឆ្នាំ  គិត  ត្រឹម ថ្ងៃ ប្រកួត  កម្រិត ទី ២ )  និង ផ្នែក បុរស ក្របខណ្ឌ ក - ១  និង ផ្នែក នារី ក្របខណ្ឌ ក ១  ( ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី  ជម្រើសជាតិ  ឬ ជំនាញ ) ។  កីឡាករ ម្នាក់ អាច មាន សិទ្ធិ ប្រកួត  បាន ចំនួន  ៤ វិញ្ញាសា រួមមាន វិញ្ញាសា ហែល  បណ្តាក់ មួយ វិញ្ញាសា  និង វិញ្ញាសា  ហែល ឯកជន  ៣ វិញ្ញាសា ។  លោក បាន បន្ត ថា  ការប្រកួត ឆ្នាំ នេះ មាន ១៩ វិញ្ញ សា  គឺ ផ្នែក នារី ក្របខណ្ឌ ក - ២  មាន ៤ វិញ្ញ សា  រួមមាន ហែលទឹក សេរី  ៥០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក កង្កែប  ៥០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក ផ្ងារ  ៥០ ម៉ែត្រ  ហែលទឹក មេអំបៅ ៥០ ម៉ែត្រ  ។
ដោយ ខ្មែរ ផុស  ស. រ. អា  ឡូវែល -  សាលាម៉ី ដូល ស៊ិច  ខាមញូនីធី  ខល លិច គឺជា សាលា ឯកជន ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន ទីតាំង ក្រុង ឡូវែល  ហើយ បាន បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ចំរុះ ជាតិ សាសរ៉ាប់ ម៉ឺន នាក់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នេះ គឺ ថា ក្រៅពី ជា ទីកន្លែង ក្នុង ការផ្តល់ ចំណឹង ដឹង  សាលាម៉ី ដូល ស៊ិច  ក៏ បាន ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន ជាពិសេស ទៅ លើ ផ្នែក អប់រំ  ជាមួយ សហគម ន៏ ខ្មែរ នៅ អាមេរិក  និង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
ដោយ ពិន  សំខុន  យើង បាន និយាយ ថា ‹ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន តែ ១ ថ្ងៃ  គណបក្ស នោះ បែរជា ពង្រឹង ជំហ៊រ បាន វិញ ដដែល ›  គឺ នៅ ថ្ងៃ ១៧ វិច្ឆិការ  ១ - សេចក្តីថ្លែងការថ្កោលទោស នឹង ដាក់កំហិត ហ៊ុន  សែន  ពី សេដ្ឋវិមាន អាមេរិគាំង  ២ - សេចក្តីសម្រេច របស់ សភា អាមេរីកាំង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល ចូលរួម ឃុបឃិត ជាមួយ រដ្ឋបាល លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល គ្រាន់តែ ២ វិធានការ នេះ សោះ  គឺជា ការ ឱ្យ កម្លាំង ដ៏ មហិមារ ដល់ សង្គ្រោះ ជាតិ សម្រាប់ តតាំង ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ដំណឹង ប្រភព ឯករាជ្យ បាន ចេញមក ក្រៅ ‹ កាន់តែ ក្រខ្សត់ ›  រីឯ ដំណឹង បន្តិចបន្តួច ដែល ទទួលបាន  ‹ មិន ល្អ សោះ › សម្រាប់ សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង › ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជា តិ់ ។
ដោយ  ពិន  សំខុន  ខ្មែរ យើង តែងតែ និយាយ ថា ‹ ទៅ បោះឆ្នោត ធ្វើ អ្វី  បើ ទោះជា ទៅ ក៏ នឹង បាន លទ្ធផល  នៅតែ មិន ដូចចិត្ត តែ ដដែល នោះ !›  ខ្លះ ទៀត ក៏ បន្ថែម ថា ‹រវល់ ខ្លាំង ណាស់  បើ អត់ ខ្ញុំ ម្នាក់ ក៏ មិន ធ្វើឱ្យ ខូច លទ្ធផល ដែរ !› ខ្លះ ទៀត និយាយ ដែរ ថា ‹ ខ្ញុំ មិន ចង់ ធ្វើ នយោបាយ ទេ !›…  គំនិត ទាំងឡាយ នេះ  សុទ្ធតែ យើង នាំយក មក ពិប្រទេស យើង ទាំងអស់ ,  មកដល់ ទីនេះ ហើយ  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរីក  ជា ប្រទេស នាំមុខ គេ ខាង ប្រជាធិបតេយ្យ  គំនិត ចាស់
ភ្នំពេញៈ  ក្នុង រយៈពេល ជាង ១ សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ដល់ អ្នកនយោបាយ  អ្នកវិភាគ បញ្ហា នយោបាយ  តំណាងរាស្ត្រ  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង សកម្មជន អតីត បក្ស ប្រឆាំង  CNRP,  ស្ត្រី សកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់  និង អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន  សរុប ជាង ២០ នាក់  តាម សំណើ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  ការសម្រេច ដោះលែង អ្នក ទាំងនេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ធ្វើឡើង ដើម្បី សម្រាល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ចុងក្រោយ នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ១ អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង សកម្មជន ចំនួន ១៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  របស់ អតីត បក្ស ប្រឆាំង សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ សេរីភាព ឡើងវិញ ។  ការដោះលែង អ្នក ទាំង ១៤  ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ហើយ មាន អ្នក រង់ចាំ ទទួល ដោយ ភាពត្រេកត្រអាល ជាច្រើន ។
សូម ជម្រាប ថា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ត្រាស់បង្គាប់ លើកលែង ទោស ដល់ ទណ្ឌិត ទាំង ១៤ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តាម សំណើ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ។  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ ចេញ ដីកា សម្រេច ដោះលែង អ្នក ទាំង ១៤  ប៉ុន្តែ មិន អាច ដោះលែង ភ្លាម ៗ បាន  រង់ចាំ ពេល យប់ បន្តិច  ដោយ អះអាង ថា  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ  ព្រោះតែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  រង់ចាំ ទទួល នៅមុខ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  តាំងពី ថ្ងៃរសៀល  បន្ទាប់ពី ទទួល ដំណឹង ពី ការដោះលែង នេះ ។
ទោះជា បែប ណា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  សម្តេច  មាន គម្រោង នឹង ធ្វើ ការដោះលែង អ្នកទោស មាន លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  សម្ដេច បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការសណ្ដោះ ប្រណី ពី សម្ដេច  ចំពោះ អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ  កុំ និយាយ ថា  នេះ បណ្ដាល មកពី ការគាបសង្កត់ ពី បរទេស ឲ្យ សោះ  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ ពាក្យសម្ដី ។
សម្ដេច បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ចង់ ធ្វើ ការលើកលែង ទោស ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  មិន មែន គ្រាន់តែ មនុស្ស ប៉ុន្មាន នេះ ទេ  ក៏ប៉ុន្ដែ មាន គោលដៅ ថា  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ,  បុណ្យ អុំ ទូក ,  បុណ្យ ឯករាជ្យ  និង បុណ្យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ដូច្នេះ  បញ្ហា ទាំងនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នឹង ស្នើ ទៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដើម្បី នឹង អាច ធ្វើ ការលើកលែង ទោស ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ  មាន ឱកាស ចេញមក ធ្វើ ការកែប្រែ ខ្លួន សាជាថ្មី ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ សប្តាហ៍  ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ដល់ អ្នកទោស មួយចំនួន  តាម សំណើ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដូចជា  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ ,  លោកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់  និង សហការី ចំនួន ៣ នាក់ ,  លោក  អ៊ុ  សំអាន  សមាជិក រដ្ឋសភា អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ,  អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ចំនួន ២ នាក់ ,  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  និង ជា ចុងក្រោយ នេះ  គឺ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សកម្មជន ទាំង ១៣ នាក់ ខាងលើ ៕
ជា ការកក់ សម្គាល់  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាំង ១៣ រូប នេះ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន សរសេរ លិខិត ស្នើសុំ លើកលែង ទោស ទៅ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។  ជាង នេះ ទៀត  ការសុំ លើកលែង ទោស នេះ  ក្រោយ មាន ការលើកលែង ទោស អ្នកនយោបាយ  អ្នកវិភាគ បញ្ហា នយោបាយ  សកម្មជន ដីធ្លី  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ មួយចំនួន យល់ ថា  ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់ នេះ  គឺ ដើម្បី សម្រាល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  អាណត្តិ ទី ៦ ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ចាប់ បាន  និង ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ចាប់ បាន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  លួច យក គ្រឿងអលង្កា បាន សម្រេច ហើយ  តែ ជួប វាសនា អាក្រក់  ម្ចាស់ មក ទាន់ ស្រែក ផ្អើល អ្នក ក្បែរខាង សមត្ថកិច្ច  ទាំង ២ ប្រដេញ ចាប់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន  ទី ១ ឈ្មោះ  យូ  ចិត្រា  ហៅ ត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន បាន  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ខណ: ដែល អាវុធហត្ថ ចាប់ខ្លួន បាន  ហើយ កំពុង សាកសួរ នៅឡើយ  ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  មាន ឈ្មោះ  ព្រាប  សុមាលា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយពី ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  ហើយ ដើម្បី ងាយស្រួល  អនុវត្តន៍ នីតិវិធី  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  បាន ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ខាង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ នាំ ទៅ សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង  តាម នីតិវិធី ទាំង ២ នាក់ តែម្តង ៕
តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ខណ: ដែល ជនរងគ្រោះ ជាប់ រវល់ ចេញ ក្រៅ  ជា ឱកាស របស់ ជនសង្ស័យ  ទាំង ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក លែត  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GR-6750  ជិះ ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព  គាស់ ទ្វារ ចូលទៅ  ធ្វើ សកម្មភាព  រើក កាយ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  គ្រឿងអលង្កា  បាន សម្រេច ហើយ  គាប់ ជួន ជនរងគ្រោះ មកដល់ ល្មម  ស្រែក ឆោឡោ ចោរ ៗ  ផ្អើល អ្នកជិតខាង  សមត្ថកិច្ច ទាំង ប៉ូលិស  ទាំង អាវុធហត្ថ  រត់ ដេញ ចាប់ បាន ម្នាក់ មួយ  ។
ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល ពោរពេញ ដោយ ឱកាស ។  ធ្វើ ធុរកិច្ច ក្នុង ប្រទេស ដែល តូច តែ មាន សក្កានុពល មួយ នេះ គឺជា រឿង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត មួយ ដែល យើង អាច ស្រមៃ នឹកដល់ ។  ក្នុង បណ្តា អាជីវកម្ម ដែល លេចធ្លោ ជាង គេ  វិស័យ ធនាគារ មាន ភាពទាក់ទាញ យ៉ាង ពិសេស  ពីព្រោះ វា ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  ដោយ រក្សា បាន នូវ សារសំខាន់ របស់ ខ្លួន រហូត រៀង មក  វិស័យ ធនាគារ ផ្តល់ ធនធាន ជា សាច់ប្រាក់ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ ទៅក្នុង វិស័យ ឯកជន  ដែល ជួយ ជំរុញ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កាន់ របប ទីផ្សារ សេរី ។  ដោយ ក្តាប់ បាន សក្តានុពល នៃ វិស័យ ឥណទាន នេះ ហើយ ទើប អេផល  ហ្វាយ នែន  មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា ការចូល ប្រឡូក របស់ ពួកយើង ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ឥណទាន នឹង បង្កើត បានជាបដិភាគ មួយ រួមចំណែក ដល់ ការរីកលូតលាស់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ទន្ទឹមនឹង ពេល ដែល យើង បង្កើត ការងារ សម្រាប់ យុវជន កម្ពុជា ដែល មាន សក្តានុពល ដ៏ ខ្លាំងក្លា និង ត្រៀមលក្ខណៈ ជាស្រេច ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ។  ដើម្បី ប្រែក្លាយ សុបិន្ត របស់ យើង ឲ្យ ទៅជា ការពិត  យើង តាំងចិត្ត ថា ត្រូវតែ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ឧត្តមភាព ក្នុង គ្រប់ កិច្ចការ ដែល យើង បំពេញ ។  យើង ចាត់ទុក ចេរភាព និង វិបុលភាព បុគ្គលិក និង អតិថិជន របស់ យើង សំខាន់ ជាង សេចក្តីស្រណុក របស់ ពួកយើង ។  យើង មាន គោលជំហរ ច្បាស់លាស់ ដាច់ខាត ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន ដាច់ដោយឡែក ពី គេ ក្នុង ទីផ្សារ ។  យើង ខិតខំ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព ដើម្បី សេវាកម្ម របស់ យើង បាន ល្អ ប្រសើរ ។  អាន បន្ថែម
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការហត់ នឿយ ព្រមទាំង មិន សូវ មាន ពេល សម្រាក ខណៈពេល ឆ្នាំ ចាស់ កន្លងផុត ទៅ  ចូល ដល់ ឆ្នាំ ថ្មី  តារាចម្រៀង  នាង  សុខ  ស្រី នាង  ឃើញ ថា  រាង ធ្លាក់ សម្រស់ ជាង មុន  រហូត ស្លក់ មុខមាត់ ទៀតផង  ដោយសារតែ មមាញឹក ស្ទើរ ដក ឃ្លា មិន រួច នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ។
ដោយ យោង តាម ការបង្ហោះ តាមរយៈ គណនី  instagram  របស់ តារាចម្រៀង ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សុខ  ស្រី នាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  នាង បាន បង្ហោះ រូបថត ដែល ជា ស្ទាយ ថ្មី របស់ នាង ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៧  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  " ស្ទាយ ថ្មី 2017 នោះ អី 😅😜  ស្លក់ 👀 បាន សំរាច់ 😂😂😂"  ។
2. នៅក្នុង ពុទ្រា ក្រហម  ៖  សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន  ព្រមទាំង វីតាមីន ផងដែរ  ដោយ អាច ជួយ ប៉ូវ ឈាម អ្នក  បំបាត់ ការហត់ នឿយ  ថែមទាំង ជួយ អ្នក ឲ្យ គេង លក់ ស្រួល ទៀតផង  ។  ម្យ៉ាងទៀត ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ មុខ អ្នក ស្អាត ផងដែរ  ដោយ មាន ស្បែក ម៉ត់ រលោង  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន គួរ ពិសា ច្រើន ហួស កំណត់ ទេ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្តៅ ក្នុង បាន  ។
ដូចនេះ អ្នក អាច បរិភោគ ផ្លែ ឈើ ៣ ប្រភេទ នេះ បាន  ដើម្បី ទទួលបាន សម្រស់ ដែល ភ្ញាក់ផ្អើរ មួយ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
3. ចំពោះ ផ្លែ ទន្លាប់ វិញ  ៖  អាច ជួយ បំបាត់ ស្លេស្ម  ការពារ សួត  ឬ ព្យាបាល ក្អក ជាដើម  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ផ្លែ ទន្លាប់ នោះ មិន ទាន់ ទុំ  អ្នក មិន គួរ ពិសា ឡើយ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក កើតមាន ជំងឺ ក្រពះ បាន  ។
ខាងក្រោម នេះ  នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី ផ្លែ ឈើ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ពិសា ហើយ  កាន់តែ ស្អាត ទាំង មុខ  និង រូបរាង  ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ  ?
1. ផ្លែ សារី  ៖  ជា ផ្លែ ឈើ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ត្រជាក់ ក្នុង ការបំបាត់ ជាតិ ពុល  ថែមទាំង អាច ជួយ ការពារ សួត អ្នក បាន ទៀតផង  ។  ជាពិសេស  គឺ អាច ជួយ ការពារ សម្រស់ អ្នក បាន  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន គួរ ញ៉ាំ ច្រើន ពេក ឡើយ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រពះ អ្នក បាន  ។
មិន រៀង !  ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  ត្រូវ បង្ក្រាប ជា លើក ទី ២  ពាក់ព័ន្ធ បើក ទីតាំង កត់ឆ្នោត ខុស ច្បាប់  នៅ ផ្សារ ក្រមួន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មិន រៀង !  ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  ត្រូវ បង្ក្រាប ជា លើក ទី ២  ពាក់ព័ន្ធ បើក ទីតាំង កត់ឆ្នោត ខុស ច្បាប់  នៅ ផ្សារ ក្រមួន
មនុស្ស ៣ នាក់  ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ទី ១. ឈ្មោះ  ញឹម  កុសល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ទី ២. ឈ្មោះ  សុខ  មួយ ហៀង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ( នាក់ ទាំង ២ នេះ ជា ប្តី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា )  និង ទី ៣. ឈ្មោះ  ណយ  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ។
ភ្នំពេញៈ  ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ  ( ឆ្នោត យួន )  មួយ កន្លែង ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ប៉េតុង  ចំណុច ផ្សារ ក្រមួន  ក្នុង ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ៤  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប នេះ ដែរ  កម្លាំង អាជ្ញាធរ ចម្រុះ បាន ដកហូត លុយ ដុល្លារ  ៣៧៥ ដុល្លារ ,  លុយ ខ្មែរ  ៥ លាន ៧ ម៉ឺន រៀល ,  តុ ១,  កៅអី ២  រួម ជាមួយ សន្លឹក ឆ្នោត វៀតណាម ដែល កត់ រួច ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ទទួល ព័ត៌មាន ពី ពលរដ្ឋ ថា  ទីតាំង កត់ឆ្នោត ខាងលើ នេះ  មាន ការកត់បើក ចំហរ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ បំផុត  នៅ សំយ៉ាប មុខ ផ្ទះ រួច មក  កម្លាំង អាជ្ញាធរ ដោយ មាន បញ្ជា ពី លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ  និង មាន ការឯកភាព ពី  លោក  អ៊ុ  សុភ័ក្ត្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ មក បង្ក្រាប បាន ជាក់ស្តែង តែម្តង ។
ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាលង ទំពុន ទី ២  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ជា អ្នក កត់ឆ្នោត ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ខាងលើ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចម្រុះ ខណ្ឌ មានជ័យ ឃាត់ខ្លួន ម្តង រួច មកហើយ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ព័ន្ធ ការកត់ឆ្នោត វៀតណាម ខុស ច្បាប់ ។  ដែល កាល នោះ កម្លាំង អាជ្ញាធរ បាន ដកហូត លុយ ជិត ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ ៕
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  មិន យូរ ទេ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាចនឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង  ក្រោយពី ការប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ ពី  ( គ.ជ.ប )  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែសីហា  នេះ  ប្រសិនបើ គ្មាន បញ្ហា អ្វី ទេ នោះ ។
ហ្វេសប៊ុក ផេក សម្តេច តេជោ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  នេះ  សរសេរ ថា  សុខសប្បាយ ជា ទេ  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស ? ។
សម្តេច តេជោ  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  នឹង បង្កើតឡើង  ក្រោយ  គ.ជ.ប  ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អរគុណ ខ្លាំង ណាស់  ដែល បងប្អូន បាន ផ្តល់ នូវ ក្តីស្រឡាញ់  និង ទំនុកចិត្ត មក លើ ខ្ញុំ  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ដែល មាន សម្លេង គាំទ្រ ដ៏ ច្រើន លើសលុបបំផុតន្លងមក នេះ ។  មិន យូរ ទេ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាចនឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង  ក្រោយពី ការប្រកាស លទ្ឋ ផល ផ្លូវការ ពី  ( គ.ជ.ប )  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែសីហា  នេះ  ប្រសិនបើ គ្មាន បញ្ហា អ្វី ទេ នោះ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦  ដែល មាន ខ្ញុំ ជា អ្នកដឹកនាំ  គឺ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ទ្វេ ដង អោយ សម ទៅនឹង ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ គាំទ្រ របស់ បងប្អូន  និង កូនក្មួយ  ដើម្បី កម្ពុជា យើង រីកចម្រើន ទៅ មុខ ទាំងអស់ គ្នា ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2002  ។  ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម បើក បាន ចុះឈ្មោះ រួមបញ្ចូល ជាង  100  អាជីវកម្ម អន្ដរជាតិ ជួយ ដល់ សហគ្រិន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក និង ពាណិជ្ជករ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។
យើង អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក ចាប់ផ្តើម មួយ ដែល មាន ផលិតភាព អាជីវកម្ម រុករក រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ រហូត ទាល់តែ អ្នក បាន ផលិត ជា លើក ដំបូង រយៈពេល ប្រាំ គីឡូក្រាម នៃ មាស ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ វា នៅ ពេល ក្រោយ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ចំនួន ថេរ និង ការគ្រប់គ្រង ដោយ ផ្ទាល់ បាន រៀបចំ និង ត្រួតពិនិត្យ ។
សូម អរគុណ ចំពោះ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក នៅក្នុង អណ្តូង រ៉ែ មាស ដែល ចាប់ផ្តើម ដោយ ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់ និង ការវិនិយោគ នៅក្នុង មាស ។  ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំ គឺ លោក  John  លោក  Louis  ហើយ ខ្ញុំ ទីប្រឹក្សា សម្រាប់ ការវិនិយោគ អន្ដរជាតិ នៅក្នុង មាស និង អ្នក ផ្តល់ សេវា ពិគ្រោះយោបល់ និង ការណែនាំ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម អណ្តូង រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក និង មាស ប្រកបដោយ និរន្តរភាព អាជីវកម្ម រ៉ែ ។
កម្មវិធី នេះ គឺជា លទ្ធផល នៃ ការងារ និង បទពិសោធន៍ របស់ យើង នៅក្នុង ការផលិត មាស ពាណិជ្ជកម្ម មាស និង ប្រភេទ នៃ អាជីវកម្ម ដែល ទាក់ទង នឹង មាស នេះ ។
ដោយ មាន ចំណេះដឹង និង បទពិសោធ ន៏ ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល អ្នក មក ទីនេះ ដើម្បី រៀន អំពី ដំណោះស្រាយ  turnkey  រុករក រ៉ែ មាស ដូច្នេះ ការផលិត មាស ដែល អាច ចាប់ផ្តើម ក្នុង រយៈពេល  45  ថ្ងៃ ពី ការចាប់ផ្តើម នៃ គម្រោង នេះ ។
នៅក្នុង អាជីវកម្ម នេះ អ្នក អាច មាន វត្ថុ បញ្ជា ពេញលេញ និង អាច ត្រួតពិនិត្យ និង គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង ឬ អ្នក អាច សម្រេចចិត្ត ដើម្បី ជ្រើស ឬ ដើម្បី ទទួល សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង មកកាន់ យើង ។  វា ជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នក ។  ភាគ ច្រើន នៃ ការ ទាំងអស់ នេះ វា ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ថា អ្នក មាន ការយល់ដឹង ទូលំទូលាយ ពី ពេញលេញ ទៅក្នុង អាជីវកម្ម តាមរយៈ ការពិគ្រោះយោបល់ និង សេវា ណែនាំ របស់ យើង ។
ចាប់ផ្តើម មីន មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក គឺ សម្រាប់ អ្នក ។  យើង បាន ចាប់ផ្តើម រួចហើយ ការផលិត មាស របស់ យើង ផ្ទាល់ និង ការរុករក រ៉ែ មាស ហើយ វា គ្រាន់តែ កើតមានឡើង ថា យើង ត្រូវបាន គេ សួរ ថា ជាញឹកញាប់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ ថ្មី មួយ ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ចាប់ផ្តើម រុករក រ៉ែ មាស ផលិតកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ដែល អាច រត់ ដោយ ដំណើរការ ដូចគ្នា និង វិធីសាស្រ្ត ដែល ជា គម្រោង រុករក រ៉ែ មាស របស់ យើង ។  នោះ ហើយ គឺជា គោលបំណង នៃ តំបន់ បណ្តាញ នេះ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម រុករក រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ប្រកបដោយ ចីរភាព និង រយៈពេល យូរអង្វែង នៃ ប្រាក់ ចំណេញ អាជីវកម្ម ផលិត មាស ។
ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ជឿ ថា ការវិនិយោគ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅក្នុង មាស កំពុង មាន ការផលិត មាស របស់ យើង ផ្ទាល់ ។  ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំ អាចនឹង សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ អាច មាន នរណា ម្នាក់ ដើម្បី ដឹកនាំ ខ្ញុំ និង ដឹកនាំ ការងារ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការខ្ញុំ បាន ផ្តល់ ជូន វា ទៅ អ្នក ។  ក្រុម របស់ ខ្ញុំ មាន មនុស្ស ដែល ត្រូវការ រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ ប្រហែល គ្រាន់តែ ជាប់រវវ និង ការទទួលបាន ចំនេះ ដឹង បាន ត្រឹមត្រូវ និង មួយ ផ្សេង ទៀត នៅឡើយ ទេ គ្រាន់តែ រយៈពេល ប្រាំ ខែ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពាក្យបណ្តឹង និង ទទួលបាន ដោះស្រាយ ក្នុង គម្រោង វិនិយោគ រួមគ្នា ។  យើង មាន ការវិនិយោគ ជាច្រើន ដើម្បី ទទួលយកទៅ ក្រាម ដំបូង នៃ មាស ។  ហើយ យើង បាន ធ្វើ វា បាន ។
ខ្ញុំ នៅក្នុង អាជីវកម្ម នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង មាស អាជីវកម្ម មាស  scrap  ដោះស្រាយ និង ដិយ ធ្វើ ការកែប្រែ មាស និង ត្រូវបាន នរណា ម្នាក់ នៅក្នុង អាជីវកម្ម ដូចជា មិន ចង់ ប្រថុយ ជាមួយនិង តំលៃ មាស ។  ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត បើក ឡើង លើ ការរុករក រ៉ែ មាស របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ជាមួយនឹង តម្លៃ មាស ។  ហើយ ខ្ញុំ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
អ្នក មិន បាន ចូលទៅ តាម ផ្លូវ ដ៏ វែង ដើម្បី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ តាមរយៈ ទាំងអស់ បន្ទុក នៃ ការរុករក រ៉ែ ដោយ ខ្លួនឯង ការរៀន និង ថិរ វេលា ។  អ្នក កំពុង នឹង ការទាត់ បាល់ បាន ចាប់ផ្ដើម ចូល ទៅក្នុង អាជីវកម្ម រុករក រ៉ែ មាស នៅក្នុង រយៈពេល  45  ថ្ងៃ ។  បាទ  45  ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រាក់ ចំណេញ ដែល អាច ជា និរន្ត ប៉ុន្តែ ការធ្វើ ជំនួញ ដែល ភាគ ច្រើន គឺ អាស្រ័យ លើ ចេតនា និង ការតស៊ូ នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ។  បាទ តើ យើង មាន ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ចាំបាច់ មួយ ចំនួន នៃ ចេតនា និង ការតស៊ូ ។  យើង នៅ ទីនេះ ដើម្បី បង្រៀន អ្នកបង្ហាញ អ្នកដឹកនាំ និង ណែនាំ អ្នកតាមរយៈ ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការផលិត មាស រហូត ទាល់តែ អ្នក អាច ទៅ បាន ត្រឹមត្រូវ ចម្លង ចម្លង និង បន្ត ការរុករក រ៉ែ មាស អាជីវកម្ម បែប នេះ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ក្រោយមក អ្នក អាច ជ្រើស ដើម្បី បញ្ឈប់ ជា អ្នក នឹង ទទួលបាន តិចតួច បំផុត ចំនួន បី គីឡូក្រាម មាស ឬ អ្នក អាច ជ្រើស ដើម្បី គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង បែប នេះ នៅក្នុង ពេល អនាគត ឬ នៅ ទីបំផុត ដើម្បី ទទួល សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង ទៅ ពិនិត្យ ការគ្រប់គ្រង របស់ យើង និង រក បាន ប្រាក់ ចំណេញ នៅលើ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ។
យើង មាន កិត ចាំបាច់ មួយ ចំនួន នៃ ចេតនា និង កិត ដែល ចាំបាច់ នៃ ការតស៊ូ នៅក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ គោលដៅ ទាំងនោះ ។  គោលបំណង គឺជា ការផលិត រយៈពេល វែង និង ការប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៃ មាស ។  ប្រាក់ ចំណូល អាច សន្ធឹកសន្ធាប់ នៅក្នុង ករណី ណាមួយ ដែល អ្នក គួរតែ អាច ផលិត បានជាច្រើន គីឡូក្រាម មាស ក្នុង មួយ ខែ ទោះបីជា ការវិនិយោគ ដ៏ តូច មួយ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន បរិក្ខា ,  បច្ចេកវិទ្យា ការងើប ឡើងវិញ មាស សម្ភារៈ បរិក្ខារ សុវត្ថិភាព និង ការចំណាយ ប្រតិបតិ្តការ ។
ពី ខ្ញុំ អ្នក នឹង ទទួលបាន ជាង ពីរ បី ថ្ងៃ បន្ទាប់ និង សេចក្តីណែនាំ ច្បាស់លាស់ នៅលើ របៀប ដែល អ្នក អាច ចូលរួម នៅក្នុង ការបើក មុខជំនួញ នេះ ទាំងអកម្ម ឬ យ៉ាង សកម្ម ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ អ្នក អាច រៀន ពី របៀប ចាប់ផ្តើម អណ្តូង រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក អាច ត្រូវបាន កំពុង រត់ ក្នុង រយៈពេល  45  ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ។  ក្រោម ការពិគ្រោះយោបល់ និង ការផ្តល់ សេវា និង ការគ្រប់គ្រង ការណែនាំ របស់ យើង រុករក រ៉ែ មាស របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក អាច ត្រូវបាន ផលិត ចេញ ជា មាស ស្អាត ក្នុង រយៈពេល  45  ថ្ងៃ ពី ថ្ងៃ នេះ ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម មាន ន័យ សម្រាប់ អ្នករុករក ,  prospectors  មាស ឬ មនុស្ស ដែល មាន បំណង ចង់ វិនិយោគ លើ វិស័យ ជំនួញ របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ឬ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល ត្រូវបាន ពិចារណា រួចហើយ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង អាជីវកម្ម រុករក រ៉ែ មាស ។  អ្នក អាច ផងដែរ នៅក្នុង ការចាប់អារម្មណ៍ អកម្មក់ ចំណល ពី អណ្តូង រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ខណៈពេល ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ខ្លួន យើង ។
មាន វិធី ពីរ យ៉ាង នៃ ការគ្រប់គ្រង និង ការត្រួតពិនិត្យ ការរុករក រ៉ែ មាស អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដែល បាន ផ្តល់ សេវា ប្រឹក្សា យោបល់ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការណែនាំ និង ការគ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង គឺ ។
នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ,  ការណែនាំ ពិគ្រោះយោបល់ របស់ យើង និង ការគ្រប់គ្រង ,  អ្នក នឹង ចំណាយ ពេល មួយ រយៈពេល បី ខែ រហូត ទាល់តែ អ្នក បាន ផលិត ឡើង ដោយ ជោគជ័យ ដំបូង នៃ បរិមាណ មាស ។  ជា ការពិត យើង កំពុង ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នកទទួលបាន ជោគជ័យ ។  វា គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ យើង ដែល ថា ការផលិត មាស របស់ លោក អ្នកចាប់ផ្តើម ហើយ ថា អ្នក ពិតជា ផលិត បរិមាណ ដំបូង នៃ មាស ។
ដែល ត្រូវការ រៀន ដំណើរការ ជា កន្លែង ដែល អ្នក ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម ជំហាន ដូច ខាងក្រោម :  អាន ឯកសារ តាមរយៈ ការយល់ដឹង ពី ទិដ្ឋភាព ផ្នែក ច្បាប់ និង អនុវត្ត ជាក់ស្តែង នៃ អាជីវកម្ម រុករក រ៉ែ មាស និង បណ្តុះបណ្តា ដោយ ខ្លួនអ្នក ក្នុង ការដោះស្រាយ ជា ជន និង ការគ្រប់គ្រង គម្រោង ។  អ្នក កំពុង ត្រូវបាន ជួយ ដល់ ការចាប់ផ្តើម នៅ ទូទាំង ដំណាក់កាល នេះ ហើយ អ្នក អាច អង្គុយ ចុះ ហើយ មើល អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើការ ដោយ ខ្លួនឯង ឬ នៅក្នុង អាជីវកម្ម ។  នោះ គឺ ទាំងស្រុង ឡើង ទៅ អ្នក ។  យើង ណែនាំ ឱ្យ អ្នកចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង ។
គម្រោង រុករក រ៉ែ មាស  *  ដែល អ្នក កំពុង នឹង បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ របស់ យើង ដោយ គ្មាន ការគ្រប់គ្រង ;  គម្រោង រុករក រ៉ែ មាស ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការរត់  *  ជ បន្តបន ទប់
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ ជា លើក ដំបូង មួយ ទៅ បី ខែ នៃ ការដំណើរការការ រៀន របស់ អ្នក អ្នក នឹង ក្លាយជា អាច គ្រប់គ្រង គ្រប់គ្រង និង រត់ អណ្តូង រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
ការរត់ អណ្តូង រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ និង ការគ្រប់គ្រង របស់ យើង
បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ផលិត ឡើង ដោយ ជោគជ័យ ដំបូង នៃ បរិមាណ រ៉ែ មាស នៅក្នុង អណ្តូង រ៉ែ មាស របស់ លោក អ្នក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ជឿជាក់ ថា អណ្តូង រ៉ែ មាស របស់ អ្នក ត្រូវបាន ផ្តល់ លទ្ធផល ។  ពានរង្វាន់ របស់ យើង នឹង ត្រូវបាន សង រួចទៅហើយ បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ នៅក្នុង ការពិត យើង នឹង ទទួលបាន បរិមាណ តូច បន្ទាប់ នៃ មាស សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ដូចជា ពានរង្វាន់ សម្រាប់ ការផលិត ប្រឹក្សា ណែនាំ ការគ្រប់គ្រង និង ដំបូង របស់ មាស ។  ដែល ត្រូវ នឹង ការទូទាត់ ពេលវេលា មួយ នៅក្នុង មាស ឬ ចំនួន សម មូល នៃ ប្រាក់ ដូចជា បាន យល់ព្រម លើ កិច្ចសន្យា ចុងក្រោយ ។  អ្នក ត្រូវ បង់ កម្រៃ សេវា ប្រឹក្សា យោបល់ ដែល បាន នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ទទួលបាន លទ្ធផល ដំបូង :  មាស ។
បន្ទាប់ពី នោះ លោក អ្នក អាច សម្រេចចិត្ត ទៅ រត់ អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដោយ ខ្លួនឯង ឬ អ្នក អាច ទទួល សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង មកកាន់ យើង ។  ប្រសិនបើ យើង តាមដាន និង ការត្រួតពិនិត្យ ឬ គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម និង អណ្តូង រ៉ែ មាស របស់ លោក អ្នក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក អ្នក នឹង មាន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន រួមទុន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ហើយ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ទទួលបាន ការ ភាគរយ ពិតប្រាកដ បាន ឯកភាព និង ទំហំ ធំ នៃ ផលិតកម្ម មាស នៅ ខណៈពេល ដែល យើង នឹង ត្រូវបាន ររក ភាគរយ នៃ ប្រាក់ ចំណេញ ដែល មាន ទំហំ តូច ជាង  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
ជំនួស ឱ្យ ប្រាក់ ចំណេញ ក្នុង លុយ វា គឺជា ការ ដែល អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ទទួលបាន មាស ចេញ ពី អណ្តូង រ៉ែ មាស ។  កិច្ចសន្យា នៃ ការទិញ មាស ឬ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ការផលិត អាចនឹង កិច្ចសន្យា ទិញ សាមញ្ញ ដែល អ្នក អាច បិទ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  នៅពេល  bullion  មាស វិនិយោគ និង បារ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅដល់ អ្នក ,  អ្នក អាច ទុក ឱ្យ ពួកគេ សម្រាប់ អនាគត ដូចជា ការវិនិយោគ ឬ ជា ជំនួស អ្នក អាច លក់ ពួកវា និង ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ចំណេញ ពន្ធ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  វា ពិតជា ពឹងផ្អែក នៃ ការស្នាក់ នៅ ពន្ធ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក និង រចនាសម្ព័ន្ធ អាជីវកម្ម ។  យើង អាច ជួយ បាន និង ជួយ អ្នក ជាមួយ ការរៀបចំ ត្រឹមត្រូវ ។
គម្រោង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ យើង ដែល កំពុង ត្រូវបាន បាន អភិវឌ្ឍ នៅក្នុង សាធារណរដ្ឋ នៃ ប្រទេស តង់ហ្សានី ,  នៅ អាហ្វ្រិក ខាងកើត ។  យើង អាច បង្កើត គម្រោង នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត ប៉ុន្តែ នោះ គឺជា អ្វី ដែល មាន នៅលើ ការផ្តល់ ជូន ឥឡូវនេះ ស្ថិត នៅក្រោម គម្រោង នេះ ចាប់ផ្តើម មីន មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
អាស្រ័យ នៃ ការស្នាក់ នៅ ពន្ធ ឬ រចនាសម្ព័ន្ធ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ,  យើង អាច រចនា ថា ប្រាក់ ចំណេញ ដែល កើតឡើង ពី អណ្តូង រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ត្រូវបាន បង់ ពន្ធ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  នោះ គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយសារតែ ការ  constellations  ជាច្រើន ដែល អាចនឹង អាច ធ្វើ ទៅ បាន ជាមួយនឹង ការផលិត មាស ។  ជាទូទៅ នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ការទិញ និង ការលក់ នៃ ការវិនិយោគ មាស អាចនឹង ពន្ធ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ប្រាក់ ចំណេញ ដែល កើតឡើង នៅ ខាងក្រៅ របស់ ប្រទេស នេះ អាចនឹង ពន្ធ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន ដែល បាន ទទួល ភាគ លាភ ពី ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម អាច បង់ ពន្ធ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  យើង នឹង ទៅ រក មើលទៅ ក្នុង អាជីវកម្ម និង ស្ថានភាព ពន្ធ របស់ អ្នក ដោយ ផ្អែក លើ សិទ្ធិ រស់ នៅ និង ច្បាប់ របស់ អ្នក ហើយ យើង អាច រៀបចំ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំណូលចិត្ត ដែល អ្នក អាច ប្រើ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ មូលនិធិ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល បាន ចេញ ពន្ធ និង ប្រាក់ ចំណេញ នៃ ការអណ្តូង រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
ភាព ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន អាចនឹង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង លក្ខណៈ ជា ការ ដែល អ្នក ណែនាំ ឬ ជា អ្នក ត្រូវបាន ណែនាំ សម្រាប់ ការលើកទឹកចិត្ត ពន្ធ ល្អ បំផុត ។  អ្នក អាច កាន់ និង ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក អ្នក ទាំងស្រុង ដោយ ខ្លួនឯង ។  អ្នក អាច ប្រើ ក្រុមហ៊ុន មួយ ផ្សេង ទៀត ឬ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក មួយ របស់ អ្នក ឬ ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ ប្រេងកាត សម្រាប់ ភាព ជា ម្ចាស់ ការសំងាត់ នៃ ការរុករក រ៉ែ មាស អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  វា ក៏ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី រក្សា ភាព ជា ម្ចាស់ និង ការត្រួតពិនិត្យ តាមរយៈ កិច្ចសន្យា ដែល នឹង មិន ត្រូវបាន មើលឃើញ នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ របស់ សាធារណៈ ជន ។  វា ទាំងអស់ អាស្រ័យ ទៅ ប៉ុន្មាន ដែល អ្នក បាន ស្វែងរក ភាព ជា ឯកជន ។
យើង បាន វិនិយោគ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2002  ។  ចូល ទៅក្នុង ពពួក នៃ អាជីវកម្ម រួមទាំង អាជីវកម្ម ដូចជា អ្នកចែក បៀ  scrap  មាស ពាណិជ្ជកម្ម រ៉ែ មាស និង ការវិនិយោគ នៅក្នុង ការត្បូង ពេជ្រ ។  តាមរយៈ ការពេលវេលា នោះ យើង នឹង បាន ទទួល នូវ ក្រុមហ៊ុន ថ្មី បាន បើក ឡើង សាខា ថ្មី នៅក្នុង ពិភពលោក ហើយ ទទួលបាន ការតភ្ជាប់ ដ៏ មាន តម្លៃ ,  ដឹង អំពី របៀប និង បទពិសោធន៍ ។  ប្រភព ធនធាន ដែល យើង បាន បង្កើតឡើង គឺ នៅនឹង កន្លែង និង ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បីឱ្យ ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ គម្រោង រុករក រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
ក្នុង គម្រោង ដើម្បី ចាប់ផ្តើម មីន មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ,  ជា ម្ចាស់ និង ត្រួតពិនិត្យ ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ទាំង ផ្ទាល់ខ្លួន ស្ថិត នៅក្រោម ភាព ជា ម្ចាស់ របស់ អ្នក បុគ្គល ដោយ ផ្ទាល់ និង ភាព ជា ម្ចាស់ ឬ ស្ថិត នៅក្រោម សាធារណៈកាន់ ក្រុមហ៊ុន ។  ដំបូន្មាន និង រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ភាពជា ម្ចាស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ មាស បែប នេះ គឺ ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការផ្តល់ សេវា របស់ ពួកយើង នៃ ការពិគ្រោះយោបល់ និង ការណែនាំ ។
ដើម្បី បើក ជាមួយ អណ្តូង រ៉ែ មាស ក្នុង រយៈពេល ខ្លី មួយ គឺ មាន ការលំបាក ណាស់ ។  វា ត្រូវការ ពេល ជាច្រើន ខែ នៃ ការរៀបចំ និង បន្ទាប់មក ជាច្រើន នៃ ការធ្វើដំណើរ សំភាសន៍ ,  វិភាគ ,  ការងារ របស់ ប្រជាជន នៃ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជាច្រើន រ៉ែ និង ការស្វែងរក ពាក្យបណ្តឹង ដី គ្រប់គ្រាន់ ជាមួយនឹង ប្រាក់ បញ្ញើ មាស កសាង ផ្ទះ សម្រាប់ បុគ្គលិក ដោយ ផ្តល់ នូវ សន្តិសុខ បុគ្គលិក ណ្តុះបណ្តាលការរក ទីតាំង ដ៏ ល្អ មួយ សន្និដ្ឋាន  កិច្ចសន្យា និង ការបិទ ក្រុមហ៊ុន រួមទុន ជាមួយ អ្នកកាន់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ។
ទាំងនោះ រួមមាន ធនធាន ។  ធនធាន ដែល យើង មាន រួចហើយ អ្នក អាច ប្រើ ក្នុង អំឡុង ដំណាក់កាល ចាប់ផ្តើម ឡើង របស់ អ្នក ដើម្បី បើក អាជីវកម្ម រុករក រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ធនធាន ដែល យើង បាន បង្កើតឡើង យ៉ាង ជាក់លាក់ គឺជា ហេតុផល ដែល យើង អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ និង ការណែនាំ បែប នេះ ដើម្បី បើក ឡើង អណ្តូង រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ផងដែរ ។
តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ដែល អាច រក បាន ងាយស្រួល របស់ យើង ដែល អ្នក កំពុង ស្វែងរក អត្ថប្រយោជន៍ ខាងក្រោម :
លោក អ្នក គឺជា ការទាត់ បាល់ - ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម រុករក រ៉ែ មាស ដោយ គ្មាន ការរៀបចំ ជាច្រើន នៅលើ ចំហៀង របស់ អ្នក ;
អ្នក ដែល ត្រូវបាន ការរក្សាទុក បរិមាណ សន្ធឹកសន្ធាប់ នៃ ការប្រាក់ ដូច ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង ជៀសវាង ការស្រាវជ្រាវ រុករក រ៉ែ ការរៀបចំ ,  ការជជែក និង ភាពបរាជ័យ ជាច្រើន ដែល យើង បាន បាត់បង់ រួចទៅហើយ តាមរយៈ ការ;
អ្នក ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក ការចំណាយ លើ សម្ភារៈ ដូច ដែល យើង កំពុង ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត តម្ល ទាប មាន ប៉ាតង់ និង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង មាស ងើប ឡើងវិញ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ងើប ឡើងវិញ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ដែល តូច ជាង គេ បំផុត ភាគ ល្អិត មាស ថា ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន គឺជា លាច ដោយ ប្រើ៉ និ;
វា អាចនឹង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ការផ្សងព្រេង នៅលើ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ហើយ វា នឹង ចំណាយ ពេល ជាមួយនឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដ៏ ល្អ បំផុត យ៉ាងហោចណាស់ រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ ឬ យូរ ជាង នេះ នៅ ពេល ដែល អ្នក មកដល់ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ពី ដំបូង នៅក្នុង អាជីវកម្ម នេះ ។  អ្នក នឹង ចំណាយ អប្បរមា នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិ  $  50,000  មួយ ក្នុង អំឡុង ដំណាក់កាល រុករក រ៉ែ ដែល ប្រហែលជា វិធី ដែល ជាង និង មិន ឱ្យ និយាយ ថា អ្នក នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា អំពី មនុស្ស ដែល ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ពត៌មាន មិន ពិត មាន ចេតនា ឬ បញ្ហា អំពី អំពើពុករលួយ នោះ គឺ មាន វត្តមាន យ៉ាង ទូលំទូលាយ ផងដែរ ។  អំពើពុករលួយ ណាមួយ និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ត្រូវបាន រាយការណ៍ ពី ចំហៀង របស់ យើង ហើយ យើង មិន ដែល ចូលទៅក្នុង ប្រតិបតិ្តការសង្ស័យ ។  ប៉ុន្ដែ នរណា ម្នាក់ ជា មិត្ត រួម ការងារ របស់ យើង មួយចំនួន មកពី ប្រទេស អ៊ីតាលី នឹង ត្រូវបាន យ៉ាង ងាយស្រួល  lured  ចូល ទៅក្នុង ករណី អំពើពុករលួយ និង នៅ ទីបញ្ចប់ អាចនឹង ត្រូវបាន បញ្ចេញ ចេញ ពី ប្រទេស នេះ ឬ សូម្បីតែ រហូត បញ្ចប់ នៅក្នុង គុក ។  ដោយ គ្រាន់តែ កំហុស ដ៏ សាមញ្ញ និង ស្លូតត្រង់ ដូចជា វា ត្រូវបាន ទិញ ជាមួយ ពេជ្រ តែ មួយ នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន មានអាជ្ញាបណ្ណ ដែល សមរម្យ សម្រាប់ វា ។
អ្នក បាន ទទួល ការតំរង់ ទិស ជាបន្ទាន់ ,  កន្លែង ស្នាក់ នៅ ,  អ្នកទទួលបាន សិទ្ធិ ចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ កម្លាំង ពលកម្មវត្ថុ សេវាកម្ម ផ្នែក ច្បាប់ និង រដ្ឋបាល គណនេយ្យករ និង ជំនួយការ,  អ្នក គឺជា អ្នក ទាត់ បាល់ - ចាប់ផ្តើម នៅ អណ្តូង រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ដែល មាន ស្រាប់ ,  ការចំណាយ នឹង ខ្ពស់ ជាង ច្រើន នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង នេះ ហើយ អ្នក នឹង ចំណាយ ពេល ច្រើន ខែ ខែ និង ការគ្រាន់តែ ដើម្បី បង្កើត ទីតាំង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  យើង ចង់ ជៀសវាង ការវា ។
ធនធាន របស់ យើង រួចទៅហើយ មាន :  អាជីវកម្ម បាន បង្កើតឡើង ,  Lodge,  ការិយាល័យ ,  បុគ្គលិក ,  បកប្រែ ,  បូម ,  គ្រែ ,  ផ្ទះ ដី និង ទីតាំង កិច្ចសន្យា ជាមួយ អាជ្ញាប័ណ្ណ មា៉ា សុី ,  ទូទៅ ,  ថាមពលះ អាទិត្យ ,  បំពង់ ,  boilers,  អាងទឹក និង នៅលើ ដូច្នេះ ។
ចាប់ផ្តើម នៅ អណ្តូង រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ជំនួយការ,  ការណែនាំ ពិគ្រោះយោបល់ របស់ យើង ហើយ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការគ្រប់គ្រង ពេញលេញ  turnkey  មាស អាជីវកម្ម រ៉ែ ។  ទីតាំង នៃ ព្រឹត្តិការ ណ៏ គឺ នៅក្នុង ប្រទេស តង់ហ្សានី ជា ឥឡូវនេះ ។
ភាព ជា ម្ចាស់  100%  របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការរុករក រ៉ែ មាស ;
បើ ចាំបាច់ អ្នក អាច ទទួលបាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Holding  អនាមិក មួយ សម្រាប់ គោលបំណង ភាព ជា ឯកជន ;  កិច្ចសន្យា  *  សម្រាប់ ការិយាល័ជា ចន្លោះ ការិយាល័ ត្រូវបាន ទាមទារ ដោយ ច្បាប់ ;
អ្នកទទួលបាន ការគ្រប់គ្រង របស់ យើង បុគ្គលិក របស់ យើង កម្លាំង ពលកម្ម ប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ និង ការណែនាំ នៅ កន្លែង ;
អ្នក បាន ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ដែល មាន ទីតាំង ឬ ដី ជាមួយនឹង ប្រាក់ បញ្ញើ មាស តាម មធ្យោបាយ នៃ ក្រុមហ៊ុន រួមទុន ជាមួយនឹង អ្នកកាន់ អាជ្ញាបណ្ណ ;
អ្នក បាន ទទួល សន្ដិសុខ ជាក់លាក់ គេហដ្ឋាន ,  បុគ្គលិក ,  កម្មករ ,  ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន និង បរិក្ខា ការ ងើប ឡើងវិញ មាស ដូច្នេះ ថា មាស អាច ត្រូវបាន ផលិត ពិតជា រលាយ នៅនឹង កន្លែង និង បាន លក់ ទៅ ឱ្យ ឈ្មួញ ក្នុង ស្រុក សម្រាប់ តម្លៃ មាស ;
វគ្គ សិក្សា ផលិតកម្ម បែប នេះ តម្រូវឱ្យ មាន តស៊ូ និង ចេតនា និង ក្រុម របស់ យើង មាន  dosage,  ដែល ចាំបាច់ នៃ ការតស៊ូ និង ចេតនា ។
វា គឺជា ការកម្រ ណាស់ ដើម្បី ស្វែងរក នរណា ម្នាក់ ដែល កំពុង រត់ ការដោះស្រាយ ឬ អណ្តូង រ៉ែ មាស មួយ និង មាន ឆន្ទៈ ដើម្បី បើក ឡើង កំបាំងមុខជំនួញ របស់ ពួកគេ ព័ត៌មាន លម្អិត និង ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល អ្នក បាន បញ្ចប់ ។  យើង អាចនឹង សប្បាយរីករាយ ប្រសិនបើ យើង មាន នរណា ម្នាក់ ដើម្បី អនុវត្ត ការបណ្តុះបណ្តា ណែនាំ និង ពិគ្រោះយោបល់ សម្រាប់ ពួកយើង គ្រាន់តែ ជា អ្នក ដែល យើង កំពុង ធ្វើ វា ឥឡូវនេះ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង ។
មាន កន្លែង មួយ នៃ ជីវិត នៅក្នុង ប្រទេស តង់ហ្សានី មូលដ្ឋាន អ្នករុករក រ៉ែ ខ្នាត តូច មិន ត្រូវការ ច្រើន ក្នុង ការវិនិយោគ នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព រុករក រ៉ែ មាស ជា វា ត្រូវបាន ទាមទារ សម្រាប់ វិនិយោគិន បរទេស ។  អ្នករុករក ខ្នាត តូច មួយ ដែល រស់ នៅ តំបន់ រុករក រ៉ែ នោះ ជា កន្លែង ដែល គាត់ បាន ធ្វើឱ្យ ផ្ទះ មាន ភក់ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ និង ពីរ ឬ បី នាក់ មាន កុមារ មួយ គាត់ ប្រើ រើស យក មួយ ហើយ  shovel  ជា ឧបករណ៍ ទាំង ពីរ បាន ភ្ជាប់ ទៅ នៅក្បែរ ដូចគ្នា ព្រេង តែ ប៉ុណ្ណោះ ឬ ការវិនិយោគ របស់ គាត់ ។  សូម្បីតែ ចំពោះ ឧបករណ៍ ដែល គាត់ អាច ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី និង ការបង់ប្រាក់ នៅ ពេល ក្រោយ វា ទៅជា  blacksmith  មូលដ្ឋាន ។  ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន ផលិត ចេញ មាន នៅលើ ដី ដែល នៅ ខាងស្ដាំ នៅ ឆ្ងាយ មួយ  blacksmith  ពិតផលិត ឧបករណ៍ និង  hammers  ដែក នៅលើ កង់ របស់ ឡាន នោះ និង លោហៈ កំពុង ត្រូវបាន  heated  ដោយ ប្រើ ដៃ រត់ មួយ បូម ខ្យល់ ។  ចំពោះ មាត្រដ្ឋាន  Tanzanian  អ្នករុករក ចំនួន ទឹកប្រាក់ ការវិនិយោគ ដ៏ តូច មួយ អាចនឹង ទាប សូន្យ ឬ  3,500  Tanzanian  Schilling  ឬ នៅ ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិ  $  2.5  សំរាប់ ឧបករណ៍ ដែល ចាំបាច់ មួយ ។
វា គឺជា ការ ដែល អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ផលិត មាស សម្រាប់ នរណា ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ស្ទើរតែ ដោយ គ្មាន ការវិនិយោគ ណាមួយ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ការងារ ដែល បាន កំណត់ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ជា អកុសល សម្រាប់ ជន បរទេស យើង វា មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន គឺ យើង គួរតែ តែងតែ បង់ ទិដ្ឋាការ ជំនួញ នៅ ច្រក ចូល នេះ វា បាន  250  ដុល្លារ អាមេរិក ឬ ប្រហែល €  200  សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ មាន ។  បន្ទាប់មក យើង ត្រូវបាន ទាមទារ ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន មួយ បញ្ចូល និង ការចំណាយ ពេល ចាប់ផ្ដើម មាន តំលៃ ប្រមាណ ជា រាប់ ពាន់ នាក់ ផ្សេង ទៀត ពីរ បី ដុល្លារ ។
យើង ត្រូវបាន ចងភ្ជាប់ ដោយ ច្បាប់ ទៅកាន់ ការិយាល័ភស្តុតាង មួយ ឬ មាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ ផងដែរ សម្រាប់ មនុស្ស ។  មាន ផ្ទះ សម្រាប់ ជួល នៅ ពីរ បី ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ បង់ ជាមុន មាន ។  ដូច្នេះ ខាងស្ដាំ នៅ ឆ្ងាយ ដែល យើង មាន ដើម្បី ចំណាយ សម្រាប់ រយៈពេល  12  ខែ ទៅ មុខ ជាមួយនឹង ផ្ទះ ដែល ចាំបាច់ និង ការិយាល័ អ្នកបន្ទាប់មក វា នឹង អាច ទៅ ការិយាល័យ ពន្ធ និង បាន ទទួល លេខ កូដ ពន្ធដារ ។  មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ពីរ បី ដុល្លារ ឬ អឺរ៉ូ នៅក្នុង ការចំណាយ គ្រាន់តែ មុន ពេល ដែល យើង អាច ទទួលបាន ចំនួន ពន្ធធម្មតា គឺ ។
ប្រសិនបើ យើង និយាយ អំពី ការរុករក រ៉ែ ខ្នាត តូច មួយ សម្រាប់ ជន បរទេស មួយ នឹង ត្រូវការ ការវិនិយោគ នៅក្នុង ការពិត វិធី បន្ថែម ទៀត និង ម៉ាស៊ីន ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី រត់ អណ្តូង រ៉ែ មាស ដែល មាន ផលិតភាព :
ប្រេង ម៉ាស៊ូត ប្រេងសាំង គឺ មាន តំលៃ ថោក ឬ នៅក្នុង ប្រទេស តង់ហ្សានី នៅក្នុង ការប្រៀបធៀប ទៅនឹង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ប្រមាណ ជា  50%  ថោក ជាង នៅ អឺរ៉ុប តម្លៃ ដែល កំពុង ត្រូវបាន ស្ទើរតែ ដូចគ្នា សម្រាប់ ប្រភេទ ទាំង ពីរ នៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល យើង បាន ទាមទារ អោយ មាន ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត បិទ ផ្លូវ - ព្រោះ  asphalt  មាន គឺ មាន វត្តមាន តែ នៅលើ ផ្លូវ ធំ និង រថយន្ត បិទ ផ្លូវ ជារៀងរាល់ - ប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង រថយន្ត អ្នកដំណើរ ធម្មតា ។  នោះ មាន ន័យ ថា សម្រាប់ រាល់  " ការចាកចេញ នេះ និង ត្រឡប់ មកវិញ ពី វាល "  វា អាច ត្រូវបាន គណនា អំពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  100  ដុល្លារ នៅក្នុង ការចំណាយ ។
សុវត្ថិភាព  *  នៅលើ វែបសាយ ជាមួយនឹង ប្រាក់ បញ្ញើ មាស ថ្លៃ ចំណាយ នៅ រាប់ រយ នាក់ យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ បី ដុល្លារ ទោះបីជា ហ៊ុមព័ទ្ធ ដូចជា ថោក ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ការប្រៀបធៀប ទៅនឹង បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច ;  *  កន្លែង ស្នាក់ នៅ និង ការកសាង ផ្ទះ សម្រាប់ កម្មករ ,  ផ្ទះ បាយ នៅលើ វាល មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ និយាយ ថា វា មាន តំលៃ  $  800  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូច្នេះ វា ពិតជា មិន មែន ជាច្រើន នៅ ពេល ដែល បាន ប្រៀបធៀប ទៅនឹង  barracks  លោក ខាងលិច ឬ ផ្ទះ  prefabricated  តែ នេះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ជាមួយ ការចំណាយ បន្ថែម ទៀត ;  *  បន្ទាប់មកការចំណាយ ផ្សេង គ្នា នៃ ធុង ,  ធុង ទឹក បូម ,  ថ្ម ព្រះអាទិត្យ តម្លៃ នៃ ការប្រតិបតិ្តការ ដើម្បី ស្រង់ ចេញ មាស ;
a  *  ការវិនិយោគ អប្បបរមា សម្រាប់ ការចំណាយ ដំបូង គឺ អំពី សហរដ្ឋ អាមេរិ  $  20,000  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម និង ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន បុគ្គលិក ដោះស្រាយ បញ្ហា ពន្ធ លើ ការទទួលបាន ការិយាល័ សម្រាប់ មួយ ឆ្នាំ ទទួលបាន រោងចក្រ ផលិតកម្ម មួយ យ៉ាង ពេញលេញ ធ្វើ ការ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន តូច បូម ចាំបាច់ និង  វិធានការការពារ សុវត្ថិភាព ;  *  នៅក្នុង ការបន្ថែម ទៅលើ ចំនួន ទឹកប្រាក់ មួយ នឹង ត្រូវ រាប់ ពាន់ នាក់ បន្ថែម ទៀត មួយចំនួន តូច នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី គ្របដណ្តប់ ការចំណាយ ប្រតិបតិ្តការ នៃ កម្លាំង ពលកម្ម ប្រេង ម៉ាស៊ូត ឬ សាំង និង ការចំណាយ ថាមពល ស្បៀងអាហារ ការដឹកជញ្ជូន និង ការងារ ផ្សេង ទៀត ដែល ;
ជាទូទៅ យើង ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ចុងក្រោយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិ  $  30,000  សម្រាប់ អាជីវកម្ម រុករក រ៉ែ មាស ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ គឺជា ក្រុម មួយ នៃ  diggers  ជំនួស នៃ ការជីក មួយ ។
នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន គេ ជីក បាន ចូលរួម នៅ មួយ អាច គិត ថា នៃ អប្បបរមា នៃ ការ យ៉ាងហោចណាស់ សហរដ្ឋ អាមេរិ  $  50,000  សម្រាប់ ការចំណាយ ពេល ចាប់ផ្ដើម ដំបូង ។  ជីក បែប នេះ នឹង ជា ដៃ ជា លើក ទី ពីរ ហើយ នឹង ត្រូវបាន ដឹក មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ឬ នៅ អឺរ៉ុប នោះ ទេ វា នឹង ចំណាយ ពេល មួយ ខែ ដើម្បី ទៅ មកដល់ ប្រទេស តង់ហ្សានី ។
ជាមួយនឹង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ដៃទី ពីរ រថយន្ត បិទ ផ្លូវ -compressors,  ទូទៅ ,  មាស បរិក្ខា ពង្រីក ងើប ឡើងវិញ  នៅក្នុង រយៈពេល  60  ថ្ងៃ  US  $200,000  €150,000
ការពិត ចំនួន ទឹកប្រាក់ ការវិនិយោគ តិចតួច បំផុត សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ គឺ វិធី ខាងលើ សហរដ្ឋ អាមេរិ  $  100,000  ។
ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ដោយ គ្មាន ការ បរិក្ខា ធំ អ្នក ត្រូវការតិចតួច បំផុត មួយចំនួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  $  20,000  $  30,000  ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  យើង អាច ផ្តល់ នូវ ការ មួយចំនួន សម្រាប់ ការចំណាយ ប្រតិបត្តិការ បាន បើ ទោះជា ចំនួន ទឹកប្រាក់ ការវិនិយោគ ដំបូង គឺ ទាប ។  ជា ការពិត អណ្តូង រ៉ែ មាស មួយ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ គួរតែ ត្រូវបាន ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ដោយ ការផលិត របស់ ខ្លួន ។  យើង កំពុង ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ការផលិត កើតមានឡើង និង មួយ អាច ពង្រីក ការវិនិយោគ នៅ ពេល ដែល មាន គឺជា មាស បាន ផលិត ។
ពេល ចាប់ផ្តើម រុករក រ៉ែ មាស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំណាយ តាម វិធី ច្រើន ជាង អប្បបរមា ដែល បាន បង្ហាញ ខាងលើ ។  និង អប្បរមា បែប នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ការរុករក រ៉ែ ខ្នាត តូច នៅឡើយ ទេ ។
ការវិនិយោគ តិចតួច បំផុត ត្រូវបាន គណនា សម្រាប់ ដំណើរការ នៃ សមា្ភារៈ ទាំង ពីរ ទន់ និង រឹង ។  សម្ភារៈ ទន់ គឺ ដូច ដែល អាច ត្រូវបាន ដំណើរការ ភ្លាម ដែល មាន អត្រា នៃ ការងើប ឡើងវិញ មាស រហូតដល់ទៅ  5-6  ក្រាម ក្នុង មួយ តោន នៃ សម្ភារៈ ។  សម្ភារៈ រឹង តម្រូវឱ្យ មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត និង បាន ផ្តល់ នូវ រហូតដល់ទៅ  50  ក្រាម ក្នុង មួយ តោន អាស្រ័យ នៃ ទីតាំង នេះ ។  មួយ នឹង ពិតជា សប្បាយចិត្ត ទៅ មាន  26  ក្រាម ដូចជា វា គឺ នៅលើ ដី របស់ យើង ។
ការវិនិយោគ ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ធំ ជាង នេះ នឹង ផ្តល់ នូវ ដំណើរការមាន ប្រសិទ្ធិភាព បន្ថែម ទៀត នៃ រ៉ែ មាស និង ឧបករណ៍ ដូច មាន ខាងក្រោម :
យើង នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ក្រុមការងារ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អណ្តូង រ៉ែ មាស ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង មុខងារ ។
ជីក  *  សម្រាប់ ការជីក ;  *  hammer  ធារាសាស្ត្រ សម្រាប់ ការជីក នេះ ល្បឿនឡើង នៃ ការជីក ថ្ម ;  *  ក្តាប់ ពិសេស សម្រាប់ ជីក ;  Compressors  *  សម្រាប់  hammers  pneumatic  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ផងដែរ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ នៅក្នុង ខ្យល់ នៅក្បែរ អណ្តូង រ៉ែ ;  រថយន្ត  *  ផ្ទេរ សម្ភារៈ គឺ ប្រហែលជា បាន ផលចំណេញ ច្រើន ជាង គេ ;  Crushers  *  គឺ ត្រូវបាន ទាមទារ ដើម្បី បម្លែង  ores  មាស ចូល ទៅក្នុង សម្ភារៈ  pulverized;  *  រថយន្ត បិទ ផ្លូវ -;
ជាទូទៅ ការចូលរួម របស់ យើង នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន បំណង ចង់ ចាប់ផ្តើម អណ្តូង រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក មាន ដូច ខាងក្រោម :
យើង អាច ចូលរួម ក្នុង ការទូទាត់ លើ ការចំណាយ ប្រតិបត្តិការ នៅលើ ដី ដាច់ដោយឡែក មួយ និង ទីតាំង ដែល ត្រូវបាន កំណត់ឡែក សម្រាប់ អ្នក ។  ការចំណាយ បែប នេះ ក្រោយមក ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី  turnovers  សរុប ។
មាស អាជីវកម្ម រុករក រ៉ែ អាច មាន និរន្តរភាព យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ,  ប្ដូរ ទៅជា ក្រុមហ៊ុន ជាសាធារណៈ ជាមួយ ការចែករំលែក ត្រូវបាន លក់ ចេញ នៅលើ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ ផងដែរ ការទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ថ្មី ។
ទទួលបាន បែប បទ របស់ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ ដែល ចាំបាច់ ដូចជា ការចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន កាតព្វកិច្ច ពន្ធ និង អាជ្ញាប័ណ្ណ ;
ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ រុករក រ៉ែ ចាំបាច់ ក្នុង ការរួម ប្រថុយប្រថាន ជាមួយនឹង ម្ចាស់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ;
បន្ទាប់ពី ច្រើន ខែ នៃ ការស្រាវជ្រាវ នេះ យើង បាន មក ឡើង ជាមួយនឹង គំនិត ដែល មាន តំលៃ ថោក នៅក្នុង ការប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ការងើប ឡើងវិញ វិធីសាស្រ្ត ថ្នាក់ ទី មាស ពាណិជ្ជកម្ម ។  អ្នក កំពុង ប្រើ យើង ដឹង ថា តើ ធនធាន របស់ យើង និង សំភារៈ មាស ស្ទុះ ងើប ឡើងវិញ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង របស់ យើង ។  បាទ យើង មិន តម្រូវឱ្យ ថា ការវិនិយោគ តិចតួច បំផុត ដូចជា ត្រូវបាន បង់ សម្រាប់ ឧបករណ៍ ពិសេស ដែល យើង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ ,  ទទួលបាន ,  ទិញ ,  នាំចេញ នាំចូល និង ការដំឡើង នៅក្នុង ប្រទេស តង់ហ្សានី ឬ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។  នោះ គឺជា លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម មួយ ។
ការចំណាយ ដំបូង របស់ អ្នក គឺ ការចំណាយ របស់ អ្នក ។  អ្នក ត្រូវការវិនិយោគ ទៅក្នុង អាជីវកម្ម រុករក រ៉ែ មាស របស់ អ្នក ផ្ទាល់ និង ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ មាស របស់ អ្នក ។  យើង ធ្វើ តម្រូវឱ្យ អតិថិជន ក្នុង ការវិនិយោគ នូវ ចំនួន ទឹកប្រាក់ តិចតួច បំផុត មួយចំនួន ដូចជា បើ មិន ដូច្នេះ ទេ នឹង អាជីវកម្ម បរាជ័យ ។  នោះ គឺជា ការពិគ្រោះយោបល់ និង ការណែនាំ របស់ យើង ។  ខ្ញុំ ផ្ទាល់ គិត ថា អ្នក មិន ត្រូវការ ការវិនិយោគ តិចតួច ដូចជា បើ មិន ដូច្នេះ ទេ យើង អាចនឹង មិន អាច ផ្តល់ ការប្រឹក្សា យោបល់ ត្រឹមត្រូវ ។
2000  € ឬ  2.800  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី រៀបចំ ជា ក្រុមហ៊ុន  Tanzanian  ដែល ជាធម្មតា ចាំបាច់ ។  នេះ អាច ត្រូវបាន ជៀសវាង បាន ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រួម ជាមួយនឹង ការប្រថុយប្រថាន មួយចំនួន ដែល បាន បង្កើតឡើង កាលពី មុន គម្រោង រុករក រ៉ែ មាស របស់ យើង ទេ ។  នៅក្នុង ករណី នេះ បន្ទាប់ពី កិច្ចសន្យា នេះ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា លើ អ្នក នឹង ទិញ ឬ ទទួលបាន មេដាយ មាស នៅក្រោម តម្លៃ ឬ ចែករំលែក និង ចូលរួម ក្នុង ប្រាក់ ចំណេញ ផងដែរ ។  ដាច់ដោយឡែក ពាក្យបណ្តឹង រុករក រ៉ែ មាស នឹង ត្រូវបាន បម្រុងទុក សម្រាប់ តែ បណ្តាក់ទុន រួមគ្នា នេះ ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ គ្រប់គ្រង មាស របស់ អ្នក រ៉ែ ដោយ ខ្លួនឯង អ្នក ត្រូវបាន ទាមទារ ដើម្បី បង្កើត ក្រុមហ៊ុន មួយ ។  ចំនួន ទឹកប្រាក់ នេះ គឺជា ការចាំបាច់ ក្នុង ករណី ណាមួយ រួមទាំង ក្នុង ករណី ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង រួចទៅហើយ ។  ដែល មាន លុយ ច្រើន ណាមួយ ត្រូវបាន ប្រើ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ គម្រោង មជ្ឈមណ្ឌល វិនិយោគ  Tanzanian  ឬ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ដើម្បី ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ និង ការជួល គណនេយ្យករ ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង យ៉ាងហោចណាស់  30  ថ្ងៃ មុនពេល ការ មកដល់ របស់ អ្នក ទៅ ប្រទេស តង់ហ្សានី ដើម្បី ជៀសវាង ការរង់ចាំ ពេលវេលា និង ដើម្បី ដោះស្រាយ ភារកិច្ច ដែល ត្រូវ គ្រប់គ្រង ចាំបាច់ ណាមួយ ទេ ។  ពេល អ្នក បាន មកដល់ ទៅ ប្រទេស តង់ហ្សានី ,  ហ៊ុន ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅ អ្នក រួម ទាំង អំណាច គ្រប់គ្រង នោះ ទេ ។
អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង  15,000  20,000  $  € ឬ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ជាមួយនឹង ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ដូច ខាងក្រោម ចំណាយ និង ធនធាន ដំបូង ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ :
យើង បាន ធ្វើ ការកែលម្អ នៃ ការបច្ចេកទេស ដែល មាន ស្រាប់ ដូច្នេះ យើង អាច ប្រមូលផ្តុំ ទាំងអស់ អាច មើលឃើញ និង មើល មិន ឃើញ មាស នៅក្នុង ការភាគរយ នៃ ចំនួន  98%  នៃ សម្ភារៈ ដែល មាន ការព្យាបាល ជា លើក ដំបូង បំផុត នៃ រមាស ។
អ្នក ក៏ ត្រូវ បង់ ថ្លៃ សម្រាប់ ការចំណាយ នៃ ការស្នាក់ នៅ និង ការិយាល័យ សម្រាប់ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ហើយ នៅក្នុង ជាមុន ដូច ដែល នោះ ជា របៀប ដែល ដំណើរការ នៅក្នុង រឿង ប្រទេស តង់ហ្សានី ។
ជាមួយនឹង ចំនួន ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ដំបូង យើង ត្រូវបាន ទិញ ដោយ បង្កើត និង ដំឡើង រោងចក្រ សម្រាប់ ដំណើរការមាស ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ គម្រោង នេះ ។  រោងចក្រ បែប នេះ អាច ដំណើរការ  80  តោន នៃ សម្ភារៈ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  យើង ប៉ាន់ប្រមាណ ការ ចំណាយ នៃ រោងចក្រ បែប នេះ ប្រហែល  8000  € ឬ  10.000  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ គឺជា រោងចក្រ ទូរស័ព្ទ មួយ ដែល អាច ត្រូវបាន រុះរើ និង បាន កំណត់ នៅក្នុង ទីតាំង នានា ឬ នៅលើ ដី រុករក រ៉ែ ជាច្រើន ទៀត ។  មាន ជាទូទៅ ក្នុង រយៈ វិធីសាស្រ្ត នៃ ការទាញយក រ៉ែ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  75  នៃ មាស ។  អ្នក អាច រៀន អំពី វិធីសាស្រ្ត ទោះជា យ៉ាងណា យើង បាន ឆ្លងកាត់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នេះ ហើយ យើង កំពុង ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល អាច ដោះស្រាយ សូម្បីតែ ភាគ ល្អិត មាស ដែល តូច ជាង គេ បំផុត ដែល ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ដោយ លាចលយ ពណ៌ ។  យើង ប្រើ ជាតិ គីមី និង មិន មាន លឿន ជាង មុន ជាមួយនឹង វិធីសាស្រ្ត ដែល យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ជាង ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ទំហំ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ការលាចលយ ពណ៌ នេះ ។  យើង ប្រើ ជា ការរួមបញ្ចូល គ្នា យ៉ាង ទំនើប និង មាន តំលៃ ថោក នៃ វិធីសាស្រ្ត ការងើប ឡើងវិញ មាស ដែល មាន ស្រាប់ ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ស្មើនឹង វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ទៀត ជាមួយនឹង ការចំណាយ នៃ ការ€  80.000  ឬ  $  100,000  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស តង់ហ្សានី ត្រូវបាន ដំណើរការមាស ជាមួយលយ ពណ៌ នេះ ។  ពួកគេ ផ្កា ឈូក រមាស ជាមួយលយ ពណ៌ និង បន្ទាប់ពី  2-3  ខែ នៃ ដំណើរការ ដែល ពួកគេ បាន ងើប ឡើងវិញ មាស ។  ការវិនិយោគ មាន តម្លៃ ថ្លៃ គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្លាំង តែ ក៏ យឺត ណាស់ ។  យើង កំពុង ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ការងើប ឡើងវិញ មាស ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ដើម្បី ជំនួស ដំណើរការ នៃ លយ ពណ៌ មាស ឬ បារត ។  អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត មាន ដំណើរការ ក្នុង រយៈពេល  2-3  ខែ យើង អាច ដំណើរការ សម្រាប់ ការ  2-3  សប្តាហ៍ ។  វិធីសាស្រ្ត របស់ យើង នឹង ទទួលបាន ភាគ ល្អិត មាស ល្អ បំផុត ។
ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក អាគុយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ,  ម៉ាស៊ីនភ្លើង អគ្គិសនី ,  ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត ,  អាងទឹក បំពង់ណ្តាញ សាងសង់ បណ្តាញ ការអនុវត្ត ទឹក ត្រពាំង ក្នុង ស្រុក និង ,  និង ឧបករណ៍ តូច ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត និង ធនធាន ត្រូវបាន ទិញ ផងដែរ ជាមួយនឹង ចំនួន ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ដំបូង ;
អ្នកកាន់ កង់ និង រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ដូចជា ទូលំ សម្ភារៈ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ស្ថេរភាព នៃ ការងើប ឡើងវិញ រោងចក្រ មាស ;
រោងចក្រ ងើប ឡើងវិញ មាស មិន យក ចន្លោះ ច្រើន ។  ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ ត្រូវតែ ត្រូវបាន បញ្ជា ឱ្យ មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក យ៉ាងហោចណាស់  30  ថ្ងៃ មុនពេល ការជួបប្រជុំគ្នា នេះ អាចនឹង ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅក្នុង ប្រទេស តង់ហ្សានី ដោយសារតែ ការសាងសង់ និង ការដឹកជញ្ជូន ដង ។  រោងចក្រ មាស មាន ទ្វារ ទឹក លាង មាស  7,  ដែល ជា កន្លែង ដែល ឆានែល មួយ ត្រូវបាន សម្អាត ជា អចិន្ត្រៃ នៃ ការផ្តោត អារម្មណ៍ និង ការងារ  6  ទ្វារ ទឹក ផ្សេង ទៀត ជាបន្តបន្ទាប់ ។  មាន ទ្វារ ទឹក ចំនួន ប្រាំបី ដែល បម្រើ ដើម្បី កំណត់ ប្រសិទ្ធភាព សរុប និង ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ភាគ ល្អិត មាស ល្អ បំផុត សូម្បីតែ ត្រូវបាន រក្សាទុក ទេ ។
បរិធាន សម្រាប់ ដំណើរការផ្តោត ដូច ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ត្រូវបាន យក ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ពី ទ្វារ ទឹក លាង មាស ;
ការចំណាយ ផ្សេង ទៀត គឺជា ការធ្វើដំណើរ និង ការចំណាយ ការរៀបចំ ។  អនុវត្ត អ្នក ត្រូវការ យ៉ាងហោចណាស់  15,000  € សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម មាន គុណភាព ក្នុង ជួរ រុករក រ៉ែ ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ ខ្នាត តូច ;
ប្រឌិត និង ការជួបប្រជុំ នៃ ការងើប ឡើងវិញ កន្លែង មាស តម្រូវឱ្យ មាន អប្បរមា នៃ  30-45  ថ្ងៃ វិធីសាស្រ្ត ដែល មាន ស្រាប់ និង កែលម្អ របស់ យើង បច្ចុប្បន្ន របស់ វា ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ ឬ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ជា ប៉ាតង់ មួយ ដូច្នេះ ព័ត៌មាន លម្អិត ជាក់លាក់ នៃ ប្រតិបត្តិការ គឺ មិន មែន ជា ព័ត៌មាន សាធារណៈ
ចំណាយ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង វាល នេះ គឺ មាន តម្លៃ ថោក ណាស់ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ស្ថានភាព នៅក្នុង ប្រទេស លោក ខាងលិច នេះ ។  ប្រសិនបើ ការគ្រប់គ្រង របស់ យើង បាន ចាកចេញ ពី ការគ្រប់គ្រង អណ្តូង រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ,  យើង ត្រូវបាន រក្សា  20%  នៃ ប្រាក់ ចំណូល អ្នក ត្រូវបាន ទទួលបាន  80%  នៃ ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ នេះ ។
ការចំណាយ របស់ កម្មករ សម្រាប់ មួយ ថ្ងៃ គឺ €  3  -  5  € ឬ  5  ដុល្លារ អាមេរិក  -  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  8  ភាគ មនុស្ស ម្នាក់ ជា មធ្យម ខណៈពេល ដែល កម្មករ មួយចំនួន ដែល យើង ត្រូវ បង់  5  € ឬ  8  ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឬ សូម្បីតែ ច្រើន ជាង នេះ ។  វា ថោក ខ្លាំង ណាស់ បើ ធៀប ទៅនឹង ពាក្យប ស្ចឹម ប្រទេស នោះ វា មាន ន័យ ថា ពួកគេ ទទួលបាន  90  € ឬ  120  ដុល្លារ អាមេរិក ប្រចាំ ខែ ឬ  150  € ឬ  180  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង មួយ ខែ ;
យើង ត្រូវ ផ្តល់ អាហារ ដល់ ពួកគេ នោះ ហើយ ចាប់តាំងពី អ្នករាល់គ្នា រស់ នៅ ឆ្ងាយ នៅក្នុង ទីក្រុង ផ្សេង ទៀត ឬ ភូមិ របស់ យើង មាន ក្នុង ការផ្តល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ,  ផ្ទះ បាយ ,  បង្គន់ ,  ផ្កា ឈូក  ( ទឹក ត្រូវបាន ចម្អិន នៅនឹង កន្លែង )  បន្ទាប់មក មាន ការ ចំណាយ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
រទន់ :  ការវិនិយោគ អប្បបរមា ដូច ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ការពិត ដែល ថា ភាគ ច្រើន នៃ សម្ភារៈ គឺ  ires  ទន់ និង ជា ផ្នែក តូច ប្រហែលជា  20%  នឹង ត្រូវបាន ដំណើរការ ជា ការររឹង ឬ ថ្ម ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ ការខ្វះខាត នៃ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ចាំបាច់ ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន ពណ៌នា ។  នៅ ពេល ដែល ដំណើរការរទន់ យើង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ការចាប់ផ្តើម នោះ ទេ ព្រោះ បន្ទាប់មក យើង អាច ជួល កម្មករ ដែល ធ្វើការ ជាមួយនឹង ជ្រើសរើស ហើយ ប៉េល និង ការជីក គឺជា វិធី កាន់តែ ងាយស្រួល ។
ររឹង តម្លៃ វត្ថុធាតុ ដើម គឺ ប្រហែល  100  € ឬ  130  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង មួយ តោន ។  ប្រសិនបើ មាន  26  ក្រាម ក្នុង មួយ តោន ដូច ដែល យើង មាន វា មាន បទពិសោធន៍ វា គឺជា ផល ចំណេញ ខ្លាំង ណាស់ ។  ររឹង ត្រូវបាន សាកល្បង ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរការជីក និង សម្ភារៈ តែ មួយ គត់ ដែល មាន រ៉ែ មាស នៅក្នុង វា នឹង ត្រូវបាន រកឃើញ អស់ ។  វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល  5  នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី ជីក ឡើង  1  តោន នៃ សម្ភារៈ ។
*  ប្រាំ នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ បង់ ជារៀងរាល់  5  € ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នោះ គឺ  25  € ឬ  33  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង មួយ តោន ;  *  ការចំណាយ នៃ ការដុត រ៉ែ គឺ ប្រហែល  20  € ឬ  27  ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ តោន ;  *  ការចំណាយ នៃ ការកម្ទេច រ៉ែ រឹង មាន ប្រហែល  25  € ឬ  33  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង មួយ តោន ;  *  ក៏ មាន ការចំណាយ លើ ថាមពល ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត ការចំណាយ លើ ការដឹកជញ្ជូន ;  ររឹង ឬ ថ្ម ត្រូវតែ ត្រូវបាន ដុត សម្រាប់ ការទាញយក រ៉ែ មាស បាន ត្រឹមត្រូវ ,  ដែល បង្កើន ការចំណាយ លើ ការផលិត ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ;  *  យើង ពិតជា នឹង ផ្តល់ ការងារ នៅក្នុង ការចាប់ផ្តើម មនុស្ស  25  នាក់ ដើម្បី ជីក  5  តោនររឹងធាតុ ដើម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  វា ក៏ នឹង បង្កើត ការចំណាយ ប្រហែល  500  675  € ឬ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយគ្នា អាច ទទួលបាន ជាង  100  ក្រាម នៃ មាស ពី  5  តោន មាន ន័យ លើស ពី  3000  € ឬ  4.100  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ជាមួយនឹង ការវិនិយោគ តិចតួច បំផុត ដូច ដែល បាន ពិពណ៌នា យើង មិន អាច ដោះស្រាយ ច្រើន ជាង  5  តោន បាន និយាយ ថា រពិបាក នោះ ទេ ព្រោះ ប្រសិនបើ មាន  crushers  ទេ នៅ តំបន់ នោះ បន្ទាប់មក ត្រូវតែ ត្រូវបាន សម្ភារៈ ដឹកជញ្ជូន និង បង់ សម្រាប់ កម្ទេច នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ប្រតិបត្ដិការ កម្ទេច បែប នេះ ត្រូវបាន កំណត់ នោះ វា ជា ការល្អ បំផុត  ដើម្បី ទិញ  crushers  បន្ថែម សម្រាប់ តំបន់ បណ្តាញ គ្នា មាន តម្លៃ  4000  € ហើយ អាច ដំណើរការ  200  គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ម៉ោង ឬ ប្រហែល  2,5  តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឬ  5  តោន ប្រសិនបើ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យប់ ។
ជាមួយនឹង ការវិនិយោគ  15,000  20,000  $  € ឬ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង មាន ការចូលរួម របស់ យើង នៅក្នុង ការចំណាយ ប្រតិបត្តិការ មួយ ដែល អ្នក អាច រាប់ ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ខែ ជាមួយ ផលិតកម្ម រ៉ែ មាស ធម្មតា ។
យើង អាច នាំចូល  crushers  រ៉ែ មាស ជា លក្ខណៈ ជំនាញ ពី ប្រទេស ចិន អឺរ៉ុប ឬ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទោះជា យ៉ាងណា នេះ គឺជា របៀប ដែល វា អាច ធ្វើការ បាន ត្រឹមត្រូវ ដោយ  Tanzanian  ដែល បាន ធ្វើ  crushers  ដូច្នេះ វា អាច ដំណើរការ  5  តោន នៃ សម្ភារៈ សម្រាប់ ការ  24  ម៉ោង ក្នុង មួយ  crusher  ។  ជាមួយនឹង ការ  crushers  ពីរ វា អាច មាន ន័យ ថា  200-300  ក្រាម មាស ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
អ្នក អាច សម្រេចចិត្ត ទាំង ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ឬ មាន ការគ្រប់គ្រង របស់ យើង នាំ ក្រុម អណ្តូង រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ឧទាហរណ៍ នៃ ការចែករំលែក បែប នេះ ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ គឺ ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន  8000  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី គ្នា  10.000  ដុល្លារ អាមេរិក ខណៈពេល ដែល  2,000  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ត្រូវបាន បម្រុងទុក សម្រាប់ សេវា គ្រប់គ្រង ។  អ្នក អាច មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ វិស្សមកាល ,  អ្នក បំរើ តាម ផ្ទះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ហើយ បន្ទាប់មក ទស្សនា  Safari  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ឧទ្យាន ជាតិ ដូច្នេះ យើង អាច ដឹកនាំ អ្នកលើ  Zanzibar  ។  អ្នក អាច ទស្សនា តំបន់ បណ្ដាញ អ្នក អាច និយាយ ទៅកាន់ មនុស្ស ដែល អ្នក អាច មើល ពី របៀប ដែល អាជីវកម្ម នេះ អាចនឹង ត្រូវបាន ពង្រីក នៅក្នុង ពេល អនាគត ។
វា ក៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ ម្ចាស់ ទីតាំង នេះ ,  ព្រោះ យើង មាន ដើម្បី ចែករំលែក ប្រាក់ ចំណេញ ដោយ អ្នកកាន់ អាជ្ញាបណ្ណ នេះ ។  វា មាន ន័យ ថា យើង បាន ចែករំលែក ប្រាក់ ចំណេញ ដោយ អ្នកកាន់ អាជ្ញាបណ្ណ ហើយ ថា អាច មាន ពី  10%  ទៅ  50%  នៃ ប្រាក់ ចំណូល សុទ្ធ ។  យើង បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកកាន់ អាជ្ញាប័ណ្ណ រួចទៅហើយ ។
ថ្លៃ សេវា ពិគ្រោះយោបល់ របស់ យើង ត្រូវបាន បង់ នៅ ពេល ដែល យើង បាន បង្កើត ការផលិត មាស សម្រាប់ អ្នក ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តា ហើយ បាន យល់ ពី សេចក្តី លម្អិត នៃ ប្រតិបត្ដិការ នេះ បាន ដោយ ជោគជ័យ ។  ការពិគ្រោះយោបល់ និង ការណែនាំ នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង គឺ បាន បញ្ចប់ នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ផលិត គីឡូក្រាម បី ដំបូង នៃ មាស ។
ថ្លៃ សេវា ពិគ្រោះយោបល់ របស់ យើង អាស្រ័យ ទៅលើ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដំបូង និង តម្លៃ នៃ ការប្រតិបត្ដិការ ដែល យើង ផ្តល់ ដល់ អ្នក ។  ជាមួយនឹង ការវិនិយោគ តិចតួច បំផុត នៃ ការចំណាយ ប្រតិបត្តិការ បូក  20,000  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក កម្រៃ សេវា ពិគ្រោះយោបល់ របស់ យើង គឺ  2  គីឡូក្រាម មាស ប៉ុន្តែ បាន តែ បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ទទួល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  3  គីឡូក្រាម ។  ជា ការពិត អ្នក មិន ត្រូវបាន បង់ វា ដោយ ផ្ទាល់ ,  រោងចក្រ រុករក រ៉ែ មាស នឹង ផលិត ថ្លៃ ពិគ្រោះយោបល់ របស់ យើង ។  ហើយ អ្នក នឹង ដឹង ថា ផលិតកម្ម របស់ អ្នក ត្រូវបាន កំពុង រត់ ។  មាន តែ បន្ទាប់មក ត្រូវបាន កម្រៃ សេវា ប្រឹក្សា យោបល់ ដូចជា បង់ ។  វា គឺជា ថ្លៃ មួយ ម៉ោង ។
បន្ទាប់មក អ្នក អាច បន្ត ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង ។  ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើស ថា យើង គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម សម្រាប់ អ្នកយើង នឹង រក្សា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រាក់ ចំណេញ ហើយ អ្នក នឹង ត្រូវ បង់ ប្រចាំ ខែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរក ប្រាក់ ចំណេញ ដែល បាន ចេញ ពី អណ្តូង រ៉ែ មាស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
ផលិតផល ចុងក្រោយ ដែល អ្នក កំពុង នឹង ទទួលបាន ជាមួយនឹង កម្មវិធី នេះ គឺជា ការ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ និរន្តរភាព របស់ អ្នក ផ្ទាល់ រយៈពេល វែង រុករក រ៉ែ មាស ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង កម្មវិធី នេះ ចុះហត្ថលេខា ឡើង សម្រាប់ សេចក្ដីណែនាំ ការតាមដាន ។
កាលពី ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ០៤  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សមាគម  CVEA  សហការ ជាមួយ  Keller  Williams  Cambodia  នឹង រៀបចំ វេទិកា ស្តីអំពី  ការធ្វើ អាជីវកម្ម អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត  ដែល កម្មវិធី នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ០៤  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ដល់  ម៉ោង  ៤:៣០  នាទី ល្ងាច  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ  កម្ពុជា - កូរ៉េ  (  CKCC)  នៅក្នុង អង្គ វេទិកា នេះ មាន ការរួម ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម  CVEA  និង ជា  Regional  Operating  Principal  of  KW  Cambodia  ។  ការរៀបចំ ធ្វើ វេទិកា នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ ដល់ សាធារណៈ ជូន ទូទៅ ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ពី និន្នាការ នៃ អាជីកកម្ម ផ្នែក អចលន វត្ថុ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត ដែល មាន ដូច ជា៖  1. ចំណុច ខ្លាំង ក្នុង ការទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគទុន មក កម្ពុជា  2.  ចំណុច ខ្លាំង  និង ចំណុច ខ្សោយ នៃ មូលដ្ឋាន គ្រឹៈ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  3.  សក្តានុពលភាព នៃ អចលន ទ្រព្យ នៅ ភ្នំពេញ  និង តាម ខេត្ត  4.  ភាពខុសគ្នា រវាង ដី  ផ្ទៈ  ខុនដូ  និង មូលហេតុ ដែល ដី ឡើង ថ្លៃ  5.  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ បែប បុរាណ នៅ កម្ពុជា  6.  ភាពខុសគ្នា រវាង ភ្នាក់ងារ ជោគជ័យ  និង ភ្នាក់ងារ មិន ជោគជ័យ  7.  ប្រវត្តិ ៣៥ ឆ្នាំ ដ៏ អស្ចារ្យ  នៃ  Keller  Williams  Realty  8.  តើ ក្រុមហ៊ុន  Keller  Williams  Realty  ជា អ្វី ?  9.  អនាគត នៃ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ។  អ្នក ដែល គួរ ចូលរួមមាន  :  -  ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  -  អ្នក អភិវឌ្ឍ ន៌ អចលន ទ្រព្យ  -  អ្នកវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ  -  ពាណិជ្ជករ  និង  -  បុគ្គល ដែល ពាក់ពន្ឋ័ ផ្សេង ទៀត ។
សមាគម  CVEA  សហការ ជាមួយ  Keller  Williams  Cambodia  នឹង រៀបចំ វេទិកា ស្តីអំពី  ការធ្វើ អាជីវកម្ម អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស បារាំង (PSN-FRANCE)  សូមអញ្ជើញ បងប្អូន រួម ជាតិ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៏ មាន ស្តីពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ថ្មី ៗ  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (skype)  នា ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ អាសយដ្ឋាន  ៖  Hôtel  Explorers,  50  avenue  de  la  Fosse  des  Pressoirs,  77700  Magny  le  Hongre  ចាប់ពី ម៉ោង  ០២:០០  រសៀល  ដល់ ម៉ោង  ០៦:០០  ល្ងាច ។
សំប្រុស  ភេទ ប្រុស  កើត នៅ ថ្ងៃទី  25  ឧសភា  ១៩៨២  ស្រុក កំនើត  ភូមិ ទ្រៀល  ឃុំ ទ្រៀល  ស្រុក បារា ណ៏  ខេត្ត កំពង់់ ធំ  ប្រទេស  កម្ពុជា ។ អាសយ័ដ្ឋាន បច្ចុប្បន្ន  ផ្ទះ លេខ  ៩៥ សេ  ផ្លូវ  ២៣១  សង្កាត់ ផ្សា ដើម គរ  ខណ្ឌ័  ទួល គក  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។ មាន ម្តាយ ឈ្មោះ  សំ  គឹម ហ៊ុន ( ស្រុក កំនើត  ភូមិ  តាមល  ឃុំ  ខ្ញូង  ស្រុក  កោះ សុទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  )  ឳពុក  ឈ្មោះ  លីវ  លី  ( កន្លែង កំណើត ដូច  សំ  ប្រុស  ដែរ ) ស្លាប់  នៅ  អូរ ស្វាយ  ក្រោយពី បែក  ខ្មែរ ក្រហម  ត្រូវ រាប មង្គលការ នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  18  ខែ  ធ្នូ  ២០១០  ជាមួយ  កញ្ញា និស្សិត ពេទ្យ  ផ្នែក  វិជ្ជបណ្ឌិត  នៅ សាកលវិទ្យាល យ័អន្តរជាតិ  ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។  បាន ប្រសូត្រ កូនស្រី ម្នាក់  ឈ្មោះ ថា  លី  អាលីហ្សា  ក្នុង ថ្ងែអង្គារ ទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២ ត្រូវ នឹង ថ្ងើ ទី  ១០ រោច ខែ ពិសាខ  ពស  ២៥៥៦ វា លា ម៉ោង  ២៣. ៤៦  ក្រុង ភ្នំពេញ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  សំ  ប្រុស  សព្វ ថ្ងៃ គឺជា វិស្វករ បំរើ ការងារ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ ខាង ទូរគមនាគម ន៏ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ  អ៊ឹម ហ្វូន  អ៊ឹល ភី ធី .  សំ  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  កើត នៅ ថ្ងៃទី  25  ឧសភា  ១៩៨២  ស្រុក កំនើត  ភូមិ ទ្រៀល  ឃុំ ទ្រៀល  ស្រុក បារា ណ៏  ខេត្ត កំពង់់ ធំ  ប្រទេស  កម្ពុជា ។ អាសយ័ដ្ឋាន បច្ចុប្បន្ន  ផ្ទះ លេខ  ៩៥ សេ  ផ្លូវ  ២៣១  សង្កាត់ ផ្សា ដើម គរ  ខណ្ឌ័  ទួល គក  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។ មាន ម្តាយ  ឈ្មោះ  សំ  គឹម ហ៊ុន ( ស្រុក កំនើត  ភូមិ  តាមល  ឃុំ  ខ្ញូង  ស្រុក  កោះ សុទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  )  ឳពុក  ឈ្មោះ  លីវ  លី  ( កន្លែង កំណើត ដូច  សំ  ប្រុស  ដែរ ) ស្លាប់  នៅ  អូរ ស្វាយ  ក្រោយពី បែក  ខ្មែរ ក្រហម ។  http://www.samproh.2truth.com/
ចាន់  វឌ្ឍនាកា  វិល មក គ្រង អាវ លេខ ១១  ដូច ដើម វិញ  ខណៈ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  សុិន  កក្កដា  ប្តូរ ទៅ លេខ  ១៦  |  Camsports
ភ្នំពេញៈ  ក្រោយពី ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក កោះហៅ ចូល ក្រុម ជម្រើសជាតិ នៅក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ទីម័រ ខាងកើត រួច មក  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា  ចាន់ វឌ្ឍនាកា  បាន វិល មក គ្រង អាវ លេខ ១១  របស់ ខ្លួន វិញ ហើយ  ខណៈ ដែល កីឡាករ វ័យ ក្មេង  សុិន  កក្កដា  ដែល បាន ពាក់ លេខ ១១  កាលពី ជំនួប ជាមួយ ក្រុម ម៉ាឡេសុី នោះ ត្រូវ ប្តូរ មក ពាក់ អាវ លេខ ១៦ វិញ  ។  នេះ បើ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ លេខ ឯកសណ្ឋាន ដោយ សហព័ន្ធ កីឡាករ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ដើម្បី បញ្ចប់ ចម្ងល់ អ្នកគាំទ្រ ដែល បាន ចោទសួរ ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ នោះ  ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ប្រកាស ចែក ផ្លូវ ជាមួយ កីឡាករ ខ្មែរ  និង បរទេស ជា បន្ដ បន្ទាប់ រួច មក  ឥលូវនេះ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន បង្ហាញ វត្តមាន សមាជិក ថ្មី ដំបូង គេ ដែល ជា កីឡាករ បរទេស  ហើយ ធ្លាប់ ជា អតីត យុវជន ថ្នាល របស់ ក្លឹប លំដាប់ ពិភពលោក  Southampton  និង ក្លឹប  Stoke  City  គឺ ខ្សែ ការពារ កណ្ដាល  Harvey  Read  ។  នេះ បើ តាម ការជូនដំណឹង របស់ ក្លឹប  ។
បន្ទាប់មក ទើប រូប គេ  ដាច់ចិត្ត ចេញ ប្រឡូក អាជីព ក្រៅ តំបន់  ដោយ ផ្ទេរ មក លេង ឲ្យ ក្លឹប លីគ លំដាប់ ទី ២  នៃ ប្រទេស អូស្ដ្រាលី  គឺ ក្លឹប  Heidelberg  United  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ។  យ៉ាងណាមិញ ការប្រកាស ស្វាគមន៍ សមាជិក ថ្មី នេះ  ស្វាយរៀង  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី រយៈពេល នៃ កិច្ចសន្យា នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្ដែ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  Harvey  Read  គឺជា កីឡាករ បរទេស ទី ៣  ហើយ  ដែល ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី  ជាមួយ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បន្ទាប់ពី កីឡាករ បរទេស  ២ រូប  គឺ កីឡាករ  Harley  Willard  និង  Daisuke  Kobayashi  បាន យល់ព្រម បន្ដ កិច្ចសន្យា  ១ ឆ្នាំ ជាមួយ ក្លឹប  ខណៈ កីឡាករ បរទេស  ៣ រូប ទៀត  ត្រូវបាន ក្លឹប ប្រកាស ចែក ផ្លូវ  រួមមាន កីឡាករ ប្រេស៊ីល  Sergio  Barboza,  ខ្សែ បម្រើ ជប៉ុន  Ryota  Ishikawa  និង អ្នកចាំទី បេឡារុស  Asnin  Dzmitry  ៕
កីឡាករ  Harvey  Read  គឺជា សមាជិក ថ្មី ដំបូង របស់ ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៦  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ  បច្ចុប្បន្ន រូប គេ មាន វ័យ  ២០ ឆ្នាំ  ។  មុន ផ្ទេរ មក បន្ដ អាជីព ក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា  កីឡាករ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន លេង ឲ្យ ក្រុម យុវជន មួយចំនួន  ដោយ ផ្ដើម ចេញ ពី ក្រុម យុវជន  Southampton  បន្ទាប់មក ទើប ផ្ទេរ ទៅ ក្រុម  Stoke  City  FC  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ក្រោយ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Stoke  City  FC  ១ រដូវកាល ពេញ  Harvey  Read  បាន បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទីលាន ចំនួន  ១៩ ប្រកួត  និង រក បាន  ១ គ្រាប់  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ ពានរង្វាន់  U18  Premier  League  និង  Primier  League  2  របស់ អង់គ្លេស  ។
គន្លឹះ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី បញ្ជា ជា មធ្យម ផលិតផល  ទោះបីជា អាច ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការជូនដំណឹង សម្រាប់ កម្លាំង រុញ ច្រាន រដ្ឋ នៃ សិល្បៈ ដែល មាន នៅក្នុង ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ដូច ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព,  ម៉ាស៊ីន ស្កេន ,  កម្លាំង ជម្រុញ វីដេអូ និង .  វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្រែប្រួល បច្ចុប្បន្ន អតិបរមា .  មួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា សំខាន់ បំផុត នោះ វា ជា ម៉ាយ ប្រមាណ នេះ គឺ ពិតជា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ អតិថិជន ទាំងអស់ .  វា ជា ការមកដល់ ពេលនេះ កម្មវិធី ផ្នែក ទន់ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ នៃ ការកម្មវិធី បញ្ជា នៃ ផ្នែក រឹង នេះ .  វា ជា ការឆ្ងាយ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ល្បី .  វា គឺជា ការសាមញ្ញ ណាស់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ .  វា អាច ស្វែងរក និង  beautify  កម្មវិធី បញ្ជា នៃ ឧបករណ៍ កុំព្យូទ័រ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ .  វា គឺជា ការចំណាយ ជា ឧបករណ៍ ដែល មាន សមត្ថភាព ច្រើន បំផុត សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ ឯកជន របស់ អ្នក .  វា អាច បង្កើន ការអនុវត្ត នៃ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ អ្នកបើកបរ នៃ ការ ដោយ មិន មាន បញ្ហា នេះ ណា.  វា អាច ពិនិត្យមើល មួយ  130,000  បូក អ្នកបើកបរ នៅ ពេល តែ មួយ ,  វា ជា កម្មវិធី ផ្នែក ទន់ បុ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ មាន ល្បឿន លឿន និង ចំណាយ កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ អ្នក ទីតាំង មួយ .  វា អាច ធ្វើឱ្យ ការតភ្ជាប់ បន្ថែម រវាង អ្នក និង ការធ្វើឱ្យ ទាន់ សម័យ ថ្មី ទាំងអស់ ដែល ធ្វើឱ្យ ឧបករណ៍ របស់ យើង អនុវត្ត ខ្ពស់ .
អ្នក អាចនឹង ចូលចិត្ត ផងដែរ :  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  សកម្ម អចិន្រ្តៃយ៍  -  ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជា  Ultimate  2017
គន្លឹះ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី បញ្ជា មធ្យម ភាគ  -  គន្លឹះ ធ្វើឱ្យ សកម្ម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាញយក  2017  -  Softkelo  -  រកឃើញ កម្មវិធី ដែល គ្មាន ដែន កំណត់ ,  ការបង្ក្រាប  &  ការ  Hack
ទំព័រ ដើម  »  បំបែក ការធានារ៉ាប់រង  »  គន្លឹះ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី បញ្ជា មធ្យម ភាគ  –  គន្លឹះ ធ្វើឱ្យ សកម្ម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទាញយក  2017
គន្លឹះ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី បញ្ជា មធ្យម ភាគ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណោះស្រាយ ដែល ស្រស់ស្អាត ដែល អាច ដោះស្រាយ បាន ទាំងអស់ នៃ កម្មវិធី បញ្ជា របស់ អ្នក ទាក់ទង នឹង បញ្ហា .  វា ជា ម៉ាយ កម្មវិធី ផ្នែក ទន់ មួយ ដែល អាច ពិនិត្យមើល ការចេញ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ អ្នក ដែល មិន មែន ជា សាធារណៈ ឬ មិន មាន អ្នកបើកបរ មួយចំនួន ដែល មាន ការហួស សម័យ និង ខូច .  ប្រសិនបើ មាន ប្រភេទ នៃ កម្មវិធី បញ្ជា ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក បន្ទាប់មក ឧបករណ៍ នេះ មនុស្ស យន្ត ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ពួកគេ បាន យ៉ាង លឿន .  វា អាច ធ្វើការសម្រាប់ ការតម្រៀប គ្នា នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ ដូច បង្អួច ដែល កំពុង រត់ ,  mac,  លីនុច និង ជាដើម .  វា គឺជា ដូច្នេះ តោន  easy.You  គ្រាន់តែ មាន ដើម្បី រក្សា ទៅ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ,  វា នឹង ធ្វើ ការ ទាំងអស់ នៃ គំនូរ របស់ ខ្លួន មនុស្ស យន្ត .  ចំណុច ប្រទាក់ របស់ វា គឺ ពិតជា រលូន និង មាន ភាពងាយស្រួល និង ជាង រាប់ ពាន់ មនុស្ស ប្រើ កម្មវិធី នេះ នៅលើ កុំព្យូទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី បញ្ជា របស់ ខ្លួន .
ពេល ខ្លះ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន ប្រតិបត្ដិ ឬ ការលេចឡើង យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ,  មួយចំនួន នៃ ការបើកបរ របស់ ខ្លួន គឺជា ឧទាហរណ៍  corrupted.For,  ខណៈពេល ដែល ការប្រើប្រាស់ នៃ កម្មវិធី  Skype  ឬ ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅនឹង បទចម្រៀង មួយ ,  សំឡេង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ អ្នក មិន ត្រូវតែងតែ ប្រតិបត្ដិការ  nicely.At  ពេល ដែល គំនិត របស់ អ្នក ទៅ ដាក់ នៅក្នុង បង្អួច ថ្មី ម៉ាក នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក .  ទោះជា យ៉ាងណា មាន គឺ មិន ចង់ ទៅ ដាក់ នៅក្នុង បង្អួច ថ្មី ម៉ាក ទេ ,  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវតែ ប្រើ  គន្លឹះ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី បញ្ជា ជា មធ្យម ក្នុង ការធ្វើឱ្យ សកម្ម  2017.  វា នឹង ជំនួស ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ របស់ អ្នក ទាំងអស់ អ្នកបើកបរ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ទាក់ទង នឹង ការបើកបរ ទាំងអស់ .
កម្មវិធី ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី បញ្ជា ជា មធ្យម បំបែក  អាច រកឃើញ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ អ្នក ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ នេះ ពី ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ពួកគេ នៅក្នុង និង ពេលវេលា នោះ ទេ .  វា អាច កំណត់ ទីតាំង កម្មវិធី បញ្ជា រូបថត សហសម័យ ដែល អាច មកឡើង ជាមួយនឹង ការលេង ហ្គេម រលូន ,  ការផ្សាយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផងដែរ កែប្រែ .  វា គឺជា ឧបករណ៍ ដែល អាច ចូល ដំណើរការ បាន ដោយ គ្មាន បញ្ហា និង ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ដ្រាយ នេះ ឥត ខ្ចោះ .  វា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ការ ប្រឡង ពីរ បើកបរ និង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព វា នៅ ខាងស្ដាំ ទៅ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល .  វា អាច សាកល្បង  127,000+  អ្នកបើកបរ នៅ ពេល តែ មួយ .  គាំង តិច ជាង រូបភាព កាន់តែ ខ្ពស់ ស្វែង លឿន អូឌីយ៉ូ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  &  បញ្ហា ឧបករណ៍ តិច ជាង មុន .  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី បញ្ជា សម្រាប់ វា បាន សម្តែង រួមល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៃ ឧបករណ៍ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ អ្នក .  បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ម៉ោន កម្មវិធី នេះ វា ពិតជា ដំណើរការយន្ដ នៅលើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ អ្នក ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី បញ្ជា និង ការបាន យ៉ាង លឿន និង ដោយ គ្មាន ការលំបាក .  វា បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស អ្នកបើកបរ ស្កេន .
នៅក្នុង ឃ្លា ផ្សេង គ្នា ,  យើង អាច និយាយ បាន ថា វា គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ ដើម្បី ថែរក្សា ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ នៅលើ ឱ្យ ទាន់ សម័យ ថ្មី ទាំងអស់ .  វា អាច ស្កេន កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ,  កុំព្យូទ័រ និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ការខ្វះខាត និង កម្មវិធី បញ្ជា មុន .  លើស ពី នេះ ទៀត វា ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ជម្រើស ដើម្បី ទាញយក និង ដំឡើង កម្មវិធី បញ្ជាថ្មី ទាំងអស់ នៃ ការ ដែល អាច ត្រូវបាន សមរម្យ ល្អ សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ ហើយ អ្នក .  ដោយ មធ្យោបាយ នៃ ការ,  នេះ សម្តែង សរុប នៃ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក នឹង រីកចំរើន .  មនុស្ស យន្ត អាច បំពេញ វា តម្រូវការ ទាំងអស់ សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ និង ឧបករណ៍ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក .  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី បញ្ជា ជា មធ្យម បង្ក្រាប នៅក្នុង អតីតកាល ប្រវត្តិសាស្រ្ត ធ្វើការ នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន បង្កើត កម្មវិធី នេះ នៅលើ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក .  វា ធ្វើឱ្យ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរ កម្លាំង ជម្រុញ ឧបករណ៍ ស្អាត និង ល្បឿន លឿន ខ្លាំង ណាស់ .  វា មាន មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ កម្លាំង បើកបរ ធំ .  បញ្ហា ទាំងអស់ ដូចជា គាំង និង ត្រជាក់ ថា កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ឬ បាន ទទួលរង ដោយសារតែ ពួកគេ .  ពួកគេ អាច ដាក់ បិទ ទម្លាប់ ចេញ ពី ឧបករណ៍ របស់ អ្នក និង ធ្វើឱ្យ សុខភាព និង យាម របស់ អ្នក .
←  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  សកម្ម អចិន្រ្តៃយ៍  –  ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជា  Ultimate  2017  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ទាញយក ដោយ ឥត គាំទ្រ  Glary  សោ អាជ្ញាប័ណ្ណ សៀរៀល ដោយ មាន  →
ភ្នំពេញៈ  លេងសើច មិច បាន  បើ និយាយ ពី រឿង ដុំ  និង ភាគ វិញ អ្នកស្រី  ចាន់  សោភ័ណ  ដ្បិតតែ មាន អាយុ ច្រើន មាន កូន មែន  តែ បាន ទាក់ចិត្ត ផលិតករ ហៅ សម្តែង ស្ទើរតែ គ្មាន ចន្លោះ តួ ណាមួយ ឡើយ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង នោះ ទេ  សូម្បីតែ ក្រុមហ៊ុន លក់ រថយន្ត ម៉ាក ល្បី នៅ កម្ពុជា ការជ្រើសរើស ជា ផ្លូវការយក អ្នកស្រី ជា តួអង្គ សំខាន់ ផងដែរ ។
តាមពិត ទៅ តារា សម្ដែង  ចាន់  សោភ័ណ  មិន មែន ជា តារា ថ្មី ថ្មោង ទ្បើយ  គ្រាន់តែ ពីមុន ទស្សនិកជន មិន សូវ ស្គាល់ អ្នកស្រី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកស្រី  ចាន់  សោភ័ណ  មាន កូនប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  រី គគី  និង កូនស្រី ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ចេននី  ដែល ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា តារា សម្ដែង វ័យ ក្មេង ទាំងអស់ ។
អ្នកស្រី  ចាន់  សោភ័ណ  ធ្លាប់ រស់ នៅ ជាមួយ អតីត ស្វាមី  ដែល ជា អតីត តារា សម្ដែង មិន សូវ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  ហើយ ពួកគេ បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ បន្ទុក ចិញ្ចឹម កូនប្រុស ស្រី ទាំង ២ នេះ  គឺ អ្នកស្រី ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ។
ស្នាដៃ ច្រើន ដែល អ្នកស្រី ក្តាប់ ក្នុង សិល្បៈ ដូចជា ថ្មី ៗ នេះ បាន ថត រឿង  " បាត ដៃ ខ្មៅ "  ហើយ ក្រោយ បញ្ចាំង មក  គឺ កក្រើក តែម្តង ។  លើស ពី នេះ  អ្នកស្រី  ត្រូវបាន អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា និង លោក  ហ៊ុយ  យ៉ា ឡេង  ផលិតករ រឿង  " ធ្មប់ "  អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម សម្តែង រឿង  " ទារុណកម្ម ខ្មោច "  ដែល ជា រឿង គេ រំពឹង ថា  ផ្ទុះ ក្រោយ ចេញ តាម រោងកុន ។
អ្នកស្រី  សោភ័ណ  បាន សម្តែង ការអរគុណ ដល់ ទស្សនិកជន  និង ផលិតករ ទាំងអស់  ដែល អាណិត ស្រឡាញ់ គាំទ្រ ហើយ ផ្តល់ ឱកាស សម្តែង រហូតមក ។  អ្នកស្រី នៅតែ ពេញចិត្ត បម្រើ សិល្បៈ ដរាបណា មហាជន គាំទ្រ ។  ទោះ យ៉ាងណា អ្នកស្រី នៅតែ ទទួលស្គាល់ ថា ការសម្តែង នៅតែ ខុសឆ្គង  គឺ នៅតែ រៀនសូត្រ ទៅវិញទៅមក ដើម្បី ដុះ ខាត់ សមត្ថភាព ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ទៅ មុខ ៕
ជារឿយ ៗ គេ ឃើញ កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  បង្ហាញ វត្តមាន ភរិយា  នៅក្នុង កម្ម ពិធី នានា  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការបង្ហាញ នេះ  ក៏ នៅតែ មិន សូវ មាន អ្នកគាំទ្រ ដឹង ថា  តារាចម្រៀង ជួរ មុខ រូប នេះ រៀប ការ តាំងពី ពេលណា  ដឹង ត្រឹម ថា បច្ចុប្បន្ន លោក មាន កូនកំលោះ រហូតដល់ទៅ  ៣ នាក់  និង កំពុង ចាប់ អាជីព ជា តារាចម្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម តែ មួយ ជាមួយ លោក  ។
ទើបតែ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ម្ដាយ ក្មេក  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បង្ហោះ រូបថត ពីរ សន្លឹក បង្ហាញ ពី ពិធី មង្គលការ របស់ លោក  ដែល សម្រាប់ រូបថត នេះ លោកស្រី បាន ឱ្យដឹង ថា  ថត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៧  មាន ន័យ ថា  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  រៀបការ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៧  មក ម្ល៉េះ ខណៈ ដែល មិន ទាន់ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ក្នុង វិថី សិល្បៈ ចម្រៀង នៅឡើយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  មាន វ័យ  ៤២ ឈានចូល ៤៣ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ រូបរាង របស់ លោក នៅតែ សង្ហា  និង នៅ ក្មេង ជានិច្ច  ។  តារាចម្រៀង ធំ ដឹង ក្ដី នៅ ខេត្ត កណ្ដាល រូប នេះ  បាន ប្រឡូក ក្នុង សិល្បៈ ចម្រៀង  ២៦ ឆ្នាំ មកហើយ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩២  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ៕  សាវុធ
ទីបំផុត !  អ្នកបង្ហោះ  Drone  ក្បែរ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  តាម ប្រមាញ់ ព័ត៌មាន ពី ប្រតិបត្តិការ ជម្លៀស ក្មេង ៗ និង គ្រូបង្វឹក ទាំង ១៣  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ហើយ  –  CEN
ប្រធាន បេសកកម្ម សង្គ្រោះ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  បាន ចេញ ការព្រមាន យ៉ាង តឹងរ៉ឹង មួយ  ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ  ដែល ព្យាយាម គ្រប់ ដណ្តប់ លើ ការជម្លៀស កីឡាករ បាល់ទាត់ ដែល ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន មួយ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ បង្ហោះ  Drone  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ។
Narongsak  Osottanakorn  និយាយ ថា  នេះ ជា សកម្មភាព ដែល បាន រំលោភបំពាន ច្បាប់ ទាំងស្រុង  ហើយ ប៉ូលីស កំពុង ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ផងដែរ  ។
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នោះ ផងដែរ  កងកម្លាំង ទ័ព អាកាស ភូមិន្ទ ថៃ  ក៏ បាន គំរាម ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ ម្ចាស់  drone  នោះ  ដែល បាន បង្ហោះ វា នៅជិត នឹង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  ដែល កំពុង ដឹក ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ម្នាក់  ចេញ ពី រូង  Tham  Luang  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ។
Drone  នោះ ត្រូវបាន ឃើញ ក្នុង វីដេអូ  ហោះ ក្បែរ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទ័ព អាកាស ភូមិន្ទ ថៃ  MI-17  ខណៈ វា កំពុង ដឹក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ក្មេងប្រុស បាល់ទាត់  ៤  នាក់  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ថៃ  PPTV  ក៏ បាន ចេញ ការសុំទោស កាលពី រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ចំពោះ ករណី បង្ហោះ  drone  នេះ  ។
បន្ទាប់ពី ករណី នេះ ក្លាយជា រឿង ក្តៅ គគុក មួយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប៉ូលីស ថៃ កាលពី អង្គារ៍  ( ១០  កក្កដា )  ម្សិលមិញ នេះ  ឈាន បាន ចាប់ខ្លួនអ្នក ថតរូប បរទេស ម្នាក់ មកពី ប៉ូឡូញ  បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ បង្ហោះ  Drone  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ក្រុម ក្មេង ៗ បាល់ទាត់  Mu  Pa  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  ពី រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ថៃ  ។
អ្នកប្រើប្រាស់  Twitter  ម្នាក់  បាន បង្ហោះ រូបថត ១ របស់ អ្នក ថតរូប នេះ  ដែល ត្រូវបាន ក្រៀក ដោយ ប៉ូលីស ថៃ  ។
ចំណែក រូបថត ដទៃ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ថត ដោយ  EPA-EFE  បាន បង្ហាញ បុរស នេះ ជិះ លើ ម៉ូតូ  ជាមួយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ម្នាក់  ។  បើ តាម ការឲ្យដឹង  នោះ បុរស រូប នេះ ត្រូវបាន គេ បញ្ជា ឲ្យ ចាកចេញពី តំបន់ នេះ  ៕  ឧត្តម
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នោះ បាន សំណូមពរ ដល់ ស្ថាប័ន ជំនាញ ទាំងអស់ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ មេត្តា ជួយ ចុះ មក មើល ផ្លូវ មួយ នេះ ផង បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ផ្លូវ មកកាន់ ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ នេះ កុំ ថា ឡើយ ជិះ ម៉ូតូ សូម្បីតែ ជិះ កង់ មិន រួច ផង ។ ពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង បន្ត ទៀត ថា៖ រាល់ ការដឹក របស់ ក្រុម រថយន្ត ធុន យក្ស នោះ បើសិន មាន ការថ្លឹង ត្រឹមត្រូវ វា មិន អី នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ការដឹក របស់ ពួកគាត់ មើលទៅ ហាក់បី ដូច មិន ធម្មតា នោះ ពោលគឺ រថយន្ត មាន បណ្តោយ វែង ដាក់ ខ្ពស់ ផុត ដំបូល ជិត ២ ម៉ែត្រ ឯ នោះ ហើយក៏ មាន ធ្លាក់ ដែក អេត ចាយ ទុក បន្សល់ អោយ អ្នកបើក ឡាន ម៉ូតូកង់ ឆ្លងកាត់ និង កិន ពីលើ លេង ផងដែរ ។
កូន ចៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា យក ចប និង បង្គីកាប់ ដី ដាក់ បំពេញ ក្រឡុក ផ្លូវ ដែល ខូច ហើយ លើក ដៃ សំពះ សុំ លុយ ពី អ្នកធ្វើដំណើរ ជំនួស ឱ្យ អង្គភាព ជំនាញ  ខណៈ រថយន្ត ធុន យក្ស ដឹក ដែក អេត ចាយ ជាច្រើន គ្រឿង កំពុង សម្រុក មកកាន់ ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ខណៈ កំណាត់ ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ ដែល បាន ស្ថាបនា ដោយ កង វិស្វកម្ម ក្នុង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ ចាប់ពី ក្បែរ សាលា ឃុំ តា សួស ឆ្ពោះ មកកាន់ មាត់ ច្រកទ្វារ តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ ជាប់ និង ព្រំដែន វៀតណាម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន នឹង កំពុង ត្រូវបាន បំផ្លាញ ខូច ខ្ទេចខ្ទី ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ដែល មាន ក្រឡុក ធំ ៗ មាន ទឹក ដក់ (  អាច ក្លាយទៅជា ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី ពូជ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ) ខណះ ដែល មាន រថយន្ត ធុន យក្ស ដឹក ដែក អេត ចាយ ជាច្រើន គ្រឿង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ បាន នឹង កំពុង ដឹក ដែក អេត ចាយ យ៉ាង សំពីងសំពោង ឆ្លងកាត់ បាន យ៉ាង រលូន សង្ស័យ ថា មាន ការបង់លុយកាក់ អោយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ អស់ ហើយ ទើប ក្រុម ក្បួន រថយន្ត ដឹក អេត  ចាយ ទាំងនោះ ដឹក បាន យ៉ាង រលូូន យ៉ាង ដូច្នេះ ។
បើ តាម ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖ កន្លងមក ផ្លូវ មកកាន់ ច្រក តំបន់ នេះ គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទាំង ដឹក កសិផល មកកាន់ ទីផ្សារ ប៉ុន្តែ មួយ រយះ នេះ គេ សង្កេតឃើញ មាន ការដឹក អេត ចាយ ពីសំណាក់ ក្បួន រថយន្ត ដឹក ដែក អេត ចាយ សម្រុក ចេញ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ មិន ខ្វល់ ពី ការខូច ផ្លូវ ស្អី នោះ ឡើយ សំខាន់ អោយ តែ ដឹក បាន ទៅ វា ប្រសើរ ណាស់ ទៅ ហើយ ។
តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ដែល ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ បាន អោយ ដឹង ថា៖ រថយន្ត ធុន យក្ស ទាំងនោះ បាន សម្រុក ចេញមក តាម ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ នេះ បាន ២ ថ្ងៃ ហើយ ដើម្បី សាង ទំនិញ ពី ដី ខ្មែរ ចូល ដី វៀតណាម ហើយ ក្រុម រថយន្ត ដឹក អេត ចាយ ទាំងអស់ នោះ បាន បង់ អោយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ទាំងអស់ ក្នុង នោះ មាន៖ ប៉ូលិស ការពារ ព្រំដែន ក្រសាំង ជ្រំ ចំនួន ១៥.០០០ រៀល  យោធា វរៈ ការពារ ព្រំដែន គោក និង កាំ កុងត្រូល ចំនួន ៥ ម៉ឺន រៀល ក្នុង មួយ ឡាន  សម្រាប់ បាយ ទឹក  ។
ដោយ ឃើញ ស្ថានភាព ផ្លូវ បាន នឹង កំពុង រង ការខូចខាត ដូច្នេះ គេ សង្កេតឃើញ មាន កូន ចៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ទីលំនៅ នៅជិត ៗ និង ផ្លូវ បាន នាំគ្នា យក ចប និង បង្គីកាប់ ដី ដាក់ បំពេញ ក្រឡុក ផ្លូវ ដែល ខូច ទាំងនោះ ហើយ លើក ដៃ សំពះ សុំ លុយ ពី អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជំនួស ឱ្យ មន្ត្រី អង្គភាព ជំនាញ ដែល នៅ ស្ងៀម ពុំ ទាន់ អើ ពើ នោះ ឡើយ សង្ស័យ កន្ទេល ធំ បន្លំ ដេក ហើយ មើលទៅ ?  ៕  វ៉ៃ កូ
ព្រះសីហនុៈ  បុរស ជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់  បាន ស្លាប់  ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី ដាច់ គ្រែន យូង សម្ភារៈ  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន សំណង់  តុង  ហុក សេង  ដែល មាន ទីតាំង  អូរ ត្រេះ ២  ស្ថិត ក្រុម ២  ភូមិ ៦  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត សីហនុ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៩:២០ នាទី ព្រឹក ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  រឿន  វាន្នី  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ម៉ាស៊ីន ផ្សា ដែក  ក្នុង ការដ្ឋាន  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ទួល ជ្រៃ  ឃុំ សំពៅលូន  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  បច្ចុប្បន្ន  ស្នាក់ នៅ  ការដ្ឋាន ខាងលើ  ។
ក្រោយពី កម្លាំង ជំនាញ ពិនិត្យ នឹង ធ្វើ កោសល្យវិច័្ចយ រួច  សាកសព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  ផែ  អៀង  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  នៅ ស្រុក កំណើត ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ  និង ជនសង្ស័យ  បាន មក ចាក់ អាប៉ោង  រួច ជនសង្ស័យ  ចាក់ ចាញ់ លុយ អស់ ៧ ម៉ឺន រៀល  ក៏ សុំ លុយ ១ ម៉ឺន រៀល វិញ  តែ មេ អាប៉ោង ពុំ ព្រម ឲ្យ  ជនសង្ស័យ ក៏ ទះតុ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  ដែល កំពុង ចាក់ អាប៉ោង នៅ ទីនោះ ដែរ  ក៏ រុញ ជនសង្ស័យ ចេញ  រួច ក៏ មាន ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  ជនសង្ស័យ ក៏ យក កូន កាំបិត  ចុង ស្រួច ចាក់  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ចំក្រោម ឃ្លៀក ខាងឆ្វេង ធ្លុះ  ដល់ បេះដូង ដួល សន្លប់ ទៅលើ ដី  ពេល នោះ ក៏ មាន សមត្ថកិច្ច  យើង ចុះ ទៅដល់  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម និង វត្ថុតាង កូន កាំបិត  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ធ្វើ ការ  សាកសួរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាក់ ស្លាប់  ដោយ កាំបិត  បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ ក្នុង វង់ អាប៉ោង  នៅមុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ដើម ចាន់ សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ យស់  ហៃ សុម៉េង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ដើម ចាន់ ១  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ រឿន  ស៊ីធន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ លី អង្ករ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  នាំ ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូរ វៀត  ពេល ទៅដល់ គ្រូពេទ្យ  ប្រាប់ ថា  ស្លាប់ បាត់ ហើយ ៕  ដោយ៖ ប៉ិច  នរៈ
វ៉ាស៊ីនតោនៈ  លោក  John  McCain  ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមរិក  ដែល បម្រើ ការ ចំនួន ២ អាណត្តិ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ភូមិគ្រឹះ របស់ គាត់  នៅ រដ្ឋ  Arizona  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ។  ទីភ្នាក់ងារ  Xinhua  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ព្រឹទ្ធសភា  លោក  John  Sidney  McCain  III  បាន ទទួលមរណភាព នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ២៨ នាទី ល្ងាច  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ការទទួលមរណភាព របស់ គាត់  គឺ មាន ក្រុមគ្រួសារ  ក្នុង នោះ រួមមាន ភរិយា  និង កូន ៗ របស់ គាត់ នៅ ជូប ជុំគ្នា ទំាង អស់ ”  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  McCain  បាន មាន រោគ ដុំ សាច់ដុះ ក្នុង ខួរក្បាល  ហើយ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៧ មក ម្ល៉េះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  បេក្ខ នារី រាង តូច ច្រឡឹង  ដែល ជា នារី ទោល ក្នុង កម្មវិធី  ល្បី ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  គឺ កម្មវិធី  “The  melody”  បេក្ខ នារី  អ៊ុ  សេរី គុត្តា  បាន បង្ហាញ មហិច្ឆិតា ថា  ខ្លួន នឹង ខំប្រឹង ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ដើម្បី ទទួលបាន ជ័យលាភី  ព្រោះថា ជ័យលាភី  និង ប្រាក់ រង្វាន់  អាច កែប្រែ ជីវិត គ្រួសារ នាង បាន ។  បេក្ខ នារី  អ៊ុ  សេរី គុត្តា  ដែរ មកពី ក្រុម  Acostic  Style...
ភ្នំពេញ៖  បេក្ខជន ម្នាក់ ទៀត ហើយ  នោះ គឺ  បេក្ខជន  មាស  មុន្នី រាជ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ កម្មវិធី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍ ខាងមុខ នេះ
មិន នឹកស្មាន !  បេក្ខជន  Austin  យក ការឈឺចាប់  ផ្ទាល់ខ្លួន តែង  ជា ចម្រៀង  ចូលរួម ប្រឡង ក្នុង កម្មវិធី  “The  Melody”  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី តារា សម្តែង កញ្ញា  សេង  សូណា  ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់  ស៊ិចស៊ី  ហួស ពី ការប្រមាណ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន សម្រេច ដាក់ ពិន័យ
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បញ្ឈប់ ឲ្យ ចាក់ផ្សាយ បទចម្រៀង  “ សល់ តែ ចិត្ត ស្មោះ ”  ព្រោះ ប៉ះពាល់  ដល់ អ្នក បំរើ ការងារ តាម ផ្ទះ
មាន ទ្រព្យ មិន មាន ក្តីសុខ !  ម៉ូដែល លំដាប់  សេដ្ឋី ម្នាក់ នេះ  ដាច់ចិត្ត លោត ពី  អាគារ សម្លាប់  ខ្លួន ព្រោះ វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត
ថៃ  ៖  អតីត តារា ម៉ូដែល និង  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ម្ចាស់  គ្លីនិក ល្បី នៅ  ប្រទេស ថៃ នាង  Kanyakorn  ត្រូវ ប្រទះឃើញ  ស្លាប់ ដោយ  សារ ធ្លាក់ ពីលើ  អគារ គ្លីនិក របស់  នាង ក្នុង ទីក្រុង
កំពត :  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សៅ  សំអឿន  ស្នងការ រង ខេត្ត កំពត  ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពត  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត ចាប់ គូកន មុខ សញ្ញា ឆក់ ជន បរទេស  នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជា លទ្ធផល  ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  តេង  ដារិទ្ធ  ហៅ ម៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  លំនៅ អចិន្ត្រៃយ៍  ភូមិ កំពង់បាយ ខាងជើង  សង្កាត់ កំពង់បាយ  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ហួន  រិទ្ធី  ហៅ អឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត ឃុំ ជ្រោយ ប្រស់  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង  លំនៅ អចិន្ត្រៃយ៍  ភូមិ សុវណ្ណ សាគរ  សង្កាត់  កំពង់កណ្តាល  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត  ជាមុខសញ្ញា ធ្លាប់ ជាប់ គុក កំពត  ពី បទ ហិង្សា ចេតនា ។
សរុប ជនល្មើស ឆក់ កាបូប ជន បរទេស  យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ១ ឧសភា  សង្កាត់ កំពង់កណ្តាល  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត  រហូតមកទល់ ពេលនេះ បង្ក្រាប បាន ទាំងអស់ ៤ នាក់ ។
ទី ១ ឈ្មោះ  សេង  ហុង  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ប្រុស  នៅ ភូមិ សុវណ្ណ សាគរ  សង្កាត់ កំពង់កណ្តាល  ក្រុង កំពត  ( ចាប់ខ្លួន ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  តុលាការ កំពត  ឃុំខ្លួន រួចហើយ )  , ទី ២ ឈ្មោះ  សំ  រតនា  ហៅ ឆាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ កំពង់បាយ ខាងជើង  សង្កាត់  កំពង់បាយ  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ( ចាប់ខ្លួន  ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ  បញ្ជូន មក កំពត )
, ទី ៣ ឈ្មោះ  តេង  ដារិទ្ធ  ហៅ ម៉េង  ចាប់ នៅ កំពង់សោម  យប់ ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  បញ្ជូន មក កំពត ។  និង ទី ៤ ឈ្មោះ  ហួន  រិទ្ធី  ហៅ អឿន  ចាប់ នៅ កំពង់សោម  យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  បញ្ជូន មក កំពត ៕
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  បាន កំពុង ចាក់ផ្សាយ រឿង ភាគ ខ្មែរ មួយ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ភក្តីស្នេហ៍ ទ្វេ ភព »  ដែល ក្រុម អ្នក អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ អះអាង ថា  ខ្សែភាពយន្ត នេះ កើត ចេញពី ការអាប់ ដេត  (Update)  រឿង ទុំ ទាវ  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ ជំនាន់ ដើម  ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំបាទ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ មិន យល់ស្រប ចំពោះ ការអាប់ ដេត នេះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក៏ ដូចជា ក្រសួង ព័ត៌មាន ទំនងជា មាន ទឡ្ហីករណ៍ ច្បាស់លាស់  ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ រឿង  ទុំ ទាវ អាប់ ដេត បាន ដល់ គោលដៅ  ។
នៅក្នុង សាច់រឿង  ដែល កំពុង ចាក់ផ្សាយ  ប្រាកដ ណាស់ ថា  ជា រឿង ទុំ ទាវ របស់ អ្នកនិពន្ធ ភិក្ខុ សោម  ហើយក៏ ជា រឿង  ដែល ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ដាក់បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ផង  ។  វា ជា ភាពច្បាស់លាស់ មួយ សម្រាប់ អក្សរសិល្ប៍ រឿង ទុំ ទាវ  ដែល បាន បញ្ជ្រាប ដល់ យុវជន ខ្មែរ ឲ្យបាន យល់ដឹង អំពី តម្លៃ អក្សរសាស្ត្រ  ។  វា ជា កម្រង រឿង  ដែល ចាត់ទុក ថា ល្បី នៅក្នុង តំបន់  និង នៅលើ ពិភពលោក  ។  រឿង នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផង  អំពី ការតស៊ូ របស់ តួអង្គ  ដែល ប្រឆាំង នឹង ទស្សនៈ នុំ មិន ធំ ជាង នាឡិនោះ ផង  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ឲ្យ តម្លៃ ចំពោះ កាព្យ រឿង ទុំ ទាវ នេះ  ។
ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ ដ៏ ផូរផង់ មួយ នេះ  ត្រូវបាន កែច្នៃ  ( អាប់ ដេត )  ឲ្យ ទៅជា រឿង ផ្សេង មួយ ទៀត  ប៉ុន្តែ មាន លំនាំ សាច់រឿង ដូចគ្នា នឹង រឿង ទុំ ទាវ  គ្រាន់តែ មាន ការបន្ថែម កន្ទុយ រឿង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ករណី នេះ វា ដូចគ្នា ទៅនឹង ល្ខោន រឿង ទុំ ទាវ  ដែល គេ ផលិត ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដោយ កែច្នៃ សាច់រឿង ពី ការ ដែល តួ ឯក ទាំង ពីរ ត្រូវ ស្លាប់  មក ជា ការរស់រាន មាន ជីវិត  និង តស៊ូ ធ្វើ បដិវត្តន៍ រំលំ របប ស្តេច នោះ ទៀតផង  ។
តាម យោបល់ ខ្ញុំបាទ  អក្សរសិល្ប៍ ដែល មាន តម្លៃ ដូចជា រឿង ទុំ ទាវ  មិន គួរ ត្រូវបាន យក ទៅ លេងសើច តាមរយៈ ការអាប់ ដេត  យ៉ាង ដូច្នេះ ឡើយ  ។  គេ អាច ផលិត រឿង ថ្មី  ដែល មាន សាច់រឿង ស្រដៀង គ្នា  ទាំង កាលវេលា  និង ខ្លឹមសារ  ។  ប៉ុន្តែ មិន គួរ ត្រូវបាន យក សាច់រឿង មួយ ទាំងមូលមក កែច្នៃ  ហើយ ដាក់ ចំណងជើង ថ្មី យ៉ាង ដូច្នោះ ទេ  ។  ករណី នេះ  វា ពាក់ព័ន្ធ ដល់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា នោះ ផងដែរ  ។  ការផលិត រឿង មួយ នេះ អាច និយាយ ថា  ផលិត ករ មាន ចេតនា លួច ស្នាដៃ អ្នកនិពន្ធ ជំនាន់ ដើម ( ភិក្ខុ សោម )  ដើម្បី ចៀស ផុត ពី ការផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ?  បើ ទោះបីជា អ្នកនិពន្ធ រឿង ទុំ ទាវ  បាន ស្លាប់ យូរ ទៅ ហើយក៏ ដោយ  ប៉ុន្តែ សាច់ញាតិ បងប្អូន របស់ អ្នកនិពន្ធ បាន រស់រាន មាន ជីវិត នៅឡើយ  ។  នៅ ភូមិ កំព្រៅ  ឃុំ ព្នៅ ទី ១  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្នុង វត្ត កំព្រៅ  ក្នុង វត្តមាន ស្រះ ទឹក មួយ ជា ទីកន្លែង ដែល អ្នក និពន្ធ បាន សរសេរ លុប ៗ  នៅលើ ក្តារ ខៀន  ដែល មាន តែ ដី ឥដ្ឋ ( ដី ស )  សរសេរ សាច់រឿង ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ នេះ  ។
ពលី កម្ម ដ៏ ធំធេង របស់ អ្នកនិពន្ធ មិន គួរ ត្រូវបាន យកមក លេងសើច នោះ ឡើយ  ។  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ខ្ញុំបាទ  មិន យល់ សោះ ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  ដែល សាទរ ចំពោះ ការអាប់ ដេត រឿង ទុំ ទាវ នេះ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  មាន ន័យ ថា  គឺជា ការ ដុត បំផ្លាញ វប្បធម៌ ខ្លួនឯង យ៉ាង ដូច្នោះ ?  ខ្ញុំបាទ មិន ដឹង ថា  អ្នក ចេះដឹង  នៅ ក្រសួង វប្បធម៌ យល់ យ៉ាងណា ចំពោះ ការអាប់ ដេត រឿង ទុំ ទាវ នេះ ទេ  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
ព្រះមហាក្សត្រ សម្ដេច ព្រះបាទ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  ( កណ្ដាល )  នៅ ថ្ងៃ បើក កិច្ចប្រជុំ សភា  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
វា គ្មិន កិត្តិយស៖  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  និង ព្រះអង្គម្ចាស់  ធម្មិកោ  អតីត ទីប្រឹក្សា ព្រះមហាក្សត្រ ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ពិភាក្សា អំពី ប្រធានបទ៖  « តើ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ក្លាយជា ឧបករណ៍ នយោបាយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឬ យ៉ាងណា ?  តើ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ជឿ  និង គោរព ព្រះមហាក្សត្រ ដល់ កម្រិត ណា ?» ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ពិភាក្សា អំពី៖  « តើ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ក្លាយជា ឧបករណ៍ នយោបាយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឬ យ៉ាងណា ?  តើ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ជឿ  និង គោរព ព្រះមហាក្សត្រ ដល់ កម្រិត ណា ?» ។
ថ្ងៃ នេះ ពលរដ្ឋ នាំគ្នា បាតុកម្ម ទទួល លោក  ហ៊ុន  សែន  មក អូស្រ្តាលី ផ្អើល ពិភពលោក ,  Cambodia  Hot  News,  Khmer  News
ក្រុម បាល់ទាត់  PKNP  FC  បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Negeri  Sembilan  FA  ដោយ លទ្ធផល  ១  ទល់  ០  កាលពី ម្សិលមិញ  ក្នុង ជំនួប លើក ដំបូង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី  ១  របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  (Liga  Super  Malaysia)  នា កីឡដ្ឋាន  Perak  Stadium  ។
គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ  ១  គ្រាប់  របស់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ នេះ ដែរ  រកបាន កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  ដោយ ការទាត់ ច្រលោះ ជើង អ្នកចាំទី យ៉ាង ល្អ  ខណ: ដែល នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង របស់ គេ ។  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម ភ្ញៀវ  ដែល ជា ក្លិប ថ្មី របស់ កីឡាករ កម្ពុជា  ប្រាក់  មន្នី ឧត្តម  ដែល ទើប ចុះ កិច្ចសន្យា  មិន មាន គ្រាប់ បាល់ ឡើយ ។
ប្រវត្តិ សង្ខេប នៃ ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  តាំងពី ចាប់ផ្ដើម នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  |  Camsports
នៅ ឆ្នាំ ទី ២  នេះ ជើងឯក បាន ទៅ ក្រុម  Phnom  Penh  Empire  FC  ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ  ( ខេត្ត ស្វាយរៀង )  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ១  ទល់  ០  ហើយ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  បាន ទៅ ក្រុម បៀល ប្រាយ បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម ខេមរា កីឡា  ៣  ទល់  ២ ។  ក្រុមព្រះខ័ន រាជ  ទទួល ពាន  Fair  Play  ចំណែក កីឡាករ  ២ នាក់ មកពី ក្រុម មួយ នេះ ក៏ ទទួល ពាន ដូចគ្នា  គឺ  អ៊ុក  ម៉ិច  ជាប់ ជា អ្នកចាំទី ល្អ  ហើយ  សុខ  ចាន់ រស្មី  ជាប់ ជា កីឡាករ ទាត់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ ។
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  (Hun  Sen  Cup)  បាន ធ្វើដំណើរ អស់ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ពោល គឺ បន្ទាប់ពី ឯកឧត្តម  សៅ  សុខា  ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  គិត ពី ឆ្នាំ ២០០៧  មក  ខណៈ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ គណៈកម្មការ បាន ស្វែងរកឃើញ ក្រុម ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ហើយ គឺ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង ។
មិន ខុសពី ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់  FA  Cup  នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស នោះ ទេ ពានរង្វាន់ នេះ បាន បើក ឱ្យ ក្រុម ចូលរួម តាម តំបន់ នានា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បែងចែក ការប្រកួត ជា  ២ ដំណាក់កាល  ក្នុង នោះ ជម្រុះ នៅ តាម មណ្ឌល នានា  និង  វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ជុំ ចុងក្រោយ មុន ស្វែងរកឃើញ ក្រុម ជើងឯក ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ប្រវត្តិ សង្ខេប ត្រួស ៗ  ពី ក្រុម ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  តាំងពី បង្កើត មក នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧៖
ពានរង្វាន់ លើក ទី  ៨  នេះ ធ្លាក់ ទៅ ដៃ ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ម្ដង  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម បៀល ប្រាយ  ២ ទល់  ០  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  ចំណែក ក្រុម ចម្ការ កៅស៊ូ បឹង កេត  ឈ្នះ តំណែង លេខ  ៣ ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម ជើងឯក ឆ្នាំ ចាស់  ណាហ្គាខ ប  ៣  ទល់  ០ ។  បឹង កេត  ឈ្នះ ពាន ក្រុម  Fiar  Play  ហើយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ឃួន  ឡា បូរ៉ា  ឈ្នះ ស្បែកជើង មាស  ជា លើក ទី ៣  ក្នុង ឆ្នាំ ដែល ចាកចេញ ពី  ព្រះខ័ន រាជ  ទៅ  បឹង កេត ។  តំណែង អ្នកចាំទី ល្អ បាន ទៅ កីឡាករ  ប្រាក់  ភារុណ  របស់ ក្រុម ជើងឯក អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។
ក្រុម ភ្នំពេញ  Phnom  Penh  Empire  FC  ប្ដូរ ឈ្មោះ ទៅជា ភ្នំពេញ ក្រោន បាន រក្សា តំណែង ជើងឯក ឆ្នាំ ចាស់ បាន សម្រេច  ក្នុង ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  លើក ទី ៣  នេះ ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម ណា ហ្គ ខ ប  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ១  ទល់  ០ ។  ចំណែក ក្រុម លេខ  ៣  បាន ទៅ ព្រះខ័ន រាជ បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ក្រុម ភុជង្គ នាគ  ( ឆ្លាម សមុទ្រ )  ៣  ទល់  ០ ។  ពានរង្វាន់  Fair  Play  បាន ទៅ ក្រុម ភុជង្គ នាគ ហើយ អ្នកចាំទី ដៃ ស្អិត  ហែម  ស៊ី ម៉ៃ  របស់ បៀល ប្រាយ  កាល នោះ ជាប់ ឈ្មោះ ជា  អ្នកចាំទី ល្អ ជាង គេ  ស្រប ពេល កីឡាករ  គួច  សុកុម្ភៈ  របស់ ក្រុម ខេមរា កីឡា  ឈ្នះ ស្បែកជើង មាស ក្នុង នាម កីឡាករ ទាត់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ ដោយ គ្រាប់ សរុប ចំនួន  ២១  គ្រាប់ ។
សម្រាប់ ពានរង្វាន់ លើក ទី ៤  នេះ ធ្លាក់ ទៅ កណ្ដាប់ដៃ ក្រុម  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្រោយ យកឈ្នះ ភ្នំពេញ ក្រោន នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ៣  ទល់  ២  ស្រប ពេល ក្រុមព្រះខ័ន រាជ  ជាប់ លេខ  ៣  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម ណាហ្គាខ ប  ៣  ទល់  ២ ដូចគ្នា ។  ក្រុម លេខ  ៣  ព្រះខ័ន រាជ  ឈ្នះ ពាន  Fair  Play  អ្នកចាំទី  ប៉េង  ប៊ុន ឆាយ  របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន ជាប់ ឈ្មោះ ជា អ្នកចាំទី ល្អ  ហើយ អ្នក ទាត់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ មាន គ្នា ដល់ ទៅ  ២  នាក់ មាន  គួច  សុកុម្ភៈ  របស់ ខេមរា កីឡា  និង  ស្រី  វាសនា  របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន  រក បាន  ២០  គ្រាប់ ដូចគ្នា ។
ក្រុមព្រះខ័ន រាជ  បាន ឈ្នះ ជើងឯក ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ក្លិប  នៅក្នុង ពានរង្វាន់ លើក ទី  ៥ នេះ បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ក្រុម បៀល ប្រាយ  ២  ទល់  ០  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  ក្រុម ណាហ្គាខ ប  ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣ ក្រោយ យកឈ្នះ ជើងឯក ឆ្នាំ ចាស់  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ១  ទល់  ០ ។  ពានរង្វាន់  Fair  Play  បាន ទៅ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចំណែក កីឡាករ ព្រះខ័ន រាជ  ២  នាក់ ទទួល ពាន ផ្សេង គ្នា  ដោយ ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី  ឈ្នះ ស្បែកជើង មាស  និង  អ្នកចាំទី  អ៊ុក  ម៉ិច  ឈ្នះ ពាន អ្នកចាំទី ល្អ ។
ក្រុមព្រះខ័ន រាជ  ការពារ តំណែង ជើងឯក បាន សម្រេច  ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម ណាហ្គាខ ប  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅ ម៉ោង បន្ថែម  ២  ទល់  ១  ហើយ ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ឈ្នះ លេខ  ៣  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ  ឆ្លាម សមុទ្រ  ៣  ទល់  ០ ។  ពាន  Fiar  Play  បាន ទៅ ក្រុម ណាហ្គាខ ប  ចំណែក កីឡាករ  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី  ឈ្នះ ស្បែកជើង មាស  លើក ទី ២  នៅ ព្រះខ័ន រាជ ហើយ មិត្ត រួម ក្រុម របស់ គេ  សរ  សុភា  ឈ្នះ ពាន អ្នកចាំទី ល្អ ។
ក្រុម ណាហ្គាខ ប  បាន ឈ្នះ ជើងឯក ពានរង្វាន់ នេះ ជា លើក ដំបូង ក្រោយ ធ្លាប់ បរាជ័យ នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នា ពេល កន្លងមក  ៣  ដង មក ហើយ ។  ម្ដង នេះ ណាហ្គាខ ប ឈ្នះ ក្រុម ជើងឯក ឆ្នាំ ២០១០  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដោយ បាល់ កាត់សេចក្ដី  ចម្ងាយ  ១១  ម៉ែត្រ  ៥  ទល់  ៣ ។  ចំណែក លេខ ៣  បាន ទៅ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ គីរី វង់ សុខ សែន ជ័យ  ៣  ទល់  ១ ។  ក្រៅពី នេះ ភ្នំពេញ ក្រោន  ឈ្នះ ពាន  Fair  Play  ចំណែក កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  របស់ ក្រុម ចម្ការ កៅស៊ូ បឹង កេត  ឈ្នះ ពាន អ្នក ទាត់ បញ្ជូល ទី ច្រើន ជាង គេ ហើយ អ្នកចាំទី ដៃ ស្អិត  ផន  រតនា  របស់ ណាហ្គាខ ប  ឈ្នះ ពាន អ្នកចាំទី ល្អ ។
ក្នុង ឆ្នាំ លើក ទី ៩  នេះ ក្រុម ស្វាយរៀង អែហ្វ ស៊ី  ក្រោយ យកឈ្នះ លើ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ដោយ លទ្ធផល  ២ ទល់ ១ នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ លើ ទីលាន កីឡដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ចំណែក ក្រុម លេខ ៣  គឺ ត្រាយ អាស៊ី ភ្នំពេញ  ( ខេមបូឌាន ថា យហ្គឺរ )  និង ក្រុម ជើងឯក ឆ្នាំ ចាស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។  កីឡាករ ដែល ទាត់ បញ្ជូល ទី បាន ច្រើន គឺ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម របស់ ស្វាយរៀង អែហ្វ ស៊ី  ហើយ អ្នកចាំទី ល្អ បាន ទៅ កីឡាករ  អាំ  សុវណ្ណរ៉ាត់  របស់ ក្រុម ម្ចាស់ ស្រុក ផងដែរ ។
លើក ទី ១០  នេះ ការប្រកួត បាន ធ្វើដំណើរ ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  ដោយ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ត្រូវ ជួប ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ស្រប ពេល ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ត្រូវ ជួប ក្រុម មជ្ឍ មណ្ឌល កំចាត់ មីន កម្ពុជា  នៅ វេលា ម៉ោង ៣:៣០  នាទី ល្ងាច លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ដូចគ្នា  ដើម្បី ដណ្ដើម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ៕
ឆ្នាំ ដំបូង នេះ ជើងឯក បាន ទៅ ក្រុម  ខេមរា កីឡា  ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម ណាហ្គាខ ប  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ បាល់  ១១ ម៉ែត្រ កាត់សេចក្ដី  ៤  ទល់  ២  ក្រោយ ប្រកួត ស្មើគ្នា នៅ ម៉ោង ប្រកួត  ១  ទល់  ១ ។  ចំណែក ក្រុម  Phnom  Penh  Empire  FC  ( បច្ចុប្បន្ន ភ្នំពេញ ក្រោន )  ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  បន្ទាប់ពី បាន ឈ្នះ បៀល ប្រាយ យូណាយធីត  ៤ ទល់ ១ ។  ឆ្នាំ នោះ ដែរ ពានរង្វាន់  Fiar  Play  បាន ទៅ ក្រុម បៀល ប្រាយ យូណាយធីត ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន កងទ័ព  គ្រួសារ កងទ័ព  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  សរុប ចំនួន  ១២៩១ នាក់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  –  CEN
ពិធី ពិនិត្យ  ពិគ្រោះ  និង ព្យាបាល ជំងឺ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីតាំង សាលា បឋមសិក្សា ច័ន្ទ គីរី  ស្ថិត នៅ ភូមិ គោក កណ្តាល  ឃុំ ល្វា ក្រាំង  ស្រុក វ៉ារិន  ខេត្ត សៀមរាប ។
សៀមរាប  ៖  លោកស្រី ហ៊ុន  ម៉ាណា  ប្រធាន ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  បាន ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន កងទ័ព  គ្រួសារ កងទ័ព  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  សរុប ចំនួន  ១២៩១ នាក់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ប្រធាន ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  បាន នាំយក នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ  និង សូម ឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពល  រដ្ឋអញ្ជើញ ប្រើ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មុន ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  ក្រុមការងារ បាន ផ្តល់ ជូន អាហារ សម្រន់ នៅ ពេលព្រឹក  និង ថ្ងៃត្រង់ មាន  នំបញ្ចុក  នំបុ័ង  និង ភេសជ្ជៈ  ទទួលទាន រួមគ្នា យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ពិសារ ប្រកបដោយ ភាពស្និទ្ធស្នាល បំផុត ។
លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ក្រុមការងារ ចុះ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទូទាំង ស្រុក វ៉ារិន  ដែល ធ្វើឱ្យ ស្រុក នេះ មាន ការរីកចម្រើន ស្ទើ គ្រប់ វិស័យ ។
ពុក ម៉ែ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង គ្រួសារ កងទ័ព  ដែល បាន មក ទទួល ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  នា ពេល នោះ សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  ជាពិសេស ពួកគាត់ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  តែងតែ គិតគូរ អំពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទីកន្លែង ។
ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  បាន ផ្តល់ ការអប់រំ ផ្នែក សុខភាព បន្ថែម ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល អញ្ជើញ មក ទទួល សេវា ព្យាបាល  និង ចែកជូន វែន តា សម្រាប់ លោក តា  លោកយាយ  ចំនួន  ៥៧០ នាក់  ព្រមទាំង ចែកជូន រទេះ រុញ សម្រាប់ ជន ពិការ ចំនួន  ២០ គ្រឿង  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  :  ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ចុះ ពិនិត្យ  ពិគ្រោះ  ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង គ្រួសារ កងទ័ព  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  និង តំបន់ ដាច់ស្រយាល ជាច្រើន គោលដៅ កន្លង រួច មកហើយ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ពលរដ្ឋ ៧០ គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ពីង  ទទួល ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ឥត គិត ថ្លៃ  ពី គ្រូពេទ្យ ស្ម គ្រ័ចិត្ត ខេត្ត រតនគិរី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត រតនគិរី :  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី  អុជ  ទទួលបន្ទុក បេសកម្ម ពិសេស  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ចុះ ជួយ ខេត្ត រត្ត រតនគិរី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម គ្រ័ចិត្ត ចុះ  ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ទូទៅ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ពីង  ឃុំ សាមគ្គី  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ។
លោក ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ  ពី ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដែល ការរីកចម្រើន នេះ  គឺ អាស្រ័យ ដោយ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ  សន្តិភាព  សេ្ថរភាព នយោបាយ ពេញ បរិបូរណ៍  ទើប យើង មាន ឱកាស កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន អ្វី ៗ  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល អញ្ជើញ មក ទទួល ការពិនិត្យ ព្យាបាល  នា ឱកាស នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី  ធុជ  បាន ពាំនាំ មក នូវ  ការសាកសួរ សុខទុក្ខ នឹង ការនឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ជូន ចំពោះ ពុក ម៉ែ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ខាងលើ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង គោលដៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី នយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ តំណាក់ ទី ៣  ដោយ ប្រកាន់ យក អភិបាល រកិច្ច ល្អ ជា ស្នូល ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នឹង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  លី  ធុជ  បាន ដាស់តឿន ក្រឿន រំលឹក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ពីង  សូមអញ្ជើញ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ដើម្បី បងប្អូន មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ នា ពេលដ៍ ខ្លី ខាងមុខេះ  ៕  វុទ្ធ ឦសាន
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ  ដំណើរ ចេញពី ផ្ទះ ទៅ ដេក ចាំ ស្រែ ប្រាំង  ពេញ មួយ យប់ ស្រាប់តែ ព្រឹក ឡើង មាន  ប្រជាកសិករ ដូចគ្នា ប្រទះឃើញ ជនរង  គ្រោះ ដេក ស្លាប់ នៅលើ ខ្នង ប្រឡាយ ក្បាល  ដី ស្រែ ប្រាំង បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ  ប្រាសាទ  ឃុំ ព្រែក ស្លែង  ស្រុក កណ្ដាល  ស្ទឹង  ខេត្ដ កណ្ដល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វ៉ន  សុខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  នៅ  វេលា ម៉ោង ៦ និង ១០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោយពី ជនរគ្រោះ  បាន ហូប បាយ ជាមួយ ប្រពន្ធ និង កូន ក៏  បាន អូស ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិះ ចេញ ពី ផ្ទះ  ដោយ បាន ប្រាប់ ប្រពន្ធ ថា ទៅ ដេក នៅលើ ខ្នង ប្រឡាយ ចាំ ស្រែ ប្រាំង ។  ខណៈ ដែល ជន  រងគ្រោះ ទៅ បាត់ អស់ រយៈពេល មួយ យប់ មក ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  កើតមាន រឿង អ្វី នោះ ទេ ។  លុះ ដល់ វេលា  ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ មាន ឈ្មោះ  កែវ  ហ៊ាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំ  នៅក្នុង ភូមិ ដើម ពោធិ៍  ឃុំ ព្រៃ កប្បាស  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ដ តាកែវ  ដែល មក  ស្នាក់ នៅ ធ្វើ ស្រូវ ប្រាំង នៅ ចំណុច ខាងលើ  បាន ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់  លើ ខ្នង ប្រឡាយ ជាប់ ស្រែ ប្រាំង របស់ ខ្លួន ។ បន្ទាប់ពី ឃើញ ដូច្នេះ ឈ្មោះ  កែវ  ហ៊ាន  បាន ផ្ដល់ ដំណឹង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ ជនរង  គ្រោះ និង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក  ស្លែង ។  ភ្លាម ៗ នោះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជំនាញ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង បាន សហការ  ជាមួយ នគរបាល មូលដ្ឋាន ចុះ ទៅ កន្លែង  កើត ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សាកសព ជនរងគ្រោះ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ ដែរ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ បច្ចេកទេស និង វិទ្យា  សាស្ដ្រ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  កណ្ដាល ស្ទឹង បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ  ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គរ ពុំ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី អ្វី ផ្សេង ឡើយ  ។
ក្រោយពី ពិនិត្យ រួច ក្រុមគ្រួសារ ជន  រងគ្រោះ ពុំ បាន ធ្វើ ការប្ដឹង ផ្ដល់ អ្វី ទេ ទើប  សមត្ថកិច្ច នគរបាល សម្រេច ប្រគល់ សព  ជនរងគ្រោះ ទៅ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ  ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
Next:  VIP ក្លិប នៅ ក្រុង តាខ្មៅ បើក ដំណើរការវិញ  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច បិទ  បាន មួយ ដង្ហើម ចង្រិត
នា ថ្ងៃទី ៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សន្និសីទ កាសែត ប្រចាំ ខែ របស់ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  ឆ្លើយ សំណួរ អំពី ទស្សនៈ របស់ វៀតណាម  ចំពោះ កិច្ចព្រម  ព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង អ៊ីរ៉ង់ និង បណ្ដា មហា អំណាច បន្ទាប់ពី រយៈពេល  ១២ ឆ្នាំ ដំណើរការចរចា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោក  Le  Hai  Binh  បាន អះអាង ថា៖
ទាក់ទិន ដល់ ព័ត៌មាន ការ ដែល  រដ្ឋអំណាច ទីក្រុង  Sacramento  រដ្ឋ  California  របស់ អាមេរិក ដំណើរការ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង ហូជីមិញ  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  លោក Le  Thanh  Hai  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កម្មវិធី ធ្វើការ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ប្រព្រឹត្តទៅ ជា ធម្មតា ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  អភិបាល រដ្ឋ  California  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ លោក  Le  Thanh  Hai  ដើម្បី ពិភាក្សា  អំពី ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ។  ឆ្លើយ សំណួរ អំពី ទស្សនៈ របស់ វៀតណាម  ចំពោះ ព័ត៌មាន ចិន អំពាវនាវ ឲ្យ  ហ្វីលីពីន លុច ចោល បណ្តឹង តវ៉ា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដើម្បី រៀបចំ ការចរចា ទ្វេ ភាគី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Le  Hai  Binh  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  ទស្សនៈ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ វៀតណាម គឺ រាល់ ជំលោះ នៅ សមុទ្រ ខាង  កើត ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  សមស្រប នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ជាពិសេស គឺ  អនុសញ្ញា នៃ  អ.ស.ប.  ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២  និង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រ  ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ។  ឆ្លើយ សំណួរ អំពី ការ ដែល  កាសែត អាមេរិក បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  អំពី ប្រជា  ពលរដ្ឋ វៀតណាម មួយ រូប ដែល ត្រូវបាន តុលាការ អាមេរិក កាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ក្នុង រយៈពេល ១៣ ឆ្នាំ  ដោយ ទង្វើ  hacker  និង វិធានការគាំពារ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ វៀតណាម  ក្នុង រឿង ហេតុ នេះ  លោក  Le  Hai  Binh  បាន អះអាង ថា៖
“ វៀតណាម ស្វាគមន៍ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ ភាគី ទាក់ទិន នានា  ដើម្បី ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង អ៊ីរ៉ង់ និង ក្រុម  P5+1  ស្តីពី បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់  នា ថ្ងៃទី ១៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ ។  យើងខ្ញុំ ចាត់ទុក នេះ គឺជា ការរួម វិភាគទាន សំខាន់  និង សកម្ម ក្នុង ស្ថិរភាព សន្តិសុខ នៅ តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។
“ បណ្ដា ស្ថាប័ន តំណាង ការទូត របស់ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក  កំពុង សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី បំភ្លឺ រឿង ហេតុ នេះ ។  ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម បាន បញ្ជា ណែនាំ ស្ថាប័ន តំណាង របស់ វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ អាមេរិក អនុវត្ត រាល់ វិធានការ  ដើម្បី ធានា សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ ។ ”  ស្តីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  Zhang  Gaoli  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ទី ១៨  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  Le  Hai  Binh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ឧប នាយកដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ  លោក  Zhang  Gaoli  អំពី វិធានការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ  គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង  ២ ៕
ថ្មី៖  យុវជន អតីត បក្ស  CNRP  ប្រចាំ កូរ៉េ ខាង ត្បួង នឹង ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ប្រឆាំង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  -  Amapapa  News
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  ថ្មី៖  យុវជន អតីត បក្ស  CNRP  ប្រចាំ កូរ៉េ ខាង ត្បួង នឹង ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ប្រឆាំង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
យោង តាម ស្ថានភាព ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន មាន ការធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត  ដោយ មូលហេតុ នៃ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ បំផុត  ដែល មិន អាច ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ចលនា យុវជន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ យុវជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ទាំងអស់ ដែល កំពុង រស់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា៖
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  អ្នកស្នេហាជាតិ  អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំងអស់ ចូលរួម បង្ហាញ កម្លាំងចិត្ត  កម្លាំង កាយ  មិន ពេញចិត្ត នឹង ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នៅ កម្ពុជា ។
គណៈកម្មការ យុវជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រជុំ សម្រេច រៀបចំ  " មហា បាតុកម្ម ប្រឆាំង ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នៅ កម្ពុជា "  មហា បាតុកម្ម នេះ នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីតាំង នៃ មហា បាតុកម្ម ក្រុមការងារ នឹង ជម្រាប ជូនដំណឹង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង៖  ១១ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ០៤ រសៀល ។
ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា បងប្អូន ជន រួម ជាតិ នឹង លះបង់ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ មក ចូលរួម  មហា បាតុកម្ម ប្រឆាំង ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ អោយ បាន ច្រើន កុះករ ។  សូម ទទួលយក ការគោរព  រាប់អាន ដោយ ស្មោះ  ប្រកបដោយ ភក្ដីភាព ពី ក្រុមការងារ យុវជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ ផង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.  ជ.ប  បាន ធ្វើ ការចាប់ឆ្នោត លេខរៀង គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ប៉ូលិស ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន មួយ រូប  ដក កាំភ្លើង ខ្លី  វាយ ក្បាល បុរស ម្នាក់  បែក ក្បាល ឈាម ហូរ ស្រោចខ្លួន  រួច ហុច លុយ ២០០ ដុល្លារ  -  Amapapa  News
ប៉ូលិស ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន មួយ រូប  ដក កាំភ្លើង ខ្លី  វាយ ក្បាល បុរស ម្នាក់  បែក ក្បាល ឈាម ហូរ ស្រោចខ្លួន  រួច ហុច លុយ ២០០ ដុល្លារ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប៉ូលិស ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន មួយ រូប  ដក កាំភ្លើង ខ្លី  វាយ ក្បាល បុរស ម្នាក់  បែក ក្បាល ឈាម ហូរ ស្រោចខ្លួន  រួច ហុច លុយ ២០០ ដុល្លារ
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ ជា មន្ត្រី នគរបាល ផ្នែក ខាង មន្ទីរ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម វាយ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ ទៀត  បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ប៉ះ គ្នា បន្តិចបន្តួច  បង្ក ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល  កើតមានឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងកើង ផ្សារ  ហេង លី  ប្រមាណ ២០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហេង  ទិក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ អូបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ចំណែក ជន បង្ក មាន វ័យ ជាង ៥០ ឆ្នាំ  មិន បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ជា មន្ត្រី នគរបាល ខាង មន្ទីរ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជា ជន បង្ក បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដា ភីស៊ី អ៊ិច  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  និង មាន ម៉ូតូ បើក ដេញ តាម ពីក្រោយ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហុង ដា ហុង ដា  ស៊េរី ២០១០  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1FI-3685  បើកបរ ដោយ បុរស ជា ជនរងគ្រោះ  និង ម៉ូតូ មាន សភាព បែក កាបាំង ផ្នែក ខាងស្តាំ ។  ដោយ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង  បាន បើក ប្រដេញ គ្នា  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង ទិសដៅ មកពី ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  ឆ្ពោះ ឡើង ទៅ ស្តុប ណូគា  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  ក៏ បាន ឈប់  ចុះ និយាយ គ្នា យ៉ាង តឹង សរសៃ ករៀង ៗ ខ្លួន ។
បន្ទាប់មក ស្រាប់តែ ជន បង្ក បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម ម៉ាក  K54  ចេញពី ចង្កេះ  យក វាយ ទៅលើ ក្បាល របស់ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ បែក ឈាម ហូរ ស្រោចខ្លួន  ហើយក៏ កើត ជា ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ឡើង ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក៏ ស្រាប់តែ ជន បង្ក បាន ដក លុយ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ អោយ ទៅ ជនរងគ្រោះ  រួច ក៏ ឡើង ម៉ូតូ ជិះ ចេញ ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ អត់ លេខ  ផ្លូវ ៣៧១ស ឡា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ខណៈ អ្នក ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន រាយការណ៍ ជូន ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ហើយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ក៏ បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក ដល់ ផ្ទះ របស់ ភ្លាម ៗ  រួច នាំយក ទៅ សាកសួរ នាំ នៅឯ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង ។
បើ តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងក្រោម  ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ស្រាប់តែ ជន បង្ក បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត មក បុក ម៉ូតូ របស់ គាត់  បណ្តាលឲ្យ ដួល រង ការខូចខាត បែក កាបាំង ។  ភ្លាម ៗ នោះ ជន បង្ក ខាងលើ មិន បាន ឈប់  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា នោះ ទេ  គឺ បាន ព្យាយាម បើក ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន  ហើយ គាត់ ក៏ បាន លើ ម៉ូតូ ជិះ ដេញ តាម ពីក្រោយ រហូតមក ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ទើប ជន បង្ក រូប នោះ ព្រម ឈប់ ម៉ូតូ ។  បន្ទាប់មក គាត់  ក៏ បាន និយាយ សម្របសម្រួល គ្នា  ដើម្បីឲ្យ ជន បង្ក ចេញ សំណង ថ្លៃ ការខូចខាត មក ឲ្យ រូប គាត់  តែ ពេល នោះ ស្រាប់តែ ជន បង្ក បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី មក វាយ ក្បាល រូប គាត់ បណ្តាលឲ្យ បែក  និង បម្រុង នឹង បាញ់ រូប គាត់ ទៀតផង  ភ្លាម នោះ គាត់ ក៏ ស្រវេស្រវា ចាប់ កាំភ្លើង  រួច មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ជន បង្ក ក៏ បាន ដក លុយ ចំនួន ២០០ ដុល្លារ មក អោយ គាត់  ហើយក៏ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ បាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ និង ជន បង្ក ត្រូវ រួមទាំង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ នាំ  និង ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅឯ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើ ដោះស្រាយ និង ចាត់ វិធានការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
នា ថ្ងៃទី  ១៤  មិនា  ប្រធានាធិបតី ទួរ គី លោក  Tayyip  Erdogan  បាន ប្រកាស ថា នឹង កំទេច ទាំងស្រុង ក្រុម ជ្រុលនិយម ជន ឃឺដ នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ភាគ ខាងជើង ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ទួរ គី កំពុង អនុវត្តន៍ ការ ត្រួតពិនិត្យ  ហើយ បង្កើន សកម្មភាព យោធា  តម្រង់ ទៅ លើ អង្គភាព  ដែល អាន ការ៉ា ចាត់ទុក ជា ភេរវកម្ម នៅ  អ៊ីរ៉ាក់ ភាគី ខាងជើង ។  សេចក្ដីប្រកាស ពោល ខាងលើ ត្រូវបាន លោក  Erdogan  នាំចេញ មុន នេះ  ១  សប្ដាហ៍  ខណៈពេល ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទួរ គី  លោក  Mevlut  Cavusoglu  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អាន ការ៉ា  និង រដ្ឋអំណាច អ៊ីរ៉ាក់ អាច ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការ យោធា រួម  ប្រឆាំង នឹង ខ្មាន់ កាំភ្លើង ជន ឃឺដ នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ភាគ ខាងជើង  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា នៅ អ៊ីរ៉ាក់  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ខែឧសភា ខាងមុខ ។  តាម លោក  Cavusoglu  ថា៖  ទាហាន ទួរ គី កំពុង ចូលរួម យុទ្ធនាការ យោធា ប្រឆាំង ជន ឃឺដ នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ភាគ ខាងជើង  ដែល អាច ត្រូវបាន ចាត់ បញ្ជូន ទៅកាន់ អ៊ីរ៉ាក់ ភាគ ខាងជើង  បន្ទាប់ពី យុទ្ធនាការ នា បច្ចុប្បន្ន ។
(VOVWORLD)  - ទាហាន ទួរ គី កំពុង ចូលរួម យុទ្ធនាការ យោធា ប្រឆាំង  ជន  ឃឺដ នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ភាគ ខាងជើង  ដែល អាច ត្រូវបាន ចាត់ បញ្ជូន ទៅកាន់ អ៊ីរ៉ាក់  ភាគ ខាងជើង  បន្ទាប់ពី យុទ្ធនាការ នា បច្ចុប្បន្ន ។
នា បច្ចុប្បន្ន  កងទ័ព ទួរ គី កំពុង អនុវត្តន៍  យុទ្ធនាការ  " មែក អូលីវ "  តម្រង់ទៅ លើ កង ជីវពល  " បណ្ដា អង្គភាព ការពារ ប្រជាជន ជន  ឃឺដ "  (YPG)  នៅ ស៊ីរី ភាគ ខាងជើង ៕
យោង តាម  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ទទួល ដំណឹង  នគរបាល ស្រុក បវេល  បាន ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង រាយការណ៍ ជូន អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ យក ទៅ កម្ទេចចោល ។
បាត់ដំបង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើរ ទៅ បង់ ត្រី ក្នុង ប្រឡាយ  ប្រទះឃើញ គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ចំនួន ៩ គ្រាប់  សល់ ពី សម័យ សង្គ្រាម  ខូច គុណភាព  ( គ្រាប់ ៨០  ម . ម  ចំនួន  ០៤ គ្រាប់  គ្រាប់ D.K ៨២  ចំនួន  ៣ គ្រាប់  គ្រាប់ ៦០ ម . ម  ចំនួន  ១ គ្រាប់  និង គ្រាប់បែក ដៃ  ចំនួន  ១ គ្រាប់ )  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំនុច វាល ស្រែ  ភូមិ ដង្កោ ក្រម៉ាង  ឃុំ អំពិល ប្រាំ ដើម  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សារិន  អធិការ នគរបាល ស្រុក បវេល  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រជាជន  ដែល បាន រាយការណ៍  ជូន សមត្ថកិច្ច ទាន់ ពេលវេលា  និង បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទាំងអស់  សូម អោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  នូវ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ឬ អាវុធ ខូច គុណភាព ផ្សេង ៗ  ត្រូវ រាយការណ៍ ជាបន្ទាន់ ជូន សមត្ថកិច្ច  ជៀសវាង ការកើតមាន គ្រោះ  ថ្នាក់ ដោយសារ យុទ្ធភ័ណ្ឌ  និ  ង អាវុធ ទាំងនោះ ជា យថាហេតុ ៕  ដោយ៖  នឿត  សុភក្រ្ត
តេហ រ៉ង់ :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ អ៊ីរ៉ង់ លោក  Ayatollah  Ali  Khamenei
តេហ រ៉ង់ :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង តេហ រ៉ង់  និង ជា ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ  ៖ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  បង្ក្រាប ការជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន
ចំណែក ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ លួច មិន បាន សម្រេច  ម៉ាក ហុងដា សេ  ១២៥  ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  ១ H ៩០០៤  ។
យុវជន ចិត្ត ស្លុយ ឡើងជិះ ម៉ូតូ គេ ភ្លេច ដក សោ ចេញ បាន ២ គីឡូម៉ែត្រ  រលត់ ម៉ាស៊ីន  ត្រូវ ម្ចាស់ តាម ទាន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យុវជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ម៉ូតូ  តាម ទាន់  ខណៈ បណ្ដើរ ម៉ូតូ ប្រមាណ ជិត ២ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ រលត់ ម៉ាស៊ីន  ហើយ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មក សាកសួរ បន្ត  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្សារ បាវិត  ភូមិ បាវិត កណ្ដាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង បាវិត បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  យិន  ជីវ័ន្ត  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ ព្រៃ នប់  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
តាម ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុង ដា បាន ឈប់ នៅ ផ្សា បាវិត រួច ក៏ បាន ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ ភ្លេច ដក សោ ចេញ ប្រមាណ ជិត ១០ នាទី  ក៏ បាន ក្រឡេក មើល ម៉ូតូ  ស្រាប់តែ បាត់ ម៉ូតូ ដែល ចត នោះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង នាំគ្នា ដើរ រក ម៉ូតូ ប្រមាណ ២ គីឡូម៉ែត្រ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង បណ្ដើរ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ  សំណាង គាត់ ដាក់ លេខ សម្ងាត់ ក៏ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តែម្ដង  ។
បច្ច ប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន បន្ត ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់  ៕  យឹម  សុថាន
Previous:  ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ថៅកែ ទឹក សុទ្ធ  ឃុំ ខ្លុង ពពក  ស្រុក ទឹក ផុស កាលពី ៣ ខែ មុន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន  និង  បង្ហាញ មុខ នៅ ពេល នេះ
គ្រូ ផ្សំ ថ្នាំ ឱសថ បុរាណ ដ៏ ល្បី ម្នាក់ មាន ប្រពន្ធ ដល់ ទៅ ៤  ផឹក ស្រវឹង រក រឿង អ្នក ផ្ទះ និង ចាប់ បង្ខាំង ម្តាយ ក្មេក  យក កាំភ្លើង មក គំរាម ទៀត !  |  Post  News
គ្រូ ផ្សំ ថ្នាំ ឱសថ បុរាណ ដ៏ ល្បី ម្នាក់ មាន ប្រពន្ធ ដល់ ទៅ ៤  ផឹក ស្រវឹង រក រឿង អ្នក ផ្ទះ និង ចាប់ បង្ខាំង ម្តាយ ក្មេក  យក កាំភ្លើង មក គំរាម ទៀត !
ភ្នំពេញ :  ករណី បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដោយ លោកគ្រូ ផ្សំ ថ្នាំ ឱសថ បុរាណ ម្នាក់  ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ក៏ មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  ជាមួយ ប្រពន្ធ ខ្លួន  ហើយ បាន បង្ខាំង ម្តាយ ក្មេក  ដែល មាន ជំងឺ បេះដូង  និង  លើស ឈាម  មិន ព្រម ឲ្យ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ដើម្បីឲ្យ កូន ៗ ជូន ទៅ ពេទ្យ ព្យាបាល ជំងឺ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង ១  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន នៅក្នុង ផ្ទះ ឱសថ បុរាណ  អមត : កម្លាំង សេះ ខ្មៅ សច្ចំ ប្រទាន  ផ្សំ ថ្នាំ ដោយ លោកគ្រូ  ភូ  យ៉ុងនៀន  ហៅ លោកគ្រូ  កៃ  យី  មាន អាស័យដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ 96C  ខាងកើត វត្ត ទួលទំពូង  ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ជនរងគ្រោះ ជា ម្ដាយ ក្មេក  ដែល ត្រូវ កូនប្រសារ បង្ខាំង នោះ  ឈ្មោះ  ស៊ូ  ផេន  អាយុ ៦៥  ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បុរី សន្តិភាព ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ប្តី ឈ្មោះ ឆែម  ឆាន  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បង្ក ជា គ្រូ ផ្សំ ថ្នាំ នោះ  មាន ឈ្មោះ  ភូ  យ៉ុងនៀន  ហៅ លោកគ្រូ កៃ យី  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ផាណា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន រៀបការ  ជាមួយគ្នា ១០ ឆ្នាំ ហើយ  មាន កូន ៣ នាក់ ក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ ។
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  លោកគ្រូ ផ្សំ ថ្នាំ នោះ  ជា មនុស្ស ពិការ ជើង  គឺ ស្វិត ជើង ទាំង ពីរ ដើរ មិន រួច ទេ  អង្គុយ នៅតែ លើ រទេះ រុញ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មាន ប្រពន្ធ ទាំងអស់ ចំនួន ៤ នាក់  នៅក្នុង ផ្ទះ តែ មួយ ជាមួយគ្នា  ប្រពន្ធ ទាំង ៤  រស់ នៅ ចុះ សម្រុង គ្នា ល្អ ណាស់  មិន ដែល ឈ្លោះគ្នា ទេ ។
ដោយ ទ្បែក នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  បុរស ជា លោកគ្រូ ថ្នាំ ខាងលើ  បាន ផឹក ស្រវឹង  ហើយ រក រឿង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ជាមួយ គ្រួសារ  ក៏ ដូចជា កូនស្រី ខ្លួន  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ច្បាស់  ហើយ ឲ្យ តែ ឈ្លោះ ម្ដង ៗ  មិន ដឹង ជា យក កាំភ្លើង មកពី ណា ទេ  មកកាន់ ជាប់ ដៃ រហូត  ធ្វើ ក្រុមគ្រួសារ មាន ការ ភិតភ័យ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ លោកយាយ  ត្រូវបាន កូនស្រី របស់ គាត់  បាន រៀបចំ កន្លែង សម្រាក ឲ្យ នៅក្នុង ផ្ទះ  ហើយ លោក តា និង កូន ៗ  ក៏ បាន បើក រថយន្ត ចេញ ទៅ ផ្ទះ នៅ ចោម ចៅ វិញ បាត់ ៕
ប្រជុំ ធម៍ សូត្រ មន្ត បាលី - ប្រែ ទាំង ១៤ មេ  ប្រជុំ ធម៍ ស្មូត ខ្មែរ ពិរោះ ៗ ផ្សេង ទៀត :  https://www.youtube.com/watch?v=guG9…
កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  រកឃើញ ចា ហ៊ួយ នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម សង្ស័យ ដាក់ ជាតិ ប្លាស្ទិក ៣៧.៥ គីឡូ  និង រកឃើញ សាដក ៣១ កញ្ចប់  ដែល មាន ទឹកដោះគោ ថ្នាំ ដុះ ធ្មេញ  និង សាប៊ូ ដែល ខូច គុណភាព  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ផឹង  និល  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ស្វាយរៀង រួម និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ បន្ត  ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ នៅ ទីតាំង ផ្សារ ប្រសូត្រ ស្រុក ស្វាយទាប និង ផ្សារ ជី ភូក្រុង បាវិត  ក្នុង នោះ បាន  រកឃើញ ចា ហ៊ួយ សង្ស័យ ថា មាន ដាក់ ជាតិ ប្លាស្ទិក ចំនួន ១៥ ក្រឡរ ស្មើរ និង ៣៧.៥ គីឡូក្រាម និង រកឃើញ សាដក ៣១ កញ្ចប់ នៅ ផ្សារ ជីភូ ដែល មាន ទឹកដោះគោ ថ្នាំ ដុះ ធ្មេញ និង សាប៊ូ ដែល ខូច គុណភាព  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព ជាច្រើន មុខ ទៀត  ដែល ដាក់តាំង លក់ នៅ ផ្សារ ប្រសូត្រ ស្រុក ស្វាយទាប និង ផ្សារ ជីភូ  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ហើយ បាន ដកហូត យក ទៅ ពិសោធន៍ និង ដុត កម្ទេចចោល ។
លោក  ផឹង  និល  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថាៈ  ដោយ មាន ការណែនាំ ពី លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក កាំ កុងត្រូល  ក្នុង នោះ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  តែងតែ ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ បានជាច្រើន លើក  ហើយ ការចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ធានា បាន សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង លើកកម្ពស់ សុខុមាភាព ដល់ ពួកគាត់ ព្រោះ វា មាន សារសំខាន់ ណាស់ ក្នុង សង្គម  និង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ ការទទួលខុសត្រូវ លើ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា  ទាំង ស្ថាប័ន ជំនាញ  ទាំង អ្នកនាំចូល  អ្នកផលិត  អ្នកចែកចាយ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ព្រោះ សុខភាព  គឺជា កត្តា ចំបង  នៃ ភាពរស់រាន នៃ ជីវិត ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើ ការចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ  ក្នុង ទីតាំង ផ្សា ប្រសូត្រ និង ផ្សារ ជីភូ នា ពេលនេះ  បាន រកឃើញ ចា ហ៊ួយ ចំនួន ១៥ ក្រឡ ស្មើ និង ៣៧.៥  គីឡូ ព្រោះ ប្រភេទ ចា ហ៊ួយ នេះ នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង វា មាន ជាតិ រឹង ស្វិត ដែល បង្ករ អោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រពះ ពោះវៀន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ខណះ ដែល យើង បាន បរិភោគ វា ជាពិសេស នោះ ក្មេង ៗ តូច ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ។ ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ បាន រកឃើញ ទំនិញ ហួស កាលបរិច្ឆេទ មួយ ចំនួន ទៀត ផងដែរ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើតេស្ត ទៅ លើ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខមាន ដូចជា បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ផ្អក  ប្រហុក  ជ្រក់  សណ្តែក បណ្តុះ  ឈាម គោ ។ល។ ប៉ុន្តែ ពុំ មិន បាន រកឃើញ ផ្ទុក សារធាតុ គីមី នោះ ទេ  ដោយឡែក នៅ ផ្សារ ជី ភូវិញ សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ មាន ទឹកដោះគោ ចំនួន ៣១ កំប៉ុង  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  និង សាប៊ូ គឺ ហួស កាល បរិច្ចេទ ផុត កំណត់ ប្រើប្រាស់ ត្រូវបាន ធ្វើ ការដកហូត ។
ចំណែក អ្នកលក់ ក៏ បាន យល់ព្រម បញ្ឈប់ ការដាក់ លក់ ទំនិញ ដែល ខូច គុណភាព  ហួស ការបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ព្រោះ ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ បាន យល់ដឹង  នូវ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  នៅ ពេល ដែល ប្រើប្រាស់ ទំនិញ ដែល ខូច គុណភាព ។
លោក  ផឹង  និល  ក៏ បាន អំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការបរិភោគ ចំណីអាហារ  ត្រូវ ពិនិត្យមើល ស្លាកសញ្ញា កាលបរិច្ឆេទ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  មុន ទិញ យក ទៅ បរិភោគ  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  នឹង បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ផ្សារ នានា  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ បន្ថែម ទៀត ជាពិសេស ជិត រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្យ ខាងមុខ នេះ ៕  វ៉ៃ កូ
ទៀត ហើយ  ពុល ស្រា ស  នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ២ នាក់ និង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជិត ៥០ នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទៀត ហើយ  ពុល ស្រា ស  នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ២ នាក់ និង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជិត ៥០ នាក់
យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជិត ៥០ នាក់  បណ្តាល មកពី ពុល ស្រា ស  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព អ្នកភូមិ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្នួល វត្ត កើត  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  លី  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី មនុស្ស ស្លាប់ ២ នាក់  និង ធ្លាក់ខ្លួន ជិត ៥០ នាក់  នៅ ភូមិ ស្នួល វត្ត កើត  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  តាម រោគសញ្ញា ជា ការពុល ស្រា ស ប្រាកដ មែន ។
សាក្សី បាន ឱ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ បាន ចូលរួម បុណ្យ សព នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ហើយ នាំគ្នា ផឹក ស្រា ស  ស្រា ថ្នាំ  បន្ទាប់មក ក៏ មាន អាការៈ ធីង ធូង  វិលមុខ  ណែន ដើមទ្រូង  ស្រវាំង ភ្នែក  ឈឺ ក្បាល ។  អ្នក ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ៤៨ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ស្នួល ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  វត្ថុវិភាគ ត្រូវបាន មន្រ្តី ជំនាញ  បាន យកមក ពិសោធន៍ នៅ មន្ទីរពិសោធន៍ ថ្នាក់ ជាតិ ហើយ  ដើម្បី បញ្ជាក់ កាន់តែ ច្បាស់ ។
លោក  លី  សវុណ្ណ  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម លទ្ធផល របស់ មន្រ្តី ជំនាញ  រោគសញ្ញា ជំងឺ ជា រោគសញ្ញា ពុល ជាតិ  មេតាណុល (Methanol)  ពិតជា ពុល ស្រាស ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ លោក  គង់  គឹម នី  អភិបាល ស្រុក ស្នួល  បាន បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អ្នកជំងឺ បាន ធូរស្រាល  និង បាន ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ  នៅសល់ តែ ២៥ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បន្ត សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អតីត តំណាងរាស្រ្ត  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ (CNRP)  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន សម្តែង ការរីក  រាយ ដែល លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង  ឲ្យ មាន សេរីភាព ជា បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី រាត្រី ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ រីករាយ ដែល  លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  មាន សេរីភាព បណ្តោះអាសន្ន  ។  យើង មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  នឹង មាន សេរីភាព ពេញលេញ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ”  ៕
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពេជ្រាដា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈុំ  ភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា កាលពី ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ២០១៨  រួច រត់គេចខ្លួន ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សូ  សុវណ្ណ  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត បាន  ឲ្យដឹង ថា « បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត តាម នីតិវិធី » ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី បន្ត ថា  « កាលពី ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ភូមិ ពូតាង  ឃុំ ពូជ្រៃ  ស្រុក ពេជ្រាដា  មាន ករណី បង្ករ បួស ស្នាម ដោយ ជនសង្ស័យ បាន ចាក់ ជនរងគ្រោះ នឹង ពន្លាក ចៀរ ជ័រ កៅស៊ូ ត្រូវ ចំ. ក  របស់ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ។  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ជន បង្ក បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់ ពីរ ថ្ងៃ ទើប ឃាត់ខ្លួន បាន  ចំណែក វត្ថុតាង ដែល ចាក់ ជនរងគ្រោះ  គេ បាន យក ទៅ បោះ ចូល ទឹក អូរ » ។  ជនសង្ស័យ ជា  កម្មករ ចៀរ ជរ័ កៅស៊ូ ទីកន្លែង កំណើត  ភូមិ ជ័យ ពក  ឃុំ ជ័យ ពក  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស៊ុំ  ងឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ ចៀរ ជ័រ  ទីកន្លែង កំណើត ភូមិ បុស្ស  ឃុំ រូង  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវបាន បញ្ចូន  ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  ក្នុង ករណី នេះ  លោក  សូ  សុវណ្ណ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « មូលហេតុ បណ្តាល មកពី  ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា ពេល ស្រវឹង ស្រា ក៏ កើត ទំនាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា ឈានដល់ ប្រើ អំពើហិង្សា តែ ម្តង » ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត តាម នីតិវិធី ៕
នៅ ពេល ដែល និយាយ ដល់ ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ នៅក្នុង ជួរ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ គឺ មិន មែន គ្រប់ គ្នា សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/hbgmb8q
ភ្នំពេញៈ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ បញ្ហា ចលាចលនយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន បំបែក សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច វៀតណាម ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច វៀតណាម នៅ អាស៊ី ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/jls5hwl
ភ្នំពេញៈ  គិត ត្រឹម រយៈពេល បី ថ្ងៃ ដែល ជា ថ្ងៃ បិទ បញ្ជី  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គជប  បាន ទទួល ការចុះបញ្ជី  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ១២  ខណៈ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ដាក់ បេក្ខជន ច្រើន ជាង គេ នៅ គ្រប់ ឃុំ  សង្កាត់ ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែមិថុនា  ខាងមុខ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/jqhxzyu
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ឲ្យ មាន ការកសាង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ ថ្មី មួយ នៅ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ជ្រោយ ចង្វារ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ បី ហិកតា  និង គ្រោង ចំណាយ ជំហាន ដំបូង ជាង  ១០  លាន ដុល្លារ ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ វប្បធម៌ របស់ កម្ពុជា តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក វប្បធម៌ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/ha2ca6m
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ម្សិលមិញ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន  ៧៨  បាន ចេញ សេក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ ដោយ បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស ចំពោះ ការបដិសេធ មិន ដោះលែង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ចំនួន  ៥  រូប ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង ការផ្តន្ទាទោស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ លើ សកម្មជន ដីធ្លី ម្នាក់ គឺ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  រួម នឹង ការកើនឡើង នៃ ការគំរាមកំហែង ដល់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដោយ ពួកគេ ហៅ ថា ជា  « យុទ្ធសាស្ត្រ រៀបចំ ទុក ជាមុន »  ដោយ អាជ្ញាធរ ដើម្បី បង្ក្រាប ក្រុម អ្នកជំទាស់ មុន ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់  ដែល នឹង ចូលមកដល់ នា ពេល ខាងមុខ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/jfpf39p
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន បញ្ចេញ សារ ឆ្លើយឆ្លង របស់ លោក ជាមួយ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  បន្ថែម ទៀត  ក្រោយពី គណបក្ស ប្រឆាំង ប្រកាស មិន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅនឹង សារសំឡេង បែកធ្លាយ នេះ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/hwvojc8
ពោធិ៍សាត់ / សៀមរាបៈ  ប្រជា នេសាទ ជនជាតិ វៀតណាម  ៥  នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល ជលផល ឃាត់ខ្លួន  ខណៈ កំពុង នេសាទ ត្រី ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នេសាទ ល្មើស ច្បាប់ នៅ ទីតាំង  ២  កន្លែង ផ្សេង គ្នា ក្នុង តំបន់ ផ្ទៃ បឹង ទន្លេ សាប ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល កាលពី ម្សិលមិញ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/jsftgbp
8-  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ វិសោធកម្ម ថ្មី  ខណៈ ព្រះមហាក្សត្រ យាង ទៅ ក្រៅ ប្រទេស
ភ្នំពេញ :  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ម្សិលមិញ បាន សម្ដែង ប្រតិកម្ម ទៅលើ ខ្សែ អាត់ សំឡេង ប្រមាណ ជា  ២០  នាទី រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា ជា គោលបំណង ប៉ុនប៉ង បំបែកបំបាក់ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស ប្រឆាំង ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/zl9k7qa
ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  យាង ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  លោក  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា មន្ត្រី ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជាយូរ មកហើយ គ្រោង ចុះហត្ថលេខា លើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ជា ចំណាត់ ការ ចុងក្រោយ ក្នុង អ្វី ដែល មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន ចាត់ទុក ថា  ជា ការវាយប្រហារ ចុងក្រោយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/gtkd77j
ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អូស៊ី អាយ ស៊ី  (OCIC)  នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ប្រមាណ ៤០ នាក់  នាំគ្នា តវ៉ា នៅមុខ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  មីនា  ប្រឆាំង នឹង សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ សាលា រាជធានី  ដែល សម្រេច បែងចែក ដី របស់ ពួកគាត់ ឲ្យ តែ ១០ ភាគរយ ។ រីឯ ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ៤០ ភាគរយ  និង សាលា រាជធានី បាន ៥០ ភាគរយ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/jl2qgcf
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  លោក  គល់  បញ្ញា  ដែល ធ្វើ ការងារ លើ កិច្ចការបោះឆ្នោត នោះ  បាន លើកឡើង ថា  ការទម្លាយ សារ សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  មិន ត្រឹម មាន បំណង បញ្ឆេះ កិត្យានុភាព នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ក៏ ចង់ បង្កើត ការសង្ស័យ គ្នា  ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ការបែកបាក់ គូ ប្រកួត នយោបាយ ច្រើន ជាង ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/huyjf6n
ក្រុម យុវជន នៃ សមាគម និស្សិត បញ្ញវន្ត ខ្មែរ  និង យុវជន មហា នគរ  បន្ត បេសកកម្ម  ១០០ រាត្រី  ដែល ជា របស់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ចូល ដល់ រាត្រី ទី ១៦ ។  យុវជន អះអាង ថា ជា សិស្ស របស់ លោក  នឹង បន្ត បេសកកម្ម នេះ រហូតដល់ គោលដៅ ។
មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អះអាង ថា  គណបក្ស មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការបែកធ្លាយ សារ សំឡេង សម្ងាត់ រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រធាន គណបក្ស របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ការអះអាង នេះ  ថ្វីបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ដាំផ្ញើ តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ជិតស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល  មកកាន់ អាស៊ី សេរី ថា  សំឡេង សម្ងាត់ រវាង លោក  និង លោក  កឹម  សុខា  គឺ ពិត  ១០០ %  ហើយ លោក ក៏ ហ៊ាន បបួល លោក  កឹម  សុខា  ទៅ ស្បថ ដើម្បី បញ្ជាក់ ការពិត ដែរ  ប្រសិនប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង ថ្មី នេះ មិន ទទួលស្គាល់ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/hfy7crw
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា បាន ព្រមាន ជាថ្មី ទៀត ដោយ ថា  នឹង មិន មាន ការលើកលែង ទោស ចំពោះ អតីត ប្រមុខ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ ។  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង មួយ ខ្សែ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃចន្ទ ទី ៦ ខែមិនា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ជាថ្មី ថា  លោក នឹង មិន យល់ព្រម ឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស ដល់ អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/hk7w87k
គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន អំពាវនាវ ទៅដល់ សាធារណជន កុំ ឲ្យ ជឿ ទៅ លើ សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  ដែល គណបក្ស នេះ ថា  ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/z4cdmqg
សារសន្ទនា រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  “ សីហា ”  បញ្ចេញ ជាសាធារណៈ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/jq4msue
កម្ពុជា  មាន ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ជាង ២០  វិទ្យុ ជាង ១០០  កាសែត ជាង ៤០០  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តាម អ៊ីនធឺណិត មួយចំនួន ទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម តួលេខ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ប៉ុន្តែ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ និង ហ៊ាន ទិតៀន ចំណុច អវិជ្ជមាន របស់ រដ្ឋាភិបាល នោះ  មាន ចំនួន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។  ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/j6p33qt
18-  លោក ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា សំឡេង បែកធ្លាយ ពិត  និង ព្រមាន ទម្លាយ ឯកសារ សំងាត់ របស់ មេ បក្ស ប្រឆាំង
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  មីនា នេះ  បាន ធ្វើជា អធិបតី សម្ពោធ បើក ការដ្ឋាន កំណាត់ ផ្លូវ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មួយ កន្លែង ។  ថ្លែង ជាសាធារណៈ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ថា  សំឡេង បែកធ្លាយ នោះ គឺជា ការសន្ទនា របស់ លោក  និង ប្រមុខ បក្ស ប្រឆាំង ។  ការបញ្ជាក់ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក សម  រង្ស៊ី ប្រកាស ថា នោះ គឺជា សំឡេង ក្លែងក្លាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/j56c6bk
ភ្នំពេញ  ៖  កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថ្មី  ប្រមាណ ជាង  ១៣  នាទី  បាន បង្ហាញ នូវ ការបង្គាប់ បញ្ជា មួយចំនួន របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ទៅកាន់ លោក  កឹម  សុខា  ឱ្យ ធ្វើ តាម ខ្លួន  ដែល អ្នកវិភាគ យល់ឃើញ ថា  នេះ ជា នយោបាយ ប៉ែង ជើង ដែល អ្នកនយោបាយ តែង យកមក ប្រើ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រជាប្រិយភាពបក្ស ម្ខាង ទៀត ចុះ ស្រុត ។  អាន បន្ត  ៖  http://wmc.org.kh/archives/39366
ភ្នំពេញ៖ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ថ្លែង សារ នយោបាយ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ដោយ ផ្ដោត ទៅលើ បញ្ហា សន្ដិភាព  បញ្ហា ភាពចម្រូងចម្រាស ខាង នយោបាយ ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង  តែ សម្ដេច បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា មាន គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  មិថុនា  ខាងមុខ នេះ  ដែល នេះ គឺជា ប្រទេស មួយ មាន ពហុ បក្ស ។  អាន បន្ត  ៖  http://wmc.org.kh/archives/39399
ភ្នំពេញ  ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន និយាយ ឆ្លង ឆ្លើយ តាម ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថា  ករណី ចាប់ លោក  កឹម  សុខា  គឺជា រឿង ងាយ បំផុត  ទោះបី ថា  លោក  កឹម  សុខា  លាក់ ខ្លួន នៅ ទីស្នាក់ការបក្ស ក៏ដោយ ។  យ៉ាងណា សម្តេច  ក៏ បាន ព្រលយ សម្តេច ទៀត ថា  បើ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  មាន ការប្រតិកម្ម ពី អាមេរិក  ឬ អាមេរិក លើក ទ័ព ចូល កម្ពុជា ក៏ លោក មិន ខ្លាច ដែរ ។  អាន បន្ត  ៖  http://wmc.org.kh/archives/39387
22-  សារ បែកធ្លាយ រវាង សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  កឹម  សុខា  បង្ហាញ ចរិត បំបែក បក្ស ប្រឆាំង ( មាន សំឡេង )
ភ្នំពេញ៖  រឿងក្តី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ដែល ប្តឹង ដោយ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន សាលាឧទ្ធរណ៍  បើក សវនាការ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៦ មីនា  នេះ ។  ការបើក សវនាការ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង តាម សំណើ របស់ លោក  ជូង  ជូងី  ដែល ជា មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/hjkbjyo
24-  រឿង « ទៅ ហើយ មកវិញ »  ក្នុង ស្ថាប័ន តុលាការ  !  ព្រះរាជអាជ្ញា ម្នាក់ ធ្លាប់ ផ្លាស់ ចេញ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ហើយ  ឥឡូវ ត្រូវ ផ្ទេរ ចូល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង វិញ
« បើ អ្នកឯង ពូកែ  អ្នកឯង ដេញ  ម៉ៅ  មុន្នី វណ្ណ  ចេញពី បក្ស »  នេះ  ជា សំដី ខ្លាំង ៗ  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី លោក បាន អះអាង ថា  គឺ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រូប នេះ  ជា អ្នកបង្ហើប ប្រាប់ លោក  ថា គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា អ្នកលើកឡើង  ពី រឿងរ៉ាវ ចោទប្រកាន់  កូនប្រុស របស់ លោក  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ថា ជា កូន កើត ចេញ  ពី ការសាហាយ ស្មន់  រវាង អ្នកស្រី  ប៊ុន  រ៉ានី  និង អតីត មេទ័ព យួន  លោក  ឡេ  ឌឹក ថូ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/hnk6pg4
កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ  គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន ដើម ត្នោត  ធ្លាប់ បាន ផ្សព្វផ្សាយ អត្ថបទ មួយ មាន ចំណងជើង ថា  ៖  រឿង « ទៅ ហើយ មកវិញ »  ! កូន ចៅ កាត់ តាម មេក្នុង រឿង ទទួល តំណែង នៅ ក្រសួង អធិការកិច្ច តាម របៀប « ទៅ ហើយ មកវិញ »  ដូច  « លេង ល្ខោន »  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចាកចេញ  និង វិល ចូល វិញ លើ ការតែងតាំង មុខ តំណែង របស់ លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ហៅ កាត់ ថា « ក្រសួង អធិការកិច្ច »  និង ឯកឧត្តម  យី  ម៉ៅ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អធិការកិច្ច  ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/huqcqwx
25-  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ស្តីពី ទូរគមនាគមន៍ ក្លាយជា « ក្រដាស អនាម័យ »  នៅ ពេល ដែល ការសន្ទនា តាម ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ « បែកធ្លាយ ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់ »
ចាប់តាំងពី « វប្បធម៌ សន្ទនា »  រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស ស ង្គោះជាតិ ដែល ជា គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ មាន អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៥ ទាំង ពីរ សាបរលាប លែង មាន ន័យ ខ្លឹមសារ រួច មក  រឿងរ៉ាវ « បែកធ្លាយ ខ្សែ អាត់ សំឡេង  ឬ សារ ជា អក្សរ នៃ ការសន្ទនា ឆ្លង ឆ្លើយ » តាម ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ ក្លាយទៅជា ព័ត៌មាន ពេញនិយម  និង ត្រូវបាន គេ យកមក លាតត្រដាង ជាសាធារណៈ យ៉ាង ចំហ ធ្លុង  រួមមាន៖  បែកធ្លាយ ការសន្ទនា រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ឬ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាមួយ ស្រី ញី  បែកធ្លាយ ការសន្ទនា នូវ សារ ជា អក្សរ រវាង សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហៅ បុរស ខ្លាំង ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាកចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ  ធី  សុវណ្ណ ថា  ប្រធាន អង្គការ យុវជន កិច្ចការ សង្គម  រហូតដល់ បែកធ្លាយ ការសន្ទនា រវាង បុរស ខ្លាំង នៃ កម្ពុជា ជាមួយ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណក បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ( បច្ចុប្បន្ន  ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ )… ជាដើម ។ល ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/hk9pw44
អនុលោម តាម ស្មារតី នៃ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ ន ស/ រក ត/ ០២១៧ / ២៤៧  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការតែងតាំង  និង ផ្ទេរ មុខតំណែង អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ព្រះរាជអាជ្ញា  និង ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ មហា អយ្យការ អម សាលាឧទ្ធរណ៍  និង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន ៣១ នាក់ នោះ  គឺ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  អតីត ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង ម្នាក់ ឈ្មោះ  តូច  ភក្តី  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ជំនួស លោក  ជុំ  សែន សទ្ធា  អតីត ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល នឹង ត្រូវ ទទួល មុខតំណែង ថ្មី  ជា ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ មហា អយ្យការ អម សាលាឧទ្ធរណ៍  ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/zq4do8z
26-  បែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ ធំ ក្នុង ស្ថាប័ន តុលាការ  !  មាន អ្នក ថ្លើម ពាស មេឃ ហ៊ាន « បន្លំ ឈ្មោះ »  ត្រៀម ចូលកាន់ តំណែង ជា ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ប៉ៃលិន
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជំនាញ ក្រសួង សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន បាន អះអាង ថា  ការសិក្សា ដើម្បី ពង្រីក  និង ស្ថាបនា ឡើងវិញ នូវ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ បាន បញ្ចប់ ហើយ  និង គ្រោង បើក ការ  ដ្ឋាន សាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន ថ្លែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ខេត្ត តាកែវ មាន សក្តានុពល ក្នុង ការពង្រីក រោងចក្រ  សហគ្រាស បាន ល្អ នា ពេល អនាគត  ដោយសារ ខេត្ត នេះ មាន សណ្ឋាន ដី ល្អ  មាន ទីតាំង នៅ កៀក នឹង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋតភ្ជាប់ ខ្វាត់ ខ្វែង ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន លោក វ៉ាស៊ីម  សូរិយា បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  តុលា នេះ ថា  ការសិក្សា ពី គំរោង សាងសង់ ផ្លូវ នេះ បាន បញ្ចប់ ហើយ ។  បច្ចុប្បន្ន ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ពី ការពង្រីក  និង ស្ថាបនា ផ្លូវ នេះ ឡើងវិញ  បាន និង កំពុង ចាប់ផ្តើម ហើយ ។ លោក បន្ត ថា  គំរោង នេះ ជា កម្ចី មាន ការប្រាក់ ទាប របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ  ហេតុ នេះ ការសាងសង់ ផ្លូវ នេះ នឹង អាច ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក សូរិយ៉ា  មិន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី ទំហំ ទឹកប្រាក់  ដែល ត្រូវ ចំណាយ លើ ការសាងសង់ ផ្លូវ នេះ ទេ ។
លោក ឈឹម  ផល្លា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្លូវថ្នល់  នៃ ក្រសួង សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ភាគី កូរ៉េ  ដើម្បី ឈាន ទៅ ធ្វើការដេញថ្លៃ សាងសង់ ផ្លូវ នេះ  ដែល តំបន់ ខ្លះ ត្រូវ ពង្រីក ពីរ គន្លង ទៅ មក  និង តំបន់ ខ្លះ មាន ទំហំ សម្រាប់ រថយន្ត បើកបរ មួយ គន្លង ទៅ មក ប៉ុណ្ណោះ ។ លោក បន្ត ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មាន ការឯកភាព ជា គោលការណ៍ ពី រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ហើយ  ហេតុ នេះ យើង រំពឹង ថា ការដេញថ្លៃ សាងសង់ ផ្លូវ នេះ នឹង អាច ចាប់ផ្តើម នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
ការពង្រីក និង សាងសង់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ឡើងវិញ  នឹង ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដី នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នេះ ឡើង ថ្លៃ កាន់តែ ខ្លាំង នា ពេល អនាគត  ស្រប ពេល ដី នៅ តាម ផ្លូវ នេះ នៅ មាន តម្លៃ សមរម្យ នៅឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ដី នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នេះ  ដែល ស្ថិត នៅ កៀក រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កើនឡើង ខ្ពស់ រួចទៅហើយ ។
ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា លោក បណ្ឌិត គីម  ហ៊ាង បាន ថ្លែង ថា  តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ កើនឡើង ដោយសារ កត្តា ជាច្រើន  ក្នុង នោះ ការពង្រីក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ជា កត្តា មួយ ជំរុញឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី កើនឡើង ។ ចំណែក កត្តា ដទៃ ទៀត មាន ដូចជា  កត្តា ប្រជាសាស្ត្រ  កំនើន សេដ្ឋកិច្ច  កំនើន សកម្មភាព អាជីវកម្ម  និង ការរីកចម្រើន នៅ មូលដ្ឋាន នោះ ផ្ទាល់ ផងដែរ ៕
លោក បន្ត ថា  “ ការសាងសង់ ផ្លូវ នេះ អាចនឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  នៅពេល និតិវិធី នានា បញ្ចប់ តាម ផែនការ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ឈ្នាន់ បី ដង ឬ បួន ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល  30  នាទី អ្នក អាច ពង្រីក ជីវិត របស់ អ្នក ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ ក្នុង រយៈពេល ដប់ ឆ្នាំ ។
ដូច្នេះ ការជិះ កង់ គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ការរត់ ។  ជាពិសេស ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការធាត់ និង ការប្រណាំង កង់ ដែល មិន គួរអោយ ជឿ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
មនុស្ស ម្នាក់ គីឡូក្រាម  75  គីឡូក្រាម បាន ដុត កាំរស្មី  720  ក្នុង ល្បឿន មធ្យម តែ មួយ ម៉ោង ក្រោយមក ។  នេះ គឺ ច្រើន ជាង គ្រាន់តែ របារ សូកូឡា ។
សូម្បីតែ អ្នក ដែល មាន សរសៃ ឈាម វ៉ែន ក៏ មិន ត្រូវ ធ្វើ ដោយ គ្មាន ការជិះ កង់ ។  ឈាម សរសៃ ឈាម ត្រូវបាន រុញ ច្រាន តាមរយៈ ជើង នៅក្នុង សរសៃ ឈាម ជើង ដូច សរសៃ ឈាម បេះដូង ។  នេះ ជាញឹកញាប់ ធ្វើការ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង ថ្នាំ ណាមួយ ។
មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ឆ្អឹង ខ្នង :  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ឥរិយាបថ ត្រង់ ហើយ ចូលចិត្ត ជិះ កង់ របស់ ជនជាតិ ហូឡង់ ដែល ជា រថយន្ត ប្រណាំង ។
មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា ការប្រណាំង កង់ អាច ដាក់ សម្ពាធ បន្ថែម ទៅលើ ឆ្អឹង ខ្ចី ដែល ប៉ះពាល់ ។  ប៉ុន្តែ គ្រូពេទ្យ ឆ្អឹងជំនីរ ផ្តល់ នូវ ភាព ច្បាស់លាស់ :  ផ្ទុយ ពី នេះ គឺជា ករណី នេះ ចាប់តាំងពី ចលនា ជង្គង់ ឯកសណ្ឋាន ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ការដឹកជញ្ជូន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទៅ ឆ្អឹង ខ្ចី ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  ក ន្សោម និង  meniscus  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី វា ។
សម្រាប់ ឥទ្ធិពល នៃ សម្បទា គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ អ្នក គួរតែ វះកាត់ យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  បន្ទុក ការងារ គួរ កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  ដើម្បី ពង្រឹង លក្ខខណ្ឌ នេះ វា គឺ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី កង់ នៅ ពាក់កណ្តាល ជួរ ដោយ គ្មាន ការដកដង្ហើម ។
ប្រសិនបើ ល្បឿន គឺ នៅក្នុង ផ្ទៃ ខាងមុខ ,  ការបណ្តុះបណ្តា ចន្លោះ ដែល គេ ហៅ ថា ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ។  នៅ ទីនេះ ការតម្លើង តឹង និង បន្ធូរបន្ថយ ល្បឿន រៀងរាល់  5  នាទី ម្តង ។  បើ ចាំបាច់ ការសម្រាក តូច អាច ត្រូវបាន បញ្ចូល ។
ដែល ជំរុញ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ នៅ ល្បឿន មធ្យម បង្កើន ការដុត ជាតិ ខ្លាញ់ ។  ដូច្នេះ ការជិះ កង់ គឺជា កីឡា ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការសម្រក ទម្ងន់ ។  វា ផ្តល់ នូវ ផ្នែក អុកស៊ីសែន ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ហើយ អាច បញ្ចូល បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  សូម្បីតែ វិធី ធ្វើការ និង ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អាច គ្របដណ្តប់ ដោយ ឯករាជ្យ ពី ការហ្វឹកហាត់ ដោយ ម៉ូតូ ។
ដោយ វិធី នេះ :  ការហ្វឹកហាត់វដ្ត បែប នេះ នាំឱ្យ អ័រម៉ូន ផ្លូវភេទ មាន ភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការរត់ ប្រណាំង ។  មាន ពាក្យ ចចាមអារាម ថា អ្នក ជិះ កង់ គឺជា មនុស្ស ដែល មាន ស្នេហា ល្អ ជាង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មិន មាន ភស្តុតាង ដែល បង្ហាញ ពី វិទ្យាសាស្រ្ត ទេ ។  ដូច្នេះ វា អាស្រ័យ លើ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ដើម្បី ស្វែងរក .
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី របស់ ខ្លួន ផងដែរ ពោលគឺ ក្រៅពី  លោក ឧកញ៉ា  ឬ ទ្ធី  សំណាង  ដែល ជា ប្រធាន ក្លឹប ផ្ទាល់  ក្បាល ម៉ាសុីន សំខាន់ ៗ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ សម្រាប់ បំពេញ ការងារ នៅក្នុង ក្លឹប នា រដូវកាល ក្រោយ ឆ្នាំ ២០១៩  ដោយ នៅក្នុង នោះ អតីត អគ្គ លេខាធិការ  លោក  លី  ហៀង  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លឹប  ចំណែក  លោក  Leonardo  Vitorino  ជា គ្រូបង្គោល ថ្មី  ស្រប ពេល ប្អូន ប្រុស របស់ ខ្លួន  Luis  Fernando  Vitorino  ក៏ បាន ឡើង មកកាន់ តំណែង ជា គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទី ឈុត ធំ វិញ ដែរ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អតីត គ្រូ វេស្ទើន  និង កំពុង ដឹកនាំ ក្រុម  TN  Kandal  លោក  ស៊ុំ  វណ្ណា  បាន ទទួល តំណែង ថ្មី ជា គ្រូ ជំនួយ ក្រុម ឈុត ធំ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ផ្ទាល់ ដោយ លោក  Leonardo  ខណៈ ដែល អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  កែវ  សុខ ង៉ន  ក៏ នឹង ក្លាយជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ឈុត ធំ វិញ ផងដែរ  ៕
កម្មករ ចំណាកស្រុក ស៊ីឈ្នួល ជីក  រណ្ដៅ ដី ធ្វើ របង ផ្ទះ គេ បាន ប្រទះឃើញ  គ្រាប់ បេ៤១  នៅ ភូមិ អូរ ច្រាកណ្ដាល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កម្មករ ចំណាកស្រុក ស៊ីឈ្នួល ជីក  រណ្ដៅ ដី ធ្វើ របង ផ្ទះ គេ បាន ប្រទះឃើញ  គ្រាប់ បេ៤១  នៅ ភូមិ អូរ ច្រាកណ្ដាល
ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង ក្នុង  ភូមិ អូរ ច្រាកណ្ដាល  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ដ ប៉ៃលិន  មាន កម្មករ  ស៊ីឈ្នួល ជីក រណ្ដៅ ដី ធ្វើ របង ផ្ទះ បាន ប្រទះឃើញ គ្រាប់ បេ៤១ ចំនួន មួយ គ្រាប់ ដែល កប់ ក្នុង ដី សង្ស័យ សល់ ពី សម័យ សង្គ្រាម បណ្ដាលឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច និង  ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ  កម្មករ ប្រមាណ ៥ ទៅ ៦ នាក់  មក ជីក ដី ធ្វើ  របង ផ្ទះ ឱ្យ គេ  លុះ ជីក បាន ៨ រណ្ដៅ ក៏ ប្រទះ  ឃើញ គ្រាប់ បេ៤១ ប្រវែង ០,៥ ម៉ែត្រ កប់ ក្នុង ដី ដែល មាន ជម្រៅ ប្រហែល កន្លះ  ម៉ែត្រ បង្កឱ្យ កម្មករ ភ័យ ស្លុត ទាំង ព្រលឹង ចុង សក់  ។
បុរស ដែល ជីក ប្រទះឃើញ គ្រាប់ បេ៤១  ឈ្មោះ  ប៉ែន  ធី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា កម្ម  ករ សំណង់ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ដ កំពង់  ឆ្នាំង  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ  ខាងលើ ។  ចំណែក ម្ចាស់ ដី ឈ្មោះ  សុខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជា កសិករ មាន  ទីលំនៅ ភូមិ អូរ ច្រាកណ្ដាល  សង្កាត់ ទួល  ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ។
ប្រភព បន្ដ ថា  ពេល កម្មករ ទាំងនោះ  ឃើញ គ្រាប់ ក៏ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ប៉ុស្ដិ៍ រួច ក៏ ទូរស័ព្ទ ទៅ ម្ចាស់ ដី ឱ្យដឹង ហើយ ពេល សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ មកដល់ បាន ហាម  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឱ្យ ចូល ជិត នោះ ទេ ដោយ  ទុក ឱ្យ ជំនាញ ជា អ្នក ពិនិត្យ និង យក ចេញ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  ដី នៅ  ចំណុច នេះ កាលពី មុន ជា កន្លែង ដែល  មាន គ្រាប់ គ្រប់ ប្រភេទ សេសសល់ ពី  សង្គ្រាម ប៉ុន្ដែ រយៈពេល កន្លងមក គឺ មិន  បញ្ហា នោះ ទេ ព្រោះ ខាង ស៊ីម៉ាក់ បាន ដោះ  គ្រាប់ ផ្សេង ៗ នៅសល់ ដែរ  ។
លោក  អ៊ុក  សុធា  មេ ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  ទួល ល្វា បាន ឱ្យដឹង ថា  គ្រាប់ ដែល កម្មករ  ជីក ប្រទះឃើញ នេះ ជា ប្រភេទ គ្រាប់ បេ  ៤១ ហើយ ម្ចាស់ ដី បាន ដក យក ចេញ ពី ក្នុង ដី តែ គ្រាប់ នេះ ដូចជា ស្អុយ លែង មាន  គុណភាព ទៅ ហើយ រង់ចាំ ប្រគល់ ឱ្យ ជំនាញ  យក ទៅ ចាត់ចែង កម្ទេចចោល  ៕
មេ ៗ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ធំ កំពុង ទទួលបាន លាភសក្ការ យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  ដែល ក្នុង នោះ លោក ប្រធាន មន្ទីរ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ខាង ព្រៃឈើ  រីឯ អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ម្នាក់ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី បទល្មើស នេសាទ ។  លោក ប៉ែន  ធារ៉ាត  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពុង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ស្ងាត់ ស្ងៀម ពី បទល្មើស នេសាទ ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ប្រភព បាន ខ្សឹប ថា  បណ្តា ជន វៀតណាម ដែល ជា មេខ្យល់ ធំ ៗ យ៉ាងហោចណាស់ ៤ នាក់  បាន និង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នេសាទ ល្មើស ច្បាប់ នៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប ខេត្ត កំពង់ធំ  ហើយ ដែល ពួកគេ ទាំងនេះ ចាំបាច់ ត្រូវ ទាក់ទង ជាមួយ អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពង់ធំ  គឺ លោក ប៉ែន  ធារ៉ាត ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ក្រុម មន្ត្រី បរិស្ថាន នឹង ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ទាំង យប់ មិន ខាន ។  ហេតុ ដូច្នេះ  បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ចង់ បន្ត បទល្មើស នេសាទ នៅ បឹង ទន្លេ សាប ទៀត នោះ ត្រូវតែ បង់ប្រាក់ ជូន លោក  ប៉ែន  ធារ៉ាត  ។  លោក ប៉ែន  ធារ៉ាត  បាន ដាក់ កម្លាំង ចុះ ទៅ យក លុយ ដោយ ផ្ទាល់ ផង  និង ត្រូវ ផ្ញើ ជូន លោក ទៀតផង  ។
បទល្មើស នេសាទ នៅ បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ កើតមាន ជា ហូរហែ ។  ក្រៅពី អ្នកនេសាទ ល្មើស ច្បាប់ បង់លុយ ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ហើយ នោះ  ក៏ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ឲ្យ ពួក មន្ត្រី បរិស្ថាន នោះ ដែរ ។  បើ ទោះបីជា មិន មែន ស្ថាប័ន ជំនាញ  ឬ និយាយ ឲ្យ ខ្លី មិន អាច យក លុយ បាន ពេញ ៗ ដៃ ក៏ដោយ  ក៏ ជន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ត្រូវតែ ខ្លាច រអារ មន្ត្រី បរិស្ថាន ដែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បានជា ពួកគេ ចាំបាច់ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ជូន លោក ប៉ែន  ធារ៉ាត  មិន អាច ខាន បាន ឡើយ ។  មន្ត្រីរាជ ការ ខេត្ត កំពង់ធំ និយាយ ថា  លោក ប៉ែន  ធារ៉ាត  ស៊ីស្រួល មិន ល្បីល្បាញ ដូច ស្ថាប័ន ជំនាញ ទេ ។  ពួក ឈ្មួញ ធំ ៗ  មក ទាក់ទង លោក ប៉ែន  ធារ៉ាត  ដល់ កន្លែង ធ្វើការ  ឬ ហាង គុយ ទាវ តែ ម្តង  មិន បាច់ ឲ្យ លោក ប៉ែន  ធារ៉ាត  ចុះ ទន្លេ នោះ ឡើយ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ដោយសារ ការបើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ត្រង់ ផ្លូវ បំបែក ជា ៤  បាន ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ទាំង សងខាង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង  ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ  ៤៣២  កែង និង ផ្លូវ លេខ  ៩៥  ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Previous:  ចុម ..!  ជនសង្ស័យ ជា យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ នគរបាល ជាប់ ប្រព័ន្ធ GPS
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  សាំ យ៉ុង ១២ កៅអី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AB-4812  បើកបរ ដោយ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ជា ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា ៤  ក៏ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  GREAT  WALL  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AJ-0070  បើកបរ ដោយ បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ជ្រុល ចង្កូត មក កៀរ រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ចំពី ខាងមុខ បណ្តាលឲ្យ ឆ្កូត កំពិត ទ្វារ ក្រោយ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ វាស់វែង រក ខុស ត្រូវ  ហើយ បាន ឲ្យ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង នោះ  បើក ឡើង លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ហើយ ឲ្យ ភាគី ទាំង ២ ដោះស្រាយ គ្នា  ដោយ មនោសញ្ចេតនា  ម្ចាស់ រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង ១២ កៅអី  ជួយ ចេញថ្លៃ ជួសជុល ចំនួន  ៧០ ដុល្លារ ទៅឲ្យ ភាគី ខាង រថយន្ត ម៉ាក  GREAT  WALL  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង តែម្តង  ៕ស  រស្មី
បច្ចុប្បន្ន  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា ឃាតក លាក់ មុខ  និង ជា ជំងឺ សង្គម ទី ១  នៅ កម្ពុជា  ដែល សម្លាប់ មនុស្ស រាល់ ថ្ងៃ ។  ដូច្នេះ គោរព ជីវិត គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន ទេ ?  តម្រង់ ជួរ បាន ទេ ?  ផ្ដល់ ក្តី អនុគ្រោះ  និង អធ្យាស្រ័យ ឲ្យ គ្នា តាម ដងផ្លូវ បាន ទេ ?  កុំ រំលោភ គន្លង ផ្លូវ របស់ គេ បាន ទេ ?  គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ភ្លើង  ផ្លាក  បាន ទេ ?  តើ ចង់ បន្ត ឲ្យ កើតមាន មនុស្ស គ្រោះថ្នាក់ ស្លាប់ ដល់ ពេលណា ទៀត ?
តាម ដងផ្លូវ  ពោរពេញ ដោយ ក្លិន ឆ្អាប ឈាម  និង សំឡេង ស្រែក យំ ដោយ ក្ដីអាល័យ !  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ បាយ ឆា  មិន ទាន់ បាន ពិសា ផង  ជួប គ្រោះ អកុសល ស្លប់ តាម ផ្លូវ !  -  Amapapa  News
Home  Unlabelled  តាម ដងផ្លូវ  ពោរពេញ ដោយ ក្លិន ឆ្អាប ឈាម  និង សំឡេង ស្រែក យំ ដោយ ក្ដីអាល័យ !  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ បាយ ឆា  មិន ទាន់ បាន ពិសា ផង  ជួប គ្រោះ អកុសល ស្លប់ តាម ផ្លូវ !
តាម ដងផ្លូវ  ពោរពេញ ដោយ ក្លិន ឆ្អាប ឈាម  និង សំឡេង ស្រែក យំ ដោយ ក្ដីអាល័យ !  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ បាយ ឆា  មិន ទាន់ បាន ពិសា ផង  ជួប គ្រោះ អកុសល ស្លប់ តាម ផ្លូវ !
ភ្នំពេញៈ  គ្រប់ គ្នា ដឹង  គ្រប់ គ្នា ឮ  គ្រប់ គ្នា បាន ឃើញ  គ្រប់ គ្នា សម្ដែង ក្ដីរន្ធត់  តក់ស្លុត ចំពោះ មនុស្ស ស្លាប់  និង ពិការ ដៃ ជើង រាល់ ថ្ងៃ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ ។  ផ្លូវ និមួយ ៗ  ឆ្អាប ដោយ ក្លិន ឈាម  ពោរពេញ ដោយ សំឡេង ស្រែក យំ ដោយ ភាពឈឺចាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង សាច់ញាតិ របស់ គេ  តែ មនុស្ស មួយចំនួន នៅតែ មិន ព្រម ភ្ញាក់ រឭក គោរព ច្បាប់  គោរព ភ្លើង  ឬ សញ្ញា ចរាចរណ៍  និង គោរព ជីវិត គ្នា  ពេល កំពុង បញ្ជា យានយន្ត នៅលើ ដង ផ្លូវ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រុង  សុខ ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្ដិសុខ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្បាល ទំនប់ ១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ ទាំងអស់ គ្នា គោរព ជីវិត គ្នា  គោរព ច្បាប់ ទាំងអស់ គ្នា  នោះ គឺ ដូច យើង បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្រោះ នៅ តាម ដងផ្លូវ  អ្នកបើកបរ ប្រើ ជីវិត រួមគ្នា ។  ដូចនេះ  សូម កុំ បណ្តោយ ឲ្យ ជីវិត យើង គ្រប់ គ្នា បាត់បង់ តទៅទៀត នៅលើ ផ្លូវថ្នល់ ។  គ្រោះថ្នាក់ដូច រាល់ ថ្ងៃ ច្រើន ពេក ហើយ  ស្លាប់ ពិការ ច្រើន ពេក ហើយ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន  ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  ខេម  ប៉ុស្តិ៍  ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Scoopy  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BD-3918  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ លិច មក កើត  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ បាន វ៉ាក់ អឺ ជាមួយ រថយន្ដ មិន ចាំ ម៉ាក មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ចាប់ ហ្វ្រាំង ទាំង បង្ខំ  ហើយក៏ ដួល ម៉ូតូ បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត តែម្ដង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ជួយ ហៅ រថយន្ដ សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដែរ  តែ ជា អកុសល ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  ទើប សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យកមក ផ្ទះ  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
នេះ ជា ករណី មួយ ក្នុង ចំណោម គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាច្រើន ទៀត  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី យប់ មិញ ។  ដូច្នេះ ជា ការអំពាវនាវ សម្រាប់ អ្នកបើកបរ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ចូរ ចងចាំ ជានិច្ច ថា  មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក កំពុង រង់ចាំ ផ្លូវ អ្នក នៅ ផ្ទះ ។  សូម បន្ថយ ល្បឿន  និង គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ។  អ្នក នៅ ខាងក្រៅ មិន ទាន់ ចូល ផ្ទះ  ប្រញាប់ ចូល ផ្ទះ វិញ  ម៉ែ ទន្ទឹម ចាំ មើល ផ្លូវ នៅ ផ្ទះ  គាត់ មិន ទាន់ សម្រាន្ត លក់ ទេ  បើ គាត់ មិន ទាន់ ដឹង ថា  កូន គាត់ បាន ទៅ ផ្ទះ គ្រប់ គ្នា បាន សុខ ហើយ នោះ ។  ដោយ ការគោរព ពី អង្គភាព សារព័ត៌មាន  " ខេម  ប៉ុស្តិ៍  -  Cam  Post" ៕
ជាក់ស្ដែង  បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ មកពី ទិញ បាយ ឆាវិញ  បាន វ៉ាក់ អឺ ជាមួយ រថយន្ត  បណ្ដាលឲ្យ គាត់ ចាប់ ហ្វ្រាំង ទាំង បង្ខំ  ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ បំផុត  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ សាលា បឋមសិក្សា បឹងត្របែក ខាងត្បូង  ជិត ច្រក ចូល វត្ត ដំបូក ខ្ពស់  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ទំនប់ ១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង ខាងលើ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ជប៉ុន  ត្រូវ មក ប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម កម្ពុជា មាន តែ  ១ ក្រុម ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ក្រុម យុវជន  U18  Fukushima  ស្រប ពេល ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន ត្រៀម ក្រុម ចំនួន  ២  ដើម្បី ទទួល ពួកគេ  គឺ ក្រុម  U18  សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  និង ក្រុម វិសាខា  ។  ចំពោះ កម្មវិធី ប្រកួត  រួមមាន ក្រុម  U18  បាទ ទី  ប៉ះ ក្រុម  U18  Fukushima  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  និង ក្រុម វិសាខា  ជួប ក្រុម  U18  Fukushima  នា ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ៕
កម្ពុជា - ជប៉ុន  ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព  ២ ប្រកួត  ដើម្បី អបអរ ខួប  ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា (FFC)  បាន ប្រកាស រៀបចំ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ រវាង ក្រុម តំណាង កម្ពុជា  និង ជប៉ុន ចំនួន  ២ ប្រកួត  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ៦៥  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ សហព័ន្ធ  ដែល ទើប ប្រកាស សាធារណៈ លើ បណ្ដាញ សង្គម របស់ ខ្លួន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ។
ខណៈពេល ដ៏ ស្លុតចិត្ត !  គ្រា គ្រូពេទ្យ វះកាត់ បុរស ម្នាក់  រកឃើញ ក្នុង ពោះ សុទ្ធតែ ដែក គោល សរុប  ៦០០  ដើម  –  CEN
តាម  Mirror  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Pradip  Kumar  Dhali  បាន កំពុង ត្អូញត្អែរ ពី អាការ ឈឺចុកចាប់ ក្នុង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  អស់ រយៈពេល ២ មក ហើយ  ។  ក្នុង ស្ថានភាព គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  គ្រួសារ របស់ គាត់ ក៏ បាន នាំយក គាត់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល  ប៉ុន្តែ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅពេល រកឃើញ  « ដែក គោល »  ជាច្រើន ដើម  ដែល កំពុង បង្កឲ្យ គាត់ ឈឺ ចុកចាប់ បែប នេះ  ។
តាមរយៈ ការស្កេន អ៊ុលត្រា សោន  បាន បង្ហាញ ថា  បុរស អាយុ  ៤៨  ឆ្នាំ  រូប នេះ  ត្រូវបាន ដែក គោល ១ កញ្ចុះ ស្ថិត នៅក្នុង ពោះ របស់ គាត់  ។  ជាក់ស្តែង  Pradip  Kumar  មាន ទម្លាប់ លេប របស់ ចម្លែក ៗ  ហើយ ដែក គោល  ក៏ ប្រហែលជា  « អាហារ »  ដ៏ ឆ្ងាញ់ របស់ គាត់ ផងដែរ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ធ្វើ ការវះកាត់ យក ដែក គោល សរុប ចំនួន  ៦០០  ដើម  ចេញ ពី ក្នុង ពោះ របស់ គាត់ ដោយ ជោគជ័យ  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Siddhartha  Biswas  ដែល ដឹកនាំ ក្រុម វះកាត់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  (Calcutta  Medical  College  and  Hospital)  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  និយាយ ថា៖  « យើងខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការវះកាត់ គាត់  ព្រោះ បាន ឃើញ ថា  វា ជា ស្ថានភាព ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  ខណៈ ពោះ របស់ គាត់ បាន រីក កាន់តែ ធំ  ហើយ ពោរពេញ សុទ្ធតែ ដែក គោល  ។  ប៉ុន្តែ  សំណាង ហើយ  ដែល ពួកវា ពុំ បាន បុក ទម្លុះ ក្រពះ »  ៕  ចន្ទី
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញា ជាតិ  បាន ទទួល មេដាយ ឆ្នើម កិត្តិយស  « អ្នកបង្កើត សមិទ្ធិផល  ដល់ វិទ្យាសាស្ត្រ ពិភពលោក »  ពី គណៈកម្មាធិការ សូក្រាក អន្តរជាតិ  (The  International  Socrates  Committee)  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ២១  ទីក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស ។  គណៈកម្មាធិការ សូក្រាក អន្តរជាតិ  គឺជា ស្ថាប័ន ដែល បង្កើតឡើង  ដើម្បី វាយតម្លៃ ផ្តល់ ពានរង្វាន់  និង មេដាយ  ដល់ អ្នកដឹកនាំ នយោបាយ  សហគ្រិន  ធុរ ជន  ឬ បញ្ញវន្ត ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ក្នុង ការដឹកនាំ  ឬ បាន ខិតខំ សិក្សា ស្រាវ ជា្រវ  បង្កើត នូវ អ្វី ដែល ថ្មី ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សង្គម ៕
កណ្ដាល  ៖  ជិះ ម៉ូតូ ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ដ  ដែល កំពុង ឈប់ ធ្វើ ការជួសជុល  នៅលើ ស្ពាន អ្នកលឿង  បណ្តាល មនុស្ស  ២  នាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត  កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កោះ ចំរើន  ឃុំ កំពង់ភ្នំ  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក លើក ដែក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ឈ្មោះ  យ៉ុង  និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1C-2938  រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សឿន អ៊ូក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង  ២  នាក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល ទឹក  ឃុំ កំពង់ភ្នំ  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ចំណែក រថយន្ដ ម៉ាក ហ៊ីណូ  ពណ៌ ស  ទ្រុង ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្ទឹងត្រែង  3A-9248  អ្នកបើកបរ រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីណូ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ លើ ស្ពាន អ្នកលឿង  ស្រាប់តែ រថយន្ដ ខូច ទៅ មុខ លែង រួច  ភ្លាម នោះ អ្នកបើកបរថយន្ដ បាន ឈប់ រថយន្ដ  រួច បើក ភ្លើង ស៊ីញ៉ូ សុំ ផ្លូវ ជា សញ្ញា  ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល  ខណៈ នោះ ក៏ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  បាន ជិះ ក្នុង ល្បឿន លឿន  បាន ជិះ មក បុក រថយន្ដ ពីក្រោយពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ និង អ្នក រួម ដំណើរ ស្លាប់ ដួល បោក ក្បាល ទៅ និង ផ្លូវ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ចំណែក អ្នកបើកបរថយន្ដ  បាន ទុក រថយន្ដ ចោល  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្នើឲ្យ បញ្ឈប់ ការផលិត  និង ការចាក់ផ្សាយ វីដេអូ  ដែល យក គ្រឿងស្រវឹង ធ្វើជា គុណសម្បត្តិ  ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ បំភ្លេច ទុក្ខ កង្វល់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង  ប្រាប់ ដល់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ទូរទស្សន៍ និង ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិតកម្មភាព យន្ត  វីដេអូ ទាំងអស់  ស្តីពី ការផលិត  និង ការចាក់ផ្សាយ  បទចម្រៀង ខារ៉ាអូ  ភាពយន្ដ  វីដេអូ  ដែល យក គ្រឿងស្រវឹង ធ្វើជា គុណសម្បត្តិ  ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្ដិ  បំភ្លេច ទុក្ខ កង្វល់  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង អាកប្បកិរិយា យុវជន  និង សង្គម ។
បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ៖  ក្រសួង ព័ត៌មាន សូម ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  និង ម្ចាស់ ផលិតកម្មភាព យន្ដ  វីដេអូ  ដែល តែងតែ និពន្ធ បទចម្រៀង  ឬ ភាពយន្ដ  វីដេអូ  សាច់រឿង តួអង្គ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  សូម បង្ហាញ នូវ វិធី ដោះស្រាយ សមស្រប  ឬ ការអប់រំ ផ្លូវចិត្ត  ឬ ការតាំង សមាធិ ធ្វើជា មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រសើរ  ជាង ការបង្ហាញ រូបភាព ប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា បំបាត់ ទុក្ខសោក របស់ តួអង្គ ។
ក្នុង ករណី ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ឬ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ណា មិន អនុវត្ត តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង នេះ  ក្រសួង ព័ត៌មាន នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចាក់ផ្សាយ បទចម្រៀង  ឬ សាច់រឿង បែប នេះ  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ ចិន និង កូរ៉េ  ប្តឹង  អតីត  ឧកញ៉ា ហូ  ចំរើន  ស៊ី ដាច់ លុយ រកស៊ី រួមគ្នា  ជាង ២០០ លាន ដុល្លារ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈ ជនល្មើស  ហូ  ចំរើន  កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ នោះ  ស្រាប់តែ អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ ចិន ចំនួន ពីរ នាក់  និង  ជនជាតិ  កូរ៉េ ម្នាក់  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ដាច់ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា  ទៅ  តុលាការ  ដែល មាន កម្មវត្ថុ ប្តឹង អតីត  ឧកញ៉ា  ហូ  ចំរើន  ពី បទ  ស៊ី ដាច់ លុយ  ជាង ២០០  លាន ដុល្លារ  ដែល ចូល ហ៊ុន រកស៊ី រួមគ្នា  ។
លុយ  ទាំងនោះ  គឺ  តាម រូបភាព អភិវឌ្ឍន៍ មន្ទីរពេទ្យ ទំនើប  នៅ  ទីក្រុង  តា ខ្មៅ  និង  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  មួយចំនួន ទៀត  ។
លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង  រាជធានី  ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា កោះ  អញ្ជើញ ដើម បណ្តឹង ម្នាក់  ឱ្យ ចូល បំភ្លឺ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ  ។
ពាក្យបណ្តឹង  នេះ  បាន កើតឡើង  ក្រោយពេល ដែល  អតីត ឧកញ៉ា  ហូ  ចំរើន  ត្រូវបាន ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច  ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី បទ  គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់  និង  បទ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ។  ក្រោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ  លោក ហូ  ចំរើន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ រំលាយ តំណែង ទាំងអស់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន សម្រេច អត្រា កំណើន ជា មធ្យម  ៧,៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ
លោក សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន លើកឡើង ជាសារ ខ្លី  បង្ហាញ ពី ជំហរ របស់ លោក  ដែល អាច ត្រឡប់មក ប្រឡូក ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  « កាលណា ស្ងប់ យើង នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ទើប ដល់ ទិសដៅ របស់ យើង » ។  នេះ បើ យោង តាម ទំពរ ហ្វេសប៊ុក របស់ មន្ត្រី ដែល ជំនិត លោក សម  រង្ស៊ី  ឈ្មោះ Thierry  Buth ។  លោក បាន សរសេរ ជា សម្តី របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ព្រម ជាមួយនិង រូបភាព ផង ដោយ លើកឡើង ថា  « មាន អ្នកណា ខ្លះ នឹក គាត់ ?  លោក  សម  រ ង្ស៊ី៖  ពេល មាន ព្យុះ បក់ បោក ខ្លាំង  យើង ត្រូវ ចេះ គេច ពី គ្រោះថ្នាក់ សិន  កាលណា ស្ងប់ យើង នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ទើប ដល់ ទិសដៅ របស់ យើង ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គូរ ប្រកួត ជាមួយ លោក ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេចចិត្ត លា លែង ពី តំណែង ប្រធាន  និង ពី សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  លោក សម  រង្ស៊ី  បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ នៃ ការលា លែង របស់ លោក  គឺ ដើម្បី ការពារ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន  រំលាយ គណបក្ស នេះ  ដោយ យក រូប លោក ធ្វើជា លេស  ខណៈ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុង  ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  មិន អនុញ្ញាត  ឲ្យ អ្នក មាន ទោស  ឬ ជា ទណ្ឌិត  ធ្វើជា ប្រធាន  ឬ អនុ ប្រធាន  គណបក្ស នយោបាយ  ហើយ បើ ទោស ធ្ងន់ធ្ងរ អាច ឈានដល់  ការរំលាយ គណបក្ស ៕  លោក សម  រង្សី  ពេល ព្យុះ លែង បោះ បោក ខ្លាំង យើង នឹង បន្ត ជាថ្មី
ប៉ូលីស តាម ប្រមាញ់ ជនសង្ស័យ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ករណី ស្ត្រី មេម៉ាយ រូប ស្រស់ លក់ គ្រឿង សម្អាង  ត្រូវ ក្រុម អន្ធពាល នាំយក ទៅ រំលោភ បូក  និង សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ប៉ូលីស នៅក្នុង ខេត្ត  Chanthaburi  កំពុង ត្រៀម ចាប់ខ្លួន បុរស ២ នាក់ បន្ថែម ផ្សេង ទៀត  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង អំពើ រំលោភ បូក  និង សម្លាប់ នារី ជា អ្នកលក់ គ្រឿង សម្អាង អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បី នាង ចេញ ពី ក្នុង បារ មួយ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ពុំ ដឹងខ្លួន  ។
មេបញ្ជាការ ប៉ូលីស លោក  Chettha  Keesawan  និយាយ ថា  ការស៊ើបអង្កេត ជាច្រើន បាន កត់សម្គាល់ ទៅលើ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង វីដេអូ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  ដែល អាច ជា មនុស្ស នៅ ទីនោះ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនសង្ស័យ ទាំង ៤  ។
នៅពេល នាង បាត់ខ្លួន  មិត្ត ៗ ភក្តិ របស់ នាង បាន គិត ថា  នាង វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  វីដេអូ ក ចែករំលែក លើ បណ្តាញ សង្គម  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ៤ នាក់  បាន បី ជនរងគ្រោះ ទាំង ស្ថានភាព ពុំ ដឹងខ្លួន  ចេញ ពី ក្នុង បារ មួយ  និង ដាក់ នឹង នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  និង បើក ចេញ ទៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា គិត ថា  ប្រហែលជា ពួកគេ នាំយក នាង ទៅ ផ្ទះ  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន ដឹង ថា  គឺជា ស្ត្រី មេម៉ាយ មាន តូច ៗ នាក់  ដែល នាង កំពុង រកស៊ី ចិញ្ចឹម ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន  តាមរយៈ ការលក់ ផលិតផល សម្ផស្ស តាម អនឡាញ  ។  សព្វ ថ្ងៃ  នាង លក់ គ្រឿង សម្អាង រួម ជាមួយ មិត្តភក្តិ ស្រី ៗ ៣ នាក់  នៅ  Orbit  Pub  ក្នុង ខេត្ត  Muang  Chanthaburi  ។
ផ្ទុយទៅវិញ  នាង ត្រូវបាន រកឃើញ ស្លាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ បន្ទាប់  ស្ថិត នៅក្នុង កន្លែង ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  តាមរយៈ ការស៊ើបអង្កេត ដ៏ ជំនាញ  ប៉ូលីស បាន ឈាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៤  នាក់  ដែល ក្នុង រួមមាន៖  Natthapong  Saenkla  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ ,  Patthawee  Boontham  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ ,  Surasit  Jaikhammee  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ ,  និង ម្នាក់ អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  ពុំ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ដោយសារ អាយុ  ។
៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ  បាន សារភាព ថា បាន រំលោភ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ខណៈ  Surasit  និយាយ ថា  ខ្លួន មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ  ពុំ បាន ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ ទេ  ។  គ្រូ សារ ជនរងគ្រោះ ជឿ ថា  នាង ត្រូវបាន គេ បញ្ច្រក ស្រា ឲ្យ ស្រវឹង រហូត លែង ដឹងខ្លួន បែប នេះ  ។
ម្ចាស់ ក្លឹប រាត្រី នោះ អាច ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ អនុញ្ញាតឲ្យ មនុស្ស ស្ថិត ក្រោម អាយុ  ២០  ចូលក្នុង ទីកន្លែង របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ជនសង្ស័យ ដែល មាន អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក របស់ គេ  ៕  ឧត្តម
យុវជន បារាំង ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះ កំហឹង លើ បណ្តាញ សង្គម ជុំវិញ រឿង កាត់ ក្រញាំ ជើង ក្រោយ របស់ ឆ្កែ ចិញ្ចឹម ងាយស្រួល នឹង  “ រំលោភ ”  បម្រើ តណ្ហា ឆ្កួត វង្វេង  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តាម នោះ សាក្សី ម្នាក់ ដែល ស្នាក់ នៅ អគារ ជាប់ គ្នា នោះ បាន ឮ សូរ សម្រែក ឆ្កែ ញី មួយ ក្បាល  ហើយ ក្រោយពេល បបួលគ្នា លួច មើល តាម ចម្រឹង បង្អួច  ទើប ដឹង ថា សម្រែក ដ៏ ឈឺចាប់ របស់ ឆ្កែ ញី នេះ  អាស្រ័យ ដោយ បុរស ឆ្កួត វង្វេង នឹង តណ្ហា សញ្ជាតិ បារាំង  ចាប់ សង្កត់ វា ដើម្បី បម្រើ តណ្ហា ឆ្កួតលីលា របស់ ខ្លួន រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ថែមទាំង បាន កាត់ ក្រចក ជើង ក្រោយ របស់ វា ចេញ  ដើម្បី ងាយ ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ អាក្រក់ ជាង សត្វ តិរច្ឆាន ទៅ ទៀត !!!  ក្រុម មនុស្ស ទាំងនោះ បាន នាំគ្នា ទៅ ប្តឹង ប៉ូលិស សង្កាត់  តែ វា ថា វា និយាយ តែ ជាមួយ អ្នក ចេះ ភាសា អង់គ្លេស ប៉ុណ្ណោះ  ។
វា បាន បង្ហាញ លិខិត បញ្ជាក់ ថា ឆ្កែ នេះ ជា របស់ វា  វា ថា វា មិន ឲ្យ យក ឆ្កែ នេះ ទៅ ណា ទាំងអស់  ហើយ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅដល់ ព្រឹក ស្អែក ពួក  “ អ្នកឯង ”  នឹង មិន ឮ សូស ម្រែក វា ទៀត ទេ  ព្រោះថា ស្អែក វា នឹង រើ ផ្ទះ ហើយ នាំ ឆ្កែ នេះ ទៅ ជាមួយ  ។  តាម សំណេរ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ឆ្កែ នេះ ស្ទើរ គ្មាន កម្លាំង នឹង កម្រើក  ហើយ នៅ គូទ របស់ វា គេ ឃើញ ហើម  និង មាន ខ្ទុះ  ។
អ្នកជិតខាង និង សាក្សី ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច មាន វត្តមាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  នេះ ជា បុរស មាន តម្រេក តណ្ហា បែប ឆ្កួតលីលា  ។
ក្រុម អ្នក ដាក់ ពាក្យ ប្តឹង បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ថា  ក្រោយពេល សមត្ថកិច្ច មិន អាច ដោះស្រាយ បាន បញ្ហា អ្វី នោះ  យុវជន មួយ ក្រុម ដែល ស្ថិត នៅ ក្រុម អភិរក្ស សត្វ បាន នាំគ្នា  យ៉ាង កុះករ ក៏ ជួប បុរស សញ្ជាតិ បារាំង នេះ ដើម្បី ចរចា  ។
បុរស រូប នេះ បាន សុខចិត្ត ប្រគល់ ឆ្កែ ញី មួយ ក្បាល នេះ  ហើយ វា បាន ស្រវ៉ា ឱប ឆ្កែ ហាក់ដូចជា ស្រឡាញ់ ណាស់ មុនពេល ប្រគល់ឲ្យ ក្រុម អភិរក្ស សត្វ  ។  វា នៅ បាន ងាក មក និយាយ ឌឺដង ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ពិតជា ស្មាន មិន ដល់ ថា  វៀតណាម ជា ប្រទេស និយម ស៊ី សាច់ ឆ្កែ ខ្លាំង ណាស់  តែ បែរជា មាន អ្នក មក ការពារ ឆ្កែ បែប នេះ សោះ ”  ។
ចក្រភព អង់គ្លេស នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  អាជ្ញាធរ បាន បញ្ជា ឱ្យ បិទ ព្រលានយន្តហោះ ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ប្រទេស នេះ  និង ផ្លូវ ដែក  រួម សាលារៀន ជាង 300 កន្លែង  ក្នុង ពេល ដែល ព្រឈម នឹង ព្រិល ធ្លាក់ យ៉ាង ក្រាស់  រារាំង ចរាចរ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ គ្រប់ ពេលវេលា  ។
សារព័ត៌មាន  AFP  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន បិទ ព្រលានយន្តហោះ  Midlands  ខាងកើត និង ព្រលានយន្តហោះ ក្រុម  Manchester  រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង  ដើម្បី សម្អាត ព្រិល នៅលើ ផ្លូវ នោះ ។  សាលារៀន ជាង 300 កន្លែង នៅ ភាគ ខាងជើង និង ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស ក្នុង នោះ មាន ស្កុត ឡេន និង អៀរឡង់ ខាងជើង ត្រូវបាន បិទ ផងដែរ  ដើម្បី  ធានា ឱ្យ បាន នូវ សុវត្ថិភាព ដល់ សិស្ស ទាំងអស់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ តំបន់  Belfast  ស្ថិត នៅ ( អៀរឡង់ ខាងជើង )  ក៏ បាន បញ្ជា ឱ្យ បិទ សួន សត្វ ទីក្រុង ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
សេវា ដឹក អ្នកដំណើរ នៅ ទីក្រុង  Sheffield  មាន ព្រិល ធ្លាក់ កម្រាស់ រហូតដល់ទៅ  33cm  ។ ក្រុមហ៊ុន ផ្តត់ ផ្គង់ សេវា ទូរស័ព្ទ ដៃ  EE  បាន នឱ្យដឹង ថា  សេវា ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង តំបន់ ខាងលើ ត្រូវកាត់ផ្តាច់ ដោយ ព្រិល ធ្លាក់ ក្រាស់ ។  អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ផ្អាក រថភ្លើង ធ្វើចរាចរណ៍ ពី ទីក្រុង  Manchester  ទៅកាន់ ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក ដោយ សា តែ អាកាសធាតុ មិន ល្អ  ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ បាន បន្ទាប ការព្យាករណ៍ ពី  “ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ”  ទៅជា  “ ប្រុងប្រយ័ត្ន វិញ ” ។  អ្នក ព្យាករណ៍ អាកាស់ ធាតុ បាន បញ្ជាក់ ថា  អាកាសធាតុ អាក្រក់ អាចនឹង បន្ត នៅពេល ខាងមុខ ទៀត  ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោក  David  Cameron  បាន ជំរុញ ឱ្យ ប្រជាជន  រក្សា ការតាមដាន យ៉ាង យកចិតទុកដាក់ លើ ការប្រកាស ប្រាប់ ពី អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល ក្នុង ការបង្ការ ហេតុការណ៍ អាក្រក់ ណាមួយ ដែល អាច កើតឡើង  ។
Previous:  រដ្ឋាភិបាល ចំណាយ ២០ លាន ដុល្លារ ទៅ លើ គម្រោង ដៃគូ រួមគ្នា ផ្តល់ ឱកាស អប់រំ ដល់ កុមារ បាត់បង់ ឱកាស នៅ កម្ពុជា
នា ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  វេទិការ សន្ទនា ពិសេស  ដើម្បី ជំរុញ ខ្លាំង សកម្មភាព វិនិយោគ  របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម  ចូលក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ជនបទ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ដោយ អធិបតីភាព របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Hoang  Trung  Hai  និង វត្តមាន របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  អគ្គ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៧៥ និង សហគ្រាស ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។  សន្និសីទ លើក នេះ ដោយ ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  រៀបចំឡើង  ដោយ មាន ការចូល ររួម របស់ អគ្គ នាយិកា ជាតិ  ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ  នៅ វៀតណាម  លោកស្រី  Victoria  Kwakwa  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  ទីក្រុង នានា ។
នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Hoang  Trung  Hai  បាន អោយ ដឹង ថា៖  រដ្ឋាភិបាល នឹង ប្រមូលផ្តុំ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សំរាប់ កសិកម្ម  និង ផ្តល់ អាទិភាព លើ ការវិនិយោគ  អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម ៕
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  មិត្ត ចិន  រីករាយ ស្វាគមន៍  និង បន្ត ជួយ អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត  ខណៈ កម្ពុជា  រំពឹង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  នឹង មក ទស្សនា កើនឡើង ដល់ ២ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  នេះ បើ យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្ដេច តេជោ ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  សុង  ថា វ  (SONG  TAO)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច តេជោ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ មិត្ត ចិន  ដែល តែងតែ ជួយ ដល់ កម្ពុជា  និង បាន ផ្ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ដល់ កម្ពុជា  ជាបន្យ បន្ទាប់ ។
សម្ដេច តេជោ ថា  “ នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  សម្តេច  នឹង អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ពិព័រណ៍ ចិន  នៅ ទីក្រុង ណាន ណិន  ប្រទេស ចិន  ដែល កម្ពុជា  ជា ប្រទេស កិត្តិយស របស់ មិត្ត ចិន  ហើយ នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ផងដែរ ។  មិត្ត ចិន  រីករាយ ស្វាគមន៍ កម្ពុជា  ហើយ នឹង បន្ត ជួយ សម្តេច តេជោ  ដើម្បី កសាង អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ” ។
ឱកាស នោះ ដែរ  សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន បំពាក់ មេដាយ គ្រឿង ឥស្សរិយយស កម្ពុជា  ថ្នាក់ មហាសេរី វឌ្ឍន៍  ជូន លោក  សុង  ថា វ  ដែល បាន ចូលរួមប្រឹងប្រែង ជួយ កម្ពុជា ។  សម្តេច  អរគុណ ចំពោះ សារ លោក  ស៊ុន  ថា វ  ពាំនាំ ពី លោក ប្រធានាធិបតី  Xi  Jinping  ហើយក៏ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ជូន លោក  សុង  ថា វ  នូវ កំណែទម្រង់ របស់ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ទំនុកចិត្ត លើ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច  នឹង ឈាន មក ទទួល ជោគជ័យ  នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ថ្នាក់ ជាតិ កន្លងមក ។
ក្នុង នាម រដ្ឋាភិបាល ចិន  លោក  ស៊ុន  ថា វ  បាន សម្ដែង ការគាំទ្រ ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន ដឹកនាំ កម្ពុជា  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការអភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ព្រមទាំង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ផងដែរ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក៏ ដើម្បី រក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព  ក្នុង តំបន់ បន្ថែម ទៀត ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា  គឺជា មិត្ត ចាស់  មិត្ត ល្អ  ដែល មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។  លោក ថា  ទោះបី មាន អ្វី កើតឡើង ក៏ដោយ  ក៏ ទំនាក់ទំនង នេះ  នៅតែ បន្ត យ៉ាង រឹងមាំ ដដែល  ហើយ គ្មាន អ្វី ផ្លាស់ប្ដូរ បាន ឡើយ ។  ជាមួយនឹង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទៀត នោះ  ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា - ចិន  គឺ បាន រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  ក៏ មាន កិច្ចសន្យា  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ជាច្រើន  ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  រវាង ប្រមុខ ដឹកនាំ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ការជួយ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ៕
Breaking  News  ៖  វាយ ប្លន់ ទូរស័ព្ទ ៤ គ្រឿង  និង លុយ ជាង ២ លាន រៀល  ប៉ូលិស តាម ក្របួច បាន ម្នាក់  រត់ រួច ២ នាក់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  Breaking  News  ៖  វាយ ប្លន់ ទូរស័ព្ទ ៤ គ្រឿង  និង លុយ ជាង ២ លាន រៀល  ប៉ូលិស តាម ក្របួច បាន ម្នាក់  រត់ រួច ២ នាក់
ភ្នំពេញៈ  មុន នេះ បន្តិច  បុរស ម្នាក់  បាន បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ជោគខ្លួន  បណ្ដាលឲ្យ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  ក្រោយ ក្រុម ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ ដុំ ថ្ម  ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ប្លន់ យក ទូរស័ព្ទ ៤ គ្រឿង  និង លុយ  ជាង ២ លាន រៀល  បាន សម្រេច  ហើយ រត់គេចខ្លួន បាន ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  ដេញ ស្ទាក់ ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់  វាយ ខ្នោះ បញ្ជូន ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ភ្លាម ៗ  ខណៈ បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ហេតុការណ៍ វាយប្លន់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  អ៊ំ  រតនា  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  បាន ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ដែល ឃាត់ខ្លួន នោះ  ឈ្មោះ  អ៊ុយ  សុវណ្ណ  ហៅ " ម៉ាប់ "  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  រងរបួស ធ្ងន់ បែក ក្បាល ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ធ្វើ ការសាកសួរ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន  យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
បាងកក  ១៩៥៩  |  រ៉ង់ គូន  ១៩៦១  |  កម្ពុជា  ១៩៦៣  ( ខកខាន មិន បាន ធ្វើ )  |  កូឡាឡាំពួរ  ១៩៦៥  |  បាងកក  ១៩៦៧  |  រ៉ង់ គូន  ១៩៦៩  |  កូឡាឡាំពួរ  ១៩៧១  |  សិង្ហបុរី  ១៩៧៣  |  បាងកក  ១៩៧៥
ស៊ីហ្គេម លើក ទី ១៥  ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល ប្រទស ហ្វីលីពីន  ពី ថ្ងៃទី ២៤  វិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ធ្នូ ១៩៩១ ។  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល ហ្វីលីពីន បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ស៊ីហ្គេម ។  ពិធី បើក ការប្រកួត ធ្វើឡើង យ៉ាង ឱឡារិក ក្រោម អធិបតីភាព លោក កូរ៉ា ហ្សូន  អាគ្វីណូ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន អនុស្សាវរីយ៍ រីហ្សាល់ នា រដ្ឋធានីម៉ានីល ។  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ នៅ ស៊ីហ្គេម ដែល ប្រទេស ខ្លាំង ៗ ប្រកួតប្រជែង គ្នា យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ។  មេដាយ ដែល កំនត់ ជ័យលាភី  គឺ មេដាយ នៅក្នុង វិញ្ញាសា ចុងក្រោយ គេ  គឺ ការរត់ ម៉ារ៉ាតុង ផ្នែក នារី ។  នៅ ពេល នោះ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ទទួល មេដាយ មាស  ដែល ធ្វើអោយ ហ្វីលីពីន ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ខ្វះ មេដាយ មាស តែ ២ ទៀត នឹង ធ្វើអោយ គេ ក្លាយជា ជ័យលាភី រួម ។
កូឡាឡាំពួរ  ១៩៧៧  |  ចាការតា  ១៩៧៩  |  ម៉ានីល  ១៩៨១  |  សិង្ហបុរី  ១៩៨៣  |  បាងកក  ១៩៨៥  |  ចាការតា  ១៩៨៧  |  កូឡាឡាំពួរ  ១៩៨៩  |  ម៉ានីល  ១៩៩១  |  សិង្ហបុរី  ១៩៩៣  |  ឆៀង ម៉ៃ  ១៩៩៥  |  ចាការតា  ១៩៩៧  |  បង់ដារ សិរី បេហ្គាវ៉ាន់  ១៩៩៩  |  កូឡាឡាំពួរ  ២០០១  |  ហាណូយ  ២០០៣  |  ហ្វីលីពីន  ២០០៥  |  នគរ រាជ សីមា  ២០០៧  |  វៀង ច័ន្ទ  ២០០៩  |  បាន ឌុង - សេម៉ារ៉ាង  ២០១១  |  សិង្ហបុរី  ២០១៣  |  កូឡាឡាំពួរ  ២០១៥  |  បង់ដារ សិរី បេហ្គាវ៉ាន់  ២០១៧  |  ហ្វីលីពីន  ២០១៩  |  កម្ពុជា  ២០២១  |  វៀតណាម  ២០២៣
ក្រុមហ៊ុន  vivo  ចាប់ បើក ឲ្យ អតិថិជន ធ្វើ ការកុម៉្មង់  vivo  V9  ពណ៌ ក្រហម ថ្មី ហើយ  ជាមួយនឹង ការផ្តល់ កាដូ បន្ថែម ជាច្រើន !  -  Amapapa  News
ក្រុមហ៊ុន  vivo  ចាប់ បើក ឲ្យ អតិថិជន ធ្វើ ការកុម៉្មង់  vivo  V9  ពណ៌ ក្រហម ថ្មី ហើយ  ជាមួយនឹង ការផ្តល់ កាដូ បន្ថែម ជាច្រើន !
Home  PR  ក្រុមហ៊ុន  vivo  ចាប់ បើក ឲ្យ អតិថិជន ធ្វើ ការកុម៉្មង់  vivo  V9  ពណ៌ ក្រហម ថ្មី ហើយ  ជាមួយនឹង ការផ្តល់ កាដូ បន្ថែម ជាច្រើន !
ទូរស័ព្ទ  vivo  V9  បាន ចេញ លក់ មួយ រយៈ មក ហើយ  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ជាមួយនឹង កញ្ចប់ ម៉ាស៊ីន ល្មម ប្រើ  ប៉ុន្តែ មាន ចំណុច លេចធ្លោ ធំ ៗ  មួយចំនួន ជាច្រើន ដូចជា  រូបរាង ស្រស់ស្អាត  អេក្រង់ លាត ធំ  និង កាមេរ៉ា ល្អ ប្រើ ទាំង មុខ ទាំង ក្រោយ ជាដើម ។  កាលពី ដំបូង  សម្រាប់ vivo  V9  នេះ មាន តែ ពីរ ពណ៌ ប៉ុណ្ណោះ គឺ  មាស  និង ខ្មៅ  ដែល ទទួលបាន ការពេញ  និយម ពីសំណាក់ អតិថិជន ច្រើន ប៉ុន្តែ  មួយ រយៈ ក្រោយ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន នាំចូល នូវ បន្ថែម នូវ  V9  ម៉ូឌែល ថ្មី ដែល មាន ពណ៌ ក្រហម ស្រស់ស្អាត  ជា ជម្រើស បន្ថែម ដល់ អ្នកគាំទ្រ  ហើយ ពណ៌ នេះ ក៏ សាកសម ជាមួយនឹង អ្នកស្រឡាញ់ ភាពឡូយឆាយ ផងដែរ ។
ពណ៌ ក្រហម នេះ  វា មើលទៅ ទាក់ទាញ  ជាង ពណ៌ ផ្សេង ៗ ទៀត  មូលហេតុ ចំបង គឺ វា មាន ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ក្រហម ឆេះ ស្អាត តែម្ដង  ហើយ ផ្ទៃ ខាងមុខ ពណ៌ ខ្មៅ ដែល មាន អេក្រង់ លាត បាន ធំ ល្អ  ដូចនេះ ខាងក្រោយ ក៏ ស្អាត  ខាងមុខ ក៏ ស្អាត ដែរ ។  ឱកាស សម្រាប់ អ្នក ដែល គាំទ្រ  និង គ្រោង នឹង ចង់ ក្លាយជា ម្ចាស់ របស់  vivo  V9  ក្រហម នេះ បាន មកដល់ ហើយ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម បើក ឲ្យ កុម្ម៉ង់ ទុក មុន  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ  ទៅដល់ ថ្ងៃទី  ០៤  មិថុនា  ២០១៨  ដោយ សម្រាប់ អ្នក កុម្ម៉ង់ ទុក មុន  អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ កាដូ ជាច្រើន ពី ក្រុមហ៊ុន  vivo  ដូចជា  ស្រោម ទូរសព្ទ ពណ៌ ខ្មៅ ក្រហម ,  Power  Bank,  កាស ប្ល៊ូ ធូស ,  អំពូល  USB,  ស៊ីម ស្មាត លេខ ពិសេស  ដែល មាន ភ្ជាប់ គម្រោង ធំ ហ្មង៎ រយៈពេល  ១៦  សប្ដាហ៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៀតផង ។  ចំណែកឯ តម្លៃ របស់ វា វិញ  គឺ នៅ ដដែល  ត្រឹមតែ  ៣២៩  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដូចនេះ ប្រសិនបើ ប្រិយមិត្ត  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ  V9  ពណ៌ ក្រហម ថ្មី នេះ  អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម កុម្ម៉ង់ ទុក មុន  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ បាន ដល់ ថ្ងៃទី  ថ្ងៃទី  ០៤  មិថុនា  នៅ តាម បណ្ដា ហាង លក់ ដែល ជា តំណាង ចែកចាយ ផលិតផល  vivo  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ទទួលបាន កាដូ ប្រើប្រាស់ បន្ថែម នេះ ។
ស្រវឹង បើកបរ  ជួប ប៉ូលិស ចិត្ត ធម៌  មិន ផាក ពិន័យ  បែរជា ទិញ ភេសជ្ជៈ  បន្សាប ជាតិ ស្រវឹង ជូន  រួច ឲ្យ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ស្រវឹង បើកបរ  ជួប ប៉ូលិស ចិត្ត ធម៌  មិន ផាក ពិន័យ  បែរជា ទិញ ភេសជ្ជៈ  បន្សាប ជាតិ ស្រវឹង ជូន  រួច ឲ្យ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត
ភ្នំពេញ៖  បើ យើង សង្កេត រាល់ ថ្ងៃ ទាក់ទង នឹង ចរាចរណ៍  គឺ នៅតែ មាន អ្នកបើកបរ ល្មើស ច្បាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បើ ទោះបីជា មាន ការរឹតបណ្ដឹង ច្បាប់  ឬ ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  យ៉ាងណាក៍ ដោយ  ជាពិសេស ករណី ស្រវឹង ស្រា  ដែល មាន ជាតិ អាកុល លើស កំណត់ ហ្នឹង តែម្ដង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  រហូតដល់ ស្លាប់ ស្ទើរ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
វីដេអូ ថ្មី មួយ ដែល ទើបនឹង បង្ហោះ មុន នេះ បន្តិច  តាមរយៈ គណនី ហ្វេសប៊ុក បង ប្រុស ម្នាក់ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  អំពី សកម្មភាព មន្ត្រី ប៉ូលិស ពីរ នាក់ បាន ឃាត់ ពូ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  ដោយ មាន សភាព ស្រវឹង  ហើយ អ្វី ដែល ជា ការចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  មិន មែន ជា ការផាកពិន័យ អ្វី ទេ  តែ បែរជា ទៅ ទិញ ភេសជ្ជៈ ជូន ទៅ វិញ  ក្នុង ន័យ ដើម្បី បន្សាប ជាតិ ស្រវឹង  រួច ទើប ឲ្យ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន បើក យុទ្ធនាការហ្វឹកហាត់ ថ្ងៃ ដំបូង  ដូច កាល គ្រោង ទុក  ដែល បាន ធ្វើឡើង  នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  កាលពី ល្ងាច មិញ  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទីម័រ ខាងកើត  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ របស់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា លើក នេះ  គឺ មាន បេសកកម្ម ចំពោះ មុខ ចំនួន ពីរ  ដោយ ត្រូវ ជួបប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទីម័រ ខាងកើត  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  និង ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ សិង្ហបុរី  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ត្រៀម ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ដែល នឹង ចូលមកដល់ ក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ខណៈ កម្ពុជា  ត្រូវ ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  បន្ទាប់ពី ប្រកួត មិត្តភាព កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដំបូង របស់ លោក  Honda  កម្ពុជា  បាន ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១  ៕
ជាមួយនឹង ការប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ ថ្ងៃ ដំបូង  ក្រោយ បង្ហាញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា លើក ទី ២  គេ ឃើញ មាន សកម្មភាព  ៣ ចំណុច គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង ខុសប្លែក កាលពី ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ ប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ទី ១៖  ការប្រមូលផ្ដុំ ម្សិលមិញ  មិន មាន ការចូលរួម ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ លោក  Keisuke  Honda  នោះ ទេ  គឺ មាន ត្រឹម គ្រូបង្វឹក លោក  Felix  Agustin  Gonzalez  Dalmas  ប៉ុណ្ណោះ ។
ទី ២៖  អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ - អន្ដរជាតិ  ដែល សម្រុក ផ្ដិត យក សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ហើយ ប្រជ្រៀត គ្នា សម្ភាសន៍ លោក  Honda  កាលពី ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ លើក ទី ១  ថ្ងៃ ដំបូង ដូចគ្នា  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  បែរជា ស្ងប់ស្ងាត់  ដោយ មាន អ្នក ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ប្រមាណ  ៦ អង្គភាព ប៉ុណ្ណោះ ចូលរួម ផ្ដិត យក សកម្មភាព ហ្វឹកហាត់ ថ្ងៃ ដំបូង  នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  កាលពី ម្សិលមិញ  ។  នេះ អាច បញ្ជាក់ ថា  វត្តមាន របស់ កីឡាករ លំដាប់ អន្ដរជាតិ  Honda  មក ដឹកនាំ កម្ពុជា  ពិតជា មាន ភាពទាក់ទាញ មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ។
ទី ៣៖  កីឡាករ មួយចំនួន  ប្រើ អាវកាក់ ខុសគ្នា  ពិសេស កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ក្រោយ វិល ចូល ជម្រើសជាតិ ជាថ្មី  ពេល ហ្វឹកហាត់បច្ចេកទេស ម្សិលមិញ  គេ ត្រូវបាន លោក  Felix  ឲ្យ ប្រើ ឯកសណ្ឋាន ខុស គេ  ដោយ ពាក់ អាវកាក់ ខាងក្រៅ ព័ណ៌ ក្រហម  គ្រា ដែល មិត្ត រួម ក្រុម ដទៃ  លើកលែង អ្នកចាំទី  គឺ ពាក់កណ្ដាល ប្រើ អាវកាក់ ព័ណ៌ លឿង  ហើយ ពាក់កណ្ដាល មិន ប្រើ អាវកាក់ ទេ  ។  ប៉ុន្ដែ ជុំវិញ ករណី នេះ  លោក  Felix  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ទេ  ព្រោះ លោក មិន បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដោយ លោក ស្នើ លើក ទៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ។  តែ ក្នុង នោះ ក៏ មាន កីឡាករ  ៣ - ៤ នាក់  ប្រើ អាវកាក់ ក្រហម ម្ដង ម្កាល ដែរ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ចូលរួម ថែរក្សា អនាម័យ  និង បរិស្ថាន  នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី មាន ការគំរាម ប្តឹង  ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ពី  លោក  សួន  វិសាល  ប្រធាន គណៈ មេធាវី កម្ពុជា  ទៅលើ លោក បណ្ឌិត  ហ៊ាង  ឬ ទ្ធី
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់ នោះ  គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ បាន  ត្រៀមលក្ខណៈ រួច ជាស្រេច
កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  នាយក ទីភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ  បន្ទាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ថ្លែង ថា  ទីក្រុង មួយ នៅ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ដែល ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ  ភ្លើង ឆាបឆេះ នឹង ត្រូវការ ការងារ  សាងសង់ ជាថ្មី ដែល នឹង  ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ។  លោក  Brock  Long  អ្នកគ្រប់គ្រង  ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះអាសន្ន  សហព័ន្ធ ...
ឡូស អ៊ែន ជីឡេ ស៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន និយាយ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ចំនួន នៃ អ្នកស្លាប់ ដោយ
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Lee  Tae  hoon  បាន ចូល ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១០  តែ រាល់ ពេល ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ គ្រូបង្វឹក ថ្មី  លោក មិន ត្រូវបាន ផ្ដាច់ការងារ ពី សហព័ន្ធ នោះ ទេ  ជាក់ស្ដែង នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយ លោក  Leonardo  Vitorino  ចូលមក ដឹកនាំ ក្រុម គោ ព្រៃ  សហព័ន្ធ បាន ចាត់តាំង លោក  Lee  ឲ្យដឹង ក្រុម យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  អាយុ ក្រោម  ១៥ ឆ្នាំ  ។
យ៉ាងណាមិញ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Lee  ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ធ្លាប់ បន្សល់ នូវ សមិទ្ធិផល ល្អ ៗ មួយចំនួន  ពិសេស កំណត់ ចំនួន  ៣  ដែល អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា  ចងចាំ មិន ភ្លេច  ទី ១៖  លោក បាន ដឹកនាំ ក្រុម គោ ព្រៃ  ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ បឋម ពាន  2018  FIFA  World  Cup  Qualification  នៅ តំបន់ អាស៊ី  ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម ម៉ាកាវ  ៣ - ០  ក្នុង ដី  និង ស្មើ ម៉ាកាវ  ១ - ១  ក្រៅ ដី  ។  ទី ២៖  លោក បាន ដឹកនាំ ក្រុម គោ ព្រៃ  ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFC  Asean  Cup  2019  ក្រោយ ប្រកួត ឈ្នះ ក្រុម ឆាយ នីស តៃ ប៉ិ  ក្នុង ដី  ២ - ០  និង ប្រកួត ស្មើ ក្រៅ ដី  ២ - ២  ។
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត លោក  Lee  Tae  Hoon  អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ឈុត ធំ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ផុត កិច្ចសន្យា ជាមួយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា (FFC) ហើយ  ក្រោយ រួមរស់  និង ធ្វើការ ឲ្យ សហព័ន្ធ អស់ រយៈពេល  ៧ ឆ្នាំ  និង  ៣ ខែ  ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ លោក  Lee  កាលពី ម្សិលមិញ  ។  បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ រូប នេះ  បាន សរសេរ ថា៖  « ពេលនេះ កិច្ចសន្យា របស់ ខ្ញុំ  ជាមួយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន អស់ សុពលភាព ហើយ  ហើយ រយៈពេល  ៧ ឆ្នាំ  និង  ៣ ខែ  ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា  ខ្ញុំ ពិតជា មាន កិត្តិយស  ភាពសប្បាយរីករាយ  និង អនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន  ជាមួយនឹង ការប្រកួតប្រជែង …..»  ។  បន្ថែម លើ នេះ  លោក ក៏ បាន ថ្លែ មអំណរគុណ ថ្នាក់ដឹកនាំ សហព័ន្ធ  ឯកឧត្តម  សៅ  សុខា  និង មន្ដ្រី សហព័ន្ធ  ដែល តែង សហការ  និង ជំរុញឲ្យ ការអនុវត្ត ការងារ របស់ លោក ដំណើរការ បាន យ៉ាង រលូន ផងដែរ  ។
ទី ៣៖  លោក  Lee  បាន ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2016  ដែល ជា កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ដ្រ  បើ គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ក្រោយ ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់  ៣ ប្រកួត  និង ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ទាំង  ៣ ប្រកួត  រួមមាន ឈ្នះ ឡាវ  ២ - ១,  ឈ្នះ ប្រ៊ុយ ណេ  ៣ - ០  និង ឈ្នះ ទីម័រ ខាងកើត  ៣ - ២  ។  យ៉ាងណាមិញ ក្រោយ ចប់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ សហព័ន្ធ  តែ លោក  Lee  បាន អះអាថា  នឹង មិន ភ្លេច អនុស្សាវរីយ៍  គ្រា ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ ការងារ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ  ៕
គ.ជ.ប  បង្ហាញ បែបបទ  សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ  និង ដាក់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  –  CEN
១៖  អំពី សេចក្តី ចម្លង លិខិត បញ្ជាក់ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវ ដាក់ ភ្ជាប់ សេចក្តី ចម្លង លិខិត បញ្ជាក់ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល មាន បញ្ជាក់ នីត្យានុកូលកម្ម  ដោយ អាជ្ញាធរ ក្រុង - ស្រុក - ខណ្ឌ  ( ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ) ។  ២៖  អំពី បញ្ជី បេក្ខជន ពេញ សិទ្ធិ ចំនួន យ៉ាងតិច មួយ ភាគ បី  ១ / ៣  នៃ ចំនួន អាសនៈ រដ្ឋសភា  និង បេក្ខជន បម្រុង ចំនួន ស្មើគ្នា នឹង បេក្ខជន ពេញ សិទ្ធិ  គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវ រៀបចំ បញ្ជី បេក្ខជន ឈរ បោះឆ្នោត សរុប ទូទាំង ប្រទេស  ។  បញ្ជី នេះ ត្រូវ មាន បេក្ខជន ពេញ សិទ្ធិ ចំនួន យ៉ាងតិច  មួយ ភាគ បី  នៃ ចំនួន អាសនៈ  ក្នុង រដ្ឋសភា  និង បេក្ខជន បម្រុង ចំនួន ស្នើ គ្នា នឹង បេក្ខជន ពេញ សិទ្ធិ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ត្រូវបាន កំណត់ យក បេក្ខជន ពេញ សិទ្ធិ យ៉ាងតិច ៤២ រូប  នៃ ចំនួន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  និង បេក្ខជន បម្រុង ចំនួន ស្មើគ្នា នឹង បេក្ខជន ពេញ សិទ្ធិ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី អំពី ការរៀបចំ បែបបទ  សម្រាប់ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើស  តាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ ធ្វើឡើង  យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម នៃ ច្បាប់ នេះ  និង បទបញ្ជា និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រី នីតិកាល ទី ៦ ។
គ.ជ.ប  បាន ឱ្យដឹង ថា  គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខខណ្ឌ  ដូច មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រួចហើយ  នឹង មាន បំណង សុំ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ រៀបចំ បែបបទ  និង ពាក្យ សុំ មក  គ.ជ.ប  តាម ទម្រង់បែបបទ លេខ  ១០០៨  និង ត្រូវ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ សំណុំ ឯកសារ  ដូច មាន ចែង ក្រោម ចំណុច  ៤. ៧.៣  នៃ បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ( ប. ន.ត. រ )  លើកលែងតែ ចំណុច  ៤. ៧. ៣.១  និង  ៤. ៧. ៣.៤  ដែល តម្រូវឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ  អនុវត្តន៍ តាម ការកំណត់ ដូច ខាងក្រោម៖
លើក កំពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ជា បញ្ហា ស្នូល ចំពោះ អង្គភាព អាជីវកម្ម  នា បច្ចុប្បន្ន  ពេល ដែល វៀតណាម បាន និង បន្ត ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជាមួយ ប្រទេស  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ។  នេះ គឺជា ប្រធានបទ នៃ វេទិកា អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម នា ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  ដោយ ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ វៀតណាម  ធនាគា ពិភពលោក និង អង្គការ ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ រួម សហការរៀបចំឡើង  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  NguyenTan  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖រ  ដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នឹង ជំនះ ពុះពាល លើ រាល់កំហិតភាព អន់ខ្សោយ និង ជំពាក់ ជំពិន ព្រមទាំងអនុវត្ត រាល់ ភារកិច្ច  និង ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី កែលំអរ បរិស្ថាន អាជីវកម្ម លើក កំពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទៀតផង ។  វៀតណាម នឹង បង្កើន ការបញ្ជា ណែនាំ គ្រប់គ្រង ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  អនុវត្ត ដំណោះស្រាយ នានា ដើម្បី បង្កើន ស្ថិរភាព  រឹងមាំ របស់ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ធានា អតិផរណា អោយ នៅ កំរិត មិន ហួស ពី ៥ % ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  អោយ ដឹង ថា៖ វៀតណាម ក៏ ជំរុញ ខ្លាំង ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ធនាគារ  របប ហិរញ្ញវត្ថុ នាំ បំណុល ខូច នៅ កំរិត ត្រឹមតែ  ៣ %  ដើម្បី ធនាគារ ដំណើ ការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  តម្លាភាព  និង ស្អាត ស្អម ។  វៀតណាម នឹង អនុវត្ត យ៉ាង ទៀងទាត់ រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា និង សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ចំនួន  ១៤  ជាមួយ ដៃគូ ចំនួន  ៥៥  ដើម្បី ធ្វើ សមាហរណកម្ម នៅ កំពស់ ថ្មី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង អនាគត ៕
នៅក្នុង សំនេរ របស់ វិទ្យាស្ថាន  Smithsonian  សហរដ្ឋ អាមេរិច  លោក  Raffaele  បាន អះអាង ថា៖  " កុល សម្ព័ន្ឋ កូរ៉ូវៃ នេះ  គឺជា ប្រភេទ កុល សម្ព័ន្ឋ មួយ ក្នុង កុល សម្ព័ន្២ ទៅ ៣ ក្រុម ដែល សីុ សាច់ មនុស្ស ជា អាហារ " ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  " កុល សម្ព័ន្ឋ នេះ ភាគ ច្រើន  រស់ នៅ ដោយ មាន បំនិន  រឺ ចំនេះ តិចតួច ណាស់  ហើយ ជានិច្ចកាល  ពួកគេ តែង មាន ជម្លោះ នឹង គ្នា ។  ពួកគេ នឹង សំលាប់  ព្រមទាំង សីុ សាច់ សមាជិក ណា ដែល ជា អាបធ្មប់  ប្រសិនបើ ពួកគេ ដឹង ។  ប៉ុន្តែ  បើ យោង តាម ការសិក្សា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការសីុ សាច់ មនុស្ស របស់ កុល សម្ព័ន្ឋ នេះ ត្រូវបាន បាត់បង់ អស់ ហើយ  ។
ទូកង ដែល ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ប្រណាំង ទូក  ខុសប្លែក ពី ទូក ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពលរដ្ឋ ។  ក្រៅពី រូបរាង ដែល ខុសប្លែក  ទូកង តែង មាន ឈ្មោះ  ហើយ ភាគ ច្រើន ឈ្មោះ ទូកង  គឺ តែង វែង ៗ ។  ទាក់ទង នឹង ឈ្មោះ ទូកង ទាំងនោះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ តែង និយាយ សើច លេង ជារឿយ ៗ  ចំពោះ មនុស្ស ណា ដែល មាន ឈ្មោះ វែង ៗ ថា  មាន ឈ្មោះ ដូច ទូកង ។  តើ ការដាក់ឈ្មោះ ទូកង ទាក់ទង យ៉ាងណា ខ្លះ នឹង ជំនឿ ខ្មែរ ?  សំឡេង សំបូង សង្រូង ហៅ ព្រលឹង ទូក  ត្រូវ អាចារ្យ ធ្វើ ពិធី ប្រកូកប្រកាស នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ព្រែក សំរោង  នា ក្រុង តាខ្មៅ  នៅពេល រសៀល  គឺ នៅ ពីមុខ ទូកង ចំនួន ៣  ដែល ត្រូវ ចូលរួម ប្រកួត៖  « សំឡេង ហៅ ព្រលឹង ទូក » ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  នៅ ពាសពេញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រជាពលរដ្ឋ អាម៉េរិកាំង នាំគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ រំលឹក ខួប ទី ២៣៨ នៃ ឯករាជ្យ របស់ ប្រទេស ខ្លួន ពី ប្រទេស អង់គ្លេស  ដោយ មាន ការហែ ក្បួន  ការធ្វើ ម្ហូប យក ទៅ ញាំ ខាងក្រៅ ផ្ទះ  ការដុត កាំ ជ្រួច  ការជិះ សេះ  និង ការប្រគំដូរ្យ តន្ត្រី ជាដើម ។  នៅ ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  មាន ការ សំដែង ឆាក ល្ខោន បង្ហាញ ឥស្សរជន សំខាន់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដូចជា លោក  Thomas  Jefferson  លោក  Benjamin  Franklin  និង  John  Adams  ដែល នឹង អាន សេចក្ដីប្រកាស ឯករាជ្យ ។  នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  នឹង មាន ការប្រគំដូរ្យ តន្ត្រី និង ការអុច កាំ ជ្រួច នៅ ទីលាន ជាតិ  National  Mall ។  ការប្រគំដូរ្យ តន្ត្រី ដែល រួមមាន សិល្បករ  Frankie  Valli,  Patti  Labelle,  Michael  McDonald,  Muppets  និង  the  National  Symphony  Orchestra ។  ក៏ប៉ុន្តែ ធាតុ អាកាស ប្រហែល អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លះ ទៅលើ ផែនការ របស់ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន លាន នាក់ ដែល បម្រុង សំដែង ការអបអរសាទរ ក្នុង ទិវា ឯករាជ្យ នេះ  ដោយសារ មាន ខ្យល់ព្យុះ  Hurricane  ឈ្មោះ  Arthur  ដែល បោក មក លើ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងកើត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ពិធី បុណ្យ សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រារព្ធ ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ មិន ដែល ខកខាន ឡើយ  លើកលែងតែ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  នេះ ជា ព្រះរាជ ពិធី មួយ ដែល ប្រារព្ធ នៅក្នុង ព្រះរាជ វង្ស ។  ចំណែក ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  ក៏ និយម ប្រារព្ធ ពិធី នេះ តាម ផ្ទះសម្បែង រៀង ៗ ខ្លួន  និង តាម ទី វត្តអារាម ។  ពិធី នេះ  ភាគ ច្រើន គេ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ចំពេល រដូវ ទឹក សម្រក ក្នុង ខែកត្តិក  ឬ ខែវិច្ឆិកា  ដែល ជា ថ្ងៃ ព្រះចន្ទ រះ ពេញ រង្វង់ មូល  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១៥  កើត  ខែកត្តិក  ដោយ បាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប ។  តើ ពិធី បុណ្យ សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  មាន អត្ថន័យ យ៉ាងណា ?  ពិធី បុណ្យ សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  ជា ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  ដែល ជា មរតក វប្បធម៌ ដូនតា បាន បន្សល់ទុក តាំងពី សម័យ បុរាណ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។  សព្វ ថ្ងៃ  ពិធី បុណ្យ នេះ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រតិបត្តិ បន្ត រាល់ ឆ្នាំ  និង ចាត់ទុក ថា ជា បុណ្យ ប្រពៃណី វប្បធម៌ ជាតិ ដ៏ ធំ មួយ  ក្នុង ចំណោម ពិធី បុណ្យ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
Sophorn  Lary  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា សិល្បះ ករ មួយ រូប  ខ្ញុំ សូម គាំទ្រ 100% ចំពោះ សិល្បះករ  សិល្បះការ នី  ដែល មាន ឆន្ទះ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង  ជួយ សង្គម  ទាំងនេះ បង្ហាញ ឃើញ ថា ចេះ ស្រលាញ់ និង សាមគ្គី គ្នា ដើម្បី ប្រទេស កម្ពុជា ..
VOA  News  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  នៅ ពាសពេញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រជាពលរដ្ឋ អាម៉េរិកាំង នាំគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ រំលឹក ខួប ទី ២៣៨ នៃ ឯករាជ្យ រប ...
Phnom  Penh  Post  News  paper  Sophorn  Lary  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា សិល្បះ ករ មួយ រូប  ខ្ញុំ សូម គាំទ្រ 100% ចំពោះ សិល្បះករ  សិល្បះការ នី  ដែល មាន ឆន្ទះ ការពារ ...
ដោយ  សុ  ជីវី (RFA)  2014-11-05  ទូកង ដែល ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ប្រណាំង ទូក  ខុសប្លែក ពី ទូក ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ...
ប្រធាន កិច្ចការ ទូរគមនាគមន៍ យល់ឃើញ ឱកាស ក្នុង  Internet  of  Things  ជា គ្រឹះ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម របស់ ថៃ ។  ស្មាន ថា ក្នុង ឆ្នាំ  2563  ទូទាំង ពិភពលោក នឹង មាន ឧប្បករណ៍ តភ្ជាប់ ដល់ គ្នា ជាង  2  ម៉ឺន លាន គ្រឿង  ធុរកិច្ច ដឹកជញ្ជូន - សុខភាព  កាត់បន្ថយ ដើមទុន ផ្នែក បុគ្គលិក
ប្រធាន  កសថ.  ប៉ាន់ស្មាន ថា ឆ្នាំ  2560  ឧស្សាហកម្ម ទូរទស្សន៍ ឌីជីថល មាន តម្រុយ ដ៏ ល្អ ពី យន្តការជួយគាំទ្រ អ្នក  វិនិយោគ នឹង មាន ការចរាចរ ទឹកប្រាក់ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  4,984  លាន បាទ
កសថ ឆ.  សហការ ជាមួយ អនុ រដ្ធ មន្ត្រី ក្រសួង ទូរគមនាគមន៍ និង ការទំនាក់ទំនង រុស្សី ពិពាក្សា មធ្យោបាយ ក្នុង ការបន្ថយ តម្លៃ សេវា រ៉ូ មីង រវាង ប្រទេស ថៃ - រុស្សី
ServisHero”  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ស្វែងរក ជាង  មេ ផ្ទះ  និង ការបំរើ សេវា  ស្ទាត អ័ព ជនជាតិ ថៃ ទទួលរង្វាន់ “ITU  Telecom  World  Awards  2016”  លើក កិច្ចការបំរើ សេវា ពី  Off  Line  ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ អនឡាយ
គម្រប់  1  ឆ្នាំ  កសថ ឆ.  ដេញថ្លៃ  4G  មាន ផល ចំពោះ សេដ្ធកិច្ច ផ្ទាល់ ជាង  3  សែន លាន បាទ  មាន អ្នកប្រើ សេវា  4G  ជាង  22  លាន អ្នក  និង មាន អ្នកប្រើ សេវា  MOBILE  BROADBAND  ជិត  62  លាន  ល្បឿន មធ្យម ក្នុង បំរើ សេវា នៅ ទ្រឹម  25  MBPS  ខ្ពស់ ជាង កំរឹត មធ្យម របស់ ពិភពលោក ។
កសថ ឆ. គម្រប់  5  ឆ្នាំ ខិតខំ ដំណើរការ តាម ភារកិច្ច រៀបចំ និង គ្រប់គ្រង រលក អាកាស  ដំណើរការ ប្រទេស ឈាន ទៅកាន់ ការទំនាក់ទំនង ក្នុង ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ប្ដូរ ទៅជា ទូរទស្សន៍ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ការពារ អ្នកបរិភោគ ក្នុង កិច្ចការផ្សាយ សំឡេង  កិច្ចការ ទូរទស្សន៍  និង កិច្ចការ ទូរគមនាគមន៍
ប្រទេស ឡាវ បាន យល់ព្រម បញ្ឈប់ ការផ្សាយ ដែល ទៅ រំខាន បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍ ឌីជីថល ឬ  MUX  របស់ អង្គការ ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ថៃ  ( អសម៉ថ .)  នៅឯ ខេត្ត ណៈខន ផៈណុម និង ឯកភាព សហការ ក្នុង ការវាស់ សេវា ទូរស័ព្ទ ចល័ត ជាមួយគ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា រលក អាកាស រំខាន បរិវេណ តំបន់ ព្រំដែន និង ការប្រើ រលក អាកាស រួមគ្នា សម្រាប់ ករណី មាន គ្រោះ អាសន្ត ។
“ ថៈ ណៈ ផាន់ ”  អនុលេខាធិការ  កសថ ឆ.  បង្ហាញ ការប្រជុំ រៀបចំ វិទ្យុ គមនាគមន៍ ពិភពលោក ពិពាក្សា ការនាំរលក អាកាស ផ្កាយ រណប មក ប្រើ ជំនួស រលក អាកាស ទូរស័ព្ទ ដៃ  ក្រៅពី ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ការិយាល័យ  កសថ ឆ.  រាយការណ៍ សភាពការណ៍ ទីផ្សារ ទូរទស្សន៍ ឌីជីថល ដ៏ ល្អ  សមាមាត្រ អ្នកទស្សនា ទូរទស្សន៍ ឌីជីថល ខិត ជិត ប៉ស្តិ៍ ចាស់  កម្មវិធី កីឡា ក្នុង ទូរទស្សន៍ ជំរុញ ការពេញនិយម ប៉ស្តិ៍ ថ្មី បង្កើនឡើង
កសថ ឆ.  សហការ ជាមួយ  រដ្ធ មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង ការទំនាក់ទំនង នៃ រដ្ធបាល ជប៉ុន  ពិពាក្សា គោលការណ៍ បន្ថយ អត្រា តម្លៃ សេវា  International  Mobile  Roaming  រវាង ថៃ - ជប៉ុន  រួមទាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម  Ultra  HDTV  និង ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី
ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ការិយាល័យ  កសថ ឆ.  និង  Korea  Communications  Standards  Commission  (KCSC)  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង
ភាព ត្រៀម ជាស្រេច លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា និង ការទំនាក់ទំនង របស់ ថៃ ខិតឡើង ជាលំដាប់ ទី  3  របស់ អាស៊ាន  នៅក្រោម ទ្រឹម សិង្ហបុរី និង ម៉ាឡេស៊ី  ខណៈ ដែល ចំនួន អ្នកប្រើ ម៉ូបាយ អ៊ីនធើណេល្បឿន លៀន ក្នុង ចំនួន ប្រជាករ  100  នាក់ ខិតឡើង ពីមុន ទៅដល់  90  លំដាប់ មក នៅ លំដាប់ថ្នាក់ ទី  42  នៃ ពិភពលោក
លេខាធិការ  កសថ ឆ.  បញ្ជាក់ ថា ត្រីមាស ទី  2  ឆ្នាំ  2558  តម្លៃ ហៅ ចេញ និង អ៊ីនធើណេ ប្រភេទ  Prepaid  ប្រៀបធៀប ចំណូល របស់ មនុស្ស អាស៊ាន ឃើញ ថា តម្លៃ នៅ ថៃ មាន តម្លៃ ថោក នៅ លំដាប់ ទី បី បន្ទាប់ពី ប៊្រុយ ណេ  និង សិង្ហបុរី  ដែល ជា លេខ មួយ ថោក បំផុត  25  ស្តាង្គ ក្នុង មួយ  MB ។
ការិយាល័យ  កសថ ឆ.  យល់ព្រម ជំរុញ ប្រទេស ឈានចូល យុគសេដ្ធកិច្ច ឌីជីថល  ជំរុញ ការវិនិយោគ  ធុរកិច្ច កិច្ចការផ្សាយ សំឡេង  ទូរទស្សន៍  និង ទូរគមនាគមន៍  រៀបចំ កម្មវិធី ថ្ងៃ ទំនាក់ទំនងជាតិ  NET2015  បង្ហាញ ការទំនាក់ទំនង ថ្មី ៗ គ្រប់ វិស័យ  ថ្ងៃទី  6-9  សីហា  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល ការប្រជុំ ជាតិ ស៊ិរិកិត ។
ការជំរុញ ការរួម ជា ក្រុម ទៅជា អង្គការ របស់ អ្នកបាប ប័ណ្ណ អនុញ្ញាត អ្នកផលិត កម្មវិធី  និង អ្នក ប្រកប អាជីវកម្ម អ្នកសារពត៌មាន
ថ្ងៃ នេះ  (24  សីហា  58)  “  កសថ ឆ.”  សហការ ជាមួយ អង្គភាព គ្រប់គ្រង វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ របស់  “ កម្ពុជា ”  សហការ និង ផ្លាស់ប្ដូរ ពត៌មាន  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការបង្កើត សហគម អាស៊ាន
ការិយាល័យ គណៈកម្មការ កិច្ចការផ្សាយ សំឡេង  កិច្ចការ ទូរទស្សន៍  និង កិច្ចការ ទូរគមនាគមន៍ ជាតិ ( ការិយាល័យ  កសថ ឆ.)  នឹង រៀបចំ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ (Memorandum  of  Understanding)  រវាង ការិយាល័យ  កសថ ឆ.  និង ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ Ministry  of  Post  and  Telecommunications)  របស់ ប្រទេស ឡាវ
“JAS- ធ្រូ ”  ឈ្នះ ការដេញថ្លៃ ប័ណ្ណ អនុញ្ញាត រលក អាកាស ប្រេកង់  900  MHz  ចំណាយ ពេល  4  យប់  5  ថ្ងៃ  តម្លៃ រួម ជាង  151,952  លាន បាទ
លេខាធិការ  កសថ ឆ.  ប្រកាស ទិសដៅ ការដំណើរការ របស់ ការិយាល័យ  កសថ ឆ.  ឆ្នាំ  2559  ចំពោះ អ្នកគ្រប់គ្រង ការិយាល័យ  ផ្ដោត ទៅលើ ការងារ គ្រប់គ្រង  ឆាប់រហ័ស  និង ๑ តឹងរឹង  ព្រមទាំង ទទួលមតិ យោបល ធីវី ឌីជីថល ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា រួមគ្នា ។
ចាប់ផ្ដើម  2  ធ្នូ  មើល ធី វី ឌីជីថល រៀង តាម ប៉ុស្តិ៍  1-36  តាម ការដេញថ្លៃ ធីវី ឌីជីថល គ្រប់ ផ្លេត ហ្វោម  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  និង ទូរទស្សន៍ ផ្កាយ រណប ឲ្យ អនុវត្ត ដូចគ្នា ទាំងអស់
ការដេញថ្លៃ រលក ប្រេកង់  1800  MHz  បាន បញ្ចប់ ហើយ  មាន ការស្នើ តម្លៃ ទៅដល់  8  ម៉ឺន លាន បាទ  “AIS  –  True”  បាន មួយ ក្រុមហ៊ុន មួយ ប័ណ្ណ អនុញ្ញាត
“ ការិយាល័យ  កសថ ឆ.”  រាយការណ៍ សភាពការណ៍ ផ្សារ ឌីជីថល ធី វី ខែធ្នូ  58  ឃើញ ថា សមាមាត្រ តម្លៃ ការចុះផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ឆ្នាំ  2558  របស់ ធី វី ឌីជីថល ប៉ុស្តិ៍ ថ្មី  21  ប៉ុស្តិ៍  មាន សមាមាត្រ កើនឡើង  67.96%  ប៉ុស្តិ៍ ហ្វ្រី ធី វី ចាស់ ថយចុះ  12.87%  នៅ ពេល ដែល ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ  2557
ការិយាល័យ  កសថ ឆ.  សហការ ជាមួយ ធនាគារ ជាតិ ថែរក្សា ប្រាក់ ក្នុង ស៊ីម របស់ ប្រជាជន និង ការបង់ប្រាក់ តាម រយះ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដើម្បី សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក បរិភោគ
ឯកឧត្តម កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  លោក សាស្ត្រាចារ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ជនជាតិ ស្វីស  បាន ចំណាយ ពេលវេលា នៃ ជីវិត របស់ លោក ប្រមាណ ១ ភាគ ៣  នៅ ជាមួយ ការការ សង្រ្គោះ កុមារ នៅ កម្ពុជា  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  គាត់ មាន វ័យ ចាស់ និង ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ ទៀតផង ។
ឯកឧត្តម កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា៖  យើង ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ដូចគ្នា  យើង មិន គួរ  ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការបរិច្ចាគ ថវិកា ចូល មូលនិធិ  ទោះ តិច ក្តី  ច្រើន ក្តី  ដើម្បី ជួយ ដល់ ជីវិត កុមារ កម្ពុជា  ដែល ជា សរសរ ទ្រូង រឹងមាំ នៃ  ប្រទេសជាតិ នា ពេល អនាគត  និង សូមឲ្យ ការ  ចូលរួម បរិច្ចាគ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ដែល គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង ដោយ សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្លាយជា ចលនា រួម  ក្នុង ន័យ ខ្មែរ  ជួយ ខ្មែរ  និង អនាគត  នៃ ប្រទេសជាតិ  ។
ឯកឧត្តម  ចម  ប្រសិទ្ធ  ប្រកាស ថា ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  នឹង បរិច្ចាគ ថវិកា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ២ ម៉ឺន ដុល្លា អាមេរិក  អស់ មួយ ជីវិត  ជូន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម  ចម  ប្រសិទ្ធ  ប្រកាស ថា ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  នឹង បរិច្ចាគ ថវិកា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ២ ម៉ឺន ដុល្លា អាមេរិក  អស់ មួយ ជីវិត  ជូន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ
ឯកឧត្តម  ចម  ប្រសិទ្ធ  ប្រកាស ថា ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  នឹង បរិច្ចាគ ថវិកា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ២ ម៉ឺន ដុល្លា អាមេរិក  អស់ មួយ ជីវិត  ជូន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ
នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៤ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេស  រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ដែល បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ថវិកា ជូន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត បាន ប្រកាស ថា៖  ឯកឧត្តម ផ្ទាល់  និង លោកជំទាវ  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  នឹង បរិច្ចាគ ថវិកា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ចំនួន ២ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  អស់ មួយ ជីវិត  ជូន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ  នៅ កម្ពុជា ។
លោក  អ៊ូ  ព្រំវីរៈ  អគ្គ នាយក រង កិច្ចការទូទៅ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គៀងគរ និង ទទួល ថវិកា សម្រាប់ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  រយៈពេល ២៤ ថ្ងៃ  ក្រុមការងារ ទទួលបាន ថវិកា ដែល បាន មក ពី ការចូលរួម បរិច្ចាគ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  និង សប្បុរសជន នានា រួមមាន អាជីវករ នៅ តាម បណ្តា  រាជធានី - ខេត្ត  រួមទាំងអនិកជន ខ្មែរ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចំនួន ទឹកប្រាក់ សរុប ជិត  ២០០ លាន រៀល  មាន ប្រាក់ រៀល ចំនួន  ១០៧, ៩៩៥,៤០០ រៀល  និង ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន ២២,៤៧៨  ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្នុង នោះ ថវិកា បរិច្ចាគ ពី ឯកឧត្តម កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  និង លោកជំទាវ  ចំនួន  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  ត្រូវបាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែ  មេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សូម រំលឹក ថា  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទី ១ បាន ចាប់ផ្តើម បើក សម្ពាធ ជា ផ្លូវការ កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩២  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ អតីត ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហមុនី  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ។  ក្នុង រយៈពេល ២៥  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  ដែល មាន ម្ចាស់ ស្ថាបនិក គឺ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ជនជាតិ ស្វីស  មន្ទីរពេទ្យ ត្រូវបាន ពង្រីក ទីតាំង បាន ចំនួន ០៥ សាខា ។
កំពត :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គិសនី កំពត នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ទៅ តាម ទីតាំង ដូច ខាងក្រោម៖
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ បាន ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក៏ បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ដែល ឈប់ នៅ ស្ងៀម ពីក្រោយ  ម៉ាក TOYOTA  PRIUS  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AV-0859  ម្ចាស់ រថយន្ត មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  រថយន្ត ឈប់ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។
កណ្ដាល :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន  ៣ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ខាងមុខ សាលា  Westland  ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ ។
បច្ចុប្បន្ន មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ។  ករណី នេះ  កើត ទ្បើង ដោយសារ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខ្វះ កាប្រុងប្រយ័ត្ន ៕
ម៉ូតូ បង្ក ម៉ាក  HONDA  DREAM  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្ដាល  1X-5575  ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  និង គ្មាន កញ្ចក់ )  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វ៉ន  ពេជ្រ  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រែក រាំង ១  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ  របស់ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត កណ្ដាល  ដឹក យក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ពីក្រោយ ២ នាក់ ទៀត  ទី ១. ឈ្មោះ  ខាត់  វីហ្សែល  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រែក រាំង ១  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  និង ទី ២. ឈ្មោះ  អ៊ុង  រតនា  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រែក រាំង ១  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  រងរបួស ស្រាល  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត ទ្បើង ពី កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ២០ នាទី  យប់  ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ  ស្ទឹងមានជ័យ ចាស់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៧ - ៨ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូត ៤ គ្រឿង  ដេញ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ លេត មួយ គ្រឿង ពី យុវជន ៣ នាក់  តែ មិន បាន សម្រេច  ដោយសារ ប្រជារពលរដ្ឋ  រួម ដំណើរ នៅ តាម ផ្លូវ ច្រើន ពេក  យក បាន តែសោរ ម៉ូតូ  រួច នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ។
តាម ការរៀបរាប់ ពី ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត រូប គេ មាន គ្នា បី នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ស៊ុយ គីលេត  ពណ៌ ស លាយ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GZ-0955  ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  ទើបតែ មក ទិញ ខោអាវ  រួច បម្រុង ទៅ ប្ដូ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ឲ្យ ហើយ  ព្រោះ ស្អែក ព្រឹក  និង ចេញ ទៅ ស្រុក កំណើត  នៅ ខេត្ត តាកែវ  ដើម្បី ទៅ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខណ: មកដក់ ចំណុច កើត  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៧ ទៅ ៨ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង មកពីក្រោយ  មក កៀរ កៀប ម៉ូតូ ពួកគេ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល  រួច វាយ ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  បម្រុង ប្លន់ យក ម៉ូតូ  តែ ដោយសារ ប្រជាព រដ្ឋ នៅ តាម ដងផ្លូវ ឃើញ  ក៏ បាន នាំគ្នា មក សួរ នាំ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ  បាន ដកសោរ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់ តែម្ដង ។
ភ្លាម ៗ នោះ ផងដែរ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ក៏ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  តែ គួរឲ្យ សោកស្ដាយ ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ  ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ មិន បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នោះ ទេ  ដោយសារ ម៉ូតូ មិន បាត់បង់  រួច ក៏ ហៅ កង់ បី ដាក់ ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទះ ជួល  នៅ ម្ដុំ កាណា សុធី បាត់ ទៅ ៕
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  នៅលើ ផ្លូវ លេខ ១៤៤០  ភូមិ គោក សណ្តែក  ឃុំ ក្រាំង ចេក  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GR-9282  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ឆិល  សុផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ( ស្លាប់ )  រស់ នៅ ភូមិ កណ្តក់  ឃុំ ព្រៃ ក្រសាំង  ស្រុក ឧដុង្ក  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន វ៉ា ប្រជែង  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1V-8300  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  យ៉ែម  ស៊ីណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ ( របួស ធ្ងន់ )  មាន ឌុប កូនស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ណៃ  ប៊ូង៉ា  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ( របួស ធ្ងន់ )  អ្នក ទាំង ២ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ អង្គ បាន  ឃុំ យុទ្ធសាម្គី  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា
បណ្តាលឲ្យ បុក ម៉ូតូ ដែល ជិះ ២ នាក់ ម្ដាយ និង កូន នោះ ចំពាក់កណ្តាល ម៉ូតូ តែម្ដង ។  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ឧដុង្គ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង និង នាំយក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង មក រក្សាទុក នៅ ផ្នែក ចរាចរណ៍ ជើង គោក នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ឧដុង្គ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ទីបំផុត !  ចោរ ឆក់ ២ នាក់  ដែល ធាក់ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ ប្ដី  ចោល ប្រពន្ធ កូន នោះ  សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  |  Post  News
ទីបំផុត !  ចោរ ឆក់ ២ នាក់  ដែល ធាក់ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ ប្ដី  ចោល ប្រពន្ធ កូន នោះ  សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ
ភ្នំពេញ :  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  វេលា ម៉ោង ៥:៣០ នាទី  មាន ករណី ឆក់ កាបូប ក្រវ៉ាត់ ចង្កេះ  របស់ ជនរងគ្រោះ ពីរ នាក់ ប្តី  ប្រពន្ធ  ត្រង់ ចំណុច សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចយ  អាង  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បង្កឡើយ ដោយ ជនសង្ស័យ ០៤ នាក់ ។
ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ិន  បូរ៉ា  អគ្គ ស្នងការ រង ទទួល ផែន នាយកដ្ឋាន កណ្តាល នគរបាល យុត្តិធម៍  និង បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ង៉េង  ជួ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់  កម្លាំង ស្នងការដ្ធាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កម្លាំង អធិការ ខណ្ឌ ចំការ មន  កម្លាំង អធិការ ដ្ធាន ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ខៀវ  ផល្លា  ហៅ ខ្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ( ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ទើប ចេញ វិញ ថ្ងៃ ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន សារធាតុ ញឿន ) ត្រង់ ចំនុច វត្ត ថ្មី  ឃុំ ប្រធាតុ  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក សាកសួរ នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  និង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ។
លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២៣: ៤០ នាទី  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្លាំង ការិយាល័យ បាន ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប ឈ្មោះ  ម៉ឹង  ប៊ុន វាសនា  ហៅ អាបូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ( ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ទើប ចេញ វិញ  ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ត្រង់ ចំណុច មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជនសង្ស័ឈ្មោះ  ម៉ឹង  ប៊ុន វាសនា  ហៅ បូរ  ជាន អ្នក ឆក់ កាបូប ជនរងគ្រោះ  និង បាន ធាក់ ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ។
សព ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ចយ  អាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ផ្លូវ បតុង  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្ភារ : បាត់បង់ :  កាបូប ក្រវ៉ាត់ ចង្កេះ មួយ  លុយ ១០០ ដុល្លារ , លុយ ខ្មែរ  ៨០ ម៉ឺន រៀល  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ័ សញ្ជាតិ ខ្មែរ មួយ ។
សម្ភារ : ដកហូត  ម៉តូ  Dream  C125  ពាក់ ផ្កាក លេខ 1GQ-9507  ពណ៍  ទឹកប្រាក់  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៨  និង ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  Beat  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1HD-1662  ពណ៍ ក្រហម  ស ។
ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ការិយាល័យ ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
លោក  Tran  Thanh  Man  អបអរសាទរ ចំពោះ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ក្នុង ឱកាស ទិវា សារ ព៌ត៌មាន បដិវត្តន៍  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Tran  Thanh  Man  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង អបអរសាទរ ចំពោះ សមាគម អ្នកសារព័ត៌មាន វៀតណាម  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម  កាសែត មហាសាមគ្គី ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៩៣  ទិវា សារ ព៌ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា ) ។
នៅក្នុង ជំនួប ទាំងនេះ  លោក  Tran  Thanh  Man  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្នុង ការសហការ ជាមួយ  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម នោះ  ជួរ អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ជំរុញ ការឃោសនា រាល់ សកម្មភាព ក្នុង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  ជាពិសេស គឺ ចលនា  ប្រជាជន ទាំងមូល សមគ្គី  កសាង ជនបទ ថ្មី  ទីក្រុង អរិយធម៌  និង ជន វៀតណាម  ផ្ដល់ អាទិភាព ប្រើប្រាស់ ទំនិញ វៀតណាម ជាដើម ។
លោក  Tran  Thanh  Man  មាន បំណង ថា៖  ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ទាំងអស់ បន្ត សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ដើម្បី ជួយ ឃោសនា រាល់ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ដែល រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម បំផុស ផងដែរ ៕
អបអរសាទរ !  កីឡាការិនី ទ្រី យ៉ាត្លុង កម្ពុជា  ថន  សុម៉ាវត្តី  ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់  ១  នៅ ហុងកុង ព្រឹក មិញ !  |  Camsports
ហុងកុង៖  យុវតី  ថន  សុម៉ាវត្តី  សមាជិក ក្រុម កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ ទ្រី យ៉ាត្លុង កម្ពុជា កម្រិត ថ្នាល អាយុ ក្រោម ១៧  ឆ្នាំ ទើបតែ ដណ្តើម បាន មេដាយ ប្រាក់  ១ គ្រឿង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ASTC  Aquathlon  Asian  Championship  លើ វិញ្ញាសា  Aquathlon  ដែល រួមមាន រត់ ចម្ងាយ  ២,៥  គីឡូម៉ែត្រ  រួច បន្ត ហែលទឹក ចម្ងាយ  ១ គីឡូម៉ែត្រ  និង ចុងក្រោយ រត់  ២,៥  គីឡូម៉ែត្រ បន្ថែម ទៀត  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន  ៥ ប្រទេស ចូលរួម គឺ ម្ចាស់ ផ្ទះ ទីក្រុង ហុងកុង  ម៉ាកាវ  កោះ តៃវ៉ាន់  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ នេះ ក៏ ជា លើក ទី ១  ដែល កីឡាការិកម្រិត នី ថ្នាល ទ្រី យ៉ាត្លុង កម្ពុជា បាន ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់ នោះ  ៕
លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ កែ គឹម យ៉ាន  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក  របាំង ថ្ម  បង្គោល ឡាក់  ដើមឈើ  និង បុក របង សាលា  របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាំង  គង់  អ្នកចាញ់ ដេក ពេទ្យ  ឃាត់ខ្លួន  ជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  Trump  ជួប បញ្ហា  1
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  លោក វរសេនីយ៍  ត្រី  ញឹក  សុខ គា  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៩ និង ២៦ នាទី ព្រឹក  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ក្រោម ឱវាទ ចុះ ឆែកឆេ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  ( ៥៩ )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ៤  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ក្រគរ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៣ នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង  សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ដើម្បី ចាត់ការបន្ត  ៕
លោក សុខ  គា  ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់ ទី ១ -  ឈ្មោះ  អៀ  ប៊ុន លី  ហៅ ប៊ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទី ២ -  ឈ្មោះ  ង៉ែត  ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ទី ៣ -  ឈ្មោះ  ឃីម  ដានី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជាមុខសញ្ញា ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  រស់ នៅ ភូមិ ផ្សារ  ឃុំ អន្លង់ ត្នោត  ស្រុក ក្រគរ  ។
ចំពោះ វត្ថុតាង ដែល ដកហូត បាន មាន ម្សៅ ក្រាម  ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ម៉ូតូ ម៉ាក ស្មាស  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  1N-  7443  ចំនួន  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ៥ គ្រឿង  លុយ បរទេស ចំនួន ១០៦ ដុល្លារ  លុយ ខ្មែរ ចំនួន ១០,៥០០០០ រៀល  កាបូប ស្ពាយ ចំនួន ១ បាឡូ ស្ពាយ  ពណ៌ ខ្មៅ ចំនួន ១  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ គ្រឿន ញៀន មួយ កំប្លេ ទៀត  ។
អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉
នា ថ្ងៃទី ២៦ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខុទ្ទកាល័យ មជ្ឈឹម បក្ស  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ( ស.ប.ប) កូរ៉េ  លោក  Kim  Chang  In  មក ជួប សម្ដែង ការគួរសម  ក្នុង ឱកាស បញ្ចប់ អាណត្តិ បេសកកម្ម នៅ វៀតណាម ។  លោក Nguyen  Phu  Trong  បាន អំណរសារទរ ប្រជាជន នៃ ស.ប. បកូរ៉េ  បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ នានា ដែល មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង ប្រទេសជាតិ  ហើយ ជឿជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បក្ស ពលករ កូរ៉េ  ប្រជាជន នៃ  ស.ប. បកូរ៉េ  នឹង បន្ត ទទួលបាន សមិទ្ធិ ធំ ធេង ជាង ទៀត ។  លោក អគ្គ លេខា បក្ស ស្នើឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Kim  Chang  In  ក្នុង ឋានៈ ថ្មី  នឹង បន្ត មាន ការរួម វិភាគទាន ដ៏ សកម្ម  សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង រវាង បក្ស ទាំង ២  រដ្ឋ ទាំង ២ និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Kim  Chang  In  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង បក្ស ទាំង ២ បាន បង្កើតឡើង  គ្រិះ ស្ថាន នយោបាយ ដ៏ រឹងមាំ  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋ  ទាំង ២ និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ២  អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នា ពេល កន្លងទៅ ៕
បង្កើតឡើង នៅ ខេត្ត កំពត  ប្រទេស កម្ពុជា  ©  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដោយ  ខ្មែរ ប្លក់ហ្គ័រ  ឆ្នាំ  2013  -  អភិវឌ្ឍ ដោយ  -  ទេស  រិទ្ធិ សិដ្ឋ
ហ្វីលីពីន៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ដោយ ផ្ទាល់ មាត់  នៅ ចំពោះមុខ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យ ពិចារណា បង្វែរ បំណុល  ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម នា ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៧០  មក ជា ជំនួយ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ជំនួស វិញ  ពី សម្តេច តេជោ  មិន ដឹង ថា  គេ យក លុយ ទាំងនោះ  មក ធ្វើ អី  ហើយ គេ ទិញ អាវុធ  មក ធ្វើ សង្រ្គាម  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ដែល សម្តេច តេជោ  នៅ ក្មេង ៗ នៅឡើយ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា  “ បំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ អាមេរិក  គឺ ប្រៀប ដូចជា អាមេរិក  យ កញញួរ មក វាយ ក្បាល កម្ពុជា  ហើយ ឲ្យ កម្ពុជា សង ថ្លៃ ញញួរ ” ។
ក្នុង សុន្ទរកថា  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ខ្ញុំ ក៏ សូម បញ្ជាក់ ជូន ឯកឧត្តម ផងដែរ ថា  បញ្ហា បំណុល ដែល កម្ពុជា មាន ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន និយាយ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  អូប៉ាម៉ា ។  រឿង នេះ  វា ដូច្នេះ  ៖  គឺ នៅ ត្រង់ ថា  កម្ពុជា  ត្រូវបាន ទម្លាក់ ដោយ រដ្ឋប្រហារ មួយ  ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ បាន ក្លាយទៅជា ប្រទេស  ជំពាក់ បំណុល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ បំណុល នោះ ទៀតសោត  គឺ យើងខ្ញុំ  ជា អ្នកទទួលមរតក  ដូច្នេះ យើងខ្ញុំ ត្រូវ មាន ភារកិច្ចសង ។  យើងខ្ញុំ បាន ស្នើសុំ ថា  យើងខ្ញុំ សង  ប៉ុន្តែ សុំ ស្នើ អាមេរិក បង្វែរ បំណុល នោះ  មក ជួយ ដល់ កម្ពុជា វិញ ។  ចំណុច នេះ  គឺជា ចំណុច ដែល យើងខ្ញុំ  ស្នើសុំ ឯកឧត្តម ធ្វើ ការពិចារណា  ពីព្រោះថា  វា ដូចជា ការយកញញួរ មក វ៉ៃ  យើងខ្ញុំ ហើយ  ហើយ ឲ្យ យើងខ្ញុំ សង ថ្លៃ ញញួរ ហ្នឹង ទៅ ទៀត ។  ព្រោះ ជំនួយ នេះ  មិន ដឹង ថា គេ យកមក ធ្វើ អី  ហើយ គេ ទិញ អាវុធ  មក ធ្វើ សង្រ្គាម នៅ កម្ពុជា ក្នុង ពេល យើងខ្ញុំ នៅ ក្មេង ៗ នៅឡើយ ។  ប៉ុន្តែ មរតក រដ្ឋ យ៉ាងណា ក៏  យើងខ្ញុំ ត្រូវតែ មាន ការគោរព ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង សម័យ សាធារណរដ្ឋ  របស់ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  ( ១៨  មីនា  ១៩៧០ - ១៧  មេសា  ១៩៧៥ )  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ សហរ អាមេរិក  បាន ខ្ចី អាមេរិក ជាង  ២០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជំនួយ នោះ  ភាគ ច្រើន  មិន សូវ ជា បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  អ្វី នោះ ឡើយ  គឺ សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ រដ្ឋាភិបាល លោក  លន់  នល់  ក្នុង ការធ្វើ សង្រ្គាម  ជាមួយ កងទ័ព  របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។  បូក ទាំង ដើម  និង ការប្រាក់ ផង  មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន បំណុល នេះ  បាន ឡើង រហូតដល់ ជាង  ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕ ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទៅកាន់ មេដឹកនាំ ពិភពលោក  ជាពិសេស ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បកប្រែ ក្រៅ ផ្លូវការ ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា ខ្មែរ ថា  “ ឯកឧត្តម គឺជា មនុស្ស  ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ គួរតែ បញ្ជាក់ នៅ ទីនេះ ថា  ៖  ប្រហែលជា ឪពុក របស់ ខ្ញុំ បាន ស្លាប់ ទៅ ហួស  ដែល គាត់ មិន បាន ស្តាប់ ឮ សម្តី របស់ ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ  ដែល បាន និយាយ  នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និយាយ នៅ  APEC  ហើយនិយាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  នៅ ត្រង់ ថា  ឯកឧត្តម  បាន និយាយ ថា  ៖  “ យើង គោរព ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព  នៃ ប្រទេស របស់ អ្នក  យើង ចង់ឲ្យ អ្នក ខ្លាំង  រីកចម្រើន  និង មាន ឯករាជ្យ  ដោយ ខ្លួនឯង  ចាក់ឫស ជ្រៅ  ក្នុង តម្លៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ អ្នក  និង ប្រឹងប្រែង  ដើម្បី អនាគត ល្អ ប្រសើរ  នៃ ប្រជាជន អ្នក ។  នេះ ជា អ្វី ដែល យើង ប្រឹងប្រែង ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ រីកចម្រើន ជាមួយគ្នា  នឹង ភាពជាដៃគូ ពិត  និង ជា ដៃគូ យូរអង្វែង ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ឯតឧត្តម  គឺជា មនុស្ស ក៏ អស្ចារ្យ  ហើយ ជា មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ គោរព បំផុត ។  រឿង នេះ  ខ្ញុំ ក៏ គួរ បញ្ជាក់ ជូន បន្តិច ក្រៅ ប្រធានបទ  តែ អាច នៅក្នុង ប្រធានបទ  រវាង ទំនាក់ទំនង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ១០០ នាក់  ដែល ពេល នោះ នៅ កម្ពុជា  គេ ចាត់ទុក ថា ឯកឧត្តម  មាន លទ្ធភាព ឈ្នះ ឆ្នោត  ត្រឹមតែ ១ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ៩៩ ភាគរយ  ឯកឧត្តម  គឺជា អ្នក ចាញ់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្លួនខ្ញុំ  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ១ ភាគរយ ។  មុនពេល បោះឆ្នោត ខ្ញុំ បាន ប្រកាស ពី រ លើក ថា  ឯកឧត្តម  ជា អ្នក ឈ្នះ ឆ្នោត ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បែរជា ទទួល នូវ ការវ៉ៃ ប្រហារ  ពី ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង ថា  ៖ ”សត្វ ដែល មាន រោម ដូចគ្នា  វា នៅក្នុង សំបុក ជាមួយគ្នា  ។  ដូណាល់  ត្រាំ  គឺជា អ្នក ផ្តាច់ការ ដោយសារ លុយ  ឯ ហ៊ុន សែន  ជា អ្នក ផ្តាច់ការ ដោយសារ លុយ និង អាវុធ ” ។  ឯ សាស្រ្តាចារ្យ ខ្មែរ ម្នាក់  ដែល ជា សាស្រ្តាចារ្យ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គេ បាន និយាយ ថា  ៖  បើ ដូណាល់ ត្រាំ  ឈ្នះ ឆ្នោត  គឺជា យុក សម័យ នៃ ការរះ ឡើង នៃ ពួក អវិជ្ជា ។  អីចឹង ទេ  ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា មុខសញ្ញា នៃ ការវ៉ៃ ប្រហារ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ មាន មោទនភាព  ដោយសារ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រកាស នៅមុខ ការបោះឆ្នោត  គឺ ឯកឧត្តម  ក្លាយទៅជា អ្នក ឈ្នះ ពិត ។  ប៉ុន្តែ សូម កុំ ភ្លេច ថា  ចៅ របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ បង្ហាត់ បង្រៀន  ឲ្យ ស្អប់ ឯកឧត្តម ។  នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ស្ថានទូត អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មិន ត្រឹមតែ មិន មាន អព្យា ក្រិត្យ ចំពោះ បញ្ហា ប្រទេស កម្ពុជា ទេ  មិន មាន អព្យា ក្រិត្យ ទាំង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ខ្លួនឯង តែម្តង ។  ចំណុច នេះ  ខ្ញុំ ចង់ ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្តម ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បើសិនជា អនុវត្ត  តាម គោលនយោបាយ ថ្មី  របស់ ឯកឧត្តម  ក្នុង ការគោរព ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព នៃ ប្រទេស ដទៃ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង មាន មិត្តភក្តិ ច្រើន ណាស់  ហើយ គេ គោរព  និង គេ ស្រឡាញ់ ” ។
ការកើនឡើង តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅ ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  កំពុង ជះឥទ្ធិពល ដល់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  នៅ ខេត្ត កំពត
ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ រង្វង់ មូល ផ្លែ ទុរេន ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ក្រុង កំពត  ។  ហុង  មិនា
សក្តានុពល នៃ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ដែល នៅជាប់ មាត់ សមុទ្រ  និង មាន រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ជាច្រើន  ព្រមទាំង ការស្ទុះ ងើបឡើង នៃ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នា ពេលនេះ  កំពុង ធ្វើឱ្យ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ ខេត្ត កំពត មាន ការវិវឌ្ឍ ទៅ មុខ កាន់តែ ប្រសើរ ។
លោក  ពឹង  សេរី  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  ខេមបូឌា  អង្គរ  រៀល អ៊ីស្ទេត  បាន និយាយ ថា  វិសាលភាព នៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត កំពត  នា ពេលនេះ ចាប់ផ្តើម មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាលំដាប់  ជាក់ស្តែង មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ៗ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ជាច្រើន កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីនោះ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ភាពល្អ ប្រសើរ នៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ ខេត្ត កំពត  គឺ ដោយសារតែ ខេត្ត កំពត មាន ទីតាំង នៅ ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  ដែល បង្ក ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ ទាំង កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង ការដឹកជញ្ជូន ជាដើម ។
ជាមួយនឹង សក្តានុពល ពី ធម្មជាតិ ទាំងអស់ នេះ នៅ ខែមីនា ខាងមុខ ការដ្ឋាន សាងសង់ កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ ក្រោម ជំនួយ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ADB  ក្នុង តម្លៃ ជាង  ១០  លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ក៏ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ផងដែរ  ដោយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩ ។  បន្ទាប់ពី សាងសង់ រួចរាល់  កំពង់ ផែ នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ចូលរួមចំណែក ដ៏ ធំ ក្នុង ការជួយ លើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ នៅ ខេត្ត កំពត ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពមមាញឹក ។
កញ្ញា បាន និយាយ ថា៖  « ខេត្ត កំពត នា ពេលនេះ គឺ ពិតជា មាន ការរីកចម្រើន លឿន  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង ការរីកចម្រើន នេះ កំពត ក៏ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង កន្លែង សម្រាប់ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ឬ អ្នកវិនិយោគ ស្នាក់ នៅ ផងដែរ  ជាពិសេស នៅពេល មាន ពិធី បុណ្យ ជាតិ ម្តង ៗ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ នឹង មាន ការវិនិយោគ សណ្ឋាគារ  និង ផ្ទះសំណាក់ កាន់តែ ច្រើន នៅ ទីនេះ » ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ខេត្ត កំពត ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ សរុប ទាំងអស់ ប្រមាណ  ១,៦  លាន នាក់ ។
លោក  សេរី  បាន ប្រាប់ ថា៖  « បើ និយាយ ពី តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅ ខេត្ត កំពត នា ពេលនេះ  គឺ វា ឡើង ក្នុង ស្ថានភាពសន្សឹម ៗ  ដោយ មិន បាន ស្ទុះ ឡើង ខ្លាំង ដូច នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឡើយ ។  សម្រាប់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  ពិសេស បន្ទាប់ពី កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ របស់  ADB  សាងសង់ រួចរាល់ នោះ  អចលន ទ្រព្យ នៅ ទីនោះ នឹង កើនឡើង ខ្ពស់ ជា មិន ខាន » ។
លោក  ស៊ា  ឆៃលីន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី អិល  រៀល ធី  បាន ប្រាប់ ថា ស្ថានភាព វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ ខេត្ត កំពត  គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ពិសេស ចាប់ផ្តើម មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ច្រើន នៅ តាម មាត់ សមុទ្រ ដែល ភ្ជាប់ ពី ខេត្ត កំពត  ទៅរាម ។
បើ តាម លោក  សេរី  ភាពចង្អៀត នៃ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា ចំណែក មួយ ដែល ជំរុញឲ្យ សកម្មភាព ទិញ  លក់  និង តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅ ខេត្ត កំពត កើនឡើង ។
បច្ចុប្បន្ន តម្លៃ ដី ក្នុង ក្រុង កំពត ចាប់ពី ចំណុច រង្វង់ មូល ផ្លែ ធ ទុរេន ចម្ងាយ  ១០០ - ២៥០  ម៉ែត្រ  ដី មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ១០០០ - ១៥០០  ដុល្លារ  ក្នុង  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ចំណែក ក្នុង ក្រុង កំពត តាម បណ្តោយ មាត់ ព្រែក មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ១៥០០ - ២៥០០  ដុល្លារ ក្នុង  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដី លំនៅឋាន ក្នុង ក្រុង មាន តម្លៃ  ១៥០០ - ២៥០០  ដុល្លារ ក្នុង  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  (Shophouse)  ឯ តំបន់ ជាយ ក្រុង មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៥ - ៥០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  តាម បណ្តោយ មាត់ សមុទ្រ ក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ ដី មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៥០ - ២០០  ដុល្លារ ក្នុង  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ របស់  ADB  ដី មាន តម្លៃ ដី ពី  ១០០ - ៣០០  ដុល្លារ ក្នុង  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ ចាប់ពី សាលា ខេត្ត ដល់ តំបន់ ភូមិ ចាម  មាន តម្លៃ  ១០០ - ៣០០  ដុល្លារ ។  ចំណែក ដី ចាប់ពី រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ បូកគោ ទៅ រមណីយដ្ឋាន ណា តា យ៉ា អាច មាន តម្លៃ ចន្លោះ  ពី  ១០០ - ១៨០  ដុល្លារ  និង ចូល ទៅក្នុង អាច មាន តម្លៃ ពី  ៣០  ទៅ  ៦០  ដុល្លារ ។  ដី កសិកម្ម មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ០.៤ - ១  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងមក រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន ផ្តល់ ភ្លើង បៃតង ផងដែរ ដល់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  French  Riviera  Marina  ក្រោម ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ២៣.២  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប ឲ្យ ក្លាយទៅជា តំបន់ ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ សម្រាប់ ការរស់នៅ  និង វិនិយោគ ផ្សេង ៗ ។  បន្ថែម ពីលើ នោះ ទៀត ក៏ មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ កំពង់ផែ មួយ របស់ លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ក្នុង តម្លៃ  ៣០០  លាន ដុល្លារ ផងដែរ ។
លោក  វ៉ន  ចាន់ ថន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ថោន ស៊ីធី រៀល អ៊ីស្ទេត ខូអិលធីឌី បាន អះអាង ថា  សកម្មភាព ដ៏ ពុះកញ្ជ្រោល  និង ការកើនឡើង តម្លៃ ដីធ្លី ដ៏ ឆាប់ រហ័ស នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ នា ពេលនេះ បាន និង កំពុង ធ្វើឲ្យ ជះឥទ្ធិពល ដល់ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ខេត្ត កំពត ។
កំពត ជា ខេត្ត មួយ ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១៤៨  គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ខេត្ត កំពត មាន ស្រុក ចំនួន  ៧  គឺ ស្រុក ឈូក  ស្រុក ជុំ គិរី  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ស្រុក បន្ទាយមាស  ស្រុក ដង ទង់  ស្រុក កំពង់បាយ  និង ក្រុង កំពត ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  « ដោយសារតែ មួយ រយៈ នេះ មាន អ្នកវិនិយោគ ជាច្រើន ជាពិសេស ជនជាតិ ចិន បាន នាំគ្នា សម្រុក ទៅ ទិញ ដី នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល ទើប លក់ ដី បាន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មួយចំនួន ព្រមទាំង អ្នក ដែល ចង់បាន ដី នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ តែ មិន មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ បាន នាំគ្នា មក រក ទិញ អចលន ទ្រព្យ នៅ ខេត្ត កែប ជំនួស វិញ ខណៈ ខេត្ត កែប ក៏ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជាប់ មាត់ សមុទ្រ ដែរ » ។
បើ តាម លោក  ចាន់ ថន  នៅ ពេល នេះ ក៏ មាន អ្នកវិនិយោគ ផ្នែក សណ្ឋាគារ ប៊ូទិក អូតែ ល  និង ភោជនីយដ្ឋាន មួយចំនួន កំពុង បង្វែរ ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ កាន់តែ ខេត្ត កែប ផងដែរ  ខណៈ ដែល តម្លៃ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ កើនឡើង តម្លៃ ខ្ពស់ ពេក  និង ពិបាក រក កន្លែង ល្អ ។
មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ មួយ រួប ដែល នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត កំពត  បាន និយាយ ថា នា អំឡុង ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ពិសេស ពួក អឺរ៉ុប ដែល មក ទស្សនា ខេត្ត កំពត បាន កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  ការកើនឡើង នៃ អ្នក ទាំងនោះ បាន ធ្វើឲ្យ ខេត្ត កំពត ប្រឈមមុខ នឹង កង្វះកន្លែង សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ ផងដែរ ។
លោក  ចាន់ ថន  បាន និយាយ បែប កំប្លែង លេង ថា៖  « នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ពេលនេះ គឺ គេ ស្ទើរតែ អាច និយាយ បាន ថា  អស់ ដី លក់ ទៅ ហើយ ព្រោះ ទីតាំង ល្អ ៗ គឺ ត្រូវបាន គេ ទិញ អស់ ហើយ  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ចំណែក ស្ថានភាព  និង តម្លៃ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត កំពត  គឺ នៅ មាន ភាព សមរម្យ ល្អ » ។
កំពត មាន តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ជាច្រើន ដូចជា រមណីយដ្ឋាន  ឋានសួគ៌ បូក គោ  រមណីយដ្ឋាន ទឹក ឈូ  និង ភ្នំ កំពង់ត្រា ច  ជាដើម ។
លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត មានប្រសាសន៍ ថា ខេត្ត កំពត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ មុខ លើ គ្រប់ វិស័យ  ខណៈពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន អ្នកវិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ មួយចំនួន ដូចជា  ការសាងសង់ កន្លែង កម្សាន្ត  និង សំណង់ ធំ ៗ មួយចំនួន ។
លោក  ឆៃលីន  បាន អះអាង ថា៖  « ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ខ្ញុំ គិត ថា វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កំពត នឹង បន្ត ភាពល្អ ប្រសើរ របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  ដោយសារ ទីនោះ មាន ភាព អំណោយផល ដូចជា  ទី  ១  មាន កន្លែង សម្រាក កម្សាន្ត ច្រើន  (Resort)  ទី  ២  មាន លក្ខណៈ អំណោយផល សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ព្រោះ ជា តំបន់ ទឹក ជ្រៅ  និង ទី  ៣  ជា តំបន់ មាន លក្ខណៈ អំណោយផល សម្រាប់ ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម » ។
បើ តាម លោក  ឆៃលីន  តម្លៃ ដី នៅ ខេត្ត កំពត នា ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ  ២០១៧  គឺ មាន ការកើនឡើង ក្នុង រង្វង់ ពី  ១០ - ១៥  ភាគរយ ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  ជាក់ស្តែង ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ចិន  វៀតណាម  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ខេត្ត កំពត ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន ។
លោក បាន ថ្លែង យ៉ាង ខ្លី ថា៖  « វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ នៅ ខេត្ត កំពត កំពុង មាន ដំណើរការ ល្អ ជាលំដាប់  ដោយ ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន កំពុង ចាប់ផ្តើម  និង ត្រៀម ចាប់ផ្តើម នៅ ទីនោះ »៕
ខណៈ ខេត្ត សៀមរាប មាន សក្តានុពល ផ្នែក ទេសចរណ៍  និង ជា ប៉ូល ទេសចរណ៍ ទី  ១  នៅ កម្ពុជា នោះ អ្នកវិនិយោគ ចិន ហាក់ លឹបល ៗ  និង មិន ទាន់ មាន ការវិនិយោគ អ្វី ជា ដុំកំភួន នៅ ខេត្ត សៀមរាប នៅឡើយ ទេ ។
លោក បន្ត ថា  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយចំនួន ដែល បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក បាន ទិញ ដី ពុះឡូត៍ លក់  ហើយ គ្រោង បង្កើត  China  Town  នៅក្នុង ឃុំ បាគង  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  នា ពេលនេះ ហាក់ មិន មាន សកម្មភាព អ្វី ធំ ដំនៅឡើយ ទេ ។
លោក  ចៅ  សេង ថៃ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Goal  Property  Service  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត សៀមរាប បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ មាន ក្រុមហ៊ុន ចិន ច្រើន បាន ចូលមក វិនិយោគ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក្រៅពី ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ថ្មី ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សូទ្រនិគម នោះ ទេ ។
លោក និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ឮ មាន គម្រោង វិនិយោគ របស់ ចិន  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការសង្កេតមើល គឺ គ្រាន់តែ ទិញ ដី ទុកចោល មិន មាន សកម្មភាព សាងសង់ អ្វី នោះ ទេ » ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Goal  Property  Service  បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន តម្លៃ ដី នៅក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី  និង នៅ តំបន់ អង្គរ ឃ្យុង យូ តាម ផ្លូវ ធំ ៗ មាន តម្លៃ រហូតដល់  ១០០០  ដុល្លារ  និង ផ្លូវ តូច ៗ មាន តម្លៃ ពី  ៥០០  ទៅ  ៦០០  ដុល្លារ ក្នុង  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ចំណែក ដី នៅ តំបន់ កណ្តាល ក្រុង មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ១០០០  ទៅ  ១៥០០  ដុល្លារ សម្រាប់ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង នៅ តាម ផ្លូវ តូច ៗ មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៣០០  ទៅ  ៥០០  ដុល្លារ ក្នុង  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  លើកលែងតែ តំបន់  Pub  Street  ដី មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ២០០០  ទៅ  ៣០០០  ដុល្លារ ។
លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន  ការវិនិយោគ លើ អាផាតមិន ដែល មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៣០០  ទៅ  ៥០០  ដុល្លារ ក្នុង  ១  យូនីត ក្នុង  ១  ខែ មាន ដំណើរការ ល្អ ដោយសារ មាន តម្រូវការ ច្រើន ពី ភ្ញៀវ  និង អ្នកធ្វើ ការ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ។
លោក បាន អះអាង ថា៖  « ស្រប ពេល ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន មក ទស្សនា ខេត្ត សៀមរាប ច្រើន  សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការបង្កើត តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម នានា ពី អ្នកវិនិយោគ ចិន នឹង កើនឡើង ច្រើន នា ពេល ខាងមុខ » ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Khmer  Foundation  Appraisal  លោក ឧកញ៉ា  នួន  រិទ្ធី  បាន ថ្លែង ស្រដៀង គ្នា ថា  ចិន បាន ចូលទៅ ខេត្ត សៀមរាប បណ្តើរ ៗ តែ មិន មាន ចំនួន ច្រើន ទេ  ដោយ ពួកគេ កំពុង ទៅ ទិញ ដី ទុក ច្រើន  ដើម្បី សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នៅ ទីតាំង ក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ ខេត្ត សៀមរាប ថ្មី លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ប្រមាណ  ១០០០  ហិកតា  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
លោក ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន  Hutton  CPL  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ចិន ទៅ ខេត្ត សៀមរាប បណ្តើរ  ប៉ុន្តែ មិន មាន ចំនួន ច្រើន ដូច ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទេ  ហើយក៏ មិន មាន ភាពប្រកួតប្រជែង គ្នា ខ្លាំង ដូច នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែរ ។  លោក បាន បន្ត ថា អ្នកវិនិយោគ ចិន បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប កើនឡើង ចន្លោះ ពី  ១៥  ទៅ  ២០  ភាគរយ នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បច្ចុប្បន្ន តម្លៃ ដីធ្លី មាន ការកើន ខ្លាំង នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង  និង តំបន់ ក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប » ។
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប លោក ឧកញ៉ា  សៀង  ណាំ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ខេត្ត សៀមរាប មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ច្រើន  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ការសាងសង់ សំណង់  ឬ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ៗ ពីសំណាក់ អ្នកវិនិយោគ ចិន ធំ ៗ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ចិន ច្រើន បាន មក បើក ការិយាល័យ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប ។
នៅពេល សាកសួរ អំពី ទីក្រុង ចិន  ឬ  China  Town  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប តំណាងរាស្ត្រ រូប នេះ បាន ថ្លែង ថា៖  « ក្រុមហ៊ុន នោះ បាន រត់ បាត់ ទៅ ហើយ  មិន ដឹង ទៅ ណា នោះ ទេ  ហើយ គម្រោង នោះ ក៏ គ្មាន សកម្មភាព នោះ ទេ រហូតមកទល់ ពេលនេះ »៕
អាមេរិក  ៖  តារា សម្តែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  Emma  Stone  ថ្មី ៗ នេះ បាន និយាយ ថា  នាង មាន ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារ តារា សម្តែង  Ryan  Gosling  ហើយ ថា បើ គ្មាន បុរស រូប នេះ  ជីវិត នាង មិន ដឹង ទៅជា បែប ថា ឡើយ  ។
Emma  Stone  រួម ការងារ ជាមួយ តារា សម្តែង សញ្ជាតិ កាណាដា វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ  Ryan  Gosling  ក្នុង ភាពយន្ត  ជាច្រើន ហើយ ក្នុង នោះ មាន  ភាពយន្ត ដ៏ ជោគជ័យ  “La  La  Land”  ,“  Crazy  ,Stupid,  Love”  របស់ នាង  ផងដែរ ៕
ព័ត៌មាន ពី  Aceshowbiz  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែកញ្ញា នេះ ថា  តារា វ័យ ២៩ ឆ្នាំ  Emma  Stone  ដែល កំពុង ជោគជ័យ ខ្លាំង ក្នុង អាជីព  ជា តារា សម្តែង បាន និយាយ ថា  នាង មាន ថ្ងៃ នេះ ដោយសាលោក  Ryan  Gosling  ។  នាង ថា  “ ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ស្រមៃ ឡើយ ថា ជីវិត ខ្ញុំ  ទៅជា បែប ណា បើ មិន បាន ជួប លោក  Ryan  គាត់ ពូកែ ខ្លាំង ណាស់  គាត់ បាន ផ្តល់ បទពិសោធន៍ ល្អ ច្រើន ណាស់ ក្នុង ការសម្តែង ភាពយន្ត  គាត់  អស្ចារ្យ ណាស់  គាត់ បង្រៀន ខ្ញុំ ពី ការតាំងចិត្ត  ដាក់ អារម្មណ៍ បាន យ៉ាង ល្អ ពេល ចូល តួ  បាន រួម ការងារ  ជាមួយ គាត់ គឺជា សំណាង ខ្ញុំ ” ។  ក្រោយ ខ្លាច ត្រូវ គេ គិត ថា នាង ចាប់ចិត្ត លើ លោក  Ryan  នាង  Emma  បញ្ជាក់ ថា អ្នក ទាំង ពីរ គ្រាន់តែ ជា មិត្ត  ហើយ នឹង នៅតែ ជា មិត្ត ល្អ បែប នេះ រហូត ទៅ  ។
តើ ការអត់ឃ្លាន វិវត្តន៍ ទៅ យ៉ាងដូចម្តេច  ហើយ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម បាន ដឹង អ្វី ខ្លះ ទាក់ទង នឹង ការអត់ឃ្លាន ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ?
សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង  លោ  ហ្រែ្វង  (the  Frank  Case)  និង ព័ត៏ មាន ថ្មី ៗ ទាក់ទង នឹង តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម អំពី ការបែងចែក ស្រូវ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម មួយ រំពេច  ដោយសារ  បើក ម៉ូតូ លឿន ទៅ បុក គោយន្ត ដឹក ឈើ ពីក្រោយ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨ វិច្ចិ ការ២០១៧ នៅលើ កំណាត់ ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ខ្មែរ  ឃុំ រលាប្អៀរ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  មាន ឈ្មោះ  ម៉ែន  ស៊ីណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ត្រោក កើត  ឃុំ ស្រែ ថ្មី  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  ហុងដា សេ ១២៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង  ១ B-៤៤៩៩  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  នៅពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ជ្រុល ទៅ គោយន្ត កន្ត្រៃ ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង ពេញ មួយ ទំហឹង ពីក្រោយ  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ គៀប ជាប់ នឹង គោយន្ត  តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ចំណែកឯ មធ្យោបាយ បង្ក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក រលាប្អៀរ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ ចៅ  សន
កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើជា ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  “ បំណង អូសបន្លាយ ពេលវេលា ”  សម្រាប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរបស់ ពួកគេ  –  CEN
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម ជុង អ៊ុន  កំពុង បង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល នឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បំណង អូសបន្លាយ ពេលវេលា សម្រាប់ កម្មវិធី  នុយក្លេអ៊ែរបស់ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ចៀស កង្វល់ ដែល ថា  អាមេរិក  នឹង បើក ការវាយលុក មក លើ ប្រទេស ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការវាយតម្លៃ របស់ អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  Ri  Jong  Ho  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រង កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រចាំ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  ព្រោះតែ ពុំ ចង់ឲ្យ កូនប្រុស ខ្លួន ទាំងនោះ  ត្រូវ រស់ នៅក្នុង ជីវិត  “ ទាសករ”  ដូចជា រូប លោក ។  ថ្មី ៗ នេះ លោក បាន ថ្លែង ថា  មូលហេតុ ដែល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បែរជា ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ ចូលរួម អូឡាំពិក ព្យុងចាង  ដោយសារ ពួកគេ បារម្ភ ពី ការវាយលុក របស់ អាមេរិក មក លើ ប្រទេស ខ្លួន  - នេះ បើ តាម  Yonhap ។
លោក  Ri  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកុម្ភៈ  នា ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ថា  គីម  ជុង អ៊ុន  ខ្លាច ថា  អាមេរិក  និង បំផុស សង្គ្រាម មួយ វាយលុក លើ ប្រទេស ខ្លួន  ខណៈពេល ដែល គាត់ កំពុង ត្រូវការ ពេលវេលា ដើម្បី សម្រេច រួចរាល់ កម្មវិធី នុយក្លេអែ របស់ ខ្លួន ។
លោក  Ri  បាន ស្ងើចសរសើរ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ក្នុង រឿងរ៉ាវ បង្ហាញ ការបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល របប ត្រកូល គីម  បង្កឡើង  នេះ ជា  “ អាវុធ ”  ខ្លាំងក្លា  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត  ក្នុង ដំណោះស្រាយ  ក្នុង ឧបទ្វីប នេះ ។
រដ្ឋ ការ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ កំពុង ពិភាក្សា ជុំវិញ បញ្ហា គប្បី វាយលុក កូរ៉េ ខាងជើង ពេលនេះ ដែរ ឬ ទេ ។
៣០ ឆ្នាំ  កន្លងមក លោក  Ri  បាន ធ្វើការ ក្នុង ការិយាល័យ លេខ ៣៩  របស់ បក្ស ពលករ កូរ៉េ  ដែល ជា ស្ថាប័ន ទទួលបន្ទុក រក លុយ សម្រាប់ របប ដឹកនាំ ត្រកូល គីម ។
លោក  Ri  ថ្លែង ទៀត ថា  គីម  ជុង អ៊ុន  កំពុង ននះន នាល ចំពោះ សម្ពាធ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នេះ  ទាំង សម្ពាធ យោធា  និង ការទូត  ហេតុ នេះ គាត់ បាន ប្រឹងប្រែង សម្រួល  និង បង្វែរ ស្ថានការណ៍ ៕  ចន្ទ្រា
តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ត្រូវ លក់ រាយ សាំង ធម្មតា ត្រូវ លក់ មិន ឲ្យ លើស ពី ៤,១៥០ រៀល  និង ម៉ាស៊ូត ៤,០០០ រៀល ក្នុង ១ លីត្រ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ការកំណត់ ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ  នៅ តាម ស្ថានីយ ទាំងអស់  ដែល តម្លៃ សាំង ធម្មតា ត្រូវ លក់ មិន ឲ្យ លើស ពី  ៤,១៥០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ  និង ម៉ាស៊ូត ត្រូវ លក់ មិន ឲ្យ លើស ពី ថ្លៃ  ៤,០០០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ  ដែល តម្លៃ នេះ  ចាប់ អនុវត្តន៍ ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កំពង់ចាម  ៖  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃទី ២៣ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រកាស ថា  បើ ចាប់ មិន បាន មិន ដឹង ថា  តើ មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រូប ណា ទេ  ដែល ត្រូវបាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ់ ដោយសារ ជនល្មើស នេះ  នេះ ជា មុខសញ្ញា លួច សកម្ម មិន រៀង ចាល  ដែល កន្លងមក បាន ជាប់ ពន្ធនាគា  ៦ លើក រួម មក ហើយ  ក្នុង ករណី លួច ដូចគ្នា  ។
សូម រំលឹក ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា  ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  កម្លាំង របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  បាន ចេញ ល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ប៉េង  ចាន់ វុធ  អធិការ រង ទទួល ការងារ ព្រហ្មទណ្ឌ  មកដល់ ចំណុច ភូមិ ទី ៦  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ប្រទះឃើញ  មុខ សញ្ញា ១ នាក់  ឈ្មោះ  យក  ភួង ម៉ារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជាមុខសញ្ញា ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ច្រើន លើក ហើយ  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ មុខ សញ្ញា ខាងលើ នេះ  បាន បោះ ឧបករណ៍ កាច់ សោម៉ូតូ ចោល  រួមមាន  សោរ ខ្សៀ ១  និង ដែក កន្ទុយ អន្ទង់ ចំនួន ២  ហើយ រត់គេចខ្លួន  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច យើង  ដេញ តាម ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  រួមទាំង វត្ថុតាង  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន ចៅក្រម សើប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់  ឲ្យ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពង់ចាម  ពី បទ ប៉ុនប៉ង លួច ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សៀវភៅ ពុទ្ធសាសនា ពន្យល់ និង ផ្នែក ដប់ ពីរ គឺជា ការប្រមូល នៃ ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ ជាង  45  ឆ្នាំ មក នេះ ។  វា មាន សូត្រ  ( ការបង្រៀន សាមញ្ញ ),  Vinaya  ( ក្រម វិន័យ )  និង  Abhidhamma  ( អត្ថាធិប្បាយ )  ។  សៀវភៅ
ជា ចុងក្រោយ ,  ការបង្កើត សាលារៀន ខុសគ្នា នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  germinated  បន្ទាប់ពី ក្រុមប្រឹក្សា របស់ គាត់ ។  ហើយ
Abbhuta- ធម្ម  -  ពោលគឺ ការអស្ចារ្យ ជាដើម  ទាំង នេះ គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង សុន្ទរកថា មួយចំនួន តូច មួយ ជាមួយ មហា អំណាច អស្ចារ្យ ដា និង យល់ បាន របស់ ព្រះពុទ្ធ ។
នេះ ប៉ុន្តែ បាន ស្លាប់ នៅ ពេល ក្រោយ បាន តភ្ជាប់ ជាមួយ ធម្ម នោះ ។  អភិធម្មបិដក ត្រូវបាន ពិភាក្សា និង បាន រួមបញ្ចូល នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ។  នេះ ដា ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ប្រទេស ស្រីលង្កា ក្នុង  80  មុនគ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ក្រុមប្រឹក្សា ទី  4  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ របស់ ស្តេច ដើរ  Vattagamini  Abbaya  ។  វា ត្រូវបាន នៅ ពេល នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ស្រីលង្កា ដា ដឺ សៀវភៅ
នេះ សូត្រ បិដក មាន បាន បញ្ជូន ជា ចម្បង ឬ ធម្មទេសនា ដោយ ព្រះពុទ្ធ ផ្ទាល់ ព្រះអង្គ លើ ឱកាស  verschillende  ។  ធម្មទេសនា
ថ្លែង ឱកាស របស់ ព្រះពុទ្ធ ដើម្បី បំពេញ នាទី គោលបំណង មួយ ។  នេះ ត្រូវបាន បិដក បែងចែក  JSON  ប្រាំ  Nikaya  ឬ ការប្រមូល ដូចជា  .:  -
Digha  Nikaya  [Digha:  សួត ]  នេះ  Digha  Nikaya  បាន ប្រមូលផ្តុំ នៅ  34  នៃ សុន្ទរកថា វែង បំផុត  bepaald  ដោយ ព្រះពុទ្ធ ។  វា មាន គន្លឹះ  verschillende
ខណៈពេល ដែល សៀវភៅ ផ្សេង ទៀត គឺជា ការបន្ថែម យឺត និង  ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ ហ៊ុន គឺជា សំណួរ ជាច្រើន ទៀត ។
ដីកា របស់ ព្រះសង្ឃ  (Bhikhus)  និង ដូន ជី  (Bhikhunis)  បាន ។  វា បាន ស្លាប់ ផ្តល់ នូវ គណនី របស់ ជីវិត និង ការបម្រើ របស់ ព្រះពុទ្ធ មួយ ។  ដោយ ប្រយោល វា បាន បង្ហាញ មាន ប្រយោជន៍ មួយចំនួន អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត បុរាណ ,  គយ ឥណ្ឌា ,  សិល្បៈ ,  វិទ្យាសាស្រ្ត ,  ល  អស់
មិន បាន ដាក់ចុះ ច្បាប់ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះសង្ឃ នេះ ។  ក្រោយមក នៅ ពេល ដែល ឱកាស នេះ បាន ក្រោក ឡើង ព្រះពុទ្ធ ប្រកាស អោយ ប្រើ ច្បាប់ វិន័យ អនាគត នៃ សង្ឃ ។  បិដក នេះ មាន សៀវភៅ ប្រាំ  als  -
វា ត្រូវបាន ហៅ គោល លទ្ធិវិភាគ  (Vibhajja  វ៉ាន់ ដា )  ។  រឿង ចុងក្រោយ បួន  (Paramattha)  ត្រូវបាន យ៉ង នៅក្នុង  Abhidhamma  នេះ ។  Ze  មាន  Citta  ( មនសិកា ),  Cetasika  (concomitant  ផ្លូវចិត្ត )  ។  រូបសំគាល់  ( បញ្ហា )  និង  Nibbana  ។  ដែល គេ ហៅ ថា មាល និង ត្រូវបាន វិភាគ មីក្រូទស្សន៍ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន គេ ផ្នែក សមាស ភាគ ដែល បាន រៀបរាប់ នាទី ។  នៅ ទីបំផុត គោលដៅ ចុងក្រោយ និង វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី សម្រេច វា នឹង ត្រូវបាន ពន្យល់ ដោយ មាន សេចក្ដី លម្អិត  benodigde  ទាំងអស់ ។  អភិធម្មបិដក ត្រូវបាន សមាសភាព នៃ  als  ធ្វើ ការ:
( ពោលគឺ ការបែកបាក់ ប្រាំបួន ផ្សេង ទៀត ទាំងអស់ )  ។  វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា កងពល ធំ ដប់ ពីរ ល្អី ។
សូត្រ  -  ទាំង នេះ គឺជា សុន្ទរកថា រយៈពេល ខ្លី មធ្យម និង វែង បាន ពន្យល់ ដោយ ព្រះពុទ្ធ ក្នុង ឱកាស  verschillende  ។  នេះ វិន័យបិដក ទាំងមូល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ក្នុង ការគោរព នេះ បាន រួមបញ្ចូល ។
Itivrttaka  -  ពោលគឺ សូត្រ ក្នុង ការដា ប្រាប់ ដឺ ព្រះពុទ្ធ អំពើ ហ៊ុន សិស្ស និង អ្នក ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ជីវិត មុន ។
Avadana  -  ពោលគឺ ការប្រើ ពាក្យ ប្រស្នាប្រៀបធៀប ។  រចនា រូបភាព ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ មនុស្ស ឈរ នៅក្រោម អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ នៃ ពុទ្ធសាសនា ធម្ម ។
Upadesa  -  ពោលគឺ  dogmatic  treatise  ។  សុន្ទរកថា និង ការចាប់ផ្តើម នៃ សំណួរ និង ចម្លើយ ក្នុង លទ្ធិ ពុទ្ធសាសនា ដែល ទាក់ទង នឹង ។  វា ជា ស ទិស ន័យ សម្រាប់ អភិធម្មបិដក មួយ ។
Udana  -  អាសយដ្ឋាន ពោលគឺ  impromptu  មួយ ឬ ការរំខាន ។  ព្រះពុទ្ធ បាន និយាយ ស្ម័គ្រចិត្ត និង មិន នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ ឬ បណ្តឹង សាទុក្ខ ឧទាហរណ៍ នេះ  Amitabha  សូត្រ ។
Vaipulya  -  ពោលគឺ ការបកស្រាយ នៅក្នុង ការបរិយាយ ឬ ការពន្យល់ នៃ គោល លទ្ធិ កាន់តែ ជ្រៅ នោះ ទេ ។  វា ជា សាលា ទូលំទូលាយ ឬ ការបង្រៀន កាន់តែ ទូលំទូលាយ ផ្ទុយ ជាមួយនឹង សាលារៀន  “ ចង្អៀត ”  ។  ពាក្យ នេះ គ្របដណ្តប់ ទាំងមូល នៃ ការសូត្រ មហា យាន  specifiek  នេះ ។  សូត្រ នេះ  are’ll  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា បទ គម្ពីរ ឬ អត្ថន័យ  measureless  ពោលគឺ គ្មាន ដែន កំណត់ និង  universalistic  ។
Veyyakarama  -  ខ្ញុំ  ការព្យាករណ៍ ការព្យាករ ដោយ ព្រះពុទ្ធ នៃ ការសំរេច បាន នា ពេល អនាគត នៃ ពុទ្ធ ភូមិ ដោយ ពួក សិស្ស របស់ លោក ។
ប្រាំបួន ការបែកបាក់ ឬ ពាក្យ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ក្រុមហ៊ុន  Canon  បាន បញ្ជូន ទៅ  algemeen  ហិន យាន ។  មាន ការបែងចែក មិន រាប់បញ្ចូល  Udana  តែ ប្រាំបួន ,  Vaipulya  និង  Veyyakarana  មាន ។  ប៉ុន្ដែ មាន  ook  បែងចែក មហា យាន ប្រាំបួន ផ្នែក ដប់ ពីរ នាក់ ពោលគឺ អស់ លើកលែងតែ  Nidana,  Avadana  និង  Upadesa  ។
នេះ សូត្រ បិដក មាន សារៈសំខាន់ នៃ ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ ទាក់ទង នឹង ធម្ម នោះ ។  វា មាន  morethan  នៅ ពាន់ សូត្រ ។  វា ត្រូវបាន គេ បែងចែក ទៅជា ការប្រមូល ប្រាំ នាក់ បាន ហៅ ថា និកាយ ។
[Digha:  សួត ]  នេះ  Digha  Nikaya  បាន ប្រមូលផ្តុំ នៅ  34  នៃ សុន្ទរកថា វែង បំផុត  bepaald  ដោយ ព្រះពុទ្ធ ។  វា មាន គន្លឹះ  verschillende
ហ៊ុន ប្រធានបទ នេះ នៅក្នុង  56  ក្រុម រង មួយ ដែល ហៅ ថា saṃyuttas ។  វា មាន  morethan  បី ពាន់ នាក់ ឬ អថេរ ប្រវែង សុន្ទរកថា ទេ តែ  algemeen  relatief  ខ្លី ។
ភ្នំពេញៈ  នារី ២ នាក់  រួម ជាមួយ ថ្នាំញៀន  ចំនួន ១៧ កញ្ចប់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ខ្លួន  ខណៈ ដែល ពួក នាង កំពុង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  នៅ វេលា ម៉ោង ១  រំលង អធាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ត្រង់ ចំណុច មាត់ ទន្លេ  កន្លែង លក់ ផ្កា  មុខ សាលាឧទ្ធរណ៍  ក្នុង សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នារី ជា ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ធី  ចាន់ ថា ច  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញ្ញៀន  ចំនួន ៣ កញ្ចប់ តូច ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  ស៊ីម  ម៉ារីយ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញ្ញៀន ចំនួន ១៤ កញ្ចប់ តូច  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ដោយ មាន បញ្ជា ផ្ទាល់  ពី លោក អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  លោក  ហួត  ចាន់ យ៉ារ៉ាន់  បាន បញ្ជា ឲ្យ លោក  គង់  សុភារិទ្ធ  អធិការ រង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដឹកនាំ កម្លាំង ដើម្បី ចេញ ល្បាត ទប់ស្កាត់ រាល់ បទល្មើស  ដូចជា  លួច  ឆក់  ប្លន់  កុំ ឲ្យ កើតមាន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ខណៈពេល ល្បាត មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ប្រុស ម្នាក់  និង ស្រី ២ នាក់  កំពុងតែ អង្គុយ លេង បៀរ  ទើប កម្លាំង របស់ គាត់ បាន ធ្វើ ការសុំ ត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ  រកឃើញ ថ្នាំ ញ្ញៀន  ចំនួន ១៧ កញ្ចប់ តូច  រី ខាង ជនសង្ស័យ បុរស ម្នាក់ ទៀត  មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក៏ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ។  ចំណែក នារី ជា ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ វិញ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ថ្នាំ ញៀន ខាងលើ ពិតជា របស់ ពួកគេ ពិត មែន  ហើយ លក់ ចេញ ក្នុង តម្លៃ ១ ម៉ឺន រៀល  ។
បច្ចុប្បន្ន  នារី សង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ  រៀបចំ យុទ្ធនាការ រឹតបន្តឹង ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ក្រើន រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ នា ឆ្នាំ សកល ខាងមុខ  –  CEN
តាកែវ៖  លោក  ខាន់  សុខា  អភិបាល រង ខេត្ត  តំណាង  ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  លោក  ណុប  នី  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត តាកែវ  រួម ជាមួយ  លោក  លោកស្រី ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  កង កំម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ  បាន អញ្ជើញ បើក យុទ្ឋនា ការ ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី  (  ការអនុវត្ត រឹតបន្ដឹង ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  នា ឱកាស មុនពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សកល ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  )  ដែល បាន ប្រារព្ឋ ធ្វើឡើង នៅ ខាងមុខវិទ្យាល័យ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អង្គ តា សោម  ស្រុក ត្រាំ កក់  នា ថ្ងៃសុក្រ  ១២  កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ថ្លែង ប្រាប់ ដល់ ក្រុម សារព័ត៌មាន  នៅក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការអនុវត្ត រឹតបន្តឹង ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព លើក ទី ០២  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅមុខ សាលា វិទ្យាល័យ អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  អង្គ តា សោម  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ក្នុង ឃុំ អង្គ តា សោម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  លោក  ខាន់  សុខា  អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃ នេះ នៅ ខេត្ត តាកែវ ក៍ ដូចជា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែរ  គឺ បាន រៀបចំ  យុទ្ធនាការ រឹតបន្តឹង ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ  ហើយ គោលបំណង នៃ យុទ្ធនាការ នេះ  គឺ ចង់ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពួកគាត់ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  និង ឲ្យ ពួកគាត់ បាន យល់ដឹង ពី សារៈសំខាន់ របស់ មួក សុវត្ថិភាព  ។
លោក អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ  រូប នេះ បន្ថែម ទៀត ថា  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ ដែរ  គឺ យើង មាន ការចូលរួម សហការ ពី គ្រប់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ហើយ ក្នុង នោះ ដែរ  នៅ ពេល ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  គាត់ មិន បាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ក្រុមការងារ យើង នឹង តម្រូវឲ្យ គាត់ ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ទាក់ទង នឹង ច្បាប់ ចចរាណ៍ ផ្លូវគោក  សារៈប្រយោជន៍ នៃ មួក សុវត្ថិភាព  និង សំណួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្លាកសញ្ញា ចរាចរណ ជាដើម  ហើយ នៅ ពេល ដែល គាត់ ឆ្លើយ សំណួរ ត្រូវ  យើង នឹង ផ្តល់ មួក សុវត្ថិភាព ថ្មី ជូន គាត់ ១  ព្រមទាំង សៀវភៅ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ១ ក្បាល  និង និមិត្ត សញ្ញា ចរាចរណ៍ ជាដើម  ។
ទទឹម និង មាន ការឹតបណ្តឹង នេះ ដែរ លោក  ណុប  នី ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បាន អោយ ដឹង ថា  យុទ្ធនាការ នេះ  វា ពិតជា បាន បំផុស ស្មារតី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  ភ្ញាក់ រលឹក រួមគ្នា គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ចូលរួម ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  នៅពេល ធ្វើដំណើរ  ជាពិសេស បងប្អូន អ្នកបើកបរ រថយន្ត ក៍ ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ផងដែរ  ហើយ តាមរយៈ សកម្មភាព ថ្ងៃ នេះ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ក៍ ដូចជា នៅ ទូទាំង ប្រទេស  សង្ឃឹម ថា បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតជា  ចូលរួម គោរព ច្បាប់  និង ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ជានិច្ច រាល់ ពេល បើកបរ ជា រៀងរហូត  មិន ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ នេះ ទេ  គឺ រហូត  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  ប៉ុក  ពលរិទ្ធ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ចរាចរ ណ៏ ផ្លូវគោក ខេត្ត តាកែវ  ក៏ បាន ធ្វើ ការសំណូមពរ  ២ ចំណុច៖  ទី ១ -  សូម អ្នកបើកបរ ទាំងអស់  ទាំង រថយន្ត  ទោ ចក្រ យានយន្ត  សូម បើកបរ ដោយ ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ចំពោះ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ត្រូវ ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ការពារ  ហើយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ត្រូវ  មានញ្ចក់  និង ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ទី ២ -  សូម កុំ បើកបរ លើ ល្បឿន កំណត់  កុំ បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ឬ ងងុយ  គោរព ស្លាកសញ្ញា សារាចរណ៍  ត្រូវ ពិនិត្យ  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកទេស រថយន្ត  ដូចជា កង់  ហ្វ្រាំង  មុនពេល ចេញដំណើរ  ជាពិសេស ត្រូវ មាន អធ្យាស្រ័យ គ្នា ក្នុង ការបើកបរ  ៕  តាកែវ
កិច្ចប្រជុំ សភា អឺរ៉ុប  ផ្តល់ លទ្ធភាព ច្រើន រវាង កម្ពុជា  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  គ្មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដូច ក្រុម ប្រឆាំង លើកឡើង ទេ  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន អះអាង ថា  កិច្ចប្រជុំ សភា អឺរ៉ុបាន ផ្តល់ ភាពល្អ ប្រសើរ  សម្រាប់ កម្ពុជា ជាច្រើន  មិន ដូច ការលើកឡើង  របស់ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ  ។  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក សម រង្ស៊ី បាន  អះអាង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច លើ កម្ពុជា  ។
លោក បន្ត ថា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  វេទិកា ធំ ៗ ដើម្បី ផ្សារ  ភ្ជាប់  រវាង ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ  នឹង បណ្តា ប្រទេស ខាងក្រៅ  ។  ដូច្នេះ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ពង្រឹង  នូវ ឯកភាព និង  សាមគ្គីភាព  ហើយ បញ្ហា សុវត្ថិភាព  ក្នុង តំបន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី គោលការណ៍  អធិបតេយ្យភាព មិន ជ្រែ ជ្រែក  កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ពី ប្រទេស ខាងក្រៅ ផងដែរ  ៕
លោក ផៃ  ស៊ីផាន បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា ថា  កិច្ចប្រជុំ សភា អឺរ៉ុប បាន  ផ្តល់  ភាពល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ទី ១.  ការ ឱកាស ក្នុង ការឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា  ដោយ  ភាគី ទាំងអស់ ដែល  បាន គោរព សន្ធិសញ្ញា រួម  ។  ទី ២. ទទួលបាន ការគោរព  គ្នា ទៅវិញទៅមក ដែល កម្ពុជា  មាន ឱកាស ចូលរួម ប្រជុំ ។  ទី ៣. សហភាព អឺរ៉ុប  ជា ដៃគូ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  នៅ កម្ពុជា  ហើយ សហភាព អឺរ៉ុប  និង កម្ពុជា  មាន សារៈសំខាន់ ជាច្រើន  ក្នុង ការរួម ធ្វើ កិច្ចសហការ គ្នា  រវាង ទ្វេ  រភាគី  និង ក៏ ដូច  ជាមួយ  បណ្តា ប្រទេស  អាស៊ាន ជាមួយ  សហភាព អឺរ៉ុប ដែរ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « កិច្ចប្រជុំ ផ្តល់ ឱកាស ល្អ  ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  អឺរ៉ុប  ហើយ ទ្វេ ភា  គី រវាង  អាស៊ាន  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  អា ហ្នឹង ជា កត្តា  និង មូលដ្ឋាន សំខាន់ ក្នុង ការ  ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង  មិន យល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក »  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ អ្នកនាំពាក្យ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន  ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់  លោក សម  រង្ស៊ី ថា សហគមន៍ អឺរ៉ុប  នឹង ទណ្ឌកម្ម លើ កម្ពុជា ផងដែរ  ។  លោក បាន  ហៅ  លោក សម  រង្ស៊ី ជា អ្នកនយោបាយ  វិកលចរិត ថែម ទៀត  ។
ដី ដែល ស្ថិត ក្នុង ទី ទាំង ល្អ  ឥលូវ កំពុង ដាក់ លក់ លើ តម្លៃ  $860,000  ឬ  ជួល $2,000/ ខែ  ក្នុង សង្កាត់ គោក ឃ្លាំង  ខ័ណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរស់នៅ  រឺ ប្រកប អាជីវកម្ម  រួមទាំង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ បរិយាកាស សង្គម យ៉ាង សំបូរ បែប ។
Link-A  for  rent  price  :  1050$  (nego)at  boreyChip  Mong  land  / ផ្ទះ វីឡា កូន កាត់ សម្រាប់ ជួល ស្ថិត នៅក្នុង បូរី
ទីតាំង បុរី ល្អ  រចនាបទ ទំនើប និង ល្អ បំផុត  បរិយាកាស  និង  ផ្លូវ ចេញ ចូល ធំ ទូលាយ  សេវា សន្ដិសុខ  24/24 ម៉ោង  អំណោយផល សំរាប់ ការរស់នៅ  ទីតាំង បុរី នៅជិត  សាលារៀន អន្ដរជាតិ  មជ្ឍ មណ្ឌល កំសាន្ដ
បើ តាម ប្រភព មួយ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង រថយន្ត នោះ មិន មែន  ដឹក តែ ប្រហិត សាច់ មាន់ នោះ ទេ  គឺ មាន ទាំង សាច់  និង ឆ្អឹង មាន់ ខូច គុណភាព ផងដែរ ។  ដោយ ពួកគេ បាន រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ទាំង រថយន្ត តូច ធំ  យ៉ាង គគ្រឹក គ្រេង  ជា យូរយា ណាស់ មកហើយ  មិន ដែល ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច  ឬ ក៏ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ យក ភ្នែក  និង ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប ម្តង ណា ឡើយ  ទើប ក្រុម ឈ្មួញ ទាំងនេះ អាច ដឹកជញ្ជូន បាន ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់ បាន យ៉ាង រលូន បែប នេះ  ដោយ ពុំ មាន ខ្លាចក្រែង រអែង  ដល់ អនុសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ការនាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង នោះ ឡើយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  និង ខូច ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ខាងលើ  លោក  ស៊ាន  ស៊ីណាត  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង លោក  ហុង  លៀង  អនុ ប្រធាន សាខា  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ច្បាម ចល័ត  បង្ក្រាប បទល្មើស  ទំនិញ ខូច គុណភាព  បាន ប្រាប់ តាម ទូរសព្ទ័  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  នេះ ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ នោះ លោក បាន ដឹង ហើយ  មាន ម្ចាស់ ជា ក្រុម ជន ពិការ  ដែល រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ទាំងអស់ នេះ ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ មាន ការកត់សម្គាល់ នោះ  លោក ប្រធាន  និង លោក អនុ ប្រធាន  ហុង  លៀង  ជា មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ច្បាម ចល័ត  បង្ក្រាប បទល្មើស  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ក្រុម អ្នករកស៊ី  ដឹកជញ្ជូន ប្រហិត សាច់ មាន់  ខូច គុណភាព ទាំងនោះ គេ មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ  ចេញ ពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ របស់ លោក មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់  និង ធ្វើ ការបង្ក្រាប នោះ ឡើយ ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី តំបន់ ជាយ ដែន កម្ពុជា - ថៃ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មាន ឈ្មួញ មួយ ក្រុម តូច បាន រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ប្រហិត សាច់ មាន់ ខូច គុណភាព នាំចូល មកពី ប្រទេស ថៃ  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  រាប់ រយ គីឡូក្រាម  ដឹកជញ្ជូន ទាំង រថយន្ត  តូច ធំ  បន្ត ចែកចាយ ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ជាក់ស្តែង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក  តា កូម៉ា  ពណ៌ សំបក ឪឡឹក  ចង្កូត ឆ្វេង ១ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  2A-6007  មួយ គ្រឿង  បាន ដឹក សុទ្ធតែ ប្រហិត  សាច់ មាន់  ពេញ នៅក្នុង កាប៊ីន រថយន្ត  និង ផ្នែក ខាងក្រោយ  ចង កៅស៊ូ ប៉ាតង់ រុំ ជិត ជុំវិញ  បើក ចេញ ពី ចំណុច ផ្សារ មង្គល  តាម ផ្លូវ ជាប់ កាស៊ីណូឡាក់ គី  ទល់មុខ ទីស្នាក់ការ  សាខា  កាំ កុងត្រូល ច្រក ប៉ោយប៉ែត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប៉ោយប៉ែត  សង្កាត់ / ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត  ឆ្ពោះ ចេញ ទៅ ទី រួម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន យ៉ាង រំភើយ  ដោយ មិន ឃើញ មាន ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  ឬ ក៏ បង្ក្រាប ឲ្យ ស្រប ទៅតាម យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដែល បាន ចេញ សារាចរណ៍ ហាមឃាត់ នោះ ឡើយ ។
ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ប្រហែលជា កាត់បន្ថយ លទ្ធភាព មាន កូន នៅ ពេល ក្រោយ បាន  ។  ការធ្វើតេស្ត ជាច្រើន ដែល ធ្វើ ទៅ លើ សត្វ កណ្តុរ បាន រកឃើញ ថា  នៅពេល មេកណ្តុរ ផឹក ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ក្នុង ពេល មាន កូន  មេជីវិត ញី របស់ វា បែរជា តិច ជាង  ក្រពេញ អូវ៉ែ តូច ជាង  និង ទម្ងន់ កូន តូច ជាង មេកណ្តុរ ដែឡ មិន បាន ផឹក ថ្នាំ នេះ  ។  ការរកឃើញ នេះ ដែរ ត្រូវបាន ផ្តល់ លទ្ធផល ស្រដៀង គ្នា នឹង ប្រដាប់ បន្ត ពូជ របស់ មនុស្ស ដែរ  ។
បន្ថែម ពីលើ ឥទ្ធិពល មេជីវិត ញី របស់ ម្តាយ ភ្លាម ៗ បែប នេះ  ការសិក្សា ក៏ បង្ហាញ ទៀត ថា  នេះ ដោយសារតែ ថ្នាំ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការមាន កូន ជំនាន់ ក្រោយ តែម្តង  ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ និយាយ ថា  ស្ត្រី ដែល ជា ចៅ របស់ ស្ត្រី ដែល ប្រើ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ក្នុង ពេល មាន ផ្តៃ ពោះ ក៏ មាន ទំហំ ក្រពេញ អូវ៉ែ តូច ជាង មុន  និង ផ្លាស់ប្តូរ មុខងារ ប្រដាប់ បន្ត ពូជ ដែរ  ។  ចំពោះ បុរស វិញ ក៏ គេ រកឃើញ ថា  មេជីវិត ឈ្មោល ពួកគេ មាន កោសិកា តិច មុន ដែរ នៅ ពេល ក្រោយ  ។
មុខងារ ប្រដាប់ បន្ត ពូជ របស់ ពួកគេ នឹង វិល មក ធម្មតា វិញ នៅពេល ពួក គែ ដល់ អាយុ ពេញ វ័យ ។  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ គួរតែ ធ្វើ យ៉ាងណា កាត់បន្ថយ ការប្រើ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ បាន ច្រើន បំផុត តាម  និង រយៈពេល ខ្លី បំផុត  ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន ៨ នាក់  រួមមាន៖  ទី ១ - ឈ្មោះ  អ៊ិត  ស្រី គីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទី ២ - ឈ្មោះ  យិន  ស្រី និច  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ជា  ដា វ៉ៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទី ៤ - ឈ្មោះ  ស៊ីម  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទី ៥ -  ឈ្មោះ  ឆាត  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទី ៦ - ឈ្មោះ  ជឿន  មុនីរ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទី ៧ - ឈ្មោះ  សុខា  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទី ៨ - ឈ្មោះ  ឆាន  ចាន់ ដារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ។  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន  បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម លទ្ធផល វិជ្ជមាន (+)  ទាំង ៨ នាក់ ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ឃាត់ខ្លួន ប្រុស ស្រី ចំនួន ៨ នាក់ ។  ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប នេះ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នៅ ត្រង់ ចំណុច បន្ទប់ ខារ៉ាអូខេ  ខាងកើត ព្រលានយន្ដហោះ  ហាង ខារ៉ាអូខេ  មាន យីហោ ឈ្មោះ ( រ៉ូម )  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជ័យជម្នះ  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង ។
ក្នុង នោះ ដែរ សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ  សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៤ កញ្ចប់ ធំ មាន ទម្ងន់ ៥,៧៦ ក្រាម  ទាំង សម្បក  ថង់ សម្រាប់ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន  –  ទូរស័ព្ទដៃ ៤ គ្រឿង  –  និង សម្ភារ សម្រាប ជក់ មួយចំនួន ធំ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង បាន ឃាត់  និង រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យកាអម សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ វិធានការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ពលករ ខ្មែរ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ក្រឡាប់ រថយន្ត  ស្លាប់ ២ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ៤ នាក់  នៅ ខេត្ត ប្រាជីន បូរី  ប្រទេស ថៃ
ពលករ ខ្មែរ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ក្រឡាប់ រថយន្ត  ស្លាប់ ២ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ៤ នាក់  នៅ ខេត្ត ប្រាជីន បូរី  ប្រទេស ថៃ  -  Amapapa  News
ពលករ ខ្មែរ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ក្រឡាប់ រថយន្ត  ស្លាប់ ២ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ៤ នាក់  នៅ ខេត្ត ប្រាជីន បូរី  ប្រទេស ថៃ
ថៃៈ  រថយន្ត ផ្ទុះ កង់ ក្រឡាប់  បង្កឲ្យ ពលករ ខ្មែរ ២ នាក់ បាន ស្លាប់  និង របួស ធ្ងន់ ៤ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ស្ថិត នៅ ស្រុក កាប៊ីន បូរី  ខេត្ត ប្រាជីន បូរី  ប្រទេស ថៃ  ។
យោង សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា ដែល ស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ថៃ ឲ្យដឹង ថា  ពលករ ខ្មែរ ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្តាល ស្លា ប់៖  ១ -  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ម៉ូលីកា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ខ្នា សង្កាត់ ជ្រៀវ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាម  ។  ២. ឈ្មោះ  ដុក  លីដា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឫស្សី ក្រោក ស្រុក មង្គលបុរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  អ្នករងរបួស  ឈ្មោះ កេត  គន្ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  របួស បាក់ ចង្កេះ ,  ២. ឈ្មោះ  សុង  ពិសី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  របួស ភ្នែក ឆ្វេង  ។  ៣ -  ឈ្មោះ  ជា  ស៊ុយលី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កិត្តិយស  ឃុំ ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  របួស ជើង  ។  ៤. ឈ្មោះ  រឹទ្ធ  សុលាភ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ ភូមិ មណ្ឌល  ឃុំ ស្វាយ ដង្គុម  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប  របួស ក្បាល  ។
សមត្ថកិច្ច ថៃ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ  ពលករ ខ្មែរ ចំនួន ៦ នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ឈ្នួល  ដើម្បី ទៅ ទិញ ឥវ៉ាន់  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ។  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត ផ្ទុះ កង់ បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចូល ស្នាម ភ្លោះ  ។
ក្រោយពេល សមត្ថកិច្ច ថៃ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ជួយ យក មនុស្ស ចេញ ពី រថយន្ត  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ ពលករ ខ្មែរ បាន ស្លាប់ ២ នាក់ ទៅ ហើយ  និង ៤ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ចំណែក អ្នកស្លាប់  ត្រូវបាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា  ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  រៀបចំ បែបបទបញ្ជូន  មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  តាម ច្រក អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ប្រគល់ សព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសាយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញ៖  ទឹកប្រាក់ រហូតដល់  ១៥ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ឆាប់ ៗ នេះ សម្រាប់ សកម្មភាព កសិកម្ម នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ដូច ជា៖  សៀមរាប បាត់ដំបង កំពង់ធំ និង ពោធិសាត់ តាមរយៈ ភាព ជាដៃគូរ វាង អាជ្ញាធរ ឥណទាន អភិវឌ្ឍន៍  (DCA)  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ រួម ជាមួយនឹង វិទ្យាស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ AMK វិទ្យាស្ថាន LOLC  (Cambodia)  Plc  វិទ្យាស្ថាន សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  RMA  Financial  Services  (Cambodia)  ។  កម្មវិធី ដែល មាន រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ នេះ សំដៅ ដោះស្រាយ កង្វះ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ វិស័យ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
អាជ្ញាធរ ឥណទាន អភិវឌ្ឍន៍  (DCA)  របស់ ទីភ្នាក់ងារ USAID ធ្វើ ការ  ជាមួយ វិនិយោគិន  ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ស្រុក  និង អង្គការ អភិវឌ្ឍ នានា  ដើម្បី រចនា និង ផ្តល់ នូវ ជម្រើស នានា សម្រាប់ ការវិនិយោគ ក្នុង គោលដៅ ធ្វើឲ្យ ជីវភាព មាន ភាពប្រសើរឡើង ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អាជ្ញាធរ ឥណទាន  អភិវឌ្ឍន៍  (DCA)  បាន ជួយ ប្រមូល ហិរញ្ញប្បទាន ចំនួន  ៤,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន ៧៦ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  www.usadi.gov ៕
ការប្រកាស ពី ភាពជាដៃគូ នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការបង្កើន ភាព ដែល អាច ទទួលបាន នូវ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ផលិតភាព លើកកម្ពស់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដែល ដឹក មុខ ដោយ វិស័យ កសិកម្ម ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១  ទីភ្នាក់ងារ USAID តាមរយៈ កម្មវិធី សន្តិសុខ ស្បៀង សម្រាប់ អនាគត  (Feed  the  Future  Initiative)  បាន គាំទ្រ ដល់ វិស័យ កសិកម្ម  និង សន្តិសុខ ស្បៀង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ចំនួន បួន ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប តាមរយៈ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ដោយ ផ្តោត លើ គ្រួសារ ក្រីក្រ  និង កសិករ តូចតាច ។  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម លើ គម្រោង សន្តិសុខ ស្បៀង សម្រាប់ អនាគត  ថ្ងៃ នេះ ទីភ្នាក់ងារ  USAID  បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន ពីរ គឺ  វិទ្យាស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  AMK  វិទ្យាស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ LOLC  និង ក្រុមហ៊ុន  RMA  ដើម្បី ប្រមូល ប្រាក់ កម្ចី រហូតដល់  ១៥ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ វិស័យ កសិវប្បកម្ម ។  កម្ចី ទាំង នេះ នឹង ពង្រីក ការវិនិយោគ លើ វិស័យ កសិវប្បកម្ម ក្នុង គោលដៅ ជម្រុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  បង្កើត ការងារ  និង ការលក់ វត្ថុធាតុ ដើម កសិកម្ម ។
លោកស្រី ផលីដាន់ ហ្វ៊ត  (Polly  Dunford) នាយិកា បេសកកម្ម នៃ ទីភ្នាក់ងារ USAID ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ យើង មាន មោទនភាព ក្នុង ការផ្តល់ ឥណទាន ដល់ វិស័យ ឯកជន ដែល កំពុង បម្រើការ លើ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា ដែល មាន ប្រជាជន  ៧០ % នៃ ប្រជាជន សរុប រស់ នៅ ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ នេះ ” ។ លោកស្រី បាន មាន  ប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា៖  “ យើង មាន ការជឿជាក់ ថា ការបង្កើន ឥណទាន ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  នឹង គាំទ្រ យ៉ាង សម្បើម ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង ផ្តល់ ផល វិជ្ជមាន ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល  មិន ថា នៅ តាម ទី ជនបទ  ឬ ទីប្រជុំជន នោះ ទេ ” ។
Dīgha  Nikaya  [dīgha:  ជាយូរ មកហើយ ]  នេះ Dīgha  Nikaya  ប្រមូល  34  នៃ សុន្ទរកថា វែង បំផុត ដែល បាន ផ្ដល់ ដោយ ព្រះពុទ្ធ ។  វា មាន គន្លឹះ ជាច្រើន ដែល ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ គឺជា ការបន្ថែម ចុង កម្រង ដើម និង ការ នៃ ភាពត្រឹមត្រូវ ចម្ងល់ មាន ។
Gatha  -  ឧខគម្ពីរ ដទៃ ទៀត ឬ កំណាព្យ ។  ទាំង នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ខគម្ពីរ បង្កើតឡើង នៅក្នុង  Dharmapada
ក្រុម រង មួយ ដែល ហៅ ថា saṃyuttas ។  វា មាន ច្រើន ជាង បី ពាន់ នាក់ ធម្មទេសនា អថេរ ប្រវែង ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ ខ្លី ។
ខណៈពេល ដែល សៀវភៅ ផ្សេង ទៀត គឺជា ការបន្ថែម យឺត និង  ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ គេ គឺជា សំណួរ ជាច្រើន ទៀត ។
នៃ ដីកា របស់ ព្រះសង្ឃ  (Bhikhus)  និង ដូន ជី  (Bhikhunis)  បាន ។  វា ផ្តល់ នូវ គណនី របស់ ជីវិត និង ការបម្រើ របស់ ព្រះពុទ្ធ មួយ ។  ដោយ
នេះ ។  ក្រោយមក ទៀត ជា ឱកាស ក្រោក ឡើង ព្រះពុទ្ធ ប្រកាស អោយ ប្រើ ច្បាប់ វិន័យ អនាគត នៃ សង្ឃ ។  បិដក នេះ មាន សៀវភៅ ប្រាំ ដូច ខាងក្រោម នេះ :  -
អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន វិភាគ និង ពន្យល់  នៅក្នុង លម្អិត ,  និង ជា បែប នេះ វា ត្រូវបាន ហៅ គោល លទ្ធិវិភាគ  (Vibhajja  វ៉ាន់ ដា )  ។  រឿង ចុងក្រោយ បួន  (Paramattha)  ត្រូវបាន យ៉ង នៅក្នុង  Abhidhamma  នេះ ។  ពួកគេ គឺជា  Citta  ( មនសិកា ),  Cetasika  (concomitant  ផ្លូវចិត្ត )  ។  រូបសំគាល់  ( បញ្ហា )  និង  Nibbana  ។  ដែល គេ ហៅ ថា មាល និង ត្រូវបាន វិភាគ មីក្រូទស្សន៍ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន គេ ផ្នែក សមាស ភាគ ដែល បាន រៀបរាប់ នាទី ។  នៅ ទីបំផុត គោលដៅ ចុងក្រោយ និង វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី សម្រេច វា នឹង ត្រូវបាន ពន្យល់ ដោយ មាន សេចក្ដី លម្អិត ចាំបាច់ ទាំងអស់ ។  អភិធម្មបិដក ត្រូវបាន សមាសភាព នៃ ការប្រព្រឹត្ដ ដូច ខាងក្រោម :
សូត្រ  -  ទាំង នេះ គឺជា មធ្យម ខ្លី នេះ ជាយូរ មក ពន្យល់ និង  discourses  ព្រះពុទ្ធ នៅលើ ឱកាស ជាច្រើន ។  នេះ វិន័យបិដក ទាំងមូល ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ផងដែរ នៅក្នុង ការគោរព នេះ ។
ស្ទ្រី ម  (SOTTAPANNA)  ហើយ បន្ទាប់មក ដើម្បី ទទួលបាន អស់ កល្ប ជានិច្ច  សុខៈ ជា ការគ្រាប់ បាល់ ចុងក្រោយ !
ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ស្រាវជ្រាវ និង ការអនុវត្ត សៀវភៅ ពុទ្ធសាសនា ពន្យល់ សាកលវិទ្យាល័យ  (OFTRPU)  តាមរយៈ
ប្រាំបួន ផ្នែក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Canon  ព្រះពុទ្ធ សាសនា រយៈពេល ជាទូទៅ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ហិន យាន ។  វា មាន តែ ប្រាំបួន ការបែកបាក់ ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល  Udana,  Vaipulya  និង  Veyyakarana  មាន ។  ទោះ យ៉ាងណា មាន គឺជា ការចែក មហា យាន ប្រាំបួន ផ្នែក ដប់ ពីរ នាក់ ពោលគឺ អស់ លើកលែងតែ  Nidana,  Avadana  និង  Upadesa  ។
Avadana  -  ឧពាក្យ ប្រស្នាបទ ។  រចនា រូបភាព ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ មនុស្ស ដើម្បី យល់ អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ នៃ ពុទ្ធសាសនា ធម្ម ។
Upadesa  -  ឧ  treatises  dogmatic  ។  សុន្ទរកថា នេះ និង ការពិភាក្សា ដោយ សំណួរ និង ចម្លើយ ទាក់ទង នឹង លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  វា ជា ស ទិស ន័យ សម្រាប់ អភិធម្មបិដក មួយ ។
Udana  -  អាសយដ្ឋាន ឧ  impromptu  មួយ ឬ ការរំខាន ។  ព្រះពុទ្ធ បាន និយាយ ស្ម័គ្រចិត្ត និង មិន នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ ឬ បណ្តឹង សាទុក្ខ ឧទាហរណ៍ នេះ  Amitabha  សូត្រ ។
Vaipulya  -  ពោលគឺ ការបកស្រាយ ឬ ពន្យល់ ដោយ មាន ការ បរិយាយ កាន់តែ ជ្រៅ នៃ គោល លទ្ធិ នេះ ។  វា ជា សាលា ទូលំទូលាយ ឬ ការបង្រៀន កាន់តែ ទូលំទូលាយ ផ្ទុយ ជាមួយនឹង សាលារៀន  “ ចង្អៀត ”  ។  ពាក្យ នេះ គ្របដណ្តប់ ទាំងមូល នៃ ការសូត្រ មហា យាន ពិសេស នេះ ។  សូត្រ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជាបទ គម្ពីរ នៃ អត្ថន័យ  measureless  ពោលគឺ គ្មាន ដែន កំណត់ និង  universalistic  នេះ ។
ទៅ មនុស្សជាតិ នៅតែ មាន នៅក្នុង ភាពបរិសុទ្ធ ល្អ របស់ ខ្លួន ។  ទោះបីជា ព្រះពុទ្ធ បាន ចាកចេញ ពី គ្មាន កំណត់ ត្រា ដែល បាន សរសេរ
សៀវភៅ ពុទ្ធសាសនា ពន្យល់ និង ដប់ ពីរ ការបែកបាក់ គឺជា ការប្រមូល នៃ ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ ជាង  45  ឆ្នាំ មក នេះ ។  វា មាន សូត្រ  ( ការបង្រៀន សាមញ្ញ ),  Vinaya  ( កូដ វិន័យ )  និង  Abhidhamma  ( អត្ថាធិប្បាយ )  ។  សៀវភៅ
ដាក់ វិន័យ មួយចំនួន  (Vinaya)  ។  ជា ចុងក្រោយ ,  ការបង្កើត សាលារៀន ផ្សេង គ្នា នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  germinated  បន្ទាប់ពី ក្រុមប្រឹក្សា របស់ គាត់ ។  ហើយ
[dīgha:  ជាយូរ មកហើយ ]  នេះ Dīgha  Nikaya  ប្រមូល  34  នៃ សុន្ទរកថា វែង បំផុត ដែល បាន ផ្ដល់ ដោយ ព្រះពុទ្ធ ។  វា មាន គន្លឹះ ជាច្រើន ដែល ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ គឺជា ការបន្ថែម ចុង កម្រង ដើម និង ការ នៃ ភាពត្រឹមត្រូវ ចម្ងល់ មាន ។
នេះ សូត្រ បិដក មាន សារៈសំខាន់ នៃ ការបង្រៀន របស់ ព្រះពុទ្ធ ទាក់ទង នឹង ធម្ម នោះ ។  វា មាន ច្រើន ជាង មួយ ម៉ឺន នាក់ សូត្រ ។  វា ត្រូវបាន បែងចែក នៅក្នុង ការប្រមូល ប្រាំ នាក់ បាន ហៅ ថា និកាយ ។
[majjhima:  មធ្យម ]  នេះ  Majjhima  Nikaya  ប្រមូល  152  ធម្មទេសនា របស់ ព្រះពុទ្ធ ប្រវែង មធ្យម ,  ការដោះស្រាយ ជាមួយនឹង បញ្ហា ចម្រុះ ។
ភាពខុសគ្នា នៃ គំនិត បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ដោយ សហគមន៍ ព្រះសង្ឃ ។  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ មាន ភាពខុសគ្នា នេះ មិន ត្រូវបាន បង្ខាំង  Vinaya  នេះ ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ធម្ម នោះ ។  អភិធម្មបិដក ត្រូវបាន ពិភាក្សា និង បាន រួមបញ្ចូល នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ។  ក្រុមប្រឹក្សា ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ស្រីលង្កា ក្នុង  80  មុនគ នេះ  ត្រូវ
នៅ ពេល ដែល តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ខិត ចូល មកដល់  យើង កំពុងតែ ពិចារណា  ថា តើ យើង ត្រូវ គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការជំនុំជម្រះ ក្តី តាម វិធី ណា ខ្លះ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា សន្យា ថា នឹង ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ដែល មិន លម្អៀង ជូន ចំពោះ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ព្រះរាជអាជ្ញា  និង មេធាវី ការពារ ក្តី ។  យើង បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត គោលការណសំខាន់ ៗ ដែល យើង បាន ស្នើ ឡើង ហើយ  ដើម្បី ធានា នូវ សន្តិសុខ  និង សិទ្ធិ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឯកសារ ភ័ស្តុតាង ។
យើង កំពុងតែ ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ការច្បាប់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គោលការណ៍ ទាំងនោះ មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ  មាន តម្លាភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ចំណុច ចុងក្រោយ មួយ ទៀត គឺ យើង កំពុងតែ ពិភាក្សា ជាមួយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដទៃ ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ បណ្តា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ទាំងនោះ  យើង បាន រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី កំណត់ ចេញ នូវ តួនាទី ដ៏ មាន សារសំខាន់ បំផុត  ដែល យើង អាច ប្រើប្រាស់ ។  យើង កំពុងតែ គិត ពិចារណា ទៅ លើ លទ្ធភាព នៃ ការបើក ការិយាល័យ ផ្គត់ផ្គង់ តុលាការ តូច មួយ ដែល នឹង ផ្តល់ នូវ ជំនួយការដល់ អង្គ តុលាការ និង មេធាវី ការពារ ក្តី ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការវិភាគ យ៉ាង ច្រើន ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន គតិយុត្តិ ទាក់ទង នឹង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង វិភាគ ទៅលើ ភ័ស្តុតាង នៃ ការរំលោភបំពាន ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ការិយាល័យ ផ្គង់ ផ្គង់ របស់ យើង នឹង ផ្តល់ ជា មគ្គុទ្ទេសក៍ ដល់ មេធាវី ការពារ ក្តី  និង អ្នក ស៊ើបអង្កេត  ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ធនធាន សមស្រប ដែល យើង មាន  ហើយ ជួយ ឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ ចុះ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  វិភាគ ឯកសារ និង ធ្វើ កិច្ចការ ជាក់ស្តែង ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការស្វែងរក ការពិត ។  ប្រសិនបើ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បើក ស្ថាប័ន អយ្យការ ជិត ការិយាល័យ ធំ របស់ ខ្លួន នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  យើង សង្ឃឹម និង មាន បំណង ចង់ បើក ការិយាល យ័តូច មួយ នៅ ទីនោះ  ដែល មាន បុគ្គលិក មួយ រូប  ឬ ច្រើន រូប ជា ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ របស់ យើង  និង មាន បុគ្គលិក ខ្មែរ មួយ រូប  ឬ ច្រើន រូប  ទៅ តាម តម្រូវការ ជាក់ស្តែង ។  យើង នឹង ផ្តល់ ដល់ ការិយាល័យ របស់ យើង នូវ ឯកសារ ចម្លង ពី ឯកសារ ដើម ដែល ចង ក្រង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ការលំបាក ដែល យើង ត្រូវ ជួបប្រទះ នា ពេលនេះ គឺ បញ្ហា សន្តិសុខ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការគំរាមកំហែង ផ្នែក សន្តិសុខ ជា មធ្យម ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  នៅ ពេល ដែល អង្គការ ចាត់តាំង យោធា  និង នយោបាយ របស់ ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវ ដួលរលំ  បុគ្គលិក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន អនុវត្ត ការងារ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ គ្មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ ។  យើង ធ្លាប់ បាន ទទួល ការគំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត  និង ការគំរាមកំហែង ដាក់ គ្រាប់បែក ពីសំណាក់ ប្រភព របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន ប្រាប់ យើង ឲ្យដឹង ជាមុន អំពី ការគំរាមកំហែង មិន លេច មុខ ច្បាស់លាស់ ពីសំណាក់ អតីតកម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ។  សំណាង ល្អ ការវាយប្រហារ ដោយ មិន ប្រយោល មក លើ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា មក ទល់នឹង ពេលនេះ  មិន ទាន់ ទទួលរង នូវ ការខូចខាត  ឬ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ ។  ប៉ុន្តែ យើង ប្រមើលឃើញ ថា  តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដែល នឹង ចេញ ជា រូបរាង ខាងមុខ នេះ  នឹង ដាក់ ទម្ងន់ សន្តិសុខ មក លើ យើង មួយ កម្រិត ទៀត ។  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រធាន គណៈ ប្រធាន រដ្ឋ ខ្មែរ ក្រហម បាន និយាយ ជាសាធារណៈ ថា  ដីកា ចោទប្រកាន់ នឹង នាំ ដល់ ការ  « ផ្ចាញ់ តប វិញ »  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា គំរាមកំហែង ដល់ មជ្ឈមណ្ឌល  និង បុគ្គលិក របស់ យើង  យើង បាន ចាប់ផ្តើម ត្រួតពិនិត្យ ទៅ លើ ស្ថានភាព  និង ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ របស់ យើង នៅក្នុង ពេលនេះ ។  យើង កំពុងតែ ចាត់ វិធានការ ទប់ទល់ ទៅនឹង ការគំរាមកំហែង ផ្នែក សន្តិសុខ ដែល នឹង កើតមាន ក្នុង រយៈ ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។
កីឡាករ សិង្ហបុរី  Safuwan  Baharudin  និយាយ ចំ ៗ ពី  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ពិសេស កាល លេង នៅ  Pahang  ជុំគ្នា  !  |  Camsports
កីឡាករ សិង្ហបុរី រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  “ កាល ប្រកួត លើក មុន យើង បាន ចាញ់ កម្ពុជា  ២ - ១  ដូច្នេះ ស្អែក គឺជា ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុម  ហើយ យើង នឹង ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល ល្អ ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព នេះ  ហើយ ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ កីឡាករ កម្ពុជា មួយចំនួន  ពិសេស  វឌ្ឍនាកា  និង  ធារី  ។ ”
Safuwan  Baharudin  បាន បន្ថែម ថា៖  “ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជា មិត្ត រួម ក្រុម រយៈពេល  ៦ ខែ ជាមួយ  វឌ្ឍនាកា  រូប គេ គឺជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធមាន គុណភាព  អុី ចឹង គាត់ ជា កីឡាករ ល្អ របស់ កម្ពុជា ហើយ អាច កែប្រែ ស្ថានភាព ក្នុង ការប្រកួត មួយ ប្រសិនបើ ការប្រកួត នោះ មិន ទាន់ មាន សកម្មភាព ទេ  ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ មើល ការប្រកួត  Suzuki  Cup  កន្លងមក ក៏ ដូចជា ការលេង ជាមួយគ្នា នៅ  Pahang  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  បើ យើង ធ្វេសប្រហែស នោះ  វឌ្ឍនាកា  នឹង អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ក្រុម យើង បាន  ប៉ុន្ដែ យើង មិន ផ្ដោត តែ លើ  វឌ្ឍនាកា  ទេ គឺ យើង ផ្ដោត លើ ក្រុម ទាំងមូល  ដូច្នេះ យើង សង្ឃឹម ថា  ក្រុម ទាំង ពីរ នឹង ធ្វើ បាន ល្អ រៀង ៗ ខ្លួន ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព ស្អែក នេះ !”  ។  គួរ រំលឹក ថា  កីឡាករ  Safuwan  Baharudin  នេះ ហើយ ដែល ធ្លាប់ លើកទឹកចិត្ត  ព្រមទាំង បង្ហាញ ក្តីសោកស្តាយ នៅ ពេល ដែល  ក្លឹប  Pahang  FA  របស់ ម៉ាឡេសុី  បាន សម្រេច បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នោះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ខ្សែ បម្រើ - ការពារ  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ សិង្ហបុរី  Safuwan  Baharudin  ដែល បាន បង្ហាញ វត្តមាន ជាមួយ គ្រូបង្វឹក របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី ការប្រកួត រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង សិង្ហបុរី នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  នេះ ដោយ បាន លើកឡើង ចំ ៗ អំពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ពិសេស រូប គេ បាន រំលឹក ចំនុច ខ្លាំង របស់  CV11  កាល ពេល ដែល អ្នក ទាំង ពីរ លេង នៅ ក្រុម  Pahang  FA  ជាមួយគ្នា នោះ  ។
AFF  Suzuki:  ទិញ សំបុត្រ ប្រកួត ក្នុង ដី ទាំង  ២ លើក របស់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា តាម  Pi  Pay  នឹង បញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០ %  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ការ ឱ្យដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន  Pi  Pay  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទស្សនិជន ក៏ដូចជា អ្នកគាំទ្រ វិស័យ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ដែល មាន បំណង ចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត ក្នុង ដី ទាំង  ២ លើក របស់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  2018  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០ %  ដោយ គ្រាន់តែ ទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា តាមរយៈ  Pi  Pay  ដែល មាន ភាពងាយស្រួល  និង ឆាប់រហ័ស  ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទិញ នៅ កន្លែង លក់ សំបុត្រ ដូច លើក មុន ៗ ឡើយ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ តម្លៃ ពេញ គឺ  ១២០០០ ៛  សម្រាប់ ប្រភេទ ទី ១ ( នៅសល់  ៦០០០ ៛ )  និង  ៦០០០ ៛  សម្រាប់ ប្រភេទ ទី ២  ( នៅសល់  ៣០០០ ៛ )  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដ៏ ធំ ប្រចាំ តំបន់ អាសុី អាគ្នេយ៍ ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង រៀងរាល់  ២ ឆ្នាំ ម្តង នេះ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គោ ព្រៃ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម ម៉ាឡេសុី នា ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មុននឹង បន្ត ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឡាវ នា ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  វេលា ម៉ោង  ៦. ៣០ ល្ងាច ដូចគ្នា  ចំណៃក  ២ ប្រកួត ទៀត ធ្វើ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម  ។  ចំពោះ លោក អ្នក ដែល មាន បំណង ទិញ សំបុត្រ ចូលរួម ទស្សនា ការ ប្រកួត ទាំង ពីរ នេះ តាមរយៈ  Pi  Pay  លោក អ្នក អាច  download  កម្មវិធី  Pi  Pay  ដែល មាន ទាំង លើ ប្រព័ន្ធ  android  និង  ios  ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ទូទាត់ ប្រាក់ នេះ  ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  ចុច ទីនេះ  ឬ អាច សាកសួរ ព័ត៌មាន តាមរយៈ លេខ ទូរសព្ទ៖  1800  20  9999  ( លោក អ្នក អាច  call  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ )  ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បាក់ ស្រុត ផ្លូវ កៅស៊ូ កៅ  ផ្អើល អ្នកដំណើរ ពេញ ស្តុប ពេទ្យ ចិន  មុខ ក្រុមហ៊ុន  OMC  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា
ភ្នំពេញៈ  ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង  ខណៈពេល កំពុង ដឹក ភ្ញៀវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ពេល នោះ ភ្លើង ស្តុប ក៏ លោត ពណ៌ ក្រហម  ស្រាប់តែ ចាប់ ហ្វ្រាំង បម្រុង ឈប់ ភ្លាម  ផ្លូវថ្នល់ ក៏ ស្រុត ផុង កង់ មុខ កប់ តែម្ដង  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ១១ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ស្តុប ពេទ្យ ចិន  ឬ ស្តុប អគារ ៤២ ជាន់  ( មុខ ក្រុមហ៊ុន  OMC)  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ ឃើញ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  ( ឬ ហៅ ថា  PassApp)  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ក្រហម  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  កំពុង ដឹក ភ្ញៀវ  ធ្វើដំណើរ តាម មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មក ជិត ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ភ្លើង ស្តុប ក៏ លោត ពណ៌ ក្រហម  ហើយ អ្នកបើក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា នោះ  ក៏ ចាប់ ហ្វ្រាំង តិច អប ៗ បម្រុង នឹង ឈប់  ដើម្បី រងចាំ ធ្វើដំណើរ បន្ត  ស្រាប់តែ ពេល ឈប់ ភ្លាម  ផ្លូវថ្នល់ ក៏ ស្រុត ផុង កប់ កង់ មុខ តែម្ដង  ទើប បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង ។  ហើយ ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  ក៏ បាន ចុះ មក មើល ដែរ  គ្រាន់តែ កកិត ថ្នាំ ខាងក្រោម ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ មិន ឃើញ ខូចខាត អី ច្រើន  ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី  ក៏ បាន ហៅ អ្នក នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ ជួយ លើកកង់ បី ឥណ្ឌា របស់ គាត់ ឡើង លើ  ដើម្បី បន្ត ដំណើរ ដឹក ភ្ញៀវ ទៅ មុខ ទៀត  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ប្រជាពលរដ្ឋ និង អ្នក នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ  បាន យក អី ទៅ ដាក់ សម្គាល់ ហើយ  ដើម្បី ការពា កុំ ឲ្យ មាន អ្នក គ្រោះ ដោយសារ  ជង្ហុក ដែល ស្រុត ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃ នេះ  ដោយ មិន ដឹង ថា  មកពី មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ ។  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន រាយការប្រាប់ ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ទាក់ព័ទ្ធ ខាង មន្ត្រី ពាក់ព័ទ្ធ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផងដែរ ៕
លោក  Nguyen  Huu  Hoai  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Quang  Binh  (  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  បាន អោយ ដឹង ថា៖  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៣៩  នៃ អង្គការ អប់រំ  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNESCO  )  នៅ ទីក្រុង  Bonn  អាល្លឺម៉ង់  នា ថ្ងៃទី ៣  កក្កដា  សួន ឧទ្យាន ជាតិ  Phong  Nha  _  Ke  Bang  ត្រូវបាន  UNESCO  បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី រាយ នាម បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  លើក ទី ២ ។  សួន ឧទ្យាន ជាតិ  Phong  Nha  _  Ke  Bang  ត្រូវបាន  UNESCO  ទទួលស្គាល់ ជា បេតិកភ័ណ្ឌ ធម្មជាតិ លើក ទី  ១  នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០៣ ៕
នេះ  ITIL  v3  វិញ្ញាបនប័ត្រ កម្រិត មធ្យម  is  available  to  anyone  that  has  passed  the  ការប្រឡង  Foundation  ITIL ។  វា មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ម៉ូឌុល ជាមួយ ម៉ូឌុល នីមួយ ៗ ដែល ផ្តល់ នូវ ការផ្តោត លើ ការគ្រប់គ្រង សេវាកម្ម អាយ ធី ។  អ្នក អាច ទទួលបាន គុណ វុឌ្ឍិ កម្រិត មធ្យម ពីរ បី ឬ ច្រើន ដូច ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  ម៉ូឌុល កម្រិត មធ្យម នេះ ចូល ទៅក្នុង ពត៌មាន លំអិត ច្រើន ជាង វិញ្ញាបនប័ត្រ មូលដ្ឋាន និង ផ្តល់ នូវ វិញ្ញាបនប័ត្រ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ ឧស្សាហកម្ម ។  នេះ  វិញ្ញាបនបត្រ  ITIL  កម្រិត មធ្យម  are  divided  into  two  categories  –  Service  Lifecycle  and  Service  Capability.  Some  may  wish  to  concentrate  on  one  set  of  modules,  but  you  can  choose  to  select  modules  from  both  the  Service  Lifecycle  and  Service  Capability  streams  in  order  to  combine  management  and  technical  knowledge.  It  is  recommended  that  you  have  prior  exposure  to  basic  concepts  in  IT  and  at  least  two  years’  professional  experience  working  in  ការគ្រប់គ្រង សេវាកម្ម អាយ ធី  មុនពេល អនុវត្ត ម៉ូឌុល អន្តរ ការី  ITIL  ណាមួយ ។
ស្ទ្រី ម  Lifecycle  សេវាកម្ម ផ្ដោត ទៅលើ ការអនុវត្ត ITIL® នៅក្នុង បរិបទ ជីវិត សេវាកម្ម ។  ការផ្តោត សំខាន់ បំផុត គឺ ជីវិត ដោយ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ ក៏ ដូចជា ដំណើរការ និង ធាតុ អនុវត្ត ដែល ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង វា ។
ខ្សែ ចរន្ត សមត្ថភាព សេវា គឺ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ទទួលបាន ការយល់ដឹង ច្បាស់លាស់ អំពី ជាក់លាក់  ITIL® ដំណើរការ និង តួនាទី ។  ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំបង គឺ ទៅ លើ សកម្មភាព ដំណើរការ ដំណើរការ ប្រតិបត្តិ និង ប្រើប្រាស់ ទូទាំង អាយ ធី សេវាកម្ម អាយ ធី ។
ភ្នំពេញ៖  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  កម្ពុជា ប្រចាំ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  តាមរយៈ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នា យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច  ក្នុង តំបន់ គ្មាន កងទ័ព នា ភូមិ មួយ  នៅជាប់ ព្រំដែន ខ័ណ្ឌ ចែក កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។  បើ តាម លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  បាន លើកឡើង ថា  “ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  ពេញ មួយ ថ្ងៃ ក្នុង តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  Demilitarize  Zone...
បរទេ ស៖  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ayatollah  Ali  Khamenei  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចោទ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល  ពី បទ បង្ក សង្គ្រាម  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី បំបាក់ទឹកចិត្ត  ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស  ប្រឈមមុខ  នឹង ភាពលំបាក ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ក្រោយពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ ។  លោក  Khamenei  បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា  “ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ធំ ៗ ផ្ទួន គ្នា  ដល់ ទៅ ពីរ  នៅ ផ្សារ ហេង លី  ជាមួយ ការលក់ បញ្ចុះ តំលៃ  ទូរស័ព្ទ ទំនើប ៗ  ព្រមទាំង ប្រគល់ រង្វាន់  ដល់ អតិថិជន មហាសំណាង  ជាច្រើន  ដែល បាន ឈ្នះ  ពី កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ថ្មី ៗ  របស់ សែល កាត ។  កម្មវិធី លក់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ៗ នេះ  ផ្ដល់ជូន ការបញ្ចុះ តំលៃ រហូតដល់  50%  ទៅលើ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល ទំនើប ៗ ដូចជា  Huawei,  ASUS,...
តេហ រ៉ង់ :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៧  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា ការនាំចេញ ប្រេង  របស់ អ៊ីរ៉ង់ ទៅកាន់  សហភាព អឺរ៉ុប  ឬ EU បាន ធ្លាក់ចុះ  ជិត ពាក់កណ្ដាល ក្នុង  រយៈពេល ១៨ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  ការនាំចេញ ប្រេង របស់ អ៊ីរ៉ង់  ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់  ៣៨៧០០០ បារ៉ែល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នៅក្នុង  ខែសីហា ពី ជិត ៧៤០០០០  បារ៉ែល ក្នុង មួយ ខែ កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការធ្លាក់ចុះ នៃ ការនាំចេញ ប្រេង  របស់ អ៊ីរ៉ង់ ទៅកាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ទាក់ទង ទៅ នឹង ...
ភ្នំពេញ :  សម្តេច  ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពា ជាតិ  អះអាង ថា  ការតែងតាំង  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក
ផ្លូវការ !  អតីត គ្រូ ធំ ក្រុម គោ ព្រៃ  លោក  Leonardo  វិល មក កម្ពុជា ជាថ្មី ដើម្បី ដឹកនាំ  ភ្នំពេញ ក្រោន !  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  នៅ ពេល នេះ មហាជន ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ វិស័យ បាល់ទាត់ កម្ពុជា លែង មាន មន្ទិល  ឬ ចម្ងល់ អំពី គ្រូបង្វឹក ថ្មី ដែល នឹង ត្រូវ ដឹកនាំ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  នា រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។  វា ពិត ជា រឿង មួយ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល  លោក  Leonardo  Vitorino  អតីត គ្រូ ធំ ក្រុម គោ ព្រៃ  បាន សម្រេចចិត្ត វិល ត្រលប់មក កម្ពុជា សារជាថ្មី ដើម្បី ដឹកនាំ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន ទៅ តាម ការប្រកាស របស់ ខ្លួន នា ពេល កន្លងមក ដោយ លោក ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  មាន តែ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន តែ មួយ គត់ ដែល អាច ទាក់ទាញ ចិត្ត លោក ឱ្យ វិល ត្រលប់ មកកាន់ កម្ពុជា វិញ បាន  ព្រោះ ប្រធាន ក្លឹប មួយ នេះ  មាន ទស្សនវិស័យ វែងឆ្ងាយ  បូករួមទាំង ធនធាន យុវជន ដ៏ ខ្លាំងក្លា ទៀតផង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នា ពេល កន្លងមក  ប្អូន ប្រុស របស់ លោក  Leonardo  គឺ  លោក  Luis  Fernando  Vitorino  ដែល ជា អតីត គ្រូ អ្នកចាំទីក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ដែរ នោះ  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត វិល មក បំពេញ តួនាទី ជា គ្រូ អ្នកចាំទីក្រុម ថ្នាល យុវជន របស់ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន ដែរ  ហើយ នេះ អាច ជា កត្តា មួយ ដែល បាន ជំរុញ ឱ្យ បង ប្រុស របស់ ខ្លួន លា ឈប់ ពី មុខតំណែង ជា នាយក បច្ចេកទេស របស់ ក្លឹប ប្រេសុី ល  Ceará  Sporting  Club  ដើម្បី ត្រលប់ មកកាន់ ទឹកដី កម្ពុជា ម្តង ទៀត  ជា ទី ដែល បងប្អូន  Vitorino  នៅ មិន ទាន់ ស្ងប់ចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល ពេល ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នា ពេល កន្លងមក នៅឡើយ  ជាពិសេស ពួកគេ តែងតែ ចិញ្ចឹម ចិត្ត វិល មកកាន់ ទីនេះ វិញ ជានិច្ច  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ រួច  បណ្ដា វិនិយោគិន ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក  បាន ចាប់ផ្ដើម បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជា បន្ដ បន្ទាប់  ។  ជាក់ស្ដែង  គម្រោង ចំនួន ៤  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា (CDC)  បាន ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ដើម្បី វិនិយោគ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ជិត ១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទៅលើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ,  កាត់ដេរ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៤ ដែល ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា បាន ចេញ វិញ្ញាបនបត្រជូន រួមមាន  ៖  ១ - ក្រុមហ៊ុន  MAKRO  (CAMBODIA)  COMPANY  LIMITED  មាន គម្រោង បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ គោក ត្នោត  ឃុំ សណ្តែក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ជិត ១៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ១៧៩ កន្លែង  ។  ២ - ក្រុមហ៊ុន  BOONMA  HENG  CO.,  LTD.  គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៤  ចំនួន ៣៩២ បន្ទប់  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  « ផ្សារ ទំនើប »  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ទុន វិនិយោគ ៦៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៨៣៦ កន្លែង  ។  ៣ - ក្រុមហ៊ុន  RONG  WIN  GARMENT  CO.,  LTD  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ សួន ឧស្សាហកម្មវឌ្ឍនៈ ១  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ទុន វិនិយោគ ៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ជាង ២ ពាន់ កន្លែង  ។  ៤ - ក្រុមហ៊ុន  E1  RENEWABLE  ENERGY  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ប្រេង ម៉ាស៊ូត ពី សំណល់ ប្លាស្ទិក  និង សំណល់ ប្រេង ម៉ាស៊ីន  ដែល  ប្រមូល ទិញ ក្នុង ស្រុក  មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ អន្លង់ គង ចាស់  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  មាន ទុន វិនិយោគ ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ជាង ២ ពាន់ កន្លែង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆមាស ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ វិនិយោគ ជូន វិនិយោគិន  ដើម្បី បណ្ដាក់ទុន នៅ កម្ពុជា ប្រមាណ ជាង ១០០ គម្រោង  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង  ៣.៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ផ្ដល់ ការងារ ជូន ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ជាង ១០ ម៉ឺន កន្លែង  ៕
លោក  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត រួចរាល់  លោក ជឿ ថា  វិនិយោគិន មក ពី គ្រប់ ប្រទេស នឹង បន្ត បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ  ដែល ជា ជំនាញ របស់ ពួកគេ  ពីព្រោះ កម្ពុជា បាន រក្សា នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ល្អ ប្រសើរ  ហើយ ស្ថិរភាព នយោបាយ  ក៏ មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល ដែរ  ។
លោក ឧកញ៉ា  នួន  រឹទ្ធី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Appraisal  Foundation  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  សកម្មភាព វិនិយោគ លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ហើយ វិនិយោគិន នឹង បន្ត មក កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងរក ការបណ្ដាក់ទុន នានា  ។
នៅ ទីបំផុត ក្រុម បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  A  បាន ក្លាយជា ជើងឯក នៃ ការប្រកួត បាល់ ទះ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក្នុង លទ្ធផល ២៥ - ២១  ទាំង ៣ សិត រួច មក ។  ការប្រកួត បាល់ទះ ក្របខណ្ឌ កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ កម្ពុជា ដែល ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ លី អូ  (Leo  beer)  នេះ បាន ទាក់ទាញ អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ចាប់តាំងពី ការប្រកួត តាម មណ្ឌល រហូតដល់ ថ្ងៃ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទី ១៩  ខែកក្កដា នេះ តែម្តង ។
ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន បាន ចូលរួម ទស្សនា ក៏ ដូចជា គាំទ្រ អម ដោយ សម្រែក ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ពោរពេញ ដោយ ក្តីរំភើប ស្ទើរ បែក សាល វិមាន កីឡា នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ជ័យជម្នះ នៃ គឺ ពិតជា ជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ក្រុម បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  A  ដោយ បាន ក្រសោប ពានរង្វាន់ ទាំង ២ កម្រិត តែ ឯង ពោលគឺ ទាំង ពានរង្វាន់ ស្រាបៀរ លី អូ  រួមទាំង ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ ដែល ជា ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ជាតិ កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ ផងដែរ ៕
ត្បូងឃ្មុំ :  កំលាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ក្រែក  បាន សហការ ជាមួយ កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  វាល ម្លូរ  បាន ចុះ អនុវត្តន៍  ដីកា លេខ  ១៤៩  ព្រទ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ លោក អ៊ំ  ចាន់ ថុល  ប្រធាន ក្រុម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បង្គាប់ អោយ ចាប់ខ្លួន ពិរុទ្ធជន មួយ រូប  ពី បទ ប្លន់  និង ប៉ុនប៉ង  មនុស្សឃាត ដោយ ចេតនា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ៨ កើត ខែភទ្រ  បទ ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៧ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ជាង ៨  នៅ ចំណុច រោង កាហ្វេ របស់ ឈ្មោះ វ៉ា  សាលីម  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រញូង  ឃុំ វាល ម្លូ  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ពិរុទ្ធជន ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា នោះ  ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ឆាន  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រញូង  ឃុំ វាល ម្លូរ  ស្រុក ពញា ក្រែក  ពី បទ ប្លន់  និង ប៉ុនប៉ង  មនុស្សឃាត ដោយ ចេតនា  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ភូមិឡ  ឃុំ កោងកាង  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត កំពង់ចាម  កាលពី ថ្ងៃ  ទី ៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០០២  ( មាន រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ ហើយ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  មកដល់ ថ្ងៃ ចាប់ខ្លួន )  ខណៈពេល ពិរុទ្ធជន ខាងលើ កំពុង អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ ។
បច្ចុប្បន្ន ពិរុទ្ធជន ខាងលើ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន  មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ក្រែក  ដើម្បី បំពេញ បែបបទ  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ញាក់ សាច់ !  អតីត សិស្ស សុវណ្ណ ភូមិ  រួម និង បក្ខពួក ៣ នាក់  ឆក់ ទូរស័ព្ទ  រួច ដក កាំភ្លើង បាញ់  សំណាង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ញាក់ សាច់ !  អតីត សិស្ស សុវណ្ណ ភូមិ  រួម និង បក្ខពួក ៣ នាក់  ឆក់ ទូរស័ព្ទ  រួច ដក កាំភ្លើង បាញ់  សំណាង
កណ្តាលៈ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី នារី ម្នាក់  ហើយ ដក កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ រះ ផ្អើល អស់ សមត្ថកិច្ច នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ប្រមាណ ៧៖ ១០ នាទី យប់ នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ១២ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប តាលន់  ភូមិ ថ្មី ១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  កែវ ពិសិដ្ឋ  អធិការ នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនល្មើស មាន គ្នា ៤ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  ណុប  ភារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក រ ទាំង  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  ភ្នំពេញ  អតីត សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ D  សាលា សុវណ្ណ ភូមិ  បាន ឈប់ រៀន តាំងពី ខែ ១ ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  ទី ២. ឈ្មោះ មឿង  សុផៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក រ ទាំង  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  ភ្នំពេញ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ ( គេចខ្លួន ) ។  ទី ៣. ឈ្មោះ ចាន់  វណ្ណី ( នី )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ថ្លឹង  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  ភ្នំពេញ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ ( គេចខ្លួន ) ។  ទី ៤. ឈ្មោះ  ហួច  លាង ហួរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ថ្មី ១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង  រួមមាន  ៖  ស្រោម អាវុធ ខ្លី ពណ៌ ខ្មៅ ១  ម៉ូតូ សង់ ប៉ិច មួយ រគ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ បិត តែម ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ BF១៥៧៤ ។
លោក អធិការ បន្ត ទៀត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ ម្តាយ ចេញ ពី លក់ ខោអាវ នៅ មាត់ ទន្លេ តា ខ្មៅ  ដោយ ម្តាយ ជា អ្នកឌុប ហើយ ជនរងគ្រោះ អង្គុយ ខាងក្រោយ កាន់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  6  ពេល នោះ ក៏ មាន ជនល្មើស ៤ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ដោយ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សង់ ប៉ិច ពណ៌ ខ្មៅ បិត តែម ទឹកប្រាក់  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  Nex  ពណ៌ ស  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ជិះ មក ទន្ទឹម  ហើយ ជនល្មើស ម្នាក់ ឈ្មោះ  នី  បាន ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី ដៃ ជនរងគ្រោះ យក ទៅ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  ហើយ ជនល្មើស ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  មឿង  សុផៃ  បាន ដក អាវុធ ខ្លី ម៉ាក  K ៥៤  អាម៉េភ្ជង់ បាញ់ ជនរងគ្រោះ  និង សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍  ដែល យាម នៅ ទីនោះ តែ មិន ផ្ទុះ  ហើយក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ណុប  ភារ៉ា ព្រមទាំង វត្ថុតាង ដូច ខាងលើ  បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ។
យោង តាម ចម្លើយ របស់ ឈ្មោះ  ណុប  ភារ៉ា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស បាន ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ហួច  លាង ហួរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឆ្មក់ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន តាម ផ្លូវ រថភ្លើង  ប៉ូលិស ប្ញស្សីកែវ  វាយ ខ្នោះ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៥ នាក់
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន ៥ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  កាលពី ម៉ោង ៧៖៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងែ ទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ រថភ្លើង  នៅក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  សមត្ថកិច្ច បាន ឆែកឆេរ  រកឃើញ វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  សោកាច់ ក ម៉ូតូ  ថ្នាំ ញៀន  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ទាំង ៥  រួម នឹង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន មក អធិការ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ចាប់ផ្តើម  |  ហាត់ រៀន ភាសា អាល្លឺម៉ង់  |  រស់ នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  |  រក ជំនួយ  |  សំណួរ គេ ចោទ សួរ ជាញឹកញាប់  |  សទ្ទានុក្រម
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ នេះ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជប៉ុន  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម កិច្ចពិភាក្សា  ជុំវិញ បញ្ហា ជំនួញ  និង ថា  ទីក្រុង តូក្យូ ដឹង ថា  វា ជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ  ប្រសិនបើ កិច្ចព្រមព្រៀង  មិន អាច បង្កើតឡើង  ចំណែក ឥណ្ឌា  ក៏ បាន ស្នើ ចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា គ្នា  ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង ជំនួញ ផងដែរ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ត្រាំ  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត  នៅលើ យន្តហោះ  Air  Force  One  ដូច្នេះ ថា  “ យើង កំពុង ចាប់ផ្តើម  កិច្ចពិភាក្សា នោះ  គឺ ពិត ណាស់  ជប៉ុន បាន ស្នើ យើង  ពួកគេ បាន មក កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។  ប្រសិនបើ យើង មិន បង្កើត  កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ជាមួយ ជប៉ុន នោះ  ជប៉ុន ដឹង ថា  វា គឺជា បញ្ហា  ដ៏ ធំ មួយ ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ត្រាំ  ដែល កំពុង ប្រជែង ជាមួយ ចិន  ម៉ិចស៊ិកូ  កាណាដា  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ស្តីពី បញ្ហា ជំនួញ  បាន បង្ហាញ នូវ ភាព  មិន សប្បាយចិត្ត  អំពី ឱនភាព ជំនួញ  ដ៏ ធំ នៃ ប្រទេស របស់ លោក  ជាមួយ ប្រទេស ជប៉ុន  ប៉ុន្តែ មិន បាន ស្នើសុំ ជប៉ុន  ឲ្យ ចាត់ វិធានការ ជាក់លាក់  ដើម្បី ដោះស្រាយ  អតុល្យភាព នោះ ទេ ៕
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ទី ១ : នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥: ២០  នាទី  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ចំនួន ២  នាក់  នៅពេល កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឆែក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅ ចំណុច មុខ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ក្នុង សង្កាត់  លេខ ៤ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទី ១ - ឈ្មោះ  YANG  REN  CHEN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ខ្សាច់ ស  ជា អ្នកបើកបរ  ( ពុំ មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជាប់ នឹង ខ្លួន )  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  JIANG  LIU  YAN  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរទេសចរណ៍ ជា អ្នក រួម ដំណើរ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  G61047083 ។  វត្ថុតាង ដកហូត បាន  មាន ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ៤៣ កញ្ចប់  (  ១ កញ្ចប់ ធំ  និង ៤២ កញ្ចប់ តូច  )  , បំពង់ សារ៉ាង មាន ពណ៌ ក្រហម ចំនួន  ១៤  , ទូរសព្ទ័ ចំនួន  ០១  គ្រឿង  និង  រថយន្ត  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  LEXUS  330 ។
ប្រភព បន្ត ថា ករណី ទី ២ : នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ជាង ៣ រសៀល  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន  ម្នាក់ ឈ្មោះ  CUI  YAN  FEI  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  EB  5537894  មុខរបរ អាជីវករ  Police  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន រូប នេះ  ពេល ដែល រូប គេ បាន ទៅ យក រថយន្ត នៅ ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ  ស៊ីង តុហ្វាង  ( ទីតាំង ដែល បាន បង្ក្រាប ករណី គ្រឿងញៀន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៦ . ០៨ . ២០១៨  )  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ ឆែក ក្នុង រថយន្ត នោះ រកឃើញ  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៤  កញ្ចប់ តូច  ,  កាហ្វេ ចំនួន  ០២  កញ្ចប់ ដែល សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  , ជញ្ជីង ថ្លឹង ចំនួន ១  ,  ថង់ សម្រាប់ វិចខ្ចប់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
ករណី ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលា  ដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
លោក  Sam  Schweingruber  ដែល ជា គ្រូបង្គោល ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ទទួល សញ្ជាតិ ខ្មែរ ជា ផ្លូវការ ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន ស្បថ កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ នៅក្នុង សវនការ នា តុលាការ កំពូល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  តុលាការ កំពូល  និង មហា អយ្យការ អម តុលាការ កំពូល  បាន បើក សវនការ លើក ទី ១  នៃ សំណុំរឿង  សម្បថ ចូល សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ដែល មាន  ឯកឧត្តម  ជីវ  កេង  អនុ ប្រធាន តុលាការ កំពូល  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  និង  លោកជំទាវ  ជា  លាង  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា  ជា តំណាង មហា អយ្យការ ។  ដោយ នៅក្នុង នោះ លោកគ្រូ ធំ របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ ឈាន មុខ មួយ នេះ បាន ធ្វើ ការស្បថ ដើម្បី ចូល សញ្ជាតិ ខ្មែរ ជាមួយនឹង ជន បរទេស ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  Sam  ដែល ជា ជនជាតិ ស្វីស គឺជា គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ដ៏ ជោគជ័យ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ លោក បាន ជួយ ឱ្យ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន បាន ឈ្នះ ជើងឯក នៃ លីក កំពូល កម្ពុជា  ឬ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក ចំនួន ២ លើក ជាប់ ៗ គ្នា ពោលគឺ កាលពី រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៤  និង  ២០១៥  មុន ពេល ដែល លោក បាន ជួបប្រទះ នូវ គ្រោះថ្នាក់ មួយ កាលពី ឆ្នាំ មុន ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ រូបលោក ត្រូវ អវត្តមាន ក្នុង ការបង្វឹក  និង ដឹកនាំ ក្លឹប អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្នុង ដំណើរ វិល ត្រលប់ មកវិញ លោក ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប តែងតាំង ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លឹប  និង ជា គ្រូបង្វឹក នា ពេល ក្រោយមក ទៀត ។  គួរ រំលឹក ថា  មុននឹង បាន ឈានចូលមក ដឹកនាំ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  នោះ  លោក  Sam  បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល នៅ ទីនោះ លោក ក៏ ជា ស្ថាបនិក មួយ រូប នៃ អង្គការ  SALT  Academy  –  Cambodia  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  និង ជា ស្ថាប័ន មនុស្សធម៌ ដែល បាន បំពេញ ការងារ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល យុវនារី ក្មេង ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ លំបាក ឱ្យ បាន ហ្វឹកហាត់ បាល់ទាត់ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ អង្គការ នេះ ធ្លាប់ ទទួល ពានរង្វាន់ ពី សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អាស៊ី ក្នុង នាម ជា ស្ថាប័ន ដែល បាន បំពេញ មុខងារ ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ សង្គម តាមរយៈ កីឡា បាល់ទាត់  ហើយ គិតទល់ ពេលនេះ ក៏ មាន យុវនារី មួយចំនួន ដែល បាន ទទួល ការហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង អង្គការ នេះ ដែល បាន ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ផ្នែក បាល់ទាត់  ឬ ជា កីឡាការិនី ក្នុង ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ជាដើម ។
អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ទៀត នោះ  គឺ គ្រូបង្វឹក ដែល មាន សញ្ញាបត្រ  AFC  A  Licence  រូប នេះ ក៏ ជា អតីត គ្រូបង្វឹក នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា អាយុ ក្រោម ១៦ ឆ្នាំ  និង ធ្លាប់ ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០៩  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៣ ផងដែរ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ លោក បាន រួម សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ជាមួយ អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន ជាពិសេស លោក ប្រធាន ក្លេប  ឬ ទ្ធី  សំណាង  តែម្តង ដើម្បី ជ្រោមជ្រែង បង្កើត ឱ្យ មាន នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ក្នុង វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ ដល់ បណ្តា យុវជន នៅ តាម សហគមន៍ នានា នៅ ជុំវិញ រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ ដូចជា តាម បណ្តា ខេត្ត នានា តាមរយៈ ការបង្កើត ឱ្យ មាន នូវ កម្មវិធី បាល់ទាត់ សហគមន៍  (Football  Community)  ដែល ជា ឱកាស ក្នុង ការរួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កីឡា បាល់ទាត់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
ភ្នំពេញ៖  ជើងឯក លីគកំពូល នៃ ប្រទេស ឡាវ  គឺ ក្លឹប  Lanexang  United  ទើបតែ បាន ទិញ អតីត កីឡាករ  U-19  អូស្ត្រាលី ដែល កំពុង លេង នៅ ក្លឹប  Kamphaeng  Phet  FC  នៅ ប្រទេស ថៃ ដើម្បី មក ចូលរួម ជួយ ក្លឹប សម្រាប់ ការប្រកួត ពាន  Toyota  Mekong  Club  Championship  2016  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែ  វិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ជា កម្លាំង បន្ថែម សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  AFC  Cup  ផងដែរ  ។
ក្លឹប ឡាវ  Lanexang  United  ទិញ អតីត កីឡាករ  U-19  អូស្ត្រាលី  ដើម្បី ត្រៀម  Toyota  Mekong  Club  Championship  2016
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  ក្លឹប  Lanexang  United  នឹង ត្រូវ បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  Chao  Anouvong  Stadium  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ក្រុម តំណាង ប្រទេស វៀតណាម  SHB  Đà  Nẵng  FC  សម្រាប់ ការប្រកួត វិលជុំ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Toyota  Mekong  Club  Championship  2016  មុននឹង ចេញ ទៅ ជួប ក្រុម  Yadanarbon  FC  របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ ជា បន្ត ទៀត ៕
ខ្សែ ការពារ  Aaron  Evans  គឺជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង មួយ រូប ដែល ធ្លាប់ លេង នៅ ក្លឹប  Tai  Po  FC  របស់ ហុងកុង  មុននឹង ផ្ទេរ មក ក្លឹប  Kamphaeng  Phet  FC  ដែល លេង នៅ លីគ លំដាប់ ទី ៣  របស់ ប្រទេស ថៃ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ កីឡាករ វ័យ  ២១  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ  ដោយ បាន ជួយ ឱ្យ ក្លឹប  Kamphaeng  Phet  FC  បាន ឡើង ដល់ វគ្គ  ៨  ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ការប្រកួត  Regional  Champions  League  របស់ ថៃ  និង ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប ឡាវ  Lanexang  United  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង នឹង សម្រេច ទិញ យក រូប គេ ឱ្យ មក ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប ជើងឯក ប្រចាំ ប្រទេស ឡាវ នេះ តែម្តង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  Aaron  Evans  ក៏ ជា អតីត សមាជិក ក្រុម  U-19  ជម្រើសជាតិ អូស្ត្រាលី ថែម ទៀត ផង ។
បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត ស្លាកលេខ នគរបាល ទៅ បុក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  រុញ ទៅ បុក ខឿន ការ៉ាស់ សាំង ហើយ ព្យាយាម បើក រត់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត ស្លាកលេខ នគរបាល ទៅ បុក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  រុញ ទៅ បុក ខឿន ការ៉ាស់ សាំង ហើយ ព្យាយាម បើក រត់
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត ស្លាកលេខ នគរបាល ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ឡិចស៊ីស RX330  ពីក្រោយ រុញ ទៅ បុក ខឿន ការ៉ាស់ សាំង  រួច រេ ចង្កូត ទៅ បុក ខឿន ថ្ម ចាក់ សាំង  ហើយ ព្យាយាម បើក រត់ បាន ប្រមាណ ជាង ១ គីឡូម៉ែត្រ  បែក ធុង ទឹក ហូ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ពេញ ផ្លូវ ទៅ មុខ លែង រួច  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឧកញ្ញា ម៉ុង រិទ្ធី  កែង និង ផ្លូវ លេខ ១០០៣  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក តូយ៉ូតា  ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល 2-5168  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឧកញ្ញា ម៉ុង រិទ្ធី  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  យ៉ាង លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX- ៣៣០  ពណ៌ កណ្តុរ ប្រម៉េះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AR-0278  បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ឡិចស៊ីស ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន ការ៉ាស់ សាំង  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។  ចំណែក រថយន្ត រេ ចង្កូត ទៅ បុក ខឿន ថ្ម សម្រាប់ ចាក់ សាំង ពេញ ទំហឹង  ហើយ មិន បាន ឈប់ ដោះស្រាយ គ្នា នោះ ទេ បាន ព្យាយាម បើក រត់ ទាំង  បែក ធុង ទឹក និង ហូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ពេញ ផ្លូវ ដល់ ចំណុច មុខ ការ៉ាស់ សាំង PTT ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  ក្នុង សង្កាត់ ទួស សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ទើប ទៅ មុខ លែង រួច ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Next:  យុវជន ម្នាក់ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  ខណៈ បើក ម៉ូតូ លឿន រអិល ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  អូស ជាង ១០ ម៉ែត្រ និង បែក ផ្កា ភ្លើង ឆាបឆេះ ម៉ូតូ
ស្នឹម ពណ៌ លឿង នៅ ជាប់ លើ ធ្មេញ  កើតឡើង ដោយសារតែ ការ មិន បាន ដុស ធ្មេញ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  ក្រោយពេល ទទួលទាន អាហារ រួច ។  ប្រសិនបើ អ្នក ទុក រយ : ពេល  ២០ នាទី  ជាតិ ស្ករ  និង កំទេស កំទី ដែល សល់ ពី ចំណីអាហារ  ចាប់ផ្តើម តោច ជាប់ ស្អិត តែម្តង ។  ទោះបីជា បញ្ហា នេះ ហាក់ដូចជា មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា អាច បង្កឲ្យ ធ្មេញ ពុក  នឹង ជា ក្តី អាម៉ាស់ មួយ នៅពេល អ្នកញញឹម ។
បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ ក្រូច ហើយ  កុំ ប្រញាប់ បោះ សំបក ចោល ឲ្យ សោះ  ព្រោះ វា អាច ជួយ សម្អាត ធ្មេញ ឲ្យ សស្អាត បាន ។  អ្នក គ្រាន់តែ យក សំបក ក្រូច  ត្រដុស នៅលើ ធ្មេញ ឲ្យ សព្វ  រួច ខ្ពុរ មាត់ ជាមួយនឹង ទឹក ធម្មតា  ការធ្វើ បែប នេះ រាល់ ថ្ងៃ អាច ជួយ កម្ចាត់ ស្នឹម នៅលើ ធ្មេញ  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី ផ្សេង ៗ ។
ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្មេញ មាន សុខភាព ល្អ  នឹង ត្រលប់មក សស្អាត ដូច ទើបនឹង ដុះ ថ្មី  សូម អនុវត្ត គន្លឹះ សាមញ្ញ ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ម្សៅ សូដា  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  លាយ ជាមួយនឹង អំបិល បន្តិច ឲ្យ សព្វល្អ ។  បន្ទាប់មក ជ្រលក់ ច្រាស ក្នុង ទឹក ឲ្យ សើម  ទើប យកមក ផ្តិត នៅលើ ល្បាយ នេះ ។  ចុងក្រោយ ដុស ធ្មេញ របស់ អ្នក  ដូច ធម្មតា ជារៀងរាងល់ ថ្ងៃ ។
ម ធ្យាបាយ ងាយ បំផុត ក្នុង ការកម្ចាត់ ស្នឹម នៅលើ ធ្មេញ  គឺ ការទំពារ គ្រាប់ ល្ង មួយ ក្តាប់ ។  អ្នក ត្រូវ ទំពារ រយ: ពេល  ២ ទៅ ៣ នាទី  ហើយ ស្តោះ ចេញ មកវិញ ។  បន្ទាប់ពី ទំពារ អស់ ហើយ  អ្នក ត្រូវ ប្រើ ច្រាស់ ស្ងួត  មក សម្អាត បំណែក ដែល នៅសល់  ហើយ សូម្បីតែ ស្នឹម ក៏ ជ្រះអស់ ដែរ ៕
៣ -  ដាក់ គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ ( ស្ករ ត្នោត ,  ប៊ី ចេង ,  អំបិល ,  ទឹក ត្រី )  រួច ដាក់ សាច់ ចូល ទុក រយៈពេល  ប្រហែល ១០ នាទី ។
២ -  ដាក់ ម្ទេស ឆ្អើរ ដែល បាន ចិញ្ច្រាំ រួច ចូល  រួច កូរ ឲ្យ ឡើង ពណ៌ ល្អ ។  បន្ទាប់មក  ដាក់ ប្រហុក  ដែល ចិញ្ច្រាំ រួច ចូល  កូរ ឲ្យ ឈ្ងុយ  ទើប ចាក់ គ្រឿង  ដែល បាន បុក រួច ចូល ព្រម គ្នា  ជាមួយ សណ្តែក ដី បុក  ហើយ កូរ ឲ្យ ចូលជាតិ ។
៤ -  បន្ទាប់មក ចាក់ ខ្ទិះ ចុង ចូល ល្មម លិច សាច់  រួច ដាក់ ម្ជូរសណ្ដាន់  ឬ អំពិល ទុំ ចូល ( បើ ប្រើ ម្ជូរ ស្លឹក ថ្នឹង  ស្លឹក ម្កាក់  ឬ ត្រួយ អំពិល  ចាំ ហាន់ ដាក់ ជាមួយ បន្លែ ក្រោយ គេ )
៥ -  ភ្លក្ស មើល ឲ្យបាន រសជាតិ ប្រៃ ផ្អែម ល្មម  រួច ចាក់ ខ្ទិះ ដើម ដែល នៅសល់ ចូល  ទុក មួយ អំពុះ  ទើប ដាក់ចុះ ជា ការស្រេច ។  នៅពេល ដួស ទទួលទាន  កុំ ភ្លេច យក ម្ទេស ដៃ នាង  និង ស្លឹក ក្រូច សើច មក ហាន់ រោយ ពីលើ ដើម្បី លម្អ  និង មាន ក្លិន កាន់តែ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ៕
ស្រលាញ់ ប៉ុណ្ណា ទើប ឈប់ គិត ថា បង ជា មនុស្ស កំដរ  -Dj  ក្តិប  Khmer  Song  online  Khmer  Mp3,  Khmer  Music,  Khmer...
ភ្នំពេញ :  សហព័ន្ធ កីឡា ហាប់ គីដូ កម្ពុជា បាន ប្រកាស និង អះអាង ថា ខ្លួន មិន បោះបង់ចោល មហិច្ឆតា ចង់ ចេញ ទៅ ប្រកួត ក្រៅ ប្រទេស ឡើយ  ហើយ ជាមួយគ្នា នោះ ក៏ បាន ទម្លាយ រឿង បញ្ហា និង ឧបសគ្គ របស់ ខ្លួន ដែល គ្មាន លទ្ធភាព ចេញ ទៅ ប្រកួត កម្មវិធី អន្តរជាតិ នា ពេល កន្លងមក ផងដែរ  ។  លោក  គង់  ចាន់ ធីណា  អគ្គ លេខា រូប សហព័ន្ធ កីឡា ហាប់ គីដូ កម្ពុជា បាន ប្រាប់ ថា  ជំហាន ដំបូង នៃ កីឡា នេះ គឺ ត្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្សជាមុន សិន  ដោយសារ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហាប់ គីដូ  នៅតែ ខ្វះ មនុស្ស ឬ គ្រូបង្គោល និង កីឡាករ កីឡាការិនី ឆ្នើម  ដែល ជា ឧបសគ្គ សម្រាប់ កម្ពុជា ក្នុង ការចេញ ទៅ ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី អន្តរជាតិ ជាច្រើន លើក  ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  កន្លងមក សិស្ស ដែល បាន ខ្សែក្រវាត់ ខ្មៅ ជាច្រើន ពួកគេ សុទ្ធតែ មាន ភារកិច្ចរវល់ រៀង ខ្លួន ក្នុង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជីវិត  ទើប ពួកគេ បោះបង់ កីឡា មួយ នេះ ហើយក៏ ធ្វើឱ្យ សហព័ន្ធ ជួប បញ្ហា បាត់បង់ កីឡាករ  កីឡាការិនី ឆ្នើម ធ្វើ ជម្រើសជាតិ ឬ គ្រូបង្គោល តែម្តង  ។  លោក  គង់  ចាន់ ធីណា  បាន បង្ហើប ថា  សមាគមហាប់ គីដូ ពិភពលោក  តែងតែ ប្រារព្ធ ការប្រកួត ជាប្រចាំ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កម្ពុជា យើង វិញ នៅតែ ជួប បញ្ហា ខ្វះ ធនធាន មនុស្ស ឬ កីឡាករ ឆ្នើម ចេញ ទៅ ដណ្តើម មេដាយ អន្តរជាតិ  ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ  ជា ការសោកស្តាយ សម្រាប់ កម្ពុជា ដែល គ្មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការចូលរួម ប្រកួត  World  Champion  Hapkido  ចំនួន ពីរ លើក គឺ នៅ ដើម ឆ្នាំ នៅ ប្រទេសហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រដ្ឋ មិចស៊ីកូ  និង លើក ទី ២ ប្រទេស កូរ៉េ  ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ វិញ កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ក៏ មាន ការប្រកួត លំដាប់ ពិភពលោក ម្ដង ទៀត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រដ្ឋឡូស អាន់ ជឺឡេស  តែ កម្ពុជា នៅតែ មិន បាន ចូល រួម ដែរ  ដោយសារតែ គ្មាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូលរួម  ។  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ហាប់ គីដូ កម្ពុជា  លោក  ម៉ក់  សំអុល  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដើម្បី រុញ កីឡា ហាប់ គីដូ ទៅ មុខ  និង អាច ចេញ ប្រកួត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ចង់យក មេដាយ អន្តរជាតិ បាន នោះ  ត្រូវការ ព្យាយាម ដាក់ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ រួមគ្នា ដោយ ចំបាច់ មាន  ទីតាំង  ក្លឹប  ឬ កន្លែង ហ្វឹកហាត់ ឱ្យ កាន់ ច្រើន ឡើង  ។
ទី ២ ត្រូវការ ធនធាន មនុស្ស ដែល ហ៊ាន លះបង់ ពេលវេលា និង ទឹកចិត្ត ដើម្បី ជា កីឡាករ  កីឡាការិនី ឆ្នើម ចេញ ទៅ ប្រកួត  និង ជា គ្រូបង្គោល សម្រាប់ បណ្តុះ ថ្នាល  ។  ទី ៣ ផងដែរ នោះ ជាពិសេស ត្រូវការ ចំបាច់ អ្នកគាំទ្រ  ឬ ដៃ គូ សហការ ផ្តល់ ការឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ កីឡាករ កីឡាការិនី កម្ពុជា ចេញ ទៅ ដណ្តើម មេដាយ អន្តរជាតិ ណាមួយ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ESPN  បាន ឲ្យដឹង ថា  Neymar  បាន ចូលរួម ការហ្វឹកហាត់ ជាមួយនឹង ក្លិប អ្នក មាន បារាំង របស់ ខ្លួន វិញ ហើយ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅ  Camp  des  Loges  ក្រោយពី បាន សម្រាក ព្យាបាល ឆ្អឹង បាក់ នៅ ប្រអប់ ជើង ខាងស្តាំ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក  ។
កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល មួយ រូប នេះ បាន ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត ដើម្បី សម្រាក ព្យាបាល អស់ ពេល ដ៏ យូរ ហើយ ទើបតែ មក ប៉ារីស វិញ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងមក នេះ  ។  កន្លងមក  Neymar  បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន សម្រាក  និង ហាត់ប្រាណ នៅក្នុង  Gym  តែ រូប គេ សុំ និយាយ ត្រង់ ថា  មិន សូវ ជា បាន ប៉ះ បាល់ លើ តារាង ឡើយ មួយ រយៈ នេះ  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រចាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល លោក  Rodrigo  Lasmar  បាន ប្រាប់  L’Equipe  ថា  « ប្រសិនបើ  Neymar  អាច មាន សុខភាព ល្អ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការលេង បាល់ វិញ បាន គេ នឹង ទៅ លេង ភ្លាម ឲ្យ  PSG»  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Neymar  រំពឹង ថា នឹង អាច ចូល លេង វិញ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា នេះ  ដែល ជា ការប្រកួត ចុងក្រោយ ក្នុង រដូវកាល របស់  PSG  ជាមួយ ក្រុម  Caen  ៕
រថយន្ត ២ គ្រឿង  បើក ល្បឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច ក្បែរ ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម កែង និង ផ្លូវ លេខ ២៦៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង យ៉ាង ដំណំ  សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ធ្ងន់  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ឲ្យ ភាគី ទាំង ២ ធ្វើ ការចរចា ដោះស្រាយ គ្នា  ដោយ ភាគី ទាំង ២ មិន ចង់ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ  ក៏ ព្រម យក រថយន្ត ទៅ ជួល ជុស រៀង ៗ ខ្លួន ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង តែម្តង  ៕  ស  តារា
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  តូយូតា ព្រូស  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AI-6854  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៥៦  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  និង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ខណ: ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AK-7891  ដែល បើកបរ ដោយ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  និង ក្នុង ល្បឿន លឿន  រួច ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ព្រូស ខាងលើ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ព្រូស ខ្ទៀត ជ្រុល ឡើង ទៅ លើ ខឿន តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  រង ការខូចខាត ធ្លាក់ កាង និង កំពឹត ទ្វារ ផ្នែក ខាងមុខ ចំហៀង ខាងស្តាំ  ។  ចំណែកឯ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ រង ការខូចខាត កំពឹត ផ្នែក មុខ យ៉ាង ដំណំ  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នកទទួលរងរបួស នោះ ទេ ។
Next:  លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ទូច  គង្គា  ស្នងការរង  ស្នងការដ្ឋាន បច្ចេកទេស  សន្តិសុខ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ភរិយា  សូម គោរព ជូនពរ  និង  អបអរសាទរ  ដោយ ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ត ជូន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ  ប្រទេស  ក្នុង ឱកាស ដែល នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ត្រូវបាន ប្រគល់ ភារកិច្ច បន្ថែម  លើ មុខងារ  បច្ចុប្បន្ន  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ ស្តីទី  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ យុវជន ក្រោម អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន  ការពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ក្រោយ យក  ឈ្នះ យ៉ាង  ចាស់ ដៃ  លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  U19 ប្រ៊ុយណេ  ដោយ លទ្ធផល  ៥ - ០  ក្នុង ប្រកួត បើក ឆាក ពានរង្វាន់  AFF  U19  Chmpionship  2018  ពូល B  នៅ កីឡដ្ឋាន  Gelora  Joko  Samudro  នា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម  U19 កម្ពុជា  គឺ រក បាន ដោយ កីឡាករ  ឃាង  ម៉េង ហួរ  ៣ គ្រាប់ (Hat-Trick)  ខណៈ  ២ គ្រាប់ ទៀត  ធ្វើ សម្រេច  ដោយ កីឡាករ  ណារ៉ុង  កក្កដា  និង កីឡាករ  ផាច  សុជា វីឡា  ។  ការយកឈ្នះ លើ គូ ប្រកួត មិន ឲ្យ ត ដៃ រួច នេះ  បាន នជួយ ក្រុម រហស្ស  នាម គោ ព្រៃ ជំទង់ កម្ពុជា  ឡើង ឈរ កំពូល តារាង បណ្ដោះអាសន្ន  និង មាន  ៣ ពិន្ទុ ពេញ  មុន បន្ដ ជួប ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  នា ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ៕
ឯកឧត្តម ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត្ត បាន អញ្ជើញ ទៅ បើក វិញ្ញាសារ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧  -  ២០១៨  នៅ មណ្ឌល  វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត្ត បាន អញ្ជើញ ទៅ បើក វិញ្ញាសារ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧  -  ២០១៨  នៅ មណ្ឌល  វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង
ឯកឧត្តម ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត្ត បាន អញ្ជើញ ទៅ បើក វិញ្ញាសារ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧  -  ២០១៨  នៅ មណ្ឌល  វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង
( ស្វាយរៀង ) ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  បាន អញ្ជើញ ទៅ បើក វិញ្ញាសារ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧  -  ២០១៨  នៅ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ធ្វើឲ្យ បាន រួចរាល់ លើ គ្រប់ វិញ្ញាសារ  ដោយ ត្រូវ គោរព ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ បទប្បញ្ញត្តិ  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ ការប្រឡង  ។
ជាមួយ នេះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ជូន ពរ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ឲ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ជោគជ័យ  និង ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា ក្នុង សម័យ ប្រឡង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨ នេះ  ហើយ រដ្ឋបាល ខេត្ត នៅតែ បន្ត  និង ត្រៀមរង្វាន់ សម្រាប់ ផ្ដល់ជូន សិស្សានុសិស្ស ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨ នេះ  ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន បេក្ខជន បាន ចុះឈ្មោះ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សរុប  ៤. ០០២ នាក់  ស្រី  ១. ៨៥១ នាក់  ចែកចេញ ជា  ៦ មណ្ឌល  និង  ១៦២ បន្ទប់  ក្នុង នោះ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  មាន ចំនួន  ១. ២៧៦ នាក់  ចែកចេញ ជា  ០២ មណ្ឌល  ( មាន  ៥២ បន្ទប់ )  រួមមាន  មណ្ឌល វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន  ចេក  និង មណ្ឌល វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន  ស្វាយ ជ្រំ  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  មាន ចំនួន  ២. ៧២៦ នាក់  ចែកចេញ ជា  ០៤ មណ្ឌល  ( មាន  ១១០ បន្ទប់ )  រួមមាន មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង ខាងជើង  មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង ខាងត្បូង  មណ្ឌល សាលា បឋមសិក្សា ព្រះសីហនុ  និង មណ្ឌល សាលា បឋមសិក្សា  ២ ធ្នូ  ។
តាម កាសែត  Daily  Mail  ( អង់គ្លេស )  ដែល ដកស្រង់ ការអះអាង បញ្ជាក់  ពី អង្គភាព គ្រប់គ្រង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ កន្លែង កើតមាន រឿង ចម្លែក នេះ  ប្រាប់ ថា  វា ពុំ មាន ការកាត់ ត  ឬ ប៉ះពាល់  Clip  ដើម អ្វី ទាំងអស់ ។
ខ្សែ វីដេអូ នេះ  បាន បង្កើន បន្ថែម នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍  គ្រា ដែល ត្រូវបាន បណ្តា ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ របស់  Peru  ធ្វើ ការចាក់ផ្សាយ ។
រូបភាព នៃ ស្រមោល ខ្មៅ ចម្លែក គួរឲ្យ ព្រឺ រោម មួយ  បាន  “ ដើរ ”  អនាថា តាម ដង វិថី នៅ ប្រទេស  Peru  ហើយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព បាន ថត ជាប់ ដោយ ចៃដន្យ ។
ខ្សែ វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន ថត នៅ អំឡុង ពេល បុណ្យ ណូអែល  នា ខេត្ត  Huaraz  ,  Peru ។  មក ទល់ ថ្ងៃទី  ២៧ / ១២ / ២០១៧  អង្គភាព គ្រប់គ្រង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ តំបន់ នោះ  បាន បង្ហោះ ផ្សាយ វា លើ បណ្តាញ សង្គម ។
ខ្សែ វីដេអូ នេះ បាន នឹង កំពុង បង្ក ការភ័យខ្លាច  ដោយ ហេតុ ថា  ពុំ ទាន់ មាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ស្រាយ បញ្ជាក់ បាន ។
១ - តាម សន្ធិសញ្ញា ចុះ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៤៩  បារាំង បាន ទទួល  ស្គាល់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នូវ ឯករាជ្យ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
២ - ជា គោលការណ៍ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ឯករាជ្យ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន មែន  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ឯករាជ្យ នេះ នៅ ខ្វះ វិស័យ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា អធិបតេយ្យ ខាង យុត្តិធម៌  ប៉ូលិស  អំណាច  បញ្ជាការ  យោធា  ការទូត  ការប្តូរ  និង ការ ឱ្យ ចាយ ធនប័ត្រ  ដើម្បីឱ្យ មាន ឯករាជ្យ ទាំងស្រុង ។
៣ - តាម សេចក្តីប្រកាស ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥២  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន សន្យា យ៉ាង ឱឡារិក  ចំពោះ ប្រជារាស្ត្រ របស់ ព្រះអង្គ ថា  ព្រះអង្គ នឹង ដណ្តើម យក ឯករាជ្យ ទាំងស្រុង នេះ  ដើម្បី មាតុភូមិ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ យ៉ាង យូរ បំផុត ។
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ – នៅក្នុង ព្រះរាជ បេសកកម្ម  ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជារាស្ត្រ  ខ្មែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  « ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ »  ទ្រង់ បាន លះបង់ ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ យ៉ាង ក្លៀវក្លា  បំផុត ធ្វើ ការតស៊ូ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  ដើម្បី ទាមទារ ឯករាជ្យ នៅ កម្ពុជា  ឱ្យ រួច ចាក ផុត  ពី អាណានិគម និយម បារាំង ។
៤ - នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ព្រះកុរណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  វរ្ម័ន  បាន ស្តេច យាង ចាកចេញ ពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស បារាំង  ដើម្បី ទាមទារ ឯករាជ្យ របស់ កម្ពុជា  ជាមួយ ប្រមុខរដ្ឋ បារាំង ។
៥ - នៅ ណា ពូល  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ព្រះកុរណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  វរ្ម័ន  បាន ផ្ញើ ព្រះរាជ សារលិខិត មួយ ច្បាប់  ជូន ចំពោះ លោក  វាំងសង់  អូរីយ៉ូល  ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ  បារាំង  ដើម្បី រៀបរាប់បង្ហាញ ឱ្យ ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ដឹង ពី ភាពចាំបាច់  សំដៅ ធ្វើឱ្យ បារាំង ពង្រីក ក្របខ័ណ្ឌ ឯករាជ្យ ខ្មែរ ។ ភ្ជាប់ នឹង ព្រះរាជ សារលិខិត នេះ  មាន ការសិក្សា គ្រប់គ្រាន់  ដោយ ទឡ្ហីករណ៍  សម្អាង បញ្ជាក់ អំពី  ការទាមទារ របស់ សម្តេច  និង ការផ្តល់ យោបល់  ពី បែបបទ នៃ ការផ្ទេរ  អំណាច ជា យថាហេតុ ។  នៅ ណា  ពូល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  បន្ទាប់មក នៅ  ហ្វុង តែន  ណា ប្លូ  ថ្ងៃទី ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  វរ្ម័ន  បាន សរសេរ  ព្រះរាជ សារលិខិត  ចំនួន ០២ ច្បាប់  បន្ត ទៀត ផ្ញើ ជូន  វាំងសង់  អូរីយ៉ូល  និង រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ដើម្បី បំពេញ  បន្ថែម  លើ ទស្សនៈ របស់ ព្រះអង្គ  ដែល ទាក់ទង នឹង ឯករាជ្យ ខ្មែរ  និង ដើម្បី ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល  បារាំង ប្រញាប់  ប្រញាល់ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
៦ - នៅ ចំពោះមុខ ការលាក់ លៀម របស់ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  វរ្ម័ន  បាន យាង ចាកចេញ ពី ប្រទេស បារាំង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស កាណាដា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល នៅ ទីនោះ ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  ដើម្បី ឯករាជ្យ របស់ ប្រទេស ព្រះអង្គ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  វរ្ម័ន  ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដោយ កាសែត ដ៏ ធំ ញីវយ៉ក ថែម  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  លាន់ ឮ ខ្ទរ ខ្ទារ ពេញ ពិភពលោក ទាំងមូល  ហើយ បាន បង្ខំឱ្យ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ទទួលយល់ព្រម ធ្វើ  ការចរចា ជាមួយ តំណាង ផ្ទាល់ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  វរ្ម័ន ។  តំណាង នេះ គឺ ឯកឧត្តម  ប៉ែន  នុត  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  សម  សារី  ផង ។
៨ - ចំពោះ ប្រជារាស្ត្រ របស់ ព្រះអង្គ  ដែល បាន ថ្វាយ ព្រះកិត្តិយស  ចំពោះ ព្រះអង្គ ជា អ្នកទទួល ជ័យជម្នះ  និង ជា វីរបុរស នោះ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ទ្រង់ បាន សន្យា យ៉ាង
៧ - ការចរចា នៅ ប៉ារីស បាន ឈាន ទៅដល់ សំណើ មួយ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ មាន  ប្រទេស បារាំង  យល់ព្រម ផ្តល់ សម្បទាន ដ៏ សំខាន់ ខ្លះ ដល់ កម្ពុជា ។  ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  នុត  បាន អញ្ជើញ វិលត្រឡប់ មកកាន់ កម្ពុជា វិញ  ដើម្បី ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ អំពី លទ្ធ  ផល ដែល ទទួល  បាន នៅ ប៉ារីស ។  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន យាង  មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  វិញ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដើម្បី ជួប ជាមួយ សហសេវិក  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ព្រះអង្គ ។
៩ - នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  វរ្ម័ន  ទ្រង់ បាន ភៀស ព្រះកាយ  ទៅ ប្រទេស ថៃ  ក្រោយពី មាន សេចក្តីប្រកាស មួយ  ដែល ទាក់ទាញ ពិភពលោក  ស្តីពី ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង បំណងប្រាថ្នា ស្រប ច្បាប់ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។  ការ មិន ពេញចិត្ត នេះ  អាច នាំមក  នូវ ផលវិបាក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង សម្រាប់  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។
មហោឡារិក  នៅក្នុង ព្រះសុន្ទរកថា មួយ  ដែល ទ្រង់ បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ពី ព្រះទី នាំង ចន្ទ ច្ឆា យា ថា  ព្រះអង្គ នឹង បូជា ជីវិត  ដើម្បី ដណ្តើម យក ឯករាជ្យ ឱ្យ បាន ១០០ ភាគរយ ។
១០ - ក្រោយពី បាន ដឹង ថា  គ្រប់ ប្រជាជាតិ មាន ការយោគយល់ ចំ  ពោះ ការទាមទារ ឯករាជ្យ  និង ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  បាន យាង ត្រឡប់  មក មាតុភូមិ របស់ ព្រះអង្គ វិញ  ហើយ យាង ទៅ គង់ នៅ តំបន់ ស្វយ័ត មួយ  ដែល រួមមាន ខេត្ត សៀមរាប  បាត់ដំបង  និង ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ស្វយ័តភាព ផ្នែក  យោធា នៃ ខេត្ត ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ មាន  ការទាមទារ មួយ របស់ ព្រះរាជា  ដែល បាន ធ្វើឡើង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៩  សម្រាប់ ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  និង នៅ ឆ្នាំ ១៩៥២  សម្រាប់ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ទ្រង់ បាន ប្រកាស ថា  ព្រះអង្គ នឹង យាង ចូល រាជធានី  ភ្នំពេញ វិញ  នៅ ពេលណា  ដែល បារាំង ព្រម ផ្ទេរ មក  ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នូវ កេតន ភណ្ឌ  នៃ ឯករាជ្យ  របស់ ខ្លួន ។  ដើម្បី គាំពារ នូវ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច នេះ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ទ្រង់ បាន បង្កើត  កងកម្លាំង ជីវពល  និង នារី ក្លាហាន  ដែល ក្រោយមក មាន តួនាទី យ៉ាង ធំធេង ។  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  នុត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក រ៉ាប់រង ការពារ តំបន់ ស្វយ័ត របស់ ព្រះរាជា ។
១១ - ការចរចា ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការណែនាំ ពី ព្រះរាជា  និង ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ ឯកឧត្តម  ប៉ែន  នុត  បាន សម្រេច ដោយ ជោគជ័យ ទាំងស្រុង ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ អំណាច តុលាការ ។  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ  សមត្ថកិច្ច របស់ ប៉ូលិស  នៅ ចុងបញ្ចប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី អធិបតេយ្យ ខាង យោធា របស់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អធិបតេយ្យ ទាំងមូល លើ ផ្នែក ការទូត  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  តាមរយៈ ការប្តូរ លិខិត រវាង រដ្ឋាភិបាល បារាំង  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ( ចម្លើយ របស់ រដ្ឋាភិបាល បារាំ  ង ចំពោះ កំណត់ហេតុ មួយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដែល ប្រគល់ ដោយ  អគ្គ ស្នងការ របស់ សាធារណរដ្ឋ បារាំង លេខ  ៣៩៣  អ៊ែរ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  លិខិត ទទួល  និង ភាពត្រឹមត្រូវ លើ ការអនុវត្ត នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  មាន ចែង ក្នុង កំណត់  ហេតុ មួយ សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ប្រគល់ ជួន អគ្គ ស្នងការ នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ក្រោម  លេខ ៦៧ - ប៉េ  សេ  អឹម  អែស  អឺម  ) ។
១២ - នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ស្តេច បាន យាង  ចូលមក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ។  លើ ចម្ងាយ ផ្លូវ ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ ដែល ព្រះអង្គ ធ្វើដំណើរ  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ក្នុង ក្តីរំជួល ចិត្ត បាន ធ្វើឱ្យ ព្រះអង្គ ទទួលបាន នូវ ជោគជ័យ មួយ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  គឺ ៨ ខែ មុន សន្និសីទ ក្រុង ហ្សឺណែវ  មាន ធ្វើ ពិធី មួយ នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដែល ឧទ្ទិស  ចំពោះ ការដក ថយ  នៃ អំណាច របស់ បារាំង ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ឡង់  ក្លាត  បាន ប្រគល់ ‎  យ៉ាង មហោឡារិក នូវ អំណាច បញ្ជាការ របស់ ខ្លួន  ថ្វាយ ព្រះរាជា ។  កងទ័ព  និង អគ្គ សេនាធិការ  របស់ បារាំង  បាន ដកថយ  ពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ឯករាជ្យ របស់ ខ្មែរ បាន ក្លាយទៅជា ឯករាជ្យ  អចិន្ត្រៃយ៍  និង ទាំងស្រុង ។  វិបត្តិ រវាង ខ្មែរ  និង បារាំង ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។ ពពក ខ្មៅ ចុងក្រោយ  ដែល បិទបាំង  មិត្តភាព ខ្មែរ - បារាំង បាន  រលាយ សាបសូន្យ ទាំងស្រុង បន្ទាប់  ពី ការទទួលស្គាល់ ទាំងស្រុង ពី ប្រទេស បារាំង  នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៥៤  លើ អធិបតេយ្យ ទាំងមូល របស់  កម្ពុជា លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  គណៈប្រតិភូ ខ្មែរ  ដែល បញ្ជូន ទៅ ក្រុង ប៉ារីស  ដោយ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ដើម្បី ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល  បារាំង ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ គឺ  ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ចាន់  ណាក  បន្ទាប់ពី ឯកឧត្តម បាន ទទួល  មរណភាព នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស នោះ  គណៈប្រតិភូ ខ្មែរ ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ
ឯកឧត្តម  ញឹក  ជូឡុង  និង នៅ ចុងក្រោយ បង្អស់ ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  អូ  ឈីន  ដែល នៅ ពេល នោះ  ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ចូលរួម ដោយ  ឯកឧត្តម  សឺន  សាន ។
១៣ - នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៤  ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  នៅ ហ្សឺណែវ បាន ប្រព្រឹត្ត  ទៅ  ដោយ រួមបញ្ចូល គូបដិបក្ស  ដែល មាន វិវាទ នៅ ឥណ្ឌូចិន ។  នៅ សន្និសីទ ក្រុង ហ្សឺណែវ  ព្រះមហាក្សត្រ  បាន បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ មួយ ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ទេព  ផន  នៅពេល  នោះ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង មាន ឯកឧត្តម ញឹក  ជូឡុង  ឯកឧត្តម  សម  សារី  ឯកឧត្តម  នង  គឹម នី  ឯកឧត្តម  សឺន  សាន ៘  ដែល ក្រោម ការណែនាំ ពី ព្រះមហាក្សត្រ បាន ដឹង ថា  សន្និសីទ ប្រកាស ដក ទ័ព របស់ ប្រទេស ជិតខាង  មួយ ចេញ ពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ប្រទេស កម្ពុជា ចេញពី សន្និសីទ ហ្សឺណែវ នេះ « កក្កដា - ១៩៥៤ »  ដោយ គ្មាន ការខូចខាត អ្វី ទាំងអស់ ។  ផ្ទុយ ពី ប្រទេស ឡាវ  និង វៀតណាម ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  អាច ចៀសវាង ការបែងចែក ទឹកដី ។
១៤ - ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  វរ្ម័ន  យ៉ាងតិច ៣ ឆ្នាំ  ទើប អាច បំពេញ  នូវ កិច្ចសន្យា  របស់ ព្រះអង្គ ចំពោះ ប្រជារាស្ត្រ ។  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ បាន ថ្វាយ ព្រះឋានៈ ចំពោះ ព្រះអង្គ ថា  ជា « ព្រះបិតា  ឯករាជ្យ ជាតិ »  ហើយ តាម សំណូមពរ របស់ តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ក្រុមប្រឹក្សា  ពិគ្រោះ ជាតិ  រដ្ឋាភិបាល បាន លើក ព្រះអង្គ ជា វិរ បុរសជាតិ  ស្រប  តាម ព្រះមហា កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឧត្តុង្គឧត្តម របស់ ព្រះអង្គ  ៕  ប្រភព៖  AKP
Previous:  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថាភាព ទឹក  និង ការងារ បង្កបង្កើន ផល បងប្អូន ប្រជាកសិករ ខេត្ត ប៉ៃលិន
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ខកខាន មិន មាន ឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទីម័រ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ហើយ នោះ  នា ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ សិង្ហបុរី នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  កែវ  សុខ ផេង  នៅតែ មិន មាន ឈ្មោះ ចូលរួម ដដែល ទាំង ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ជម្រើស  ១១ នាក់ ដំបូង  ក៏ដូចជា កីឡាករ បម្រុង ផងដែរ  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ចប់ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ទីម័រ  លោក  Felix  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន បកស្រាយ យ៉ាង ខ្លី ពី ករណី អវត្តមាន របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  កែវ  សុខ ផេង  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព នោះ  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  រូប គេ ពេញចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ ឱកាស ដល់ សមាជិក វ័យ ក្មេង ដើម្បី បង្ហាញ សមត្ថភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  ដូចនេះ ហើយ ទើប លោក សម្រេចចិត្ត មិន ដាក់  កែវ  សុខ ផេង  ចូល លេង នោះ ទេ  ហើយ សាមីខ្លួន ក៏ គាំទ្រ ចំពោះ រឿង នេះ ដែរ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន ទាន់ មាន មូលហេតុ បញ្ជាក់ ចំពោះ អវត្តមាន របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វិសាខា រូប នេះ នៅឡើយ ទេ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អវត្តមាន នៅ ថ្ងៃ នេះ  ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ផ្ដើម បន្ទន់ ឥរិយាបថ ក្នុង ការផ្ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ការបញ្ចេញមតិ ដល់ សហជីព  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ បាន បំពេញ ការងារ នៅក្នុង តាម រោងចក្រ ឲ្យបាន ពេញលេញ ។  អ្នកវិភាគ  និង មន្ត្រី សហភាព ការងារ កម្ពុជា សាទរ ចំពោះ ការ បន្ទន់ ឥរិយាបថ នេះ  ប៉ុន្តែ លើកឡើង ថា  ដោយសារ មាន សម្ពាធ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប ព្រមាន ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ EBA  ពី កម្ពុជា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា លោក  អាត់  ធន់  លើកឡើង ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ អាជ្ញាធរ របប លោក ហ៊ុន  សែន  បាន រឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព ការបញ្ចេញមតិ របស់ មេដឹកនាំ សហជីព យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ពិបាក បំពេញ ការងារ ជួយ ដល់ កម្មករ  ដែល ពួកគេ តែងតែ រងគ្រោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ ការងារ ពី ថៅកែ រោងចក្រ នោះ ។ លោក អាត់  ធន់  អះអាង ទៀត ថា  កន្លងមក បើ ទោះបីជា លោក នៅ ផ្ទះ មិន បាន ធ្វើ សកម្មភាព ក៏ដោយ  ក៏ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ តែង រក លេស ប្ដឹង ចោទប្រកាន់ មក លើ រូបលោក  ជាប្រចាំ ដែរ៖  « ប៉ុន្តែ ការចោទប្រកាន់ កន្លងមក ខ្ញុំ គិត ថា  មិន បាន ស៊ើបអង្កេត ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  ឲ្យ តែ មាន បណ្ដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ គឺ តុលាការ ចោទ ហើយ  ដូច្នេះ បាន យើង ស្រែក ថា អយុត្តិធម៌  ព្រោះ មាន រឿង ជាច្រើន ណាស់  សូម្បីតែ យើង អង្គុយ ក្នុង ការិយាល័យ ហើយ កម្មករ នាំគ្នា តវ៉ា នៅក្នុង រោងចក្រ ក៏ គេ ចោទប្រកាន់ មក ខ្ញុំ ពី រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ យើង សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ថា នឹង ដោះស្រាយ រឿង នេះ » ។
លោក  អាត់  ធន់  បន្ថែម ទៀត ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ លោក ជាប់ បណ្ដឹង ព្រហ្មទណ្ឌ ក្នុង តុលាការ ចំនួន ៧ ករណី  និង មន្ត្រី សហជីព ប្រហែល ៤០ ករណី ទៀត  ដែល បណ្ដឹង ទាំងនោះ លោក មិន មាន កំហុស ទាល់តែសោះ  ហើយ ដោយសារ លោក  និង មន្ត្រី សហជីព តែង ជួយ អន្តរាគមន៍ កម្មករ  ដែល ភាគី និយោជក បាន រំលោភ សិទ្ធិ ការងារ លើ ពួកគាត់ នោះ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  វិច្ឆិកា លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង ការងារ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្រសួង យុត្តិធម៌ ដោះស្រាយ បន្ធូរបន្ថយ ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព ដល់ មេដឹកនាំ សហជីព  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ បាន បំពេញ ការងារ ឲ្យបាន ពេញលេញ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ស្នើ ទៅ ក្រសួង ទាំង ២ នេះ  ពិនិត្យមើល ប្រសិនជា មេដឹកនាំ សហជីព ណា មាន ជាប់ បណ្ដឹង នៅ តុលាការ  ក៏ សុំឲ្យ ពន្លឿន នីតិវិធី និង ឲ្យ ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ ឲ្យបាន ឆាប់៖  « កាលពី ពេល មុន ដូចជា ស្អី លោក  មឿន  តុលា  ជាប់ បណ្ដឹង មួយ ទៅ  រួចហើយ គ្រាន់តែ លើកលែង ការចោទប្រកាន់ លោក  មឿន  តុលា  មួយ ឃើញ គេ នាំគ្នា ស្វាគមន៍  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ នឹង ដល់ ដូចជា មាន  អាត់  ធន់  ក៏ មាន  យ៉ាង  សុភ័ណ្ឌ  ក៏ មាន  ឥឡូវ នឹង ពិនិត្យមើល អាណាត្រូវកាត់  ហើយ កាត់ ឲ្យ លឿន ទៅ  ហើយ អាណាមិន ត្រូវកាត់ លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ឬ ក៏ តុលាការ ដង្គោល មិន ចាត់ការ ។ ដូច្នេះ ក្រសួង ទាំង ២ នេះ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា តែម្ដង ទៅ » ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម លោក  បណ្ឌិត  មាស  នី  សាទរ នឹង សារ បន្ទន់ ឥរិយាបថ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ប៉ុន្តែ លោក កត់សំគាល់ ថា  ការផ្ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព នេះ  ដោយសារ របប លោក ហ៊ុន  សែន  ចង់ កែស្ថានការណ៍ មួយចំនួន ដើម្បីឲ្យ ធូរស្រាល សម្ពាធ អន្តរជាតិ ដែល បាន ព្រមាន ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល ទំនិញ ពី កម្ពុជា៖  « ព្រោះ យើង នៅតែ មិន ចុះសម្រុង គ្នា  ហើយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ គេ នៅតែ រឹតបន្តឹង ការអនុគ្រោះ ប្រសិន ណា  ស្ថានការណ៍ ដែល អ្នក ខាងលើ ថា ផ្សេង  អ្នក ខាងក្រោយ ធ្វើ ផ្សេង នោះ  ហើយ ការរំលោភ សិទ្ធិ សេរីភាព ផ្សេង ៗ នៅតែ កើតមាន នោះ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ គេ នៅតែ មាន ការរឹតត្បិត ឬ មាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  បើ មិន យើង បន្ថយ នោះ » ។
អ្នកវិភាគ រូប នេះ  បន្ថែម ទៀត ថា កន្លងមក  មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម តែងតែ រឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរី បញ្ចេញ របស់ សង្គម ស៊ីវិល និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ហួស ពី ច្បាប់ កំណត់  ហើយ មិន រំពឹង ថា សម្ដី របស់ លោក ហ៊ុន  សែន នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ ៕
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក សំរោង  សហការ ជាមួយ ប្រជាការពារ ឃុំ ជំរះ ពេរ  បាន ដើរល្បាត  នៅ តាម ភូមិសាស្រ្ត  ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់  មាន ការសង្ស័យ បាន ឆែកឆេរ លើ ខ្លួន បុរស នោះ  ឃើញ មាន  អាវុធ ខ្លី ១ ដើម នៅ វេលា ម៉ោង ១ យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ភូមិ ព្រៃ  នាង ពួន  ឃុំ ជំរះ ពេរ  តាកែវ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាការពារ បាន ដើរល្បាត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ក៏ ជួប  បុរស ម្នាក់ គួរអោយ សង្ស័យ នៅ ចំណុច ខាងលើ  បាន ធ្វើ ការត្រួត ពី និត្យ ក៏ ប្រទះឃើញ អាវុធ ខ្លី ១ ដើម  ម៉ាក  K59បង់ ១  មាន គ្រាប់ ២ គ្រាប់ ។  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ស៊ឹម  សំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ  ស្វាយទង  ឃុំ ខ្វាវ  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ។  ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ព្រូស ក្នុង ល្បឿន លឿន រេ ចង្កូត បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ រង ការខូចខាត ចំនួន ៦ កង់
អ្នក ជិះ ឡាន  Toyota  ពេល  Smart  Key  អស់ ថ្ម  មិន អាច បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន បាន  VIN  លើ រថយន្ត  និង  Honda  Dream  ស៊េរី  ២០១៩  Honda  Dream  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៩  PCX  Hybrid  MT-15  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៩  ដូរ រូបរាង ថ្មី  តម្លៃ នៅ ថៃ ចាប់ពី  ៣០០០  ដុល្លារ  1
អាមេរិក :  យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី ៗ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី លើ អ៊ីរ៉ង់  ដោយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទំនងជា មាន ផលប៉ះពាល់ ផ្ទុយ ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ សេតវិមាន  ខណ: ដែល ការនាំចេញ ប្រេង របស់ ក្រុង តេអេរ៉ង់  ត្រូវបាន គេ កំណត់ ថា  នឹង កើនឡើង ចំពេល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការរឹតបន្តឹង ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន  ដែល កាលពី មុន  បាន បញ្ឈប់ ការទិញ ប្រេង ពី អ៊ីរ៉ង់  ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ សេតវិមាន  ក្នុង ទម្រង់ នៃ ការលើកលែង  ចំពោះ ការទិញ ទិន្នផល ប្រេង ពី ទីក្រុង តេអេរ៉ង់ ។
សូម ជំរាប ថា  ការបង្ហាញ ពី ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បំផុត  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ការពិត នៃ ការរឹតបន្តឹង ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ផ្ទុយ ស្រលះ ទៅនឹង ពាក្យ ឃោសនា ដើម របស់ ខ្លួន ៕
កាលពី ម្សិលមិញ  ក្រុម បាល់ទាត់  Pahang  FA  របស់ កីឡាករ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Selangor  PKNS  នា ជំនួប សប្តាហ៍ ទី  ២  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ កំពូល របស់ ម៉ាឡេស៊ី  (Malaysia  Super  League)  ជា លទ្ធផល ចាញ់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ១  ទល់  ០  នា កីឡដ្ឋាន  Shah  Alam  ។
គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ ម៉ាឡេស៊ី  Safee  Sali  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម  នៅ នាទី  ៩០  ជិត ចប់ ការប្រកួត ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុម របស់ កីឡាករ កម្ពុជា  វឌ្ឍនាកា  នៅតែ មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ឈ្នះ នៅឡើយ  បន្ទាប់ពី ជំនួប សប្តាហ៍ ទី  ១  បាន ត្រឹម ស្មើគ្នា ជាមួយ  Perak  ជា លទ្ធផល  ០  ទល់  ០ ។
ឆ្លងកាត់ ចំនួន  ២  សប្តាហ៍ មក នេះ  ក្រុម របស់  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  កំពុង ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៩  ក្នុង ចំណោម ក្រុម ចំនួន  ១២  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ឈ្នះ ម្តង  នឹង ចាញ់ ម្តង  ខណ: ដែល  PKNS  ឈរ នៅ លេខ  ៥  ក្រោយ ឈ្នះ ម្តង  នឹង ស្មើម្តង ៕
I.  ស្រណោះ ស្វាយ ចេក  ទឹកភ្នែក ជោគ ខ្នើយ  បង មាន ថ្មី ហើយ  ឲ្យ រស់ យ៉ាងណា  តា អង្គ ពន្សាយ រលួសរកា  សូម អ្នកប្រហារ ខ្ញុំ ឲ្យ ក្ស័យ ចុះ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា )  ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  កម្ពុជា  បាន រួម សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត  នៃ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  រៀបចំ មហោស្រព គ្រួសារ អាស៊ាន  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទិ៥០ ទិវា បង្កើត ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក Cristopher  Montero  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហ្វីលីពីន  ជា ប្រទេស ប្រធាន ប្តូរ វេន អាស៊ាន  បាន អោយ ដឹង ថា៖  ក្រោយ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  បាន ខំប្រឹងប្រែង ជាច្រើន ក្នុង ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  ប្រកបដោយ រឹងមាំ ដោយ ស្មារ តី៖  ចក្ខុវិស័យ មួយ អត្តសញ្ញាណ មួយ  និង សហគមន៍ មួយ ។  មហោស្រព គ្រួសារ អាស៊ាន  ជា សកម្មភាព ពោពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ  ជាក់ស្ដែង  សំរាប់ បង្កើន ការយល់ដឹង  ជំរុញ ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព រវាង បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក  ក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន ៕
កម្សាន្តៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  « គ្រួសារ តារា កម្ពុជា »  និង អ្នកស្រី  ងិន  ម៉ានីយ៉ា  អ្នកនិពន្ធ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប  ត្រូវ ជា ម្ដាយ បង្កើត របស់ លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  បាន រួមគ្នា ធ្វើ ពិធី បង្ស កូល  និង ធ្វើ បុណ្យ ធំ មួយ  ជូន ដល់ អតីត តារា ចម្រៀង  និង អតីត វី ជេ  អាលីយ៉ា  នៅ វត្ត ទួល  ដោយ ក្នុង ពិធី នោះ  ក៏ ត្រូវ នឹង ខួបកំណើត របស់ នាង គម្រប់ ៤០ ឆ្នាំ ផងដែរ  ។
ក្នុង ពិធី នោះ  ក្រៅពី មាន ការកាត់ នំ ខួប ជូន នាង ដើម្បី រំលឹក ដល់ ថ្ងៃ កំណើត របស់ នាង  ក៏ មាន ការសូត្រ មន្តបង្ស កូល ឲ្យ នាង  មាន ការចែក សារ៉ុង ក្រមា លុយកាក់ ជូន ដល់ ចាស់ ៗ  និង មាន ការវេចង្ហាន់  ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ គួរ សម ថ្វាយ ដល់ ព្រះសង្ឃ  ដើម្បី ឧទ្ទិសមគ្គផល ជូន នាង  ។
អ្នកស្រី  ងិន  ម៉ានីយ៉ា  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ធ្វើ កម្មវិធី នេះ  បាន អះអាង ថា  ដោយសារតែ អ្នកស្រី បាន រាប់អាន កញ្ញា  អាលីយ៉ា  មិន ខុសគ្នា នឹង កូនក្មួយ ម្នាក់  ទើប អ្នកស្រី ចេញមុខ ទៅ មើល ថែ នាង ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  មុនពេល ទទួល អនិច្ចកម្ម  និង សម្រេច ចេញមុខ ធ្វើ ពិធី បង្ស កូល ធំ មួយ ឲ្យ នាង  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ដើម្បី អបអរ ថ្ងៃ ខួប របស់ នាង  ។
អ្នកស្រី ថា  ពិធី ដែល បាន ធ្វើឡើង នោះ  បាន រួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង ពី សប្បុរសជន  និង ពី តារា សិល្បៈ មួយ ក្រុម របស់  « គ្រួសារ តារា កម្ពុជា » ។  អ្នកស្រី ពិធី បង្ស កូល ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ នាង នោះ  គឺ ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ឲ្យ នាង បន្ថែម ពីលើ ពិធី បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ  ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ៕
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្របួច ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច បន្ទាប់ពី សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ពី នារី ពីរ នាក់ បងប្អូន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងក្រោយ វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម សាមគ្គី ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦៦៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លី  វ៉ាន់ ណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
បើ តាម សម្តីពី បង ស្រី របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ និង ប្អូន ស្រី របស់ គាត់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ធូដេ  ពណ៌ កាប់ ស៊្តាង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GM-6551  ទើបតែ ជិះ ចេញ មកពី ញ៉ាំ ភីហ្សា  នៅ ខាងមុខវិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម សាមគ្គី  ហើយ បំណង ជិះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦៦៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  រួមទាំង បក្ខពួក ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ០១៨  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ជិះ មកពីក្រោយ  ហើយក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក អាយ ហ្វូន ស៊ិច ភ្លើ ស  ពី ជនរងគ្រោះ ជា ប្អូន ស្រី  បាន សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម ជិះ រត់គេចខ្លួន ។  ភ្លាម ៗ នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ ស្រែក ឆោឡោ  បង្កឲ្យ ជនសង្ស័យ ខាងលើ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ប៉ះ និង រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ ដួល  ហើយក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ នៅក្បែរ នោះ  បាន ចេញមក ជួយ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ដែល ជា អ្នកអង្គុយ ខាងក្រោយ  និង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ខាងលើ ។  ដោយឡែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត បាន លើក ម៉ូតូ ជិះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ដោយ បន្សល់ទុក ជនសង្ស័យ ខាងលើ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយក៏ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង បណ្តាលឲ្យ ហើម មុខ  រួច ក៏ ប្រគល់ ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន នាំ ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹង សាឡាង ធ្វើ ការសាកសួរ នាំ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក រង់ចាំ ធ្វើការចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ផងដែរ ថា  ពិភពលោក អាច ជួប រឿង អកុសល  ប្រសិនបើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  មិន ត្រូវបាន ដំណើរការ នោះ ។
អាមេរិក :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ខ្លួន បាន បម្រុង ទណ្ឌកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ឲ្យ បោះបង់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ពួកគេ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង នោះ អាមេរិក  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ មាន ចុះឈ្មោះ អង្គភាព ជាច្រើន  ទៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល វា ជា វិធានការ មួយ  សំដៅ ដល់ កាត់បន្ថយ សកម្មភាព រត់ ពន្ធ  តាម ដែន សមុទ្រ ខុស ច្បាប់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រេង  និង ការលក់ ធ្យូងថ្ម ។
តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  ផ្នែក សន្តិសុខ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  គឺ អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ បុគ្គល ម្នាក់  និង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ២៧  រួមទាំង នាវា  ២៨  គ្រឿង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
សូម ជំរាប ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុង អភិវឌ្ឍ មីស៊ីល  បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច វាយប្រហារ ដល់ អាមេរិក  ហើយ តាមរយ : ការផ្លាស់ប្ដូរ របស់ លោក  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី សង្គ្រាម ផងដែរ ៕
បាត់ដំបង :  មាន ករណី ហិង្សា មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ទៅលើ បុរស ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច វត្ត ទួល ក្រសាំង  ភូមិ ទួល ក្រសាំង  ឃុំ សិរី មាន ជ័យ  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ នេះ  ទី ១ ឈ្មោះ  សៅ  ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥  ឆ្នាំ ,  ទី ២ ឈ្មោះ  ឆន  រឿន ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  និង ជនសង្ស័យ ទី ៣ ឈ្មោះ  វុទ្ធី  រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ ។  អ្នក ទាំង ៣  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួល ក្រសាំង  ឃុំ សិរី មាន ជ័យ  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ ពូ ថៅ ដៃ  កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈន  ស្តើង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ក្រុម ទី ៧  ភូមិ ទួល ក្រសាំង  ឃុំ  សិរី មាន ជ័យ  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រង់ សៀត ថ្កា ខាងឆ្វេង  ចំនួន ១ ពូ ថៅ  លិច និង ពូ ថៅ ជម្រៅ ប្រហែល ៥  សង់ទីម៉ែត្រ  ត្រូវបាន បាន បញ្ជូន ទៅ សង្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤៥ នាទី  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ចំនួន ៣ នាក់ យកមក សាកសួរ  បាន សារភាព ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន ធ្វើ កម្មភាព កាប់ នឹង ពូ ថៅ  និង វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស  ពិតប្រាកដ មែន ។  មូលហេតុ ពួកគេ ធ្លាប់ មាន រឿង ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ពីមុន មក  ។
អាការៈ របស់ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់  ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់  ថែទាំ សុខភាព មហារីក
រាង រៅ របស់ ដុំ មហារីក មាន ដូចជា  ៖  រាង ដូច សណ្ដែក  រាង ដូច ផ្លែ ប៉ោម  រាង ដូច ផ្លែ ប៉ែស  រាង ដូច ត្រសក់ ស្រូវ ផ្អែម ។ល ។  ការកើត នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់ មាន អត្រា ខ្ពស់  និង មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។  នៅ ពេល ដែល ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់ វិវត្តន៍ ដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ពេល នោះ ការព្យាបាល កាន់តែ មាន ភាព លំបាក ។
កោសិការ NK ប្រឆាំង ភាពចាស់  និង ថ្វើឲ្យ យើង ត្រឡប់ ទៅ រក ភាព វ័យ ក្មេង វិញ  ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក បាន ឈានចូល ដល់  “ យុគសម័យ ជីវសាស្រ្ដ ”  ហើយ  ៖  ការព្យាបាល ដោយ លើក កំពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  ការព្យាបាល តាម វិធី ចាក់បញ្ចូល កាត់ផ្តាច់ការផ្គត់ផ្គង់ ឈាម មហារីក —— ធ្វើឲ្យ មហារីក  "  ឃ្លាន ស្លាប់  "  វិធី កក រំលាយ (Cryosurgery) ៖ ការប្រើ សីតុណ្ហភាព ម្ដង ត្រជាក់ ម្ដង ក្ដៅ ឆ្លាស់ គ្នា ធ្វើ ការបំផ្លាញ ដុំ មហារីក  ការសំយោគបញ្ចូល គ្នា រវាង ពេទ្យ ចិន បុរាណ  និង ពេទ្យ សម័យ ទំនើប ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ មហារីក តាម វិធី នៃ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល មុខរបួស តូច មាន លក្ខណះ 1＋1＞1  ហ្វ្រេ កង់ រលក វិទ្យុ៖ ធ្វើ ការបំផ្លាញ ដុំ មហារីក ប្រៀប ដូច ទៅនឹង ដុំ មហារីក ត្រូវបាន ស្លាប់ ដោយ អណ្ដាត ភ្លើង ឆេះ រុំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  វិធី ព្យាបាល តាម ពន្លឺ អាភាសកម្ម （Photodynamic  Therapy，PDT）---  ប្រឆាំង ជម្ងឺ មហារីក  “ គ្រាប់ ពន្លឺ ”  ការព្យាបាល តាមរយៈ ការដាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អ៊ីយ៉ួត 125  ចូល ទៅក្នុង ដុំ មហារីក៖ គោលបំនង ដើម្បី បំផ្លាញ ដុំ មហារីក នៅក្នុង រាង្គកាយ មនុស្ស  បាញ់ កាំរស្មី សម ទម្រង់  សម្លាប់ កោសិកា មហារីក យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ការចាក់ ថ្នាំ គីមី ជីវសាស្ត្រ គឺជា អាវុធ សម្លាប់ កោសិកា មហារីក សម័យ ថ្មី ទំនើប  វិធី រួមបញ្ចូល ថ្មី ព្យាបាល មហារីក ខួរក្បាល៖  កាំបិត រស្មី ហ្វូតុន និង វិធី ប្រមូលផ្តុំ គោលដៅ  កាំបិត ហ្វូតុន  ៖  ប្លង់ លំហ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ កាំរស្មី
ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អាដ្រេណាល់ ផ្នែក (Medulla) មាន ប្រភព មកពី កោសិកា ប្រសាទ ។  កោសិកា ដំបូង បង្អស់ (Progenitor  Cell) របស់ វា គឺជា កោសិកា ប្រសាទ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា (Neuroblast  of  Sympathetic  Nerve)  ដែល កោសិកា នេះ វិវត្តន៍ ទៅជា Neuroglial  Cell  Chrom  Cell ។  ដូច្នេះ ជំងឺ មហារីក ដែល កើត នៅលើ ក្រពេញ អាដ្រេណាល់ ផ្នែក (Medulla) អាច ជា មហារីក ដែល កើត មកពី កោសិកា  Neuroblast  ,Neuroglial  Cell  និង Chromaffin  Cell ។
ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អាដ្រេណាល់ ផ្នែក (cortex) ដែល បណ្ដាល មកពី កោសិកា ក្រពេញ  ជារឿយ ៗ វា ច្រើន កើត នៅលើ តំរងនោម តែ ម្ខាង ប៉ុណ្ណោះ  វា ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់ ដោយ ស្រោម ដ៏ ស្ដើង  និង មាន ពេល ខ្លះ មាន លេចចេញ នូវ បាតុភូត ដុំ មហារីក ធ្វើការសង្កត់ ទៅលើ កោសិកា ស្ថិត នៅ បរិវេណ ជុំវិញ វា ។  ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អាដ្រេណាល់ ផ្នែក (cortex) គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ មហារីក មួយ ដែល កំរ ជួប  ជំងឺ មហារីក ប្រេភទ នេះ វា បាន ធ្វើ ការបំភ្លេច បំផ្លាញ ចោល នូវ ជាលិកា របស់ ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់  និង ព្រមទាំង ធ្វើ ការរុករាន ទន្រ្ទាន ទៅដល់ ជាលិកា ខ្លាញ់ ដែល ស្ថិត នៅ បរិវេណ ជុំវិញ វា  រហូត ទៅដល់ តំរងនោម ក៏ មាន ដែរ ។  រីឯ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ដែល មាន ទំហំ តូច ក៏ អាច មាន ស្រទាប់ ស្រោម ដ៏ ស្ដើង គ្របដណ្ដប់ វា ដែរ  ជារឿយ ៗ វា តែងតែ ធ្វើ ការរីករាលដាល ទៅដល់ កូន កណ្ដុរ របស់ សរសៃ ឈាម អាល់ទែ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ខ្លួនប្រាណ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា (Aorta)  ថ្លើម ។ល ។
ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់ គឺជា ជំងឺ មហារីក កាច មួយ ដែល កើត នៅលើ ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់  ជំងឺ នេះ ត្រូវបាន គេ ចែកចេញ ជា  ៖  ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អាដ្រេណាល់ ផ្នែក (cortex)  ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អាដ្រេណាល់ ផ្នែក (cortex)  ដែល បណ្ដាល មកពី កោសិកា ក្រពេញ  ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អាដ្រេណាល់ ផ្នែក (Medulla) ។ល ។  ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់ គឺជា សរីរាង្គ អង់ដូ គ្រីន (Endocrine) ដ៏ សំខាន់ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង រាង្គកាយ នៅជាប់ នឹង តំរងនោម ។  ថ្វីត្បិតតែ ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់ មាន ទំហំ តូច ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ មហារីក ដែល កើត នៅលើ វា មាន ទំហំ ខុសគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ជាទូទៅ ដុំ មហារីក ដែល មាន ទំហំ តូច ជាង 3cm ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា មហារីក ដែល មាន ទំហំ តូច  ទំហំ តូច បំផុត របស់ មហារីក នេះ ទំហំ របស់ វា មិន ដល់ 1cm ផង ។  រីឯ ដុំ មហារីក ដែល មាន ទំហំ ធំ  អាច មាន ទំហំ រហូត ទៅដល់ 10~30cm ។
មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលអោយ កើត ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់  បច្ចុប្បន្ន នេះ មូលហេតុ ដ៏ ប្រាកដ ដែល បណ្ដាលអោយ កើត ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អាដ្រេណាល់ មិន ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ត្រូវបាន គេ សន្មត់ ថា អាច មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កត្តា ដូច ខាងក្រោម  ៖
1.  ជំងឺ របេង ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់  ៖  ក្រោយពី ជំងឺ របេង ក្រពេញ អាដ្រេណាល់ ត្រូវបាន គេ គ្រប់គ្រង , ជំងឺ ខ្សោយ ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់ រ៉ាំរ៉ៃ គឺជា មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលអោយ កើត ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់ ។
2.  មុខងារ របស់ ប្រពន្ធ័ ការពារ រាង្គកាយ ខុស ប្រក្រតី  ៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ ការវាយប្រហារ របស់ ប្រពន្ធ័ ការពារ រាង្គកាយ មក លើ ក្រពេញ អាដ្រេណាល់ ផ្នែក (cortex)  ដែល បណ្ដាលអោយ វា ស្វិត គឺជា មូលហេតុ ដែល គេ ឧស្សាហ៍ ជួប ជាង គេ ដែល បណ្ដាលអោយ កើត ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់ ។
3.  ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់ ដែល បណ្ដាល មកពី ការរាលដាល នៃ ជំងឺ មហារីក ដែល កើត នៅ ទីតាំង ផ្សេង នៃ រាង្គកាយ ដូចជា  ជំងឺ មហារីក ក្រពះ  ជំងឺ មហារីក សួត  ជំងឺ មហារីក សុដន់  ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីត  ជំងឺ មហារីក ជាតិ មេឡានីន ។ល ។  ជំងឺ ប្រភេទ នេះ ស្មើនឹង 26%-50% នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អាដ្រេណាល់ សរុប
ក្រពេញ អាដ្រេណាល់ ផ្នែក (cortex)  និង ក្រពេញ អាដ្រេណាល់ ផ្នែក (Medulla) សុទ្ធតែ អាច កើត ជំងឺ មហារីក ។  ចំពោះ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់ ដែល បណ្ដាលអោយ មុខងារ របស់ ប្រពន្ធ័ អង់ដូគ្រីន មាន ភាពខុសប្រក្រតី ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ’’ ជំងឺ មហារីក ដែល បណ្ដាលអោយ មុខងារ របស់ ប្រពន្ធ័ អង់ដូគ្រីន មាន ភាពខុសប្រក្រតី ’’(Funtional  Tumor) ។  ចំពោះ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់ ដែល មិន បណ្ដាលអោយ មុខងារ របស់ ប្រពន្ធ័ អង់ដូគ្រីន មាន ភាពខុសប្រក្រតី ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ’’ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់ ដែល មិន បណ្ដាលអោយ មុខងារ របស់ ប្រពន្ធ័ អង់ដូគ្រីន មាន ភាពខុសប្រក្រតី ’’ ។
អាការៈ ដែល បណ្ដាល មកពី សារជាតិ អាល់ដូស្ដេរ៉ូន (Aldosterone)  គឺ វា ជាទូទៅ បណ្ដាល មកពី កោសិកា ក្រពេញ អាដ្រេណាល់ ផ្នែក (cortex) ។  អាការៈសំខាន់ របស់ វា គឺ ជំងឺ លើស ឈាម  ជាទូទៅ វា ស្ថិត នៅក្នុង កំរិត មធ្យម វិវត្តន៍ ទៅ មុខ ម្ដង បន្ដិច ៗ ។  អាការៈ ប្រភេទ ទី ពីរ របស់ វា មាន ដូចជា  ៖  អត់ កំលាំង  ស្ពឹកស្រពន់ ។ អាការៈ ប្រភេទ ទី បី របស់ វា មាន ដូចជា  ៖  នោម ច្រើន  នោម យប់ ច្រើន  ផឹក ទឹក ច្រើន ។
អាការៈសំខាន់ របស់ ជំងឺ មហារីក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា (Chromaffin  Cell  Carcinoma) មាន ដូចជា លើស ឈាម  និង ការកែប្រែ មេតាបូលីស (Metabilism) នៅក្នុង ខ្លួនប្រាណ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល មាន អាការៈ លើស ឈាម  វា អាច លេចចេញ នូវ អាការៈ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា បេះដូង លោត ញាប់  ដកដង្ហើម ញាប់  ឈឺ ក្បាល  បែកញើស  អារម្មណ៍ មិន នឹង នរ  ដៃ ជើង ចុះ ត្រជាក់ និង ញ័រ ។
អាការៈ ដែល បណ្ដាល មកពី សារជាតិ ករ័ទី សុល  (Cortisol) មាន ដូចជា  ៖  មុខ មូលក្រឡង់ ដូច ព្រះចន្ទ័ពេញ បូរមី  ខ្នង ដុះ បូក ដូច ក្របី  ការធាត់ តែ ខ្លួនប្រាណ តែ អវៈយវៈ ស្គម  ហេវ ហត់ អស់ កំលាំង  ខ្លួនប្រាណ ចុះ ទ្រុឌទ្រម  ឈឺ ចុកចាប់ ខ្នង ចង្កេះ  លើស ឈាម  រោម ច្រើន  រុះ សក់  ឡើង មុន  មុខងារ ប្រដាប់ ភេទ មាន បញ្ហា  អស់ រដូវ  ឬ ឈាម រដូវ មាន បរិមាណ តិច ។
អាការៈ របស់ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អាដ្រេណាល់ ផ្នែក (cortex) ដែល បណ្ដាល មកពី ក្រពេញ ភេទ មាន មុខងារ ខុស ប្រក្រតី  ៖  ប្រដាប់ ភេទ រីកលូតលាស់ ដល់ ដំណាក់កាល ពេញ មុន វយ័កំនត់  មនុស្ស ស្រី មាន ទាំង ប្រដាប់ ភេទ ស្រ្ដី ផង និង ប្រដាប់ ភេទ បុរស ផង  ខ្ទើយ ( ពី ដើម ឡើយ គាត់ ជា មនុស្ស ស្រី ) ។
1.  ធ្វើ ការពិនិត្យ ឈាម  ទឹកនោម របស់ អ្នកជំងឺ ដើម្បី ធ្វើ ការបែងចែក ថា វា ជា ប្រភេទ ជំងឺ មហារីក ដែល បណ្ដាលអោយ មុខងារ របស់ ប្រពន្ធ័ អង់ដូគ្រីន មាន ភាពខុសប្រក្រតី ឬ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់ ដែល មិន បណ្ដាលអោយ មុខងារ របស់ ប្រពន្ធ័ អង់ដូគ្រីន មាន ភាពខុសប្រក្រតី ។
2.  ការថត ស្គេន CT  ៖  គឺជា វិធី មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆយ័ ជំងឺ ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់ ក្រោយ ការពិនិត្យ ឈាម  និង ទឹកនោម
3.  ការថត ស្គេន MR  ៖  វិធី នេះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆយ័ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អាដ្រេណាល់ ប្រភេទ (Chromaffin  Cell  Carcinoma) ។
2.  ការសំរាក  ៖  ចៀសវាង សកម្មភាព ណា ដែល មាន លក្ខណៈ ខ្លាំងក្លា  និង ធ្វើអោយ របួស ផ្នែក ពោះ  នៅ ពេល ដែល តំរងនោម រីក ធំ មាន ការ គួរអោយ កត់សំគាល់ គួរតែ ប្រើ នូវ ខ្សែ ម្យ៉ាង ( ខ្សែ ស្ពាយ ) ជំនួស ខ្សែក្រវាត់ ដើម្បី ចៀសវាង ការបែកធ្លាយ នៃ ដុំ គីស ។  គួរតែ ធ្វើ ការពិនិត្យ ជាប្រចាំ កន្លះ ឆ្នាំ ម្ដង ។  សមាជិក គ្រួសារ របស់ អ្នកជំងឺ គួរតែ ធ្វើ ការពិនិត្យ អេកូ ផងដែរ ។
3.  របប អាហារ  ៖  តម នូវ អាហារ ប្រៃ ( រាប់បញ្ចូល ទាំង ជ្រក់ )  អាហារ ហិល ( រាប់បញ្ចូល ទាំង ម្ទេស  ស្រា  បង្កង  ក្ដាម ។ល ។ )  អាហារ ដែល អត់ អនាម យ័ ( រាប់បញ្ចូល ទាំង អាហារ ដែល រលួយ  បាយ ម្ហូបសល់ ។ល ។ )  សាច់ ដុត ឬ អាំង ។  សំរាប់ អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជំងឺ តំរងនោម ខ្សោយ ឬ មាន សារជាតិ អុយរ៉េឡើង ខ្ពស់ នៅក្នុង ឈាម គួរតែ តម នូវ អាហារ ដែល ធ្វើ ពី សណ្ដែក  ករិត នូវ ការ ញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់ ដែល ជា ផលិតផល ធ្វើ ពី សាច់ សត្វ  និង កំរិត នូវ អាហារ ខ្លាញ់ ។
ទាំង នេះ គឺជា វិធី ក្នុង ការតំហែ ទាំ សុខភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នកជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់  ដូច្នេះ ត្រូវតែ អនុវត្តន៍ វា អោយ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការធ្វើអោយ ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់ មាន ភាពងាយស្រួល និង ឆាប់ ជាសះស្បើយ ។
1. ការវះកាត់  ៖  ចំពោះ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់ ដែល វា អត់ មាន រីករាលដាល ទៅ កន្លែង ដទៃ ដោយ វា គ្រាន់តែ កើត នៅលើ ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ គឺ អាច ធ្វើ ការកាត់ វា ចោល តែ ម្ដង ។  ចំពោះ ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អា ដ្រេណាល់ ដែល មាន ទំហំ ធំ  និង វា បាន រីករាលដាល ទៅដល់ កន្លែង ដ៏ ទៃ  ជាទូទៅ មិន អាច ធ្វើ ការវះកាត់ បាន ទេ ។
2. ការព្យាបាល តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល មុខរបួស មាន ទំហំ តូច  ៖  ចំពោះ ជំងឺ មហារីក ដែល មិន អាច ធ្វើ ការវះកាត់ បាន  ឬ ក៏ មាន ការរើ ឡើងវិញ ក្រោយ ការវះកាត់ អាច ប្រើប្រាស់ នូវ ការ ព្យាបាល តាម វិធី នេះ បាន ។
(2) ការប្រើប្រាស់ ហ្វ្រេ កង់ រលក វិទ្យុ ធ្វើ ការព្យាបាល (Radio  Frequency  Ablation,RFA)  ៖  ឆ្លងកាត់ តាម  រយៈការ ដោត ម្ជុល អេឡិចត្រូត ចូល ទៅក្នុង ដុំ មហារីក  ក្រោម កំចី នៃ ចរន្ដ ហ្វ្រេ កង់ រលក វិទ្យុ ខ្ពស់  តាមរយៈ នេះ វា បាន ធ្វើអោយ អ៊ីយ៉ុង នៅក្នុង ជាលិកា ដែល ស្ថិត នៅ ជុំវិញ ម្ជុល អេឡិចត្រូត បង្កើត នូវ រំញរ័ ដែល មាន ល្បៀន យ៉ាង លឿន  និង កកិត គ្នា  ដែល ធ្វើអោយ ជាលិកា ទាំងនោះ ស្លាប់ អស់ គ្មាន សល់ ។
(1) ការប្រើប្រាស់ សីតុណ្ហភាព កំនក ក្នុង ការព្យាបាល  ៖  ក្រោម ជំនួយ ពី ការចង្អុល បង្ហាញ ផ្លូវ តាមរយៈ អេកូ  ឬ CT  វិធី នេះ អាច ធ្វើ ការសំលាប់ កោសិកា មហារីក បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  និង មិន មាន ការប៉ះពាល់ ទៅដល់ កោសិកា ធម្មតា ទេ  វិធី នេះ មាន សុវត្តិភាព ក្នុង ការព្យាបាល ។
(3) ការប្រើ គ្រាប់ អនុភាគ  ៖  ក្រោយពី ការដាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូត 125 ទៅក្នុង ដុំ មហារីក  គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូត 125 នឹង បញ្ចេញ នូវ កាំរស្មី ហ្គាម៉ា ដែល មាន ចំងាយ ជិត ឥត ឈប់ឈរ ដើម្បី ធ្វើ ការសំលាប់ កោសិកា មហារីក ។
ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ចិន បុរាណ ផឹក ឬ ចាក់ ក្នុង ការព្យាបាល  វា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការសំលាប់ កោសិកា មហារីក  រំលាយ ដុំ មហារីក  ធ្វើអោយ ខ្លួនប្រាណ មាន តុល្យភាព  ដើម្បី សំរេច ដល់ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការព្យាបាល ជំងឺ ។  ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល មុខរបួស មាន ទំហំ តូច នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន ដូចជា  ៖  ការប្រើប្រាស់ សីតុណ្ហភាព កំនក  ការប្រើប្រាស់ ហ្វ្រេ កង់ រលក វិទ្យុ  ការបិទ សរសៃ ឈាម តាមរយៈ ការចាក់បញ្ចូល  ការប្រើ គ្រាប់ អនុភាគ  ការលើកកំពស់ មុខងារ របស់ ប្រពន្ធ័ ការពារ រាង្គកាយ តាម វិធី ជីវសាស្រ្ដ ។ល ។  ដែល ភាព ទំនើប ទាន់សមយ័ នៃ បច្ចេក ទាំងនេះ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជាសាធារណៈ លើ ឆាក អន្ដរជាតិ ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្កើត នូវ វិធី ព្យាបាល ថ្មី  តាមរយៈ ការសំយោគបញ្ចូល គ្នា រវាង  ”វិធី ព្យាបាល ជំងឺ មហារី តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល មុខរបួស មាន ទំហំ តូច  ពេទ្យ ចិន បុរាណ  និង ពេទ្យ សមយ័ទំនើប បច្ចុប្បន្ន  ” ដែល វិធី ព្យាបាល ថ្មី នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដូចជា  ៖  មុខរបួស មាន ទំហំ តូច  ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ជាសះស្បើយ រហស័  កំនត់ ទីតាំង របស់ ដុំ មហារីក បាន សុក្រិត  ការព្យាបាល មាន ទិសដៅ ច្បាស់លាស់ ។
វិធី ព្យាបាល ថ្មី នេះ ធ្វើ ការសំលាប់ ដុំ មហារីក ដល់ កន្លែង ដោយ ផ្ទាល់  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ការព្យាបាល ផ្សេង វិញ  វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដូចជា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ កោសិកា ធម្មតា ដែល ស្ថិត នៅ ជុំវិញ វា ចៀស ផុត ពី មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ដែល បណ្ដាល មកពី ការប្រើ កាំរស្មី  និង ថ្នាំ ប្រឆាំង មហារីក ក្នុង ការព្យាបាល កាត់បន្ថយ នូវ ការឈឺចាប់ របស់ អ្នកជំងឺ  លើក កំពស់ ស្ថានភាព សុខភាព របស់ អ្នកជំងឺ  និង ពន្យារ នូវ អាយុជីវិត របស់ អ្នកជំងឺ ។
តម្រូវការ សម្រាប់ ការកក់ គឺ លោក  Patel  ផ្ទុះ មួយ ប្រឆាំង នឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដែល មិន បាន បញ្ចូល គ្នា ឬ ការសម្របសម្រួល ។
ក្រោយមក អ្នកដឹកនាំ សហគមន៍ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  RSS  និង  VHP,  ឧបាយកល បង្វែរ រវើរវាយ ដូច្នេះ វា  morphed  ចូល ទៅក្នុង គ្នា ប្រឆាំង នឹង ម៉ូស្លីម ។  ហ្កុ
ដូច្នេះ ពួកគេ តែងតែ អាច ធ្វើ ភេរវកម្ម ពួកគេ ។  ព្រះពុទ្ធ មិន ដែល ជឿ លើ ព្រលឹង ណាមួយ ។  លោក បាន និយាយ ថា ទាំងអស់ គឺ ស្មើគ្នា ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ
បន្ថែម ទៀត ថា ដើម្បី ភាពរុងរឿង របស់ ខ្លួន ។  ជា ការពិត ណាស់ នៅក្នុង ន័យ ថា ពួកគេ គឺជា សហគមន៍ គំរូ មួយ ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត បាន ព្យាយាម ធ្វើ តាម ។  មាន សេចក្តីប្រាថ្នា ជា សកល ស្ទើរតែ នៅក្នុង ចំណោម  Patidars  ដើម្បី ចូលទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ គោលបំណង សេដ្ឋកិច្ច គឺ ។  អ្នក ដែល មិន អាច ដោះស្រាយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មើលទៅ ដើម្បី ទទួលបាន ការងារ សក អាវ ឬ ឧស្សាហករ ក្លាយទៅជា ។
រដ្ឋ  Gujarat  ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ជាច្រើន ខែ ចុងក្រោយ នេះ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នេះ បាន នៅក្នុង វិបត្តិ ជ្រៅ ។  គ្រឿង ជាច្រើន បាន បិទ ហើយនិង មួយចំនួន ធំ នៃ កម្មករ ដែល ត្រូវបាន
ឬ ជា កម្មករ ដែល គ្មាន ដី ។  លោក បាន ជួប ភាពតានតឹង ថេរ នៃ សេចក្តីប្រាថ្នា ខ្ពស់ និង ស្ថានភាព រស់ នៅ បរាជ័យ ។  កសិករ ក្រីក្រ មិន មាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការវិនិយោគ នៅក្នុង ការធ្វើ កសិកម្ម និង ទទួលរង បំណុល ។  Hardik  Patel  មាន មេដឹកនាំ នៃ រវើរវាយ នេះ បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី ករណី នៃ កសិករ ដែល ធ្វើ អត្តឃាត ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ថា មាន កំហុស នៃ ការ មិន អើពើ បាតុភូត នេះ ។  ជន
ចូលរួម ក្នុង វណ្ណៈ កណ្តាល ទីក្រុង ។  ប៉ុន្តែ កំណើន ទីក្រុង បី ជា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ,  មិន អាច ស្រូបយក និង ផ្ទុក សេចក្តីប្រាថ្នា កើនឡើង ទាំងនេះ ។  វា គឺជា ការពិត ដែល ថា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ភាគ ច្រើន នៅក្នុង វិស័យ នេះ គឺ ខ្ពស់ ជាង នៅក្នុង រដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត ។  ប៉ុន្តែ គុណភាព នៃ ការងារ ដែល អាច រក បាន មិន បាន បំពេញ តាម ការរំពឹងទុក របស់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ។  កំណើន នៅក្នុង ការងារ នេះ បាន មកពី វិស័យ មិន ផ្លូវការ ដែល ជា កន្លែង គ្មាន សន្ដិសុខ សង្គម ។  ប្រាក់ ឈ្នួល នៅក្នុង រដ្ឋ  Gujarat  គឺ ទាប ជាង នៅក្នុង រដ្ឋ ភាគ ច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  សូម្បីតែ នៅក្នុង វិស័យ ផ្លូវការ ដែល បាន ញឹកញាប់ ជាង មិន មាន ការងារ ធ្វើ គឺជា ការធម្មតា ឬ កិច្ចសន្យា ។  បុគ្គលិក វ័យ ក្មេង អសន្ដិសុខ  haunts  ច្រើន បំផុត ។  ក្នុង
ប្រកាស ដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅតែ ទំនេរ សម្រាប់ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ទាំងនេះ ចង់បាន គ្រាន់តែ ដើម្បី ទាមទារ អ្វី
មហាវិទ្យាល័យ ឯកជន មួយ ។  វា ហួស ពី ការឈាន ទៅដល់ របស់ គ្រួសារ វណ្ណៈ កណ្តាល បាន ច្រើន បំផុត ប្រសិនបើ មនុស្ស កើតឡើង បំណុល ។  ដូច្នេះ  Patidar  ការច្រណែន អ្នក ដែល ទទួលបាន ការទទួលយក នៅលើ កៅអី បម្រុង ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Patidars  មាន ចំណូល មហិច្ឆតា របស់ អាមេរិក បាន ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  សាច់
រីកចំរើន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ឱកាស សម្រាប់ ថា ផងដែរ គឺ ត្រូវបាន លិច ដែល បន្ថែម ប្រេង ទៅ ឱ្យ ភ្លើង ។  បន្ទាប់មក នៅក្នុង ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ការសន្យា របស់ រដ្ឋាភិបាល
ការព្យាបាល នៅក្នុង សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ផ្លូវចិត្ត ។  ពួកគេ ត្រូវការរំពឹង គិត ការយល់ដឹង ទូលំទូលាយ រហូតដល់ ពួកគេ ត្រូវបាន ជាសះស្បើយ យ៉ាង ពេញលេញ !
ឥឡូវនេះ គេ ភ័យខ្លាច ព្រោះ ពួកគេ បាន ដណ្ដើម យក សោមេ ដោយ រុះរើ ការឆបោក  EVMs  ។  ដូច្នេះ ជា ការ គ្រោះថ្នាក់ គេ មក តាម ដងផ្លូវ ។  ដោយសារតែ ហានិភ័យ នេះ ពួកគេ អាច មាន ការពិបាក ក្នុង ការកូរ ឱ្យ ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ពេល អនាគត ។
វា ជា ការរកឃើញ ថា ជា តំបន់ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម អាណាចក្រ  Pandya  មិន មាន រូប តំណាង ព្រះពុទ្ធ ជាច្រើន ។
“ យើង រំពឹង ថា នឹង មាន រូបចម្លាក់ ដែល ត្រូវបាន ទាក់ទង ទៅ នឹង ការ  Jainism  ដែល ស្រុក នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ សម្រាប់ ។  ប៉ុន្តែ យើង បាន រកឃើញ ថា ចម្លាក់ នៅក្នុង  Naththathi  Medu  នោះ គឺ ថា ព្រះពុទ្ធ មួយ  “ គាត់ បាន និយាយ ។  វា គឺជា ការកម្រ ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បី រក រូបចម្លាក់ ព្រះពុទ្ធ នៅក្នុង
“ ចម្លាក់ គឺ អង្គុយ ជាមួយនឹង ជើង បត់ ហើយ  usnisha  ឬ  tuft  នៃ សក់ របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន គេ មាំ យ៉ាង ពេញលេញ ។  មួយ ដុំ តូច មួយ នៃ ថ្ម ដែល នៅ ថ្ពាល់ ខាងស្តាំ ត្រូវបាន ខូច ផងដែរ និង បន្លាក សម្គាល់ នៃ រូបភាព គឺ មិន រលូន  “ គាត់ បាន ពន្យល់ ។
ក្រចេះ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចំបក់  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ  ស្ទាក់ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  កាលពី ម៉ោង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច វាល ភ្នំ ធំ  ភូមិ ជ្រោយ ថ្ម  ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ  បន្ទាប់ពី រូប គេ ធ្វើ សកម្មភាព លួច មួយ គ្រឿង  ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ាត់  យ៉េស  ភេទ ប្រុស អាយុ ២១ ឆាំ្ន  ខ្មែរ អ៊ីស្លាម  រស់ នៅ ភូមិ ជំនីក  ឃុំ ជំនីក  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ឈ្មោះ  គា  ធា  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រោយ អំពិល ១  ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
សតម្ថកិច្ច  បាន បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ចូលទៅ លួច យក ម៉ូតូ C ១២៥  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៥ មួយ គ្រឿង  ចេញ ពី រោង ចាំ ចំការ  ហើយ បញ្ឆេះ មិន ឆេះ  ពេល នោះ ម្ចាស់ ម៉ូតូ មក ទាន់ ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ភ័យ  ក៏ រត់ គេចខ្លួន  ពេល នោះ កម្លាំ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចំបក់  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ  បាន ស្ទាក់ ចាប់ ជនសង្ស័យ ភ្លាម ៗ  ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ធ្វើ ការឆែកឆេរ ដកហូត កូនសោ ចំនួន ៩ គ្រាប់  ចំពាម កៅស៊ូ មួយ  នាឡិកាដៃ ជ័រ មួយ  និង កូន ក ន្រ្ទៃ មួយ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចំបក់  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ថ្នាក់ លើ ចាត់ការ បន្ត ។  ចំណែក ម៉ូតូ ម្ចាស់ យក ទៅ រក្សាទុក ដោយ ខ្លួនឯង ៕
ព្រលិត គឺជា រុក្ខជាតិ  ដុះ នៅក្នុង ភក់  មាន ផ្កា រីក ស្អាត ស្គុះ ស្គាយ  នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក  គួរឲ្យ ចង់ គយ គន់  និង មាន ក្លិន ក្រអូប ប្រហើរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដើម វា ពេល ដក ចេញ ពី ទឹក មក ស្រស់  មាន លក្ខណៈ ស្រួយ  និង ត្រជាក់  ដែល អាច ធ្វើជា អាហារ ក្នុង រដូវ ក្តៅ បាន  ដែល ជា ជំនួយ ដល់ សុខភាព ។
ព្រលិតមាន គុណសម្បត្តិ បញ្ចុះ កម្តៅ  នៅក្នុង រាងកាយ  ព្រោះ វា ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ ទឹក ច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន សារធាតុ អាហារ ផ្សេង ទៀត  ដែល អាច ជួយ បំប៉ន ដល់ សុខភាព រាងកាយ ផងដែរ  ដោយ នៅក្នុង នោះ រួមមាន  ដូចជា សារជាតិ កាល់ស្យូម  ហ្វូស្វ័រ  និង វីតាមីន សេ  ព្រមទាំង ប៉េតា ខេរ៉ូទីន ដ៏ មាន ប្រយោជន៏ ផង ។  សារធាតិ ទាំង ២  ចុងក្រោយ នេះ  នឹង មិន បាត់បង់ បន្តិច ឡើយ  បើ យើង បរិភោគ វា ស្រស់ ៗ ៕
លោក អនុ ប្រធាន គ.ជ.ប បាន លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ស្តីពី ការចុះឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ មកពី គណបក្ស នយោបាយ សម្រាប់ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ដែល កិច្ចប្រជុំ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ទីស្តីការគជប  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  នុត  សុខុម  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  បេក្ខជន ដែល មាន បំណង ឈរឈ្មោះ មកពី គណបក្ស នយោបាយ នានា ត្រូវបាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  សម្រាប់ បម្រើ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
យោង តាម លោក អនុ ប្រធាន គ.ជ.ប បាន លើកឡើង ថា  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ ៗ ត្រូវ មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ពី កំណើត  មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  គិត ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ។  មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  និង មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោទ  មាន លំនៅដ្ឋាន  ឬ ទីសំណាក់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ត្រូវបាន តែងតាំងពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ឈរឈ្មោះ បោះ ឆ្នោះ តាំង តំណាងរាស្ត្រ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការជួបប្រជុំ នេះ គជប ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ការប្តឹង តវ៉ា  និង ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង ទាក់ទង នឹង កាចុះឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ  និង បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន  ។  លោក អនុ ប្រធានគជប បាន លើកឡើង ថា  កាលពី អាណត្តិ ទី ៥  ការបោះឆ្នោត ២០១៣  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៨  បាន ចូលរួម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ។  តែ សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  តាម របាយការណ៍ ដែល គជប បាន ទទួល ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន គណបក្ស មាន គណបក្ស ចំនួន ៣៧  បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ។  ទីកន្លែង ចុះបញ្ជី នៅ ទីស្តីការគជប ក្នុង បរិវេណ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។  ការរៀន បចំបញ្ជី នេះ គជប តម្រូវឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ត្រូវ ធ្វើ តាម ទម្រង់បែបបទ លេខ ១០០៨ របស់ គជប  ។  បំពេញ ពាក្យ សុំ ចំនួន ២ ច្បាប់  និង ឯកសារ ចំនួន ១០ ផ្សេង ទៀត  ។  លោក អនុ ប្រធាន បាន លើកឡើង ថា  ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ គជប ត្រូវ ពិនិត្យ សម្រេច ក្នុង រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ ទទួលបាន ពាក្យ សុំ  ។
គណបក្ស ដែល បាន ទទួល ពាក្យសុំ ចុះបញ្ជី គណបក្ស មាន រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី បាន ទទួល លិខិត ជូនដំណឹង ពីគជប  ។  គជប បាន លើកឡើង ថា  តាម បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧ ដែល បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព រួច  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ៨,៣ លាន  មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ចាប់ពី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ឡើង  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ២៩  ខែកក្កដា  ២០១៨ ខាងមុខ  ៕
បើ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ ពី គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ ថ្ងៃ ១  កក្កដា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ ប្រេង ចំនួន ៣៥  ក្នុង នោះ  ១១ ស្ថានីយ  ដាក់ លក់ លើស ពី តម្លៃ កំណត់  ១៥ ស្ថានីយ លក់ ទាប ជាង  និង ៩ ស្ថានីយ លក់ ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមត្រូវ ។
ភ្នំពេញៈ  ក្នុង ចំណោម បណ្តា ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទនៈ ជិត ១០០  ក្នុង យុទ្ធនាការ ត្រួតពិនិត្យ តម្លៃ ប្រេង នៅ ថ្ងៃ ដំបូង ដែល ជា ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ស្ថានីយ ប្រេង មួយចំនួន  មិន បាន លក់ តាម តម្លៃ កំណត់  និង តាម ការស្នើសុំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ ទេ ។
ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ៖  បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ ប្រេង ចំនួន ៦  ក្នុង នោះ ស្ថានីយ ទាំងអស់  ដាក់ លក់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត បាន ត្រឹមត្រូវ  លើកលែងតែ សាំង ស៊ុប ពែ  គឺ បាន លក់ លើស តម្លៃ ចាប់ពី ៥០ រៀល  ដល់  ១៥០ រៀល / លីត្រ ។
ខណ្ឌ មានជ័យ៖  បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ ប្រេង ចំនួន ៦  ក្នុង នោះ ស្ថានីយ ទាំងអស់  ដាក់ លក់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត បាន ត្រឹមត្រូវ  លើកលែងតែ ស្ថានីយ ១  ដាក់ លក់ សាំង ស៊ុប ពែ  លើស តម្លៃ កំណត់ ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូ ប្រេង ចំនួន ២៨  ក្នុង នោះ ស្ថានីយ ទាំងអស់  ដាក់ លក់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត បាន ត្រឹមត្រូវ  លើកលែងតែ ស្ថានីយ ៥  បាន ដាក់ លក់ សាំង ស៊ុប ពែ  លើស តម្លៃ កំណត់ ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ ចំនួន ៣  ( តូតាល់ ,  សូគីមិច  និង  តេឡា )  ក្នុង នោះ ស្ថានីយ ទាំងអស់ ដាក់ លក់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  បាន ត្រឹមត្រូវ  លើកលែងតែ សាំង ស៊ុប ពែ  បាន លក់ លើស តម្លៃ ចាប់ពី ៥០ រៀល  ដល់  ១០០ រៀល / លីត្រ ។
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ ប្រេង ចំនួន ៦  និង ដេប៉ូ ប្រេង ចំនួន ៨  ក្នុង នោះ ស្ថានីយ ២  លក់ លើស តម្លៃ កំណត់  ហើយ ដេប៉ូ ប្រេង ទាំងអស់ លក់ ក្រោម តម្លៃ កំណត់ ។
ខេត្ត កោះកុង៖  បាន ចុះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ ប្រេង ចំនួន ៩  ក្នុង នោះ ១ ស្ថានីយ  ដាក់ លក់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  លើស ពី តម្លៃ កំណត់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សម្ដេច តេជោ  បាន ឲ្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ត្រូវ ចូលរួម តាមដាន  ទាំងអស់ គ្នា នៅ តាម ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ទនៈ  ជាក់ស្តែង រហូតមកដល់ ថ្ងៃ ២  កក្កដា  នេះ  នៅ តាម ស្ថានីយ៍ ប្រេង ក៏ បាន ចុះ តម្លៃ តាម ការកំណត់ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ពិភព នៃ ការទិញ  លក់ អចលន ទ្រព្យ  អ្នកជំនាញ មាន វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ចចារ ជាមួយ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ អចលន ទ្រព្យ របស់ ខ្លួន លក់ ដាច់ លឿន ។
វា មិន មែន ជា ការងាយស្រូល ដូច ត្រឹមការនិយាយ នោះ ទេ  តែ វិធីសាស្ត្រ មួយចំនួន ខាងក្រោម នេះ ទំនង ជាមួយ លោក អ្នក បាន ។
យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ ដែល ធ្វើឡើង  ដោយ សមាគម ជាតិ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ( អាមេរិក )  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន រកឃើញ ថា  ការស្រាវជ្រាវ ដែល ទាក់ទង នឹង អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង  Google.com  បាន កើនឡើង ២៥៣ ភាគរយ  នៅ បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ នៅ ពេល នេះ ប្រមាណ ៩០ ភាគរយ  នៃ មាន បំណង ទិញ ផ្ទះ  បាន ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  ដើម្បី ធ្វើ ការស្វែងរក ទិញ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ ពី  We  Are  Social  របស់ សិង្ហបុរី ក៏ បាន រកឃើញ ផងដែរ ថា  ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន កើនឡើង ៤០០ ភាគរយ នៃ ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ២០១៨ ។
ដោយសារ ការកើនឡើង យ៉ាង រហ័ស  នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត នៅ ប្រទេស  កម្ពុជា  ដែល បាន កើនឡើង ដល់ ទៅ ៦, ៧០ លាន នាក់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងមក នេះ  បញ្ជី រគុណភាព អចលន ទ្រព្យ  ក៏ បាន ក្លាយទៅជា រឿង ដែល មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
រូបភាព បង្ហោះ  គុណភាព  និង សោភ័ណភាព នៃ រូបភាព មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី ទាក់ទាញ ទឹកចិត្ត អតិថិជន  ព្រោះថា រូប មួយ សន្លឹក មាន ន័យ រាប់ មិន អស់  ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដោយ រូប ដែល អ្នកបង្ហោះ  គឺជា រូប នៃ អចលន ទ្រព្យ ដែល អ្នក កំពុង លក់ ពិតប្រាកដ មែន  ដោយសារ រូប នេះ អាច បង្ហាញ ពី ភិនភាគ ពិត ៗ  នៃ អចនល ទ្រព្យ ទៅកាន់ អ្នកទិញ ។
អ្នកលក់ អចលន ទ្រព្យ  អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ឲ្យបាន ច្រើន  តាម ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ទៅ បាន  នៅ ពេល ដែល អ្នក សរសេរ ពិពណ៌នា បញ្ជី គុណភាព ។  សាកស្រមៃ ថា ខ្លួនអ្នកជា អ្នកទិញ ។  តើ អ្នក នឹង ចង់បាន គុណភាព យ៉ាងណា ខ្លះ ពី អចលន ទ្រព្យ មួយ នេះ ។
ការផ្សព្វផ្សាយ បស់ អ្នក នឹង មិន បាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី នោះ ទេ  ប្រសិនបើ គេ មិន អាច ទាក់ទង អ្នក បាន ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប អ្នក ត្រូវ ធានា ថា  ព័ត៌មាន លម្អិត សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក មាន ភាពល្អ  និង ផ្តល់ ភាពជឿជាក់ បំផុត  ។  ចុះ លេខ ទូរស័ព្ទ ពីរ ខ្សែ  និង អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល  ប្រសិនបើ ពេល ខ្លះ អ្នក មិន មាន ពេល លើក ទូរស័ព្ទ ។
ធម្មតា ទេ  ការលក់ ផលិតផល អ្វី មួយ  មិន ត្រឹមតែ ទាមទារ ផលិតផល នោះ មាន គុណភាព នោះ ទេ  តែ ក៏ ត្រូវ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ល្អ ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ ចំណងជើង អចលន ទ្រព្យ  ជា ភាសា ខ្មែរ  និង អង់គ្លេស  ឬ ភាសា ចិន  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ វា ឲ្យបាន ល្អ ។  ប្រសិនបើ វា មាន ភាពសាមញ្ញ  ងាយ យល់  នោះ គេ នឹង រកឃើញ អចលន វត្ថុ របស់ អ្នក មុន គេ ។
ការដាក់ តំលៃ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត  ព្រោះ បើ អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក ដាក់ តំលៃ ខ្ពស់ ពេក  អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក  នឹង មិន ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ តម្លៃ នោះ អាច ត ថ្លៃ បាន  អ្នក គួរតែ ធានា ថា  គេ អាច ដឹង តាមរយៈ ការពិពណ៌នា របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការទិញ  ឬ ជួល អាច ត ថ្លៃ បាន  អ្នក ក៏ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ គេ ដឹង តាមរយៈ ការពិពណ៌នា របស់ អ្នក ផងដែរ ។
ការឆ្លើយតប លឿន មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ សាកសួរ ពី អតិថិជន របស់ អ្នក ។  អ្នក គួរតែ ឆ្លើយតប ជាមួយនឹង ពួកគេ ឲ្យបាន លឿន បំផុត ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ឆ្លើយតប លឿន ទេ  នោះ ពួកគេ នឹង រកមើល វត្ថុ ថ្មី ទៀត  និង អ្នកលក់ ថ្មី ទៀត ដែល យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ពួកគេ ។
ការបង្កើត បញ្ជី រ ថ្មី មួយ នៅក្នុង  Realestate.com.kh  មាន ភាពងាយស្រួល យ៉ាង ខ្លាំង  ទោះបីជា អ្នកលក់ ឯកជន  ម្ចាស់ ដី  ឬ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ។  អ្នក អាច លក់ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ហើយ ពួកយើង មិន យក កម្រៃ ជើង សានោះ ឡើយ ។
ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន  អ្នក អាច ធ្វើឲ្យ បញ្ជី អចនល ទ្រព្យ សម្រាប់ លក់  ឬ ជួល  របស់ អ្នក ឲ្យ ប្រសើរឡើង  ដោយ ដាក់ វា នៅ ជាមួយ វេបសាយ អចលន ទ្រព្យ មួយចំនួន តូច  ដែល មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក អាច ចំណាយ ត្រឹមតែ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បីឲ្យ អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នកទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង មើលឃើញ លឿន ៕
ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆេះ ទូកុងតឺន័រ ស្នាក់នៅ របស់ កម្មករ ទាំង កណ្តាល អធ្រាត្រ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ទូកុងតឺន័រ ស្នាក់នៅ របស់ ក្រុម កម្មករ រោងចក្រ  យីហោ  លីណា ណា  អ៊ីនធើណេស៊ិនណល  ត្រូវ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល អធ្រាត្រ  ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី ឈានចូល ថ្ងៃចន្ទ  ១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ជៃ តាកួន  ឃុំ រកា កោះ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ករណី នេះ មិន បង្កឲ្យ នរណា ម្នាក់ រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ទេ  ។
ករណី នេះ បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត សម្ភារ ទូកុង ទីន័រ ស្នាក់ នៅ  ទំហំ  ២.៥ ម៉ែត្រ × ១២ ម៉ែត្រ ,  ខូចខាត ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ៣ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន កាត់ ស្មៅ  ១ គ្រឿង  ម៉ូទ័រ កាត់ ដែក  ១ គ្រឿង ទូរទស្សន៍  ១ គ្រឿង  ថ្នាំ លាប  សម្លៀកបំពាក់  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត  តែ ពុំ មាន មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ  ៕  សេនា ស័ក្តិ
សាក្សី ថា  ក្រុម កម្មករ បាន ចូល សម្រាក នៅក្នុង ទូកុងតឺន័រ  លុះ ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ  មាន ធុំ ក្លិន ឆ្ងៀម  និង មាន ផ្សែង ហ៊ុយ  បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល  ហៅ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ២ គ្រឿង មក បាញ់ ទឹក ពន្លត់  ។
ថៃ៖  លោក  Milovan  Rajevac  គឺជា គ្រូបង្វឹក តែ ម្នាក់ គត់ ក្នុង ចំណោម អ្នកដឹកនាំ ក្រុម ទាំង  ១០ នៅ  AFF  Suzuki  Cup  ឆ្នាំ នេះ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  ដោយ កាល ឆ្នាំ ២០១០ កន្លងមក  បុរស ជនជាតិ សែប៊ី រូប នេះ បាន បង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី រូប លោក ជួយ ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្គាណា បាន ទទួល លទ្ធផល ល្អ និង បាន ឡើង ដល់ វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង លោក នេះ ថែម ទៀត ផង  ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ វិញ  គ្រូបង្វឹក វ័យ  ៦៤ ឆ្នាំ នេះ កំពុង ទទួលបន្ទុក ដ៏ ធំ មួយ ពោលគឺ ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ប្រជែង ការពារ តំណែង ជើងឯក ពាន  AFF  Suzuki  Cup  តែម្តង  ខណៈ ដែល សមាជិក ជើង ចាស់ លេចធ្លោ  ៤ រូប របស់ ក្រុម ដំរី សឹក ថៃ គឺ កីឡាករ  Chanathip  Songkrasin  ,  Teerasil  Dangda,  Theerathon  Bunmathan  និង អ្នកចាំទី  Kawin  Thamsatchanan  មិន ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ថៃ នោះ ទេ  ។
អន្តរជា តិ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  ដែល ជា ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដ៏ ធំ ប្រចាំ តំបន់ អាសុី អាគ្នេយ៍ នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ ហើយ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុម នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ បាន ឆ្លងកាត់ ការប្រមូលផ្តុំ ហ្វឹកហាត់ ក៏ដូចជា ប្រកួត ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ត្រៀម ប្រជែង គ្នា យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ធ្វើឡើង រៀងរាល់  ២ ឆ្នាំ ម្តង នេះ  ។  មិន ខុសពី ឆ្នាំ កន្លងមក ឡើយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មាន ការបែងចែក ជា  ២ ពូល ដោយ ពូល  A  មាន  ៥ ក្រុម ដូចជា  កម្ពុជា ,  ម៉ាឡេសុី ,  វៀតណាម ,  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឡាវ  ។  ចំណែក ពូល  B  មាន  ៥  ក្រុម ដែរ គឺ  ថៃ ,  សិង្ហបុរី ,  ឥណ្ឌូនេសុី ,  ហ្វីលីពីន  និង ទីម័រ ខាងកើត  ។  ថ្ងៃ នេះ យើងខ្ញុំ សូម ជម្រាប ជូន លោក អ្នក នូវ សមាសភាព គ្រូបង្វឹក របស់ បណ្តា ក្រុម ទាំង  ៥ នៃ ពូល  B  ដែល មាន ដូចតទៅ៖
ឥណ្ឌូនេសុី៖  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ សម្រាប់ លោក  Bima  Sakti  ដែល ត្រូវ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឥណ្ឌូនេសុី ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  ដូច ករណី របស់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  Keisuke  Honda  និង ដៃ ស្តាំ  Felix  Dalmas  ដែរ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អតីត ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធរូប នេះ បាន ក្លាយជា ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេសុី ទី ១  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទីលាន ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ផង  និង ជា គ្រូបង្វឹក ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នៅក្នុង ការប្រកួត ពាន  AFF  Suzuki  Cup  ផង  ។  ជាមួយនឹង ប្រវត្តិ ជោគជ័យ  លោក  Bima  Sakti  ធ្លាប់ ជួយ ក្រុម  PSM  Makassar  ឈ្នះ ជើងឯក លីគ កំពូល កាលពី ឆ្នាំ ២០០០  ថែមទាំង បាន ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឥណ្ឌូនេសុី ឈ្នះ មេដាយ សំរឹទ្ធ សុី ហ្គេម ឆ្នាំ ១៩៩៩  ផងដែរ  ។
ហ្វីលីពីន៖  ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ជាង  ៥ ឆ្នាំ នៅ បណ្តា ក្លឹប ធំ ៗ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង នៅ តំបន់ អាសុី  លោក  Scott  Cooper  ត្រូវបាន ផ្តល់ ក្តី រំពឹង ថា  ជា បុរស ខ្លាំង មួយ រូប ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ដឹកនាំ ក្រុម ហ្វីលីពីន ទទួួល បាន លទ្ធផល ល្អ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អង់គ្លេស វ័យ  ៤៨ ឆ្នាំ នេះ បាន ជួយ ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្វីលីពីន ស្មើ ក្រុម ខ្លាំង មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា ដូចជា  បារ៉ែន  និង អូម៉ាន់  នា ពេល កន្លងមក  ។
សិង្ហបុរី៖  ក្នុង វ័យ  ៥៦ ឆ្នាំ  លោក  Fandi  Ahmad  គឺជា គ្រូបង្វឹក ដែល មាន ប្រភព មកពី គ្រួសារ កីឡាករ បាល់ទាត់ ដ៏ លេចធ្លោ ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ពោលគឺ ឪពុក របស់ លោក ក៏ ជា អតីត អ្នកចាំទី លំដាប់ អន្តរជាតិ មួយ រួប ដែរ  ។  សម្រាប់ លោក  Fandi  Ahmad  បទពិសោធន៍  និង ភាពជោគជ័យ នៅលើ ទីលាន កាល នៅ ជា កីឡាករ គឺ ពិតជា គុណសម្បត្តិ ដ៏ សំខាន់ ជំរុញឱ្យ លោក ឈរ ក្នុង តំណែង ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជាក់ស្តែង លោក ធ្លាប់ បាន ជួយ ក្រុម ឱ្យ ឈ្នះ ជើងឯក លីគកំពូល សិង្ហបុរី  ២ លោក នា ឆ្នាំ ២០០០  និង ឆ្នាំ ២០០២  ព្រមទាំង បាន ដឹកនាំ ក្រុម  Lions  XII  ឈ្នះ ពាន  Malaysia  FA  Cup  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ថែម ទៀត ផង  ។
ទីម័រ ខាងកើត៖  ក្រុម កូន ពៅ នៃ តំបន់ អាសុី អាគ្នេយ៍ នេះ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នា រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ពិសេស ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូ ជនជាតិ ជប៉ុន  Norio  Tsukitate  ដែល មាន ភាពជោគជាំ ក្នុង អាជីព  និង ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  U15,  U16,  U18  និង  U19  ជាដើម នោះ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គ្រូបង្វឹក វ័យ  ៥៨ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ ធ្លាប់ បង្កើត ភាពល្បីល្បាញ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ បន្ទាប់ពី លោក បាន ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  Guam  និង  Bhutan  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នា ពេល កន្លងមក  ។  ថ្មី ៗ នេះ  កូន ក្រុម របស់ លោក បាន បង្ហាញ ភាពខ្លាំង ក្រោយ ឈ្នះ ក្រុម ប្រ៊ុយណេ ក្នុង វគ្គ ដណ្តើម សិទ្ធិ ឡើង វគ្គ ជម្រុះ ពូល  AFF  Suzuki  រួច បាន ប្រកួត ស្មើ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព កាលពី ខែ មុន ផងដែរ នោះ  ។
លោក  ឌិន  ខន្នី  បន្ថែម ថា  មន្ត្រី អាដហុក បាន ព្យាយាម សុំ កិច្ចសហការ ផ្ទាល់  ពី លោក មេឃុំ ប៉ាតាង  ចំនួន  ៤ ដង មក ហើយ ថ្មី ៗ  នេះ  តែ មិន ដែល ឃើញ មេឃុំ ប៉ាតាង  មាន វត្តមាន ក្នុង សាលា ឃុំ នោះ ទេ  ហើយ មន្ត្រី  អាដហុក  បាន ទៅ ជួប ផ្ទាល់ នៅ ផ្ទះ របស់ លោក មេឃុំ ទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មេឃុំ រូប នោះ បដិសេធ មិន ជួប  ដោយ សម្ងំ ក្នុង បន្ទប់ ។  លោក ថា  បើ ទោះបីជា មាន ការរារាំង ក្តី  ក៏ សមាគម  អាដហុក  នៅតែ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បាន  គ្រាន់តែ ពុំ សូវ មាន ពលរដ្ឋ ចូលរួម បាន ទួលំទួលាយ ដោយសារ ពលរដ្ឋ ខ្លះ ភ័យខ្លាច  និង មាន ពលរដ្ឋ ខ្លះ ទៀង រង ការគំរាមកំហែង ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ផង៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  ពលរដ្ឋ លំបាក ទទួល នូវ សេវាកម្ម ទាំងអស់ ហ្នឹង  ប្រសិនជា មាន មេឃុំ បែប ហ្នឹង ។  ប្រសិនជា  រដ្ឋាភិបាល មាន មន្ត្រី បែប ហ្នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ មិន ពេញចិត្ត » ។
មន្ត្រី សមាគម  អាដហុក  ខេត្ត រតនគិរី  បណ្ដុះបណ្ដាល ប្រជា សហគមន៍  នៅ ឃុំ ប៉ាតាង  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម  អាដហុក  ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ឌិន  ខន្នី  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា ថា  លោក នឹង ដាក់ លិខិត ទៅ រដ្ឋបាល ខេត្ត រន គិរី  ចម្លង ជួន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី មាន វិធានការ រដ្ឋបាល លើ លោក មេឃុំ ប៉ាតាង  ករណី មិន អនុវត្ត តាម តួនាទី បម្រើ ពលរដ្ឋ មិន គោរព ឋានានុក្រម  និង មិន អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
មេឃុំ ប៉ាតាង ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  រង ការចោទ ថា  មាន ចេតនា រារាំង មន្ត្រី សមាគម  អាដហុក  មិន ឲ្យ បណ្តុះបណ្តាល សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ទោះបីជា ពួកគេ បាន បង្ហាញ លិខិត អនុញ្ញាត ពី រដ្ឋបាល ខេត្ត រតនគិរី យ៉ាងណាក្តី ។  ការចោទប្រកាន់ នេះ  ក្រោយពី មេឃុំ ប៉ាតាង  លោក  កិត្ត  ចេម  ថ្មី ៗ  នេះ បាន បញ្ជារ ឲ្យ មេភូមិ ផ្តល់ ដំណឹង ប្រាប់ ពលរដ្ឋ តាម ផ្ទះ ដោយ ហាម មិន ឲ្យ អ្នកភូមិ  ចូលរួម បណ្តុះបណ្តាល ជាមួយ សមាគម  អាដហុក  ដាច់ខាត  បណ្តាលឲ្យ ពលរដ្ឋ លំបាក ក្នុង ការចូលរួម  និង ភ័យខ្លាច ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ ថា  ក្នុង ករណី អាជ្ញាធរ ខេត្ត មិន ដោះស្រាយ ទេ  សមាគម  អាដហុក  នឹង ធ្វើ លិខិត សុំ អន្តរាគមន៍ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទៀត  ក្នុង បំណង ឲ្យ ក្រសួង សាមី  ដាក់ទណ្ឌកម្ម រដ្ឋបាល ចំពោះ មេឃុំ រូប នេះ ។  លោក  ឌិន  ខន្នី  ចាត់ទុក ការរារាំង ពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សហគមន៍ នេះ  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ទទួលបាន ការអប់រំ  និង គំរាមកំហែង ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ពលរដ្ឋ ជា មូលដ្ឋាន៖  « បើ នៅតែ ប្រើ អំណាច ផ្តាច់ការ ហ្នឹង ទៀត  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ពលរដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ពលរដ្ឋ ត្រូវតែ ទទួលបាន សិទ្ធិ អប់រំ  យើង មិន ចង់ ឃើញ មន្ត្រី បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ » ។
មន្ត្រី សមាគម  អាដហុក  ខេត្ត រតនគិរី បន្ថែម ថា  ការរារាំង នេះ ពុំ មែន កើតមានឡើង តែ ឃុំ ប៉ាតាង នោះ ទេ  នៅ ឃុំ ខ្លះ ទៀត ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ក៏ មាន អាជ្ញាធរ បញ្ជា ឲ្យ នគបាល រារាំង ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ មាន ការឯកភាព ឲ្យ ដំណើរការវិញ  នៅ គ្រា ដែល សមាគម  អាដហុក  បង្ហាញ លិខិត អនុញ្ញាត ពី សាលា ខេត្ត  និង រដ្ឋបាល ស្រុក ៕
សមាគម អាដហុក មាន គម្រោង ចុះ ពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ការចងក្រង សហគមន៍  វិមជ្ឃ ការ  សេវា ធារណៈ ច្បាប់ ភូមិបាល  ឬ សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង អំពី ធនធាន ធម្មជាតិ ។  លើស ពី នេះ លោក ថា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ សមាគម របស់ លោក ត្រូវ បណ្តុះបណ្តាល ចំនួន  ៤ ឃុំ  ដោយ ក្នុង មួយ ឃុំ មាន  ៤ ភូមិ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ ពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន ស្វែងយក ពី ច្បាប់ ចេះ ការពារ សិទ្ធិ របស់ ខ្លូន  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព មូលដ្ឋាន ឲ្យ ចេះ តស៊ូ មតិ ជាដើម ។
មេឃុំ ប៉ាតាង  លោក  កិត្ត  ចេម  ទទួលស្គាល់ ថា  លោក ពិតជា បាន រារាំង មន្ត្រី សហគមន៍  អាដហុក  មែន  ដោយ លោក អះអាង ថា  ដោយសារតែ មន្ត្រី សមាគម  អាដហុក  ធ្លាប់ អុក ឡុក ពលរដ្ឋ ឲ្យ ស្អប់ អាជ្ញាធរ  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៥  និង ឆ្នាំ  ២០០៧  ដែល មាន លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណារ៍  ដឹកនាំ  និង ប្តឹង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  រួមទាំង មេ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទៅ តុលាការ ទៀតផង ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អាជ្ញាធរ ឃុំ នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ សមាគម អាដហុក  បណ្តុះបណ្តាល នៅ ឃុំ ប៉ាតាង នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា មាន ការអនុញ្ញាត ពី ថ្នាក់ លើ ក្តី៖  « សាលា ខេត្ត អនុញ្ញាត ក៏ដោយ  ព្រោះ នៅ ឃុំ ប៉ាតាង មាន ច្រើន រឿង ណាស់ ពីមុន  ឃុំ គេ ច្រើន ទៀត អត់ ចូល ទេ ។  សមាគម  អាដហុក  នៅ ប៉ាតាង  អុក ឡុក កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដល់  ២០០៧  មិន ធម្មតា ទេ  លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណារ៍  ដឹកនាំ ។  ប្រជាជន ចង់ ឆ្កូត សុទ្ធតែ ចាត់តាំង បណ្តាញ  ចេញ ចុះ ។  និយាយប្រាប់ ក៏ មិន អស់ ដែរ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា កន្លងទៅ អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ថង  សាវុន  និង អភិបាល ស្រុក លំផាត់  លោក  នូ  ថេរ  បាន ឯកភាព ឲ្យ សមាគម អាដហុក បណ្តុះបណ្តាល ពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច សហគមន៍  និង ត្រូវ ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ទទួលបាន កិច្ចសហការ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពូន  រស់ នៅ ភូមិ ប៉ាតាង  ឃុំ ប៉ាតាង  លោក  ស្វិន  វ៉េវ  អង្កេតឃើញ ថា  ការយល់ដឹង របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ មូលដ្ឋាន នៅ មាន កម្រិត  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ ឃុំ  តែងតែ រារាំង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មិន ឲ្យ បណ្តុះបណ្តា សហគមន៍  និង ហាម ពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ចូលរួម ។  លោក ថា  លោក  និង  អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត  ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ឃុំ  គំរាមកំហែង  រើសអើង  និង រារាំង  នៅ ពេល ដែល ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពួកគាត់ ថា  ជា ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង៖  « ចំពោះ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ប្រឈមមុខ រើស អើង ដែរ  ខាង អាជ្ញាធរ  ដោយសារតែ ខ្ញុំ ប្រជុំ អង្គការ  គេ ថា  លាប ពណ៍ អ្នកប្រឆាំង » ។
បើ ទោះបី សេដ្ឋកិច្ច ប្រឈម នឹង ទុក្ខលំបាក តែ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង បាន រក្សា សន្យា ,  ចុះ អាមេរិក វិញ ?  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បើ ទោះបី សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ប្រឈម  នឹង ផលលំបាក ជាច្រើន  តែ កូរ៉េ ខាងជើង  មាន សកម្មភាព  បង្ហាញ ពី ការគោរព ដល់ ការសន្យា របស់ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នៅក្នុង ការរំសាយ  អាវុធ បរមាណូ  ។  នៅ ពេល នេះ អាច  និយាយ បាន ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុងតែ  គោរព  សម្តី របស់ ខ្លួន ចុះ ចំណែក ប្រធានា  ធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  វិញ  តើ អាច  លុបទណ្ឌកម្ម  និង ផ្តល់ ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែរ ឬ ទេ ?
សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  យ៉ុន ហាប់  បាន ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី សារព័ត៌  មានជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល បាន ផ្សាយ នូវ  អត្ថបទ វិភាគ មួយ  ដោយ រំលឹក ដល់  គ្រោះ  អត់ឃ្លាន  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី  ឆ្នាំ ១៩៩០  ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត  ធ្វើឲ្យ  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ស្លាប់ ដោយសារ អត់  អាហារ ។
ការអំពាវនាវ ខាងលើ  របស់ សារព័ត៌មាន ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង កើតឡើង  ក្រោយពេល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង កំពុងតែ អនុវត្ត ការរំសាយ អាវុធ បន្តិច ម្តង ៗ  ដើម្បី  ទទួលបាន ការលុប  ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ។  សកម្មភាព ដែល កូរ៉េ  ខាងជើង  បាន បំផ្លាញ  រុះរើ ទីតាំង សាកល្បង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប នោះ  គឺ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំង កូរ៉េ ខាងត្បូង  កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេ  រិក  មាន ជំនឿ ទៅ លើ  សេចក្តីប្រកាស រួម  រវាង  មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង  ប្រធានា  ធិបតី  មូន  ជេ អុីន  ក៏ ដូចជា សេចក្តីប្រកាស  រួម ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ដូណាល ត្រាំ ផងដែរ ។
សារព័ត៌មាន  Rodong  Sinmun  បាន  ផ្សាយ ថា  « បើ ទោះបី ត្រូវ  ព្យួរ ក្រពះ » ដើម្បី ឆ្លង ផុត ពី ព្យុះភ្លៀង នេះ  ជនជាតិ កូរ៉េ  ខាងជើង  នៅតែ បន្ត ទៅ មុខ  ស្វែងរក  ភាពត្រចះត្រចង់  ដែល បាន ខិតខំ កសាង  អស់ រយៈ ៧០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ផ្សាយ ថា  ទោះបី សេដ្ឋកិច្ច ជួប ផលលំបាក  តែ កូរ៉េ  ខាងជើង  បាន រក្សា ការសន្យា យ៉ាង មឹុង ម៉ាត់  តាមរយៈ សកម្មភាព  ។  ទាំងនោះ បាន  បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ទស្សនវិស័យ  និង  ឆន្ទៈ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ហ៊ាន  និយាយ គឺ ហ៊ាន ធ្វើ  ។
ចំណែក ភាគី អាមេរិក វិញ  ប្រធានាធិប  តី ត្រាំ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា  មិន កំណត់  ពេលវេលា ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ការរំសាយ  អាវុធ បរមាណូ នោះ ឡើយ  ឲ្យ តែ ប្រទេស នេះ មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការរំសាយ  ដោយ ធ្វើ  ឡើង សន្សឹម ៗ ។  អ្វី ដែល កូរ៉េ ខាងជើង កំពុងតែ អនុវត្ត គឺ កើតឡើង ទៅតាម អ្វី ដែល ជា ការចង់បាន របស់ មេដឹកនាំ អាមេរិក ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កន្លងមក ថ្មី ៗ  ប្រធានា  ធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រកាស  ច្រានចោល  នូវ របាយការណ៍  ពាក្យ ចចាម  អារ៉ាម  ដែល សារព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ចុះផ្សាយ ថា  លោក ខកចិត្ត ចំពោះ កិច្ចចរចា  ព  កម្មវិធី បរមាណូ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  ជំនួប  ពិភាក្សា នៅ ថ្ងៃទី  ១២ ខែមិថុនា  នៅ ប្រទេស  សិង្ហបុរី គឺជា ជោគជ័យ  មួយ ឆ្ពោះ ទៅរក ការលុបបំបាត់ បរមាណូ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
លោក  ត្រាំ  បញ្ជាក់ ថា  “ ខុស  ខុសគ្នា  ណាស់ !”  លោក បាន សរសេរ ថា  បើ ទោះបី  ជា មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង  អ៊ុន  មិន បាន ទទួលយក វិធានការ ជាក់ស្តែង  និង គួរឱ្យ ទុកចិត្ត  ដើម្បី លុបបំបាត់ អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ក៏ដោយ ។
នៅក្នុង បណ្តាញ  Twitter  មួយ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  លោក មាន  ការសប្បាយ  រីករាយ ណាស់ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង របស់ លោក ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ចោទប្រកាន់ ព័ត៌មាន  ក្លែងក្លាយ ថា  ដោយ មិន សួរ ខ្ញុំ  ( ប្រភព អនាមិក ជានិច្ច )  ថា ខ្ញុំ ខឹង ព្រោះ វា មិន លឿន  នឹង មិន គ្រប់  គ្រាន់ ទេ ” ។
ការលើកឡើង របស់ លោក ត្រាំ គឺ គ្រប់គ្រាន់  ធ្វើឲ្យ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  កាន់តែ មាន ជំនឿចិត្ត នៅក្នុង ការ  រំសាយ បរមាណូ បន្តិច ម្តង  ៗ ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក តំបន់ គ្មាន បរមាណូ  ចាប់ ដៃ គ្នា បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច ជួយ ពលរដ្ឋ រួចផុត ពី ភាពក្រីក្រ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី សុច្ឆន្ទៈ នៅក្នុង ការផ្សះផ្សា  ទំនាក់ទំនង  ធ្វើឲ្យ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  កន្លងមក  មន្ត្រី យោធា ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា  បង្កើន ទំនាក់ទំនង យោធា បញ្ចប់ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដកស្រង់  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ  ខាងត្បូង  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងមក ថា ខ្លួន កំពុង ពិចារណា លើ គម្រោង ដក កងទ័ព  និង បរិក្ខារ  យោធា មួយចំនួន  ចេញពី តំបន់ នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន គ្មាន យោធា ជាប់ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  អនុលោម តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត កាលពី ខែ  មេសា  រវាង មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
Next:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បន្ដ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម  សកម្មជន  និង តំណាង ខ្មែរ ឥស្លាម ដែល គាំទ្រ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា
ថ្លែង ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ក្រសួង  ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន លើកឡើង  ដូច្នេះ ថា៖ « ដើម្បី ប្រែក្លាយ តំបន់ ព្រំដែន គ្មាន យោធា  ឱ្យ ក្លាយទៅជា តំបន់ សន្តិភាព  ស្រប  ទៅតាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម  Panmunjom  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កំពុង ពិចារណា លើ គម្រោង មួយ ក្នុង ការដក កងទ័ព  និង  បរិក្ខារ យោធា ជា ជំហាន ៗ  នៅពេល អនា  គត » ។
សូម ជម្រាប ថា  ការប្រកាស ពី គម្រោង  ដក កងទ័ព របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កើតមាន  ឡើង បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន គេ រាយ  ការណ៍ ថា  បាន ចាប់ផ្ដើម បំផ្លាញ ទីតាំង ធ្វើតេស្ដ បាញ់ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Sohae  ស្ថិត នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេសជា កិច្ចអនុវត្ត តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  រវាង ប្រធា  នាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ។
កន្លងមក  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ បាន ស្នើ ដល់  ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  ដក កំា ភ្លើង ធំ នៅ តាម ព្រំដែន ដែល តម្រង់ សំដៅ ទៅ លើ ទីក្រុង  ស៊េអូល  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។  ក្រៅពី នេះ មន្ត្រី  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី  អនុវត្ត ទៅតាម សេចក្តីប្រកាស របស់ មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅក្នុង  ជំនួប កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ឥណ្ឌូនេសុី៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ហ្វូត សាល កម្ពុជា  បាន រង បរាជ័យ យ៉ាង ដំណំ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្វូត សាល ម៉ាឡេស៊ី  ជាមួយ លទ្ធផល  ១០ - ០  សម្រាប់ ជំនួប បើក ឆាក ពូល A  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Championship  2018  នៅ កីឡដ្ឋាន  UNY  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ សៀល ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ។
ជាមួយនឹង ការប្រកួត ដ៏ ស្វិតស្វាញ លើ ទីលាន តូច នេះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្វូត សាល ម៉ាឡេស៊ី  បាន បំប៉ោង សំណាញ់ ទី កម្ពុជា  ៤ គ្រាប់ នៅ តង់ ទី  និង  ៦ គ្រាប់ នៅ តង់ ទី ២  ។  រីឯ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្វូត សាល កម្ពុជា  ក៏ មាន ឱកាស ម្ដង ម្កាល ក្នុង ការវាយបក ដែរ  តែ ធ្វើ មិន បាន សម្រេច  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ របូត  ៣ ពិន្ទុ ក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក របស់ ខ្លួន  មុន បន្ដ ជួប ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា  នា វេលា ម៉ោង  ១១៖៣០ នាទី ព្រឹក ស្អែក  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ១  ហើយ  ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្វូត សាល កម្ពុជា  បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ហ្វូត សាល ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Championship  2018  ក្រោយ ខកខាន អស់  ៥ ឆ្នាំ  បើ គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១២  មក  ។  បេសកម្ម នេះ  កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ពូល A  ជាមួយ គូ ប្រជែង ដែល សុទ្ធតែ ជា ក្រុម ខ្លាំង ៗ  រួមមាន ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ហ្វីលីពីន ដែល បាន សុំ ដក ខ្លួន ចេញ វិញ  ។  ចំពោះ ក្រុម កម្ពុជា នឹង ត្រូវ បន្ត ជួប ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា  នា ថ្ងៃទី ៦  ស្អែក នេះ  មុននឹង ប៉ះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូនេសុី នា ថ្ងៃទី ៧  ខាងមុខ  ៕
ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន  ( បច្ចុប្បន្ន )  ជា ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល មាន សមាសភាព របស់ មនុស្ស និង កុំព្យូទ័រ ដែល ដំណើរការ ឬ បកប្រែ ព័ត៌មាន ។  ពាក្យ នេះ ត្រូវបាន ផងដែរ ពេល ខ្លះ បាន ប្រើ ក្នុង ន័យ ដាក់ កម្រិត បន្ថែម ទៀត ដើម្បី សំដៅ ទៅ លើ តែ ប៉ុណ្ណោះ កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី រត់ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ កុំព្យូទ័រ ឬ ដើម្បី យោង ទៅ តែ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ។  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន គឺជា ការសិក្សា ការសិក្សា នៃ បណ្តាញ បន្ថែម ផ្នែក រឹង និង ផ្នែក ទន់ ដែល មនុស្ស និង អង្គការ បាន ប្រើ ដើម្បី ប្រមូល តម្រង ដំណើរការបង្កើត និង ចែកចាយ ទិន្នន័យ ។  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ណាមួយ ជាក់លាក់ មាន គោលបំណង ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ប្រតិបត្ដិការ គ្រប់គ្រង និង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ។  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង ទំនាក់ទំនង  (ICT)  ដែល ជា អង្គការ មួយ ប្រើ ហើយក៏ ជា វិធី ដែល មនុស្ស មាន សមត្ថភាព អាច ទាក់ទង ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា នេះ នៅក្នុង ការគាំទ្រ នៃ ដំណើរការ អាជីវកម្ម  ។  អ្នកនិពន្ធ មួយ ចំនួន បាន ធ្វើឱ្យ ដាច់ រវាង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ,  ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ និង ដំណើរការ អាជីវកម្ម ។  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ជាធម្មតា រួមបញ្ចូល ទាំង សមាស ភាគ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ប៉ុន្តែ មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ សុទ្ធសាធ ដោយ មាន បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ដោយ ផ្តោត លើ ការប្រើ ជំនួស ចុងបញ្ចប់ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ។  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ក៏ មាន ភាពខុសគ្នា ពី ដំណើរការ អាជីវកម្ម ។  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ជួយ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត នៃ ដំណើរការ អាជីវកម្ម ។  ផ្លាស់ប្តូរ  អះអាង ចំពោះ គុណសម្បត្តិ នៃ ការមើល ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន មួយ ដែល ជា ប្រភេទ ពិសេស នៃ ប្រព័ន្ធ ការងារ ។  ប្រព័ន្ធ ការងារ គឺជា ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល នៅក្នុង មនុស្ស ឬ ការអនុវត្ត ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន ដោយ ប្រើ ការ ធនធាន និង សកម្មភាព ដើម្បី ផលិត ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម ជាក់លាក់ សម្រាប់ អតិថិជន ។  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន គឺជា ប្រព័ន្ធ ការងារ ដែល មាន ការលះបង់ ដើម្បី សកម្មភាព ចាប់ យក ,  ការបញ្ជូន ,  រក្សាទុក ,  ទាញយក ,  ការគណនា ឯកសារ និង ការបង្ហាញ ព័ត៌មាន ។  ដូច្នេះ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន អន្តរ ទាក់ទង ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ នៅលើ ដៃ និង សកម្មភាព ប្រព័ន្ធ មួយ នៅលើ ផ្សេង ទៀត ។  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន គឺជា ទម្រង់ នៃ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការ ដែល ទិន្នន័យ តំណាង និង ត្រូវបាន ដំណើរការ ជា ទម្រង់ មួយ នៃ ការចងចាំ សង្គម មួយ ។  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ក៏ អាច ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ភាសា ពាក់កណ្តាល ផ្លូវការ ដែល គាំទ្រ ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេច និង សកម្មភាព របស់ មនុស្ស ។  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន គឺជា ការផ្តោត ចម្បង នៃ ការសិក្សា សម្រាប់ ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ ។
Save  the  Mekong  ថ្ែល ជាេម្ព័ន ធនន អង គការម្ិន ថ្ម្ន រដ្ឋាភិបាល  ក្ក្ុ ម្េហគម្ន៍  និង ក្ប ជា ពលរែា ថ្ែល មាន ការយក្ចិត្ត ទុក្ដ្ឋ ក្់ ក្ពួយ បារម្ភ ពីេុខ ទុក្ខ ទសនែស ម្គង គក្នុង ត្ំបន់  េូ ម្េ ថ្ម្ែង នូវ សេចក្តីភ្ញាក្់ ស្អើល  និង ក្ពួយ បារម្ភ ចំស  ោះការបាក្់ ទំនប់ ននគំសោង វារី អគគិេ នី  Xe  Pian  –  Xe  Nam  Noy  សៅ ក្បស ទេ ឡាវ  និងេូ ម្ចូល រួម្ថ្ច ក្រំ ថ្ល ក្ទុ ក្ខែ៏ ក្ជាល សក្ៅ ចំស  ោះេហគម្ន៍ ថ្ែលរង សក្រោះ សដ្ឋយសារ សសាក្នាែ ក្ម្មស នោះ  ទំង សៅ ក្បស ទេ ឡាវ ភ្ញគ ខាងត្បូង  និង សៅ តា ម្ត្ំ បន់ ថ្ខែ ទឹក្ខាង សក្កា ម្នន ក្បស ទេ ក្ម្ពុ ជា ។
បរទេ ស៖ ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ប្រកាស នៅ សប្ដាហ៍ នេះ ថា  ទាហារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ម្នាក់  មាន ទោស ពី បទ ប៉ុនប៉ង ផ្តល់ ការ
សិង្ហបុរី៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  លោក  Mahathir  Mohamad
ភ្នំពេញ៖  សាកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បី  មួយ របស់ អាមេរិក  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  និស្សិត ខ្មែរ អាច  ចុះឈ្មោះ
អស់ ពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ដែល ព័ត៌មាន ជុំវិញ ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល ស៊េរី បន្ទាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ត្រកូល  Galaxy  S  ត្រូវបាន លេចឮ ជា ហូរហែ  រួមទាំង កាលបរិច្ឆេទ នៃ ថ្ងៃ ប្រកាស ចេញ របស់ វា ផងដែរ  ថា នឹង ធ្វើឡើង នៅ អំឡុង ខែមិនា ។
ទោះបីជា លោក  Koh  មិន បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ថ្ងៃបរិច្ឆេទ ជាក់លាក់ ក៏ដោយ  ក៏ ជឿ ថា ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការបើកបង្ហាញ  Galaxy  ស៊េរី  S  ថ្មី  នៅ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ពិព័រណ៍  ឬ  មួយ ថ្ងៃ មុន កម្មវិធី បាន ចាប់ផ្តើម  ឬ មុន ការប្រកាស ចេញ របស់ គូ ប្រជែង ខ្លួន ដូចជា  HTC  និង  LG ។  ពោលគឺ  បើ មិន នៅ ថ្ងៃទី ទី  ២៥  ក៏ នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  នោះ ដែរ ។
មិន ខុស ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ ទាំងនោះ  ដោយ នៅក្នុង វេទិកា សន្និសីទ កាសែត មួយ នា ពិព័រណ៍  CES  2018  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៩  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Mobile  លោក  DJ  Koh  បាន ប្រាប់ ថា  ខ្លួន នឹង ប្រកាស ចេញ  Galaxy  S9/S9+  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សមាជ ទូរសព្ទ ចល័ត ពិភពលោក  WMC  2018  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦  កុម្ភ :  ដល់ ថ្ងៃទី  ០១  មិនា  នាទីក្រុង  Barcelona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
បន្ថែម ពីលើ នោះ  គេ រំពឹង ថា  Galaxy  S  ជំនាន់ ទី  ៩  នឹង ចេញ លក់ លើ ទីផ្សារ នៅ ពាក់កណ្តាល ខែមិនា  ពោលគឺ  ក្រោយ ថ្ងៃ ប្រកាស ចេញ ប្រមាណ ពីរ សប្តាហ៍  ដូច តាម ទម្លាប់ ៕
តាមរយៈ រូបថត ជាច្រើ សន្លឹក  គេ ឃើញ កូនក្រមុំ នាំគ្នា ថើម ជាមួយនឹង ដើម ឈរ  ហាក់បីដូចជា ពួកគេ ថើប កូនកំលោះ អីចឹង ។  និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ  គឺ វា ហាក់បីដូចជា ពិធី រៀបការ ជាមួយនឹង មនុស្ស អីចឹង ។  តែ វា មិន មាន ចេញ ជា សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឡើយ  ព្រោះថា  ពិធី នេះ  គេ ធ្វើឡើង ដើម្បីឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ការកាប់ ព្រៃឈើ ។
ម៉ិចស៊ិក  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី នៅ លីវ នៅ ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក  បាន នាំគ្នា រៀបការ ជាមួយនឹង ដើមឈើ  ក្នុង គោលបំណង ថែរក្សា ព្រៃឈើ នៅក្នុង ប្រទេស ។  កម្មវិធី នោះ  ហៅ ថា  «Today’s  Dating  Climate» ។
នៅលើ ផ្ទៃដី ១ ភាគ ៣ នៃ ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក  មាន ការគ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ ព្រៃ ឈឺ  និង កន្លែង សម្រាប់ ទស្សនា ធម្មជាតិ ជាច្រើន ទៀត ។  តែ នា ពេលនេះ  គេ ឃើញ មាន ការកាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់  San  Jacinto  Amilpas  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ  Oaxaca ។  ដូចនេះ ទើប  ពិធី ចម្លែក នេះ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ៕
នា ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមប្រឹក្សារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អ.ស.ប.  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  Geneva  របស់ ស្វីស  បាន ដំណើរការ សម័យ សន្ទនា  ជាមួយ អ្នក រាយការណ៍  ពិសេស ទទួលបន្ទុក បញ្ហា ភាពក្រីក្រ  លោក  Philip  Alston  និង អ្នករាយការណ៍  ពិសេស ទទួលបន្ទុក ការជំរុញ  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បណ្ដា សិទ្ធិ សេរីភាព សារវវន្ត ក្នុង ការប្រឆាំង លទ្ធិ ភេវរកម្ម  លោក  Ben  Emmerson ។  ចូលរួម ក្នុង ការសន្ទនា នេះ  ឯកគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Trung  Thanh  ប្រធាន ក្រុម អចិន្ត្រៃយ៍ វៀណាម ប្រចាំ នៅ  Geneva  បាន លើក ច្បាស់ នូវ ការខំប្រឹងប្រែង និង លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  នៃ កម្មវិធី ជាតិ  ស្តីពី ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដែល វៀតណាម  បាន និង កំពុង អនុវត្ត  រួមចំណែក បង្រួញ គម្លាត អំពី លក្ខ័ណ្ឌ ទទួល សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ វប្បធម៌  និង សង្គម រវាង តំបន់ នានា និង រណណៈ  ក្នុង សង្គម រយៈពេល កន្លងទៅ ។  វៀតណាម  ក៏ បាន អំពាវា នាវ ឲ្យ ប្រទេស នានា  បន្ត អនុវត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លាំង វិធានការ ជាក់ស្តែង ថែម  ទៀត សំដៅ ឆ្ពោះទៅ កាត់បន្ថយ ក្រីក្រ បង្កើត គ្រឹះស្ថាន ល្អ ថែម ទៀត  ក្នុង ការ  ធានា សិទ្ធិ មនុស្ស សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ។
ស្តីពី ការប្រឆាំង លទ្ធិ ភេវរកម្ម  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Trung  Thanh បាន ថ្កោលទោស រាល់ ទង្វើ ភេវរកម្ម ក្រោម គ្រប់ រូប សណ្ឋាន ។  វៀតណាម បន្ត  អះអាង នូវ ការអនុវត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ កិច្ចសន្យា  និង ភារកិច្ច ដែល អនុសញ្ញា  និង ពិធីសារ  ស្តីពី ការប្រឆាំង ភេវរកម្ម  ដែល វៀតណាម ជា សមាជិក  ក៏ ដូចជា បណ្ដា សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ទាក់ទិន របស់  អ.ស.ប.  ផងដែរ ៕
វៀតណាម អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ អនុវត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា បុព្វហេតុ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
មូលហេតុ ចឹង សោះ  !  សំណុំរឿង ករណី ឃាតកម្ម  ចាក់ សម្លាប់ មន្ត្រី ប៉ូលិស នៅ សៀមរាប  ចាប់ ជន ដៃ ដល់ បាន ហើយ  គឺជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មូលហេតុ ចឹង សោះ  !  សំណុំរឿង ករណី ឃាតកម្ម  ចាក់ សម្លាប់ មន្ត្រី ប៉ូលិស នៅ សៀមរាប  ចាប់ ជន ដៃ ដល់ បាន ហើយ  គឺជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ
មូលហេតុ ចឹង សោះ  !  សំណុំរឿង ករណី ឃាតកម្ម  ចាក់ សម្លាប់ មន្ត្រី ប៉ូលិស នៅ សៀមរាប  ចាប់ ជន ដៃ ដល់ បាន ហើយ  គឺជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ
សៀមរាប៖  បន្ទាប់ពី លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  សក្តិ័ ចំរើន រិទ្ធ  អធិការ រង ទទួល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  អស់ រយៈពេល ៧ ម៉ោង  នៅ វេលា ម៉ោង ១៣  និង ០០ នាទី ថ្ងៃ ១៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៍ បាន ធ្វើ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ  ដែល ចាក់ សម្លាប់ បុរស ដែល ជា មន្ត្រី នគរបាល ជាច្រើន កាំបិត កាលពី ព្រឹក  និង នាំ ខ្លួន យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ ហើយ  ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សុខ  លីនី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីកន្លែង កំណើត  នៅ ភូមិ ដើម ចន្ទ  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ជា ភរិយា  របស់ ជនរងគ្រោះ  ។
បើ តាម ចម្លើយ ពី ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី យប់ វេលា ម៉ោង ២៤: ២៥ នាទី  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ១៥ ខែសីហា  នៅ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ឆ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ជនសង្ស័យ បាន  យក ទូរសព្ទ័  ខល ទៅ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ ហុឹម  វណ្ណារ៉ូ  ដើម្បីឲ្យ មក ជួយ យក កូន  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះ កូន ឈឺ ហើយ ក្អួត ចេញមក ឈាម  តែ ជនរងគ្រោះ បាន តប វិញ ថា  ចាំ ស្អែក ទៅ  ។
លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ០១ : ១៣ នាទី  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ ការខល ទៅ ម្តង ទៀត  ដោយ ប្រាប់ ជនរងគ្រោះថា  បង ឆាប់ មក ៗ កូន យើង កាន់តែ មិន ស្រួល មែនទែន ហើយ  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី កន្លែង ធ្វើការ  ដើម្បី ទៅ យក ជនសង្ស័យ  និង កូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១:៣០ នាទី  ជនសង្ស័យ ក៏ ខល មក ជនរងគ្រោះ ម្តង ទៀត  សួរ ថា  " បង ដល់ ណា ហើយ ?" ជនរងគ្រោះ បាន ឆ្លើយ ថា  ដល់ ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ជនសង្ស័យ ថា  អោយ ចេញមក នៅ ចាំ មុខ ផ្ទះ ។ ជនសង្ស័យ បាន ចេញមក ចាំ ដោយ មិន អោយ សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ ដឹង ឡើយ  បន្ទាប់ពី បាន ជួបគ្នា  ហើយ  ក៏ នាំគ្នា ជូន កូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ពេល ទៅដល់  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ឲ្យ ទូរស័ព្ទ ទៅ ជនរងគ្រោះ  ហើយក៏ នាំ កូន ចូលក្នុង មន្ទី ពេទ្យ  ។
លុះ ចេញពី មន្ទី ពេទ្យ វិញ  ជនរងគ្រោះ ( ស្រវឹង )  និង ជនសង្ស័យ  បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ  នាំ កូន មក ផ្ទះ វិញ  ក្នុង អំឡុង ពេល ជិះ ម៉ូតូ  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ជនសង្ស័យ បាន លួងលោម  អោយ ប្តី ត្រឡប់មក នៅ ផ្ទះ វិញ ជុំគ្នា វិញ  តែ ជនរងគ្រោះ មិន ព្រម  ។ ពេល ជិត ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ចន្លោះ ម៉ោង ២ - ម៉ោង ៣:០០ នាទី ជនសង្ស័យ  បាន និយាយ ថា  " ធ្វើ ប្តី អាចម៍ អី  គ្រាន់តែ កូន ឈឺ មិន ជួយ មើល " រួចហើយ ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ ជនរងគ្រោះ អោយ ឈប់ ម៉ូតូ  ដើម្បី ចុះ ដើរពរ កូន  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន បាន យក កាំបិត ចិត បន្លែ រ  មករុញ បម្រុង ចាក់ ជនសង្ស័យ  បណ្តាល អោយ ជនសង្ស័យ ដួល  ទៅលើ ដី  រីឯ ជនរងគ្រោះ ក៏ ដួល ដែល  ពេល នោះ ដែរ កូន របស់ ពួកគេ  បាន ស្រែក យំ ខ្លាំង  ដោយ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដួល ដែល  ជនសង្ស័យ  បាន ឆក់ យក កាំបិត ពី ដៃ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាល អោយ មុត  ម្រាម មេដៃ ឆ្វេង ។
ក្រោយ បាន កាំបិត ហើយ ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន ចាក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជា ប្តី  ត្រង់ ចំណុច ពោះ  ជាច្រើន កាំបិត  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ  បាន ប្រឹង ក្រោក  ដោយ ភ័យខ្លាច ប្តី ងើប មក ធ្វើបាប ខ្លួន និង កូន  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន យក កាំបិត  ចាក់ ខាងក្រោយ ខ្នង ជនរងគ្រោះ  បន្ថែម ទៀត  ដោយ មិន ដឹង ចំ កន្លែងណា ខ្លះ នោះ ទេ ។ បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ បាន ពរ កូន  រត់ ចូលក្នុង ផ្ទះ វិញ  ។ លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ៥:០០ នាទី  ជនសង្ស័យ  បាន យក សម្លៀកបំពាក់ ដែល ស្លៀក ពិយប់ នោះ ទៅ បោកគក់ សម្អាត  ដើម្បី លាក់បាំង កុំ អោយ គេ ដឹង  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន អាច លាក់បាំង ពី សមត្ថកិច្ច យើង ឡើយ ។
យោង តាម ចម្លើយ សារភាព  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ដែល ដកហូត បាន  ត្រូវបាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ករណី ឃាតកម្ម ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង ពី ចន្លោះ ម៉ោង ៣ ទៅ ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ឆ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  វណ្ណារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ គោក ចក នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប ។
ណាសា  ថា  យើង មាន  រយៈពេល ៤៥ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ទាក់ទង ទៅ នឹង  យានយន្ត របស់ ខ្លួន  ដែល ជួប ខ្យល់ព្យុះ  ធូលី លើ ភព អង្គារ  -  DAP  News
អាមេរិក  ៖  អង្គការ ណា សា បាន បង្ហាញ ថា  វា នឹង មាន រយៈពេល ៤៥ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទាក់ទង យានយន្ត  របស់ ខ្លួន  ដែល ជួប ព្យុះ  Martian  ដែល បណ្តាលឲ្យ ជាប់គាំង  វា មិន បាន កត់ត្រា ព្យុះ សកម្ម  នៅក្បែរ យាន នេះ ទេ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  វា នឹង មាន ព្រះអាទិត្យ គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ការហោះហើរ ឡើង នេះ  បើ យោង តាម ការ  ចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
ណាសា  ថា  យើង មាន  រយៈពេល ៤៥ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ទាក់ទង ទៅ នឹង  យានយន្ត របស់ ខ្លួន  ដែល ជួប ខ្យល់ព្យុះ  ធូលី លើ ភព អង្គារ
នៅ ពេល ដែល កម្រិត  Tau  ធ្លាក់ចុះ នៅ ខាងក្រោម  ១,៥  យើង នឹង ចាប់ផ្តើម រយៈពេល  នៃ ការព្យាយាម  យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយ យន្ត រ៉ូស  ដោយ បញ្ជូន វា ពាក្យបញ្ជា តាមរយៈ អង់តែន  របស់ អង្គការ  ណាសា ៕
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រតិបត្តិករ ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ កំពុងតែ ប្រណាំង ប្រជែង ជាមួយ ពេល  វេលា  ហើយ សារភាព ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន សញ្ញា  បន្ទាប់ពី ៤៥  ថ្ងៃ  រ៉ូវឺ ប្រហែល មិន អាច ងើប ឡើងវិញ ឡើយ ។  លោក  John  Callas  អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង  Opportunity  នៅ  JPL  បាន និយាយ ថា  ព្រះអាទិត្យ កំពុងតែ  បំបែក ពពុះ ខ្មៅ នៅលើ តំបន់  Perseverance  Valley  ហើយ មិន យូរ មិន ឆាប់ នឹង មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  គ្រប់គ្រាន់ អាច ផ្តល់ ថាមពល អាគុយ របស់ វា បាន ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ស  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា សិស្ស  និស្សិត កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី កីឡា អញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត សហព័ន្ធ កីឡា សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ាន លើក ទី ១០ នៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។  មហាសន្និបាត នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  លោក  ចាប  រតនា  ដែល ជា ម ន្ត្រី្គ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា  រួម ជាមួយ មន្ត្រី កីឡា ដែល អម ដំណើរ ជាមួយ នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ ថា  មហាសន្និបាត សហព័ន្ធ កីឡា សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ាន លើក ទី ១០  នេះ  ខាង ក្រសួង អប់រំ ដោយ មាន អញ្ជើញ ចូលរួម  លោក  ស  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ,  លោក  សុខ  សប្បាយ ណា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង លោក  អ៊ុក  សិទ្ធិ ជាតិ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា ។
នេះ គឺជា មហាសន្និបាត ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ាន នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត នៅ ថ្ងៃទី ៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  នៅក្នុង នោះ កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន កីឡា  ៦ ប្រភេទ ចូលរួមមាន  កីឡា ហែលទឹក  កីឡា អត្តពលកម្ម  កីឡា វ៉ូវីណា ម  កីឡា វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ  និង កីឡាការ៉ាត់ ដូ ដោយ មាន កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន ៣១  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ១២ នាក់  ៕
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា (FFC)  បាន បង្ហាញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ  នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ មាន សមាជិក សរុប  ២៣ នាក់  នា ព្រលប់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ។  ប៉ុន្ដែ ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា  សហព័ន្ធ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កីឡាករ  សុះ  ស៊ូហាណា  ដែល មិន ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ប្រកាស លើក ដំបូង ថ្ងៃ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សហព័ន្ធ បាន ប្រកាស បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ក្រុម រហស្សនាម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ២ លើក លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  ដោយ ប្រកាស លើក ទី ១  មាន សមាជិក ត្រឹម  ២២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ បន្ដិច ក្រោយមក  សហព័ន្ធ បាន លុប ចេញ ភ្លាម ៗ  ហើយ ធ្វើ ការបង្ហោះ សារ ជាថ្មី  ដោយ មាន បន្ថែម កីឡាករ ម្នាក់  គឺ កីឡាករ  សុះ  ស៊ូហាណា  ធ្វើឲ្យ សមាជិក ក្រុម គោ ព្រៃ កើន ដល់  ២៣ នាក់  ហើយក៏ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកគាំទ្រ ផងដែរ  រហូត មាន អ្នក ខ្លះ  បាន លើកឡើង ថា  វា គឺជា ការធ្វេសប្រហែស របស់ មន្ដ្រី សហព័ន្ធ  ។
យ៉ាងណាមិញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដើម្បី ត្រៀម បើក ទ្វារ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ដែល ជា ជំនួប បើក ឆាក ពូល A  ។  អ្វី ដែល ពិសេស  ដើម្បី ចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត ក្នុង ដី  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី លោក  Keisuke  Honda  នេះ  អ្នកគាំទ្រ ក៏ អាច រក ទិញ សំបុត្រ  តាមរយៈ  Pi  Pay  បាន ផងដែរ  ហើយ ថែមទាំង ទទួលបាន នូវ ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  ៥០ %  ទៀត ហើយ  ៕
កីឡាករ ឆ្នើម របស់ បារាំង  Kylian  Mbappe  បាន ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ  ពេល ដែល  រូប គេ បាន ស៊ុត បាល់  បញ្ចូល  ទី ពី  រ គ្រាប់ លើ ក្រុម អាហ្សង់ទីន  ក្នុង ការប្រកួត ជុំ ទី ២១ នៃ ការប្រកួត  FIFA  World  Cup  ប៉ុន្តែ មិត្ត រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ គេ បាន  និយាយ ថា  មិន គួរ ប្រៀបធៀប កីឡាករ  វ័យ ក្មេង រូប នេះ ជាមួយ  Lionel  Messi  ឡើយ ។
“ ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន គឺ ថា  Kylian  មាន សក្តានុពល ដ៏ ធំ ជាង  ហើយ សង្ឃឹម ថា  គាត់ នឹង ឈានដល់ កម្រិត ខ្ពស់  បំផុត ។  គាត់ មាន គំនិត ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការឈានដល់ កម្រិត កំពូល  រួម ជាមួយនឹង ការងារ ជាច្រើន  ខ្ញុំ ប្រាកដ ណាស់ ថា គាត់ នឹង  ឈានដល់  ចំណុច កំពូល ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប  Paris  Saint-Germain  រូប នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ជ័យជម្នះ  ៤ - ៣  នៅលើ ទឹកដី  ក្រុម  Les  Bleus  កាលពី ចុង សប្ដា ហ៏ មុន  ដោយ រក បាន ពីរ គ្រាប់ ជូន ក្រុម មាន់ គក បារាំង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកចាំទី  Hugo  Lloris  បាន ដាស់តឿន មនុស្ស មួយចំនួន  មិន ឱ្យ ប្រៀបធៀប កីឡាករ វ័យ  ១៩ ឆ្នាំ រូប  នេះ ជាមួយ  Messi  ឡើយ ហើយក៏ បាន ទទូច ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង នេះ  មាន ពិភពលោក នៅនឹង ដៃ របស់ គាត់ ។
អ្នកចាំទី រូប នេះ បាន និយាយ ថា :  “ យើង មិន អាច ប្រៀបធៀប  Kylian  ជាមួយ  Messi  បាន ឡើយ  Messi  គឺ  Messi  ហើយ វា មិន  អាច ប្រៀបធៀប មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ជាមួយ គាត់ បាន ទេ ”  ។
“ យើង កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់  ពិភពលោក ហើយ នេះ គឺជា  កន្លែង ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់  Kylian  ដើម្បី បង្ហាញ ខ្លួន គាត់  ទៅ  កាន់ ពិភពលោក ទាំងមូល ” ៕
បរទេស៖ អេស្ប៉ាញ បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ថា  ខ្លួ នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា គ្នា  ជាមួយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ជុំវិញ ការលក់ គ្រាប់បែក ចំនួន ៤០០ គ្រាប់  ឲ្យ ទៅ ទីក្រុង រីយ៉ាដ  បន្ទាប់ពី បញ្ជាក់ កាលពី សប្ដាហ៍ ថា  ខ្លួន នឹង ផ្អាក ការដឹកជញ្ជូន ទៅឲ្យ  ព្រោះតែ តួនាទី របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ក្នុង សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស យេម៉ែន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  លោក  Margarita  Robles  បាន និយាយ នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា អេស្ប៉ាញ ថា  “ ការសម្រេចចិត្ត នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ យោង  ទៅ តាម ទម្រង់ ការងារ ទ្វេ ភាគី  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ជា ដៃគូ  និង បាន ចុះហត្ថលេខា កុងត្រា  ហើយ វា នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ គ្នា  ដោយ ភាព ជា មិត្ត ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ មុន  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អេស្ប៉ាញ  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ផ្អាក ឈប់ លក់ គ្រាប់បែក  ស្រប ពេល មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ ថា  គ្រាប់បែក ទាំងនោះ  ត្រូវ គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស យេម៉ែន ៕  ប្រែ សម្រួល៖ ប៉ាង  កុង
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ អ៊ីតាលី ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ថ្មី ៣  ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន វាយ កម្ទេច ទូ  ATM  របស់ ធនាគារ  ABA  ព្រោះតែ ខឹង ដក លុយ មិន បាន  ហើយ ត្រូវ លេប កាត់ របស់ ខ្លួន ចូលទៅ បាត់ នោះ ។
ហេតុការណ៍ នោះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤៥ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៧២  កែង ផ្លូវ លេខ ៥១  ភូមិ ទី ១១  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បង្ក ឈ្មោះ PATELLA  CHRISTIAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អ៊ីតាលី  មុខរបរទេសចរណ៍ កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ YA ៥៧៩១១៤៨  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ Saravoan  នៅ ទីតាំង លេខ ៤៣  ផ្លូវ លេខ ១៧៨  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការន៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជនជាតិ អ៊ីតាលី រូប នោះ  ចេញ ពី ផឹក បាន ដើរ សំដៅ មក ទូ  ATM  (ABA) នោះ  ដោយ ប្រើ កាត់ ធនាគារ របស់ ថៃ មក ស៊ក  ដើម្បី ដក ប្រាក់ តែ ដក មិន បាន  ក៏ ទូនោះ មិន ខ្ជាក់ កាត់ មិន វិញ  ធ្វើឲ្យ ជន បរទេស រូប នោះ  ខឹង ក៏ វាយ បំបែក កញ្ចក់ ទូនោះ តែម្តង ។
ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព កម្លាំង សន្តិសុខ ប្រចាំ ការ នៅ ទូ  ATM  នោះ  ក៏ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យ ចុះ មក នាំ ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ហាង បារាំង យី ហ៊ោ  ឡូកូ  ផ្ទះ លេខ ៣១  ផ្លូវ លេខ ១៣០  ភូមិ ១៤  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ដែល ជា បុគ្គលិក  ក្រុមហ៊ុន SMCS  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ដូពេញ ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី បាន ប្រើ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  យក ដៃ វាយ ទៅ លើ បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ របួស ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដេី ម្បី កសាង សំនុំរឿង តាម និតិវិធី នៃ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  MORRISH  STEVEN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  មុខរបរ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន SMCS  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣៦  ផ្លូវ M ២២  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ PE0393953  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ISODA  HIROSHI  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរទេសចរ  ជនជាតិ  ជប៉ុន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  TK2610184  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ១៩  ផ្លូវ លេខ ៤៤០  សង្កាត់ ផ្សារ ដេីម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រងរបួស ចំផ្ទៃ មុខ  ប៉ោង ភ្នែក  បែក ក្តោង ច្រមុះ  ហូរ ឈាម ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ទទួល ជួប ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចក្រភព អង់គ្លេស និង អៀឡង់ ខាងជើង  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហូឡង់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចក្រភព អង់គ្លេស និង អៀឡង់ ខាងជើង លោក  Giles  Lever  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ព្រះរាជាណាចក្រ ហូឡង់ លោកស្រី  Nienke  Trooster  ក្នុង ឱកាស  មក ជម្រៀប លាបញ្ចប់ បេសកកម្ម ការទូត ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចក្រភព អង់គ្លេស និង អៀឡង់ ខាងជើង លោក  Giles  Lever  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សម្ដែង ក្ដីសង្ឃឹម ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត ពង្រីក នូវ លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន និង ខំប្រឹងប្រែង បង្កើន ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ទ្វេ ភាគី ឲ្យបាន សក្តិសម ជាមួយនឹង ក្របខ័ណ្ឌ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ និង សក្ដានុភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ អង់គ្លេស គាំទ្រ វៀតណាម ចុះឈ្មោះ ចូលកាន់ តំណែង ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប អាណត្តិ ២០២០ - ២០២១ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Giles  Lever  មាន គោលបំណង ថា  ក្រៅពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម និង អប់រំ គឺ វៀតណាម និង អង់គ្លេស នឹង បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ចូលទៅ វិស័យ ថ្មី ៗ ដូច ជា៖  ការ ទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ  សុខាភិបាល និង សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ ។  ស្ដីពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  លោក  Giles  Lever  បាន អះអាង ថា  អង់គ្លេស ជានិច្ចកាល គាំទ្រ ការគោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង សេរីភាព នាវាចរណ៍ ។  ហើយ អង់គ្លេស នឹង សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង ការធានា សន្តិសុខ នាវាចរណ៍  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។
វៀតណាម ផងដែរ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោកស្រី  Nienke  Trooster  ចាត់ទុក ថា  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  ពិសេស គឺ វិស័យ នាវាចរណ៍ ដោយសារ នេះ ជា ឧត្តមភាព របស់ ហូឡង់ ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ម៉ូតូ ចម្រុះ ជាច្រើន គ្រឿង  ត្រូវបាន នគរបាល នាយ យកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដកហូត បន្ទាប់ពី ស្រាវជ្រាវ ដឹង ថា  ជា កន្លែង ទទួល ផល ចោរកម្ម រួច មក ។
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប កន្លែង ទទួលោល ចោរកម្ម នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំង ពល ទេ ព  សង្កាត់ រការ ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
មន្ត្រី នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ មួយ រូប បាន ប្រាប់ ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ប៉ុល  រតនា  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  នឹម  ច័ន្ទ តាណា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ទទួល ផល ចោរកម្ម នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា លួច  និង ប្លន់ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត នានា រយៈកាល កន្លងមក ។
មូលហេតុ  ដែល កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង កំណត់ បាន ទីតាំង ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប នេះ  គឺ យោង តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  ដែល សមត្ថកិច របស់ ក្រសួង ឃាត់ បាន គឺ រូប គេ ឆ្លើយ សារភាព ថា  “ រាល់ មូតូ  ដែល យកមក លក់  គឺ លក់ ឲ្យ ឈ្មោះ ធា  និង ឈ្មោះ រី  ហៅ ម៉ៅ ”  មិន ថា  លួច  ឬ ប្លន់ ពី កន្លែងណា នោះ ទេ  គឺ ពួកគេ តែងតែ យកមក លក់ ឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ នៅ កំពង់ស្ពឺ នេះ ជានិច្ច  ហើយ កន្លែងណាត់ជួបគ្នា គឺ កន្លែង លាង ឡាន  ម៉ូតូ ក្រោយ ការាស់ សូគីមិច ដំរីស ។
ប្រភព បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ស្តាប់ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ រួច មក  ទើប កម្លាំង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ទាំង ២  សុំ គោលការណ៍ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដើម្បី ចុះបង្ក្រាប និង ឆែកឆេរ ។
មន្ត្រី ដដែល បន្ត ថា  បើ ទោះជា ពេលនេះ  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ កំពុង រត់គេចខ្លួន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច គេច ពីសំណាញ់ ច្បាប់ បាន ឡើយ  ដោយ ពេលនេះ កម្លាំង ជំនាញ កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដែល ជា អ្នក ប្រមូល ទិញ ផល ចោរកម្ម ទាំង ២ នាក់  យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ឲ្យទាល់់់ តែ បាន ។
ក្រោយ ចុះ ឆែកឆេរ សមត្ថកិច្ច របស់ លោក រកឃើញ ម៉ូតូ  ដែល ជា ផល ចោរកម្ម ជាច្រើន គ្រឿង នៅ ទីតាំង ខាងលើ  ព្រមទាំង របស់របរ  និង គ្រឿង បន្កាស់ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន មួយ រូប បង្ហើប ថា  ឈ្មោះ ធា  ជា អ្នក  ដែល ចាំ ទិញ នៅ ទីតាំង ខាងលើ  ចំណែក ឈ្មោះ រី  ហៅ ម៉ៅ  ជា អ្នក ដើរ ទាក់ទង ក្រុម ជនសង្គម ងងឹត ឲ្យ យក ម៉ូតូ មក លក់ ឲ្យ ខ្លួន  នៅពេល ធ្វើ សកម្មភាព លួច  ឬ ប្លន់ បាន ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង ម៉ូតូ ចម្រុះ ចំនួន ២៩ គ្រឿង  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ម៉ូតូ មិន ប្រក្រតី  ( ឈូស កែលេខ )  និង គ្រឿង បន្លាស់ មួយចំនួន ធំ ទៀត ។
មាន ការលើកឡើង ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នកទទួល ផល ចោរកម្ម ទាំង ២ នាក់  គឺ មាន ម្នាក់ ជា មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ទៀតផង  ដែល ពេលនេះ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន ។
ទោះជា មាន ការលើកឡើង បែប នេះ ក្តី  ក៏ គេ មិន អាច សន្មតិ បាន ថា  មន្ត្រី នគរបាល រូប នោះ ពាក់ព័ន្ឋ ដូច ការលើកឡើង ឡើយ ។  ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការលើកឡើង ខាងលើ ថា  អ្នកទទួល ផល ចោរកម្ម ជា មន្ត្រី នគរបាល ក្នុង ខេត្ត នោះ  អ្នកយកព័ត៌មាន បាន ព្យាយាម សុំ ការពន្យល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ដែរ  តែ ប្រព័ន្ឋ ទូរស័ព្ទ ស្ថិត ក្នុង ការរង់ចាំ ជាប់ ជានិច្ច ។
ដោយឡែក  អ្នក រស់ នៅក្បែរខាង បាន លើកឡើង ថា  ទីតាំង ខាងលើ នេះ  ពេល យប់ មាន ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ  តែងតែ យក ម៉ូតូ មក បញ្ចាំ  ឬ លក់ ឲ្យ ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ ជាប់ ជាប្រចាំ  តែ គេ មិន បាន ដឹង ថា  ម៉ូតូ ទាំងនោះ  ពួក ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ទាំងនោះ យកមកពី ណា ឡើយ  ទើបតែ នៅ ពេល មាន ការបង្ក្រាប របស់ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បែប នេះ  ទើប ដឹង ថា  ជា កន្លែង ទិញ ម៉ូតូ របស់ ក្រុម ចោរ ។
កន្លងមក  ប្រជាពលតដ្ឋ ធ្កាប់ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ក្រុង  ក៏ ដូចជា ខាង ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត ដែរ  អំពី ករណី ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ យក ម៉ូតូ មក លក់  ឬ បញ្ចាំ នៅ ទីតាំង មួយ នេះ  តែ មិន  ដែល ឃើញ អស់ លោក ណាមួយ បង្ក្រាប សោះឡើយ  ទើបតែ ពេលនេះ  ខាង ក្រសួង មក បង្ក្រាប ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង ។
មាន ការលើកឡើង ទៀត ថា  តើ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ខេត្ត បង្ក្រាប មិច នឹង កើត  បើ ម្ចាស់ ទទួល ទិញ ផល ចោរកម្ម នោះ  ក៏ ជា សមត្ថកិច្ច ក្នុង ខេត្ត ម្នាក់ ដែរ ។
មហាជន លើកឡើង ថា  សូមឲ្យ ខាង ក្រសួង ចាត់ វិធានការ  និង អនុវត្ត នីតិវិធី ឲ្យ តឹង តែង បន្តិច  ព្រោះ កន្លងមក  សមត្ថកិច្ច នៅ ទីនេះ  ហាក់បីដូចជា ធូរលុង ចំពោះ ក្រុម សង្គម ងងឹត សម្បើម ណាស់ ។  ជាពិសេស បើសិនជា ការពិត ដូច លើកឡើង មែន ថា  អ្នកទទួល ទិញ ផល ចោរកម្ម ជា មន្ត្រី នគរបាល មែន នោះ  ពិតជា ប្រការ គួរឲ្យ ខ្មាស់ អៀន ណាស់ ។
មាន ការលើកឡើង ទៀត ថា  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្រតិបត្តិការ នេះ ហាក់បីដូចជា វាយ បំបែក ឆ្នាំង បាយ របស់ ជំនាញ ក្នុង ខេត្ត យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ៕  សេនា ស័័័័ ក្តិ
Next:  ទូរស័ព្ទ  BlackBerry  Motion  មកដល់ ដោយ គ្មាន  keyboard  និង ថ្ម ធំ វា មិន ចំណាយ ពេល យូរ ទេ  គ្រាន់តែ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី រូបភាព បាន លេចឡើង
កីឡាកាយ សម្ព័ន្ធ  គឺជា កីឡា មួយ  ដែល ទាមទារ  អោយ អ្នក សំដែង  មាន ភាពរឹងមាំ  លាយ ជាមួយ  និង  ភាពទន់ភ្លន់  ហើយ រហាស់ រហួន  ទៀត ទើប អាច អោយ  សំដែង ទៅ បាន ល្អ  ។
Undertaker  ត្រូវបាន  ទស្សនិកជន  ស្គាល់ ថា  ជា កីឡាករ ជើង ចាស់ ម្នាក់  ក្នុង វិស័យ កីឡាកាស  ជា យូរ ឆ្នាំ  ណាស់ មកហើយ  ។
តៃ ក្វាន់ ដូ  ត្រូវបាន គេ  ស្គាល់ ថា  ជា កីឡា ជាតិ របស់  ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល ត្រូវបាន  ដាក់បញ្ចូល ជា កីឡា  អូឡាំពិក  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០០  ។
ការលោត ឆ័ត្រ យោង  គឺជា កីឡារ មួយ  ផ្សង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ដោយ អាច មាន  កត្តា គ្រោះថ្នាក់  ជា  ច្រើន  ដូចជា ឆ័ត្រ  អត់ ដំណើរការ  ឆ័ត្រ រហែក  ឬ បុក ភ្នំ  ដើមឈើ  ជាដើម នៅពេល  ចុះចត  ។
ការហាត់ប្រាណ  ដើម្បី ធ្វើអោយ  រាងកាយ ពី ធាត់  មក ស្គម  ស្លីម ស្អាត  ហើយ មាន សាច់ដុំ  នោះ វា  មិន  មែន ជា រឿង  ងាយ សោះឡើយ  ។
ការប្រកួត  កីឡា ប្រដាល់  UFC  គឺជា ប្រភេទ  កីឡា ប្រដាល់  ថ្មី មួយ ដែល  កំពុងតែ ទទួលបាន  ការគាំទ្រ  និង ទស្សនា  ជាច្រើន  ទូទាំង ពិភពលោក  ។
ចំពោះ ការសម្លាប់ សត្វ ធ្វើជា អាហារ  ឬ យក ស្បែក ។  សមាគម មាន សមាជិក រាប់ រយ នាក់  ដែល នៅក្នុង ការចេញមក ធ្វើ ការប្រឆាំង គឺ មាន លក្ខណៈ គួរឲ្យ តក់ស្លុត  ព្រោះ ពួកគេ ភាគ ច្រើន គឺ តែងតែ សម្រាត ខ្លួន  ហើយ ត្រាប់ តាម សត្វ ទាំងនោះ  ក្នុង សភាព ដែល ពួក វា ជាប់ ក្នុង ទ្រុង  ឬ ក៏ សភាព នៅក្នុង ប្រអប់ រុំ ប្លាស្ទីក  ដូចជា សាច់ គោ ដែល លក់ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប ។
មាន ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ដែល ពួកគេ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា សម្រាត ធ្វើ បាតុកម្ម  ដោយ មាន លាប ល័ក្ខ ពណ៌ ក្រហម ដូច ឈាម  ហូរ ជោគជាំ លើ ដី នៅ តាម កន្លែង សំខាន់ នានា  ហើយ មាន ពេល ខ្លះ ទៀត គឺ គេ បាន ទៅ ធ្វើ ការប្រឆាំង របៀប នេះ  នៅ តាម កន្លែង ដែល មាន ផលិតផល របស់ ម៉ាក ធំ ៗ  ក្នុង កម្មវិធី ដែល គេ បង្អួត ម៉ូត ថ្មី ៗ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន រោម សត្វ  និង ស្បែក ក្រពើ ជាដើម  ជួនកាល ទៀត ពួកគេ ហ៊ាន ដល់ ថ្នាក់ យកល័ក្ខ ពណ៌ ក្រហម ដូច ឈាម ទៅ ជះ ដាក់ អ្នក ដែល ពាក់ ខោអាវ ធ្វើ អំពី រោម សត្វ  ហើយ អ្នក ដែល ត្រូវ គេ ជះល័ក្ខ ទាំងនោះ ជារឿយ ៗ គឺ តារា ល្បី ៗ លំដាប់ ពិភពលោក ៕  ក្ខិណី
បណ្ណ សារ  រើស ខែ  ខែមេសា  2009  (4)  ខែមីនា  2009  (7)  ខែកុម្ភៈ  2009  (4)  ខែមករា  2009  (4)  ខែវិច្ឆិកា  2008  (6)  ខែតុលា  2008  (42)
បណ្ដាញកាប អុបទិក ទាំងឡាយ ដែល ពីមុន គ្រាន់តែ ជា ទ្រឹស្ដី នៅក្នុង បន្ទប់ ពិសោធ ន៏ នោះ  ឥឡូវ វា បាន លាធត្រដាង និង ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ពិភពលោក យើង នេះ  ហើយ ថែមទាំង បាន ចង្អុល ផ្លូវ សំរាប់ សេវា ផ្សេង ៗ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួន ។  មាន បច្ចេកវិជ្ជា ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដូចជា  Enternet  PON  និង  Optical  Packet  Switching  គឺ កំពុងតែ ត្រូវបាន គេ ស្រាវជ្រាវ ថែមទាំង កំពុង មាន ទំនាក ទំនង បន្ត របន្ទាប់ គ្នា យ៉ាង រហ័ស ។  មាន ដំណោះស្រាយ មួយចំនួន បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង រវៀង បច្ចេកវិជ្ជា ទាំងនោះ ដូចជា  ការទំនាក់ទំនង់ ក្នុង ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន នៃ ប្រព័ន្ឋ កុំព្យូទ័រ  ពិធីសា  និង ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ៗ នៃ ស្នាដៃ ។
គោលបំណង សៀវភៅ នេះ បង្ហាញ ពី ការប្រមូល ចង ក្រង នូវ ក ថា ភាគ ផ្សេង ៗ  បាន មកពី ការស្រាវជ្រាវ ឈាន មុខ គេ ដែល បាន បង្ហាញ ក្នុង ផ្នែក ខាងលើ ។  អត្ថបទ ជាច្រើន នៅក្នុង ដើម រឿង ទាំងអស់  មាន ការ បន្ថែម នូវ បច្ចេកវិជ្ជា ដ៏ សន្ឋឹក សន្ឋាប់ ថែម ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ចូលរួម វិភាគទាន ពីសំណាក់ បរិយាវិទ្យាល័យ  និង សហគ្រាស ដែល បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង សកម្ម បំផុត ។  មាន សៀវភៅ ជាច្រើន បាន បង្កើត ទទឹម នឹង ការរីកចំរើន យ៉ាង រហ័ស របស់ បច្ចេកវិជ្ជា  តែ វា សឹង មិន អាច វែកញែក អោយ ដាច់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការរីកលូតលាស់ នោះ ទេ ។  សៀវភៅ នេះ បាន ចងក្រង នូវ គន្លឹះ សង្ខេប ពិសេស ៗ  ដែល បកស្រាយ អំពី អត្ថន័យ ដ៏ ទូលំទូលាយ  គឺ ជៀសវៀង ការសរសេរ រៃ រាប់ វែងឆ្ងាយ គ្មាន ន័យ ។  ក្ដីសង្ឃឹម របស់ យើង  គឺ គ្រប់ សន្លឹក ទាំងអស់ នៃ សៀវភៅ នេះ  នឹង មាន សេចក្ដីលំអិត គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ អ្នក ទើប ចាប់ផ្ដើម សិក្សា  ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល កំពុង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដែល មាន បទពិសោធ ស្រាប់ ផងដែរ ។
បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង  សៀវភៅ ផ្នែក ទូរគមនាគម ន៏ ,  សៀវភៅ ផ្នែក អេឡិចត្រូនិច .  ពាក្យ គន្លឹះ៖  កុំព្យូទ័រ ,  ទំនាក់ទំនង ,  បច្ចេកវិជ្ជា ,  បណ្ដាញ ,  ប្រព័ន្ឋ ,  អុបទិក .  4  Comments  »
សូម អរគុណ  Sodalin  ខ្ញុំ បាន Download  Principle  Of  Management  រួចរាល់ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ Download  សឿវភៅ អេឡិចត្រូនិច ទឿត  តែ ហេតុ អ្វី  ខ្ញុំ Download  មិន បាន ។
គ្រាន់តែ តែ ចុច លើ  « ទាញយក ឯកសារ ទីនេះ »  ជា ការស្រាច់  ហើយ ច្រើស យក  Free  User  (RapidShare)  ហើយ រងចាំ បន្តិច  រហូតដល់ វិនាទី កំនត់  បន្ទាប់មក ចុច លើ  Download  ជា ការស្រេច ។
ដើម្បី ការអាន របស់ អ្នក ជាមួយ សៃ ថ៏ នេះ ដើរ ទៅ បាន រលូន  និង បង្ហាញ បាន ល្អ ក្រម អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូដ  អ្នក គួរ ប្រើ ឧបករ ណ៏ រាវ រក  Firefox  ឬ  Google  Chrome
កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  លោក  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ថ្លែង ថា  " ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ដើរ ចេញ តែ មិន ប្រាកដ ថា ខ្ញុំ មិន វិលវិញ នោះ ទេ  តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ យំ ថ្ងៃ នេះ ដោយសារតែ ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា មាន បងប្អូន មក គាំទ្រ ជាច្រើន មក ទស្សនា  ហើយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង នៅក្នុង បេះដូង ខ្ញុំ ជានិច្ច  # ប្រទេស កម្ពុជា  # បឹង កេត  # អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ គ្នា "  ។  ពាក្យពេជន៍ ទាំងអស់ នេះ ហាក់ ចាក់ ដោត  និង ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក រំភើបចិត្ត ស្ទើរតែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ទៅ តាម ទៅ ហើយ  ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចាកចេញ ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន បាន ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  ដ៏ ល្បី មួយ រូប គឺ លោក  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  សម្រេចចិត្ត បង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ជា លើក ចុងក្រោយពី កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ហើយក៏ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់ រហូត ធ្វើឲ្យ លោក  ស្រក់ ទឹកភ្នែក  និង មិន ដាច់ អាល័យ ពី ក្រុម អ្នកគាំទ្រ នៅ កម្ពុជា  ។
ដោយ យោង តាម ការបង្ហោះ របស់  លោក  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ ពិតជា រំភើប យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត យំ ហើម ភ្នែក បន្ទាប់ពី  Fans  ជាច្រើន បាន ចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត លើក ចុងក្រោយ របស់ លោក  នៅឯ ស្តាត អូឡាំពិក  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ។
- ចុច អាន  ៖  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  រំពឹង អ្នកគាំទ្រ មើល ការប្រកួត  ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ល្ងាច នេះ  មុន ចេញ ទៅ ជប៉ុន (Video  Inside)
សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ទទួល ជួប សវនការ  លោក  ង្វៀន  ភូត្រុង  អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  សម្តែង ការគួរសម  នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ទទួល ជួប សវនការ  លោក  ង្វៀន  ភូត្រុង  អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  សម្តែង ការគួរសម  នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា
ភ្នំពេញ៖  រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ០២ និង ៤៥ នាទី  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប សវនការ  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ង្វៀន  ភូត្រុង  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា ។
ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម  សម្តេច ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន សម្តែង នូវ មនោសញ្ចេតនា សប្បាយរីករាយ  ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត  ចំពោះ លោក អគ្គ លេខា មជ្ឈឹម បក្ស  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ  ដែល បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវ រដ្ឋ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត នា ពេលនេះ  គឺ ស្រប ពេល ដែល ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  បាន នឹង កំពុង អបអរសាទរ យ៉ាង ក្លៀវក្លា នូវ ខួប អនុវស្សាវរីយ៍ ទី ៥០  ថ្ងៃ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - វៀតណាម  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ ស្នា ព្រះហស្ថ អតីត ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋិ  ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម ជំនាន់ មុន … ។
លោក អគ្គ លេខា មជ្ឈឹម បក្ស វៀតណាម  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  សម្តេច  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ដែល បាន ទទួល គណៈប្រតិភូ អោយ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នា ពេលនេះ ។  លោក  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  ទំនាក់ទំនង  នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ២  បាន ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ មកហើយ  រដ្ឋាភិបាល  និង  ប្រជាជន យើង ទាំង ២  បាន សហការ  និង រួម សុខ  រួម ទុក្ខ  ជាមួយគ្នា  ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ក្លៀវក្លា  រក្សា សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ជាតិ  និង ការអភិវឌ្ឍ  ។
លោក អគ្គ លេខា  បាន សម្តែង នូវ សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ ក្រៃលែង  ដោយ បាន ឃើញ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ភ្លឺស្វាង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន នឹង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  នឹង សូម ចូលរួម អបអរសាទរ  ចំពោះ រាល់ សមិទ្ធផល ដ៏ ថ្លៃថ្លា ទាំងនេះ … ។  ភាគី យើង ទាំង ២  នឹង បន្ត ជំរុញ នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត … ។
លោក អគ្គ លេខា បក្ស  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ រាជា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល កន្លងមក តែង បាន ជួយ សម្រួល  និង អនុគ្រោះ ចំពោះ ប្រជាជន វៀតណាម  ដែល កំពុង រស់ នៅ ប្រកបរបរ រកស៊ី នៅ កម្ពុជា ។  លោក  ក៏ បាន អបអរសាទរ  យ៉ាង ក្លៀវក្លា ចំពោះ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ  សង្កាត់  អាណតិ្ត ទី ៤  ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ព្រម ជាមួយ នេះ  លោក ក៏ បង្ហាញ នូវ ជំនឿ ជឿជាក់ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រាដក ជា នឹង ទទួល ជោគជ័យ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
សម្តេច  មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  ចំណង យុទ្ធសាមគ្គីភាព រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ គឺជា  មហាពលិកម្ម ដែល ចារ ដោយ សាច់ ស្រស់  ឈាម ស្រស់ របស់ កម្មាភិបាល យុទ្ធជន  និង ប្រជាជន យើង យ៉ាង ច្រើន មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន … ។
ក្នុង ប្រសាសន៍ ឆ្លើយតប វិញ  សម្តេច ភក្តី  សាយ  ឈុំ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  លោក អគ្គ លេខា  ដែល បាន ថ្លែង សរសើរ អំពី ការរីកចម្រើន នៃ ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រជាជន  និង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  និង ថ្លែង សរសើរ ចំពោះ ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន … ។
បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  បាន នឹង កំពុង ទទួល នូវ លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា  គួរ ជាទីមោទនៈ ពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេរ ភាគី  ក្រោម ពាក្យស្លោក  “ អ្នកភូមិ ផង ល្អ  មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ យូរអង្វែង ”… ។
ព្រឹទ្ធសភា  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ  បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  រដ្ឋាភិបាល  កងទ័ព  និង ប្រជាជន វៀតណាម  ដែល បាន ផ្តល់ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ យ៉ាង ធំធេង  និង យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ បុព្វហេតុ ដ៏ យុត្តិធម៌ របស់ កម្ពុជា  នៅ គ្រប់ តំណាក់កាល ។
ព្រឹទ្ធសភា  កម្ពុជា  សូម គាំទ្រ ទាំងស្រុង  នូវ រាល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  រវាង រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  លទ្ធផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នោះ  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ  ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង គ្រប់ ស្ថានភាព  និង គ្រប់ កាលៈទេសៈ ទាំងអស់ … ។
Next:  ក្រុមហ៊ុន របស់ ចិន ថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ សមត្ថកិច្ច នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច រ រកឃើញ នាំ ស្រាបៀរ ២ ប្រភេទ ភេទ ខុស ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា
សម្តេច  សូម ថ្លែងអំណរគុណ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ រដ្ឋសភា វៀតណាម  ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ  ជាបន្តបន្ទាប់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីត្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា ។  ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ទាំងនេះ  បាន រួមចំណែក ដល់ ការលើកកម្ពស់  ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ ស្ថាប័ន ព្រឹទ្ធសភា  ហើយ យើងខ្ញុំ បាន នឹង កំពុង ប្រើប្រាស់ ជំនួយ ទាំងអស់ នេះ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ ។
ក្នុង ឱកាស ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទី ៥០  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - វៀតណាម  ខ្ញុំ សូម ចូលរួម អបអរសាទរ  ចំពោះ សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង លើ គ្រប់ វិស័យ  ដែល បក្ស  រដ្ឋាភិបាល  កងទ័ព  និង ប្រជាជន វៀតណាម  សម្រេចបាន ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ភ្លឺស្វាង របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  និង សួម ប្រសិទ្ធពរ  ជូន លោក អគ្គ លេខា  និង គណៈប្រតិភូ  ស្នាក់ នៅ និង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រកបដោយ សុខ សុវត្ថិភាព  និង ជោគជ័យ  ៕  ហេង  សូរិយា
ភ្នំពេញ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល ជិតស្និទ្ធ នឹង ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  មកទល់ ពេលនេះ មាន សមាសភាព គ្រូបង្វឹក  ២ រូប ដែល សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ បរទេស កំពុងតែ តាម ចែចូវ ចង់ ដឹកនាំ ក្រុម ជើងឯក  ៦ សម័យកាល នេះ ក្រោយ ការចាកចេញ របស់  លោក  Sean  ពី តួនាទី ជា គ្រូ ធំ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង នោះ  ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  កំឡុង ពេលនេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ចរចារ គ្នា នៅឡើយ ពោលគឺ មិន ទាន់ សម្រេច ជ្រើសរើស យក បេក្ខជន ណាមួយ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ដែល សមាសភាព គ្រូបង្វឹក ទាំង ពីរ មាន ម្នាក់ មកពី តំបន់ អឺរ៉ុប  និង ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ មួយ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ចំណែក មួយ រូប ទៀត ជា ជនជាតិ អាសុី ហើយ មាន ប្រវត្តិ ដឹកនាំ ក្រុម មួយ ចំនួន នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ឡាវ ផងដែរ  ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ថែម ថា  គ្រូបង្វឹក ទាំង  ២ បាន ព្យាយាម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប តាំងពី ពាក់កណ្តាល រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មក ម្ល៉េះ  ដោយ ពួកគេ បាន បង្ហាញ ចេតនា ចង់ ចូលរួម ដឹកនាំ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាពិសេស នៅ រដូវកាល ក្រោយ តែម្តង  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ធនធាន យុវជន នៅ ទីនេះ គឺជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ ល្អ  គួបផ្សំ នឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា របស់ ក្លឹប ផងដែរ នោះ  ៕
ស្ពាន អាកាស ២ កន្លែង ទៀត  នឹង លេច រូបរាង នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  និង នៅ ចំណុច ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង មាន ស្ពាន អាកាស ២ កន្លែង ទៀត  ដោយ ទី ១ មាន ទីតាំង នៅ រង្វង់ ចោម ចៅ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  និង មួយ កន្លែង នៅ ចំណុច ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ កែង នឹង ផ្លូវ ២៧១  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ខណ្ឌ ចំការ មន និង ខណ្ឌ មានជ័យ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ ពិធី ប្រគល់  និង ទទួល ស្ពាន និង ផ្លូវ លីយ៉ុង ផាត់ ពី ក្រុមហ៊ុន L.Y.P  group  របស់ លោក ឧកញ្ញា  លីយ៉ុង ផាត់  ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥ តុលា នេះ ។
លោក ឃួង  ស្រេង បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាពរីកចម្រើន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច តេជោ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ធូរធារ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ម្នាក់ ៗ ស្ទើរតែ សឹង គ្រប់ គ្នា មាន រថយន្ត សម្រាប់ បើកបរ  គឺ មិន មែន មាន តែ ក្នុង រាជធានី នោះ ទេ  ចំណែក បងប្អូន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  បងប្អូន បាន ប្រកបរបរ កសិកម្ម  បាន ផល យក ទៅ លក់  ហើយក៏ បាន ចំណូល យក ទៅ ទិញ រថយន្ត  ហើយ បាន ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូលក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទាំង អ្នក ចេញ ចូល  និង អ្នក ស្នាក់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍ ប្រហែល ជិត ៣ លាន នាក់  ហើយ រថយន្ត ចេញ ចូល ក៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល ចាំបាច់ ណាស់ បញ្ហា នេះ ត្រូវតែ គិតគូ បន្ថែម ។
លោក បន្ថែម ថា  គម្រោង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ស្ពាន អាកាស នៅ រង្វង់ ចោម ចៅ មួយ ទៀត  និង នៅ ចំណុច ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ( ផ្លូវ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន ) កែង នឹង ផ្លូវ ២៧១  នឹង ធ្វើ ស្ពាន អាកាស មួយ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើចរាចរណ៍  បាន ដោយ សុវត្ថិភាព  និង មិន មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ។
លោក អភិបាល  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ឥឡូវ បាន យល់ ច្បាស់ ថា  តាំងពី ទៅឲ្យ គេ ផ្តាច់ ជំនួយ  ទៅឲ្យ គេ កុំ បញ្ជាទិញ ផលិតផល ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅឲ្យ គេ កុំ មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដូច្នេះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្មករ កម្ម ការិនី  នៅ កម្ពុជា  បាន យល់ ច្បាស់ អស់ ហើយ នូវ គ្រប់ ចំណុច ទាំង នេះ  ដែល គេ បាន តែ ថា  ។  រឿង ដែល សំខាន់ នៅ ពេល ដែល ជួប ការលំបាក នោះ  មិន ដឹង ថា អ្នក ដែល ថា នោះ នៅ ទីណា  អត់ ដែល មាន មុខ មក ចូលរួមចំណែក ជាមួយ បងប្អូន នោះ ទេ  គឺ មាន តែ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា មកដល់ ចំណុច នេះ  ដូច្នេះ សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវការពារ សមិទ្ធផល នេះ ឲ្យបាន  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សន្តិភាព មាន នៅ កម្ពុជា  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ ទៅ មុខ បន្ត ទៀត ៕ ដោយ៖ កូឡាប
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន លើកឡើង នូវ សំណើ ដែល ក្រសួង ចង់ឲ្យ គាំទ្រ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ  USAID  គឺ  ទី ១ - ច្បាប់ ស្តីពី ការធ្វើ  កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា  ទី ២ -  ច្បាប់ ស្តីពី គុណភាព  សុវត្ថិភាព  នៃ ផលិតផល កសិកម្ម  និង ទី ៣ -  គោលការណ៍ ណែនាំ នៃ ការអនុវត្ត អនាម័យ បាន ល្អ ។  សំណើ ទាំង បី ចំណុច នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ជូន លោកស្រី ថា  បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ទាំង ៣ នេះ មាន លក្ខណៈ ប្រទាក់ ក្រឡា  គ្នា យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ខណៈ ដែល កម្ពុជា កំពុងតែ បង្កើន ការជឿទុកចិត្ត រវាង អ្នកផលិត  អ្នក ប្រមូល ទិញ និង អ្នកកែច្នៃ ដោយ ឈរ លើ  គោលការណ៍ នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ការធ្វើ កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដើម្បី បង្កើន  និង ជំរុញ ការផលិត  ឬ ការកែច្នៃ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព  សុវត្ថិភាព និង អនាម័យ ឆ្លើយ តាម តម្រូវការ ទាំង ទីផ្សារ ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក  នោះ គឺ ត្រូវ អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី គុណភាព  សុវត្ថិភាព  នៃ ផលិតផល កសិកម្ម ឲ្យបាន សមស្រប ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  យើង គួរ ជំរុញ ការអនុវត្ត ស្តង់ដារ អនម័យ  ជាតិ  ឲ្យ ក្លាយទៅជា ស្តង់ដារ មួយ ដែល អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ នា ពេល អនាគត ។  ឆ្លៀត យក ឱកាស នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សើ្ន ឲ្យ អង្គការ  USAID ពិនិត្យ ពិចារណា ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង គម្រោង ដែល ទាក់ទង និង វិស័យ កសិកម្ម គួរ មាន ការចូលរួម ផ្តល់ មតិ ពី មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម  ឱវាទ ក្រសួង  និង គួរ មាន កិច្ចប្រជុំ ជាប្រចាំ ដើម្បី ពិនិត្យ អំពី វឌ្ឍនភាព នៃ សកម្មភាព  និង លទ្ធផល របស់ គម្រោង ។
ចំណុច  ៣  សំខាន់ ៗ  ដើម្បី បង្កើន  និង ជំរុញ ការផលិត  ឬ ការកែច្នៃ ផលិតផល  ឆ្លើយ តាម តម្រូវការ ទាំង ទីផ្សារ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី  វេង  សាខុន  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោកស្រី Veena  Reddy  នាយិការង បេសកកម្ម នៃ អង្គការ  USAID  បាន ពិភាក្សា ការងារ  លើ ចំណុច ចំនួន ៣ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី បង្កើន  និង ជំរុញ ការផលិត  ឬ ការកែច្នៃ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព  សុវត្ថិភាព និង អនាម័យ  ឆ្លើយ តាម តម្រូវការ ទាំង ទីផ្សារ  ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី វេង  សាខុន  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោកស្រី Veena  Reddy  នាយិការង បេសកកម្ម នៃ អង្គការ  USAID  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
មាន មតិ ស្វាគមន៍  លោក វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  តាមរយៈ លោកស្រី សូម ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ អង្គការ  USAID  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ផ្តល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ ក្រសួង  អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ  ព្រមទាំង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម ។
ជា ការឆ្លើយតប លោកស្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សហការី ដែល បាន ផ្តល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អង្គការ  USAID  បាន យ៉ាង ល្អ  ស្តែង ចេញ ពី លទ្ធផល នេះ ធ្វើឲ្យ ការអនុវត្ត គម្រោង ទទួលបាន ជោគជ័យ នា ពេល កន្លងមក ។
ទាក់ទង និង សំណើ គម្រោង ទាំង ៣  របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា គឺ ពិតជា សមស្រប តាម ផែនការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  ហើយ លោកស្រី សូម ទទួលយក សំណើ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិចារណា  និង សម្រេច  ហើយ លោកស្រី ក៏ បាន ឯកភាព តាម សំណើ របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ចង់ឲ្យ មាន មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ក្រសួង បាន ចូលរួម  សហការ តាមដាន អនុវត្ត គម្រោង  និង វាយតម្លៃ ស្តី អំពី វឌ្ឍនភាព នៃ សកម្មភាព គម្រោង  នៅ គ្រប់ កម្រិត  ផងដែរ ។  ជំនួប ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្នុង បរិយាកាស ស្និទ្ធស្នាល  និង សហការ គ្នា បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
2016  550,000  250,750  162,350  333,056  468(3)  1,296,624
2015  550,000  1,322,000  1,036,275  272,234  758(4)  3,181,267
2014  550,000  1,053,000  701,160  359,888  405(5)  2,664,453
2016  450,000  59,000  76,400  28,519  468(3)  614,387
2016  358,750  118,000  76,400  93,256  2,460(8)(9)  648,866
2015  358,750  336,628  261,173  78,024  2,460(8)(9)  1,037,035
05/16/2016  05/10/2016  —  —  —  100,000(7)  —  —  59,000
05/16/2016  05/10/2016  —  —  —  —  200,000(7)  0.59  76,400
—  —  55,125  78,750  212,625  —  —  —  —
05/16/2016  05/10/2016  —  —  —  200,000  —  —  118,000
05/16/2016  05/10/2016  —  —  —  200,000  0.59  76,400
05/16/2016  05/10/2016  —  —  —  150,000(8)  —  —  88,500
05/16/2016  05/10/2016  —  —  —  —  150,000(8)  0.59  57,300
—  425,000(5)(20)  0.59  05/16/2026
1,008,333(6)(14)(17)(19)(20)  736,083
—  200,000(5)(20)  0.59  05/16/2026
353,499(6)(14)(17)(19)(20)  258,054
2014  358,750  322,920  215,022  104,518  2,460(8)(9)  1,003,670
2016  164,750(10)  88,500  57,300  —  —  310,550
2015  300,000  284,020  215,672  60,496  758(4)  860,496
2014  300,000  161,460  156,592  85,375  405(5)  703,832
—  —  196,875  281,250  759,375  —  —  —  —
05/16/2016  05/10/2016  —  —  —  425,000  —  —  250,750
05/16/2016  05/10/2016  —  —  —  —  425,000  0.59  162,350
បើ យោង ទៅតាម អ្នកឯកទេស  ខាង ទំនាក់ទំនង  ផ្លូវភេទ បាន ឲ្យដឹង ថា  សិល្បៈ នៃ ការប្រាប់  ដល់ គូ  ស្នេហ៍ របស់ អ្នក  ឲ្យដឹង ពី របៀប ដែល  ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន  ភាពស្រណុក សុខ ស្រួល  ខាង ផ្លូវភេទ គឺជា  កត្តា ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក្នុង ការកំណត់ ថា  ដំណេក
ប្រសិនបើ អ្នក ឧស្សាហ៍  មាន វិធី ជប់លៀង  ជាញឹកញាប់  ហើយ ចូលចិត្ត ទទួលទាន  គ្រឿងស្រវឹង នោះ  អ្នក ប្រាកដជា ចង់ ជៀស  ឲ្យ ផុត ពី បញ្ហា ធីងធោង  ហើយ ឈឺ ក្បាល  ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ចេក អាច ជួយ  ព្យាបាល  ឬក៏ ការពារ អាការៈ  ឈឺ ក្បាល បាន ។
គ្រាន់តែ ប្រើ  តិច និក ងាយ ៗ  ៩ ចំណុច ខាងក្រោម  នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ  បុរស ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់  ស្នេហ៍ អ្នក ដោយ ងាយ …  ។  ១ - បង្កើត ការទាក់ទាញ ដោយ មន្ត  ស្នេហ៍ មិន មែន ប្រើ សម្រាប់ តែ ម្យ៉ាង
អាមេរិក៖  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  ជនជាតិ អាមេរិក  បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល ប្រើ ខួរក្បាល  ក្នុង ការ  រិះគិត  រហូត អស់  មួយ ជីវិត ដូចជា  អាន ឬ សរសេរ  និង លេង ហ្គេម  ខួរក្បាល  និង មិន សូវ កើតមាន  កករ ប្រូតេអ៊ីន  ដែល ជា មូលហេតុ  ធ្វើឲ្យ កើត ជំងឺ
ស្ត្រី គ្រប់ រូប  តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន  ជិវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដែល មាន សុភមង្គល  ពោលគឺ ចង់បាន ឲ្យ ស្វាមី របស់ ខ្លួន  ស្រលាញ់ ស្មោះត្រង់ មក លើ ខ្លួន តែ ម្នាក់  មិន មាន លួច លាក់ អ្នក ផ្សេង ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ចំណុច  ដែល អ្នក អាច អនុវត្ត បាន
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  De  Mistura  នឹង ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ផ្សេង ៗ គ្នា  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  គឺ មួយ មាន ការចូលរួម ដោយ រុស្ស៊ី  តួកគី និង អ៊ីរ៉ង់  ហើយ មួយ ផ្សេង ទៀត  មាន ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ចូលរួម ផង  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការបង្កើត គណកម្មការ ៕
បរទេ ស៖  ប្រេសិត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Staffan  de  Mistura  បាន និយាយប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  កិច្ចពិភាក្សា គ្នា រវាង មហា អំណាច ចម្បង ៗ  នៅ ខែ នេះ  ស្តីពី ការបង្កើត គណម្មការ មួយ  ដើម្បី ដឹកនាំ កំណែទម្រង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  នឹង ជា  “ ពេលវេលា នៃ ការពិត ” សម្រាប់ ដំណើរការ  នយោបាយ គួរ ទុកចិត្ត បាន ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី កាសែ  រ៉យទ័រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Staffan  de  Mistura  បាន មានប្រសាសន៍ ថា វា មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ក្លាយជា ដំណើរការ  វែងឆ្ងាយ  ស្តីពី ដំណើរ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា អាច ជា ចំណុច ចូល ទៅក្នុង កំណែទម្រង់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល នាំ ទៅ រក ការបោះឆ្នោត ក្រោយ សង្គ្រាម ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  នៅ ខេត្ត  Lang  Son  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  បាន  ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បើក សម្ពោធ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  Chi  Ma  ( វៀតណាម )  –  Ai  Dian  ( ចិន )  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Vuong  Dinh  Hue ។
នា ពេល កន្លងទៅ  ដោយ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់  រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  ការបើក ច្រកទ្វារ ព្រំដែន វៀតណាម - ចិន លើក  នេះ  នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការនាំចេញ ទំនិញ កសិផល  របស់ វៀតណាម ទៅកាន់ ចិន  ក៏ ដូចជា ការនាំចូល ទំនិញ និង វត្ថុធាតុ ដើម ចាំបាច់ ពី  ចិន ចូលមក វៀតណាម វិញ ផងដែរ ។
បន្ទាប់ នោះ  នា ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នឹង អញ្ជើញ ចូល  រួម ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  (CAEXPO)  នៅ ទីក្រុង  Nanning  ប្រទេស ចិន ៕
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  កីឡាករ  សុិន  កក្កដា  បាន យល់ព្រម ជាមួយ សំណើរ របស់ ក្លឹប ថ្មី បន្ទាប់ពី កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន ត្រូវបាន បញ្ចប់ នា រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ហើយ ខាង ភាគី វិសាខា ក៏ បាន តាម ចែចូវ ចង់បាន រូប គេ យូរ មកហើយ ដែរ ថែមទាំង បាន ផ្តល់ ដល់ កីឡាករ រូប នេះ នូវ ប្រាក់ខែ ច្រើន គួរសម មិន ចាញ់ កីឡាករ ជើង ចាស់ នោះ ទេ  ។  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កីឡាករ កំពុង ឡើង ជើង រូប នេះ បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ពី មហាជន បន្ទាប់ពី រូប គេ  បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ នា រដូវកាល នេះ ទាំង ក្នុង ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ទាំង ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជាតិ  ជាពិសេស កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ កន្លងមក ក៏ មាន ដំណឹង លេច លឺ ថា  រូប គេ ត្រូវបាន ក្លឹប មួយ នៅ លីគទី ៤  អាស្ប៉ាញ ចាប់អារម្មណ៍  ប៉ុន្តែ បាន បរាជ័យ ក្នុង ការសម្ភាសន៍ នៅ ស្ថានទូត  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ព័ត៌មាន ពី ការចាកចេញ របស់ កីឡាករ រូប នេះ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ លម្អិត ពី ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ក្លឹប វិសាខា  និង សាមីខ្លួន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រភព ជិតស្និទ្ធ នឹង រូប គេ ផ្ទាល់ បាន អះអាង ថា  ការព្រមព្រៀង រវាង ក្លឹប ថ្មី  និង កីឡាករ ផ្ទាល់ បាន បញ្ចប់ រួចរាល់ហើយ  ដោយ រង់ចាំ តែ ការប្រកាស ជា ផ្លូវការប៉ុន ណោះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី សាមីខ្លួន បាន បង្ហាញ តម្រុយ ពី ការចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្លឹប ថ្មី រួច មក  ប្រភព ព័ត៌មាន ជិតស្និទ្ធ នឹង កីឡាករ  សុិន  កក្កដា  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធរូប នេះ បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ជា ទី ដែល រូប គេ បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី កម្រិត ថ្នាល យុវជន ហើយ  ដោយ បាន ប្តូរ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប វិសាខា វិញ សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី ខាងមុខ  ។
ម៉ូតូ ZOOMER ខូច  ម្ចាស់ ទុកចោល កន្លះ ខែ  ស្រាប់តែ ចោរ ទៅ លួច  អូសបណ្តើរ ចេញ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  –  CEN
កណ្តាល  ៖  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ក្នុង អំពើ លួច ម៉ូតូ ZOOMER មួយ គ្រឿង  នៅ ផ្លូវ ដើរ ជាប់ ចំហៀង ខាងជើង ផ្ទះ ជួល  ដោយ ពុំ ចាក់សោក ទេ  ព្រោះ ម៉ូតូ ខូច ប្រហែល កន្លះ ខែ មក ហើយ ។
កើត ហេតុ នេះ កើតឡើង  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ៤ និង ៥០ នាទី  ចំណុច៖ ផ្ទះ ជួល ភូមិ កំពង់សំណាញ់  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនរងគ្រោះ ១ នាក់  ឈ្មោះ  អ៊ី  លីន ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល កើត ហេតុ ខាង លើ  ទីលំនៅ អចិន្ត្រៃយ៍ ភូមិ ក្រាំង ឃ្នង  ឃុំ ស្រង់  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មុខរបរ បម្រើ ការងារ នៅ ហាង ថោន ឈៀវ ។  ជនល្មើស ១ នាក់  ឈ្មោះ សេន  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ អចិន្ត្រៃយ៍  ភូមិ ខ្លែង គង់  ឃុំ កំពង់ រាប  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅក្រោម ស្ពាន ភូមិ តា ខ្មៅ ១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។  ក្នុង ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច ដក វត្ថុតាង  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ZOOMER  ពណ៌ ស លាយ ទឹកក្រូច  ផលិត នៅ តៃវ៉ាន់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GS-0895  ។  នៅ ពេលវេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ បាន ទុក ម៉ូតូ នៅ ផ្លូវ ដើរ ជាប់ ចំហៀង ខាងជើង ផ្ទះ ជួល  ដោយ ពុំ ចាក់សោក ទេ  ព្រោះ ម៉ូតូ ខូច ប្រហែល កន្លះ ខែ មក ហើយ  ហើយ ម្ចាស់ បាន ឡើង ទៅ សំរាក នៅលើ ផ្ទះ ជួល ជាន់ ទី ពីរ បាត់ ទៅ  ។  ស្រាប់តែ ជនល្មើស បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច អូស ចេញ  បណ្តើរ មកដល់ ត្រង់ ចំណុច ហាង សេះ ស  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក៏ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ល្បាត ឃើញ ឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  វា មិន ខុស អ្វី ទៅ នឹង បណ្តា ឆ្នាំ មុន ៗ នោះ ទេ  ខណៈពេល មុន មួយ ថ្ងៃ  នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប ចូលមកដល់  មាន សិស្សានុសិស្ស ប្រុស  ស្រី រាប់ រយ នាក់  បាន នាំគ្នា ទិញ ធូប  និង ផ្កា ឈូក ចូលទៅ អុជ ធូប មុខ ព្រះអង្គ ដង កើ  ដែល មាន ទីតាំង មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  តាម បណ្តោយ វិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជ័យជម្នះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យុវជន  ប៉ាច  វុទ្ធ  សិស្ស វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  ដែល នៅនឹង ដៃ មាន កាន់ ផ្កា ឈូក  និង ធូប  ហើយ ឈរ តម្រង់ ជួរ ដើម្បី ចូលទៅ  អុជ ធូប ក្នុង ទី សក្ការៈ ព្រះអង្គ ដង កើ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃស្អែក ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ប្អូន នឹង ត្រូវ ទៅ ប្រឡង  បាក់ឌុប  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុត្ថិ  ដោយ មាន ការភ័យខ្លាច ប្រឡង ធ្លាក់  និង បញ្ហា ណាមួយ  នៅពេល ប្រឡង នោះ  ប្អូន និង មិត្តភក្តិ ក៏ នាំគ្នា មក អុជ ធូប នៅ ព្រះអង្គ ដង កើ  ដើម្បីឲ្យ ព្រះអង្គ ជួយ ពឹង រឹង ស្មារតី  និង ជួយ ឲ្យ រូប គេ ប្រឡង ជាប់ ដូច ក្តី ប្រាថ្នា ។  និយាយ បែប នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ប្អូន មិន បាន ខិតខំ រៀនសូត្រ នោះ ទេ  ហើយ រូប ប្អូន ក៏ បាន រៀន កួរ បន្ថែម ទៀត ផង  ហើយ ពេលនេះ អាច សង្ឃឹម ដល់ ទៅ ៧០ %  ថា នឹង ជាប់ បាក់ឌុប  ។
ការមក បន់ស្រន់ នេះ គឺ ធ្វើឡើង តាម ជំនឿ សាសនា  និង មាន ការនាំ ពី ឪពុក ម្តាយ ផងដែរ ។  កញ្ញា  វ៉ាន់  សូនីតា  សិស្ស វិទ្យាល័យ ទួលទំពូង  ដែល ត្រូវ ប្រឡង បាក់ឌុប ដែរ នោះ និយាយ ថា  នាង បានជា វទាន ធូប  និង ផ្កា ឈូក មក អុជ ថ្វាយ ដល់ ព្រះអង្គ ដង កើ  មុនពេល ប្រឡង បាក់ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ឲ្យ ព្រះអង្គ ថែរក្សា ដល់  រូប នាង  នៅពេល ប្រឡង កុំ ឲ្យ ជួប ហេតុ ចង្រៃ ណាមួយ កើតឡើង ចំពោះ នាង ។
ហើយ ការប្រឡង នេះ ដែរ  នាង រៀបចំ រួចជាស្រេច ដូចជា ការមើល មេរៀន ឡើងវិញ រួមទាំង ទៅ រៀន កួរ បន្ថែម ទៀង ផង  ការមក បុណ្យ នេះ គឺ ធ្វើឡើង ទៅតាម ជំនឿ សាសនា តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ យើង មិន ខំ រៀន ផង  តើ ប្រឡង ជាប់ម្តេច នឹង កើត ។  លោក  អ៊ុំ  ហេង  អាចារ្យ នៅ ថែរក្សា ទី សក្ការៈ ព្រះអង្គ ដង កើ បាន លើកឡើង ថា  សិស្សានុសិស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន មក អុជ ធូប  និង ថ្វាយ ផ្កា ឈូក នៅ ព្រះអង្គ ដង កើនេះ  វា មិន មាន អ្វី ប្លែក នោះ ទេ  ហើយ វា ក៏ មិន ខុសពី បណ្តា ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  ។
មាន អ្នក ខ្លះ ទាំង នាំគ្នា សុំ ទឹក មន្ត  ពី កន្លែង ព្រះអង្គ យក ទៅ លុប មុខ  និង អ្នក ខ្លះ មិន ទាន់ ដឹង អ្វី ផង ទិញ សត្វ ចាប ប្រលែង ផងដែរ  នេះ វា គឺជា ជំនឿ តាម ការយល់ឃើញ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។  ជារៀង ឆ្នាំ មុន មិន ថា ពេល ប្រឡង បាក់ឌុប  ឬ ប្រឡង ឌី ប្លូម នោះ ទេ  ប្អូន ៗ  និង ក្មួយ សិស្សានុសិស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន មក អុជ ធូប ថ្វាយ ផ្កា  តាំងពី ម៉ោង ៦ ព្រឹក រហូតដល់ យប់ តែម្តង ៕
ភ្នំពេញៈ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោក  គង់  គាំ  អាចនឹង ជា បេក្ខជន តែ ម្នាក់ គត់ ដែល នឹង ត្រូវ សមាជ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ បោះឆ្នោត ឲ្យ ធ្វើជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ខណៈ ដែល លោក  កឹម  សុខា  នឹង ត្រូវ ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស ជំនួស លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន លាលែង ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/gtemxdp
ភ្នំពេញៈ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ជំទាស់ នឹង សំណើ ឲ្យ បំផ្លាញ ភ្លុក ដំរី ជាង  ១  តោន ដែល សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា ចាប់ បាន កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន ដើម្បី ទុក តាំង ពិព័រណ៍  ខណៈ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ជាតិ វៀតណាម ដែល នាំចូល ទំនិញ ខុស ច្បាប់ នេះ នៅ មិន ទាន់ ចាប់ខ្លួន បាន នោះ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/h2ul4a3
ភ្នំពេញៈ  តំណាង ធនាគារ ស្ថាបនា នៅតែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា ខ្លួន ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ និមិត្ត សញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម  ( ឡូហ្គោ )  ជាកំហិត ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ដោយសារ មិន ទាន់ បាន ទទួល ការបញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ  ខណៈ សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ធនាគារ ជាតិ កាលពី សប្តាហ៍ មុន មិន អនុញ្ញាតឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកជន ប្រើប្រាស់  ឡូហ្គោ  ជា សញ្ញា  « ៛ »  និង  « រូប សិង្ហ » ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/zzmsdc8
ភ្នំពេញៈ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន មាន ក្រុម គណៈប្រតិភូ កម្រិត ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក បាន មក ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ដំណើរ ស្វែងរក សក្ដានុពល វិនិយោគ ដែល ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ របស់ ពួកគេ ទៅ តាម ប្រទេស នីមួយ ៗ ក្នុង តំបន់ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/jbzhuox
ភ្នំពេញ :  សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា ស្នើ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ សុំ ពេល ពិភាក្សា ជាមុន  មុននឹង ជំរុញឲ្យ មាន ការអនុត្តមាត្រា  ១១៦  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ដែល តម្រូវឲ្យ និយោជក បើក ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ  ២  ដង ក្នុង មួយ ខែ ដោយ លើកឡើង ថា សមាគម ត្រូវការកំណត់ រយៈពេល អនុគ្រោះ  និង ការត្រៀមខ្លួន ជាមុន ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/jzhe8et
6-  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពន្លឿន ការជ្រើសរើស ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ ថ្មី  ដោយ ការតម្រូវ របស់  គ.ជ.ប .
ព្រឹទ្ធសភា នឹង ប្រជុំ វិសាមញ្ញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  កុម្ភៈ  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ឲ្យ យោបល់ លើ សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់  ស្ដីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/hdpq3pa
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង មាន ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ ថ្មី នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដោយ ជំនួស លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ទើបតែ លា លែង ពី តំណែង ថ្មី ៗ  ដើម្បី ធានា ថា គណបក្ស នេះ អាច យល់ព្រម ជា ផ្លូវការ លើ បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ -  សង្កាត់ នៅ ខែមិថុនា ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/zpa6jfq
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ផ្តន្ទាទោស ពលករ ចំណាកស្រុក អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ជុំវិញ ការបង្ហោះ សារ តាម ហ្វេសបុ៊ក គំរាម សម្លាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/gttl76b
ប្រពន្ធ ជំទប់ ទី ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង  ស្នើឲ្យ តុលាការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់  និង ដោះលែង ស្វាមី របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។  មន្ត្រី ជំទប់ ទី ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  កុម្ភៈ  ក្រោម បទ ចោទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រើ អំពើហិង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ប៉ុន្តែ ប្រពន្ធ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  បាន ប្រតិកម្ម នឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ  ថា ជា ការ មួល បង្កាច់ ទម្លាក់ កំហុស លើ ស្វាមី ដោយ អយុត្តិធម៌ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/hzrupv3
គណបក្ស យុត្តិធម៌ ជាតិ ខ្មែរ  ស្នើ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ទៅ ព្រឹទ្ធសភា  ដើម្បី កែសម្រួល ខ្លឹមសារ មាត្រា មួយចំនួន ក្នុង សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី ២០  កុម្ភៈ  កន្លងទៅ ។  ការស្នើ នេះ  ក្នុង ពេល ដែល ព្រឹទ្ធសភា កំពុង ពិនិត្យមើល សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  និង ដាក់ ឲ្យ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ព្រឹទ្ធសភា អនុម័ត ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/huabyzx
មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង គ្រោង ធ្វើ លិខិត ទៅកាន់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ ករណី ដែល អាច ប៉ះពាល់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ដោយសារ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ចេញ បញ្ជាឲ្យ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកជន  លុប  ឬ ប្ដូរ និមិត្ត សញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម  (Logo)  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង តក់ ក្រហល់ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/jrnajun
តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច លើក ពេល សវនាការ  នៅ ព្រឹក នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណើ របស់ មេធាវី ការពារ ក្ដី  ដែល សុំឲ្យ មន្ដ្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង មន្រ្តី គជប បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/gmyfc2j
សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  កម្កល់ សាលក្រម របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល កាត់ទោស ឲ្យ សកម្មជន ដីធ្លី ៤ នាក់  នៅ តំបន់ បឹងកក់ ជាប់ ទោស ម្នាក់ ៗ ៦ ខែ  ទុក ជា បាន ការដដែល  ដោយ សំអាង ថា  ការសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ធ្វើឡើង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/hsjhbha
លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដាក់ បទបញ្ជាក់ ឲ្យ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឲ្យ ខាងតែ បាន  ទោះ ក្នុង រូបភាព ណា ក៏ដោយ  នូវ អ្វី ដែល លោក ហៅ  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  សម្រាប់ កម្ពុជា  ដោយ មិន សំដៅ ដល់ ការលើកស្ទួយ ពី សិទ្ធិ មនុស្ស ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/zosv3ye
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា  បាន លើកឡើង ថា  ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ដោយ ប្រដាប់អាវុធ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សន្តិភាព  ប៉ុន្តែ  ថា  សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ  គឺជា សន្តិភាព ទាំង ផ្លូវកាយ  និង សន្តិភាព ផ្លូវចិត្ត ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/gtmf4q7
16-  ជាង ២ ឆ្នាំ នេះ  លោក  ជូ  កុល្លា  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កំពង់ធំ  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ បាត់បង់ ថវិកា ជាតិ ជាង ៤០០ លាន រៀល
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន រាយការណ៍ នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ថា  ជាង ២ ឆ្នាំ នេះ  លោក  ជូ  កុល្លា  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ បាត់បង់ ថវិកា ជាតិ ជាង ៤០០ លាន រៀល ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  ជូ  កុល្លា  ត្រូវ គេ ដឹង ថា បាន អាង អំណាច ឪពុក ក្មេក របស់ ខ្លួន ជា ឧត្តមសេនីយ៍ នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បំពេញ ការងារ ខុស ប្រក្រតី បាត់បង់ ថវិកា ជាតិ ច្រើន រយ លាន រៀល  ហើយក៏ មិន បាន សហការ ការងារ ល្អ ជាមួយ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ឡើយ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/z5ffrkj
ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ថ្មី ៗ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សន្តិភាព  គឺ សន្តិភាព ទាំង រូបកាយ  និង សន្តិភាព ទាំង ផ្លូវចិត្ត ។  ការបញ្ចប់ សង្រ្គាម ប្រដាប់អាវុធ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សន្តិភាព ក៏ ពិត មែន ហើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ការធ្វើឲ្យ ខ្មែរ នៅតែ បែកបាក់ គ្នា  ឈឺចាប់ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដោយ អយុត្តិធម៌ ពី អ្នក មាន បំពាន អ្នកក្រ  អ្នក ខ្លាំង រាំង ខ្ទប់ អ្នកខ្សោយ  អ្នក ឈ្នះ គាបសង្កត់ អ្នកចាញ់  មិន អាច ធ្វើឲ្យ សង្គម កម្ពុជា មាន ស្ថិរភាព យូរអង្វែង បាន ទេ  ព្រោះ មិន ទាន់ មាន ភាពយុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/zws3umz
អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្មី ៗ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង សង្គម កើត ចេញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ផ្នត់គំនិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស យើង ឈាន ទៅ មុខ ឲ្យ ទាន់ អរិយ្យ ប្រទេស ក្នុង ពិភពលោក  យើង ត្រូវ បញ្ចូល ពាក្យ ថ្មី មួយ ក្នុង វាក្យសព្ទ  ( បញ្ជី ពាក្យ ដែល យើង ប្រើប្រាស់ )  គឺ ពាក្យ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ហៅ ថា  “meritocracy” ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/jm89t3t
20-  មេ ឈ្មួញ  ឡៅ  តុង ហាន  នាំចូល ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ តាម ច្រក ជ្រៃ ធំ តាម អំពើចិត្ត ដោយសារ  មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពី លោក  មួង  ដារ៉ា
ថ្មី ៗ នេះ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស បាន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ កែវសីមា  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ហើយ បង្ក្រាប បាន  រថយន្ត បង្កុង ដឹក ឈើ ហ៊ុប ចំនួន ៨ គ្រឿង  និង ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ យួន ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ។  ការបង្ក្រាប នោះ ធ្វើឡើង ក្នុង ខណៈ ដែល ជនជាតិ យួន ចូល មក កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ធ្នង់ ចេញ ពី ទឹកដី ខ្មែរ  ហើយ រឹបអូស ឈើ ធ្នង់ ជាង ១០០ កំណាត់  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នាក់ការ  អភិរក្ស កែវសីមា  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។  ទោះជា យ៉ាងណា សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ វែក មុខ អ្នក  ឃុបឃិត បើក ផ្លូវ ឲ្យ ជនជាតិ យួន ចូល មកកាប់ ឈើ លើ ទឹកដី ខ្មែរ ដើម្បី វិធាន ចាត់ការ តាម ច្បាប់ នៅឡើយ ទេ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/hjenby2
សេចក្តីរាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច តូចតាច នៅ ច្រក ជ្រៃ ធំ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ឈ្មួញ ជាច្រើន នាក់ បាន បន្ត នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ បង់  ពន្ធ មិន គ្រប់ ចូល តាម ច្រក ជ្រៃ ធំ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ត្រូវ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន  សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង ចំណោម ឈ្មួញ ទាំងអស់ គឺ ឈ្មួញ  ជា មន្ត្រី យោធា ឈ្មោះ  ឡៅ  តុង ហាន  គឺជា អ្នករកស៊ី នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ  មិន គ្រប់ ចូល តាម ច្រក ជ្រៃ ធំ  ច្រើន ជាង គេ ហើយ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ហ៊ាន  ប៉ះពាល់ ឈ្មួញ រូប នេះ ឡើយ ។  ការ ដែល ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ឡៅ  តុង ហាន  អាច ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពី លោក  មួង  ដារ៉ា  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក ជ្រៃ ធំ  អស់ រយៈ  ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  អាន បន្ត  ៖  http://tinyurl.com/gs4hedr
លោក  Ben  Geskin  អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ទាក់ទិន នឹង ទូរស័ព្ទ ដៃ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី បញ្ចូល ថ្ម បែប  Wireless  ហើយ  iPhone  SE  2  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការផលិត ដ៏ ធំ  ហើយ អាចនឹង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។
ការចេញ លក់  iPhone  បន្ទាប់ របស់  Apple  អាច ជា  iPhone  SE  2  ហើយ បើ តាម ព័ត៌មាន លេចចេញមក ថា  វា អាចនឹង មាន ការបញ្ចូល ថ្ម បែប  Wireless  ដូច ទៅនឹង  iPhone  X,  iPhone  8,  និង  iPhone  8  Plus  ដែរ  ។  យោង តាម ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ  ដែល បាន លេចចេញមក ថា  iPhone  SE  2  នឹង មាន ខ្នង ទូរស័ព្ទ គ្របដណ្តប់ ដោយ កញ្ចក់  ដែល អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បញ្ចូល ថ្ម បាន បែប  Wireless  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺជា ឆ្នាំ ដែល  Apple  ផលិត  iPhone  បញ្ចូល ថ្ម បែប  Wireless  ។  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ តម្លៃ ទាប  អាចនឹង ជួយ បង្កើត ជា ស្តង់ដា សម្រាប់  Apple  និង ជំរុញ ដល់ ការលក់ ឧបករណ៍ បញ្ចូល ថ្ម  AirPower  ផងដែរ  ។
ការបញ្ចូល ថ្ម ដោយ  Wireless  នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនេះ ដោយ  Apple  រួម ជាមួយ ស្តង់ដា  Qi  បាន ជួយ បង្រួបបង្រួម ស្តង់ដា ដែល ប្រកួតប្រជែង គ្នា  ។  វា ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ខិតខំ បង្កើត ផលិតផល  និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ សម្រាប់ ការបញ្ចូល ថ្ម ទូរស័ព្ទ  ។  iPhone  SE  2  ក៏ ជា ទូរស័ព្ទ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់  Apple  ដែរ  ។  វា ជា ទូរស័ព្ទ តូច ជាង គេ  និង មាន តម្លៃ ទាប ជាង គេ  ហើយ ជា ជម្រើស តែ មួយ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  Apple  ដែល ស្វែងរក  iPhone  ក្នុង តម្លៃ មធ្យម  ។
ព័ត៌មាន ដែល បាន លេចចេញ ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ឲ្យដឹង ថា  ទូរស័ព្ទ នេះ នឹង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ  ។  មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា  iPhone  SE  2  នឹង មាន លក្ខណៈ ជាច្រើន ដូច  iPhone  SE  ប៉ុន្តែ អ្នក មួយចំនួន ទៀត គិត ថា  វា នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ៗ ដូចជា  គ្មាន រន្ធ សម្រាប់ កាស ត្រចៀក ជាដើម  ៕
ការធ្វើ ទាន ចាត់ ជា បុណ្យ ដ៏ វិសេស មួយ ប្រភេទ គប្បី មាន បច្ចេកទេស រួមផ្សំ ផងដែរ  អ្នកសាង ត្រូវតែ រៀបចំ ធ្វើឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម របៀប បច្ចេកទេស នៃ ទាន ទើប បាន ផល ច្រើន ល្អ  បាន បុណ្យ កុសល ច្រើន  ។
តើ បច្ចេកទេស នៃ ការធ្វើ ទាន ជា អ្វី ទៅ ?  គឺ របៀប មួយ ដែល គេ ធ្វើ ត្រូវ តាម សម័យ និយម  ត្រូវ តាម សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ អារ្យ ជន  និង ត្រូវ តាម ការវិវឌ្ឍ ខាង សម្ភារ នៃ សង្គមជាតិ ផង ។
ប្រសិនបើ ចង់ឱ្យ ទាន របស់ ខ្លួន ប្រសើរ ថ្លៃថ្លា ត្រូវ ចាត់ចែង ទេយ្យ ទាន របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ក្បួន បច្ចេកទេស  ទើប ជា ទាន មាន សិល្បៈ  ។
កាល ជាន់ ពុទ្ធ សម័យ អ្នកធ្វើ ទាន ធំ ៗ  គេ ច្រើន អញ្ជើញ មហា ឧបាសក អនាថ បិណ្ឌិក សេដ្ឋី  និង មហា ឧបាសិកា  ឈ្មោះ វិសាខា ទៅ ជួយ ចាត់ចែង  ព្រោះ អ្នក ទាំង ពីរ នេះ មាន បច្ចេកទេស ខាង ធ្វើ ម្ហូប អាហារ ផង  មាន បច្ចេកទស ខាង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ទទួល ភ្ញៀវ ពន្លឺ ផង  អាច ញុំាង អ្នកចូលរួម ឱ្យ ជ្រះថ្លា បាន  ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស ជូនដំណឹង ដល់  អាជីវករ លក់ដូរ នៅ តាម ស្តង់ នានា  និង ពលរដ្ឋ ចូលរួម លេង កំសាន្
កោះ កុង៖  ដើម្បី រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ក្រុង ឲ្យ មាន សោភ័ណ្ឌភាព  និង ពិធី អបអរ បុណ្យ សមុទ្រ  នឹង ប្រពឹត្ត ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  តាមរយៈ ការអញ្ជើញ  របស់ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  សិស្ស វិទ្យាល័យ នៃ  ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន  ៩ រូប  ព្រមទាំង អ្នកដឹកនាំ  ១ រូប
ភ្នំពេញ៖ ធុរកិច្ច អឺរ៉ុប  និង កម្ពុជា  បាន និង កំពុង  បើក កិច្ចពិភាក្សា សារ  ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ធុរកិច្ច និង ការទទួលខុសត្រូវ  ផ្នែក សង្គម នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ  ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស  ៣  នាក់  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា  នៅ ចំណុច ផ្លូវ  បេតុង ដី ពុះឡូតិ៍  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង វែង  សង្កាត់ ស្ទឹង វែង  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុ។  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន  ដឹក យកមក ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  រីឯ សព ជនរងគ្រោះ  យកមក តម្កល់  នៅ វត្ត ទេ ព និមិត្ត  ( វត្ត ថ្មី )...
សឹក រង កំពង់ធំ  និង សមាជិក  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ម្នាក់  ទទួល អំណោយ  របស់ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រិទ្ធ បណ្ឌិត  តាមរយៈ  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត
កំពង់ធំ៖  ក្នុង រយ: ពេល ២ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា  អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រិទ្ធ បណ្ឌិត  តាមរយៈ
រាជ រដ្ឋាភិបាល  បង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ  ទទួល  និង ដោះស្រាយ បណ្ដឹង តវ៉ា ផ្សេង ៗ  នៅមុខ ភូមិ គ្រឹះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ  ទទួល  និង ដោះស្រាយ បណ្តឹង តវ៉ា ផ្សេង ៗ
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍
អេម ណាស់ !  Geely  Bin  Yue  ឡាន  SUV  ចិន ចេញ ថ្មី  ១០០  គម៉  ស៊ី តែ  ៥  លីត្រ  Chevrolet  ប្រកាស ចុះ តម្លៃ  Colorado  LTZ  ដល់  ៧  ពាន់ ដុល្លារ  1
នេះ តម្លៃ  Honda  Dream  ស៊េរី  ២០១៩  Honda  Dream  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៩  PCX  Hybrid  Chevrolet  ប្រកាស ចុះ តម្លៃ  Colorado  LTZ  ដល់  ៧  ពាន់ ដុល្លារ  1
អេម ណាស់ !  Geely  Bin  Yue  ឡាន  SUV  ចិន ចេញ ថ្មី  ១០០  គម៉  ស៊ី តែ  Chevrolet  ប្រកាស ចុះ តម្លៃ  Colorado  LTZ  ដល់  ៧  ពាន់ ដុល្លារ  1
I.  ល្បី ៗ អ្នកណា មិន ល្បី  ល្បី ៗ ៗ រឿង អាតី  ព្រោះ អូន ស្រី ស្អាត  ផ្អើល ប្រុស ពេញ ដី  ចង់  Take  Care  ចង់ ៗ ៗ  បង ចង់ ស្គាល់ ស្រី  ចង់ ៗ ៗ ស្គាល់ អាតី  ចង់ ស្គាល់  Facebook  ចង់ ស្គាល់ ទាំង លេខ ទូរស័ព្ទ ដៃ
II.  ឃើញ តែ តាម  Facebook  មិន ទាន់ ជួប មុខ ក៏ លួច ស្រលាញ់ ស្រី  លួច ស្រលាញ់ អូន ខ្លាំង ណាស់  បង ដេក យល់សប្តិ  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ព្រោះ អូន ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  បង ឃើញ ចង់ ស្ទះ បាន ត្រឹម ស្រមៃ  លួច មើល រូបថត អូន  រួចហើយក៏ ដេក ប្រើ ដៃ
III.  ប្រើ ដៃ ឲ្យ ឆាត ទៅ ស្រី  ហើយ ប្រើ ម៉ាត់ ឲ្យ ញ៉ែ ញ៉ង់ ស្រី  ផ្ដោះ ផ្ដង សុំ ណាត់ជួប  រួចទៅ ដើរលេង នៅ ផ្សារ រាត្រី  ពេល យើង អស់ កម្លាំង  យើង ទៅ ញ៉ាំ ពោត មុខ វត្ត បទុមវត្តី  បង ធ្វើ បាន ទាំងអស់ ក៏ ព្រោះ បង ស្នេហ៍ អាតី  ស្នេហ៍ អាតី ៗ ៗ ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក ស៊ីន ហ្សូ អាបេ  និង សមភាគី អង់គ្លេស របស់ លោក  Theresa  May  បាន យល់ព្រម កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដើម្បី ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី រារាំង ការផ្ទេរ ទំនិញ ពី នាវា ដឹក ទំនិញ ទៅកាន់ នាវា  ដើម្បី ចៀសវាង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ចាប់តាំងពី ចុង ខែមករា មក  តូក្យូ បាន រកឃើញ ទំនិញ ចំនួន បី ដែល ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី នាវា ចុះបញ្ជី បរទេស ទៅកាន់ នាវា ដឹក ប្រេង របស់ កូរ៉េ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងកើត ដែល រំលោភ លើ ទណ្ឌកម្ម  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អនុម័ត នៅ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  2017  ។
លោក  Abe  ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ការចរចារ  “ មាន ន័យ ”  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ គ្មាន តម្រូវការ ជាមុន សម្រាប់ ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៃ ឧបទ្វីប កូរ៉េ និង បាន សង្កត់ធ្ងន់  តម្រូវ បន្ត ដាក់ សម្ពាធ អតិបរមា លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី បង្ខំឱ្យ ប្រទេស នេះ បោះបង់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។
លោកស្រី  Theresa  May  និយាយ ថា លោកស្រី  យល់ព្រម យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នូវ ទស្សនៈ របស់ លោក  Abe  និង បាន សម្តែង នូវ ឆន្ទៈ  ក្នុង ការសហការ ជាមួយ ប្រទេស ជប៉ុន ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ៕
ខណ: ដែល  MV  បទ ស្រី « ឧបសគ្គ ស្នេហ៍ »  ដែល បកស្រាយ ដោយ តារា ចម្រៀង ថោន  កញ្ញា  ស៊ូ  ស៊ីរី កា  ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ថា  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយ ការបង្ហោះ មិន ទាំង បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង នៅឡើយ នោះ  អ្នកទស្សនា ភាគ ច្រើន បាន សរសើរ ពីសំណាង របស់ តារា រះ ថ្មី ៣ រូប យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ គេ គឺជា តារា ពន្លក ថ្មី ប៉ុណ្ណោះ តែ បាន សម្ដែង ក្នុង បទចម្រៀង នេះ  ដែល ជួយ ឆាប់ ឲ្យ ពួកគេ ត្រូវ គេ ស្គាល់ តែម្ដង ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហេតុផល នេះ  លោក  Rith  Omega  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ  និង ដឹកនាំ ការសម្ដែង  បាន ប្រាប់ ពី ហេតុផល ជាច្រើន ដែល នាំឲ្យ តារា ទាំង ៣ មាន មុខ ក្នុង សាច់រឿង បទ « ឧបសគ្គ ស្នេហ៍ » ដែល មាន អ្នក ទស្សនា រាប់ ម៉ឺន ដង នេះ ។
តារា ថ្មី ទាំង ៣ រូប នោះ  រួមមាន  កញ្ញា  ពីន ពីន  ដែល សម្ដែង ជា តួអង្គ គូ ដណ្ដឹង តួ ឯក ប្រុស  តារា សម្ដែង  លោក  Mr.Nel  និង តារា សម្ដែង  លោក  ម៉ូន  វិស្នុ  ដែល បាន សម្ដែង ជា តួអង្គ មិត្តភ័ក្រ្ត ជិតស្និទ្ធ របស់ តួ ប្រុស  ខណ: ដែល ក្នុង រឿង នេះ  គឺ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ មាន ប្លង់ សម្ដែង ច្រើន  ហើយ ចំពោះ រូប សម្រស់  និង សមត្ថភាព គឺ សម្ដែង មិន ចាញ់ តួ ឯក ប្រុស  និង តួ ឯក ស្រី  ដែល មាន បទពិសោធន៍ សម្ដែង រាប់ មិន អស់ ពីមុន ។  លោក  Rith  Omega  អ្នកដឹកនាំរឿង ក្នុង បទ « ឧបសគ្គ ស្នេហ៍ » របស់  ស៊ូ  ស៊ីរី កា  ដែល ទើប ចេញ បង្ហោះ ក្ដៅ ៗ  បាន អះអាង ថា  ហេតុផល ដែល លោក សម្រេចចិត្ត យក តារា រះ ថ្មី ទាំង ៣  ឲ្យ សម្ដែង ក្នុង បទចម្រៀង នេះ  គឺ ដោយសារតែ ហេតុផល ក្នុង ពេល ធ្វើតេស្ដ  តារា ទាំង ៣ សម្ដែង បាន ត្រូវ តាម ការចង់បាន  ហើយ បើ និយាយ ពី រូបរាង  និង មុខមាត់  គឺ ត្រូវតែ ក្ដី ស្រម៉ៃ របស់ លោក ។  លោក បាន ទាំង សរសើរ ថា  កញ្ញា ពីន ពីន  ដែល សម្ដែង ជា តួអង្គ  គូ ដណ្ដឹង តួ ឯក ប្រុស  លោក  Mr.Nel  ដែល សម្ដែង ជា តួ មិត្តភ័ក្រ្ត តួ ឯក ប្រុស  និង តារា សម្ដែង លោក  ម៉ូន  វិស្នុ  ដែល សម្ដែង ជា តួ មិត្តភ័ក្រ្ត របស់ តួ ឯក ប្រុស ដែរ នោះ  សម្ដែង បាន ល្អ  ដោយ លោក ប្រកាស ថា តារា ថ្មី ថ្មោង ទាំង ៣  នឹង ត្រូវ លោក សម្រេច ឲ្យ សម្ដែង ក្នុង បទចម្រៀង ថ្មី នោះ ផង ។  លោក ថា ខ្លួន មើលឃើញ ពី ទេពកោសល្យ តារា ទាំង ៣  ទើប សម្រេច ឲ្យ សម្ដែង ក្នុង បទចម្រៀង នេះ  ព្រោះ លោក បាន ដឹង ទុក មុន ទៅ ហើយ ថា បទ « ឧបសគ្គ ស្នេហ៍ » របស់ តារាចម្រៀង  កញ្ញា  ស៊ូ ស៊ីរី កា  នឹង មាន ការគាំទ្រ មិន ចាញ់ បទ « ឧបសគ្គ ស្នេហ៍ » របស់ លោក  ហាក់  រីខត  ដែល លោក បាន ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះ ដែរ នោះ ។  តារា ទាំង ៣  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង បោះជំហាន ក្នុង វិស័យ សម្ដែង កាន់តែ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នោះ ផង  តាមរយ : ឱកាស ត្រូវ គេ ស្គាល់ ច្រើន ក្នុង សាច់រឿង បទ « ឧបសគ្គ ស្នេហ៍ » របស់  ស៊ូ ស៊ីរី កានេះ ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង  សូម ជូនដំណឹង ដល់ ពាណិជ្ជករ ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  ០២៣  ៨៦៦  ៤៦០  ដែល នៅ បញ្ជរ ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន នៃ ការចុះបញ្ជី កំពុងតែ ជួសជុល  ហើយនិង ដំណើរការវិញ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី និតិវិធី សម្រាប់ ការដាក់ពាក្យ ចូលរៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ធ្វើជា អ្នកតំណាង ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  ( ថ្មី )
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ធ្វើជា អ្នកតំណាង ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ពាក្យ សុំ ចូលរៀន
ប្រកាស ស្តីពី ការបន្ត ការចុះបញ្ជី សារ ឡើងវិញ តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តកម្ម  លេខ  ២៨១  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ប្រលង ជាប់ ជាស្ថាពរ  ជា អ្នកតំណាង ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ( ជំនាន់ ទី ១ )  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
យើង  បាន កសាង ភាពជាដៃគូ ឈ្នះ - ឈ្នះ រួចហើយ ។  ភាពជាដៃគូ នេះ គឺ ប្រជុំ ទៅ ដោយ ភាព ខ្លាំង  និង ធនធាន ដ៏ ធំ  មហិមា ពី ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ  ដើម្បី មាន ប្រៀប ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ  ។
ប្រឹងប្រែង ។  ការនាំយក  Windows  Phone  មក ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ក្នុង ផលិតផល  Nokia បាន ជួយ ឱ្យ  Nokia  កាត់បន្ថយ ចំណាយ ប្រតិបត្តិការ បាន យ៉ាង ច្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។
ចំណែកឯ លោក  ស្ទីវ  បាលម័រ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  វិញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង យើង ទាំង ពីរ គឺជា បច្ច័យ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ទូរស័ព្ទ ។  ការរួម ដៃ គ្នា រវាង
Nokia  និង  Microsoft  មិន  ត្រឹមតែ នាំឱ្យ មាន ការច្នៃប្រឌិត កាន់តែ ឆាប់ រហ័ស មួយ មុខ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ វា ថែមទាំង ផ្តល់ នូវ ឱកាស ដ៏ ច្រើន  លើសលប់ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់  ក៏ ដូចជា ដៃគូ របស់ យើង ក្នុង ការសម្រេច ជោគជ័យ លើ កិច្ចសហការ ផលិត អ៊ែព្លី  ឃេ សិន ទៀតផង ។
ដំណើរ ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  Windows  Phone  ។  ទន្ទឹមនឹង យក ឯកទេស ជំនាញ របស់ ខ្លួន  ទៅ  រួមចំណែក រចនា ម៉ូដ ទូរស័ព្ទ និង ដាក់ ឱ្យ ទូរស័ព្ទ ដំណើរការ ជា ភាសា ផ្សេង ៗ ក្រុមហ៊ុន  Nokia
ប្រព័ន្ធ  Windows  Phone,  Symbian  និង  S40  រាប់ រយ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  តាមរយៈ  Developer  Portal  តែ មួយ  ។
នឹង កែច្នៃ  Windows  Phone  ដូចជា កម្មវិធី ថត រូប ជាដើម  និង ជួយ ដឹកនាំ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ នេះ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  វិញ នឹង ផ្តល់ នូវ សេវា រាវ រក  ព័ត៌មាន តាម អ៊ិនធឺណិត គឺ  BING  search  ជូន ផលិតផល ទូរស័ព្ទ  Nokia  គ្រប់ ប្រភេទ ។  Microsoft  នឹង ចូលរួមចំណែក ផ្នែក ខាង ផលិតភាព  ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ហ្គែម  ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង
4. កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ទទួលស្គាល់ តម្លៃ នៃ សម្បតិ្ត បញ្ញា  និង ដែល ដាក់ចេញ នូវ យន្តការ សម្រាប់ ផ្តល់  សិទ្ធិ ប្រើ បាស់ សម្បត្តិ បញ្ញា ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  Nokia  នឹង ទទួល ការទូទាត់  (substantial  payment)  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។ អំណឹះ ពី ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ តទៅ  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ
តាម អ៊ិនធឺណិត  និង សេវា ដទៃ ជាច្រើន ទៀត ។  ការសំយោគ សេវា ណែនាំ ផ្លូវ ពេល ធ្វើដំណើរ  សេវា ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេវា រាវរក ព័ត៌មាន តាម អ៊ិនធឺណិត  នឹង ក្លាយទៅជា ប្រភព ចំណូល
បំណង ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ អ៊ែព្លី ឃេ សិន អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា អ៊ែព្លី ឃេ សិន នៅ តាម ប្រទេស  នីមួយ ៗ  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការទទួល ចុះឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ផលិត អ៊ែព្លី ឃេ សិន សម្រាប់ ដាក់  ក្នុង  Windows  Phone  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ពោលគឺ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ដែល បាន ផលិត អ៊ែព្លី ឃេ - សិន ជូន ក្រុមហ៊ុន  Nokia ។
ចូលរួម ផលិត អ៊ែព្លី ឃេ សិន សម្រាប់  Windows  Phone  ពិតជា ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ១១២
-Nokia  នឹង ចូលរួមចំណែក ផ្តល់ នូវ ជំនាញ ឯកទេស របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការរួម សហការ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា ទូរស័ព្ទ ដើម្បី ប្រមូល ចំណូល ពី អតិថិជន  ក្នុង គោលបំណង ធានា ឱ្យ អ្នក
2. ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ បង់ ប៉ាតង់  (Running  Royalty)  លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  Phone  ពី ក្រុមហ៊ុន  Nokia  នៅ ពេល ដែល ផលិតផល  Nokia  ដំបូង បង្អស់  ដំណើរការ

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ប្រធានាធិបតី  ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន គូសបញ្ជាក់ ដល់ សារព័ត៌មាន  ប៊ីប៊ី ស៊ី  ឲ្យដឹង ថា  លោក ធ្លាប់ បាន បាញ់ សម្លាប់ បុរស  ៣ នាក់  អំឡុង ពេល លោក កាន់ តំណែង ជា អភិបាល  ក្រុង  Davao  ។  លោក  Rodrigo  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  " ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន បាញ់ សម្លាប់ បុរស  ៣ នាក់  ហើយ ខ្ញុំ មិន  ប្រាកដ ថា បាញ់ ពួកគេ ស្លាប់ ប៉ុន្មាន គ្រាប់ នោះ ដែរ  វា បាន កើតឡើង  ហើយ ខ្ញុំ មិន អាច កុហក បាន នោះ ទេ "  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/17/11-17-12-2016--09-49-45.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/17/11-17-12-2016--09-49-45.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ខាងលើ ត្រូវបាន បំភ្លឺ  មួយ ម៉ោង ក្រោយ  បន្ទាប់ពី អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក  បាន បដិសេធ ថា  លោក  Duterte  មិន ធ្លាប់ សម្លាប់ មនុស្ស នោះ ទេ  ។  លោក  Duterte  គូសបញ្ជាក់ ដល់ ក្រុម  អ្នកវិនិយោគ នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី ឲ្យដឹង ថា  នៅ ទីក្រុង  Davao  ខ្ញុំ ពិតជា ធ្លាប់ សម្លាប់ មនុស្ស ពិតប្រាកដ  មែន  ដើម្បី បញ្ជាក់ ទៅ ដល់ មន្រ្តី ប៉ូលីស ថា ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន  ចុះ ហេតុ ដូចម្តេច ប៉ូលីស ធ្វើ មិន បាន  ។  ច្រើន ជាង  នេះ ទៅ ទៀត  ខ្ញុំ បាន ជិះ ម៉ូតូ ល្បាត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជុំវិញ ទីក្រុង  Davao  ដើម្បី រក ភាព ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  ដូចគ្នា ខ្ញុំ អាច សម្លាប់ បាន  ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/17/11b-17-12-2016--09-49-56.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/17/11b-17-12-2016--09-49-56.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;">
<object  width="480"  height="380"  data="http://www.youtube.com/v/TciB4WivzsU&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/TciB4WivzsU&rel=1"  /></object>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  ប៊ីប៊ី ស៊ី  </span>
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ ទម្ងន់  ៦០ គីឡូក្រាម លើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា នេះ អ្នក ប្រដាល់  សូត្រ  ប៊ុន ធី  របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា នឹង ឈរជើង ក្នុង តំណែង កំពូល របស់ ពូល កម្ពុជា បាន តទៅទៀត ជា មិន ខាន  ។  សូត្រ  ប៊ុន ធី  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  ផាត  ម៉ាហា  (Phat  Maha)  ដែល ២ ប្រកួត របស់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ មិន ត្រឹមតែ ចាញ់  ២ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ ទេ តែ ចាញ់ ដោយ សន្លប់ ទាំង ២ ប្រកួត តែម្តង  ។  ចំពោះ  សូត្រ  ប៊ុន ធី  វិញ ២ ប្រកួត របស់ គេ ឈ្នះ ទាំង  ២ ប្រកួត  ដូច្នេះ ចំពោះ  ផាត  ម៉ាហា  ហាក់ មិន មែន ជា ឧបសគ្គ របស់  ប៊ុន ធី  ឡើយ ហើយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ អាចនឹង ត្រូវ  ប៊ុន ធី  វាយ ឲ្យ សន្លប់ មុន ទឹក ទី ៥ ទៀតផង  ។
សូត្រ  ប៊ុន ធី  ទោះបី ការប្រកួត របស់ គេ មិន សូវ វៀង វៃ ក៏ ពិត មែន ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ មាន ស្នៀត ជង្គង់  និង កែង ល្អ ខ្លាំង  ណាស់ គ្រាន់តែ ពេល ខ្លះ គេ វ៉ៃ ចេញ ច្រើន ពេក ដោយ មិន សូវ បាន ផល  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គេ មិន សូវ ចេះ ផ្លាស់ប្ដូរ ឥរិយាបទ ប្រកួត ទៅ តាម ការប្រែប្រួល របស់ គូ ប្រកួត ឡើយ  ។  អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា រូប នេះ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ១១១ ដង  ឈ្នះ ៨៧ ដង  ចាញ់ ២០ ដង  ស្មើ ពិន្ទុ ៤ ដង និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ បាន ចំនួន ២១ ដង  ។  ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  ផាត  ម៉ាហា  វិញ គេ មាន ផ្លែ វ៉ៃ ល្អ គ្រាន់បើ ដែរ តែ គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ចិត្ត តូច  និង ភាព អំណត់ ក៏ តូច ដែរ ពោលគឺ បើ គូ ប្រកួត វ៉ៃ ចំ ខ្លាំង បន្តិច គេ សន្លប់ តែម្ដង  ។  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន  ៦៨ ដង  ឈ្នះ ចំនួន ៥៦  ដង  ចាញ់ ១១ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ ១ ដង  ។  គេ ជឿ ថា  សូត្រ  ប៊ុន ធី  នឹង ឈ្នះ ចំណែកឯ  ផាត  ម៉ាហា  នឹង បន្ត ចាញ់ ទៀត ជា មិន ខាន  ៕
អន្តរជា តិ៖  ក្លឹប ថៃ  Bangkok  United  ចាយ ជាង  ១ លាន ដុល្លារ ទិញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ លេចធ្លោ ពី អាម៉រិគ កណ្តាល  |  Camsports
ថៃ៖  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រទេស ថៃ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្លឹប  True  Bangkok  United  ដែល ជា ជើងឯក រង លីគ កំពូល ថៃ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឈានដល់ ការព្រមព្រៀង ចុងក្រោយ ដើម្បី នាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជម្រើសជាតិ ប្រទេស អែល សាល់ វ៉ាឌ័  គឺ កីឡាករ  Nelson  Bonilla  ក្នុង តម្លៃ ដោះដូរ ប្រមាណ ជាជាង  ៣៣ លាន បាត  ឬ ជាង  ១ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិគ ដើម្បី ពង្រឹង ក្រុម ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី ២០១៩  ខណៈ ដែល ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ កំឡុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នា ពេល ដែល កីឡាករ រូប នេះ ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស ថៃ តែ ម្តង  ។
ក្នុង វ័យ ២៨ ឆ្នាំ  Nelson  Bonilla  បាន បំបែក កំណត់ត្រា ជា កីឡាករ អែល សាល់ វ៉ាឌ័ ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ ជាង គេ ក្នុង ការដោះដូរ លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ខណៈ ដែល រូប គេ ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ លេចធ្លោ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដោយ រក បាន  ១៣ គ្រាប់ តែ ម្នាក់ឯង គិត ត្រឹម ពី ឆ្នាំ ២០១២ មក  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  កាល លេង ជាមួយ ក្រុម  Sukhothai  FC  របស់ ថៃ នា រដូវកាល ២០១៨ នេះ  រូប គេ ក៏ បាន ទាត់ បញ្ចូល ទី បាន  ២៥ គ្រាប់ រហូត បាន ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៤  នៃ តារាង អ្នក ទាត់ បញ្ចូល ទី ច្រើន គេ  (Top  Scorer)  នៅ លីគ កំពូល ថៃ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ក្លឹប  True  Bangkok  United  ចាប់អារម្មណ៍  និង តាម ប្រមាញ់ ចង់បាន តែ ម្តង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  Nelson  Bonilla  មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ អាម៉េរិគ កណ្តាល  រួច បន្ត មក ប្រកប អាជីព នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  និង អាសុី ដូចជា ក្នុង ប្រទេស ប៉ទុយហ្គាល់ ,  រ៉ូម៉ានី ,  ទួគី,  អាហ្ស៊ែ បៃហ្សង់  មុននឹង ប្តូរ មក ប្រទេស ថៃ វិញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ៕
•  ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន ជី ប ម៉ុង គ្រុប  អាគារ 137  ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ បឹងកេងកង 3  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ទល់ មុខ វត្ត ទូល ទំពូង )  ឬ ផ្ញើរ តាម សារ អេឡិចត្រូនិច  sivatha.seang@chipmong.com  ។
•  អាហារ បី ពេល  ប្រាក់ខែ ទី 13  បា្រក់ លើកទឹកចិត្ត បំណាច់ ឆ្នាំ  ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត បុគ្គលិក គំរូ  ពិធី ជប់លៀង ប្រចាំ ឆ្នាំ  អាហារ រូបករណ៍ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
សិង្ហបុរី  ៖  ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ កម្ពុជា បាន នាំមុន លើ  ក្រុម ហ្វីលីពីន  ក្នុង លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  ២ ទល់ ០  រក បាន ដោយ កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  និង កីឡាករ  ប្រាក់  មន្នី ឧត្តម  ដោយ ពញាក ស្មារតី ក្រុម ហ្វីលីពីន ឲ្យ ទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទី ខ្លួម ឯង ។
គូ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត នេះ មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រតិភូ  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  នាយក បេសកកម្ម  Sea  games  លើក ទី 28  ក៏ បាន ដឹកនាំ ក្រុម អត្តពលិក គ្រាប់ ប្រភេទ កីឡា  ដែល បាន ទៅដល់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ទៅ គាំទ្រ លើកទឹកចិត្ត  ក្រុម  កីឡាករ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ផងដែរ  ៕  សារី ម
" សើច ដូចជា មាន់ "  " ឈរ នៅលើ បំពង់ "  " ធ្វើឱ្យ ថ្ងៃ ចេញ "  -  ទាំង នេះ គឺជា ឃ្លា ទាំងអស់ ដែល យើង ប្រើ នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ មិន ដឹង ថា ពួកគេ មកពី ណា ទេ ។  ទោះបីជា យើង ដឹង ពី អត្ថន័យ របស់ វា ហើយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា យល់ ពី អត្ថន័យ នៅ ពីក្រោយ វា ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ពិនិត្យមើល ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ការបង្កើត ការកាត់ទោស ពួកគេ ជាធម្មតា វា ពិតជា គួរ ឱ្យ អស់ សំណើច ឬ លែង មាន គំនិត ។
ពាក្យ ជាច្រើន អាច ធ្វើ បាន ជាមួយនឹង ទំនើបកម្ម ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ រូបភាព ច្បាស់លាស់ ម្តង ទៀត ។  មាន តែ ឃ្លា សម័យ ទំនើប ទាំងនេះ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មិន មាន ទេ ហើយ យើង តែងតែ ត្រលប់ ទៅ ប្រើ អក្សរ ដើម វិញ ។  វា ដល់ ពេល ហើយ ដើម្បី ពិនិត្យ ឱ្យ ច្បាស់ជាង នៅ ប្រភព ដើម ។
យើង បាន ប្រមូល ឃ្លា ដែល មាន ច្រើន បំផុត ហើយ មាន អារម្មណ៍ ថា ពួកគេ នៅលើ ធ្មេញ ។  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច មើលឃើញ ដោយ ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់ ជា កន្លែង ដែល ឃ្លា សាមញ្ញ បំផុត មាន កុល សម្ព័ន្ធ របស់ ពួកគេ ។
វចនានុក្រម គឺជា ថេរ រចនាសម្ព័ន្ធ ពាក្យ ដែល សមាស ភាគ មិន អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ដោយសារតែ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ រូបភាព ទាំងមូល គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  ពី  " និយាយ កុហក ពណ៌ ខៀវ នៃ មេឃ "  មិន អាច ជា  " ពណ៌ ក្រហម ពីលើ មេឃ ដើម្បី កុហក "  ព្រោះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ យល់ ពី រឿង នេះ ហើយ វា គ្មាន ន័យ ទេ ។  វចនានុក្រម គឺជា កន្សោម រូបភាព ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ និង បោះ យុថ្កា ជា ភាសា ។  នេះ ក៏ មាន ជា ភាសា ផ្សេង ផងដែរ ។  ខណៈពេល ដែល ភ្លៀង ជាមួយ យើង វា មាន ភ្លៀង នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  " ឆ្មា និង សត្វ ឆ្កែ "  -  ពោលគឺ សត្វ ឆ្មា និង ឆ្កែ ។  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ យើង នឹង មិន យល់ ពី រឿង នេះ ទេ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ផ្ទុយទៅវិញ មនុស្ស ម្នាក់ មិន យល់ ពី ភាពស្រងូតស្រងាត់ ។
នៅពេលល្ងាច លោក  Luisa  បាន បង្ហាញ ជូន ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង នូវ កំណាព្យ មួយ ដែល នាង គួរ សិក្សា នៅ សាលារៀន ។  ឪពុក ម្តាយ ត្រូវបាន គេ ឆ្ងល់ ហើយ សួរ ថា តើ ពួកគេ ពិតជា បាន ចងចាំ កំណាព្យ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ដែល  Luisa  បញ្ជាក់ ។
ឪពុក បាន លាន់ មាត់ ថា :  " ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់ ការបង្កើត ប្លុក របៀប ដែល អ្នក អាច ចងចាំ បាន លឿន !  អ្នក មិន មាន រឿង នោះ ពី ខ្ញុំ ទេ ខ្ញុំ មិន អាច ចាំ រឿង បែប នេះ បាន ទេ ។
ប៉ុន្ដែ តើ ឪពុក មាន ពាក្យស្លោក នេះ នៅ ឯណា ?  Luisa  សួរ ឪពុក របស់ នាង ពី អ្វី ដែល មាន ន័យ និង កន្លែង ដែល វា មកពី ណា ?  ទោះបីជា ឪពុក អាច ឆ្លើយ ថា គាត់ ចង់ បង្ហាញ ពី ការភ្ញាក់ផ្អើល របស់ គាត់ ជាមួយនឹង វា ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា កន្លែង ដែល ឃ្លា  " កសាង ឥដ្ឋ ភ្ញាក់ផ្អើល "  មកពី ណា ។  រូបរាង នៅ អ៊ិនធឺណិត ជួយ គ្រួសារ ។
idiom  បារម្ភ នេះ មកពី ដើម  20  ។  សតវត្ស ទី និង បាន មក ឡើង នៅ ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ពី គ្រាម ភាសា នៃ ប៊ែរឡាំង ដែល មាន ន័យ ថា  " ធ្វើឱ្យ ចុក រួច "  ដែល ជា វេន គឺជា ទម្រង់ ខ្លី មួយ នៃ ពាក្យ  "Jlotzoogen"  ដែល ជា ភ្នែក អញ្ចឹង ។  ពី  "Jlotzoogen"  បាន ក្លាយជា នៅក្នុង វគ្គ សិក្សា នៃ ការពេលវេលា  "Jolts"  ។  ពាក្យ នេះ ឥទ្ធិពល  Frankish  ត្រូវបាន ប្លែង ទៅ ពាក្យ ថា  "Klozzer"  និង ដោយ ឥទ្ធិពល នៃ ភាសា អាល្លឺម៉ង់ ខ្ពស់ អត្ថន័យ ពិត កាន់តែ បំភ្លេច ចោល និង ជា  " ប្លុក អគារ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង "  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ។  ដូច្នេះ ឃ្លា នេះ បាន មកពី ឃ្លា  " ធ្វើឱ្យ ភ្នែក  goggle",  និយាយ ថា នៅ ថ្ងៃ នេះ ប៉ុន្តែ នៅតែ ដូចគ្នា មុន ពេល ដែល  200  ឆ្នាំ មុន ។  នរណា ម្នាក់ ធ្វើឱ្យ ភ្នែក ធំ ភ្ញាក់ផ្អើល ហើយ នោះ ជា អ្វី ដែល យើង ធ្វើ នៅ ពេល ដែល យើង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ភ្នែក របស់ សមភាគី របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ពួកគេ ទទួលបាន ។
លោក  David  ត្រូវបាន គេ សម្លឹងមើល បញ្ហា គណិតវិទ្យា សម្រាប់ មួយ នាទី និង មិន ដឹង ថា កន្លែង ដែល ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ។  យ៉ាងណាមិញ គាត់ មិន ចង់ ធ្វើ ការងារ នៅ ថ្ងៃ នេះ ទេ ទោះបី គាត់ មាន ចំណេះដឹង ខាង គណិតវិទ្យា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  គ្រូបង្រៀន មើលទៅ លើ ស្មា របស់ គាត់ ផ្តល់ នូវ ជំនួយ បន្តិចបន្តួច ប៉ុន្ដែ ដាវីឌ នៅតែ មិន ចុច ។
លោក ដេវីដ សួរ ថា « បាទ ដាវីឌ តើ អ្នក មាន ក្ដារ មួយ នៅ ពីមុខ ឯង ទេ នៅ ថ្ងៃ នេះ ?  » ។  បន្ទាប់ពី គ្រូ ពន្យល់ ប្រាប់ ពី ជំហាន ទៅ គាត់ ដោយ សង្ខេប ដាវីឌ ដាល់ ក្បាល ហើយនិយាយ ថា  " អូ៎ !  ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ មិន យល់ ថា ដូចគ្នា នេះ ដែរ ?  " ដាវីឌ ចង់ ដឹង ថា គ្រូបង្រៀន ដែល ជា កន្លែង ដែល ឃ្លា ដែល ថា « មាន ការដាច់ ភ្លើង ផ្លូវចិត្ត "  មកហើយ ដូច គ្រូ ត្រូវតែ សារភាព ថា ខ្លួន គេ មិន ដឹង ថា សំណួរ នេះ ក្រោយ ហើយ រហូតដល់  ម៉ោង អាច ឆ្លើយ បាន ។  តើ គ្រូបង្រៀន ឥឡូវ មាន ក្តារ នៅ ពីមុខ ក្បាល របស់ នាង ទេ ?
ឃ្លា នេះ បាន មកពី មជ្ឈិម សម័យ នៅ ពេល ដែល វាល នេះ ត្រូវបាន ភ្ជួរ ជាមួយនឹង ក្រុម មួយ នៃ គោ ។  សត្វ បាន ក្រឡាប់ នៅមុខ ភ្នែក របស់ ពួកគេ ដូច្នេះ ពួកគេ មិន អាច មើលឃើញ អ្វី ទាំងអស់ ។  វា ធ្វើឱ្យ សត្វ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ព្រោះ នៅ ពេល ដែល គោ មួយ រាលដាល វា ពិបាក ណាស់ ក្នុង ការរក្សា រាស់ ។  ប្រភព ផ្សេង ទៀត បាន អះអាង ថា ឃ្លា នេះ បាន ចេញមកពី ពេល ដែល គោ មិន ត្រូវបាន លាតសន្ធឹង មុន ភ្នែក គោ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ នៅ ពីមុខ ថ្ងាស របស់ គាត់ ។  នេះ ហៅ ថា  " មុខ មុខ "  បាន បម្រើ ជា ការបញ្ជូន ថាមពល ដូច្នេះ បន្ទុក ដាស់តឿន ត្រូវបាន ផ្ទេរ មិន ត្រឹមតែ ពី សាច់ដុំ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ពី ក្បាល រហូតដល់ កប៉ាល់ និង គក ។  ចាប់តាំងពី ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការឆោត ល្ងង់ គោ ,  វា ជា គំនិត អាច បង្កើតឡើង មនុស្ស ល្ងង់ ជា ការរារាំង ការគិត នេះ ហើយ យើង នៅតែ និយាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ,  ប្រសិនបើ យើង មិន មើលឃើញ អ្វី ទាំងអស់ ស្តាំ ទៅ ឆ្ងាយ ,  ឃើញ ឬ វា មិន បាន កើតមានឡើង ដល់ ពួកយើង ថា យើង មាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៅ ខាងមុខ  មាន ក្បាល ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ យើង មិន បាន ដឹង អ្វី នោះ ទេ ដោយសារតែ យើង មិន ដែល ឮ វា មុន ពេល នោះ យើង នឹង មាន មនុស្ស ល្ងង់ នោះ ទេ ។  ឃ្លា នេះ សំដៅ ទៅ លើ អ្វី ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ កន្លែង ណាមួយ នៅក្នុង ការចងចាំ របស់ យើង ។
ថ្ងៃ បុណ្យ ឈប់ សម្រាក ហើយ សិស្ស ទាំងអស់ ត្រូវ រាយការណ៍ អំពី បទពិសោធ ន៏ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ។  Tina  ឆ្លើយតប ហើយ និយាយ ថា នាង កំពុង នេសាទ ត្រី ជាមួយ ពូ របស់ នាង ហើយ ទាញ ត្រី ដ៏ ធំ មួយ ចេញ ពី ទឹក ។
ដើមកំណើត ឃ្លា នេះ មិន ច្បាស់លាស់ ទេ ។  ប្រហែល ឃ្លា នេះ មាន ឫស គល់ អាល្លឺម៉ង់ ចាប់តាំងពី ពាក្យ  " របារ "  នៅក្នុង ភាសា អាល្លឺម៉ង់ មាន ន័យ ថា  " ទ្រនាប់ "  ឬ  " ផ្ទុក "  ។  ប៉ុន្តែ រឿង នោះ មិន បាន ពន្យល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ពាក្យ នេះ មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ជាមួយ កុហក ឬ ហ្វាមួយ ។  អក្សរសិល្ប៍ បាន ពិចារណា ពី ចំនួន នៃ ការរៀបរាប់ មួយ ដើម្បី ពន្យល់ ឃ្លា នេះ ។  ម្នាក់ ក្នុង ចំនោម ពួកគេ និយាយ ថា ខ្លាឃ្មុំ គឺជា បន្ទុក ធ្ងន់ ដែល អ្នក មិន អាច រុំ វា លើ ខ្នង នរណា ម្នាក់ បាន ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដោះដូរ មនុស្ស ដែល មិន ស្គាល់ ហើយ ទទួលស្គាល់ ការកុហក នោះ គាត់ និយាយ ថា :  « អ្នក ចង់ បំបាក់ ខ្ញុំ ខ្លាឃ្មុំ » ។
នាង យក ដៃ របស់ នាង ដើម្បី ជួយ និង បង្ហាញ ថា ត្រី នេះ មាន ទំហំ ប៉ុន ណា ។  គ្រូបង្រៀន សើច ហើយ និយាយ ថា :  " ល្អ ធី ណា នៅ ទីនោះ អ្នក ចង់ បំបាត់ យើង ពី ខ្លាឃ្មុំ !"  ។  ជាមួយនឹង ការ ដែល តាណា មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ។  នាង សួរ អ្វី ដែល ឃ្លា នេះ មាន ន័យ ហើយ គ្រូ ពន្យល់ ថា « ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា ឥឡូវនេះ អ្នក និយាយ បំផ្លើស និង វាយ នឹង យើង ។  សិស្ស ដែល ចង់ ដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា  " ការចែកចាយ ខ្លាឃ្មុំ "  មាន ន័យ ថា និយាយ បំផ្លើស ឬ ក៏ និយាយ កុហក នៅក្នុង រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ ។
នៅពេល គ្រូបង្រៀន ចូល សាលារៀន នៅ ពេលព្រឹក លោក  Hendrik  ដឹងខ្លួន ថា ការធ្វើ វចនានុក្រម មិន មាន លទ្ធផល ល្អ ទេ ។  គ្រូបង្រៀន មើល ជុំវិញ ខ្លួន រួចហើយ និយាយ ថា « នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ ការប្រឡង ចុង សប្ដាហ៍ នោះ ខ្ញុំ នៅលើ  180  ។  តើ អ្នក ពិតជារៀន វចនានុក្រម មែន ទេ ?  ខ្ញុំ ខ្លាច យើង ត្រូវ ធ្វើតេស្ត ម្តង ទៀត ។  "
ហែន ឌិក បញ្ចេញ នូវ ការ ធូរស្បើយ ។  ការធ្វើតេស្ត នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ម្តង ទៀត ។  គាត់ ពិតជា មិន បាន រៀន ពី វា ទេ ហើយ ដូច្នេះ គាត់ ខ្លាច ខ្លាច ការចាប់ ពិរុទ្ធ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅ ពេល ក្រោយ គាត់ គិត ថា គ្រូ របស់ គាត់ មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្ដេច ដោយ និយាយ ថា គាត់ កំពុង ស្ថិត នៅលើ  180?  បន្ទាប់ពី មួយ រយៈ ,  គាត់ បាន ឆ្លើយ និង សួរ ។
គ្រូបង្រៀន ពន្យល់ ថា មាន នរណា ម្នាក់ នៅលើ  180  នៅពេល គាត់ ខឹង ។  លេខ  180  ចេញមកពី ចរាចរ ។  ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ បើកបរ  180  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង នេះ ហៅ ថា ម៉ូដ ។  ចាប់តាំងពី មាន នរណា ម្នាក់ និយាយ អំពី កំហឹង ជាមួយនឹង កំហឹង សូម្បីតែ ដោយ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង ចំនួន នេះ ត្រូវបាន គេ ផ្ទេរ ទៅ ឱ្យ ល្បឿន លឿន នៅលើ កំហឹង ។  ការប្រៀបធៀប នេះ បាន មកពី ពេល ដែល ល្បឿន អតិបរមា មិន លើស ពី  200  h  /  km  ដូច ដែល វា ស្ថិត នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ដូច្នេះ មួយ អាច និយាយ បាន នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ថា  " ខ្ញុំ នៅលើ  220!",  នេះ នឹង ជា កំណែ សម័យ ទំនើប នៃ  idiom  នេះ ,  ក៏ នឹង ត្រូវបាន យល់ ,  ប៉ុន្តែ ជា ការពិត ណាស់ មិន ធម្មតា ។
ជីដូន របស់ ហ្វ្រេ ដឺ រឺ និយាយ ថា ការរៀន សាលា ល្អ គឺ អាល់ហ្វា និង អូមេហ្គា សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម អាជីព ។  ហ្វ្រេ ឌឺ រឺ ដឹង ថា នាង មិន មាន កិត្តិនាម ក្នុង របាយការណ៍ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ទេ ហើយ ឆ្លើយតប នឹង ភាពស្រពេចស្រពិល ថា នាង នឹង មាន ភាពប្រសើរឡើង ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ ទៀត ។
បន្ទាប់មក នាង បាន សួរ ជីដូន របស់ នាង ថា ហេតុ អ្វី បានជា ការអប់រំ នៅ សាលា នឹង ជា អាល់ហ្វា និង អូមេហ្គា ដើម្បី ចាប់ផ្តើម អាជីព ។  ជីដូន ឆ្លើយ ថា « នេះ មាន ន័យ ថា ការចាប់ផ្តើម និង ទី បញ្ចប់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នៅ សាលារៀន តាំងពី ដំបូង អ្នក នឹង បញ្ចប់ ដោយ មាន សញ្ញាបត្រ ល្អ ហើយ អាច សិក្សា អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ។  "
អក្ខរក្រម ក្រិក មាន  A  សម្រាប់ អាល់ហ្វា ជា អក្សរ ទី មួយ និង អូរ អូមេហ្គា ជា អក្សរ ចុងក្រោយ ។  ឃ្លា នេះ បាន មកពី ការបកប្រែ ព្រះគម្ពីរ ដោយ ម៉ាទីន លូសើ ។  នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ នោះ ព្រះទ្រង់ មាន បន្ទូល ថា  " អញ គឺជា អាល ផា និង អូមេហ្គា ជាដើម ហើយ ជា ចុង  ...  "  ពាក្យ ទាំងនេះ គឺ មកពី វិវរណៈ នៃ យ៉ូហាន ដែល ម្តាយ ដឹង ថា ត្រូវ និយាយ ថា :  ដែល មាន ការចាប់ផ្តើម និង ការបញ្ចប់ នៃ រឿង មួយ នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព ,  ម្ចាស់ នៃ ទាំងមូល ។  ដូច្នេះ អំណាច នៃ ចំនេះ ដឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ។
បន្ទាប់ពី ថ្ងៃត្រង់ ហ្វ្រី ឌឺ គិច បាន ទៅ ផ្ទះ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ពិន្ទុ ដល់ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ផងដែរ ។  នាង នៅតែ គិត ពី មូលហេតុ ដែល យាយ បាន កំណត់  A  សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម ប៉ុន្តែ អូសម្រាប់ ទី បញ្ចប់ ។  ប្រហែលជា យាយ របស់ អ្នក មិន អាច អាន និង សរសេរ បាន ត្រឹមត្រូវ ?
ហ្វ្រី ឌឺ គិត្រូវបាន ស្ងើចសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ សម្រេចចិត្ត ថា នៅ ថ្ងៃ អនាគត នាង ចង់ ពិនិត្យមើល រឿង ទាំងមូល ហើយ កែលម្អ ថ្នាក់រៀន របស់ នាង ។
Anke  គឺ សោកស្តាយ ។  នាង ចង់ ទៅ មើល ភាពយន្ដ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ នាង នៅ ថ្ងៃ នេះ ប៉ុន្តែ នាង បាន លុបចោល នៅពេល ចុងក្រោយ ។  ស្តេហ្វាន ជា បង ប្រុស របស់ អាកខា ព្យាយាម លួងលោម នាង ។  " បន្ទាប់មក អ្នក ទៅ មើល ភាពយន្ដ នៅ ថ្ងៃស្អែក គឺ មិន អាក្រក់ ទេ "  ។
មិន មែន ជា ស្ថានភាព ល្អ ទេ ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ សើច ចំពោះ ការនិយាយ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ។  តើ ចំណុច សំខាន់ អ្វី ?  តើ វណ្ណ យុត្តិ លោត ផ្លោះ ឡើង យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ឡើង ឬ ចុះក្រោម ?  ហើយ បើសិនជា ដូច្នេះ មែន តើ វា ទាក់ទង នឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ យ៉ាងដូចម្តេច ?
ឃ្លា នេះ បង្ហាញ ពី ភាពបន្ទាន់ ឬ សារៈសំខាន់ ។  វា បាន មកពី អារី ស្តូត ដែល បាន ដឹង ថា នៅលើ ពង មាន់ នៃ ពង មាន់ មាន ចំណុច តូច មួយ លោត ឡើង និង ចុះក្រោម នៅពេល សត្វ មាន កូន វិវឌ្ឍ ។  ចំណុច តូច នេះ គឺ បេះដូង ហើយ ដូច្នេះ ជា សរីរាង្គ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៃ ការរីកលូតលាស់  chick  ។  ហើយ ដូច្នេះ ការនិយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ ចង្អុលបង្ហាញ អំពី អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នៅ ទីនេះ ។
ម្តាយ បាន អាន នៅ ពេលល្ងាច ពី កាសែត ថា បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ អាច គេចផុត ពី ការលួច ប៉ូលីស បី នាក់ ។  នាង បាន និយាយ ថា :  " មែន ហើយ គាត់ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ច្រើន ណាស់ បើ គាត់ អាច ប្រឆាំង នឹង ប៉ូលីស បី នាក់ បាន "  ។
ជេនី គិត អំពី ការកាត់ទោស នេះ អស់ រយៈពេល ជា យូរ ។  តើ ចោរ បាន បង់ប្រាក់ សម្រាប់ វា ដើម្បី រត់ គេច ឬ តើ ម្តាយ មាន ន័យ យ៉ាងណា ចំពោះ រឿង នេះ ?  ខណៈពេល ដែល ដុស ធ្មេញ របស់ នាង នៅ ពេល យប់ ជេនី នៅតែ មាន សំណួរ នៅក្នុង ក្បាល របស់ នាង ហើយ សម្រេចចិត្ត និយាយ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ម្តង ទៀត ។
" ក្នុង ចំណោម  Alemanni  វា ជា ទម្លាប់ ក្នុង ការដាក់ ពិន័យ ដល់ បុរស ដែល បាន ធ្វើ សង្គ្រាម ក្នុង សង្គ្រាម ។  នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ប្រាក់ កែងជើង ពីព្រោះ អ្នក បាន ឃើញ តែ ខ្នង របស់ បុរស ដែល រត់គេចខ្លួន ហើយ ដូច្នេះ វា មិន មែន ជើង ទាំងមូល ទេ ។
ឪពុក ពន្យល់ ថា :  « ការផ្ដល់ កែងជើង មាន ន័យ ថា អ្នកណា ម្នាក់ អាច គេច ខ្លួន រត់គេចខ្លួន បាន លឿន ។  ឃ្លា នេះ ប្រហែលជា មកពី  13  ។  សតវត្ស នៅ ពេល ដែល វា នៅតែ ជា រឿង ធម្មតា នៅក្នុង កុល សម្ព័ន្ធ ស្លាវ ដែល បាន រៀបការ រួច ស្ត្រី អាច ទិញ ខ្លួនឯង ចេញពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ កាក់ ចំនួន បី  ( ដែល នៅ ពេល នោះ ត្រូវបាន គេ ឱ្យ ទៅ គោ វ័យ ក្មេង ដែល មិន ទាន់ មាន កំភួនជើង ដូចជា គោញី )  ស្ត្រី ម្នាក់ អាច ចាកចេញ ពី ប្តី របស់ នាង ។  ប្រាក់  heifer  ពាក្យ នេះ បាន ក្លាយទៅជា លុយកាក់ ក្នុង រយៈពេល  " ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ម្តាយ និង ឪពុក យល់ស្រប ថា កំណែ ទាំង ពីរ នេះ អាច ជា ការត្រឹមត្រូវ ទោះបីជា ពួកគេ បាន មកពី ភាពខុសគ្នា ពីរ ។
" មើល ម៉ាក់ ទូរទស្សន៍ ដែល ឪពុក បាន ទិញ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ឥឡូវ អ្នក ទទួលបាន តិច ជាង  200  អឺរ៉ូ "  Kena  ប្រាប់ ម្ដាយ របស់ នាង ហើយ កាន់ ទំព័រ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម កាសែត ។
ម្ដាយ យក ក្រដាស ដាក់ នៅក្នុង ដៃ របស់ គាត់ អាន ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ហើយនិយាយ ដោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ថា :  « ហេតុ អ្វី បានជា មាន នរណា ម្នាក់ ចំអិន ចក តម្លៃ ថោក ដូច្នេះ ?  នោះ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ !  "
ខេណា មើល ម្ដាយ របស់ នាង ដោយ ស្ងើចសរសើរ ។  តើ ចក ចៀន ចម្អិន អ្វី ខ្លះ ?  នាង ស្គាល់ សត្វ កណ្តុរតែ ពី រឿង និទាន របស់ គិលានុបដ្ឋាយិកា ដែល នាំយក កូនក្មេង មក ធ្វើជា និមិត្ត សញ្ញា នៃ សុភមង្គល ។  តើ វា អាច នាំមក នូវ ការខូចខាត ដើម្បី ចិញ្ជឹម សត្វ ចក នេះ ឬ ?  តើ ម្តាយ របស់ នាង ចង់ និយាយ ថា ពួកគេ មាន សំណាង ទេ ព្រោះ ពួកគេ បាន ទិញ ទូរទស្សន៍ កាលពី ពីរ សប្តាហ៍ មុន ?
នៅពេលល្ងាច នាង ខេណា បង្ហាញ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដល់ ឪពុក របស់ នាង ដែល មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង ឃ្លា ដូចគ្នា ។  ឥឡូវនេះ នាង បាន សួរ ពី អ្វី ដែល ឪពុក ម្តាយ មាន ន័យ ថា នោះ ។  ឪពុក ពន្យល់ ថា :  « នៅ ទីនេះ ព្រះគម្ពីរ ជា មូលហេតុ នៃ ឃ្លា ។  យោង ទៅតាម សៀវភៅ របស់ លោក ម៉ូសេ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ មិន ត្រូវ បរិភោគ ឡើយ ។  ក្រោយមក ទៀត នៅ ពាក់កណ្តាល មជ្ឈឹម សត្វ ត្រចៀក នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា មោទនៈ សំណាង ដែល សាច់ មិន អាច ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ព្រោះ វា មិន ភ្លក់ ។  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Renaissance  ពោលគឺ  epoch  នៃ ការត្រាស់ដឹង ,  stork  ត្រូវបាន សំដៅ ទៅ  jokingly  ជា  delicacies  ភាសា អក្សរសាស្ត្រ ដើម្បី ចង្អុលបង្ហាញ ការយល់ ខុស នៃ មជ្ឈឹម វ័យ ។  ចចក ចៀន នេះ បាន ក្លាយជា និមិត្តរូប នៃ វត្ថុ ថ្មី ដែល មិន ធ្លាប់ ឃើញ ឬ មិន ដែល បាន ព្យាយាម ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ភ្លាម ៗ ឬ បំភ្លឺ ។  ការយល់ដឹង ដែល កើតមាន ជាថ្មី ម្តង ទៀត ក៏ ត្រូវបាន បង្ហាញ ផងដែរ ។  វា គឺជា ការបង្ហាញ ពី ការភ្ញាក់ផ្អើល ក៏ ដូចជា  "Potz  Blitz"  ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅពេល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល អ្វី មួយ ។  "
Irène  Joliot-Curie  ត្រូវ ជា កូនស្រី របស់  ព្យែរ  និង  ម៉ារី  គុយ រី  និង  កូនប្រសារ របស់ ពួកគេ  Frédéric  Joliot-Curie  ក៏ ជា រូបវិទូ  ដែល សិក្សា លើ វិទ្យុសកម្ម ដែរ ។  ពួកគេ ក៏ បាន ទទួលរង្វាន់ ណូបែល សម្រាប់ ការងារ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ព្យែរ  គុយ រី  (Pierre  Curie)  (15  ឧសភា  1859  –  19  មេសា  1906)  ជា រូបវិទូ បារាំង ,  ជា អ្នក ផ្ដើម គំនិត សិក្សា លើ គ្រីស្តាល់ សាស្ត្រ ,  ម៉ាញេទិច ,  ព្យេ សូ អេឡិច ទ្រិច  និង  វិទ្យុសកម្ម ,  និង  ជា ជ័យលាភី រង្វាន់ ណូបែល ។  គាត់ ជា កូនប្រុស របស់  Dr.  Eugène  Curie  (28  សីហា  1827  –  25  កុម្ភៈ  1910)  និង  Sophie-Claire  Depouilly  Curie  (15  មករា  1832  –  27  កញ្ញា  1897) ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩០៣  គាត់ បាន ទទួលរង្វាន់ ណូបែល រូបវិទ្យា រួមគ្នា  ជាមួយ ភរិយា របស់ គាត់  ម៉ារី  គុយ រី  និង  លោក  អង់រី  បិក កឺរ៉ែល  ក្នុង ស្នាដៃ  ដែល ពួកគាត់ បាន ស្រាវជ្រាវ រួមគ្នា  ទៅលើ  បាតុភូទ សាយភាយ វិទ្យុសកម្ម  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  អង់រី  បិក កឺរ៉ែល  ។
ព្យែរ  កើត នៅ ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ត្រូវបាន អប់រំ ដោយ ឪពុក របស់ គាត់  Eugène  (28  សីហា  1827  –  25  កុម្ភៈ  1910),  ហើយ  ក្នុង បឋម វ័យ  គាត់ បាន បង្ហាញ ពី ភាពពូកែ របស់ គាត់ ក្នុង ផ្នែក គណិតវិទ្យា  និង  ធរណី មាត្រ ។  នៅ អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  គាត់ ប្រលង ជាប់ បាក់ ស៊េរី វិទ្យាសាស្ត្រ ។  គាត់ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន បន្ត នៅ  មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ ក្រុង ប៉ារីស  ហើយ នៅ អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  គាត់ រៀន ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ រូបវិទ្យា ដោយ ទទួល លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ បំផុត  តែ គាត់ មិន បន្ត ទៅ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ទេ  ដោយសារ ខ្វះ លុយ ។  បន្ទាប់ គាត់ បាន ធ្វើការ ជា គ្រូ នៅ មន្ទីរពិសោធន៍ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៨០  ព្យែរ  និង  បង ប្រុស របស់ គាត់  គឺ Jacques  Curie  (1856–1941)  បាន បង្ហាញ ថា  ប៉ូតង់ ស្យែល អគ្គិសនី  នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង  នៅពេល គេ សង្កត់ លើ គ្រីស្តាល់  ដែល គេ ហៅ ថា  ព្យេ សូអគ្គិសនី ។  ក្រោយមក ទៀត  ភ្លាម ៗ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៨១  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ពី បាតុភូទ ច្រាស  ៖  គឺ  គ្រីស្តាល់ នឹង ខូច ទ្រង់ទ្រាយ  នៅពេល រង ដែន អគ្គិសនី ។  ស្ទើរតែ គ្រប់ សៀគ្វី អេឡិចត្រូនិច ឌីជីថល ទាំងអស់  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពឹងផ្អែក លើ បាតុភូទ មួយ នេះ  ក្រោម ទម្រង់  រំយោល គ្រីស្តាល់  (crystal  oscillators) ។
នៅ មុនពេល គាត់ ចេញផ្សាយ ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ម៉ាញ៉េទិច ថ្នាក់ បណ្ឌិត ដ៏ ល្បី របស់ គាត់  ព្យែរ បាន ឌីស្សាញ និង ធ្វើអោយ ឥត ខ្ចោះ នូវ  ជញ្ជីង រមួល ដែល មាន ប្រត្សក្សភាព យ៉ាង ខ្ពស់ ប្រើ សំរាប់ វាស់ មេ គុណ ម៉ាញ៉េទិច ។  ឧបករណ៍ កែច្នៃ ពី ជញ្ជីង នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ បន្ទាប់ ៗ ទៀត ក្នុង វិស័យ នេះ ។  ព្យែរ  បាន ស្រាវជ្រាវ អំពី  ហ្វែរ៉ូម៉ាញ៉េទិច  ប៉ារ៉ាម៉ាញ៉េទិច  និង  ដ្យា ម៉ាញ៉េទិច  សំរាប់ និក្ខេប បទបណ្ឌិត របស់ គាត់  និង បាន រកឃើញ ឥទ្ធិពល របស់ សីតុណ្ហភាព ទៅ លើ ប៉ារ៉ាម៉ាញ៉េទិច  ដែល គេ ស្គាល់ នៅ ពេល នេះ ថា ជា  ច្បាប់ គុយ រី ។  ថេរ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ គុយ រី នេះ ត្រូវ គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ថេរគុយ រី ។  គាត់ ក៏ បាន រកឃើញ ដែរ ថា  សារធាតុ ហ្វែរ៉ូម៉ាញ៉េទិច មាន បំលាស់ ប្ដូរ ភាវ រូប ពេល លើស សីតុណ្ហភាព គ្រីទិច  ដោយ បាត់បង់ លក្ខណៈ ហ្វែ រ៉ូម៉ាញ៉េទិច ទាំងអស់ ។  សីតុណ្ហភាព គ្រីទិច នេះ គេ អោយ ឈ្មោះ ថា ចំនុច គុយ រី ។
ព្យែរ បាន ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ភរិយា ម៉ារី  ក្នុង ការបំបែក ធាតុ  ប៉ូឡូញ៉ូម  និង  រ៉ាដ្យូម ។  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ ជា មនុស្ស ដំបូង គេ ដែល បាន ប្រើ ពាក្យ  " វិទ្យុសកម្ម "  និង ជា មនុស្ស ដំបូង គេ បង្អស់ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ នេះ ។
ចៅ ស្រី របស់ ពួកគាត់ ,  Hélène  Langevin-Joliot  ជា សាស្ត្រាចារ្យ រូបវិទ្យា នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ  សកលវិទ្យាល័យ ប៉ារីស ,  ហើយ ចៅ ប្រុស របស់ ពួកគាត់ ,  Pierre  Joliot,  ដែល ដាក់ ឈ្មោះ តាម  ព្យែរ  គុយ រី ,  ជា គីមី ជីវវិទូ ដ៏ ល្បី ម្នាក់ ។
ព្យែរ  គុយ រី  បាន ស្លាប់ នៅ ប៉ារីស  នា ថ្ងៃ  ១៩  មេសា  ១៩០៦ ។  គាត់ រត់ ឆ្លង ផ្លូវ នៅពេល មេឃ ភ្លៀង  តែ ពេល នោះ គាត់ បាន រអិល ជើង  ហើយ ត្រូវ រទេះ សេះ មួយ បាន បុក  និង  កិន ពីលើ ។  លលាដ៍ ក្បាល របស់ គាត់ បាន បែក ។ [ ១ ]
នៅ ខែមេសា  ១៩៩៥  ធាតុ របស់  ព្យែរ  និង  ម៉ារី  ត្រូវបាន គេ ដាក់ តម្កល់ នៅក្នុង វិមាន សព នៃ  Panthéon  ក្រុង ប៉ារីស ។
អត្ថបទ នេះ រួមមាន បញ្ជី ឯកសារ យោង មួយ  ប៉ុន្តែ  ប្រភព របស់ វា នៅតែ មិន ច្បាស់ ព្រោះតែ វា មានអាគតដ្ឋាន ក្នុង បន្ទាត់ មិន គ្រប់គ្រាន់  ។  សូម ជួយ បន្សើរ  អត្ថបទ នេះ ដោយ ការណែនាំ អាគតដ្ឋាន ជាក់លាក់ ត្រឹមត្រូវ  នៅ កន្លែង ដែល សមរម្យ  ។  (May  2009)
យោង តាម ការជូនដំណឹង របស់ ក្លឹប  កំពុង ឈរ លំដាប់ បាត តារាង  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទន្ទឹមនឹង ការសម្ពោធ ទីលាន បាល់ទាត់ នេះ ដែរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប ក្របខណ្ឌ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ នេះ  ក៏ នឹង រៀបចំ ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កន្លែង អង្គុយ ទស្សនា នៅ កីឡដ្ឋាន  AEU  Sport  Park  ផងដែរ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី សម្ពោធ ទីលាន ថ្មី  និង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កន្លែង អង្គុយ នោះ  ក្លឹប បាល់ទាត់ អាស៊ី អឺរ៉ុប  បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការប្រកួត មិត្តភាព រវាង ក្រុម យុវជន  U-17  អាស៊ី អឺរ៉ុប  និង ក្រុម  U-17  ឌ្រីម  ហោវស៍ ទៀតផង  ៕
ភ្នំពេញ៖  កីឡដ្ឋាន  AEU  Sport  Park  របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ត្រូវ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ហើយ  ដើម្បី បើក ទ្វារ ទទួល ការប្រកួត ផ្សេង ៗ  តែ មិន ទាន់ ច្បាស់ នឹង មាន ការប្រកួត ក្នុង ដី  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា នោះ ទេ  ។
ខឹង ឪពុក មិន ទិញ ទូរសព្ទ ឲ្យ  បង្ក ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន !  |  Post  News
ខឹង ឪពុក មិន ទិញ ទូរសព្ទ ឲ្យ  បង្ក ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន !
កំពង់ស្ពឺ :  ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ករណហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ឈួន  ធារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  បាន យកដំបង វាយ កម្ទេច ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  និង សម្ភារះ នៅក្នុង ផ្ទះ មួយចំនួន ទៀត  ហើយ បន្ត យក ទំពួករ នាស់  និង ដំថ្ម មក វាយ បង្អួច ទ្វារ ព្រះវិហារ យេស៊ូ  និង គប់ កញ្ចក់ រថយន្ត ខាងមុខ និង ខាងក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ទាំងស្រុង  ។
មូលហេតុ មកពី ជនសង្ស័យ មាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  ហើយ បាន ទំនាស់ ពាក្យសំដី ជាមួយ ឪពុក ពី រឿង មិន ព្រម ទិញ ទូរស័ព្ទ ឲ្យ ។  ពេល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  ត្រូវបាន កម្លាំង ស្នាក់ការសន្តិសុខ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការពារ ភូមិ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ព្រមទាំង វត្ថុតាង បញ្ជូន មក កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ៕
ពោធិ៍សាត់ :  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច រថយន្ត  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៦៥ - ១៦៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូអាចម៍ កុក  ឃុំ អូសណ្តាន់ ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ស៊ី ថា  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ រំចេក ២  ឃុំ រំចេក ៣  ស្រុក ស្វាយ ប៉ោ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង 2B-3245  លួច ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  ចំណែក  រថយន្ត រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អូសណ្តាន់ ៕
បន្ទាប់ពី ជំនួប ត ទល់ រយៈពេល  ៤០  នាទី  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គឹម  ជុង អ៊ុន  ត្រូវបាន បញ្ចប់  ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉ ខាងជើង  គឹម  ជុង អ៊ុន  គ្រា បញ្ចប់ ជំនួប ត ទល់ តែ ២ នាក់
ក្រោយ ជំនួប នេះ  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន និយាយ ពាក្យ តែ ២ ឃ្លា ប៉ុណ្ណោះ គឺ៖  « ល្អ  ល្អ ណាស់ »  ហើយ រវាង ភាគី ទាំង សងខាង មាន៖  « ចំណង ទាក់ទង ដ៏ អស្ចារ្យ »  ៕
បាន ពី  "https://km.wikipedia.org/w/index.php?title= ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម : ទ្រឹស្តីបទ គណិតវិទ្យា &oldid=132106"
ក្នុង សារ ដែល ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  លោក  ម៉ៃ ខល  ផម ផេ អូ  (Michael  R.  Pompeo)  សរសេរ ថា  ទំនាក់ទំនង ដ៏ រឹងមាំ រវាង ប្រជាជន អាមេរិក  និង កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស របស់ យើង ទាំង ពីរ ។
លោក បន្ត ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាមេរិក ប្រមាណ ជាង  ១៧  ម៉ឺន នាក់  ( ១៧០,០០០ នាក់ )  បាន ឃើញ នូវ ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់ ល្អ  និង ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ផ្ដល់ជូន  ខណៈ ដែល ពួកយើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សប្បាយរីករាយ នឹង ការរួមចំណែក របស់ សហគមន៍  ខ្មែរ អាមេរិកាំង ក្នុង ការធ្វើឲ្យ សង្គម របស់ យើង មាន ភាព ចម្រុះ  និង សំបូរ បែប ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  សូម ចែករំលែក ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្លាយទៅជា សង្គម មួយ  ដែល មាន សេរីភាព  វិបុលភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង យុត្តិធម៌  ។
ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ឯករាជ្យ ដោយ បរិបូរណ៍ ពី ប្រទេស បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  បន្ទាប់ពី ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ធ្វើ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង ៕
មួក សុវត្ថិភាព មិន ពាក់ ទេ !  បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ពេញ ទំហឹង  ស្លាប់ តាម ផ្លូវ  ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ ម្នាក់  បាន បោក ក្បាល ស្លាប់  ក្រោយពេល កំពុង បញ្ជូន តាម រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ គ្លីនិក ឯកជន  យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ តែ ម្នាក់ឯង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  និង មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ពេញ ទំហឹង  ចំពាក់កណ្ដាល រថយន្ត  ( មិន ចាំ ម៉ាក )  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  ភ្លាម នោះ រថយន្ត ក៏ បាន បន្ថែម ល្បឿន បើក គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ទោះបីជា មាន កម្លាំង ល្បាត ចេញ ប្រដេញ តាម រថយន្ត នោះ ក៏ដោយ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២៖ ០៥ នាទី ទាប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន ( ស្តុប ២៤ ម៉ោង )  តាម ផ្លូវ ឧកញ៉ា ម៉ុង ឬ ទ្ធី  កែង ផ្លូវ ហាណូយ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មួក សុវត្ថិភាព មិន ពាក់ ទេ !  បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ពេញ ទំហឹង  ស្លាប់ តាម ផ្លូវ  ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ
មួក សុវត្ថិភាព មិន ពាក់ ទេ !  បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ពេញ ទំហឹង  ស្លាប់ តាម ផ្លូវ  ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ  ( ស្លាប់ )  មាន ឈ្មោះ  នៅ  គិរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ស្លែង ដី ដុះ  ឃុំ ព្រៃ តាទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
យោង តាម មន្រ្ដី នគរបាល ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ថា  នៅ មុនពេល កើត  គាត់ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Honda  Dream  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GR-5876  ( តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ មិន បាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព នោះ ទេ )  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ភ្នំពេញ ហាណូយ  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណៈពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ជា ផ្លូវ បែក ជា បួន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ផ្ទប់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ( មិន ចាំ ម៉ាក )  បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សម្តេច ជា ស៊ីម  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ឆ្លង មក ផ្លូវ ឧកញ្ញា  ម៉ុង រិទ្ធី  ចំទ្វារ រថយន្ត ខាងស្ដាំ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ បោក ក្បាល និង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង  ចំណែក រថយន្ត ( មិន ចាំ ម៉ាក នោះ )  បាន បន្ថែម ល្បឿន បើក រត់ គេច បាត់ ស្រមោល  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច បោះ ដៃ តាម វិទ្យុ ទាក់ទង ឲ្យ កម្លាំង ល្បាត ខណ្ឌ សែនសុខ  ចេញ ជួយ ប្រដេញ តាម រក ដែរ  តែ រថយន្ត បាន គេច បាត់ ស្រមោល ទៅ ហើយ ។
បន្តិច ក្រោយមក គេ ឃើញ រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ គ្លីនិក ឯកជន  មហា នគរ  ចេញមកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ មុន គេ  ហើយ លើក ជនរងគ្រោះ ឡើង លើ រថយន្ត  រួច ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ( ពេទ្យ លោកសង្ឃ )  ដើម្បី សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ដែរ  តែ អកុសល្យ ដោយសារ ស្ថានភាពរបួស បែក ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ទើប ជនរងគ្រោះ  បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ លើ រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ មហា នគរ នោះ តែម្ដង  ខណៈពេល កំពុង ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ឯ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  លុះ ចូលទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ទើប លឺ អ្នកបើកបរ រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ ខាងលើ  រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច តាម វិទ្យុ ទាក់ទង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ហើយ  ទើប រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ ខាងលើ  ដឹក សព ជនរងគ្រោះ ត្រលប់មក កន្លែង កើត ហេតុ វិញ ។
សូម ជម្រាប ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន តម្លៃ ដែល នៅជាប់ និង ខ្លួន ជនរងគ្រោះ  មាន ដូចជា  ទូរស័ព្ទ ចំនួន ២ គ្រឿង  ( ទូរស័ព្ទ  IPhone-6Plus  ១ គ្រឿង  និង ទូរស័ព្ទ  IPhone-6  ១ គ្រឿង ទៀត )  រួមទាំង ខ្សែ ដៃ  ១ ខ្សែ  និង ចឹញ្ជៀន ១ វង់ ទៀត ផងដែរ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ មក ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ទាក់ទង ប្រគល់ សព ជូន ទៅ សាច់ញាត្តិ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  នៅ ស្រុក កំណើត តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក ម៉ូតូ សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន  រង់ចាំ សាច់ញាត្តិ  យក ឯកសារមក ផ្ទៀងផ្ទាត់ យក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ដែល ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ខ្យល់ គរ ដេក ស្លាប់ លើ គ្រែ ក្នុង វត្ត ម្នាក់ឯង  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នង  នឹម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ  កំពង់បាស្រូវ  ឃុំ ជលសា  ស្រុក ជលគិរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  មក ចូលរួម បុណ្យ ក ឋិន ទាន  បាន ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង វត្ត ម្នាក់ឯង ។  ហេតុការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជនរងគ្រោះ  បាន មក ធ្វើ បុណ្យ  ក ឋិន ទាន  នៅក្នុង វត្ត វត្ត ព្រះពៃស្រប  នឹង បាន មក សម្រាក នៅលើ គ្រែ ក្នុង វត្ត  ស្រាប់តែ ស្លាប់ ម្នាក់ឯង  ពុំ មាន នណា ដឹង នោះ ឡើយ  ខណៈ ដែល ព្រះសង្ឃ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មក សែង គ្រែ  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប កើតមាន ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ អាជ្ញាធ មូលដ្ឋាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច នគ បាល ប៉ុស្តិ៍  និង នគរបាល ស្រុក ចុះ ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ដោយសារ ខ្យល់ គរ ។
លោក  Laurence  Graff  បាន បង្កើតឡើងវិញ នូវ រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  តាំងពី ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៧០  ក្នុង នោះ  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ មួយ រូប  បាន ប្រើប្រាស់ ត្បូង ពេជ្រ ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ១ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី លំអ ម៉ូដ សក់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  តម្លៃ របស់ វា បាន កើន ដល់  ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្រុម អ្នករចនា ម៉ូដ សក់  ស្ថិត ក្រោម ការបង្គាប់ របស់ មហាសេដ្ឋី  Laurence  Graff  បាន ប្រើប្រាស់ គ្រាប់ ពេជ្រ ជាច្រើន  ដែល មាន តម្លៃ សរុប  ៥០០  លាន ដុល្លារ  ដើម្បី លំអសក់ ។
មហាសេដ្ឋី ត្បូង ពេជ្រ របស់ ពិភពលោក  Laurence  Graff  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ដោយ មិន មាន រារែក នោះ ទេ  ដើម្បី បង្កើត កម្រង រូបថត ពិសេស  សម្រាប់ ខួប អនុស្សាវរិយ  ៦០ ឆ្នាំ នៃ ការប្រកប មុខជំនួញ របស់ ខ្លួន ។
ក្រៅពី បណ្ដា ត្បូង ពេជ្រ សម្រាប់ តុបតែង ម៉ូដ សក់ ខាងលើ  Graff  ក៏ បាន បញ្ចេញ ស្នាដៃ ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ  Peacock  Brooch  ដែល មាន តម្លៃ  ១០០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ មាន ត្បូង ពេជ្រ ពណ៌  មាន ទម្ងន់  ១២០, ៨១  carat  ហើយ ពិសេស គឺ គ្រាប់ ពេជ្រ ដែល មាន រាង ដូច ផ្លែ សារី  ពណ៌ ខៀវ  ទម្ងន់  ២០, ០២  carat  ។
គួរ រំឭក ថា  មហាសេដ្ឋី  Graff  និង ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន  ធ្លាប់ ទទួលបាន ពាន់ រង្វាន់ ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង វិស័យ កែច្នៃ គ្រាប់ ពេទ្យ  នៅ អង់គ្លេស ផងដែរ ។
តារា ម៉ូដែល  Dalia  Gunther  ត្រូវបាន ជ្រើសរើសជា អ្នកបង្ហាញ កម្រង ត្បូង ពេជ្រ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹក នេះ  នៅឯ ការិយាល័យ របស់  Laurence  Graff  ក្នុង ក្រុង  London  ។  កម្រង ត្បូង ពេជ្រ នេះ  ត្រូវបាន គេ ដាំ  សម្ភារៈ លំអជា ពេជ្រ ចំនួន  ២២ ប្រភេទ  ក្នុង នោះ  មាន ចិញ្ចៀន ពេជ្រ មួយ ដែល មាន ទម្ងន់  ៥២,៧៣  carat  ។
ត្បូង ពេជ្រ ដែល មាន តម្លៃ សរុប  ៥០០ លាន ដុល្លារ នេះ  រួមមាន  ក្រវិល រាង បេះដូង  ៥១,៥៣  carat  ,  ត្បូង ពេជ្រ រាង បេះដូង  ៥០ ,៧៦  carat  ,  ពេជ្រ ពណ៌ ខៀវ មួយ គ្រាប់  ទម្ងន់  ១០,៤៧  carat  ,  ចិញ្ចៀន ពណ៌ ផ្កាឈូក  ទម្ងន់  ៦,៦១  carat  ,  ឈុត លំអកាយ ធ្វើ អំពី ពេជ្រ  ៥៥០  carat  ។ល ។
ប្រយត្ន័ !  ក្រុម ចោរ ស្លៀកពាក់ ឯ សណ្ដាន ជា ប៉ូលិស  មាន អាយ ឌី  និង កាំភ្លើង ខ្លី  បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ និច ពី បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេច ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ !  |  Post  News
ប្រយត្ន័ !  ក្រុម ចោរ ស្លៀកពាក់ ឯ សណ្ដាន ជា ប៉ូលិស  មាន អាយ ឌី  និង កាំភ្លើង ខ្លី  បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ និច ពី បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេច ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ !
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចំណុច មុខ វត្ត ស្ងួន ពេជ្រ  ក្នុង សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ២ នាក់ ក្នុង ចំនោម ម្នាក់  ស្លៀកពាក់ ឯ សណ្ដាន ជា ប៉ូលិស  មាន អាយ ឌី  និង កាំភ្លើង ខ្លី  ជិះ ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ ០១៨ មួយ គ្រឿង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជិះ ដេញ ម៉ូតូ និច  ពណ៌ ស លាយ ខ្មៅ  ដែល ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់ ដេញ បំបុក ឲ្យ ដួល រួច ដក កាំភ្លើង ខ្លី ប្លន់ យក ម៉ូតូ បាន សម្រេច ជិះ គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សុខ  ឡេង  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរប ធ្វើការ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ និច  ពណ៌ ស លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GH-4337  បាន ជិះ ចេញ ពី បែក ចាន គោលបំណង ទៅ ទិញ ម្ជូ នៅ ម្ដុំ លក់ សាច់ក្រក  ដោយ ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង ស្រាប់តែ លេច ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ ០១៨ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ស្លាកលេខ  មកពីក្រោយ បាន ធ្វើ កម្មភាព ជិះ ដេញ ឲ្យ ឈប់  តែ រូប គាត់ មិន ហ៊ាន ឈប់ កន្លែង ងងឹត ទេ  ក៏ ព្យាយាម បើក មក កន្លែង ភ្លឺ ដែល មាន មនុស្ស  ស្រាប់ ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ បាន បំបុក ម៉ូតូ ឲ្យ ដួល រួច ធ្វើជា ឆែក រក គ្រឿងញៀន  តែ រូប គាត់ គ្មាន គ្រឿងញៀន នោះ ទេ  ហើយ ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ បាន បង្ខំ រូប គាត់ ឲ្យ ឡើង ម៉ូតូ យក ទៅ ខណ្ឌ  រូប គាត់ ក៏ ព្រម ឡើង ម៉ូតូ ព្រោះ គាត់ គ្មាន គ្រឿងញៀន ហើយក៏ គ្មាន ខុស អ្វី ដែរ  សុខចិត្ត ឡើង ម៉ូតូ ទៅ ជាមួយ  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ កន្លែង ស្ងាត់ ផង នោះ  ស្រាប់តែ ឲ្យ គាត់ ចុះ  រួច ដក កាំភ្លើង ខ្លី ភ្ជង់ ក្បាល រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កន្ទោក ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ រក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន វិញ ៕
គេហទំព័រ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អប់រំ រវាង វៀតណាម និង អង់គ្លេស ត្រូវបាន ដាក់ អោយ ដំណើ ការ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គេហទំព័រ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អប់រំ  រវាង វៀតណាម  និង អង់គ្លេស  នឹង បាន ដាក់ អោយ ដំណើ ការ  នៅ អាស័យដ្ឋាន៖  www.go2uk.vn  ដោយ មាន រូបភាព ជា វេទិកា  Online  គេហទំព័រ នេះ នឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន នានា  ជួយ និស្សិត  និង ឥពូក  អ្នកម្តាយ  យល់ដឹង បន្ថែម  អំពី ជីវភាព រស់ នៅ  ការសិក្សា រៀនសូត្រ  នៅ អង់គ្លេស ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ  នៅ ប្រព្រឹត្តទៅ ជំនួប ប្រាស្រ័យ  ដោយ មាន ប្រធានបទ៖  ហេតុ អ្វី ជ្រើសរើស ទៅ សិក្សា នៅ អង់គ្លេស  និង បទពិសោធន៍ ក្នុង ការស្វែងរក អាហារូបករណ៍ នៅ អង់គ្លេស ផងដែរ ៕
ជាក់ស្តែង ទីតាំង បន ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ តាម ប្រព័ន្ធ អុីនធើណេត ២៤ ម៉ោង ឡាយ ពី កាស៊ីណូ បើក ដំណើរការស៊ីសង យ៉ាង រលូន  និង ពេញ បន្ទុក ដោយ ជ្រក ក្រោម ទីតាំង  កាហ្វេ ទីតាំង អុីនធើណេត ២៤ ម៉ោង យីហោ  9K,  Lucky888,  288  ដែល ទីតាំង ទាំងនេះ  ស្ថិត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។
ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ តាម អុីនធើណេត ២៤ ម៉ោង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី កាស៊ីណូ បើក ដំណើរការ យ៉ាង សប្បាយ ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ផ្គើន អនុសាសន៍ សម្ដេច ក្រឡាហោម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ តាម អុីនធើណេត ២៤ ម៉ោង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី កាស៊ីណូ បើក ដំណើរការ យ៉ាង សប្បាយ ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ផ្គើន អនុសាសន៍ សម្ដេច ក្រឡាហោម
ភ្នំពេញ៖  បើ ទោះបីជា ពេល កន្លងមក មាន សេចក្ដីប្រកាស របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ រួម នឹង លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រកាស ឲ្យ លុបបំបាត់ ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ក៏ដោយ តែ ជាក់ស្ដែង ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  គេ ឃើញ ល្បែងស៊ីសង ភ្នាល់ បាល់ តាម ប្រព័ន្ធ អុីនធើណេត ២៤ ម៉ោង  ផ្សាយ ផ្ទាល់  (Live)  ពី កាស៊ីណូ កំពុង បើក  ដំណើរការ យ៉ាង សប្បាយ មិន ខ្លាច អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង ផ្គើន អនុសាសន៍ សម្ដេច ក្រឡា  ហាម  ស  ខេង  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង បន ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ តាម ប្រព័ន្ធ អុីនធើណេត នេះ បើក ដំណើរ  ការ យ៉ាង រលូន ដោយ ជ្រក ក្រោម ហាង  កាហ្វេ  និង នៅ ផ្នែក ខាងមុខ មាន កាហ្វេ  ភេសជ្ជៈ សម្រាប់ ហ្រ្វុី ដើម្បី ទាក់ទាញ ទឹក  ចិត្ត ភ្ញៀវ ដែល ទៅ ចាក់ ភ្នាល់ បាល់ មិន ឲ្យ  ចេញ ទៅ ណា ឡើយ ។  ដោយ មិន ខ្លាច អាជ្ញា  ធរ ឬ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ព្រោះតែ ម្ចាស់ ទីតាំង បាន ដាក់ ថ្នាំ បំពុល ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បើក ភ្នែក មិន រួច ដោយ មាន អ្នក ចូល លេង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ។  ដូច្នេះ សមត្ថ  កិច្ច អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ គួរ ចុះ ពិនិត្យមើល ជាក់  ស្តែង ដើម្បី ឈានដល់ ការបង្ក្រាប លុបបំបាត់ ស្រប តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ សម្ដេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  និង ការណែនាំ ពី  លោក អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ ភូមិ - សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព ។  ព្រោះ ទីតាំង បន ល្បែង អស់ ទាំងនេះ សុទ្ធតែ បង្កើត ឲ្យ មាន បទល្មើស លួច  ឆក់  ប្លន់  បណ្ដាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការភ័យខ្លាច និង បង្ក ភាព អសន្តិ  សុខ ដល់ សង្គម ផងដែរ  ៕  អរុណ រះ
Next:  ប្រជាកសិករ ក្នុង ស្រុក ស្វាយទាប ដាំ ដំណាំ ម្រេចបាន ផ្លែ ផ្កា លូតលាស់ ល្អ  និង មាន ទិន្នផល ល្អ  ខណៈ អ្នកភូមិ កោតស សើរ
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន សំដែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ ការ  ព្រមព្រៀង គ្នា  ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  និង បាន ហៅ វា ថា ជា ព្រឹត្តិការ ណ៏ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សំរាប់ សន្តិភាព នៅ ឧបទ្វី កូរ៉េ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yonhap ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការសុំ ចរចារ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ អាមេរិច  ទំនងជា ការវិវឌ្ឍ ន៏ ដ៏ ខ្លាំង មួយ  ក្រោយពេល មាន ភាពតានតឹង ជាមួយគ្នា រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ។
លោក  ម៉ូន  បាន សំដែង ការសាទរ តាមរយៈ អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក  ក្រោយពេល  ត្រាំ  ព្រម ទទួលយក ការជួប ចរចារ ជាមួយនឹង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅក្នុង ខែឧសភា ខាងមុខ ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក បញ្ជាក់ ថា  ទណ្ឌកម្ម របស់ ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង នឹង នៅតែ មាន ដដែល  រហូតដល់ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ កើតឡើង ៕  សុភ័ក្រ្ត
លោក  ម៉ូន ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  “ កិច្ចប្រជុំ នៅ ខែមេសា  ខាងមុខ នឹង ត្រូវ កត់ត្រា ជា ព្រឹត្តិការ ណ៏ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ទទួលស្គាល់ សន្តិភាព ។  ប្រសិនបើ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  និង  លោក  គីម  ជួបគ្នា ស្រប តាម កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង នឹង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ”
កាលពី ដើម សប្តា ហ៏ នេះ  គណៈប្រតិភូ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ក្រោយមក ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ មក អាមេរិច ដើម្បី ប្រាប់ ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ ពួកគេ ។
ចំនែក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន ថ្លែង ថា  វា គឺជា ការវិវឌ្ឍ ន៏ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  លោក ពីមុន ធ្លាប់ និយាយ ថា  គ្មាន ប្រយោជន៏ ទេ ក្នុង ការចរចារ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការសភា អឺរ៉ុប ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង ប្រុច សែល  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ប៊ែលហ្សិក និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន រួម ជាមួយ ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព  EU  -  វៀតណាម  និង វិទ្យាសា្ថន ស្រាវជ្រាវ អាស៊ី របស់  EU  រៀបចំ សិក្ខាសាលា  សំដៅ ជម្រុញ នូវ ជំហាន ឈានដល់ ការចុះហត្ថលេខា និង អនុម័ត លើ  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម ជាមួយ  EU  (EVFTA)  ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Vu  Quang  Anh  ប្រធាន ក្រុម បេសកម្ម វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ  EU  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ  EU  ឲ្យ បង្កើ ប ថែម ទៀត  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  វៀតណាម  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន ) ។  លោក រូប នេះ បាន ចាត់ទុក ថា  EVFTA  ជា ឯកសារ ដែល ផ្តល់ មក ផលប្រយោជន៍ ជូន ទាំង  EU  និង វៀតណាម  ជាពិសេស  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន នានា របស់  EU  ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ទីផ្សារ វៀតណាម  រួមចំណែក ជម្រុញ ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ វៀតណាម -EU ។
លោក  Pierre  Groning  នាយក ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ សម្ព័ន្ធ សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ បាន វាយតម្លៃ ថា  វៀតណាម កំពុង ដើរ ចំ ទិស ដែល បាន សន្យា ដោយ ត្រឹមត្រូវ តាម បទដ្ឋាន អំពី ពលកម្ម និង ការអភិវឌ្ឍ និរន្តរភាព  ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ។  លោក  Groning  បាន អះអាង ថា  FTA  ជាមួយ វៀតណាម  ប្រាកដប្រជា ថា នឹង នាំមក ផលប្រយោជន៍ ធំធេង សម្រាប់  EU ។  លោក ជឿជាក់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង បាន អនុម័ត ក្នុង អាណត្តិ បច្ចុប្បន្ន របស់ សភា អឺរ៉ុប ៕
ចោរ ឆក់ ៤ នាក់  ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  ត្រូវ អាវុធហត្ថ រាជធានី បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ផ្តន្ទាទោស ចូល គុក ក្នុង ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា !  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចោរ ឆក់ ៤ នាក់  ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  ត្រូវ អាវុធហត្ថ រាជធានី បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ផ្តន្ទាទោស ចូល គុក ក្នុង ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា !
ចោរ ឆក់ ៤ នាក់  ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  ត្រូវ អាវុធហត្ថ រាជធានី បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ផ្តន្ទាទោស ចូល គុក ក្នុង ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា !
ភ្នំពេញៈ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជូន ក្រុម ចោរ ឆក់ ០៤ នាក់  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ធ្វើ ការ  ផ្តន្ទាទោស  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី អាវុធហត្ថ បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ តាម វិធានការជំនាញ  និង បាន ប្រមូល ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការកសាង សំណុំរឿង ដាក់បន្ទុក ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លឹម  យូទី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ ប៉ូ  លីន  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន កាលពី  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ០៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ដែល ពួកគេ ទាំង ០២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី នារី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ គប់ ជ្រុង  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ២៧១  មុខ សាលារៀន មីគីវ៉េ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យ៉ាត  ពិសី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  សុក  ភត្រា  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១៨ និង ០០ នាទី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ដែល ពួកគេ ទាំង ០២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ០១ គ្រឿង របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  តុង  ដានិត  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ កែង ផ្លូវ លេខ ១៧៨  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ  គឺជា ក្រុម ចោរ ឆក់ ០២ ក្រុម ផ្សេង គ្នា  និង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ក្នុង តំបន់ ភូមិសាស្ត្រ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  តែ បាន ចូល គុក ជាមួយគ្នា ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ហើយ ពួកគេ បាន សារភាព ថា  មុនពេល ចេញ ឆក់ ពួកគេ គឺ បាន ប្រើប្រាស់  គ្រឿងញៀន រួច ជាមុន សិន  ទើប ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព រកស៊ី  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ រកមើល ឱកាស  ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន តម្លៃ ពី ជនរងគ្រោះ តាម ដងផ្លូវ ៕
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ខណៈពេល កម្លាំង កងរាជអាវុធ ហ្ថត ខណ្ឌ សែនសុខ  ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ហើយ ពិភាក្សា ជាមួយនឹង សន្តិសុខ យាម ក្លឹប ខាងលើ ។  មួយ ស្ទុះ ក្រោយមក  ស្រាប់តែ កម្លាំង កងរាជអាវុធ ហ្ថត ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ដោះលែង ក្មេង ទំនើង ចំនួន បី នាក់  ដែល បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ  ដោយ មិន បាន នាំយក ទៅ ធ្វើ ការអប់រំ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។
ក្មេង ស្ទាវ ២ ក្រុម  ចេញ ពី ក្លឹប  ផ្លេយ៍  ផ្លូវ ២០០៤  ដេញ វាយ គ្នា យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ,  សន្តិសុខ ចាប់ បាន ៣ នាក់  បែរប៉េអឹម ដោះលែង  -  Amapapa  News
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ក្លឹប កម្សាន្ត  ផ្លេយ៍  បើក ដំណើរការមក  គឺ តែងតែ មាន ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ពពាក់ពពូន គ្នា  និង ដេញ វាយ គ្នា បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ តាម ដងផ្លូវ ២០០៤  មិន ចង់  និង ហ៊ាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ទាន់ ឃើញ មាន អាជ្ញាធរ រូប ណា  មាន ចំណាត់ការ ទៅ លើ ក្លឹប នេះ ដែរ ៕
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ទំនើង ពីរ ក្រុម  ចេញ ពី រាំង លេង កម្សាន្ត នៅក្នុង ក្លឹប  ផ្លេយ៍  បាន ដេញ វាយតប់ គ្នា យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ ត្រូវ សន្តិសុខ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន យុវជន ទំនើង ចំនួន ៣ នាក់  តែ ចុងក្រោយ បែរជា កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ  ដោះលែង យុវជន ទាំងនេះ ទៅ វិញ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២៖ ៥០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ក្លឹប កម្សាន្ត យីហោ  ផ្លេយ៍  ក្លឹប  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០០៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ក្មេង ស្ទាវ ២ ក្រុម  ចេញ ពី ក្លឹប  ផ្លេយ៍  ផ្លូវ ២០០៤  ដេញ វាយ គ្នា យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ,  សន្តិសុខ ចាប់ បាន ៣ នាក់  បែរប៉េអឹម ដោះលែង
ក្មេង ស្ទាវ ២ ក្រុម  ចេញ ពី ក្លឹប  ផ្លេយ៍  ផ្លូវ ២០០៤  ដេញ វាយ គ្នា យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ,  សន្តិសុខ ចាប់ បាន ៣ នាក់  បែរប៉េអឹម ដោះលែង
ប្រភព បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុការណ៍  និង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល អូរ បែក ក្អម  បាន ចុះ ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ហើយ បម្រុង នាំ ក្មេង ទំនើង  ដែល បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ ខាងលើ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ស្រាប់តែ ពេល នោះ  កម្លាំង សន្តិសុខ យាម នៅ ក្លឹប  ផ្លេយ៍  ខាងលើ មិន ព្រម ប្រគល់ ក្មេង ទំនើង ទាំង ៣  ឲ្យ ទៅ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន នោះ ទេ  ដោយ ថា  រង់ចាំ កម្លាំង កងរាជអាវុធ ហ្ថត ខណ្ឌ សែនសុខ  មក នាំយក ទៅ ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  Cam  Post  ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ក្មេង ស្ទាវ ចំនួន ២ ក្រុម  ដោយ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៧ ទៅ ៨ នាក់  ទើប ចេញមកពី រាំង លេង កម្សាន្ត នៅក្នុង ក្លឹប  ផ្លេយ៍  ខាងលើ ។  ក្រោយមក  ក៏ ស្រាប់តែ ក្មេង ស្ទាវ ទាំង ពីរ ក្រុម  ក៏ បាន បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ ដោយ ដេញ គ្នា  និង យក ដុំ ថ្ម គប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  តាម ដងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ដុំ ថ្ម ហោះ ចូលទៅក្នុង ក្លឹប  តែ មិន បង្កឲ្យ រង ការខូចខាត នោះ ទេ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  កម្លាំង សន្តិសុខ យាម នៅ ក្លឹប ខាងលើ  ក៏ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ក្មេង ទំនើង ចំនួន ៣ នាក់  ខណៈ បក្ខពួក ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត  បាន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ជនសង្ស័យ ប្រដាប់អាវុធ ៦ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ហុង ដា ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥ មួយ គ្រឿង គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  មិន ស្គាល់ ម៉ាក ២ គ្រឿង ប្រដាប់  ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម បាន ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ពី បុរស ម្នាក់ ឌុប នារី ម្នាក់  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្តភាព  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ មកពី ជូន មិត្តភក្តិ ឡើង យន្តហោះ នៅ ពោធិ៍ ចិនតុង ។
ជនសង្ស័យ ប្រដាប់អាវុធ ៦ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ហុង ដា ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥ មួយ គ្រឿង គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើត  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ វត្ត អង់តាមេញ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០០៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
យោង តាម ការៀបរាប់ ពី ជនរងគ្រោះ  ដោយ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រួប គេ មិត្តក្តិ ៣ នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង មួយ គ្រឿង ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  ជិះ គ្នា ២ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ ប្រុស ម្នាក់ )  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាស សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ៨០៦០  ( ស្រី ម្នាក់ ប្រុស ម្នាក់ )  ដែល ទើបតែ មកពី ជូន មិត្តភក្តិ ឡើង យន្តហោះ នៅ ព្រលានយន្តហោះ ពោធិ៍ ចិន តុង  ហើយ ត្រលប់ មកវិញ ក្នុង បំណង ត្រលបទៅ ផ្ទះ វិញ  ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច មុខ វត្ត អង់តាមេញ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ចំនួន ៦ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មិន ស្គាល់ ម៉ាក ២ គ្រឿង  ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម  បាន ជិះ មក ក្បែរ ហើយ ដក់ កាំភ្លើង ពី ចង្កេះ ភ្ជង់ ឲ្យ រួប គេ ឈប់ ម៉ូតូ  ។  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ដណ្តើម យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  មួយ គ្រឿង នាំគ្នា ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  និង កំណត់ មុខ សញ្ញា តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ យកមក ដាក់ ទោស តាម ច្បាប់  ៕  សុខា  សែន ជ័យ
Previous:  បុរស ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម បុក រះរ នាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ បាក់ អស់ ៧ ផ្ទាំង
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម កីឡាករ ល្បុក្កតោ កម្ពុជា  ៨ រូប បាន ចាកចេញ ពី មាតុភូមិ ហើយ ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  The  2018  International  Martial  arts  Contest  ដែល រៀបចំ ទ្បើង ដោយ  World  Martial  arts  Union  នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល មាន អត្តពលិក ចូលរួម មកពី  ២១ ប្រទេស  និង  ៩ ស្ថាប័ន  ។  យោង តាម ការគ្រោងទុក  ប្រតិភូ កម្ពុជា នឹង ត្រលប់ មកវិញ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងមក  សហព័ន្ធ កីឡា ល្បុក្កតោ កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កីឡាករ  កីឡាការិនី ចំនួន  ៧ រូប ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី មហោស្រព កីឡា យុទ្ធសិល្ប៍ អន្តរជាតិ  ២០១៦  (The  First  Ho  Chi  Minh  City  International  Martial  Arts  Festival  2016)  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ដោយ ពេល នោះ ដណ្តើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្នុង វិញ្ញាសា សម្តែង សមយុទ្ធ ជា ក្រុម ផងដែរ  ៕
ការបម្លែង ចរាចរ ចូលមក ជា ការនាំមុខ ឬ លក់ គឺជា ជំហាន ទី  2  ក្នុង ការកសាង ម៉ាក យីហោ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ការបម្លែង អាច ត្រូវបាន កំណត់ ជា ការវាស់វែង ណាមួយ ដែល ទាក់ទង អ្នកប្រើ ជាមួយ ម៉ាក របស់ អ្នក ។  នេះ រាប់បញ្ចូល ទាំង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ពី វត្ថុ ដែល បាន ទិញ សម្រង់ ដែល បាន ស្នើរ ឬ ការណាត់ជួប តាម កាល វិភាគ ។
របស់ យើង  រចនា គេហទំព័រ ,  ថត ចំលង  និង  សេវា ទីផ្សារ ឌីជីថល  ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល និង ផ្លាស់ប្តូរ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅជា អតិថិជន ។
សំណួរ  -  បង្កើត រចនា គេហទំព័រ  -  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ គេហទំព័រ និង អ្នក សរសេរ អត្ថបទ  ស្វែងរក ម៉ាស៊ីន  Optimization  (Seo)  |  ភ្នំពេញ  |  កំពត  |  កម្ពុជា
ក្រុម របស់ យើង ចំណាយ ពេល កំណត់ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នក នៅលើ ទីផ្សារ ដោយ ធ្វើ ការវិភាគ ប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ។  យើង ប្រើ ព័ត៌មាន នោះ ដើម្បី បង្កើត ការរចនា បំពង់ ប្រាស្រ័យទាក់ទង មួយ ដែល លើកទឹកចិត្ត អ្នកទស្សនា គេហទំព័រ របស់ អ្នក ឱ្យ ក្លាយជា អតិថិជន ។
ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការបង្កើត យីហោ តាម អ៊ីនធឺរណែត គឺ ដើម្បី ជំរុញ នាំ អ្នក មាន សមត្ថភាព ទៅ គេហទំព័រ ឬ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ។  ការមាន បទពិសោធ ងាយស្រួល ប្រើ គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ជំនួញ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ប៉ុន្តែ ការបង្កើត ចរាចរណ៍ ដែល ពាក់ព័ន្ធ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការមាន អត្រា ការបម្លែង ខ្ពស់ ។
អ្នករចនា គេហទំព័រ របស់ យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ការបង្កើត ប្លង់ ដែល មាន ការប្រើប្រាស់ បាន ល្អ ខ្លឹមសារ កាន់តែ រឹងមាំ និង ការអំពាវនាវ ទៅ សកម្មភាព ដែល បង្ហាញ ថា បង្កើន ការចូលរួម និង អត្រា ទិញ របស់ អតិថិជន ។
សេវាកម្ម ផ្នែក ទីផ្សារ ឌីជីថល របស់ យើង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី បញ្ជូន ចរាចរណ៍ ដែល បាន កំណត់ គោលដៅ ទៅកាន់ គេហទំព័រ និង កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ដើម្បី បង្កើត អ្នកដឹកនាំ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ និង បង្កើន អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។
ក្នុង នាម ជា ទីភ្នាក់ងារ ឌីជីថល សេវាកម្ម ពេញលេញ យើង ផ្តល់ នូវ វិធីសាស្រ្ត ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ដើម្បី ជំរុញ ចរាចរ ដែល មាន សមត្ថភាព ។  តាមរយៈ យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ សំរបសំរួល ជាច្រើន យើង រួមបញ្ចូល ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  (SEO),  បង់ប្រាក់ ក្នុង មួយ ដង  (PPC),  ការសរសេរ អត្ថបទ មាតិកា ដែល មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល  SEO,  ទីផ្សារ អ៊ីម៉ែល ,  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ការបង្ហាញ គោលដៅ និង យុទ្ធនាការ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន ត្រូវបាន កំណត់ គោលដៅ ក្នុង ស្រុក ,  ទូទាំង ប្រទេស ឬ ទូទាំង ពិភពលោក ឱ្យ សម នឹង តម្រូវការ របស់ យីហោ របស់ អ្នក ។
ពី ទីផ្សារ អេឡិចត្រូនិច  &  ការដាក់បញ្ចូល ឡើងវិញ ទៅកាន់ ដំណោះស្រាយ ទីផ្សារ មាតិកា យើង នាំ អ្នកទស្សនា ត្រឡប់ មកវិញ ទៅកាន់ គេហទំព័រ ឬ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ដើម្បី បង្កើន ភាពស្មោះត្រង់ និង តម្លៃ របស់ អតិថិជន ពេញ មួយ ជីវិត ។
ដំណាក់កាល ទី បី និង ចុងក្រោយ ក្នុង ការបង្កើត យីហោ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅលើ បណ្តាញ គឺ ដើម្បី បន្ត នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ និង អតិថិជន ត្រឡប់ មកវិញ ។  ការបង្កើត ការចរាចរ ឡើងវិញ គឺជា ធាតុ សំខាន់ ក្នុង ការកសាង ទំនាក់ទំនង ដែល ទុកចិត្ត ជាមួយ ទស្សនិកជន របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន អាជីវកម្ម ធំ ឬ តូច ហើយ ចង់ បង្កើន វត្តមាន នៅលើ អ៊ីនធឺណិត របស់ អ្នក បន្ទាប់មក សូម ទំនាក់ទំនង និង ទាក់ទង ។
ដើមកំណើត មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស  Q-create  បាន រីកចម្រើន ជាង  20  ចុងក្រោយ ឬ ដូច្នេះ ដើម្បី ក្លាយជា ជម្រើស មាន តម្លៃ សមរម្យ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ គេហទំព័រ  SEO  និង ទីផ្សារ ឌីជីថល ។
ឥឡូវនេះ បាន បង្កើតឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ និង កំពត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ទីក្រុង ម៉ានីល នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន យើង កំពុង ជួយ ក្រុមហ៊ុន រាប់ រយ ឱ្យ យល់ ពី មហិច្ឆតា របស់ ពួកគេ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ បំផុត លើ អ៊ីនធឺណិត ដល់ អតិថិជន របស់ ពួកគេ ។
នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ភាគ ច្រើន តិច ជាង អ្នកប្រើ  2%  នៃ អ្នក ចូល មើល លើក ដំបូង ខណៈពេល ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ ត្រឡប់ មកវិញ បម្លែង ជា មធ្យម  6%  ដោយ ពង្រឹង សារៈសំខាន់ នៃ ការរក្សា ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកប្រើ របស់ អ្នក ។  ការបង្កើត ភាពស្មោះត្រង់ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ របស់ អ្នក ជួយ បង្កើត គំរូ ប្រាក់ ចំណូល ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ដែល តម្រូវឱ្យ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង តិច ជាង ទទួលបាន អ្នកដឹកនាំ អាជីវកម្ម ថ្មី ។  ការរចនា គេហទំព័រ និង សេវាកម្ម ទីផ្សារ ឌីជីថល របស់ យើង បង្កើត ឱ្យ មាន  " កត្តា កំណត់ "  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកប្រើ ត្រឡប់មក គេហទំព័រ របស់ អ្នកវិញ បន្ទាប់ពី ដំណើរ ដំបូង ។  សេវាកម្ម ទាំងនេះ ផ្តួចផ្តើម ទុកចិត្ត លើ យីហោ របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ សម្គាល់ ទីផ្សារ ឡើងវិញ ដែល ភ្ជាប់ អតិថិជន ឡើងវិញ ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ ពី អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។
ក្មេងស្រី  Zhang  Jiaye  យំ ដោយ ការឈឺចាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង សំបុត្រ គួរឲ្យ រំភើប ដែល ប្អូន ស្រី សរសេរ ផ្ញើ ឲ្យ ឪពុក
ក្មេងស្រី ចិន ម្នាក់ វ័យ  ៧ ឆ្នាំ  ដែល កើត ជំងឺ មហារីក  បាន សរសេរ សំបុត្រ សុំឲ្យ ឪពុក យក ខ្លួន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ ពុំ ចង់ឲ្យ ឪពុក ត្រូវ លំបាក វេទនា  រក លុយ ព្យាបាល ខ្លួន ។  ក្មេងស្រី នេះ  ក៏ សង្ឃឹម ថា  ប្រសិនបើ ខ្លួន ស្លាប់ ទៅ  នោះ ម្តាយ ដែល បាន គេច ទៅ បាត់  នឹង វិលត្រឡប់ មក ជួបជុំ ជាមួយ ឪពុក វិញ ។
តាម គេហទំព័រ  K618.CN  សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ សាធារណមតិ ចិន រញ្ជូល ចិត្ត  ព្រោះ ម្ចាស់ សំបុត្រ វ័យ ៧ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Zhang  Jiaye  រស់ នៅ ភូមិ តូច មួយ  Jiamusi,  ខេត្ត  Heilongjiang ។  នាង តូច កើត ជំងឺ មហារីក ឈាម តាំងពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយក៏ ត្រូវបាន ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។
តាម  SCMP  បាន ដកស្រង់ ផ្នែក នៃ ការសរសេរ សំបុត្រ និយាយ ថា  “ ពុក !  ថ្ងៃ នេះ កូន បាន ឃើញ ពុក យំ  កូន ពិបាកចិត្ត ណាស់ ។  កូន ដឹង ថា ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ កូន  ពុក បាន ចំណាយ លុយ ដ៏ ច្រើន ។  ពេលនេះ ពុក ប្រាកដជា អស់ លុយ ហើយ ។  ម្តាយ ក៏ ចាកចេញ ទៅ បាត់ ទៀត ។  ទាំងអស់ នោះ ជា កំហុស របស់ កូន ។  ប្រសិនបើ កូន ស្លាប់ ទៅ ម៉ែ នឹង វិលត្រឡប់ មក ជួបជុំ ជាមួយ ពុក  និង ចែករំលែក សុភមង្គល ជាមួយគ្នា ដូច ពេល មុន ។  កូន ពុំ ចង់ ព្យាបាល ជំងឺ ទៀត ទេ ណា ពុក ។  ពុក !  អើយ ពុក !  យើង ទៅ ផ្ទះ យើង វិញ ទៅ” ។
ទន្ទឹមនឹង សាធារណមតិ ទាំងឡាយ លើកឡើង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ចិន អំពាវ ឲ្យ ចែករំលែក ការលំបាក របស់ ក្មេងស្រី  Jiaye  ហើយ ស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន បង្កើត ឲ្យ មាន គោលយោបាយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ អ្នកក្រីក្រ ពុំ មាន លទ្ធភាព ព្យាបាល ជំងឺ ។
បុរស ជា ឪពុក ឈ្មោះ  Zhang  Mingliang  ឲ្យដឹង ថា  កូន របស់ ខ្លួន បាន ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល ដោយ គីមី  ១៨ លើក ហើយ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ កន្លងមក  ហើយ បាន ចំណាយ អស់ លុយ ជាង  ៩២០០០០ ដុល្លារ ។  ម្តាយ របស់ នាង ក៏ បាន ចាកចេញ ទៅ ចោល កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅ បន្ត អះអាង ថា  នឹង ពុំ បោះបង់ចោល ឱកាស ព្យាបាល កូន ឡើយ ។
“ ពិតជា ឈឺចាប់ ណាស់  គ្រា ដែល ឪពុក ម្តាយ ខ្លួន សំលឹង ឃើញ កូន ឈឺ ចុកចាប់ នេះ  ។  ប្រការ នេះ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ គេ អស់ សង្ឃឹម ពើត ផ្សា ថែម ទៀត  គ្រា ដែល កី្តសង្ឃឹម ចុងក្រោយ ត្រូវបាន ពន្លត់  ព្រោះតែ ខ្លួន ក្រ” ។  សប្បុរសជន ម្នាក់ បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ៕  សូយន
បច្ចុប្បន្ន  តាម  SCMP  សំបុត្រ នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  ដោយ របៀប ណា ទេ  ប៉ុន្តែ ការគិតគូរ របស់ ក្មេងស្រី មាន វ័យ ទើប  ៧ ឆ្នាំ  បាន អង្រួន បេះដូង ពលរដ្ឋ ចិន ។  សប្បុរសជន ទាំងឡាយ បាន រួម វិភាគទាន ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ឲ្យ ក្មេងស្រី រូប នេះ ។  រហូត ថ្ងៃទី  ២៦  មករា  គ្រួសារ របស់ ទទួលបាន ប្រាក់  94,000  ដុល្លារ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ វៀតណាម ថ្មី បន្ត កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការល លើ វិស័យ យោធា ជាមួយ កម្ពុជា  ដូច អ្វី ដែល ធ្លាប់ បាន សហការ ពីមុន មក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ វៀតណាម ថ្មី បន្ត កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការល លើ វិស័យ យោធា ជាមួយ កម្ពុជា  ដូច អ្វី ដែល ធ្លាប់ បាន សហការ ពីមុន មក
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ជំនួប សម្តែង ការគួរ  សម ជាមួយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា លោក  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ថ្មី សាធារណរដ្ឋ  សង្គម និយម វៀតណាម បាន មានប្រសាសន៍  ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ ថា  លោក នឹង បន្ត  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ យោធា រវាង  ប្រទេស ទាំង ២ ដូច អ្វី ដែល ធ្លាប់ បាន សហ  ការគ្នា ពីមុន មក  ។
ជា ការឆ្លើយតប សម្តេច តេជោ បាន  ស្វាគមន៍ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  លោក  Ngo  Xuan  Lich  មកកាន់ ប្រទេស  កម្ពុជា  ។  សម្តេច មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ទោះបី មាន ការដោះដូរ រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល  សំខាន់ គឺ ប្រទេស ទាំង ២ នៅតែ រក្សា គោល  នយោបាយ ដដែល  ។
លោក  កៅ  គឹម ហួន  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅក្រោយ  ជំនួប ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ថ្មី វៀត  ណាម មានប្រសាសន៍ បែប នេះ កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ  វិមាន សន្តិភាព ក្នុង ឱកាស ដែល លោក រដ្ឋ  មន្ត្រី មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ។
សម្តេច បាន បញ្ជាក់ ថា  យោធា ប្រទេស  ទាំង ២ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ ជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង បញ្ហា គ្រោះ  មហន្តរាយ  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  ទឹក ជំនន់ ជាដើម ។  សម្តេច បាន លើកឡើង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  នៅ ខេត្ត រតនគិរី ជួប គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ហើយ  ភាគី កម្ពុជា មិន អាច ចូលទៅ ជួយ ប្រជាពល  រដ្ឋ ដែល រស់នៅ ជាប់ ព្រំដែន  នេះ ហើយ ខាង  វៀតណាម បាន ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួល  រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ហើយ សូម កុំ  ភ័ន្តច្រឡំ ថា  ការជួយ នេះ គឺជា ការឈ្លាន  ពាន  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀត  ណាម បន្ត ថា  វៀតណាម នឹង ពង្រឹង កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា ដោយ ផ្តល់  អាទិភាព ទៅលើ ការបណ្តុះបណ្តាល ធន  ធាន មនុស្ស ខាង វិស័យ យោធា ។  អ្វី ដែល  ប្រទេស ទាំង ២ ត្រូវ ធ្វើ នោះ គឺ រក្សា នូវ សន្តិ  ភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ តាម ព្រំដែន  រវាង ប្រទេស ទាំង ២  ។
សម្តេច តេជោ បាន ជំរុញឲ្យ ក្រសួង ការ  ពារ ជាតិ ប្រទេស ទាំង ២ បន្ត សហការ គ្នា ឲ្យ  ជិតស្និទ្ធ ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង  ចូលរួម ការអភិវឌ្ឍ នៅ តាម ព្រំដែន  ៕  ហេង  សូរិយា
Next:  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ជំរុញ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា និង វៀតណាម ពង្រឹង ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់  ថែរក្សា  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព តាម ព្រំដែន
Wacom  បាន ណែនាំ បុិច  stylus  ថ្មី ចំនួន ពីរ ប្រភេទ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  គឺ មួួយ សម្រាប់  Windows  10  និង  មួយ ទៀត សម្រាប់  iOS  12  ។  Bamboo  Ink  ,  Windows  Ink  stylus  ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ការសរសេរ ,  ទោះបីជា វា បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ចុង បុិច បី ផ្សេង គ្នា  វា មាន សភាព ទន់  មធ្យម និង រឹងមាំ ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា ខុសគ្នា ។  ប៊ិច នេះ ធ្វើការ ជាមួយនឹង ឧបករណ៍  Windows  ជាច្រើន ដែល  Wacom  នឹង ចុះបញ្ជីន លើ បណ្តាញ អនឡាញ ។  ពួកគេ អាច ប្រើ ប៊ិច ដើម្បី ធ្វើ អន្តរកម្ម ជាមួយ  Edge  browser,  navigate  windows,  write  in  text  boxes,  navigate,  scroll,  និង  select  text  ។
Wacom  ក៏ បាន ផ្គត់ផ្គង់ សំរាប់ អ្នកប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ផងដែរ ។  Bamboo  Sketch  មាន សម្រាប់  sketching  ឬ គូរ នៅលើ  iPad  ឬ  iPhone  បាន ទៀតផង  ។  វា ប្រើ ជាមួយ ប៊្លូ ធូស និង  pressure  sensitive  និង  ប្រើ បាន  15  ម៉ោង ក្នុង ការសាក ថាមពល ថ្ម មួយ ដង ។  បុិច  Stylus  ទាំង ពីរ នេះ នឹង ដាក់ លក់ ក្នុង តំលៃ  $79.95  ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង វេបសាយ របស់  Wacom  ,  Best  Buy  និង អ្នកលក់ រាយ ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុង ចាប់ផ្តើម ដាក់ លក់ នៅក្នុង ខែមិថុនា  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  ជនសង្ស័យ ដែល បាន ចាក់ ដៃគូ ស្នេហា ស្រឡាញ់ ប្រុស ភេទ ដូចគ្នា កើត ចេញពី រឿង ប្រច័ណ្ឌ នោះ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ព្រហ្ម ទណ្ឌ ស្នងការ ខេត្ត ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ
រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហាម មិន ឲ្យ លក់ និង ផឹក ស្រា  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ខណៈ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  នឹង ផឹក ស្រា  -  DAP  News
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ចេញ សារាចរណ៍  ហាម មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផឹក ស្រា  និង មិន ឲ្យ លក់ ស្រា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨ - ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដែល ថ្ងៃ មុន  និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត តែម្តង  ខណៈ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  បាន លើកឡើង ថា  នឹង ផឹក ស្រា នៅ ថ្ងៃទី បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ។
ថ្លែង ចំពោះ មុខ កម្មករ - កម្ម ការិនី  សរុប ប្រមាណ  ២៧,៥២៩  នាក់ ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្រវឹង  ព្រោះ បើ ស្រវឹង  នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ជា យថាហេតុ ។
សម្ដេច មានប្រសាសន៍ ថា  “ តិច ទៀត នឹង មាន សារាចរណ៍  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ  គឺ ហាម ផឹក ស្រា នៅ ថ្ងៃ ២៨ - ២៩ កក្កដា  ។តែ មាន ក្រុម មួយ នោះ បាន លើកឡើង ថា  នឹង ផឹក ស្រា ” ។
សម្ដេច អះអាង ថា  ក្រុម អតីត បក្ស ប្រឆាំង ផឹក  ទៅ ច្បាប់ គេ កំពុង  ហាមឃាត់  ដូច្នេះ សូម ផ្អាក ការលក់ ក្នុង ដំណាក់  កាល ហ្នឹង  សិន  ។  សម្ដេច ថា  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  កុំ ឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ដោយសារ គ្រឿងស្រវឹង  ធ្វើ យ៉ាងណា បោះឆ្នោត  ដោយ រលូន  និង គ្មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ កម្ពុជា  មាន សុខ សាន្ដ រហូត ផងដែរ ៕
គោល ដប់ ប្រាំមួយ លាង សម្អាត ដោយ ខ្លួនឯង គ្រាន់តែ ប៉ះ និង ប្រធាន ខ្លួនឯង ខួង រោងចក្រ ផលិត និង ផ្គត់ផ្គង់ វី  |  ប្រទេស ចិន គោល ដប់ ប្រាំមួយ លាង សម្អាត ដោយ ខ្លួនឯង គ្រាន់តែ ប៉ះ និង ប្រធាន រោងចក្រ ខ្លួនឯង ខួង វីស
ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវ ខាតបង់ ប្រាក់ រហូតដល់ទៅ ៩១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ខាតបង់ ប្រាក់ ច្រើន ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក ។  មហាសេដ្ឋី  Wang  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ នៅសល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ តែ១០២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។ លោក ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម មហាសេដ្ឋី ទាំង ២០០ នៅលើ ពិភពលោក ។ គិត មកទល់ ពេលនេះ ក្រោយ ការធ្លាក់ចុះ ទីផ្សារ មូលប្បទានបត្រ មហាសេដ្ឋី ចិន រូប នេះ ប្រឈម នឹង ការខាតបង់ យ៉ាង ធំធេង ។
បន្ទាប់ពី មហាសេដ្ឋី Wang ក៏ នៅ មាន មហាសេដ្ឋី Ivan  Glasenberg  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន Glencore មាន ទីតាំង នៅ ស្វុីស ក៏ ត្រូវបាត់បង់ ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ ៦៦ ភាគរយ ដែរ ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៥ មក ។ បន្ទាប់ពី នេះ ក៏ នៅ មាន មហាសេដ្ឋី ហុងកុង Luui  Che  Woo  និង មហាសេដ្ឋី មិុចស៊ីកូ លោក  Ricardo  Salinas ក៏ ត្រូវ ខាតបង់ ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ ៤៧ ភាគរយ ផងដែរ ។
Previous:  នគរបាល អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ចុះបង្ក្រាប ឃាត់ ចាប់ ជនជាតិ វៀតណាម បាន ចំនួន ១៨ នាក់  នៅ ហាង កាហ្វេ ជិត ផ្សារ ដើម គរ
ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ ផ្នែក ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨  (Indo  Defence  2018)  លើក ទី  ៨  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ជា ផ្លូវការ នៅ រដ្ឋធានី ហ្សា កាតា ។  នេះ ជាពិព័រណ៍ មួយ ក្នុង ចំណោម ពិព័រណ៍ ឯកទេស ផ្នែក ការពារ ជាតិ ដ៏ ធំ បំផុត នៅ តំបន់  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជារៀង រាល់ ២ ឆ្នាំ ម្ដង នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
នៅ ពិព័រណ៍ លើក នេះ  វៀតណាម ក៏ បាន ដំណើរការ សកម្មភាព ពន្លឿន  ពាណិជ្ជកម្ម សំដៅ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី រូបភាព និង សមត្ថភាព នៃ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ និង កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ផងដែរ ៕
ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  Doan  Hung  Minh  អនុ ប្រធាន នៃ អគ្គ ស្នងការឧស្សាហកម្ម  ការពារ ជាតិ ចំណុះ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្នុង លើក ដំបូង ចូលរួម ពិព័រណ៍ នេះ  ឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ វៀតណាម បាន បង្ហាញ ផលិតផល ដ៏ សម្បូរបែប រួមមាន អាវុធ និង ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស ដែល ត្រូវបាន រចនា និង ផលិត ដោយ វៀតណាម ។  ផលិតផល ទាំងនេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ការសាកពិសោធន៍ ដោយ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ហើយ នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ។
វៀតណាម អំពាវនាវ ឲ្យ បន្ត ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ ឈរ លើ អាទិភាព របស់ ប្រទេសជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណកម្មការ ទទួលបន្ទុក បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ( គណកម្មការ ទី  ២ )  ចំណុះ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នីតិកាល ទី  ៧៣  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា អំពី ប្រធានបទ  “ សកម្មភាព  សហប្របតិបត្តិការ  អភិវឌ្ឍន៍  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ” ។
អញ្ជើញ ថ្លែង សន្ទរកថា  តាង នាម បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Dang  Dinh  Quy  ប្រធាន គណបេសកកម្ម វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហប្រជជាតិ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ភាព ជាដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ាន  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាន់តែ បាន ពង្រឹង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន ជាច្រើន  ពិសេស គឺ លើ វិស័យ ដែល ទាក់ទិន នឹង ផែនការធ្វើ សកម្មភាព អាស៊ាន  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដំណាក់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ហើយ រួមចំណែក ក្នុង ការជំរុញ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ទស្សនៈ វិស័យ អាស៊ាន ឆ្នាំ  ២០២៥  និង  រវៀប រារៈ ឆ្នាំ ២០៣០ ។  យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ រវាង លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន  និង លេខាធិការដ្ឋាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក៏ បាន ជំរុញ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Dang  Dinh  Quy  បាន ចែករំលែក អំពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ ប្រទេស ជាច្រើន អំពី ស្ថានភាពប្រភព កម្លាំង ថយចុះ  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ បន្ត ដំណើ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ ឈរ លើ បណ្ដា អាទិភាព ជាតិ ។  លោក  Dang  Dinh  Quy  បាន តាង នាម អាស៊ាន  អំពាវនាវ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក៏ ដូចជា បណ្ដា ប្រទេស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បន្ត គាំទ្រ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្ដា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  (South  –  South  Cooperation)  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ត្រី ភាគី ផងដែរ ៕
សូម ជួយ Share!  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី រឿង សំរាម  ក្នុង ឱកាស ថ្ងៃ សម្រាក ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  |  Post  News
សូម ជួយ Share!  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី រឿង សំរាម  ក្នុង ឱកាស ថ្ងៃ សម្រាក ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី រឿង សំរាម  ក្នុង ឱកាស ថ្ងៃ សម្រាក ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ដូច ខាងក្រោម៖
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  កែច្នៃ ធ្វើជា រថយន្ត  ដឹក អ្នកជំងឺ របស់ គ្លីនិក  អុំ  សារ៉ន  នៅ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បើក បើក ល្បឿន លឿន  ទាំង ពុំ មាន ដឹក ជនរងគ្រោះ  ឬ អ្នកជំងឺ ឡើយ  បើក លើ ផ្លូវ បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ពី កើត ទៅ លិច  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក ក្បាល រថយន្ត  កូរ៉ូឡា  ពណ៌ ខ្មៅ  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ ពី ជើង ទៅ ត្បូង បំណង បត់ ឆ្ពោះទៅ កើត  បណ្តាលឲ្យ រង ខូចខាត ខ្ទេច សងខាង  រថយន្ត កូរ៉ូឡា ដាច់ កាឡេ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង អៀប កៀន ខាង  ដើម្បីឲ្យ និយាយ សម្របសម្រួល គ្នា  ជា លទ្ធផល  ភាគី រថយន្ត បង្ក  គ្លីនិក  អុំ  សារ៉ន  ជួយ ចេញ សង ១០០ ដុល្លារ  ថ្លៃ ខូចខាត ភាគី ម្ខាង ទៀត  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ៕
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត សាំ យ៉ុង កែច្នៃ ធ្វើជា រថយន្ត សង្រ្គោះ មួយ គ្រឿង របស់ គ្លីនិក  អុំ  សារ៉ន  នៅ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខណ: ដែល វិលត្រឡប់ ជូន អ្នកជំងឺ ដាក់ មន្ទីរពេទ្យ  នាទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  គោលបំណង បើក ទៅ គ្លីនិក វិញ  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  បើក លើ ផ្លូវ បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  បោះ ពួយ លឿន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត  ជនជាតិ ចិន  កំពង់ បើក ឆ្លង ផ្លូវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ  តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មុខ សណ្ឋាគារ  យូ  អេង  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
579,167(3)  640,000(4)  147,465  43,930  581,948  934(5)  1,993,444
550,000  —  250,750  162,350  333,056  468(6)  1,296,624
550,000  —  1,322,000  1,036,275  272,234  758(7)  3,181,267
24,586(8)  —  —  —  —  445,300(9)  469,886
450,000  59,000  76,400  28,519  5,768(10)  619,687
91,026(20)  —  202,300  62,886  91,026  396(21)  447,634
398,686(13)(14)  45,000(15)  137,623  126,996  163,085  4,310(16)  875,700
358,750  —  118,000  76,400  93,256  7,760(19)  654,166
445,096(11)  350,000  340,890  68,362  57,740(12)  1,262,088
358,750  —  336,628  261,173  78,024  7,760(19)  1,042,335
158,760(22)  —  52,290  17,077  67,465  237,570(23)  533,162
267,625  373,250  948,582  —  —  —  —
—  —  —  —  20,000(9)  3.16  43,930
75,102  104,633  265,704  —  —  —  —
—  —  —  11,133(10)  —  —  115,227
—  —  —  —  16,666(11)  10.35  120,300
83,565  116,415  295,455  —  —  —  —
—  —  —  —  10,600(9)  4.80  35,489
63,718  91,026  182,052  —  —  —  —
—  —  —  70,000(12)  —  —  202,300
—  —  —  —  30,000(13)  2.89  62,886
36,832  52,282  116,566  —  —  —  —
—  —  —  —  9,000(15)  2.49  17,077
ស្ទើរ នឹកស្មាន ពុំ ដល់ !  កំពូល ចោរ ហារយ ឡើង កាត់ សោ ទ្វារ លួច សម្ភារ ជលសាស្រ្ត រួច គេច ខ្លួន បាត់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ពិតជា កំពូល ចោរ មែន  ស្ទើរតែ នឹកស្មាន ពុំ ដល់  គ្រាន់តែ អាគុយ ចំនួន  ២  និង ផ្ទាំង សូឡា  ២ សន្លឹក របស់ ជលសាស្រ្ត  ផ្សង សំណាង ឡើង កាត់ សោលួច យក ទៅ បាត់  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ស្រមោល  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ត្រឹម ស្រាវជ្រាវ  ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំពូល បង្គោល ជលសាស្រ្ត ក្នុង ទឹក បឹង ទន្លេ សាប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ៥  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល ជនសង្ស័យ កំពូល លោក ចោរ ឡើង កាត់ សោ ទ្វារ លួច យក សម្ភារ ជលសាស្រ្ត ខាងលើ  អាច ធ្វើ សកម្មភាព កាលពី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ហើយ សម្ភារ ជលសាស្រ្ត ដែល បាន បាត់បង់ រួមមាន  អាគុយ ចំនួន  ២ គ្រាប់  និង ផ្ទាំង សូឡា ចំនួន  ២ សន្លឹក ផងដែរ  ករណី នេះ  គេ ឃើញ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ធ្វើ កំណត់ហេតុ  និង បន្ត ស្រាវជ្រាវ រក មុខ ជនសង្ស័យ  ដើម្បី កំណត់ មុខ សញ្ញា នាំយក មក ផ្ដន់ ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕  ប៉ឹម  ពិន
Previous:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  កូន ចៅហ្វាយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ គាបសង្កត់ អ្នក រក សុី ដឹក ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កោះកុង ពេញ បន្ទុក
ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ពលរដ្ឋ ជប៉ុន សរុប ប្រមាណ  ៨០០  នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី « ភ្នំពេញ ទីក្រុង ស្អាត ជាមួយ  ប្រទេស ជប៉ុន » ដើរ រើស សំរាម  បោសសម្អាត ទីធ្លា នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ដោយ មាន ការចូលរួម លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  ហូរីណូ អ៊ុឈិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោក  ហួត  ហៃ  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គម្រោង « ភ្នំពេញ ទីក្រុង ស្អាត ជាមួយ ប្រទេស ជប៉ុន »…
សឹង្ហបុរី៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  នៅ សឹង្ហបុរី  ត្រូវបាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ ធ្វើឲ្យ អាស៊ាន  មាន ទឹក មាត់ រាង ប្រៃ ជាង មុន  ដោយសារ មេដឹកនាំ ពិភពលោក  ចេះតែ ចូលមក ញ៉ែ  កាន់តែ ច្រើន ៗ ឡើង  នោះ ក៏ ព្រោះតែ សក្តានុពល  សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  និង កត្តា ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ ដែល មាន  ចំហាយ ចេញ  ពី មហា អំណាច ចិន ។  រាល់ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ម្តង ៗ  មេដឹកនាំ ធំ ៗ  តែង ឆ្លៀត យក វេទិកា នេះ  ដើម្បី ឌឺដង  និង ផ្លោង សង្រ្គាម ពាក្យសំដី  ដាក់ គ្នា …
ប៉ារីស៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  អ្នកតវ៉ា ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ជាង ២០០ នាក់ រងរបួស  (more…)
បរទេ ស៖  អ្នក រូបវិទ្យា ផ្នែក នុយក្លេអ៊ែរ  ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ គោរព  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង ដែល ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ដ៏ សំខាន់  នៃ កម្មវិធី  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  (more…)
តេហ រ៉ង់ :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ អ៊ីរ៉ង់ លោក  Ayatollah  Ali  Khamenei  (more…)
តេហ រ៉ង់ :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង តេហ រ៉ង់  និង ជា ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម  (more…)
កំពតៈ  ស្ត្រី ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ថា  ចេះ អំពើ អាប ធ្មប់ បាន ចូល ស្បថ ដូច ការសន្យា  ដើម្បី បញ្ចប់ ការយល់ ច្រលំ ពីសំណាក់ អ្នកភូមិ មក លើ គ្រួសារ គាត់ ទៀត  កាលពី វេលា រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ វត្ត ដង ទង់  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ដង ទង់  ខេត្ត កំពត  ក្រោម ការឃ្លាំមើល របស់ សមត្ថកិច្ច  ព្រោះ ខ្លាច ផ្ទុះ អំពើហិង្សា ណាមួយ កើតឡើង ។
លោកស្រី  កោះ  សុខ  ដែល អ្នកភូមិ ចោទ ថា  ចេះ អំពើ អាបធ្មប់  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមគ្រួសារ គាត់ កំពុងតែ រង នៅ អំពើ អយុត្តិធម៌  ព្រោះ ពួកគាត់ មិន មាន ចេះ អំពើ អាបធ្មប់  ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ អ្នកភូមិ នោះ ទេ ។  គាត់ សូមឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ គាត់ ផង  ព្រោះ តាំងតែពី ផ្ទុះ ការចោទប្រកាន់ ថា  ក្រុមគ្រួសារ គាត់ ចេះ អំពើ អាបធ្មប់ មក  គាត់ មិន សូវ ហ៊ាន នៅ ផ្ទះ នោះ ទេ  ដោយសារ មាន ការភ័យខ្លាច ពីរ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ស្ត្រី រង ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ  បាន លើកឡើង ថា  គាត់ មិន ចេះ អំពើ អាបធ្មប់ អ្វី នោះ ទេ  ហើយ ការចោទប្រកាន់ របស់ អ្នកភូមិ នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការយល់ ច្រលំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គាត់ ក៏ ដូចជា អ្នកភូមិ ធម្មតា ដែរ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ គាត់ ព្រម ស្បថ ដែរ បើ គាត់ ចេះ អំពើ អាប ធ្មប់ ដូច អ្នកភូមិ ចោទប្រកាន់ មែន នោះ  គាត់ មិន ហ៊ាន មក ស្បថ នោះ ទេ  ព្រោះ កន្លែង ដែល គាត់ ចូលមក ស្បថ នេះ  ជា កន្លែង ស័ក្តិសិទ្ធ ណាស់  ហើយ អ្នកភូមិ អ្នកស្រុក មាន ជំនឿ តាំងពី បុរាណ មក ម៉្លេះ ។
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ មូលដ្ឋាន  បាន ហៅ ស្ត្រី ឈ្មោះ  កោះ  សុខ  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិ កណ្តាល ទួល  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  មក សាកសួរ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ស្ត្រី រូប នេះ បដិសេធ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់  ទើប មាន ការសម្របសម្រួល ស្រុះស្រួល គ្នា ឈានដល់ ដាក់ ថ្ងៃ ស្បថ តែម្តង  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  លោក  Tan  Cheng  Ho  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេសុី  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្រោយ ការប្រកួត នា ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  លោក មើលឃើញ ថា ក្រុម កម្ពុជា មាន ភាពខុសប្លែក ពី ការប្រកួត មិត្តភាព កន្លងមក  ដោយសារតែ ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ពេលវេលា ច្រើង ជាង មុន ក្នុង ការរៀបចំ ក្រុម ត្រៀម ការប្រកួត លើក នេះ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ទម្រង់ លេង របស់ កម្ពុជា ខុសប្លែក បើ ធៀប កាលពី ធ្លាប់ ជួបគ្នា ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព  ។
គ្រូបង្វឹក វ័យ  ៥០ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា៖  “ ខ្ញុំ គ្មាន អ្វី ត្រូវ កែតម្រូវ កម្ពុជា ព្រោះ កម្ពុជា មាន កីឡាករ ល្អ ច្រើន ពិសេស គឺ ការសហការ គ្នា លេង ជា ក្រុម បាន ល្អ  អុី ចឹង ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ប្រកួត ក្រោយ ៗ កម្ពុជា នឹង ធ្វើ បាន កាន់តែ ល្អ  ។  ខ្ញុំ មាន តែ ជូនពរ ការប្រកួត នា ថ្ងៃ អនាគត របស់ កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ។ ”
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា នឹង ត្រូវ បន្ត ជួប ក្រុម ខ្លាំង មួយ ទៀត គឺ ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ  មុននឹង បើក ទ្វារ ទទួល ក្រុម ភ្ញៀវ ឡាវ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ជា បន្ត ទៀត  ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  អត្តពលកម្ម ជា ប្រភេទ កីឡា អាទិភាព ដូច ប្រភេទ កីឡា ហែលទឹក ដែរ  ដោយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្លូវការ មួយ ប្រទេស មួយ ដែល អាច បញ្ជូន ប្រភេទ កីឡា ផ្សេង ៗ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត បាន នោះ ត្រូវតែ មាន ប្រភេទ កីឡា អត្តពលកម្ម  និង ហែលទឹក ចូលរួម  ។  សម្រាប់ កម្ពុជា ពី ពេលនេះ ទៅដល់ ឆ្នាំ ២០២៣  កាន់តែ កៀក ហើយ  ហេតុ នេះ អត្តពលកម្ម ត្រូវតែ ពង្រឹង ឲ្យ ខ្លាំង មែនទែន ទើប បាន ឋានៈ ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ បើ រក មិន បាន មេដាយ ទេ នោះ វា បង្ហាញ ពី អសមត្ថភាព ហើយ  ។
គួរ រំលឹក ថា  អត្តពលកម្ម កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន មេដាយ ប្រាក់  និង សំរឹទ្ធ ពី ស៊ីហ្គេម ដែល កាល នោះ រក បាន ដោយ កីឡាករ  ហែម  ប៊ុន ទីង  គឺ រត់ ម៉ារ៉ាតុង បាន មេដាយ ប្រាក់  និង រត់ ៥ គីឡូម៉ែត្រ បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ  ។  លោក  អ៊ុក  សិទ្ធិ ជាតិ  បាន ប្រាប់ ឲ្យ សមាជិក ប្រតិបត្តិ ទាំងអស់ ត្រូវ ចូលរួម គិត  រួម ធ្វើ  និង ទទួលខុសត្រូវ  ហើយ លោក ព្រមាន ថា បើ គ្រូបង្វឹក បើ បង្ហាត់ មិន កើត ទេ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ចេញ  សូម្បីតែ អគ្គ លេខាធិការ បើ ដឹកនាំ មិន បាន ល្អ ទេ នោះ ក៏ ត្រូវតែ ប្ដូរ ចេញ ដែរ  ។  អគ្គ លេខាធិការ ពេលនេះ មិន មែន ជា សមាជិក ប្រតិបត្តិ ទេ តែ ជា អគ្គ លេខាធិការ ដែល ធ្វើការ ដោយ ទទួល ប្រាក់ខែ ពី សហព័ន្ធ  ដូចនេះ បើ ធ្វើការ មិន កើត ទេ ត្រូវ ប្ដូរ ចេញ ព្រោះ មិន លំបាក ក្នុង ការឆ្លងកាត់ មហាសន្និបាត ឡើយ  ៕
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា អត្តពលកម្ម បាន ធ្វើ ការកែទម្រង់ យ៉ាង ធំ មួយ បន្ទាប់ មហាសន្និបាត បាន បញ្ចប់ រួច មក  ដោយ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ នូវ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ សំខាន់ ៗ ទាំងស្រុង  ។  ក្នុង មហាសន្និបាត នោះ លោក  ប៊ុន  សុខ  ដែល ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ ចាស់ បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ដោយ មិន ឈរឈ្មោះ ប្រជែង តំណែង ប្រធាន ទៀត ឡើយ  ។  ជាមួយនឹង ការដក ខ្លួន នោះ  លោក  អ៊ុក  សិទ្ធិ ជាតិ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា អគ្គ  នាយក កីឡា នៃ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា បាន ទទួល ការគាំទ្រ ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ វិញ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត គឺ  អគ្គ លេខាធិការ  លោក  ប៉ែន  វុទ្ធី  ក៏ បាន ប្តូរ ចេញ  និង ដាក់ លោក  ហ៊ុន  បូរី  ជំនួស វិញ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ នយោបាយ មួយចំនួន ក្នុង សហព័ន្ធ ត្រូវបាន កែសម្រួល ពោលគឺ គ្រូ ចាស់ ៗ ដែល មាន បទពិសោធន៍ មិន ត្រូវ ទុកគាត់ ចោល ឡើយ ដោយ ត្រូវតែ យកមក ជួយ ជា គំនិត  ជា បទពិសោធន៍ ព្រោះ ពួកគាត់ ជា ឯកសារ រស់ ដែល ត្រូវតែ កកាយ យកមក ប្រើ ដើម្បី ជា ទុន សម្រាប់ បង្ហាត់  ។  ចំណែក គ្រូបង្វឹក ត្រូវតែ មានអាជ្ញាប័ណ្ណ  (License)  ឬ  អាជ្ញាប័ណ្ណ ចេញ ឲ្យ ដោយ សហព័ន្ធ អាស៊ាន ឬ អាស៊ី ឬ អន្តរជាតិ ដោយ អាជ្ញាប័ណ្ណ ថ្នាក់ ជាតិ ត្រូវ បង្ហាត់ កម្រិត មូលដ្ឋាន  ពោលគឺ អនុវត្ត តាម ស្ដង់ដារ អន្តរជាតិ  ។  ចំពោះ អ្នក ដែល គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ មិន អាច មក ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក បាន ទេ  ។
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ការផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក  ឯកឧត្តម  អ៊ុក  សិទ្ធិ ជាតិ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា  រួម ជាមួយ  លោក  កែវ  សារ៉េត  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Ivan  Codina  នាយក គ្រប់គ្រង  និង លោក  Jose  Maria  ប្រតិភូ  La  Liga  លើ ការចុះអនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  (  MOU  )  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលដៅ នៃ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង ភាគី កម្ពុជា  និង លីគ កំពូល អេស្ប៉ាញ នេះ រួមមាន៖  ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក គ្រូបង្វឹក  ការអភិវឌ្ឍ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការងារ ជួយ ដល់ កិច្ចការ សង្គម ផងដែរ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  MOU  នេះ នឹង ប្រារព្ធ ពិធី ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ នា ពេលណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ជំនឿ ថា  នឹង កើតឡើង នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ខណៈ ដែល អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ដែល ជា ប្រភេទ កីឡា កំពុង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយ ជាង គេ នោះ  បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ យ៉ាង អន្ទះសារ ចង់ ដឹង ពី ខ្លឹមសារ  ក៏ ដូចជា ផ្លែ ផ្កា នៃ កិច្ចសហការ ដ៏ សំខាន់ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី កំឡុង ខែមិថុនា កន្លងមក  សមាគម បាល់ទាត់ ថៃ ដែល ជា ប្រទេស ភូមិ ផង របង ជាមួយ កម្ពុជា បាន ប្រកាស ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ ជាមួយនឹង  UEFA  និង  AFC  ដោយ គ្រោង បង្កើត  UEFA  Assist  General  Secretary  Mentoring  Programme  –  The  Football  Association  of  Thailand  ដែល ស្ថាប័ន នេះ នឹង បញ្ជូន អ្នកជំនាញ ការ របស់ ខ្លួន មកកាន់ ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ចូលរួម ផ្តល់ ការប្រឹក្សា នានា សម្រាប់ រយៈពេល ពេញ  ១ ឆ្នាំ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  UEFA  ក៏ ដូចជា  AFC  នឹង កសាង មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព កីឡា បាល់ទាត់ មួយ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Bangkok  Thonburi  រួម ជាមួយនឹង ផែនការរៀបចំ ការប្រកួត ថ្នាល យុវជន ប្រចាំ ឆ្នាំ ថែម ទៀត ផង  ហើយ តាម ការគ្រោងទុក  គម្រោង នានា នឹង ធ្វើឡើង ជាមួយនឹង គោលដៅ បឋម រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ខណៈ ដែល សមាគម បាល់ទាត់ ថៃ កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លាលើ ការពង្រឹង សមត្ថភាព កីឡាករ  កីឡាការិនី របស់ ខ្លួន ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ទាំង ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ព្រមទាំង កម្រិត ទ្វីប អាសុី ផងដែរ នោះ  ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង  ៖  សូម ជំរាប ជូនដំណឹង អតិថិជន  និង សាធារណជន អោយ បាន ជ្រាប ថា  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  រ៉ូយ៉ាល់  ម៉ាយ ក្រូហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  ជា គ្រឹះស្ថាន ឯកជន  មិន មែន ជា គ្រឹះស្ថាន របស់ រដ្ឋ ទេ ។  បញ្ជាក់  ៖  រាល់ សំណើ ឥណទាន ដែល បាន អនុម័ត  គ្រឹះស្ថាន នឹង ផ្តល់ ដំណឹង ជូន ដល់ លោក អ្នក តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០២៣  ៩៧០  ៧៧៧  ។
បន្ត កម្មវិធី បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី នោះ  នា ថ្ងៃទី  ៧  ធ្នូ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ មជ្ឈឹម វៀតណាម លោក  Tran  Quoc  Vuong  បាន មាន ជំនួប ចរចា ជាមួយ អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ( ព្រឹទ្ធសភា )  លោក  Evgheny  Pushmin  Evgeny  Pushmin  និង ប្រធាន គណៈ បក្ស កុម្មុយនីស្ត សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  លោក  Gennady  Zyuganov  ។
(VOVWORLD)  - បន្ត កម្មវិធី បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី នោះ  នា ថ្ងៃទី  ៧  ធ្នូ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ មជ្ឈឹម វៀតណាម លោក  Tran  Quoc  Vuong  បាន មាន ជំនួប ចរចា ជាមួយ អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ( ព្រឹទ្ធសភា )  លោក  Evgheny  Pushmin  Evgeny  Pushmin  និង ប្រធាន គណៈ បក្ស កុម្មុយនីស្ត សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  លោក  Gennady  Zyuganov  ។
នៅក្នុង ជំនួប ចរចា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ព្រឹទ្ធសភា សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចាត់ទុក ថា  ទំនាក់ទំនង ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺជា ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី ដ៏ យូរអង្វែង ។  នា ពេល កន្លងទៅ  ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ខ្លាំងក្លា តាមរយៈ បណ្ដា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  រដ្ឋសភា វៀតណាម  និង ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន  និង បង្កើត ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ រវាង បណ្ដា គណៈកម្មាធិការ ជំនាញ  ហើយ រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ប្រធាន គណៈ បក្ស  កុម្មុយនីស្ត សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា យ៉ាង ទូលំទូលាយ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង កិច្ចការកសាង បក្ស ។  ស្ដីពី ទិសដៅ សហប្រតិបត្តិការ នា ពេល ខាងមុខ  ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព ថា  គប្បី បង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជាពិសេស គឺ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ មន្ត្រី គយ សាខា ខេត្ត តាកែវ ថា  ដេក ចាំ តែ រាប់ ក្បាល រថយន្ត យក  លុយ មិន ដែល ឃើញ មក ពិនិត្យ ទំនិញ ម្តង ណា ឡើយ  ហើយ បញ្ហា នេះ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ  ឈ្មួញ ខិល ខូច ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ កាន់តែ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ៗ ឡើង ។  ប្រភព  ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល មន្រ្តី គយ ខេត្ត តាកែវ ប្រមូល ប្រាក់ ពី ឈ្មួញ ដោយ មិន ខ្វល់ខ្វាយ ពី គោលការណ៍ ច្បាប់  ឬ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ឡើយ  ។
ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម ចូល ប្រទេស ខ្មែរ តាម ខេត្ត តាកែវ បាន  បង្ហើប ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ទាំងអស់ ដែល បើក មកកាត់ មុខ ស្នាក់ការ គយ  ខេត្ត តាកែវ គឺ ត្រូវតែ ឈប់ បង់លុយ ក្នុង ចន្លោះ ចាប់ពី ២ ម៉ឺន រៀល ទៅ ៥ ម៉ឺន រៀល ទៅ តាម ប្រភេទ រថយន្ត និង ទំនិញ តិច ឬ ច្រើន ដោយ មន្រ្តី គយ មិន ខ្វល់ ថា ទំនិញ ទាំងអស់ នោះ ជា ទំនិញ ស្រប ច្បាប់ ឬក៏ ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ  សំខាន់ ឲ្យ តែ មកដល់ កន្លែង ហើយ ឈប់ បង់  លុយ តាម ការកំណត់ ជាមុន សិន  ៕
ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត គ្នា ពី មន្ត្រី គយ ខេត្ត តាកែវ និង មន្រ្តី គយ ខេត្ត កណ្តាល  ទើប ពួក ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ ផ្សេង ៗ ចូលមកដល់ ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ ឈ្មួញ ទាំងនោះ ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ មន្រ្តី ជំនាញ ផ្សេង ៗ ទៀ ផងដែរ ។  តែ មន្រ្តី គយ ខេត្ត តាកែវ គេ ដឹង ថា  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង គេ  ហើយ បញ្ហា ដែល គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ មិន ត្រឹមតែ មាន ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ នោះ ទេ តែ ក៏ មាន ទំនិញ ខូច គុណភាព ក៏  មាន នាំចូល ជាច្រើន ទៀតផង  ។
លោក  កែវ  វណ្ណី  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត តាកែវ ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  ជិះ រថយន្ត ទំនើប តែ ការងារ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ ដែល គេ សង្ស័យ ថា  មន្រ្តី គយ ខាងលើ គិត តែ ប្រមូល លុយ ឲ្យបាន ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្រ្តី គយ  ក្រោម ឱវាទ របស់ លោក  កែ  វណ្ណី  គ្មាន ការយោគយល់ ដល់ ឈ្មួញ ឡើយ  ពោលគឺ តែងតែ  ជំរិត ទារ លុយ ពី ឈ្មួញ មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ។
MCL  ល្ងាច នេះ  បឹង កេត អង្គរ ត្រូវ រក្សា ការ មិន ដែល ចាញ់  ស្រប ពេលវេស្ទើន  ចាំបាច់ ការពារ តំណែង  ក្រែង ទ័ព យក ជំនួស  |  Camsports
ការប្រកួត មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  ឈានចូល មកដល់ សប្តាហ៍ ទី ៧ ហើយ  ដោយ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ មាន ការប្រកួត  ៣ គូ  នៅ ទីកន្លែង ផ្សេង គ្នា  ដោយ គូ ទី ១  បឹង កេត អង្គរ  បើក កីឡដ្ឋាន ស្តាត ចាស់  ទទួលស្វាគមន៍ ក្លឹប ណាហ្គាវើល  នា រសៀល ម៉ោង ៣:៣០ នាទី  ក្នុង ជំនួប នេះ សំខាន់ សម្រាប់ បឹង កេត អង្គរ  ដើម្បី ការពារ ការ មិន ដែល ស្គាល់ ពាក្យ ថា ” ចាញ់ ”  តាំងពី ចាប់ផ្តើម លីក ឆ្នាំ នេះ មក  ព្រោះថា ខ្លួន មាន ពិន្ទុ ស្មើគ្នា ជាមួួយ ភ្នំពេញ ក្រោន  តែ មាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង ៥ គ្រាប់  ដូច្នេះ ការប្រកួត នេះ ខ្លួន ចាំបាច់ ត្រូវ យកឈ្នះ ជាដាច់ខាត  ទើប អាច រក្សា តំណែង កំពូល តារាង បាន តទៅទៀត ។  មួយវិញទៀត  គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន ក្នុង តារាង ពិន្ទុ ភ្នំពេញ ក្រោន  ក៏ នឹង ត្រូវ ជួប នឹង ក្រុម គីរី វង្ស សុខ សែន ជ័យ  នៅ ថ្ងៃស្អែក ដោយ រង់ចាំ លទ្ធផល របស់ គូ មួយ នេះ ទៀត  ពីព្រោះថា បឹង កេត អង្គរ  មាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ដោយសារ ឈ្នះ គីរី វង្ស សុខ សែន ជ័យ  ដោយ លទ្ធផល  ១២ - ២  ចុះ ជាមួយ ក្លឹប ខ្លាំង ភ្នំពេញ ក្រោន ។
ចំណែក មួយ គូ ទៀត  វេស្ទើន  ត្រូវការជ័យជម្នះ ដើម្បី ការពារ តំណែង លេខ ៣ ក្នុង តារាង ពិន្ទុ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ទី ៧ នេះ  ដែល ខ្លួន ត្រូវ ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម ស៊ីម៉ាក់  នៅ កីឡដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  នា វេលា ម៉ោង ៣:៣០ នាទី ។  តើ វេស្ទើន អាច រក ជ័យជម្នះ  ដើម្បី រក្សា តំណែង របស់ ខ្លួន បាន ដែរ រឺ ទេ ?
បែរ មក មួយ គូ ឯណេះ វិញ  ក្លឹប ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប្រកួត ជាមួយ ក្លឹប បៀល ប្រាយ យូណាយធីត  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ បាល់ទាត់ បាទី  ការប្រកួត នេះ ពិតជា សំខាន់ សម្រាប់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ព្រោះថា ខ្លួន ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៤ នៃ តារាង ពិន្ទុ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ទី ៧  តាម ពីក្រោយ ក្រុម វេស្ទើន  ដោយ ចាញ់ គ្រាប់ បាល់ វេស្ទើន  ១ គ្រាប់ ។  ដូចនេះ ប្រសិនបើ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាច យកឈ្នះ  ក្លឹប បៀល ប្រាយ យូណាយធីត  ដោយ គ្រាប់ បាល់ ច្រើន នោះ  អាចនឹង ហក់ ឡើង ឈរ នៅ លេខ ៣  ជំនួស វេស្ទើន ក្នុង តារាង ពិន្ទុ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណាមិញ  គ្រាប់ បាល់ មូល  តើ នឹង មាន អ្វី ប្រែប្រួល សម្រាប់ ការប្រកួត នា ល្ងាច នេះ ?  រង់ចាំ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា !
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី កាន់កាប់អាវុធ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ( ដាក់ ដាវ និង ស្នាប់ដៃ តាម ខ្លួន ) ។
ក្នុង នោះ ដកហូត សម្ភារ :  ម៉ូតូ ចំនួន ១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1Q-7241, ដាវ កែច្នៃ ចំនួន ១ ដើម  និង ស្នាប់ដៃ ចំនួន ១ ។
ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  ផាន  រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន )  និង ទី ២ ឈ្មោះ  សុខ  វ៉ាន់ ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ រួម នឹង វត្ថុតាង កំពុង ឃាត់ខ្លួន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការបន្ត នៅ ពេល ក្រោយ ៕
មុនពេល ឈានដល់ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ អូរ បែក ក្អម  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ផ្សេង ៗ ដែល អាច កើតមាន លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត បាន  ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន រកឃើញ វត្ថុតាង ខាងលើ នៅជាប់ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  រួច កម្លាំង នគរបាល បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម តែម្តង ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ មិន បាន សម្រេច  បង្ក ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតមានឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ កើត សាលា វ៉េស ស្តើន  ប្រមាណ ៥០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥៦៦  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
បើ តាម សម្តី ពី ស្តីរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សោ  ភ័ណ្ឌ  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ និង កូនស្រី រួមទាំង ក្មួយ ប្រុស តូច ៗ ចំនួន ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូកង់ មួយ គ្រឿង ម៉ាក បាចា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GZ-7304  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៥៦៦  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ។  ដោយ ជិះ ចេញ ពី ផ្ទះ នៅ ម្តុំ កាំ ខូស៊ីត ធី បំណង ជិះ ទៅ ញ៉ាំ សាច់ អាំង នៅ ម្តុំ ផ្សារ ទួលគោក ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា ស្កុប ពី  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជិះ មកពីក្រោយ ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  សាំ សុង អេហ្វាយ  ពី ជនរងគ្រោះ ដែល កំពុងតែ កាន់ លេង  តែ មិន បាន សម្រេច ។  ភ្លាម ៗ នោះ អ្នកបើក ម៉ូតូកង់បី ខាងលើ ឃើញ ដូច ក៏ បើក ម៉ូតូកង់បី កៀរ ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ ដួល បង្ក ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ នោះ ចេញមក ជួយ ចាប់ បាន  រួច ក៏ ប្រគល់ ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន យក ទៅ សួរនាំ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ មួយ មាន ឈ្មោះ  ឌី  ដារ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ទី ២ មាន ឈ្មោះ ម៉ៅ  បញ្ញា  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹងកក់ ទី ២ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក រង់ចាំ ធ្វើការចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
III.  ឱប្រុស បង អើយ  ហា អឺង អើយ  អូន ទៅដង ទឹក ថ្លុក (x2)  ឱណាកង្កែប  កង្កែប គីង្គក់  អ្នក ប្រុស បង អើយ  ដេញ ខាំ ឱ អូន ស្រី (x2)
នៅ ភ្នំពេញ  ឃាត់ យានយន្ដ បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  មិន ដាក់ កញ្ចក់  ចំនួន ៤៧៨ គ្រឿង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នគរបាល  បាន ឃាត់ យានយន្ដ បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  មិន ដាក់ កញ្ចក់  ចំនួន ៤៧៨ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រថយន្ដ ចំនួន ៧ គ្រឿង  ម៉ូតូ ចំនួន ៤៣៤ គ្រឿង  និង រ៉ឺម៉ក កង់ បី ចំនួន ៣ គ្រឿង ។
នគរបាល  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ៥ មករា  កម្លាំង នគរបាល បាន ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ដ  លើ មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ  ចំនួន ៥៣៦៥ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ ចំនួន ៦៤ ភាគរយ  មធ្យោបាយ ល្មើស  ចំនួន ៧៦៨ គ្រឿង  ក្នុង នោះ ម៉ូតូ ៧៧ ភាគរយ  អប់រំ ចំនួន ៣៥០ គ្រឿង ម៉ូតូ ៤៦ ភាគរយ  មធ្យោបាយ ពិន័យ ៤១៨ គ្រឿង ម៉ូតូ ៨១ ភាគរយ ។  លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ រយៈ ៥ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ទី ៥ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ  ២២.៩៤៨ គ្រឿង ម៉ូតូ ៦២ ភាគរយ  មធ្យោបាយ ល្មើស ៣. ៧៩៥ គ្រឿង ម៉ូតូ ៨១ ភាគរយ  អប់រំ ១. ៤២២ គ្រឿង ម៉ូតូ ៣៧ ភាគរយ  មធ្យោបាយ ពិន័យ ២. ៣៧៣ គ្រឿង ម៉ូតូ ៨៧ ភាគរយ ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  សម្រាប់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស វិញ  កម្លាំង នគរបាល បាន ត្រួតពិនិត្យ មួក  និង កញ្ចប់  លើ ៥៩ គោលដៅ  បាន យានយន្ដ សរុប ចំនួន ២.៧៥៨ គ្រឿង  មធ្យោបាយ ពិន័យ បាន ៥៩៥ គ្រឿង  ក្នុង នោះ អត់ មួក ៤៣៥ គ្រឿង  អត់ កញ្ចក់ ១៣៩ គ្រឿង  និង យាន ផ្សេង ៗ ២១ គ្រឿង ។  សម្រាប់ លទ្ធផល  នៃ ការត្រួតពិនិត្យ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ទី ៥  ខែមករា  លើ ២២២ គោលដៅ  បាន យានយន្ដ ចំនួន  ១០. ៨១៤ គ្រឿង  ក្នុង នោះ អប់រំ ១២៨ គ្រឿង  និង ពិន័យ ១. ៩២៧ គ្រឿង  ក្នុង នោះ អត់ មួក ១. ៤៣១ គ្រឿង  អត់ កញ្ចក់ ៤៤៨ គ្រឿង  និង យាន ផ្សេង ៗ ៤៨ គ្រឿង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កំពង់ឆ្នាំ៖  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  រស់  វុទ្ធា  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហឹង្សា ដោយ ចេតនា  វាយ គូ ទំនាស់ ស្លាប់ ពេល រាំ វង់ ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ និង  ២០ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ជនសង្ស័យ  ១ - ឈ្មោះ  អេង  គង្គា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ២ - ឈ្មោះ  ស្រី  ស្រស់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ពីរ រស់ នៅ ភូមិ ស្នាយ  ឃុំ តា ជេស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅ ចំណុច ក្រោម ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឈិន  អន  ភេទ ប្រុស  នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  និង ដកហូត ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ  ១ គ្រឿង ម៉ាក MSX  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ក. ឆ  1F. ៦០១៦  នៅ ចំណុច ក្រោម ផ្ទះ ឈ្មោះ  ស៊ុំ  ញ៉  ភេទ ប្រុស  ( ឪពុក ជនសង្ស័យ )  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ពី បទ ហឹង្សា ដោយ ចេតនា បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែលជា  ១៦  នឹង  ២០ នាទី នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ ក្បែ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ សំព័រ  ឃុំ តា ជេស ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈឺន  នីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មូលហេតុ ទំនាស់ គ្នា នៅក្នុង ពេល លេង រាំ វង់ ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នៅ ចំណុច វត្ត សំព័រ  ឃុំ តា ជេស ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួម និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី បន្ត តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ - សង្កាត់  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ហើយ  គឺ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។  ដើម្បី ទទួល ជ័យ ជំនះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ - សង្កាត់  ខាងមុខ នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ធ្វើ ការឃោសនា  បោះឆ្នោត រយៈពេល  ១៤  ថ្ងៃ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី គោលនយោបាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ជ្រួតជ្រាប ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  បាន ដឹង ហើយ ថា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  តែងតែ ត្រូវការ ថវិកា ដើម្បី ទ្រទ្រង់  និង ដំណើរការ  ជាពិសេស  ក៏ នឹង ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល  និង ឧបត្ថម្ភ ដល់ ភ្នាក់ងារ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង ការសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ផងដែរ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ ប្រទេស បារាំង  (PSN-France)  សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង ទាំងអស់  មេត្តា ចូលរួម ជួយ ជា វិភាគទាន  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ដំណើរការឃោសនា បោះឆ្នោត  និង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  ក្នុង គោលបំណង នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា ។
ប្រមុខ យូអិន  អំពាវនាវ  ឲ្យ បណ្ដា មេដឹកនាំ  ពិភពលោក  ចាត់ វិធានការប្រឆាំង  ការប្រែប្រួល  អាកាសធាតុ  -  DAP  News
យូ អិន៖  លោក  Antonio  Guterres  អគ្គ លេខាធិការ យូ អិន  បាន ប្តេជ្ញា អំពាវនាវ  មេដឹកនាំ សកលលោក  ឱ្យ ចាត់ វិធានការកាន់តែ ច្រើន ប្រឆាំង  នឹង ការប្រែប្រួល  អាកាសធាតុ  ដែល បណ្តាល មកពី  មនុស្ស  ហើយ មាន សីតុណ្ហភាព កើនឡើង  និង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
លោក  Guterres  បាន ប្រាប់ ទស្សនិកជន អ្នកការទូត  អ្នកតំណាង យុវជន  និង បុគ្គលិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  “ ប្រសិនបើ យើង មិន ផ្លាស់ប្តូរ  ទិសដៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០  នោះ យើង នឹង បាត់បង់ ចំណុច  ដែល យើង អាច ជៀសវាង ការ  ផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ  ដោយ គ្មាន ផលវិបាក  ចំពោះ មនុស្ស  និង ប្រព័ន្ធ ធម្មជាតិ  ទាំងអស់  ដែល ទ្រទ្រង់ យើង ។
ខណៈពេល ដែល ការប្រកាស  ផែនការ  ដើម្បី កោះ ប្រជុំ កំពូល អាកាស  ធាតុ ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ  ទីក្រុង  ប៉ារីស  ដែល បាន ចូល ជាធរមាន នៅ  ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ជា អ្នក ស្នង តំណែង  នៃ ពិធីសារក្យូ តូ  មាន បំណង រក្សា សីតុណ្ហភាព មធ្យម  នៅលើ ពិភពលោក ឱ្យ នៅ  “ ក្រោម ”  ២ អង្សា ៕  ដោយ  ឈូក  បូរ៉ា
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចំរើន ផល  សហការ គ្នា ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ( បោក ម៉ូតូ សង្សារ ) ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បន្ត នីតិវិធី  ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោជ  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ រការ  សង្កាត់ ចំរើន ផល  ក្រុង - ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ូ  លីដា  ស្នងការ រង ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ចាន់  តារ៉ា  ហៅ ចិត្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  មាន ទីលំភូមិ អូរ រការ  សង្កាត់ ចំរើន ផល ក្រុង - ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  បន្ត ថា  កិច្ចសហការ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ដោយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី ( រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ) ខាងលើ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង តាម បណ្ដឹង របស់ ស្រ្តី ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុខ  សុី ណាត  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្ម ការិនី  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ក្រុម ទី ៧  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ . ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ដាក់ នៅ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ បាន ទូរស័ព្ទ ខ្លី ម៉ូតូ របស់ នាង ថា  ទៅ ទិញ ទូរស័ព្ទ នៅ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  ដើម្បី យក ទៅ លក់ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដោយ កន្លងមក នាង ធ្លាប់ មាន ការទំនាក់ទំនង គ្នា ដែរ  ក៍ ជិះ ទៅឲ្យ នៅ ម្ដុំ ឃ្លីនេចរ៉ាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  ក៍ គេច ខ្លួន បាត់ ដល់ ថ្ងៃ ឃាត់ខ្លួន នេះ តែម្ដង  ។
លោក  បន្ត ទៀត ថា  ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០១១  ព ណ៏ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  1F  0223  វត្ថុតាង ម៉ូតូ បាន ប្រគល់ ជូន ស្រ្តី ជា ម្ចាស់ ពាក្យបណ្ដឹង រួចរាល់  ចំណែក ជនសង្ស័យ ដែល ធ្លាប់ មាន ការទំនាក់ទំនង ( សង្សា ) ជា នាង ដែរ នោះ  ក៍ បាន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ហើយ នោះ ដែរ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕  ប៉ឹម  ពិន
រតនគិរី :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ សង់ ជិះ គ្នា ២ នាក់  ចេញពី មង្គលការបងប្អូន  បាន ទៅ បុក នឹង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត មិន ចាំ ម៉ាក  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ខ្លួនឯង ទាំង ២ នាក់ ។  ចំណែក រថយន្ត បន្ត ដំណើរគេចខ្លួន បាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៧៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ  លោក  ធីន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សោម ត្រក ថ្មី  ឃុំ សោម ធំ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ភាគី រថយន្ត បាន បើក គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង ។  រីឯ វត្ថុតាង វត្ថុតាង ត្រូវបាន  កម្លាំង ជំនាញ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ សោម ធំ  រង់ចាំ ឆ្វើការដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  និង ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ម៉ូតូ បង្ក ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ( ០១៣ )  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  រតនគិរី  ១៩២៦  ចេញពី មង្គលការបងប្អូន  ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សល់  ថ្វាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចារាយ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ លំ  ឃុំ ប៉ក់ញ៉ៃ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត រតនគិរី  រួម ដំណើរ ជាមួយ ឈ្មោះ  សល់  ឃុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចារាយ  មុខរបរ កសិករ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយ អ្នកបើកបរ ខាងលើ  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក  ដែល កំពុង បើក ពី កើត ទៅ លិច  ប ញ្រ្ចស់ ទិស គ្នា បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ តែម្តង ។
នៅ ស៊ីហ្គេម ២៨  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី ស្រស់ស្អាត និង ទំនើប  ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម បាន ប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ជោគជ័យ  ហើយ ទទួលបាន ស្នាដៃ ជាច្រើន ដ៏ ចំណាប់អារម្មណ៍  ជាពិសេស គឺ នៅ ក្រុម វិញ្ញាសា កីឡា អូឡាំពិក  ដូច ជា៖  ហែលទឹក  អត្តពលកម្ម  កាយ សម្ព័ន្ធ ។ល ។
បូកសរុប  ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ចំនួន ៧៣ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ៥៣ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ ចំនួន ៦០ គ្រឿង  ឈរ លេខ បី ក្នុង តារាង បូកសរុប  ( ប្រទេស ថៃ ឈរ លេខ មួយ  ម្ចាស់ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី ឈរ លេខ ពីរ ) ។
ក្នុង ចំណោម មេដាយ មាស ទាំង៧៣ គ្រឿង របស់ ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម  កីឡាករ ហែលទឹក  ង្វៀន ធី អាញ់ វៀន  បាន រួមចំណែក មេដាយ មាស ដល់ ទៅ ៨ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ១ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ ១ គ្រឿង  បំបែក ៨ ឯកទក្តកម្ម ស៊ី ហ្គេម ។  កញ្ញា ជា កីឡាករ ម្នាក់ ដែល ដណ្តើម បាន មេដាយ ច្រើន បំផុត ជូន ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម  ហើយក៏ ជា កីឡាករ ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ពីរ ក្នុង មហា ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ  ចាញ់ តែ កីឡាករ  Joseph  Schooling  របស់ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  ( មាន មេដាយ មាស ចំនួន ៩ គ្រឿង ) ។
ក្រៅពី  អាញ់ វៀន  ឌិញ ផឿង ថា ញ  ជា អ្នក ល្បី ឈ្មោះ មួយ ក្នុង វិញ្ញាសា កីឡាកាយ សម្ព័ន្ធ  ខណៈពេល ដែល ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ចំនួន ៤ គ្រឿង ក្នុង វិញ្ញាសា កីឡា លោត រំលង របាឯក  ពហុ កោសល្យ  លោត រំលង របាទោ  និង ជា ក្រុម ។
កញ្ញា  ផាន ធី ហា ថា ញ  បន្តបង្ហាញ ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន  ទោះបី មាន ការរងរបួស មុន ថ្ងៃ ស៊ីហ្គេម ប្រព្រឹត្ត បន្តិច ។  កញ្ញា ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ៣ គ្រឿង  ក្នុង វគ្គ ពហុ កោសល្យ នារី  ស្ពាន លំនឹង  លោត ទល់ ត្រឡប់ ខ្លួន  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ ១ គ្រឿង ផ្នែក ខាង សម្តែង ។  បូកសរុប  ក្រុម កីឡាករ កាយ សម្ពន្ធ ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ចំនួន ៩ គ្រឿង  ជូន ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម ។
នៅ វគ្គ ប្រកួត ដាវ និង  rowing  បាន ក្លាយជា ក្តី មោទនភាព ចៃដន្យ របស់ ក្រុម កីឡា វៀតណាម ទៅ វិញ  ខណៈ ដែល កីឡាករ ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ចំនួន ៨ គ្រឿង  នៅ រាល់ មុខ វិញ្ញាសា ទាំងអស់  បង្ហាញ ភាព ជឿនលឿន ខ្លាំង បើ បៀប នឹង ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម លើក មុន ។
អត្តពលកម្ម បន្ត មាន ប្រៀប ខ្លាំង  ដោយ មាន មេដាយ មាស ចំនួន ១១ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ១៥ គ្រឿង  មេដាយ សំរឹទ្ធិ ចំនួន ៧ គ្រឿង  បំបែក ៧ ឯកទក្តកម្ម ស៊ី ហ្គេម ។  ក្នុង វិញ្ញាសា ក្បាច់គុន  Judo  រួមចំណែក មេដាយ មាស ចំនួន ២ គ្រឿង  ទោះបី កំពុង នៅក្នុង ដំណាក់កាល ក្មេងខ្ចី ។  Pencak  silat  បន្ត ជោគជ័យ ដោយ ដំណើម បាន មេដាយ មាស ចំនួន ៣ គ្រឿង ។
ក្នុង ខណៈ នោះ  Taekwondo  នៅតែ ជា  “ ចំណុច ខ្លាំង ”  របស់ វៀតណាម  ដោយ ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ចំនួន ៥ គ្រឿង  ច្រើន បំផុត ក្នុង វិញ្ញាសា ក្បាច់គុន ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ស៊ីន ហ្ស៊ូ  អាបេ  បាន លុបចោល ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  និង ចូលរួម ប្រជុំ មួយចំនួន នៅ អឺរ៉ុប  និង នៅឯ មជ្ឈិមបូព៌ា  ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ។
តូ ក្យូៈ  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ភ្លៀង ដ៏ អាក្រក់ បង្កឲ្យ កើតមាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង បាក់ ដី នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន កើនឡើង ដល់ ១៤៨ នាក់ ហើយ  ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ  Xinhua  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា នេះ  ។
ក្រុមការងារ រដ្ឋាភិបាល  និង មន្ត្រី ក្នុង តំបន់  បាន បង្កើន ការស្រាវជ្រាវ  និង ជួយសង្គ្រោះ ដើម្បី តាម ស្វែងរក មនុស្ស  ដែល កំពុង បាត់ខ្លួន ៥៩ នាក់  នៅក្នុង តំបន់ ជាច្រើន ។  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង ខេត្ត  ហុី រូស៊ីម៉ា  ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  មាន អ្នកស្លាប់ ៥៥ នាក់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជប៉ុន បាន រងគ្រោះ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  និង គ្រោះ បាក់ ដី កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន  ពិសេស នៅ ប៉ែក ខាងលិច ប្រទេស  ក្រោយពី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ៤ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា ៕
ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  មន្ដ្រីប្រដាប់អាវុធ  ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ ម្នាក់ បាន រួម គំនិត  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត  លួច ចូល ឆក់ ត្រី ក្នុង ដែន អភិរក្ស ត្រពាំង វាលរហាល ពង្  រ ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង របស់ មន្ដ្រី ជល ផល ក្រុង សំរោង  សហការ ជាមួយ ប្រជា សហគមន៍ ចុះ ឃាត់ខ្លួន និង រឹបអូស បាន  វត្ថុតាង មួយចំនួន  ។
លោក  មុំ  សាយ័ន្ន  នាយ រង ផ្នែក ជល  ផល ក្រុង សំរោង បាន ឱ្យដឹង ថា  កន្លងមក  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ ពុរ  សង្កាត់  សំរោង  ក្រុង សំរោង  ដែល ជាប់ នៅក្បែរ  តំបន់ អភិរក្ស ត្រពាំង វាលរហាល ពង្រ  បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន សកម្មភាព  ជនល្មើស លួច ចូល ឆក់ ត្រី ក្នុង ដែន ជម្រក ការពារ និង អភិរក្ស ដោយ សុទ្ធតែ ជា  សមត្ថកិច្ច ទើប លោក បាន ដាក់ កម្លាំង ចុះល្បាត និង សុំ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើជា បណ្ដាញ  សហការ គ្នា ដើម្បី ឈានដល់ ទប់ស្កាត់  បទល្មើស នេសាទ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន  មនុស្ស ២ នាក់ កំពុង ចូល ឆក់ ត្រី ត្រពាំង  វាលរហាល ពង្រ ក្នុង ដែន អភិរក្ស  លោក  ក៏ បាន ដាក់ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្ដិការ ពួន  ស្ទាក់  ហើយ រហូតដល់ វេលា ម៉េាង ១១  យប់ ថ្ងៃ ដដែល  ទើប កម្លាំង របស់ លោក  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ដោយ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឯក  សុផាន្នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  ជា មន្ដ្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ដ  និង  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  កែវ  ធឿត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ  ពុរ  សង្កាត់  ក្រុង សំរោង  ខេត្ដ ឧត្ដរ មាន  ជ័យ  និង រឹបអូស បាន វត្ថុតាង មួយចំនួន  ទៀត  ។
លោក បន្ដ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  បន្ទាប់ពី សាកសួរ អត្ដសញ្ញាណ និង ទីលំ  នៅ ស្នាក់ នៅ បាន ច្បាស់លាស់ លោក ក៏  បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ហើយ បាន ដោះលែង ជនសង្ស័យ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ផងដែរ  ។  ដោយឡែក វត្ថុតាង រួមមាន កាំភ្លើង ម៉ា កៅគ ១ ដើម  អាគុយ ១  ម៉ាស៊ីន ឆក់ ១ គ្រឿង  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង កម្លាំង របស់ លោក បាន កសាង  សំណុំរឿង បពា្ជួន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ  តាម នីតិវិធី  ៕
ភ្នំពេញ៖ អង្គ ភាព ធានារ៉ាប់រង  សុខភាព  របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  បេឡា ជាតិ របប សន្ដិសុខ សង្គម  ដើម្បី ជួយ លើកកម្ពស់  ការថែទាំ សុខភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម ការបណ្ដុះបណ្ដាល  សមត្ថភាព មន្រ្តី និង ជំនាញ  បន្ថែម ទៀត ។
ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់  រវាង បេឡា ជាតិ របប សន្ដិសុខ សង្គម  និង អង្គភាព ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ហ្វីលីពីន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អ៊ុក  សម វិទ្យា  អគ្គ នាយក បេឡា ជាតិ  របប សន្ដិសុខ សង្គម  នៃ ក្រសួង ការងារ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ហ្វីលីពីន នឹង ជួយ ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង ជំនាញ ដល់ មន្ដ្រី កម្ពុជា  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់  និង ប្រតិបត្ដិការផ្ដល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព  រួមទាំង បទពិសោធន៍  ក្នុង ការកសាង ធនធាន មនុស្ស  ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ  ការត្រួតពិនិត្យ តាមដាន ការផ្ដល់ សេវា  នៃ មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល  ការវាយតម្លៃ លើ ការចំណាយ សម្រាប់ ការព្យាបាល ជាដើម ។
លោក បន្ដ ថា  ការជួយ ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង ជំនាញ របស់ មន្ដ្រី កម្ពុជា នេះ  ដើម្បីឲ្យ ការអនុវត្ដ របប សន្ដិសុខ សង្គម  មាន លក្ខណៈ សមស្រប តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  ទាំង លក្ខណៈ តំបន់ និង អន្ដរជាតិ  ។  ម្យ៉ាង វិញ  Philhealth  គឺជា អង្គ ភាព ធានារ៉ាប់រង សុខភាព មួយ  ដែល បាន ដំណើរការការងារ ថែទាំ សុខភាព  ជា យូមក ហើយ  និង មាន វិសាលភាព  គ្របដណ្ដប់ លើ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន ទាំងមូល ។
លោក  DR.ROBERT  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ អង្គភាព ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  ហ្វីលីពីន  បាន លើកឡើង  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ចែករំលែក  បទពិសោធន៍ ឲ្យ គ្នា  ទៅវិញទៅមក  ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ក្នុង ការជួយ ផ្ដល់ សេវា របប សន្ដិសុខសង្គម នេះ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ រីកចំរើន  និង មាន និរន្ដរភាព  ព្រមទាំង វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ ។  ជាពិសេស  ការចុះ  MOU  រវាង  បេឡា ជាតិ របប សន្ដិសុខ សង្គម  និង ហ្វីលីពីន  នេះ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី ពង្រឹង ការ  ផ្ដល់ សេវា  សុខភាព កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មាន គុណភាព បន្ថែម ទៀត ៕
Video:  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  “ ស្ពាន អាកាស ៥ មករា ”  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Video:  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  “ ស្ពាន អាកាស ៥ មករា ”  ។
Video:  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  “ ស្ពាន អាកាស ៥ មករា ”
Previous:  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  សហការ ជាមួយ  និង ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ផ្ទះ ជួល ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល ចំហ ដើម្បី បង្ក្រាប អ្នកប្រើប្រាស និង ចែកចាយ គ្រឿង ញ៉ៀន
Next:  អចលន ទ្រព្យ វៀតណាម  បាន ទាក់ទាញ  ទឹកប្រាក់ ជាង  ២,៣២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ការវិនិយោគ  ផ្ទាល់ របស់ បរទេស  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ
លោក អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ ព្រៃវែង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក អភិបាល ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅ មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ឲ្យ ថែរក្សា សុខភាព  អនាម័យ ការរស់នៅ ស្អាត  ដើម្បី បន្ត មើល ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ យើង ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក អភិបាល ខណ្ឌ  បាន  សួរសុខទុក្ខ និង សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ លោកយាយ  លោក តា  ដោយ មាន ការសប្បាយចិត្ត ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន នាំយក អំណោយ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ទៅ ចែកជូន គ្រួសារ ក្រីក្រ  ចំនួន  ៣៤ គ្រួសារ  ក្នុង សង្កាត់ ព្រៃវែង  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ បាន  សាកសួរ សុខទុក្ខ  ពីសំណាក សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច តែង បាន គិតគូរ ដល់ ការលំបាក  និង សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន ដែល ជា ជន ងាយ រងគ្រោះ  ទុរគតជន  ជន ពិការ  កុមារ កំព្រា  ចាស់ជរា  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ជាដើម ។
Previous:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ស្នើ ឱ្យ  សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ត្រូវ បន្ដ ចុះ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន ដើម្បី យក ប្រៀប ឈ្នះ បោះឆ្នោត  នៅពេល ខាងមុខ
ក្នុង ឪកាស នោះ ដែល  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  នាំយក អំណោយ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ៣៤ គ្រួសារ  នៅ សង្កាត់ ព្រៃវែង  មាន អំណោយ ដែល ត្រូវ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ទាំង ៣៤ គ្រួសារ ក្នុង ១ គ្រួសារ ទទួលបាន រួមមានៈ  អង្ករ ២៥ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង  ឃីត ០១  ក្នុង នោះ មាន មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  និង ថវិកា  ៤ ម៉ឺន រៀល  ៕  វិរះ ដង្កោ
ការប្រកួត ជើងឯក យុវជន អាស៊ាន  BIDC  អាយុ ក្រោម ១៦ ឆ្នាំ  នឹង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី ២ នេះ  ជា ការប្រកួត រវាង ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា  ប៉ះ ជាមួយ  ហ្វីលីពីន  ដែល នេះ ជា ការប្រកួត ជើង ទី ១ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ចំណោម ៤ ប្រកួត របស់ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី មួយ នេះ ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស វ័យ ២៧ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល ជា ឈ្មួញ កណ្ដាល ផង  ជា អ្នក មាន ជំនាញ ឆបោក យ៉ាង ចំណាន ម្នាក់ ផង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ស្ងាត់ ៗ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី កាត់ទោស ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង ឆបោក ប្រាក់  រហូតដល់ ជាង ១ លាន ដុល្លារ  ដែល ផ្ដើម ចេញ ពី មុខរបរ ទិញ លក់ ម៉ូតូ រាប់ រយ គ្រឿង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។
ជនជាប់ចោទ ក្មុង រឿងក្ដី នេះ  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សុខ ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ២២  ផ្លូវ លេខ ១៩២  ក្រុម ទី ៥  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន មុខរបរ បើក ហាង លក់ គ្រឿង តុបតែង ម៉ូតូ  និង រកស៊ី នាំចូល ម៉ូតូ ពី ប្រទេស ថៃ  យកមក លក់ ឲ្យ ម៉ូយ ដែល ទិញ យក ទៅ លក់ រាយ នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ក្នុង សំណុំរឿង ដែល កាត់ទោស ដោយ ចៅក្រម  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ  ជា ចៅក្រមា ចំនុំ ជំរះ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកទិញ  លក់ ម៉ូតូ ចំនួន ៧ នាក់  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង មក តុលាការ  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  ពី បទ ក្បត់ ទំនុកចិត្ត  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ ជាង ១ លានន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅក្នុង សវនាការ  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សុខ ទី  បាន សារភាព គ្រប់ រឿង  ដែល ខ្លួន គេ បាន ទទួលយក ប្រាក់ ពី ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៧ នាក់  សុទ្ធតែ ជា អាជីវករ ទិញ លក់ ម៉ូតូ រាប់ សិប គ្រឿង  ដែល ជា ចំណុច នៃ ការចាប់ផ្ដើម ឆបោក ប្រាក់ ជាង ១ លាន ដុល្លារ  តាម រូបភាព ចំណាយ ទុន មុន  ដើម្បី បាន ប្រាក់ ចំណេញ ជា ក្រោយ ។  នៅ ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ ជឿ ស៊ប់ នៅក្នុង របរ ចំណេញ ប្រាក់ ងាយ ៗ នេះ ហើយ  ទើប ជនជាប់ចោទ មាន ឱកាស លួងលោម ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទាំងឡាយ ដាក់ ទុន បន្ថែម  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  រហូតដល់ ២០  ឬ ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន ថែម ទៀត ។  ប៉ុន្តែ មោន ដូច ការរំពឹងទុក នៅ ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ បាន បន្ថែម ទុន សរុប រហូតដល់ ជាង ១ លាន ដុល្លារ  បែរជា ត្រូវ ជន ជាប់ចោទ  ម៉ៅ  សុខ ទី  ស៊ី ដាច់ តែម្ដង  ហើយ ថែមទាំង បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ នូវ លិខិតស្នាម ទទួល ប្រាក់ មួយចំនួន  ដែល តុលាការ បង្ហាញ ទៀតផង ។
ជនជាប់ចោទ  អះអាង ថា  ប្រាក់ ដែល ខ្លួន គេ ទទួល ពី ជនរងគ្រោះ  គឺ បាន បង្វិល ទៅឲ្យ ថៅកែ ម៉តូ ឈ្មោះ  ហេង  ឆាយ  ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ជនជាប់ចោទ មិន មាន ឯកសារ បញ្ជាក់ ទេ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំងឡាយ នៅក្នុង សវនាការ  គឺ នៅ គ្រា ចុងក្រោយ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សុខ ទី  មិន បាន ឲ្យ ប្រាក់ ចំណេញ  និង ប្រាក់ ដើម វិញ ទេ  ហើយ ចាប់ផ្ដើម គេចខ្លួន តែម្ដង  ទើប ពួកគេ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង មក សមត្ថកិច្ច  និង តុលាការ ។
ដោយឡែក  នៅក្នុង សវនាការ នេះ  ជនរងគ្រោះ បាន បង្ហាញ ពី រូបភាព នៃ ការឆបោក នេះ ថា  ដំបូង ឡើយ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សុខ ទី  បាន លួងលោម ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទិញ លក់ ម៉ូតូ  ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  ដោយ ក្នុង មួយ គ្រឿង អាច ចំណេញ ប្រាក់ បាន ១១០ ដុល្លារ ។  មុនដំបូង ជនជាប់ ចោទ បាន ប្រគល់ ម៉ូតូ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ តាម ការបញ្ជាទិញ ជាក់ស្ដែង  ក្នុង នោះ ម្នាក់ ៗ  ទិញ បាន រាប់ រយ គ្រឿង ។  នៅពេល ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជឿ ស៊ប់ ហើយ  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សុខ ទី  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ៗ  បន្ថែម ទុន រហូតដល់ ២០  ទៅ ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី ទិញ ម៉ូតូ យក ប្រាក់ ចំណេញ  ប៉ុន្តែ មិន ចាំបាច់ យក ម៉ូតូ មក លក់ ផ្ទាល់ ទៀត ទេ  គឺ ម៉ូតូ ទាំងនោះ  គេ បង្វិល ទៅ លក់ តាម បណ្ដា ខេត្ត  ដោយ បង្វិល តែ ប្រាក់ ចំណេញ ឲ្យ ជនរងគ្រោះតែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក ប្រាក់ ដើម  គឺ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សុខ ទី  រក្សាទុក ដដែល ។
នៅក្នុង សវនាការ  ជនជាប់ ចោទ បាន សារភាព ពី ការទទួល ប្រាក់ របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ បាន ទម្លាក់ កំហុស ទៅឲ្យ ជន ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ហេង  ឆាយ  ដែល ជា ថៅកែ លក់ ម៉ូតូ ថា  ជា អ្នកធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា នេះ ។  ឈ្មោះ  ហេង  ឆាយ  ក៏ ត្រូបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ដែរ  នៅក្នុង រឿងក្ដី នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច  ស្រាប់តែ ត្រូវ គេ ដោះលែង ស្ងាត់ ៗ បាត់ ទៅ ។
លោក  ឡុង  ជាប  តំណាង អយ្យការ  នៃ រឿងក្ដី ឆបោក នេះ  បាន ធ្វើ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន បញ្ជាក់ ថា  អំពើ របស់ ជនជាប់ចោទ  គឺ មាន ចេតនា ឆបោក ជនរងគ្រោះ តាំងពី គ្រា ដំបូង  រហូត បាន សម្រេច ផល ។  ដូច្នេះ លោក បាន ស្នើឲ្យ ចៅក្រម តុលាការ  ប្ដូរ បទ ចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  មក ជាបទ ឆបោក វិញ  និង ផ្ដន្ទាទោស ជន ត្រូវ ចោទ តាម ច្បាប់ ។
សូម រំឭក ថា  ក្នុង រឿងក្ដី នេះ  កន្លងមក លោក ចៅក្រម  វ៉េង  ហ៊ត់  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា សម្រេច រឹបអូស បណ្ដោះអាសន្ន  មិន អោយ ជនជាប់ចោទ ធ្វើ ការលក់  ដូរ  ផ្ទេរ ... នៅ ទីតាំង ផ្ទះ លេខ ២០ c  ផ្លូវ លេខ ១៩២  និង មូលនិធិ ពាណិជ្ជកម្ម  ទំនិញ ផលិតផល  និង ចលន ទ្រព្យ ទាំងឡាយ  នៃ អាជីវកម្ម ឈ្មោះ  Dreambike  Store  (DBS)  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ផ្ទះ លេខ ២០ c  ផ្លូវ លេខ ១៩២  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រួចហើយ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ជនជាប់ចោទ ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ឲ្យ អ្នកដទៃ ៕
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អង់គ្លេស (FA)  បាន ចេញ នូវ ច្បាប់ ថ្មី មួយ សម្រាប់ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩  ដែល អាច ឱ្យ អាជ្ញា កណ្តាល កាត់សេចក្តីពិន័យ កាត លឿង  ឬ ក្រហម ចំពោះ គ្រូបង្វឹក រូប ណា បញ្ចេញ អាកប្បកិរិយា មិន សមរម្យ  ឬ បង្កហេតុ ណាមួយ ប៉ះពាល់ ដល់ អាជ្ញាកណ្តាល  គ្រូបង្វឹក  ឬ កីឡាករ របស់ ក្រុម ផ្សេង  ។
សហព័ន្ធ  FA  បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំពោះ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ថ្មី នេះ គឺ នឹង ដាក់ ឱ្យ ប្រើ ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់  FA  Cup,  EFL  Cup,  EFL  Trophy,  លីគទី ២  រហូតដល់ លីគទី ៥  ដែល គ្រូបង្វឹក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  និង ក្លិប ទាំងនោះ  នឹង ទទួល ពិន័យ ជា កាត ដូច កីឡាករ ដែរ  ។
យ៉ាងណាមិញ  ច្បាប់ ថ្មី នេះ មិន ទាន់ ដាក់ ឱ្យ ប្រើ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ប្រឺ មីញេលី គ នោះ ទេ  ដោយ គ្រូបង្វឹក គ្រាន់តែ ទទួល ការព្រមាន ជា ពាក្យ សម្តី ប៉ុណ្ណោះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញា កណ្តាល មាន សិទ្ធិ ផ្តល់ កាត លឿង  ឬ ក្រហម  ចំពោះ សកម្មភាព ដូចជា ការប្រើ ភាសា  ឬ កាយវិការ មិន ត្រឹមត្រូវ ដាក់ អាជ្ញា កណ្តាល  ការទាត់ ឬ គប់ ដប ទឹក  ការទះ ដៃ ក្នុង ន័យ ឌឺដង  និង ការគ្រវី ដៃ ធ្វើ សញ្ញា កាត ជាដើម  ៕
1.  អ្នក គួរតែ ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ចន្លោះ ចាប់ពី ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង ៨  ព្រោះ វា ជា ពេលវេលា  ដែល រាងកាយ អ្នក អាច ស្រូបយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម បាន គ្រប់គ្រាន់  ថែមទាំង មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក ធាត់ នោះ ទេ  ។
ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី ពេលវេលា ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន រាង ស្អាត បាន  ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
2.  នៅ ចន្លោះ ពី ម៉ោង ១០ កន្លះ ដល់ ម៉ោង ១១ អ្នក គួរតែ ពិសា អាហារ សម្រន់ មួយចំនួន ដូចជា ចេក  ទឹកដោះគោ ជូរ  ពង មាន់  ទំពាំងបាយជូរ ក្រៀម  សណ្តែក ដី  ឬ សាឡាត ជាដើម  ដើម្បី ការពារ អ្នក មិន ឲ្យ ញ៉ាំ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ច្រើន  ។
3.  ចាប់ពី ម៉ោង ១២  ដល់ ម៉ោង ១  ជា ពេលវេលា ល្អ ក្នុង ការបរិភោគ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នក ពិសា អ្នក គួរតែ ទម្លាក់ ការងារ ចុះ សិន  ទើប មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក ឆាប់ ធាត់  ។
4.  ចាប់ពី ម៉ោង ៣ កន្លះ  ដល់ ម៉ោង ៤  អ្នក អាច បរិភោគ អាហារ សម្រន់ មួយចំនួន ដូចជា  ផ្លែ ឈើ  ទឹកឃ្មុំ  កាហ្វេ  ទឹកដោះគោ ជូរ  សូកូឡា ខ្មៅ  ឬ ស្រូវ សាលី ជាដើម  ព្រោះ វា អាច បំបាត់ អាការ ឃ្លាន  ថែមទាំង ជួយ អ្នក ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ទៀតផង  ។
5.  ចាប់ពី ម៉ោង ៦  ដល់ ម៉ោង ៧ យប់  ជា ពេល ដែល អ្នក អាច ពិសារ អាហារ ពេលល្ងាច បាន ហើយ  ព្រោះ វា ងាយស្រួល រំលាយ  ថែមទាំង អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក គេង លក់ ស្រួល ទៀតផង  ។  ជា ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន ងាយ ឡើង ទម្ងន់ នោះ ទេ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
ថ្ងៃ ទាំង ៧  ចន្ទ  អង្គារ  ពុធ  ព្រហស្បតិ៍  សុក្រ  សៅរ៍  អាទិត្យ  តើ លោក អ្នក កើត ចំ ថ្ងៃ ណា ?  សូម ចូល អានរក ការពិត  ។
តាម ក្បួន ហុង ស៊ុយ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ប្រុស ស្រី កើត ក្នុង ថ្ងៃ ទាំង ៧ នេះ មាន ចរិត និស្ស័យ  និង ជោគវាសនា មិន ដូចគ្នា ទេ  គឺ មាន និស្ស័យ ខ្ពស់ ទាប ទៅ តាម ទេវតា ប្រទាន ឱ្យ  បូករួម នឹង បុណ្យ កុសល ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ សន្សំ មក ផង ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ការបរិយាយ អំពី លក្ខណសម្បត្តិ ទូទៅ នៃ ថ្ងៃ ទាំង ៧  ហើយ សូម លោក អ្នក ស៊ែរ ចែករំលែក នូវ អត្ថបទ ដ៏ មាន ន័យ នេះ ទៅ ឱ្យ មហាជន បាន ចេះដឹង ផង  ដែល ចាត់ ថា ជាធម្មទាន ដ៏ ប្រពៃ ថ្លៃថ្លា  ឈ្នះ អស់ ទាន ទាំងពួង  ។
ប្រុស ស្រី កើត ថ្ងៃចន្ទ ជា មនុស្ស មាន ឆន្ទៈ ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ និង មាន ការប្រយ័ត្ន បំផុត ។  អ្នក កើត ថ្ងៃ នេះ មាន ចំណេះ ជំនាញ ខាង គ្រប់គ្រង មិន ធម្មតា ទេ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ គ្មាន គូប្រៀប ។  ប្រុស ស្រី កើត ថ្ងៃ នេះ ច្រើន ជា មនុស្ស រួសរាយ រាក់ទាក់ មិន ឆ្មើង ឆ្មៃ ឡើយ  ព្រោះ ជា អំណោយ ធម្មជាតិ តាំងពី កំណើត មក ។  ប៉ុន្តែ ជា អ្នក មាន គំនិត ម្យ៉ាង ត្រង់ ថា  រាល់ កិច្ចការ ទាំងអស់  គេ មិន ដែល ទុកចិត្ត លើ អ្នកដទៃ ឱ្យ បាន ស៊ប់ ចិត្ត នោះ ឡើយ  ។
អ្នក កើត ថ្ងៃអង្គារ ជា មនុស្ស ពូកែ ជជីក សួរ ឫស គល់ ដើម្បី រក ហេតុផល ច្បាស់លាស់  ដោយ មិន សូវ ខ្លាចក្រែងចិត្ត គេ ទេ ។  ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត រុករក  ការពិត មិន ឈប់ ឡើយ លុះត្រាតែ រកឃើញ ចម្លើយ ដែល ខ្លួន ចង់បាន ទើប អស់ ឆ្ងល់  ។  ប្រុស ស្រី កើត ថ្ងៃចន្ទ ពូកែ បត់បែន តាម កាលៈទេសៈ  និង ចូល ជំនុំចំណោម គេ ចុះ  គ្រប់ ជំពូក មនុស្ស មិន ទាស់ឆ្គង ។  ព្រោះ ហេតុតែ ជា មនុស្ស មាន ចរិត ពុទ្ធិ បែប នេះ ហើយ  បាន ជា នៅពេល មាន រឿង ម្តង ៗ  តែង មាន មិត្តភក្តិ ជួយ យកអាសា ព្រោងព្រាត  ។
អ្នក កើត ថ្ងៃពុធ ជា មនុស្ស មិន សូវ ចេះ មាត់ ក ប៉ុន្មាន ទេ  មាន ចរិត អៀន ប្រៀន បន្តិច  មិន ចូលចិត្ត ភាព លេចធ្លោ  ភាពស៊ីវិល័យ ហ៊ឺហា អ្វី ទេ  តែ គេ ជា មនុស្ស ចិត្ត ល្អ  និង ចូលចិត្ត ស្ដាប់ រឿងរ៉ាវ អ្នកដទៃ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល នៅពេល បាន និយាយ ជាមួយ អ្នក ។  ប្រុស ស្រី កើត ថ្ងៃ នេះ ជា មនុស្ស មាន ចរិត សាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ ចូលចិត្ត ឯករាជ្យ  ហើយ រាល់ បញ្ហា កើតឡើង  តែង ចេញមុខ ដោះស្រាយ ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ  ។
បើ លោកអ្នក កើត ចំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ជា មនុស្ស មាន ទំនោរ ធ្វើ តាម អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង បន្តិច  តែ  ជា បុគ្គល ដែល ស្គាល់ ពី របៀប គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ របស់ អ្នក បាន ល្អ  ។  អ្នក កើត ថ្ងៃ នេះ ជា មនុស្ស ដែល ប្រើ មនោសញ្ចេតនា  ច្រើន  និង យកចិត្តទុកដាក់ នៅ ពេល ដែល មិត្តភក្តិ ណា ម្នាក់ ត្រូវការ រូប គេ  គឺ ចូលចិត្ត ជួយ គេ ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ព្រោះ ចង់ឲ្យ គេ បាន ល្អ រស់ នៅ មាន សុភមង្គល ។  ប្រុស ស្រី កើត ថ្ងៃ នេះ ជា មនុស្ស ឆ្លាត ពោរពេញ ដោយ សមត្ថភាព  និង អាច ទ្រួសត្រាយ ផ្លូវ ជីវិត មួយ ដ៏ ភ្លឺស្វាង ដោយ ខ្លួនឯង  ។
មនុស្ស កើត ថ្ងៃសុក្រ ជា អ្នក ចេះ គិតគូរ  ពិសេស គិត ពី អ្នកដទៃ ច្រើន ជាង ខ្លួនឯង ។  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន ចិត្ត ល្អ  ស្រលាញ់ និង ខ្វល់ខ្វាយ ពី អ្នកដទៃ  ហើយ តែងតែ ធ្វើ ល្អ ដាក់ គេ ជានិច្ច  និង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គំនិត សុទិដ្ឋិនិយម  និង ចូលចិត្ត ធ្វើ រឿង ណា ដែល សប្បាយ ៗ សម្រាប់ ខ្លួន និង អ្នកដទៃ  និង បានជា ទី រាប់អាន នៃ មនុស្ស ជាច្រើន  ។
ប្រុស ស្រី កើត ថ្ងៃអាទិត្យ ជា មនុស្ស ដែល មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ។  មិន ថា ការងារ ធ្វើ ដោយ កម្លាំង កាយ  ឬ បញ្ញា ឲ្យ តែ បាន ឆ្លងកាត់ ស្នាដៃ អ្នក ហើយ នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ។  អ្នក កើត ថ្ងៃ នេះ ចូលចិត្ត ភាពស៊ីវិល័យ  ដោយ ការស្លៀកពាក់ ស្អាត ៗ  និង តែង ខ្លួន ប្លែក ៗ ដោយ ការចាយវាយ មិន សូវ ចេះ ស្ដាយ ឡើយ  ដើម្បី ទិញ គ្រឿងអលង្ការ  សម្លៀកបំពាក់  ឬ របស់ ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត  ព្រោះ មិន ចូលចិត្ត ឲ្យ អ្នកដទៃ មើល ស្រាល នោះ ឡើយ  ។
ប្រុស ស្រី ដែល កើត ថ្ងៃសៅរ៍ ជា មនុស្ស រឹងរូស បន្តិច  ដោយ ការឈរ លើ គោលការណ៍ ខ្លួនឯង  និង ហ៊ាន បញ្ចេញមតិ បែប ស្ថាបនា ផ្សេង ៗ ដោយ មិន ខ្លាច ថា មតិ នោះ ខុស ឬ ត្រូវ ឡើយ ។  អ្នក ជា មនុស្ស មិន ដេក រង់ចាំ ឱកាស នោះ ទេ  តែ ជា អ្នក ឱកាស និយម  គឺជា អ្នកចាប់ ឧកាស ភ្លាម ៗ ។  ដោយសារ អ្នក ជា មនុស្ស ម្ចាស់ ការ និង មាន ភាពឆ្លាត វ័យ បែប នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន សូវ ដើរ ខ្សែ ក្រោម អ្នកណា ឡើយ  ។
បើ ទោះជា សភាព ខាងក្រៅ  អ្នកនាង  ស៊ុន  ណារី ម៉ូនីកា  មើលទៅ ហ៊ឺហារ  និង ឡូយឆាយ  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត របស់ អ្នកនាង គឺ ល្អ តែ មើល សំបក ក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក ស្ថានភាព លុយកាក់ អ្នកនាង បាន បញ្ជាក់ ដោយ លែង លាក់ លៀម ថា  សូម្បីតែ លុយ ៤ - ៥០០ ដុល្លារ  ក៏ អ្នកនាង លែង មាន លទ្ធភាព រក បាន នោះ ដែរ ។  អ្នកនាង បាន សារភាព ថា គ្រួសារ បងប្អូន អ្នកនាង ពិតជា មាន អ្នក មាន ជីវភាព ធូរធារ  ប៉ុន្តែ អ្នកនាង មិន ហ៊ាន ហា មាត់ ទៅ សុំ ជំនួយ ពី សាច់ញាតិ ទាំងនោះ ទេ  គឺ មាន តែ ខំ គេចខ្លួន ឲ្យ ឆ្ងាយ ទៅវិញ  បន្ទាប់ពី ការងារ សិល្ប: លែង មាន ទីផ្សារ រក ចំណូល ច្រើន ឆ្នាំ  ស្រប គ្នា ដែល កូនប្រុស ច្បង របស់ អ្នកនាង  គឺ លោក  ស៊ុន  ណារី ឡង់ ឌី  មាន ជំងឺ ដំបៅ សួត  ទឹកនោម ផ្អែម  និង ជំងឺ ធ្លុះ ក្រពះ រ៉ាំរ៉ៃ ប្រមាណ ជា ៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។
អ្នកនាង និយាយ ថា បើ និយាយ រឿង អត់ គឺ អត់ ដល់ ដំណាក់កាល នឹង លែង ខ្មាស់ ហើយ  ប៉ុន្តែ មកពី អ្នកនាង ចេះតែ អៀន មាត់ នៅពេល រំលេច ពី ភាព កម្សត់ ទាំងនោះ  ទើប អ្នកនាង ហា មាត់ មិន ចេញ ។  អ្នកនាង និយាយ ថា បើ កុំ តែ កូន ឈឺ ធ្ងន់  ប្រហែលជា អ្នកនាង សុខចិត្ត លំបាក លំបិន ម្នាក់ឯង  មិន ទម្លាយ ស្ថានភាព រស់ នៅ  និង ការខ្វះខាត  ឲ្យ អ្នក សិល្ប:  និង មហាជន ណា ម្នាក់ បាន ដឹង នោះ ទេ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការចំអក ថា  តារា សិល្ប: ជំនាន់ មុន ដូច អ្នកនាង ធ្លាក់ខ្លួន ដល់ ម្លឹង ។
អ្នកនាង  ស៊ុន  ណារី ម៉ូនីកា  បាន អះអាង ថា អ្នកនាង ចង់ យក កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ចេញ ទៅ ព្យាបាល នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ណាស់  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ អ្នកនាង អត់ មាន លទ្ធភាព តែម្ដង  ទើប សុខចិត្ត ត្រាំ ត្រែង ៗ ជាមួយនឹង ការសម្រាក ព្យាបាល នៅពេទ្យ លោកសង្ឃ  ដោយ អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា បាន ត្រឹមតែ ធូរ  ប៉ុន្តែ មិន អាច ឲ្យ កូនប្រុស របស់ អ្នកនាង បាន ប្រក្រតី ដូច អ្នក មិន ឈឺ ។
អ្នកនាង បន្ត ថា ក្នុង គ្រួសារ មួយ  បើ មាន អ្នកជំងឺ រាប់ ឆ្នាំ ដេក ឈឺ  ហើយ អ្នកនាង ក៏ ចេញ ទៅ រក អី នៅឯ ប្រទេស បារាំង លែង បាន  ក្រោយពី ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក លែង មាន ការចាប់អារម្មណ៍  នោះ ប្រាកដជា ដឹង ហើយ ថា  ស្ថានភាព លំបាក របស់ គ្រួសារ នោះ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត យ៉ាងណា ។
ជាក់ស្ដែង អ្នកនាង បង្ហើប ថា អត់ មាន ធ្វើ អ្វី បាន  និង រកស៊ី អ្វី បាន មិន ក្រោម ២ ឆ្នាំ នោះ ទេ  ដោយសារតែ បន្តិច ៗ កូន ចូល ដេក ពេទ្យ  ហើយ អ្នកនាង គឺជា អ្នក រ៉ាប់រង  ក្នុង ពេល ដែល ភរិយា របស់ កូនប្រុស អ្នកនាង ក៏ មិន មាន ប្រាក់ ចំណូល ដើម្បី ទប់ ជាប់ ។  អ្នកនាង បាន ទាំង លក់ ផ្ទះ មួយ កន្លែង នៅ ម្ដុំ សន្ធរ ម៉ុក  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ព្រោះតែ រក អ្វី អត់ បាន  ហើយ នឹង ព្យាបាល កូន នោះ ផង នា ពេល កន្លងមក ។
អ្នកនាង រាប់បញ្ចូល ទាំង រក អី មិន បាន  ហើយ គិត តែ យក កូនប្រុស ចូល ពេទ្យ ចុះ ឡើង ៗ ក្នុង រយ: ពេល ៥ ឆ្នាំ តាំងពី កូនប្រុស ត្រូវបាន ដឹង ថា មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ដំបៅ សួត នេះ  គឺ អ្នកនាង ខាតបង់ ទ្រព្យ មិន ក្រោម ១០ ម៉ឺន នោះ ទេ  បូកសរុប ទាំង រក អី អត់ បាន  ហើយ គិត តែ ពី លក់ នេះ ចាយ លក់ នោះ ដោះស្រាយ ផង ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នកនាង ថា មិន ដឹង រំលេច ស្ថានភាព ដ៏ អាម៉ាស់ មួយ នោះ ឲ្យដឹង ជាសាធារណ: នោះ ទេ  គឺ ទើបតែ អ្នកនាង ធ្លាក់ ដល់ សភាព ទ័ល ច្រក ខ្លាំង ក្រោយពេល កូនប្រុស យក ចូល សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ជាថ្មី  ហើយ គ្មាន លុយ ព្យាបាល ប៉ុណ្ណោះ  ទើប សម្រេចចិត្ត កាត់ ខ្មាស់ ។
អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា  កូនប្រុស របស់ អ្នកនាង ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ឲ្យ ចេញ ទៅ ផ្ទះ បាន តែ មួយ រយ : ពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  តែ ដោយសារតែ គេ ធ្វើទុក្ខជាថ្មី ទើប បញ្ជូន ចូល ពេទ្យ ជាថ្មី កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  កុម្ភ :  ដោយ ស្ថិត ក្នុង ការតាមដាន ជាតិ ស្គរ ដែល ឡើង ដល់ ជាង ៦០០ ដែល ពេទ្យ ពិបាក ទម្លាក់ ឲ្យ ស្រក ដូច ដើម មកទល់ ពេលនេះ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម អ្នកទោស អតីត សកម្មជន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ១១ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា នេះ  បាន សរសេរ លិខិត រួមគ្នា មួយ ជាមួយនឹង ស្នាម មេដៃ របស់ ខ្លួន  ដាក់ ជូន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដើម្បី សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង  តាម សំណើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ស្នើសុំ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ដល់ ពួកគាត់ ។  ទណ្ឌិត ទាំង ១១ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ៧ ដល់ ២០ ឆ្នាំ  ពី បទ ដឹកនាំ កុបកម្ម  និង ចូលរួម កុបកម្ម  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ចាស់ ក្បែរ វត្តភ្នំ  បណ្តាលឲ្យ សន្តិសុខ ជាង ៣០ នាក់ របួស ។
យោង តាម លិខិត  ដាក់ ជូន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ទណ្ឌិត ដែល បាន ផ្តិត មេដៃ រួមមាន៖  លោក ១. មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ២. លោក  ស៊ុំ  ពុទ្ធី  ៣. លោក  អឿ  ណារិត  ៤. លោក  អ៊ុក  ពេជ្រ សំណាង  ៥. លោក  សាន  គឹម ហេង  ៦. លោក  អាន  បឋម  ៧. លោក  នាង  សុឃុន  ៨. លោក  ឃិន  រឿន  ៩. លោក  ឃិន  ជំរឿន  លោក . ទេ ព  ណារិទ្ធ  ១០. លោក សាន  សីហៈ  និង ១១. លោក កែ  ឃីម ។  ទណ្ឌិត ទាំង នេះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កំឡុង ខែកក្កដា  និង ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៤ ។  តែ តាម ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ ថា  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សកម្មជន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន  ១០ នាក់  នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នេះ បាន បើក ភរិយាយ  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា ។
ក្រុម ទណ្ឌិត បាន លើកឡើង ពី ការលំបាក របស់ គ ក្រុមគ្រួសារ  កូន មិន បាន ចូលរៀន  បោះបង់ សាលា  បាត់បង់ ការរកស៊ី ឬ មុខរបរ ថា  ” យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា កំពុង ជាប់ ឃុំ  ជា អ្នកទោស អស់ រយៈពេល ជាង ៣ ឆ្នាំ មក នេះ  ពិតជា មាន ការនឹករលឹក ដល់ គ្រួសារ  ឪពុក ម្តាយ  ហើយ កូន បាន បោះបង់ចោល ការសិក្សា ដោយសារ ឪពុក ជាប់ ពន្ធនាគារ  និង បាត់បង់ ការងារ  បាត់បង់ មុខរបរ រកស៊ី  និង បាត់បង់ ការរកស៊ី ” ។  ក្រុម ទណ្ឌិត បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ បាន ដឹង តាមរយៈ  សារព័ត៌មាន ថា  ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ២០១៨  មាន អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ជាង ៨៣ %  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី បាន ទទួល អាសនៈ ទាំងអស់ ១២៥  នៅក្នុង រដ្ឋសភា អាណិត ទី ៦ ។
យោង តាម ភរិយា លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បាន សរសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មាន ឈ្មោះ (Jamie  Meach)  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  បាន បញ្ជាក់  ថា « ខ្ញុំ រំភើបចិត្ត ណាស់ ស្វាមី របស់ នាងខ្ញុំ  គឺ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  រួមទាំង ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត កំពុង  ដូរ សម្លៀកបំពាក់ បំពេញ ក្រដាស ស្មាម  និង បាន ចេញ ផុត ពី គុក ព្រៃ ស នៅ ថ្ងៃ នេះ ឯង  ប្រហែល ម៉ោង ២ រ  សៀល នេះ »។  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន ១០ រូប ផ្សេង ទៀត  នឹង ត្រូវ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ នៅ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី  ពួកគេ បាន សរសេរ លិខិត ស្នើសុំ លើកលែង ទោស ទៅ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  កន្លងមក នេះ ។
ជាង នេះ ការសុំ លើកលែង ទោស នេះ ក្រោយ មាន ការលើកលែង ទោស សកម្មជន ដីធ្លី  អ្នកនយោបាយ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  សម្តេច មាន  គ  ម្រោង នឹង ធ្វើ ការដោះលែង អ្នកទោស  មាន លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ផងដែរ ។  ក្រុម ទណ្ឌិត ទាំង ១១ នាក់  កំពុង ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស បាន លើកឡើង ក្នុង លិខិត រួមគ្នា ថា  ( សូម គោរព ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សំណើ សម្តេច មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍ ស្នើលើកលែង ទោស យើង ទាំងអស់ គ្នា  បាន រួច ផុត ទោស  និង មាន សេរីភាព ) ។
ទណ្ឌិត ទាំងនោះ បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្តន្ទាទោស តាម អំណាច សាលក្រម  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ទណ្ឌិត បញ្ជាក់ ថា  ” ពួកយើងខ្ញុំ ចំនួន ៣ នាក់ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ២០ ឆ្នាំ ម្នាក់  និង ចំនួន ៨ នាក់  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ៗ ៧ ឆ្នាំ ” ។  បន្ទាប់ពី ការសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជនជាប់ ចោទ បាន ដាក់ពាក្យ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង ការសម្រេច នេះ ។  តែ ចៅក្រម សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន  សម្រេច តម្កល់ ការសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ចាត់ទុក បាន ការដដែល  រក្សា ការសម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ២០១៥ ។
ក្រោយមក នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ពួក គាត់ បាន ប្តឹង សាល ទុក្ខ ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ទៅកាន់ តុលាការ កំពូល ។  ក្រុម ទណ្ឌិត បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ ប្រមាណ ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  ទណ្ឌិត បាន សរសេរ ថា៖  ” ពួកយើងខ្ញុំ មាន ការសោកស្តាយ ដែល បាន ចូលរួម បាតុកម្ម នៅ ទីលាន  ប្រជាធិបតេយ្យ ក្បែរ ស្ពាន នាគ  ” ដែល អាជ្ញាធរ បាន សម្រេច បិទ ជា បណ្តោះអាសន្ន កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល មិន បាន ពិចារណា ឲ្យបាន ដិតដល់  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ ធ្លាប់ សង្គម ។
ពួកគាត់ បាន អះអាង ថា  ” យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា សន្យា ថា  មិន ចូលរួម បាតុកម្ម ណាមួយ ឬ  ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ ដោយ គ្មាន ការពិចារ ណាមួយ ឡើយ ។  យើងខ្ញុំ គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ នានា ព្រមទាំង ចូលការពារ សន្តិភាព  ដែល សម្តេច បាន ខិតខំ កសាង យ៉ាង លំបាក មួយ នេះ ឲ្យបាន គង់វង្ស ជានិច្ច និរន្តន៍  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ” ។  តែ គិត ត្រឹម ម៉ោង ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា នេះ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ទណ្ឌិត  និង អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ទៅ រង់ចាំ នៅ ខាងមុខ ច្រកទ្វារ ពន្ធនាគារ ។  ចំណែក មន្ត្រី ពន្ធនាគារ  និង តុលាការ បាន អះអាង ថា  មិន ទាន់ មាន ព្រះរាជ ក្រិត្យ  ឬ ដីកា ពី ព្រះរាជអាជ្ញា តុលាការ ក្រុង  បញ្ជូន ទៅដល់ គុក ព្រៃស នៅឡើយ ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ សប្តាហ៍  ព្រះមហាក្សត្រ បាន  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង អ្នកទោស តាម សំណើ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មួយចំនួន  ដូច ជា៖  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ សង្គម  លោកស្រី  ទេព  វន្នី  អតីត សកម្មជន  ដីធ្លី បឹងកក់  និង សហការី  ចំនួន ៣ នាក់  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អតីត សមាជិក រដ្ឋសភា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង  អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី ចំនួន ២ នាក់  ដោយ យោង តាម ព្រះរាជ ក្រិត្យ លើកលែង ទោស  និង ដីកា របស់ តុលាការ ។  នៅ ខាងមុខ ពន្ធនាគារ គេ បាន ឃើញ វត្តមាន អតីត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង លោក  ប៉ុល  ហំ ម  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  និង សកម្មជន សង្គម ស៊ីវិល លោក  គឹម  សុខ  ដែល ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  មក ឈរ ចាំ ទទួល ទណ្ឌិត ១១ នាក់ នេះ  ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ ផងដែរ ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  យុវជន ម្នាក់ សង្ស័យ ញៀន ថ្នាំ  ពេល សុំ លុយ ម្តាយ មិន បាន  ក៏ យក ពូ ថៅ កាប់បំបែក ទូកញ្ចក់ និង ទ្វារ ផ្ទះ  បណ្តាលឱ្យ ខូចខាត ហើយ ត្រូវ ម្តាយ ប្តឹង នគរបាល ឱ្យ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  ។
ហេតុការណ៍ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ នេះ  បាន កើតឡើង កាល វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  នៅ ភូមិ ទួល ខ្ពស់  ឃុំ ស្ទឹងត្រង់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក  រី  ដារា  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  បាន ឱ្យដឹង ថា  យុវជន រូប នេះ ឈ្មោះ  គឹម  មិថុនា  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង ទើបតែ ត្រឡប់ មកពី រស់ នៅ ភូមិ ដូង  ឃុំ បឹង រាំង  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ទៅ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ បាន មួយ រយៈពេល ខ្លី  ។  ចំណែក ម្តាយ ឈ្មោះ  សុទ្ធ  ញី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ជា កសិករ  ។
លោក អធិការ រង បន្ត ថា  ក្នុង ករណី នេះ បណ្ដាលឱ្យ ខូចខាត សម្ភារ មួយចំនួន ដូចជា  បែក ទូកញ្ចក់ អស់ ចំនួន ២  ខូច ទ្វារ បន្ទប់ ១  ហើយ នៅពេល ឃាត់ខ្លួន  នគរបាល ដកហូត បាន ពូថៅ ១  ដែល ជន នេះ ប្រើ ក្នុង ការបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ។ ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន  យុវជន រូប នេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  ដើម្បី រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត ទៅ សាលាដំបូង  ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ សន្និសីទ ទូទាំង ប្រទេស  អំពី កិច្ចការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ។  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ជា ប្រធាន គណកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ មជ្ឈឹម ទទួលបន្ទុក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី សន្និសីទ នេះ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ បើក សន្និសីទ នេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សន្និសី ទូទាំង ប្រទេស អំពី កិច្ចការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ លើក នេះ គឺ មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ៗ  ពោលគឺ សន្និសីទ នេះ មិន ត្រឹមតែ  ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ភារកិច្ច ក្រោយពី មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី  12  និង  ពិភាក្សា អំពី ទិសដៅ និង ភារកិច្ច នា ពេល ខាងមុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ក្រឡែក មើល ឡើងវិញ ក្រោយ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ បង្កើត គណកម្មាធិការ មជ្ឈឹម ទទួលបន្ទុក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ទៀតផង ។  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សង្ដត់ធ្ងន់ ថា៖
“ សន្និសីទ នេះ ពិតជា មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ៗ ណាស់  ដូច្នេះហើយ  សមាជិក  ការិយាល័យ នយោបាយ  គណលេខាធិការដ្ឋាន ត្រូវ ចូលរួម ទាំងអស់ ។  សាធារណៈ មតិ ក៏ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ សន្និសីទ នេះ ដែរ ។  ក្រោយពី បាន ផ្ទៀង ស្ដាប់ របាយការណ៍ អំពី កិច្ចការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ នា ពេល កន្លងទៅ  អង្គប្រជុំ នឹង ពិភាក្សា គ្នា  ។  ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ស្ទើរតែ ទាំងអស់ បាន ត្រៀម រៀបចំ ពិភាក្សា  ដើម្បី ទទួល ឲ្យបាន ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ” ។
យោង តាម របាយការណ៍ អំពី លទ្ធផល ក្នុង កិច្ចការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ តាំងពី ដើម អាណត្តិ នៃ មហាសន្និបាត បក្ស  រហូតមកដល់ ពេលនេះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  បន្ទាប់ពី រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ  អនុវត្តន៍ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន របស់  លោក អគ្គ លេខា បក្ស នោះ កិច្ចការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ទទួលបាន លទ្ធផល ជាក់ស្ដែង ជាច្រើន ។ អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់ ជា បណ្ដើរ ៗ  ពង្រឹង ជំនឿ ទុកចិត្ត  និង បង្កើន វិន័យ ចំពោះ កម្មាភិបាល  បក្ខជន  ហើយ រួមចំណែក សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម នៃ ប្រទេសជាតិ ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ថ្លែង សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន សន្និសីទ នេះ ផងដែរ ៕
គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ បាន ថ្លែង ថា៖  “ យើង រៀន បាន ច្រើន ពី ការប្រកួត នេះ  ព្រោះ ប៉ះ ក្រុម មួយ ល្អ ដោយសារ ម៉ាឡេស៊ី លេង បាន អស្ចារ្យ មែនទែន  ។  យើង ពិបាក គ្រប់គ្រង ក្នុង ការប្រកួត នេះ តែ យើង ក៏ មាន ឱកាស គ្រប់គ្រង បាល់ បាន ច្រើន ដែរ ពិសេស គឺ យើង បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្រង់ លេង បន្ដិច បន្ទាប់ពី ម៉ាឡេស៊ី នាំមុខ យើង មុខ  ១ គ្រាប់ រួច មក  ។ ”  លោក បាន បន្ថែម ថា៖  “ យើង ព្យាយាម ដាក់ សម្ពាធ ដែរ  តែ ការលេង គឺ ដូច្នេះ  ពេល ខ្លះ ដាក់ សម្ពាធ  ពេល ខ្លះ ក៏ អត់  ។  វា គឺជា ការល្អ ប្រសើរ ព្រោះ លទ្ធផល  ១ - ០  យើង ធ្វើ បាន ល្អ ជាង លើក មុន ពិសេស គឺ ការរក្សា ទម្រង់ លេង បាន ល្អ ពេញ រយៈពេល  ៩០ នាទី  ។ ”
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត ដោយ រង បរាជ័យ  ១ - ០  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេសុី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  2018  រួច មក  លោក  Felix  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  នេះ មិន មែន ជា លទ្ធផល ដែល ក្រុម ចង់បាន នោះ ទេ  តែ លោក សប្បាយចិត្ត ព្រោះ ឃើញ ថា  កូន ក្រុម របស់ លោក លេង បាន ល្អ ប្រសើរ  ហើយ លោក បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម ទាំងមូល នឹង ព្យាយាម បន្ដ ទៀត ដើម្បី ស្វែងរក លទ្ធផល ល្អ ជាង នេះ ក្នុង  ៣ ប្រកួត បន្ត ទៀត  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  Felix  បាន លើកឡើង អំពី ករណី អាជ្ញា កណ្តាល ថា៖  “ ជាទូទៅ ក្នុង នាម ជា មនុស្ស តែងតែ មាន ការខុសឆ្គង  ប៉ុន្ដែ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត នេះ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង ក្លាយជា មេរៀន សម្រាប់ អាជ្ញាកណ្ដាល យក ទៅ កាត់សេចក្ដីនា ប្រកួត ក្រោយ ៗ ដែរ  ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  គាត់ នឹង ឃើញ នូវ កំហុសឆ្គង របស់ គាត់  និង កែតម្រូវឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ដូច យើង មើលឃើញ កំហុសឆ្គង ខ្លួនឯង ហើយ កែប្រែ កំហុសឆ្គង នោះ ដែរ  ។ ”
បទបញ្ជា និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  [Livre]  /  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ,  Auteur  .  -  ភ្នំពេញ  :  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ,  ២០១៧  .  -  ៣៩៦ ទំព័រ  ;  ២៨  x  ២១  សម .
បទបញ្ជា និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  /  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត
ព្រះពុទ្ធ ជា អ្នក កសាង សន្តិភាព  ( ភាគ ៣ )  [Livre]  /  McCONNELL  John  A.  .  -  [S.l.]  :  វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន កម្ពុជា ,  2004  .  -  24  ទំពរ័  :  ill.  en  coul,  couv  ill.  en  coul  ;  16  cm  x  24  cm.
Note  générale  :  ព្រះពុទ្ធ បាន ប្រៀនប្រដៅ ថា  ព្រះធម៌ គឺ ស្ដី អំពី ការរំលត់ ទុក្ខ  ហើយ នៅពេល មាន ពុទ្ធ ដីកា បំភ្លឺ អំពី ទុក្ខ  ព្រះអង្គ តែងតែ មាន បន្ទូល ជាញឹកញាប់
ព្រះពុទ្ធ បាន ប្រៀនប្រដៅ ថា  ព្រះធម៌ គឺ ស្ដី អំពី ការរំលត់ ទុក្ខ  ហើយ នៅពេល មាន ពុទ្ធ ដីកា បំភ្លឺ អំពី ទុក្ខ  ព្រះអង្គ តែងតែ មាន បន្ទូល ជាញឹកញាប់
អំពី ទំនាស់  និង ហិង្សា ។  ព្រះពុទ្ធ មាន បំណង យ៉ាង ពិតប្រាកដ ក្នុង ការប្រើ ព្រះធម៌ ដើម្បី ដោះស្រាយ ទំនាស់  និង ហិង្សា ។  ជា រួម ព្រះធម៌ គឺ ស្ដី
ប្រវត្តិ ព្រះបរម សារឹរិក ធាតុ ព្រះចេតិយ និង ពិធី ពុទ្ធា ភិសេក  [Livre]  /  វ៉ាន់ ,  ចាន់ សារ៉ែន  .  -  [S.l.]  :  វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ,  ២០០៣  .  -  ២២០ ទំព័រ  ;  ២២ x ១៨  សម .
ប្រទេស កម្ពុជា  :  ការកែលំអ សេវា សាធារណៈ  តាមរយៈ ការកែលំអ ការបែងចែក ធនធាន  និង  កំណែទំរង់ ស្ថាប័ន  /  ធនាគារ ពិភពលោក  និង  ធនាគារ អាស៊ី
បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  [Livre]  /  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ,  Auteur  .  -  ភ្នំពេញ  :  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ,  ២០១៧  .  -  ៨៥ ទំព័រ  ;  ២៨  x  ២១  សម .
ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ដែនដី នៅ កម្ពុជា  [Livre]  /  កៅ  មុយ ថង ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ អង្គរ ,  2010  .  -  ៣៦៣ ទំព័រ  ;  ២០ x ១៥  សម .
ប្រទេស កម្ពុជា  :  ការកែលំអ សេវា សាធារណៈ  តាមរយៈ ការកែលំអ ការបែងចែក ធនធាន  និង  កំណែទំរង់ ស្ថាប័ន  [Livre]  /  ធនាគារ ពិភពលោក  និង  ធនាគារ អាស៊ី  .  -  Phnom  Penh  :  WB  and  ADB,  [s.d.]  .  -  ៤២០  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៨  សម .
ខ្ញុំ ចង់ ដឹង  :  មគ្គុទេសក៍ អំពី ឧត្តម សិក្សា និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  [Livre]  /  Bopha  Chheang,  Auteur  .  -  Phnom  Penh  :  SIPAR,  ២០០៣  .  -  ១១៦ ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
ប្រជុំ  តម្រាសាស្ត្រ ពិស្ដារ  [Livre]  /  ឧកញ៉ា  រស់ មាន  .  -  Phnom  Penh  :  Ros  Mean,  [s.d.]  .  -  127  p.  :  couv  ill.  en  coul  ;  22  cm  x  18  cm.
Résumé  :  នៅ ប្រទេស ជាច្រើន ក្មុង ពិភពលោក  ព្រៃឈើ បាន ត្រូវ គេ កាប់ អស់ ច្រើន  ជាពិសេស នៅ អាមេរិក ខាងត្បូង និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  គេ បាន ធ្វើ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  និង ការបរបាញ់  ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ស្រឡាញ់  និង ថែរក្សា ដើមឈើ ។  គេ ដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ  និង បង្កើត តំបន់ ការពារ ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា និង សង្គម ខ្មែរ  [Livre]  /  សោ  ធ  .  -  [S.l.]  :  សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ ,  ២០០៥  .  -  ១៨៨  ទំព័រ  ;  ៣៥ x ២២  សម .
Résumé  :  សៀវភៅ នេះ  អោយ ប្អូន ៗ យល់ដឹង ពី ធនធាន  ទឹកដី  ប្រវត្តិ  ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន ភាគ តិច កម្ពុជា  និង ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន ឡាវ ។
ព្រះពុទ្ធ ជា អ្នក កសាង សន្តិភាព  ( ភាគ ៤ )  [Livre]  /  McCONNELL  John  A.  .  -  [S.l.]  :  វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន កម្ពុជា ,  2004  .  -  24  ទំពរ័  :  ill.  en  coul,  couv  ill.  en  coul  ;  16  cm  x  24  cm.
Note  générale  :  ព្រះពុទ្ធ បាន ប្រៀនប្រដៅ ថា  ព្រះធម៌ គឺ ស្ដី អំពី ការរំកត់ទុក្ខ  ហើយ នៅពេល មាន ពុទ្ធ ដីកា បំភ្លឺ អំពី ទុក្ខ  ព្រះអង្គ តែងតែ មាន បន្ទូល ជាញឹកញាប់ អំពី ទំនាស់  និង ហិង្សា ។
ព្រះពុទ្ធ បាន ប្រៀនប្រដៅ ថា  ព្រះធម៌ គឺ ស្ដី អំពី ការរំកត់ទុក្ខ  ហើយ នៅពេល មាន ពុទ្ធ ដីកា បំភ្លឺ អំពី ទុក្ខ  ព្រះអង្គ តែងតែ មាន បន្ទូល ជាញឹកញាប់ អំពី ទំនាស់  និង ហិង្សា ។
Résumé  :  សាវតារ ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់  ស្រុក  ខេត្ត  វត្ត ជាដើម  ដែល ខ្ញុំ យកមក ចង ក្រង ជា សៀវភៅ មួយ នេះ ឡើង  គឺ សុទ្ធតែ ជា សាវតារ ដែល ទាក់ទង នឹង
ភូមិសាស្ត្រ ខ្មែរ  ដែល ខ្ញុំ បាន សរសេរ ចុះ ម្ដង រួចទៅហើយ  នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី កម្ពុសូរិយា  សារពតិ មាន អ្នកជាតិនិយម  និង សារពតិមាន ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ៕
Résumé  :  អ្នកស្រាវជ្រាវ  អេង  សុត  ជា សមាជិក នៃ គណកម្មការប្រវត្តិសាស្រ្ត និង វប្បធម៌ បាន ចងក្រង  ឯកសារ មហា បុរស ខ្មែរ  តាម សាស្ត្រា ស្លឹក រិត ភាគ ទី ១ ដល់ ៧ ។
Résumé  :  សៀវភៅ គុណ ព្រះកន្លោង នេះ កើតឡើង ដោយ ខ្ញុំ មាន បំណង តបស្នង សង គុណ មាតា ខ្ញុំ  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក មាន ជន្មាយុ ៩០ ឆ្មាំ និង មាន បំណង រំលឹក អំពី ឧបការគុណ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ លោក  ក៏ ដូចជា រំលឹក អំពី ឧបការគុណ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ មាតាបិតា គ្រប់ រូប  ជម្រាប ជូន លោក អ្នកអាន ជាពិសេស  ជម្រាប ប្អូន ៗ យុវជន  សិស្ស  និសិ្សត ទាំងអស់  ឱ្យ បាន ជ្រាប ក្នុង កាលៈទេសៈ ដ៏ កម្រ នេះ  ដើម្បី បានជា ប្រយោជន៍  បើ ម្បី បានជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ត្រិះរិះ ពិចារណា  និង  ប្រមើល មើល ឱ្យ ឃើញ នូវ ពលិកម្ម  ដ៏ ធំធេង របស់ មាតាបិតា  ដែល លោក ខំ ពុះពារ ដើម្បី បំពេញ ព្រហ្ម វិហាធម៌  ក្រកបដោយ ក្ដីមេត្តា ករុណា ជួយ គ្របដណ្ដប់ ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ លើ ជីវិត កូន ៕
គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី ការថែទាំ អ្នកជំងឺ អេដស៍ តាម ផ្ទះ និង ក្នុង សហគមន៍  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  [Livre]  /  ជូ  យិន ស៊ីម ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  Ministère  de  la  Santé  du  Cambodge,  ២០០៥  .  -  ៧៩  ទំព័រ  ;  ២០  x  ២៩  ស , ម .
វិភាគ សំនេរ  និង អំនាន  តាម ក្បួន វចនានុក្រម ខ្មែរ  [Livre]  /  សុវីរ  លី,  Auteur  .  -  Phnom  Penh  :  Ly  Sovy,  ២០១០  .  -  ៦០  ទំព័រ  ;  ១៤  x  ២០  សម .
ប្រវត្តិ បទនគរ រាជ  [Livre]  /  ពិន  ចាប  .  -  [S.l.]  :  វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ,  ១៩៥៩  .  -  ៧  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១១  ស. ម .
មហាក្សត្រ មួយ អង្គ ក្នុង ក្រុង កម្ពុជា  ជយវរម័ន ទី ៧  [Livre]  /  Georges  Coedes  .  -  [S.l.]  :  Kin  Bunthân,  ២០០៤  .  -  ៥៦ ទំព័រ  ;  ២០ x ១៥  សម .
ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ សម្តេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជា  និល  ទៀង  គណៈ មហា និកាយ  [Livre]  /  សុវីរ  លី,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  លី  សុវីរ ,  ២០០៤  .  -  ១០  ទំព័រ  ;  ១២ x ២២  សម .
កល្យាណ មិត្ត របស់ ខ្ញុំ  [Livre]  /  តាត  ហួត  .  -  [S.l.]  :  វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ,  ១៩៩៣  .  -  ៧០  ទំព័រ  ;  ១៨ x ១២  សម .
ព្រះ ពោធិ សត្វ  ភាគ ២  [Livre]  /  ប៊ុត ,  សាវង្ស ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  ប៊ុត  សាវង្ស ,  2008  2009  .  -  ១៨៥  ទំព័រ  :  រូប គំរប មាន ព័ណ៌  ;  ១៨  x  ១២  សម .
ព្រះពុទ្ឋ ភាសិត  អធិប្បាយ ខ្លី ៗ  [Livre]  /  ប៊ុត ,  សាវង្ស ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  ប៊ុត  សាវង្ស ,  2011  .  -  ១៥០  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១០  សម .
វិធី កាត់បន្ថយ ស្ត្រេស  [Livre]  /  ប៊ុន ធឿន  សុខ ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  សុខ  ប៊ុន ធឿន ,  ២០០៩  .  -  ៣៦៤ ទំព័រ  ;  ១៨ x ១២  សម .
ព្រះ ពោធិ សត្វ  ភាគ ទី ៤  [Livre]  /  ប៊ុត ,  សាវង្ស ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  ប៊ុត  សាវង្ស ,  2008  2010  .  -  ១៧៥  ទំព័រ  ;  ១៨  x  ១២  សម .
ព្រះ ពោធិ សត្វ  ភាគ ទី ៣  [Livre]  /  ប៊ុត ,  សាវង្ស ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  ប៊ុត  សាវង្ស ,  2009  .  -  ១៣០  ទំព័រ  :  រូប គំរប មាន ព័ណ៌  ;  ១៨  x  ១២  សម .
ព្រះអភិធម្ម  [Livre]  /  ប៊ុត ,  សាវង្ស ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  ប៊ុត  សាវង្ស ,  2010  .  -  ១៩០ ទំព័រ  :  រូប គំរប មាន ព័ណ៌  ;  ១៨  x  ១២  cm.
ទាន ក ថា  [Livre]  /  ប៊ុត ,  សាវង្ស ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  ប៊ុត  សាវង្ស ,  2011  .  -  ១៨០ ទំព័រ  :  រូប គំរប មាន ព័ណ៌  ;  ១៩  x  ១៣  សម .
ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ ក្រុម ជំនុំប្រែ គម្ពី ព្រះត្រៃបិដក នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  [Livre]  /  សុវណ្ណ និ  ស៊ិន ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  បណ្ណាគារ អង្គរ ,  ២០១២  .  -  ៣១៥ ទំព័រ  ;  ២៥ x ១៨  សម .
គតិធម៌  [Livre]  /  ប៊ុត ,  សាវង្ស ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  ប៊ុត  សាវង្ស ,  ២០១១  .  -  ១៨៧  ទំព័រ  :  រូប គំរប មាន ព័ណ៌  ;  ១៨  x  ១២  cm.
ប្រវត្តិ តួនាទី និង ក្រមសីលធម៌ អាចារ្យ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  [Livre]  /  សម្ផស្ស  សាន ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  Idea  Book,  ២០១២  .  -  ១៨៦  ទំព័រ  ;  ២០ x ១៥  សម .
មហា បុរស ពុទ្ធសាសនា នៅ ប្រទេស ខ្មែរ  [Livre]  /  សុវណ្ណ និ  ស៊ិន ,  Auteur  .  -  [S.l.]  :  Idea  Book,  ២០១២  .  -  ៣០៣ ទំព័រ  ;  ២០ x ១៥  សម .
ព្រះសាស្តា  [Livre]  /  ណារ័ត្ន  ប៊ុន ,  Auteur  .  -  ភ្នំពេញ  :  ប៊ុន  ណារ័ត្ម ,  ២០១០  .  -  ២២៨  ទំព័រ  ;  ២៣  x  ១៤  សម .
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ទឹកដី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ខណៈ ដែល បណ្តាល ប្រទេស នានា  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក កំពុងតែ ប្រកួត ជម្រុះ  យក កៅអី ក្នុង ទ្វីប  របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន ។
បណ្តាល ប្រទេស ទាំង ៨ និង តារា ឆ្នើម របស់ ពួកគេ  ដែល មាន កៅអី ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ពិភពលោក នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
១ - រុស្ស៊ី  ៖  ប្រទេស នេះ នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នា ឆ្នាំ ក្រោយ  ដូចនេះ  រុស្ស៊ី មិន បាច់ លេង វគ្គ ជម្រុះ នោះ ទេ ។  កីឡាករ សំខាន់ របស់ ពួកគេ គឺ អ្នកចាំទី  Igor  Akinfeev  របស់ ក្លិប  CSKA  Moscow  ដែល លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បាន លើស ពី ១០០ ដង ហើយ ។
បណ្តាល ប្រទេស ទាំង ៨ និង តារា ឆ្នើម របស់ ពួកគេ  ដែល មាន កៅអី ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ពិភពលោក នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី
ខាងក្រោម នេះ គឺជា បណ្តាល ប្រទេស ទាំង ៨ និង តារា ឆ្នើម របស់ ពួកគេ ដែល មាន កៅអី ស្វ័យប្រវត្តិ  ទៅ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ពិភពលោក នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
២ - បែល ហ្សុិក  ៖  ជា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប បាន កៅអី ដំបូង  គេ បង្អស់ ទៅ រុស្ស៊ី  ខណៈ ការប្រកួត ជម្រុះ នៅសល់ ពីរ ប្រកួត ទៀត ។  កីឡាករ ភាគ ច្រើន លេង នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  អង់គ្លេស  Premier  League  ដូចជា  Moussa  Dembele,  Marouane  Fellaini,  Christian  Benteke,  Romelu  Lukaku,  Kevin  de  Bruyne  និង  Eden  Hazard ។  ចំណែក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្លាប  Eden  Hazard  ដែល ក៏ ជា ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជា កីឡាករ សំខាន់  ។
៣ - ប្រេស៊ីល  ៖  ម្ចាស់ ជើងឯក ឆ្នាំ 1958,  1962,  1970,  1994  និង ឆ្នាំ 2002 ជា ជើង ខ្លាំង  ទី មួយ  ដែល បាន កក់ កៅអី លេង  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី មុន គេ ។  ប្រេស៊ីល មាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្លាប  Neymar  Jr ជា កីឡាករ  សមខាន់ នៅក្នុង ក្រុម  ។
៤ - ម៉ិចស៊ីកូ  ៖  បាន ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០ ។  កីឡាករ សំខាន់ គឺ  Hirving  Lozano  របស់ ក្លិប  PSV  Eindhoven  រក បាន ៣ គ្រាប់ ក្នុង ចំណោម ៣ ប្រកួត  ។
៥ - អ៊ីរ៉ង់  ៖  ពួកគេ អាច ជា ក្រុម ខ្សោយ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ឆ្នាំ  ក្រោយ ប៉ុន្តែ បើ និយាយ  ពី ការប្រកួត ចម្រុះ វិញ មិន ដែល ឲ្យ ក្រុម  ណា ស៊ុត បញ្ចូល ទី ខ្លួន បាន ឡើយ ក្នុង  ចំណោម ១២ ប្រកួត ។  កីឡាករ សំខាន់ គឺ ខ្សែ ការពារ ស្លាប ស្តាំ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ  Ramin  Rezaeian  លេង ឲ្យ ក្លិប Oostende  របស់ បែល ហ្សុិក ។
៨ - អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ៖  ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ក្រុម មួយ នេះ បាន វិលត្រឡប់ ទៅ លេង  World  cupវិញ បើ គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ មក ។  កីឡាករ សំខាន់ គឺ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Nasser  Al  Shamrani  ៕  ដេវីត
៦ - កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  ពួកគេ ឈ្នះ ៤ ប្រកួត ស៊ុត បាល់ បាន ១១  គ្រាប់ ក្នុង ចំណោម ១០  ប្រកួត ឈរ លេខ ២ ក្នុង ពូល ជាមួយនឹង អ៊ីរ៉ង់ ។  កីឡាករ សំខាន់ មាន ២ រូប គឺ  Ki  Sung-yueng  (Swansea),  Son  Heung-min  (Tottenham)  ។
៧ - ជប៉ុន  ៖  ក្រុម សាម៉ូរៃ ជប៉ុន  មួយ នេះ បាន ឡើង លេង  World  Cup  រហូត តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨ មក ម្ល៉េះ ។  កីឡាករ សំខាន់ Honda,  Kagawa  និង  Shinji  Okazaki  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់  Cambodian  Tiger  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ នេះ  បាន បង្ហាញ សមាភាព សមាជិក ថ្មី  ៣ រូប  ដែល ជា កីឡាករ សញ្ជាតិ នីហ្សេរី  ដើម្បី ត្រៀម លី គកំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល ថ្មី  ក្នុង នោះ មាន  ២ រូប ជា អតីត កីឡាករ ក្លឹប  Iganmu  FC  និង ម្នាក់ ទៀត  ទើប ចាកចេញ ពី ក្លឹប មជ្ឈមណ្ឌល កំចាត់ មីន កម្ពុជា (CMAC)  គឺ កីឡាករ  Okereke  Timothy  chiemerie  ។
ចំពោះ វត្តមាន កីឡាករ ថ្មី  ដែល ទើប ផ្លាស់ មកពី ក្លឹប  Iganmu  FC  សមាជិក លី គនីហ្សេរីយ៉ា នោះ  រួមមាន កីឡាករ  Alade  Kabiru  Abdul  ដែល នឹង ត្រូវ លេង ក្នុង តួនាទី ជា ខ្សែ បម្រើ  និង កីឡាករ  Ayomakinwa  Samuel  ដែល នឹង ត្រូវ លេង ក្នុង តួនាទី ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ។  កីឡាករ ទាំង ពីរ នេះ  សុទ្ធតែ ជា ក្ដីសង្ឃឹម របស់ គ្រូបង្វឹក លោក  ហុក  សុជីវ័ន្ដ  សម្រាប់ ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី  ។
លោក  ហុក  សុជីវ័ន្ត  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Cambodian  Tiger  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  សមាជិក ថ្មី ទាំង  ៣ រូប  ពិសេស គឺ កីឡាករ ទើបង្ហាញ វត្តមាន លើក ដំបូង  លើកទឹកដី កម្ពុជា  Ayomakinwa  Samuel  និង  Alade  Kabiru  Abdul  នឹង ក្លាយជា កម្លាំង ស្នូង ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី ស្វែងរក ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ នា រដូវកាល ថ្មី  ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ  ក្លឹប ក៏ បាន ត្រៀម កីឡាករ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ក្រុម ដទៃ ផងដែរ  ៕
ក្រសួង ព័ត៌មាន  យល់ព្រម ជា ផ្លូវការ  ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  រលក ធាតុអាកាស  ទូរទស្សន៍  និង វិទ្យុ ដល់  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  –  PSN-France  |  CNRP-EUROPE
ក្រសួង ព័ត៌មាន យល់ព្រម ជា ផ្លូវការផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ រលក ធាតុ អាកាស ទូរទស្សន៍  និង វិទ្យុ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ក្រសួង ព័ត៌មាន យល់ព្រម ជា ផ្លូវ ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ រលក ធាតុ អាកាស ទូរទស្សន៍  និង វិទ្យុ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ក្រសួង ព័ត៌មាន  យល់ព្រម ជា ផ្លូវការ  ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  រលក ធាតុអាកាស  ទូរទស្សន៍  និង វិទ្យុ ដល់  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  CBS  ដែល គ្រប់គ្រង ទូរទស្សន៍ ចំនួន ៣ គឺ ម៉ាយ  ធី  វី -  ស៊ី  អិន  ស៊ី  និង  ស៊ី  ធី  អិន នោះ បាន ប្រកាស បើក សង្វៀន ថ្មី មួយ ទៀត ដើម្បី ប្រដាល់ ជា លក្ខណៈ ម៉ារ៉ាតុង ដើម្បី ដណ្ដើម លុយ ធំ  ។  សង្វៀន ថ្មី នេះ ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធិ នាម ថា ជើងឯក គុន ខ្មែរ  Zorus  ហើយ សង្វៀន ថ្មី នេះ ប្រកួតប្រកួត រៀងរាល់ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា ត ទៅ  ។  ការប្រកួត រៀងរាល់ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ គឺ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា ២ រូប ត្រូវ តាំង ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ បរទេស ២ រូប  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត មាន តែ ៣ ទឹក ប៉ុណ្ណោះ អ្នក ឈ្នះ នៅ ជុំ ទី ១ ត្រូវ ប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ រវាង អ្នក ឈ្នះ  និង  អ្នក ឈ្នះ ដូចគ្នា  ។  អ្នក ឈ្នះ ចុងក្រោយ នឹង បាន ទទួលរង្វាន់ ចំនួន  ៤.០០០.០០០ រៀល  ចំពោះ អ្នក ចាញ់ បាន រង្វាន់  ២.០០០.០០០ រៀល  ។  សប្ដាហ៍ នេះ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា ២ រូប គឺ  ឡុង  សំណាង  មកពី ក្លិប សាលវ័ន្ដ កីឡា និង  វេង  សុភ័ក្រ្ត  របស់ ក្លិប ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១  ដោយ ពួកគេ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចហើយ ដើម្បី តតាំង ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ បរទេស នោះ  ។  សម្រាប់ អ្នក ប្រដាល់ បរទេស ទាំង ២ រូប ដែល ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ កម្ពុជា នោះ នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  តែ ការប្រកួត នេះ គឺ ធ្វើ សម្រាប់ ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៣,៥០ គីឡូក្រាម  ។  នៅ ចំពោះមុខ  លោក  គង់  ចំរើន រដ្ឋា  ដែល ជា ប្រធាន ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន  CBS  និង លោក  គង់  ប៉ូ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជៈ  Zorus  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  តែ ម  ម៉ឺន ប្រធាន សហព័ន្ធ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ បាន ប្រាប់ ទៅ មន្ត្រី បច្ចេកទេស  និង អាជ្ញាកណ្ដាល - ចៅក្រម របស់ ខ្លួន ឲ្យ បំពេញ តួនាទី ដោយ យុត្តិធម៌ មិន ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ អ្វី ទាំងអស់  ៕
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ ស្នងការរង  នគរបាល ជាតិ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ជា  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា ផ្លូវការ  ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ដែល ត្រូវ ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ។
បើ តាម ប្រភព ពី មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១៥៖ ០០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ជំនួស  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ដែល ពិធី នេះ  រៀបចំ នៅ សាល ប្រជុំ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រាស់បង្គាប់  ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ពី អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មក ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្រ្តី  ជំនួន  លោក  កៅ  ខុន ដារ៉ា  ដែល ត្រូវ ទទួល ភារកិច្ច ថ្មី ៕
ហុងកុង  ៖  ក្រោយ ដឹក ដៃ គ្នា មកពី ដើរលេង នៅ អង់គ្លេស  ម្ចាស់ ពាន  TV  King  តារា សម្តែង  Ruco  Chan  និង គូស្នេហ៍  Phoebe  Sin  បាន ប្រកាស ដំណឹង គួរ  អោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ថា  ពួកគេ នឹង រៀបការ  នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  ។
ព័ត៌មាន ពី  Jaynestar  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី  ១២ ខែកញ្ញា នេះ ថា គូស្នេហ៍ តារា ហុងកុង  Ruco  Chan  និង នាង  Phoebe  Sin  បាន បង្ហាញ រូបភាព  Pre-  Wedding  ជាច្រើន សន្លឹក ប្រកាស  ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ថា ពួកគេ នឹង រៀបការ នៅ ពាក់កណ្តាល ខែតុលា ខាងមុខ នេះ  ហើយ បណ្តើរ  គ្នា ទៅ អង់គ្លេស កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ គឺ  Ruco  ចង់ សុំ  Phoebe  រៀបការ នៅ ទីនោះ  ។  Ruco  វ័យ ៤១ ឆ្នាំ បាន និយាយប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  “  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត នឹង ប្រកាស ថា  ពួកយើង ជិត រៀបការ ហើយ  ពីមុន ខ្ញុំ ធ្លាប់ ខ្វល់ តែ ជាមួយ ការងារ រហូតដល់  Phoebe  បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ  នាង ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ស្គាល់ ពាក្យ ថា  សុភមង្គល និង ភាពស្មោះត្រង់  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី នាង និង បង្កើត គ្រួសារ ដ៏ ល្អ មួយ  ”  ។
រូបថត  Pre-  Wedding  ដ៏ ទាក់ទាញ ជាច្រើន សន្លឹក ជាមួយ អនាគត ភរិយា វ័យ ២៨ ឆ្នាំ នេះ ដែរ  Ruco  ប្រាប់ ថា ពួកគេ ថត នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៏  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង កាលពី ខែ មុន ៕
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៥  តុលា  ពិភាក្សា ពី  ផលវិបាក នៃ ការបរាជ័យ ទប់ស្កាត់ ការរំលោភ សិទ្ធិ ឯកជន ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ជជែក អំពី៖  « មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា » ។  វា គ្មិ ន៖  លោក  ប៉ែន  បុណ្ណារ៍  មន្ត្រី កម្មវិធី ពង្រឹង អំណាច សហគមន៍ មូលដ្ឋាន នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  លោក  ហឿន  សុភាព  តំណាង សហគមន៍ ព្រៃឡង់ ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ជជែក អំពី៖  « ស្ថានភាព សកម្មភាព របស់ មន្ត្រី  និង សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្រោយពេល ចេញ ពី ពន្ធនាគារ » ។  វា គ្មិ ន៖  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង លោក  នាង  សុឃុន  ដែល ជា មន្ត្រី  និង ជា សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្រោយ ការដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ » ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ ក្រោយ របប ភ្នំពេញ ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដែល ខ្លួន រៀបចំ ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ជជែក អំពី៖  « ផែនការ អនាគត របស់ គណក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការបោះឆ្នោត  ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ » ។  វា គ្មិន កិត្តិយស៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ជជែក អំពី៖  « ការទទួល  ឬ មិន ទទួលស្គាល់ ភាពស្រប ច្បាប់  នៃ រដ្ឋាភិបាល  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ពីសំណាក់ ស្ថាប័ន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ » ។  វា គ្មិន កិត្តិយស៖  បណ្ឌិត  ឈាង  វណ្ណ រិទ្ធិ  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ប្រចាំ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា អំពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ របស់ សិង្ហបុរី  និង បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ជជែក អំពី៖  « គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  និង ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី » ។  វា គ្មិន កិត្តិយស៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  ពិភាក្សា អំពី៖  ភាពចម្រូងចម្រាស នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ២០១៨ ។
វេទិកា អ្នកស្តាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  ខែកក្កដា នេះ  ពិភាក្សា អំពី ថា  « តើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច គេចផុត ពី ទណ្ឌកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ដែរ ឬ ទេ ?»
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ជជែក អំពី៖  « តើ លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ដឹកនាំ ប្រទេស បែប ផ្ដាច់ការ យោធា និយម  ឬ យ៉ាងណា ?» ។  វា គ្មិន កិត្តិយស៖  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ជជែក អំពី៖  « តើ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា  ដើម្បី អាច អនុវត្ត សិទ្ធិ ជៀស ផុត ពី ការបំបាក់ ស្មារតី ?» ។  វា គ្មិន កិត្តិយស៖  លោក  ហ៊ាង  ឫទ្ធី  អ្នកជំនាញ ច្បាប់  និង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ  លីកាដូ  (LICADHO) ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ជជែក អំពី៖  « កំណែទម្រង់ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា » ។  វា គ្មិន កិត្តិយស៖  លោក  យ៉េង  វីរៈ  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ( គ. ប.ម)  និង លោក  យ៉ង  សាំង កុមារ  ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ជជែក អំពី៖  « ស្ថានភាព រំលោភ សិទ្ធិ កម្មករ ធ្វើការ តាម ផ្ទះ » ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់៖  វិបត្តិ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្រោយពេល អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ជជែក អំពី៖  « វិបត្តិ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្រោយពេល អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន » ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ជជែក ពី៖  « កាតព្វកិច្ច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការសម្រេច ជោគវាសនា ប្រទេសជាតិ » ។
កុមារ  ឯ ម  ប្រសូត  ពី ថ្ងៃ  ២  ᧥  ៦  ឆ្នាំ រោង  ទោស័ក  ព.  ស.  ២៤២២  ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ។  បិតា នាម  មាន់  ( ឧកញ៉ា រតន នាយក ចាងហ្វាង ព្រះឃ្លាំង )  មាតា នាម  ប្រាក់  ។  កាល លោក ឧកញ៉ា  មាន់  ត្រឡប់ ពី ធ្វើ ចៅហ្វាយ ស្រុក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ផ្លាស់ ទៅ ខេត្ត លង្វែក  បាន បំបួស កុមារ  ឯ ម  ដែល មាន ជន្មាយុ  ១៥  ឆ្នាំ  ជាសាមណេរ  មាន សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  ទៀង  ជា ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  ក្នុង វត្ត ឧណ្ណាលោម  ពី  ព.  ស.  ២៤៣៧  ។  សាមណេរ  ឯ ម  បាន ហាត់ សូត្រ ធម៌  ១  ចប់  ភាណ វារ បាលី  ព្រមទាំង រៀន ប្រែ គម្ពីរ បាលី  ក្នុង សំណាក់ ព្រះតេជ ព្រះគុណ ព្រះនាម វិមលធម្ម  ថោង  បាន  ៣  គម្ពីរ ,  តមក  បាន រៀបប្រែ គម្ពីរ បាលី  ក្នុង សំណាក់ លោកគ្រូអាចារ្យ  យ៉ាំង ,  លោកគ្រូអាចារ្យ  រ៉ត ,  លោក ឧកញ៉ា  សុធម្ម មេធា  អ៊ុង  និង លោក ឧកញ៉ា សទ្ធម្ម ប្រី ជា  កង  ទៀត  រួម ទាំងអស់  ៩  គម្ពីរ  ។
សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  បាន តាំង ភិក្ខុ  ឯ ម  ដែល ទើបនឹង បាន ឧបសម្បទា ថ្មី  ៗ  ឲ្យ ធ្វើជា អាចារ្យ បង្ហាត់ សូត្រ ធម៌ ភាណ វារ បាលី  ឲ្យ ប្រើ ខ្យល់ វែង  ខ្លី  ទីឃៈ  រស្សៈ  ត្រឹមត្រូវ តាម វិធី ភាសា បាលី  ដូច គំរូ ភាសា បាលី  ដែល ប្រើ ក្នុង ភាសា បាលី ជាន់ ខ្ពស់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  ភិក្ខុ  ឯ ម  ព្យាយាម បង្ហាត់ សូត្រ ធម៌  ក្នុង វត្ត ឧណ្ណាលោម ផង  ក្នុង វត្ត កំពង់ឆ្នាំង ជាដើម ផង  អស់ វេលា ពីរ ឆ្នាំ  ។  ដល់  ព.  ស.  ២៤៤៥  សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  បាន ចាត់ លោកគ្រូអាចារ្យ  ឯ ម  ឲ្យ ទៅ ធ្វើ ចៅអធិការ វត្ត ស៊ីធរ  ឃុំ ស៊ីធរ  ស្រុក ស្រី ស៊ីធរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ( សព្វ ថ្ងៃ នេះ  រួច ចូល ក្នុង ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល )  ។  លោកគ្រូ ចៅអធិការ  ឯ ម  បាន រៀបចំ វត្ត ស៊ីធរ  ដែល ជា វត្ត ចាស់ មាន ទី សេនាសនៈ បាក់បែក  ឲ្យ ទៅជា វត្ត មួយ មាន ព្រះវិហារ ដ៏ រុងរឿង  មាន កុដិ សាលា ធំ  ៗ  ចំនួន  ៣  ខ្នង  មាន ដំណាំ ឈើ ធំ  ៗ  និង ផល ព្រឹក្ស  ខ្នុរ  ស្វាយ  ដូង  ស្លា  ដ៏ ច្រើន រយ ដើម  ព្រមទាំង បង្រៀន គម្ពីរ បាលី ដល់ ពួក ភិក្ខុ សាមណេរ ច្រើន អង្គ  អស់ វេលា  ៩  ឆ្នាំ  មាន កិត្តិសព្ទ ល្បីល្បាញ ខាង ការសម្ដែង ធម៌ទេសនា និង ការបង្ហាត់ បង្រៀន  ព្រមទាំង ការកសាង វត្ត អារាម  ។
សាមណេរ  ឯ ម  បាន បព្វជ្ជាអស់  ៦  វស្សា  ដល់ ជន្មាយុ គ្រប់  ២១  ឆ្នាំ  បាន សូម ឧបសម្បទា ជា ភិក្ខុ  ពី  ព.  ស.  ២៤៤៣  មាន សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  ទៀង  ជា ព្រះឧបជ្ឈាយ៍ ,  ព្រះពុទ្ធ វង្ស  នន្ទ  និង ព្រះមង្គល ទេ ពាចារ្យ  កុយ  ជា ឧបសម្បទាចារ្យ  នៅ វត្ត ឧណ្ណាលោម  ក្រុង ភ្នំពេញ ,  មាន លោក ឧកញ៉ា មហាមន្ត្រី  ប៉ុក  ឌុច  ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ក៍  ។
ដល់  ព.  ស.  ២៤៥៤  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  មុនីវង្ស  កាល នៅ ជា ព្រះអង្គម្ចាស់ អធិបតី  ដែល សាង ព្រះរាជ ដំណាក់ ជិត វត្តលង្កា  ទ្រង់ បាន ឃើញ វត្តលង្កា  ដែល ឋិតនៅក្នុង ទី ទំនាប ទឹក លិច  សល់ ត្រឹមតែ ខឿន ព្រះវិហារ  ដែល មាន តែ រោង ស្បូវ មួយ  គ្រប ព្រះពុទ្ធរូប  ១  ព្រះអង្គ ,  ទ្រង់ ក៏ មាន ព្រះរាជ វិត ក្កអាណិត ព្រះពុទ្ធរូប  ដែល គេ មើលទៅ ឃើញ ដូចជា គេ បណ្ដែត ពោងពាយ ចោល កណ្ដាល បឹង  ស្ងាត់ ឈឹង  មិន សូវ មាន បរិស័ទ សោះ  ទើប ទ្រង់ ចូលទៅ គាល់ សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  ទូល ស្នើសុំ ឲ្យ សម្ដេច និមន្ត លោកគ្រូ ចៅអធិការ  ឯ ម  ពី វត្ត ស៊ីធរ  មក គង់ នៅ វត្តលង្កា វិញ  ដើម្បី ជួយ កសាង វត្ត នេះ  ព្រោះ លោកគ្រូ ចៅអធិការ  ខាត់  សុគត ទៅ ហើយ  ។  សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  ទ្រង់ បង្គាប់ លោកគ្រូ ព្រះមហាវិមលធម្ម  ថោង  ឲ្យ ចាត់ការផ្ទេរ រៀបចំ ចៅអធិការ វត្ត ទាំង ពីរ នេះ  ។  លោកគ្រូ ព្រះមហាវិមលធម្ម  បាន ចាត់ លោកគ្រូអាចារ្យ  ឯ ម  ឲ្យ មក ធ្វើ ចៅអធិការ វត្តលង្កា  ពី ព.  ស.  ២៤៥៤ ។  លោកគ្រូ ព្រះអាចារ្យ  ឯ ម  ជា ចៅអធិការ វត្តលង្កា  គង់ នៅក្នុង សេនា សនៈ ចាស់ មួយ  ដែល ជា សាលារៀន ផង  ជា កុដិ សម្រាប់ ចៅអធិការ ផង  ដែល លោក អ្នក ឧកញ៉ា យោម រាជ  ម៉ែម  សេនាបតី ក្រសួង យុត្តិធម៌  រុះ រោង ល្ខោន របស់ លោក មក កសាង ប្រគេន  ។  លោកគ្រូ ចៅអធិការ  ឯ ម  ខំ ខ្វល់ខ្វាយក សាង ព្រះវិហារ  តាំងពី ផ្ដើម រៀប ឥដ្ឋ សសរ  និង ជញ្ជាំង ឡើង ជា ដំបូង  ដរាបដល់ ខឿន កំពែង  និង បល្ល័ង្ក ព្រះពុទ្ធរូប ធំ  ដែល រំកិល យក ពី វត្តលង្កា ចាស់  ខាង អាគ្នេយ៍ វត្តភ្នំ  មក តម្កល់ ក្នុង ព្រះវិហារ វត្តលង្កា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ព្រមទាំង បាន កសាង កុដិ  ១  ខ្នង  ពីរ ជាន់  ដែល រុះ ចេញ បាត់ ទៅ  ហើយ កសាង កុដិ ថ្ម ធំ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឡើងវិញ ,  លោក បាន កសាង ហោ ត្រៃ មួយ ខ្នង  ដោយ ឥដ្ឋ ស៊ីម៉ងត៍ ពីរ ជាន់ ,  សាលា ធម្មសភា មួយ ខ្នង  គ្រឿង ស៊ីម៉ងត៍  ២  ជាន់  មាន រោង ជួង  ១  ជាន់ នៅ នោះ ផង ,  កំពែង ស៊ីម៉ងត៍  ៤៧  ល្វែង  ព័ទ្ធ វត្តលង្កា  ពី ចំហៀង ខាងជើង និង ខាងកើត  ប្រវែង  ២៤៧  ម .  ៨២  បាន កសាង សាលា បាលី រង  ១  ខ្នង ,  សាលា បឋមសិក្សា បំពេញ វិជ្ជា  ១  ខ្នង  គ្រឿង ឥដ្ឋ ស៊ីម៉ងត៍ ភ្លោះ ទន្ទឹម គ្នា  ចំ ខាងក្រោយ ព្រះវិហារ ,  បាន កសាង កុដិ ឈើ  ១  ខ្នង  ខាងលិច កុដិ ថ្ម ធំ ,  បាន សាង ប្រាង្គ  ១  ខាងមុខ ព្រះវិហារ  បញ្ចុះ ព្រះអដ្ឋិធាតុ ព្រះសព ព្រះមហាវិមលធម្ម  ថោង  ,  បាន ចាក់ ដី ជម្រៅ  ២  ម៉ែត្រ  ពេញ វត្តលង្កា ទាំងមូល  ព្រមទាំង បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ការកសាង កុដិ  ពេញ បរិវេណ វត្តលង្កា ចំនួន  ៣៦  ខ្នង  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ,  លោក បាន កសាង សាលា បាលី រង  ១  និង កុដិ ធំ  ១  ( គ្រឿង ឈើ )  ចេតិយ  ១  នៅ វត្ត ក្រាំង ពន្លៃ  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បញ្ចុះ ធាតុ លោក ឧកញ៉ា  ល្វី ជោ  មាន់  ( ១ )  ជា បិតា  និង លោកស្រី  ប្រាក់  ជា មាតា  ។  ( ១ )  ឧកញ៉ា  ល្វី  ជោ  ជា ងារ នៃ ចៅហ្វាយ ខេត្ត លង្វែក  ព្រោះ សាលា ខេត្ត នេះ  តាំង នៅក្នុង ឃុំ ល្វី  ។  ឃុំ ល្វី  កែ ជា ឃុំ បន្ទាយលង្វែក  ពី ឆ្នាំ  ១៩៣៥  តាម ពាក្យ សុំ របស់ លោក  ម៉ី  អ៊ុំ  មេឃុំ ល្វី  និង លោក  ទេស  លឹម  ចៅហ្វាយ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  និង លោក  សូរ  មៀច  គ្រូបង្រៀន  នៅ សាលា ពាមលង្វែក  បាន សុំ ទៅ លោក ចៅហ្វាយ ខេត្ត  នឹង លោក រេស៊ី ដងត៍ កំពង់ឆ្នាំង  ។  ពាក្យ ថា  ល្វី  ថា  ល្វី  នេះ  បានជា ឲ្យ ដាក់ នាម ថា  ល្វី  ឯ ម  ជាប់តមក  ។
កាលពី  ព.  ស.  ២៤៤៦  លោកគ្រូអាចារ្យ  ឯ ម  បាន សមណ ស័ក្តិ ជា ព្រះគ្រូ វិមលប្បញ្ញា  ។  ដល់ មក  ព.  ស.  ២៤៥៧  បាន ឡើង សមណ ស័ក្តិ ជា ព្រះញាណ បវរវិជ្ជា  ( រាជា គណៈចត្វា )  ។  ដល់  ព.  ស.  ២៤៥៨  មាន ព្រះរាជ ប្រកាស  និង អារ៉ែ តេរ៉េស៊ី ដងត៍ ស៊ុប ប៉េរី យើរ  តាំង ជា សាស្ត្រាចារ្យ សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់  ដោយ ការប្រឡង រើស រូប ជាប់ លេខ  គឺជា ការប្រឡង រើស រូប សាស្ត្រាចារ្យ សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់ លើក ដំបូង បំផុត  ។
ជំនាន់ មុន  កាល សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់  ពុំ ទាន់ កើតឡើង  ការសិក្សា ធម៌ វិន័យ  និង ការសិក្សា គម្ពីរ បាលី នៃ កុលបុត្រ អ្នក កម្ពុជ រដ្ឋ  មាន ស្ដួច ស្ដើង ណាស់  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ការប្រតិបត្តិ ផ្លូវ ធម៌ វិន័យ  ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ការវិបត្តិ ច្រើន អន្លើ  ។  តាំងពី សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់ កើតឡើង  មាន ព្រះសព ព្រះមហាវិមល  ថោង  ជា នាយក  មាន ព្រះញាណ បវរវិជ្ជា  ឯ ម  ,  ព្រះគ្រូសង្ឃ សត្ថា  ជួន  ណាត ,  ព្រះគ្រូសង្ឃ វិជ្ជា  ហួត  តាត  ជាដើម  ដែល ជា សាស្ត្រាចារ្យ សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់  ជា ជំនួយ កម្លាំង ផង  លោក បាន រៀបចំ ការសិក្សា  និង ការកែប្រែ វត្ត ប្រតិបត្តិ ច្រើន អន្លើ  ។  សម័យ នោះ  មាន អធិករណ៍ យ៉ាង ធំ  ៗ  ខាង ផ្លូវ ពុទ្ធសាសនា  ដូចជា មហាសង្គ្រាម  ១  កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស  ព្រោះតែ ការសម្រិត សម្រាំង វត្ត ប្រតិបត្តិ នោះ ឯង  ។  លោកគ្រូ ព្រះញាណ បវរវិជ្ជា  ឯ ម  ហាក់ដូចជា ធម្មទេសនា  ១  រូប យ៉ាង ឆ្នើម ,  វត្តលង្កា  ហាក់ដូចជា សមរភូមិ  ១  យ៉ាង ធំ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ដោយ ហេតុ អធិករណ៍ នេះ  បានជា ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះញាណ បវរវិជ្ជា  ល្វី  ឯ ម  ខំ កសាង ធម្មអាវុធ  គឺ សៀវភៅ ធម៌ វិន័យ ផ្សេង  ៗ  ( ដូច នឹង មាន រាយ ឈ្មោះ សៀវភៅ  តទៅ ខាងមុខ )  សរសេរ បោះពុម្ព ចែក ជាធម្មទាន  ដើម្បី ជា គ្រឿង បំភ្លឺ សតិ បញ្ញា  នៃ ពុទ្ធ សាសនិក ជន  ជា គ្រឿង រម្ងាប់ អធិករណ៍ នោះ  ។  ប៉ុណ្ណោះ ហើយ  ក៏ នៅតែ ពុំ ទាន់ ស្ងប់ ,  បានជា វេលា មួយ  លោក សន្ទនា ជាមួយនឹង អ្នកអម្ចាស់  នរោត្តម  សិង្ហរ៉ា  ជា ព្រះរាជ សុណិសា  នៃ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ស៊ីសុវត្ថិ  មុនីវង្ស  ពិគ្រោះ គ្នា អំពី ការរម្ងាត់ អធិករណ៍ នោះ ,  បាន សម្រេច ដោយ យោបល់ ថា  :  គួរតែ ប្រែ គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក  ដែល ជា ភាសា បាលី  ឲ្យ ជា សេចក្ដីសម្រាយ  ដើម្បីឲ្យ ជន ទាំង លាយ  មើល ស្ដាប់ សេចក្ដីបាន គ្រប់ គ្នា  កុំ ឲ្យ ជជែក យក តែ ត្រូវ រៀង ខ្លួន ទៀត  ។  អ្នកអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  សិង្ហរ៉ា  មាន ព្រះរាជ ហឫទ័យ ជ្រះថ្លា  បានជាវ គ្រឿង ប្រដាប់ សរសេរ  មាន ក្រដាស ជាដើម  មក ប្រគេន មិន ឲ្យ ខ្វះខាត  ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះញាញ បវរវិជ្ជា  ល្វី  ឯ ម  ក្រោយ ដែល បាន ពិគ្រោះ នឹង ព្រះថេរា និត្ថេរៈ  ជា សហការី របស់ លោក ហើយ  ក៏ ចាត់ ឲ្យ សរសេរ ចម្លង បាលី វិន័យបិដក ជា ដំបូង  រហូតដល់ ចប់ គម្ពីរ មហាវិភង្គ  ព្រមទាំង ប្រែ ផង  ( ២ )  ( ចម្លង នៅ វត្តលង្កា  ក្នុង  ព.  ស.  ២៤៦០ )  ហើយ ថ្វាយ ចំពោះ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ស៊ីសុវត្ថិ  មុនីវង្ស  កាល នៅ ជា សម្ដេច ព្រះកែវ ហ្វា នៅឡើយ  ដើម្បី ទ្រង់ ជួយ ទូល ស្នើ ការប្រែ និង ការបោះពុម្ព ព្រះត្រៃបិដក  ចំពោះ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ស៊ីសុវត្ថិ  ព្រះចៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង រាជការ អាណាព្យាបាល  ហើយ លោក បាន ថ្វាយ យោបល់ ថា  :  កិច្ចការ នេះ ធំ ណាស់  សូម ព្រះករុណា ជា ម្ចាស់ ជីវិត  តម្រូវឲ្យ ប្រគេន ទៅ លោកគ្រូ ព្រះ  ពោធិវ័ង្ស  ម៉ា  និង ព្រះរាជា គណៈ ខ្លះ  ខាង វត្ត បទុមវតី ឲ្យ ចាត់ការ  ទើបនឹង បាន សម្រេច  ហើយ នឹង បាន សន្តិភាព ខាង ពុទ្ធសាសនា ផង  ។  ដំណើរការ នេះ  ក៏ អនុវត្ត ទៅតាម យោបល់ នោះ មែន  ប៉ុន្តែ ឥត ឃើញ ចេញ ផល មក ជា យ៉ាងដូចម្ដេច សោះ  អស់ វេលា ដ៏ យូរ ឆ្នាំ  ។  ( ២ )  សំណៅ នេះ  សព្វ ថ្ងៃ នៅឯ វត្ត ស្វាយ ពពែ  ។
លុះ មកដល់  ព.  ស.  ២៤៧២  ព្រះតេជ ព្រះគុណ ព្រះញាណ បវរវិជ្ជា  ល្វី  ឯ ម  បាន ឡើង ឋានៈ ជា ចាងហ្វាង សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់ ,  ដល់  ព.  ស.  ២៤៧៥  បាន ឡើង សមណ ស័ក្តិ ជា ព្រះ  សីរី សម្មតិវង្ស ,  កាល ដែល ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ស៊ីសុវត្ថិ  មុនីវង្ស  ទ្រង់ បាន រាជា ភោសេក ហើយ ,  ព្រះតេជ ព្រះគុណ ព្រះ  សិរីសម្មតិវង្ស  ល្វី  ឯ ម  បាន ថ្វាយ ព្រះពរ ទូល ស្នើ  អំពី ការប្រែ  និង ការបោះពុម្ព ព្រះត្រៃបិដក នោះ ទៀត  ។  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ស៊ីសុវត្ថិ  មុនីវង្ស  និង រាជការ អាណាព្យាបាល បារាំង សែស  ក្រោយ ដែល កុង្សីយ៍ សេនា បតី ជំនុំព្រម ហើយ  ព្រះអង្គ ក៏ ទ្រ់ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន ព្រះរាជានុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត ក្រសួង ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ,  ក្រុម ជំនុំព្រះត្រៃបិដក  ព្រមទាំង តែងតាំង ព្រះតេជ ព្រះគុណ ព្រះ  សិរីសម្មតិវង្ស  ល្វី  ឯ ម  ជា អធិបតី ក្រុម ជំនុំព្រះត្រៃបិដក ផង  ។  ការកសាង ព្រះត្រៃបិដក  ក៏ បាន លូតលាស់ មក ជាលំដាប់  ។  ការសិក្សា ធម្មវិន័យ  ក្នុង សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់  និង សាលា បាលី ក្នុង វត្តលង្កា  ក៏ ចម្រើន ដោយ ក្រៃលែង  ដរាបតែ ព្រះថេរានុត្ថេរៈ  ខេត្ត ក្រៅ  មាន ខេត្ត បាត់ដំបង  និង កំពង់ឆ្នាំង ជាដើម  បាន បើក សាលារៀន បាលី  និង ធម្មវិន័យ  យក តម្រាប់ តាម វត្តលង្កា ជាច្រើន វត្ត  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របេ់  Save  the  Mekong  អំពី ការបាក្់ ទំនប់ ននគំសោង វារី អគគីេ នី  Xe  Pian  -  Xe  Nam  Noy  -  Save  the  Mekong
ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ រំដួល ថ្មី  ឃុំ ព្រៃ រំដួល  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ  ស  ន អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  នារី ជា កូន ចុង ម្នាក់  បាន ទៅ រាយការណ៍ ប្រាប់ ប្រជាការពារ ភូមិ  ឲ្យ ជួយ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  បុរស ជា ឪពុក ចុង  បាន ចាប់រំលោភ នាង ច្រើន ដង មក ហើយ  លើក ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ ប្តឹង តែម្តង  ។
នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុខ  ធីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ( ត្រូវ ជា ឪពុក ចុង ) ត្រូវបាន នារី រងគ្រោះ ប្តឹង ចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ។
មុន ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន  គឺ នារី រងគ្រោះ បាន ទៅ ប្រាប់ ឈ្មោះ  អ៊ុំ  វ៉ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រំដួល ថ្មី  ឃុំ ព្រៃ រំដួល  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ( ជា ប្រជាការពារ ភូមិ ) ថា  ឈ្មោះ  សុខ  ធីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ( ត្រូវ ជា ឪពុក ចុង )  បាន ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ  មក លើ រូប នាង  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ពេល ឈ្មោះ  អ៊ុំ  វ៉ុន  លឺ ដូច្នេះ ក៏ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច  ហើយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  យកមក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន  ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  យោង តាម ការបំភ្លឺ របស់ នារី រងគ្រោះ បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ បុរស សង្ស័យ ថា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ មក លើ រូប នាង ច្រើន ដង មក ហើយ  ។  នាង ថា  នៅលើក ចុងក្រោយ នេះ  ថ្ងៃ កើត ហេតុ ដោយ ទ្រាំ នឹង សកម្មភាព រំលោភ របស់ ឪពុក ចុង លែង បាន  នាង ក៏ សម្រេចចិត្ត ប្រាប់ ប្រជាការពារ ឲ្យ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច តែម្តង  ។
ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ខ បាន នឹង កំពុង សាកសួរ ទៅលើ ជនសង្ស័យ  ខណៈ ជន នេះ បាន បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ  ។
បើ ទោះជា បែប នេះ ក្តី  សមត្ថកិច្ច បាន នឹង កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ ស្នងការដ្ឋាន គរបាល ខេត្ត  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕  សេនា ស័ក
ជនជាតិ ចិន  ជាន់ ហ្គែរ ច្រឡំ ថា ហ្វ្រាំង  បុក ទម្លុះ ទ្វារ កញ្ចក់  កាស៊ីណូ  Oriental  របួស ភ្ញៀវ ខ្មែរ ម្នាក់  -  Amapapa  News
ព្រះសីហនុៈ  បុរស ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  បាន រងរបួស បាក់ ជើង ឆ្វេង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រោយ បុរស ជនជាតិ ចិន  បាន បើក រថយន្ត ថយ ក្រោយ  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាន់ ហ្គែរ ច្រឡំ ថា ជាន់ ហ្វ្រាំង  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត បន្ថែម ល្បឿន ស្ទុះ ទៅ ទម្លុះ ទ្វារ កញ្ចក់ កាស៊ីណូ  oriental  ហើយក៏ បុក ប៉ះ ភ្ញៀវ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ តែម្ដង ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជនជាតិ ចិន  ជាន់ ហ្គែរ ច្រឡំ ថា ហ្វ្រាំង  បុក ទម្លុះ ទ្វារ កញ្ចក់  កាស៊ីណូ  Oriental  របួស ភ្ញៀវ ខ្មែរ ម្នាក់
ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨៖៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃពុធ  ១២ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចុះ ពី រង្វង់ មូល តោ  មក ប្រហែល ៣០ ម៉ែត្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង រួចរាល់  ក៏ បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែក ជន បង្ក ប៉ូលិស បាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ដំណឹង បញ្ឃប់ នេះ វា ហាក់បីដូចជា ស្រពិចស្រពិល នៅឡើយ  ទើប ពេលនេះ  នាង  Erika  Prymus  ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្រុម អភិវឌ្ឍន៍  Home  Launcher  បាន បញ្ចាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  "Sony  បញ្ឈប់ ការអភិវឌ្ឍ លើ  Home  Launcher ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  Home  Launcher  ថ្មី " ។
កាលពី  ពីរ បី ថ្ងែ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ដំណឹង លេច លឺ ថា  Sony  នឹង បញ្ឈប់ ការអភិវឌ្ឍ លើ  Home  Launcher  របស់ ខ្លួន លើ គ្រប់ ស្មាតហ្វូន បច្ចុប្បន្ន ។  ក្រុមហ៊ុន ដូចជា ខិត ជិត ទៅដល់ គំរោង សាកល្បង  Launcher  ថ្មី ហើយ ។
ហេតុ អ្វី បានជា  Sony  ធ្វើ ដូចនេះ ?  ប្រហែលជា ដើម្បី អោយ  Support  Gesture  និង  មុខងារ ពិសេស  ថ្មី ៗ  របស់  Android  P  ហើយ ។
រថយន្ត ខាងលើ ជា ប្រភេទ រថយន្ត បែន ដឹក ដី  ពណ៌ ខៀវ លាយ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D  -4361  បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ដឹកដី ខាងលើ  បើកបរ ដោយ យុវជន ម្នាក់  និង មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ទៀត  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ដោយ មិន បាន ទម្លាក់ បែន ចុះក្រោម នោះ ទេ  ទើប ធ្វើឲ្យ រថយន្ត បើក ទាក់ ខ្សែភ្លើង ដែល កាត់ ទទឹង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ដាច់ ធ្លាក់ ខ្សែភ្លើង ចុះ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ  និង ទុសេ្ស ខ្សែភ្លើង លាន់ ឮ ដូច កាំ ជ្រួច ។
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ដឹក ដី មួយ គ្រឿង ភ្លេច ទម្លាក់ បែន ចុះក្រោម វិញ បាន បើក ទៅ ទាក់ ខ្សែភ្លើង  បណ្តាលឲ្យ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ឆេះ  ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ ពេញ ភូមិ  ដែល ហេតុការណ៍  កើត ទ្បើង នៅ វេល ម៉ោង ៧  និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ថែម ថា  ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ  បាន យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ទៅ បាញ់ ពន្លត់ ផងដែរ  ហើយ បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ មក ភ្លាម ៗ  ដោយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  បាន ទាក់ទង ទៅ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ដើម្បី បិទ ភ្លើង  ចំណែកឯ រថយន្ត ដឹក ដី មិន បាន បើក គេច ឡើយ ។
បើ តាម សម្តី បុគ្គលិក អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  ករណី ដាច់ ខ្សែភ្លើង បណ្ដាលឲ្យ ឆេះ អស់ ចំនួន ១ ដេប៉ា  ស្មើនឹង ៤ ខ្សែ ធំ ៗ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត ខាងលើ ត្រូវបាន ជំនាញ ចរាចរណ៍ ការិយាល័យ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្ដិ៍  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ចំណែកឯ ខាង អគ្គិសនី កម្ពុជា  ព្យាយាម តភ្ជាប់ ចរន្ត ឡើងវិញ ទាំង យប់ ផងដែរ ៕
នេះ គឺជា ការបរាជ័យ យ៉ាង អាម៉ាស់ មួយ របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ដែល ត្រូវបាន ក្រុម មិន សូវ ខ្លាំង មួយ នៅ  Premier  League  គឺ ក្រុម  AFC  Bournemouth  មក បំបាក់ ដល់  Stamford  Bridge  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  ត្រឹម ការស៊ុត ១ តង់ ប៉ុណ្ណោះ ។
នេះ គឺជា រឿងដ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដែល ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន បរាជ័យ ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Bournemouth  ក្នុង ទឹកដី ខ្លួនឯង  រហូតដល់ទៅ  ៣ គ្រាប់ មិន ធ្លាប់ មាន ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  ៣ គ្រាប់ របស់ ក្រុម  Bournemouth  សុទ្ធសឹងតែ ធ្វើ បាន នៅ តង់ ទី ២  ទាំងអស់  ដែល ជា ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Callum  Wilson  នៅ នាទី ទៅ ៥១ ,  កីឡាករ  Junior  Stanislas  នៅ នាទី ទី ៦៤  និង ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Nathan  Ake  នៅ នាទី ទី ៦៧ ។
ដូច្នេះហើយ  ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន រំកិល មកកាន់ លេខ ៤  ក្នុង តារាង  ដោយ ត្រូវ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ដណ្តើម តំណែង លេខ ៣  វិញ  តែ មាន ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  ៥០ ពិន្ទុ ដូចគ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ហ្វូត សាល កម្ពុជា  បាន បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ថៃ  Rachanavy  FC  ដោយ លទ្ធផល  ៥ - ១  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ  នៅ កីឡដ្ឋាន  Phutianan  Stadium  កាលពី ល្ងាច មិញ  ។  នេះ គឺជា ការប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ លើក ដំបូង  បន្ទាប់ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្វូត សាល កម្ពុជា  ធ្វើការប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ ជិត  ២ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ស្រប ពេល ពួកគេ  កំពុង បោះជំរុំ ហ្វឹកហាត់ នៅ ថៃ  ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Championship  2018  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នា ដើម ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រមុខ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ប្រកាស ថា លោក នឹង សាងសង់ អាង ហែលទឹក មួយ ទៀត នៅ ស្រុក កោះ ធំ ខេត្ត កណ្ដាល នា ខែវិច្ឆិកា នេះ  ដែល ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ស្រុក កោះ ធំ នឹង មាន អាង ហែលទឹក នោះ  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ កម្ពុជា មានអាង ហែលទឹក ខ្នាត អន្តរជាតិ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន មរតក តេជោ ,  មជ្ឈមណ្ឌល ហែលទឹក តេជោ សែន នា ខេត្ត កំពង់ចាម  និង អាង ហែលទឹក ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ដែល កំពុង ជួសជុល  ។
ដោយឡែក  កោះ ធំ ជា ស្រុក មួយ នៅ ជាប់ មាត់ ទន្លេ តែ ប្រជាជន នៅ ស្រុក នេះ គ្មាន នរណា លេង កីឡា ហែលទឹក ឡើយ  ហេតុ នេះ  លោក ត្រូវតែ ស្ថាបនា អាង ហែលទឹក នៅ កោះ ធំ ដើម្បី អូសទាញ យុវជន  កុមារា - កុមារី ឲ្យ មក លេង កីឡា ហែលទឹក ព្រោះ អ្នក រស់ នៅ ស្រុក ទន្លេ សុទ្ធតែ មាន ទេពកោសល្យ ក្នុង ការហែលទឹក  ។  ពួកគេ ចេះ ហែលទឹក ស្រាប់ ហេតុ នេះ សហព័ន្ធ គ្រាន់តែ បង្ហាត់ គេ ទៅ តាម ជំនាញ នោះ គេ នឹង ក្លាយជា អ្នក ហែលទឹក ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ។  កន្លងមក ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ហែល ទឹក ពូកែ ៗ ច្រើន មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម ពិសេស អ្នក ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ប៉ុន្តែ បន្តិច ទៀត អ្នក រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ក្រោម នៃ ស្រុក កោះ ធំ ក៏ នឹង មាន អ្នក ហែល ទឹក ពូកែ ដែរ ហើយ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី មហិច្ឆតា ថា បន្ទាប់ពី ស្រុក កោះ ធំ លោក នឹង ស្ថាបនា អាង ហែលទឹក តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ធ្វើឲ្យ លោក ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់  ៕
ដោយឡែក ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Championship  2018  វិញ  គឺ គ្រោង ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត ពី ថ្ងៃទី ០៥ - ១១  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ដោយ កម្ពុជា  ស្ថិត ក្នុង ពូល A  ប្រជុំ ដោយ ក្រុម ជើង ខ្លាំង  រួមមាន ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ហ្វីលីពីន  ។  ចំណែក ប្រកួត បើក ឆាក កម្ពុជា  ត្រូវ ជួប ម៉ាឡេស៊ី មុន គេ  នា ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ៕
តាម គម្រោង អំឡុង ពេល បោះជំរុំ ហាត់ នៅ ថៃ នេះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្វូត សាល កម្ពុជា  នឹង មាន ជំនួប មិត្តភាព  ៣ ប្រកួត ឯណោះ  ជាក់ស្ដែង ថ្ងៃ នេះ  ក្រោយ ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  Rachanavy  FC  របស់ ថៃ  ពួកគេ នឹង បន្ដ ជួប ក្រុម ខ្លាំង  Samut  Sakhon  នា វេលា ម៉ោង  ៣ រសៀល  នៅ កីឡដ្ឋាន  Phutianan  Stadium  មុន បន្ដ ជួប ក្រុម ជើង ខ្លាំង  Bangkok  City  មួយ ទៀត  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា ស្អែក នេះ  ។
បេសកកម្ម  Mars  One  បាន រកឃើញ បេក្ខជន 100 នាក់ ត្រៀមខ្លួន ចេញ ទៅ រស់ នៅ ភព អង្គារ  -  Koh  Santepheap  Daily
Mars  One  ដែល ជា គម្រោង មហិច្ឆតា ដើម្បី ទៅ រស់ នៅ លើ ភព អង្គារ បាន ប្រកាស ពី ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ខ្លួន  ។  អង្គការ មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ប្រទេស ហូឡង់ មួយ នេះ មាន បំណង ចង់ ទៅ ចុះចត នៅ ភព អង្គារ  ខណៈពេល ដែល ខ្លួន បាន រកឃើញ បេក្ខជន ចំនួន ១០០ នាក់ ដែល នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ភព អង្គារ ជាមួយ យាន អាវកាស របស់ គម្រោង  Mars  One  ។
មាន បុរស ៥០ នាក់  និង នារី ៥០  នាក់ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ពី បេក្ខភាព ចំនួន  ២០២. ៥៨៦  ក្នុង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា អាមេរិក មាន ចំនួន ៣៩ នាក់ ,  អឺរ៉ុប ចំនួន  ៣១ នាក់ ,  ១៦ នាក់ ពី អាស៊ី ,  ៧ នាក់ ពី អាហ្វ្រិក  និង ៧ នាក់ ទៀត ពី អូសេអានី  ។  លោក បាស  ឡេនស៍ ដហ្វ  សហ ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ  Mars  One  និយាយ ថា  ការកាត់ បន្ថយ យ៉ាង ធំ នៃ បេក្ខជន គឺជា ជំហាន មាន សារសំខាន់ បំផុត ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ ស្វែងរក បេក្ខជន មាន រាងកាយ មាំ មួន  និង សុខភាព ល្អ  ។  នេះ គឺជា ការបំពេញ ក្តីស្រមៃ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ដែល បាន គិត អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ នោះ  ។
បេក្ខជន ទាំង ១០០ នាក់ នេះ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចេញ ពី បេក្ខភាព ចំនួន ៦៦០  នាក់ ក្រោយពី ឆ្លងកាត់ បទសម្ភាសន៍ តាម  Online  ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយ លោកណ ប៊ើ  ក្រាហ្វ  ដែល ជា ប្រធាន ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ប្រចាំ អង្គការ  Mars  One ។  អំឡុង ពេល ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ រាល់ បេក្ខជន  នីមួយ ៗ ត្រូវបាន ផ្តល់ ឱកាស ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការយល់ដឹង របស់ ពួកគេ ពី ហានិភ័យ គ្រោះថ្នាក់  បង្ហាញ ពី ស្មារតី  និង ការលើកទឹកចិត្ត របស់ ពួកគេ ជុំវិញ បេសកកម្ម ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត ទៅកាន់ ភព អង្គារ នេះ ។  លោក ក្រាហ្វ  បន្ថែម ថា  « យើង ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស បេក្ខេ ជន  ព្រោះថា ពួកគេ សុទ្ធតែ មាន ការយល់ដឹង ខ្ពស់ ពី ដំណើរ ជីវិត ទៅ ភព អង្គារ »  ។
បេក្ខជន ទាំង ១០០ នាក់ នេះ នឹង ត្រូវ ចម្រាញ់ មក ត្រឹម ២៤ នាក់ នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ដែល នឹង មាន សេវិក ៦ នាក់ ចែកចេញ ជា ៤ ក្រុម ។  បើសិន  អ្វី ៗ នឹង ដំណើរការរលូន តាម គម្រោង នោះ  មាន ន័យ ថា  បេសកកម្ម មនុស្ស យន្ត នឹង ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង សម្ភារ រស់នៅ ទៅ ភព អង្គារ  ហើយ បេសកកម្ម នាំ មនុស្ស វិញ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង រៀងរាល់ ពីរ ឆ្នាំ ម្តង ចាប់ផ្តើម ពី ឆ្នាំ ២០២៤  ទៅ ដោយ បង្កើត ការរស់នៅ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នៅលើ ភព ក្រហម នោះ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រាល់ ជំហាន របស់ សេវិក នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ តាម ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  ៕
លោក  Ed  Pownall  ចំណាយ ពេល មើល នៅ អំណាច ភ្នាល់ ធំ នៃ កីឡា នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ការ ដែល ក្រុមហ៊ុន ភ្នាល់ បរទេស ដែល ត្រូវបាន ទទួលយក ផលប្រយោជន៍ ពី ការរឹតបន្តឹង លើ ការភ្នាល់នធឺណែត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ.
កីឡា ដែល ឈ្នះ ភ្នាល់ ប៉ុន្មាន ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ គឺ រវាង .  ត្រូវ មួយ  handicapper  កីឡា ជា ប្រាក់ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ គន្លឹះ ?
ភ្នាល់ កីឡា គឺជា ទម្រង់ នៃ ការភ្នាល់ និង ការប្រកួតប្រជែង បើ ទោះបី ការខ្វះខាត នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន ហាក់ដូចជា ការពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ និង ចំណេះដឹង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ,  ភ្នាល់ កីឡា ដែល ល្អ ពិតជា ពឹងផ្អែក លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ យ៉ាង ធំ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ឈ្នះ
ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការ  Carmen  BETWAY.COM  ក្រុម  Media  ត្រូវបាន កំណត់ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ការ ស្តង់ដារ នៃ ការភ្នាល់ លើ បណ្តាញ នេះ
Betway.com  គេហទំព័រ ភ្នាល់ អឺរ៉ុប បាន បើក ដំណើរការ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ .  វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការចាប់ផ្តើម នៅ អឺរ៉ុប ដែល ទាក់ទង នឹង ការសរុប នៃ ការ មួយ  11  បណ្តា ប្រទេស .  ជាមួយនឹង ការជាង កាត់ដេរ កាត់ គែម របស់ ខ្លួន ផលប័ត្រ បាន ធ្វើឱ្យ សម ទៅនឹង ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ,  Betway.com  ផលិតផល និង បង្ហាញ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ល្អ បំផុត នៅក្នុង ការភ្នាល់ កីឡា ,  ល្បែង បៀរ ,  កាស៊ីណូ និង ហ្គេម ថា អឺរ៉ុប ត្រូវបាន មើលឃើញ ដើម្បី កាលបរិច្ឆេទ !
ពិភពលោក លេង ល្បែង គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនុស្ស ដែល គ្រាន់តែ បោះ ចុះ ការរក ប្រាក់ ដោយ មិន គិត អំពី អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ.  តើ អ្នក ជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល នឹង គ្រាន់តែ ចូលទៅ ជាមួយ លំហូរ ?  បើ ដូចនេះ ,  អ្នក មាន ភាគ ច្រើន ទំនងជា អ្នកលេង ល្បែងស៊ីសង ការបាត់បង់ ឬ អ្នក មិន ត្រូវការ ឈ្នះ ប្រាក់ បាន ច្រើន ដូច ដែល អ្នក អាចនឹង .  មាន កត្តា សំខាន់ បី ដែល ធ្វើឱ្យ មានឡើង ជារៀងរាល់ អ្នកលេង ល្បែង ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ :  ការគ្រប់គ្រង ប្រាក់ ,  តម្លៃ និង ចំណេះដឹង .  អត្ថបទ នេះ នឹង ក្រឡេក មើល ទាំងអស់ នេះ នៃ តំបន់ ទាំងនេះ និង ជួយ អ្នក ឱ្យ ក្លាយជា អ្នកលេង ល្បែងស៊ីសង យ៉ាង ខ្លាំង .  ...
ក្រុង វីយែន ,  ប្រទេស អូទ្រីស  05.23.2006  ទោះបីជា មិន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ អូទ្រី ស សម្រាប់ ការ របស់  FIFA  World  Cup  នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ,  ក្រុម ជម្រើសជាតិ នៅតែ ត្រូវ លេង ការប្រកួត មិត្តភាព ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បន្ត ទៅ ឱ្យ និង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ក្នុង ការបង្ហាញ ពី ជំនាញ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង សេណារីយ៉ូអន្ដរជាតិ .
រដ្ឋ  Carolina  ប្រហែលជា មិន បាន ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ជាមួយនឹង ការ ចង្វាក់ បេះដូង ល្អ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ជា ស៊េរី ជុំ ទី មួយ បាន ទទួល នៅក្រោម វិធី ប្រឆាំង នឹង ទីក្រុង  Montreal  ដែល ពួកគេ ពិតជា បាន ចាប់ផ្តើម លេង បាន ល្អ .
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ហានិភ័យ នៃ ការភ្នាល់ ជាមួយនឹង ប្រាក់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការភ្នាល់ ហាង ឆេង និង ការទស្សន៍ទាយ ការផ្លាស់ប្តូរ បន្ទាត់
ភ្នំពេញ៖  លោក  Leonardo  Vitiorino  បាន សម្ដែង ការសប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង  ក្រោយ បាន ត្រឡប់មក ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា  ពិសេស លោក បាន ដឹកនាំ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ដែល មាន ចក្ខុវិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ យុវជន ដូច ខ្លួន  ។  តែ ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា  លោក ក៏ បាន បោះបង់ ឱកាស ដឹកនាំ ក្លឹប ជាច្រើន ផងដែរ  ដើម្បី មក បន្ដ អាជីព ការងារ ជា គ្រូបង្វឹក លើក ទី ២  នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា នេះ  ។
អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា រូប នេះ  បាន និយាយ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ម្សិលមិញ ថា៖  « មាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ មួយ នៅ អាស៊ាន  ម្សិលមិញ គេ បាន ចាញ់  និង បាត់បង់ គ្រូ ធំ  ហើយ គេ បាន ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ច្រើន មក ខ្ញុំ  អំឡុង ពេល ខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ មក កម្ពុជា  ដើម្បី ត្រៀម ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup,  ក្រុម មួយ  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  និង ក្រុម មួយ ទៀត  នៅ ថៃ  តែ អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ ខ្ញុំ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាង គេ  ជាមួយនឹង កម្ពុជា  ចឹង ខ្ញុំ ចង់ មក ធ្វើការ នៅ ទីនេះ »  ។
លើស ពី នេះ  បុរស ជនជាតិ ប្រេស៊ីល ដដែល  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុន លោក សម្រេចចិត្ត ចូលកាន់ តំណែង គ្រូ ធំ របស់ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន ផងដែរ  ពិសេស គឺ លោក មាន ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រធាន ក្លឹប  គឺ លោក ឧកញ៉ា  ឬ ទ្ធី  សំណាង  ដែល មាន ឆន្ទៈ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ បាល់ទាត់ ពិតប្រាកដ  ។  ដូច្នេះ លោក ពិតជា រីករាយ ក្នុង ដំណើរ មកកាន់ កីឡដ្ឋាន  RSN  ពេលនេះ  ហើយ លោក ក៏ សង្ឃឹម ថា  នឹង ដឹកនាំ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  នា រដូវកាល ក្រោយ ផងដែរ  ៕
តារាង សំដែង ភាពយន្ត ក្តៅ សាច់ ជប៉ុន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  ឈ្មោះ  Sola  Aoi  បាន ប្រកាស ថា  នាង បាន រៀបការ រួច រ ហើយ  ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់ ដែល មិន គិត ពី អតីតកាល របស់ នាង ។
នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  តារាង សំដែង ភាពយន្ត អាសអាភាស រូប នេះ  បាន ប្រកាស ថា  ប្តី របស់ នាង មិន មែន ជា បុរស សង្ហារ  និង អ្នក មាន អី ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន ទទួលយក អតីតកាល របស់ នាង ដែល ធ្វើជា តារា សំដែង ភាពយន្ត សំរាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  (Adult  Video  actress) ។
Sola  Aoi  ដែល មាន វ័យ  ៣៤ ឆ្នាំ  និង មាន កំពស់  ១៥៥ សង់ទីម៉ែត្រ  បាន បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាញ ទំនង ទំនង សង្គម ប្រាប់ ការពិត ដល់ អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន ថា  “ អរគុណ ដល់ ការបន្ត ការគាំទ្រ របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។  ខ្ញុំ មាន ព៌ត មាន សំខាន់ មួយ ចង់ ប្រាប់  គឺ ខ្ញុំ រៀបការ រួចហើយ  រៀបការ រួចហើយ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ផ្លាស់ប្តូរ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ នៅតែ ជា  Sola  Aoi  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ” ។
នាង ប្រកាស ថា  “ ខ្ញុំ ចង់ រៀបការ ។  ខ្ញុំ ចង់ មាន កូន ។  ខ្ញុំ ចង់ មាន គ្រួសារ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ប្តី របស់ ខ្ញុំ មិន មែន ជា បុរស សង្ហារ នោះ ទេ  ហើយ គាត់ ក៏ មិន មែន ជា អ្នក មាន ដែរ  ប៉ុន្តែ គាត់ ទទួលយក អតីតកាល របស់ ខ្ញុំ ។  គាត់ ជា មនុស្ស អស្ចារ្យ ណាស់ ” ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏  បុរស ដែល មាន សំណាង រៀបការ ជាមួយនឹង តួ គុន កូន ជ្រូក ដ៏ ល្បី នេះ  គឺជា ឌី ជេ  នុន  (Dj  NoN)  វ័យ  ៤៣ ឆ្នាំ  ដែល មើលទៅជា ជនជាតិ ជប៉ុន ដូចគ្នា ៕  សុភ័ក្ត្រ