
ស្អប់ ប្តី  ហើយ នៅ អាល័យ ស្នេហ៍ ចាស់  នារី ម្នាក់ នេះ បាន លួច ប្តូរ ស្ពែម ពេល ធ្វើ ការបង្កើត គភ៌ សិប្បនិម្មិត  (IVF)  ដើម្បីឲ្យ ប្តី ចិញ្ចឹម កូន របស់ អតីត … សង្សារ  ( វីដេអូ )
បុរស ម្នាក់ បាន ប្តឹង មជ្ឈមណ្ឌល បង្កើត គភ៌ សិប្បនិម្មិត  (IVF)  នៅ រុស្ស៊ី  ក្រោយពេល ដឹង ថា  ភរិយា របស់ ខ្លួន បាន ប្តូរ ស្ពែម នៅ អំឡុង ពេល  IVF  ។
តាម បំណង របស់  Yama  បុគ្គលិក នៅ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  បាន ជួយ ប្តូរ ស្ពែម  ។  ក្រោយពី មាន លទ្ធផល ពិនិត្យ  DNA  បញ្ជាក់ ថា  ក្មេងប្រុស នេះ ពុំ មែន ជា កូន របស់ ខ្លួន  Maxim  ក៏ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង មជ្ឈមណ្ឌល សុខាភិបាល  Kulakov  ហើយ ទទួលបាន សំណង  400.000  រ៉ូប  ( ប្រមាណ ជាង  ៦៥០០ ដុល្លារ )  ។
មុន នោះ  ស្រី ជា ប្រពន្ធ បាន ចរចារ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល សុខាភិបាល  Kulakov  នៅ មូស្គូ ថា  នាង ចង់ឲ្យ បុរស ដែល នាង ស្រឡាញ់ ក្លាយជា ឪពុក របស់ ក្មេង នោះ  ហើយ ឲ្យ  Maxim  ជា អ្នក រ៉ាប់រង សោហ៊ុយ  ។
Kulakov  លោក ពោល ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ជឿជាក់ លើ ប្រពន្ធ  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា ស្លុតចិត្ត រក ទីបំផុត  នៅពេល ដឹង ការពិត ”  ។  ពេញ ១ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល  Maxim  ជឿ ថា  ក្មេងប្រុស  Timofey  នេះ  ជា កូន បង្កើត របស់ ខ្លួន  ហើយ ពិតជា ស្រឡាញ់ វា ខ្លាំង ណាស់  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖  ខ្ញុំ ពុំ មែន ប្តឹង ដើម្បី លុយ ទេ  គឺ ដើម្បី យុត្តិធម៌ ត្រូវបាន អនុវត្ត  !  ។  ខ្ញុំ ចង់ បើក ចំហរ រឿង នេះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ប្រុស ណា ត្រូវ គេ បោកប្រាស់ ដូចជា រូប ខ្ញុំ ទៀត !  ។
ឥឡូវ  Maxim  បាន មាន កូនប្រុស ម្នាក់ ជាមួយ ភរិយា ក្រោយ  ហើយ ទោះបីជា កំពុង មាន សុភមង្គល ក្តី  តែ លោក ពុំ អាច បំភ្លេច បាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដែល លោក ធ្លាប់ ហៅ ថា កូន ៗ អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
អ្នកជំនាញ  និង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  យល់ឃើញ ស្រប គ្នា ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា  មិន ត្រូវបាន គោរព  និង អនុវត្ត ឱ្យ បាន ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ  នៅក្នុង រយ
អ្នកជំនាញ  និង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  យល់ឃើញ ស្រប គ្នា ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា  មិន ត្រូវបាន គោរព  និង អនុវត្ត ឱ្យ បាន ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ  នៅក្នុង រយ  -  Download  -  Go  Daily
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( អ្នកជំនាញ  និង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  យល់ឃើញ ស្រប គ្នា ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា  មិន ត្រូវបាន គោរព  និង អនុវត្ត ឱ្យ បាន ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ  នៅក្នុង រយ )  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
អ្នកជំនាញ  និង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  យល់ឃើញ ស្រប គ្នា ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា  មិន ត្រូវបាន គោរព  និង អនុវត្ត ឱ្យ បាន ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ  នៅក្នុង រយៈពេល  ២៥  ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។  ច្បាប់
🎅  ពិសេស សម្រាប់ ជា កាដូរ ជូន  អ្នក ជាទី ស្រលាញ់ ,  បងប្អូន ,  មិត្តភ័ត្ត  🤘 សូម ចុច  Like  &  Share  ដើម្បី ចែករំលែក  និង  មើល ដ្រូន ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  🙏 អរគុណ ‌‌‌!
🏛  អាស័យដ្ឋាន  នៅ  ផ្លូវ លេខ  33MC  ( ភ្នំពេញ ) ម្តុំ ខាងក្រោយ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ជាប់ ទ្រូម៉ានី  នៅជិត ខុនដូ  ធីតា រដ្ឋ  ( អាគារ ខ្ពស់ ពណ៌ ស )
ក្នុង ការរៀន ពាក្យ ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស តម្រូវឲ្យ អ្នក ចេះ ពី របៀប ប្រើប្រាស់ ទៅ តាម បរិបទ  និង ថ្នាក់ ពាក្យ  ឬ ក្រុម  (word  family) ។  ￼ ក្នុង អត្ថបទ របស់ គេហទំព័រ អាឡា ដាំង ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង ដាក់ ឥ្យដោន ឡូត នូវ  word  family  របស់ ពាក្យ ដែល ប្រើប្រាស់ ញឹកញាប់ សម្រាប់ ឲ្យ អ្នក សិក្សា ទាំងអស់ ទុក យក ទៅ ប្រើប្រាស់ តាម ការគួរ  រីឯ វិធីសាស្រ្ត នៃ ការរៀប បែប ណា នោះ  ទុកឲ្យ លោក អ្នក សម្រេច ដោយ ខ្លួនឯង ចុុះ ។  ចុច ទីនេះ ដើម្បី ដោន ឡូត ជា  PDF ៖  PDF  File
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង សាខា ប្រាសាក់ ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ឬ  ទាក់ទង យើងខ្ញុំ តាម  023  999  911  ឬ  086  999  911  ។

យន្ដហោះ ធំ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  ដែល មាន ស្លាប់ ប្រវែង  ១១៧ ម៉ែត្រ  និង បំពាក់ ម៉ាស៊ីន  Boeing
747  ចំនួន  ៦  នឹង ត្រូវ ហោះហើរ សាកល្បង  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧ ខាងមុខ ។ 

ទំព័រ  Reuters  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vulcan  Aerospace  ដែល ដឹកនាំ ដោយ 
មហាសេដ្ឋី  Paul  Allen  ដែល ជា សហ ស្ថាបនិក របស់  Microsoft  មាន គម្រោង ប្រជែង ជាមួយ បណ្ដា 
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដទៃ  ដោយ ការបង្ហោះ ផ្កាយ រណប ចេញ ពី យន្ដហោះ ធំ បំផុត ក្នុង លោក 
ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Stratolaunch ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/6/28/stratolaunch-28-06-2016--09-56-26.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/6/28/stratolaunch-28-06-2016--09-56-26.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> យន្ដហោះ ធំ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  Stratolaunch  មាន ស្លាប់ ប្រវែង  ១១៧ ម៉ែត្រ

ការដំឡើង យន្តហោះ  Stratolaunch  បាន រួចរាល់ ចំនួន  ៧៦ %  នៅឯ កំពង់ផែ អវកាសចរណ៍  ojave,
California  អាមេរិក ។  តាម គម្រោង  យន្តហោះ នេះ  នឹង ត្រូវបាន ដំឡើង រួច រាល់ នា ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ធ្វើ ការហោះហើរ សាកល្បង នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅមុន ឆ្នាំ  ២០២០ ។ 

យន្ដហោះ  Stratolaunch  មាន ស្លាប ប្រវែង  ១១៧ ម៉េត្រ  ដងខ្លួន ប្រវែង  ៧២ ម៉ែត្រ  បំពាក់ ដោយ 
ម៉ាស៊ីន  Boeing  747  ដល់ ទៅ ៦ គ្រឿង ។  ល្បឿន ជា អតិបរមា របស់ យន្តហោះ នេះ  គឺ ប្រមាណ ជា 
៨៥០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  Stratolaunch  អាច នាំ ផ្កាយ រណប ដែល មាន ទម្ងន់  ៦. ១២៤ គីឡូ 
ក្រាម  ឡើង ទៅកាន់ គន្លង គោចរ  ដែល មាន កំពស់  ចាប់ពី  ១៨០ ទៅ  ២.០០០ គីឡូម៉ែត្រ ។ 

ទំហំ របស់ យន្តហោះ  Stratolaunch  គឺ ធំ ជាង ច្រើន បើ ធៀប នឹង យន្តហោះ ដឹក ទំនិញ  H-4  Hercules
ដែល ផលិត កាលពី ឆ្នាំ ១៩៤៧  និង ធំ ជាង យន្តហោះ ធំ ជាង គេ ក្នុង លោក នា បច្ចុប្បន្ន  គឺ  Antonov
An-225 ។  នេះ គឺជា យន្តហោះ ដឹក ទំនិញ ដំបូង គេ ដែល ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដើម្បី ដឹកយាន អវកាស 
Buran  ឡើង ទៅកាន់ គន្លង គោចរ ។ 

យន្ដហោះ  Stratolaunch  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដើម្បី នាំ កាំ ជ្រួច មួយ ដើម  និង អាច ផ្ទុក ទម្ងន់ ឡើង 
ដល់  ២៥០.០០០ គីឡូក្រាម  ស្មើនឹង ទម្ងន់ កាំ ជ្រួច  Falcon  9  របស់  SpaceX  ។ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  បុត្រា 
នាង « ភូសេវ វ៉ើយ »ត្រូវ ឳពុក ម្ដាយ ចែក ផ្លូវ គ្នា តាំងពី នាង នៅ តូច  ហើយ លោក តា  « ហ៊្វូ ឈី ឈួន » បាន ចិញ្ចឹម នាង រហូតដល់ ធំ  ។  ទាំង តា  និង ចៅ បាន រស់ នៅ តាម លទ្ធភាព  លុះ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  លោក តា ឈី ឈួន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ហើយ ចូលទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ខែកញ្ញា  ២០១៧  ។  កាល ណោះ នាង សេវ វុើយ  បារម្ភ ថា លោក តា ដែល ខំ ចិញ្ចឹម បីបាច់ នាង តាំងពី តូច ដល់ ធំ នឹង គ្មាន ឱកាស បាន ឃើញ ចៅ ស្រី រៀបការ  ដូច្នេះហើយ នាង  និង តា ក៏ សម្រេចចិត្ត ថត រូប ក្នុង ឈុត រៀបការ  ដើម្បីឲ្យ គាត់ បាន ឃើញ នាង ស្ថិត ក្នុង ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍  ។  ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង នៅ ខែធ្នូ  ២០១៧  ។
«China  Xinhua  News»  បាន ផ្សាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ រំភើប មួយ  គឺជា រូប របស់ នារី អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  និង បុរស ចំណាស់ អាយុ ៨៧ ឆ្នាំ  ស្ថិត ក្នុង ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍  បាន ផ្សាយ តាម អនឡាញ ទូទៅ នៅ ប្រទេស ចិន  ។  រូបភាព នោះ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ចម្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី ក៏ គូស្នេហ៍ មាន អាយុ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា បែប នេះ !  ធាតុ ពិត ពួកគេ មិន មែន ជា គូស្នេហ៍ ទេ  គឺជា តា  និង ចៅ  ។
នាង សេវ វុើយ បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  « ក្ដី ស្រឡាញ់ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ » ដែល លោក តា មាន មក លើ ខ្លួន  ហើយ នាង បាន បញ្ជាក់់ ថា  « គាត់ គឺជា មនុស្ស ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ។  មនុស្ស ម្នាក់ មាន វិធីសាស្ត្រ បង្ហាញ ពី ក្ដីស្រឡាញ់ ផ្សេង ពី គ្នា  អាច មាន អ្នក ខ្លះ មិន យល់ ពី វិធីសាស្ត្រ របស់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា ជា វិធីសាស្ត្រ ល្អ មួយ នៅក្នុង ជីវិត »  ៕
សាលាឧទ្ធរណ៍ គ្រោង បើក ជន ជាប់ ៣ នាក់ វាយ អតីត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ២ នាក់ នៅ ថ្ងៃ ២៦ មីនា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គេ ដឹង យូរ មកហើយ ថា  កីឡាករ  ម៉ន  សាម៉េត  គឺជា ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ ក្លឹប  កងចក្រ រាជសីហ៍ មាន រិទ្ធ  ដែល មាន ប្រវត្តិ វាយ ផ្ដួល កីឡាករ បរទេស ច្រើន នាក់ មក ហើយ  ដោយ រាប់ ទាំង កីឡាករ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ របស់ ប្រទេស ថៃ ផង ។  ប៉ុន្តែ ការប្រកួត អន្តរជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា នេះ  នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ មុន នេះ  គេ បែរជា ចាញ់ កីឡាករ ថៃ  Phat  Ngenthong  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  មិន មែន ជា ជើង ខ្លាំង ណាស់ ណា ទៅ វិញ ។  ក្រោម ការបរាជ័យ ដោយ ពិន្ទុ ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ កីឡាករ ថៃ  Phat  Ngenthong  ដែល គេ កត់សម្គាល់ ថា  កីឡាករ រូប នោះ  មិន មែន ជា ជើង ខ្លាំង នោះ  កីឡាករ កម្ពុជា  ម៉ន  សាម៉េត  បាន សារភាព ថា  ហេតុផល ដែល លោក បរាជ័យ  គឺ ដោយសារតែ លោក ចាញ់ កម្ពស់  និង កម្លាំង ក្រោម ដៃគូ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក បញ្ហា បច្ចេកទេស លោក ថា ខ្លួន មិន ចាញ់ ថៃ ទេ ។
លោក និយាយ ថា  « ឲ្យ ឈ្នះ គេ យ៉ាងម៉េច  បើ វា ខ្ពស់ ជាង  លូក ទៅ ខាង ណា ក៏ មិន ចុះចឹង ហ្នឹង  សំណាង ហើយ ខ្ញុំ មាន បច្ចេកទេស ល្អ  កុំ អី សន្លប់ ផស់ វា បាត់ ហើយ !» ។  លោក ថា  មុនពេល ឡើង ប្រកួត  លោក បាន ចំណាយ ពេល ហ្វឹកហាត់ គ្រប់គ្រាន់  ហើយ បើ មិន ហ្វឹកហាត់ បាន ច្រើន ថ្ងៃ នោះ ទេ  គឺ ពិតជា មិន អាច ទប់ ជាមួយ កីឡាករ បាន ដល់ ទឹក ទី ៥ នោះ ទេ  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ដែល កីឡាករ ថៃ  វាយ បក មកវិញ ម្ដង ៗ ។  យោង តាម ការប្រកួត ដែល បាន ធ្វើឡើង  កីឡាករ ថៃ  Phat  Ngenthong  មិន មាន បច្ចេកទេស  ឬ ស្នៀត ណាមួយ គួរឲ្យ ខ្លាច  ដែល កីឡាករ  ម៉ន  សាម៉េត  គួរ ខ្លាច នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ ជោគជ័យ ក្នុង ការទប់ ជាប់ ការវាយលុក ដ៏ ខ្លាំង របស់ កីឡាករ កម្ពុជា  គឺ ដោយសារតែ គេ ល្អ  ក្នុង ការគេច  និង ខ្ពស់ ជាង ដែល ងាយ ក្នុង ការទប់ ស្នៀត របស់ កីឡាករ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ទឹក ទី ២  និង ទី ៣  កីឡាករ  ម៉ន  សាម៉េត  ត្រូវ គេ ឃើញ ស្ទុះ ស្ទារ វាយ ចេញ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ បាន ទាំង ម៉ាត់  និង កែង ត្រូវ ចំ កីឡាករ ជាច្រើន អន្លើ នោះ ផង ។  ប៉ុន្តែ នៅ ទឹក ទី ៤  កីឡាករ ថៃ ហាក់ មាន ប្រៀប ជាង  ដោយសារតែ ពេល កីឡាករ កម្ពុជា វាយ ចេញ លើក ណា  ក៏ ត្រូវ ខ្ទាស់ ជាប់  ហើយ ការវាយបក ត្រលប់ មកវិញ  ក៏ ធ្វើឲ្យ កីឡាករ កម្ពុជា ទទួលរង កណ្ដាប់ដៃ ច្រើន ជាង  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប ការបរាជ័យ របស់ កីឡាករ កម្ពុជា  គឺជា រឿង ទទួលយក បាន ពី អ្នកគាំទ្រ ៕
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ «Gallup»  ដ៏ ល្បី បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ ថ្មី ទាក់ទង នឹង សុវត្ថិភាព របស់ ប្រទេស នានា  តាម ការយល់ឃើញ របស់ ពលរដ្ឋ ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង ១៤២ ប្រទេស  ឃើញ ថា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ សិង្ហបុរី ជា ប្រទេស មាន សុវត្ថិភាព បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ។
វិធីសាស្ត្រ នៃ ការស្រាវជ្រាវ របស់ «Gallup»  បាន សាកសួរ មហាជន តាម ប្រទេស  នីមួយ ៗ ចំនួន ៣ សំនួរ  រួមមាន  ទុកចិត្ត ប៉ូលិស នៅក្នុង ស្រុក ឬ អត់  ?  មាន សុវត្ថិភាព  ឬ អត់  ?  ធ្លាប់ មាន ការធ្វើបាប  ឬ ឆក់ កាបូប  ឬ អត់ ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ ឆ្នាំ នេះ  ។  «Gallup»  រកឃើញ ថា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨ សិង្ហបុរិមាន ពិន្ទុ ៩៧  ពី ១០០  កើន ខ្ពស់ ពី ឆ្នាំ ២០១៦ មាន ចំនួន ៩៣ ពិន្ទុ  ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ នៅ ទ្វីប អាស៊ី  មាន តែ ២ ប្រទេស  និង ដែនដី មួយ ប៉ុណ្ណោះ ស្ថិត នៅក្នុង ១០ ចំណាត់ថ្នាក់ ដំបូង  គឺ ហុងកុង  និង ឥណ្ឌូណេសុី ទទួលបាន ៩១  និង ៨៩ ពិន្ទុ តាម លំដាប់  ។
ប្រទេស មាន សុវត្ថិភាព បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទាំង ១០ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  រួមមាន ១ - សិង្ហបុរី  ២ - ន័រ វ៉េស  ៣ - អ៊ីស្លង់  ៤ - ហ្វាំងឡង់  ៥ - អ៊ូបេគីស្ថាន  ៦ - ហុងកុង  ៧ - ស្វ៊ីស  ៨ - កាណាដា  ៩ - ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង ១០ - ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  ៕
ក្រុមហ៊ុន  Sri  Krishna  Life  Seiences  Co.,Ttd  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន  ចំនួន  2  នាក់  ប្រាក់ខែ  ចាប់ពី  150 ឡើ ង៖  លក្ខខណ្ឌ ដែល ត្រូវ មាន :  - មាន សុភាព ល្អ  មាំ មួន  និង ទំនួលខុសត្រូវ លើ ការងារ  -  ស្គាល់ ច្បាស់ ពី ភូមិសាស្រ្ត ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង និង ជាយ ក្រុង .  -  មាន សុជីវធម៌ ក្នុង ការបើកបរ  -  អត់ធ្មត់  ស្មោះត្រង់  ហើយ យកចិត្ដទុកដាក់ ជាមួយ ការងារ .  -  ចេះ សហការ គា្ន  និង  រហ័សរហួន  -  មាន ភាពស្មោះត្រង់ និង មាន ភាពរូស រាយ រាក់ទាក់  - អាច ចេះ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស បាន ខ្លះ ៗ  - ត្រូវ មាន ម៉ូតូ ផ្ទាល់ខ្លួន  - ទីតាំង ការងារ  នៅ ខាងលិច វត្ត ទូល ទំពូង  ផ្លូវ  ៤១៨.  ភ្នំពេញ  ចាប់អារម្មណ៍ សូម ទំនាក់ទំនង  និង ផ្ញើ  CV  តាមរយៈ  Email:  ខាងក្រោម៖  Phone  number:  097  299  41  51  /  012  22  62  70  Email:  [email  protected]
ក្រុមហ៊ុន  Sri  Krishna  Life  Seiences  Co.,Ttd  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ផ្នែក កាន់ ឃ្លាំង  ចំនួន  3  នាក់  ប្រាក់ខែ  ចាប់ពី  150 ដុល្លា  ដល់  200 ដុល្លា៖  លក្ខខណ្ឌ ដែល ត្រូវ មាន  :  - មាន សុភាព ល្អ  មាំ មួន  និង ទំនួលខុសត្រូវ លើ ការងារ  - រៀបចំ ឥវ៉ាន់ ចេញ  និង ចូល  កំនត់ សំគាល់ ប្រភេទ ឥវ៉ាន់  -  អាច សរសេរ របាយការណ៍ បាន  -  មាន សុជីវធម៌  និង  ចេះ ថែទាំ  -  អត់ធ្មត់  ស្មោះត្រង់  ហើយ យកចិត្ដទុកដាក់ ជាមួយ ការងារ ។  -  ចេះ សហការ គា្ន  និង មាន ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  -  មាន ភាពស្មោះត្រង់ និង មាន ភាពរូស រាយ រាក់ទាក់  -  អាច ចេះ ភាសារ អង់គ្លេស តិចតួច  ហើយ បើ ចេះ កុំព្យូទ័រ កាន់តែ ល្អ  - ទីតាំង ការងារ  នៅ ខាងលិច វត្ត ទូល ទំពូង  ផ្លូវ  ៤១៨.  ភ្នំពេញ  ចាប់អារម្មណ៍ សូម ទំនាក់ទំនង  និង ផ្ញើ  CV  តាមរយៈ  Email:  ខាងក្រោម៖  Phone  number:  097  299  41  51  /  012  22  62  70  Email:  [email  protected]
ក្រុមហ៊ុន  ខម មន សេន ត្រាល ហូឌីង ចំការស្វាយ  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ដូច ខាងក្រោម៖  +  មេការ  ( ភេទ ប្រុស ) ៖  ប្រាក់ខែ  ($400  ឡើង )  - មាន បទពិសោធន៍ ខាង គ្រប់គ្រង កម្មករ  ( មិន មែន ផ្នែក រដ្ឋបាល )  - ចេះ និយាយ ភាសា កូរ៉េ  - ចុះ ត្រួតពិនិត្យ កម្មករ តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ ក្នុង ចំការស្វាយ ផ្ទាល់  - ចេះ ដើរ ទិញ សម្ភារៈ គ្រឿងចក្រ  ជី  និង ថ្នាំ ស្វាយ  ។ល ។  - មាន អាយុ ចាប់ពី  35 ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  - ទំនាក់ទំនង លេខៈ  077  684  135  - មាន អាហារ 03ពេល  និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ  សូម ទំនាក់ទំនង មក យើង ខ្ញុំៈ  នៅ រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ចាប់ពី ម៉ោង  7.00 ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  5.00 ល្ងាច ។  ចំណាំៈ  មាន កន្លែង អោយ ស្នាក់ នៅ  និង មាន អាហារ បី ពេល សំរាប់ បុគ្គលិក ។  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  077  684  135  E-mail  address:  [email  protected]
ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក !!!  ហាង  Sa.art  Store  យើងខ្ញុំ ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ទាំង ពេញ  និង ក្រៅ ម៉ោង ជាបន្ទាន់៖  ការងារ ពេញ ម៉ោង  ( ពី ម៉ោង  8 ព្រឹក  ដល់ 8 យប់ )  - ផ្នែក លក់  ៖  1 នាក់  សំរាប់ សាខា ស្ទឹងមានជ័យ  ប្រាក់ខែ ចាប់ពី  150$  ដល់  200$  - មាន ប្រាក់ បូក បន្ថែម សំរាប់ ថ្ងៃ បុណ្យ ធំ ៗ  - មាន ប្រាក់ បូក បន្ថែម ជា មូយ នឹង ការលក់ គ្រប់ ចំនួន ដែល បាន កំនត់ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  - មាន ការឈប់ សំរាក 2  ដង ក្នុង មួយ ខែ  ដោយ មិន ចំ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៌  ថ្ងៃ បុណ្យ  និង ថ្ងៃ ដែល ហាង បាន កំនត់ មួយចំនួន  លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការធ្វើ ការ៖  - មាន ភាព ហ្មត់ចត់  និង អំនត់ ក្នុង ការងារ  - មាន ចិត្ត ជា អ្នករកស៊ី  - មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង រស់រាយ រាក់ទាក់  - មាន មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ដោយ ខ្លួនឯង  - មិន ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ដៃ ក្នុង ការងារ ឯកជន ពេល ម៉ោង ធ្វើការ  ការងារ ក្រៅ ម៉ោ ង៖  - ម៉ូដែល ប្រចាំ ស្អាត ស្ត័ រ៖  2 នាក់  ( ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ សិស្ស និស្សិត ដែល ត្រូវការប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ការរៀន បន្ថែម )  ប្រាក់ខែ ចាប់ពី  70$-150$  - ឡាយ  video  និង ថត រូប សន្លឹក ជូន អតិជន  - មួយ អាទិត្យ ធ្វើ ការ  5 ថ្ងៃ  សំរាក  2 ថ្ងៃ  - មួយ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ 3 ម៉ោង  លក្ខខណ្ឌ ការងារ៖  - មាន សំរស់ សម គួរ  - មាន ចិត្ត ជា អ្នករកស៊ី  - មាន សំដី សំដៅ ល្អ  ទន់ភ្លន់  - មាន ភាព ហ្មត់ចត់ ក្នុង ការងារ  - ចេះ អាន comment  ជា ភាសា អង់គ្លេស  - មាន មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ដោយ ខ្លួនឯង  អត្ថប្រយោជន៍ ក្នុង ការងារ៖  - បង្កើន ភាពក្លាហាន  និង  ចេះ ដោះស្រាយ បញ្ហា កាន់តែ ប្រសើរ  - ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនូល បន្ថែម  - យល់ដឹង ពីរ រកស៊ី កាន់តែ ទូលំទូលាយ  +  សាកសួរ ព័ត៏ មាន :  015797962
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  គណបក្ស តូច ៗ ចំនួន ១៩ នឹង « ប្រកួត »  ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  គណបក្ស ទាំង ២០ នោះ  រួមមាន៖
ទោះបីជា មាន ការថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ក៏ដោយ  ក៏ របប លោក ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ជំនះ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នេះ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ដោយ មិន ងាក រេ ។
ដោយសារ អវត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ ដែល ជា គូ ប្រកួត ពិតប្រាកដ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  គេ អាច សន្និដ្ឋាន ទុក ជាមុន បាន ទៅ ហើយ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច ដឹកនាំ ដោយ បុរស ខ្លាំង ខាង ប្រើ អំពើហិង្សា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាយូរ មកហើយ នោះ  នឹង ប្រកាស ពី ជ័យ ជំនះ របស់ ខ្លួន ជា មិន ខាន  បើ ទោះបីជា អត្រា នៃ អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត អាចនឹង ធ្លាក់ ដល់ កម្រិត ទាប បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ព្រោះ មាន ការអំពាវនាវ ពី បក្ស ប្រឆាំង ឲ្យ ពលរដ្ឋ ពហិការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ក៏ដោយ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន គ្រប់គ្រង ដំណើរការ រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ដើម្បី ធានា ថា  គណបក្ស របស់ លោក អាច បន្ត កាន់អំណាច តទៅទៀត បាន ។  តាំងពី មុន ការចាប់ផ្ដើម រៀបចំ ដំណើរការ បោះឆ្នោត មក ម្លេះ  លោក ហ៊ុន  សែន  បាន បើក យុទ្ធនាការបង្ក្រាប សំឡេង ប្រឆាំង  ដោយ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឃុំខ្លួន មេដឹកនាំ និង សកម្មជន គណបក្ស នេះ  ហាមឃាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ១១៨ រូប  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  បង្ក្រាប ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង សង្គម ស៊ីវិល ។  ករណី ទាំងនោះ ធ្វើឡើង ក្រោម លេស ទប់ស្កាត់ « បដិវដ្ដន៍ ពណ៌ »  ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច ចោទ ថា  ជា ផែនការ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ការផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
ប្រទេស កម្ពុជា ប្រកាន់ យក របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ ជាតិ មិន មាន ចែង ដាក់កំហិត ដល់ ពលរដ្ឋ ថា  ត្រូវតែ ទៅ បោះឆ្នោត នោះ ទេ ។  ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ជា ប្រព័ន្ធ សមាមាត្រ  មាន ន័យ ថា  ពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត រើស គណបក្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  មិន មែន បោះឆ្នោត រើស បេក្ខជន នោះ ទេ ។
•  ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៖  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  និង បិទ ផ្សាយ លទ្ធផល នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត
•  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៖  ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ  បែងចែក អាសនៈ  និង កំណត់ បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត
មុនពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ ត្រូវបាន រំលាយ  មាន គណបក្ស ចំនួន ពីរ ដែល ទទួលបាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៥  ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គណបក្ស ចំនួន ពីរ នោះ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កាន់កាប់ ៦៨ អាសនៈ  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កាន់កាប់ ៥៥ អាសនៈ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល ដែល ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល លោក ហ៊ុន  សែន រំលាយ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧ រួច មក  អាសនៈ ចំនួន ៥៥ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន របប លោក ហ៊ុន  សែន យក ទៅ បែងចែក អោយ គណបក្ស មិន ជាប់ ឆ្នោត មួយចំនួន តាមរយៈ ការអនុម័ត ច្បាប់ បោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ ដោយ សភា គ្រប់គ្រង ដោយ លោក ហ៊ុន  សែន ។  គណបក្ស ទាំងនោះ រួមមាន៖  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ទទួលបាន ៤១ អាសនៈ  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  ២ អាសនៈ  និង គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ១ អាសនៈ ។  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន ៦ អាសនៈ  និង គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  ទទួលបាន ៥ អាសនៈ  តែ បក្ស ទាំង ពីរ នេះ បដិសេធ មិន ទទួលយក ។  ដូច្នេះ ១១ អាសនៈ ដែល នៅសល់ នោះ បាន ទៅលើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ៕
បរទេស :  ទូរទស្សន៍ BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ១០  ខែកញ្ញា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Jack  Ma  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  នៃ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក  យក្ស ចិន Alibaba  បាន ធ្វើ ការ  បញ្ជាក់ សាជាថ្មី  ហើយ ថា គ្រោង នឹង លា ឈប់  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  គឺ នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ការប្រកាស ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ម្តង  រួច មកហើយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដោយ បុរស ដែល  ជា អតីត គ្រូបង្រៀន  ភាសា អង់គ្លេស រូប នេះ  ដែល វា ពិតជា បាន ធ្វើឲ្យ មាន ...
កំពង់ស្ពឺៈ  មន្ត្រី នគរបាល បុស្តិ៍ ម្នាក់  កំពុង ដេក ក្នុង អង្រឹង លើ ផ្ទះ  ត្រូវ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ កាប់ ១ កាំបិត
ជប៉ុន៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ដែល បាន
បើ សួរ ថា  តើ ស្រលាញ់ ទេ  អ្នក ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ?  ចម្លើយ មួយ រយ ទាំង មួយ រយ គឺ ច្បាស់ជា ឆ្លើយ ថា  « ស្រលាញ់ » ។  ប៉ុន្តែ មាន សំណួរ មួយ ទៀត បាន ចោទ ឡើង ដែរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស ស្រី  ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  បែរជា ស្រលាញ់  និង ជ្រើសរើស បុរស ដែល មាន រូបរាង មិន សង្ហា  មក ធ្វើជា គូ អនាគត ទៅ វិញ ?
តែ ថ្ងៃ នេះ  នឹង ពាំនាំយក នូវ ហេតុផល ទាំង ៧  ថា ហេតុ អ្វី បានជា ធ្វើឱ្យ នារី ៗ  ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត មួយចំនួន  បែរជា ស្រលាញ់ បុរស មិន សង្ហា ?
១ )  ហេតុផល ដំបូង នេះ  គឺ ព្រោះតែ ពួក នាង យល់ ថា ការទាក់ទង  ជាមួយ បុរស មិន សង្ហា  គឺ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ខ្វល់ខ្វាយ ច្រើន ថា  នឹង មាន នារី ផ្សេង មក រវល់ ជាមួយ ប្រុស ម្នាក់ នេះ ឡើយ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ បុរស ដែល មាន មុខមាត់ សង្ហា ៗ ។  និយាយ រួម គឺ នាង មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល ប្រច័ណ្ឌ  ឬ មក អង្គុយ ខូចចិត្ត ដោយសារ ដៃគូ ខ្លួន សាវ៉ា ។
២ )  ស្រ្តី មួយចំនួន មានអារម្មណ៍  ពេល ខ្លួនឯង បណ្តើរ បុរស ដែល មាន សម្រស់ ធម្មតា ៗ ម្នាក់  គឺ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ថា ខ្លួន ស្រស់ស្អាត  និង មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ណាស់  ជាជាង ការ ដែល បណ្តើរ ជាមួយ បុរស សង្ហា  ដែល ពេល ខ្លះ បើ ខ្លួន មិន ស្អាត គឺ អាច ទទួលបាន ការរិះគន់ ពី មិត្តភក្តិ ជាដើម  ហើយ ពេល ខ្លះ ទៀត ក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្លួន អន់ ជាង ដៃគូ  ឬ មិន សម គ្នា ផង ក៏ មាន ។
៣ )  មនុស្ស ស្រី មួយចំនួន  ក៏ មើលឃើញ ថា  សេចក្តីស្រលាញ់  គឺជា វត្ថុ សំខាន់ ជាង រូបរាង ស្រស់ស្អាត នៅ ខាងក្រៅ  ព្រោះ មនុស្ស យើង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ដោយ ចិត្ត  មិន មែន ពឹង តែ  លើ រូប សម្រស់ តែ មួយ មុខ នោះ ទេ ។  បើ ស្អាត តែ រូប  ហើយ គ្មាន គំនិត  ឬ ចិត្ត មិន ល្អ  ក៏ មិន អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា អស់ មួយ ជីវិត បាន ដែរ ។
៤ )  មនុស្ស ស្រី តែង គិត ថា  មនុស្ស ប្រុស មិន សង្ហា  គឺ មិន សូវ មាន នារី ចូលចិត្ត ឬ តាម ស្រលាញ់ ច្រើន  ដូច ប្រុស ស្អាត ៗ នោះ ឡើយ  ដូច្នេះហើយ បានជា ធ្វើឱ្យ គេ មិន សូវ មាន ចិត្ត សាវ៉ា ។  ចំណែកឯ ស្រី ស្អាត វិញ ដំបូង គឺ ច្បាស់ជា ចូលចិត្ត ប្រុស សង្ហា ហើយ  តែ ពេល បាន សេព គប់ គ្នា ទើប ដឹង ថា  ក្តី ស្រលាញ់ ពិតប្រាកដ មួយ គឺ មិន បាន ស្ថិត នៅលើ មុខមាត់ ឡើយ  តែ វា ស្ថិត នៅលើ ចិត្ត ច្រើន ជាង  ហើយ ភាពកក់ក្តៅ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់  គឺជា អ្វី ដែល នារី ៗ ចង់បាន បំផុត ពី គូស្នេហ៍ ខ្លួន ។
៥ )  ធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស ស្រី ម្យ៉ាងទៀត  គឺ រមែង មើល មនុស្ស ដល់ អនាគត វែងឆ្ងាយ  ជាជាង ការ សម្លឹងមើល មនុស្ស ត្រឹមតែ ការមាន សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយគ្នា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ នាង ទាក់ទង  ជាមួយនឹង មនុស្ស ប្រុស សង្ហា ៗ  នាង ក៏ មាន ការគិត  និង ធ្វើឱ្យ នាង មាន ការសង្កេត យ៉ាង ច្រើន  រហូតដល់ ពេល ខ្លះ បុរស សង្ហា ទាំងនេះ  គឺ មិន បាន ស្ថិត នៅក្នុង ជម្រើស របស់ នាង ទៀត នោះ ឡើយ ។
៦ )  មនុស្ស ស្រី ក៏ អាច មើលឃើញ ទៀត ថា  ប្រុស ដែល មាន មុខមាត់ មិន សង្ហា  គឺ ពិតជា អាច មើល ថែ សង្សារ ខ្លួន  ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត បាន យ៉ាង ល្អ ពិសេស  ពីព្រោះ គេ នឹង ខ្លាច ថា នារី ជា សង្សារ ខ្លួន នឹង មាន ភាពធុញទ្រាន់  ឬ ចាកចោល ខ្លួន បាន យ៉ាង ងាយ  ដូច្នេះហើយ ទើប បុរស បែប នេះ  តែងតែ តាម ចិត្ត មនុស្ស ស្រី ជាទី ស្រលាញ់ មិន ឱ្យ ទាស់ ឡើយ ។  បើ បែប នេះ មែន  រឿង អី ថា នារី ៗ មិន បាក់ចិត្ត ស្រលាញ់ កើត នោះ ។
៧ )  ម្យ៉ាងទៀត គឺ ស្រី ស្អាត មួយចំនួន  យល់ ថា ភាគ ច្រើន បុរស ដែល មាន រូប សង្ហា ដែល ចូលមក រក នាង គឺ មិន មែន ព្រោះតែ ក្តី ស្រលាញ់ ទេ  ប៉ុន្តែ ព្រោះតែ មើលឃើញ រូប សម្រស់ ខាងក្រៅ របស់ នាង  ឬ មើលឃើញ តែ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ នាង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គ្រឿងផ្សំ  គ្រឿងផ្សំ ម្សៅ នំ ប៉ាវ  ម្សៅ មី  ៥០០ ក្រាម  ស្ករ ស  ១០០  ក្រាម  ម្សៅ នំ ដុត  (baking  powder)  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្សៅ ឡើង  (Yeast)  ២  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកដោះគោ  ៤០០ មីលីលីត្រ  ប្រេង ឆា  ១  ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក  ១៥០ មីលីលីត្រ  គ្រឿងផ្សំ ស្នូល នំប៉ាវ  បិះគក់  ២ ផ្លែរ  ការ៉ុត  ៣០០ ក្រាម  ផ្សិត ស្លឹក ត្រចៀក កណ្តុរ  ១០០ ក្រាម  ផ្សិត កំប៉ុង  ១ កំប៉ុង  សាច់ ជ្រូក ចិព្រាាំ  ៤០០ ក្រាម  ( ការធ្វើ រូប ខាងលើ មិន ប្រើ ស្នូល សាច់ ជ្រូក ទេ  តែ ប្រើ ស្នូល បន្លែ ប៉ុណ្តោះ )  ។  អំបិល  ស្ករ សរ ...
ក្រុមការពារ ជើងឯក  Ov  Mal  FC  នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម  Super  Striker  FC  ក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក ពានរង្វាន់  Amatak  Football  League  2014  នា វេលា ម៉ោង  ៤ : ១៥  នាទី  នៅ ទីលាន បាល់ទាត់  RooY7  Sport  Club  &  Minibar  ។
ចង់ ថត ក្បាច់ ឈុត ឆាក  ហក់ លោត ៗ  (Parkour)  តាម ចាប់ ចោរ លួច ទូរស័ព្ទ  តែ ភ្លាត់ស្នៀត ធ្លាក់ បាក់ ធ្មេញ មុខ  (03/07/2014  16:33:00)
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លក្ខន្តិក នៃ ការប្រកួត នេះ គឺ  តម្រូវ អោយ ក្រុម ទាំង  ១២  ប៉ះ គ្នា  ចំនួន ២ ដង  ដែល មាន រយៈពេល  ២៤  សប្តាហ៍  ហើយ ក្រុម ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ដល់ លេខ ៤  ត្រូវ យក ទៅ ប្រកួត ពានរង្វាន់ មួយ ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Amatak  Fair  Cup  ។
ប្រទេស ជាច្រើន  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការ  ប្រជែង ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  អូឡាំពិក  រដូវ រងា  តើ គ្មាន អ្នកណា ចង់ ធ្វើ ទេ ឬ ?  (29/05/2014  11:44:00)
ប្រឈម និង គ្រោះថ្នាក់  ខណៈ ប៉ុនប៉ង  បំបែក កណត់ត្រា បង្ហោះ ឡាន ឆ្ងាយ  ជាង គេ លើ លោក  តែ មិន បាន សំរេច  ( មាន វីដេអូ )  (25/06/2014  15:10:00)
ដួល ផ្កាប់ មុខ ពេល រត់ ប្រណាំង ហើយ  នៅ ងើបឡើង មក  ឈ្នះ បាន វិញ ទៀត  យ៉ាង អស្ចារ្យ  ( មាន វីដេអូ )  (29/05/2014  15:47:00)
សមាសភាព ក្រុម ទាំង  ១២  ដែល នឹង ចូល រូម ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Amatak  Football  League  2014  មាន ដូចជា :  Ov  Mal  FC  ,  Yes  Style  FC  ,  Red  Land  FC  ,  S3  FC  ,  Super  Striker  FC  ,  Loading  FC  ,  Doemkor  United  FC  ,  Rolling  FC  ,  Charlo  FC  ,  Blue  Cat  FC,  Fan  Sport  FC  ,  Daniel  FC  ។  ពានរង្វាន់  Amatak  Football  League  2014  នេះ ដែរ ត្រូវបាន ចូលរួម សហការឩបត្ថម្ត ដោយ  ក្រុមហ៊ុន ទឹក បរិសុទ្ធ  Navy  ។
បុរស អនាថា  ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ ពី  កីឡាករ ប្រដាល់  Andrien  Broner  ១  ពាន់ ដុល្លារ នោះ  ត្រូវ គេ វាយ ប្លន់ យក លុយ អស់  (27/05/2014  14:16:00)
សាហាវ អស្ចារ្យ  ស្រី ស្អាត ជប៉ុន  បំបែក ឥដ្ឋ  ១០  ជាន់ ហើយ គប់ បាល់  First  Pitch  ផ្អើល ពេញ ទីលាន  ( មាន វីដេអូ )  (30/07/2014  11:24:00)
គណៈកម្មាធិការ ឃ្លាំមើល ហិរញ្ញវត្ថុ ជាតិ របស់ វៀតណាម នា ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ បាន ប្រកាស ថា៖  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ក្នុង ខែមិថុនា និង ក្នុង រយៈពេល  ៧  ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥ មាន ស្ថិរភាព ដ៏ រឹងមាំ ។  អតិផរណា ទាប ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ មាន ស្ថិរភាព ការទូទាត់ ល្អ  ឥណទាន កើនឡើង  និង កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក ទៅលើ ទីផ្សារ អន្តរៈ ធនាគារ ។  អតិផរណា សន្ទស្សន៍ ប្រើប្រាស់  (CPI)  ក្នុង ខែកក្កដា កើន ជិត ០,៧ % បើ ប្រៀប នឹង ចុង ឆ្នាំ ២០១៤ និង តាម ការព្យាករណ៍ ថា  អតិផរណជា សារវ័ន្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  គឺ ប្រហែល ៣ % ។  គណៈកម្មាធិការ ឃ្លាំមើល ហិរញ្ញវត្ថុ ជាតិ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  តំលៃ រូបីយប័ណ្ណ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ គ្រោង កើនឡើង កំរិត ១៣ - ១៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  អាមេរិក និង តំលៃ រំដោះ ទុន  FDI  ក្នុង ឆមាស ទី មួយ ឆ្នាំ ២០១៥ ទទួលបាន  ៦  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  កើនឡើង ៩,៦ %  បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ នៅមិញ ៕
សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់  Cash-by-Code  ជា សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ម្យ៉ាង ដែល លោក អ្នក អាច ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅកាន់ អ្នក ដែល គ្មាន គណនី ដោយ ប្រើប្រាស់ លេខ សម្ងាត់ ។  លោក អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ  ATM  ឬ  សេវា ធនាគារ ចល័ត ប្រាសាក់  អាច ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅកាន់ សាច់ញាតិ  បងប្អូន  ឬ  ដៃគូ ជំនួញ  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  លឿន រហ័ស  មាន សុវត្ថិភាព  និង មិន អស់ កម្រៃ សេវា ។  អ្នក ទទួល ប្រាក់ អាច ដក ប្រាក់ នៅ តាម ម៉ាស៊ីន  ATM  របស់ ប្រាសាក់ ទូទាំង ប្រទេស ។
ផ្ទេរ តាម ម៉ាស៊ីន  ATM  100  ដុល្លារ  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល  300  ដុល្លារ  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល  500  ដុល្លារ  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល  មិន គិត កម្រៃ
សម្គា ល់៖  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការផ្ទេរ ប្រាក់ តាម  Cash-by-Code  ជា ប្រាក់ រៀល នូវ ចំនួន ប្រាក់  400,000  រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ប្រតិបត្តិការ ។
ផ្ទេរ តាម ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត  100  ដុល្លារ  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល  300  ដុល្លារ  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល  500  ដុល្លារ  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល  មិន គិត កម្រៃ
សាខា ស្រុក  /  ក្រុង ទៅមក សាខា ស្រុក  /  ក្រុង  ( ស្រុក  /  ក្រុង ផ្សេង គ្នា )  0.15%  Min.  5,000  0.12%  Min.  1$  0.25%  Min.  100
ដំណោះស្រាយ កាន់តែ ប្រសើរ ជាមួយនឹង សេវាកម្ម ផ្ទេរ ប្រាក់ ដែល លោក អ្នក អាច ផ្ញើរ និង ទទួល ប្រាក់  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ របស់ លោក អ្នក  ធ្វើ ការទូទាត់ អាជីវកម្ម  បង់ ថ្លៃ សាលា  ឬ ធ្វើ ប្រាក់ខែ ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល  និង សុវត្ថិភាព ។  ប្រាសាក់ ផ្តល់ ជូន សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ សំរាប់ ការផ្ទេរ ក្នុង ស្រុក  និង ការផ្ទេរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ៕
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  (SOHR)  បាន ឲ្យដឹង ថា នា ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា ថា  ដោយ មាន ការជួយ គាំទ្រ ពី យន្តហោះ ចម្បាំង  កងទ័ព ស៊ីរី បាន ឈាន ទៅកាន់ ក្រុង  Palmyra  ចំណុះ ខេត្ត ភាគ កណ្តាល  Homs  និង មាន ការប្រយុទ្ធ  ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម  IS  នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង ល្បី ឈ្មោះ នេះ ។  តាម  SOHR  ថា  កងទ័ព ស៊ីរី មាន ការប៉ះទង្គិគ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម  IS  នៅ ខាងក្រៅ ក្រុង បុរាណ  Palmyra  ប៉ុន្តែ ខំប្រឹងប្រែង ជៀសវាង ការវាយប្រហា ទៅ លើ ក្រុង បុរាណ  Palmyra ដែល ក្រុង នេះ ត្រូវបាន អង្គការ អប់រំ វិទ្យាសាស្រ្ត និង វប្បធម៌ នៃ អ.ស.ប  (UNESCO)  ទទួលស្គាល់ ជា បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក ។  នា បច្ចុប្បន្ន  មិន ទាន់ មាន តួរ លេខ ស្តីពី ចំនួន អ្នកស្លាប់ និង រងរបួស ក្នុង ការវាយប្រហា ពោល ខាងលើ នៅឡើយ ៕
គួច  ខេវិន  បញ្ចេញ សារ ដាស់ ស្មារតី កូន ខ្មែរ ឲ្យ ភ្ញាក់ រលឹក លើ ការអភិរក្ស ថែរក្សា មរតក បេតិកភណ្ឌ និង វប្បធម៌  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  សិល្បៈ កម្សាន្ត  គួច  ខេវិន  បញ្ចេញ សារ ដាស់ ស្មារតី កូន ខ្មែរ ឲ្យ ភ្ញាក់ រលឹក លើ ការអភិរក្ស ថែរក្សា មរតក បេតិកភណ្ឌ និង វប្បធម៌
គួច  ខេវិន  បញ្ចេញ សារ ដាស់ ស្មារតី កូន ខ្មែរ ឲ្យ ភ្ញាក់ រលឹក លើ ការអភិរក្ស ថែរក្សា មរតក បេតិកភណ្ឌ និង វប្បធម៌
ភ្នំពេញ  ៖  ជាមួយគ្នា នៃ ភាពជោគជ័យ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ លើ ការផលិត កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ កាលពី កន្លងមក នេះ  ផលិត ករ កម្មវិធី កម្សាន្ត របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ លោក  គួច  ខេវិន  ភ្លាម ៗ នេះ បាន ចេញមុខ ថ្លែងអំណរគុណ លើ ការគាំទ្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ក៏ បាន បញ្ចេញ សារ មាន បំណង បំផុស ស្មារតី ដល់ កូន ខ្មែរ ទាក់ទង ការចូលរួម លើកស្ទួយ មរតក  បេតិកភណ្ឌ  និង វប្បធម៌ ផងដែរ ។
លោក  គួច  ខេវិន  បាន លើកឡើង ថា ខ្ញុំបាទ សូម អរគុណ ជា អនេក ដល់ មិត្ត ក្នុង  Facebook  ដែល តែងតែ គាំទ្រ  រៀងរាល់ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  ដែល ខ្ញុំ ផលិត  ហើយ និង បាន ជួយ  Share  និង  Like… ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ កន្លងមក  ដែល មាន ក្រុម ត្រកូល  ខាត់  មាន អ្នក  Share  និង ចូលរួម តាមដាន ជាង  21k…  ក្នុង ពេល តែ ៣ ថ្ងៃ ជាមួយនឹង  ភ្លេង  បុរាណ ខ្មែរ  យ៉ាង ពីរោះ រណ្តំ ចិត្ត ។
ផលិត ករ កម្មវិធី កម្សាន្ត ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ លោក  គួច  ខេវិន  បាន បន្ត ថា  ខ្មែរ ពិតជា សំបូរ ហូរហៀរ  ទៅ ដោយ មរតក  បេតិកភណ្ឌ  និង វប្បធម៌  ក៏ដោយសារ  តែ ភាពហូរហៀរ នេះ  ហើយ ទើប បានជា ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ ពិបាក ថែ  ពិបាក រក្សា … ពិបាក ចែកចាយ ឲ្យ កូន ចៅ  ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  រួច ក៏ ទុកឲ្យ គេ លួច  គេ ប្លន់  ឲ្យ គេ រើស យក ទៅ ធ្វើជា សម្បត្តិ  របស់ គេ ទៅ វិញ ។  ចំណែក ខ្លួន ជា ម្ចាស់ មរតក  ដ៏ សំបូរ បែប  ក៏ បណ្តែត បណ្តោយ កូន ចៅ  ឲ្យ ទៅ លួច ចម្លង វប្បធម៌  ជាតិ គេ ទាំង ងងឹតងងល់ មក ពង្វក់ ខ្មែរ  ត ជំនាន់ ហើយ ថែមទាំង នៅតែ អួត ក្អេងក្អាង  ខុស ទំនង … ។
លោក  គួច  ខេវិន  បាន និយាយ ទៀត ថា  ប្រសិនជា មាន  មនសិការ  ជា ខ្មែរ ពិត តែ បន្តិចបន្តួច  រួច លួច ក្រឡេក មើល ពួក  ដែល ធ្លាប់ លួច  ធ្លាប់ ប្លន់  ធ្លាប់ រើស យក  មរតក វប្បធម៌ ខ្មែរ  ទៅ ថែ  ទៅ រក្សា  ទៅ ការពារ  ទៅលើកស្ទួយ នោះ  អ្នក នឹង មិន ក្លាយទៅជា ខ្មែរ ដែល ត្រូវ បណ្តាសា របស់  បុព្វបុរស  មហា នគរ  នោះ ឡើយ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ លោក  គួច  ខេវិន  បាន និយាយ ថា  ជំនួស ឲ្យ ពាក្យ សោកស្តាយ  តើ អ្នក បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី រក្សា  « វប្បធម៌ »  ជាតិ ខ្មែរ ?  ប្រឈម ទៅនឹង ភាពធ្លាក់ ដុន ដាប  ដល់ កម្រិត មួយ ដែល មិន ល្អ  នៃ វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ  តើ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ណា ខ្លះ  គួរ ទទួលខុសត្រូវ  និង បញ្ឈប់ ភាពលង់លក់ ដ៏ អាក្រក់  ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់ បែប នេះ ? ៕
ពត៌មាន មុន លោក  Mattis  ទៅ មើល តំបន់ ដែល បំពុល ដោយ សារធាតុ គីមី  Agent  Orange  អំឡុង សង្គ្រាម វៀតណាម  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក  Trump  ព្រមាន ប្រទេស ហុងឌូរ៉ាស ឲ្យ ផ្អាក ក្បួន ជន អន្តោប្រវេសន៍  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ នឹង បាត់បង់ ជំនួយ អាមេរិក
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី មាន លក្ខណៈ ដាច់ ដោយ ដុំ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០២
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី ចៅក្រម តុលាការ បាន សម្រេច ដោះលែង ស្ត្រី ម្នាក់ ជា មេតុង ទីន  ដែល ពាក់ ពន្ធ លើ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង ២  លាន ៦ សែន ដុល្លារ អាមេរិក  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  តំណាង ឲ្យ ភាគី ខាង ដើម បណ្តឹង ១៧ រូប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៥ មិថុនា  បាន លើក គ្នា មកកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី  ក្នុង គោលបំណង ជួប លោក  កូយ  សៅ  ដែល ជា ចៅក្រម សើប សួរ កាន់ សំណុំរឿង នេះ  ចង់ ដឹង ថា  តើ មាន មូលដ្ឋាន អ្វី ខ្លះ ដែល ត្រូវ ដោះលែង មេតុង ទីន នោះ  ដែល ភាគី ដើម បណ្តឹង មិន ទាន់ ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ មកវិញ ផង នោះ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល តំណាង ដើម បណ្តឹង បាន ដើរ ចូលទៅ រក ជួប លោក ចៅក្រម ឈ្មោះ កូយ  សៅ  ដើម្បី សាកសួរ រឿង ដោះលែង មេតុង ទីន នោះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី សាលាដំបូង ជំរាប ជូន លោក ប្រុស  និង  អ្នកស្រី ថា  ផុត ម៉ោង រដ្ឋបាល ហើយ ឲ្យ វិល ទៅ វិញ សិន ទៅ  ។  អ្នកតាមដាន សំណុំរឿង ពាក់ ពន្ធ លើ ទឹកប្រាក់ ២ លាន ៦ សែន ដុល្លារ អាមេរិក នេះ  បាន សង្កេតឃើញ ថា  ការវិវាទ នីតិវិធី  រវាង ព្រះរាជអាជ្ញា រង គឺ លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចោទប្រកាន់ ស្ត្រី មេតុង ទីន ម្នាក់ ឈ្មោះ  លី  គឹម ហួរ  ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ពាក់ព័ន្ធ ការស៊ី ដាច់ប្រាក់ កូនតុង ទីន ១៧ នាក់  មាន ទឹកប្រាក់ ២ លាន ៦  សែន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ លោក ចៅក្រម ឈ្មោះ កូយ  សៅ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ យល់ ថា  នេះ ជា រឿង រដ្ឋប្បវេណី  ដោយ សម្រេច មិន ឃុំខ្លួន ស្ត្រី តុង ទីន ទេ  គ្រាន់តែ តម្រូវ ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  រួច ដោះលែង ឱ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៤ មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការសម្រេច ដោះលែង មេតុង ទីន នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ កូនតុង ទីន ទាំង ១៧  នាក់  កំពុង មាន ប្រតិកម្ម លើ លោក ចៅក្រម  ទើប បានជា មាន តំណាង ចេញមុខ  ទៅ រក ជួប លោក ចៅក្រម  ដើម្បី សួរនាំឲ្យ ច្បាស់ អំពី នីតិវិធី  ដោះលែង មេតុង ទីន នោះ ។  ផ្ទុយ មកវិញ បើ លទ្ធផល គ្មាន ចម្លើយ ឲ្យ សមស្រប  តាម បណ្តឹង លើ ទឹកប្រាក់ ជាង ២ លាន ដុល្លារ  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រយោជន៍ ពួកគាត់ នោះ ទេ  តំណាង ដើម បណ្តឹង  និង  ពិភាក្សា ជួយ មេធាវី ការពារ ក្តី  រួមគ្នា ធ្វើ លិខិត មួយ ដាក់ ជូន ទៅ អគ្គ ព្រះរាអាជ្ញា សាលាឧទ្ធរណ៍  ជា ការទទួច ឲ្យ ជួយ ស្វែងរក យុត្តិធម៍ មកវិញ  ដែល ចៅក្រម សាលាដំបូង ដោះលែង មេតុង ទីន  ស៊ី ដាច់ប្រាក់ ជាង ២ លាន ដុល្លារ នោះ ។
ដើម បណ្តឹង បាន  និង  គ្រោង ធ្វើ ពាក្យ ដាក់ ចូលទៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដើម្បីឲ្យ បើក ការអង្កេត លើ រឿង នេះ វិញ ។  ពិសេស ក្រុម សមាជិក អ្នកលេង តុង ទីន ទាំង ១៧ នាក់  បាន  និង  កំពុង រៀបចំ ធ្វើ ញាតិ មួយ  ដាក់ ចូលទៅ ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ  ដើម្បី ជំរាប ជូន សម្តេច ឲ្យបាន ដឹង ពី រឿង  មេតុង ទីន បោក អស់ ប្រាក់ ជាង ២ លាន ដុល្លារ  ខណៈពេល សមត្តកិច្ច ចាប់ខ្លួន មេតុង ទីន នោះ បាន ហើយ  មិន ទាន់ មាន ដំដោះស្រាយ ជាមួយ ដើម បណ្តឹង ផង  ស្រាប់តែ ចៅក្រម សើប សួរ ដោះលែង ស្ងាត់ ៗ ឲ្យ ទៅវិញ បាត់ ។  ដូច្នេះ រឿង នេះ មាន តែ ស្ថាប័ន កំពូល  ពិសេស សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ទេ ដែល ជួយ រក យុត្តិធម៍ ដល់ ពួកគេ បាន នោះ ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្ក ដោយ ខ្លួន នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន អូស៊ី អាយ ស៊ី ខាងត្បូង រង្វង់ មូល នាង មច្ឆា  ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត ហ៊ីណូ ដឹក ខ្សាច  រ អិល ចូល ប្រឡាយ ដាក់ លូ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  បន្ទាប់ពី ថយ ក្រោយ ជាន់ ហ្វ្រាង មិន ស៊ី  សំណាង ល្អ អ្នកបើកបរ មិន រងរបួស ។
រថយន្ត ខាងលើ នេះ  ម៉ាក ហ៊ីណូ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-3233  អ្នកបើកបរ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត នេះ  បើក ថយ ក្រោយ បំណង ចាក់ ខ្សាច់  ហើយ ជាន់ ហ្វ្រាង មិន ស៊ី  ក៏ បណ្តាលឲ្យ រអិល ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ  ដែល គេ ជីក សម្រាប់ ដាក់ លូតែម្តង ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ខាង ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន យក រថយន្ត ស្ទូច មក ស្ទូច ឡើង លើ វិញ ៕
wiant  to  asle  moto  ម៉ាក FTR សេរី 02 ថ្មី ល្អ 90% មាន ពន្ធ  ធានា  ម៉ាសុេីន  មួយ ឆ្នាំ ម៉ូតូ ស្អាត  មាន ថែម សាំង 5 លិត  & មួក  មាន ទិញ & លក់ គ្រប់ ប្រភេទ
ភ្នំពេញ - ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ  នឹង ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង  ខណៈពេល ដែល លោក  អ៊ិន  សុភិន  បាន ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង តំណែង អនុ ប្រធាន សមាគម ភាពយន្ត កម្ពុជា  លោក  បាន អះអាង ថា  នឹង មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ មួយ កើតឡើង ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  កុម្ភៈ  ជាថ្មី  ដោយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ជាថ្មី នេះ  ត្រូវ គេ ឃើញ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី មកពី នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត  ពី ក្រសួង វប្បធម៌  និង មាន ការចូលរួម ពី ម្ចាស់ ផលិតកម្ម តូច ធំ  ស្ទើរ មិន សល់ ផលិត ករ ម្នាក់  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្បាល ម៉ាស៊ីន អណ្ណត្តិ ថ្មី ផ្លូវការ ។
លោក អ៊ិន  សុភិន  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម មហាហង្ស  ត្រូវបាន អង្គ ពិធី បោះឆ្នោត អោយ ក្លាយជា អនុ ប្រធាន  ខណៈ ដែល ប្រធាន សមាគម គឺ នៅតែ បាន ទៅ លើ លោក ឆាយ  បូរ៉ា  ដដែល  ដោយ ខាង សមាគម នឹង សម្រេច រៀបចំ កម្មវិធី ធំ មួយ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ដើម្បី ប្រកាស អោយ ដឹង ពី សមាសភាព ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត នោះ ផង ។
យោង តាម ការប្រកាស របស់ សមាគម ភាពយន្ត កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត ផ្លូវការជាថ្មី  បាន រកឃើញ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ៣ រូប  សម្រាប់ អណ្ណត្តិ ថ្មី  ដោយ លោក  ឆាយ  បូរ៉ា  បាន ជាប់ ជា ប្រធាន  លោក អ៊ិន  សុភិន  បានជាប់ ជា អនុ ប្រធាន  និង លោក សែម  វិសាល  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  Wonderfilm  Cambodia  ជា អគ្គ លេខា  ដែល នេះ ជា គឺ តំណែង មិន ធ្លាប់ ទទួលបាន របស់ អ្នក ទាំំង ពីរ នៅក្នុង សមាគម មួយ នេះ ។
លោក  អ៊ិន  សុភិន  ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា អនុ ប្រធាន សមាគម  បាន អះអាង ថា  ក្រោម ការបោះឆ្នោត អោយ លោក ទទួលបាន តំណែង នៅក្នុង សមាគម មួយ នេះ  លោក នឹង រួមចំណែក ដឹកនាំ សមាគម អោយ មាន ការរីកចំរើន ជាពិសេស គឺ ការលើកស្ទួយ វិស័យ ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី អោយ មាន គុណភាព  និង មាន ការរីកចំរើន ។  ក្នុង នោះ លោក ក៏ ត្រៀម បណ្ដុះ ឯកទេស ដល់ ផលិតករ ជំនាន់ ក្រោយ  ដើម្បី ផលិតករ ដែល ជ្រក ក្រោម សមាគម ហើយ ចង់ ផលិតភាពយន្ត  មាន លទ្ធភាព  និង សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ផងដែរ ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ កិច្ចការ ឲ្យ រួចរាល់  កុំ ធ្វេសប្រហែស នាំឲ្យ រង ការស្តីបន្ទោស ពី ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ជន ខិលខូច បោកប្រាស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ពិភាក្សា គ្នា ត្រង់ ៗ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  កុំ លាក់ លៀម ក្នុង ចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  រង សម្ពាធ ច្រើន នាំឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ តប់ប្រមល់  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធម្មតា  មាន ដំណឹង ល្អ អំពី ការវិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី បញ្ចៀស ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍  ។
ជា រឿង គំនុំ  ជន មិន ស្គាល់ មុខ  គប់ គ្រាប់បែក ច្នៃ ចូល ផ្ទះ លក់ ឥវ៉ាន់ ចាប ហួយ  នៅ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  រងរបួស ម្ចាស់ ផ្ទះ
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  គួរ ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  កុំ ធ្វើ អ្វី ដោយ អត្តនោម័ត  ។  លុយកាក់  ប្រភព ចំណូល តិច  តែ ខ្ទង់ ចំណាយ បែរជាច្រើន ហួស  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ រួមគ្នា ប្រឹងប្រែង តស៊ូ  ក្នុង មនោសញ្ចេតនា  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
គួរសោកស្តាយ !  នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត សម្រេច បញ្ចប់ ជីវិត  បន្ទាប់រង ពាក្យ គេ ចំអក ឥត ឈប់ឈរ  ព្រោះតែ នាង ជា មនុស្ស ….
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  គួរ មាន ឥរិយាបថ ដាច់ខាត ពេល ដោះស្រាយ ការងារ  កុំ បង្ហាញ ភាពស្ទាក់ស្ទើរ អល់ អែក  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន ពី ខាងក្រៅ  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  ផ្អែមល្ហែម  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ បំផុត  គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់ ធូរធារ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង អំពី លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មិន បាន ដូច បំណង ប្រែប្រួល ខុស ផែនការ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ សម្រាប់ ការបញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុខសាន្ត  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ប្រញាប់ប្រញាល់ ហួស  ក្រែង ថ្លោះ ធ្លោយ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ជឿជាក់ ជ្រុល សម្តី អ្នកដទៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់ ចំពោះ រាល់ ការសម្រេចចិត្ត  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ សមស្រប សម្រាប់ ការស្វែងរក ចំណូល បន្ថែម  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គូស្នេហ៍  បញ្ចៀសភាព សោះកក្រោះ ដាក់ គ្នា  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ ជួប រឿង លំបាក ច្រើន  អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ មិន តាម គំរោង  ។  លុយកាក់  ជួប រឿង លំបាក ច្រើន  អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ មិន តាម គំរោង  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មិន ត្រូវ បញ្ចេញ ប្រាក់ រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  សុខភាព ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  សម្រេចបាន គ្រប់ កិច្ចការ ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ  ។  លុយកាក់  ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុនពេល បោះ ទុន រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ សកម្ម  ម្ចាស់ ការ ក្នុង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ អំណោយផល ល្អ សម្រាប់ ការរកស៊ី ជួញដូរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  រវល់ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ ស្មារតី នឿយ ណាយ  ហត់នឿយ  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្នប្រយែង ពេល ទិញ ភាគហ៊ុន  ផ្សារ ហ៊ុន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ប្រើ សម្តី ទន់ភ្លន់ ដាក់ គូស្នេហ៍  ទោះ មាន រឿង ខ្លះ ធ្វើឲ្យ អ្នក មួរម៉ៅ  ។
បិតា ថ្នាំ វ័យ  ៩៦ ឆ្នាំ  ល្បីល្បាញ នៅ ចិន បង្ហើប ប្រាប់ អាថ៌កំបាំង នាំឲ្យ សុខភាព មាំមួន ពេញ ១ ជីវិត
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បញ្ចុះបញ្ចូល លោក Kim  Jong-un  ឱ្យ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ចោល ក្នុង រង្វង់ មួយ ឆ្នាំ
អាណិត លោក  ម៉ារ៉ា  ប៊ុន ណា  ណាស់  ទើប ទិញ រថយន្ត ចាស់ មួយ គ្រឿង មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខូចខាត ខ្ទេចខ្ទី
នៅ រដូវ ទឹក សំរក នេះ ប្រជាកសិករ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដាំដុះ បន្លែ គ្រប់ មុខ បាន  ២២១៧ ហិកតា  -  eSoftix's  News
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  នៅក្នុង ភូមិ កោះ ក្របី  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ប្រជាកសិករ កំពុង មមាញឹក ដាំដុះ បន្លែ បង្កា គ្រប់ ប្រភេទ ដូចជា  ស្ពៃ ក្រញ៉ាញ់  ស្ពៃ ស  សាឡាត់  ខាត់ ណា  ម្ទេស  និង កំពុង ទទួល ផល បានជា បណ្តើរ ៗ ហើយ ។
លោក  នៅ  ចំរើន  ជា ប្រជាកសិករ រស់នៅ ភក្នុង ភូមិ កោះ ក្របី ដែល កំពុង នាំ កូន ចៅ ដក ស្ពៃ លក់ បាន និយាយ អោយ ដឹង ថា  ការប្រមូល ផល ស្ពៃ ក្រញ៉ាញ់ ពេលនេះ គឺជា ការប្រមូល ផល លើក ទី ២ ហើយ  ដែល ក្នុង ការដាំដុះ ១ លើក ៗ ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ពី ២០ ទៅ ២៥ ថ្ងៃ ទើប ទទួល ផល បាន ។  រូប គាត់ ក៏ ដូចជា ប្រជាកសិករ នៅក្នុង ភូមិ កោះ ក្របី  អាច ដាំដុះ  បន្លែ បង្កា គ្រប់ ប្រភេទ បាន ម្តង ទៀត  ការដាំដុះ នេះ ប្រជាកសិករ ភាគ ច្រើន បាន ប្រើ ជី ធម្មជាតិ  លាមក គោ ក្របី ។
លោក បាន បន្ត អោយ ដឹង ថា  ក្នុង រដូវ ទឹក សំរក នេះ ប្រជាកសិករ ក្នុង ភូមិ គាត់ អាច ដាំដុះ បន្លែ គ្រប់ មុខ បាន តែ ក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ខែកុម្ភៈ  ហួស ពី ខែ នេះ អាកាសធាតុ ក្តៅ ហួតហែង ខ្លាំង មិន អាច ដាំដុះ បាន ឡើយ ។  ក្នុង ១ រដូវ ដាំដុះ បន្លែ នេះ ពួកគាត់ អាច រក ចំណូល បាន ពី ២ ទៅ ៤ លាន រៀល  ទៅ តាម ទំហំ ដី ចំការ តូច ធំ របស់ គ្រួសារ នីមួយ ៗ ។
លោក  ងិន  ហ៊ុន  ប្រធាន ស្តីទី នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រម៉ាញ់ និង នេសាទ ខេត្ត បាន អោយ ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ ថា  យោង តាម របាយការណ៍ បូកសរុប របស់ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  លទ្ធផល ដាំដុះ ក្នុង ខេត្ត សំរេច បាន ដំណាំ ស្រូវ  សាប បាន ១៦០២  ហិកតា  ដាំដុះ បាន ២២  ៩៧៩ ហិកតា  ( ស្ទូង បាន ៦  ៤០៩ ហិកតា  និង ព្រួស បាន ១៨  ៧៥០ ហិកតា ) ស្មើនឹង ១១៥, ៦២ %  លើ ផែនការ ២៤  ២០០ ហិកតា ។  ដំណាំ រួមផ្សំ ដាំដុះ បាន ៨  ៥៤៤ ហិកតា  ស្មើនឹង ១១០, ៩៦ %  លើ ផែនការ ៧  ៧០០ ហិកតា  ( ក្នុង នោះ ដាំ ពោត បាន ៦៩៥ ហិកតា , ដំឡូង មី១៥៦ ហិកតា , ដំឡូង ជ្វា ២១១ ហិកតា , សណ្តែក បាយ ២  ១៣១ ហិកតា , ឪឡឹក ៤៣៩ ហិកតា , បន្លែ គ្រប់ មុខ ២  ២១៧ ហិកតា , អំពៅ ១៣៣ ហិកតា , ក្រចៅ ៣៧ ហិកតា , សណ្តែក ដី ៣០១ ហិកតា , ថ្នាំជក់ ១០០ ហិកតា , កក់៥៤៨ ហិកតា , ឈូក ៧៥២ ហិកតា ) ។
ដោយឡែក ស្រូវ ប្រាំង ចំនួន ៦០ ហិកតា នៅក្នុង ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  ដែល ទទួលរង នូវ ការខ្វះ ទឹក កាលពី សប្តាហ៍ មុន នោះ  ពេលនេះ បាន បញ្ចូល ទឹក សង្គ្រោះ បាន ទាំង ៦០ ហិកតា វិញ ហើយ ។  មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាកសិករ និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ជួយ រាយការណ៍ អោយ បាន ទាន់ ពេល  ក្នុង ពេល ដំណាំ ទាំងអស់ ជួបប្រទះ នូវ ការខ្វះខាត ទឹក ឬ សត្វ ល្អិត យារ យី ដើម្បី មន្ទីរ មាន វិធានការណ៍ ជួយសង្គ្រោះ អោយ ទាន់ ពេលវេលា ៕
ពលរដ្ឋ ក្រុង មូស្គូ កំពុង តក់ស្លុត ពេល ឃើញ សាកសព អាក្រាត របស់ នារី  ២ រូប  ស្ថិត ក្នុង …  វ៉ាលីស  –  CEN
សមត្ថកិច្ច រុស្ស៊ី កំពុង មាន កង្វល់ ថា  ពួកគេ កំពុង ប្រឈម នឹង ឃាតករ ដៃ ដល់ សាហាវ ម្នាក់ ហើយ  ក្រោយពេល ដែល គេ ប្រទះឃើញ សាកសព នារី  ២ នាក់ នៅក្នុង វ៉ាលីស ពណ៌ ខ្មៅ  ទាំង អាក្រាត កាយ  ។
អ្នក ស៊ើបអង្កេត  បារម្ភ ខ្លាចក្រែង វា ជា  “ ឃាតករ សម្លាប់ មនុស្ស ច្រក វ៉ាលីស ”  ហើយ វា សំដៅ ទៅ លើ នារី ក្មេង ៗ  ព្រមទាំង លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា នៃ ការ  “ សម្លាប់ គួរឲ្យ ខ្លាច ”  របស់ ករណី ទាំង  ២  ។
អ្នកជំនាញ ការខាង កោសល្យវិច្ច័យ  ពុំ ទាន់ រកឃើញ មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល រកឃើញ ថា ស្លាប់ មុន ក្រោយ គ្នា  ៣ សប្តាហ៍ នោះ ទេ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែសីហា  អ្នក ជិះ កង់ ម្នាក់ បាន ប្រទះឃើញ វ៉ាលីស មួយ នៅ ច្រក ផ្លូវ តូច មួយ ក្បែរ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  Lyublino  ភាគ អាគ្នេយ៍  ក្រុង មូស្គូ  ហើយ សាកសព ពុំ មាន ស្នាម របួស  ឬ ការចាប់រំលោភ អ្វី ទេ  ។
មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ម្នាក់ ប្រាប់ ថា  ៖  ពុំ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម  លើ សាកសព ទេ  ហើយក៏ ពុំ មាន ការរំលោភ អ្វី ដែរ  ។
ថ្ងៃទី  ៨  ខែសីហា  ប្រមាណ  ៣ សប្តាហ៍ មុន នោះ  សាកសព នារី ក្មេង ច្រក ក្នុង វ៉ាលីស ពណ៌ ខ្មៅ ដូចគ្នា  នឹង រាងកាយ អាក្រាត ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ភាគ និរតី  ទីក្រុង នេះ  ក្បែរ ឧទ្យាន  Vorotsorsky  ។
មកទល់ ពេលនេះ  មូលហេតុ បណ្តាល ឲ្យ អ្នក ទាំង  ២ ស្លាប់  នៅតែ ជា អាថ៌កំបាំង ។  ប៉ូលិស កំពុង ស្ទុះ ស្ទារ ស៊ើបអង្កេត រក ជនល្មើស  ៕  ចន្ទ្រា
សត្វ ចំលែក មួយ ប្រភេទ ដែល មាន លក្ខណៈ ដូច សត្វ អណ្ដើក បន្ដិច ដូច សត្វ ដាយ ណូស័រ បន្ដិច ត្រូវ អ្នកនេសាទ ទើប ចាប់ បាន ដោយ ការអូស អួន នៅក្នុង បឹង មួយ ក្នុង ខេត្ដ អាន ហួ  ប្រទេស ចិន  ។
តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  សត្វ ចំលែក នេះ គេ ធ្លាប់ ប្រទះឃើញ មាន តែ នៅ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ គេ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុអី បានជា ប្រទះឃើញ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដែរ  ។  អ្នកនេសាទ រូប នោះ និយាយ ថា  រូបលោក  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល នេសាទ បាន សត្វ ចំលែក នេះ  ៕
សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ បាតុកម្ម ប្រឆាំង វត្តមាន  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  សូម ចូល ទៅកាន់៖  »»  គេហទំព័រ  »
សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ បាតុកម្ម ប្រឆាំង វត្តមាន  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  សូម ចូល ទៅកាន់៖  »»  គេហទំព័រ  »  -  Download  -  Go  Daily
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ បាតុកម្ម ប្រឆាំង វត្តមាន  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  សូម ចូល ទៅកាន់៖  »»  គេហទំព័រ  »)  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ បាតុកម្ម ប្រឆាំង វត្តមាន  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  សូម ចូល ទៅកាន់៖  គេហទំព័រ  យូធូប
បរទេ ស៖  ប៉ូលីស នៃ ប្រទេស  កេន យ៉ា  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន សុំ អភ័យទោស  ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន  អ្នកកាសែត  មកពី បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍  China  Global  Television  Network  (CGTN)  ក្នុង មួយ រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ។
រឿងរ៉ាវ សុំ អភ័យទោស នេះ  បាន កើតមានឡើង ត្រឹម  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី  កេន យ៉ា  លោក  Uhuru  Kenyatta  បាន ចូលរួម ជំនួប កំពូល មួយ  ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ជា ដៃគូ  ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងកើត  មួយ នេះ  ហើយ ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ៦០ ពាន់ លាន  ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ហិរញ្ញប្បទាន  សម្រាប់ អាហ្វ្រិក ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី ប៉ូលីស  បាន ឆ្មក់ ចូល ការិយាល័យ ទូរទស្សន៍  CGTN  ក្នុង ទីក្រុង  Nairobi  និង បាន ឃាត់ខ្លួន មួយចំនួន  សម្រាប់ អ្វី ដែល ពួកគេ ចោទ ថា  បទល្មើស អន្តោប្រវេសន៍ ៕
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ អាម៉េរិក  និង ហ្វីលីពីន  មក ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ អាម៉េរិក  និង ហ្វីលីពីន  មក ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
AKP  ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ មកពី ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  មក ពិនិត្យ  ព្យាបាល  ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការវះកាត់ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សេង  ណុង  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន កិត្តិយស ដែល បាន ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រធាន  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ហ្វីលីពីន  មក ជួយ ពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ  និង ធ្វើ ការវះកាត់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រសីហនុ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចំនួន ០៥ ថ្ងៃ ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បាន បន្ដ ថា  នេះ ជា សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ពិតជា មាន សារៈ  សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ការព្យាបាល ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល កំពុង  មាន ជំងឺ  និង ត្រូវការ វះកាត់ ជាបន្ទាន់  នេះ ជា សកម្មភាព មួយ ដែល បាន ចូលរួមចំណែក កាត់  បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង សុខុមាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង ចូលរួម បង្កើន នូវ សមត្ថភាព  ដល់ មន្ត្រី សុខាភិបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផងដែរ ។
លោក  សេង  ណុង  បន្ត ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ហ្វីលីពីន  ចង់ ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទទួលបាន សេវា សុខភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស  បញ្ហា សុខភាព ដែល តម្រូវឱ្យ មាន ការវះកាត់  ប្រសិនប្រជាពលរដ្ឋ មិន មក  យក សេវា ព្យាបាល  វះកាត់ បាន ត្រឹមត្រូវ ទាន់ ពេលវេលា នោះ ទេ  នឹង បង្កឱ្យ កើតមាន ជំងឺ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង អាច ឈានដល់ ការបាត់បង់ជីវិត ថែម ទៀត ផង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បច្ចេកទេស មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ហ្វីលីពីន  ធ្វើ ការពិនិត្យ  ព្យាបាល  និង វះកាត់ ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ នេះ រួមមាន៖  ជំងឺ  ពក ក  ,  ឆែប មាត់ ,  ឆ្អឹង ,  គ្រួស ថង់ ទឹក ប្រម៉ាត់  ,  ដុំ គ្រួស តម្រង់ នោម ,  ដុំ សាច់ ,  បំពង់ក ,  រោគ ស្ត្រី  និង វះកាត់ ជំងឺ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្រ្តី ជា ម្ដាយ ឈ្មោះ  ស៊ីង  ភីណាត  បាន ប្រកាស កាត់ កាល កូនប្រុស ម្នាក់ ចោល ជា ផ្លូវការ  ដោយសារ កូន របស់ គាត់ បាន  បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អស់ គ្មាន សល់  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ គាត់ ជា  ម្ដាយ ឥត ស្រាក់ស្រាន្ត  ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  បង្ក រឿង គ្រប់ ទីកន្លែង  ជេរ ប្រមាថ មាគ ងាយ ម្ដាយ  បង្កើត ខ្លួនឯង យ៉ាង ខ្លាំង ។
តាម លិខិត របស់ ស្រ្តី ជា ម្ដាយ ដែល អង្គភាព  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ ទ្រាំ ទៅ  នឹង ទង្វើ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ថោក ទាប  របស់ កូន មិន បាន តទៅទៀត  ស្រ្តី ជា ម្ដាយ បាន សម្រេចចិត្ត ប្រកាស កាត់ កាល  កូនប្រុស របស់ ខ្លួន  ឈ្មោះ  ព្រាប  សុភាក់  រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ តាមពិត កាត់ កាល ចោល  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  មក ម្លេះ  ប៉ុន្តែ ទើបតែ នៅ ពេល នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ សាធារណ: ជន បាន ដឹង ។
ស្រ្តី ឈ្មោះ  ស៊ីង  ភីណា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  តាំងពី ធំ ពេញ វ័យ មក ឈ្មោះ  ព្រាប  សុភាក់  នេះ  មិន ដែល នាំចម្រុង ចម្រើន ឲ្យ គ្រួសារ  ម្ដង ណា ទេ  មាន តែ បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល គាត់ ខំ រក  អស់ ខ្ទិច ខ្ទី គ្មាន សល់  ជេរ ប្រមាថ គាត់  ធ្វើបាប គម្រាមកំហែង គាត់  ក្រោយពេល រៀបការ ហើយ  គាត់ ក៏ បាន ចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ ឲ្យ  ពី ២ ទៅ ៣ ដង ហើយ  តែ កូន ចង្រៃ ម្នាក់ នេះ  នៅតែ ទាមទារ ទ្រព្យសម្បត្តិ ពី គាត់  ថែម ទៀត ។
ស្រ្តី ជា ម្តាយ រូប នេះ បាន រៀបរាប់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ចាប់តាំងពី ប្ដី ស្លាប់ ទៅ  ខ្ញុំ បាន រស់ នៅក្នុង បន្ទុក ជាមួយ ប្អូន ស្រី  ដោយ រកស៊ី ចិញ្ចឹម កូន  ពីរ នាក់ ។  ក្នុង នាម ជា ស្រ្ដី មេម៉ាយ  រក ទទួលទាន ផ្គត់ផ្គង់ កូន  ទាំង លំបាក លំបិន  ខ្លាំង ណាស់ សំរាប់ នាងខ្ញុំ  ដោយសារតែ មាន ដើមទុន  បន្តិចបន្តួច ។  កូនប្រុស មិន ដែល ចូល សាលា  សេពគប់ ជាមួយ ក្មេង ពាល បំផ្លាញ របស់ អ្វី ៗ  ដែល នាងខ្ញុំ ទិញ ឲ្យ  ដល់ ធំ ពេញ វ័យ អាកូន  ចោល ម្សៀត នេះ  ធ្វើបាប ផ្លូវចិត្ត  និង រាងកាយ ខ្ញុំ រាល់ ថ្ងៃ គ្មាន ពេល ស្រាកស្រាន្ត ឡើយ  តែ នាងខ្ញុំ ខាំ មាត់  សង្កត់ចិត្ត ទ្រាំ រហូត មិន ដែល និយាយ  អ្វី ឡើយ ។
ក្រោយពី រៀបការ រួច  ទាមទារ ឲ្យ ខ្ញុំ ចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ ឲ្យ  ដោយ នាងខ្ញុំ បាន ចែក ពី ដង ទៅ បី ដង រួចទៅហើយ  តែ វា នៅតែ ប្រើ  ភាសា ដដែល ៗ ថា៖  ចែក ដើមទុន ឲ្យ វា ទៀត  ហើយ គំរាម ខ្ញុំ ដោយ និយាយ ខ្លាំង ៗ  និង កាច សាហាវ ជាង ប៉ុល ពត  ទៅ ទៀត ថា  « អញ់ បាញ់ សម្លាប់ ឲ្យ ងាប់ »  បើសិន ខ្ញុំ គ្មាន អ្វី ចែក ឲ្យ វា ទៀត ។  ដោយ មាន ការចាត់ទុក បង្គាប់ បញ្ជា ពី ប្រពន្ធ ឲ្យ វា ជា ប្ដី  ទាមទារ យក របស់ ទ្រព្យ  អ្វី ទាំងអស់  ដែល នាងខ្ញុំ មាន ឲ្យ អស់ ពី ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ អាកូន ម្នាក់ នេះ លែង ស្គាល់ ខ្ញុំ ជា ម្ដាយ  ព្រោះតែ សេចក្ដីលោភលន់  និង ភាពល្ងង់ខ្លៅ ។  ដូច្នោះ  ក៏ នាងខ្ញុំ សំរេចចិត្ត កាត់ កាល អាកូន ម្នាក់ នេះ ចោល  ចាប់តាំងពី ពេលត ទៅ »៕
លោក Trump  ពង្រឹង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដោយ គំរាម បង្កើន កងទ័ព នៅ ព្រំដែន ម៉ិកស៊ិក  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  លោក Trump  ពង្រឹង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដោយ គំរាម បង្កើន កងទ័ព នៅ ព្រំដែន ម៉ិកស៊ិក
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ពង្រឹង វោហារ សាស្ត្រ ប្រឆាំង ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ មុន ការបោះឆ្នោត កាន់តែ ខ្លាំង នៅក្នុង ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា មួយ នៅ រដ្ឋ  Florida  កាលពី ថ្ងៃពុធ បន្ទាប់ពី ការគំរាម ដាក់ពង្រាយ ទាហាន ដល់ ទៅ ១៥,០០០ នាក់ នៅ ព្រំដែន ម៉ិកស៊ិក ។
លោក  Trump  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ពី កងទ័ព មុនពេល ហោះហើរ ទៅកាន់ រដ្ឋ  Florida  សម្រាប់ យុទ្ធនាការ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ មុន ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ក្រោយ ។
លោក បាន និយាយ នៅ ទីក្រុង  Fort  Myers  ថា  “ ពួកគេ មាន មនុស្ស កម្រោល ជាច្រើន នៅក្នុង ក្បួន ទាំងនេះ ។  ពួកគេ មិន មែន ជា ទេវតា ទេ ” ។  លោក បាន និយាយ បែប នេះ ដោយ សំដៅ ទៅ លើ ជន ចំណាកស្រុក មកពី បណ្តា ប្រទេស ក្រីក្រ នៅ តំបន់ អាមេរិក កណ្តាល ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ ឬ គេច ពី អំពើហិង្សា ។
លោក  Trump  សង្ឃឹម ថា នឹង ជំរុញ អ្នកបោះឆ្នោត គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និង ផ្តល់ កម្លាំង ដល់ គណបក្ស ឲ្យ រក្សា ភាព លើសលប់ នៃ សភា ទាំង ពីរ ។
ចំណុច សំខាន់ នៃ សារ របស់ លោក  Trump  ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ គឺជា ការព្រមាន សឹងតែ ប្រចាំ ថ្ងៃ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ  “ ការលុកលុយ ”  ពី ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ហើយ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង បើក ចំហ ព្រំដែន ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លោក  Trump  បាន ប្រកាស ថា  ទាហាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច សកម្ម ជាង ៥,០០០ នាក់ កំពុង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ។
លោក  Trump  ជារឿយ ៗ បាន ពិពណ៌នា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ថា ជា  “ អ្នកចាប់រំលោភ ”  និង ជា  “ ពួក ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ” ។  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  “ ក្រុម នេះ គឺជា ក្រុម មនុស្ស ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។  ពួកគេ នឹង មិន ត្រូវ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស របស់ យើង ទេ ” ។
ពត៌មាន មុន ទណ្ឌិត ជន ចំនួន ៥២៣ នាក់  ស្នើសុំ លើកលែង  និង បន្ធូរបន្ថយ ទៅ សម្រាប់ បុណ្យ អុំ ទូក  ពត៌មាន បន្ទាប់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ណែនាំ ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ជាមួយ សមាគម  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន
បើ យោង តាម ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព នេះ គឺជា  “ វិបត្តិ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ” ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តួលេខ របស់ ក្រសួង បាន បង្ហាញ ថា  ចំនួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ដែល ត្រូវបាន ស្ទាក់ ចាប់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ គឺ មាន ត្រឹមតែ ៤០០,០០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ពោលគឺ ស្មើនឹង ២៥ ភាគរយ នៃ ចំនួន ១.៦ លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០ ៕  AFP
យោង តាម ប៉ូលីស  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Tongprakai  Suksriraj  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  បាន មក ដាក់ ពាក្យ ប្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  នា វេលា ម៉ោង  ៣  និង  ៤៥  នាទី  ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២១  កុម្ភៈ  ។  នាង បាន និយាយ ថា  កាបូប ដៃ របស់ នាង ត្រូវបាន អ្នក រត់ តាក់ស៊ី ម្នាក់ ប្លន់ យក  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ទាំងអស់ ក្នុង នោះ ចំនួន  ៤៤៥  ដុល្លារ  រួម ជាមួយ កាត  ATM  និង អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ របស់ នាង ផងដែរ  ។
នុះ ធ្ងន់ ក ហើយ !  ស្រី ស្អាត ដែល រងរបួស ថ្ងៃ មុន នេះ  ប្រឈម ជាប់ ពន្ធនាគារ  ក្នុង ករណី ប្រឌិត រឿង ថា  « ខ្លួន ត្រូវ វាយ ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយ អ្នក រត់ តាក ស៊ី »  –  CEN
ទោះ យ៉ាងណា  តាមរយៈ វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា សន្តិសុខ បំពាក់ តាម ដងផ្លូវ  បាន បង្ហាញ ថា  នាង ពិតជា បាន ធ្វើដំណើរ តាម តាក់ស៊ី ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ នាង មែន  ប៉ុន្តែ  នាង មិន បាន ឈប់ នៅ ផ្លូវ ប្រសប់ ណាមួយ នោះ ទេ  ឬ  សូម្បី  ចុះចេញពី តាក់ស៊ី  ដើម្បី ទៅ ដក លុយ  ដូច អ្វី ដែល នាង បាន អះអាង នៅក្នុង សក្ខី សកម្ម របស់ នាង នោះ ទេ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ផ្លូវ ប្រសព្វ  Nida  ខណៈ  Tongprakai  បាន កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម តាក ស៊ី មួយ  ទៅកាន់ ខុនដូរ របស់ នាង វិញ  នៅ  Seri  Thai  បន្ទាប់ពី ចេញ កន្លែង កំសាន្ត មួយ  ។  ហើយ នាង បាន មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  ជាមួយ របួស នៅ ត្រង់ ដៃ  និង ផ្ទៃ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ឈាម ជោគជាំ តែ ម្តង  ។
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ឥឡូវនេះ  បាន សម្រេច ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ ស្រី ស្អាត ម្នាក់  ដែល បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដោយ អះអាង ថា  នាង ត្រូវបាន វាយប្រហារ  និង ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដោយ អ្នករត់ តាក់ស៊ី ម្នាក់ នៅ វេលា ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃ នោះ  ហើយ ព័ត៌មាន របស់ នាង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កក្រើក បណ្តាញ សង្គម នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
ចំណែក កាមេរ៉ា ពី សន្តិសុខ ពី ខុនដូ  ក៏ បាន បង្ហាញ  Thongprakai  ចូលក្នុង អគារ តែ ម្នាក់ឯង  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ៣០  នាទី ក្រោយមក  នាង បាន ចេញមក ក្រៅ  ដោយ អម ដំណើរ ដោយ មិត្តភក្តិ ម្នាក់  ។
ទីបំផុត !  Thongprakai  បាន សារភាព ក្នុង អំឡុង ពេល សាកសួរ ចម្លើយ ថា  មុខ របួស របស់ នាង  គឺ បង្កឲ្យ ឈឺចាប់ ដោយ រូប នាង ផ្ទាល់ ប៉ុណ្ណោះ ឯង  ។
នាង ក៏ បាន បញ្ជាក់ ត្រង់ ៗ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ក៏ ព្រោះតែ ដោយសារ មិត្តភក្តិ ស្រី របស់ ខ្ញុំ ឲ្យ ទៅ  ព្រោះ នាង មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ខ្ញុំ  ដោយ នាង បាន គិត ថា  រឿង របស់ ខ្ញុំ នេះ  គឺជា ការពិត ,  ដូច្នេះ  បញ្ហា ពុំ អាច គ្រប់គ្រង បាន »  ។
នាង បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « របួស ទាំងនោះ  គឺ ខ្ញុំ យក ឡាម មក ឆូត ដោយ ខ្លួនឯង ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ខ្ញុំ ធ្វើ បែប នេះ ដោយសារតែ រង សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត ខ្លាំង ពេក »  ។
ប្រពន្ធ  « វីរបុរស មុជទឹក ថៃ »  ដែល ពលី ជីវិត ដើម្បី សង្គ្រោះ ក្មេង ៗ ទាំង ១៣  បញ្ចេញ អារម្មណ៍ មួយ នេះ  ស្តាប់ ហើយ គួរឲ្យ ស្រណោះ ណាស់  ( វីដេអូ )
ទន្ទឹម នេះ ផងដែរ  នាង សូម លើក ដៃ សំពះ  និង និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ ការអភ័យទោស  ពី បងប្អូន ជា អ្នករត់ តាក់ស៊ី ទាំងអស់  ចំពោះ ទង្វើ ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើឲ្យ ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ពួកគាត់ ផង »  ។
ទោះ យ៉ាងណា  Thongprakai  នឹង ប្រឈម បទ ចោទប្រកាន់  ២  ករណី  ដែល ក្នុង នោះ ការចេញ របាយការណ៍ ក្លែងក្លាយ ដល់ អាជ្ញាធរ  ដែល ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៣  ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ប្រាក់  ៥,០០០  បាត  ។  រីឯ មួយ ករណី នេះ ទៀត  ចោទប្រកាន់ រំលោភបំពាន ច្បាប់ កុំព្យូទ័រ  ក្នុង ការផុស ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  បន្ទាប់ពី បាន ផុស កុហក អំពី ថា នាង ត្រូវបាន ចោរប្លន់ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង  ហើយ បើ តាម ការចោទប្រកាន់  នោះ នាង ត្រូវ ប្រឈម ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៥  ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ប្រាក់  ១០០,០០០  បាត  ៕  ចន្ទី
ខ្លាំង បាត់ !  ខឹង អ្នកលក់ គ្រឿងអលង្ក ការធ្វើ រឿង មួយ នេះ ដាក់  នាង នេះ ដក លុយ គប់ លើ ផ្ទៃ មុខ គ្មាន ញញើត  និង ស្រែក « ដឹង យើង ជា កូន នរណា ទេ …»
ការខ្ចប់ រាងកាយ ដោយ ស្បោង នីឡុង  នារី ប្រទេស ចិន ច្រើន ជឿ ថា  គេ អាច ប្រើ ស្បោង នីឡុង ដើម្បី  “ ខ្ចប់ ”  ដៃ ជើង  ឬ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ធ្វើឲ្យ វា បែកញើស  ហេតុ នេះ វា នឹង កាត់បន្ថយ ខ្លាញ់ បាន ។  ការចង ជើង ដោយ ខ្សែ នីឡុង  នារី ខ្លះ ជឿ ថា  ការប្រើ ខ្សែ នីឡុង ចង ជើង ក្នុង រយៈពេល ១០ នាទី  អាច ធ្វើឲ្យ ញើស ហូរ  ហើយ ខ្លាញ់ ក៏ ចេញ ពី រាងកាយ ។
ជា អាទិ៍ ការហាត់ប្រាណ  ឬ តំណម អាហារ ជា រឿង បញ្ចុះ ទម្ងន់ ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ពេល អ្នក ឮ ថា ការសម្រក ទម្ងន់ ដោយ ផ្លុំ ប៉េងប៉ោង  ចង ម្រាម ដៃ ម្រាម ជើង  ឬ បិទ ស៊ីម ទូរស័ព្ទ នៅលើ ខ្លួន  នា ប្រទេស ចិន  ប្រហែលជា ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។
ផ្លុំ ប៉េងប៉ោង នេះ ជា វិធី សម្រក ទម្ងន់ ពេញនិយម នៅ ជប៉ុន  និង ចិន  ។  គេ បកស្រាយ ថា  ការផ្លុំ ប៉េងប៉ោង មួយ  ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ ក្រឡា នៃ ទំហំ សួត  វា នឹង កើនឡើង  សាច់ដុំ ក៏ នឹង ត្រូវបាន ពង្រឹង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ សាច់ដុំ ពោះ ទទួល ឥទ្ធិពល ។  ការធ្វើ វិធី នេះ  ២០ ដង  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ដោយ ផ្លុំ ប៉េងប៉ោង ចំនួន ១០  វា អាច ជួយ ឲ្យ កាត់បន្ថយ ទំហំ ត្រគាក  ២ សង់ទីម៉ែត្រ  ដោយ ប្រើ ពេល ក្នុង អំឡុង  ៤ ថ្ងៃ ។
ជំនឿ លើ ការផឹក ទឹក ខ្មេះ  ការផឹក ទឹក ខ្មេះ នៅ ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  នឹង សម្អាត ក្រពះ  និង ថែមទាំង ជួយ មិន ឲ្យ កើត ជំងឺ ទល់ លាមក  ព្រមទាំង ផ្តាសាយ ។  ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន និយម ផឹក ទឹក ខ្មេះ ដើម្បី សម្រក ទម្ងន់  ដោយ ពួកគេ លាយ ទឹក ខ្មេះ ជាមួយ ទឹក  ក្រោយពេល ផឹក ទឹកខ្មេះ នោះ ពួកគេ ត្រូវ ផឹក ទឹកឃ្មុំ ដើម្បី កាត់បន្ថយ បញ្ហា ក្រពះ ។
ជនជាតិ ចិន ចាត់ទុក ថា  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ម៉ាញ៉េទិក  ដែល ត្រូវបាន ចម្លង ឆ្លងកាត់ ស្បែក ចូលមក សរីរាង្គ ។  ពួកគេ ជឿ ថា  វា នឹង មាន ការកែសម្រួល លំហូរ ឈាម  ពិសេស ប្រសិនបើ វា ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយ ជីព ចរ សំខាន់  និង ទទួលបាន ផល ល្អ ច្រើន ដល់ ខ្លួន ។
ប្រើ ភ្លើង ដើម្បី ដុត ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ  វិធីសាស្ត្រ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ ការជប់ ខ្យល់  ដើម្បី បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ ៕
ការចងក្រវ៉ាត់ មេជើង  នេះ ជា របៀប មួយ ដែល ជនជាតិ ជប៉ុន  និង ចិន  ដោយ ពួកគេ យក កៅស៊ូ កង រឹត ម្រាម ជើង ជាប់ គ្នា  រួច ដេក ឲ្យ ត្រង់  ពួកគេ ផ្ងារ ផ្កាប់ ក្នុង ឥរិយាបថ របៀប នេះ  ៣ នាទី ម្តង ។
របៀប អនុវត្ត គឺ  ៖  យក បង់ រុំ ដៃ នាង  ខណៈពេល ម្រាម ដទៃ ទៀត រក្សា ឲ្យ ត្រង់ ។  គេ ត្រូវ រក្សា ឲ្យបាន ឥរិយាបថ បែប នេះ យ៉ាងតិច បំផុត  ១៥ នាទី  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ក្រសួង សុខាភិបាល  ហាម ប្រើប្រាស់ ឱសថ  ផ្ទុក សារធាតុ ធ្វើឲ្យ  ស  លឿន  ព្រោះ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត របស់ អស់ លោក អ្នក
សមាសភាព គណ:កម្ម ការត្រួតពិនិត្យ មានៈ  លោក  វរសេនីយ ទោ  សួន  សុត្ថារ័ត្ឋ  នាយ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស  និង កំលាំង ជំនាញ  លោក  ព្រហ្ម  ពិសិដ្ឋ  អធិការ រង  និង កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ  លោក ព្រំ  គឹម ហៀង  គ្រូពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មាន ករណី មនុស្ស ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ លេខ ១១៨ ផ្ទះ ជួល  នៅ ផ្លូវ ដើម ពុទ្រា  ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ។  សាកសព ឈ្មោះ ប្រាក់  សូស៊ិន  ផេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ថៃ ។
លោក ណៃ  សុខា  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន អោយ ដឹង ថា  ឈ្មោះ ប្រាក់  កូស៊ិន  ផេង  បាន មក ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ជា អ្នកលេង ល្បែង តាម កាស៊ីណូ លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មិន ឃើញ ចេញ ពី បន្ទប់  លុះ ដល់ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ធុំ ក្លិន ស្អុយ ចេញ ពី បន្ទប់ ១១៨  ទើប ដឹង ថា មាន មនុស្ស ស្លាប់ ។
សាកសព នេះ មិន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន សាកសព ទៅ តំកល់ ទុក នៅ វត្តបាលិលេយ្យ និង ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក ជា  ជឿន  ក្រុមប្រឹក្សា  សង្កាត់  លោក មេភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ប៉ោយប៉ែត  កម្លាំង នគរបាល អន្តោរប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ  តាម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ គណ:កម្មការ ជំនាញ  និង  លោកគ្រូពេទ្យ ជំនាញ បាន សន្និដ្ឋាន ថា ឈ្មោះ ប្រាក់  កូសុិន ផេង  ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ ខ្យល់ គ  ។
ញាក់ សាច់ !  ពេល ដឹង ថា ចោរ ឆក់ ប្រចាំ ទីក្រុង ដ៍ នេះ  រក លុយ បាន ២ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ដោយ គ្មាន ប៉ូលីស ណា អើ ពើ  ( មាន វីដេអូ )
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា នេះ
ជន បរទេស នេះ អាក្រក់ មែន !  ពេល រស់ នៅ លែង ចុះ សម្រុង នឹង គ្នា  ធ្វើ រឿង ដ៏ ថោក ទាប បង្ហោះ វីដេអូ រួមភេទ ជាមួយ នារី ខ្មែរ ម្នាក់  តាម ហ្វេសប៊ុក  តែ លទ្ធផល …
League  participation  for  all  leagues  will  be  on  a  first-come,  first-serve  basis  with  the  first  sign-up  opportunity  being  at  the  Chapter’s  annual  Open  House  event.
Anself  Legend  of  Zelda  Céramique  Ocarina  à  12  trous  avec  sac  Alto  C  navire  Flûte  Vent  Musical  Instrument
លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ប្រាសាក់  |  ផ្ដល់ជូនដំណោះស្រាយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ផ្ដល់ នូវ ភាពរីកចម្រើន
១.២.  អតិថិជន  ត្រូវ អាន លក្ខខណ្ឌ ខាងក្រោម នេះ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ប្រសិនបើ ចាំបាច់  មុននឹង ធ្វើ ការផ្តិត ស្នាម មេដៃ យល់ព្រម ទទួល លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន ចែង នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នេះ  ឬ ស្វែងរក ការពន្យល់ បន្ថែម ពី បុគ្គលិក ប្រាសាក់ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ គ្រប់ សាខា ប្រាសាក់ ទាំងអស់  ឬ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ០២៣ / ០៨៦  ៩៩៩  ៩១១  បាន គ្រប់ ពេល ។
១.៣.  អតិថិជន ត្រូវបាន សន្មត ថា បាន អាន និង យល់ព្រម អនុវត្ត តាម គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នេះ  ចាប់ពី កាលបរិច្ឆេទ ដែល អតិថិជន បាន ចុះហត្ថលេខា  ឬ ផ្តិត មេដៃ លើ ពាក្យ ស្នើសុំ ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ប្រាសាក់  ។
១.១.  លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ប្រាសាក់  តទៅ ហៅ ថា  “ លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ ”  គឺជា កិច្ចសន្យា  ឬ  កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង អតិថិជន  ឬ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ជាមួយ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់  តទៅ ហៅ ថា  “ ប្រាសាក់ ”  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការស្នើសុំ  និង ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ប្រាសាក់ ។
ប័ណ្ណ ឥណទាន  (Credit  Card)  គឺ សំដៅ លើ ប័ណ្ណ  ឬ កាត  ដែល ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ដោយ  ប្រាសាក់  ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដក ប្រាក់  ផ្ទេរ ប្រាក់  ទូទាត់ ថ្លៃ ទំនិញ / សេវាកម្ម  ឬ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  ឬ ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត  ទៅតាម កម្រិត ឥណទាន  (Credit  Limit)  ដែល ផ្តល់ ដោយ ប្រាសាក់ ។
ការស្នើសុំ ប័ណ្ណ ឥណទាន  (Credit  Card  Request)  គឺ ស្មើគ្នា នឹង ការស្នើសុំ ឥណទាន ( កម្ចី )  ទៅ តាម  លក្ខខណ្ឌ  និង កម្រិត ឥណទាន ដែល បាន កំណត់ ដោយ ប្រាសាក់ ទៅ តាម ប្រភេទ អតិថិជន នីមួយ ៗ  ហើយ ឥណទាន នេះ អាច ប្រើប្រាស់ បាន លុះត្រាតែ មាន ប័ណ្ណ ឥណទាន (Credit  Card) ។
ប័ណ្ណ ឥណទាន ច្បង  (Primary  Credit  Card)  គឺ សំដៅ ដល់ ប័ណ្ណ ឥណទាន  ដែល ចេញ សម្រាប់ អ្នកស្នើសុំ ប័ណ្ណ ឥណទាន ដំបូង  ហើយ ប័ណ្ណ នេះ មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ ជាង ប័ណ្ណ ឥណទាន រង ។
សុពលភាព ប័ណ្ណ ឥណទាន  (Credit  Card  Validity)  គឺ សំដៅ ដល់ រយៈពេល កំណត់ មួយ ដែល  ប័ណ្ណ ឥណទាន  មាន សុពលភាព  គិត ចាប់ពី កាលបរិច្ឆេទ ចេញ ប័ណ្ណ ។
ប័ណ្ណ ឥណទាន រង  (Supplementary  Credit  Card)  គឺ សំដៅ ដល់ ប័ណ្ណ ឥណទាន  ដែល ស្នើសុំ បន្ថែម ដោយ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ច្បង ដើម្បី ផ្តល់ ទៅដល់ សមាជិក គ្រួសារ  ឬ  សាច់ញាតិ …  ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ នូវ កម្រិត ឥណទាន រួម ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ច្បង ។  ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ច្បង មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការកំណត់ កម្រិត ឥណទាន ប្រើប្រាស់ របស់ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន រង ឲ្យ តិច ជាង  ឬ ស្មើនឹង ប័ណ្ណ ឥណទាន ច្បង  តែ មិន អាច លើស បាន ឡើយ ។
របាយការណ៍ ប័ណ្ណ ឥណទាន  (Credit  Card  Statement)  គឺជា របាយការណ៍ ដែល បង្ហាញ ពី ប្រតិបត្តិការ ចេញ  ចូល លម្អិត ដែល អតិថិជន បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ប័ណ្ណ ឥណទាន នៅក្នុង រយៈពេល ជាក់លាក់ ណាមួយ ។
ថ្ងៃ ចេញ របាយការណ៍ ប័ណ្ណ ឥណទាន  (Credit  Card  Statement  Date)  គឺជា កាលបរិច្ឆេទ មួយ ដែល របាយការណ៍ ប័ណ្ណ ឥណទាន ត្រូវបាន បោះ ចេញ  និង ផ្ញើ ជូន ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ។
ទំហំ ឥណទាន សរុប  (Total  Credit  Limit) គឺជា កម្រិត ឥណទាន អតិបរមា ដែល ប្រាសាក់ ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ប័ណ្ណ ឥណទាន ។
ទឹកប្រាក់ ត្រូវ បង់ សរុប  (Total  Payment  Amount)  គឺជា ចំនួន ទឹកប្រាក់ សរុប ដែល អតិថិជន បាន ប្រើប្រាស់  បូក នឹង  ការប្រាក់  ឬ កម្រៃ សេវា ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ។
ទឹកប្រាក់ ត្រូវ បង់ អប្បបរមា  (Minimum  Payment  Amount)  គឺជា ចំនួន ទឹកប្រាក់ តិច បំផុត  ដែល ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ត្រូវ ធ្វើ ការទូទាត់ សង ត្រលប់មក ប្រាសាក់ វិញ ជា ប្រចាំ ខែ ។
កាលបរិច្ឆេទ ចុងក្រោយ ត្រូវ បង់ប្រាក់  (Payment  Due  Date)  គឺជា កាលបរិច្ឆេទ ចុងក្រោយ ដែល កំណត់ ឲ្យ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ត្រូវ ធ្វើ ការទូទាត់ សង ត្រលប់មក ប្រាសាក់ វិញ  នូវ ទឹកប្រាក់ ត្រូវ បង់ អប្បបរមា  ឬ ទឹកប្រាក់ ត្រូវ បង់ សរុប ។
ប្រាក់ ពិន័យ លើ ការទូទាត់ សង ត្រលប់យឺត  (Late  Payment  Fee)  គឺជា ប្រាក់ ពិន័យ  ដែល គិត ទៅ លើ ការទូទាត់ សង យឺតយ៉ាវ ក្រោយ កាលបរិច្ឆេទ ចុងក្រោយ ត្រូវ បង់ប្រាក់  ដែល មាន បង្ហាញ នៅលើ របាយការណ៍ ប័ណ្ណ ឥណទាន ។
៣.១.  រាល់ ការស្នើសុំ ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ប្រាសាក់  អតិថិជន ត្រូវ ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន តាម ការស្នើសុំ របស់ ប្រាសាក់  និង ត្រូវ ធានា ថា  រាល់ ព័ត៌មាន ដែល បាន ផ្តល់ មក ប្រាសាក់  ជា ព័ត៌មាន  ត្រឹមត្រូវ  ពិតប្រាកដ  និង ថ្មី បំផុត  ។
៣.២.  ករណី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  អតិថិជន ត្រូវ ធ្វើ ការជូនដំណឹង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ មក ប្រាសាក់ ជាបន្ទាន់  ។  អតិថិជន ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ ការខូចខាត ទាំងឡាយ ណា ដែល កើត ចេញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ  ឬ ការខកខាន មិន បាន ជូន ដំណឹង ទាន់ ពេលវេលា មក ប្រាសាក់  ។
៣. ៣.  អតិថិជន យល់ព្រម ឲ្យ ប្រាសាក់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ទៅ ភាគី ទី បី  ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការជូនដំណឹង ជាមុន ដូចជា តុលាការ  ធនាគារ ជាតិ  ឬ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ។ល ។
៦.១.  ម្ចាស់ ប័ណ្ណ  ត្រូវ រក្សា លេខ កូដ សម្ងាត់ ប័ណ្ណ  និង ប័ណ្ណ ឥណទាន  របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព គ្រប់ ពេលវេលា ។  រាល់ ការខូចខាត ដែល កើត ចេញពី ការធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការរក្សា ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ប័ណ្ណ ឥណទាន  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង របស់ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ។
៣.៤.  អតិថិជន យល់ព្រម ផ្តល់ឲ្យ ប្រាសាក់ នូវ ឯកសារ គាំទ្រ នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បីឲ្យ ប្រាសាក់ អាច អនុវត្ត ការងារ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម កាតព្វកិច្ច ផ្លូវ ច្បាប់  ប្រឆាំង នឹង ការសម្អាត ប្រាក់  និង ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម ។
៤.១.  ប្រាសាក់ នឹង ផ្តល់ ប័ណ្ណ ឥណទាន  និង លេខ កូដ សម្ងាត់  ជូន អតិថិជន  បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ សំណុំ ឯកសារ  និង អនុម័ត ទៅតាម កម្រិត ឥណទាន ដែល អតិថិជន បាន ស្នើសុំ ។
៤.៤.  ទោះ ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  ប័ណ្ណ ឥណទាន ប្រាសាក់  គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រាសាក់ ជានិច្ច ។  ករណី មាន ការស្នើសុំ ពី ប្រាសាក់  នោះ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ត្រូវ បញ្ជូន ត្រលប់ មកវិញ  ដោយ កាត់ ជា ពីរ កំណាត់ ។
៤. ៣.  ករណី ម្ចាស់ ប័ណ្ណ មិន យល់ព្រម លើ រាល់ លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ទេ នោះ  ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ត្រូវកាត់ ប័ណ្ណ ជា ពីរ កំណាត់  និង ធ្វើ ការបញ្ជូន ប័ណ្ណ ត្រលប់មក ប្រាសាក់ វិញ ។
៥.២.  បន្ទាប់ពី ប័ណ្ណ ឥណទាន ហួស សុពលភាព  ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន អាច ធ្វើ ការស្នើសុំ ប័ណ្ណ ឥណទាន ថ្មី ជំនួស បាន  ដោយ ត្រូវ បង់ កម្រៃ ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ ប្រាសាក់ ។
៥. ៣.  ប្រាសាក់ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន បាន គ្រប់ ពេលវេលា  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ជូនដំណឹង ជាមុន ដល់ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន  ក្នុង ករណី ប័ណ្ណ ឥណទាន ហួស សុពលភាព ប្រើប្រាស់ រយៈពេល ០៣ ខែ  និង មិន មាន នៅសល់ សមតុល្យ ជំពាក់ ។
៧.១.  ប្រាសាក់ នឹង ផ្តល់ កម្រិត ឥណទាន សមស្រប មួយ ដល់ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ទៅ តាម ការស្នើសុំ  ហើយ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ លើស ពី កម្រិត ឥណទាន នៃ ប័ណ្ណ ឥណទាន របស់ ខ្លួន ឡើយ ។
៦.២.  ប្រសិនបើ ប័ណ្ណ ឥណទាន  និង / ឬ  លេខ កូដ សម្ងាត់ របស់ អតិថិជន ត្រូវបាន បាត់បង់  ឬ ត្រូវបាន គេ លួច  ឬ រកឃើញ ថា មាន ប្រតិបត្តិការ បាន កើតឡើង ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  អតិថិជន ត្រូវ ជូនដំណឹង មក ប្រាសាក់ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ធ្វើ ការបង្ខាំង ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន  ប៉ុន្តែ រាល់ ប្រតិបត្តិការ ដែល បាន ធ្វើ  ជា ការទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង របស់ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ។
៦.៣.  មិន ត្រូវ ផ្ទេរ  ឬ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ផ្សេង ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន  ឬ ដឹង ពី លេខ កូដ សម្ងាត់ នៃ ប័ណ្ណ ឥណទាន របស់ លោក អ្នក ឡើយ ។
៦.៤.  គ្រប់ ពេល បញ្ចប់ ប្រតិបត្តិការ នីមួយ ៗ  ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ត្រូវ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នៅលើ វិក្កយបត្រ  ជាពិសេស ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  មុនពេល ចាកចេញ  ឬ  មុនពេល ចុះហត្ថលេខា ទទួលស្គាល់ នៅលើ វិក្កយបត្រ ។
១៤.៣.  ទឹកប្រាក់ អប្បបរមា ដែល មិន បាន ទូទាត់ សង ត្រលប់  នឹង ត្រូវបាន បូក បន្ថែម ជាមួយ ទឹកប្រាក់ អប្បបរមា នៃ ខែ បន្ទាប់ ។
៩.២.  ប្រាសាក់ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ការកែប្រែ ទំហំ ប្រតិបត្តិការ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ជូនដំណឹង ដល់ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ជាមុន ឡើយ ។
៨.២.  រាល់ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជា រូបិយប័ណ្ណ ផ្សេង ខុសពី  រូបិយប័ណ្ណ នៃ ប័ណ្ណ ឥណទាន របស់ អតិថិជន  នោះ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ទូទាត់ ចេញ ពី ប័ណ្ណ ឥណទាន  នឹង ត្រូវ គណនា តាម អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  ដែល កំណត់ ដោយ ប្រាសាក់ នៅពេល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ។
៩.១.  អតិថិជន ត្រូវ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ប័ណ្ណ ឥណទាន ទៅ តាម ទំហំ កំណត់ នៃ ប្រតិបត្តិការ នីមួយ ៗ  ដែល បាន កំណត់ ដោយ ប្រាសាក់  ដូច មាន បង្ហាញ ជូន នៅ តាម សាខា ប្រាសាក់  និង / ឬ  វេបសាយត៍ ប្រាសាក់ ។
១០.២.  ប្រាសាក់ រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការកែប្រែ  កម្រៃ សេវា  និង ប្រាក់ ពិន័យ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ជូនដំណឹង ដល់ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ជាមុន ឡើយ ។
១០.១.  ម្ចាស់ ប័ណ្ណ  យល់ព្រម ឲ្យ ប្រាសាក់ ធ្វើ ការទូទាត់ កម្រៃ សេវា  និង ប្រាក់ ពិន័យ  សម្រាប់ សេវា មួយចំនួន  ដូច ខាងក្រោម៖
១១.១.  រាល់ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន  ម្ចាស់ ប័ណ្ណ យល់ព្រម ឲ្យ ប្រាសាក់ ធ្វើ ការទូទាត់ ការប្រាក់ ចេញ ពី កម្រិត ឥណទាន នៃ ប័ណ្ណ ឥណទាន  ទៅ តាម អត្រា ការប្រាក់ ដែល បាន កំណត់ ដោយ ប្រាសាក់ ។
១១.៣.  ប្រាសាក់ រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការកែប្រែ  អត្រា ការប្រាក់  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ជូនដំណឹង ដល់ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ជាមុន ឡើយ ។
១២.១.  អត្រា ការប្រាក់  ត្រូវបាន គណនា ភ្លាម ៗ ចាប់ពី ថ្ងៃ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ទូទាត់ សង គ្រប់ ចំនួន  ទៅលើ ប្រភេទ ប្រតិបត្តិការ ដូច ខាងក្រោម៖
១២.២.  ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ ទំនិញ  ឬ សេវាកម្ម តាមរយៈ  Merchant  ( ហាង ទំនិញ  ភោជនីយដ្ឋាន ..)  ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ ទឹក / អគ្គិសនី  ការបញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ការប្រាក់ នឹង ត្រូវ ទូទាត់ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម៖
មិន ត្រូវបាន គិត ការប្រាក់ ឡើយ  ប្រសិនបើ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ធ្វើ ការទូទាត់ សង ត្រលប់ វិញ គ្រប់ ចំនួន ( ១០០ %)  នូវ ទឹកប្រាក់ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ទៅ តាម ថ្ងៃ កំណត់ ត្រូវ សង ត្រលប់  ដូច បាន បង្ហាញ នៅលើ របាយការណ៍ ប័ណ្ណ ឥណទាន ។
១៣.១.  ប្រាសាក់ នឹង ផ្ញើ របាយការណ៍ ប័ណ្ណ ឥណទាន ជូន ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ជា ប្រចាំ ខែ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន របស់ ខ្លួន  ឬ អតិថិជន អាច ស្នើសុំ របាយការណ៍ ប័ណ្ណ ឥណទាន បាន នៅ គ្រប់ ការិយាល័យ ប្រាសាក់ ករណី មិន ទទួលបាន ។
ប្រាសាក់ នឹង ធ្វើ ការទូទាត់ ការប្រាក់  លុះត្រាតែ អតិថិជន មិន បាន ទូទាត់ សង  ឬ ទូទាត់ សង ដែរ  តែ មិន គ្រប់ ចំនួន សរុប ( ១០០ %)  ដែល បាន ប្រើប្រាស់  នោះ អត្រា ការប្រាក់ នឹង ត្រូវ  បាន គណនា  ជាប្រចាំ ថ្ងៃ ទៅ លើ ទឹកប្រាក់ ដែល នៅ ជំពាក់  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ចេញ របាយការណ៍ ប័ណ្ណ ឥណទាន រហូតដល់ ថ្ងៃ ទូទាត់ សង គ្រប់ ចំនួន ។
១៣.២.  របាយការណ៍ ប័ណ្ណ ឥណទាន  នឹង បង្ហាញ ពី ប្រតិបត្តិការ លម្អិត នៃ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន  កម្រៃ សេវា  ការប្រាក់  និង ប្រាក់ ពិន័យ ផ្សេង ៗ ប្រសិនបើ មាន ។
១៣.៣.  អតិថិជន ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ របាយការណ៍ ប័ណ្ណ ឥណទាន  និង ជូន ដំណឹង មក ប្រាសាក់  ប្រសិនបើ ពិនិត្យ ឃើញ មាន ភាព មិន សមស្រប ណាមួយ នៃ របាយការណ៍ នៅក្នុង រយៈពេល  ០៧ ថ្ងៃ  នៃ ថ្ងៃ ធ្វើការ ។
១៣.៤.  ករណី មិន ទទួលបាន ការជូនដំណឹង តវ៉ា ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ណាមួយ ទេ  ប្រាសាក់ នឹង ចាត់ទុក ថា គ្រប់ ប្រតិបត្តិការ  និង ការចុះបញ្ជី ដែល បាន បង្ហាញ នៅលើ របាយការណ៍ ប័ណ្ណ ឥណទាន ប្រចាំ ខែ របស់ អតិថិជន  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  ហើយ អតិថិជន មាន កាត្វកិច្ច ត្រូវ ធ្វើ ការសង ត្រឡប់មក ប្រាសាក់ វិញ ឲ្យបាន មុន កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ បង់ ប្រាក់  ដែល មាន បង្ហាញ នៅក្នុង របាយការណ៍ ប័ណ្ណ ឥណទាន នោះ ។
១៤.១.  នៅពេល ទទួលបាន របាយការណ៍ ប័ណ្ណ ឥណទាន ប្រចាំ ខែ  ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ត្រូវ ធ្វើ ការទូទាត់ សង ត្រលប់មក ប្រាសាក់  ដូច ខាងក្រោម៖
ករណី ប្រើប្រាស់ ឥណទាន តូច ជាង  ឬ ស្មើ  ២០ ដុល្លារ  ឬ  ៨០,០០០  រៀល  អតិថិជន ត្រូវ ទូទាត់ សង  ត្រលប់  ១០០ %  នៃ ទឹកប្រាក់ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ។
១៤.២.  ករណី ម្ចាស់ ប័ណ្ណ មិន បាន ធ្វើ ការទូទាត់ សង  ឬ  ទូទាត់ សង មិន គ្រប់ ចំនួន  នូវ ទឹកប្រាក់ អប្បបរមា ត្រូវ សង ទេ  នៅ ថ្ងៃ ដល់ កាល កំណត់  នោះ ប្រាសាក់ នឹង ធ្វើ ការគិត កម្រៃ សេវា លើ ការទូទាត់ សង យឺត  ( ប្រាក់ ពិន័យ )  ដោយ គណនា ផ្អែក ទៅលើ ទឹកប្រាក់ អប្បបរមា ដែល ខកខាន មិន បាន ទូទាត់ សង នោះ  ហើយ ការប្រាក់  គឺ នៅ បន្ត អនុវត្ត ។
៦.៥.  ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ត្រូវ រក្សាទុក វិក្កយបត្រ ដែល បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់  សម្រាប់ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ របាយការណ៍ ប័ណ្ណ ឥណទាន  ឬ ទុក ជា ឯកសារ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
១៤.៤.  ចំពោះ  ការប្រាក់  កម្រៃ សេវា  ឬ ប្រាក់ ពិន័យ ផ្សេង ៗ  ដែល អតិថិជន មិន បាន ទូទាត់  ប្រាសាក់ នឹង ធ្វើ ការគណនា ការ ប្រាក់ ពីលើ ការប្រាក់  ឬ កម្រៃ សេវា ទាំងនោះ  ទៅ តាម អត្រា ការប្រាក់ ដែល កំណត់ ដោយ ប្រាសាក់ ។
១៤.៥.  ការទូទាត់ សង ត្រលប់ ដោយ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ មក ប្រាសាក់  មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការទូទាត់ រួចរាល់ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ការទូទាត់ នោះ មិន ទាន់ ក្លាយជា សាច់ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ។  ហើយ ការទូទាត់ ជា សាច់ប្រាក់ នឹង ត្រូវបាន ទូទាត់ ជាមួយ ប័ណ្ណ ឥណទាន  នៅពេល បិទ បញ្ជី ចុង ថ្ងៃ  (EOD)  នៃ ថ្ងៃ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ សង នោះ ។
១៥.១.  ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន រង  អាច ប្រើប្រាស់ កម្រិត ឥណទាន រួមគ្នា ជាមួយ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ច្បង  តាម ការស្នើសុំ របស់ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ច្បង  ។
១៥.៣.  រាល់ ប្រតិបតិ្តការ  និង ការចំណាយ ទាំងអស់ របស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន រង  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង របស់ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ច្បង ។  ហើយ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ច្បង ត្រូវ ធានា ថា  រាល់ ប្រតិបត្តិការ  និង ការអនុវត្ត ផ្សេង ៗ របស់ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន រង  បាន គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ  និង កាតព្វកិច្ច ដែល បាន កំណត់  និង យល់ព្រម  រវាង ប្រាសាក់  និង ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ច្បង ។
១៦.១.  ម្ចាស់ ប័ណ្ណ អាច ធ្វើ ការស្នើសុំ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន  ដោយ ត្រូវ ជូនដំណឹង មក ប្រាសាក់ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  និង ត្រូវ ប្រគល់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ត្រលប់មក ប្រាសាក់ វិញ ដោយ កាត់ ជា ពីរ កំណាត់ ។
១៥.៤.  ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន រង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  នូវ រាល់ ប្រតិបត្តិការ ទាំងឡាយ ណា ដែល កើតឡើង ពី ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន របស់ ខ្លួន ។
១៥.២.  លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន រង  ត្រូវ អនុលោម តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ច្បង ទាំងស្រុង ។
១៦.២.  ប្រាសាក់ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ជូនដំណឹង ជាមុន  ដល់ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ក្នុង ករណី ណាមួយ ដូច ខាងក្រោម៖
១៦.៣.  រាល់ ការបញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន  ទោះ ដោយ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ក្តី  ឬ  ដោយ ប្រាសាក់ ក្តី  ម្ចាស់ ប័ណ្ណ មាន កាតព្វកិច្ច ទូទាត់ សង នូវ រាល់ បំណុល  និង ការចំណាយ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងអស់  រួមទាំង កម្រៃ សេវា  ការប្រាក់  និង សោហ៊ុយ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ផ្សេង ៗ  រហូតដល់ ទូទាត់ សង គ្រប់ ចំនួន ។
១៦.៤.  ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ច្បង មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការស្នើសុំ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន រង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៅ ពេល ណាមួយ ក៏ បាន  ដោយ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ច្បង ត្រូវ បន្ត ភារៈកិច្ច  និង កាតព្វកិច្ច ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ ប័ណ្ណ ឥណទាន រង មុនពេល ស្នើសុំ បញ្ឈប់ ។
១៦.៦.  បើ ទោះជា ប័ណ្ណ ឥណទាន ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ក៏ដោយ  ក៏ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ត្រូវ នៅ បន្ត បំពេញ កាតព្វកិច្ច ទាំងអស់ ដែល មាន ចែង ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ រហូតដល់ បំណុល ទាំងអស់ ត្រូវបាន ទូទាត់ សង គ្រប់ ចំនួន ។
១៦.៥.  រាល់ ការស្នើសុំ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ច្បង  ទោះ ក្នុង កាលៈទេសៈ ណាមួយ ក៏ដោយ  នោះ ប័ណ្ណ ឥណទាន រង នឹង ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ប៉ុន្តែ ការស្នើសុំ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន រង  នឹង មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រើប្រាស់ របស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ច្បង ឡើយ ។
១៧.២.  អតិថិជន យល់ព្រម  និង ទទួលស្គាល់ ថា ប្រាសាក់ អាច ធ្វើ ការជូនដំណឹង ពី ការកែប្រែ ខាងលើ  តាមរយៈ មធ្យោបាយ ណាមួយ ក្នុង ចំណោម មធ្យោបាយ ខាងក្រោម៖
១៧.១.  ប្រាសាក់ រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការកែប្រែ កម្រៃ សេវា  អត្រា ការប្រាក់  ឬ លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន របស់ អតិថិជន នៅ ពេលណា ក៏ បាន ទៅ តាម ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ។
១៧.៣.  អតិថិជន ត្រូវបាន សន្មត ថា បាន អាន  និង យល់ព្រម អនុវត្ត តាម ការជូនដំណឹង ស្តីពី ការកែប្រែ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ប្រាសាក់ បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ពី ការកែប្រែ ព័ត៌មាន នានា របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ មធ្យោបាយ ណាមួយ ក្នុង ចំណោម មធ្យោបាយ ខាងលើ ។
១៧.៤.  ករណី ម្ចាស់ ប័ណ្ណ មិន យល់ព្រម លើ ការផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ ខាងលើ  នោះ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ មាន សិទ្ធិ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ដោយ កាត់ ប័ណ្ណ ជា ពីរ កំណាត់  និង បញ្ជូន ត្រលប់មក ប្រាសាក់ វិញ បាន ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អតិថិជន ត្រូវ  ធ្វើ ការទូទាត់ នូវ ទឹកប្រាក់ ដែល ជំពាក់ មក ប្រាសាក់  ដោយ ផ្អែក តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន កែប្រែ ចុងក្រោយ បំផុត ។
១៩.៣.  ប្រាសាក់  មិន ទទួលខុសត្រូវ ប្រសិនបើ ពាណិជ្ជករ  បដិសេធ មិន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប័ណ្ណ ឥណទាន របស់ អតិថិជន  ទោះ ក្នុង ហេតុផល ណាមួយ ក៏ដោយ ។
១៨.២.  ករណី ការដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី មិន ទទួលបាន លទ្ធផល  នោះ វិវាទ ត្រូវ ធ្វើ ការដោះស្រាយ តាម ប្រព័ន្ធ តុលាការ ស្រប តាម ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
១៩.១.  ប្រាសាក់ មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ គុណភាព ទំនិញ  ឬ សេវាកម្ម  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ពាណិជ្ជករ ណា មួយ  តាមរយៈ ការទូទាត់ ជាមួយ ប័ណ្ណ ឥណទាន ប្រាសាក់ ឡើយ ។
១៩.២.  ប្រាសាក់ មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ជម្លោះ  ឬ ការប្តឹង ទាមទារ  រវាង ភាគី ម្ចាស់ ប័ណ្ណ  និង ពាណិជ្ជករ ឡើយ ។  ស្ថិត ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ណា ក៏ដោយ  ប្រាសាក់ នៅតែ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការទូទាត់ ទឹកប្រាក់ ចេញ ពី ប័ណ្ណ ឥណទាន របស់ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ  បើ ទោះបីជា ប្រតិបត្តិការ នោះ កំពុង មាន ជម្លោះ ក៏ដោយ ។
២០.៣.  ម្ចាស់ ប័ណ្ណ មាន សិទ្ធិ ទាមទារ របាយការណ៍ ប័ណ្ណ ឥណទាន របស់ ខ្លួន  នៅ សាខា ប្រាសាក់ ណាមួយ  និង មាន សិទ្ធិ សាកសួរ  ក្នុង ករណី មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ណាមួយ នៅក្នុង របាយការណ៍ ទាំងនោះ ។
២០.២.  អតិថិជន ត្រូវ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដោយ គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន  និង ទំហំ កំណត់ ដោយ ប្រាសាក់ ។
កែប្រែ រាល់ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន  អត្រា ការប្រាក់  និង កម្រៃ សេវា ផ្សេង ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ប្រាសាក់ ។
២១.៤.  ប្រាសាក់ រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការកាត់ កង សំណង លើ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ពី ទ្រព្យ ដាក់ ធានា  ឬ គណនី របស់ អតិថិជន ដែល មាន នៅ ប្រាសាក់  ករណី អតិថិជន មិន បាន ធ្វើ ការទូទាត់ សង ឥណទាន  តាម លក្ខខណ្ឌ កំណត់ ដោយ ប្រាសាក់ ។
២១.៥.  ប្រាសាក់ រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការស្នើសុំ ឯកសារ  ឬ ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី ម្ចាស់ ប័ណ្ណ  ហើយ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ក៏ យល់ព្រម ផ្តល់ តាម ការស្នើសុំ ។
២២.១.២.  ប្រតិបត្តិការ ដែល បាន ធ្វើឡើង នោះ អាចនឹង ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់  និង / ឬ  ដោយ ប្រយោល ទៅនឹង ដំណើរការ  ឬ  គោលបំណង នៃ ការប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ។
២១.៦.  ប្រាសាក់ មាន សិទ្ធិ យក កម្រៃ សេវា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ការប្រាក់  និង ថ្លៃ សេវា ផ្សេង ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ប្រាសាក់  អាស្រ័យ លើ លក្ខខណ្ឌ នៃ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ។
២២.១.  ប្រាសាក់ អាចនឹង ពន្យា ពេល  ឬ បង្ខាំង ទុក  ឬ បដិសេធ មិន ឲ្យ ដំណើរការ នូវ ប្រតិបត្តិការ ណាមួយ ដែល មិន មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ប្រសិនបើ ប្រាសាក់ សង្ស័យ ថា៖
២២.៣.  ប្រាសាក់ រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការរាយការណ៍ អំពី ប្រតិបត្តិការ ប័ណ្ណ ឥណទាន  ដែល មាន ការសង្ស័យ ទៅ អង្គភាព ស៊ើបអង្កេត ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  គ្រប់ ពេល ដោយ មិន ចាំបាច់ ជូនដំណឹង ទៅ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ  ឬ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ឡើយ ។
២២.២.  អតិថិជន យល់ព្រម  និង ទទួល រ៉ាប់រង ចំពោះ ប្រាសាក់ ថា ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ តាមរយៈ ប័ណ្ណ ឥណទាន  គឺ មិន មាន ការរំលោភបំពាន លើ ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ  ដែន សមត្ថកិច្ច នៃ ប្រទេស ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។
២១.៧.  ប្រាសាក់ នឹង រក្សា រាល់ ព័ត៌មាន របស់ ម្ចាស់ ប័ណ្ណ ជា ការសម្ងាត់  លើកលែងតែ មាន ការស្នើសុំ ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ។
២៣.១.  រាល់ ចំណុច ទាំងឡាយ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នេះ  ត្រូវ អនុវត្ត តាម គោលការណ៍  និង នីតិវិធី របស់ ប្រាសាក់  និង ច្បាប់ ។  អសុពលភាព  ឬ  ភាព មិន អាច អនុវត្ត បាន  នៃ ប្រការ ណាមួយ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នេះ  មិន អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រការ ផ្សេង ទៀត នោះ ឡើយ ។
២៣.២.  រាល់ វិវាទ ដែល កើត ចេញ ពី ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ផ្សេង គ្នា រវាង អតិថិជន  និង ប្រាសាក់  ត្រូវ បកស្រាយ ដោយ អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
២៣.៣.  ប្រការ ទាំងឡាយ នៃ លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ នេះ  ត្រូវ មានអានុភាព ចង ភ្ជាប់ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ  ទាយាទ  ឬ អ្នក ស្នង មរតក ។
ខ្ញុំ / យើងខ្ញុំ ( ម្ចាស់ ប័ណ្ណ )  បាន អាន  បាន យល់  និង ព្រម អនុវត្ត តាម  នូវ រាល់ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ ឥណទាន ប្រាសាក់  ដូច ដែល បាន ចែង ខាងលើ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប  នៃ ការយាង គ្រង ព្រះបរម រាជ សម្បត្តិ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ចេញផ្សាយ ធនប័ត្រ  ( ក្រដាស ប្រាក់ )  គំរូ ថ្មី ប្រភេទ ១០០០ រៀល  និង  ៥០០០ រៀល  ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ តទៅ ។
ការចេញផ្សាយ នូវ  ធនប័ត្រ គំរូ ថ្មី ទាំង ២ ប្រភេទ នេះ  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ផងដែរ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត  ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់  រៀល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ ធនប័ត្រ គំរូ ថ្មី នេះ  មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ព្រមទាំង មាន ការរចនា ដ៏ ល្អ ស្អាត  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី វប្បធម៌  និង អរិយធម៌ ដ៏ រុងរឿង នៃ  ប្រទេស កម្ពុជា យើង ។
បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  មួយ រយ : ធំ រួច មក ទីបំផុត តារា កំប្លែង មេម៉ាយ កូន ១ អ្នកនាង  ខ្ញុង  បាន សារភាព ព្រម ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន ពិតជា មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហ៍ ស៊ីជម្រៅ ជាមួយ នាយ កៃ ដ ពិត មែន ។  នាង បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ទាំង ២ ថែមទាំង បាន សែន ព្រេន ជាមួយគ្នា  នៅមុខ ចាស់ទុំ ទាំង សងខាង ទៀតផង  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ រស់ នៅ ជា ប្ដី ប្រពន្ធ តែម្ដង ។  អ្នក មេម៉ាយ កូន មួយ  សម្រស់ បាន  អ្នកនាង  ស្រេង  សុកាន់ ដា  ហៅ នាង  ខ្ញុង  ដែល ជា តារា កំប្លែង  ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្ស ទ៍  CTN  បាន ទម្លាយ ថា  « ដំបូង ឡើយ ខ្លួន គិត ថា  ចង់ លាក់បាំង ខ្លាច មហាជន ដឹង ថា  មាន ប្ដី ហើយ អាច ធ្លាក់ ប្រជាប្រិយភាព  ប៉ុន្តែ ដោយ ដំណឹង ស្នេហា នេះ  មហាជន បាន ដឹង ខ្លះ ហើយ ...
ក្រូច សើច  ជួយ បំបាត់ អង្គែ  បណ្តុះ  និង បំបាត់ សក់ ជ្រុះ  លាងសំអាត ឈាម  បង្កើន ប្រពន្ធ ការពារ ខ្លួន ឲ្យ រឹងមាំ  ជួយ ឲ្យ គេង លក់ ស្រួល  បំបាត់ ខ្យល់ ចាប់ វិលមុខ  ក្អក ស្លេស្ម  ចុក ពេល មាន រដូវ  ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អះអាង ថា  លោក  អាឡិក  នឹង មិន អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល កម្ពុជា បាន ទៀត ទេ  ដោយសារ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន រូប នេះ មាន ឈ្មោះ រំលោភ ច្បាប់ អន្ដោប្រវេសន៍ របស់ កម្ពុជា  ដោយ មិន ព្រម ចាកចេញ តាម ការស្នើ របស់ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា កន្លងមក ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន លោក  អាឡិក  សកម្មជន ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ចេញ ពី កម្ពុជា  សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន លោក  អាឡិក  សកម្មជន ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ចេញ ពី កម្ពុជា
សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា បាន បញ្ជូន លោក  អាឡិក ហ្សង់ ដ្រូ  ហ្គន់ ហ្សា ឡេស  ដេវិត សឹន  (Alejandro  Gonzalez  Davidson)  ចេញ ពី កម្ពុជា  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៩ យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  ២៣  កុម្ភៈ  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ការបញ្ជូន លោក អាឡិក ចេញ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ  គឺ តាម ជើង យន្តហោះ ថៃ  អ៊ែរ វេ  (Thai  Airway)  ធី ជី៥៨៥  (TG585)  ទៅកាន់ ទីក្រុង បាងកក  ។
លោក  អាឡិក ហ្សង់ ដ្រូ  ហ្គន់ ហ្សា ឡេស  ដេវិត សឹន  ជា អ្នកការពារ បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែង  ខេត្ត កោះកុង  ដ៏ ឈាន មុខ មា្នក់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ចិន  ស៊ីណូ  ហាយដ្រូ  (Sino  Hydro)  ។
ការចាប់ បញ្ជូន លោក  អាឡិក ចេញ ពី ស្រុក ខ្មែរ ទាំង យប់ នេះ  គឺ ផ្ទុយ ពី ព័ត៌មាន ផ្តល់ ដោយ អនុ ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  លោក  នៅ  លក្ខណា  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៣ កុម្ភៈ  ដែល បញ្ជាក់ ថា  លោក អាឡិក នឹង មិន ត្រូវ បញ្ជូន ចេញ ពី កម្ពុជា នៅ យប់ ថ្ងៃចន្ទ ទេ  ដោយ ប្រកាស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គឺ ទុក ពេល ៧ ថ្ងៃ ឱ្យ លោក អាឡិក  ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  បន្ទាប់ ទិដ្ឋាការ របស់ លោក ផុត កំណត់  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  កុម្ភៈ  ។
ទាក់ទង នឹង ការចាប់ បញ្ជូន លោក អាឡិក ចេញ ពី កម្ពុជា នេះ  ប្រធាន អង្គការ ក្រុម កិច្ចការពិសេស សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  អ៊ូច  ឡេង  អះអាង ថា  ទង្វើ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺជា ការបំបាក់ ស្មារតី ដល់ ក្រុម អ្នក ហ៊ាន ចេញមុខ ការពារ បរិស្ថាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពី ការបំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ ដោយ ក្រុម ឈ្មួញ មាន អំណាច ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បណ្តេញ ក្រុម អ្នកការពារ បរិស្ថាន ឯករាជ្យ ចេញ ពី កម្ពុជា ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០០៣  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ធ្លាប់ បាន បណ្តេញ អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  ក្លូបប៊ល  វីត នេស  (Global  Witness)  ចេញ ពី កម្ពុជា  ដែរ  ក្រោយពី អង្គការ នេះ បាន តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ អំពី សកម្មភាព ធ្វើ អាជីវកម្ម ឈើ ប្រណីត នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ មន្រ្តី មាន អំណាច កំពូល ៗ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ឃាតកម្ម លើ រូបលោក  ឈុត  វុទ្ធី  ប្រធាន អង្គការ ការពារ  ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  ដោយសារ សកម្មភាព ការពារ ព្រៃឈើ ដ៏ ឈាន មុខ របស់ លោក នោះ  ក៏ ឋិត ក្នុង ភាពអាថ៌កំបាំង  ហើយ ជន ដៃដល់ មិន ទាន់ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នោះ ឡើយ  ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  កុម្ភៈ  ក្នុង ទីក្រុង  ភ្នំពេញ ក្រោម ហេតុផល ផុត កំណត់  ទិដ្ឋាការ បន្ត រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
មុន ការចាប់ខ្លួន  លោក  អាឡិក  ប្រមាណ  ២ ម៉ោង  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ជាសាធារណៈ ក្នុង ពេល ចែក សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត  ដោយ ព្រមាន  អ្នកនយោបាយ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  មិន ឲ្យ លូក ដៃ ក្នុង ករណី  លោក  អាឡិក  នេះ ទៀត ។  ការព្រមាន របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  គឺ សម្ដៅ លើ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  ដែល ស្នើឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ ប្រទាន កិច្ចអន្តរាគមន៍ ឲ្យ  លោក  អាឡិក  ក្នុង ការបន្ត ទិដ្ឋាការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា៖  « អ៊ីចឹង ទេ  បើ គ្រាន់តែ ធ្វើ រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ  គ្រាន់តែ គេ បំពាន ដែរ  ចាំបាច់ ទៅ ធ្វើ រដ្ឋ ធ្វើ អី ?  មិន ថា ជន បរទេស បំពាន ទេ  ជនជាតិ ខ្មែរ បំពាន ក៏ ត្រូវតែ មាន ទោស ដែរ  អំណាច រដ្ឋសង្ឃឹម ថា  រឿង អស់ ទាំងនេះ ត្រឹមតែ រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ  ដោះស្រាយ បាន ហើយ ។  គេ ទៅ រំខាន ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ ហ្ន៎ !  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ចេញ លិខិត មក ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  ប្រាប់ ឯកឧត្ដម  ស  ខេង  ថា  សរសេរ ព្រាង ឲ្យ ខ្ញុំ ផង  ប៉ុន្តែ មិន សម ទៅ រំខាន ព្រះមហាក្សត្រ ។  សមត្ថកិច្ច គេ ទុកឲ្យ អ្នក បញ្ហា អន្ដោប្រវេសន៍ នេះ  គឺ រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ  ចាត់ចែង ទៅ វា ចប់ ហើយ » ។
PHONE  CITY  MAGAZINE  NEW  ISSUE  184  FOR  FEBRUARY  2016  FREE  DOWNLOAD  ទាញយក ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ទូរស័ព្ទ លេខ ថ្មី  ១៨៤  ខែកុម្ភៈ  ២០១៦  ឥត គិត ថ្លៃ  -  ស្វែងយល់ ពី លក្ខណៈ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  A9  |  Lenovo  K4  Note  |  ZTE  Nubia  Prague  S  -  Canon  EOS  5Dsr  -  ស្វែងយល់ ពី រថយន្ត  Highlander  2016  -  កម្មវិធី ខល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ដើម ឆ្នាំ  2016  សម្រាប់  Android  -  ហ្គេម៖  កំពូល អ្នកគុណ និយម ខ្លាឃ្មុំ  និង ជាច្រើន ទៀត  ...  ៕
PHONE  CITY  MAGAZINE  NEW  ISSUE  183  FOR  JANUARY  2016  FREE  DOWNLOAD  ទាញយក ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ទូរស័ព្ទ លេខ ថ្មី  ១៨៣  ខែមករា  ២០១៦  ឥត គិត ថ្លៃ  -  FUJI  X-T1  ថត កម្សាន្ត គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង  -  ហាត់ប្រាណ ជាមួយ  Adidas  miCoach  -  ស្វែងយល់ ពី លក្ខណៈ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  A7  2016  |  LG  RAY  |  Lumia  950  XL  -  កំពូល ហ្គេល ល្អ ផ្តាច់ គេ នៅ ដើម ឆ្នាំ  2016  សម្រាប់  Android  និង  iOS  -  ស្វែងយល់ ពី រថយន្ត  Mercedes  Maybeach  S600  2016  និង ជាច្រើន ទៀត  ....
PHONECITY  MAGAZINE  ISSUE  182  FOR  DECEMBER  2015  FREE  DOWNLOAD  ទាញយក ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ទូរស័ព្ទ លេខ  ១៨២  ខែធ្នូ  ឥត គិត ថ្លៃ  -  ហ្គេម ថ្មី ៗ ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់  Android  និង  iOS  -  ស្វែងយល់ ពី លក្ខណៈ ទូរស័ព្ទ  Huawei  Mate  S  |  LG  V10  |  Amazon  Fire  7  -  កម្មវិធី វីដេអូ ខល ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  -  ស្វែងយល់ ពី រថយន្ត  Lexus  LX  2016
PHONECITY  MAGAZINE  ISSUE  181  FOR  NOVEMBER  2015  FREE  DOWNLOAD  ទាញយក ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ទូរស័ព្ទ លេខ  ១៨១  ខែវិច្ឆិកា  ឥត គិត ថ្លៃ  -  កម្មវិធី ថ្មី ពេញនិយម បំផុត នៅលើ  Android  និង  iOS  -  Pentax  K-3  II  ប្រើប្រាស់ បាន គ្រប់ អាកាសធាតុ  -  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Marshmallow  -  Sony  Wena  Smart  Watch  -  ស្វែងយល់ ពី លក្ខណៈ ទូរស័ព្ទ  Nexus  6P|  Samsung  Z3|  HTC  One  A9  -  កំពូល ហ្គេម ប្រណាំង រថយន្ត ទាំង  10  នៅលើ  Android  -  ស្វែងយល់ ពី រថយន្ត  Infiniti  QX70  2016
PHONECITY  MAGAZINE  ISSUE  179  FOR  SEPTEMBER  2015  FREE  DOWNLOAD  ទាញយក ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ទូរស័ព្ទ លេខ  ១៧៩  ខែកញ្ញា  ឥត គិត ថ្លៃ  -  Cyber-shot  HX90V  តូច ច្រឡឹង  ស្រស់ស្អាត  -  Galaxy  A8  ប្រៀបធៀប ជាមួយ  iPhone  6  Plus  -  ស្វែងយល់ ពី ទូរស័ព្ទ  Galaxy  Note  5/  Huawei  P8  Max/  ZTE  Axon  Pro  -  វីរៈ បុរស ប្រជៀវ ការពារ ពិភពលោក  Batman  Arkham  Knight  -  កម្មវិធី ល្បីល្បាញ បំផុត លើ  Windows  Phone  -  ស្វែងយល់ ពី  Audi  TT  2016
PHONECITY  MAGAZINE  ISSUE  178  FOR  AUGUST  2015  FREE  DOWNLOAD  ទាញយក ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ទូរស័ព្ទ លេខ  ១៧៨  ខែសីហា  ឥត គិត ថ្លៃ  -  ចែករំលែក ភាពរីករាយ ជាមួយ  Canon  PowerShot  G3  X  -  10  វែបសាយ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ឆ្នាំ  2015  -  ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ ថ្មី ៗ ក្នុង ខែសីហា  -  Asus  ZenWatch  2  អេក្រង់ កោង ស្តើង  -  ស្វែងយល់ ពី ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  A8/  Oppo  Mirror  5/  Meizu  MX5  -  Cadillac  CTS-V  2016
PHONECITY  MAGAZINE  ISSUE  180  FOR  OCTOBER  2015  FREE  DOWNLOAD  ទាញយក ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ទូរស័ព្ទ លេខ  ១៨០  ខែតុលា  ឥត គិត ថ្លៃ  -  iOS  9  កាន់តែ ឆ្លាតវៃ  កាន់តែ រហ័ស  កាន់តែ អស្ចារ្យ  -  បង្កើត ភាព អស្ចារ្យ ជាមួួយ  Oympus  Tough  TG-4  -  ស្វែងយល់ ពី ទូរស័ព្ទ  iPhone  6s/  6s  Plus  |  Sony  Xperia  Z5|  One  Plus  2  -  ជើងឯក បាល់ទាត់ រដូវកាល ថ្មី  Pro  Evolution  Soccer  2016  -  ស្វែងយល់ ពី រថយន្ត  Lexus  RX  2016
PHONECITY  MAGAZINE  ISSUE  177  FOR  JULY  2015  FREE  DOWNLOAD  ទាញយក ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ទូរស័ព្ទ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  លេខ  ១៧៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  -  ស្វែងយល់ ពី ទូរស័ព្ទ  Huawei  P8/  Sony  Xperia  Z3+/  Samsung  Galaxy  Tap  A  9.7  -  កម្មវិធី ដែល ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ បំផុត លើ  iOS  -  Asus  Zenwatch  កាន់តែ ទាន់សម័យ  -  AUDI  A7  Sedan  2016  -  Olympus  Stylus  1s  កាមេរ៉ា រាង ស្តើង  -  ហ្គេម ពេញនិយម ទាំង  10  លើ  iOS  -  ប្រម៉ាញ់ ប្រហារ ជីវិត វិញ្ញាណស ណ្ធិត
ឯកឧត្តម  ផាន់  ចាន់ ធុល  អញ្ជើញ បើក វិញ្ញាសារ ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ផាន់  ចាន់ ធុល  អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  អញ្ជើញ បើក វិញ្ញាសារ ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន គ្រឿងអលង្ការ ល្បី ឈ្មោះ បំផុត ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឈ្មោះ  Gitanjali  ទើបតែ  បាន បង្ហាញ ជូន ជាសាធារណៈ នូវ ម៉ាស៊ីន " បញ្ចេញ ពេជ្រ " ដំបូង គេ នៅក្នុង ពិភពលោក  ។  [CENTER]  #6042; ើន ទៀត ផងដែរ ដូចជា
ជំងឺ ឈឺ សន្លាក់  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការ  ឈឺចាប់ ពិបាក នឹង ទ្រាំ  ហើយ សូម្បីតែ ការធ្វើ សកម្មភាព  ប្រចាំ ថ្ងៃ ក៏ ជួប នូវ ផលលំបាក ដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ បណ្តែត បណ្តោយ យូរ  ជំងឺ នឹង ក្លាយទៅជា រ៉ាំរ៉ៃ ពិបាក ក្នុង  ការព្យាបាល ជា មិន ខាន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  របប អាហារ ក៏ អាច មាន ផល វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន សម្រាប់ អ្នក ដែល កំពុងតែ មាន ជំងឺ ឈឹសន្លាក់ ដែរ  ជាពិសេស  អ្នកជំងឺ ទាំងឡាយ  គួរតែ ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី អាហារ ទាំង ៧ ប្រភេទ នេះ ។  ១. អាហារ ដែល ធ្វើ ពី ម្សៅ  ម្សៅ ដែល ត្រូវបាន គេ ចម្រាញ់ ភាគ ច្រើន  គ្មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ចំបាច់ សម្រាប់ រាងកាយ នោះ ទេ  ហើយ អាច បង្កឲ្យ កើតមាន បញ្ហា រលាក ថែម ទៀត ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ មាន ជំងឺ ស្រាប់  សូម កុំ ប្រើប្រាស់ ម្សៅ ចម្រាញ់  ដែល មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ឲ្យ សោះ ។  ២. អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា ៦  អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា ៦  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ  ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់ ច្រើន ហួស ប្រមាណ  អាច បង្កឲ្យ មាន ការរលាក នៅក្នុង រាងកាយ ។  ជាពិសេស អ្នកជំងឺ រលាក សន្លាក់  គួរតែ ជៀសវាង អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា ៦  ដូចជា ប្រេង បន្លែ  ប្រេង ផ្កា ឈូករ័ត្ន  និង ប្រេង ពោត ជាដើម ។  ៣. ជាតិ ស្ករ  សូម្បីតែ ជាតិ ស្ករ  ក៏ អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ការរលាក ដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក ញ៉ាំ ស្ករគ្រាប់  នំ ខេក  ឬ ភេសជ្ជ: ដែល មាន ជាតិ ស្ករ ច្រើន ពេក ។  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ឈឺ សន្លាក់ ...
រក បាន ហើយ !  ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ អ្នក កើត ជំងឺ ទឹក  នោម ផ្អែម បាន ដឹង ផង  ដូច ជួយ ធ្វើ បុណ្យ ដែរ !!  គ្រឿងផ្សំ តែ ២ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក អាច លា ពី ជំងឺ ទឹក  នោម ផ្អែម ជារៀងរហូត !  ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល រាងកាយ  មិន អាច ផលិត អាំងស៊ុយលី  ជា លទ្ធផល ធ្វើឲ្យ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ខ្ពស់  ( ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម )  ឬ ដោយសារ កោសិកា រាងកាយ  មិន បាន ឆ្លើយតប ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ  នឹង អាំងស៊ុយលី  ឬ ទាំង ពីរ ។  អរម៉ូន ដែល ផលិត ដោយ លំពែង  អាំងស៊ុយលី គ្រប់គ្រង កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  និង អនុញ្ញាតឱ្យ ជាតិ ស្ករ ចូល ទៅក្នុង កោសិកា  និង បាន បម្លែង ទៅជា ថាមពល ។  អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជាតិ ស្ករ ក្នុង  ឈាម ខ្ពស់ ជាញឹកញាប់ ជួបប្រទះ  ការ នោម ជាញឹកញាប់  ពួកគេ នឹង ប្រែ ជា ឃ្លាន និង ស្រេក ទឹក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ឡើង ទម្ងន់  ស្នាម មុត និង ជាំ ដែល  មិន ជាសះស្បើយ  ស្រក់ ទម្ងន់ មិន ប្រក្រតី  បញ្ហា ផ្លូវភេទ បុរស និង អស់ កម្លាំង ។  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  គឺជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  និង ធ្ងន់ធ្ងរ ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ មាន ...
ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ រ៉ាំរ៉ៃ  ប្រតិកម្ម បំពង់ ក  ឈឺ បំពង់ ក  រលាក បំពង់ ក  ដុះ សាច់ បំពង់ ក  ព្យាបាល ជំងឺ៖  គ្រុន ផ្តាសាយ រ៉ាំរ៉ៃ  ប្រតិកម្ម បំពង់ ក  ឈឺ បំពង់ ក  រលាក បំពង់ ក  ដុះ សាច់ បំពង់ ក  ប្រភេទ រុក្ខជា តិ៖  ស្លឹក ប្រមាត់ មនុស្ស  និង ខ្ទឹម ស  វិធី ធ្វើ  ៖  - បុក ស្លឹក ប្រមាត់ មនុស្ស  ២០ សន្លឹក  ជាមួយ ខ្ទឹម ស  ៣ កំពឹស  - ពូត ទឹក ឱ្យ បាន  ១ ស្លាបព្រា បាយ  វិធី ប្រើប្រាស់៖  - ផឹក មុនពេល ចូល គេង  ១ ថ្ងៃ ម្តង ។  អ្នក ជម្ងឺ ផ្តាសាយ រ៉ាំរៃ  ត្រូវ ប្រើ ពេល មាន អាការៈ ក្តៅ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  រយៈពេល ១ អាទិត្យ  នឹង បាន លទ្ធផល ល្អ ។  សូម ពិនិត្យ ...
ប្រភព ជាច្រើន អះអាង ថា  ខ្ទឹម ស  មាន សក្តានុពល យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការបង្កា ជំងឺ មហារីក ជាច្រើន ប្រភេទ ។  ក្រៅពី ប្រើ ក្នុង អាហារ ដែល អ្នកទទួលទាន រាល់ ថ្ងៃ  ការទំពាខ្ទឹម ស  ញ៉ាំ ពេលព្រឹក ក៏ ជា ទម្លាប់ មួយ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ខ្ទឹម ស៖  ១.  ខ្ទឹម ស  មាន គុណភាព អាច ធៀប បាន ទៅនឹង ថ្នាំ  សារធាតុ ប្រឆាំង បាក់តេរី  ពពួក ផ្សិត  និង ការរោល រលាក ដែល មាន ក្នុង ខ្ទឹម ស  ធ្វើឱ្យ វា មាន គុណភាព ធៀប បាន ទៅនឹង ថ្នាំ ពេទ្យ ដែរ ។  ទំពាខ្ទឹម ស  ញ៉ាំ ជាប្រចាំ រាល់ ថ្ងៃ  នោះ អ្នក នឹង បាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនេះ ជា មិន ខាន ។  ២.  បង្កា បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន  ខ្ទឹម ស  អាច ការពារ បេះដូង អ្នក បាន ។  ក្រៅពី នេះ  វា អាច កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  និង បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន ថែម ទៀត ផងដែរ ។  ៣.  ការពារ មិន ឱ្យ ជំងឺ បៀតបៀន  ជាទូទៅ  ខ្ទឹម ស  ត្រូវ គេ សម្លឹង ឃើញ ថា ជា ឱសថ  ច្រើន ជាជាង គ្រឿងទេស ដែល ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើ ម្ហូប ។  ទទួលទាន វា ជា ប្រចាំ រាល់ ថ្ងៃ  នឹង ជួយ មិន ឱ្យ ជម្ងឺ បៀតបៀន រាងកាយ អ្នក បាន ជា មិន ខាន ។  ៤.  ព្យាបាល ជំងឹសួត  ប្រភព ជាច្រើន លើកឡើង ថា ...
ក្រូច សើច  គឺជា រុក្ខជាតិ ដែល យើង អាច  យកមក បរិភោគ ទាំង ស្លឹក  និង ផ្លែ  មិន តែ ប៉ុន្នោះ យើង អាច យក ក្រូច សើច  មក ធ្វើជា ភេសជ្ជៈ សំរាប់ សុខភាព ទៀតផង ។  ភេសជ្ជៈ ធ្វើ ពី ក្រូច សើច  មាន ប្រយោជន៍ ជួយ អោយ  សារពាង្គកាយ មាន ដំណើរការ ល្អ  និង ជួយ កំចាត់ ជាតិ ពុល ក្នុង រាងកាយ ។ ជាពិសេស  សំរាប់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា  ខ្លាញ់ នៅក្នុង សរសៃ ឈាម  សូម សាកល្បង ពិសារ ទឹកក្រូច សើច  អ្នក នឹង ទទួលបាន ផល គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ។ ខាងក្រោម នេះ  ជា របៀប ធ្វើ ទឹកក្រូច សើច ងាយ ៗ  និង មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសា រ៖  យក ផ្លែ ក្រូច សើច  ៤  ឬ  ៥ ផ្លែ  ចិត្ត សំបក ចេញ រួច ច្របាច់ យក តែ ទឹក  នាំយក ទឹកក្រូច សើចៅ ដាក់ អំបិល បន្តិច  ទឹកឃ្មុំ  រួច យក ក្រឡុក ជាមួយ ទឹកកក  ភ្លក់ រសជាតិ តាម ចំណូលចិត្ត  រយច ពិសារ បានជា ការស្រេច ។  <img  src="http://trollread.com/wp-content/uploads/2017/10/Kaffir-Limes-1.jpg"  alt=""  width="500"  height="401"  class="alignnone  size-full  wp-image-4949"...
១ /  រូបមន្ត បំបាត់ អង្គែ៖  ក្រូច សើច ១  ផ្លែ  យក ទៅ ដុត រួច ច្របាច់ យក ទឹក យក ទៅ ឈ្លី ស្បែក ក្បាល ទុកចោល 3-4  នាទី  រួច លាង ទឹក ចេញ ។  ២ / រូប មន្ត បណ្តុះ  និង បំបាត់ សក់ ជ្រុះ៖  - ក្រូច សើច ៣ - ៤  ផ្លែ  ច្របាច់ យក ទឹក  ប្រេង ដូង  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ក្រឡុក ឲ្យ ចូល គ្នា  យកមកញី សាច់ ក្បាល  និង សក់  អប់ ទុក  ១៥  នាទី  រួច លាង ចេញ  ធ្វើ ដូច្នេះ  ១ អាទិត្យ នឹង  ចាប់ផ្តើម បាន ផល  ។  ៣ / រូប មន្ត  ភេសជ្ជៈ ក្រូច សើច  លាង  សំអាត ជាតិ ពុល  និង  ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម៖  (  Cholesterol  - ក្រូច សើច  ១ ផ្លែ  ចិត សំបក  ច្របាច់ យក ទឹក ...
ឱសថ ធម្មជាតិ នេះ ជួយ លាង ឈាម យ៉ាង ពូកែ  *  គ្រឿងផ្សំ  -  ខ្ជាយ  ១  មើម  ( ហាន់ កង់ ៗ )  -  ខ្ទឹម ក្រហម  ១  មើម  ( ហាន់ កង់ ៗ )  -  រំដេង  ១  មើម  ( ហាន់ កង់ ៗ )  -  ស្លឹក គ្រៃ  ១  ទង  -  ក្រូច សើច  ១  គ្រាប់  ( ពុះ ជា ពីរ  ឬ បី )  -  ស្លឹក ក្រូច សើច  ១  សន្លឹក  -  ស្លឹក ជីរ អង្កាម  ១  សន្លឹក  *...
នេះ គឺជា អាថ៌កំបាមង សម្ងាត់  ធ្វើអោយ ស្បែក ស  ថ្លា  តាំងពី បុរាណ មក  ដែល អាច បង្ហាញ អ្នក នូវ លទ្ធផល វិជ្ជ  មាន ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រូចឆ្មារ  គឺជា សារធាតុ ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ ផុត  ក្នុង រូបមន្ត នេះ !  តោះ ទៅ មើល ថា តើ ត្រូវការ អ្វី ខ្លះ ?  1,  ក្រូចឆ្មារ កន្លះ ផ្លែ  2,  ម្សៅ ល្មៀត  គ្រឿងផ្សំ ពីរ មុខ  នេះ  ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ខ្លាំង ណាស់  សុទ្ធតែ ជា របស់ ដែល មា ស្រាប់ ក្នុង ស្រុក ។  ចាប់ផ្តើម រៀបចំៈ  - យក ក្រូចឆ្មា កន្លះ ផ្លែ  - យក គ្រាប់ ចេញ  - ជ្រលក់ ក្រូចឆ្មារ ទៅក្នុង ម្សៅ ល្មៀត  - ចាប់ផ្តើម ត្រដុស លើ ផ្ទៃ មុខ ដោយ ថ្នាក់ថ្នម បំផុត  ហើយ ច្របាច់ ក្រូច តិច ៗ អោយ ជាតិ ទឹក របស់ វា ចេញមក ។  - ធ្វើ បែប នេះ ៥  នាទី ហើយ លាង ចេញ ដោយ ទឹក ស្អាត ។  គុណសម្បត្តិៈ  ក្រូចឆ្មារៈ  សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ដែល ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ចំពោះ ការសំយោគ សារធាតុ កូឡា ជែន ក្នុង រាងកាយ ។  ការប្រើប្រាស់ ក្រូចឆ្មារ ជាប្រចាំ  ( ទាំង ជា របប អាហារ  និង ប្រើ លាប លើ ស្បែក )  អាច ជួយ អោយ ស្បែក អ្នក ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  និង គ្មាន ស្លាកស្នាម មុន ។  ម្សៅ ល្មៀតៈ  សារធាតុ ស្យូកា មីន ផ្ទុក ក្នុង ល្មៀត  ក៏ មាន អានុភាព ជួយ ពន្លឿន ការជាសះស្បើយ មុខរបួស ក្រោយពី ការវះកាត់  និង ព្យាបាល ជំងឺ សន្លាក់ ដៃ ជើង ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រសើរ ជាង ការប្រើ ឱសថ ។  វា ក៏ អាច មាន អានុភាព ព្យាបាល រោគ ឈឺ គន្លាក់ ឆ្អឹង  និង បញ្ហា រលាក ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ជំងឺ សើស្បែក រ៉ាំរ៉ៃ ...
វា ពិតជា ល្អ ណាស់ ប្រសិន  បើ យើង មាន ប្រព័ន្  ធ អេឡិចត្រូនិក នៅក្នុង ខ្លួន  ដូចនេះ នៅពេល មាន  ជំងឺ មហារីក ដែល វា ចង់  មក ក កើត ក្នុង ខ្លួន នោះ  វា នឹង លោត ជា សញ្ញា  ឲ្យ អ្នក បាន ដឹង មុន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  យើង ពិតជា មិន អាច ដឹង  បាន ឡើយ ថា ក្នុង ខ្លួន យើង  អាចនឹង មាន ជំងឺ មហារីក មែន នោះ ។  ដូចនេះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា  កាន់តែ ហួស ពេល  អ្នក ត្រូវ ចេះ សង្កេតមើល អា  ការៈ ដោយ ខ្លួនឯង ដូច ជា៖  ១ )  ដុំ ពក  រឹង៖  ដុំ ពក  រឹង នេះ ក៏ អាច ជា រោគ  សញ្ញា មួយ ដែល បង្ហាញ  ថា អ្នក អាច មាន  ជំងឺ មហារីក ផងដែរ ។  ដូចនេះ អ្នក ត្រូវ ស្ទាប  នៅ បរិវេណ ដូចជា  ដើមទ្រូង  ក្លៀក  បំពង់ ក  និង ពោះ ផងដែរ ។  អ្នក ត្រូវ សង្កេតមើល វា  ដើម្បី ជៀសវាង ការរីកលូត ...
កំពង់ស្ពឺ៖  ហេតុការណ៍ ក្រុមកម្មការិនី  ពុល ក្រសាំង  និង សណ្តែក គួ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមកម្មការិនី ចំនួន ៨ នាក់  បាន នាំគ្នា ទិញ ក្រសាំង បុក សណ្តែក គួហូប ជាមួយ បាយ  មុន ចូល ធ្វើ ការស្រាប់ ពុល ចុក ពោះ រាគ ក្អួត  រហូតដល់ ខាង រោងចក្រ យក រថយន្ត ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ  ឯ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  កម្ម ការិនី ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុខ  សៅរិន  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្តៅសារ  ឃុំ ទព័មាន  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន និយាយ ថា  គាត់ ធ្វើ នៅក្នុង រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង យីហោ ជេរ៍ ផារេ សិន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ធ្លក  ឃុំ ត្រពាំង គង ...
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ  ស្ថាបនា  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ពោធ បើក ដំណើរការ  ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ សេវា  Sathapana  Mobile  ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល ជា  កម្មវិធី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  ។  Sathapana  Mobile  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរីកចម្រើន  លើ ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ  តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា  ។
លោក  Norihiko  KATO  បន្ថែម ថា  “Sathapana  Mobile  គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដ៏  សំខាន់ មួយ របស់ ធនាគារ  នៅ ឆ្នាំ នេះ ដែល បង្ហាញ ពី  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ យើង  ដើម្បី បំពេញ នូវ តម្រូវការ  ហិរញ្ញវត្ថុ ទំនើប របស់ អតិថិជន  ។  Sathapana  Mobile  ក៏ នឹង ជួយ ជម្រុញ បន្ថែម ទៀត  ដល់ ការរីកចម្រើន  នៃ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ”  ។
ឥឡូវនេះ  លោក អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី  Sathapana  Mobile  ពី  App  Store  និង  Google  Play  ដើម្បី ទទួលបាន ការ  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ  តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រកប  ដោយ សុវត្ថិភាព  ឆាប់រហ័ស  និង ភាពងាយស្រួល  ព្រមទាំង មាន មុខងារ  ជាច្រើន មាន ដូចជា  ពិនិត្យមើល សមតុល្យ គណនី  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ  បើក គណនី ប្រាក់ បញ្ញើ  មាន កាល កំណត់  ផ្ទេរ ប្រាក់  ទូទាត់ វិកយបត្រ  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទៅកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  និង មាន មុខងារ ពិសេស ៗ  ជាច្រើន ទៀត ដែល លោក អ្នក អាច  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ បាន គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង នៅលើ
•  ផ្ទេរ ប្រាក់  –  ធ្វើ ការផ្ទេរ ប្រាក់ នៅក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  ផ្ទេរ ប្រាក់ រវាង គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន  ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ គណនី ផ្សេង ទៀត  ឬ  ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ គណនី ក្នុង សមាជិក  Fast  ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅកាន់ ដៃគូរ  ផ្តល់ សេវាកម្ម ទូទាត់  (PSP)  ។
•  ពិនិត្យមើល សមតុល្យ  និង ប្រតិបត្តិការ គណនី  –  របាយការណ៍ សង្ខេប អំពី គណនី  ពិនិត្យ និង ទាញយក  ប្រតិបត្តិការ ក្នុង កំឡុង ពេល  ១៨០  ថ្ងៃ ចុងក្រោយពី គណនី សន្សំ  ឬ  គណនី ចរន្ត របស់ លោក អ្នក  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  Norihiko  KATO  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ  ស្ថាបនា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យើង មាន  មោទនភាព ក្នុង ការប្រកាស  បើក ដំណើរការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី សម្រាប់  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ  តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ នេះ  ដែល នឹង ផ្តល់ ជូន  អតិថិជន របស់ យើង  នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  និង ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់  សេវា ធនាគារ ដែល មាន គុណ តម្លៃ  និង ភាពរីករាយ បន្ថែម ទៀត  ។
•  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ លើ ប័ណ្ណ ឥណទាន  –  ពិនិត្យមើល សមតុល្យ  និង ប្រតិបតិ្តការ ប័ណ្ណ ឥណទាន  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ ប័ណ្ណ ឥណទាន  ឬ  បង្ខាំង ប័ណ្ណ របស់ លោក អ្នក  ។
•  ប្រើ ស្នាម ម្រាមដៃ  សម្រាប់ ចូល ប្រើប្រាស់  –  ប្រើ ស្នាម ម្រាមដៃ ដើម្បី ចូល ប្រើប្រាស់  Sathapana  Mobile  នៅលើ កម្មវីធី  iOS  ឬ  Android  បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ធនាគារ  ស្ថាបនា  គឺជា ធនាគារ ពាណិជ្ជ ឈាន មុខ គេ  មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន  ទ្រព្យសកម្ម សរុប ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  ធនាគារ  ស្ថាបនា  មាន បណ្តាញ សាខា ធំ ជាង គេ  លំដាប់ ទី ពីរ នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល មាន បណ្តាញ សាខា ចំនួន  ១៦៩  និង បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ ជាង  ៤០០០ នាក់  ។  ធនាគារ ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ធនាគារ  ពេញលេញ មាន ដូចជា  ផលិតផល ប្រាក់ កម្ចី  ប្រាក់ បញ្ញើ  សេវា  Sathapana  Mobile  សេវា  iBanking  សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  សេវា ធានា  និង សេវា ទូទាត់ ការនាំចេញ  និង នាំចូល  និង មាន សេវា ធនាគារ  ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល ទៅកាន់  គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ  www.sathapana.com.kh  ៕
ការ Update ថ្មី នៃ Yahoo  Mail  App  សម្រាប់  iOS បាន បង្កើន នូវ សមត្ថភាព ក្នុង ការ  Search  និង លក្ខណៈ ថ្មី ជាច្រើន ទៀត
Grab  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ សេវាកម្ម ធ្វើដំណើរ  និង  ការទូទាត់ ប្រាក់ ចល័ត តាម ទូរស័ព្ទ  ឈាន មុខ គេ នៅ តំបន់ អាស៊ី គ្នេយ៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ពី ការបើក ដំណើរការ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  ដោយ បាន ចាប់ដៃគូ  ជាមួយនឹង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  12  ខែកុម្ភៈ  ដល់ ថ្ងៃទី  16  ខែមេសា  ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន  Grab  នឹង ចូលរួម បរិច្ចាគ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  $1  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ កូដ  KANTHA  ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។  ថវិការ ដែល ប្រមូល បាន  នឹង យក ទៅ ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ដល់ ការថែទាំ សុខភាព សម្រាប់ កុមារ  ដែល មាន ការខ្វះខាត ។  ការចាប់ផ្ដើម កម្មវិធី បរិច្ចាគ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ដែល ជា ទេសរដ្ឋមន្តី្រ  និង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួសាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រួម ជាមួយ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Denis  Laurent  ដែល ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។
កិច្ចសហការណ៍ នេះ បង្ហាញ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  Grab  នៅក្នុង ការចូលរួម លើកកម្ពស់  ការថែទាំ អាយុជីវិត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា នៅក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  និង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ
ក្រុមហ៊ុន  Grab  បើក ដំណើរការ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ចំពោះ ការថែទាំ សុខភាព ដល់ កុមារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ គុន្ធ បុប្ផា  -  Phone  City  Magazine
🔾  ក្រុមហ៊ុន  Grab  បើក ដំណើរការ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ចំពោះ ការថែទាំ សុខភាព ដល់ កុមារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ គុន្ធ បុប្ផា
ចាប់ពី ពាក់កណ្ដាល ខែកុម្ភៈ  ដល់ ពាក់កណ្ដាល ខែមេសា  រាល់ ការធ្វើដំណើរ ជាមួយ កម្មវិធី  Grab  ម្តង ៗ  ទឹកប្រាក់ ចំនួន $1  នឹង ត្រូវបាន ចូលរួម បរិច្ចាគ ដល់ មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា សម្រាប់ កុមារ ដែល មាន ភាពខ្វះខាត តាមរយៈ ការប្រើ លេខ កូដ  KANTHA
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Honor  ប្រកាស បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Magic  2  ដែល ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា រុញ  និង អេក្រង់  FullView  display
មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការជួយ ដល់ គ្រួសារ ដែល ពុំ មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន ការព្យាបាល វេជ្ជសាស្រ្ត សម្រាប់ កូន ចៅ របស់ ពួកគេ  អស់ ជាច្រើន ទសវត្ស មក ហើយ  ហើយក៏ បាន ក្លាយជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ កុមារ ក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា ដែល កំពុង ស្វែងរក ការព្យាបាល ដែល មាន គុណភាព ល្អ ។  មន្ទីរពេទ្យ នេះ បាន ផ្ដល់ ការថែទាំ ដល់ កុមារ ដែល សម្រាក ព្យាបាល ជម្ងឺ ជិត មួយ លាន នាក់  និង បាន ព្យាបាល កុមារ ដែល មាន ជម្ងឺ ជាង  100.000  នាក់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2017  ។
លោក  Wee  Tang  Yee  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Grab  ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ និង កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  " បេសកកម្ម របស់  Grab  គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា របស់ យើង "  ។  លោក បាន បន្ត ថា  " ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ស្រុក មួយ  យើង ប្តេជ្ញា  គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង រយៈពេល វែង  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  យើង មាន ការជឿជាក់  នៅក្នុង កិច្ចសហការ  ជាមួយ ដៃគូ ក្នុង ស្រុក  និង  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ជំរុញឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន  នៅក្នុង ប្រទេស  និង  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ជា សមាជិក អាស៊ាន ។  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  នូវ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ការជួយ ដល់ កុមារ ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ។  យើង ពិតជា រីករាយ ណាស់  ដែល អាច ចូលរួមចំណែក  នៅក្នុង បេសកកម្ម ដ៏ ឧត្ដុង្គឧត្ដម  របស់ មន្ទីរពេទ្យ  តាមរយៈ ការបើក ឱ្យ ដំណើរការ កម្មវិធី បរិច្ចាគ របស់ យើង  " ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Denis  Laurent  ដែល ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  " ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មាន កុមារ រាប់ លាន នាក់ បាន ឆ្លងកាត់ទ្វារ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ស្វែងរក ការព្យាបាល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  ដោយសារតែ មាន ការគាំទ្រ ពី ដៃគូ ដូចជា  Grab  យើង អាច បន្ត ផ្តល់ ការព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ កុមារ ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ មិន អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការចំណាយ ។  យើង ពិតជា រំភើប ចំពោះ ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ របស់  Grab  និង បេសកកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក្នុង ការកែលំអ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន របស់ យើង  " ។
ក្រោម អធិបតីភាព របស់  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នៅក្នុង ការចូលរួម បើក កម្មវិធី ប្រកាស របស់  Grab  ក្នុង ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  " ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ពិតជា ពេញចិត្ត ចំពោះ  Grab  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ចូលរួម គាំទ្រ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ ។  ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សង្គម ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នេះ  នឹង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដល់ កុមារ កម្ពុជា  ដែល កំពុងតែ ត្រូវការ ការថែទាំ សុខភាព ។  ក្រសួង កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ  Grab  ត ទៅ ថ្ងៃ មុខ ទៀត សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ នា ពេល អនាគត ” ។
បច្ចេកវិទ្យា  QuickDriveTM  ថ្មី នៃ ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់ សាម សុង  ជួយ កាត់បន្ថយ រយៈពេល បោកគក់ បាន រហូតដល់  ៥០ %
ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការបរិច្ចាក នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Grab  អាច បញ្ចូល នូវ កូដ  KANTHA  នៅពេល ធ្វើ ការកក់ រថយន្ត  Grab  សំរាប់ ធ្វើដំណើរ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ។  Grab  នឹង បរិច្ចាក ទឹកប្រាក់  $1  ទៅកាន់ មូល នីធិ គន្ធ បុប្ផា សំរាប់ រាល់ ការធ្វើដំណើរ ជាមួយ  Grab ។
ជនសង្ស័យ ដែល ជា អ្នកជំនាញ  ‘Big  Bitcoin  Heist'  ហោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត តាម យន្តហោះ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្លង់
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១២  និង ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ០៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១២  និង ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ០៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
Update:  ស្ថានទូត ចិន  គោរព ការអន វុត្ត ច្បាប់  របស់ កម្ពុជា  ប្រឆាំង នឹង  ជនជាតិ ចិន  ដែល ប្រព្រឹត្ត  បទ ខុស ច្បាប់  -  DAP  News
ប្រភព ដែល និយាយ ក្នុង  លក្ខខណ្ឌ  មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល  ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  ឲ្យដឹង នៅ មុន នេះ  បន្តិច ថា  ករណី សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  បិទ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល អះអាង ថា  ជា ក្រុមហ៊ុន ចិន  នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ នោះ  លោក មិន អាច បញ្ជាក់ បាន ទេ  ជន ទាំងនោះ ជា ជនជាតិ ចិន ។
ភ្នំពេញ៖  មន្រ្តី ស្ថានទូត ចិន  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង អះអាង បញ្ជាក់  ជាថ្មី  នូវ ការគោរព  រាល់ ការអន វុត្ត ច្បាប់  របស់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ទៅលើ ជនជាតិ  ទាំងឡាយ ណា  ដែល ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់  កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ការស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការ  ស៊ើបអង្កេត ច្បាស់លាស់ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មការ ចម្រុះ បាន សម្រេច  ចុះ បិទ អាជីវកម្ម ទាំងស្រុង  របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  អត់ ច្បាប់  ដ៏ ធំ មួយ ឈ្មោះ  ឌីជីថល  អ៊ិនធឺណេសិន ណល  អ៊ែសេត  ត្រេឌីង  សេន អឺ  (BTKTrade  Digital  International  Assets  Trading  Center)  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  អគារ លេខ ៤៨  ផ្លូវ  លេខ ៨៤  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ ដកហូត កុំ ព្យុទ័រ ប្រមាណ ៣០០ គ្រឿង  បន្ទាប់  ពីរកឃើញ ថា  បាន ធ្វើ ការកៀរគរ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ ដាក់ ប្រាក់  វិនិយោគ ខុស ច្បាប់ ។
តែ យ៉ាងណា មន្រ្តី នៃ ស្ថានទូត  មហា អំណាច មួយ នេះ  បញ្ជាក់ ថា  “ យើង គោរព ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  និង សូមឲ្យ មាន ការសើបអង្កេត  ឲ្យបាន ជាក់លាក់ សិន  មុននឹង មាន វិធានការ មួយ ” ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ ចុះ បិទ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ចុង  សប្តាហ៍ នេះ  ដោយ មាន សមាសភាព ចូល  រួម ពី ក្រុមការងារ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  គណៈកម្មការ  មូលបត្រ កម្ពុជា  និង កម្លាំង នគរបាល  នៃ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន សហការ ធ្វើការ  ត្រួតពិនិត្យ កិច្ចការ ការងារ រដ្ឋបាល  ដោយ យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  រវាង ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  និង អគ្គ ស្នង  ការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ស្តីពី ការជួញដូរ  លក់ដូរ  និង កៀរគរ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ ប្រាក់  វិនិយោគ  ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  ក្រុមការងារ បាន ចុះ ពិនិត្យ  នៅ ទីតាំង ល្មើស ផ្ទាល់  ជួប តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ឈ្មោះ  Ding  Nan  (Anna)  ភេទ ស្រី  ជនជាតិ ចិន  ជា ប្រធាន រដ្ឋបាល  និង ឈ្មោះ  Liu  Xu  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ចិន  ជា បុគ្គលិក រដ្ឋបាល  និង ឈ្មោះ  ហ៊ី  សុង ឆាយ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា អ្នកបក  ប្រែ ខ្មែរ ចិន  និង បាន ពិនិត្យ ឃើញ  កុំព្យូទ័រ ចំនួន ២៩៨ គ្រឿង  ដែល ជា ឧបករណ៍  ដើម្បី ប្រព្រឹត្ត  អាជីវកម្ម ។
តំណាង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ជាតិ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  មៀច  ដេវីត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រមែប្រមូល ប្រមូល ប្រាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី វិនិយោគ តាម ប្រព័ន្ធ  blockchain  នឹង  កាស អេលិចត្រូនិក  វា មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ដោយសារ ការយល់ដឹង  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅលើ  បច្ចេកវិជ្ជា ថ្មី នេះ  នៅ មាន កម្រិត  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ងាយ ទទួល ការអូសទាញ ចាញ់បោក ដោយ  សារ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល លុយកាក់ មិន មាន ច្បាប់ ទាល់តែសោះ  ហើយក៏ មិន មាន ប្រាក់ តម្កល់  ជា ទំនុកចិត្ត សម្រាប់ នាក់ វិនិយោគ ទេ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ករណី នេះ បើ ថៅកែ វេច លុយ  របស់ អ្នក  វិនិយោគ រត់ បាត់  តើ អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ ?  ក្រោយ បញ្ចប់ ការត្រួតពិនិត្យ  ក្រុមការងារ  បាន ណែនាំ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ទី ១  ផ្អាក អាជីវកម្ម ទាំងស្រុង  រហូតដល់ មាន ការអនុញ្ញាត  អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្រប តាម ច្បាប់ ។  ទី ២  ត្រូវ បញ្ឈប់ សកម្មភាព  ផ្សព្វផ្សាយ ជួញដូរ  កៀរគរ អតិថិជន  និង ប្រមូល ប្រាក់ គ្រប់ រូបភាព ។  ទី ៣  ត្រូវ រុះរើ ស្លាក អាជីវកម្ម ចេញ  ជៀសវាង ការយល់ ច្រឡំ ។  និង  ទី ៤  ទៅ សុំ ច្បាប់  អាជីវកម្ម  និង អាជ្ញាប័ណ្ណ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ « ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ កម្ពុជា » ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង រៀបចំឡើង នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែ វិច្ឆិកា  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ព្រឹត្តិការណ៍ « ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ កម្ពុជា » ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង រៀបចំឡើង នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែ វិច្ឆិកា
ព្រឹត្តិការណ៍ « ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ កម្ពុជា » ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង រៀបចំឡើង នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែ វិច្ឆិកា
« ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  (Cambodian  Football  Award»  ដែល ជា កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  (Metfone  Cambodian  League  2018)  និង ពានរង្វាន់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល  រៀបចំ ដោយ គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា  (CNCC)  នឹង លេច រូបរាង ឡើង ជាថ្មី នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់  CNCC  ពានរង្វាន់  Cambodian  Football  Award  ឆ្នាំ នេះ កាន់តែ ប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ទៅ ទៀត នោះ  គឺ គណៈ គ្រប់គ្រង កម្មវិធី បាន បន្ថែម ពានរង្វាន់ ថ្មី ៗ  ចំនួន ៦ គ្រឿង ទៀត ពីលើ ពានរង្វាន់  ចំនួន ៤ ដែល មាន ស្រាប់ បង្កើត កាលពី លើក ទី ១ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។ សម្រាប់ ពានរង្វាន់ ដែល មាន ស្រាប់  មាន ដូចជា  ពានរង្វាន់ គ្រូបង្វឹក សម្បូរ ប្រជាប្រិយភាព  កីឡាករ សម្បូរ ប្រជាប្រិយភាព  អ្នកគាំទ្រ ឆ្នើម  និង អ្នក ថតរូប បាល់ទាត់ ឆ្នើម ។
រដូវកាល កន្លងទៅ  CNCC  បាន ផ្ដល់ ពានរង្វាន់ ឯកត្តជន ចំនួន ៤ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល កាល នោះ  លោក  មាស  ចាន់ ណា  ឈ្នះ ពាន គ្រូបង្វឹក ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង គេ  ខ្សែ ការពារ  លី  វ៉ាហេទ  ឈ្នះ ពាន កីឡាករ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង គេ  លោក  ប៊ីវ  តុលា  ឈ្នះ ពាន អ្នកគាំទ្រ លើ វិស័យ បាល់ទាត់ ជាង គេ  ហើយ លោក  សឿន  សាយ័ន្ត សន្យា  ឈ្នះ ពាន អ្នក ថត រូប សារព័ត៌មាន ដែល ល្អ ជាង គេ ។
លោក  ឆាំង  ពិសិដ្ឋ  អគ្គ លេខាធិការ របស់  CNCC  បាន ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  « យោង តាម ថ្នាក់ដឹកនាំ  ការបង្កើត ពានរង្វាន់ នេះ ឡើង ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត និង ផ្ដល់ តម្លៃ ដល់ កីឡាករ  ក្លិប នីមួយ ៗ  គ្រូបង្វឹក  មន្ត្រី រៀបចំ ការប្រកួត និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផង ផ្សេង ទៀត  ដែល តែងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង កន្លងមកដល់ ដើម្បី បាល់ទាត់ យើង ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ យក លំអាន តាម លំអាន របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ទ្វីប អាស៊ី  ខណៈ យើង រំពឹង ថា នឹង វិវត្តន៍ ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ស្ថាប័ន  CNCC  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បង្កើតឡើង ចាប់ពី ដើម រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៧  មក ម្ល៉េះ ដោយ គ្រប់គ្រង ទៅលើ ពានរង្វាន់ ចំនួន ២ គឺ ពានរង្វាន់ ជម្រើស ជើងឯក ជាតិ  (Metfone  Cambodian  League)  និង ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  (Hun  Sen  Cup) ៕
ពត៌មាន មុន បញ្ជូន អ្នក ក្លែង ឯកសារ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី  ឡើង តុលាការ  ពត៌មាន បន្ទាប់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ បន្ត ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ដើម្បី រក្សា ឲ្យបាន នូវ អនាម័យ ឲ្យបាន ល្អ
គ.ជ.ប  មិន ទាន់ ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រឿង យក យានយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ រដ្ឋ  ហែ ក្បួន ឃោសនា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  គ.ជ.ប  មិន ទាន់ ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រឿង យក យានយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ រដ្ឋ  ហែ ក្បួន ឃោសនា
ភ្នំពេញៈ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក  ទេព  នី ថា  បាន ថ្លែង ថា  គ.ជ.ប  នៅ មិន ទាន់ បាន ទទួល  ពាក្យបណ្ដឹង  របស់ ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  ដែល បាន ដាក់ ស្នើឲ្យ  គ.ជ.ប  ចាត់ វិធានការលើ ករណី អ្នក  ដែល យក រថយន្ត ពាក់ ស្លាក  លេខ នគរបាល  ( នប )  និង ខេមរភូមិន្ទ  ( ខ. ម)  ទៅដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា  ឲ្យ គណបក្ស  ដែល ផ្ទុយ  ទៅនឹង ច្បាប់ ។
លោក  ទេព  នី ថា  បាន ថ្លែង ក្នុង ការធ្វើ បទពិសោធន៍ ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ដៃ សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ  ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ដឹង គុណភាព ទឹក ខ្មៅ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  “ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន រៀបចំ ឯកសារ បញ្ជូន ករណី ប្រើប្រាស់ រថយន្ត រដ្ឋមក គ.ជ.ប  តែ យើងខ្ញុំ អត់ ទាន់ បាន  ទទួល ទេ ” ។
លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គ.ជ.ប  នឹង ជូន ព័ត៌មាន ទៅ គណៈកម្មការ  ខេត្ត រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ករណី អ្នក ដែល យក រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ  និង នគរបាល  ឲ្យ ច្បាស់លាស់ បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ ការបង្ហោះ តាម ប្រព័ន្ធ ហ្វេសប៊ុក ខ្លះ  មិន ពិតប្រាកដ ។
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  រថយន្ត  Lexus  មួយ គ្រឿង  ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល  2-0996  គឺជា របស់ មន្ត្រី  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន យក ទៅ ពាក់ ស្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  យក ទៅ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  ក្នុង ករណី នេះ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន សហការ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាត់ វិធានការយក រថយន្ត នោះ មក បក ស្លាក គណបក្ស ចេញ  និង បាន ដាក់  ពិន័យ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ស្នើឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ស្រាវជ្រាវ ម្ចាស់ រថយន្ត  ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល  និង ខេមរភូមិន្ទ មក អប់រំ  និង ដាក់ ពិន័យ ៕
អាមេន៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហ្ស៊កដានី លោក  Ayman  Safadi  បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ លោក  James  Jeffrey  ប្រេសិត អាម៉េរិក  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ  ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល ហែក ហួរ  ដោយ សង្រ្គាម  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  ក្រសួង បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ នោះ លោក  Safadi  បាន អះអាង ជាថ្មី ពី ការអំពាវនាវ  របស់ ហ្ស៊កដានី  ឱ្យ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  ចំពោះ វិបត្តិ នៅ ស៊ីរី ។
លោក បាន និយាយ ថា  ដំណោះស្រាយ ចាំបាច់  ត្រូវ ថែរក្សា សាមគ្គីភាព  និង បូរណភាព ដែនដី នៃ ប្រទេស ស៊ីរី  ហើយ គួរតែ ត្រូវបាន  ទទួលស្គាល់  ដោយ ភាគី ស៊ីរី ទាំងអស់ ៕
៦ - គឺ ការដឹង ថា  មាន តណ្ហា ច្រើន  នឹង នាំមក នូវ ទុក្ខ ក៏ ច្រើន  ។  ការលំបាក វេទនា ទាំងអស់  ពិតជា កើតឡើង ពី តណ្ហា និង លោភៈ នេះ ជា មេបាប  ។
ព្រះបរម សាស្តា  ទ្រង់ ត្រាស់ ទៅកាន់  ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ត ថាគត ចង់ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា អំពី បញ្ញា ៧ យ៉ាង ដើម្បី ជួយ អ្នកដទៃ ឲ្យ មាន ជ័យជម្នះ លើ ការភ្លេចភ្លាំង ផង  និង ទទួលបាន ពន្លឺ នៃ ការងារ ទាំងឡាយ ផង ។  បញ្ញា ទាំង ៧ យ៉ាង នោះ គឺៈ
១ - មាន បញ្ញា យល់ដឹង ថា  ភាព ក្រ លំបាក ពិតជា បង្កើត ឲ្យ មាន សេចក្តីស្អប់ខ្ពើម និង កំហឹង  ។  បុគ្គល ដើរ តាម មាគ៌ា ធម៌  ពេល សិក្សា  អាច ពិចារណា ឃើញ ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប  ទោះបីជា មិត្ត សម្លាញ់ ក្តី  ជា សត្រូវ ក្តី  សុទ្ធតែ មាន សភាព ដូច ៗ គ្នា  មាន សិទ្ធិ ស្មើ ៗ គ្នា  និង មិន ទាំង ផ្តន្ទាទោស ដល់ ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុសពី ពេល មុន មក  និង មិន ទាំង ស្អប់ ដល់ ជន ដែល  ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន គឺជា អ្នក តាំងចិត្ត ជា កណ្តាល  ។
២ - គប្បី ដឹង ថា  យើង រស់ នៅក្នុង លោក នេះ គប្បី ជួយ ទូន្មាន  និង សង្គ្រោះ ដល់ អ្នកដទៃ  ដូច្នេះ យើង មិន ត្រូវ  ជាប់ជំពាក់ ជាមួយនឹង វត្ថុ លោកិយ ទេ  បុគ្គល ដែល ចាក  ចោល ផ្ទះសម្បែង ហើយ ទៅ បួស  មាន សិទ្ធិ ទទួល កម្មសិទ្ធិ  តែ ស្បង់  ចីវរ  សង្ឃា ដី  និង បាត្រ ១ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បុព្វជិត អង្គ នោះ  រស់ នៅ តាម សភាព ធម្មតា  និង មើលទៅកាន់ សព្វ សត្វ  លោក ទាំងអស់  ដោយ ក្តីមេត្តា ជានិច្ច  ។
៣ - ដោយ បញ្ញា យល់ ថា  ការរស់នៅ ធម្មតា  និង ការមាន ប្រាថ្នា តិចតួច  នាំឲ្យ មាន សេចក្តីស្ងប់  សេចក្តីរីករាយ  និង សុភមង្គល  ។  ការរស់នៅ ធម្មតា  អាច មាន ពេលវេលា  និង ការសញ្ជឹង គិត បាន ច្រើន  ដើម្បី នឹង ហាត់ រៀន ចំណេះវិជ្ជា ទូទៅ  និង ព្រះធម៌ វិន័យ  ហើយ អាច ជួយ ដល់ អ្នកដទៃ បាន ទៀត  ។
៤ - យល់ ថា  មាន តែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដោយ ការព្យាយាម ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច នាំឲ្យ ទៅដល់ ពន្លឺ នៃ ការសម្រេច ផល ធំ ធេង បាន ។  ការខ្ជិលច្រអូស  និង ការឈ្លក់ វង្វេង ក្នុង តម្រេក តណ្ហា  ជា ឧបសគ្គ ធំ បំផុត ចំពោះ ការសិក្សា លើ វិជ្ជា ផ្សេង ៗ  ។
៥ - ធម៌ ទាំងអស់  មាន សភាព មិន ទៀងទាត់  មិន តាំង នៅ យូរ ជា អនិច្ចំ  និង មាន សេចក្តីវិនាស  ទៅ វិញ ជាធម្មតា ។  ដោយសារ ការ ចំរើន  ភាវនា  អ្នក នឹង អាច គេច ចេញ ផុត អំពី សេចក្តីទុក្ខ  និង បាន ទទួល នូវ ពន្លឺ សុភមង្គល ដ៏ ក្រៃលែង ដោយ សេចក្តីស្ងប់ កាយ  ស្ងប់ចិត្ត  និង សេចក្តីរីករាយ  ។
៧ - អវិជ្ជា ជា ប្រភព នៃ ការវិល កើត វិល ស្លាប់  មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  អ្នក ត្រូវតែ ចងចាំ ជានិច្ច  ចំពោះ ការស្តាប់  និង ការសិក្សា  ដើម្បី ពង្រឹង ការយល់ដឹង  និង សំនួនវោហារ  របស់ អ្នក  ។
ទោះជា ទៅដល់ ទីណា ក៏ដោយ  ព្រះពុទ្ធ តែងតែ ប្រើ បញ្ញា ទាំង ៧ ប្រការ នេះ  ដើម្បី បើក ចិត្ត គំនិត  បើក ភ្នែក  និង អប់រំ អ្នកដទៃ ឲ្យ រកឃើញ ផ្លូវ នៃ សុភមង្គល ដោយ ការកម្ចាត់បង់ នូវ អំទុច្ចរិត ចេញ ឱ្យ អស់  ។
មហាសេដ្ឋី ខ្មែរ ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  បួងសួង ឲ្យ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ឆាប់ ជាសះស្បើយ  —  Cambonomist
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ត្រូវបាន ខ្មែរ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ស្រលាញ់ ខ្លាំង ណាស់  ក៏ ព្រោះតែ លោក ត្រូវបាន មហាជន ខ្មែរ មើលឃើញ នឹង ភ្នែក ជាទូទៅ  ថា  បាន ជួយសង្គ្រោះ និង ព្យាបាល កុមារ ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
ដំណឹង ដែល លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច្ឆន័រ  (Beat  Richner)  ស្ថាបនិក និង អ្នកគ្រប់គ្រង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា បាន ធ្វើឲ្យ រំជើបរំជួល ដល់ មហាជន ខ្មែរ  រួមទាំង មហាសេដ្ឋី ខ្មែរ ផងដែរ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ បំផុត នេះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ រួមទាំង មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ ខ្មែរ  គឺ ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  ដែរ នោះ  បាន នាំគ្នា សរសេរ សារ លើ ហ្វេសប៊ុក  បួងសួង សុំ ទេវតា ជួយ ថែរក្សា និង ជួយ ឲ្យ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បានជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ ។
លោក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ពិភព ថ្មី  គ្រុប  ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner ។
លោក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន ដ៏ ធំ មួយ  គឺ បុរី ពិភព ថ្មី  បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖  « ខ្ញុំ  និង ក្រុមគ្រួសារ  រួមទាំង បុគ្គលិក ទាំងអស់ នៃ  ពិភព ថ្មី  គ្រុប  សូម បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធ ទាំងអស់ ក្នុង លោក  មេត្តា តាម ថែរក្សា  លោក ឌុក ទ័រ ទេវតា  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  សូមឲ្យ លោក ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការព្យាបាល  និង ជាសះស្បើយ ឆាប់ ៗ ។  សូម បងប្អូន ទាំងអស់  ជួយ បួងសួង ជូន លោក ឌុក ទ័រ ទេវតា  Beat  Richner  ផង »។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក  លោក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ពិភព ថ្មី  គ្រុប  បាន បរិច្ចាគ ថវិកា  ២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ក្នុង ការចំណាយ ទៅលើ ការព្យាបាល និង សង្គ្រោះ កុមារ កម្ពុជា ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ដាណាង  ប្រទេស ...
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២ មក  លោក  បេអាត  រីច្ឆន័រ បាន បង្កើត និង ដំណើរការ មន្ទីរពេទ្យ ចំនួន  ០៥  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  មាន ចំនួន  ៤  គឺ  គន្ធ បុប្ផា  ១  កសាង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២ ,  គន្ធ បុប្ផា  ២  កសាង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦ ,  គន្ធ បុប្ផា  ៣  កសាង នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  និង  គន្ធ បុប្ផា  ៤  កសាង នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ។  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រីច្ឆន័រ  បាន កសាង និង ដំណើរការ មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ឈ្មោះ  មន្ទីរពេទ្យ  ជយ វរ្ម័ន  ទី ៧  ដែល មន្ទីរពេទ្យ ក សាង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។
ក្នុង រយៈពេល ជាង  ២៤ ឆ្នាំ នេះ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង មន្ទីរពេទ្យ  ជយ វរ្ម័ន  ទី ៧  បាន ផ្ដល់ ការព្យាបាល មិន សម្រាក ដល់ អ្នកជំងឺ  ១៤. ៨៣៧ . ១៥៥ នាក់  អ្នកជំងឺ សម្រាក ព្យាបាល បាន  ១. ៥១៦. ៤៧១ នាក់  ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ បាន  ១. ៣៩០. ៣២៣ នាក់  និង សម្រាល កូន បាន  ១៩២. ៨៩៧ នាក់ ។
ជួយ  Share  ដើម្បី បួងសួង សូមឲ្យ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ  និង បន្ត ដឹកនាំ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា បន្ត ទៀត  !!!
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ការដាំ ដំណាំ ដំឡូង មី កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ទាំង ផ្ទៃដី ដាំដុះ  និង ទាំង ទិន្នផល ដែល សម្រេចបាន  ខណៈ ដែល ទី ផ្...
ក្រសួង ការងារ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ កម្ពុជា  តម្រូវឲ្យ រោងចក្រ បើក ប្រាក់ខែ ជូន កម្មករ ២ ដង ក្នុង មួយ ខែ  ចាប់ពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ...
ការនាំចេញ ផលិតផល ដែល ធ្វើ ពី សូត្រ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ មាន ការកើនឡើង  ប៉ុន្តែ  ការផលិត សរសៃ សូត្រ ក្នុង ស្រុក សម្រាប់ ផ្គត់ ...
ការផលិត អំបិល នៅ ខេត្ត កំពត - កែប  នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាន និង កំពុង មាន ធ្លាក់ចុះ នូវ ចំនួន ទិន្នផល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ មាន ភ្លៀង កក់ខែ ជាច្រើន មេ  បន្ត ធ្លាក់ ចុ ...
ជា រឿង គួរឲ្យ អបអរ និង មាន មោទនភាព ដែល ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ សង្គ្រាម  មាន ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង ស្នាដៃ លេចធ្លោ  រហូតដល់ ទទួលបាន ការ ...
ចិន បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ទៅក្នុង ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន វិស័យ ធំ ៗ ចំនួន ៤  មាន ដូចជា  វិស័យ កសិកម្ម  វិស ...
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  អ្នកគ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុមហ៊ុន  CP  កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  តម្លៃ ...
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Apple  ពេលនេះ ទទួលយក ការគិត ប្រាក់ តាម  Alipay  នៅ ហាង ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  -  Phone  City  Magazine
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Apple  នឹង ធ្វើ ការអនុញ្ញាត ទៅ លើ ការទូទាត់ ប្រាក់ ជាមួយនឹង  Alipay  សម្រាប់ ហាង ចំនួន  41  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  Financial  Times  ។  ភាពជាដៃគូរ វាង ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  គឺជា លើក ទី មួយ សម្រាប់ ការទូទាត់ តាម ប្រាក់ ហើយ វា មាន គម្រោង ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នៅលើ ហាង ចំនួន  500  Apple  Stores  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នោះ ។
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Apple  លក់ ទូរស័ព្ទ  iPhones  បាន ចំនួន  41.1  លាន គ្រឿង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នៅ ឆ្នាំ  2017  ហើយ វា មាន ការរក ចំណូល ដល់ ទៅ  44.7  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នៅតែ ជម្រុញ ទៅលើ  Apple  Pay  Platform  ។  Alipay  គឺជា មេដឹកនាំ ទីផ្សារ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដែល ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង  WeixinPay  ដែល មាន ទឹកប្រាក់  11.4  ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ  2016  នោះ ។
សម្រាប់  Virtual  Wallet  គឺ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ បាន ហើយ សម្រាប់ ការទិញ ជាមួយនឹង  Alipay  នៅក្នុង  App  Store  និង  iTunes  នោះ ៕
យុវវ័យ ខ្លះ ប្រាប់ ថា  មិន ហ៊ាន ឌុប គ្នា ដើរលេង នៅ ថ្ងៃ ១៤  កុម្ភៈ ទេ  ខ្លាច គេ ថា នែ  -  eSoftix's  News
បុណ្យ នៃ ក្តី ស្រលាញ់  ដែល បាន ចូល មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  នៅតែ មាន លក្ខណៈ ផុសផុល ខ្លាំង សម្បើម នៅឡើយ ។  ក្រឡេក មក មើល យុវវ័យ ខ្មែរ មួយចំនួន វិញ  ឲ្យ តែ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ ចូល មកដល់  ហាក់ដូចជា មិន សូវ ទំនេរ ទេ  ឃើញ តែ ជិះ ខ្វាត់ ខ្វែង  អ្នក ខ្លះ កាន់ ផ្កា  អ្នក ខ្លះ ជិះ ឱប តុក្កតា  ឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ ទំនើប ៗ ឌុប សង្សារ ខ្លួន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បែរជា មាន យុវវ័យ មួយចំនួន គិត ថា  មិន ហ៊ាន ជិះ ទៅ ណា នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ នេះ ទេ  ខ្លាច គេ មើល មក គិត ថា  ពួកគេ ទៅ ធ្វើ អ្វី ផ្តេសផ្តាស នៅ ថ្ងៃ នោះ ។  ទោះ មិន បាន ទៅ ធ្វើ អ្វី មិន ល្អ ក៏ដោយ  តែ បើសិនជា ជិះ ឌុប គ្នា ស្និតស្នាល  ដើរលេង នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្តី ស្រលាញ់  ច្បាស់ជា គេ គិត មក ថា  អាចនឹង ធ្វើ អ្វី ផ្ដេសផ្ដាស ជា មិន ខាន ឡើយ នៅ ថ្ងៃ នោះ ។  ដោយសារតែ យល់ឃើញ បែប នេះ ហើយ  ទើប កញ្ញា  ផាន់  ភាវី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៤  ជំនាញ គណនេយ្យ នៃ វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា  បាន និយាយ ថា៖  “ ខ្ញុំ មិន ចង់ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ណា ជាមួយគ្នា ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ព្រោះ មិន ចង់ឲ្យ មាន គេ មើល មក ថា  ពួក ខ្ញុំ នាំគ្នា ទៅ ធ្វើ អ្វី ហួសហេតុ “ ។  បន្ថែម ពីលើ ហេតុផល មួយ នេះ  កញ្ញា  ព្រំ  សុជាតា  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  បាន លើកឡើង ថា៖  “ ទោះបីជា យើង មិន ធ្វើ អ្វី ឲ្យ ជ្រុលជ្រួស មែន  តែ នៅ ពេល ដែល ទៅ ដើរលេង ជាមួយ សង្សារ នៅ ថ្ងៃ ១៤  កុម្ភៈ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ដូចជា រអៀស ខ្លួន ណាស់ ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  ទើប ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង មិន ចេញ ទៅ ដើរលេង ជាមួយ សង្សារ ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ ” ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  យុវជន  ហេង  វឌ្ឍនៈ  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៤ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ ផ្ទុយ ពី នេះ ថា៖  “ ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  មាន យុវវ័យ មួយចំនួន បាន នាំគ្នា ទៅ ធ្វើ អ្វី ហួសហេតុ  ដូច ដែល គេ គិត មែន ។  អ្នក ខ្លះ សុខចិត្ត លះបង់ ខ្លួនប្រាណ  ដោយសារតែ កាដូ បន្តិចបន្តួច ” ។  វឌ្ឍនៈ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  ” បើសិនជា គ្រាន់តែ ដើរលេង  ឌុប គ្នា ទៅ ញ៉ាំ អី បន្តិចបន្តួច ជាមួយ សង្សារ  ដូចជា គ្មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ ថ្ងៃ នោះ  គឺជា ថ្ងៃ ដែល ពិសេស  ថ្ងៃ នៃ ក្តីស្រលាញ់ ” ។  ចំណែកឯ យុវជន  សៀក  មករា  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត ទើប បញ្ចប់ ឆ្នាំ ទី ៤  ជំនាញ ព័ត៌មានវិទ្យា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា៖  “ ទោះបីជា ចង់ ឌុប សង្សារ ទៅ ដើរលេង នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្តីស្រលាញ់ នោះ  ក៏ មិន កើត ដែរ  ព្រោះ ប៉ា ម៉ាក់ គេ មិន ឲ្យ ដើរលេង ចេញ ក្រៅ ទេ  ខ្លាច កូន គេ ទៅ ធ្វើ អ្វី ជ្រុល ជ្រួស ” ៕
ចុច ស៊ែរ ផង អាណិត ក្មេង ៗ  ណាស់ !  បងប្អូន កំសត់ បី នាក់ ដើរ បេះ ត្រកួន  រើស ខ្យង  ខ្ចៅ  បេះ ផ្កា ស្នោរ  នៅឯ ស្រះ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ  ដើម្បី យក លុយ មក រៀន ខ្លះ  ចិញ្ចឹម ជីជូន ចាស់  សព្វ ថ្ងៃ ខ្វះខាត  លុយ រៀន និង ទិញ សម្លៀកបំពាក់ ...
បន្ទាយមានជ័យ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត  ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ ៥៦ អា  ក្នុង ភូមិ កំណប់  ឃុំ ស្ល ក្រាម  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
រថយន្ត ម៉ាក  ហ្វត  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2F  3099  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ញ៉េប  ប្រុស នាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ចក់ ពួក  ឃុំ ស្ល ក្រាម  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ រថយន្ត ហ្វត រេ ចង្កូត  ត្រឡប់ ក្បាល ទៅ វិញ  ស្រប ពេល ម៉ូតូ ម៉ាក PCX  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  តាន់  បុត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ចាន់  ឃុំ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  មកដល់ បាន បុក ជាមួយ និង រថយន្ត  រងរបួស ធ្ងន់ តែម្ដង  និង ស្លាប់ តាម ផ្លូវ ពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ស្រុក មង្គល បូរី ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង និង នាំយក សម្ភារ : យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ស្វាយ ចេក ៕
គ្រាន់តែ ជួល បាន រថយន្ត ភ្លាម ស្ត្រី ចិន រូប នេះ បាន បើកបរ ក្នុង ល្បឿន  រួច បុក ចំរបាំង ចែក ផ្លូវ  បង្កឲ្យ ចរាចរណ៍ កកស្ទះ រីឯ រថយន្ត នោះ វិញ ត្រូវ ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ  ។
ចង់ បង្អួត គេ លើ បណ្តាញ សង្គម  ស្ត្រី ចិន ម្នាក់ បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ក្រោយពេល ជួល រថយន្ត  Ferrari  តម្លៃ  660.000  USD  –  CEN
ក្រោយពី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ គេ ឃើញ ស្ត្រី រូប នេះ  និង មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ដែល រួម ដំណើរ  ពុំ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើយ  ហើយ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន  បម្រើ ឲ្យ ការស៊ើបអង្កេត  ។  ចំណាយ ជួសជុល កំពូល រថយន្ត មួយ គ្រឿង នេះ  តាម អ្នកឯកទេស គឺ មិន ក្រោម  ៣០០.០០០ ដុល្លារ ឡើយ  ពោលគឺ ស្មើនឹង តម្លៃ រថយន្ត ថ្មី ពាក់កណ្តាល ឯណោះ  ៕
តាមរយៈ កាមេរ៉ា គមនាគមន៍ នៅ  ទីក្រុង វេន លិញ ខេត្ត ចឺ ជាំង  បាន ថត នូវ ទិដ្ឋភាព មួយ នូវ រថយន្ត បើក បុក រនាំង បាំង ផ្លូវ  ក្រោយពេល ជួល រថយន្ត មិន បាន ប៉ុន្មាន នាទី ផត  នេះ បើ តាម  Next  Shark  ចុះផ្សាយ  ។
រថយន្ត  BMW  ដែល នៅ ម្ខាង ផ្លូវ  ហើយ រង ការប៉ះទង្គិច ក៏ បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត  Nissan  មួយ គ្រឿង ទៀត  ធ្វើឲ្យ ចរាចរណ៍ នៅ តំបន់ នោះ ពិតជា ច្របូកច្របល់  ។
ឃាត់ខ្លួន សេដ្ឋី ជំនួញ សំណង់ ថៃ  ដោយ ធ្វើតេស្ត លាមក រកឃើញ ជាក់ស្តែង  ក្រោយ ចោទប្រកាន់ បោះជំរុំ បរបាញ់ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់
ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ទម្លាយ ហេតុផល ៩ ចំណុច  នាំឲ្យ មនុស្ស ស្រី ជ្រើស បុរស ត្រឹម ជា មិត្តភក្តិ ជាង យក ធ្វើ សង្សារ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពេល ផ្ទុះ រឿងរ៉ាវ ដ៏ រសើប ជាថ្មី រវាង តារាចម្រៀង ស្រី របស់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ជាមួយ តារា ចម្រៀង ប្រុស រួម ដំបូល ជាមួយគ្នា លោក  ឆន ...
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ សង្កេតឃើញ មាន សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី  តាមរយៈ ការយក រូបភាព របស់ ខ្លួន  ទៅ បង្កើត ជា Account  Facebook  ថ្មី  គ្រាន់តែ ប្រើ ឈ្មោះ ផ្សេង ផ្ទុយ គ្នា ...
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្អែក តាមរយៈ ការទម្លាយ ឃ្លីប វីដេអូ  បង្ហាញ ពី ភាពស្រើបស្រាល  បញ្ចេញ គល់ សុដន់ ប៉ុន ផ្លែ ឪ ឡឹក ស្ទើរ មើលឃើញ ទាំងស្រុង  និង ផ្ទុះ ចេញមក ខាងក្រៅពី ...
តារា សម្ដែង  និង ជា តារាចម្រៀង ប្រុស វ័យ ក្មេង  មាន រូបរាង សង្ហា មួយ រូប  ដែល មហាជន ស្គាល់ ថា  ជា អតីត តារា ចម្រៀង ក្នុង ក្រុម តារាចម្រៀង ប្រុស កូរ៉េ  EXO  លោក  Luhan...
តាម ប្រភព ពី គេហទំព័រ មួយ បាន ចុះផ្សាយ ថា  គេ បាន ប្រទះឃើញ មាន រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ តារា សម្ដែង ស្រី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ជនជាតិ អាមេរិក  នាង  Kristen  Stewart  និង នាង  Stella  Maxwel...
ក្តៅ ៗ !  កម្រង រូបភាព ដំបូង បង្អស់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  របស់  Fan  Bingbing  ត្រូវបាន ផុស ឡើង ព្រឹក មិញ នេះ
ចិន  ៖  តាម គេហទំព័រ មួយ បាន ផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  រូបភាព ថ្មី បំផុត ជាច្រើន ប្លង់ របស់ កំពូល តារា សម្ដែង ស្រី  និង ជា រាជិនី សម្រស់  នាង  Fan  Bingbing...
ហេង  នរៈ កក្កដា  ទម្លាយ ការពិត ជាមួយ អាថ៌កំបាំង ១២ ចំណុច  ដែល មិន អាច ទទួលយក ការសារភាព ស្នេហ៍ ពី  ម៉ា  ដូណា
ភ្នំពេញ  ៖  ពិតជា រឿង មិន គួរឲ្យ ជឿ  និង ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត  ខណៈ នៅ សុខ ៗ សម្រាប់ តារា សម្តែង ប្រុស រូប សង្ហា លោក  ហេង  នរៈ កក្កដា  បាន ទម្លាយ ការពិត ថា  តារា សម្តែង ...
ពិតជា មិន ធម្មតា !  Original  Song  បទ ញាក់  “ អ្នក អត់ សង្សារ លើក ដៃ ”  របស់  ជុំ  លីណូ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ កក្រើក ដល់ អ្នកគាំទ្រ
ភ្នំពេញ  ៖  ទីបំផុត  Original  Song  លើក ដំបូង របស់ តារាចម្រៀង ប្រុស  លោក  ជុំ  លីណូ  ដែល ជា ស្នាដៃ និពន្ធ មេឡូឌី ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  កាលពី អំឡុង ចុង ឆ្នាំ ២០១៣ មក នោះ  ឥឡូវនេះ ពិធី ករ ប្រុស មាន ប្រជាប្រិយភាព លោក  ជា  វិបុល  និង ភរិយា ស្រប ច្បាប់ អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី សាងសម្ព័ន្ធ មេត្រី ភាព ស្នេហា ជាមួយ គូស្នេហ៍  វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  រហូត ឈានដល់ ការយល់ ចិត្ត ថ្លើម គ្នា អស់ រយៈកាល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ពិធី ការិនី ...
ភ្នំពេញ  ៖  កន្លងមក គេ ចាំ បាន ថា  រវាង តារាចម្រៀង ស្រី - ប្រុស ល្បី ឈ្មោះ ពីរ រូប ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  គឺ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង លោក  ឆន  សុវណ្ណា រាជ ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្ដែង សម្បូរ រឿង អាស្រូវ ច្រើន  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ថ្នាក់ ជា កំពូល តារា សិចស៊ី  កញ្ញា  ដេននី  ខ្វាន់  បាន ចេញមុខ ប្រកាស យ៉ាង ភ្ញាក់ផ្អើល ...
ភ្នំពេញ  ៖  កញ្ញា  អេម  មី  ដែល កន្លងមក  ធ្លាប់ តែ ពើប ប្រទះ  នឹង រឿងរ៉ាវ អាស្រូវ ស្នេហា  និង ចូលចិត្ត តុបតែង ខ្លួន សិចស៊ី បែប នារី សម័យ ថ្មី ៗ នេះ ,...
ឌី ជេរ អាចារ្យ  ធំ  ព្រលះ  ដេននី  ខ្វាន់  តែ បែរជា  ដេននី  ខ្វាន់  សក ឲ្យ វិញ ថា  ឆ្កែ ព្រុស មិន ដែល ខាំ ទេ
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្ទុះ កាន់តែ ខ្លាំង ទៀត ហើយ  សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី  រវាង តារាចម្រៀង រ៉េប ឌី ជេរ អាចារ្យ  ធំ  ជាមួយ តារា ស្រី សិចស៊ី  នាង  ដេននី  ខ្វាន់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ជា ការពិត  បើ តាម ដឹង  មាន តារា ស្រី - ប្រុស របស់ ខ្មែរ មួយចំនួន  បាន ជ្រើសយក ការសាក់ នៅលើ ដងខ្លួន សម្រាប់ ជា ការតំណាង នៃ ភាព មាន សេចក្តីសុខ ...
ភ្នំពេញ  ៖  មហោស្រព ឥណ្ឌា  នឹង មកដល់ កម្ពុជា  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៦ និង ០០ នាទី រសៀល  នៅ មហោស្រព ចតុមុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ...
ធ្វើ ដូចម្តេច  ដើម្បី កំចាត់  ស្នាម ផ្លែ នៅលើ រាងកាយ  ? ផ្លែ សាច់ បាន បន្សល់ទុក  ស្នាម ដុំ នៅលើ ស្បែក  ដែល មាន ពណ៌ រាង  ផ្កា ឈូក ក្រហម  ។  ជួនកាល វា បណ្តាល មកពី ការកើត  មុន ,  ការរលាក ភ្លើង ,  មុត ,  អុ ...
វិទ្យុ ខ្មេរ ប៉ុស្តិ៍ បាន ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល អំពី ប្រធានបទ ( ស្ថានភាព អ្នកសារ  ពត៌មាន នៅ កម្ពុជា )  ដែល នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា មាន វាគ្មិន បី រូប គឺ់ះ  ទី ១ លោក  មាជ  សុណ្ណារ៉ា  ជា អតីត អ្...
5 ទី ខែមីនា ,  2018  Sankashti  Chaturthi  Moonrise  ម៉ោង នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  Sankashti  Chaturthi  ឬ  Sankatahara  Chaturthi  ឬ សង្កាត់  Nivaran  Chaturthi  គឺជា ថ្ងៃ ល្អ ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះអម្ចាស់  Ganesha,  គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  Ganpati  ដែល ជា កូនប្រុស របស់ ព្រះអម្ចាស់ វៈ និង ព្រះជាម្ចាស់  Parvati.  Sankashti  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅលើ  Chaturthi  នេះ  (4 ថ្ងៃទី )  នៃ ស្នា  Paksha  ( ដំណាក់កាល តាម ច័ន្ទ គតិងងឹត )  នៃ …
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  G20  បាន ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការពិភាក្សា អំពី គោលនយោបាយ ជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា ប្រព័ន្ធ ថាមពល  ដែល អាច បត់បែន បាន  តម្លាភាព  និង ស្អាត ថែម ទៀត ។  ក្រៅពី នេះ  អង្គប្រជុំ ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ដោះស្រាយ  សំដៅ បន្ធូរបន្ថយ គោលនយោបាយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ តម្លៃ  ចំពោះ ឥន្ធនៈ ហ្វូស៊ីល  និង តម្លាភាព អំពី ព័ត៌មាន ថាមពល ក៏ ដូចជា ការធ្វើ ឌីជីថល ទីផ្សារ ថាមពល ។  អង្គប្រជុំ ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា៖  ការទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ សេវា ថាមពល ទំនើប គឺជា តម្រូវ ការចាំបាច់ មួយ  ហើយ ទទួលស្គាល់ ថា ថាមពល គឺជា កត្តា សំខាន់ សម្រាប់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល នៃ ក្រុម ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍  និង ទើប លេច ចេញ ជួរ មុខ នៅលើ ពិភពលោក  (G20)  បាន បិទ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  នៅ ទីក្រុង  Bariloche  របស់ អាហ្សង់ទីន  ដោយ សន្យា ជំរុញ ការទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ថាមពល បើក ទូលាយ  ក៏ ដូចជា ភាពចាំ ចាច់ ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង  កង្វះខាត ថាមពល ផងដែរ ។
អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ នេះ  មាន សមាជិក  G20  ទាំង  ២០  ប្រទេស  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស មកពី  អេស្ប៉ាញ  ហូឡង់  និង ឈីលី  ព្រមទាំង តំណាង នៃ អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ៕

តម្លៃ លក់ របស់ ស្រឡាយ  iPad  Mini  Retina  នេះ  ចាប់ពី  ៣៣៩ ដុល្លារ ឡើង ទៅ  ទាប ជាង  ពី  ១៥ 
ទៅ  ១៦ %  ធៀប នឹង ផលិតផល ថ្មី ទាំងស្រុង  នៅ ទីផ្សារ អាមេរិក ។ 

បណ្ដា ម៉ូដែល  iPad  Mini  អេក្រង់  Retina  កំណែតុបតែង ជាថ្មី  (refurbished)  ចាប់ផ្ដើម បង្ហាញ ខ្លួន  
នៅលើ ផ្សារ  Apple  Store  នៅ អាមេរិក ។  យោង ទៅតាម អង្គចងចាំ របស់ ម៉ាស៊ីន  តម្លៃ របស់ វា  ទាប 
ជាង  ពី  ១៦  ទៅ  ១៦ %  ធៀប នឹង ម៉ាស៊ីន ថ្មី ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/4/18/ipad-mini-retina1-18-04-2014--14-11-30.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/4/18/ipad-mini-retina1-18-04-2014--14-11-30.png"  alt=""  /></a>

ជាក់ស្ដែង  កំណែ16  GB  មាន តែ តំណ ភ្ជាប់  Wi-Fi  មាន តម្លៃ  ៣៣៩ ដុល្លារ  ថយចុះ ពី  ៣៩៩ ដុល្លារ 
អាមេរិក ។  កំណែ  ២ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន អង្គ ចងចាំ  32  GB  និង  64  GB  មាន តែ តំណ ភ្ជាប់  Wi-Fi  
និង មាន  ២ ពណ៌  ( ខ្មៅ  និង  ស )  មាន តម្លៃ  ៤១៩  និង  ៥០៩ ដុល្លារ  ( ធ្លាក់ចុះ  ពី  ៤៩៩  និង  ៥៩៩  
ដុល្លារ ) ។  

ស្រឡាយ  iPad  Mini  Retina  refurbished  ( កំណែ តុបតែង ជាថ្មី )  សុទ្ធតែ មាន ការធានា រយៈពេល 
ពេញ  ១ ឆ្នាំ  មាន ថ្ម ថ្មី  និង មាន ស្ដង់ដា  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន កំណត់ ។ 

ការបន្ទាន់ សម័យ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  នៅលើ  iPad  Mini  ជំនាន់ ទី  ២  គឺ អេក្រង់  Retina
ដែល មាន រី សូលូ សឹន  2.048  x  1.536  pixel  នៅលើ ទំហំ  7,9  inch  ។  ម៉ាស៊ីន នេះ  មាន ប្រូសេសឺរ 
A7  ។  តំណ ភ្ជាប់  Wi-Fi  MIMO  នៅលើ ម៉ាស៊ីន  មាន ល្បឿន លឿង ជាង  ២ ដង  ធៀប នឹង កំណែ
ជំនាន់ ចាស់  ដោយ មាន អង់តែន ចំនួន  ២  រួម នឹង ជម្រើស កំណែ តំណ ភ្ជាប់  LTE  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ 
ជាមួយនឹង បណ្ដាញ អ៊ីនធឺរណិត  ទាំងអស់  នៅក្នុង ពិភពលោក ។ 
<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Appleinsider

ព័ត៌មាន ជា សំលេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១៦  និង ម៉ោង ១៨ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ព័ត៌មាន ជា សំលេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១៦  និង ម៉ោង ១៨ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ០៦ នាក់  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ០៦ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន បាន  រួមមាន  ៖  ១ /  ឈ្មោះ  បូ  នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  , ២ /  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  វុធ  ហៅ ក្រុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  ពួកគេ ទាំង  ០២ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន បាន  ក្រោយពេល ដែល ពួកគេ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ហើយ បាន បន្ត ទៅ លួច កាត់ ខ្សែភ្លើង  និង ដែក  កាលពី វេលា ម៉ោង ០១ : ០៥ នាទី  ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ ៦០ ម ក្បែរ របង អគ្គិសនី  ភូមិ ព្រែក តាណូ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ  ០៤ នាក់  ផ្សេង ទៀត  ដែល អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ មាន  ៖  ១ /  ឈ្មោះ  ច្រឹក  ផាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  , ២ /  ឈ្មោះ  សួស  សុខ ឡេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដង្កោ  ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ២២:១០ នាទី  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ បេតុង ជាប់ របង វត្ត ជាន់ ឯក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជើងឯក  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ៣ /  ឈ្មោះ  ប៉ិល  ឡែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ( ធ្លាប់ ជាប់ គុក  ១០ ឆ្នាំ  ពី បទ មនុស្សឃាត )  ៤ /  ឈ្មោះ  ហឹម  សុភាស់  ហៅ ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០:៣០ នាទី  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៩  ភូមិ ព្រែក  ទាល់  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ការសាកសួរ  ក៏ ដូចជា ចម្លើយ សារភាព របស់ ពួកគេ ទាំង  ០៦ នាក់  ខាងលើ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ  ពិតជា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ គ្រឿងញៀន ទាំង  ០៩ កញ្ចប់ នេះ  គឺ ពួក ខ្លួន បាន ទិញ យកមក ប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ គ្នា  ទើប សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កសាង សំណុំរឿង  និង ប្រមូល វត្ថុតាង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ពត៌មាន មុន រុស្ស៊ី ស៊ើបអង្កេត ការបរាជ័យ របស់ រ៉ុក្កែត  ISS  ពត៌មាន បន្ទាប់ ចំនួន អ្នកស្លាប់ កើន ដល់ ១២ នាក់ ក្នុង ទឹក ជំនន់ នៅ កោះ  Majorca
ភ្នំពេញ  ៖  ម្ចាស់ បទ  អ្នកណា កែចិត្ត បង  កញ្ញា  សោភា  ទេ ពី  បាន ចេញមុខ ច្រានចោល ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី មាន ការលើកឡើង  និង ចុះផ្សាយ ថា  ខ្លួន ជា តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម Zone  ខណៈពេល ដែល បទ របស់ ខ្លួន ទើប ចេញ MV ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ។
ការចេញមុខ បដិសេធ  និង ច្រានចោល ពីសំណាក់ តារាចម្រៀង រូប ស្រស់ សោភា កញ្ញា  សោភា  ទេ ពី  ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី មាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការសរសេរ ចុះផ្សាយ ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នាង កំពុងតែ ជ្រក ក្រោម ដំបូល របស់ ផលិតកម្ម zone ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ មាន ការបង្ហើប ថា នាង ជា តារាចម្រៀង ដែល មាន ការរមិល គុណ ចំពោះ ផលិតកម្ម ទៀតផង ។
ជា ប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប ចំពោះ ដំណឹង ខាងលើ តារាចម្រៀង កញ្ញា  សោភា  ទេ ពី  បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នាង ពុំ មែន ជា តារាចម្រៀង ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ផលិតកម្ម Zone  ដូច ការលើកឡើង នោះ ទេ ។ ចំណែកឯ បទចម្រៀង ដែល កំពុង មាន ភាពល្បីល្បាញ មាន ចំណងជើង ថា  អ្នកណា កែចិត្ត បង  ពិត របស់ នាង មែន ។
កញ្ញា  សោភា  ទេ ពី  បាន លើកឡើង ថា  នាងខ្ញុំ  សោភា  ទេ ពី  សូម បដិសេធ ថា  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ នាងខ្ញុំ មិន បាន នៅក្នុង ផលិតកម្ម  zone  នេះ ទេ  សូម បង ៗ សារព័ត៌មាន  មេត្តា ជួយ កែសម្រួល ពាក្យពេចន៍ ក្នុង អត្ថបទ នេះ ផង  ។  ខ្ញុំ ជា ម្ចាស់ បទ  « អ្នកណា កែចិត្ត បង »  ពិតប្រាកដ មែន  តែ មិន បាន ចូល ផលិតកម្ម នេះ ទេ !  សូម អរគុណ !  សូម ជួយ ស៊ែ ម្នាក់ មួយ មក ចា៎ ។
កម្ពុជា ថ្មី នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ មិន ទាន់ អាច ស្វែងរក ការបំភ្លឺ បន្ថែម ពីសំណាក់ សាមីខ្លួន កញ្ញា  សោភា  ទេ ពី  លើ ករណីន នៃ ការរិះគន់ ថា នាង ជា តារាចម្រៀង ប្រៀប បាន ដូចជា សត្វ ក្រពើ វង្វេង បឹង បាន នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះ ចំពោះ ករណី នេះ សង្ឃឹម ថា  ស្រី ស្រស់  សោភា  ទេ ពី  នឹង ចេញមុខ បំភ្លឺ ការពិត នៅពេក ក្រោយ ៕
ពត៌មាន មុន លោក Pompeo  មើលឃើញ ភាពរីកចម្រើន លើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ត្រាំ - គីម  អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  អាស៊ី  ពត៌មាន បន្ទាប់ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ត្រូវ ប្រគល់ឲ្យ អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  បាន ធ្លាក់ មក លើ នាវា  USS  Ronald  Reagan  នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  បាន ធ្លាក់ មក លើ នាវា  USS  Ronald  Reagan  នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី
កងទ័ព ជើងទឹក បាន និយាយ ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង របស់ កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្លាក់ មក លើ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  USS  Ronald  Reagan  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ដែល មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ពល ទាហាន ជើង ទឹក ឡើយ ។
នាវា ចម្បាំង ទី  ៧  របស់ កង ជើងទឹក បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  MH-60  Seahawk  បាន ធ្លាក់ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ហោះហើរ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ខណៈ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ បាន ចាកចេញ ពី ឆ្នេរ ហ្វីលីពីន  ។
កងទ័ព ជើងទឹក បាន និយាយ ថា  ពល ទាហាន ជើងទឹក ដែល រងគ្រោះ ទាំងអស់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ  ហើយ ការរង របួស របស់ ពួកគេ គឺ មិន គំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត ឡើយ  ។  វា មិន បាន និយាយ ថា  មាន ពល ទាហាន ជើង ទឹក ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល ត្រូវបាន រងរបួស នោះ ទេ  ។  វា បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មួយចំនួន ត្រូវបាន ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ទៅដល់ ច្រាំង ទោះបីជា មន្ត្រី មិន បាន បញ្ជាក់ ទិសដៅ ក៏ដោយ  ។
ទាហាន ជើង ទឹក មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លំអិត អំពី ការខូចខាត ណាមួយ ទៅលើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ឬ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ វា បាន និយាយ ថា  កប៉ាល់ នេះ មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ ក្នុង ការធ្វើ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន សម្រាប់ សន្តិសុខ  និង ស្ថេរភាព នៅក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូ - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ។  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ នេះ ក៏ នៅតែ បន្ត ការហ្វឹកហាត់ ហោះហើរ ដដែរ  ។
ទាហាន ជើង ទឹក បាន និយាយ ថា  ការធ្លាក់ យន្តហោះ នេះ បាន កើតឡើង  ខណៈពេល ដែល ក្រុម នាវា  Ronald  Reagan  Strike  Group  កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជាប្រចាំ នៅ សមុទ្រ ហ្វីលីពីន ដែល ឆ្ពោះទៅ ភាគ ខាងជើង  និង ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នាវា  USS  Ronald  Reagan  បាន ចូលរួម ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ នាវា ចរ អន្តរជាតិ ដែល បាន រៀបចំ នៅ កោះ  Jeju  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ៕  AP
ពត៌មាន មុន ភរិយា របស់ អតីត ប្រធាន ប៉ូលិស អន្តរជាតិ ភ័យខ្លាច ចំពោះ ជីវិត របស់ គាត់  និង សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង  ពត៌មាន បន្ទាប់ ចិន  និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ត្រៀម ធ្វើ សមយុទ្ធ  ដែន សមុទ្រ ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង
ចិន និង រុស្ស៊ី ថ្កោល ទោស  “ ការគំរាមកំហែង ”  ខណៈ ជម្លោះ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន លាតត្រដាង នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
ស្ទឹងត្រែង  ៖  នៅ តាម បណ្តា ភូមិ ឃុំ នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បន្លែ បង្ការ គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំយក មក លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ ទទួលបាន ការណែនាំ ពី មន្ទីរ កសិកម្ម ដែល បាន ធ្វើ ការបង្ហាត់ បង្រៀន  ពី បច្ចេកទេស ដាំដុះ និង ផ្តល់ ពូជ ឲ្យ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ប្រមាណ ៤០ % បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ នូវ ទម្លាប់ ពី ការធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ខ្លះ ៗ  មក ចាប់ យក អាជីព ដាំ បន្លែ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  សម្រាប់ ដោះស្រាយ ជីវភាព ហើយ សល់ ពី ការហូបចុក  អាច យកមក លក់ នៅ ទីផ្សារ  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ថែម ទៀត ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មន្ទីរ កសិកម្ម នឹង បន្ត អនុវត្ត នៅ គំរោង ស្តារ  និង អភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  ជួយ ដល់ កសិករ នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់  នា ពេល ខាងមុខ ទៀត  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ កសិករ យើង  ចេះ ផ្តល់ នៅ បទពិសោធន៍  ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ទទួលបាន បច្ចេកទេស បង្កើត មុខរបរ ថ្មី ៗ  បន្ថែម ទៀត ៕
លោក ស្រ៊ុន  ផេង  អាយុ ឆ្នាំ ៤៥  នៅ ភូមិ រាជានុកូល  សង្កាត់ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ក្រុង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន និយាយ អះអាង ថា  ពីមុន មក គ្រួសារ គាត់ ពុំ ដែល ចេះ ដាំ ដំណាំ បន្លែ បង្ការ  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ប្រចាំ គ្រួសារ នោះ ទេ  គឺ ធ្វើ តែ ស្រែ និង ចម្ការ  រក ប្រាក់ ទិញ បន្លែ បង្ការ មក ហូបចុក  ធ្វើឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ ជួប ការលំបាក ច្រើន ។  តែ ពេលនេះ ពួកគាត់  បាន ធ្វើ ការដាំដុះ ទទួលបាន ផល ល្អ  យក ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ  បាន ប្រាក់ កម្រៃ គួរសម  ដោយសារ បន្លែ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ជាង បន្លែ នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  ព្រោះ បន្លែ ដែល ប្រជាកសិករ ដាំ  នៅ តាម ជនបទ គ្មាន ជាតិ គីមី ។
លោក បាន បន្ត ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក  លោក ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស ដាំដុះ ដំណាំ កសិកម្ម  និង ទទួលបាន គ្រាប់ ពូជ  ប្រើ ជី ធម្មជាតិ មិន មាន ការប៉ះពាល់  ដល់ សុខភាព អ្នកទិញ ហូប ។  នេះ ជា គំរោង អភិវឌ្ឍ  របស់ អង្គការ ដៃគូ  និង មន្ទីរ កសិកម្ម  ដែល បាន ផ្តល់ឲ្យ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន មែន តែ នៅក្នុង ភូមិ របស់ លោក នោះ ទេ  នៅ មាន តាម បណ្ដា ឃុំ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ ចេះ ដាំ បន្លែ បង្ការ  ទទួលបាន ផល ល្អ ប្រសើរ  ហើយ នៅសល់ ពី ការហូបចុក  អាច យក ទៅ លក់ លើ ទីផ្សារ  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ជីវភាព គ្រួសារ បាន បន្ថែម ទៀត ផង ។
លោក ស្រ៊ុន  ផេង បាន បន្ត ទៀត ថា  ពីមុន លោក ដាំ បន្លែ មាន ផ្ទៃដី តូច ល្មម ទេ  តែ ក្រោយពី លោក ប្រកបរបរ ដាំ បន្លែ នេះ ឃើញ ថា  ក្រុមគ្រួសារ បាន ធូរធារ ច្រើន  ព្រោះ នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ទាំងមូល  មាន តម្រូវការ បន្លែ ក្នុង ស្រុក ច្រើន ជាង  បន្លែ នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  ហើយ នៅ ពេល នេះ  លោក បាន ពង្រីក ផ្ទៃដី ដាំដុះ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី តម្រូវ ទីផ្សារ ។
លោក  ទូច  ធា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាកសិករ  ប្រមាណ ជា ៤០ % ក្នុង ចំណោម ៩៥ % នៅក្នុង ខេត្ត ប្រកបរបរ កសិកម្ម  បច្ចុប្បន្ន បាន ធ្វើ ការដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ  តាម ការណែនាំ  និង ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស កសិកម្ម ផង  ទទួលបាន គ្រាប់ ពូជ ផង  ពួកគាត់ បាន អនុវត្ត ទៅ តាម បច្ចេកទេស  សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
ឱកាស ពិសេស !!!  បាន មកដល់ ហើយ !!!  បើក វគ្គ សិក្សា ថ្មី ៦ ភាសា ក្នុង ពេល តែ ១ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា៖  ភាសា អង់គ្លេស  បារាំង  ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ  និង ថៃ  ( ពេញ ម៉ោង  និង ក្រៅ ម៉ោង )  ដែល នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ចូល សិក្សា ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មេធាវី ការពារ ក្តី ក្នុង ចំណោម មេធាវី ផ្សេង ទៀត បាន អះអាង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ  ។  ការអះអាង របស់ មេធាវី នេះ បន្ទាប់ពី លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព បណ្តោះអាសន្ន កាលពី ម៉ោង ប្រមាណ ៣ ទាប ភ្លឺ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក  ។
លោកស្រី  ម៉េង  សុធារី  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យបាន ឲ្យដឹង តាម បណ្តាញ សង្គម ថា  « លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ការឃុំខ្លួន នៅ ត្រពាំង ថ្លុង  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ មក រស់ នៅក្នុង លំនៅដ្ឋាន របស់ គាត់ វិញ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម លក្ខខ័ណ្ឌ ដែល កំណត់ ដោយ ចៅក្រម ដូចជា  ៖  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចេញ ពី ព្រំប្រទល់ ដែនដី ដែល កំណត់ ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  គឺ គាត់ អាច ដើរ បាន តែ នៅជិត ៗ ផ្ទះ គាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ករណី គាត់ ចង់ ទៅ ឆ្ងាយ ជាង នេះ ដោយសារ ហេតុផល សុខភាព ត្រូវ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ចៅក្រម  ។  មិន ឲ្យ ជួប អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ  CNRP  »  ។
លោកស្រី មេធាវី បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រៅពី មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ជួប សកម្មជន  និង ថ្នាក់ដឹង នាំ តុលាកា ក៏ មិន ឲ្យ ជួប ជន បរទេស  ជាពិសេស ជន បរទេស ដែល អាច មាន ការពាក់ព័ន្ធ ក្នុង សំណុំរឿង និង មិន ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ជួបជុំ ក្នុង គោលដៅ នយោបាយ … ។  យ៉ាងណា ក្តី លោកស្រី មេធាវី បាន អះអាង ថា  ការឃុំខ្លួន នៅ ផ្ទះ របស់ លោក  កឹម  សុខា  គឺ គ្រាន់បើ ជាង ឃុំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ បន្តិច  ។
មេធាវី បន្ត ថា  លោក  កឹម  សុខា  ពេល មកដល់ ផ្ទះ ជា លើក ដំបូង នៅ វេលា ប្រហែល ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  ៕
យើង ធ្វើឱ្យ ក្បឿង  18  "x18"  និង  400mm  x  400mm  ក្បឿង ក្រិត តាម ខ្នាត នៅ ដាច់ខាត ខ្មៅ ក្រានីត ជាមួយនឹង កម្រាស់ នៃ ការ  20  ម ម និង  10  ម ម.
នេះ ជាដាច់ខាត ខ្មៅ ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្រានីត នៅ កម្រាល ផងដែរ .  អ្នក អាច ប្រើការ  slabs  ទំហំ  gangsaw  ធំ សម្រាប់ កម្រាល នៃ សាល ធំ និង ជា តំបន់ ដែល មាន ទំហំ ធំ .  នេះ នឹង ផ្តល់ឱ្យ មួយ ដែល មើលទៅ ងងឹត និង ការធម្មតា ក្នុង ការសាងសង់ នេះ .  អ្នក អាច ប្រើ គ្រាប់ នៅក្នុង ការ៉េ ឬ ចតុកោណ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទំហំ នៃ ថ្ម ក្រានីត នេះ កម្រាល .  នេះ គឺជា ថ្ម ក្រានីត ឯកសណ្ឋាន និង ណ៍ ធម្មតា ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត ទៅជាន់ នេះ .
អ្នក អាច ប្រើ ថ្ម ក្រានីត ខ្មៅ ងងឹត នេះ សម្រាប់ កម្រាល និង ជញ្ជាំង ពាក់ នៃ បន្ទប់ទឹក របស់ អ្នក .  ពណ៍ ខ្មៅ ងងឹត មើលទៅ បាន ដោយ ពន្លឺ ព័រ ខ្លាំង និង គ្រឿង បន្ទប់ទឹក អាង ងូតទឹក .  អ្នក អាច ប្រើ ដុំ ឥដ្ឋ នៃ  12×12  អ៊ីញ ឬ  12×24  អ៊ីញ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ខិតខំ និង កម្រាល នៃ បន្ទប់ទឹក .
អ្នក អាច ប្រើ ដាច់ខាត ខ្មៅ ក្រានីត សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ  countertop  ផ្ទះ បាយ .  countertop  នៃ ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ ឆើតឆាយ ,  ពណ៍ ខ្មៅ ងងឹត ស្រស់ស្អាត និង មាន ភាពរឹងមាំ .  countertop  ខ្មៅ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ផ្ទះ បាយ ទំនើប .  អ្នក អាច ប្រើ ទូបំភ្លឺ ព្រមទាំង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី រោង ងងឹត ជាមួយនឹង ថ្ម ក្រានីត ខ្មៅ ស្រស់ស្អាត នេះ .
ដាច់ខាត ខ្មៅ ក្រានីត ជា ខ្មៅ ក្រានីត ឥណ្ឌា .  យន្តហោះ ខ្មៅ ក្រានីត គឺជា ឈ្មោះ ជម្រើស នៃ ការដាច់ខាត ខ្មៅ .  ថ្ម ក្រានីត នេះ ជា ថ្ម ក្រានីត ដែល អាច ប្រើ បាន ងងឹត បំផុត .  នេះ ត្រូវបាន ដាប់ ក្នុង ថ្ម នៅ  Khammam,  Warangal,  Chamrajnagar,  Mysore,  និង  Kanakpura.  តម្លៃ និង ភាពខុសគ្នា នៃ ថ្ម ក្រានីត  color  ស្រស់ស្អាត នេះ គឺ ដោយសារតែ ទៅ កន្លែង ដែល វា ត្រូវបាន ដាប់ ក្នុង ថ្ម នេះ .  នៅ  Flodeal  Inc  បាន ,  យើង បាន ដំណើរការ ពេញលេញ ខ្មៅ ពី គ្រប់ ទីកន្លែង ក្រានីត .  យើង បាន ផលិត ថ្ម ក្រានីត ក្នុង ការ  slabs  នេះ ,  ក្បឿង ,  countertop,  ទំហំ កាត់ ,  ជំហាន ,  នៅ ពេល ព្រះអាទិត្យ ,  និង ប្លាក .  ដុំ ថ្ម នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ច្រើន ណាស់ នៅក្នុង  countertop  ផ្ទះ បាយ ព្រមទាំង ថ្ម ក្បាល ផ្នូរ នេះ .
ជាទូទៅ  slab  ខ្មៅ ដាច់ខាត ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ  countertop.  មាន ពីរ ប្រភេទ នៃ  slabs  មាន នៅក្នុង ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ .  នេះ ជា ការ  slabs  ធំ គឺ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ តារាង  Countertop  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពី ដុំ ដូចគ្នា និង អ្នក ដែល តូច ជាង ឬ ការ  slabs  វេជ្ជបញ្ជា គឺ មាន សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ  countertop  គ្រាន់តែ ជា ការ.  យើង បាន កាត់បន្ថយ ការ  slabs  ទាំង នេះ នៅក្នុង ទំហំ ដូច ខាងក្រោម  :
slab  Gangsaw  ប៉ូលា  2  &  3  ទទឹង សង់ទីម៉ែត្រ  170  សង់ទីម៉ែត្រ ឡើង  x  ប្រវែង  280  សង់ទីម៉ែត្រ ទៅ  320  សង់ទីម៉ែត
ក្បឿង នៃ ការដាច់ខាត ខ្មៅ ក្រានីត ត្រូវបាន ប្រើ ជា ក្រឡា ក្បឿង ជាន់ ,  ក្បឿង ជញ្ជាំង ,  ក្បឿង  backsplash.  ក្បឿង ទាំងនេះ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ក្នុង កម្រាស់ ផ្សេង គ្នា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទំហំ សម្រាប់ ជាន់ ជញ្ជាំង ឬ  backsplash  នេះ .  ដូចជា  10  ម ម និង  20  មម ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ជញ្ជាំង ឬ  backsplash.  ខណៈពេល  20  ម ម និង  30  មម ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ជាន់ .  យើង បាន កាត់បន្ថយ ក្រឡា នៅក្នុង ទំហំ និង កម្រាស់ ដូច ខាងក្រោម .
slab  ប្រឆាំង ប៉ូលា  2  &  3  ទទឹង សង់ទីម៉ែត្រ  65  សង់ទីម៉ែត្រ ឡើង  x  ប្រវែង  180  សង់ទីម៉ែត្រ ទៅ  300  សង់ទីម៉ែត
flamed  ថ្ម ក្រានីត បាន បញ្ចប់ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ កម្រាល បន្ទប់ទឹក ,  កម្រាល អាង ហែលទឹក កន្លែង ណាមួយ ដែល ជា កន្លែង ដែល និង ការ មិន រអិល កម្រាល គឺ ត្រូវបាន ទាមទារ .
ថ្ម ក្រានីត សំលៀង ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់  countertop  ផ្ទះបាយ ទំនើប ,  កម្រាល ក្រៅ ,  ពាក់ ជញ្ជាំង និង បន្ទប់ទឹក ក្បឿង ជាន់ .
តម្លៃ របស់ ថ្ម ក្រានីត ខ្មៅ នេះ គឺ អាស្រ័យ លើ ទំហំ និង កម្រាស់ .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  the  finishing  has  a  small  role  in  deciding  the  price  of  this  beautiful  black  granite.
ថ្ម ក្រានីត ក្នុង ការបញ្ចប់ ប៉ូលាការ នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការ  countertop  ផ្ទះ បាយ ,  កម្រាល ,  ក្បឿង ជញ្ជាំង ,  ក្បឿង បន្ទប់ទឹក ,  ប្លាក ,  sill  បង្អួច និង ផ្ទះ បាយ  Backsplash  ក្បឿង .
វា គឺជា ការពេញនិយម បំផុត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ប្រទេស កាណាដា ,  ចក្រភព អង់គ្លេស ,  បារាំង ,  អាឡឺម៉ង់ ,  និង ទីផ្សារ អ៊ីតាលី .
យើង មាន  3  ភាពខុសគ្នា ចម្បង មាន នៅក្នុង ខ្មៅ ក្រានីត ដាច់ខាត .  មាន កន្លែង យក ថ្ម ក្រានីត ខ្មៅ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មាន នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  គ្នា មាន លំនាំ ខុសគ្នា .  យើង បាន ចាត់ថ្នាក់ គុណភាព ដូច ខាងក្រោម :
ពាណិជ្ជកម្ម គុណភាព ដាច់ខាត ខ្មៅ ក្រានីត គឺជា ការពេញនិយម សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ និត ក្បឿង ដែល មាន តំលៃ ថោក ,  ការ  slabs  តូច និង ផ្ទះ បាយ  countertop  ផ្ទះ ថវិកា ទាប .
នេះ ជា ថ្ម ក្រានីត ខ្មៅ ងងឹត ,  ជាមួយនឹង ការរោង ត្នោត .  ត្នោត បាន ចាក់បង្ហូរ គឺ អាច មើលឃើញ នៅក្នុង ពន្លឺ ធម្មជាតិ ភ្លឺ .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការ  countertop  ថវិកា ទាប នៅក្នុង តំបន់ មួយ ដែល ជា កន្លែង ដែល មាន ពន្លឺ ធម្មជាតិ មិន មក ,  នេះ ជា ដំណោះស្រាយ ល្អ បំផុត .
នេះ ជា រោង ត្នោត គឺជា ស្ទើរតែ មើល មិន ឃើញ នៅក្នុង ពន្លឺ ទាប .  វា មើលទៅ ងងឹត នៅ តំបន់ ពន្លឺ ទាប .  នេះ គឺជា ថ្ម ក្រានីត ដែល មាន តំលៃ ថោក ខ្លាំង ណាស់ ពី ខ្មៅ ឥណ្ឌា .  វា ត្រូវបាន ដាប់ ក្នុង ថ្ម នៅក្នុង ស្រុក  Khammam  នៃ  Telangana.
This  is  also  called  double  black  granite.  នេះ គឺជា ជម្រើស សម្រាប់ ផ្ទះ បាយ  Countertop  ពេញនិយម នៅ មជ្ឈិម ប្រទេស ,  ទ្វីប អាហ្រ្វិក ,  ប្រទេស ឥណ្ឌា .
គុណភាព ស្តង់ដា ដាច់ខាត ខ្មៅ ក្រានីត គឺជា ជម្រើស ពេញនិយម សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ក្រឡា ក្បឿង ដែល មាន គុណភាព ល្អ ,  ការ  slabs  និង  worktop  ផ្ទះ បាយ .
វា គឺជា ថ្ម ក្រានីត ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ .  លទ្ធភាព រក បាន នៃ ថ្ម ក្រានីត ខ្មៅ ដែល មាន គុណភាព ស្តង់ដា គឺជា ការ ល្អ ហើយ វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ផលិតផល ដែល បាន លក់ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប និង អាមេរិក .
អាច រកបាន គឺជា បញ្ហា សម្រាប់ សម្ភារៈ នេះ ,  ហេតុ នេះ វា គឺជា ថ្ម ក្រានីត ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ .  លើស ពី នេះ ទៀត ,  នេះ មិន បាន រកឃើញ យ៉ាង ងាយស្រួល នៅ កន្លែង យក ថ្ម និង ប្លុក កម្រ ដែល អាច ប្រើ បាន .
ក្រានីត នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ចងចាំ ,  វិមាន ,  ប្លាក និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង  worktop  ផ្ទះ បាយ  countertop.
មាន ជាច្រើន ខ្មៅ  មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌាណ៍ ថ្ម ក្រានីត ,  ដូចជា ក្រុម ប្រទេស  G20,  G10,  បឹងហ្គាល់ ខ្មៅ ក្រានីត ,  រដ្ឋ  Rajasthan  ខ្មៅ ក្រានីត  ទំនេរ ,  ដែល ជា ស្រាល ជាង មុន បង្ហូរ ខ្មៅ ប៉ុន្តែ មិន មែន ជាដាច់ខាត ខ្មៅ ក្រានីត .
អ្នក អាច ទិញ ប្រភេទ ទាំងអស់ នៃ ការដាច់ខាត ខ្មៅ ក្រានីត និង សមា្ភារៈ ដែល បាន រៀបរាប់ ពី ខាងលើ ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប និង ថ្ម ក្រានីត នៅ  Flodeal  តម្លៃ សមរម្យ .
ភ្នំពេញៈ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  និង កំពូល តារាចម្រៀង ថៃ លោក  តិក  ឈីរ៉ូ  បាន ចាប់ផ្តើម សាង ប្រវត្តិ ក្នុង វិស័យ បទចម្រៀង ជាថ្មី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន សម្រេច ចេញ អ៊ាល់ ប៉ុម បទ ចម្រៀង រួមគ្នា ។
Home  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  និង តារាចម្រៀង ថៃ  ចាប់ ដៃ គ្នា សាង ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ អ្នកគាំទ្រ ខ្មែរ - ថៃ
បង ប្រុស របស់ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  លោក  ខេមរៈ  ភារុណ  បាន អះអាង ប្រាប់ តាម សារ អេឡិចត្រូនិច ថា  ការងារ នេះ យើង បាន រៀបចំ រួច អស់ ហើយ  រង់ចាំ ឲ្យ បងប្អូន ទស្សនិកជន ប្លែក អារម្មណ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គម្រោង នៃ ការចេញ អ៊ាល់ប៊ុម រួមគ្នា ពីសំណាក់ កំពូល តារា ចម្រៀង ទាំង ពីរ ដួង រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ផ្សព្វផ្សាយ រួចហើយ  តាមរយៈ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣ ថៃ  ក្នុង នោះ គេ ក៏ សង្កេតឃើញ វត្តមាន លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ចូលរួម សម្តែង ផងដែរ ។
នេះ ជា ការងារ មួយ ថ្មី  និង ជា ប្រវត្តិ ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល មាន អរិយធម៌  និង វប្បធម៌ ស្រដៀង គ្នា  ដែល កន្លងមក ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ ធ្លាប់ បាន សហការ ផលិត ទាំង ខ្សែភាពយន្ត  និង បទចម្រៀង រួមគ្នា ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ។
ដោយឡែក ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា នៅ ប្រទេស ថៃ វិញ  ម្ចាស់ បទ  ខ្ញុំ លេង ត្រូវការ ស្នេហា  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន អះអាង ថា  លោក ពិតជា សប្បាយរីករាយ  ដែល បាន សហការ ជាមួយ ភាគី ប្រទេស ថៃ  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល ថ្មី  ប្លែក  ព្រោះ កន្លងមក មិន ដែល មាន កិច្ចសហការ ក្នុង ការធ្វើ បទចម្រៀង ជាមួយគ្នា បែប នេះ នោះ ទេ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការងារ នេះ មាន ការអញ្ជើញ ពីសំណាក់ លោក  តិក  ឈឺ រូ  ព្រោះ គាត់ ចង់ សាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ នឹង ចេញ ក្នុង អាល់ប៊ុម នៅ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ។
ចំណែក ម្ចាស់ បទ  ម៉ា  ចយ  កាន់  លោក  តិក  ឈីរ៉ូ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នេះ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ទៀត របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ថៃ  ក្នុង ការសាង ស្នាដៃ រួមគ្នា លើ វិថី ចម្រៀង  ដោយ ក្នុង នោះ យើង នឹង និពន្ធ បទចម្រៀង ទាក់ទង នឹង គ្រូបង្វឹក  និង កីឡាករ ទាំង ១៣ រូប ដែល បាន ជាប់ នៅក្នុង ល្អាង ថាំ ហ្លួង  នា ពេល កន្លងមក ដែរ ៕
ប្រាសាក់ សូម ផ្តល់ ជូន  សេវា អេ ធី អឹម ទំនើប  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ប្រត្តិបត្តិការ សាច់ប្រាក់ បាន យ៉ាង រហ័ស និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ សេវា អេ ធី អឹម ប្រាសាក់  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការដក ប្រាក់  ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី គណនី ទៅ គណនី  ផ្ទេរ តាម ប្រាក់ តាម លេខ សម្ងាត់  (Cash-by-Code)  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ ទឹក  ភ្លើង  និង ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ លោក អ្នក អាច ទទួលបាន ប័ណ្ណ  អេធី អឹម  ប្រាសាក់  ដែល ជា កាត  VIP  ឬ  កាត  VIP  Plus  ឬ  កាត  VIP  Plus  Chip  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
លោក អ្នក អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ទាំង ប្រាក់ រៀល  និង  ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ព្រមទាំង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដូច ជា៖
ដក ប្រាក់  1,000  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល  2,000  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល  2,500  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល
ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម លេខ សម្ងាត់  (Cash-by-Code)  1,000  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល  2,000  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល  2,500  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល
ផ្ទេរ ប្រាក់  1,000  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល  2,000  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល  2,500  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល
ក្រចេះ  ៖  រថយន្ត កាមរី ហាយ ព្រីត មួយ គ្រឿង  ផ្ទុក ទៅ ដោយ ឈើ ប្រណីត ជិត ៧០ ដុំ  ដែល បើក លោត ឆត្រ ខុស ច្បាប់ នោះ  មិន អាច គេចផុត ពី ក្រសែភ្នែក របស់ សមត្ថកិច្ច ឡើយ  ត្រូវបាន កម្លាំង ព័ទ្ធ ជាប់ ចាប់ បាន ជាមួយ វត្ថុតាង ជាក់ស្តែង តែម្តង  ។
ការស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ទួល ថ្ម ពុក  ភូមិ ឃ្សឹម  ឃុំ  ឃ្សឹម  ស្រុក ស្នូល  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Cam  Post  ( ខេម ប៉ុស្តិ៍ )  បាន ទទួល ព័ត៌មាន មុន នេះ បន្តិច បញ្ជាក់ ថា  សមត្ថកិច្ច បាន  ឃាត់ ចាប់ បាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក  កាមរី ហាយ ព្រីត  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  2  AJ  1624  ភ្នំពេញ  ផ្ទុក ឈើ អារ ប្រណីត  ប្រភេទ ធ្នង់ ចំនួន  ៦៧  ដុំ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  អ្នកបើកបរ មិន ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នោះ ទេ  គឺ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  សមត្ថកិច្ច យក បាន តែ រថយន្ត  និង ឈើ ជា វត្ថុតាង ប៉ុណ្ណោះ  ។  បច្ចូប្បន្ន  វត្តុតាង កំពុង រក្សាទុក នៅ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ឃ្សឹម  រង់ចាំ ការវាស់វែង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
យុវជន  គឺជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី  និង  ជា សរសេរ ទ្រូង របស់ សង្គមជាតិ ។  ការចូលរួម  ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ  និង កិច្ចការ សង្គម ពីសំណាក់ យុវជន  គឺជា កិច្ចការ សំខាន់  ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ៕  ដើម្ប  -  Download  -  Go  Daily
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( យុវជន  គឺជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី  និង  ជា សរសេរ ទ្រូង របស់ សង្គមជាតិ ។  ការចូលរួម  ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ  និង កិច្ចការ សង្គម ពីសំណាក់ យុវជន  គឺជា កិច្ចការ សំខាន់  ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ៕  ដើម្ប )  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
យុវជន  គឺជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី  និង  ជា សរសេរ ទ្រូង របស់ សង្គមជាតិ ។  ការចូលរួម  ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ  និង កិច្ចការ សង្គម ពីសំណាក់ យុវជន  គឺជា កិច្ចការ សំខាន់  ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ៕  ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ អ្នកវិនិយោគ ដែល ស្ថិត នៅ ក្រៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ អ្នកវិនិយោគ ដែល ស្ថិត នៅ ក្រៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៩
វេលា ខ្លោចផ្សា បេះដូង !  ប្តី ដាក់ សព ប្រពន្ធ  និង កូន ទើប កើត ក្នុង មឈូស តែ ១  ឧទ្ធិស ឲ្យ ប្រពន្ធ បាន មើល ថែ កូន យូរអង្វែង  កុំ ឲ្យ អភព្វ អាយុ ខ្លី ដូចជាតិ នេះ ទៀត !  –  CEN
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវការមើល ថែទាំ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល នាង ប្រហែល នឹង ជិត ដល់ ពេលវេលា ឆ្លង ទន្លេ  ពុំ សោះ នឹង ប្រឈម ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល បាន កើតឡើង ជា ហេតុ ថា ហេតុ ណាមួយ  ។  ជាក់ស្តែង  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ គ្រប់ ខែ ម្នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ ប្តី  និង សាច់ញាតិ  យំសោក បោក ខ្លួន  ដោយសារតែ នាង  និង កូន ទើប សម្រាល បាន ស្លាប់ រួម ជាមួយគ្នា  មុនពេល នាង មាន អារម្មណ៍ ពិបាក ទ្រាំ ក្នុង ខ្លួន  ខណៈ ប្តី ពុំ នៅក្បែរ ទៅ ធ្វើការ  ។
បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Aldren  Sarile  បាន ដឹង បញ្ហា នេះ  ហើយ គាត់ ក៏ មាន បំណង ចង់ នៅក្បែរ ប្រពន្ធ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  កាលៈទេសៈ ការងារ តម្រូវឲ្យ គាត់ ត្រូវ ឃ្លាត ឆ្ងាយ  ។  នៅពេល ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ទូរស័ព្ទហៅ  ខណៈ គាត់ កំពុង ស្ថិត នៅឯ កន្លែង ធ្វើការ  គាត់ គ្រាន់តែ អាច ប្រាប់ ប្រពន្ធ ឲ្យ រង់ចាំ បន្តិច សិន  និង ថា  គាត់ នឹង ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ដូច សព្វ ដង  ។  ជាក់ស្តែង  ប្រពន្ធ របស់ គាត់  មិន មានអារម្មណ៍ ល្អ ក្នុង ខ្លួន  ហើយ នាង បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  សម្ពាធ ឈាម របស់ នាង ឡើង ខ្ពស់  ។  ប៉ុន្តែ  ពីរ បី នាទី ក្រោយមក  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន ផ្ញើ សារ ទៅ គាត់  ដោយ និយាយ ថា  នាង កំពុង ចាប់ផ្តើម មាន អារម្មណ៍ ល្អ វិញ  ។
វា ជា ពេល ដ៏ វេលា ដ៏ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  និង ស្ទើរ គាំង បេះដូង  សម្រាប់  Aldren  ។  គាត់ បាន សម្រេច ដាក់ ទាំង ប្រពន្ធ  និង កូនស្រី ទើប កើត  ចូលក្នុង ក្តារ មឈូស តែ មួយ  ដោយ ក្នុង ចិត្ត ឧទ្ធិស ឲ្យ ប្រពន្ធ បាន មើលថែ កូន តូច យូរអង្វែង នៅតទៅ គ្រប់ ៗ ជាតិ  ៕  ចន្ទី
នៅ ពេល នោះ  Aldren  ក៏ មាន អារម្មណ៍ រំពឹង ថា អ្វី ៗ ក៏ នឹង រំលង ផុត  ។  គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ យ៉ាង លឿន  សឹងតែ បុក បើក បុក អ្នកដទៃ  ដើម្បី ប្រញាប់ មកដល់ ផ្ទះ  ។  នៅពេល មកដល់ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ឃើញ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ លែង ដឹងខ្លួន ទៅ  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  គាត់ ក៏ បាន ស្រែក រក គេ ជួយ  ប៉ុន្តែ  អ្នកជិតខាង  ក៏ ពុំ អាច ជួយសង្គ្រោះ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន ត ទៀត ដែរ  ពួកគេ ទាំងអស់ ក៏ សម្រេចចិត្ត នាំយក នាង ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ជា អកុសល  ប្រពន្ធ របស់  Aldren  បាន ស្លាប់ នៅពេល មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ថ្វីបើ ដឹង ថា ប្រពន្ធ គាត់ បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ ក្តី  ក៏ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ព្យាយាម សង្គ្រោះ កូន ទើប សម្រាល  តាមរយៈ ការអនុវត្ត ផ្នែក  C-section  ទៅលើ ប្រពន្ធ របស់  Aldren  ដោយ ឥត ប្រយោជន៍  ។  ទារក ទើប កើត ក៏ គ្មាន ជីវិត ផងដែរ  ហើយ គ្មាន វិធី ណាមួយ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ម្តាយ  និង ទារក ទេ  ។
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ អាយុ ២២ ឆ្នាំ  សម្រេច ធ្វើ អត្តឃាត ដុត សម្លាប់ ខ្លួន  ព្រោះ ខូចចិត្ត ខ្លាំង នឹង មិត្ត ប្រុស មិន ទទួលខុសត្រូវ បង្ខំឲ្យ ធ្វើ  « រឿង នេះ »  ២ ដង ផ្ទួន ៗ
មេដឹកនាំ  Kim  Jong-Un  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង បោះបង់ចោល កម្មវិធី កាំ ជ្រួច  និង នុយក្លេអ៊ែរ  ប្រសិនបើ មាន ការធនា  ហើយ ឯកភាព រៀបចំ ជំនួប កំពូល កូរ៉េ ទាំង ២  នៅ អំឡុង ខែមេសា
ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្នើ ដល់ បងប្អូន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ ចាកចេញ ពី បក្ស  មុនពេល គណបក្ស នេះ ត្រូវ រំលាយ  –  CEN
ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្នើ ដល់ បងប្អូន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ ចាកចេញ ពី បក្ស  មុនពេល គណបក្ស នេះ ត្រូវ រំលាយ
ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ស្នើ ដល់ បងប្អូន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចាកចេញ ពី  បក្ស មុនពេល គណបក្ស នេះ ត្រូវ រំលាយ ហើយ  នៅសល់ តែ ១២ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ប្រញាប់ប្រញាល់  ចាកចេញ ឲ្យ ហើយ ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ត្រូវ រំលាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា ។
នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រកាស អំពាវនាវ តាមរយៈ វិដេអូ ចំនួន ២៦ នាទី  នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  Facebook  របស់ សម្តេច ដោយ មានប្រសាសន៍ ថ្លែង អំពី ការផ្តល់ ឱកាស ដល់ បងប្អូន បាន បន្ត អាជីព នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រោយពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន កាត់ រំលាយ ដោយ តុលាការ កំពូល នៅ គឺ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ខ្ញុំ ផ្តល់ ឱកាស ដល់ បងប្អូន ក្នុង ការចាកចេញពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មុនពេល គណបក្ស នេះ ត្រូវ រំលាយ ,  ឱកាស របស់ បងប្អូន មាន ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  នៅសល់ តែ ១២ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ប្រញាប់ប្រញាល់ ចាកចេញ ឲ្យ ហើយ ” ។
សម្ដេចត បាន បញ្ជាក់ ជូន ថែម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  មិន មែន ត្រឹមតែ រំលាយ គណបក្ស មួយ ចប់ នោះ ទេ  ប្រហែល មាន មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់  នឹង ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ពី សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ,  មេធាវី របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទាមទារ កាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ របស់ គណៈអនិច្ត្រៃយ៍  និង គណៈ នាយក ។
ក្នុង នោះ សម្ដេច បាន បញ្ជាក់ ថា  “ មិន មែន កាត់ទោស  កឹម  សុខា  ហើយ ទើប រំលាយ បក្ស នោះ ទេ  គណបក្ស នេះ នឹង ត្រូវ រំលាយ មុន  យោង តាម កាលបរិច្ឆេទ របស់ តុលាការ កំពូល  បាន កំណត់ រួចស្រេច មកហើយ  ( ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ )” ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្ដេច តេជោ បាន អះអាថា៖ ហ៊ាន ដាក់ ជីវិត ដើម្បី ជំនួស  តើ កំរិត ដល់ ថ្នាក់ ចាប់ មេបក្ស ម៉ោង ១២ យប់ ដើម្បី វាយ ខ្នោះ ហើយ នោះ  តើ វា សភាពការណ៍ វា ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កំរិត ប៉ុណ្ណា  ឧទ្ទាម ទីក្រុង មិន ត្រូវបាន លើកលែង ទោស  និង អត់ អោន ទោស ឲ្យ នោះ ទេ  គេ បាន ធ្វើ បដិវត្ត ពណ៌  គេ បាន ធ្វើ ច្រើន ណាស់ ហើយ  ច្រើន លើក ច្រើន សារ ហើយ ប៉ុន្តែ ធ្វើ មិន ជោគជ័យ  ហើយ គេ កំពុង បន្ត ធ្វើតទៅទៀត  យើង មិន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ពួក ឧទ្ទាម ទីក្រុង បាន រួច ខ្លួន នោះ ទេ ។
វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ធ្វើឡើង នៅ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដោះស្រាយ កង្វល់ ផ្ទាល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
ប្រកាស ទទួលស្គាល់ សមាសភាព គណៈ កិត្តិយស  និង គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក ចន្ទ្រា  ដែល ទើប កែសម្រួល ថ្មី
⏭  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  ដាក់ លក់ នូវ ពណ៌  Orchid  Gray  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  ទើបតែ ដាក់ លក់ នូវ ពណ៌ ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា នោះ គឺ ពណ៌  Orchid  Gray  ។  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា នា ពេលនេះ ដាក់ លក់ តែ ពណ៌  Midnight  Black  និង  Maple  Gold  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រៅពី ការបង្ហាញ នូវ ពណ៌ ថ្មី នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក៏ ផ្តល់ នូវ ការ ទទួល ប្រាក់ ត្រឡប់ ទៅវិញ សម្រាប់ ការទិញ ស្មាតហ្វូន នេះ ពី  Paytm  Mall  ។  អតិថិជន នឹង ទទួល ទឹកប្រាក់ ត្រឡប់ ទៅវិញ  INR  10,000  ($152)  ។  ស្មាតហ្វូន នេះ ដាក់ លក់ នៅក្នុង តម្លៃ  INR  67,900  ($1034)  ។  សម្រាប់ ពណ៌ ថ្មី នេះ ដាក់ លក់ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ហើយ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  Marine  និង  MCT  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ ខ្សែកាប្លិ៍ អុបទិក ក្រោម បាត សមុទ្រ រវាង ម៉ាឡេស៊ី - កម្ពុជា - ថៃ
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  ដាក់ លក់ នូវ ពណ៌  Orchid  Gray  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  -  Phone  City  Magazine
(VOVWORLD)  - ស្មារតី ការទូត ស្ថាបនា កំពុង រីក សុះសាយ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង សន្និសីទ ការទូត លើក ទី  ៣០ ។  នេះ គឺ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា សន្និសីទ  Diem  Hong  នៃ ផ្នែក ការទូត  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ក្នុង រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ ម្ដង ។  សន្និសីទ លើក នេះ  បាន ដាក់ចេញ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ឆ្ពោះ ទៅការស្ថាបនា ខឿនការទូត លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  នាំ ប្រទេសជាតិ បន្ត ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្ត រិជាតិ ប្រដប ដោយ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង បរិបទ ថ្មី ។
ក្រោយ រយៈពេល  ៣០  ឆ្នាំ  ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ប្រទេជាតិ នោះ  ប្រៀប  និង កម្លាំង ពលំ របស់ ប្រទេសជាតិ បាន ជំរុញឲ្យ វៀតណាម ស្ថាបនា ខឿនការទូត ជំនាញ  និង ទំនើប ។  ជាមួយ និន្នាការយុគសម័យ នោះ ផ្នែក ការទូត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ប្រធាន តំណាង ការទូត វៀតណាម នៅ បរទេស កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង កំណត់ ឋានៈ ប្រទេសជាតិ ក្នុង បរិបទ ថ្មី ផងដែរ ។
សន្និសីទ ការទូត លើក នេះ  បាន ផ្ដោត ទៅលើ ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៤  រួមមាន៖  វាយតម្លៃ លើ ការអនុវត្ត សចក្ដីសម្រេចចិត្ត នៃ មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី  ១២  ស្ដីពី កិច្ចការ បរទេស ក្នុង រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  វាយតម្លៃ លើ ស្ថានភាព ពិភពលោក  ឱកាស និង ការសាកល្បង  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ដោយ ភាព ម្ចាស់ ការ  ច្នៃប្រឌិត នូវ មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស របស់ បក្ស  វាយតម្លៃ លើ ការអនុវត្តន៍ ប្របដ ដោយ ជោគជ័យ  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  លើកកម្ពស់ ការទូត ពហុ ភាគី  និង សុក្រិដ្ឋ ប្រព័ន្ធ ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋ  ហើយ កសាង ជួរ កម្មាភិបាល ជំនាញ និង ទំនើប ។
ដោយ មាន គោលដៅ ធានា ផលប្រយោជន៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ ប្រទេសជាតិ នោះ  វៀតណាម បាន ឆ្លៀត យក កាលានុវត្តភាព  ជំនះ ពុះពាលើ ការសាកល្បង  និង សម្រេច ល្អ ភារកិច្ច កិច្ចការ បរទេស សំខាន់ ៗ  របស់ មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី  ១២  ជាពិសេស គឺ ក្រុម ភារកិច្ច ទាំង ពីរ ដែល លោក អគ្គ លេខា បក្ស បាន លើកឡើង នៅក្នុង សន្និសីទ ការទូត លើក ទី  ២៩ ។  នោះ គឺ ឆ្លៀត យក ជា អតិបរមា នូវ ប្រភព កម្លាំង ពី ខាងក្រៅ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  រួមចំណែក ការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព  និង រក្សា បរិយាកាស សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ដើម្បី វឌ្ឍនភាព ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ឥណ្ឌា  លោក  Pham  Sanh  Chau  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ក្នុង រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា ផ្នែក ការទូត វៀតណាម  ទទួលបាន សមិទ្ធិផល ជាច្រើន ។  ទោះបីជា ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ធំ ៗ មាន  ការវិវឌ្ឍន៍ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បន្តែ ភារកិច្ច របស់ យើង គឺ រក្សា ឲ្យបាន បរិយាស សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ។  ខ្ញុំ គិត ថា នេះ គឺជា ប្រការ សំខាន់ បំផុត  ។  ហើយ តាម នោះ  សរឲ្យ ឃើញ ថា  វៀតណាម មិន កាន់ ជើង ប្រទេស ណាមួយ  ដើម្បី ប្រឆាំងជំទាស់ ប្រទេស មួយ ទៀត ឡើយ ” ។
តាម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាល្លឺម៉ង់  លោក  Doan  Xuan  Hung  ថា  ស្ថាប័ន តំណង ការទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ បរទេស កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្តន៍ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  និង ការវិនិយោគ ។
“ យើងខ្ញុំ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការស្វែងយល់ ទីផ្សារ អាល្លឺម៉ង់  ជាពិសេស គឺ  ទាក់ទាញ  ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ គេ ។  ប្រជាជន អាល្លឺម៉ង ជាច្រើន រូប បាន ដឹង ថា  វៀតណាម គឺជា ចំនុច ភ្លឺ ស្ថាង នៅ ទ្វីប អាស៊ី  ហើយ ជា ទីផ្សារ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ក្រៅ ពិនេះ  យើងខ្ញុំ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការឧទ្ទេសនាម សក្ដានុពល នៃ ប្រទេសជាតិ  និង មនុស្ស វៀតណាម ទៅកាន់ សហគមន៍ សហគ្រាស  អាល្លឺម៉ង់ ផងដែរ ” ។
ពិត ណាស់ ថា  ផ្នែការទូត វៀតណាម បាន រួម វិភាពគទាន យ៉ាង សំខាន់ ៗ ក្នុង ការរក្សា  និង ពង្រឹង បរិយាកាស អន្តរជាតិ អំណោយផល សម្រាប់ វឌ្ឍនភាព នៃ ប្រទេសជាតិ ។  វៀតណាម បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជាមួយ ដៃគូ ចំនួន  ២៧  និង ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ចម នួន  ១៦ ។  ទាំងអស់ នេះ  គឺជា បុព្វបទ ដ៏ សែន សំខាន់  ដើម្បី វៀតណាម ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្នុង បរិបទ ដែល លទ្ធិ គាំពារ និយម  ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការប្រឆាំង សាកល ភាវូបនីយកម្ម កំពុង កើន មាន ឡើង  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សន្ទុះ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  និង វៀតណាម ។  ក៏ប៉ុន្តែ ចំពោះ មុខ និន្នាការ នេះ  កម្មាភិបាល ការទូត ម្នាក់ ៗ គប្បី មាន មនសិការ អំពី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង ឆ្លៀត យក ជា អតិបរមា កម្លាំង ប្រភព ថាមពល ខាងក្រៅ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោកស្រី  Nguyen  Nguyet  Nga  អនុ ប្រធាន គណកម្មធិការ ជាតិ វៀតណាម ទទួលបន្ទុក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង ជា អនុ ប្រធាន ក្រុម ស្ថាបនា ទស្សនៈ វិស័យ  APEC  ក្រោយ ឆ្នាំ ២០២០  បាន ចែករំលេក ថា៖
“ វៀតណាម កំពុង ឈានចូល ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ សំខាន់ ៗ ។ ក្នុង រយៈពេល  ជាច្រើន ឆ្នាំ ផ្លាស់ ប្ដរ កន្លងទៅ  យើង បាន កំណត់ ច្បាស់លាស់ អំពី សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន  និង កម្លាំង ចលករ អភិវឌ្ឍន៍ ។ យើង មាន ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ជាមួយ ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ចំនួន  ២៧  ព្រមទាំង ដៃគូ  FTA  ចំនួន  ៥៩ ។  ដោយ មាន ឋានៈ ថ្មី  ផ្នែក ការទូត ចាំ ចាច់ ត្រូវ ដើរ តាម និន្នាការ ថ្មី ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ផងដែរ ” ។
Home  »  Press  Releases  »  កាលពី ថ្ងៃទី ៩ - ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  (The  University  of  Cambodia-  UC)  តំណាង ដោយ  បណ្ឌិត  អីុ  រតនា  អនុ ប្រធាន សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  បាន ចូលរួម សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៣២  នៃ សមាគម សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (AUAP)  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ ស៊ី អាន នៃ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន  និង បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ជាមួយ  សាកលវិទ្យាល័យ ចំនួន ប្រាំបី នៃ ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ចិន  និង ហ្វីលពី ន  ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការសហការ គ្នា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៩ - ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  (The  University  of  Cambodia-  UC)  តំណាង ដោយ  បណ្ឌិត  អីុ  រតនា  អនុ ប្រធាន សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  បាន ចូលរួម សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៣២  នៃ សមាគម សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (AUAP)  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ ស៊ី អាន នៃ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន  និង បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ជាមួយ  សាកលវិទ្យាល័យ ចំនួន ប្រាំបី នៃ ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ចិន  និង ហ្វីលពី ន  ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការសហការ គ្នា ។
ក្ដៅ ៗ  លោក  សម រង្សុី ថា  សមរភូមិ ផ្ដាច់ការ  អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ត្រូវ ចេះ ល្បិច ទល់ ល្បិច ,  RFA  NewsDerm  Dong
ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ សំរាប់ សម័យ បំភ្លឺ  អំពី ដំណើរការបង្កើត សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ដែល គ្រោង នឹង បាន រៀបចំឡើង នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា ខាងមុខ  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស នៃ រដ្ឋសភា វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា អំពី សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (AEC) ។  នៅ ទីនេះ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម លោក  Nguyen  Cam  Tu  បាន លើក  ត្រ ដែត គោលដៅ ចំនួន ៤ របស់  AEC  ក្នុង នោះ មាន គោលដៅ នាំ អាស៊ាន ក្លាយទៅជា មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម  និង ទីផ្សារ រួម ដោយ មាន ការចេញ ចូល  ដោយ សេរីភាព របស់ ទំនិញ  សេវាកម្ម  វិនិយោគ  ពលករ មាន ថ្វី ដៃ ខ្ពស់ និង ចរន្ត ទុន  សំដៅ លើក កំពស់  សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  ឆ្ពោះ ទៅការធ្វើ សមាហរណកម្ម យ៉ាង ពេញលេញ  និង ស៊ីជំរៅ ជាង ទៀត ក្នុង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។  ស្ដីពី ការងារ ត្រៀម រៀបចំ របស់ វៀតណាម ដើម្បី ចូលរួម  AEC  លោក  Nguyen  Cam  Tu  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង ដំណាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក  វៀតណាម ជានិច្ចកាល ជា សមាជិក ដែល អនុវត្ត យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់  នូវ កិច្ចសន្យា អាស៊ាន នានា  ដោយ មាន  អត្រា អនុវត្ត គឺ ពី ៨៥ - ៩៥ %  និង ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម បណ្ដា ប្រទេស មាន អត្រា អនុវត្ត ខ្ព ស់ បំផុត ៕
1- ផ្នែក គ្រូបង្វឹក (Trainer) ទាំង ពីរ ភេទ  ប្រាក់ខែ ទទួលបាន ចាប់ពី  250$-800$  ទីតាំង បំរើ ការងារ ខេត្ត  កណ្តាល  ស្វាយរៀង និង  ព្រៃវែង ។
សាលារៀន ពន្លឺ កុលបុត្រ ត្រូវ ជ្រេី ស រេីស បុគ្គលិក បន្ថែម ដូច ខាងក្រោម  បេក្ខជន  និង នារី ត្រូវ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដូចជា  ១  គោរព ពេលវេលា  ២ ស្រឡាញ់ ការងារ  ៣  ស្មោះត្រង់  ៤  មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ លេី ការងារ  ៥  ចេះ ធ្វេី ការងារ ជា ក្រុម  ៦  ចេះ ប្រេី ប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ច្បាស់លាស់  អាស័យ ដ្ធាន ទី ១ :  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ខាងកើត ផ្សារ ព្រៃ ទា )  អាស័យ ដ្ធាន ទី ២ :  ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្គាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ខាន ត្បូង រោងចក្រ សាន់  ស្កាយ )  +Please  connect:  -Email.  [email  protected]  -Tel  :  015  515  255  /  087  994  081  /  070  781  474  /  086  698  872
+  Job  requirements  -  ស្លូតបូត  ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  រួសរាយ រាក់ទាក់  -  ចូលចិត្ត ក្មេង  គោរព ការចាត់តាំង  -  អាយុ ចាប់ពី 18 ឆ្ន
ចំណេញ ពេលវេលា  កាត់បន្ថយ ចំណាយ គ្រួសារ  ជាមួយនឹង ជម្រើស ក្នុង ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ អគ្គិសនី កម្ពុជា  តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត  ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  និង សេវា ធនាគារ ចល័ត ប្រាសាក់  បាន ភ្លាម ៗ  និង ងាយស្រួល ។
–  សូម រក្សាទុក វិក្កយបត្រ នៃ ការទូទាត់ ឲ្យបាន មួយ សប្តាហ៍  ដើម្បី ងាយស្រួល ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ លើ ប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ករណី ធ្វើ ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  និង  ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត ។
ប្រភេទ វិក្កយបត្រ ដែល អាច ទូទាត់ បាន  អគ្គិសនី កម្ពុជា៖  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  ខេត្ត កំពត  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត ក្រចេះ  និង ស្រុក ស្នួល
លោក អ្នក អាច ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ ចល័ត នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ឬ  browser  ឬ  ទូរស័ព្ទដៃ តាម  https://ibanking.prasac.com.kh/
សូម ចូលទៅ ទាញយក កម្មវិធី ពី  AppStore  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រភេទ  iPhone  និង ចូល ទៅកាន់  Google  Play  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  ។
“ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក ”,  មាន ទោស ផ្សេង ទៀត មួយចំនួន ដែល បរិសុទ្ធ ជា ការនិង ជា អត្ថន័យ ជា ការ មួយ នេះ .  បី ពាក្យ ទាំងនេះ មាន ជាញឹកញាប់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី  lighten  ឡើង អារម្មណ៍ របស់ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក ;  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ប្រសិនបើ អ្នក បាន អនុម័ត វិធី ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត មួយចំនួន ក្នុង ការនិយាយ  “ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក ”,  ញញឹម នៅលើ មុខ របស់ នាង ច្បាស់ ណាស់ ថា នឹង ត្រូវបាន សូម្បីតែ ធំ .
ក្រឡេក មើល វិធី ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត ទាំង ប្រាំ នៃ ការនិយាយ ពាក្យ ដ៏ ទេវភាពបី ;  អ្នក នឹង ពិតជា ស្រឡាញ់ ការព្យាយាម មួយ ចំនួន ដែល ចេញ ,  ប្រសិនបើ មិន ទាំងអស់ .
1.  និយាយ ដោយ អំណោយ មួយ :  អ្នក ត្រូវតែ ឆ្ងល់ ថា តើ វិធី នេះ គឺ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដូចជា វា គឺ ប្រហែលជា មាន អាយុ ចាស់ ជាង គេ និង ជា វិធី ដែល ភាគ ច្រើន បាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង ការនិយាយ ថា ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក .  គំនិត នេះ គឺ ខុសគ្នា ដោយសារតែ អ្នក មិន ត្រូវបាន ណែនាំ ឱ្យ យក ឡើង គ្រាន់តែ អំណោយ ទាន ណាមួយ ,  អំណោយ ទាន អ្វី មួយ ដែល ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក ដែល មាន ការចងចាំ បាន ភ្ជាប់ ទៅកាន់ វា .
2.  អ្នក អាច ចំអិន សំរាប់ នាង :  ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ ខូគីរាង បេះដូង ហើយ លើក ពែង របស់  Mocha  caffÃ¨ ដោយ ពាក្យ  “ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក ”  បាន សរសេរ នៅលើ វា ដោយ ប្រើ សូកូឡា នឹង ធ្វើ ការ ដ៏ អស្ចារ្យ .
វា អាច ជា  Collage  នៃ រូបថត បង្ហាញ ជាគ្រា ដ៏ អស្ចារ្យ ពីរ នាក់ នៃ អ្នក បាន ចំណាយ ជាមួយគ្នា ,  ឬ អាច ជា គូ ដំបូង នៃ កាហ្វេកា ដែល អ្នកទិញ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ( ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក បដិរូបកម្ម វា បន្តិច ដោយ សរសេរ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ មួយចំនួន នៅលើ ពួកវា ;  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ល្អ ផងដែរ នៅក្នុង ការសរសេរ តែ មួយ  “ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក ”  នឹង ធ្វើ.
អំណោយ ទាន នេះ ច្បាស់ ណាស់ ថា នឹង ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ ដៃគូ របស់ អ្នក ហើយ នោះ ជា ពេល ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី និយាយ ថា ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក .
សង្កត់ ដៃ របស់ នាង ,  បាន និយាយ ថា ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក ,  និង ការផ្តល់ ជូន របស់ នាង ផ្លកស នៃ  Mocha  caffÃ¨ មួយ .  នាង នឹង ពិតជា ចាំ ថា ពេលនេះ សម្រាប់ ឆ្នាំ ដើម្បី មក .
3.  ប្រើ កំណត់ ចំណាំ ស្អិត :  តើ អ្នក ចង់ ព្រឹក ជាទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ឮ ពាក្យ កក់ក្ដៅ ទាំង បី ?  គ្រាន់តែ ធ្វើឱ្យ  Collage  រាង បេះដូង នៅលើ កញ្ចក់ បន្ទប់ទឹក ដោយ ប្រើ កំណត់ ចំណាំ ស្អិត ពណ៌ ក្រហម ឬ ពណ៌ ផ្កាឈូក និង សរសេរ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក នៅលើ វា.
តាមរយៈ ការធ្វើ ដូច្នេះ អ្នក នឹង អាច ធានា បាន ថា មុន ពេល ដែល មើលឃើញ មុខ របស់ នាង ,  ប្រពន្ធ ឬ ដៃគូ របស់ អ្នក មើលឃើញ ពាក្យ ដែល គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ;  បន្ទាប់មក អនុវត្ត តាម វា ដោយ ការឱប ក្តៅ មួយ ពីក្រោយ និង បាន រអ៊ូរទាំ ពាក្យ  “ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក ”  នៅក្នុង ត្រចៀក របស់ នាង .
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ពេលវេលា ,  អ្នក ក៏ អាច ធ្លាក់ចុះ នៅ ការិយាល័យ របស់ នាង មុនពេល ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក កន្លែង ធ្វើការ របស់ អ្នក .
4.  ជួយ ឱ្យ នាង ទទួលបាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ ការធ្វើ ការងារ :  នេះ នឹង ក្លាយជា វិធី ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ការនិយាយ ថា ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក ជាពិសេស ប្រសិនបើ ប្រពន្ធ ឬ ដៃគូ របស់ អ្នក មាន ថ្ងៃ ដ៏ រវល់ មួយ នៅពេល ខាងមុខ .
សម្លៀកបំពាក់ របស់ នាង ដែក ,  រៀបចំ អាហារ ពេលព្រឹក ដ៏ សាមញ្ញ មួយ សម្រាប់ នាង ,  ជួយ គាត់ ដើម្បី ទទួលបាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ថង់ ការិយាល័យ របស់ គាត់ ហើយ និយាយ ថា ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក គ្រាន់តែ មុន ពេល ដែល នាង ទុក សម្រាប់ ការងារ .
ភ្នែក របស់ អ្នក ត្រូវតែ តែងតែ ត្រូវ ពោល ថា :  “ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក ”  ទៅកាន់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ,  ប៉ុន្តែ ការនិយាយ វា ពី ពេល មួយ ទៅ ពេល ក៏ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ;  ដោយ ការព្យាយាម ចេញ វិធី ខាងលើ ការនិយាយ ពាក្យ ចំនួន បី ដែល គង់ នៅ ស្ថាន បរម សុខ ,  តែ អ្នក នឹង ធ្វើឱ្យ ចំណង រវាង អ្នក ទាំង ពីរ កាន់តែ ខ្លាំង .
5.  កំណត់ត្រា :  នេះ គឺជា វិធី ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ការបញ្ជូន សារ នៃ ក្តីស្រឡាញ់ ដោយ មិន គិត ពី ថា តើ អ្នក ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា វា ជា លើក ដំបូង ឬ សម្រាប់ ពេលវេលា ទី  n  នេះ .  វា អាច ថត វីដេអូ ឬ សំលេង ថត ជាទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក នឹង ស្រឡាញ់ វា .
ហាង  DAPPER  គឺជា ហាង ដែល ទទួល សិទ្ធ ផ្តាច់ មុខ ក្នុង ការចែកចាយ មកពី ប្រទេស ថៃ  ខាង ផ្នែក សំលៀកបំពាក់  ដែល បាន បង្កើត នូវ ស្លាក យីហោ ដ៏ រឹងមាំ  និង ស្រប គ្នា ទៅនឹង ម៉ូត ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ខ្លួនឯង ដែល ពឹងផ្អែក ទៅក្នុង ទីផ្សារ ដ៏ ធំ ទូលាយ
បោក ខ្លាំង គោលបំណង ទូទៅ នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ការយក ចេញ លោហៈ ផលិតកម្ម ខ្ពស់ នៅក្នុង ជួរ ធំ ទូលាយ មួយ នៃ សម្ភារៈ ដុំ ការងារ ។  វា ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ សម្រាប់ ការកាត់ ដែក និង សម្ភារ ថ្នាក់ ជាតិ ដែក ជាច្រើន ដែល មិន មែន ។
សត្វ ឆ្មា  Achilles  ជាមួយនឹង រោម សក្បុស  នឹង ទទួល ភារៈ ដ៏ មាន កិត្តិយស  នៅ  World  Cup  2018  នោះ គឺ ព្យាករណ៍  លទ្ធផល ប្រកួត  ។
បច្ចុប្បន្ន  ឆ្មា  Achilles  កំពុង ត្រូវបាន ចិញ្ចឹម នៅ សារមន្ទីរ  Hermitage  នៅ ទីក្រុង  Saint  Peterburg  ។  អ្នកគាំទ្រ អាច ទៅកាន់ សារមន្ទីរ  ដើម្បី ជួប នឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  “ ព្យាការី ”  នេះ  ។
មុនពេល ត្រូវបាន ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  ជ្រើសរើសជា អ្នក  “ ទស្សន៍ទាយ ”  World  Cup  2018  សត្វ ឆ្មា  Achilles  ធ្លាប់ ត្រូវបាន  “ សាក ភ្លើង ”  នៅ  Confederations  Cup  2017  ។
កាលវិភាគ ធ្វើការ របស់  “ ព្យាការី ”  ដ៏ តឹងរឹង បំផុត  ។  A-  ត្រូវ គោរព តាម របប ជីវជាតិ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  ទន្ទឹម នោះ ត្រូវ អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ តាម កម្មវិធី ហ្វឹកហាត់ សំដៅ បញ្ចៀស ជំងឺ  “ ធាត់ ”  ចំពោះ សត្វ ឆ្មា  ។
ចំពោះ ការព្យាករណ៍ លទ្ធផល ប្រកួត នៅ  World  Cup  2018  អ្នកជំនាញ ការ នឹង រៀប ជាស្រេច នូវ ចាន ដាក់ ចំណី ២ ជាមួយនឹង ពណ៌ ទង់ជាតិ របស់  ២ ក្រុម ចូលរួម  ។  បន្ទាប់មក  A-  នឹង បញ្ចេញ សមត្ថភាព ដោយ ការជ្រើសរើស ចាន អាហារ  មាន បោះពុម្ព ពណ៌ ទង់ជាតិ របស់ ក្រុម ឈ្នះ  ។
ចំណុច គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ១  គឺ សត្វ ឆ្មា  A  កើត ជំងឺ ថ្លង់ មិន អាច ស្តាប់ ឮ សំឡេង ពី ខាងក្រៅ  ។  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ វា រក្សា បាន ការប្រមូលផ្តុំ អតិប្បរមា  ពេល បញ្ចេញ សត្ថភាព ព្យាករណ៍  World  Cup  ៕  លី សា
The  Victoria’s  Secret  Fashion  Show  2017  ដែល មាន តែ អ្នកទន្ទឹង ចាំ ទស្សនា ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន ប្រារព្ធ ឡើង កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ នៅឯ ...
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហេង វិញ ចេះ នឹកឃើញ យក សន្លឹក ឆ្នោត គិត ថា ខុសមក ផ្ទៀង ឡើងវិញ ទើប ភ្ញាក់ ព្រើត ដឹង ថា បាន ត្រូវ ឆ្នោត ,… ១ លាន ដុល្លារ ( មាន វីដេអូ )
6  ។  ការរចនា រូប គំនូរ នៅក្នុង ហាង  Lighthouse  Tattoo  នេះ ត្រូវ នឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើអោយ បុរស ម្នាក់ មើលទៅ អស្ចារ្យ
បុរស ម្នាក់ ចូលចិត្ត ឱ្យ មាន ការប្រឌិត  Lighthouse  Tattoo  នៅលើ ដៃ ខាងលើ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ ។  នេះ ផ្តល់ នូវ រូបរាង ទាន់សម័យ
បុរស ចូលចិត្ត បង្កើត ការប្រឌិត  Lighthouse  Tattoo  នៅលើ ដៃ ស្តាំ របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា សាក់ រូប នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកវា មាន រូបរាង សាច់ ក្រណាត់ ។
បុរស ដែល មាន ជើង ត្នោត ស្រឡាញ់ ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ខ្មៅ នៃ ការប្រណាំង សាក់  Lighthouse  ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ទាក់ទាញ ដល់ សាធារណជន ។
ការរចនា ពណ៌ នៃ ទឹក ខ្មៅ នៅក្នុង ការប្រឌិត  Lighthouse  Tattoo  នេះ ត្រូវ នឹង រូបរាង របស់ រាងកាយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បុរស មើលទៅ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ និង អស្ចារ្យ
បុរស នឹង ជ្រើសរើស យក  Tattoo  Lighthouse  នេះ នៅលើ ដៃ ខាងស្តាំ ដៃ របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  នេះ នាំយក ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ ។
សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ ផ្កា សាក់ ព្រួញ សាក់ តោ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ចាក់ សាក់ យុថ្កា សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការស្កេន កជើង ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ បក្សី ស្នេហា នៅលើ សាក់ សាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់  Feather សាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ នាគ សាក់ ចចក ដៃ ចាក់ សាក់ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ សាក់ ពេជ្រ សាក់ ដំរី ចាក់ សាក់ ស្នាម សាក់ លាប សាក់ ភ្នែក ដៃ ចាក់ សាក់ គំនិត ចាក់ សាក់ ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ សម្រាប់ បុរស
បុរស ចូលចិត្ត បង្កើត ការប្រឌិត  Lighthouse  Tattoo  នៅលើ ឆ្អឹង ដៃ ខាងឆ្វេង ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  នេះ ផ្តល់ នូវ រូបរាង គួរឱ្យ សរសើរ ចំពោះ បុរស ។
ក្មេងស្រី ស្លៀកពាក់ ខ្លី ៗ នឹង ចូលចិត្ត ការប្រគុំ តាក់ស៊ី  Lighthouse  នៅ ខាងក្រោយ ដៃ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកដទៃ និង ឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ។
ក្មេងស្រី ជាពិសេស ស្លៀក ខោ ខ្លី ខ្លី និង សំពត់ ខ្លី ៗ នឹង ទៅដល់ កន្លែង ប្រចៀវ  Lighthouse  នៅលើ ភ្លៅ ខាងលើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ដល់ បុរស ។
បុរស ចូលចិត្ត រចនា ប្លាស្ទិច ពណ៌ ខៀវ និង លឿង នេះ ពី ការច្នៃប្រឌិត លើ បង្គោល ភ្លើង នៅលើ ជើង ។  ការរចនា សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ នៃ ជើង ដើម្បី នាំមក នូវ រូបរាងកាយ
12  ។  ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខៀវ ពណ៌ ខៀវ និង ពណ៌ លឿង នៃ ការប្រារព្ធ  Lighthouse  Tattoo  នៅលើ ជើង ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ ស្បែក ផ្តល់ឱ្យ បុរស ម្នាក់ មើលទៅ  dapper  មួយ
13  ។  ការប្រារព្ធ  Lighthouse  Tattoo  នៅលើ ដៃ ឆ្វេង ខាងឆ្វេង ជាមួយនឹង ពណ៌ ងងឹត នឹង បន្លំ ខ្លួន ជាមួយ រាងកាយ ភ្លឺ ពន្លឺ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ មើលទៅ  swagger
9  ។  ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក និង ពណ៌ ត្នោត នេះ នៃ ការប្រដាប់ តាក់ស៊ី  Lighthouse  នៅលើ ដៃ ទាប ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បុរស ម្នាក់ មើលទៅ គួរឱ្យ កោតសរសើរ
បុរស ស្បែក ស្រាល នឹង ចូលចិត្ត ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខ្មៅ នៃ ការប្រឌិត  Lighthouse  Tattoo  នៅលើ ដៃ ខាងឆ្វេង ។  ការរចនា ក្រណាត់ នេះ នឹង ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ រូបរាង រញ៉េរញ៉ៃ
បុរស ចូលចិត្ត ការច្នៃ ម៉ូត ទឹកកក ពណ៌ ផ្កាឈូក និង ពណ៌ ត្នោត នេះ នៃ ការប្រដាប់ តាក់ស៊ី  Lighthouse  នៅលើ ដៃ ទាប ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ កោតសរសើរ
ក្មេងស្រី ដូចជា  Tattoo  Lighthouse  នៅលើ ស្មា ខាងឆ្វេង ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ល្អ ។
បុរស ដែល មាន ស្បែក ស្រាល នឹង ទៅ កន្លែង ប្រារព្ធ  Lighthouse  Tattoo  នៃ ការរចនា នេះ ។  ការច្នៃប្រឌិត នៅលើ បង្គោល ភ្លើង ហ្វារ ពន្លឺ ភ្លើង នេះ នឹង ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ រូប មន្ត មិន សូវ ល្អ ។
បុរស ចូលចិត្ត បង្កើត ការប្រឌិត  Lighthouse  Tattoo  នៅលើ ដៃ ខាងឆ្វេង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក កាម ឥន្ទ្រី ។  ការរចនា សាក់ រូប នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកវា មាន រូបរាង សាច់ ក្រណាត់ ។
ប្រដាប់ស្ទិក របស់  Lighthouse  នេះ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ភ្លឺ នៅលើ ទ្រូង ខាងលើ ទៅនឹង ការក្លែងបន្លំ ស្មា ជាមួយនឹង ស្បែក ពណ៌ បុរស ដើម្បី ផ្តល់ នូវ រូបរាង ដ៏ អស្ចារ្យ ។
បុរស ចូលចិត្ត ទទួលបាន ការប្រឌិត  Lighthouse  Tattoo  នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ រូបរាង ដ៏ អស្ចារ្យ
បុរស ចូលចិត្ត ការ ប្រណាំង ឡាក់ ហ្វា នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ពណ៌ ផ្កាឈូក និង ពណ៌ ត្នោត ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ លេចឡើង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
ក្មេងស្រី ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ គំនូរ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក និង លឿង ផ្ទះ ប្រដាប់ ស្ទង់ នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
បុរស ត្នោត ស្រឡាញ់ ស្នាម ប្រឡាក់ នៅលើ ដៃ របស់ ពួកគេ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ជាមួយ ពណ៌ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ផ្កាឈូក និង ពណ៌ ខៀវ ផ្គូផ្គង នឹង ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ គួរឱ្យ ស្រលាញ់
បុរស ចូលចិត្ត ឱ្យ មាន ការប្រដាប់ តាក់ស៊ី  Lighthouse  ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ នៅលើ ដៃ ខាងស្តាំ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ រូបរាង  spruce
បុរស ចូលចិត្ត ឱ្យ មាន ការប្រដាប់ ស្ទាប  Lighthouse  នៅលើក ជើង ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន រូបរាង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍
នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ សម្រេច មិន បន្ត សុពលភាព នៃ ពន្យារ ទិដ្ឋាការ ជូន លោក  អាឡិច  នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ សម្រេច មិន បន្ត សុពលភាព នៃ ពន្យារ ទិដ្ឋាការ ជូន លោក  អាឡិច
អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ក្រសួម ហាផ្ទៃ  សម្រេច មិន បន្ត សុពលភាព នៃ ទិដ្ឋាការ ពន្យារ ការស្នាក់ នៅ កម្ពុជា ជូន សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ ជន បរទេស លោក  អាឡិច  ឡើយ បន្ទាប់ពី ទិដ្ឋាការ របស់ លោក ត្រូវ ផុត កំណត់ ត្រឹម ថ្ងៃទី  ២០  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៥ នេះ  ។
លិខិត របស់ អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  កុម្ភៈ  ឲ្យដឹង ថា  សុពលភាព នៃ ទិដ្ឋាការ ពន្យា ការស្នាក់ នៅ កម្ពុជា របស់ លោក  អាឡិច  (Alejandro  Gonzalez  Davidson)  ដែល មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  ត្រូវ ផុត កំណត់ នៅ ថ្ងៃទី  ២០  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា មិន បាន ពន្យារ ការស្នាក់នៅ របស់ លោក អាឡិច បន្ត ទៀត ឡើយ  ។
VOD  មិន អាច សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បាន ទេ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ។  តែ កន្លងទៅ លោក ធ្លាប់ ថ្លែង ថា  បើ លោក អាឡិច បន្ត រស់ នៅ កម្ពុជា ដោយ ទិដ្ឋាការ អស់ សុពលភាព នោះ ចាត់ទុក ថា  រស់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់ ហើយ ក្រសួង នឹង មាន វិធានការលើ ជន បរទេស រូប នេះ  ។
ស្ថាបនិកចលានា មាតា ធម្មជាតិ លោក  អាឡិច  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ទទួល លិខិត ជូនដំណឹង របស់ អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍ ហើយ  ។  តែ លោក នៅតែ អះអាង ថា  លោក មិន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ឡើយ ដោយ រង់ចាំ លិខិត ឆ្លើយ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា  ឆ្លើយតប នឹង លិខិត របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល បាន សុំ អន្តរាគមន៍ ពី បញ្ហា នេះ  ។  មួយវិញទៀត លោក អះអាង ថា  លោក នឹង ចេញ កម្ពុជា មួយ រយៈ ប្រសិនបើ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ បន្ត ទិដ្ឋាឲ្យ លោក ជាមុន សិន  ។
លោក អាឡិច  ជា ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ ដែល បាន មក រស់នៅ លើ ទឹកដី កម្ពុជា នេះ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  និង ចេះ និយាយ ភាសា ខ្មែរ បាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ព្រមទាំង បាន បង្កើត សមាគម ការពារ ព្រៃឈើ មួយ ឈ្មោះ ថា  មាតា ធម្មជាតិ  ដែល មាន សមាជិក ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ តំបន់ អារ៉ែង  ។  តែ លោក ត្រូវបាន នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ បដិសេធ ផ្តល់ ទិដ្ឋាឲ្យ រស់ នៅ កម្ពុជា បន្ត ទៀត ដោយ អះអាង ថា  ជន បរទេស មួយ នេះ រារាំង ដល់ ការភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ៕
អាន ហើយ ដឹង តែ  ក្អួត ឈាម មិន ខាន  ដេននី  ក្វាន់  ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  ទៅ សារព័ត៌មាន  មួយ ដែល ចុះផ្សាយ ពី នាង  |  TrollRead.Com
ដេននី  ក្វាន់  ក្ដៅក្រហាយ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់  បាន ឃើញ ព័ត៌មាន មួយ ចុះផ្សាយ  ពី នាង ដោយ ដាក់ ចំណងជើង ថា៖  « គេ ស្រាត បាន លុយ បាន ល្បី  តែ មាន ដានី ស្រាត ហើយ ស៊យ ទីក្រុង ប៉ុស្ដិ៍ » ។
ភ្លាម នោះ នាង ក៏ បាន ប្រតិកម្ម តប  តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង ទៅ វិញ ថា៖  « អាចុយ ម្រាយ ពត័រ មាន នេះ ទំនេរ ខ្លាំង មែន ?  ហែង ចង់អោយ គេ ចូល មើល ពត័រ  មាន ហែង បែរ យក អញ មក លាប ពណ៌ 😡😡😡  ហេតុអី  ចូលចិត្ត បំផ្លាញ អ្នកដទៃ ដើម្បី  ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង  មិច មិន រៀននយក គំរូ ពី សារ  ពត័រ មាន គេ ដទៃ ផង  គេ ចុះ គឺ មាន វិជ្ជាជី វះ ក្នុង ខ្លួន ណាស់  មិន ដូច អា ចុយ ម្រាយ ហែង ទេ 🤜🤜🤜»
បន្ទាប់ពី មាន ប្រតិកម្ម តប ពី  ដេននី  ក្វាន់  យើង ឃើញ ថា  ព័ត៌មាន មួយ នោះ បាន លុប ទៅវិញ ហើយ  ទើប ធ្វើអោយ យើង មិន អាច ដឹង  ពី អត្ថន័យ ខាងក្នុង បាន ឡើយ  ។
វា ជា ការពិត ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ទឹក អប់ មួយចំនួន មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ដឹង  ពីពត៌មាន លម្អិត របស់ ទឹក អប់ ទេ ។  ជាទូទៅ  ពួកគេ នឹង ដើរ ផ្សារ  ឬ កម្មង់ ទិញ ទឹក អប់ ដែល ធ្លាប់ ប្រើ ពីមុន  ព្រោះ វា មាន ក្លិន ក្រអូប ជាប់ ចិត្ត  ហើយក៏ មាន មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត  និយម ផ្លាស់ប្តូរ ទឹក អប់ ច្រើន ក្លិន តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ការពិត ៣ យ៉ាង ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ទឹក អប់ គួរតែ ដឹង ។  ១.  ការរក្សា ទឹក អប់ ដាក់ ក្នុង បន្ទប់ នឹង មិន ធ្វើអោយ ខូច ក្លិន ឡើយ  ជា ការពិត  មនុស្ស មួយចំនួន យល់ ថា ការដាក់ ទឹក អប់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក  នឹង ធ្វើអោយ ក្លិន វា ប្រែប្រួល ខុសពី ក្លិន ដើម ទាំងស្រុង ។  វា មិន មែន ទាំងស្រុង នោះ ទេ  តាមពិត ដោយសារតែ សីតុណ្ហភាព បន្ទប់ មាន ភាព ប្រែប្រួល  ក្លិន ទឹក អប់ មួយចំនួន នឹង អាច ស្រាល បន្តិច  ហើយ ក្លិន ខ្លះ នឹង រក្សា ភាព ដើម ទាំងស្រុង ។  ២.  ការបាញ់ ទឹក អប់ ពេញ រាងកាយ នឹង មិន ធ្វើអោយ មាន ក្លិន ក្រអូប ល្អ  ហើយ បាន យូរ ទេ  មនុស្ស មួយចំនួន ប្រើប្រាស់ ទឹក អប់ លើស ពី អ្វី ដែល គួរ ធ្វើ  និយាយ អោយ ងាយ យល់ គឺ បាញ់ ទឹក អប់ ដូច មុជទឹក អប់ ។  អ្វី ដែល ជា ការអនុវត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អ្នកប្រើ ទឹក អប់ គឺ  បាញ់ វា នៅ កន្លែង ដែល មាន កម្តៅ បំផុត លើ រាងការ របស់ យើង ដូចជា នៅ ក ដៃ  ឫ នៅក្រោម ទង ស្លឹក ត្រចៀក ជាដើម ។  ៣.  ក្លិន ឈ្ងុយ របស់ ទឹក អប់ ពេល បាញ់ លើ រាងកាយ ខុសពី ក្លិន ក្នុង ក្រដាស តេស្ត  ក្លិន ដែល អ្នកសាកល្បង នៅ កន្លែង លក់  អាច ខុសគ្នា ពី ក្លិន ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ លើ រាងកាយ ។ ...
អាវ ពណ៌ ខៀវ និង ពណ៌ ខៀវ អាច ត្រូវបាន ផ្គូរ ផ្គង ជាមួយ ខោ ខូវប៊យ ស្គី ឬ កន្សែង ហៀរ សម្រាប់ រចនាបថ សិល្បៈ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  អ្នក អាច ផ្តល់ នូវ ការ បញ្ចប់ ការមើលទៅ រូបរាង របស់ អ្នក ដោយ ភ្ជាប់ សក់ របស់ អ្នក ចូល ទៅក្នុង ស្នៀត រ៉ូមែនទិច និង  accessorizing  ជាមួយ វ៉ែនតា វ៉ែនតា ដែល អ្នក ចូលចិត្ត និង ខ្សែ ដៃ ដ៏ តូច ចង្អៀត មួយ ។  កាបូប ស្ពាយ មួយ នឹង យក ល្បែង និន្នាការ របស់ អ្នក ទៅ កម្រិត បន្ទាប់ ខណៈពេល ដែល ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ របស់ អ្នក ក៏ ដូចជា ការធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី អនុវត្ត វត្ថុ របស់ អ្នក ។  ធ្វើ ពី កប្បាស និង លាយ អំបោះ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាន ប្រតិកម្ម  និង ដាក់ វិធានការ ចំពោះ បុគ្គល ដែល យក ឈ្មោះ លោក រកស៊ី  និង ប្រើប្រាស់ កាង រថយន្ត អត់ ពន្ធ ខុស ច្បាប់  ខណៈពេល ចុះបង្ក្រាប ទំនិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ពិនិត្យ  និង បង្ក្រាប ទំនិញ តាម ស្តង់  និង ឃ្លាំង នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម ចំពោះ បុគ្គល ដែល យក ឈ្មោះ លោក ទៅ រកស៊ី  និង ប្រើប្រាស់ កាង រថយន្ត ចង្កូត ស្តាំ គ្មាន ពន្ធ  និង រថយន្ត ខុស ច្បាប់ កន្លងមក  ដែល ប៉ះពាល់ កិត្តិយស  និង ភារកិច្ច លោក ។
លោក បាន ដាក់ វិធានការស្រាវជ្រាវ រក មុខ ចំពោះ បុគ្គល ដែល ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ លោក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ហើយ លោក នឹង សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ដើម្បី មាន វិធានការ ចំពោះ រថយន្ត ចង្កូត ស្តាំ  និង រថយន្ត ដែល ល្មើស នឹង ច្បាប់ ។
គួរ រំលឹក ថា  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ជា ខេត្ត មួយ ជាប់ ជាយ ដែន ដែល មាន បទល្មើស គេច ពន្ធ ច្រើន មាន ឈ្មួញ នាំចូល គេច ពន្ធ ដូច នៅ ស្រុក / ក្រុង ជាប់ ជាយ ដែន  មាន រថយន្ត ចង្កូត ស្តាំ  និង ម៉ូតូ គេចពន្ធ  ដែល ឈ្មួញ ជា សមត្ថកិច្ច  ឬ កូន ចៅ យក អំណាច  និង ខ្សែ ទុយោ ធំ អាង នេះ អាង នោះ ប៉ះពាល់ ដល់ មន្ត្រី ល្អ  ។  យកមន្ត្រី មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ទៅ ប្រើ  ទើប ហ៊ាន រកស៊ី ល្មើស នឹង ច្បាប់  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ កងកម្លាំង ឈរជើង តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  លួច នាំចូល តាម ច្រក របៀង ខុស ច្បាប់ ដែល ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ចំណូល រដ្ឋ ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អ៊ិន  បូផា  នាយក សាលា ភូមិន្ទ ក្រឡាបញ្ជី  នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  បាន ផ្ដល់ កិត្តិយស
កំពង់ធំ៖  អង្ករ ចំនួន  ៣,០០០  គីឡូក្រាម  ( បី តោន )  មី យើង  ចំនួន ២០០  កេស  បន្ថែម ទៀត  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន  តាមរយ : ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  អគ្គ លេខាធិការ រង  សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ផ្ដល់ជូន មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ...
អតីត យុទ្ធជន  កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ធំ  ទទួល ការយក  ចិត្តទុកដាក់  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយ : ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត
ភ្នំពេញ៖  ដោយ មើល ពី ការកំណើន កំដៅ  និង  សំណើម  ចេះតែង មាន បញ្ហា ដល់ អារម្មណ៍  ក្នុង គេហដ្ឋា  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  បាន បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់
សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម លេខ សម្ងាត់  (Cash-by-Code)  ជា សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ម្យ៉ាង  ដែល លោក អ្នក អាច ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅកាន់ អ្នកទទួល  ដែល គ្មាន គណនី ជាមួយ ប្រាសាក់  ដោយ ប្រើប្រាស់ លេខ សម្ងាត់ ។  លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ  ATM  ឬ សេវា ធនាគារ ចល័ត ប្រាសាក់  ដើម្បី ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅកាន់ សាច់ញាតិ  បងប្អូន  ឬ  ដៃគូ ជំនួញ  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  លឿន រហ័ស  និង មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។  អ្នកទទួល អាច ដក ប្រាក់ នៅ តាម ម៉ាស៊ីន  ATM  និង គ្រប់ ការិយាល័យ របស់ ប្រាសាក់ ទូទាំង ប្រទេស ។
ផ្ទេរ តាម ម៉ាស៊ីន  ATM  1,000  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល  2,000  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល  2,500  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល  –  200  ដុល្លារ អាមេរិក
ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ម្តង ៗ  មិន ដឹង ទៅ លេង កន្លែងណា មែន ទេ ?  អញ្ចឹង សូម ណែនាំ រមណីដ្ឋាន ធម្មជាតិ ស្រស់បំព្រង មួយ នៅ ខេត្ត កំពត  គឺ រមណីដ្ឋាន ព្រែក ត្នោត  សាកមើល Video មួយ នេះ  អ្នក នឹង ចង់ ទៅ លេង ភ្លាម !  ប្រភព៖  Facebook
មិន គួរឱ្យ ជឿរ មែន ទេ ថា ដៃ របស់ អ្នក  អាច មើល ដឹង ពី ការងារ របស់ អ្នក បាន  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការរៀបរាប់ ពី ទំហំ ដៃ និង ការងារ របស់ អ្នក ។  ១.  ប្រភេទ  AC  ធំ  និង  ក្រាស់  អ្នក ជា មនុស្ស ចេះ គិត ពី អ្នកដទៃ  និង ពូកែ ថែរក្សា អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  អ្នក អាច យក បេះដូង ខ្លួនឯង ដាក់ នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ផ្សេង ទៀត បាន  អ្នក ជា មនុស្ស ធ្វើការ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  មាន ការតស៊ូទ្រាំ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ចូលចិត្ត ធ្វើ ល្អ ជាមួយ មនុស្ស ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  ការងារ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក  គឺ នៅក្នុង អង្គការ  ក្រុមហ៊ុន  ឬ សហគ្រាស ក៏ បាន ។  ២.  ប្រភេទ  AD  ធំ  និង  ស្គម  ជា មនុស្ស សម ហេតុផល  ចង់ អនុវត្ត តាម ការបញ្ជា សង្គម  ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  ប៉ុន្តែ ជា មនុស្ស រុញ រា  មិន ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ។  ៣.  ប្រភេទ  BC  តូច  និង ...
កន្លែង ដ៏ ទាក់ទាញ បំផុត ទាំង ១០ ដែល អ្នក គួរ ទៅ លេង ម្តង ក្នុង មួយ ជីវិត  ក្នុង នោះ មាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា ដែរ  ១.  តំបន់  Bagan  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ២.  ទន្លេ លីវ  ប្រទេស ចិន  ៣.  តំបន់ ជ្រោះ  Meteora  ប្រទេស ក្រិច  ៤.  សមុទ្រ ទឹកកក ថ្លា ដូច កញ្ចក់ ដ៏ ធំ  ប្រទេស ប៊ូលី វា  ៥.  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប្រទេស កម្ពុជា  ៦.  ជ្រោះ  Yosemite  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៧.  ព្រៃ ឬ ស្សី  ប្រទេស ជប៉ុន  ៨.  ប្រាសាទ ភ្នំ  Petra  ប្រទេស ហ្សូដង់  ៩.  ភ្នំ  Machu  Picchu  ប្រទេស ប៉េរូ  ១០.  រូង ភ្នំ  នៅ តំបន់  Algarve  ប្រទេស ប៉ទុយហ្គាល  ប្រភព៖  boredpanda
ក្រសួង បរិស្ថាន ណែនាំអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រក្សា អនាម័យ អោយ បាន ល្អ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ
ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ចេញ សេចក្ដីណែនាំ មួយ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រួម ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  រក្សា អនាម័យ អោយ បាន ល្អ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ក្រសួង បាន ស្នើអោយ ខាង មន្ទីរ បរិស្ថាន របស់ ខេត្្ត នីមួយ ៗ  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី ដើម្បី ចុះ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  និង  អប់រំ ស្ដីពី ការរក្សា អនាម័យ នេះ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ត្រូវ រៀបចំ បរិស្ថាន ភូមិ ស្រុក  វត្ត អារាម  ទីប្រជុំជន  ទីផ្សារ  កន្លែង ស្នាក់ នៅ នានា  អោយ បាន ល្អ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ការប្រមូល សំរាម នៅ តាម ដងផ្លូវ  រមណីយដ្ឋាន  និង  កន្លែង កម្សាន្ត នានា អោយ បាន ល្អ ប្រសើរឡើង  ទាំង មុន  អំឡុង ពេល  និង  ក្រោយ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ផងដែរ ។  ប្រភព៖  ក្រសួង បរិស្ថាន
ត្រណម មួយ ចំនួន ត្រូវ អនុវត្ត យ៉ាង តឹងរឹង  ក្នុង ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នេះ ដោយ ផ្អែក តាម សៀវភៅ បុណ្យ ទំនៀម ខ្មែរ  របស់ លោក  ឆឹង  ផាន់ សុផុន  ដែល បាន កែសម្រួល ដោយ  ភិក្ខុ  មហា យិន  នឿន ។  ត្រណម ដែល ត្រូវ អនុវត្ត នោះ មាន៖  កំហឹង៖  ឥរិយាបទ ច្រងេង ច្រងាង  និង ការវាយតប់ គ្នា  ត្រូវតែ ហាមឃាត់ ជាដាច់ខាត  នេះ ដោយ យោង តាម សារ មួយ បង្កប់ ក្នុង រឿង អត្ថន័យ នៃ រឿង ដំណាល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ដែល រៀបរាប់ ពីមុខ ទាំង ៤ របស់ កបិល មហា ព្រហ្ម  គឺជា និម្មិត្តរូប នៃ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ទាំង ៤  ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ បាន ទូន្មាន គឺ៖  មេត្តា ១  ករុណា ១  មុទិតា ១  និង ឧបេក្ខា ១ ។  ហើយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ទាំង ៤ នេះ  គឺជា គុណសម្បត្តិ ខាង ផ្លូវចិត្ត  និង ការទំនាក់ទំនង ក្នុង សង្គម ។  បើសិន មនុស្ស គ្រប់ រូប  មិន ប្រតិបត្តិ តាម ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ទាំង ៤  នោះ ទេ  បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ក្នុង សង្គម  នឹង កើតមានឡើង ជា ពុំ ខាន ឡើយ ។  ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការជេរប្រទេច សត្វ៖  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ឥរិយាបថ មួយចំនួន គួរតែ តម  ដូចជា ការជេរប្រទេច ...
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Edelkrone  ទើបតែ បាន ប្រកាស ចេញ លក់ នូវ ឧបករណ៍ ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  SurfaceONE ។  វា គឺជា ប្រព័ន្ធ បញ្ជា ចលនា  ដែល មាន សមត្ថភាព ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ងាយស្រួល ក្នុង ការចាប់ យក ប្លង់ ត្រង់  កោង  គោលដៅ  និង ការថត ជាមួយនឹង ការគ្រប់គ្រង ឡាស៊ែរ ទៀតផង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Edelkrone  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ប្រព័ន្ធ បញ្ជា ចលនា  2-axis  ឆ្លាត វ័យ ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  SurfaceONE  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ ភ្ជាប់ ទៅនឹង  iOS  រឺ  Android  ដើម្បី កំណត់ លើ គោលដៅ  កំណត់ ល្បឿន  បន្ទាត់ កោង  និង ប្រភេទ នៃ ការថត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ឧបករណ៍ នេះ ក៏ អាច ថត បានជា លក្ខណៈ  time  lapses  ផងដែរ ។ ...
សូម ជួយ ត្រេកអរ ផង !!!  ស្នេហា តាម ហ្វេសប៊ុក ក៏ ក្លាយជា ការពិត ដែរ  ដោយ ប្តូរ ពី អ្នកដទៃ  មក ជា មិត្ត  មក ជា សង្សារ  ហើយ ប្តូរ ពី សង្សារ  ក្លាយជា  គូរ ដណ្តឹង  នេះ បាន ហៅ ថា  សេចក្តីស្នេហា ពិត  …
ប្រធានាធិបតី  Zimbabwe  Robert  Mugabe  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ប្រកាស ពី ការលា លែង ពី តំណែង  ហើយ សន្យា ថា នឹង ធ្វើជា អធិបតី មហាសន្និបាត របស់ បក្ស  ZANU-PF  កាន់អំណាច នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  ទោះបីជា បក្ស នេះ បាន ទម្លាក់ លោក ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន ពី តួនាទី ប្រធាន បក្សក្តី ។
ថ្លែង លើ ទូរទស្សន៍  លោក  Mugabe  ពុំ រំលឹក ដល់ លទ្ធភាព លា លែង ពី មុខតំណែង  ហើយ ទទួលស្គាល់ ថា  ការស្តីបន្ទោស សំដៅ មក លើ ខ្លួន  គឺ ចេញមកពី គណបក្ស  ZANU-PF  កងទ័ព ក៏ ដូចជា ប្រជាជន ។
ក្រោយ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ភ្លាម  មេដឹកនាំ អតីត យុទ្ធជន សង្គ្រាម  Chris  Mutsvangwa  ( ខាងស្តាំ )  បាន ប្រកាស ពី ដំណើរ ការចោទប្រកាន់ ទោស លោក  Mugabe  នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម ផែនការ ។
មុន នោះ ក្នុង ប្រកាស ១  ក្រោយ សវនាការ ពិសេស ទើប ប្រព្រឹត្តទៅ របស់ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល បក្ស  ZANU-PF  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ បណ្តាញ  Patrick  Chinamasa  ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី  Mugabe  នឹង ត្រូវ លា ចេញ ពី មុខតំណែង នៅ វេលា ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់  ទី  ២០ / ១១  ប្រសិនបើ បក្ស នេះ ពុំ ចោទប្រកាន់ ទោស លោក នោះ ។
ថ្លែង លើ ទូរទស្សន៍  លោក  Chinamasa  ក៏ បាន ប្រាប់ ថា  បក្ស  ZANU-PF  នឹង ជំរុញ ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី លុបចោ  “ ទស្សនៈ មជ្ឈមណ្ឌល អំណាច តែ ១ ” ។
តាម មន្ត្រី ដដែល នេះ  អតីត អនុ ប្រធានាធិបតី  Emmerson  Mnangagwa  ហើយក៏ ជា ប្រធាន បក្ស ថ្មី  គឺជា បេក្ខភាព របស់ បក្ស សម្រាប់ មុខតំណែង ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់  Zimbabwe ។
ក្នុង បរិបថ ថ្មី បំផុត ១  តាម  Daily  Mail  ប្រធានាធិបតី  Zimbabwe  Robert  Mugabe  បាន បង្អត់ អាហារ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការឃុំខ្លួន ។
តាម រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់ ដែល ពុំ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ពី បក្ស  ZANU-PF  ប្រធានាធិបតី វ័យ  ៩៣ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ បដិសេធ ពុំ ប្រាស្រ័យទាក់ទង  ដែល ជា ផ្នែក មួយ បង្ហាញ នូវ កិច្ចប្រឹងប្រែង តបត ។  ប្រភព នេះ ប្រាប់ ថា  ៖  “ ប្រធានាធិបតី  Mugabe  បាន ប្រើប្រាស់ ល្បិច កល ផ្សេង ៗ  ចាប់ពី យប់ ថ្ងៃទី  ១៨ / ៩  គឺ  ៖  បង្អត់ អាហា  គំរាមកំហែង  និង បដិសេធ ការជជែក សន្ទនា ៕  សូយន
ញាក់ សាច់ !  កំពុង ដើរ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ផ្ទាំង ប៉ាណូ បាក់ សង្កត់ បណ្តាលឲ្យ របួស  ៥  នាក់  និង ថែមទាំង អ្នកសង្គ្រោះ ម្នាក់ ដោយសារ …  ( វីដេអូ )
កប៉ាល់ ដឹក ប្រេង អ៊ីរ៉ង់  ទើបតែ លិច  ក្រោយ ភ្លើង ឆាបឆេះ អស់  ៨ ថ្ងៃ  ចំណែក អ្នក បាត់ខ្លួន  ៣០ នាក់  គ្មាន សង្ឃឹម រស់
ប៉ាគីស្ថាន  ៖  ភ្លៀង ធំ បំផុត ក្នុង អំឡុង  ៣៨  ឆ្នាំ កន្លងមក  ធ្វើឱ្យ កើតមាន រណ្ដៅ ម ជ្ចុ រាជ ២ ហា មាត់  ( មាន វីដេអូ )
(VOVWORLD)  - លោក  Khamenei  បាន ចាត់ទុក ថា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  JCPOA គឺជា  " មធ្យោបាយ មួយ  មិន មែន ជា គោលដៅ ឡើយ " ។
នា ថ្ងៃទី  ២៩  សីហា  មេដឹកនាំ ខាង ស្មារតី កំពូល អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ali  Khamenei  បាន ព្រមាន ថា តេ អេរ៉ង់ អាច បោះបង់ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ ប្រទេស មហា អំណាច នៅលើ ពិភពលោក  ប្រសិនបើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មិន បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ អ៊ីរ៉ង់  បន្ទាប់ពី អាមេរិក ដក់ ខ្លួន ចេញ នោះ ទេ ។  លោក  Khamenei  បាន ចាត់ទុក ថា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ គឺជា  " មធ្យោបាយ មួយ  មិន មែន ជា គោលដៅ ឡើយ " ។
មុន នេះ ក្នុង ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី  លោក Hassan  Rouhani  និង គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី នោះ  លោក  Khamenei  បាន លើក ច្បាស់ ថា  តេ អេរ៉ង់ មិន គប្បី ធ្វើ សម្បទាន ជាមួយ មន្រ្តី អាមេរិក  ដើម្បី ទទួលបាន ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត ថ្មី អំពី កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ឡើយ ៕
ឃាតក  ស៊ីឈ្នួល ប្រាប់ ពី វិធី  ដែល គាត់ គេច ផុត ពី បទ ឃាតកម្ម អំឡុង សង្គ្រាម គ្រឿងញៀន របស់ លោក  Duterte
‘Michael’  ជា ឃាតក ស៊ីឈ្នួល ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ជួល អំឡុង សង្គ្រាម លើ ឆ្នាំ ញៀន  គឺ បាន ធ្វើការ យ៉ាង រហ័សរហួន ស្រប ពេល ការបង្ក្រាប លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte ។ ...
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ប្រទេស ឯកោ មាន សមត្ថភាព នុយក្លេអ៊ែរ មួយ នេះ  គឺ ជិត ធ្វើតេស្ត មីស៊ីល ផ្លោង អន្តរ ទ្វីប  (ICBM)...
ប៉ូលិស និង ព្រះរាជអាជ្ញា បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ថា  ប៉ូលិស ដាណឺម៉ាក បាន ចាប់ខ្លួន កូនស្រី របស់ លោកស្រី  Choi  Soon-sil  ដែល ជា មិត្តភក្តិ នៃ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Park  Geun  -hye...
នៅ ពេល ដែល ភាព អត់ឃ្លាន បាន ទាក់ទាញ ប្រជាជន វេណេហ្ស៊ូ អេឡារាប់ ម៉ឺន នាក់ ឲ្យ ធ្វើ ការតវ៉ា តាម ដងផ្លូវ កាលពី រដូវ ក្តៅ មុន នោះ  លោក ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro...
ជំនួយការកំពូល របស់ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  លោក  Donald  Trump  បាន ឲ្យដឹង ក្នុង បទសម្ភាស មួយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា ...
ថៃ  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ពលករ ខ្មែរ ដែល បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ចំនួន ពីរ នាក់ ដែរ  ក្នុង ចំណោម ពល ករ ខ្មែរ ដែល រងរបួស ប្រមាណ ជិត ៤០  នាក់ ...
បន្ទាប់ពី ៦ ខែ  នៅក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស ហ្វីលីពីន នោះ មក  លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតើ តេ  ទើបតែ ត្រូវបាន ទទួល ការសរសើរ នូវ ស្នាដៃ ពីរ របស់ លោក នោះ ...
ប្រទេស អង់គ្លេស បង្កើត ច្បាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការបោះចោល អាហារ  ដែល សល់  ដែល បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នោះ
ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដ៏ អាក្រក់ បំផុត មួយ របស់ អឺរ៉ុប អំពី ការបោះចោល ម្ហូប អាហារ ដែល សល់ នោះ ...
ផ្លូវចិត្ត រឹង ប៉ឹង  ទទួលបាន ការអប់រំ ប្រសើរ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ហានិភ័យ ទាប  នៃ ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង
ខណៈ ពលរដ្ឋ វ័យ ចំណាស់  បន្ត កើនឡើង ជា សកល នោះ  ចំនួន មនុស្ស ដែល នឹង រង ការឈឺចាប់  ដោយ ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង  “dementia”  ក៏ កើនឡើង ផងដែរ ។  សំណួរ គឺ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ថា ...
ប្រទេស សិង្ហបុរី  ផ្តើម ពិនិត្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា បាក់តេរី  រ៉េស៊ីស្តង់  និង ថ្នាំ ផ្សះ អង់ទីប៊ីយ៉ូទិក
ប្រទេស សិង្ហបុរី  កំពុងតែ អភិវឌ្ឍន៍ ផែនការ សកម្មភាព ថ្នាក់ ជាតិ មួយ  ដើម្បី ផ្តើម ពិនិត្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា បាក់តេរី មួយចំនួន ដែល ក្លាយទៅជា រ៉េស៊ីស្តង់ ...
លោក  Antonio  Guterres  ដោយ ប្រឹង ទប់ទល់ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង សម្រប ជីវិត ថ្មី នៅក្នុង ស្ថាប័ន ពិភពលោក  ក្នុង ពេល ដែល អង្គការ កំពូល នេះ ...
តម្លៃ ប្រេង  ទទួលបាន កំណើន ភាគរយ  នៃ ការឡើង ថ្លៃ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដ៏ ខ្លាំង បំផុត  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩ មក
តម្លៃ ប្រេង  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ សម្រាប់ ការកើនឡើង ភាគរយ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៩មក ...
អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ចេញ ការព្រមាន  ទៅ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ឥណ្ឌូនេស៊ី  PT  Citilink  បន្ទាប់ពី វីដេអូ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ បាន លេចឡើង  ដែល បង្ហាញ ពី អ្នកបើក យន្តហោះ ស្រវឹង ...
រោងចក្រ ផលិត អាហារ  នៅ ខាងក្នុង ពន្ធនាគារ របស់ ស្ត្រី នៅ  Taoyuan  គឺជា ផ្ទះបាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ។  ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ជា ឯកសណ្ឋាន អ្នកទោស ស្ត្រី  ពាក់ ស្រោមមុខ ...
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ដើម្បី បុព្វហេតុ កាន់តែ ជោគជ័យ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន លទ្ធភាព បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ចុះ ពោះ គូ ជីវិត របស់ អ្នក  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ចំណាយ កម្លាំង ច្រើន  តែ លទ្ធផល ទទួលបាន បែរជា មិន ដូច បំណង  ។  លុយកាក់  មាន រឿង ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ កើតមាន វិវាទ នឹង គ្នា  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ជួប រឿង ស្មុគស្មាញ ច្រើន  គួរ រៀបចំ ការងារ ឡើងវិញ  ។  លុយកាក់  ឱកាស បង្កើន ចំណូល មាន ច្រើន  ត្រូវ ចាប់ ឲ្យ ជាប់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ ថ្ងៃ នេះ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បង្កើន ថែម ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា អ្នក មាន គ្រួសារ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ទំនាក់ទំនង ខុស ភេទ  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ត្រូវ រៀបចំ ផែនការការងារ ឡើងវិញ  ទើប សង្ឃឹម បាន ជោគជ័យ  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  តែ មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ គោរព ថែរក្សា ម នោសញ្ចេតនា បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ បាន គង់វង្ស  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសាជ្រោមជ្រែង ក្នុង ការងារ  ។  លុយក កា់  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ បោះ ទុន វិនិយោគ គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន សម្តី ផ្អែមល្ហែម ចំពោះ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លូក ដៃ ចូលជ្រៅ ក្នុង រឿង របស់ អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  មាន ទាំង ដំណឹង ល្អ  និង អាក្រក់ អំពី លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  យឺតយ៉ាវ  ជួប ការលំបាក សម្ពាធ ច្រើន  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ លេច ឱកាស វិនិយោគទុន ចំណេញ ធំ  តែ មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ហួស  គ្រប់ យ៉ាង គួរ ដំណើរការសន្សឹម ៗ ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ ទោះបី ការងារ ល្អ ប្រសើរ  ត្រូវបាន មនុស្ស ជុំវិញ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  តែ ភ័ព្វសំណាង ពុំ ទាន់ មកដល់  ព្រោះ មាន អ្នក លួច ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  ការងារ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ អល់ អែក  គួរ ដាច់ខាត ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ក្នុង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ស្ថានភាព ការងារ អាក្រក់  ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ  ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន  ព្រភព ចំណូល តូច ធំ  សុទ្ធតែ កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន ជាង សម្រាប់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ការលំបាក ឧបសគ្គ ទាំង អម្បាលម៉ាន ពីមុន  សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ បាន  តែ មិន ត្រូវ ភ្លេច ខ្លួន  ព្រោះ នៅ មាន គូ ប្រជែង ច្រើន ទៀត  ។  លុយកាក់  ជួប សំណាង ល្អ អំពី លុយកាក់  តែ ក៏ មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ស្តាប់ សម្តី អ្នកដទៃ មក បង្ក ទំនាស់ ជាមួយ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ការងារ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ  កុំ ចង់ ដឹង ចង់ ឮ រឿង អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ល្អ  កើត រឿង រកាំ រកូស ញឹកញាប់  ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  0២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
នេះ មិន មែន ជា សម្ភារៈ ធម្មតា រឹង ,  វា មាន ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ បំរែ បំរួល ហើយ ជាមួយ ការផ្លាស់ប្ដូរ ,  តម្លៃ នេះ ត្រូវបាន គេ សម្រេចចិត្ត .  ពី ប្លុក នៃ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ឆៅ ក្រានីត ,  វា គឺជា ការ មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ ស្ទើរតែ សម្រាប់ ថ្មី មួយ ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ពី ភាពខុសគ្នា ដែល មាន គុណភាព .  អ្នក អាច មាន គំនិត អំពី គុណភាព នៃ ថ្ម ក្រានីត នេះ ទេ តែ បន្ទាប់ពី ដំណាក់កាល ប៉ូឡូញ .  យើង អាច រាយ ថ្ម ក្រានីត ដូច ទូរស័ព្ទ  Galaxy  :
ខ្មៅ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត គឺជា ការពេញនិយម ពី និត ខ្មៅ ឥណ្ឌា .  ដុំ ថ្ម ធម្មជាតិ នេះ មាន ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ខ្មៅ ងងឹត ដោយ មាន មាស និង ប្រាក់  fleck  តូច ដែល ផ្តល់ឱ្យ វា មើលទៅ ផ្កាយ ក្នុង ទូរស័ព្ទ  Galaxy  មួយ .  វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ផងដែរ ថា ជា  តារា ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ថ្ម ក្រានីត .  Blackgranite  នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ផ្ទះ បាយ  countertop  primly,  ជញ្ជាំង ក្បឿង កម្រាល និង ធ្វើឱ្យ តុ កណ្តាល .  Itne  ពី ថ្ម ក្រានីត ខ្មៅ ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ ផ្ទះ បាយ  countertop.  នៅ  Flodeal,  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ គុណភាព ខ្ពស់ ,  គុណភាព ស្ដង់ដារ គុណភាព ក្បឿង និង ពិសេស ,  slab  និង ខ្មៅ ផ្ទះ បាយ  countertop  ក្នុង តម្លៃ លក់  Galaxy  ក្រានីត លក់ ដុំ .  ផលិតផល ថ្ម ធម្មជាតិ នេះ គឺ មាន នៅក្នុង ការបញ្ចប់ ប៉ូលា និង សម្រិត សម្រាំង .
ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត ត្រូវ ខ្មៅ  quarried  ក្នុង  Ongole  នៅក្នុង ស្រុក  Prakasam  នៃ  Andhra  Pradesh.  ថ្ម ក្រានីត នេះ មក គុណសម្បត្ដិ ក្នុង .  តម្លៃ នៃ ការខ្មៅ ក្រានីត នេះ គឺ អាស្រ័យ លើ គុណភាព និង បំរែ បំរួល នៃ សម្ភារៈ .  ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត  countertop  ខ្មៅ ,  slab  និង  24×24,  12×12,  18×18  ក្បឿង គឺ អាច ប្រើ បាន ជាមួយ យើង .
ក្នុង ការបន្ថែម ទៅការ  slabs,  យើង បាន ធ្វើឱ្យ ក្រឡា ក្បឿង .  ក្បឿង នៃ ខ្មៅ ដែល អាច រកបាន របស់  Galaxy  ក្រានីត ជាមួយ យើង នៅក្នុង ទំហំ ដូច ខាងក្រោម  :
យើង ធ្វើឱ្យ ក្បឿង  18  "x18"  និង  400mm  x  400mm  ក្បឿង ក្រិត តាម ខ្នាត នៅក្នុង ខ្មៅ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត ជាមួយនឹង កម្រាស់ នៃ ការ  20  ម ម និង  10  ម ម.  ក្បឿង ដែល មាន តំលៃ ថោក មាន ដែល មាន នៅក្នុង ខ្មៅ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត ដែល មាន មាន  1.8  សង់ទីម៉ែត្រ ក្នុង កម្រាស់ .  ក្បឿង ទាំងនេះ ជា ពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការធ្វើ និង ការ  countertop  ផ្ទះ បាយ ជាន់ .  នេះ ជា ក្រឡា ក្បឿង ដែល មាន  60x30x2  តម្លៃ តិច សង់ទីម៉ែត្រ ,  វា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពី ប្លុក ដែល មាន ទំហំ តូច .  ជា លទ្ធផល វា ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ .  អ្នក អាច ផ្ទុក ក្រានីត នេះ ជាមួយ  លោក  Tan  ប្រោ ក្រានីត ,  ព្រះច័ន្ទ ស ក្រានីត ,  ផ្កា ម្លិះស ក្រានីត និង  ខ្មៅ គុជ ខ្យង ក្រានីត .
countertop:  Black  Galaxy  is  a  popular  choice  for  Kitchen  Countertops.  នេះ  countertop  ខ្មៅ ណ័ ខ្មៅ ងងឹត ជាមួយនឹង  speck  មាស មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ជាមួយនឹង ការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ស និង ខ្មៅ .  នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្រើ ច្រើន បំផុត សម្រាប់ ការណ៍ ធ្វើឱ្យ  countertop  ផ្ទះ បាយ .
កម្រាល :  Tiles  of  Black  Galaxy  Granite  are  popular  for  making  Flooring.  នេះ  2  ក្បឿង ក្រាស់ សង់ទីម៉ែត្រ ថ្ម ក្រានីត កាឡាក់ស៊ី គឺ មាន ការពេញនិយម សម្រាប់ កម្រាល .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  ការ  slabs  ទំហំ ធំ នៃ  Galaxy  នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ កម្រាល ក្នុង តំបន់ ធំ មួយ .  នេះ គឺជា ការណ៍ បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ សម្រាប់ ការកម្រាល នៅ តាម តំបន់  Indore.
ជណ្តើរ :  Step  Riser  treads  made  of  this  Granite  are  very  popular.  ជណ្តើរ ទាំង នេះ ជាមួយនឹង គែម ជុំ និង គែម ការ៉េ ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ខ្លាំង .  នៅ ពេល ព្រះអាទិត្យ ជំហាន ទាំង នេះ គឺ អាច រក បាន ងាយស្រួល .
នេះ គឺជា ថ្ម ក្រានីត ហើយ វា ជា ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការពិនិត្យមើល ការលំបាក មុនពេល  slab  គុណភាព ទទួលបាន កែលម្អ .  អ្នក អាច ទិញ បាន គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត ជាមួយ យើង .  យើង មាន ស្តង់ដា ដែល មាន គុណភាព ដូច ខាងក្រោម នេះ .
តម្លៃ លក់  Galaxy  ក្រានីត ទាប :-  ប្រភេទ នៃ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត នេះ មាន បន្ទាត់ ស និង ខ្មៅ .  ទំហំ នៃ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  នៅក្នុង លំនាំ នេះ អាច ជា តូច ឬ ធំ និង ចែកចាយ  Galaxy  នេះ អាច ត្រូវបាន ចែកចាយ រាប ស្មើ ឬ ទាំង មិន ស្មើគ្នា ចែកចាយ .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ធ្វើការ លើ គម្រោង ពាណិជ្ជកម្ម កម្រាល ក្រៅ ឬ  countertop,  នេះ គឺ ប្រហែលជា ជម្រើស ល្អ បំផុត សម្រាប់ គម្រោង ដូច .
ឬ ពាណិជ្ជកម្ម មាន តម្លៃ មធ្យម :-  The  Commercial  Galaxy  has  two  black  lines  which  can  be  visible  till  a  distance.  ប្រភេទ នៃ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត នេះ គឺជា ជម្រើស ដែល ពេញនិយម សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ល្អ បំផុត ផ្ទះ បាយ និង  flooring  សម្រាប់ តំបន់ ធំ មួយ .
មធ្យម ទៅ ខ្ពស់ តម្លៃ :-  The  Medium  to  high  price  Black  Galaxy  has  a  single  Mergeable  line,  ដែល អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ពី ខាង នាយ នៃ សម្ភារៈ នេះ .  ទូរស័ព្ទ  Galaxy  នេះ អាចនឹង ត្រូវបាន ចែកចាយ មិន ស្មើគ្នា ឬ វា អាច ត្រូវបាន ចែកចាយ រាប ស្មើ កា ឡាក់ស៊ី ដែល មាន បន្ទាត់ តែ មួយ  ( ដែល អាច មើលឃើញ ពី ការត្រឡប់ មកវិញ នេះ ).
តម្លៃ វិទ្យាល័យ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត ស្តារ :-  High  Price  Galaxy  Granite  does  not  have  any  line  or  fissure.  ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ មាន តម្លៃ ថ្លៃ .  ទូរស័ព្ទ  Galaxy  លំនាំ អាចនឹង មិន ស្មើគ្នា និង ទំហំ នៃ កាឡាក់ស៊ី នេះ អាចនឹង មាន ទំហំ មធ្យម .  ក្រានីត នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី គុណភាព នៃ សម្ភារៈ ដែល អាច រកបាន គឺជា ការ ល្អ នេះ និង បន្ទាត់ ផ្គត់ផ្គង់ អាច ធ្វើឱ្យ ការផ្គត់ផ្គង់ ល្អ នៃ សម្ភារៈ នេះ .
បុព្វលាភ ផ្តាច់ មុខ :-  The  premium  exclusive  is  the  top-end  extra  quality  of  the  Star  Galaxy.  ថ្ម ក្រានីត នេះ មិន មាន ប្រភេទ នៃ បន្ទាត់ ណាមួយ នៅក្នុង គំរូ នេះ .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  ក្រានីត នេះ មាន ទំហំ ធំ ក្នុង ការលក់  Galaxy  លំនាំ .  នេះ គឺជា ការល្អ បំផុត ដែល អាច ប្រើ បាន គុណភាព ,  ប៉ុន្តែ ការ ដែល អាច រកបាន តិច និង តម្លៃ គឺ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ខ្លាំង ណាស់ .
តម្លៃ ថ្ម ក្រានីត ទូរស័ព្ទ  Galaxy  អាស្រ័យ លើ ទំហំ ,  កម្រាស់ ,  បញ្ចប់ .  នេះ គឺជា សម្ភារៈ លក់ ដុំ និង តម្លៃ វា ខុសគ្នា នៅ កន្លែង ផ្សេង គ្នា .  ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ មកពី  Ongole,  ដូច្នេះ តម្លៃ គឺ  Ongole  គឺ ខុសគ្នា ជាង តម្លៃ នៅ ក្រុង  Bangalore  នេះ .  យើង មាន រោងចក្រ មួយ នៅក្នុង ការ  Ongole  ឯកទេស ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  slab  និង ក្បឿង .
- សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ៖  កងកម្លាំង អង់គ្លេស ចូលកាន់កាប់ តំបន់ ហ្គាហ្សា របស់ អាណាចក្រ  Ottoman  ។
- ជំងឺ ផ្តាសាយ កម្រិត ធ្ងន់ បាន រីករាលដាល នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស សាវ ម៉ៃ  ។  ជំងឺ នេះ បាន សម្លាប់ ប្រជាជន ចំនួន ៧. ៥៤២ នាក់  ជិត ស្មើនឹង ២០ ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ។
- ស្ត្រី នៅក្នុង រដ្ឋ កូឡូរ៉ាដូ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន ផ្តល់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ជា លើក ដំបូង ។
- សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ៈ  នាវា មន្ទីរពេទ្យ សហភាព សូវៀត ឈ្មោះ  Armenia  ត្រូវបាន បាញ់ ពន្លិច ដោយ យន្តហោះ អាល្លឺម៉ង់  ខណៈពេល ដែល នាវា នេះ កំពុង ជម្លៀស ជនភៀសខ្លួន  និង ទាហាន របួស ។  ការបាញ់ ពន្លិច នាវា នេះ ត្រូវ គេ បា៉ន់ស្មាន ថា  មាន មនុស្ស ជាង ៥.០០០ នាក់  បាន ស្លាប់  ។
- អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រទេស អង់គ្លេស  បារាំង  និង អីុស្រាអែល  ដក ទ័ព ចេញ ជាបន្ទាន់ ពី ប្រទេស អេហ្សុី ប  ។
- ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា  បាន ដាក់ពង្រាយ កងទ័ព ចំនួន ១៥.០០០ នាក់  តាម បណ្តោយ ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ជាមួយ ប្រទេស កូឡុំប៊ី ។
- គ្រាប់បែក ១ គ្រាប់ បាន ផ្ទុះ នៅក្នុង វិមាន ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  តែ មិន បណ្តាលឱ្យ នរណា ម្នាក់ រងរបួស ទេ  ។  ការខូចខាត អគារ  និង សម្ភារ ដោយសារ ការផ្ទុះ នេះ សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ប្រហែលជាង ២ សែន ដុល្លារ  ។
- ព្រះមហាក្សត្រិយានី  អេលីហ្សា បែត ទី ២  បាន បង្កើត គេហទំព័រ  Facebook  ក៏ប៉ុន្តែ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ នរណា ម្នាក់ ចូល ទៅក្នុង  Facebook  របស់ ព្រះអង្គ ឡើយ ៕
- លោកស្រី  រូប៊ីន សុន  បាន ក្លាយទៅជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្ត្រី លើក ដំបូង បំផុត របស់ សាធារណរដ្ឋ អៀរឡង់  ។
- អគារ សិក្សា កម្ពស់ ពីរ ជាន់ នៅក្នុង ប្រទេស ហៃ ទី  ដួលរលំ ជាមួយនឹង សិស្សសាលា ជាង ៥០០ នាក់ នៅ ខាងក្នុង  ។  ការដួលរលំអគារ នេះ បាន សម្លាប់ កូនសិស្ស ៧៥ នាក់  ។
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិត សាន់ដេ  លោក  អ៊ីណូ  បាន ប្រកាស ចេញមុខ កាន់តែ ខ្លាំង  លើ មុខជំនួញ ដីធ្លី ដែល កំពុងតែ  មាន ការពុះកញ្ជ្រោល ។  ការប្រកាស នេះ ធ្វើឡើង កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣ ខែកញ្ញា  នេះ ក្រោម ការចូលរួម ពី  សំណាក់ សិល្បករ  និង ដៃគូ មុខជំនួញ  ជាច្រើន រូប  ខណៈ ដែរ តារាចម្រៀង លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  និង លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  បញ្ចេញ គម្រោង ថ្លៃ រាប់  លាន ដុល្លារ  អាមេរិក នោះ ។  ។
តារាចម្រៀង  លោក  អ៊ីណូ  បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ ដើម អម្ពិល ដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល លោក សម្រេច  ចិត្ត ចូល ប្រឡូក ក្នុង ជំនួញ  ដីធ្លី នេះ  ព្រោះតែ វា គឺជា មុខជំនួញ ដែល កំពុង ទទួល  បាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ខណៈ ដែល តម្រូវការ ខ្ពស់  ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់  តែ ច្រើន  ផ្សំ នឹង ឱកាស ផង  ផ្សំ នឹង មាន ជំនឿចិត្ត នឹង ម្ចាស់ គម្រោង ផង  ទើប លោក សម្រេច ថា  ចេញរកស៊ី ផ្នែក នេះ ជា លើក ដំបូង ។  ជាមួយគ្នា នេះ លោក ក៏ ចេញមុខ  បកស្រាយ ដែរ ថា ជំនួញ ដីធ្លី នេះ  គឺ លោក ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ផ្ទាល់  មិន មែន គ្រាន់តែ  ជា ការឈរឈ្មោះ  ឲ្យ គេ ដូច ការលើកឡើង កន្លងមក នោះ ទេ ។
តារា រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ដីឡូតិ៍ របស់ លោក  មាន ឈ្មោះ ថា គម្រោង ដីឡូតិ៍  “ អ៊ីណូ - សីហា ”  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ភ្នំ បាសិត ដែល  ជិត ផ្លូវ ៥១  ជិត គ្នា នឹង គម្រោង ដីឡូតិ៍ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ជា ប្រភេទ ដី ល្អ  ខ្ពស់ មិន លិច ទឹក  ត្រូវបាន បើក ដំណើរ  លក់ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ ។
លោក ថា  ដីឡូតិ៍ នេះ ស្ថិត ក្នុង ទំហំ វិនិយោគ  រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល នឹង ផ្ដល់ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នូវ ការវិនិយោគ ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត បំផុត ។  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១  ដែល លោក បាន ហក់  ចូលមក ក្នុង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ  ពោលគឺ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន លោក ក៏ ធ្លាប់  សហការ លក់ ផ្ទះល្វែង ជាមួយ  សាច់ញាតិ ម្នាក់ ដែរ ។  យ៉ាងណា នេះ ជា ការវិនិយោគ ពុះ ដីឡូតិ៍ លក់ លើក ដំបូង  របស់ លោក  ក្រោយពី មើលឃើញ ថា  ទីផ្សារ ផ្នែក នេះ  កំពុង មាន តម្រូវការ  និង កំពុង ដំណើរការ ល្អ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  សីហា  ដែល ជា ដៃគូ គម្រោង  វិនិយោគ ថ្មី នេះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ពិតជា មាន សេចក្ដីសោមនស្ស រីករាយ  ចំពោះ សមិទ្ធផល នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រោម ការចូលរួម របស់ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ទាំងអស់ ។
លោក បញ្ជក់ ថា កន្លងមក បាន លក់ បញ្ចប់ គម្រោង  ចំនួន ៨ រួច មកហើយ  មុន បន្ត ចាប់ ដៃ ជាមួយ តារា ចម្រៀង  អ៊ីណូ  និង ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន សំខាន់ ៗ  វិនិយោគ គម្រោង ទី ៩ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  លោក ថា  ចំពោះ កិច្ចការ ជាមួយ តារា ចម្រៀង សាន់ដេ  ម្ចាស់ គម្រោង ដដែល  បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ផែនការពង្រីក ទីផ្សារ ៕  ដោយៈ  ពេជ្រ  វីរៈ
លោក  ថ្លែង ថា  លោក ចង់ អរគុណ ដល់ ម្ចាស់  ភាគហ៊ុន ទាំងអស់  មាន លោក  អ៊ីណូ  និង ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន មក ចូលរួម  ជាមួយគ្នា ធ្វើ កិច្ចការ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ទុន វិនិយោគ របស់ យើង  កាន់តែ មាន ទំហំ ធំ ។  លទ្ធភាព នេះ  ពិត ណាស់ យើង មាន  គម្រោង ធំ ៗ បន្ទាប់ពី នេះ ច្រើន ទៀត ។
ស័រ  98  87  ប្រផេះ  106  របស់  164  គ្មាន ដែន កំណត់ ។  рукавтричетверти ។  ប្រដាប់ ក្មេង លេង ,  ស្លាបព្រា ខាងឆ្វេង ,  ស្លាបព្រា ខាងឆ្វេង ,  ស្លាបព្រា ខាងឆ្វេង ។
មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទួលស្វាយ ព្រៃ ទី ១  សិទ្ធិ ធំ ជាង លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ ទៅ ទៀត  គ្រាន់តែ អ្នកសារព័ត៌មាន ថត រូប ជនសង្ស័យ ដែល លួច ម៉ូតូ គេ  បាន ហាម អ្នកកាសែត មិន ឲ្យ ថត រូប ថា ជា បទបញ្ជារ របស់ លោក ស្នងការ !  |  Post  News
មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទួលស្វាយ ព្រៃ ទី ១  សិទ្ធិ ធំ ជាង លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ ទៅ ទៀត  គ្រាន់តែ អ្នកសារព័ត៌មាន ថត រូប ជនសង្ស័យ ដែល លួច ម៉ូតូ គេ  បាន ហាម អ្នកកាសែត មិន ឲ្យ ថត រូប ថា ជា បទបញ្ជារ របស់ លោក ស្នងការ !
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទួលស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ពេល ដែល មាន ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២ នាក់  កំពុងតែ នាំគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ហើយ ម្ចាស់ គេ ឃើញ ទាន់  ក៏ ដេញ ចាប់ បាន ម្នាក់ ។  ចំណែកឯ ម្នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល នោះ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ជា ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ បាន ទុក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ម៉ាក  ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិ៍សាត់  1H-9706  មួយ គ្រឿង  នៅ ខាងក្រោម ផ្ទះ ជួល របស់ ខ្លួន ។  លុះ បន្តិច ក្រោយមក ក៏ បាន  ដើរ ចុះ មក ក្រោម និង បាន ឃើញ ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្មាស់  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1G-7924 មួយ គ្រឿង  កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព  ក៏ បាន ដេញ ចាប់ បាន ម្នាក់  និង ម៉ូតូ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។  ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត រត់ គេច ខ្លូន បាត់ ស្រមោល ។
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងមុខ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ មួយ កន្លែង  ផ្លូវ លេខ  ៣៣៨  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង បាន ទៅ ថត រូបភាព ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ដល់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ដើម្បី យកមក ចុះផ្សាយ ទាំង ដែល មាន លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ ឈរ ថត ជាមួយ  ដោយ មិន បាន ឡាយ វីដេអូ នោះ ទេ  ។  ស្រាប់តែ ពេល នោះ មាន មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទួលស្វាយ ព្រៃ ទី ១ ម្នាក់  បាន ហាម អ្នកកាសែត មិន ឲ្យ ថត រូប  ថា ជា បទបញ្ជារ របស់ លោក ស្នងការ  ហាក់បីដូចជា  មាន សិទ្ធិ ធំ ជាង លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ ទៅ ទៀត ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ហុង  ឧត្តម  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ និង ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ ។  ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ដែល បាន រត់គេចខ្លួន មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឡើយ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
កម្ពុជា នឹង រៀបចំ រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុន អន្តរជាតិ លើក ដំបូង ឯ ខេត្ត សៀមរាប នៅ ខែសីហា  11  Feb  2014  12:12  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  4980  |  មតិ៖
ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់  WBA  welterweight  ច្រានចោល ការលេច ឮ ថា ព្រម ឡើង រេញ ជាមួយ  Mayweather  20  Feb  2014  09:12  |  ដោយ :  phanith  |  មើល៖  7358  |  មតិ៖
ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់  WBA  welterweight  សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន  Marcos  Maidana  បាន ច្រានចោល ការលេច ឮ ដែល ថា ខ្លួន ព្រមព្រៀង ឡើង រេញ ជា ផ្លូវការ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង របស់ អាមេរិក  Floyd  Mayweather ។ ..  អាន បន្ត
កីឡាករ អូស្ត្រាលី  Hepburn  ឈ្នះ ដំណាក់ ទី 3  ប្រណាំង កង់  Tour  of  Qatar  12  Feb  2014  11:55  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  4848  |  មតិ៖
Michael  Hepburn  ទទួលបាន ក្តីរីករាយ ជា លើក ទី ១  ក្នុង រដូវកាល ប្រណាំង ឆ្នាំ ថ្មី  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន យកឈ្នះ ដំណាក់ ទី ៣  ..  អាន បន្ត
អាសាដា  ប្តេជ្ញា ផ្តួល នាង គីម  យូណា  ដណ្តើមយក មេដាយ មាស អូឡាំពិក ក្រុង សូជី ឱ្យ ខាងតែ បាន  07  Feb  2014  10:32  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  3075  |  មតិ៖
កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង អន្តរជាតិ ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅឯ ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង អំឡុង ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ខាងមុខ ... អាន បន្ត
ទស្សនា ទិដ្ឋភាព  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ពី កម្មវិធី  បើក សម្ភោធ  កីឡា អូឡាំពិក រដូវ  រងា  Sochi  2014  នៅ រុស្សី  08  Feb  2014  09:53  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  3071  |  មតិ៖
កាលពី ព្រឹក  មិញ នេះ  នៅ កម្ពុជា  គឺជា ពេលយប់  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ជា ពេល ដែល  ពួកគេ កំពុង ទទួល  ស្វាគមន៍ កីឡាករ  មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ហើយក៏ ជា ពេល  ដែល រុស្ស៊ី  បង្ហាញ សមត្ថភាព ... អាន បន្ត
ការប្រកួត អង្គុយ ក្នុង ទឹកកក  នៅ ប្រទេស ចិន  ក្រោម សីតុណ្ហភាព ដក ៥ អង្សារ  07  Feb  2014  10:12  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  2274  |  មតិ៖
អាសាដា  ប្តេជ្ញា ផ្តួល នាង គីម  យូណា  ដណ្តើមយក មេដាយ មាស អូឡាំពិក ក្រុង សូជី ឱ្យ ខាងតែ បាន  ... អាន បន្ត
ខៀវ  ចិន្តារ័ត្ន  និង អេង  ស៊ូម៉ាឡា  បង្ហាញ ឆន្ទៈ មុន ប្រកួត នៅ បារាំង  06  Feb  2014  10:19  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  2269  |  មតិ៖
ខណៈ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង រដូវ រងា មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ស្ថិត នៅក្នុង សីតុណ្ហភាព ដក ៥ អង្សា  តែ ប្រទេស ចិន បែ ជា ប្រារព្វកម្មវិធី ប្រកួត ដោយ អង្គុយ ក្នុង បន្ទប់ទឹកកក  ក្នុង រយៈពេល ៤៨ ម៉ោង  ។  ... អាន បន្ត
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មកទល់ ពេលនេះ  កីឡាការិនី ជើង ខ្លាំង ផ្នែក ល្បុក្កតោ ២ រូប  គឺ កញ្ញា ខៀវ  ចិន្តារ័ត្ន  និង កញ្ញា អេង  ស៊ូម៉ាឡា  នៅ មិន ទាន់ បង្ហាញ សមត្ថភាព ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង នៅឡើយ ទេ  ... អាន បន្ត
បាល់ទាត់ អាល្លឺម៉ង ប៊ុន ដេស្លីហ្គា ជុំ ទី  19  សម្រាប់ ចុង សប្តាហ៍ មាន  8 ប្រកួត  ក្រុម Bayern  នឹង បន្ត ប្រវត្តិ មិន ចាញ់  ពេល ទទួល ភ្ញៀវ  Frankfurt  ខណៈ  Leverkusen,  Augsburg  សង្ឃឹម ឈ្នះ ក្នុង ផ្ទះ  01  Feb  2014  10:21  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  2291  |  មតិ៖
ការប្រកួត បាល់ទាត់ អាល្លឺម៉ង់ ប៊ុន ដេស្លីហ្គា ជុំ ទី 19  សម្រាប់ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  មាន  8  ប្រកួត  ។ ក្រុម  Bayern  នឹង បន្ត ប្រវត្តិ មិន ចាញ់ ពេល ទទួល ភ្ញៀវ  Frankfurt  ខណៈ  Augsburg,  Leverkusen  សង្ឃឹម ឈ្នះ ក្នុង ផ្ទះ  ។  >>[ អាន បន្ត ]... អាន បន្ត
ឯ ម  សាវឿន  និង  សូយ  យក្ស តឿ  សម្រេច ផែនការព្រម គ្នា ទេ ?  31  Jan  2014  09:36  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  2297  |  មតិ៖
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣១  មករា  ល្ងាច នេះ  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ពីរ រូប គឺ កីឡាករ  ឯ ម  សាវឿន  មកពី ក្លិប ឫទ្ធិ ពោធិសែន ជ័យ  និង កីឡាករ  សូយ  យក្ស តឿ  មកពី ក្លិប ពោធិជ័យ កីឡា  នឹង ឡើង ប្រកួត ជាមួយគ្នា នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ  ។  >>[ អាន បន្ត ]... អាន បន្ត
បាល់ទាត់  Hun  Sen  Cup  វគ្គ 16  ក្រុម ចុងក្រោយ ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ហើយ  24  Jan  2014  09:10  |  ដោយ :  phanith  |  មើល៖  2317  |  មតិ៖
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  (Hun  Sen-Cup)  លើក ទី ៨  ឆ្នាំ ២០១៤  វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មករា  ដែល មាន ៤ ប្រកួត ស្មើនឹង ៨ ក្រុម  លេង លើ ទីលាន ចំនួន ២  គឺ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  និង ស្តាត ចាស់  ។ ... អាន បន្ត
ពុទ្ធ  ហ៊ុច  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប ពុទ្ធ សេរី វង្ស កីឡា  បាន ប្រកាស វ៉ៃ ជាមួយ ឯ ម  ខ្លឹម ខ្មៅ  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប ឫទ្ធី ពោធិសែន ជ័យ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅលើ សង្វៀន បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ ។ ... អាន បន្ត
ក្រុម ខេត្ត ស្វាយរៀង វ័យ ចាស់ ស្មើ  ក្រុម ខេត្ត ព្រៃវែង វ័យ ចាស់  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ៣  12  Aug  2013  15:21  |  ដោយ :  admin  |  មើល៖  2393  |  មតិ៖
ភ្នំពេញៈ  ជំនួប មិត្តភាពជាតិ  និង កម្តៅ សាច់ដុំ ពី  ការប្រកួត បាល់ទាត់  ក្រុម ខេត្ត ព្រៃវែង វ័យ ចាស់  បាន យក ស្មើ  ៣ - ៣  ជា  មួយ ក្រុម ខេត្ត ស្វាយរៀង  វ័យ ចាស់ ដូចគ្នា  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  សីហា អាទិត្យ មុន ... អាន បន្ត
កីឡាការិនី ហុក គី កម្ពុជា  ចូលរួម ប្រកួត  1st  Asian  Challenge  ពាក់  កណ្តាល ខែសីហា  12  Aug  2013  14:55  |  ដោយ :  admin  |  មើល៖  2410  |  មតិ៖
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ កីឡា ហុក គី  កម្ពុជា  ត្រៀម បញ្ជូល កីឡា  ការិនី ហុក គី កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី  ប្រកួត ដណើ្តម  ពានរង្វាន់  1st  Asian  Challenge  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ដែល ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ... អាន បន្ត
ក្រុម ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ចាញ់  ក្រុម  Camintel  ងើប មុខ  លែង រួច ក្នុង លទ្ធផល  ៦ - ១  12  Aug  2013  11:25  |  ដោយ :  admin  |  មើល៖  2435  |  មតិ៖
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ទទួលបរាជ័យ  ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម  Camintel  Camintel  ក្នុង លទ្ធផល  បច្ចេកទេស  ១ - ៦  ពី ជំនួប មិត្តភាពជាតិ  និង កម្តៅ សាច់ដុំ ... អាន បន្ត
វាសនា  ឃឹម  បូរី  ជា កីឡាករ ប្រជាប្រិយប្រចាំ អាស៊ាន  នឹង បញ្ចប់ នៅ យប់ ស្អែក  10  Aug  2013  22:13  |  ដោយ :  admin  |  មើល៖  2475  |  មតិ៖
ឃឹម  បូរី  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  និង  ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  កំពុង ត្រូវការ សំឡេង បោះឆ្នោត ពី មិត្ត រួម ជាតិ ខ្មែរ  តាមរយៈ អនឡាញ  ... អាន បន្ត
ក្រុង ម៉ូនិចៈ  ក្លឹប ជើង ខ្លាំង ខ្លារខិន  Bayern  Munich  របស់ លោក  Pep  Guardiola  បាន ឡើង ទៅ  ឈរ នៅ កំពូល  តារាង  Bundesliga  I  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោយពី ទទួលបាន  ៣ ពិន្ទុ ដំបូង ពី ការបើក ឆាក  ... អាន បន្ត
Rafael  មិន បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ចំនួន ពិតប្រាកដ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  មាន តម្លៃ រាប់ សឹប លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  មីស៊ីល  Spike  ដែល នាំ ផ្លូវ បាន ច្បាស់លាស់ ដែល ជាទូទៅ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ កងកម្លាំង ការពារ អ៊ីស្រាអែល  នឹង យោធា ច្រើន ដទៃ ទៀត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នោះ  អាច ត្រូវ គេ បាញ់ ចេញ ពី ដី  ,  អាកាស  ,  សមុទ្រ  និង កន្លែង កង នាវា ចរ សម្រាប់ រយៈ ចម្ងាយ រហូតដល់ទៅ  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ។
ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ប្រព័ន្ធ ការពារ ទំនើប  Rafael  ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា អ៊ីស្រាអែល មួយ ដែល រដ្ឋ ជា ម្ចាប់ បាន ប្រកាស ពី ថ្ងៃពុធ ថា  ខ្លួន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដើម្បី លក់ មីស៊ីល ប្រឆាំង រថក្រោះ  Spike  អេឡិចត្រូអុបទិច គំរូ  LR  2  ថ្មី ទៅ ឱ្យ យោធា អូស្ត្រាលី  ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  Rafael  បាន លក់ មីស៊ីល  Spike  ជាង  ៣០.០០០ គ្រឿង ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចំនួន ៣០  ។ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  គឺជា ប្រទេស ទី ២  បន្ទាប់ពី អ៊ីស្រាអែល ខ្លួនឯង បាន ទិញ គំរូ ថ្មី របស់  Rafael  ។
មីស៊ីល  Spike  LR  2  ថ្មី មាន រយៈ ចម្ងាយ បាញ់ រហូតដល់  ៥,៥  គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ ការបាញ់ ពី ដី  កើនឡើង ប្រហែល  ៣៥  ភាគរយ ពី កំណែ ថ្មី កាលពី មុន  ។  រយៈ ចម្ងាយ បាញ់ នេះ អាច កើនឡើង ទៅដល់  ១០  គីឡូម៉ែត្រ  ចេញ ពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រយុទ្ធ មួយ  តាមរយៈ ការប្រើ បណ្តាញ គមនាគមន៍ គ្មាន ខ្សែ  ។
ការលក់ មីស៊ីល នេះ  គឺជា ផ្នែក នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូ ឧស្សាហកម្ម មួយ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា រវាង  Rafael  និង ក្រុមហ៊ុន វិស្វកម្ម  និង  ផលិតកម្ម  Varley  របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដើម្បី បង្កើត ខ្សែ ផលិតកម្ម ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ មីស៊ីល  Spike  និង ប្រព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ទៅ ឱ្យ យោធា អូស្ត្រាលី ។
ក្រុមហ៊ុន  Rafael  ក៏ នឹង ផ្គត់ផ្គង់ ផងដែរ ដល់ យោធា អូស្ត្រាលី  នូវ ប្រព័ន្ធ  Wind  Coat  សម្រាប់ ការពារ  រថក្រោះ  និង រថយន្ត យោធា ពាស ដែក  ព្រមទាំង ប្រព័ន្ធ  Iron  Dome  ដែល ស្ទាក់ ចាប់  ព្រមទាំង កម្ទេច រ៉ុក្កែត  រយៈ ចម្ងាយ ខ្លី  ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មុខ សញ្ញា ឆ បោក យក ម៉ូតូ  ធ្វើ សកម្ម តាម បណ្តា ខេត្ត  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ហើយ
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆបោក យក ម៉ូតូ  ដែល សកម្ម តាម បណ្តា ខេត្ត  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ភូមិ ប៉ា យ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ  ៥០៧ « គ »  ដ. ច.ន  ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចេញ ដោយ លោក  កែវ  មុនី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ៧ និង ០០ នាទី  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះសំណាក់ រស្មី ពេជ្រ សូរីតា  ក្រុម ទី ៦  ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន  នគរបាល បាន ដកហូត វត្ថុតាង  រួមមាន  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  TOYOTA  CAMRY  ពណ៌ ក្រហម  លេខ តួ - លេខ ម៉ាស៊ីន គ្មាន  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ង - ៦៦១១ ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  មៀង  ហេង  ហៅ  ហុង  សេង លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ក្រាំង អង្រ្កង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  នៃ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម ក្បីចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
បុរស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ  ៥០០  ០០០  គីឡូ ដើម្បី បង្កើត ផែនទី រូបភាព ផ្លូវ របស់ ហ្គោហ្គល នៅ ថៃ
ស្ថិត ក្នុង រដូវកាល រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  គូស្នេហ៍ ស្រី ប្រុស នាំ បាន ដឹក ដៃ គ្នា ចូល រោងការ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ។  មនុស្សម្នា ក៏ មូល មីរ កាត់ រ៉ូប  ទិញ ខោអាវ ស្លៀកពាក់ ចូលរួម ពិធី មង្គលការភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ផងដែរ ។  សម័យ នេះ គឺជា សម័យ លេង ស្ទីល សម្លៀកបំពាក់  ដូច្នេះ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ កម្មវិធី ទាំងមូល  កូន កម្លោះ កូនក្រមុំ ត្រូវ ស្វែងរក ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ណា ដែល ប្លែក  និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ជាពិសេស គឺ កូនក្រមុំ តែម្តង ។  ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ កូនក្រមុំ ដែល កំពុងតែ ទន្ទឹម រង់ចាំ ថ្ងៃ ពិសេស របស់ ខ្លួន  មហា មាស  សូម ណែនាំ នូវ ឈុត រ៉ូប មួយចំនួន ដែល ប្លែក  ទុក គ្រាន់ច្នៃ ស្លៀក ក្នុង ថ្ងៃ ដ៏ រំភើប របស់ ខ្លួន ។  តោះ ...
ក្រុមហ៊ុន  “ ហ្គោល ហ្គល ”  បាន បង្កើត ផែនទី រូបភាព ផ្លូវ ថ្មី ចំនួន  ១៥០  កន្លែង ថែម ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ដោយ មាន ការសហការ ពី បុរស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ផានុពង្ស  លួង ស្អាត  (Panupong  Luangsa-ard)  ។  បុរស ម្នាក់ នេះ បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ  ៥០០  ០០០  គីឡូម៉ែត្រ ដោយ ប្រើ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ផ្សេង ៗ តាម ទីតាំង គោលដៅ នីមួយ ៗ  ហើយ គាត់ ត្រូវ ដើរ ដោយ ថ្មើរជើង ចម្ងាយ  ៥០០ ...
ស្រ្តី ម្នាក់ ទូរសព្ទ ហៅ ឡាន តាក់ស៊ី ម៉ាក  ព្រៀស  តែ បែរជា មនុស្ស ប្រចៀវ បើក ឡាន ឡាម ប័រ ហ្គីនី  មក ដឹក ទៅ វិញ ?
បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចូស  ផាលឺ រលីន  (Josh  Paler  Lin)  ដែល តែងតែ បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង បណ្តាញ យូធ្យូប  (YouTube)  និង ធ្វើ រឿង ចម្លែក ៗ បែប កំប្លុក កំប្លែង ជាមួយ អ្នកធ្វើដំណើរ  ឥឡូវនេះ បាន ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ គេ ឯង ទៀត ហើយ ។  លើក នេះ  គាត់ បាន ស្លៀក ឈុត ដូចជា មនុស្ស ប្រចៀវ  និង បើក ឡាន ទំនើប ម៉ាក  ឡាម ប័រ ហ្គីនី  (Lamborghini)  ទៅ ពាសពេញ ទីក្រុង ដើម្បី ទៅ ដឹក អ្នកដំណើរ ដែល បាន ទូរសព្ទ ហៅ ឡាន តាក់ស៊ី របស់ ក្រុម  អ៊ូ បឺរ ...
ការប្រកួតប្រជែង ស្នាដៃ រចនា អាគារ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ ទស្សនាវដ្តី  អ៊ីវូឡូ  (eVolo)  ក្នុង បំណង ស្វែងរក គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដែល មាន សក្តានុពល ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ នូវ ការយល់ដឹង របស់ មនុស្ស ចំពោះ អាគារ ដ៏ ខ្ពស់ ស្កឹមស្កៃ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គ្រោង រចនា អាគារ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ចំនួន  ១១ ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។  បើ និយាយ អំពី អាគារ ច្រើន ជាន់ គឺ មាន ន័យ ថា មនុស្សម្នា តែង គិត ពី អាគារ សម័យ ទំនើប ដ៏ ខ្ពស់ ស្កឹមស្កៃ ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង របស់ ប្រទេស ណាមួយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ការឌីហ្សាញ នៃ ញូយ៉ក ហឺរៃ ហ្សឹន  (New  York  Horizon)  បាន ផ្លាស់ គំនិត របស់ មនុស្ស ។  ដើម្បី សាងសង់ អាគារ នេះ  គេ ត្រូវ ជីក ចូល ទៅក្នុង ដី ដើម្បី ចាក់ គ្រឹះ ដែល មាន ជម្រៅ  ៣០ ម៉ែត្រ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ឧទ្យាន នៃ ទីក្រុង ញូយ៉ក ...
ចាសស្ទីន  ប៊ី បឺរ  (Justin  Bieber)  ត្រូវ សម្តែង ក្នុង ការប្រគំ តន្ត្រី មួយ នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  នៅ  អារីហ្សូណា ។  នៅ ថ្ងៃ នោះ  គេ បាន ឃើញ  ចាសស្ទីន  ប៊ី បឺរ  ជិះ ស្គី លេង យ៉ាង សប្បាយ នៅក្នុង ទីធ្លា កន្លែង ចត រថយន្ត មួយ ។  តារាចម្រៀង វ័យ  ២២  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ឈប់ ដើម្បី ជិះ ស្គី លេង ចុះ ឡើង ដោយ មាន ក្រុមការងារ នៅ ដើរ អម ក្បែរ ខ្លួន ពេល កំពុងតែ ជិះ ស្គី យ៉ាង រីករាយ ។ ...
ថ្មី ៗ នេះ  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ កម្ពុជា ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៨ អេច ឌី  បាន ចេញផ្សាយ វីដេអូ ចម្រៀង បទ  “ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ អ៊េម ”  ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  បទ នេះ ទៀតសោត ត្រូវបាន ផលិត  និង និពន្ធ ជាពិសេស សម្រាប់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ដែល បកស្រាយ ដោយ លោក  នៅ  ស៊ីនឿន  និង  អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម ។  បទ  “ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ អ៊េម ”  ជា ចង្វាក់ កន្ទ្រឹ ម ...
ខេបែល  (Kay  Bells)  ដែល ជា អ្នកជំនាញ ធ្វើ ដប វត្ថុអនុស្សាវរីយ តូច ៗ នៅ ប្រទេស អៀរឡង់  ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ ដែល អាច ឱ្យ អ្នក ទទួលបាន នូវ ត្ថុអនុស្សាវរីយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ជា លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ពិត ៗ ទុក គ្រាន់ដាក់ តាំងលម្អ គេហដ្ឋាន  ឬ ក៏ យក ទៅ តាម ខ្លួន ។  ដោយ ភាពបិុនប្រសប់ របស់ អ្នកជំនាញ រូប នេះ  បែល  បាន ប្រើប្រាស់ នូវ វត្ថុធាតុ ចម្លែក ៗ  និង ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន ដែល សុទ្ធសឹងតែ ទាញយក មកពី ក្នុង ព្រៃ ភ្នំ  តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  និង វាល ស្មៅ ជាដើម ។  តោះ  ទស្សនាវត្ថុអនុស្សាវរីយ ដែល រចនា ឡើង ដោយ ...
តាម ប្រភព មួយ ឱ្យដឹង ថា  យើង ប្រហែលជា អាចនឹង ឃើញ  រ៉េន  ត្រឡប់មក រក ពិភព ចម្រៀង វិញ នៅ ខែ  ឧសភា  ខាងមុខ នេះ  ព្រោះ វា ជា ពេល ដែល  រ៉េន  ត្រូវ ឈប់ យក ពេល សម្រាក ពី ការសម្តែង ភាពយន្ត របស់ ខ្លួន  ហើយ វិល មក ចេញ អាល់ប៊ុម ចម្រៀង សាជាថ្មី វិញ ។  ខ្សែភាពយន្ត ដែល  រ៉េន  សម្តែង រឿង  “ ត្រឡប់ មកវិញ ម៉ោ លោក ”  (Please  Come...
“ ហ្វេលីន  ម៉ូតូ សាយ ខល ស៏ ”  (Feline  Motorcycles)  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ទីតាំង នៅ ប្រទេស  ស្វីត ហ្សឺឡែន ដ៏  (Switzerland)  ដែល ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ម៉ូតូ ដែល ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ មួយ របស់ ខ្លួន ម៉ាក  ហ្វេលីន  វ័ន  (Feline  One) ។  ម៉ូតូ ដែល ឌីហ្សាញ  (Design)  ដោយ លោក  យ៉ាឃូបា ...
តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង រូប សម្រស់ ស្អាត  កញ្ញា ម៉ាក  សែន សូនីតា  តែងតែ មាន មុខ បង្ហាញ សម្រស់  និង ដើរលេង សឹង គ្រប់ ប្រទេស  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ច្រណែន នឹង នាង គ្រប់ គ្នា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង រូប សម្រស់ ស្អាត  កញ្ញា ម៉ាក  សែន សូនីតា  តែងតែ មាន មុខ បង្ហាញ សម្រស់  និង ដើរលេង សឹង គ្រប់ ប្រទេស  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ច្រណែន នឹង នាង គ្រប់ គ្នា
ជារឿយ ៗ ឃើញ ថា  តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង រូប សម្រស់ ស្អាត  កញ្ញា ម៉ាក  សែន សូនីតា  តែងតែ មាន មុខ បង្ហាញ សម្រស់  និង ដើរលេង សឹង គ្រប់ ប្រទេស  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ច្រណែន នឹង នាង គ្រប់ គ្នា  ព្រោះតែ មិន ថា ជីវិត ឯកជន  ក្លាយជា ថៅកែ វ័យ ក្មេង  ថែមទាំង ដើរលេង គ្រប់ ប្រទេស ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែរ  តារា ស្រី រូប នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជោគជ័យ នៅក្នុង រឿង ខាងលើ នេះ  តែ ការងារ សិល្បៈ  របស់ នាង ក៏ នៅតែ មិន អន់ថយ បន្តិច សោះ ដែរ  ព្រោះ នាង តែងតែ មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង  នៅក្នុង ការថត រឿង ថ្មី ៗ  ជាពិសេស រឿង ខ្នាត ធំ ៗ តែម្តង ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  តារា រូប នេះ  បាន បង្អួត សម្រស់ នៅក្នុង ទេសភាព នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ លើ ទឹកដី ខេត្ត កំពត  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ដោយ មើលទៅ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ស្មាន ថា ស្រុក គេ ទៅ ហើយ  ព្រោះ ជាធម្មតា តារា មាឌ តូច រូប នេះ  តែងតែ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាញឹកញយ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង បាន តែង ខ្លួន យ៉ាង សាមញ្ញ បំផុត  នៅក្នុង ទេសភាព បែប នេះ  តែ មើលទៅ នៅតែ លេចធ្លោ  និង ស្រស់ស្អាត ដដែល ៕
អស់ លក្ខណ៍ ត្រឹម នេះ !  ចោរ ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ យ៉ាង សកម្ម  ប្រចាំ ស្រុក គិរី វង់  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អស់ លក្ខណ៍ ត្រឹម នេះ !  ចោរ ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ យ៉ាង សកម្ម  ប្រចាំ ស្រុក គិរី វង់  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ
តាកែវៈ  អស់ លក្ខណ៍ ត្រឹម នេះ … ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ករណី ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ដងផ្លូវ យ៉ាង សកម្ម  ត្រូវ ប៉ូលិស ស្រុក គីរី វង់ កំណត់ មុខ សញ្ញា  និង តាម ប្រម៉ាញ់ រហូត ឃាត់ខ្លួន បាន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី  ត្រង់ ចំណុច មាត់ បឹង  ភូមិ កំពង់  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គីរី វង់  ខេត្ត តាកែវ ។
ប្រតិបត្តិការណ៍ ខាង លើ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  យុគ  សារ៉ាត់  អធិការ នគរបាល  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  និង ប៉ុស្តិ៍ គីរី ចុង កោះ ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នួន  ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ចុង អង្ករ  ឃុំ ពេជ សារ  ស្រុក កោះ អណ្តែត  ខេត្ត តាកែវ  បច្ចុប្បន្ន មក ស្នាក់ នៅ ភូមិ ក្របាក់  ឃុំ អង្គ ប្រាសាទ  ស្រុក គីរី វង់ ។  ក្រោយ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  រូប គេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទ្រព្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សម្រេច  ចំនួន ៧ ដង មក ហើយ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក គីរី វង់ នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន យកមក សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  និង ភរិយា  ត្រូវបាន មេដឹកនាំ អ៊ីស្រា អ៊ែល  អញ្ជើញ ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន ឯកជន  ដើម្បី ពិសារ ភោជនី អាហារ បែប ស្និទ្ធស្នាលក ក្រោយ ជំនួប កំពូល ថ្ងៃទី  ២  ខែឧសភា  ។
តាម នោះ មេ ចុង ភៅ រូប នេះ  ប្រហែលជា ចង់ បង្ហាញ ពី ភាពច្នៃប្រឌិត តែ មួយ គ្មាន ពីរ របស់ ខ្លួន  ទើប សម្រេច យក បង្អែម សូកូឡា  ដាក់ ទៅក្នុង ស្បែកជើង ធ្វើ ពី លោហៈ  រចនា តាម ម៉ូត ស្បែកជើង  មាន ពណ៌ ខ្មៅ រលោង  ។  ពួក អ្នកការទូត ទាំង សងខាង ពិតជា តក់ស្លុត  និង ស្លេកស្លាំង  មន្ត្រី ការទូត ជប៉ុន បាន ថ្លែង ថា  ៖  គ្មាន វប្បធម៌ ប្រទេស ណា លើ ពិភពលោក  ដែល យក ស្បែកជើង ដាក់ លើ តុ ទាំងអស់  ទង្វើ បែប នេះ ចំពោះ ប្រមុខ ដឹកនាំ ជប៉ុន  វា ពុំ ខុស អ្វី ប្រសិនបើ ជប៉ុន ទទួល មេដឹកនាំ អ៊ីស្រាអែល ដោយ យក បង្អែម សូកូឡា  ដាក់ ទៅក្នុង ចាន មួយ ដែល មាន រូបរាង ដូច សត្វ ជ្រូក  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ( ឆ្វេង )  និង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រា អ៊ែល  Israel  Benjamin  Netanyahu  និង ភរិយា  ( ស្តាំ )  កាលពី ថ្ងៃទី  ២  ខែឧសភា  ហើយ នឹង មេ ចុងភៅ ល្បីល្បាញ  Segev  Moshe  ( កណ្តាល ) ។
Segev  Moshe  មេ ចុងភៅ ល្បីល្បាញ របស់ អ៊ីស្រាអែល ជា អ្នក រ៉ាប់រង អាហារ ជប់លៀង នេះ  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន នរណា សង្ស័យ ចំពោះ ស្នាដៃ របស់ មេ ចុង ភៅ  និង ជា តារា ទូរទស្សន៍ ល្បីល្បាញ រូប នេះ ឡើយ  ។  ហេតុ នេះ គេ ពិតជា ស្រឡាំងកាំង  ខណៈពេល លើក បង្អែម នៃ ចុង ពិធី ជប់លៀង បាន បង្ក នូវ ទំនាស់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
ទោះបីជា មាន ការបកស្រាយ ពន្យល់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ភាគី ជប៉ុន ពុំ អាច ទទួលយក បាន ដោយ ហេតុ ថា  កិច្ចការ ទាំងនោះ ពុំ មែន សម្រេច ដោយ មេ ចុង ភៅ រូប នេះ ទេ  វា ជា រឿង របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង នាយក ខុទ្ទកាល័យ នាយ រដ្ឋមន្ត្រី ជា អ្នក រ៉ាប់រង  ៕  សូយន
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១០៨ ទិវា នារី អន្តរជាតិ  និង លើក  ទី ១៩៧៨  ការ ក្រោកឈរ ឡើង  Hai  Ba  Trung  នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  មិនា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម លោក  Tran  Thanh  Man  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ជូនពរ សម្ព័ន្ធ សមាគមន៍ នារី វៀតណាម ។  នៅ  ទីនេះ  លោក  Tran  Thanh  Man  ចាត់ទុក ថា  នារី វៀតណាម ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង  បុព្វហេតុ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស  ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច  ការពារ សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ  និង កសាង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ៕
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១០៨ ទិវា នារី អន្តរជាតិ  និង លើក  ទី ១៩៧៨  ការ ក្រោកឈរ ឡើង  Hai  Ba  Trung  នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  មិនា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម លោក  Tran  Thanh  Man  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ជូនពរ សម្ព័ន្ធ សមាគមន៍ នារី វៀតណាម ។
ទោះបីជា ការគេង លក់ ពេល យប់ ដ៏ ល្អ មួយ ក៏ ត្រូវការ ការគិត  និង រៀបចំ មួយចំនួន ផងដែរ  បើសិនជា អ្នក ជា មនុស្ស ឧស្សាហ៍ គេង មិន ស្កប់  ឬ មិន លក់  ។  យ៉ាងណាមិញ  National  Sleep  Foundation  បាន ណែនាំ គន្លឹះ  ខ្លះ ៗ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការគេង លក់ កាន់តែ ស្រួល ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
• បើសិនជា អ្នក មិន អាច គេង បាន  ចូរ ផ្លាស់ប្តូរ បន្ទប់  និង ធ្វើ រឿង ដើម្បី បន្ធូរ អារម្មណ៍ រហូតដល់ មាន អារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សហគមន៍ ទេសចរណ៍ បន្ទាយស្រី  ជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ មាន ទីតាំង នៅ ខាងជើង ជាប់ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ។  នៅ ទីនេះ ទេសចរ ភាគ ច្រើន រំលង  បើ មិន មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  ឯ ទេសចរ ជាតិ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ព្រោះ មិន សូវ មាន អ្នក ដឹង  ។
យោង តាម ហ្វេសប៊ុក ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ផ្សាយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា សហការ ជាមួយ គម្រោង  ACHA  របស់ ប្រទេស ញូវ ហ្សឺឡែន បាន អភិរក្ស  និង កែច្នៃ ត្រពាំង បុរាណ ឈ្មោះ  « ស្រែ ព្រៃ »  ឱ្យ ក្លាយជា សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ដែល មាន ឈូក រីករហង់  មាន ទេសភាព ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់បំព្រង លម្អ ដោយ ទឹក ត្រពាំង ថ្លាយង់  និង ភ្នំ ដ៏ ខៀវ ស្រងាត់ នា ទិស ខាងកើត  ។  ទីនេះ ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ អ្នកស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ  មាន ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ក្នុង ការផ្ចង់ អារម្មណ៍  មាន ម្ហូប អាហារ របៀប អ្នកស្រុក  និង សកម្មភាព ប្រពៃណី  ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
លោក សំ  កុសល  មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន រៀបចំ ដែនដី  និង គ្រប់គ្រង លំនៅដ្ឋាន ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  បាន ឱ្យដឹង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  សហគមន៍ បន្ទាយស្រី បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  មាន សមាជិក សហគមន៍ ៣៥ រូប  គឺ គណៈកម្មការ ចំនួន ៦ រូប  និង សមាជិក ២៩ រូប  ឆ្លងកាត់ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  ។  ពួកគាត់ ជា អ្នកភូមិ  មកពី ភូមិ បន្ទាយស្រី និង ភូមិ ទួល ក្រឡាញ់ ។
គម្រោង នេះ បង្កើតឡើង ដើម្បី បង្កើន ចំណូល បន្ថែម លើ មុខរបរ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  ហើយ ចង់ ឃើញ ប្រជាជន ទាំង ពីរ ភូមិ មាន ការរីកចម្រើន តាមរយៈ សហគមន៍ នេះ  ដែល ស្រប តាម គោលការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក្នុង ការលើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព ប្រជាជន ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ  ។  បន្ថែម ពី នោះ ក្រៅពី ទាញ ប្រយោជន៍ ពី សហគមន៍ នេះ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង សហគមន៍  ក៏ បាន រួមគ្នា អភិរក្ស  ថែរក្សា ជីវ ចម្រុះ  មាន ត្រី  សត្វ ស្លាប  សត្វ ក្នុង ទឹក  រុក្ខជាតិ  នៅក្នុង ត្រពាំង បុរាណ នេះ មិន ឱ្យ មាន ការបាត់បង់  ឬ ទទួលរង នូវ ការបំផ្លាញ ឡើយ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី សមាជិក ទាំង ៣៥ នាក់  ប្រជាជន ចំនួន ពីរ ភូមិ នេះ  ក៏ ទទួលបាន ផល ពី សហគមន៍ ដោយ ប្រយោល ផងដែរ  តាមរយៈ ការផលិត  សិប្បកម្ម លក់  និង ដាំដុះ បន្លែ បង្ការ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ សហគមន៍ និង លក់ ជូន ទេសចរ ។
លោក ស៊ាម  សារឿន  ប្រធាន សហគមន៍ បន្ទាយស្រី ឱ្យដឹង ថា  នៅ ទីនេះ មាន សេវាកម្ម ជិះ ទូក ដែល ពេញនិយម ជាង គេ  ជិះ រទេះ គោ  ស្ទួច ត្រី  ស្ទូង / ច្រូត ស្រូវ  និង ការរៀបចំ អាហារ សាមគ្គី របៀប អ្នកស្រុក បាន ចំនួន ១០០ នាក់  ។  ទេសចរ អាច មក កម្សាន្ត ទីនេះ ជា លក្ខណៈ ឯកជន  គ្រួសារ  និង ជា ក្រុម ក៏ បាន  ដើម្បី ឈ្វេងយល់ ពី ការរស់នៅ របៀប អ្នកស្រុក  ជិះ ទូក លម្ហែ កាយ ក្នុង ត្រពាំង  ថត រូបភាព  ស្អាត ៗ តាម ចំណូលចិត្ត  និង ពិសា អាហារ  ឆ្ងាញ់ ៗ  មាន តម្លៃ សេវាកម្ម សមរម្យ ។  សហគមន៍ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី ភ្ញៀវ អឺរ៉ុប  ចំណែក ភ្ញៀវ អាស៊ី  ពួកគាត់ មក ត្រឹម ថត រូប ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក ផានិត  ជា អ្នកភូមិ បន្ទាយស្រី  បាន ចូល ធ្វើការ ក្នុង សហគមន៍ នេះ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល គាត់ ជា អ្នកចែវ ទូក  និង មាន ប្រពន្ធ ជា អ្នកធ្វើ ម្ហូប អាហារ សម្រាប់ ភ្ញៀវ  ។  លោក លើកឡើង ថា  « តាមរយៈ ទេសចរណ៍ សហគមន៍  បាន ធ្វើឱ្យ ជីវភាព គ្រួសារ ខ្ញុំ ធូរធារ ជាង ពីមុន  មាន លុយកាក់ ផ្គង់ ផ្គង់ គ្រួសារ សមរម្យ  កូន ចៅ បាន សិក្សា រៀនសូត្រ  និង មាន ការងារ ធ្វើ បន្ថែម លើ មុខរបរ ស្រែ ចម្ការ »៕
តាំងពី ចាប់ផ្តើម ការងារ បញ្ហា លំបាក  ខ្លះ ៗ ដែល ជួបប្រទះ  គឺ នៅ រដូវ ប្រាំង  ព្រោះ គ្មាន ទឹក  ទេសភាព មិន ស្អាត  ចំណែក ខែ វស្សា មិន ជា មាន បញ្ហា ទេ  ។  ដូច្នេះ ពួកយើង បាន បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ តាម មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  សណ្ឋាគារ  និង តាមរយៈ ភ្ញៀវ ដោយ ផ្ទាល់  និង ការពង្រីក ទីតាំង  បង្កើន ការអភិរក្ស សត្វ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ទាក់ទាញ ទេសចរ  ។  លោក បាន សំណូមពរ ឱ្យ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  សូម ជួយ ណែនាំ ភ្ញៀវ មកកាន់ ទីនេះ  ពិសេស ភ្ញៀវ ជាតិ សូម ជួយ គាំទ្រ ទេសចរណ៍ សហគមន៍  ព្រោះ វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដល់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  និង រួមចំណែក ក្នុង ការអភិរក្ស រមណីយដ្ឋាន បុរាណ ផងដែរ ។
ថៃៈ  ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ ថៃ  កាន់តែ ស្មុគស្មាញ  ក្រោយពេល គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ប្រកាស រួម ដៃ គ្នា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល  នៃ របប យោធា  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  ក្រុម យោធា បាន បង្កើត ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ពីរ ផ្សេង គ្នា  កាលពី ពេល កន្លងមក  របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន បញ្ចាក់ ថា  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស  ភឿ ថៃ  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និត ជាមួយ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ថាក់ស៊ី  និង  យីង ឡាក់  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អភិស៊ី  វា ចា ជីវ៉ា  បាន ប្រកាស ថា  គណបក្ស ទាំង ពីរ  អាចនឹង បង្កើន សម្ព័ន្ធមិត្ត  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៩ ។
គណបក្ស ទាំង ពីរ  ជា គូ បដិប និង គ្នា ជាច្រើន ទស្សវត្តន៍ កន្លងមក  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  គណបក្ស ទាំង ពីរ  មាន រួម គូ ប្រជេង  គឺ រដ្ឋាភិបាល យោធា ។  ថៃ  ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល យោធា  ដែល មាន អតីត មេបញ្ចាការកងទ័ព ជើងគោក  លោក  ប្រាយុទ្ធ ចាន់ អូចារ្យ  តាំងពី ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ៕
លោក  មហា ធៀ  មហាម៉ាត់  ដែល មាន អាយុ ៩២ ឆ្នាំ  ទើបតែ ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី ៗ បន្ថែម ថា៖  ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ ថា ការនាំ សុំ ណុំរឿង នេះ មក តុលាការ វា ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ។  ដូច្នេះ យើង មិន បរាជ័យ ពេល ចាប់ផ្តើម ដំណើរ ការចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ ។
ទាន់ ហេតុការណ៍៖  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បទល្មើស អំពើពុករលួយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ពេល កាត់ អំណាច  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ទាន់ ហេតុការណ៍៖  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បទល្មើស អំពើពុករលួយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ពេល កាត់ អំណាច
ទាន់ ហេតុការណ៍៖  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បទល្មើស អំពើពុករលួយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ពេល កាត់ អំណាច
លោក  ណា ជីប  រ៉ាសាក់  (Najib  Razak)  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ កាលពី យប់ មិញ  ( យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  )  នៅក្នុង វិមាន ដ៏ ស្កឹមស្កៃ របស់ គាត់  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បទល្មើស អំពើពុករលួយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ជុំវិញ ការគ្រប់គ្រង មូលនិធិ របស់ រដ្ឋ  (1MDB) ។
ការចាប់ខ្លួន នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មិន ដល់  ២ ខែ ផង ក្រោយ  លោក  ណា ជីប  បាន ចាញ់ ឆ្នោត ។  មុននឹង ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន នេះ  គេ ឃើញ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ស្ថាប័ន ប្រឆាំង ពុករលួយ  អគ្គ សវនករ  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដែល កន្លងមក បាន ឃុប ឃឹត គ្នា ជាមួយ លោក  ណា ជីប  លាក់បាំង  និង ការពារ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី បាន ផលចំណេញ សម្រាប់ ខ្លួន  និង រួចផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ ។
លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ថា៖  គួរឱ្យ សង្វេក ណាស់  អ្វី ៗ ត្រូវ រលាយ អស់ មួយ ពព្រិច ភ្នែក  ខូច កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ថែមទាំង ជាប់ គុក ទៀត ។  លើ លោក នេះ គ្មាន អ្វី ស្ថិត  ស្ថេរ  និង អមត : ឡើយ  ដូច្នេះ មេដឹកនាំ ទាំងឡាយ នៅលើ ពិភពលោក  គួរ ជៀសវាង ដើរ លើ គន្លង នយោបាយ គាបសង្កត់  ធ្វើទុក្ខបុកម្មេញ គូ ប្រជែង  និង ព្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ គ្រប់ រូបភាព ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី កំពុងតែ រៀបចំ សំណុំបែបបទ ដើម្បី ប្រមូល យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ  ដែល មាន តម្លៃ ប្រហែលជាង បួន ពាន់ លាន ដុល្លា  (4  billions  USD)  នៅឯ បរទេស ត្រឡប់ ចូលមក ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី វិញ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  លោក  មហា ធៀ  មហាម៉ាត់  ធ្លាប់ ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Bernama  ថា  ណា ជីប នឹង ត្រូវ នាំមក តុលាការ ឆាប់ ៗ  មនុស្សជាតិ បាន បង្ហាញ ការងឿងឆ្ងល់ ហេតុ អ្វី បានជា មិន មាន ការចាត់ វិធានការ  ហើយ  ទុក ឱ្យ លោក  ណា ជីប  រស់ នៅ ស្រួល បែប នេះ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  នៅពេល ត្រូវ គេ សួរ ថា  តើ នោះ រួមបញ្ចូល  ទាំង ចំណាត់ការ អាច ទៅ រួច  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ដែរ ឬ ទេ នោះ  លោក  Lieberman  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ កំពុង និយាយ ថា  យើង នឹង ប្រឆាំង  ចំពោះ ការគម្រាមកំហែង  ណាមួយ ពី អ៊ីរ៉ង់  ហើយ វា គ្មាន បញ្ហា ទេ ថា  វា មកពី ទីណា នោះ ទេ  សេរីភាព របស់ អ៊ីស្រាអែល  គឺជា ការសរុប ។  យើង រក្សា សេរីភាព ធ្វើ ចំណាត់ការ នេះ ” ៕  ប្រែ សម្រួល៖ ប៉ាង  កុង
បរទេស៖ អ៊ីស្រាអែល  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ខ្លួន អាចនឹង វាយប្រហារ  ទៅ លើ សម្ភារៈ យោធា អ៊ីរ៉ង់  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ បាន  ស្រប ពេល ដែល ខ្លួន  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ  តាម អាកាស ជាច្រើន  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  Avigdor  Lieberman  បាន ប្រាប់ សន្និសីទ កាសែត  មួយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ យើង ពិតជា កំពុង ឃ្លាំមើល អ្វី ៗ  គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់  ដែល កំពុង កើតឡើង  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ហើយ ចំពោះ ការគម្រាមកំហែង ពី អ៊ីរ៉ង់  យើង នឹង មិន កំណត់ ព្រំដែន ខ្លួនឯង  ឲ្យ នៅ ត្រឹមតែ ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ទេ ។  នេះ ក៏ ចាំបាច់ ត្រូវតែ បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ” ។
បើ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ងើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប របស់ អ្នក  និង  ឯសារ ដែល មាន ពាក់ ពន្ធ័ តាម រយះ  Email:  h*@csk-kong.com  ចុច ដើម្បី ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល /Click  To  Send  Email  ឬ មក ដាក់ ពាក្យ នៅ ការិយាល័យ ផ្ទាល់  អាស័យ ដ្ធាន :  ផ្ទះ លេខ ៤៣ ,  ផ្លូវ លេខ ៨៦ ,  សង្កាត់ ស្រះចក ,  ខណ្ឌ ដូនពេញ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ប្រទេស កម្ពុជា  លេខ ទូរស័ព្ទ :
ក្រុមហ៊ុន  ឆាយ  សម្បត្តិ  គង់  ខូ  អិលធីឌី  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង ទស្សនៈ វិស័យ រួម  និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ន៏ ទឹក ពិសា សុខភាពល្អ បំផុត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន បាន នាំចូល ម៉ាស៊ីន ចម្រុះ ទឹក មកពី  ប្រទេស ជប៉ុន  និង  ទឹក ពិសា អាល់ កាឡាញ ។  ដោយ យោង លើ សេចក្ដីត្រូវការ  របស់ អតិថិជន  និង  ពង្រីក ការចែកចាយ  ទឹក សុខភាព បន្ថែម ទៀត  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវការ  ជ្រើសរើស បុក្ខលិក បន្ថែម ដូច ខាងក្រោម៖
•  បង្ហាញ ផលិតផល ដល់ អតិថិជន  ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់  នឹង ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ អតិថិជន  ទាំង អតិថិជន ចាស់ និង អតិថិជន ថ្មី  ។
ភារកិច្ច ដែល ទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក លក់  ៖  •  ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង អតិថិជន  •  ថែរក្សារ ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អតិថិជន ចាស់  និង  អតិថិជន ថ្មី  •  ធ្វើ របាយការណ៍ លក់ ប្រចាំ សប្តាហ៍  និង  ប្រចាំ ខែ  •  ចូលរួម ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ  •  ចូលរួម ប្រជុំ ដើម្បី រៀបចំ ផែនការលក់  •  រូប សម្បត្តិ សមរម្យ  និង មាន ភាព អំនត់  តស៊ូ  ស្មោះត្រង់ នឹង ការងារ  •  មាន ម៉ូតូ ផ្ទាល់ខ្លួន  •  ធ្វើ ការពេញ ម៉ោង  លក្ខណៈ សម្បត្ដិ ផ្នែក លក់  ៖  •  ធ្វើ ការពេញ ម៉ោង  •  បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទុតិយភូមិ  •  មាន រូប សម្បតិ្ត សមរម្យ  •  មាន ជំនាញ ក្នុង ការសន្ទនា  និង ទំនាក់ទំនង ល្អ  •  ស្មោះត្រង់  និង រួសរាយ រាក់ទាក់  •  ត្រូវ មាន មធ្យោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង អាច ធ្វើដំណើរ ចេញ ក្រៅ បាន  •  ស្គាល់ ផ្លូវ ច្រើន ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
***  ការទទួលខុសត្រូវ៖  -  ចេះ ណែនាំ ផលិតផល ទៅកាន់ អតិថិជន  -  ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ជូន អតិថិជន  -  ធ្វើ របាយការ ណ៏ ទៅកា
Sweet  Coffee  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ដូច ខាងក្រោម  អ្នកលក់ ក្នង ហាង  ( ០៣  នាក់ )  -  ទាំង ពី ភេទ  -  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  -
ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ស្រែ ១០០  ដេប៉ូ ផ្គត់ផ្គង់ អង្ករ  និង កសិផល ផ្សេង ៗ  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ ពេញ ម៉ោង ចំន
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀត  ណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  នៅ បារាំង ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស ១ ។  នេះ ជា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅឯ បរទេស ជា លើក ដំបូង របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម គិត តាំងពី មហាសន្និបាត លើក ទី  ១២  របស់ បក្ស មក ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកកាសែត អ្នកស្រាវជ្រាវ របស់ បារាំង ដែល ចាត់ទុក ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា របត់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល នាំ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង វៀតណាម និង បារាំង ឡើង កំពស់ ថ្មី មួយ ។
(VOVWORLD)  -  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀត  ណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  នៅ បារាំង ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស ១ ។
មុនដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  នៅ  បារាំង  កាសែត  L’Humanité  បាន ចេញផ្សាយ លេខ ពិសេស ដែល មាន ទំព័រ  ចំនួន  ៨  ស្តី អំពី ការពិត ជាក់ស្តែង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ វៀតណាម នា បច្ចុប្បន្ន  ដូចជា  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច និរន្តរភាព  បដិវត្តន៍ កសិកម្ម និង ការទប់ទល់ នឹង បំរ៉ែ បំរួល  អាកាសធាតុ  ដោយ មាន គោលបំណង ឧទ្ទេសនាម ដល់ មិត្ត អ្នកអាន បារាំង នូវ ក្រស្សែ ភ្នែក ថ្មី ទាំងស្រុង អំពី វៀតណាម ។  អគ្គ និពន្ធ នាយក កាសែត  L’Humanité  អ្នកកាសែត  Patrick  Apel-Muller  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« វៀតណាម ត្រូវបាន ស្គាល់ ដល់ ច្រើន ជាង ដោយ អតីតកាល ។  ព្រោះថា  ឥឡូវនេះ  វៀតណាម ជា រូប សណ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ខាង សេដ្ឋកិច្ច និង បច្ចេកវិទ្យា អប់រំ ។  យើងខ្ញុំ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ វៀតណាម ច្រើន ណាស់  ជាពិសេស គឺ រូប សណ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ តាម ទិស សង្គម និយម នៅ វៀតណាម ។  យើងខ្ញុំ ក៏ ស្គាល់ ដល់ ការខំប្រឹងប្រែង ដែល វៀតណាម កំពុង អនុវត្ត ដើម្បី ប្រជាជន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ការអភិវឌ្ឍ នេះ ។ »
សាសធារណៈ  អឺរ៉ុប និយាយ រួម បាន ដឹង និង ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រទេស វៀតណាម មួយ ដែល កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
« អាស្រ័យ ដោយ ចំណេះដឹង របស់ ខ្លួន  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា៖  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ  វៀតណាម សុទ្ធតែ ឆ្ពោះទៅ គោលដៅ កសាង សង្គម សង្គម និយម មួយ  ឬ  អាច  និយាយ បាន ថា  នេះ ជា សង្គម ដែល លុបបំបាត់ ឲ្យបាន ការប្រឆាំង វណ្ណៈ និង  នឹម ត្រួតត្រា ។  ភារកិច្ច គឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ស្គាល់ ដល់ ការខំប្រឹងប្រែង បង្ការ  ប្រយុទ្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ដែល កំពុង អនុវត្ត នៅ វៀតណាម ។  នេះ ជា ប្រការ សកម្ម  ណាស់ ។ »
មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកជំនាញ ការចាត់ទុក ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ បារាំង របស់  អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  ប្រព្រឹត្តទៅ ចំ ពេលវេលា សំខាន់ ណាស់  ដោយសារ ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង បន្ត ជំរុញ ទំនាក់ទំនង នៅ កំរិត ថ្មី ហើយ ដំណើរទស្សនកិច្ច  លើក នេះ នឹង ជួយ សាធារណៈ មតិ បារាំង និយាយ ដោយឡែក និង
បន្ទាប់ពី មហាវិទ្យាល័យ ,  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន នៅក្នុង ក្រាស់ នៃ ការស្វែងរក ការងារ ,  អ្នក អាចនឹង មុខ ដើម្បី ប្រឈមមុខ ជាមួយ បិសាច នៃ ការប្រកួតប្រជែង .  អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ចូល ទៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ;  you  will  be  dealing  with  a  grueling  application  process  that  will  rival  the  application  process  you  dived  into  when  you  were  trying  to  get  into  college.…
ត្រឹម រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  Fan  Bingbing  អាច បង់ ពន្ធ ឱ្យ រដ្ឋ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  130  លាន ដុល្លារ អស់ រលីង
ថ្មី ៗ នេះ  គេ បាន ឃើញ តារា សម្តែង ស្រី ចិន ដ៏ ល្បី  Fan  Bingbing  (范冰冰)  ស្ថិត ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន លំដាប់ ខ្ពស់ មួយ  តាម ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា នាង កំពុង ស្វែក រក ជំនួយ ក្នុង ការរៃ អង្គាស ថវិកា ដើម្បី បង់លុយ ពិន័យ លើ ការគេច ពន្ធ ចំនួន  883  លាន យ័ន របស់ នាង ។  ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម បន្លំ គេច ពន្ធ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ របស់ នាង បាន បង្កឱ្យ មាន ផលវិបាក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ភាពយន្ត ថ្មី របស់ នាង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Air  Strike  ឬ  Unbreakable  Spirit  <大轟炸>  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ក្នុង ការចាក់បញ្ចាំង  ហើយ គម្រោង សម្រាប់ ការចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោងកុន ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន លុបចោល ទាំងអស់ ផងដែរ ។  នេះ គឺជា ភាពយន្ត មួយ ដែល បាន ចំណាយ ថវិកា អស់ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ខ្ទង់ ចំណាយ ដល់ ទៅ ចំនួន  700  លាន យ័ន ។  តារា សម្តែង អន្តរជាតិ ប៉ុន្មាន រូប ក្នុង រឿង នេះ មាន ដូចជា  Bruce...
ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្តែង ស្រី ចិន  Fan  Bingbing  ត្រូវបាន គេ បង្គាប់ឱ្យ បង់លុយ ចំនួន  880  លាន យ័ន  ( ស្មើនឹង  128,535,851  ដុល្លារ )  សម្រាប់ ថ្លៃ ពន្ធ  និង ការផាកពិន័យ ចំពោះ ការ មិន បាន រាយការណ៍  និង បង់ លុយ ចំនួន  248  លាន យ័ន  ( ស្មើនឹង  36,104,236  )  សម្រាប់ ពន្ធ ។ ...
យោង តាម គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន ចិន មួយ ឱ្យដឹង ថា កញ្ញា  Fan  Bingbing  បាន ចំណាយ ពេល តែ  ២  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ រក លុយ បាន ដល់ ទៅ  880  លាន យ័ន  ( ស្មើនឹង  128,535,851  ដុល្លារ )  ដើម្បី បង់ ពន្ធ  និង ការផាកពិន័យ ក្រោយ ទទួលបាន ការបង្គាប់ ពី ការបង់ ពន្ធ ឱ្យ រដ្ឋ នេះ ។  តាម សម្តី បុគ្គល មួយចំនួន ឱ្យដឹង ថា  មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បង្គាប់ឱ្យ បង់លុយ ក្នុង បរិមាណ ខាងលើ នេះ ចំពោះ ការ មិន បាន រាយការណ៍  និង បង់ ពន្ធ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  248  លាន យ័ន  ( ស្មើនឹង  6,104,236...
បី បួន ថ្ងៃ កន្លងទៅ  មាន ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Britney  បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក ដែល នាង បាន ថត ជាមួយនឹង  Hawick  Lau  (劉愷威)  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម អនឡាញ ។  ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណេត ម្នាក់ បាន លើក មក និយាយ ពី ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Yang  Mi  (楊冪)  នៅក្នុង ការបញ្ចេញមតិ មួយ  Britney  បាន តប ទៅនឹង ការបញ្ចេញមតិ នោះ ថា ប្តី ប្រពន្ធ នេះ បាន លះ លែង គ្នា រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ ហើយ ។  គួរ រលឹក ផងដែរ  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម សង្ស័យ ថា  Hawick  និង  Yang  Mi  បាន លះ លែង គ្នា នេះ ត្រូវបាន គេ និយាយ ត ៗ គ្នា អស់ រយៈពេល ជិត ...
តារា សម្តែង ដ៏ កំពូល របស់ ប្រទេស ចិន  កញ្ញា  Fan  Bingbing  ដែល បាន បាត់ខ្លួន ពី ភ្នែក របស់ ប្រជាជន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក នេះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ទទួលស្គាល់ ពី ការគេច ពន្ធ ដែល មាន ចំនួន សរុប ដល់ ទៅ រាប់ រយ លាន យ័ន ។  Fan  Bingbing  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា នាង មាន កំហុស ដោយ លួច គេច ការបង់ ពន្ធ ដែល មាន ចំនួន ទឹកប្រាក់ សរុប  ២៤៨  លាន យ័ន  ( ៣៦,១០៤,២៣៦  ដុល្លារ អាមេរិក )  ហើយ នាង ក៏ ត្រូវបាន បង្គាប់ឱ្យ បង់ប្រាក់ ចំនួន  ៨៨០  លាន យ័ន ...
តារា សម្តែង ស្រី ចិន  Zhao  Liying  បាន ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  Prix  de  Diane  Longines  2018  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ  Hippodrome  de  Chantilly  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ក្នុង តំបន់  Chantilly  ប្រទេស បារាំង ។  នាង នៅតែ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។ ...
ក្រោយ ឮ ដំណឹង ពី ការចេញ សៀវភៅ រូបថត នា ពេល ខាងមុខ ដែល អបអរ សម្រស់ នៃ រាង របស់ មនុស្ស ប្រុស របស់  Benjamin  Yuen  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន អាច ចងចាំ ថា នូវ មាន តារា សម្តែង ប្រុស ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត ដែល មើលទៅ មាន ភាពទាក់ទាញ អស្ចារ្យ ពេល ដែល ពួកគេ ដោះ អាវ  និង ថត ដោយ ស្លៀក តែ ខោ ខ្លី ។  តារា សម្តែង ប្រុស ទាំងនេះ នៅ ខាងក្រោម៖  ១.  Huang  Xiaoming  គាត់ បាន ថត ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់ ខោ ខ្លី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  Huang  Xiaoming  (黃曉明)  បាន បង្អួត សាច់ដុំ ដើមទ្រូង  និង ស្បែក ស្រស់ស្អាត របស់ គាត់ ។  រូបថត ស្លៀក ខោ ខ្លី របស់ គាត់ ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ រូបថត ទាំង នេះ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ។  ២.  Donnie  Yen...
តារា សម្តែង ប្រុស  Song  Seung  Hun  និង តារា សម្តែង ស្រី  Liu  Yifei  បាន បែក គ្នា ហើយ ។  អ្នករាយការណ៍ មួយចំនួន ក្នុង គេហទំព័រ ព័ត៌មាន ចិន បាន ឱ្យដឹង ថា  “ ខាង  Liu  Yifei  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ហើយ ថា អ្នក ទាំង ពីរ បាន បែក គ្នា ហើយ … ប៉ុន្តែ ដោយ ព្រោះ ពួកគេ បាន នៅ ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ  ហាក់បីដូចជា ពួកគេ ត្រូវការ ពេល ខ្លះ ដើម្បី រម្ងាប់ អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ ” ។  ភ្នាក់ងារ ខាង  Song  Seung  Hun  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ តាម សារព័ត៌មាន  TVReport...
រាជិនី សម្រស់ របស់ ចិន កញ្ញា  Fan  Bingbing  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ខកចិត្ត ចំពោះ ការខកខាន មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន បង្អួត សម្រស់ នៅលើ កម្រាល ព្រំ ក្រហម នៃ កម្មវិធី  “Weibo  Night”  ដើម្បី ប្រជែង សម្រស់ ជាមួយនឹង ស្រី ស្រស់ ចិន ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា រឿង ដែល មហាជន ត្រូវបាក់ទឹកចិត្ត ដែរ  ព្រោះ នាង បាន បង្ហាញ ខ្លួន បង្អួត សម្រស់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណេត ជាច្រើន ស្ងើចសរសើរ នឹង សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត វិញ យល់ យ៉ាងម៉េច ដែរ ?  ប្រភព៖  kenh14
កន្លងទៅ មិន យូរ ប៉ុន្មាន នេះ  កញ្ញា  Liu  Yifei  ឬ ខ្មែរ យើង និយម ហៅ ថា  សៀវ  ឡុង នី  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូត មួយ ។  តាមរយៈ រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក នេះ  យើង នៅតែ អាច និយាយ បាន ថា  នាង នៅតែ ស្អាត មិន ចាញ់ សម្រស់ តារា សម្តែង ចិន ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទេ ។  ឱ្យដឹង ថា នាង ស្អាត យ៉ាងណា  តោះ គយគន់ សម្រស់ របស់ នាង នៅលើ រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក នៅ ខាងក្រោម នេះ !  ប្រភព៖  chinaentertainmentnews
រដូវ ក្តៅ ស្ងួត ហួត ហែង  និង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ចិន ក៏ ជិត ឈានចូល មកដល់  សូម បងប្អូន ប្រយ័ត្ន  ព្រោះ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ មាន ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ  កើតឡើង ច្រើន ខេត្ត ណាស់  ៕
សម្រាប់ អស់ លោក លោកស្រី  ដែល មាន ចំណង  ចង់ បម្រើ ការងារ  នៅ ពហុ ព្យាបាល យើងខ្ញុំ  អាច ធ្វើ ការបំពេញ បែបបទ  ដាក់ពាក្យ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  016  77  31  84 ៕
ឱកាស ការងារ  បាន មកដល់ ហើយ !!  លោក អ្នក  ដែល កំពុង នឹង ស្វែងរក ការងារ  ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ខែ  ដែល មាន ចំណេះ ជំនាញ  ឥឡូវនេះ  មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល យើងខ្ញុំ  ត្រូវការ ជ្រើសរើស  បុគ្គលិក ជាច្រើន នាក់ រួមមាន៖
ព្រះសីហនុៈ  ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់  បាន រងរបួស  ត្រូវបាន គេ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ក្រោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ៥ គ្រឿង  បុក បន្ត កន្ទុយ គ្នា វេលា ម៉ោង ៧៖ ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ២១១ - ២១២  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ពូធឿង  ឃុំ បិត ត្រាង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បង្ក ដោយ  រថយន្ត ដឹក កុងតឺន័រ ១ គ្រឿង  មាន ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះទៅ ភ្នំពេញ  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ ស្ថានភាព ផ្លូវ ចុះ ចំណោទ  ក៏ បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុកថយន្ត ៣ គ្រឿង ទៀត  មាន ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះ មក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត កន្ទុយ គ្នា តែម្ដង ។
សមត្ថកិច្ច  បន្ត ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ស្រី អូន  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រងរបួស មធ្យម  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន អូស រថយន្ត ទាំងនោះ ទៅ រក្សាទុក  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី តាម ច្បាប់ ៕
កណ្ដាល  ៖  ជា រឿង មួយ ដែល ថ្មី ហើយ ប្លែក  ដោយ បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រាវ ជា្រវ  និង បាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃពុធ ៨ កើត  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព លួច  លុយ  និង ទូរស័ព្ទ  រួច ធ្វើ ការ  Live  លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥.៣០ នាទី  ចំណុច  ភូមិ ពពែ  ឃុំ ជ្រៃលាស់  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
២ - ឈ្មោះ  សិទ្ធ  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្លែង ដី ដុះ ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ( គេចខ្លួន )  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ រស់  ផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ គ្រឿង សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពពែ  ឃុំ ជ្រៃលាស់  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  រួមមាន  ទូរសព្ទ័ ០១ គ្រឿង ម៉ាក HUAWEI  ពណ៌ ស ( រកឃើញ វិញ ) ប្រាក់ រៀល  ជាង ១០ មុឺន រៀល  ប្រាក់ ដុល្លារ  ១.០០០ ដុល្លារ  ។ ។
១ - ឈ្មោះ  អុិត  រី ម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ នេសាទ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពពែ  ឃុំ ជ្រៃលាស់  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ ១៨ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ២២. ៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន ត្រឡប់ មកពី ហូប ការគេ វិញ ពេល មកដល់ ផ្ទះ  ជនរងគ្រោះ បាន  ដោះ សម្លៀកបំពាក់ ទុក លើ ប៉ាវ អុី  ដោយ មាន កូន កាបូប ទុក លុយ មាន ចំនួន  ដូច ខាងលើ នៅក្នុង ហោប៉ៅ ខោ នោះ ផងដែរ  ចំណែក ទូរសព្ទ័ ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់បញ្ចូល ថ្ម លើ តុ មុខ ទូរទស្សន៍  រួច ជនរងគ្រោះ ក៏ ដេក លក់ នៅលើ គ្រែ តែម្តង ទៅ ។
លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ ព្រឹក ជនរង  គ្រោះ បាន ភ្ញាក់ ពី ដំណេក  រួចហើយ បាន យក ទូរសព្ទ័ នៅ កន្លែង បញ្ចូល ថ្ម ស្រាប់តែ បាត់ មិន ឃើញ រួចទៅ បាន ទៅ ស្ទាប ហោប៉ៅ ខោ របស់ ខ្លួន រក កូន កាបូប ដាក់ លុយ ស្រាប់តែ ឃើញ បាត់ លុយ មិន  ឃើញ  សល់ តែ កូន កាបូប មាន លុយ ចំនួន  ៥០០ រៀល  ក្នុង កាបូប  ទុក នៅលើ ប៉ៅ អី ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១៣.៣០ នាទី ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ ដដែល  កូន របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ឆែកមើល facebook  ស្រាប់តែ ឃើញ ឈ្មោះ  អុិត  រី ម  បាន  account  Facebook  របស់ ឪពុក ខ្លួន ថត បង្ហោះ រូបភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ពេល នោះ ទើប ដឹង ថា៖ ឈ្មោះ  អុិត  រី ម  ជា អ្នកចូល លួច ទូរសព្ទ័  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ ក៏  បាន ប្តឹង មក សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ជ្រៃលាស់  ដោយ ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ជនសង្ស័យ ដែល មាន ឈ្មោះ ខាងលើ នោះ តែម្ដង  បន្ទាប់មក កម្លាំង ប៉ុសិ៍ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ទូរសព្ទ័ បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុព ញា ឮ ដើម្បី សាកសួរ ។
តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ អុិត  រី ម  បាន សារភាព ថា៖ នៅ ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខ្លួន  និង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ សិទ្ធ  បាន ទិញ ស្រាបៀរ ១ យួរ ផឹក  ពេល ផឹក អស់ស្រា ខ្លួន ក៏ យក ថ្នាំ ញៀន ជក់ ជាមួយ ឈ្មោះ សិទ្ធ  ពេល នោះ ខ្លួន  និង ឈ្មោះ សិទ្ធិ  បាន និយាយ គិត គ្នា ថា នឹង ធ្វើ សកម្ម  ភាព ចូល លួច សម្ភារៈ  ក្នុង ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ពេល នោះ ខ្លួន ជា អ្នកចូល លួច យក បាន ទូរសព្ទ័  រីឯ ឈ្មោះ  សិទ្ធ ខ្លួន ពុំ ដឹង ថា  លួច បាន អ្វី ខ្លះ ទេ ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ អុិត  រី ម  កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី មនុស្ស ចាស់  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៧ និង ៥១ នាទី ព្រឹក  អគ្គិសនី កម្ពុជា  សូម ធ្វើ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន ពី អនុស្ថានីយ ទី ៣ (GS3-F1A&F4A)  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ធ្វើ ការសម្អាត ទូ  និង ក្បាល កាប ខ្សែ បណ្តាញ តង់ស្យុង មធ្យម (MV)  ដែល បណ្តាលឲ្យ ដាច់ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ ទីតាំង មួយចំនួន៖ ( ១ ) ផ្លូវណត ប្រ៊ីត  ភូមិ ទ្រា  ភូមិ ដំណាក់ ធំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ( ២ ) តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ( ៣ )  ភូមិ ស្លែង រលើង  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  កែង ផ្លូវ  ១៧១  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ២ នាក់ ជា មន្ត្រី យោធា  បើក រថយន្ត សារ៉ែន  ម៉ាក ម៉ាស ស្តា  បី ធី ៥០ ប្រូ  ពណ៌ ស  មាន ដាក់ សារ៉ែន ពីលើ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ 02  2-8458 ដល់ ពេល ភ្លើង ស្តុប ក្រហម ឈប់ ស្តុប  ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1D-7096  បើកបរ ស្រប ទិសដៅ គ្នា សង្ស័យ ស្រវឹង  ជិះ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ស្រាប់តែ បុក គូទ រថយន្ត ដែរ កំពុងតែ ឈប់ ស្តុប បណ្តាលឲ្យ បោក ក្បាល តែ សំណាង ល្អ បាន មួក សុវត្ថិភាព រងរបួស ស្រាល  រីឯ រថយន្ត បែក ស្តុប ខាងក្រោយ ផ្នែក ខាងឆ្វេង រថយន្ត  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ២ នាក់  បើក រថយន្ត សារ៉ែន  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខ. ម  កំពុងតែ ឈប់ ស្តុប  ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់  មក បុក ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល  តែ បាន មួក សុវត្ថិភាព រងរបួស ស្រាល  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សម្ថកិច្ច ជំនាញ បាន វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត  ៕
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  John  Kerry  បាន មានប្រសាសន៍ ថា សហគមន៍ អន្តរជាតិ កំពុង ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដោយសារ រុស្ស៊ី វាយ យក ដែនដី ក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ធ្វើ  « សកម្មភាព ឥត អៀន ខ្មាស់ និង សែន អាក្រក់ »  កាលពី ពីរ បី ថ្ងៃ មុន នេះ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ក្រុង ឡុងដ៏  (London)  លោក  Kerry  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត ថា ស. រ. អា. និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិកាំង មិន ស្រប តាម អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា ជា  « អាកប្បកិរិយា ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ហួសហេតុ »  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ទេ  នៅ មុនពេល លោក ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ លោក  Philip  Hammond  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស អង់គ្លេស ។  លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ដឹកនាំ ការប្រឹងប្រែង មួយ ក្នុង អ.ស.ប. ដើម្បីឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អ៊ុយក្រែន ទទួលខុសត្រូវ ដល់ ចលាចល ក្នុង ប៉ែក ខាងកើត នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  នៅ ពេល ដែល រុស្ស៊ី បន្ត អ្វី ដែល លោក  Kerry  ហៅ ថា ជា  « ការវាយ យក ដែនដី »  ក្នុង តំបន់ នោះ ។
លោក  Kerry  រិះគន់ រុស្ស៊ី ថា ធ្វើ សកម្មភាព ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន នៅ អ៊ុយក្រែន  លោក  Kerry  រិះគន់ រុស្ស៊ី ថា ធ្វើ សកម្មភាព ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន នៅ អ៊ុយក្រែន
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ុយក្រែន  Petro  Poroshenko  បាន ចោទប្រកាន់ អាជ្ញាធរ វិមាន ក្រឹម ទ្បាំង ថា មាន ទាក់ទិន ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ការបាញ់ប្រហារ ទៅលើ ក្រុម បាតុករ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ នៅក្នុង ទីលាន  Maiden  នៃ ក្រុង កៀវ  (Kiev) ។
លោក  Poroshenko  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ នេះ នៅ ថ្ងៃ ខួប ឆ្នាំ ទី មួយ នៃ ការសម្លាប់ ក្រុម បាតុករ  ដោយ លោក និយាយ ថា សេវាកម្ម សន្តិសុខ អ៊ុយក្រែន មាន  ភស្តុតាង អំពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ រុស្សី ។
កាល ។  ពេល ខ្លះ អ្នកគ្រប់គ្រង់ ក្លឹប ធ្វើ ការលក់ កីឡាករ នីមួយ ៗ គឺ ដោយសារ ការ លេង មិន បាន  ល្អ នៅក្នុង ការប្រកួត  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ វា លក់ កីឡាករ ក៏ បាន បន្សល់ទុក នូវ ភាពសោកស្តាយ ដល់  ក្លឹប ផងដែរ ដែល ជាក់ស្តែង ដូចជា ក្លឹប  Manchester  United  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
រំពឹង ដ៏ ជឿជាក់ ,  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី រូប គេ រក គ្រាប់ បាល់ បាន ចំនួន  ១៧ គ្រាប់ ក្នុង ការប្រកួត ចំនួន  ៩៥ លើក រួច មក ,  កីឡាករ សញ្ជាតិ  អុយ រាហ្គាយ  រូប នេះ ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅអោយ ក្លឹប  Villarreal
ក្នុង តំលៃ  ៣ លាន ផោន ។  នៅក្នុង រដូវកាល ដំបូង រូប គេ បាន ជួយ អោយ ក្លឹប ក្លាយជា  ជើងឯក  ជាមួយនឹង គ្រាប់ បាល់  ២៥ គ្រាប់ ,  ក្រោយមក តំលៃ ខ្លួន របស់ កីឡាករ រូប នេះ  បាន ឡើង ដល់  ២១ លាន ផោន ,  នឹង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ការប្រកួត  បាល់ទាត់ ពិភព
ដោយ មើលឃើញ ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ទាំងនោះ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ លោកជំទាវ ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ថ្ងៃ ក្នុង ទី អារាម វត្ត ជម្ពូវ័ន  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ០៥  ខែតុលា  គ.ស២០១១  វេលា ម៉ោង  ១៤:៣០ នាទី  មាន រៀបចំ នូវ ពិធី ប្រគល់ អំណោយ ជូន ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ព្រះគ្រូ  សុមេធធានី  វ៉ង់  គឹម សន  ព្រះអនុគណខណ្ឌ ដង្កោ  និង ជា ព្រះចៅ អធិការ  វត្ត ជម្ពូវ័ន  និង មន្ដ្រីសង្ឃ  ( វត្ត ជម្ពូវ័ន )  ៩ អង្គ ផ្សេង ទៀត ។
ថ្វីត្បិត នេះ ជា អំណោយ ដ៏ តិចតួច ស្ដួច ស្ដើង ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ការចូលរួម ជាមួយនឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  និង លោកជំទាវ គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល លោក តែងតែ មើលឃើញ  និង ចុះ ជួយ ដល់ ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ទាំងអស់ ទូរ ទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  និង មាន ការយល់ព្រម ពី ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ នៅក្នុង វត្ត ជម្ពូវ័ន មាន ចំនួន  ១៣៧ អង្គ  ដោយ កំណត់ ថា  ទេយ្យ ទាន  ឧបភោគ  បរិភោគ ទាំង នេះ  នឹង ចូលរួម បរិច្ចាគ ទៅ ឱ្យ ញាតិ ញោម ពុទ្ធ បរិស័ទ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ តាមរយៈ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  … ។
ដោយ មាន ការចូលរួម ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន សាខា កាកបាទ ក្រហម រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង សហការី ទាំងអស់  ដែល មាន អំណោយ ដូច ខាងក្រោមៈ
ព្រះករុណា - យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ជា ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង  វត្ត ជម្ពូវ័ន  ទាំងមូល បាន មូលមតិ គ្នា  ជា ឯកច្ឆ័ន  ផ្តួចផ្ដើម ធ្វើ បុណ្យ  អង្គក ឋិន ទាន សាម គី្គ  ដើម្បី ដង្ហែ ទៅ វេរ ប្រគេន ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ  ដែល គង់ ចាំ  ព្រះវស្សា អស់ ត្រី មាស បី ខែ ក្នុង ពទ្ធសីមា  វត្ត ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ក្នុង ទី អារាម  វត្ត ជម្ពូវ័ន  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន ទាន  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែតុលា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
ចំពោះ អង្គក ឋិន ទាន  បាន ដង្ហែ មកកាន់ វត្ត ជម្ពូវ័ន មកពី  ភូមិ គ្រិះ  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  គង់  សំអុល ។  ដោយ មាន ការរួម ដង្ហែ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោកជំទាវ  ថា យ  វ៉ា  និង បុត្រ  ព្រមទាំង  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ ទាំងអស់ ។
ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ថោះ  ត្រី ស័ក  ព.ស ២៥៥៥  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  គ.ស២០១១  វេលា ម៉ោង  ២:៣០ នាទី រសៀល  ជួបជុំ ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ  ប្រារព្ធ បទន មស្ស ការ  សមាទាន សីល  និមន្ដ ព្រះសង្ឃ  ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  និង សំដែង ធម៌ទេសនា ។
អាស្រ័យ ដូច បាន ប្រគេន  និង ជម្រាប ជូន ខាងលើ នេះ  សូម និមន្ដ - យាង  និង គោរព អញ្ជើញ ទ្រង់  ឯកឧត្តម  អ្នក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  អស់ លោក - លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ  ញាតិមិត្ត ជិត ឆ្ងាយ  ទាំងអស់  មេត្តា អញ្ជើញ ចូលរួម ចាប់ មគ្គផល ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន នេះ  ឱ្យ បាន អធិកអធម  ហើយនិង អនុមោទនាយក ផលា និសង្ស  រៀង ៗ ខ្លួន ។
ព្រះសព បាន តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ ទក្ខិណា នុប្បទាន  ជាបន្តបន្ទាប់ រៀង មក  ហើយ ពេលនេះ  យើង នឹង រៀបចំ ពិធី បូជា ព្រះសព  ទៅ តាម ប្រពៃណី  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  នន្ទ  ង៉ែត  សម្ដេច ព្រះសង្ឃ នាយក  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្ដេច ចៅហ្វា វាំង  វរវៀង ជ័យ អធិបតី  ស្រឹង្គារ  គង់  សំអុល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង បុត្រា បុត្រី ។
ជា ចុងក្រោយ ព្រះអង្គ ក៏ សូម ជូនពរ ដល់ សម្ដេច ទាំង បី  ដែល មាន សម្តេច  ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម ,  សម្ដេច  ពញ្ញា ចក្រី  ហេង  សំរិន ,  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  ហ៊ុន  សែន  និង លោកជំទាវ គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ឱ្យ ជូបប្រទះតែ ពរ ទាំងឡាយ ៤ ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី នោះ មក  ឯកឧត្តម  ប៉ា សុជាតិ វង្ស  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  ឯកឧត្តម សប្បាយរីករាយ ណាស់  ដែល ឃើញ ព្រះសង្ឃ  និង គណៈកម្មាធិការ  អាចារ្យ វត្ត ជម្ពូវ័ន  ជាពិសេស ក្រោម ការផ្ដួច ផ្ដើម របស់ ព្រះគ្រូ  សុមេធធានី  វ៉ង់  គឹម សន  ដែល មាន ព្រះទ័យ ទឹកចិត្ត  ជួយ ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ  តាមរយៈ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  …  និង ក៏ សូម ប្រគេន ព្រះពរ  ដល់ ព្រះសុមេធធានី  និង ព្រះសង្ឃ  ទាំងអស់ ឱ្យ មាន  សុខភាព មាំមួន  ប្រាជ្ញា វាងវៃ  ដើម្បី ថែរ រក្សា ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឱ្យ បាន គង់វង្ស យូរអង្វែង ត រៀង ទៅ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សព្វ ថ្ងៃ វត្ត ជម្ពូវ័ន មាន ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ ទាំងអស់ ចំនួន  ១៣៧ អង្គ  ដែល និមន្ដ មកពី តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា  ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា រៀនសូត្រ  ដែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ត្រូវ ចំណាយ ទៅលើ បច្ច័យ ចំនួន  ២៣ ម៉ឹន រៀល  ដើម្បី ទិញ ម្ហូប ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  ១០ - ១១  ខែកក្កដា  គ.ស២០១១  ក្នុង ទី អារាម វត្ត ជម្ពូវ័ន  បាន ប្រារព្ធ កម្មវិធី បុណ្យ ឆ្លង កុដិ  មួយ ខ្នង ដែល កសាងឡើង ដោយ សម្តេច  ចៅហ្វា វាំង  វរៈ វៀង ជ័យ អធិបតី  ស្រឹង្គារ  គង់  សំអុល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  និង លោកជំទាវ  ថា យ  វ៉ា ។
នៅ ថ្ងៃទី ១០  ពេលរសៀល  ប្រារព្ធ កម្មវិធី ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  នូវ ព្រះសង្ឃ ចំនួន ៧០ អង្គ  និង សម្តែង ព្រះធម៌ទេសនា ដោយ ព្រះសុមេធធានី  វ៉ង់  គឹម សន  ជា ព្រះអនុគណខណ្ឌ ដង្កោ  និង ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ជម្ពូវ័ន ។  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  គង់  សំអុល  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង  បុត្រា បុត្រី  និង ឯកឧត្តម - លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី  ពុទ្ធ បរិស័ទ មួយ ចំនួន ទៀត ។
លុះ ព្រឹកឡើង  ( ថ្ងៃ ១១ ខែ ឆ្នាំ ដដែល )  វេលា ម៉ោង  ៦ ព្រឹក  ប្រគេន ចង្ហាន់ ព្រះសង្ឃ  បន្ទាប់មក  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  និង លោកជំទាវ  បាន និមន្ដ ព្រះសង្ឃ  ៥ អង្គ  សូត្រ អភិសេក ព្រះពុទ្ធរូប  និង លោកអាចារ្យ វេរ កុដិ ប្រគេន ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ  រួច ព្រះសង្ឃ ដារ ឆ្លង ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  សមិទ្ធផល ប្រហែល  ៧០ ភាគរយ  ក្នុង ទី អារាម វត្ត ជម្ពូវ័ន  ត្រូវបាន ឧត្ថម្ភ ដោយ សម្តេច ចៅហ្វា វាំង ។  មាន ដូចជា  ព្រះវិហារ  ( ជួសជុល )  សាលា ពុទ្ធិកវិទ្យាល័យ  ( កសាង ថ្មី )  ឧបដ្ឋាន សាលា  ( កសាង ថ្មី )  មហា កុដិ  ( កសាង ថ្មី )  …  ។
បញ្ជា ក់ៈ  បន្ទាប់ពី កុដិ ថ្មី នេះ ទៅ  លោកជំទាវ  ថា យ  វ៉ា  បាន រៀបចំ ជួសជុល កុដិ  ឱ្យ ទៅជា បណ្ណាល័យ  ទុក សម្រាប់ តម្កល់ ព្រះត្រៃបិដក  អដ្ឋក ថា  និង សៀវភៅ ធម៌ ផ្សេង ៗ ទៀត  …  សម្រាប់ ឱ្យ ព្រះសង្ឃ ស្រា ជ្រាវ  សិក្សា រៀនសូត្រ បន្ថែម ទៀត ៕
កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ម៉ោង  ១៥  ៣០ នាទី  នៅ វត្ត ជម្ពូវ័ន  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រជុំ សម្រេច  ក្នុង កម្មវិធី បូជា ព្រះសព  ព្រះសុមេធវង្ស  អឿ  សំអាន  ជា អតីត ព្រះអនុគណខណ្ឌ ដង្កោ  និង ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ជម្ពូវ័ន ។  គួរ រំលឹក ដែរ ថា ព្រះសុមេធវង្ស  អឿ  សំអាន  បាន អនិច្ច ធម្ម  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ព.ស ២៥៥៤  វេលា ម៉ោង ប៉ុន្មាន ២ លំរង អាធ្រាត  ហើយ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ បូជា ព្រះសព នៅ ថ្ងៃទី  ១៤ - ១៥ - ១៦  ខែមិថុនា  ព.ស ២៥៥៥  ខាងមុខ នេះ … ។
ក្នុង អង្គប្រជុំ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅលើ  ឧបដ្ឋាន សាលា  វត្ត ជម្ពូវ័ន  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  របស់ សម្តេច  ចៅហ្វា វាំង  គង់  សំអុល  និង លោកស្រី ជំទាវ  ព្រមទាំង បុត្រា បុត្រី ។
ទូលព្រះបង្គំ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  ជា គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ  រួម ជាមួយ សិស្ស គណ  កូនក្មួយ  ចៅ  ក្រុម ញាញាតិ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ  ព្រះទាំង គណៈកម្មការ វត្ត  មាន ទុក្ខ ជា ទម្ងន់ ដោយ  ព្រះសុមេធវង្ស  អឿ  សំអាន  ព្រះអនុគណ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជា គណៈ ថ្នាក់ ត្រី  នាយក ពុទ្ធិកវិទ្យាល័យ ជម្ពូវ័ន  ជា ព្រះចៅ អធិការ  វត្ត ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទូល អនិច្ច ធម្ម  ទៅ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៤ កើត  ខែផល្គុណ  ឆ្នាំ ខាល  ទោស័ក  ព.ស ២៥៥៤  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  គ.ស២០១១  វេលា ម៉ោង ២ អាធ្រាត  ទៀប ភ្លឺ  ក្នុង ព្រះជន្មាយុ  ៩០ ព្រះវស្សា  ដោយ ជរា ពាធ ។
ដោយសារ ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ  ( ទឹក ជំនន់ )  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពុំ ទាន់ ស្រក នៅឡើយ  …  ។  នៅ តាម បណ្ដារ ខេត្ត មួយចំនួន ដូច ជាៈ  កំពង់ចាម ,  កំពង់ធំ ,  សៀមរាប  …  កំពុង ជូប គ្រោះ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  ខ្វះ ស្បៀង មួយចំនួន ធំ  អញ្ចឹង ហើយ ទើប មាន ការទំនុក បំរុង ជួយ ជា ហូរហែរ កន្លងមកពីសំណាក់ សប្បុរសជន នានា  ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ជាពិសេស សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស ទៅ ទៀត នោះ គឺ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន លោកជំទាវ  គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  រួម នឹង បុគ្គលិក កាកបាទ ក្រហម ទូរ ទាំង ប្រទេស  បាន យកចិត្តទុកដាក់  ពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង រងគ្រោះ  ជាពិសេស គឺ ទឹក ជំនន់ ។
និង ព្រះចៅ អធិការ គ្រប់ វត្ត ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  ព្រមទាំង ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំង ពីរ វត្ត  ( វត្ត ពោធិ៍ ចិន តុង  និង វត្ត ជម្ពូវ័ន )
ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា  គឺជា បុណ្យ មួយ យ៉ាង ធំ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  រាប់ ថា ជា ពុទ្ធានុស្សរណកិច្ច ដ៏ សំខាន់ សំរាប់ រំលឹក ដល់ ព្រះពុទ្ធ សមណ  គោត្ដម  បរម គ្រូ  នា ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ( គី ថ្ងៃ ១៥ កើត )  ខែពិសាខ  ដែល ពុទ្ធសាស  និក ទាំង ព្រះសង្ឃ  ទាំង គ្រហស្ថ  តែង ធ្វើ សក្ការ បូជា ប្រកបដោយ ជំនឿ ថា  ជា មហា កុសល ដ៏ ប្រសើរ ។  ការ ដែល ប្រារឰ ពិធី បូជា នា ថ្ងៃ ១៥  កើត  ខែពិសាខ នេះ  អាស្រ័យ ដោយ លោក អ្នកប្រាជ្ញ ខាង ពុទ្ធសាសនា  បាន កំណត់ ទុក ក្នុង គម្ពីរ បឋម សម្ពោធិ ថា  ជា មហាមង្គល  អភិលក្ខិត កាល  គឺជា ថ្ងៃ មហាមង្គល  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ដែល ព្រះសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ  ៖
សម្ដេច ព្រះបរម សាស្ដ្រាចារ្យ របស់ យើង  ទ្រង់ ប្រសូត  ត្រាស់ដឹង  និង បរិនិព្វាន  សុទ្ធតែ ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ ទាំងអស់ ប្លែក តែ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ ហើយ បានជា អ្នកប្រាជ្ញ ចង ក្រង ជា គាថា ទុក ដូច្នេះ ថា៖  អាសាឡ្ហ បុណ្ណ មោក្កន្ដោ  វិសា ខេ  យេវ  និក្ខ មិ  វិសាខ បុណ្ណ មី  សម្ពុទ្ធោ  វិសា ខេ  បរិនិឰុ តោ  សេចក្ដី ថា  ៖  ព្រះពុទ្ធ យាង ចុះ កាន់ គភ៌ នៃ ព្រះវរ មាតា  ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែអាសាធ  ទ្រង់ ប្រសូត ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  បាន ត្រាស់ដឹង ជា ព្រះពុទ្ធ ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  និង ទ្រង់ ចូល បរិនិព្វាន  ក៏ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  ( ផ្សេង តែ ឆ្នាំ )  ។  ជា ប្រពៃណី  ពិធី វិសាខ បូជា  គេ តែង នាំគ្នា ធ្វើ ក្នុង វេលា រាត្រី  ព្រោះ តម្រូវ ទៅ តាម ពាក្យ ថា  “ បុណ្ណ មី ”  មាន សេចក្ដី ថា  ខែ ពេញ បូណ៌ មី  ។
ព្រះសុមេធវង្ស  អឿ  សំអាន  អតីត ព្រះអនុគណ  ខណ្ឌ ដង្កោ  និង ជា ព្រះចៅ អធិការ  វត្ត ជម្ពូវ័ន  ហើយក៏ ជា ព្រះនាយក នៃ ពុទ្ធិកវិទ្យាល័យ  ជម្ពូវ័ន  បាន ទទូល អនិច្ច ធម្ម  ក្នុង ព្រះជន្មាយុ  ៩០  ព្រះវស្សា  ដោយ រោគា ពាធ ។
ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា  គឺជា ពិធី បុណ្យ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង វិស័យ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល នឹង ចូលមកដល់ នៅ ថៃ្ង ទី  ១៥ កើត  ខែពិសាខ ត្រូវ នឹង  ថៃ្ង ទី ៣  ខែឧសភា  ខាងមុខ នេះ  ពិធី បុណ្យ  នឹង ត្រូវ ប្រារព្ឋ ធ្វើ នៅ  ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ឬ ភ្នំ ឧត្តុង្គ  ដូច កាលពី  ឆ្នាំ កន្លងមក នោះ ដែរ ប៉ុនែ្ត  សម្រាប់  ពិធី បុណ្យ ឆ្នាំ នេះ  មាន ការរៀបចំ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ មុន  ទាំង របៀបរៀបរយ  ទាំង សោភ័ណភាព  ហើយ រៀបចំ ឲ្យ មាន ការសមែ្តង សិល្បៈ កំដរ នៅពេល រាត្រី ទៀតផង  លោក  ជា  គាន អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ គណៈកម្មាធិការ  រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន  មានប្រសាសន៍  ឲ្យដឹង ថា  ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា  ជា បុណ្យ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង វិស័យ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ពុទ្ឋ សាសនិក ជន  ប្រារព្ឋ ធ្វើ នៅ  ថៃ្ង ទី ១៥  កើត  ខែពិសាខ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នោះ  នឹង ត្រូវ ប្រារព្ឋ ធ្វើ នៅ
កាលពី  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១  ក្នុង ជម្ពូវ័ន  បាន ប្រារព្ធ ពិធី តែងតាំង ព្រះអនុគណថ្មី  បន្ទាប់ពី  ព្រះគ្រូសុមេធវង្ស  អឿ  សំអាន  បាន អនិច្ច ធម្ម ។
ព្រះគ្រូសុមេធធានី  វ៉ង់  គឹម សន  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ព្រះអនុគណខណ្ឌ ដង្កោ  និង ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ជម្ពូវ័ន  ក្រោម ព្រះរាជ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  នន្ទ  ង៉ែត  សម្តេច ព្រះសង្ឃ នាយក នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង
បន្ទាប់ពី លាចាក សិក្ខាបទ ២ ឆ្នាំ មក  ដោយសារ ព្រះតេជគុណ ស្រឡាញ់ ភេទ ជាបព្វជិត  ( អ្នកបួស )  ក៏ បាន សាង ផ្នួស ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  រហូតមកដល់  ថ្ងៃអង្គារ  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ ខាល  ទោស័ក  ព.ស ២៥៥៤  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ( ទិវា រ សិទ្ធ នារី )  គ.ស  ២០១១  ក៏ បាន ទទូល  អនិច្ច ធម្ម  កាលពី វេលា ម៉ោង  ( ច្រើន ទៀត …)
ជ្រើសរើស តាម ផ្នែក  ជ្រើសយក  ចំណាត់ ក្រុម  បុណ្យ នានា  (3)  ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ ក្នុង សាសនា  (2)  ព្រះសុមេធវង្ស  អឿ  សំអាន  (3)  សកម្មភាព  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ  (1)  សកម្មភាព  ព្រះអនុគណ  (2)  អត្ថបទ ព្រះធម៌  (2)
ភ្នំពេញៈ  ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជា ពិធី បុណ្យ មួយ  ក្នុង ចំណោម ពិធី បុណ្យ ជាតិ ធំ ៗ ដទៃ ទៀត  នៃ ព្រះរាជ ពិធី ទា្វរទសមាស របស់ ប្រជារាស្រ្ត ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  តាំងពី បុរាណ រៀង មក  តែងតែ មាន ប្រារព្ធ ពិធី នេះ  មិន ដែល អាក់ខាន ឡើយ  គឺ ចាប់ពី ថៃ្ង  ១ រោច  ខែភទ្របទ  រហូតដល់ ថៃ្ង ទី ១៥ រោច  មាន រយៈពេល ១៥ ថៃ្ង  ដែល យើង ហៅ ថា  បិណ្ឌ ១,  បិណ្ឌ ២  ...  និង ថៃ្ង បញ្ចប់  គឺជា ថៃ្ង  " ភ្ជុំ បិណ្ឌ " ។  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅពេល ដល់ ថ្ងៃ ខែ  ដែល ត្រូវ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  គ្រប់ បងប្អូន កូន ចៅ  សាច់ញាតិសន្ដាន ទាំងអស់  ទោះ នៅ ទី ជិត  ឬ ទី ឆ្ងាយ ក្ដី  តែងតែ ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួបជុំគ្នា  ជាពិសេស ឪពុក ម្ដាយ  ដើម្បី រៀបចំ ម្ហូប អាហារ  បាយ សម្ល  ចង្ហាន់ យក ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ដែល គង់ នៅ វត្ត អារាម ។
ពាក្យ ថា  " ភ្ជុំ បិណ្ឌ "  មកពី ពាក្យ  " ភ្ជុំ "  រួមគ្នា ជាមួយ ពាក្យ  " បិណ្ឌ "  ដែល មាន ន័យ ថា  ភ្ជុំ  គឺ ការប្រមូលផ្តុំ  ឬ ប្រជុំ បិណ្ឌ  ( មកពី ភាសា បាលី )  " ដុំ បាយ "  ដូចេ្នះ យើង អាច សម្គាល់ ពាក្យ នេះ  តាម វិធី ងាយ បាន ថា  គឺជា  " ការប្រជុំ  ឬ ប្រមូលផ្តុំ ដុំ បាយ "  ( ការពូត ដុំ បាយ ជា ដុំ ៗ  ដែល យើង ហៅ ថា  " បាយ បិណ្ឌ ") ។
បើ តាម តម្រាចារ តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  បាន បង្ហាញ ថា  ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  គឺ កើតមាន តាំងពី បុរាណកាល មក ម្ល៉េះ ។  ប៉ុន្តែ ទាស់ ត្រង់ ថា  កាលពី សម័យ មុន  គេ មិន ហៅ ថា  បុណ្យ ភ្ជុំ ទេ  ដោយ នៅក្នុង ពិធី នេះ គេ មាន បែងចែកចេញ ជា ពីរ ថ្នាក់ ។  ថ្នាក់ ដំបូង  គឺ គេ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១ រោច  រហូតដល់ ថ្ងៃ ១៤ រោច  ជា វារកភត្ត  ( ភត្ត ធ្វើ តាម ថ្ងៃ )  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ចំណែក មួយ ថ្នាក់ ទៀត  គេ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ  ១៥ រោច  ដែល គេ ហៅ ថា  បុណ្យ ភ្ជុំ ។  ពិធី បុណ្យ ទាំង ពីរ ថ្នាក់ នេះ  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន យើង បូកបញ្ចូល គ្នា  ហើយ ហៅ កាត់ ថា  ពិធី បុណ្យ បិណ្ឌ ភ្ជុំ នេះ ឯង ។
ប្រជាជន ខែ្ម រ  ក៏ តែងតែ ចងចាំ  និង យល់ គ្រប់ ៗ គ្នា ថា  " បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ "  គឺជា ការធ្វើ បុណ្យ ដាក់ បិណ្ឌ  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ បេត បុគ្គល  ជា ឪពុក  ជា ម្តាយ  បងប្អូន  ញាតិសន្តាន ទាំងឡាយ  ដែល បាន ចែកស្ថាន ទៅ ហើយ  មិន ដឹង ជា  ទៅ ចាប់កំណើត នៅ លោក ខាងមុខ ជា អ្វី នោះ ។  ប៉ុនែ្ត បើ តាម អត្ថបទ របស់ លោក  សុង  ស៊ីវ  វិញ ការធ្វើ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ពុំ មែន មាន ន័យ តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  គឺ លោក បាន បកស្រាយ ដោយ លើក យក អត្ថន័យ ចំនួន ៣  គឺ ដើម្បី ឧទិ្ទស កុសល ចំពោះ បេត បុគ្គល  ឬ ប្រេត បុគ្គល  ( ពាក្យ  " បេត "  ជា ភាសា បាលី  ឯ ពាក្យ  " ប្រេត "  ជា ភាសា សំស្រ្កឹត )  ដើម្បីឲ្យបាន សេចក្តីសុខ ចម្រើន  សិរី សួស្តី  ដែល កើត ពី ផលទាន របស់ ខ្លួន ។
ដើម្បី បង្កើត សាមគ្គី របស់ ជាតិ  គឺ ការស្រុះស្រួល គ្នា ទាំង ពេលវេលា កំណត់ ទាំង ការធ្វើ នំគម  អន្សម  ពេញ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  យើង ក៏ អាច កត់សម្គាល់ នូវ ពាក្យ មួយ ទៀត ថា  " បុណ្យ សែន ដូន តា "  ដែល ជា ពាក្យ សាមញ្ញ សម្រាប់ ប្រជារាស្រ្ត ខ្លះ  ព្រោះថា  ពាក្យ ទាំង ពីរ  គឺ មាន ន័យ ដូចគ្នា ។
កាលពី សម័យ បុរាណកាល  គេ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ នេះ  គឺ ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ សង្ឃភត្ត  ទំនុកបម្រុង ព្រះសង្ឃ  ដែល គង់ចាំ វស្សា ក្នុង វត្ត រយៈពេល ៣ ខែ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ចូល វស្សា  រហូតដល់ ថ្ងៃ ចេញ វស្សា ។  នៅក្នុង ចំណេរ កាល បុរាណ បាន ចារ ថា  ដោយ នៅក្នុង រដូវ វស្សា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោកជាំ  រលឹម ពព្រិច  ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក ដល់ ព្រះសង្ឃ ក្នុង ពេល ធ្វើ គោចរបិណ្ឌបាត ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ទើប បណ្ដា ពុទ្ធ បរិស័ទ នាំគ្នា រៀបចំ ពិធី នេះ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ព្រះសង្ឃ ប្រចាំ ថ្ងៃ រហូតដល់ ថ្ងៃ ចេញ វស្សា ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ផ្សាយ ឧទ្ទិស កុសល ដល់ ពពួក បេត ជន ញាតិ  និង ញាតិ ទាំង ៧ សណ្ដាន  ព្រមទាំង តំណ ញាតិ ច្រើន មហាកប្បនោះ ផងដែរ  តាមរយៈ អនុភាព នៃ សង្ឃ គតា ទក្ខិណា ទាន  ដែល រស់រង ទុក្ខវេទនា  កើត ជា ប្រេត មាន កម្ម ពៀរ  ជាប់ ទោស ធ្ងន់  រងកម្ម ក្រហល់ក្រហាយ អត់ឃ្លាន ទាំងអស់ នោះ  បាន រួច ផុត ពី ក្ដី លំបាក សោក សៅ ៕
សម្ភាសន៍ តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក  លោក  អាឡាន់  ឡូវែន ថល  (Alan  Lowenthal)  អំពី ជំហាន បន្ត  ដើម្បី ឈានដល់ ការអនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជ
សម្ភាសន៍ តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក  លោក  អាឡាន់  ឡូវែន ថល  (Alan  Lowenthal)  អំពី ជំហាន បន្ត  ដើម្បី ឈានដល់ ការអនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជ  -  Download  -  Go  Daily
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( សម្ភាសន៍ តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក  លោក  អាឡាន់  ឡូវែន ថល  (Alan  Lowenthal)  អំពី ជំហាន បន្ត  ដើម្បី ឈានដល់ ការអនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជ )  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
សម្ភាសន៍ តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក  លោក  អាឡាន់  ឡូវែន ថល  Alan  Lowenthal  អំពី ជំហាន បន្ត  ដើម្បី ឈានដល់ ការអនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា ច្បាប់ សម្រាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម មន្ត្រី របប ក្រុង ភ្នំពេញ
បុរស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង មិត្តភក្កិ ម្នាក់ ទៀត ក៏ បាន ស្រែក ឡើង ព្រម គ្នា ថា ដូរ ប៉ុស្ត៍ !  ពេល កំពុង ផឹង ស៊ី  ស្តាប់ ព័ត៌មាន ខ្មោច យក អី  ហើយក៏ ប្រាប់ ឲ ប្រពន្ធ ដូរ ប៉ុស្ត៍ ដើម្បី ស្តាប់ ចម្រៀង វិញ ។  ចំណែក បុរស ម្នាក់ ទៀត ដែល ជា អ្នក ឧស្សាហ៍ ស្ទុះ ស្ទារ ពេល  ឮ ដូច្នោះ  ផុស គំនិត មួយ គិត ថា អាច  ជា ឱកាស ក៏ លា មិត្តភក្កិ  ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា ទៅ ផ្ទះ ភ្លាម ដើម្បី បើក វិទ្យុ ស្តាប់ ព័ត៌មាន បន្ត ។  បន្ទាប់ពី ស្តាប់ ព័ត៌មាន ចប់ បាន ដឹង ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ  គ្រោង នឹង បើក អាកាសយានដ្ឋាន មួយ នៅជិត ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។  គាត់ គិត ថា ក្រុមហ៊ុន នោះ ច្បាស់ជា ត្រូវការ  ទិញ ដី សម្រាប់ បើក អាកាសយានដ្ឋាន  ដូច្នេះ គាត់ បាន ប្រញាប់ ទៅ ទំនាក់ទំនង ទិញ ដី នៅ ទីតាំង ដែល វិទ្យុ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ បាន  ៥ ហិត ។
មាន បុរស បី នាក់ កំពុងតែ ផឹក ទឹក ត្នោត ជូរ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ ។  គ្រា នោះ ភរិយា របស់  បុរស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន បើក  វិទ្យុ ស្តាប់ ព័ត៌មាន ដែល កំពុង ផ្សាយ ថា មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ នឹង ធ្វើ  ការសាងសង់ អាកាសយានដ្ឋាន នៅលើ ដី ម្តុំ ភូមិ ដែល  បរុស ទាំង បី កំពុង រស់ នៅ ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ យើង តែង បាន ស្តាប់  នឹង ឮ ព័ត៌មាន ជាច្រើន ដែល ឆ្លងកាត់ ត្រចៀក  និង ខួរក្បាល របស់ យើង  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ យើង មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អត្ថន័យ នៃ ព័ត៌មាន ទាំង  អស់ នោះ ទេ  វា នឹង ចេញ ពី យើង ទៅជាបន្តបន្ទាប់ ។
បី ខែ ក្រោយមក  ក្រុមហ៊ុន នោះ បាន ចុះ មក ទិញ ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ បំផុត  ពិតប្រាកដ មែន ។  ពេល នោះ គាត់ បាន លក់ ដី ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់  នឹង ទទួលបាន ផលចំណេញ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  ចំណែក បុរស ពីរ  នាក់ ទៀត បាន ត្រឹមតែ និយាយ ថា  អូហ !  បាត់បង់ ឱកាស អស់
ឱកាស មក រក យើង ក្នុង រូបភាព ផ្សេង ៗ  ដែល ពេល ខ្លះ យើង មើល មិន ឃើញ នឹក  ស្មាន មិន ដល់  ហើយ វា ងាយ មើលឃើញ  និង ងាយ ស្គាល់ បំផុត នៅ ពេល ដែល វា ចេញ ពី យើង ទៅ ។  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ឱកាស  គឺ យើង ត្រូវ ធ្វើ ឲ ខ្លួន សក្កិសម  ត្រៀម ឲ រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ចាប់ យក វា ។
ស្តាប់ ឲ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ស្តាប់ ពី ដើម រហូតដល់ ចប់  ស្តាប់ ដោយ ផ្តោត ចិត្ត  ទុកដាក់ លើ ខ្លឹមសារ  ស្តាប់ ឲ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ១០០ %  ទើប យើង ទទួលបាន នូវ ឱកាស ។  អ្នក ដែល មិន ទទួលបាន ឱកាស  ដោយសារតែ ស្តាប់ មិន ចប់ ចុង ចប់ ដើម  ស្តាប់ ដោយ មិន យកចិត្តទុកដាក់  ស្តាប់ ដោយ បុរេវិនិច្ឆ័យ ។
វិធី ងាយ ៗ អាច ជួយ ព្យាបាល  ជំងឺ ឡើង ជាតិ អាស៊ីត អ៊ុយរិច យ៉ាង  មាន ប្រសិទ្ធភាព ដោយ មិន ចំណាយ ប្រាក់  ជួយ ចែករំលែក បន្ត ផង ដូចជា ការធ្វើ បុណ្យ ផងដែរ  ព្រោះ មាន អ្នក ឈឺ ជំងឺ នេះ ច្រើន ណាស់ !!!
ពិធី រៀប មង្គលការ  គឺជា ពិធី មួយ ដែល រៀប  ចំឡើង សម្រាប់ ផ្សំ ផ្គុំ មនុស្ស ប្រុស  ស្រី ឲ្យ ក្លាយជា ប្ដី ប្រពន្ធ ។  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី តែ បាន ទទួល ដំបូន្មាន ពី អាចារ្យ  មាតាបិតា  និង ចាស់ទុំ ញាតិមិត្ត ទាំង សងខាង ។  ដំបូន្មាន ទាំងនោះ ទាក់ទង ទៅនឹង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី លើក កំពស់  ទំនាក់ទំនង ប្រកបដោយ សុភមង្គល  ក្នុង ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ គេ ។  ហេតុ អ្វី បានជា យើង ត្រូវ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ?  មនុស្ស ត្រូវតែ រៀបការ  ពីព្រោះ មាន មូលហេតុ  ដូចជា  កសាង គ្រួសារ មួយ ដោយ  មាន ការទទួលស្គាល់  ពី ច្បាប់  ពី ប្រពៃណី  និង ពី សង្គម ,  បង្កើត  និង ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា កូន  ដើម្បី បន្ត ពូជពង្ស វង្ស ត្រកូល ,  បំពេញ តម្រូវការខាង ជីវសាស្ត្រ  មាន មិត្ត រួម ជីវិត ,  ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល យើង ស្រឡាញ់ មាន ចិត្ត សប្បាយរីករាយ  ធានា សុវត្ថិភាព  សេចក្ដីស្រឡាញ់  និង អារម្មណ៍  និង រស់ នៅ ដោយ ខ្លួនឯង  មិន ពឹងផ្អែក លើ ម្ដាយ ឪពុក ។  ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ អាច ...
ក្រោយពី រៀបអាពាហ៌ ពិពាហ៌ ក៏ ចំណង ស្នេហ៍ របស់ កីឡាករ បាល់ទាត់ ប្រចាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  និង អ្នកនាង  ប្រាក់  ស្រី រ័ត្ន  តែងតែ ផ្អែមល្ហែម ជានិច្ច ។  ជាក់ស្តែង ទោះបីជា ថ្មី ៗ នេះ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ត្រូវ មាន ភារៈកិច្ច នៅ ក្រៅ ប្រទេស  រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា រាប់ ខែ មក ហើយ នោះ ក៏ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ភរិយា បណ្តូលចិត្ត របស់ លោក  ក៏ នៅតែ ឆ្លៀត វីដេអូ ខល  ធ្វើ ខួបកំណើត ឲ្យ ទាំង ភាពផ្អែមល្ហែម ។  ក្នុង នោះ អ្នកនាង  ប្រាក់  ស្រី រ័ត្ន  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ ជូនពរ ដល់ ស្វាមី របស់ ខ្លួន ថា៖  រីករាយ ថ្ងៃ កំណើត ប្តី សំលាញ់  ជូនពរ អោយ បង  សំណាង ល្អ  សុខភាព ល្អ  ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  លុយ ហូរ ចូល ច្រើន ៗ ជាពិសេស ត្រូវ ស្រលាញ់ អូន អោយ ខ្លាំង ៗ  ស្រលាញ់ បង ណាស់ ប្តី សំលាញ់ ។  ខួបកំណើត  2 ឆ្នាំ ...
ប្រិយមិត្ត  TrollRead  នៅ លីវ  ឬ ក៏ រៀបការ ហើយ ?  បើ មិន ទាន់ ទេ  មក អាន ការរៀបរាប់បញ្ចេញ ទស្សនៈ ដ៏ មាន អត្ថន័យ របស់ អ្នកលេង  Facebook  ម្នាក់ ដែល យើង សូម ដក់ ស្រង់ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ៖  “ ដល់ អាយុ រៀបការ ហេីយ  ចង់ នៅ លីវ ដល់ អង្កាល ?  គេ ផ្សេង រៀបការ រួច បាន កូន ១ កូន ២ អស់ ហើយ !”  - មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ។  សំណួរ ដ៏ ចាក់ ដោត មួយ នេះ ជាញឹកញយ តែងតែ សួរ ទៅ លេី យុវវ័យ ភាគ ច្រើន  នៅ ពេល ដែល ចូល ដល់ អាយុ មួយ ដែល សង្គម កំណត់ ថា ជា  “ អាយុ គ្រប់ ការ” ។  បើ និយាយ ចំពោះ បុរស អាយុ ចន្លោះ  ២៦ - ២៧ ឆ្នាំ  រីឯ ស្ត្រី អាយុ ២៣ - ២៤ ឆ្នាំ  គឺ សុទ្ធសឹងតែ បាន ជួប សំណួរ នេះ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ លើស ពី ម្តង ដែរ ពីសំណាក់ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ជាពិសេស សាច់ញាតិ ។  ជា ការពិត ,  សំណួរ ដ៏ ពេញនិយម គ្រប់ សតវត្ស មួយ នេះ ភាគ ច្រើន សួរ ឡើង ពី ចាស់ ៗ  ក្នុង ន័យ បារម្ម ណ៏ និង រំលឹក ពី អាយុ យើង ថា  ដល់ អាយុ មួយ ដែល សមល្មម សម្រាប់ រក ដៃគូ ជីវិត ដើម្បី បង្កើត គ្រួសារ ខ្លួនឯង ។  ប៉ុន្តែ ,  ដោយសារតែ ការចាប់ផ្តើម ដំណើរ ជីវិត ជាមួយ នរណា ម្នាក់ យូរអង្វែង ជា រឿង មួយ ដ៏ សំខាន់  វា គួរតែ មាន រឿង ច្រើន ទៀត យើង គួរតែ គិត ជា ជាង ផ្តោត ទៅលើ អាយុ តែ ម្យ៉ាង ,  នោះ គឺ ការសួរ ខ្លួនឯង ថា  “ តើ ត្រៀមខ្លួន រួចហើយ ឫ នៅ សម្រាប់ ជីវិត អាពាហ៏ ពិពាហ៏ ?” ។  ការត្រៀមខ្លួន រួច នេះ អាច មាន ខ្លឹមសារ ខុស ៗ គ្នា  អាស្រ័យ ទៅលើ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។  មនុស្ស មួយចំនួន ធំ  ការត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ជីវិត អាពាហ៏ ពិពាហ៏ គឺ ការមាន ចំណេះដឹង ,  វិជ្ជាជីវៈ ,  ជំនាញ នៅ កម្រិត មួយ ដែល សមរម្យ ,  មុខរបរ សមស្រប ,...
ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា ព្យាយាម គង់ បាន សម្រេច  អោយ តែ ស៊ូរ អត់ធ្មត់ មុន និង ក្រោយ  ដុំ ថ្ម នឺង ខ្លាយ ជាដាវ ស្រួច ហើយ ។  នារី ម្នាក់ ដែល ភាគ ច្រើន ប្រុស ៗ  Gamer ភាគ ច្រើន គឺ ស្គាល់ គាត់ ហើយ  ដែល ពីមុន មាន គណនី Facebook ឈ្មោះ ថា  Ountouch  Chnas  បាន បង្ហោះ ដោយ ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បុរស ម្នាក់ ដែល ព្យាយាម តាម ឆាត  Comment  សុំ ស្រលាញ់ គាត់ ទោះ គាត់ Block ជិត ប៉ែត ស៊ិប Account  មក ហើយ  ក៏ នៅតែ ព្យាយាម បង្កើត Account  ថ្មី ៗ មក រំខាន នាង រហូត ។  រហូតដល់ ថ្ងៃ នេះ ទើប កញ្ញា ដាច់ចិត្ត Post ថា៖  A  jkoud  a  lop  a  bek  tnam  heng  del  del  mes  a  jm  anh  brab  tha  anh  ot...
ធ្លាប់ មាន ពាក្យ ជាច្រើន បាន លើកយក មនុស្ស ស្រី មក ធ្វើជា ប្រធានបទ  ដោយ ខ្លះ និយាយ ថា មនុស្ស ស្រី ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ពិបាក យល់ ចិត្ត បំផុត  មនុស្ស ស្រី ប្រៀប ដូចជា សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែល គ្មាន អក្សរ ហើយ អោយ មនុស្ស អាន ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ  មាន គេ ចែកចាយ ត ៗ គ្នា ពេញ  Facebook  ពី មនុស្ស ស្រី ដែល ងាយ នឹង យល់ ចិត្ត ណាស់  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើ តាម ប៉ុន្មាន ចំនុច ទៅ បាន ហើយ៖  1  កុំ ធ្វើអោយ នាង យំ  2  កុំ កុហក នាង  3  កុំ រអ៊ូ ដាក់ នាង  4  កុំ បញ្ជា នាង  5  កុំបង្ខំ នាង  6  កុំ មើលងាយ នាង  7  កុំ ធ្វើអោយ នាង បារម្ភ  8  កុំ ធ្វើអោយ នាង ប្រច័ណ្ឌ  9  កុំ ស្រែក គំហក ដាក់ នាង  10  កុំ ធ្វើអោយ ស្រី ដទៃ មើលងាយ នាង  11  កុំ ខុស សន្យា ដែល ធ្លាប់ មាន ចំពោះ នាង  12  កុំ ធ្វើ អ្វី ដែល នាង ហាម មិន អោយ ធ្វើ  13  កុំ មើល ស្រី ផ្សេង ពេល នៅក្បែរ នាង  14  កុំ យក នាង ទៅ ប្រៀបធៀប នឹង ស្រី ផ្សេង  15  កុំ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ស្រី ផ្សេង ជាង នាង  16  ធ្វើ តាម នាង ប្រាប់ គ្រប់ យ៉ាង  17  លួង នាង ពេល ដែល នាង ខឹង  18  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ នាង  19  តែងតែ បារម្ភ ពី នាង  20  ពេល ចេញ ក្រៅ ត្រូវ ប្រាប់ នាង  21  មើលថែ នាង អោយ បាន ល្អ  22  តែងតែ នៅក្បែរ នាង  ពេល ពិបាកចិត្ត  23...
យោង តាម គណនី ហ្វេសបុក របស់ បង ប្រុស ឈ្មោះ Keo  Brakord  បាន សរសេរ បែប និយាយ លេង  ថា៖  វា មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា ទេ ដែល ចៅ ៗ បាន ស៊ីការយាយ  . ជឿរ អត់ ថា យាយ ខ្ញុំ អាយុ  57 ឆ្នាំ  (  គេ ហៅ ក្រមុំ ចាស់  ) ហើយ គាត់ ទឹម តែ រៀបការ  ជាមួយ លោក តា អាយុ 60 ឆ្នាំ  ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ លេង ព្រួយ ថា ខ្ញុំ ចូល សារមន្ទី ទៀត ហើយ  .  ចាំ រញុំ អាយុ 60  ឆ្នាំ ចាំ ខ្ញុំ  យក ប្រពន្ធ ក៏ មិន ទាន់ ហួល ពេល ដែរ ៕
ពាក្យ ថា ស្នេហា  គឺ មាន ន័យ ធំ ធេង ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ មនុស្សជាតិ  ហើយ ស្នេហា  គឺ អាច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ហ៊ាន លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី សម្រេច បំណង របស់ ខ្លួន  ជាក់ស្ដែង ដូចជា នារី ជនជាតិ កាណាដា ម្នាក់ សុខចិត្ត ធ្វើដំណើរ រាប់ រយ គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី មក ជួប បុរស កំពូល ស្នេហ៍ របស់ នាង  ដែល ជា ជនជាតិ ហ្វ៊ីលីពីន  និង  កំពុង រស់ នៅ ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស ជនជាតិ ហ្វ៊ីលីពីន ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ  Romel  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  General  Santos  ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  បាន ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ នារី វ័យ ក្មេង ជនជាតិ កាណាដា ម្នាក់ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩  ហើយ ពួកគេ បាន បន្ត ភាព ផ្អែមល្ហែម ក្នុង ន័យ ស្នេហា តាមរយៈ សារ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា បាន រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ  រហូតដល់  ឆ្នាំ  ២០១២  នារី កាណាដា រូប នោះ ដាច់ចិត្ត ជិះ យន្តហោះ ពី កាណាដា  មក ជួប  Romel  ដល់ ផ្ទះ តែម្ដង ...
ជាតិ ជា មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន  តែងតែ សុបិន្ត ចង់បាន ព្រះអង្គម្ចាស់ ដែល មាន មន្តស្នេហ៍ ធ្វើជា គូរ អនាគត របស់ ខ្លួន  ហើយ អ្នក ក៏ តែងតែ ស្តែង រឿង នេះ ចេញមក តាមរយៈ ការមើល រឿង ភាពយន្ត ដែរ ។  ពិត ណាស់  រឿង ស្នេហា ពិតប្រាកដ មិន តម្រូវឲ្យ ដូចគ្នា ទាំងស្រុង នឹង សាច់រឿង ក្នុង ភាពយន្ត ឡើយ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល ឈានជើង ចូលក្នុង រឿង ស្នេហា ហើយ ច្រើន តែ មាន ការរំពឹងទុក ច្រើន ចំពោះ វា ។  វា គឺជា រឿង ធម្មតា ទេ ដែល  អ្នកសង្ឃឹម ថា សង្សារ របស់ ខ្លួន អាច ផ្តល់ នូវ អ្វី ដែល អ្នក រំពឹងទុក បាន  ប៉ុន្តែ ការរំពឹងទុក ខ្លះ គឺ អយុត្តិធម៌  និង មិន អាច សម្រេចបាន ឡើយ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ទទួលបាន ស្នេហា ដ៏ រីករាយ  និង សប្បាយចិត្ត  ស្ត្រី គ្រប់ រូប គប្បី លះបង់ ការរំពឹងទុក ទាំង  ៥ នេះ ចេញ ពី ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ទៅ៖  1.  ចំណាយ ការស្រឡាញ់ របស់ គាត់ មក លើ អ្នក ឲ្យបាន ច្រើន ជា អ្វី ៗ ទាំងអស់  2.  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ដឹង តែ ជា រឿង ធ្វើឲ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត ជានិច្ច  3.  គាត់ តែងតែ មិន អាច ធ្វើ ខ្លួន ជា ព្រះអង្គម្ចាស់ ដ៏ មាន មន្តស្នេហ៍ ទាល់តែសោះ  4.  គាត់ គួរតែ ចង់ ធ្វើ នូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ ដែរ  5.  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង នឹង ផ្លាស់ប្តូរ នៅពេល យើង រៀបការ រួច ។  បុរស  និង ស្ត្រី តែងតែ មាន ការរំពឹងទុក ផ្សេង ៗ គ្នា ចំពោះ ស្នេហា មួយ  តែ វា គឺជា រឿង មួយ ធម្មតា សុទ្ធសាធ ។  អ្នក មិន គួរ ណា លះបង់ ការរំពឹងទុក ទាំងអស់ ចេញ ពី ស្នេហា មួយ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ភាពយុត្តិធម៌ ចំពោះ ម្ខាង ៗ ដែរ  ថា តើ គេ អាច ធ្វើ បាន ឬ អត់ ។  នៅពេល អ្នក សិក្សា អំពី ការស្រឡាញ់ មនុស្ស ម្នាក់ ចំពោះ ភាពខុសគ្នា  និង ភាព មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ  អ្នក ពិតជា សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការរស់នៅ ជាមួយគ្នា រយៈពេល យូរអង្វែង មិន ខាន ៕
យុវវ័យ ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  តែង បង្ហាញ សេចក្ដីស្រលាញ់ របស់ ពួកគេ ដោយ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ដូចជា ការទិញ វត្ថុអនុស្សវរីយ៍ ក្នុង ថ្ងៃ សំខាន់ ៗ ជាដើម  ប៉ុន្តែ រូបភាព របស់ លោក តា - លោកយាយ ជនជាតិ ចិន មួយ គូ ត្រូវបាន ចែកចាយ ត ៗ គ្នា ពេញ បណ្ដាញ សង្គម ដែល បាន ធ្វើអោយ ក្មេង ៗ ជាច្រើន មាន ការច្រណែន យ៉ាង ខ្លាំង  ។  រូបភាព របស់ លោក តា ដែល មកពី  Chengdu  ជា រដ្ឋធានី នៃ ខេត្ត ស៊ី ឈួន ប្រទេស ចិន  កំពុងតែ ជួសជុល គន្លឹះ ស្បែកជើង អោយ ភរិយា សំលាញ់ ចិត្ត  ហើយ នៅពេល ជួសជុល រួច គាត់ ក៏ អោន ទៅ ពាក់ វា អោយ លោកយាយ ម្នាក់ ថែម ទៀត ផង  ដែល សកម្មភាព មួយ នេះ ប្រៀប ដូចជា  សកម្មភាព របស់ យុវវ័យ ជាច្រើន ចូលចិត្ត ថត បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ។  អ្នក ជិះ រថភ្លើង ក្រោម ដី មួយ បាន បង្ហោះ សកម្មភាព រ របស់ លោក តា នៅលើ បណ្ដាញ  Weibo  ហើយក៏ ទទួលបាន មតិ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ដូចជា  ”  ការរៀបការ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ទំនាក់ទំនង ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ភាពជាដៃគូ គឺជា រឿង មួយ ជីវិត  “,  ”  ពិតជា កោតសរសើរ ដល់ ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ ចំណាស់ មួយ គូ នេះ ណាស់  ដែល នៅតែ អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ពេញ ដោយ ភាពផ្អែមល្ហែម  ប្រសើរ ជាង គូស្នេហ៍ ក្មេង ៗ ដែល តែងតែ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ”  ក្នុង នោះ ក៏ មាន មតិ បែប កំប្លែង បាន និយាយ ថា  ”  លោក តា គួរតែ ទិញ ស្បែកជើង ថ្មី មួយ គូ ទៀត ឲ្យ លោកយាយ  ”  ៕  ប្រភព៖  Khmer  Note
អ្នក ធ្លាប់ តែ ឃើញ គេ យក រូប គាត់ មក សោច ចំអក មែន ទេ ?  នៅ ពេល ដែល ឃើញ គាត់ រៀបការ ជាមួយ បុរស ដែល ស្បែក ខ្មៅ  ហើយ ច្បាស់ជា ម្នាក់ ៗ គិត Dirtry  Mind  មក លើ រូប គាត់ ហើយ មែន ទេ ?  នាង មាន ឈ្មោះ ថា  Madam  Bowie ប្រហែលជា មនុស្ស ជាច្រើន ណាស់ ដែល មិន បាន ស្គាល់ ពី ឈ្មោះ របស់ នាង ។  តើ លោក អ្នកដឹង ថា នារី នេះ ជា អ្នកណា ទេ ?  នាង គឺជា ម្ចាស់ ផលិត មួយ ឈ្មោះ ថា  Madam  Bovy  Natural  Span ។  ហើយ ផលិតផល របស់ នាង កំពុងតែ មាន ការលក់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។  មុននឹង នាង មាន ថ្ងៃ នេះ នាង ធ្លាប់ កើត ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ព្រោះ កាលពី ក្មេង នាង ត្រូវបាន ជាប់ គុក ដោយសារ គ្រឿងញៀន ហើយ ពេល នោះ គឺ នាង កំពុង មាន គភ៍ ផងដែរ ។  ហើយ នាង មិន បាន បន្ទោស អ្នកណា ទាំងអស់ អំពី រឿង នេះ នាង តែងតែ បន្ទោស ខ្លួនឯង គ្រប់ ពេល  ពេល នឹក ឃើ្ញញ រឿង នេះ ដែល ធ្វើឲ្យ នាង មាន មាន វិប្បដិ សារី ដែល ធ្វើ ខុស ចពោះ គ្រួសារ របស់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  នៅ ពេល ដែល នាង នៅក្នុង គុក នាង តែងតែ គិត ថា  ពេល ចេញ ទៅ វិញ ថ្ងៃ ណាមួយ នាង នឹង កែប្រែ ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ នាង  នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ដ៏ ល្អ ម្នាក់  នឹង តបស្នង នៅ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល នាង បាន ធ្វើ  នឹង បាត់បង់ ពីមុន ។  នៅ ពេល ដែល នាង ចេញមកវិញ នាង ធ្វើជា អ្នកលក់ បាយ តាមរទេះ នៅពេលព្រឹក ហើយ មួយ ថ្ងៃ នាង រក បាន ត្រឹមតែ 250បាទ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល តម្រូវឲ្យ ឈរ សឹុង 24 ម៉ោង ដែល គ្មាន កៅអី នឹង អង្គុយ ។  នាង ដឹង ថា វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល សម្រាប់ នាង ទេ  តែ នាង ត្រូវតែ តស៊ូ ដើម្បី លុយ នឹង ជីវភាព របស់ នាង ។ ...
UPDATE  !!!  តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ លោក  ណយ  វ៉ាន់ ណេត  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ស្លាប់  និង មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់
ជម្រើស  (1-2-3-4)  ដែល អ្នក ក្រឡេក មើល រូបភាព ឃើញ ដំបូង គេ  វា បង្ហាញ ពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ អ្នក នឹង គូស្នេហ៍  ពេល អ្នក ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ។
ស្នេហា ជា អារម្មណ៍ ធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស  ហើយ ភាពស្រុះ ស្រួល មូល ទស្សនៈ រវាង ដៃគូ សងខាង  ជា គ្រឹះ សម្រាប់ ស្ថាបនា ទំនាក់ទំនង រឹងមាំ  យូរអង្វែង  សុភមង្គល ។
ប៉ុន្តែ ស្នេហា  ជា រឿង មួយ ស្មុគស្មាញ  មាន ការ បរិយាយ ពុំ ចេះ ចប់  ហេតុ នេះ ពេល ខ្លះ យើង ពិតជា ពិបាក យល់  ពុំ គ្រាន់តែ ចំពោះ ដៃគូ  ( សង្សារ )  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បី ខ្លួនឯង ពេល ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍ ក៏ ពិបាក ស្វែងយល់ ។  ហេតុ នេះ  សាកល្បង នឹង ការ  ( បូល )  លេង ៗ មើល ។
អ្វី ដែល អ្នក ក្រឡេក ឃើញ ដំបូង រូប ចំនួន  ៤  ក្នុង គំនូរ មួយ នេះ វា ចង្អុល ប្រាប់ ពី ចម្លើយ ខុស ៗ គ្នា ។
បែប នេះ បង្ហាញ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស រឹង មាត់ គ្រា ចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទំនង ណាមួយ ក្នុង រឿង ស្នេហា ។  អ្នក តែង ប្រឹងប្រែង សាង ស្នេហា មួយ ដែល រឹងមាំ យូរអង្វែង ។  អ្នក ជ្រួច ជ្រាប ថា  ស្នេហា ពុំ អាច វាយតម្លៃ ដោយ ភាព អន្លង់ អន្លោច រយៈពេល ខ្លី នោះ ទេ  វា ត្រូវ ជា រឿង របស់ មនុស្ស ២ នាក់  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ដូចគ្នា  ចែករំលែក គ្នា  យល់ ពី គ្នា  ក្នុង ដំណើរ វែងឆ្ងាយ នៅ ពី ខាងមុខ ។  អ្នកប្រាថ្នា ចង់បាន គូស្នេហ៍  ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ  ហើយ ចេះ ខំប្រឹង រក្សា  ថែទាំ សុភមង្គល  ដូច គំនិត របស់ អ្នក ។
បែប នេះ បង្ហាញ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស តឹងរឹង ក្នុង បញ្ហា មនោសញ្ចេតនា ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពុំ ដាក់ចិត្ត  ដាក់ ថ្លើម ទេ នោះ  ទោះបី ម្ខាង ទៀត ប្រឹងប្រែង បែប ណា ក៏ ពុំ ធ្វើឲ្យ អ្នក រញ្ជួយចិត្ត ឡើយ ។  អ្នក មាន គំនិត ចង់ ស្វែងរក ម្ខាង ទៀត  ដែល សុក្រិត តាម គំនូរ  នៃ ឧត្តម គតិ របស់ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកណា លើ លោក នេះ  ពុំ ដែល ខុស ទេ  ហេតុ នេះ អ្នក គួរគប្បី  បើក ទូលាយ ផ្លូវចិត្ត សម្រាប់ ស្វាគមន៍ អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ ខ្លួន យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  ស្នេហា ពុំ មាន និយមន័យ ណាមួយ អាច កំណត់ បាន ឡើយ  គឺ មាន តែ សង្វាក់ បេះដូង ប៉ុណ្ណោះ ។
រូបភាព នេះ  ប្រសិន អ្នក ក្រឡេក ឃើញ មុន គេ នោះ  វា ទម្លាយ ប្រាប់ ថា  អ្នក ធ្លាប់ រងរបួស  “ គូស្នេហ៍ ”  ខ្លះ ៗ ហើយ  ក្នុង អតីតកាល ។  វា បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ចាក់សោ បេះដូង  និង ខ្លាច រអែង ចំពោះ ស្នេហ៍ ថ្មី ។  ប្រសិន ចេះតែ បែប នេះ  នោះ អ្នក អាច បាត់ ឱកាស រកឃើញ …  ម្ខាង ទៀត ណា៎ ! ។  ពេល ខ្លះ វា កំពុង នៅក្បែរ ខ្លួនអ្នកផង  !  ហើយ កំពុង រង់ចាំ អ្នក ចាក់សោរ បើក ទ្វារ បេះដូង  ឬ យ៉ាងតិច  គឺ ក្រសែភ្នែក ទោរទន់ ក្រឡេក មើល គេ ។  ហេតុ នេះ ពុំ គប្បី ចាក់ បិទ ទ្វារ បេះដូង ឡើង  គប្បី ក្លាហាន ហ៊ាន ចាក់សោរ បើក វា  ស្វាគមន៍ ទទួលស្នេហ៍ ថ្មី  ៖  កុំ ខ្លាច …  សាកល្បង បើក មើល ! ។
បែប នេះ បង្ហាញ ថា  អ្នក តែង ស្វែងរកឃើញ នូវ បង្អែក ជីវិត  ពេល និយាយ រឿង ស្នេហា  តែ បែរជា ពុំ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ម្តង ណា ឡើយ ។  ព្រោះតែ អ្នកនិយម សេរីភាព  ពុំ ចង់ ជំពាក់ ជំពិន ។  អ្នក ចូលចិត្ត ស្វែងរក រសជាតិ ជិត  ក្នុង នោះ មាន ស្នេហា ។  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ពុំ ព្រម សាកល្បង  “ ភ្ជាប់ តំណ ស្នេហ៍ ”  ក្នុង ដំណើរ ស្វែងរក នោះ ? ។
ប្រសិន អ្នក មាន ដៃគូ  សាកល្បង ហុច រូប នេះ ឲ្យ គេ មើល  រួច សួរ ភ្លាម ថា  ៖  អ្នក ឃើញ អ្វី មុន គេ  រួច យកមក ប្រៀបធៀប ចម្លើយ ដូច  “ បូរបាច់ ”  ខាងលើ  នោះ វា ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ ណ៎ !  ៕  អាទិត្យ
គេច ផុត ពី ទំនៀមទម្លាប់  ដើម្បី ធ្វើ ការបង្ហាញ ម៉ូត តាម វិធី ដ៏ ចម្លែក ពុំ ធ្លាប់ មាន លើ ពិភពលោក  ( មាន វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ០៨ : ៥៤  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  ៧២០  ×  ៤៧៩  ( ៦១ គីឡូ បៃ )  Ben  sokhean  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )
ម៉ោង ០៨ : ៤២  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  ៧២០  ×  ៤៧៩  ( ៦១ គីឡូ បៃ )  Ben  sokhean  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )
សម្រច ហើយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ បុិច  តុង ហេង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ បុិច  តុង ហេង  FM ៩៩  ឆ្នេរ កែប  ៖  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ បុិច  សុម៉ាលី  អេ  យ៉ានុត  សុជាតិ  និង ហ៊ីម  សេរី  Barcelona  B  កុម្ភៈ  លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  និង  Samsung  ជា គូ បដិបក្ខគ្នា តែ  Apple  នឹង ត្រូវ ពឹង  iPhone  SE  2  Hack  តើ ទិញ ផ្ទះល្វែង  ខុនដូ  ឬ ដី  ចំណាយ អស់ ២០ លាន ដុល្លារ  1
រឿង  ៥ យ៉ាង  រឺ កាច ឆ្នាស់ យ៉ាងណា  ក៏ នៅតែ ត្រូវការ  កំលាំងចិត្ត និង  សម្រាប់ បម្រើ វិស័យ យោធា  Apple  បាន ប្រាប់ ពី ដំណោះស្រាយ ងាយ ៗ  ដើម្បី បញ្ឈប់ បញ្ហា ដើរ យឺត លើ  iPhone  ហើយ  1
តាមរយៈ ការសិក្សារ មួយ  គេ អាច ដឹង ពី ចរឹក  ចិត្ត គំនិត មនុស្ស  តាមរយៈ ការ  មើល រូប  ១ មាន អត្ថន័យ ពីរ  បើ អ្នក ឃើញ អ្វី មុន គេ  មាន ន័យ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស  បែប នោះ
នេះ បញ្ជាក់ ថា៖  អ្នក ជា មនុស្ស ម្នាក់  ដែល មិន ចេះ ពឹងផ្អែក  លើ អ្នកដទៃ ច្រើន  ពូកែ ញែក វែក  និង ចូលចិត្ត  ដឹកនាំ គេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ជា  មនុស្ស  ក្បាល រឹង  ច ចេស រឹងរូស  មាន មហិច្ឆិតា ខ្ពស់  និង ជា មនុស្ស  ដែល  ប្រាកដប្រជា ច្បាស់លាស់ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្នក មិន ដែល  សំលឹង មើល  គុណវិបត្តិ  និង ភាព  ទន់ខ្សោយ  របស់ អ្នកដទៃ នោះ ទេ ។  អ្នក ជា មនុស្ស  ឧស្សាហ៍  ព្យាយាម  ឆ្លាត  របៀបរៀបរយ  ស្រលាញ់ ក្មេង ៗ  ហើយ តែងតែ  ធ្វើឲ្យ  មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  សប្បាយចិត្ត ។
បន្ថែម  លើស ពី នេះ ទៀត  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ពិបាក យល់  ឆ្លាត  មាន ភាពទាក់ទាញ  ស៊ិចស៊ី  ចូលចិត្ត ភាព  ស្ងៀមស្ងាត់  អៀន ច្រើន  ស្មោះត្រង់  យុត្តិធម៍  និង  ស្រលាញ់ សេរីភាព ។  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ  អ្នក ជា មនុស្ស គិត ច្រើន  និង ឆាប់  ឈឺចាប់  ចូលចិត្ត ស្រមៃ ច្រើន  និង មាន ក្តីសង្ឃឹម  សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ជានិច្ច ។ អ្នក  ភាគ ច្រើន  មាន ទំនោរ ខាង សិល្បៈ  ។
នេះ បញ្ជាក់ ថា៖  ជា មនុស្ស សកម្ម  ស្វាហាប់  មិន រួញរា  ទាក់ទាញ  រឹងមាំ  រាក់ទាក់  ចេះ ដោះស្រាយ  នូវ បញ្ហា អ្នក  ដទៃ បាន ថែម ទៀត ផង ។  លើស ពី នេះ  អ្នក ជា  មនុស្ស ក្លាហាន  ចូលចិត្ត ផ្សងព្រេង ច្រើន  ប៉ុន្តែ អ្នក ជា មនុស្ស  ឆាប់  ផ្ទុះ កំហឹង  ឆេវឆាវ  តែ អ្នក អាច ប្រើ អារម្ម ណ៏ គ្រប់គ្រង វិញ បាន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ជា មនុស្ស ម្នាក់  ដែល ចេះ ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ស៊ិចស៊ី  ឆ្លាត  ចូលចិត្ត ធ្វើជា ដឹកនាំ គេ  មាន មិ ហិច្ឆិតា ។  បន្ថែម ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អ្នក  ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត  គិត វែងឆ្ងាយ  សុភាព រាបសារ  មាន គំនិត ច្រើន  សកម្ម ។  មិន តែ  ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ជា មនុស្ស ទំរើស  និង ចូលចិត្ត ធ្វើ អ្វី  ដែល អស្ចារ្យ  មនុស្ស កំប្លែង  ចូលចិត្ត  ការសប្បាយ  រាក់ទាក់  ចូលចិត្ត បង្កើត មិត្តភក្កិ  ឆាប់ ឈឺចាប់  ឆាប់ ធុញ  មួម៉ៅ ច្រើន  មិន ចូលចិត្ត ក្មេង ៗ  និង មិន  សូវ  បង្ហាញ ពី  អារម្មណ៍ ពិត  របស់ ខ្លួន ចេញមក នោះ ទេ ។  ជាពិសេស អ្នក ជា  មនុស្ស ពោរពេញ  ដោយ ភាពរ៉ូ មេន ទិក  ហើយក៏ ជា  មនុស្ស ប៉ិនប្រច័ណ្ឌ  ផងដែរ  ។
បើ យោង តាម លោកគ្រូពេទ្យ ជំនាញ ខាង សុខភាព បាន និយាយ ថា បង្គារ មាន ផ្ទុក នូវ សារជាតិ គីមី អាសេនិច ប្រភេទ ៥ ជាច្រើន  ( សារជាតិ នេះ មិន ធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក ពុល បាន ឡើយ ) ។  បើ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ តែ នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលទាន វា ជាមួយនឹង បន្លែ សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន C  ឬ ក៏ បរិភោគ ផ្លែ ឈើ ដែល មាន ផ្ទុក នូវ វីតាមីន  C  ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ញ៉ាំ បង្គារ វា អាច ក្លាយជា ថ្នាំ បំពុល អ្នក បាន ។  មាន បង ប្រុស ម្នាក់ បាន ប្រាស់ ពី បទពិសោធន៍ របស់ គាត់ ឱ្យ យើង ដឹង ថា៖  បង្គារ គឺជា ប្រភេទ អាហារ សមុទ្រ ដែល រូប គាត់ ចូលចិត្ត ខ្លាំង បំផុត  ប៉ុន្តែ មាន ម្តង នោះ វា បាន ធ្វើឱ្យ រូប គាត់ ស្ទើរតែ បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ វា ។  នៅ ពេល នោះ គឺ  រូប គាត់ និង មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ មាត់ សមុទ្រ  ក្នុង ពេល ដំណើរកម្សាន្ត  ហើយក៏ បាន ទទួលទាន អាហារ សមុទ្រ យ៉ាង រីករាយ ។  ហើយ ពួកគេ បាន ចូល ទៅក្នុង ផ្សារ អាហារ សមុទ្យ មួយ ដើម្បី ធ្វើ កា ជាវ ទិញ នូវ គ្រឿង សមុទ្រ  មាន ដូចជា  ក្តាម  ខ្យង  ត្រី  និង បង្គារ ជាច្រើន ។  ដោយសារតែ ការទិញ មួយ នេះ គឺ មាន ចំនួន ច្រើន  ពួកគេ ក៏ បាន ចំអិន បង្គារ ពាក់កណ្តាល  ហើយ ពាក់កណ្តាល ទៀត គឺ បាន ខ្ចប់ មក ផ្ទះ ។  នៅពេលរសៀល ពួកគាត់ ក៏ បាន យក បង្គារ ទាំងនោះ មក ធ្វើជា ស៊ុប បន្លែ គ្រប់ មុខ  បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ អាហារ រូប គាត់ ក៏ បាន ទទួលទាន ទឹកក្រូច បន្ថែម ។  ក្រោយពី ទទួលទាន បាន រយៈពេល ៣០ នាទី  ពោះ របស់ គាត់ ចាប់ផ្តើម ឈឺ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ មាន អាការៈ ក្អួត  រាគ ជាបន្ត របន្ទាប់ ...
នេះ ហើយ អ្នក ខ្លាំង នៅក្នុង វត្ត  !!  សំដី របស់ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ  « អោយ វា ដឹង ខ្លះ ទៅ ញោម ៗ  ក្នុង វត្ត អ្នកណា ខ្លាំង  »….
ពោធិ៍សាត់ :  យោង តាម ផេក  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ល្មើស ល្បឿន  ប្រចាំ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រ៉ា  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៨៦ - ១៨៧  ដែន កំណត់ 40km/h  ៕
យុវតី ម្នាក់  ខឹង ម្តាយ ស្តីបន្ទោស រឿង លេង ទាត់ បាល់  ជាមួយ ក្មេងប្រុស ៗ  ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  |  Post  News
កណ្តាល :  យុវតី វ័យ ពេញ ក្រមុំ ម្នាក់  ព្រោះតែ ខឹង នឹង ម្ដាយ ខ្លួន ស្ដីឲ្យ រឿង លេង ទាត់ បាល់  ជាមួយ ក្មេងប្រុស ៗ  ក៏ ដាច់ចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ១០ នាទី នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ផ្ទះ  ឈ្មោះ  ជា  គឿន  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្ដាយ សព  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចុង កោះ  ឃុំ កោះ អន្លង់ ចិន  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ដ កណ្ដាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ៊ីម  ស្រី ពីន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ចុង កោះ  ឃុំ កោះ អន្លង់ ចិន  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ដ កណ្ដាល ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្ដាយ បាន ស្ដី បន្ទោស ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ថា  ខ្លួន ជា ស្រី ដើរលេង ទាត់ បាល់  ជាមួយ ក្មេងប្រុស ៗ  អត់ ប្រយោជន៍  ពេល នោះ កូនស្រី ឆ្លើយ ថា ម៉ែ ឯង ថា  ខ្ញុំ អត់ ប្រយោជន៍  ចាំ មើល ខ្ញុំ ចងក ឲ្យ ងាប់ ឲ្យ ម៉ែឯង មើល ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៦ និង ១០ នាទី  ម្ដាយ បាន ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ  ក៏ ឃើញ កូនស្រី ចង ក នៅនឹង ធ្នឹម ផ្ទះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  រួច ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ។
បន្ទាប់មក កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក ប៉ុស្តិ៍  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  មេភូមិ  បាន ពិនិត្យ សព  ពុំ មាន ស្នាក ស្នាម អ្វី គួ ឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  ទើប ពិនិត្យ រួច  ក៏ ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវ មិត្តភក្តិ នាំ ទៅ ហូប អី ហើយ ទុកចោល ម្នាក់ឯង  រួច ជិះ ម៉ូតូ ឌុប មក ផ្ទះ  ត្រូវ គេ ប៉ុនប៉ង រំលោភ ទៀត !  |  Post  News
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវ មិត្តភក្តិ នាំ ទៅ ហូប អី ហើយ ទុកចោល ម្នាក់ឯង  រួច ជិះ ម៉ូតូ ឌុប មក ផ្ទះ  ត្រូវ គេ ប៉ុនប៉ង រំលោភ ទៀត !
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ត្រូវ មិត្តភក្តិ នាំ ទៅ ញុាំ អាហារ រួច ក៏ ទុកចោល ម្នាក់ឯង  រហូតដល់ យប់ បាន ហៅ ម៉ូតូ ឌុប ជិះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ត្រូវ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ឃើញ ហើយ ចង់ ប៉ុនប៉ង រំលោភ ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច មក ជួយ អន្តរាគមន៍  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  រង្វង់ មូល នាង មឆ្ឆា  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នារី ខាងលើ  មិន ហ៊ាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ទេ  ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន ជូន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ វិញ ៕
លោក អ្នក អាច សម្រេច ក្តីសុបិន្ត របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ឥណទាន សិក្សា អប់រំ ជាមួយ ប្រាសាក់ ។  លោក អ្នក អាចនឹង បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ របស់ លោក អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល ។
មាន តារាចម្រៀង ជាច្រើន កំពុង ផលិត ចម្រៀង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប៉ុន្តែ តារាចម្រៀង រូប ណា ដែល ផលិត ចម្រៀង បាន ច្រើន ជាង គេ ?  យោង តាម  the  Korea  Music  Copyright  Association  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ឱ្យដឹង ថា  តារាចម្រៀង ទាំងនេះ ជា អ្នកនិពន្ធ ចម្រៀង បាន ច្រើន ជាង គេ ។  មាន ន័យ ថា  តារាចម្រៀង ម្នាក់ ៗ បាន និពន្ធ បទភ្លេង  ផលិត  ឬ និពន្ធ ខ្លឹមសារ ចម្រៀង សម្រាប់ ចម្រៀង របស់ ពួកគេ ដោយ ខ្លួនឯង ។ ...
អ្នកណា និយាយ ថា ស្រី ៗ ទុក សក់ ខ្លី មិន ស្អាត ?  តារាចម្រៀង ស្រី ទាំង នេះ បង្ហាញ ឱ្យ គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា ទុក សក់ ខ្លី ក៏ ស្អាត គួរឱ្យ ទាក់ ភ្នែក អ្នក ផងដែរ ។  តោះ មើល សម្រស់ របស់ ពួកគេ ពេល លែង ស្តាយ សក់ ខ្លី ទាំងអស់ គ្នា !  1.  Jeongyeon  (TWICE)  2.  Eunha  (GFRIEND)  3.  Amber  [f(x)]  4.  Wheein  (MAMAMOO)  5.  IU...
Yoon  Shi  Yoon  នឹង ជួប ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន របស់ គាត់ ដោយ ផ្ទាល់  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ !!!  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ម្សិលមិញ នេះ ផលិតកម្ម ដែល គ្រប់គ្រង  លោក  Yoon  Shi  Yoon  បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា  តារា រូប នេះ នឹង មាន កាជួបគ្នា ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ របស់ គាត់ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ ។ ...
Park  Bo  Gum  បាន បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត ដែល ចេះ យកចិត្តទុកដាក់ ពី ធម្មជាតិ របស់ គាត់ ដោយ បាន ដើរ សំដៅ ទៅ ហ្វូង អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ដើម្បី ជម្រាប សួរ ក្មេងស្រី ពិការ ម្នាក់ ។  អំឡុង ព្រឹត្តិការណ៍ ចុះហត្ថលេខា ឱ្យ អ្នកគាំទ្រ សម្រាប់ ម៉ូត  TNGT  កំលោះ  Park  Bo  Gum  បាន ប្រទះឃើញ អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ ដែល ហាក់ដូចជា កំពុង បី ដោយ អាណាព្យាបាល របស់ នាង ។  ខណៈ គាត់ បាន ដើរ សំដៅ ទៅ នាង កាន់តែ ជិត  គាត់ បាន ទទួលស្គាល់ ថា នាង គឺជា ក្មេងស្រី ពិការ ម្នាក់ ។  ឱ្យដឹង ប្រាកដ ថា នាង អាច មើលឃើញ គាត់  កំលោះ រូប នេះ សុខចិត្ត ទៅ ជិត ដើម្បី ជម្រាប សួរ នាង  ជួយ វែក សក់ ឱ្យ នាង ទៅ ក្រោយ បន្តិច  និង ថែមទាំង ឱប នាង ទៀតផង ។ ...
តារា កូរ៉េ របស់ យើង មិន មែន មាន សមត្ថភាព ត្រឹមតែ ច្រៀង  និង រាំ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ពួកគេ ក៏ មាន សមត្ថភាព ផ្សេង ទៀត ដែរ ជាក់ស្តែង ដូច សមាជិក ក្មេង ជាង គេ  Tzuyu  របស់ ក្រុម  TWICE  ដែល អាច ពត់ អណ្តាត ខ្លួនឯង បាន រហូត ទៅដល់  ៣៦០  ដឺក្រេ  ហើយ នៅ មាន អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្វើ អាច ធ្វើ រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ដែរ ។  តោះ មើល សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ពួកគេ នៅ ខាងក្រោម !  ១ /  Dahyun  របស់ ក្រុម  TWICE  ២ /  Mark  របស់ ក្រុម  ...
តាម សម្តី របស់ មនុស្ស ជាច្រើន ឱ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង ប្រុស  Son  Eun  Seo  និង កញ្ញា  Lee  Ju  Seung  មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា នឹង គ្នា រយៈពេល  ៦  ខែ ហើយ ចាប់តាំងពី ពួកគេ បាន ជួបគ្នា នៅ កន្លែង ថត រឿង  Voice  របស់ ទូរទស្សន៍  OCN  ។  សេចក្តីរាយការណ៍ សារព័ត៌មាន បាន លើកឡើង ថា ពួកគេ បាន ក្លាយជា មិត្ត នឹង គ្នា បន្ទាប់ពី សម្តែង ក្នុង ភាពយន្ត ភាគ រួមគ្នា ដែល ជា ពេល ពួកគេ បាន ទទួលស្គាល់ ថា ពួកគេ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ដូចគ្នា ។  គេ បាន ប្រទះឃើញ អ្នក ទាំង ពីរ នៅ ទៅ ណា មក ណា ជាមួយគ្នា ប៉ុន្មាន ដង ។  ទាំង ភ្នាក់ងារ របស់  Son...
ឥឡូវនេះ  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នៅ គ្រប់ ទិសទី អាច ស្តាប់ ឮ បទ  “Daydream”  ចាក់ លាន់ ឮ រំពង ក្នុង ផ្សារ ទំនើប ក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ ។  អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ចម្រៀង  BTS  ជាច្រើន នៅ គ្រប់ ទិសទី បាន សម្តែង អារម្មណ៍ រំជើបរំជួល របស់ ពួកគេ តាមរយៈ គណនី ធ្វីត ធឺ ក្រោយពី បាន ឮ ចម្រៀង  mixtape  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Hope  World  ចាក់ ឱ្យ ស្តាប់ ក្នុង ហាង របស់  H&M  ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក !  ប្រជាប្រិយភាព របស់ ក្រុម ចម្រៀង  BTS  បាន សាយ ភាព ទៅ គ្រប់ ទិសទី យ៉ាង លឿន  ប៉ុន្តែ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នៅតែ មិន ទាន់ បាន ឮ បទល្បី ៗ របស់  J-Hope  ដូចជា បទ  “Airplane”...
Jungkook  ជា សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សមាជិក ដទៃ ទៀត ក្នុង ក្រុម ចម្រៀង ប្រុស  BTS ។  គាត់ ពូកែ រើស ឈុត មក លម្អ ខ្លួន មែនទែន ។  ១០  ឈុត របស់ គាត់ នៅ ខាងក្រោម នេះ មិន ត្រឹមតែ ស្អាត គួរឱ្យ ទាក់ទាញ នោះ ទេ  តែ មើលទៅ សិចស៊ី ផងដែរ ។  ប្រិយមិត្ត ដែល និយម គាំទ្រ ក្រុម  BTS  យល់ យ៉ាងម៉េច ដែរ ចំពោះ ឈុត ដ៏ សិចស៊ី របស់  Jungkook  ?  ១.  ២.  ៣.  ៤.  ៥ ....
Seungri  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង  Big  Bang  និយាយ ថា គាត់ បាន ដឹង មុន ថា  IU  និង  Suzy  នឹង ក្លាយជា តារា ល្បី ។  ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន សម្រាប់ កម្មវិធី  ‘Mix  Nine’  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  JTBC  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  Seungri  បាន រំលឹក ពី អាជីព របស់ គាត់ ក្នុង នាម ជា សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង  Big  Bang  ម្នាក់  និង តារាចម្រៀង ល្បី ៗ ដែល គាត់ បាន ជួប លើ វិថី សិល្បៈ ។ ...
Seohyun  សមាជិក ក្រុម  Girls’  Generation  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការពិភាក្សា ពី ការថត ជា តួ ឯក ស្រី ក្នុង ភាពយន្ត ភាគ ថ្មី នៅ ចុង សប្តាហ៍ មួយ !  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រភព មួយ ពី  MBC  បាន ប្រកាស ដូច្នេះ  “Seohyun  កំពុង ពិចារណា ពី ឱកាស មួយ ក្នុង ការសម្តែង ជា តួអង្គ ស្រី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ភាពយន្ត ភាគ ចុង សប្តាហ៍ ថ្មី មួយ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  MBC  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ‘Thief,...
កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  Cambodia  National  Conference  2018  បាន ជិត ខិត មកដល់ ហើយ  ពោលគឺ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាង មុន នេះ  ហើយ នេះ គឺជា មហា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ  ទៅ ដោយ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ប្រមាណ ៥០០ នាក់  នឹង ប្រារព្ឋ ធ្វើ នៅ សណ្ឋាគារ  សុខា  អូតែល  ។
សម្រាប់ ការចាប់អារម្មណ៍  ចូលរួម  ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី  ដ៏ អស្ចារ្យ  នៃ  CNC  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  អាច ចូលរួម  ឧបត្តម្ភ បាន ដូច ខាងក្រោម៖
មកដល់ ពេលនេះ កម្មវិធី  CNC  នៅតែ រងចាំ  ទទួលស្វាគមន៍  ចំពោះ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ចូលរួម  Sponsor  បាន  ដោយ ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ :  077  667  667,  015  95  95  62  ឬ ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ  តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ :  https://docs.google.com/…/1FAIpQLSdwo3pFiW0KryqFBP…/viewform
Event  Director  នៃ  BNI  Cambodia  អរគុណ ចំពោះ  អ្នកចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី  BNI  Cambodia  National  Conference  2018  ក្រោយ បញ្ចប់ ទៅ  ដោយ ជោគជ័យ
ក្រុម ទាំង ពីរ នឹង ត្រូវ ជួបគ្នា ជាថ្មី ក្នុង ជើង ទី ២  ទៀត  នៅ រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ខណៈ ដែល  Real  Sociedad  ត្រូវ រក ឲ្យបាន  ១ គ្រាប់ សិន  ចាំត ថ្លៃ ជាមួយ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  FC  Barcelona  ស្រប ពេល ដែល  Atletico  Madrid  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ បំបាក់  Eibar  រហូតដល់  ៣ - ០  យប់ មិញ នេះ ដែរ ៕
( ម៉ាឌ្រីដ) ៖  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  Neymar  ទាត់ បាល់ ពិន័យ  ១១ ម៉ែត្រ បាន សម្រេច  ១ គ្រាប់ ជួយ  FC  Barcelona  ឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Real  Sociedad  ១ - ០  យប់ មិញ នេះ  សម្រាប់ ជើង ទី ១  នៃ ពានរង្វាន់ លំដាប់ ទី ២  អេស្ប៉ាញ  Copa  del  Rey ។
កីឡាករ ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  បាន ឲ្យ ក្រុម របស់ លោក  Luis  Enrique  មាន ពន្លឺ ឡើងវិញ នៅ ទឹកដី ក្រៅ ផ្ទះ  នៃ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ជើង ទី ១  ដោយសារតែ កីឡាករ ខ្សែ ការពារ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន កំហុស ក្នុង ប្រអប់  គ្រោះថ្នាក់ នាទី ទី ២០ នោះ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Anoeta ។
ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត រុស្ស៊ី បាន ចាប់ផ្តើម ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ មូលហេតុ ដែល រ៉ុក្កែត  Soyuz  ទទួលបរាជ័យ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ចេញដំណើរ ដែល នេះ ជា ការបរាជ័យ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម អវកាស របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
អវកាសយានិក អាមេរិក ឈ្មោះ  Nick  Hague  និង រុស្ស៊ី ឈ្មោះ  Aleksey  Ovchinin  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ ការចុះចត ជាបន្ទាន់ បន្ទាប់ពី ឧបទ្ទវហេតុ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ ដោយ គ្មាន របួស អ្វី ឡើយ នៅក្នុង ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន ។
ឧបទ្ទវហេតុ នេះ បាន កើតឡើង នៅពេល រ៉ុក្កែត កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន ប្រហែល ៧,៥០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ដែល ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ ១១៩ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ នៃ ការធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី អង្គការ  NASA  ។
ក្រុម មន្ត្រី រុស្ស៊ី បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ ទៅលើ ឧបទ្ទវហេតុ នេះ ដែល ជា ឧបទ្ទវហេតុ ដំបូង គេ បង្អស់ លើ ការហោះហើរ ដែល មាន មនុស្ស ជិះ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្រោយ សម័យ សូវៀត ។
ឧស្សាហកម្ម អវកាស រុស្ស៊ី បាន ទទួលរង នូវ បញ្ហា ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ រួមទាំង ការបាត់បង់ ផ្កាយ រណប និង យានអវកាស មួយចំនួន ផងដែរ ។  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ផ្អាក ការបាញ់ បង្ហោះ យាន ដែល មាន មនុស្ស ជិះ ដោយសារតែ គ្រោះថ្នាក់ ចុងក្រោយ នេះ ។
ភ្នាក់ងារ អវកាស  Roscosmos  របស់ រុស្សី បាន និយាយ ថា  “ ប្រព័ន្ធ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ បាន ដំណើរការ  យាន នេះ អាច ចុះចត នៅ ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន  អវកាសយានិក គឺ នៅ រស់ ” ។
ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ បាន ទៅដល់ កន្លែង នៃ ការចុះចត ភ្លាម ៗ ហើយ ជម្លៀស លោក  Ovchinin  និង លោក  Hague ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន រុស្ស៊ី គឺជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ ដែល ដឹកជញ្ជូន អវកាសយានិក ទៅ និង មកពី  ស្ថានីយ យានអវកាស អន្តរជាតិ  (ISS)  ។
គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត របស់ រុស្ស៊ី បាន និយាយ ថា  ការស៊ើបអង្កេត ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ នឹង ព្យាយាម ដើម្បី កំណត់ ថា តើ បទបញ្ជា សុវត្ថិភាព ត្រូវបាន បំពាន ក្នុង កំឡុង ពេល សាងសង់ ដែរ ឬ អត់ ដែល ជា ហេតុ បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ៕  AFP
ពត៌មាន មុន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  ប្រគល់ រង្វាន់  iPhoneX  ជូន អ្នក ឈ្នះ ពី កម្មវិធី ពិសា ដោយ ទទួលខុសត្រូវ ដែល មាន ឈ្មោះ  “GET  YOUR  SHAPE  BACK”  ពត៌មាន បន្ទាប់ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស គ្រឿងញៀន
កំលោះ  Jackson  របស់ ក្រុម  GOT7  ហ៊ាន ខ្លាំង ណាស់ ដែល ចង់ ទៅ ប្រជែង ជាមួយ បុរស សាច់ដុំ  Kim  Jong  Kook  ប្រចាំ កម្មវិធី  “Running  Man” ។  នៅក្នុង ភាគ ថ្មី ដែល ជិត ចាក់បញ្ចាំង របស់ កម្មវិធី  “Running  Man”  សមាជិក ទាំងអស់ របស់ ក្រុម  GOT7  នឹង ត្រឡប់ មកវិញ ដើម្បី ប្រគួតប្រជែង ធ្វើ ការសង ការ ដែល ពួកគេ បាន ចាញ់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ជាមួយ សមាជិក របស់ ក្រុម  “Running  Man” ។  តាម សម្តី របស់ បុគ្គលិក នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ឱ្យដឹង ថា  កំលោះ  Jackson  គឺជា អ្នក ដែល ឆេះ ដុំ ជាង គេ ។  គេ ធ្វើ ឬ ក ឡូយ ដោយ កាដោះ អាវ ចេញ  ហើយ សួរ  Kim  Jong  Kook  ថា  “ ចេះ ធ្វើ បែប នេះ អត់ ?” ។
ចំណីអារម្មណ៍ ប្លែក បាន មកដល់ ទៀត ហើយ  រឿង  វិញ្ញាណ បង តាម ថែ  ជា ខ្សែភាពយន្ត បែប ស្នេហា រវាង មនុស្ស  និង ខ្មោច ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ តែ គេ បែ ជា មិន អាច ទៅ ចាប់ ជាតិ បាន ព្រោះ នៅ អាល័យ សង្សារ របស់ ខ្លួន ។  ចង់ ដឹង ទេ ថា ចុងក្រោយ គេ អាច ជួយ ឱ្យ សង្សារ ចាកចេញ ពី ស្រមោល នៃ កាស្លាប់ របស់ គេ បាន  ឬ យ៉ាងណា ?  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប រាជធានី ភ្នំពេញ តែ មួយ គត់ គឺ ប៉ុស្តិ៍  PPCTV6  ដែល នឹង មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ នាំមក ជូន លោក អ្នក ផ្តាច់ មុខ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
កញ្ញា  Halsey  ចូលទៅ បញ្ចេញមតិ ក្នុង អ៊ីន ស្តា ក្រាម របស់  Rose  ដោយ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ ជា ភាសា កូរ៉េ
ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ករណី ទូរស័ទ្ទ ហៅ  មេ  មក ជួប  យក កាំភ្លើង ខ្យល់ បាញ់ ១ គ្រាប់  ក្នុង បំណង គម្រាមឲ្យ ខ្លាច  តែ ថា មិន ចង់ សម្លាប់ ទេ
វា ជា រឿង ពិត  តែ ក្រៅពី សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ  “ បង្កើត ”  ចេញ ពុំ មាន អ្នកណា ដឹង ប្រាកដ ថា  លោក  Thomas  Markle  អាយុ  ៧៣ ឆ្នាំ  កំពុង រស់ នៅ ឯណា ឡើយ  បាន ត្រឹម ដឹង ថា  នៅ  Mexico  ប៉ុណ្ណោះ ។
Tom  Jnr  បង ប្រុស ឪពុក តែ មួយ  ម្តាយ ទីទៃ របស់  Meghan  ដែល មាន អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ  ប្រាប់  Daily  Mail  ថា  “ ពុក គាត់ ពុំ ចូលចិត្ត  “ ពន្លឺ ភ្លើង លើ ឆាក ”  ទេ  ហើយ តាំងពី ព័ត៌មាន ពុះកញ្ជ្រោល ពី មង្គលការរវាង  Meghan  និង  Harry  លេច ឮ មក  គាត់ រស់ នៅ ដោយ លាក់ កំបាំង ខ្លួន តែ ម្តង ” ។
តើ ឈឺចិត្ត ប៉ុន ណា !  គ្រា មនុស្ស ស្រី ដែល ខ្លួន កំពុង សារ សង  តែ បែរជា គេ មក បេះ ពី មាត់ ពី .ក  ហើយ ឱប កៀក កើយ បញ្ឈឺ នៅ ចំពោះមុខ ថែម ទៀត  ( មាន វីដេអូ )
“ មនុស្ស លាក់ ខ្លួន ”  ធ្លាប់ រស់ នៅ អាគារ មួយ ក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ  Rosarito  នៅ  Mexico  ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ផ្ទះ នោះ ពុំ  “ មាន ម្ចាស់ ”  ព្រោះតែ ម្ចាស់ វា បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ មហាជន ។
តាម សម្តី របស់  Tom  Jnr  ដដែល ឲ្យដឹង ថា  លោក  Thomas  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំងស្រុង  ក្រោយពី  Meghan  ចាប់កំណើត នៅ ខែ  ៨ / ១៩៨១ ។  បុរស កូន  ៣  ដែល ធ្លាប់  “ ញោច ” នឹង ការងារ  ដោយ ចំណាយ ពេល រហូត  ៧៥ ម៉ោង / ១ សប្តាហ៍  ពេល មាន  Meghan  នោះ នាង ក្លាយជា  “ ពិភពលោក ”  របស់ គាត់ ។
លោក  Thomas  ធ្លាប់ ចំណាយ លុយ ដែល លោក ត្រូវ ឆ្នោត  ៥៦០.០០០ ដុល្លារ  ទុក សម្រាប់ ផ្តោត លើ ការសិក្សា ល្អ បំផុត  សម្រាប់ កូនស្រី ។  ទោះបី ត្រូវ ផ្ទេរ ទៅ ធ្វើការ នៅ  Mexico  ក្តី  ក៏ ពួកគេ ទាំង ២ នៅតែ ស្និទ្ធស្នាល ទូរស័ព្ទ រៀងរាល់ សប្តាហ៍ ។
ពេលនេះ មាន របួស នៅ ក្បាល ជង្គង់  ហើយ តាម គំរោង លោក  Thomas  Markle  នឹង ត្រូវ ដឹក ដៃ កូនក្រមុំ នៅ ព្រះវិហារ  St  George  នៅ  Winsor  ប្រទេស អង់គ្លេស  នាទិឃៈ រដូវ  ឆ្នាំ ក្រោយ ។  Tom  Jnr  ពោល  ៖  ពុកស្រឡាញ់ ថ្នាក់ថ្នម  Meghan  ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  Meghan  ជា ទេព អប្សរ របស់ គាត់  ហេតុ នេះ ពិត ណាស់ គាត់ នឹង មាន វត្តមាន នៅ មង្គលការ របស់  Meghan  ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់ ពិត ៗ ” ។
គេ បាន ដឹង ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ពុំ ទាន់ បាន ជួប មុខ  “ ឪពុក ក្មេក ”  នៅឡើយ ទេ  គ្រាន់តែ បាន សន្ទនា គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Thomas  និង អ្នកស្រី  Doria  Ragland  អាយុ  ៦១ ឆ្នាំ  បាន លែងលះ គ្នា នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៧  តែ អ្នក ទាំង ២  សុទ្ធសឹង ពោល ថា  “ រីករាយ ជាមួយ មង្គលការ របស់  Mghan  និង  Harry  ។
អ្នក ទាំង ២  សរសេរ ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ផ្លូវការ ថា  ៖  កូនស្រី របស់ យើងខ្ញុំ ចិត្ត ល្អ  និង ចេះ ស្រឡាញ់ ។  សម្លឹង ឃើញ កូនស្រី រៀបការ ជាមួយ  Harry  គឺជា ក្តីរីករាយ ធំ ធេង របស់ អ្នក ជា ឪពុក ម្តាយ ។  យើងខ្ញុំ ជូនពរ ឲ្យ កូន ៗ មាន សុភមង្គល ៕  ចន្ទ្រា
សាហាវ ណាស់ !  ចោរ ឆ្មក់ ចាប់ ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ លឿន ដូច ផ្លេកបន្ទោរ  តែ ម្តាយ ក្មេងស្រី ក៏ មិន ធម្មតា …( វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ មួយ  ដែល ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប៉ុនប៉ង ចាប់ ជំរិត  ពី ក្នុង ហាង លក់ ទូរស័ព្ទដៃ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង  នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ( អាមេរិក )  ។
វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា សុត្ថិភាព  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី ជា ម្តាយ ម្នាក់  កំពុង ពរ កូន តូច ម្នាក់  ស្ថិត នៅ ពី ខាងក្រោយ អតិថិជន ប្រុស ម្នាក់  ខណៈ កូនស្រី អាយុ  ៤  ឆ្នាំ  ម្នាក់ ទៀត របស់ ពួកគេ  កំពុង ឈរ ក្បែរ មាត់ ច្រក ចូល  នៃ ហាង ទូរស័ព្ទដៃ នោះ  ស្ថិត ក្នុង  Victorville  ។
ប៉ុន្តែ  ពិតជា រន្ធត់ ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះតែ ប៉ុន្មាន វិនាទី ក្រោយមក  ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ បាន ឆ្មក់ ដើរ លប ៗ ចូល ចាប់ ក្មេងស្រី នោះ  និង អូស នាង ចេញ ខាងក្រៅ យ៉ាង លឿន  ។  ទោះ យ៉ាងណា  វា ពិតជា សំណាង ណាស់  ដែល ម្តាយ របស់ នាង ឃើញ ទាន់  ហើយ នាង ក៏ បាន ស្ទុះ ទាំង ដៃ ឱប កូន តូច យ៉ាង លឿន  ដើម្បី ដេញ តាម  « ចោរ »  សង្គ្រោះ កូនស្រី មកវិញ  ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ត្រូវបាន ដឹង ថា  បាន ដួល  និង អាច  « របូត »  ខ្លួន  ពី ដៃជន ចាប់ រូប នោះ  ។  ក្មេងស្រី នេះ  បន្ទាប់មក  ត្រូវ ម្តាយ របស់ នាង នាំចូល ក្នុង ហាង  និង ទទួល ការឱប រឹត យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី ម្តាយ  ។
ទន្ទឹម នោះ ផងដែរ  ម្ចាស់ ហាង  និង អតិថិជន ម្នាក់  បាន ដេញ តាម សង្ស័យ  និង ចាប់ខ្លួន បាន រហូត ប៉ូលីស មកដល់  ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ នោះ មាន អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  ហើយ រូប គេ អាច ជន ញៀន ថ្នាំ ផងដែរ  ។  ឥឡូវនេះ  ជន រូប នេះ កំពុង ប្រឈម ការចោទប្រកាន់ ប៉ុនប៉ង ចាប់ ជំរិត  ៕  ចន្ទី
ក្រោយ កើត ហេតុ តាម ការពិនិត្យ  របស់ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស  និង លោក ឧញ៉ា វេជ្ជបណ្ឌិត នង សុវណ្ណា រ័ត្ន  និង ក្រុម ពិនិត្យ កោសល្យវិច្ឆ័យ របស់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ឃើញ ថា ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ឆក់ ខ្សែរ ភ្លើង ពិតប្រាកដ មែន  ក្រោយ ពិនិត្យ រួច សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ភ្លើង ឆក់ ស្លាប់ នៅ កន្លែង ដោយសារតែ ទាញ ទូរ ដែក ដាក់ ចាន ឆ្នាំង ដែល លាង ហើយ ស្រា បើ តែ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ។  ហេតុការណ៍  នេះ កើតឡើង នៅ ពី ម៉ោង  ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៧  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ១  ភូមិ ដំណាក់ ត្រយឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  យឿន  ឆៃ គា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ ផ្ទះ លេខ ៧  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ១  ភូមិ ដំណាក់ ត្រយឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ករណី នេះ ប្ដី បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ប្រពន្ធ គាត់  បាន ចូលទៅ លាង ចាន ឆ្នាំង រួច មក  បាន ទាញ ទូរ ដែក  ដាក់ ចាន ឆ្នាំង ពេល នោះ ទាញ មិន រួច ក៏ បាន ហៅ គាត់ ឱ្យ ជួយ  ទាញ ទូរ  តែ គាត់ មក ទាន់ ប្រពន្ធ បាន ទាញ ទូរ ដែក  ទៅ ប៉ះ និង ចរន្ត អគ្គីសនី  បណ្តាលឱ្យ ឆក់ ដួល  ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ក្រសួង ការបរទេស  សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល មិន បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ មក ទេ  ប៉ុន្តែ បែរជា រិះគន់ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា តាំងពី ពេល ចាប់ផ្តើម  រហូតដល់ ពេល បញ្ចប់ ថា  មិន សេរី  និង យុត្តិធម៌
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូព រ  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ អង្កេត បទសង្ស័យ អំពើពុករលួយ  របស់ មន្ត្រី ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង
ភ្នំពេញ៖  កុមារ ប្រុស  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  លេង ទឹក នៅលើ កាំជណ្តើរ  ដែល ទឹក ទន្លេ ជន់ លិច  បាន លង់ទឹក ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ២០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អន្លង់ ទ្រា  ឃុំ ព្រែក ជ្រៃ  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា  សព ក្មេង  រងគ្រោះ ស្លាប់  ដោយសារ លង់ទឹក ពិតប្រាកដ មែន  ហើយក៏ បាន ប្រគល់ សព  ទៅ ឪពុក ម្តាយ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
សេវា បើក ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ជូន ចំពោះ និយោជក  ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  អង្គការ ជាតិ - អន្តរជាតិ  និង អង្គភាព នានា ក្នុង ការបើកប្រាក់ខែ ជូន ដល់ បុគ្គលិក  និយោជិត  និង កម្មករ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  តម្លាភាព  និង ចំណេញ ពេលវេលា  ព្រមទាំង បាន ផ្ដល់ឲ្យ បុគ្គលិក មាន ឱកាស ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ពី ប្រាសាក់ ។  ប្រាសាក់ ផ្ដល់ ប័ណ្ណ  ATM  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន បុគ្គលិក របស់ លោក អ្នក  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ អាច ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ របស់ ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  គ្រប់ ពេលវេលា  (  24  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង  7  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ )  តាមរយៈ  ATM  របស់ ប្រាសាក់ ជាង  100  ទីតាំង ទូទាំង ប្រទេស ។  បន្ថែម លើស ពី នេះ  បុគ្គលិក ក៏ នឹង ទទួលបាន ការភ្ជាប់ សេវា ធនាគារ ចល័ត ដោយ មិន គិត ថ្លៃ សេវា  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ គាត់ អាច ធ្វើ ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ ទឹក - ភ្លើង  ផ្ទេរ ប្រាក់  ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម លេខ សម្ងាត់  (Cash-by-Code)  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  និង ពិនិត្យ សមតុល្យ សាច់ប្រាក់ ជាដើម ។
ទទួលបាន ការភ្ជាប់ សេវា ធនាគារ ចល័ត  (Internet  Banking  or  Mobile  Banking)  និង អាច ទូទាត់ ថ្លៃ វិក្កយបត្រ ទឹក ភ្លើង  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  ពិនិត្យ សមតុល្យ គណនី  និង សេវា ផ្សេង ៗ
បទសម្ភាសន៍ បណ្ឌិត  មាស  នី  ជុំវិញ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត របស់ គណៈប្រតិភូ ពិសេស សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី វាយតម្លៃ កម្ពុជា
អ្នកឃ្លាំមើល ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ថ្លែង ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត របស់ គណៈប្រតិភូ ពិសេស សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  ធ្វើឡើង រយៈពេល មួយ សបា្តហ៍  គឺ ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ទី ១១  កក្កដា  ដើម្បី វាយតម្លៃ ពី ការអនុវត្ត កាតព្វកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដូច មាន ចែង ក្នុង ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប បាន ផ្តល់ឱ្យ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ។  បេសកកម្ម នេះ ជា ការប្រមូល នូវ ព័ត៌មាន លម្អិត នានា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការបំផ្លាញ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រព្រឹត្ត ដោយ អាជ្ញាធរ នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយក៏ ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការសម្រេចចិត្ត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ទាក់ទង នឹង ការផ្តាច់  ឬ បន្ត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ កម្ពុជា ផងដែរ  បន្ទាប់ពី សហភាព អឺរ៉ុប បាន កាត់ផ្តាច់ ជំនួយ ដល់  គ.ជ.ប  រួចទៅហើយ  ក្រោយពេល មាន ការរំលាយ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  នោះ ។
ក្រុម អ្នកលក់ដូរ តាម ដងផ្លូវ  ទាមទារ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការបៀតបៀន  និង អំពើហិង្សា  ប្រឆាំង អ្នកលក់ដូរ តាម ដងផ្លូវ
របប ក្រុង ភ្នំពេញ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អ.ស.ប  ជួប លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ទេ
សហជីព ថា  មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម គួរ ហ៊ាន ប្រាប់ ការពិត ដល់ លោក  ហ៊ុន  សែន  អំពី ផលវិបាក នៃ ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA
អ្នកវិភាគ ថា  កម្ពុជា នឹង មិន ទទូល បាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប  ដូច រដ្ឋ ជា សមាជិក ដទៃ ទៀត
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួជួប ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (  EU)  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃ ដ៏ ដែល នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន សភា អឺរ៉ុប លោក  Antonio  Tajani ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះ  អាង ថា វៀតណាម ជានិច្ចកាល ចាត់ទុក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សភា ជាតិ និង  EP  ជា សសរ ស្តម្ភ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទូលំទូលាយ រវាង វៀតណាម និង សហភាព អឺរ៉ុប ៕
ថ្លែង ទៅកាន់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  លោក  Bernd  Lange  បាន សម្តែង ក្តីសប្បាយរីករាយ ចំពោះ កា ដែល  EVFTA  បាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ឯកភាព ដាក់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប ពិនិត្យ និង ចុះហត្ថលេខា ។  នេះ ជា ជំហាន សំខាន់ ដើម្បី សភា អឺរ៉ុប ផ្តល់ សច្ចានុម័ត ភាព  សំដៅ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ រវាង សហភាព អឺរ៉ុប ជាមួយ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ប្រធាន គណៈកម្មការ ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ របស់  EP  បាន អះអាង ថា  នឹង បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម  -  សហភាព អឺរ៉ុប លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប  នា ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Bernd  Lange  ប្រធាន គណៈកម្មការ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ នៃ សភា អឺរ៉ុប  (EP)  ដែល ជា ស្ថាប័ន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជម្រុញ កិច្ចព្រមព្រៀង  EVFTA  ផងដែរ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ជុំវិញ ករណី គ្រឿងចក្រ ជីក កាយ ដី នៅ ព្រះ  ភូមិ ដំណាក់ ចង្អើរ  ជំនាញ អះអាង ថា  សុទ្ធតែ មានអាជ្ញាប័ណ្ណ
November  13,  2018  12:32  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កែប  ជុំវិញ ករណី គ្រឿងចក្រ ជីក កាយ ដី នៅ ព្រះ  ភូមិ ដំណាក់ ចង្អើរ  ជំនាញ អះអាង ថា  សុទ្ធតែ មានអាជ្ញាប័ណ្ណ
កែប  ៖  ក្រោយពី មាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  ចុះផ្សាយ ពី ករណី ចោទប្រកាន់  អាជ្ញាធរ និង ជំនាញ  អនុញ្ញាតឲ្យ មាន គ្រឿងចក្រ ជីក កកាយ ដី ភ្នំ ព្រះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ចង្អើរ  សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  ក្រុង - ខេត្ត កែប នោះ  ជំនាញ បាន បញ្ជាក់ អះអាង ថា  ទីតាំង នេះ សុទ្ធតែ មានអាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ដោយសារ ជើង ភ្នំ ខាងលើ ពោរពេញ ទៅ ដោយ គ្រួស ថ្ម ធ្វើ អាជីកម្ម មិន បាន ។ ប៉ុន្តែ មាន ចំណុច ខ្លះ ក៏ នៅតែ បន្ត អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន នៅឡើយ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ជាមួយ នេះ ដែរ  ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បង្ហើប ថា  ទីតាំង ភ្នំ ព្រះកាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន គឺ មាន ក្រុមហ៊ុន មក ជីយក អាចម៍ ដី ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ បាន បន្សល់ ស្លាកស្នាម រណ្តៅ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ប៉ុន្តែ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ពុំ សូវ មាន សកម្មភាព គគ្រឹកគគ្រេង នោះ ទេ  ។  ដោយឡែក  អាជ្ញាធរ ក្រុង កែប  បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន ដ៏ រសើប នេះ ក៏ បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ទីតាំង ភ្នំ ព្រះនេះ  ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ដូច ខាងលើ  លោកស្រី  ទិត  សុខា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ក្រុង កែប  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ទីតាំង ចំណុច ជើង ភ្នំ ព្រះនេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ និង ទី ២៦ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ មាន គ្រឿងចក្រ មក កាយ ដី ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ ផ្លូវ នៅ ចំណុច នោះ  ម្យ៉ាងទៀត ទីតាំង ដែល គ្រឿងចក្រ ជីក កាយ ដី នេះ  ស្ថិត ក្នុង ជ្រលង ផ្លូវ ចាស់ សម្រាប់ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត ដែល មាន ផ្លូវ ចាស់ នៅ ទីនេះ ស្រាប់ ទៅ ហើយ ។
លោកស្រី  អភិបាល ក្រុង  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចំពោះ ស្នាម រណ្តៅដី ដែល មាន នៅ កន្លែង នោះ  គឺជា រណ្តៅដី ដែល មាន នៅ ទីនេះ ស្រាប់ ប្រហែលជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដាច់ខាត មិន មែន កើតឡើង ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទេ ។
ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់  ពី ករណី ឃុបឃិត  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ និង ជំនាញ  លោក  យស  មុន្នី  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត កែប  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ ថា  ទីតាំង ភ្នំ ព្រះ  ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ចង្អើរ នេះ  គឺ មាន អ្នកកាន់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ពីរ  ទី ១ - ចំណុច ដែល គ្រឿងចក្រ កាយ ដី ធ្វើ ផ្លូវ  ជា អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុន  ស្រី មាស  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ផ្អាក ធ្វើ អាជីវកម្ម ដោយសារ ទីតាំង នេះ មាន ថ្ម ច្រើន មិន អាច កាយ បាន  ហើយ អាជ្ញាប័ណ្ណ ក៏ ផុត សុពលភាព ដែរ ។ ទី ២ - ក្រុមហ៊ុន  យូ  យ៉ាន  គឺ មាន ទីតាំង នៅ ខាងលើ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  យូយ៉ាន  នេះ នៅតែ បន្ត អាជ្ញាប័ណ្ណ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។ លោក ប្រធាន បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រឿង ជីក កាយ ដី ជើង ភ្នំ ព្រះក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ការជីក តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ម្ខាង ទៅ ម្ខាង ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ការជីក ដី ធ្វើ អាជីវកម្ម នោះ ទេ ។ លើស ពី នេះ  ការចោទប្រកាន់ ថា  អាជ្ញាធរ និង ជំនាញ ឃុបឃិត គ្នា ក្នុង ការជីក រំលើង ភ្នំ នេះ  សុទ្ធតែ រឿង អុជ អាល់ ផ្ទុយ ពី ការពិត ទាំងស្រុង  ដាច់ខាត មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។ ម្យ៉ាងទៀត ចំណុច រណ្តៅ ដី ដែល បាន នៅ ទីនេះ  គឺ បាន បន្សល់ទុក ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ពោលគឺ តាំងពី លោក មិន ទាន់ បាន ស្គាល់ ទឹកដី ខេត្ត កែប មក ម្លេះ ។
ជាមួយ នេះ ក្នុង នាម ជា មន្ត្រី ជំនាញ  លោក សំណូមពរ ដល់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  បើ មុននឹង ធ្វើ ការចុះផ្សាយ  សូម វិភាគ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  និង សូម ចុះផ្សាយ តែ ព័ត៌មាន ពិត  ដោយ គ្មាន ពាក្យ ញុះញង់  ល្អ ឬ មិន ល្អ  ក៏ដោយ សូម ចុះផ្សាយ ដោយ ការពិត ទៅ ចុះ  កុំ បំផ្លើស បែប នេះ អី ៕
១ - កម្រឹត A  ចំនួន ៣ នាក់  វិទ្យាស្ថាន  FTMS  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ៥០ %  វិទ្យាស្ថាន  Vanda  ផ្តល់ ៥០ %  រហូតដល់ រៀន ចប់ ACCA ។
២ - កម្រឹត B  ចំនួន ២ នាក់  វិទ្យាស្ថាន  FTMS  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ៤០ %  វិទ្យាស្ថាន  Vanda  ផ្តល់ ៤០ %  សាម៉ីខ្លួន ចេញ ប្រាក់ ២០ %  រហូតដល់ រៀន  ចប់  ACCA ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា  ពិធី ប្រគល់ - ទទួល  « កីត ម្បាញ  និង ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក »  បាន រៀបចំឡើង  ។  ពិធី ដែល រៀបចំឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ,  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ,  លោក សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ។
កម្ពុជា បាន បង្កើត កំណត់ត្រា ក្រមា វែង បំផុត លើ ពិភពលោក ១.១៤៩ ម៉ែត្រ ត្រឹម ពេល ៦ ខែ ។  ការរក្សា ស្នាដៃ ក្រមា ដ៏ មាន តម្លៃ នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ចូល ទស្សនា  ។  ទាក់  ទិន បច្ចេកទេសរក្សាទុក  អ្នកជំនាញ មាន ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច សណ្ឋាន នៃ ក្រមា ប្រែប្រួល រូបរាង នា ថ្ងៃ មុខ  ។  លោក គង់  វីរៈ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  សារមន្ទីរ ឲ្យដឹង ថា  ក្រមា អាច ប្រែ ពណ៌  យើង  មិន អាច ទប់ស្កាត់ បាន ១០០ ភាគរយ ទេ  ។
លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន  សហភាព សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា  និង ជា សហ ស្ថាបនិក បង្កើត ក្រមា វែង បង្អស់ របស់ កម្ពុជា ជាមួយ ក្រុមការងារ  GoGo  Cambodia  លើកឡើង ថា  ក្រុមការងារ ទាំងអស់ នឹង នៅតែ រង់ចាំ  ជួយ បន្ត ទៀត ទាំង កម្លាំង  និង ថវិកា  ប្រសិនបើ មាន ការស្នើសុំ ពី ខាង សារមន្ទីរ  ។
យុទ្ធនាការ ក្រមា ការបង្កើត ឯកតទគ្គកម្ម ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ១.០០០ ម៉ែត្រ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  និង ចលនា  Go  Go  Cambdia  បាន រៀបចំ កម្មវិធី « រួមគ្នា ជឿ ថា ខ្មែរ អាច ធ្វើ បាន »  ដើម្បី រួមត្បាញ ក្រមា នៃ កម្មវិធី « បង្កើត ឯតទគ្គកម្ម ក្រមា វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក » បាន ចាប់ផ្ដើម កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីតាំង សួនច្បារ វាល ព្រះមេរុ  ។
បញ្ហា  បារម្ភ នោះ  គឺ ក្រមា ក៏ មិន ខុសពី ក្រណាត់ ដទៃ ទេ  ងាយ រង ប៉ះពាល់ ពី ពន្លឺ  និង សំណើម  ដោយ  ហេតុ ថា  សារមន្ទីរ មិន ទាន់ មាន បន្ទប់ រក្សា វាយន ភណ្ឌ ដែល មាន លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ។  « យើង មិន អាច ការពារ ពេញលេញ  តែ យើង  កាត់បន្ថយ កុំ ឲ្យ ក្រមា ស្លក ពណ៌  រង ផលប៉ះពាល់  ពី សំណើម បាន  យើង អាច ប្រើ ក្រណាត់ ខ្មៅ គ្រប  លើ វា ពេល បិទ ទ្វារ  និង ក្នុង ករណី ខ្លះ ទៀត  យើង នឹង រៀបចំ កាលវិភាគ តាំង បង្ហាញ ក្រមា មិន អាច បើក ពេញ មួយ ឆ្នាំ បាន ទេ  និង តាមដាន  សាច់ក្រមា រៀងរាល់ ៣ ខែម្ដង  ក្រែងលោ មាន  សត្វ ស៊ី ។
យ៉ាងណា ក្ដី ទីតាំង សារមន្ទីរ  ជា ទីតាំង  អនុគ្រោះ មួយ  ទទួល ពន្លឺ មិន ផ្ទាល់ ខ្លាំង  ដល់ ការរក្សាទុក វត្ថុ បុរាណ នានា  ជាពិសេស ក្រមា  ដែល អាច ការពារ បាន ខ្លះ  » ។
យុទ្ធនាការ បាន ធ្វើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  និង មាន  ការចូលរួម ពី មន្ត្រី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ។  យុទ្ធនាការ ក្រមា៖  « បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក »  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ មោទនភាពជាតិ  និង កិត្យានុភាព ជាតិ នៅលើ  ឆាក អន្តរជាតិ  ។  បង្កើត ការចូលរួមចំណែក ពី ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំងអស់ ដើម្បី រួម  គ្នា ថែរក្សា  និង លើកស្ទួយ មត៌ក វប្បធម៌  ប្រពៃណី  ខ្មែរ  និង ជំរុញឲ្យ មាន សាមគ្គីភាព  ៕
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ក្នុង ពេល តែ មួយ  នៅ ទីតាំង តែ មួយ  ដោយ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ២ ផ្សេង គ្នា  ដោយ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អំពើ លួច  និង ម្នាក់ ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  វាយ ឪពុក ក្មេក ឲ្យ រងរបួស ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ តា ងួន ១  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
តាម នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស  លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឈ្មោះ  រឿន  ភារៈ  ហៅ ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដី ថ្មី  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ បង្ក ហិង្សា  វាយ ឪពុក ក្មេក ឈ្មោះ  ហម  រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ តា ងួន ១ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  សមត្ថកិច្ច បាន សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
សូម ត្រៀម !  ភ្លៀង  នឹង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០ មិថុនា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សូម ត្រៀម !  ភ្លៀង  នឹង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០ មិថុនា
សូម ត្រៀម !  ភ្លៀង  នឹង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០ មិថុនា
ភ្នំពេញៈ  របាយ ទឹកភ្លៀង  នឹង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង បរិមាណ ទឹក ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន ។  យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា នេះ ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ រួច មក  ឃើញ ថា  ខ្យល់ មូសុង និរតី  បាន  និង កំពុង បង្កើន ឥទ្ធិពល សាជាថ្មី ឡើងវិញ  មក លើ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ។  ដោយឡែក  ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  ( នៅលើ ផ្ទៃដី )  ក៏ បាន  និង កំពុង អូសបន្លាយ កាត់ លើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផងដែរ ។
យោង តាម ការព្យាករណ៍  បាតុភូត ធម្មជាតិ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ  ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង ថា  តម្រូវការ ឈើ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក ថយចុះ  គឺ ពុំ មែន ដោយសារ កិច្ចការពារ  ព្រៃឈើ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់ ថយចុះ គឺ  ដោយសារ ចំនួន ឈើ កាន់តែ ហិចហោច ។
មកដល់ កំពត ឡើង តុតុ មកដល់  Mad  Monkey  ក៏ ទម្លាក់ អីវ៉ាន់ ចុះ  Check-in  ហើយ អារម្មណ៍ ក៏ ខ្ជិល លេចចេញមក ដូច គិត មែន  ហើយ មេឃ រលឹម ប្រ៊ុយ ៗ ផង  ក៏ អង្គុយ ចុច កុំព្យូទ័រ ទៅ ។  ល្ងាច បន្តិច ទៅ អង្គុយ នៅ មាត់ អាងទឹក  ហៅ អី ញ៉ាំ  និង  Cocktail  គេ ក៏ ថា ថ្ងៃ នេះ គេ  Free  Beer  ណ្ហើយ គេ  Free  ហើយក៏ យក ទៅ តែ ទិញ ភីហ្សា មួយ ដែរ ទុក ញ៉ាំ  ហើយក៏ បាន ជួប មិត្តភក្តិ ថ្មី ម្នាក់ ទៀត  Josh  គាត់ មក ម្នាក់ឯង ដែរ ។  ជឿ ទៅ ថា មនុស្ស មិន ឯ ការដើរលេង ម្នាក់ឯង យ៉ាងណា ក៏ នៅ ជួប មិត្តភក្តិ ថ្មី ដែល ចុងក្រោយ ដើរលេង ជាមួយគ្នា ទាល់តែ បាន ។
ស្អែក ឡើង បបួលគ្នា ជួល ម៉ូតូ ជិះ ដើរលេង  Josh  ថា គាត់ ចង់ ទៅ លេង ឆ្នេរ កែប  ហើយក៏ នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ទៅ  ពីរ នាក់ មិន បាន សម្រេច មាន មិត្តភក្តិ គាត់ ដែល បាន ជួប លើ ឡានក្រុង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Andrew  (Andy)  ដើរលេង ម្នាក់ឯង ដែរ  និយាយ ទៅ និស្ស័យ របស់ អ្នក ដើរលេង ម្នាក់ឯង  ចេះ រកគ្នា ឃើញ ។  ទៅដល់ កែប ចូល ផ្សារ ក្តាម ទិញ គ្រឿង សមុទ្រ  ផ្លែ ឈើ ហើយក៏ ជិះ ឡើង ទៅដល់ ឆ្នេរ កែប  ក៏ អង្គុយ ញ៉ាំ អី នៅឯ នោះ ទៅ ។
និយាយ ពី តាម ផ្លូវ ត្រឡប់ មកវិញ  ទាញ  Google  Map  មើល ភ្នំ កំពង់ត្រា ច តែ  ៣០ នាទី ពី កែប  ទាញ ម៉ូតូ ប្រ៊ុយ ។  តែ មិន មែន ថា  Google  Map  នាំ ទៅ ដល់ ភ្លាម ទេ  គឺ វង្វេង អស់ ពីរ ដង ទើប ទៅដល់ ។  ដល់ ភ្លាម សប្បាយចិត្ត ភ្លាម ព្រោះ ធ្លាប់ តែ ឃើញ ល្អាង ដែល ទឹក ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់ តាម អ៊ីនធើណិត  ឥឡូវ បាន មក ឃើញ ផ្ទាល់ ។  ថត ៗ ៗ ៗ  ក្រឡេក មើល ពីរ នាក់ នោះ  លោត ទឹក ប្រូង ៗ អស់  គេ ឡើង សប្បាយ ព្រោះ ទឹក ឡើង ត្រជាក់  អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ហ្មង ។
វា ចាប់ផ្តើម ពេល ដែល អារម្មណ៍ ធុញ ថប់ និង ពេលវេលា ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល ជួបប្រទះ នូវ រឿង ដដែល ៗ  ដែល ជំរុញឲ្យ គំនិត ដែល ចង់ ទៅ កន្លែង មួយ ម្នាក់ឯង ដែល មិន ជួប មនុស្សម្នា ដែល ស្គាល់ គ្នា  ក៏ ជិះ កាត់ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ភ្នំពេញ ក៏ ចុះ ទៅ សួរនាំ អំពី សំបុត្រ  ចៃដន្យ សំបុត្រ នៅសល់ តម្លៃ ក៏ សមរម្យ  ៧ ដុល្លារ ដល់ កំពត  ចេញ ម៉ោង  ៧៖០០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ១១៖ ៣០ ព្រឹក  តែ ៤ ម៉ោង កន្លះ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ទិញ សំបុត្រ  ដោយ គិត ថា លើក នេះ នឹង ធ្វើដំណើរកំសាន្ត នឹង មិន ចាំបាច់ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ ទេ  នឹកឃើញ ចង់ ទៅ ណា ក៏ ទៅ ភ្លាម ហ្មង ទៅ
បន្ត ឡើង ដល់ ល្អាង ខាងលើ ភ្នំ  ក៏ បាន ជួប អ៊ុំ ស្រី ម្នាក់ ដែល គាត់ ជា អ្នកមើល ថែរក្សា អបី ជំនឿ នៅ ភ្នំ កំពង់ត្រា ច នោះ និទាន រឿង រាង ដែល ទាក់ទង នឹង ភ្នំ នោះ ទាំង រឿងរ៉ាវ ជាក់ស្តែង  និង បែប អរូបិយ  ( មើល វីដេអូ នាទី ទី ៨៖ ២០ )  គាត់ ដំណាល ពី ល្អាង ព្រះអាទិត្យ  និង ល្អាង ព្រះចន្ទ  និង ភ្នំ ដែល នៅក្នុង តំបន់ កំពង់ត្រា ច ។
គិត ថា ដល់ ពេល ត្រឡប់ មកវិញ ក៏ ចេញដំណើរ បក ទៅ កំពត វិញ តែ កាត់ តាម កែប ដដែល  តាម ផ្លូវ ក៏ ជួប រឿង ស៊យ មួយ គឺ ដួល ម៉ូតូ  ដែល រលាត់ សាច់ ទាំង ខ្ញុំ ទាំង  Josh  ប៉ុន្តែ មិន សូវ ជា ធំ ដុំ ទេ  តែ ឈឺ ខ្លួន ដែរ នឹង ។
សុំ ផ្អាក និទាន រឿងរ៉ាវ នៃ ដំណើរ ទេសចរណ៍ ម្នាក់ឯង តែ មិន ឯការត្រឹម នេះ ចុះ  គ្រាន់តែ ចង់ បង្ហាញ ថា ពេល ខ្លះ ដើរ ទៅ ណា មក ណា ម្នាក់ ឯង ៗ  អាច ឲ្យ យើង មាន ពេលវេលា ច្រើន ជាង មុន សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ហើយក៏ អាច ជួប មិត្តភក្តិ ថ្មី  និង  បទពិសោធន៍ ប្លែក ៗ ។  អញ្ចឹង គួរ សាកល្បង ម្តង ទៅ  ថា ទៅ រួច ទេ ពេល ដើរលេង ម្នាក់ឯង នោះ !
ដល់ ថ្ងៃ ចេញដំណើរ ម៉ោង ប្រមាណ  ៦៖ ៤០ ព្រឹក  មកដល់ ស្ថានីយ៍ ឃើញ មនុស្សម្នា ចា ច្រើន ភាគ ច្រើន លក្ខណៈ ក្រុមគ្រួសារ ខ្មែរ  មិត្តភក្តិ ជា ក្រុម  មាន បរទេស ច្រើន គួរសម ដែរ  ចម្លែក តែ ឯង ម្នាក់ឯង ម៉ក់ ៗ  តែ ដឹងខ្លួន ច្បាស់ ថា ក្រែង មក ចង់ ស្គាល់ បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ អ្ហី  ដូច រាល់ ដង ក៏ ទៅ និយាយ រក គេ មុន  ជួប ជន បរទេស មួយ ក្រុម មកពី អាល្លឺម៉ង់ មាន ស្រី មាន ប្រុស តែ មក ពី ទីក្រុង ខុស ៗ គ្នា  ( មាន  Frankfurt  Berlin  និង  Bonn)  និយាយ ទៅ និយាយ មក  មាន ម្នាក់ គាត់ ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ប្រូកប្រាជ្ញ បណ្តើរ មើល ទេសភាព បណ្តើរ មាន វាល ស្រែ  មាន ភ្នំ  ផ្ទះ ប្រជាជន តាម ជនបទ  កាត់ ភ្នំ កំពង់ត្រា ច  រោងចក្រ ស៊ីម៉ង់  ប្រមាណ ជា ២ ម៉ោង ក្រោយ ដល់ កំពត បាត់  តែ មួយ ក្រុម នោះ គាត់ ទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក៏ បែក ផ្លូវ គ្នា ត្រឹម នោះ ទៅ ។
ប៉ែន  រ៉ន  ជា អតីត តារា ខ្មែរ ដ៏ ពេញនិយម របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ក្នុង ទសវត្យរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៦០  និង  ១៩៧០ ។  អ្នកស្រី មាន ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ តាំងពី ដើម ទស្សវត្សន៍ ៦០ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រី ចាប់ដៃគូ ច្រៀង ជាមួយ អធិរាជ សំលេង មាស  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៦  កិត្តិស័ព្ទ របស់ អ្នកស្រី កាន់តែ ល្បី ។  អ្នកស្រី មាន កិត្តិស័ព្ទ ល្បី ប្រដុំ ប្រសង ជាមួយនឹង  អ្នកស្រី  រស់  សេរី សុទ្ធា  ដែល ជា តារា ចំរៀង ស្រី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នា ពេល នោះ ដែរ ។  គេ មិន សូវ បាន ដឹង អំពី រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកស្រី ទេ ។  អ្នកស្រី បាន ទទួលមរណៈភាព នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។
ខាងក្រោម នេះ  ជាបទ ចំរៀង ខ្លះ ៗ ក្នុង ចំនោម បទ ចំរៀង រាប់ រយ បទ  ដែល អ្នកស្រី បាន និពន្ឋ  និង  ច្រៀង ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ  ជាមួយ លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  និង  អ្នកស្រី  រស់ សេរី សុទ្ឋា ។
កំសាន្ត  ៖  កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី នាង  Taylor  Swift  និង មិត្ត ប្រុស ថ្មី របស់ នាង គឺ លោក  Joe  Alwyn  បាន លេចធ្លាយ រូបថត កាន់ ដៃ គ្នា យ៉ាង ស្អិត រមួន នៅក្នុង ទីក្រុង  New  York  កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  បន្ទាប់ពី តារា ស្រី កើត ឆ្នាំ  ១៩៨៩  រូប នេះ  បាន បញ្ចប់ ការសម្តែង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Jingle  Ball  ។
Taylor  Swift  និង  Joe  Alwyn  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  លួច ទាក់ទង គ្នា តាំងពី ឆ្នាំ មុន មក ម្ល៉េះ  ហើយ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក របស់  ម្ចាស់ បទ  "You  belong  with  me"  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ នៅ ទល់មុខ  Paparazzi  គឺ ទើបតែ ថ្មី ៗ នេះ ទេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  Taylor  Swift  បាន ជំរុញ ទឹកចិត្ត ដល់ មិត្ត ស្រី អោយ សរសេរ ចេញ នូវ ចម្រៀង ជាច្រើន អាល់ប៊ុម  ហើយ សុទ្ធសឹងតែ ជាបទល្បី លំដាប់ ពិភពលោក ទៀតផង  ។  ហើយ  Taylor  Swift  និង  Joe  Alwyn  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ពួកគេ បាន ស្គាល់ គ្នា នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Met  Gala  2016  ៕
ឡូយ ម្ល៉េះ !  ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ ដំបូង  បទចម្រៀង ថ្មី របស់  Taylor  Swift  ត្រូវបាន គេ ទស្សនា រហូតដល់ ...  (28/08/2017  16:57:00)
ឪពុក ម្តាយ របស់  Drake  អះអាង ថា  កូនប្រុស របស់ ខ្លួន  នៅ មាន ចរឹត ក្មេងខ្មី ណាស់  ពុំ ទាន់ អាច សាង  (31/10/2016  11:42:00)
គួរឲ្យ សោកស្តាយ  !!  តារាចម្រៀង  Taylor  Swift  និង មិត្ត ប្រុស ប្រកាស បែក គ្នា  ទាំង មិន ដឹង មូលហេតុ  (02/06/2016  16:36:00)
Taylor  Swift  សង្ស័យ ថា  វះកាត់ ដើមទ្រូង ក្រោយពី សង្កេតឃើញ  ដើមទ្រូង ធំ ជាង មុន ខុស ធម្មតា  (13/07/2016  08:59:00)
នាង  Taylor  Swift  ទទួលបាន កាដូ កូនឆ្មា ដ៏ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ពី គូស្នេហ៍  លោក  Drake  (08/11/2016  11:43:00)
Taylor  Swift  ស៊ិចស៊ី ក្នុង ឈុត  Bikini  បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម  ជាមួយនឹង មិត្ត ប្រុស  បុរស សង្ហា  (17/03/2016  09:39:00)
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ មាន  ការស្រឡាំងកាំង ខ្លាំង  ក្រោយ ឃើញ  កំប៉េះ គូទ  របស់ តារា ស្រី  Taylor  Swift  (27/04/2016  13:53:00)
មហិមា!!  Taylor  Swift  បរិច្ចាក លុយ សុទ្ធ  ២៥០,០០០ $  ទៅឲ្យ  Kesha  ដើម្បី ប្តឹង ផ្តល់  រឿង រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  (23/02/2016  15:43:00)
តារាចម្រៀង  Taylor  Swift  ទទួលបាន ឈ្មោះ ថ្មី គួរឲ្យ ព្រឺ  ក្រោយ ផ្លាស់ប្តូរ សង្សារ លឿន ពេក  (21/06/2016  09:12:00)
សិល្បៈ  លួងលោម  គឺជា មធ្យោបាយ យកចិត្ត មនុស្ស  ធ្វើឲ្យ គេ ត្រូវចិត្ត  ធ្វើឲ្យ គេ ចូលចិត្ត ។  ដើម្បី នឹង យកចិត្ត គេ បាន  យើង ត្រូវ យល់ ពី ចិត្ត សាស្ត្រ មនុស្ស ។  អ្នកណា ក៏ ដូច អ្នក ដែរ  តែង ចង់ឲ្យ គេ គោរព  ចង់ឲ្យ គេ យល់ ថា ខ្លួន សំខាន់  តែង គិត ថា គំនិត ខ្លួន ត្រឹមត្រូវ ។  ខាងក្រោម គឺជា មធ្យោបាយ ខ្លះ  ក្នុង ការយកចិត្ត មនុស្ស៖
–  ដាច់ខាត កុំ ជជែក យកឈ្នះ ចាញ់៖  ការប្រកែក យកឈ្នះ  មិន អាច ជួយ អ្វី ដល់ អ្នក បាន ច្រើន ទេ ។  អ្នកជជែក ឈ្នះ គេ  តើ គេ ព្រម កែគំនិត របស់ គេ  មក ស្រប នឹង អ្នកវិញ ទេ ?  ទេ !  គេ ចាញ់  គេ បាក់ មុខ  ទោះជា គំនិត របស់ អ្នក ល្អ ក៏ដោយ  ក៏ គេ នៅតែ មិន ទទួលយក គំនិត របស់ អ្នក ដែរ ។  ចូរ រក វិធី ផ្សេង  ដើម្បី អូសទាញ គេ ឲ្យ យល់ តាម យើង  ជាជាង ជជែក យកឈ្នះ ។
–  កុំ វែកញែក ថា គេ ខុស ឲ្យ សោះ៖  តាម ធម្មតា មនុស្ស យើង  ចូលចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត ខ្លួន ចោល  ដោយ គ្មាន ស្តាយស្រណោះ  តែ បើ មាន នរណា ម្នាក់ ថា  គំនិត របស់ យើង ខុស  ក៏ ស្រាប់តែ ប្រកាន់ខ្ជាប់  មិន បោះបង់ គំនិត ចោល ទៅ វិញ ។  សារជាតិ របស់ មនុស្ស ទូទៅ  គឺ មាន គំនិត អញ និយម  អញ ជា ធំ  ចង់ឲ្យ គេ គោរព ។  ប្រសិនបើ យើង ឃើញ ថា  គំនិត របស់ បុគ្គល នោះ ខុស  ហើយ យើង ចង់ កែប្រែ  យើង គួរ រក វិធី និយាយ  កុំ ឲ្យ គេ យល់ ថា  យើង ថា  គំនិត គេ ខុស ។  ឧទាហរណ៍  យើង អាច និយាយ ថា  ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ថា  យោបល់ លោក ខុស ទេ !  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ហ៊ាន ថា  យោបល់ ខ្ញុំ ត្រូវ ដែរ …  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ភាន់ច្រឡំ  ច្រើន លើក មក ហើយ  បើ ខ្ញុំ យល់ ខុស  ខ្ញុំ នឹង កែប្រែ ជា ក្រោយ  ប៉ុន្តែ ក្នុង រឿង នេះ  យើង គួរ ពិចារណា …  ។  អ្នកក វី ឈ្មោះ ល្បី  ម្នាក់ និយាយ ថា៖  “ បង្រៀន គេ តែ កុំ ឲ្យ មាន ឫកពារ  ជា អ្នក បង្រៀន គេ ។  ពន្យល់ រឿង ថ្មី មួយ  តែ ធ្វើ ឫក ហាក់ដូចជា យើង  រំលឹក រឿង ចាស់ មួយ ដែល គេ ភ្លេច ”  ។
–  ទុកឲ្យ គេ និយាយ ឲ្យ អស់ចិត្ត៖  អ្នក ខ្លះ ព្រោះតែ ចង់ឲ្យ គេ ស្រប តាម យោបល់ ខ្លួន  ក៏ និយាយ កាត់ គេ  ទទឹង ទទែង  ធ្វើឲ្យ ភាគី ម្ខាង ទៀត  ទៅជា ខឹងសម្បា ។  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ខឹង  ទោះបីជា គំនិត យើង  ល្អ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គេ មិន ទទួលស្គាល់ ដែរ ។  មនុស្ស ខឹង ហាក់ដូចជា  មាន អ្វី ម្យ៉ាង តឹង ណែន ក្នុង ទ្រូង  លុះ បាន និយាយ ចេញ អស់  ក៏ បាន ធូក្លាយជាធម្មតា វិញ  ដូច ពាក្យ គេ ថា  និយាយ ឲ្យ ធូពោះ ។  យើង ត្រូវ ទុកឲ្យ គេ និយាយ  ឲ្យ អស់ សាច់រឿង  ទើប យើង អាច ដឹង រឿងរ៉ាវ ពេញលេញ  និង រក វិធី និយាយ ឲ្យ ត្រូវ ចំនុចចិត្ត ។
–  វិធាន របស់ សូក្រាត៖  កាលណា ចង់ឲ្យ គេ ជឿ តាម អ្នក  ជា បឋម អ្នក ត្រូវ លើក យក តែ រឿង ណា  ដែល គេ មាន ទស្សនៈ ស្រប គ្នា នឹង អ្នក ។  ម្យ៉ាងទៀត ត្រូវ ខិតខំ ឆ្កឹះក កាយ យក ចំណុច ណា  ដែល គេ ចូលចិត្ត ដូចគ្នា  តែ យើង ត្រូវ ចេះ និយាយ បង្វែរ បន្តិច ម្តង ៗ  ទៅ រក វត្ថុបំណង  ដែល យើង ចង់បាន ។  ត្រូវ ខិតខំ និយាយ បែប ណា  ឲ្យ អ្នកស្តាប់ ឆ្លើយ ថា៖  “ ត្រូវ ហើយ ”  “ ពិត មែន ”  ។
–  បើ មាន កំហុស យើង ត្រូវ សារភាពភ្លាម៖  កាលណា មាន កំហុស  យើង ត្រូវ ស្មោះត្រង់  ក្លាហាន ទទួល សារភាពភ្លាម ៗ  នោះ អ្នក ដែល សៅហ្មង នឹង យើង  ក៏ ស្រាកស្រាន្ត ចិត្ត  លែង សូវ ខឹង  ឬ លែង ខឹង  នឹង យើង ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  កាលណា គេ លែង ខឹង  យើង ងាយស្រួល នឹង និយាយ គ្នា ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  – សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត នូវ បន្ត បេសកកម្ម លើក ទី  ៥៤  ក្នុង ការចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត ចំនួន ជាង  ១៧.០០០ នាក់  នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ដែល ពិធី នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បន្ត បេសកកម្ម លើក ទី ៥៤ ក្នុង ការចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ និយោជិត  នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បន្ត បេសកកម្ម លើក ទី ៥៤ ក្នុង ការចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ និយោជិត  នៅ ខេត្ត កណ្ដាល
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  តាមរយៈ រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំងនេះ  បាន បង្កើត នូវ មុខរបរ  និង ការងារ បន្ថែម ជាច្រើន  ងាយ  ស្រួល ដល់ យុវជន ក្នុង ការរក ការងារ ធ្វើ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  របរ ជួល ផ្ទះ  លក់ ម្ហូប អាហារ  ការ  ដឹកជញ្ជូន  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជីវភាព របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា បច្ចុប្បន្ន ខេត្ត កណ្តាល មាន  រោងចក្រ  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ចំនួន  ៤៦៤  មាន កម្មករ  និយោជិត ចំនួន  ១៥៥. ១៣៨ នាក់  ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល សរុប  ៣៧២ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក ។  ក្នុង នោះ  រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀក  បំពាក់  និង ផលិត ស្បែកជើង មាន ចំនួន  ១៧០  មាន កម្មករ និយោជិត ចំនួន  ១៣៧. ៦៦៤ នាក់  ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល សរុប ជាង  ៣៣០ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ឯកឧត្ដម ក៏ បាន  ឱ្យដឹង ដែរ ថា  នៅក្នុង ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ  មាន រោងចក្រ បើក ថ្មី ចំនួន  ២  ដែល ផ្តល់ ការងារ  ចំនួន  ៣. ៣៤១ នាក់ ។
ឯកឧត្ដម  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្មករ និយោជិត ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នេះ មាន ចំនួន  ១៧.៥០៣ នាក់  មក  ពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន  ១២  ដែល បណ្ដា រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំងនេះ  មាន ទី តំាង ស្ថិត  នៅ ស្រុក គៀន ស្វាយចំនួន  ១០  ស្រុក លើក ដែក ចំនួន  ១  និង ស្រុក ស្អាង ចំនួន  ១ ។  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំងនេះ  វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១០,  វិនិយោគ ដោយ កូរ៉េ ចំនួន  ១  និង វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ១  ដែល ក្នុង នោះ មាន  រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ចំនួន  ៦,  ផលិត ស្រោម ដៃ ស្គី ទឹកកក ចំនួន  ១,  តម្បាញ  ១,  ផុង សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន  ១,  ផលិត  បរិក្ខារ ពេទ្យ ធ្មេញ ចំនួន  ១,  ផលិត ជី កសិកម្ម ចំនួន  ១  និង បោកគក់ ចំនួន  ១ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតមកដល់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច តេជោ  បាន ជួប ជាមួយ បងប្អូន ប្រធាន រដ្ឋបាល  ប្រធាន ក្រុម  ប្រធាន ផ្នែក  និង បងប្អូន កម្មករ និយោជិត ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  បាន ចំនួន  ៥៤ លើក  ដែល មាន កម្មករ និយោជិត សរុប ចំនួន  ៧៥១. ៥៤០ នាក់ ហើយ ។  ការអញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី នេះ  គឺ ដើម្បី ឈ្វេងយល់ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម របស់ ពួកគេ  ពិសេស ដើម្បី ជំរុញ គោលនយោបាយ ឧស្សាហកម្ម ២០១៥ - ២០២៥  ឱ្យ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត ៕
លោក  កែន  សត្ថា  ចូលរួម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ទំនប់ រូង  ភូមិ អំពេង  ក្នុង ឃុំ អង្កោល  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ការអភិវឌ្ឍ  លោក  កែន  សត្ថា  ចូលរួម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ទំនប់ រូង  ភូមិ អំពេង  ក្នុង ឃុំ អង្កោល  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ
លោក  កែន  សត្ថា  ចូលរួម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ទំនប់ រូង  ភូមិ អំពេង  ក្នុង ឃុំ អង្កោល  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ
កែប៖  ស្ពាន ទំនប់ រូង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អំពេង  ឃុំ អង្កោល  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៥ រោច  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កែប  ក្រោម វត្តមាន លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  អម ដំណើរ ដោយ សហការី  និង មន្ត្រី ជំនាញ ជាច្រើន រូប ។
លោក  ម៉ម  ទូច  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កែប  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ស្ពាន ដែល ត្រូវ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ អំពេង  ឃុំ អង្កោល នេះ  ជា ប្រភេទ សំណង់ លូ ជ្រុង បេតុង មុខ ពីរ  ស្ថិត លើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ  ១៣៣២  អា  មាន ប្រវែង ទទឹង  ៨,៦០  ម៉ែត្រ  បណ្តោយ  ៦,៧៥  ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់  ២,៧០  ម៉ែត្រ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ការសាងសង់  គឺ ត្រូវបាន ដាក់ តាំង ផ្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ ចំនួន  ៥  ផ្លាក  បង្គោល បង្ហាញ ផ្លូវ ចំនួន  ២០  បង្គោល  ដោយ ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល សាងសង់ ប្រហែល  ៤  ខែ  ទើប បញ្ចប់ ការងារ នេះ ។  ជាមួយ នេះ ដែរ  ក្រៅពី ការងារ សាងសង់  មន្ត្រី ជំនាញ ក្នុង អង្គភាព  ក៏ មាន ការមមាញឹក ក្នុង ការងារ ថែទាំ ដង ផ្លូវ នៅ តាម ខ្សែក្រវាត់ ក្រុង - ខេត្ត យ៉ាង ផុល ផុស  ដូចជា ការកែលំអ សួន  ការបាញ់ ទឹក លាង សម្អាត ផ្លូវ ក្នុង ទីប្រជុំជន  ពិសេស ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ជាដើម ។
លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល ខេត្ត កែប  លោក ក៏ បាន ជំរុញ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខាងលើ  ត្រូវ ចេះ សហការ គ្នា ជួយ ថែទាំ សម្បត្តិ សាធារណៈ ទាំងអស់ គ្នា ដូចជា  ស្ពាន  ផ្លូវថ្នល់  ជាដើម ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ការបើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ  ១៣៣២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អំពែង  ឃុំ អង្កោល នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ នឹង ចាប់ អនុវត្ត យ៉ាង មមាញឹក ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ដោយ ប្រើ រយៈពេល តែ ត្រឹម  ៤  ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ឱ្យ បាន រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ សម្រាប់ ងាយស្រួល ការធ្វើចរាចរ ដល់ អ្នកដំណើរ  ពិសេស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខាងលើ តែម្តង ។
ទន្ទឹម នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស ក្មួយ ៗ ជា យុវវ័យ  ត្រូវ ខិតខំ រៀនសូត្រ ឱ្យ បាន ចេះដឹង ជ្រៅជ្រះ  ធ្វើដំណើរ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន កុំ ឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ហើយ ត្រូវ ជៀស ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ៕
ពត៌មាន មុន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក  និង អាជ្ញាធរ រាជធានី  បាន និង កំពុង ស្ថាបនា លូ មួយ ខ្សែ នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  មុន ការស្ថាបនា ផ្លូវ ពីលើ ប្រព័ន្ធ លូ នេះ  ពត៌មាន បន្ទាប់ សុះ  ម៉ាច  ៖  ចូរ បង្កើត មិត្ត និង រក្សា មិត្ត  កុំ បង្កើត សត្រូវ  នោះ នឹង រស់ នៅ បាន សេចក្តីសុខ
ស្ពាន ដែក បេឡេ ឫស្សីកែវ  បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ ហើយ  និង គ្រោង ដាក់ អោយ ដំណើរការធ្វើចរាចរណ៍ នៅ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ
ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ស្ពាន បេឡេ ឫស្សីកែវ  ចំណុច ឃ្លាំង សាំង ក្រុមហ៊ុន សូគីមិច  សម្រេច លទ្ធផល បាន  ៦០ %  ហើយ
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៤ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឡើង លើ ដំបូល ផ្ទះ គាស់ បម្រុង ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ  តែ ម្ចាស់ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ទាន់ ស្រែក ចោរ ៗ  ក៏ ត្រូវ ប្រជាពរដ្ឋ ព័ទ្ធ ចាប់ បាន ម្នាក់  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ចំណែក បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត  រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចំណុច ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ មួយ កន្លែង ជាប់ ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ឯង  ក្នុង ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៣២៩  ភូមិ ព្រែក ខ្សាយ  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ  ក  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ចំណែច ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៊ុន  រ័ត្ន ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបលក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ព្រែក ឯង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
តាម ប្រភព ពី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ យប់ កើត ហេតុ  គាត់ កំពុង ដេក យាម នៅក្នុង តូប លក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ស្រាប់តែ ឮ សំរឹប ជើង លើ ដំបូង ផ្ទះ  ហើយក៏ ស្រែក ចោរ ៗ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  បាន រត់ ឡើង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ដោយ បន្សល់ទុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Honda  Dream  C ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ AW- ២៧៥២  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ស្រាប់ លេច ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ដើរ មក យក ម៉ូតូ ថា  ខ្លួន បាន ភេ្លច  ក៏ ត្រូវ ប្រជាពរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ព្រមទាំង ដកហូត ក ន្រ្តៃ កាត់ ដែក ១,  កាំបិត ១,  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ គ្រឿងញៀន ) ១ កញ្ចប់ តូច  រួច ក៏ បញ្ជូន មក សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ឯង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ឯង  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
បុរស ម្នាក់ យក កាំភ្លើង ពី ប៉ុស្តិ៍ យាម ស្ថានទូត វៀតណាម  ដេញ បាញ់ ក្មេង ស្ទាវ  ដោយ ខឹង ជិះ ម៉ូតូ វាយ ខ្លួន បែក ក្បាល  –  CEN
បុរស ម្នាក់ យក កាំភ្លើង ពី ប៉ុស្តិ៍ យាម ស្ថានទូត វៀតណាម  ដេញ បាញ់ ក្មេង ស្ទាវ  ដោយ ខឹង ជិះ ម៉ូតូ វាយ ខ្លួន បែក ក្បាល
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រត់ ចុះ ពី ម៉ូតូ ទៅ យក កាំភ្លើង អាកា  ពី មន្ត្រី នគរបាល ដែល កំពុង ប្រចាំ ការ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ យាម របស់ ស្ថានទូត វៀតណាម  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  យក ទៅ បាញ់ គូ ជម្លោះ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ដោយសារតែ ខឹង គេ វាយ រហូត បែក ក្បាល  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
អ្នក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ឱ្យដឹង ថា  ៖  មូលហេតុ ឈានដល់ ការរត់ ទៅ យក កាំភ្លើង ពី ប៉ុស្តិ យាម មុខ ស្ថានទូត វៀតណាម ដោយសារ មាន ក្មេង ស្ទាវ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បាន ដេញ វាយ បុរស ជនរងគ្រោះ  តាម ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្នុង ខណ្ឌ ចំកាម ន រហូត បែក ក្បាល មិន ទាន់ ដឹង មូលហេតុ ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  បាន ឈប់ ម៉ូតូ  ហើយ រត់ មក ទាញ កាំភ្លើង អាកា នៅ ប៉ុស្តិ៍ យាម ស្ថានទូត វៀតណាម  ដើម្បី រត់ ទៅ បាញ់ គូ ជម្លោះ វិញ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេចខ្លួន ទាន់ ។
ចំពោះ ហេតុការណ៍ ជម្លោះ ដេញ វាយ គ្នា ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ឈ្មោះ ភាគី ជម្លោះ ទាំង ពី និង មិន ទាន់ ដឹង មូលហេតុ នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ គេ សង្ស័យ ថា  ជនរងគ្រោះ អាច ជា បងប្អូន អ្នកយាម ប្រចាំ ការ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ស្ថានទូត វៀតណាម ផង  ពីព្រោះ គេ បាន រត់ ទៅ យក កាំភ្លើង ដោយ ស្រួល ៗ បែប នេះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក អ្នក អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី ការប្រើប្រាស់ ឥណទាន នេះ ជាមួយ ប្រាសាក់  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ  ក្នុង គ្រួសារ  ដូចជា រៀបចំ អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ទិញ សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ។ល ។
ល្ហុង គឺជា រូបមន្ត ដ៏ មាន ប្រសឹទ្ធភាព មួយ  នៅក្នុង ការធ្វើឲ្យ ស្បែក .ស  តាម បែប ធម្មជាតិ  ព្រោះ វា មាន អង់ហ្ស៊ីម  ដែល ជួយ ជំរុញ
លាង ដៃ របស់ អ្នក៖  អ្នក អាច មាន ជំងឺ  ដោយសារតែ ការចំលង មេរោគ  ឬ បាក់តេរី  ពី មនុស្ស ម្នាក់  ទៅកាន់ មនុស្ស ម្នាក់  និង ពី កន្លែង មួយ
ថ្ងៃទី ១  “ អារម្មណ៍ ល្អ  នា ពេលព្រឹក ព្រលឹម ”  អារម្មណ៍ ល្អ  ជួយ ឲ្យ ស្បែក ស្អាត ឡើង បាន  ព្រោះ បើ មុខមាត់ យើង ស្រស់បស់  រាងកាយ របស់ យើង  ក៏ ស្រស់ថ្លា  ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  ដូច្នេះ គួរ សាង អារម្មណ៍ ល្អ  ដល់ ខ្លួនងង  ដោយ ស្តាប់ ភ្លេង  ចំរៀង ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  លោត រាំ តាម ចង្វាក់ ភ្លេង  ហើយ ជាពិសេស ប្រាប់ ខ្លួនងង  ឲ្យ សម្លឹក មើល ពិភពលោក ក្នុង ល្អ ហើយ ទទួល សស្គាល់  នូវ បញ្ហា ដែល ជួបប្រទះ  ក្នុង ជីវិត  ដោយ ស្នាមញញឹម ។  ថ្ងៃទី ២  “ ត្រៀម ខាត់ ស្បែក ខ្លួន  ឲ្យ ភ្លឺ រលោង ចែងចាំង ”...
នៅក្នុង ពិភពលោក ដ៏ មមាញឹក  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ត្រូវ ធ្វើ ការ  ហត់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ដែល នាំឲ្យ ពួកគេ  មាន ការអស់កម្លាំង យ៉ាង ខ្លាំង
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  សីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំ  ណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ និយោជិត ចំនួន  ១៥.៣៦៨  នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១៧  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ អន្ងង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម របាយការណ៍ របស់ ឯកឧត្តម អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ បាន ឲ្យដឹង ថា  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ១៧ យោបល់  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  កម្មការិនី ចូលរួម កិច្ច សំណេះសំណាល នេះ  គឺ មកពី ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ចំនួន ៩  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ចំនួន ៣  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ចំនួន ៤  និង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ចំនួន ១  ដែល មាន អ្នកវិនិយោគ មកពី ប្រទេស ចិន ចំនួន ១២  កូរ៉េ ១  ម៉ាឡេស៊ី ២  និង កម្ពុជា ចំនួន ២  ។  ក្នុង នោះ មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ១២,  រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង ចំនួន ២,ត ម្បាញ ចំនួន ១,ផលិត ស្រោមដៃ ចំនួន ១  និង រោងចក្រ បោកគក់ ចំនួន ១ ។  ផលិតផល ដែល ផលិត ក្នុង រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២  ០១៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេ  ច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប បងប្អូន ប្រធាន រដ្ឋបាល  ប្រធាន ក្រុម  ប្រធាន ផ្នែក និង បងប្អូន កម្មករ និយោជិត ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ចំនួន ៥៣ លើក ដែល មាន ចំនួន សរុប ជាង  ៧៣៤,០០០ នាក់  ៕
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អះអាង ថា  រោងចក្រ  សហគ្រា  ស នៅ តំបន់ នេះ  បាន បង្កើត នូវ មុខរបរ  និង ការងារ បន្ថែម ជាច្រើន  ងាយស្រួល ដល់ យុវជន ក្នុង ការរក ការងារ ធ្វើ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ដូចជា  របរ ជួល ផ្ទះ  លក់ ម្ហូប អាហារ  កា  រ ដឹកជញ្ជូន  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជីវភាព របស់ ប្រជាជន ក្នុង មូលដ្ឋាន  ។
មកដល់ ពេលនេះ  រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ធ្លាប់ ជា ទីក្រុង ដ៏ ខ្ទេចខ្ទាំ  ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ ៧ មករា ១៩៧៩  បាន ក្លាយជា ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ មាន សក្តានុពល បំផុត នស ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន រោងចក្រ  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ចំនួន ៤.៤៥៣  មាន កម្មករ និយោជិត ចំនួន ជាង  ៧៧ ម៉ឺន នាក់  ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល សរុប ជាង  ១.៨៥៥ លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ។
ឯ . ឧ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជា  ជីវៈ  បាន ចាត់ទុក ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ នេះ  គឺជា ជោគជ័យ នៃ គោលនយោបាយ ទាក់ទាញ វិនិយោគ ,  ការពង្រាយ រោងចក្រ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ជាប់ នឹង ប្រជាជន ,  បង្កើត ការងារ ជូន កម្មករ  និយោជិត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ជា ជោគជ័យ ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មុខរបរ  និង ការងារ ,  គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា ,  គោលនយោបាយ ស្តីពី ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម ។
មុត  ខ្លឹម ខ្មៅ  និង  អ៊ុំ  វណ្ណេត  អ្នកណា ជា ម្ចាស់ ប្រាក់ លាន Ganzberg  ទម្ងន់  ៦៥  គ. ក្រ  ?  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  មុត  ខ្លឹម ខ្មៅ  និង  អ៊ុំ  វណ្ណេត  អ្នកណា ជា ម្ចាស់ ប្រាក់ លាន Ganzberg  ទម្ងន់  ៦៥  គ. ក្រ  ?
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ដណ្ដើម ប្រាក់ ១០ លាន រៀល របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ Ganzberg  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម  បាន ឈានដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ២០១៨ នេះ  ហើយ  នៅលើ សង្វៀន SEATV  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ដណ្ដើម ប្រាក់ ១០ លាន រៀល របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ Ganzberg  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម នេះ  មាន អ្នកប្រដាល់ ជើង ចាស់ ចំនួន ០៨ នាក់  មកពី សមាគម ក្លិប ចំនួន ៨  បាន ចូលរួម ប្រកួត ។
អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ០៨ រូប នោះ  ត្រូវ បែងចែក ជា ពីរ ពូល  មួយ ពូល មាន ៤ រូប  ដែល ក្នុង ពូល  A  មាន កីឡាករ  ហុង  ជីវ៉ុង  ក្លិប មិត្ត ប៉ូលីស ,  មុត  ខ្លឹម ខ្មៅ ក្លិប មកុដ រាជសីហ៍  ,  មាស  សុជាតិ  ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  និង  ហ៊ឹម  សារ៉ាន់ សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  ចំណែក ពូល  B  មាន  ង៉ែត  រដ្ឋា  ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ ,  អ៊ុំ  វណ្ណេត  ក្លិប ការិយាល័យ ទី ៥ កងទ័ព ជើងគោក  ,  ធឿន  ធី  ក្លិប អង្គរ មានជ័យ ខេត្ត សៀមរាប  និង កីឡាករ  ប៊ី  ចាន់ ណា  ក្លិប មហិទ្ធរិទ្ធ តា ដំបង ដែក  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត នេះ  គឺ ធ្វើ តាម រូបមន្ត វិលជុំ សន្សំ ពិន្ទុ ដោយ អ្នក ទាំង  ៨  ត្រូវ ជួបគ្នា ទាំងអស់  ។ ការប្រកួត ជម្រុះ ទម្លាក់ ចោល  ៦  នាក់ ចេញ ទុក  ១  នាក់ ដែល មាន ពិន្ទុ លើស គេ ក្នុង ពូល នីមួយ ៗ  ពោលគឺ យក លេខ ១ ពូល A  និង លេខ ១ ពូល B  ដើម្បី ឡើង ទៅ ប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដណ្តើម យក ប្រាក់ ១០ លាន រៀល តែម្តង  ។
មុត  ខ្លឹម ខ្មៅ  ដែល ថិត ក្នុង ពូល A  ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ជម្រុះ ៤ លើក កន្លងមក  គេ វាយ  ឈ្នះ ទាំង ៤ ប្រកួត ។ លើក ទី ១  គេ ឈ្នះ  អ៊ុំ  វណ្ណេត  ពូល B  ដោយ ពិន្ទុ  ,  លើក ទី ២  ឈ្នះ ង៉េ ត្រ  រដ្ឋា  ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ,  លើក ទី ៣  ឈ្នះ  ប៊ី  ចាន់ ណា  ក្លិប មហិទ្ធរិទ្ធ មេសរថ្ង ក ខេត្ត ស្វាយរៀង ដោយ ពិន្ទុ  និង  លើក ទី ៤  មុត  ខ្លឹម ខ្មៅ  បាន ឈ្នះ ធឿន  ធី  ក្លិប អង្គរ មានជ័យ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ ពិន្ទុ  ។ ដូចនេះ  ខ្លឹម ខ្មៅ  គេ ជាប់ លេខ ១ ក្នុង ពូល  A  ។
ចំពោះ  អ្នក ប្រដាល់  អ៊ុំ  វណ្ណេត  វិញ  ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ៤ លើក គេ ឈ្នះ ៣ ចាញ់ ១ ។  លើក ទី ១  វណ្ណេត  វាយ ចាញ់ មុត  ខ្លឹម ខ្មៅ ដោយ ពិន្ទុ ,  លើក ទី ២  ឈ្នះ ហុង  ជីវ៉ុង  ក្លិប មិត្ត ប៉ូលីស ក្នុង ទឹក ទី ៣  ,  លើក ទី ៣  ឈ្នះ ហ៊ឹម  សារ៉ាន់  សមាគម កីឡា ក្រសួង ការពារ ជាតិ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង លើក ទី ៤  វាយ ឈ្នះ មាស  សុជាតិ  ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា ដោយ ពិន្ទុ ។ ដូចនេះ  អ៊ុំ  វណ្ណេត  គេ ជាប់ លេខ ១  ពូល B  ។
រវាង  មុត  ខ្លឹម ខ្មៅ  និង  អ៊ុំ  វណ្ណេត  នេះ  មិន ដឹង ថា  អ្នកណា នឹង ឈ្នះ ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ ទេ  ?  ។  តែ យ៉ាងណា  មុត  ខ្លឹម ខ្មៅ  គេ មាន ប្រៀប ឈ្នះ ច្រើន ជាង  ព្រោះ ខ្លឹម ខ្មៅ ធ្លាប់ វាយ ឈ្នះ អ៊ុំ  វណ្ណេត  ដោយ ពិន្ទុ ម្តង រួច មកហើយ  ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ លើក ដំបូង នោះ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  សម្រាប់ ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  នរណា ឈ្នះ  នរណា ចាញ់ នោះ  មិន អាច ទស្សន៍ទាយ មុន បាន ឡើយ  ដោយសារ អ៊ុំ  វណ្ណេត គេ ក៏ ខ្លាំង ដែរ ហើយ ចាញ់ ខ្លឹម ខ្មៅ លើក មុន នោះ  ក៏ ចាញ់ ត្រឹម ពិន្ទុ ដែរ  ។  ចាំ មើល  តើ អ្នកណា ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ប្រាក់ ១០ លាន រៀល របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ Ganzberg  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម នេះ  ?  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ អ្នកទទួលបានជា ជើងឯក ប្រាក់ លាន របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ Ganzberg  ទម្ងន់ ៦៥  គីឡូក្រាម នេះ  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ១០ លាន រៀល  និង អ្នក ចាញ់ បាន  ២  លាន រៀល  ។  ពុំ មាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  លេខ ៤  នោះ ទេ ៕
ពត៌មាន មុន កុមារី តូច ក្លាយជា សិស្ស ឆ្នើម ទទួលបាន ជ័យលាភី គិត លេខ រហ័ស  ត្រៀមខ្លួន ទៅ ដណ្តើម ពាន នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ពត៌មាន បន្ទាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន តិច ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  បាន ទទួល សេវា ជិះ រថយន្តក្រុង ទៅ ស្រុក កំណើត  ដោយ មិន អស់ ប្រាក់ ក្នុង ឱកាស ភ្ជុំ បិណ្ឌ
អ្នកប្រដាល់ មុត  ខ្លឹម ខ្មៅ  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប អាណាចក្រ គុន ខ្មែរ  និង  អ៊ុំ  វណ្ណេត  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប ការិយាល័យ ទី ៥  កងទ័ព ជើងគោក  ពួកគេ ទាំង ពីរ នឹង ត្រូវ ប្រជែង គ្នា  ដើម្បី យក តំណែង ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ប្រាក់ ១០ លាន រៀល នេះ  ។
StarsDaily  |  តារា កូរ៉េ  ២០  ដួង នេះ អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ ហើយ តែ នៅតែ ស្រស់ស្អាត ដូច អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  -  StarsDaily
មនុស្ស ទាំង ប្រុស ស្រី ក្នុង ផែនដី នេះ ខ្លាច ខ្លួន ចាស់ ។  ពេល កើន អាយុ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ពួកគេ រ មេង ខ្លាច ខ្លួន ចាស់  និង លែង ស្អាត ដូច ក្មេង ។  ប៉ុន្តេ តារា ប្រុស ស្រី កូរ៉េ ប៉ុន្មាន ដួង នេះ ខុសពី គេ  ពួកគេ នៅតែ ស្អាត  និង កាន់តែ ស្អាត បើ ទោះ ពួកគេ អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  និង ជិត កើន អាយុ ដល់  ៣០  ឆ្នាំ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ក៏ដោយ ។  តោះ ទៅ មើល ប្រុស ស្អាត ស្រី ស្អាត ដែល កាន់តែ ចាស់ កាន់តែ ស្អាត នៅ ខាងក្រោម !
មន្ត្រី សាខា កាំង កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ចុះ អង្កេត ឃ្លាំមើល  ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ ផ្សារ វាល យន្ត  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ក្នុង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ នេះ ដែរ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍  Test  Kits  ដែល អាច ធ្វើ ការវិភាគ បឋម នៅនឹង កន្លែង ដើម្បី ស្វែងរក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ដែល គេ តែង និយម លួច ប្រើ ទៅ លើ ទំនិញ ដែល កំពុង ចរាចរ លើ ទីផ្សារ មាន ដូច ជា៖  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ហាន់ ,  គ្រឿង បុក រួច ,  ខ្ញី ហាន់ ,  ជ្រក់ ផ្កា ស្នោរ ,  បង្គា,  មឹក ,  ប្រហុក ,  ត្រី ប្រឡាក់ ហើម ,  លត ស្វិត ,  ត្រី ងៀត ,  ងៀតបបែល ,  ចា ហ៊ួយ ខ្មៅ ,  នំ បាញ់ សានឿក ,  ផ្អក ,  សាច់ក្រក ,  ឈាម ជ្រូក ។
ជា លទ្ធផល ក្នុង ចំណោម ម្ហួប អាហារ ខាងលើ នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ពិនិត្យ  និង ដកហូត ងៀតបបែល  ចំនួន  ១៦  គីឡូក្រាម  ដែល ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  បូរ៉ាក់ ។  ក្រៅពី នេះ ពុំ មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ នោះ ទេ ៕
កាសែត  Hindustan  Times  បាន ចុះផ្សាយ ថា  មន្ទីរ សុខាភិបាល ក្នុង ស្រុក  បាន ប្រកាស អំពី គ្រោះអាសន្ន  និង បាន ស្នើសុំ ថ្នាំ សង្កូវ ច្រើន  ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ។
ញ៉ូដេលី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  មន្ត្រី សុខាភិបាល់  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ប្រកាស ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ដល់ ពលរដ្ឋ អំពី ជំងឺ ម្យ៉ាង  ដែល បង្ក ដោយ មេរោគ  លិប តូស្ពៀ រ៉ូស៊ីស  ឬ ហៅ ថា ជំងឺ គ្រុន ញាក់  បាន សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌា  អស់ ចំនួន ២៨ នាក់  ក្រោយពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់  វាយប្រហារ រដ្ឋ  Kerela  រយៈពេល ១ ខែ មក នេះ  ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ។
ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន និយាយ ថា  ជំងឺ លិប តូស្បៀ រ៉ូស៊ីស  ជា ជំងឺ ឆ្លង ម្យ៉ាង  ដែល បាន ឆ្លង  ពី សត្វ មក មនុស្ស  ដែល បាន កើតឡើង ខ្លាំង  នៅក្នុង ពេល ទឹក ជំនន់  ។
របាយការណ៍  ដែល បាន ដកស្រង់ ចេញ ពី  មន្ត្រី សុខាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប  បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់  មាន អ្នកសង្ស័យ ចំនួន ៣០០ ករណី  ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍  ឲ្យដឹង ពី រដ្ឋ ខាងលើ  នៅក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ សន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទសន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  ជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឲ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង  នឹង ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  ឲ្យដឹង នៅ មុន នេះ  បន្តិច ថា  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នឹង ត្រូវ ដោះលែង  ឲ្យ  នៅ ក្រៅ ឃុំ  ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  “ ខ្ញុំ មិន ទាន់  អាច បញ្ជាក់ លម្អិត ពី  ដំណើរការ នៃ ការដោះលែង នេះ  នោះ ទេ  ។ តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នេះ  អាច ជា ឆន្ទានុសិទ្ធ របស់ តុលាការ “ ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នៅ ពាក់  កណ្តាល អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន លោក  កឹម  សុខា  ទៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ពន្ធនា  គារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ៕
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត បាឡែន មួយ គ្រឿង  មាន គ្នា ៦ នាក់ ក្នុង រថយន្ត  ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ  តាម ផ្លូវ បាន រេ ចង្កូត  ធ្លាក់ ប្រឡាយ ទឹក
ភ្នំពេញ  ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត  និង រថយន្ត បុក គ្នា  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី
ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  នឹង បោះពុម្ព តារាង ទូទាត់ បៀវត្ស  អាណត្តិ បើក ប្រាក់ខែ  និង ការបើក ផ្ដល់ ប្រាក់ បៀវត្ស  ជូន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  សម្រាប់ ខែតុលា  និង វិច្ឆិកា  -  DAP  News
ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  នឹង បោះពុម្ព តារាង ទូទាត់ បៀវត្ស  អាណត្តិ បើក ប្រាក់ខែ  និង ការបើក ផ្ដល់ ប្រាក់ បៀវត្ស  ជូន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  សម្រាប់ ខែតុលា  និង វិច្ឆិកា
ដោយសារតែ ត្រសក់  ជា បន្លែ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ  វីតាមីន  C  កាល់ស្យូម  ស៊ីលីកា  និង ប៉ូតាស្យូម  ដូច្នេះហើយ បានជា អ្នក  ដែល យក ត្រសក់  (more…)
ការសិក្សា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន រកឃើញ ថា  មើម ខ្ញី អាច កាត់បន្ថយ  ការរលាក  នៅក្នុង ពោះវៀន ដែល វា អាច  បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ។  (more…)
ផ្កា ឈួក រ័ត្ន  ក្រៅ មាន ភាពស្រស់ស្អាត  គួរឲ្យ ចាប់ចិត្ត  គយគន់ ហើយ នោះ  ក៏ នៅ មាន គុណសម្បត្តិ  គ្រប់ ផ្នែក ទាំង ឬ ស  ដើម ស្លឹក ផ្កា  គ្រាប់ ។  (more…)
ដូច ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ធ្លាប់ បាន ដឹង ហើយ ថា  ការទទួលទាន ផ្លែ ឈើ  ពិតជា ល្អ សំរាប់ សុខភាព  ដោយ មាន ផ្លែ ឈើ ខ្លះ  (more…)
ក្រូចឆ្មា  មិន ត្រឹមតែ មាន ក្លិន ក្រអូប ស្រស់ថ្លា  ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍  រវៀសរវ៉ៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មាន ជាតិ អាស៊ីត  (more…)
ការរលាក ក្រពះ ភាគ ច្រើន  បណ្តាល មកពី ការបង្ក រោគ  ដោយ បាក់តេរី  វីរុស  ជំងឺ កង្វះ គ្រាប់ ឈាម  ឬ ការច្រាល ទឹក អាស៊ីត  (more…)
ភ្នំពេញ៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ជិន  ម៉ិញ ជី  ឯកទេស វះកាត់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  មកពី មន្ទីរពេទ្យ ជោរៃ  វៀតណាម  បាន អះអាង ថា  អ្នក ដែល ចូលចិត្ត សម្រាក លើ អង្រឹង  (more…)
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  ជនជាតិ អាមេរិក  បាន អះអាង ថា  ស្រ្តី ភាគ ច្រើន  តែងតែ មាន ការប្រែប្រួល  នៃ ទំហំ  និង ទ្រង់ទ្រាយ ប្រអប់ ជើង  (more…)
ហួសចិត្ត !  ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  បែរជា ស្រែក ចោរ ៗ  ផ្អើល សមត្ថកិច្ច និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង យប់ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  |  Post  News
ហេតុការណ៍ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣៥ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ផ្ទះ  Lovely  Cake  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល :  ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ មួយ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នៅ ក្រុង តាខ្មៅ ទាំង យប់  ខណ: ដែល ប្រពន្ធ បាន ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ដើម្បីឲ្យ គេ ជួយ ខ្លួន  ពេល ប្តី បាន វាយដំ  ពេល នគរបាល នៃ អធិការ ក្រុង តាខ្មៅ  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល តា ខ្មៅ  ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បែរជា ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន ព្រម សហការ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  មិន មែន ជា ករណី ហិង្សា ទេ  សង្ស យ័ជា ករណី ចោរ លួច ។
បើ តាម លោក វរសេនីយ៍  ស  កែវ ពិសិដ្ឋ  អធិការ ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  លោក បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  មាន ករណី ថា ចោរ  លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ចុះ ទៅដល់ ទីតាំង កើត ហេតុ  តែ ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន ព្រម សហការ ទើប លោក ឲ្យ នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ តា ខ្មៅ  ប្រាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ព្រឹក ស្អែក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ដើម្បី សួរនាំ ។
បើ តាម សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន លឺ សម្លេង នារី ម្នាក់ បាន ស្រែក ឆោរ ឡោរ យ៉ាង ខ្លាំង ចេញ ពី ផ្ទះ Lovely  Cake  ( ផ្ទះ លក់ នំ ខេក  នំ ខួបកំណើត )  ថា ចោរ ៗ  ទើប បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិត នោះ  ហើយ បាន រាយការទៅ លោក អធិការ ក្រុង តាខ្មៅ ។  ពេល សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំ  បែរជា ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន ព្រម សហការ  ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ ថា  រឿង នេះ មិន មែន ជា រឿង ហិង្សា ទេ  ប្រហែលជា រឿង ចោរ លួច មែន  ដោយសារ ទីតាំង ផ្ទះ កន្លែង កើត ហេតុ  ជា ផ្ទះ រកស៊ី  ហើយ ជា ផ្ទះ មាន បន្ទប់ ជួល  ទើប មិន ព្រម សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ។
ពាក់ ពន្ធ័ រឿងរ៉ាវ ខាងលើ នេះ ដែរ លោក វរសេនីយ៍  ស  កែវ ពិសិដ្ឋ  អធិការ ក្រុង តាខ្មៅ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក និង ឲ្យ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ក្រុង តាខ្មៅ  បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា  ជា ករណី ហិង្សា  ឬ ករណី ចោរ លួច ….! ៕
ឱកាស ការងារ ពី ប្រាសាក់  នៅ ថ្ងៃ ពិព័រណ៍ ការងារ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  |  ផ្ដល់ជូនដំណោះស្រាយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ផ្ដល់ នូវ ភាពរីកចម្រើន
ភ្នំពេញ៖  ត្រៀម  CV  ហើយ នៅ ?  ឱកាស ការងារ នៅ ប្រាសាក់ ជាច្រើន កន្លែង កំពុង រង់ចាំ អ្នក !  សម្រាប់ និស្សិត ដែល កំពុង សិក្សា និង សាធារណៈ ជន ទូទៅ ដែល មាន បំណង ចង់ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ឬ អ្នក មាន ការងារ ហើយ តែ ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ការងារ  សូម ត្រៀម  CV  ឲ្យបាន រួចរាល់  ព្រោះ ប្រាសាក់ នឹង ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការជ្រើសរើស បុគ្គលិក សម្រាប់ មុខតំណែង យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង កម្មវិធី ពិព័រណ៍ ការងារ លើក ទី  1  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  8  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2018  ក្នុង បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  បេក្ខជន ទាំងអស់ អាច ដាក់ពាក្យ  និង ធ្វើ បទសម្ភាសន៍  និង ទទួលបាន ការប្រឹក្សា អំពី អាជីព ការងារ  ជាមួយ ក្រុមការងារ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក របស់ ប្រាសាក់  បាន ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន បាច់ រង់ចាំ យូរ ។
តាម ការអះអាង របស់ អ្នកស្រី  ឈន  សុគន្ធា  នាយិកា នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រាសាក់  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធំ  និង មាន កិត្យានុភាព នៅ កម្ពុជា  គឺជា និយោជក នៃ ជម្រើស សម្រាប់ ភាពរីកចម្រើន អាជីព ការងារ របស់ បុគ្គលិក  ដោយ ប្រាសាក់ បាន វិនិយោគ យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព បុគ្គលិក  បង្កើត បរិយាកាស ការងារ ល្អ  និង ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  យើង តែងតែ បើក ឱកាស ទទួលយក និស្សិត ដែល កំពុង សិក្សា  និង បញ្ចប់ ការសិក្សា ជា និស្សិត បម្រើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង បុគ្គលិក ពេញ សិទ្ធ  ដើម្បី បង្កើត គ្រឹះ អាជីព ការងារ  ពោលគឺ ទទួលយក បទពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង ពី ការងារ នៅ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់ ។
អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ស្ថាប័ន យើង ជា កន្លែង ការងារ ដែល មាន ភាពរស់រវើក  រួសរាយ រាក់ទាក់  និង ភាពសប្បាយរីករាយ  ដោយ មាន ផ្តល់ នូវ ឱកាស បណ្តុះបណ្តាល និង អភិវឌ្ឍ ជាច្រើន ដល់ បុគ្គលិក គ្រប់ កម្រិត ។  យើង លើកកម្ពស់ វប្បធម៌ នៃ ការរួបបញ្ចូល គ្នា  ភាព ចម្រុះ  ការ មិន រើសអើង  និង បរិយាកាស ល្អ នៅក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ  ពីព្រោះ យើង ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  បុគ្គលិក គឺជា ធនធាន ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ យើង » ។
អ្នកស្រី  សុគន្ធា  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ក្រៅតែ ពី កត្តា ទាំង ពីរ ខាងលើ  គឺ បរិយាកាស ការងារ ល្អ  និង ឱកាស អភិវឌ្ឍ ការងារ  យើង ក៏ ផ្តល់ នូវ អត្ថ  ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ដល់ បុគ្គលិក  រួមមាន  អត្ថប្រយោជន៍ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មិន មែន ហិរញ្ញវត្ថុ » ។
អ្នកស្រី ក៏ បាន បញ្ជាក់ លម្អិត  កញ្ចប់ ប្រាក់ សំណង ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  និង អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ប្រាសាក់ ផ្ដល់ជូន  រួមមាន៖
ដូច្នេះ  នៅ រង់ចាំ អី ទៀត ?  សូម ត្រៀម  CV  ដោយ ទាញយក ទម្រង់ ស្នើសុំ បម្រើ ការងារ  តាមរយៈ  https://www.prasac.com.kh/kh/careers/online-application-form  ដើម្បី ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់  នៅ ថ្ងៃទី  8  មិថុនា  ឆ្នាំ  2018  នេះ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គិត ត្រឹម ខែឧសភា  ឆ្នាំ  2018  ប្រាសាក់ មាន បុគ្គលិក សរុប ច្រើន ជាង  7,000  នាក់  ក្នុង មុខ តំណែង  និង ជំនាញ ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន  កំពុង ប្រតិបត្តិការ ទូទាំង ប្រទេស ។
Sao  Paulo,  Berrini  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Sao  Paulo,  Berrini  |  Regus  កម្ពុជា
អបអរសាទរ  បេក្ខជន ប្រមាណ  300  នាក់  បាន ក្លាយជា បុគ្គលិក ប្រាសាក់  ក្នុង ការជ្រើសរើស ពិសេស  “ ដាក់ពាក្យ ភ្លាម  សម្ភាសន៍ ភ្លាម ”  |  ផ្ដល់ជូនដំណោះស្រាយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ផ្ដល់ នូវ ភាពរីកចម្រើន
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រាសាក់  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ និស្សិត  និង សាធារណជន  ដែល បាន ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ  និង ដាក់ពាក្យបម្រើការងារ នៅ ប្រាសាក់  ក្នុង ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជា លក្ខណៈ ពិសេស  “ ដាក់ពាក្យ ភ្លាម  សម្ភាសន៍ ភ្លាម ”  កាលពី ថ្ងៃទី  16-17-18  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2018  សម្រាប់ តួនាទី មន្ត្រី ឥណទាន  សម្រាប់ ម្រើ ការងារ នៅ គ្រប់ រាជធានី ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស  កន្លងមក នេះ ។
ជា លទ្ធផល  ប្រាសាក់  បាន ទទួល ប្រវត្តិ រូប  និង ពាក្យ បំពេញ ការងារ ពី បេក្ខជន សរុប ប្រមាណ ច្រើន ជាង  500  នាក់  ក្នុង នោះ បេក្ខជន ចំនួន ប្រមាណ  300  នាក់  បាន ជាប់ ជាស្ថាពរ ក្នុង មុខ តំណែង ជា មន្ត្រី ឥណទាន ។
អ្នកស្រី  ឈន  សុគន្ធា  នាយិកា  នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សាក់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ បេក្ខជន ទាំងអស់  ដែល បាន ចាប់អារម្មណ៍  និង ដាក់ពាក្យបម្រើការងារ នៅ ប្រាសាក់ » ។
អ្នកស្រី បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា៖  « សម្រាប់ និស្សិត  និង សាធារណជន  ដែល បាន ខកខាន មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ការជ្រើសរើស លក្ខណៈ ពិសេស នេះ  សូម កុំ អស់សង្ឃឹម !  ត្រៀម ដាក់ពាក្យ  និង ចូលរួម សម្ភាសន៍  ក្នុង ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជា លក្ខណៈ ពិសេស វគ្គ ទី  2  “ ដាក់ពាក្យ ភ្លាម  សម្ភាសន៍ ភ្លាម ”  សម្រាប់ តួនាទី  មន្ត្រី ឥណទាន  និង បេឡាធិការ  នៅ ពី ថ្ងៃទី  7  និង ទី  8  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត រួមមាន  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ព្រះវិហារ  កោះ កុង  ព្រះសីហនុ  កំពត  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ » ។
មាន ឈ្មោះ ជា  « និយោជក នៃ ជម្រើស »  ប្រាសាក់  តែងតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វប្បធម៌ នៃ  « ការ មិន រើសអើង »  និង  « បរិយាកាស ល្អ »  នៅក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ ។  ប្រាសាក់  បាន ប្តេជ្ញា ខ្ពស់ ក្នុង ការបង្កើត បរិយាកាស ការងារ ដែល ប្រកបដោយ ភាពរីករាយ  ការលើកទឹកចិត្ត  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង មាន ឱកាស ជាច្រើន ដែល បុគ្គលិក ម្នាក់ ៗ អាច អភិវឌ្ឍ សក្តានុពល របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាង ពេញលេញ ។
គិត ត្រឹម ដំណាច់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ  2018  នេះ  ប្រាសាក់ មាន បុគ្គលិក សរុប ចំនួន ច្រើន ជាង  7,000  នាក់  ក្នុង នោះ បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រី ឥណទាន មាន ចំនួន ជិត  4,000  នាក់  និង បេឡាធិការ មាន ចំនួន ជិត  1,200  នាក់  កំពុង បម្រើ ការងារ នៅ តាម បណ្ដាការិយាល័យ ចំនួន  176  ទូទាំង ប្រទេស ។  ប្រាសាក់ បាន និង កំពុង ផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ សម្បូរបែប មាន ជាអាទិ៖  សេវា ឥណទាន  ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ  ផ្ទេរ ប្រាក់  ប្តូរ ប្រាក់  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ ទឹក ភ្លើង  សេវា ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត  សេវា ធនាគារ ចល័ត  សេវា អេ ធី អឹម  សេវា ទូទាត់ រហ័ស  សេវា បើក ប្រាក់ បៀវត្ស និង សេវា ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង សារព័ត៌មាន ចេញ នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ដោយ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម បាន អោយ ដឹង ថា  ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន លោក  Xi  Jinping  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន លើក ទី ១  នៅ ទីក្រុង សាង ហៃ  ប្រទេស ចិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  ដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន ឆ្នាំ ២០១៨  (CIIE  2018)  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម សហអធិបតី របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន និង គណៈកម្មាធិការ ពាណិជ្ជកម្ម ទីក្រុង សាង ហៃ ។  ពិព័រណ៍ នេះ នឹង ត្រូវបាន រៀបចំ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ហើយ នឹង ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  សំដៅ ទាក់ទង ជាមួយ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា បង្កើត ឱកាស ជ្រៀត ចូល ទីផ្សារ ចិន ដ៏ ធំ សម្បើម សម្រាប់ ប្រទេស ដទៃ  និង រួមចំណែក ជំរុញ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម  “ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ ”  ក៏ ដូចជា ដំណើរការ សមាហរណកម្ម សកល ផងដែរ ៕
អង់គ្លេស  ៖  ឃើញ គម្រប លូ ចម្លែក កណ្តាល ទីលាន ក្រៅ ផ្ទះ  ពេល បើក មើល ទើប ដឹង ថា  ៖  អាថ៌កំបាំង មួយ បង្កប់ ទុក ជាង កន្លះ សតវត្សរ៍
Chocolate  សូកូឡា  ដែល យើង ស្គាល់ ថា មាន រស់ជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ដែល ធ្វើ ចេញ មក ពី ផ្លែ  Cocoa  កូកូ  តែ អ្វី ដែល ថ្មី ហើយ ផ្លែក  គឺ ផ្លែ  Cocoa  កូកូ  ពូជ  Ruby  cocoa  កូកូ ពណ៌ ត្បូង ទទឹម  ដែល ពូជ នេះ បាន នាំមក បង្ហាញ ដោយ បុរស ជនជាតិ  Sweden  ស៊ុយអ៊េត ម្នាក់ ។
Ruby  chocolate  សូកូឡា ពណ៌ ត្បូង ទទឹម  នេះ វា មាន ពណ៌ បែក ផ្កា ឈូក  តែ វា មិន បាន  មាន រស់ជាតិ  ល្វីង  ឫ  ដូច ទឹកដោះគោ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន មាន រស់ជាតិ ផ្អែម ខ្លាំង ដែរ  តែ វា មាន រស់ជាតិ ផ្អែម ស្រទន់ ដូច នឹង ផ្លែ  berry  បឺរី  នេះ គឺជា ការណ៍ វិភាគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ផលិត សូកូឡា  Barry-Callebaut ៕  electric  muscle  stimulators
ដោយ មើលឃើញ ថា  ខេត្ត ៤ ដែល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ នោះ គឺ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត ក្រចេះ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  សូម បងប្អូន ប្រយ័ត្ន ផង  ជាពិសេស មនុស្ស ចាស់  និង ក្មេង ៗ  ។
បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ខ្លះ នោះ សូម មើល ខាងក្រោម  ៖
បើ តាម ស្តេច ហោរ ចិន ដែល ល្បី ទស្សន៍ទាយ ឆុត បំផុត ប្រចាំ នៅ ទ្វីប អាស៊ី បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  បុរស ស្ត្រី ណា ដែល កើត ចំ ថ្ងៃទី ៥  និង ទី ៧  កញ្ញា  រមែង ជា អ្នក មាន រស្មី ដ៏ រុងរឿង  ភ្លឺ ឆ្លុះ ផ្សាយ ចេញ ទៅកាន់ ទី ទាំងពួង  ដែល តេជៈ បារមី នេះ មាន តាំងពី កំណើត ពួកគេ មក ម្ល៉េះ  ប្រៀប ដូច ពន្លឺ ភ្លឺ ផ្លេក ពេជ្រ ចរណៃ មាន នាទី ញុំាងចិត្ត សត្វលោក ឱ្យ ត្រេកអរ សព្វ ៗ កាល  និង កម្ចាត់បង់ នូវ អពមង្គល ចេញ ពី ជីវិត  ។
ព្រោះ ហេតុ នោះ  បុរស ស្ត្រី ដែល ជា អ្នក កើត ក្នុង ថ្ងៃទី ៥  និង ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា ត្រូវ ស៊ែរ បួងសួង ឥឡូវនេះ ដើម្បី ទទួល កំណប់ ទ្រព្យ ដ៏ ក្រៃលែង នេះ  និង រស់ នៅ ជា សុខ ដ៏ ឧត្តម ត រៀង ទៅ  ។
ដោយ អានុភាព នៃ តេជៈ បារមី របស់ ពួកគេ នេះ  ក៏ អន្ទង់ ចិត្ត ទេវតា ទាំង ១ ម៉ឺន ចក្កវាឡ ប្រទាន មាស ប្រាក់  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  និង ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  មហាធន ដែល អ្នក កើត ក្នុង ថ្ងៃ ទាំង ពីរ នេះ ទទួលបាន មាន  កែវ មុត្តា  កែវ មណី  មាស ប្រាក់ ហូរហៀរ  លើក ដួង ជតារាសី លោក អ្នក ឱ្យ រស់ នៅ សុខសាន្ត អស់ មួយ ជីវិត  ។
មីយ៉ាន់ម៉ា នឹង ទទួល រៀបចំ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ឡាវ - មីយ៉ាន់ម៉ា - វៀតណាម (  CLMV)  លើក ទី ៧  នៅ ទីក្រុង  Nay  Pui  Taw  នា ចុង ខែមី ថុនា នេះ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  លើក ទី ៦  យុទ្ធសាស្ត្រ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  Ayeyawaddy  –  Chao  –  Phraya  –  Mekong  (  ACMECS)  លើក ទី ៦  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ប្រទេស ទាំង ៤ ពោល ខាងលើ  និង ថៃ  ក៏ បាន ប្រារព្វឡើង  នៅ ទីក្រុង  Nay  Pui  Taw  នា ថ្ងៃទី ២២  និង ទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  អនុ ប្រធានាធិបតី មីយ៉ាន់ម៉ា  លោក  Sai  Mauk  Kham  អ្នក ប្រមុខ គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ មជ្ឈឹម អំពី ការរៀបចំ សន្និសីទ បាន អោយ ដឹង ថា៖  CLMV  នឹង ពិភាក្សា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង  ៤  ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  កសិកម្ម  ថាមពល  គមនាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន  និង ទេសចរណ៍ ៕
អាស្រ័យ ដូច បាន ជម្រាប ជូន នេះ  សូម ប្អូន ៗ សិស្ស  និស្សិត  លោក  លោកស្រី  មាតាបិតា  ទាំងអស់ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  និង ត្រៀម  ដាក់ពាក្យ សុំ ចូល បម្រើ ការងារ  និង ត្រៀម ចូលរួម សម្ភាសន៍ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ តាម ទីតាំង  ថ្ងៃ  និង ពេលវេលា ដែល បាន កំណត់  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ។
ឱកាស ការងារ ជា មន្ត្រី ឥណទាន ជាមួយ ប្រាក់ ចំណូល រហូតដល់  800  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ពី ប្រាសាក់ !  សូម ត្រៀម  CV!  ដាក់ពាក្យ ភ្លាម  សម្ភាសន៍ ភ្លាម  នៅ ថ្ងៃទី  16-17-18  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2018  |  ផ្ដល់ជូនដំណោះស្រាយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ផ្ដល់ នូវ ភាពរីកចម្រើន
1.  បេក្ខជន អាច ទទួលបាន ពាក្យ សុំ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ គ្រប់ ស្នាក់ការប្រាសាក់  ឬ ទាញ យក ពី វេបសាយត៍ របស់ ប្រាសាក់  https://goo.gl/3GMvXQ
ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  16  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2018  ពី ម៉ោង  08:00  ព្រឹក  ដល់  03:00  រសៀល  ៖  ស្នាក់ការប្រាសាក់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាត់ដំបង  មណ្ឌលគិរី  កំពង់ចាម  និង ខេត្ត តាកែវ
ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  17  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2018  ពី ម៉ោង  08:00  ព្រឹក  ដល់  03:00  រសៀល  ៖  ស្នាក់ការប្រាសាក់  ខេត្ត សៀមរាប  ពោធិ៍សាត់  រតនគិរី  ព្រៃវែង  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ( នៅ ស្នាក់ការប្រាសាក់ ការិយាល័យ កណ្តាល )
ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  18  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2018  ពី ម៉ោង  08:00  ព្រឹក  ដល់  03:00  រសៀល  ៖  ស្នាក់ការប្រាសាក់ ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពង់ឆ្នាំង  ក្រចេះ  ស្វាយរៀង  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ( នៅ ស្នាក់ការប្រាសាក់ ការិយាល័យ កណ្តាល )
4.  បេក្ខជន នឹង ដឹង លទ្ធផល  នៅ ថ្ងៃទី  22  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2018 ។  ( ប្រាសាក់ នឹង ទាក់ទង ទៅ តែ បេក្ខជន ដែល បាន ជាប់ ក្នុង ការសម្ភាសន៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
2.  បេក្ខជន បំពេញ ពាក្យ សុំ ចូល បម្រើ ការងារ  និង ចូលរួម សម្ភាសន៍ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ តាម ទីតាំង  ថ្ងៃ  និង ពេលវេលា ដែល កំណត់  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ។
នៅ ថ្ងៃទី  16-17-18  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់  នឹង រៀបចំ ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជា លក្ខណៈ ពិសេស គឺ  ដាក់ពាក្យ ភ្លាម  បាន សម្ភាសន៍ ភ្លាម  សម្រាប់ តួនាទី មន្ត្រី ឥណទាន  សម្រាប់ ទីតាំង ការងារ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ជាធម្មតា  តារាចម្រៀង ស្រី ស្រស់  យូណា  (Yoona)  នៃ ក្រុមហ្គឺល ស៏ ជេន ណឺរេសិន  (Girls’  Generation)  មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ស្រាប់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ពី សម្តែង នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ចិន រឿង  “ អាទិទេព សង្គ្រាម  ចោវ  អ៊ីន  (God  of  War  Zhao...
ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ធំ ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់ នេះ ហើយ គឺ ព្រះនាង  ចៀវ វៃ  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ដ៏ ល្បីល្បាញ កាលពី  ១៨ ឆ្នាំ មុន គឺ រឿង  “ ព្រះនាង យេ យេ  (My  Fair  Princess)” ។  នារី ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  លីន ស៊ីន រូ  (Lin  Xinru)  និង ឈ្មោះ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ គឺ  រូប៊ី  លីន (Ruby  Lin)...
លោក  ដួង  វីរសិទ្ធ  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ពេល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន
ការវិលត្រឡប់ មកវិញ របស់ ក្រុម ចម្រៀង  “ ថ្វៃ ស៏ ”  (TWICE)  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ គឺជា ដំណើរ វិលវិញ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ មួយ ជាមួយនឹង វីដេអូ សម្តែង បទ  “ រីករាយ ឡើង ”  (Cheer  Up)  របស់ ពួកគេ ។  បទចម្រៀង មួយ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង តាំងតែពី ថ្ងៃ ចេញដំបូង ម្ល៉េះ ។  វីដេអូ សម្តែង បទ នេះ របស់ ពួកគេ ដែល បាន បង្ហោះ ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ យូធ្យូប  (YouTube)  រហូតមកទល់ ពេលនេះ មាន អ្នក ចុច មើល ជាង  ១០  លាន នាក់ ហើយ ។  ក្នុង នាម ជា គេហទំព័រ ក្នុង ស្រុក ដែល តែងតែ ផ្តល់ ជូន ប្រិយមិត្ត  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ តារា ...
អេនចឺឡា  យ៉ាង  យីង  (Angela  Yang  Ying)  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៨៩  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ថា  អេនចឺ ឡា បេប៊ី ។  នាង គឺជា តារា សម្តែង  និង ចម្រៀង ចិន ហុងកុង ម្នាក់ ដែល កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ក្នុង រង្វង់ សិល្បៈ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ជារឿយ ៗ  បេប៊ី  តែងតែ ចេញមុខ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី  ចូលរួម កម្មវិធី នានា ...
នៅក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារាចម្រៀង ស្រី រូប ស្រស់  កញ្ញា  ស៊ូ ស៊ីរី កា  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង កម្មវិធី ចំណូលចិត្ត តារា  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ កម្ពុជា ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៨  អេច ឌី  ជា កម្មវិធី ថ្មី មួយ ដែល បាន បើក កកាយ រឿងរ៉ាវ ជីវិត របស់ តារា សិល្បៈ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ សិល្បៈ  ព្រមទាំង សកម្មភាព របស់ តារា ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ អ្នកគាំទ្រ ។  ស្ថិត ក្នុង កម្មវិធី ចំណូលចិត្ត តារា  កញ្ញា  ស៊ូ ស៊ីរី កា  បាន បើក កកាយ ទំលាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ កញ្ញា ដែល តែងតែ ធ្វើជា ប្រចាំ ...
ក្រោយពេល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ជាច្រើន ឆ្នាំ  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង សម្លេង ធ្ងន់  និង មាន ទឹក ដម ក្រ អួន ក្រអៅ លោក  ដួង  វីរសិទ្ធ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ លោក ជា តារាចម្រៀង មួយ រូប អាច និពន្ធ បទចម្រៀង ក៏ ដូចជា ការបកស្រាយ បទចម្រៀង ដោយ ខ្លួនឯង បាន ផងដែរ ។  ពេល ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជាមួយ ព័ត៌មាន កម្សាន្ត  លោក ដួង  វីរសិទ្ធ  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ដែល មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន ។  លោក ក៏ បាន រៀបរាប់ ពី បទចម្រៀង មួយចំនួន  និង ថែមទាំង បាន បង្ហាញ រាល់ បទចម្រៀង ទាំងនោះ ផងដែរ ។  នៅ ពេល ដែល លោក  ដួង  វីរសិទ្ធ ...
នៅក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទស្សនិកជន ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ នារី វ័យ ក្មេង មួយ រូប តាមរយៈ វីដេអូ មួយ  ដោយសារតែ រូប សម្រស់  និង ភាពទាក់ទាញ របស់ តារា ស្រី រូប នេះ ផងដែរ ។  ដោយសារតែ មាន ការពេញចិត្ត ជាមួយនឹង តារា ស្រី រូប នេះ  ព័ត៌មាន កម្សាន្ត សូម លើក យក តារា ស្រី រូប នេះ មក បង្ហាញ ទស្សនិកជន ឱ្យ បាន ស្គាល់  នាង មាន ឈ្មោះ ពេញ ថា  “ មីណា តូហ្សា កី  សាណា ”  (Minatozaki  Sana)  តែ គេ តែង ហៅ នាង ថា  “ សាណា ”  (Sana)  ដែល ជា ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ  ខណៈ ដែល រូប នាង ជា សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង ...
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយ ក្រុម នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ កាលីហ្វ័រញ៉ា  (University  of  California)  បាន បង្កើត នូវ ថ្ម ពិល មួយ ប្រភេទ ដែល អាច ប្រើ បាន ក្នុង រយៈពេល ដ៏ យូរអង្វែង មួយ ដោយ ចៃដន្យ  ដែល នេះ ប្រហែលជា នឹង ក្លាយជា ថ្ម ពិល ដែល គេ នឹង ផលិត នៅ ថ្ងៃ អនាគត ផងដែរ ។  មីយ៉ា  លី  ថៃ  (Mya  Le  Thai)  ជា បេក្ខ និស្សិត បណ្ឌិត មួយ រូប  ដំបូង ឡើយ បាន យក ខ្សែ លួស ណាណូ មាស  (Gold  Nanowire)...
តារា សម្តែង មកពី តៃវ៉ាន់ កញ្ញា  “ មីស សែល  ឆិន ”  (Michelle  Chen)  ដែល ត្រូវបាន ទស្សនិកជន ស្គាល់ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “ ទេព ឥន្ទី្រ បក្សី ស្នេហ៍ ”  នៅក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា នឹង រៀបចំ មង្គល ជាមួយ តារា សម្តែង ប្រុស លោក  “ ឆិន  សៀវ ”  (Chen  Xiao)  ជា តួ ឯក ប្រុស យ៉ាង គួ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នៅ ឱកាស ចុង ឆ្នាំ នេះ  ក្រោយពេល មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ចុះផ្សាយ អំពី ការបែកបាក់ របស់ តារា ទាំង ពីរ ដួង ។  ផ្អែក តាម គេហទំព័រ ព័ត៌មាន ...
តារាចម្រៀង របស់ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  កញ្ញា  សុខ  ពី សី  បាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មួយ ចំនួន ដែល បាន លើកឡើង ថា នាង បាន ប្តូរ ទ្រនំ ពី សាន់ដេមក ទ្រនំ ហង្ស មាស វិញ ។  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម បាន លើកឡើង ថា  “ សុខ  ពិសី  នឹង បញ្ចប់ កុងត្រា ជាមួយ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ហើយ នឹង ចុះ កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស នៅ ខែ ក្រោយ  និង ចាប់ដៃគូ ជាមួយ លោក  “ ជី  ដេវីដ ”  (G-  Devith)...
រដ្ឋសភា  អនុម័ត លើ ការធានា ទូទាត់  សាងសង់ ស្ថានីយ៍ អគ្គិសនី  ដើរ ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  កម្លាំង ៦០ មេហ្គាវ៉ាត់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋសភា  អនុម័ត លើ ការធានា ទូទាត់  សាងសង់ ស្ថានីយ៍ អគ្គិសនី  ដើរ ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  កម្លាំង ៦០ មេហ្គាវ៉ាត់
ភ្នំពេញៈ  ដូចជា ការគម្រោង ទុក  រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត  យល់  ព្រម លើ ការ  ធានា ទូរទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម ស្មេ ថេក  ខូ  អីល  ធីឌីសាងសង់ ស្ថានីយ៍  ផលិត  អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ពន្លឺ  ព្រះអាទិត្យ មាន កំលាំ ង អនុភាព  ៦០  មេហ្គា  វ៉ាត់ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ សម្លេង ១០៤  លើ ១០៤ សម្លេង ។
លោក  ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សនវកម្ម នៃ រដ្ឋសភា បាន លើកឡើង ថា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី អនុម័ត យល់ព្រម លើក ការធានា ទូទាត់  របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល ល  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ស្មេរ ថេត  ខូអិលធីឌី  ថា ការសាងសង់  ស្ថានីយ៍ អគ្គិសនី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដែល មាន មកំលាំង ៦០ មេហ្គាវ៉ាន់ នេះ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន តម្រូវការអគ្គិសនី និង ដើម្បី ធានា ការផ្តត់ ផ្គង់ អគ្គិសនី ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  មាន និរន្តភាព ស្ថិរភាព  ប្រសិទ្ធភាព  និង  មាន តម្លៃ សមរម្យ  ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ត្រូវបាន លើកឡើង ក្នុង សម័យ ប្រជុំ សភា លើក ទី ១០  នីតិកាល  ទី ៥ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន ពិភាក្សា មួយ មាត្រា ម្តង ៗ  ដោយ អធីបតីភាព សម្តេច  ហេង  សំរិន ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដោយ មាន សមាជិក ចូល រូម ១០៤  នៃ ចំនួន  សមាជិក ទាំងមូល ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ត្រូវបាន សមាជិក រដ្ឋសភា ចំនួន ១០៤ អនុម័ត ជា ស្ថាពរ ដោយ មាន ខ្លឹមសារ គម្រោង សាងសង់ ស្ថានីយ៍ ដែល ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី ដោយ  ពន្លឺ ព្រះអាទិ  ត្យ មាន មាន  រយៈ  ពេល មួយ ឆ្នាំ  អាច ប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី បាន ។
លោក ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ប្រទាន ជូន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ធ្វើ ការចុះហត្ថលេខា លើក កិច្ចព្រមព្រៀង ជា មយយ  ក្រុមហ៊ុន ស្មេ ថេក  ខូអិលធីឌី  លើក គម្រោង សាងសង់់ រួចហើយ  ។  ការចុះហត្ថលេខា នោះ  ត្រូវ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្តល់ ការធានា ពីរ ប្រទេស គឺ  ៖ ទី ១  .  ការធានា លើក ការទូរទាត់ ថ្លៃ ទិញ ថាមពល  អគ្គិសនី  ក្នុង ករណី អគ្គិសនី កម្ពុជា  មិន ធ្វើ ការទូរទាត់ ។  ទី ២.  ការធានា លើក ការទូរទាត់ ថ្លៃ ទិញ  មធ្យោបាយ គម្រោង  ក្នុង ករណី ដែល ក្រុមហ៊ុន មិន អាច អនុវត្ត គម្រោង  បាន ដែល បណ្តាល មក  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រធាន សក្តិ ផ្នែក នយោបាយ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា «  គម្រោង សាងសង់ ស្ថានីយ៍ អគ្គិសនី  អានុភាព ៦០ មេហ្គាវ៉ាន់  ដើរ ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  គឺជា ប្រភព ថាមពល ថ្មី មូយ ទៀត  ដើរ ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ គឺជា ប្រភព ថាមពល ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល នឹង រួមចំណែក  ក្នុង ការឆ្លើយតប  តម្រូវការ  ប្រើប្រា ស់ អគ្គិសនី  នៅ កម្្ពុ ជា  ក៏ ដូចជា រួមចំណែក ប៉ះ ប៉ូវ ឲ្យ ប្រភព ថាមពល ផ្សេង ទៀត  និង កាត់បន្ថយ  ការនាំចូល អគ្គិសនី  ពី ប្រទេស ជិតខាង  » ។
លោក ជា ម  យៀប បាន លើកឡើង ទៀត ថា គម្រោង សាងសង់ ស្ថានីយ៍ អគ្គិសនី ស្ថិត នៅ  តំបន់ ត្នាត ពង  ក្នុង ឃុំ ដំណាក់ វាំង  ស្រុក ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ប្រមាណ ៨០ ហិកតា  ។  អនុភាព ដំឡើង ៦០ មេហ្គាវ៉ាត់  ( ចរន្ត ឆ្លាស់ )  មរិមាណ ផលិត ប្រចាំ ឆ្នាំ ៩៦ លាន  គីឡូវ៉ាត់  ម៉ោង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ក្នុង  ទំហំ ទុន វិនិយោគ សរុប ៥៨ . ២២៥. ៣២០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង នោះ ទុន ផ្ទាល់  ៣០ %  និង កម្ចី ៧០ %  តាម អត្រា ការប្រាក់  ៦. ៥០ %  ធ្វើ ការសម្បទាន ២១ ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ សាងសង់  ១ ឆ្នាំ  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ២០ ឆ្នាំ  គ្រោង ដាក់ ដំណើរការ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៩  ដោយ តម្លៃ លក់ ថាមពល អគ្គិសនិ ៧.៦ សេន អាមេរិក ក្នុង មួយ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ។
លោក ជា ម  យៀប ក៏ បាន លើកឡើង ថា ការវិនិយោគទុន សាងសង់ សា្ថនីយ៍ ផលិត ថា មពល អគ្គិសនី ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នេះ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល លើកទឹកចិត្ត ដក់ អ្នកវិនិយោគ  ដោយ លើកលែង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល  រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ប្រតិបត្តិការ  អាជីវកម្ម ។
តាម គម្រោង នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក ជា ម  យៀប បាន ឲ្យដឹង ថា រដ្ឋ  និង ទទួល  បាន ចំណូល ពន្ធ រួមមាន  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម  លើក ការបែងចែក  ភាគ លាភ  និង ពន្ធ កាត់ទុក លើ ការប្រាក់  ១១  . ១៩៦  .០០០ ដុល្លារ ក្នុង រយៈពេល សម្បទាន ២១  ឆ្នាំ  ឬ ជា មធ្យម ៥៣៣. ១៤០ ដុល្លារ ក្នុង ១  ឆ្នាំ ។  ចំណូល ពន្ធ ខាងលើ  មិន ទាន់ គិត បញ្ចូល ចំណូល  ពន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  ដូចជា  ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស  ពន្ធ កាត់ទុក លើ ការជួល នានា  និង បំណូល ពន្ធ  ដោយ ប្រយោល ដទៃ ទៀត ៕
Bosch  Group  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ បច្ចេកវិទ្យា  និង សេវាកម្ម នាំមុខ គេ មួយ លើ សកលលោក ។  ក្រុមហ៊ុន មាន បុគ្គលិក ប្រហែល  400,500  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ( គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  31  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ 2017) ។  បើ យោង តាម តួលេខ សរុប បឋម  ក្រុមហ៊ុន បង្កើន ការលក់ បាន  73.1  ពាន់ លាន អឺរ៉ូ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2017  ។  អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន បែងចែក ជា បួន ផ្នែក៖  បច្ចេកវិទ្យា យានយន្ត  បច្ចេកវិទ្យា ឧស្សាហកម្ម  ផលិតផល ប្រើប្រាស់ ទូទៅ  និង បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល  និង សំណង់ អគារ ។  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ មួយ ផ្នែក គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ដែល បញ្ជា តាម អ៊ីនធឺណិត  (IoT)  Bosch  ផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ សម្រាប់ គេហដ្ឋាន ឆ្លាតវៃ  ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ  និង យានយន្ត ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ដោយ ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត  ក៏ ដូចជា រោងចក្រ ដែល បញ្ជា  និង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត ។  ក្រុមហ៊ុន ប្រើប្រាស់ ឯកទេស របស់ ខ្លួន ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា សេន សឺ  កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  និង សេវាកម្ម  ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ទិន្ធ ន័យ លើ ពពក របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ផ្ដល់ ទៅឲ្យ អតិថិជន នូវ ដំណោះស្រាយ បច្ចេកវិទ្យាតភ្ជាប់ តាម អ៊ិនធឺណិត  ដែល មាន លទ្ធភាព រួមបញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ចូល គ្នា ជា ប្រភព តែ មួយ ។  គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់  Bosch  Group  គឺ ដើម្បី ផ្ដល់ ការច្នៃ បង្កើត ថ្មី សម្រាប់ ជីវិត ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ លទ្ធភាព អាច ភ្ជាប់ ទាក់ទង គ្នា បាន ។  Bosch  លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវិត ជុំវិញ ពិភពលោក ជាមួយនឹង ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ដែល ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង ជំរុញ ក្ដីរំភើប រីករាយ ។  និយាយ រួម  Bosch  បង្កើត  “ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ជីវិត ” ។
ក្រុម ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ផ្នែក នេះ ធ្វើ ការបង្កើត ផលិតផល  និង ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ការឃ្លាំមើល តាម វីដេអូ  និង ការគ្រប់គ្រង សិទ្ធិ ចូល ប្រើ  ប្រព័ន្ធ ឱ្យ សញ្ញា ពេល មាន អ្នក លួច ចូល  និង អគ្គីភ័យ  រួម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ សំឡេង  និង និយាយ ជា ក្រុម ។  វា ក៏ ផ្ដល់ សេវា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការតាមដាន ពី ចម្ងាយ ក្នុង ចំណោម រឿង ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ក៏ រួមបញ្ចូល ផ្នែក ជំនួញ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ថ្មី  ដែល ផ្ដល់ជូន ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម នូវ សេវាកម្ម  ក៏ ដូចជា បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល  និង សំណង់ ឆ្លាតវៃ ផងដែរ ។  ក្រុម ដំណោះស្រាយ សេវាកម្ម ទូទាំង សកលលោក របស់  Bosch  មាន ភារកិច្ច ពង្រីក មុខជំនួញ ដែល ពីមុន ស្ថិត ក្នុង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ឱ្យ រួមបញ្ចូល សេវា ជំនួញ ខាងក្រៅ ផងដែរ ។  នៅ  Bosch  ក៏ នឹង មាន ផ្ដល់ មុខងារ សេវា រួម ផងដែរ ។  ក្រុម បច្ចេកវិទ្យា កំដៅ របស់  Bosch  ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល កំដៅ  និង ដំណោះស្រាយ ទឹក ក្ដៅ ដែល សន្សំ ថាមពល  និង បញ្ជា តាម បណ្ដាញ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ។  បុត្រ សម្ព័ន្ធ ថ្មី  Robert  Bosch  Smart  Home  GmbH  ផ្ដល់ជូន ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ទាក់ទិន នឹង គេហដ្ឋាន ឆ្លាតវៃ ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ  1964  ភាគហ៊ុន មួយ ភាគ ធំ របស់  Bosch  ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ មូលនិធិ សប្បុរស ធម៌ ឈ្មោះ  Robert  Bosch  Stiftung  GmbH ។  មូនិធិ នេះ បន្ត ការងារ សប្បុរសធម៌  និង ការងារ សង្គម តាម គោល គំនិត  និង បំណងប្រាថ្នា របស់ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន នេះ ក្នុង ទម្រង់ សម័យ ថ្មី ។  មូនិធិ នេះ ប្រតិបត្តិ ដោយ ឯករាជ  និង តាម គោលដៅ របស់ ខ្លួន តាម រយះ ការបង្កើត នូវ កម្មវិធី  និង ស្ថាប័ន ខ្លួនឯង  និង ដោយ តាម រយះ ការជួយ ដល់់ គម្រោង  និង ការផ្តួចផ្តើម ដែល ស្ថាប័ន ផ្សេង ស្នើ មក ដើម្បី ដោះស្រាយ កិច្ចការ ដែល សង្គម កំពុង ប្រឈម ។
ដែន សកម្មភាព គោល ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន រួមមាន បច្ចេកវិទ្យា បូម ប្រេងឥន្ធនៈ  និង គ្រឿង ក្បាល ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ចំហេះ ខាងក្នុង  ដំណោះស្រាយ ចម្រុះ សម្រាប់ ដំឡើង អគ្គិសនី នៅ ក្បាល ម៉ាស៊ីន  ប្រព័ន្ធ ចង្កូត  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព និង ជំនួយ អ្នកបើកបរ  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន កម្សាន្ត សម្រាប់ អ្នកប្រើ  ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង រវាង យានជំនិះ និង យានជំនិះ  រួម ជាមួយ យានជំនិះ និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គោល គំនិត ហាង ជួសជុល  ព្រមទាំង បច្ចេកវិទ្យា  និង សេវា សម្រាប់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត ។  ផ្នែក នេះ ផ្គួបបញ្ចូល ឯកទេស ខាងចល័ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន បី  —  ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  អគ្គិសនី  និង ការតភ្ជាប់ —  ហើយ ផ្ដល់ជូន អតិថិជន នូវ ដំណោះស្រាយផ្សំបញ្ចូល គ្នា នៃ ការចល័ត ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ រថយន្ត ធ្វើ អន្តរកម្ម ជាមួយ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា កង់  រទេះភ្លើង  និង រថយន្តក្រុង ជាដើម ។  Bosch  ក៏ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការងារ ច្នៃ បង្កើត រថយន្ត សំខាន់ ៗ  ដូចជា ការគ្រប់គ្រង ម៉ាស៊ីន អគ្គិសនី  ប្រព័ន្ធ ការពារ ការរអិល  ESP®  និង បច្ចេកវិទ្យា ប្រេង ម៉ាស៊ូត រថភ្លើង ទូទៅ ជាដើម ផងដែរ ។  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គ្រឿង ស្ទង់  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន ថត វីដេអូ ស្តេរេ អូ ទំហំ តូច បំផុត លើ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ លើ រថយន្ត ។
ផ្នែក នេះ រួមមាន ក្រុម បច្ចេកវិទ្យា ប្រព័ន្ធ រុញ ច្រាន  និង បញ្ជា  ដែល ជំនាញ ខាង បច្ចេកវិទ្យា រុញ ច្រាន  និង បញ្ជា ម៉ាស៊ីន  និង ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ នាំមុខ គេ មួយ លើ ពិភពលោក ក្នុង វិស័យ នេះ ។  វា ផ្ដល់ជូនដំណោះស្រាយ ជា កម្លាំង រុញ ច្រាន  ការបញ្ជា  និង ម៉ូទ័រ អូស តាម តម្រូវការ  សម្រាប់ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម រោងចក្រ  សំណង់ និង វិស្វកម្ម ប្រព័ន្ធ នានា  ម៉ាសីន ចល័ត  និង យានជំនិះ ពាណិជ្ជកម្ម ។  លើស ពី នេះ  ក្រុម បច្ចេកវិទ្យា ប្រព័ន្ធ រុញ ច្រាន  និង បញ្ជា ផ្ដល់ជូន សេវា ច្រើន បែប យ៉ាង  អនុវត្ត គម្រោង អន្តរជាតិ ធំ ៗ  និង ខិតខំ បង្កើត ដំណោះស្រាយ កាន់តែ ច្រើន ឆ្ពោះ ទៅរក ការផលិត ដែល តភ្ជាប់គ្នា  ( ឧស្សាហកម្ម  4.0) ។  ក្រុម បច្ចេកវិទ្យា វេចខ្ចប់ គឺជា អ្នក ផ្ដល់ សេវា នាំមុខ គេ លើ ពិភពលោក ខាង ផ្នែក ដំណើរការ  និង វេចខ្ចប់ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ឱសថ សាស្ត្រ  គ្រឿង បរិភោគ  និង ចំណី បង្អែម  ក៏ ដូចជា ឧស្សាហកម្ម ភេសជ្ជៈ ដែល ជ្រើសរើស មួយចំនួន ។
វា រួមមាន ក្រុម ឧបករណ៍ អគ្គិសនី  ដែល ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ នាំមុខ មួយ លើ ពិភពលោក ខាង ឧបករណ៍  និង គ្រឿងអគ្គិសនី  ក៏ ដូចជា ឧបករណ៍ វាស់ស្ទង់  និង ធ្វើ ចំការ ផងដែរ ។  ការផ្ដោត ចម្បង នៃ ការច្នៃ បង្កើត ឧបករណ៍ គ្មាន ខ្សែ  ណិង ឧបករណ៍ បញ្ជា តាម បណ្ដាញ ដែល កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ។  ផ្នែក អាជីវកម្ម ទំនិញ អ្នកប្រើប្រាស់ ក៏ រួមបញ្ចូល  BSH  Hausgeräte  GmbH  ផងដែរ ។  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង ប្រើប្រាស់ តាម ផ្ទះ នាំមុខ គេ លើ ពិភពលោក  ក្រុមហ៊ុន នេះ ផ្ដល់ជូន នូវ គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ទំនើប  និង សន្សំ ថាមពល ច្រើន បែប  ដែល អាច ញ្ជា តាម បណ្ដាញ កាន់តែ ច្រើន  ដូចជា ជើង ក្រាន  ចង្ក្រាន  ម៉ាស៊ីន លាង ចាន  ម៉ាស៊ីន បោក  ទូរក្លាសេ  និង ទូរទឹកក ជាដើម  រួម ជាមួយ គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ខ្នាត តូច  ដូចជា ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី  និង ម៉ាស៊ីន ឆុង កាហ្វេ ។
សៀមរាប :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៤ និង ទី ០៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នឹង ធ្វើ ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  និង ទីកន្លែង ដូច ខាងក្រោម៖
Gamers  ប្រមាណ  160  រូប នឹង ប្រកួតប្រជែង  នៅមុខ អ្នកទស្សនា យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដើម្បី ដណ្តើម ប្រាក់ រង្វាន់  £225,000 ។  ហេ្គម ដែល ត្រូវ លេង  មាន ដូចជា  Street  Fighter  V,  Counter  Strike:  Global  Offensive  និង  Rocket  League ។
សារព័ត៌មាន  BBC  នឹង ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ផ្តាច់ មុខ  ពី ការប្រកួត នេះ  ពី ទីក្រុង  London  ។  ថ្មី ៗ នេះ  ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ការប្រកួត កីឡា  e-sports  តាម អនឡាញ  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  តាមរយៈ  Twitch  និង  YouTube  ប៉ុន្តែ សារព័ត៌មាន  BBC  នឹង អាច ផ្សព្វផ្សាយ ទៅកាន់ ទស្សនិជន បាន យ៉ាង ទូលំទូលាយ ជាង  ដែល ជា ឱកាស ក្នុង ការប្រមូល ចំនួន អ្នកមើល ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ។
អ្នកវិភាគ  Newzoo  បាន ទស្សន៍ទាយ ពី ចំនួន អ្នកទស្សនា  E-sports  ដែល អាច កើនឡើង ដល់ ទេ្វ ដង  រហូត ទៅដល់  ៦០០  លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២០ ។  ការប្រកួត កីឡា  e-sports  នឹង ត្រូវ ផ្សាយ នា ថ្ងៃសុក្រ  វេលា ម៉ោង  20:45  pm  ក្នុង វេបសាយ  BBC  Three  និង  iPlayer ។  ហើយ វគ្គ បន្ត ទៀត នឹង ត្រូវ ផ្សាយ នា ថ្ងៃ  សៅរ៍ វេលា ម៉ោង  21:00  pm  និង  ថ្ងៃអាទិត្យ  វេលា ម៉ោង  17:00  pm  ។
ខឹង សង្សារ បែកចិត្ត  នារី ម្នាក់ ទម្លាយ រូបភាព  និង វីដេអូ រួមរ័ក្ស ជាមួយ សង្សារ ឡើង ផ្អើល  Facebook  |  TrollRead.Com
ការប្រែប្រួល និង ការវិវត្តន៍ គឺ  ផ្លាស់ប្តូរ គ្រប់ សម័យកាល  ជាក់ស្តែង បច្ចុប្បន្ន នេះ ជា  សម័យកាល ជឿនលឿន ដោយ  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ។
ហើយ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  បណ្តាញ សង្គម មាន ការរីកចម្រើន  គ្រប់ បណ្តាល ប្រទេស ទាំងអស់  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ  បណ្តាញ សង្គម មួយ ចំនួន ដូចជា  Facebook  សម្រាប់ ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
មាន អ្នក ខ្លះ ទាក់ទង ស្នេហា គ្នា តាម  Facebook  រហូតដល ហ៊ាន ថត រូប អាសអាភាស អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ រូបភាព ឫ វីដេអូ ទាំងអស់ នោះ ក៏  បាន បែក ធ្លាយ នៅ ពេល ដែល ស្នេហា  គេ បាក់ បេក ទៅ វិញ ។
ថ្មី ៗ នេះ ក៏ មាន ករណី  មួយ ដូចគ្នា នេះ កើតឡើង  បើ តាម គណនី Facebook របស់ នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  OunMeas  Love  Bong  Do បាន សរសេរ រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ របស់ ខ្លួន ជាមួយនិង បុរស ម្នាក់ ថា  ៖  ពេ្រាះ តែ ស្រលាញ់ ទេីក ញុំម ហ៊ាន លា លះបង់  គិត ទៅ មាន កូន បី ដង  ហេីយ ហេីយ ញុំ មយក កូន ចេញ បី ដង  ហេីង ញុំម មនុស្ស មិន មែន ឆែ្ក ទេ ដល់  ពេល ញុំមយក កូន ចេញ រក លេក ចង់ បែក ចឹង  ពេល ដែរ ញុំម មិន ទន់ យក  ចេញ ប្រាប់ មក ញុំម នឹង ទុក  កូន នេង អេាយ វា ធំ ដែរ  អេាយ វា បាន ឃេីង ពន្លឺង ថែ្ង ដូច យេីង នឹង អី មេីល មុខ ទៅ ស្រី ៗ ៗ  រូបភាព ញុំម ទាំងអស់ ។
ជំរាបសួរបាទ  ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ឌីណា  ខ្ញុំ អាយុ 22 ឆ្នាំ ហើយ បាទ  ខ្ញុំ ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី 2  ខ្ញុំ ក៏ មក រៀន បន្ត នៅ ទីក្រុង  ហើយ ខ្ញុំ មក ជួល ផ្ទះ នៅ  បន្ទប់ ក្បែមិត្តភ័ក្ក របស់ ខ្ញុំ  ថ្ងៃ មួយ ខ្ញុំ បាន ទៅ  បន្ទប់ មិត្តភ័ក្ក របស់ ខ្ញុំ  គេ ក៏ មាន មិត្ត ស្រី ប្លែក មុខ ម្នាក់ ទៀត  ដែល ទើបនឹង រៀន ចប់ ហើយ  មក ធ្វើការ នៅក្បែ នេះ  នឹង មក រក ជួល បន្ទប់ នៅ ទីនេះ  នាង មាន សម្រស់ ស្អាត  ខ្លាំង ណាស់ សាច់ ស  សក់ វែង  រាង ក៏ បាន  ដោះ ក៏ ធំ  នាង មាន ឈ្មោះ ថា  អាយ៉ា  មាន អាយុ 24 ឆ្នាំ  ដៃ ដន្យ អី ខ្ញុំ ទៅដល់ ក៏ និយាយ លេង ថា ...
តារាចម្រៀង កំសត់  រិន  សាវ៉េត  ទទួលបាន អំណោយ ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា នៅក្នុង ថ្ងៃ គំរប់ ខួប  ៧ ថ្ងៃ នៃ មរណភាព របស់ ភរិយា
ប្រសិទ្ធភាព និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើឲ្យ ភាព ភ័យខ្លាច បាត់បង់ បន្តិច ម្តង ៗ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ 2012  អ្នកស្រី តែ  ហ៊ុយ គាវ នៅ ទីក្រុង មួយ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល កន្លងមក មាន ការលំបាក  ក្អក ជាប់ ឥត ដាច់ ឡើយ  អ្នកស្រី សង្ស័យ ថា រាងកាយ គាត់ កើតមាន អាការៈ អ្វី មួយ ហើយ  ក៏ មកដល់ ខេត្ត បាត់ដំបង ធ្វើ ការពិនិត្យ  តាមពិត គាត់ ស្មាន តែ ជា ការពិនិត្យ រាងកាយ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ  មិន នឹកស្មាន ថា ចៃដន្យ អី ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា គាត់ មាន ជម្ងឺ មហារីក សួត ទៅ វិញ ។
ដើម្បី កុំ ឲ្យ រំខាន អារម្មណ៍ ដល់ ស្វាមី  និង កូន ៗ  អ្នកស្រី សុខចិត្ត ស៊ូទ្រាំ នៅក្នុង ផ្ទះ  មិន ចង់ឲ្យ ស្វាមី  និង កូន ៗ មាន ការព្រួយបារម្ភ លើ រូប គាត់ ។  ប៉ន្តែ នៅ អាធ្រាតុ យប់ ស្ងាត់  អ្នកស្រី តែងតែ នឹក គិត ថា ខ្លួន គាត់ នឹង អាច ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ពិភពលោក នេះ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ឬ ?  តើ អាចនឹង មិន បាន ឃើញ មុខ ស្វាមី  និង កូន ៗ ទៀត ឬ ?  តើ នឹង មិន អាច ធ្វើ ម្ហូប ឲ្យ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា ពិសារ ទៀត ឬ ?  អ្នកស្រី តែ  ហ៊ុយ គាវ តែងតែ ទ្រាំ មិន បាន នូវ អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច ទាំងនោះ ។  ម៉្ងៃ ៗ តែងតែ រាប់ ចំនួន ថ្ងៃ ដែល គាត់ បាន រស់រាន មាន ជីវិត  ម៉្ងៃ ៗ តែងតែ មាន ការត ទល់ នឹង មហារីក  នេះ គឺជា ជីវភាព ក្រោយ ការកើតមាន ជម្ងឺ របស់ អ្នកស្រី តែ  ហ៊ុយ គាវ ។
ក្រោយពេល ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី តែ ហ៊ុយ គាវ បាន ជ្រាប ដឹង ពី ជម្ងឺ  មានអារម្មណ៍ ពិបាកចិត្ត ណាស់  និង កាន់តែ មាន ការភ័យខ្លាច បាត់បង់ ភរិយា ជាទី ស្រលាញ់ របស់ គាត់ ។  ដូច្នេះហើយ គាត់ ក៏ នាំ ភរិយា ទៅ ប្រទេស ថៃ ធ្វើ ការពិនិត្យ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ម្តង ទៀត  ជាក់ស្តែង សួត ផ្នែក ខាងស្តាំ របស់ ប្រពន្ធ គាត់ មាន ដុំ មហារីក ដ៏ ធំ មួយ  និង វិនិច្ឆ័យ ថា ជា មហារីក សួត ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។  ដោយសារតែ ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី មាន អារម្មណ៍ មិន ទុកចិត្ត លើ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ប្រទេស ថៃ  ក៏ នាំ អ្នកស្រី មក ស្វែងរក ការព្យាបាល នៅ ប្រទេស វៀតណាម វិញ ម្តង ។  ខែមីនា  ឆ្នាំ 2012  អ្នកស្រី តែ  ហ៊ុយ គាវ ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ វៀតណាម ដោយ ការចាក់ ថ្នាំ គីមី ចំនួន 6 ដង  គាត់ ស្មាន តែ ស្ថានភាព ជម្ងឺ អាច ទទួលបាន ការ ទប់ស្កាត់  មិន នឹកស្មាន ថា  នៅ ពេល ដែល ទ្រំាទ្រ នឹង ការចាក់ គីមី ដែល នាំមក នូវ ផលប៉ះពាល់  ដុំ មហារីក មិន ត្រឹម មិន មាន ការរួម តូច  តែ បែរជា រីក ធំ 1/3 បើ ប្រៀបកាលពី 1 ខែ មុន  អ្នកស្រី  និង ស្វាមី មាន អារម្មណ៍ ថា សេចក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការព្យាបាល កាន់តែ មិន ច្បាស់លាស់ ទៅ ៗ ។  ក្នុង កំឡុង ពេល ព្យាបាល នៅ វៀតណាម  ការ ក្អក ពី ម៉្ងៃ ទៅ ម៉្ងៃ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ការសំរាន្ត ក៏ មាន ការប្រែប្រួល ខ្សោយ  ជា មធ្យម រៀង រាល់ យប់ គឺ សំរាន្ត បាន តែ 2-3 ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។  ជារៀង រាល់ យប់  ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី តែងតែ ក្រោក មើល ប្រពន្ធ នៅលើ គ្រែ ជម្ងឺ និង កំណត់ ថា តើ ប្រពន្ធ នៅ មាន ដកដង្ហើម ឬ អត់  ទើប គាត់ បន្ត ដំណេក ទៀត ។
ដោយសារតែ លទ្ធផល ព្យាបាល នៅ វៀតណាម មិន ទទួលបាន ផល ល្អ  អ្នកស្រី និង ស្វាមី ក៏ ត្រលប់ មក ជួបជុំ ក្នុង ផ្ទះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  និង បន្ត ស្វែងរក បណ្តាញ ព្យាបាល ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ចាប់តាំងពី ខែកុម្ភះ  ប្រទះឃើញ មាន ជម្ងឺ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  រាងកាយ របស់ អ្នកស្រី មាន ការប្រែប្រួល ស្គម ស្គាំង  ស្ថានភាព ស្មារតី ក៏ កាន់តែ ខ្សោយ ទៅ ៗ  សូម្បីតែ ការដុស ធ្មេញ  លាង មុខ ដ៏ ងាយស្រួល សោះ ក៏ អ្នកស្រី ធ្វើ មិន បាន ដែរ  ឡើង ឬ ចុះ ជណ្តើរ ត្រូវការ អ្នក កំដរ ជួយ គ្រា គាត់ ទើប អាច ដើរ រួច ។  ស្វាមី ឃើញ ពី ជម្ងឺ មហារីក តាម យាយី ប្រពន្ធ គាត់  គាត់ មានអារម្មណ៍ ឈឺចាប់ ណាស់  កូន ៗ របស់ ពួកគាត់ ពិតជា មាន ចម្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សុខភាព របស់ ម្តាយ គេ  ឥលូវនេះ សំរាក នៅលើ គ្រែ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គ្មាន មធ្យោបាយ នឹង បន្ត ធ្វើ ម្ហូប ដ៏ មាន ឱជា រស ដល់ ពួកគេ ទៀត ទេ ។
ថ្ងៃ ដែល ឈឺចាប់ របៀប នេះ  រហូតដល់ ពួកគាត់ បាន ដឹង ព័ត៌មាន តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ ពី មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ទើប មាន ភាពធូរស្រាល ចិត្ត បន្តិច ។  ក្រោម ស្ថានភាពអស់សង្ឃឹម នោះ  អ្នកស្រី តែ  ហ៊ុយ គាវ និង ស្វាមី បាន សំរេចចិត្ត ពី ព្រេង វាសនា ម្តង ទៀត  ក៏ សំរេចចិត្ត ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស ចិន ស្វែងរក ការព្យាបាល កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត ។
ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2012  ក្រោម ការ ទៅ ជាមួយ ស្វាមី  អ្នកស្រី ក៏ មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ផាង ប្រញាប់ រៀបចំ ធ្វើ ការពិនិត្យ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ដើម្បី កំណត់ នូវ ស្ថានភាព របស់ គាត់ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ។  ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ កំណត់ ថា ជា មហារីក កោសិកា សួត  ហើយ ទំហំ 2/3 នៃ សួត ផ្នែក ខាងស្តាំ ត្រូវបាន ដុំ មហារីក វាទ ទី ។  យោង តាម ស្ថានភាព របស់ អ្នកស្រី តែ  ហ៊ុយ គាវ  វេជ្ជបណ្ឌិត ផាង  និង ក្រុម អ្នកជំនាញ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  និង កំណត់ នូវ មធ្យោបាយ ព្យាបាល ចំរុះ មួយ កំប្លេ ដល់ គាត់  ជា ដំបូង ប្រើប្រាស់ វិធី ព្យាបាល កក រំលាយ ដើម្បីឲ្យ ដុំ មហារីក នោះ កក ស្លាប់ 50%-60%  បូក ផ្សំ នឹង ការព្យាបាល ដោយ ចាក់បញ្ចូល បិទ សរសៃ ឈាម ចំនួន 2 ដង  ជា ទិសដៅ មួយ ឈាន ទៅដល់ ការទប់ស្កាត់  និង ព្យាបាល មហារីក បាន យ៉ាង ល្អ ។
ក្រោយពេល ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល ចំរុះ  អ្នកស្រី មាន អារម្មណ៍ ថា ការក្អក មាន ភាពធូរស្រាល ជាង មុន  ក៏ មិន មាន បាតុភាពលំបាក ក្នុង ការដកដង្ហើម ដែរ ។  ឡើង ឬ ចុះជណ្តើរ  និង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ក៏ ធ្វើ បាន ដោយ ខ្លួនឯង មិន មាន ការជួយ ពី ស្វាមី ឡើយ ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី  និង ស្វាមី មាន អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ បំផុត នោះ គឺ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ផាង បាន យក របាយណ៍ ក្រោយ ការពិនិត្យ ប្រាប់ គាត់ ថា  ដុំ មហារីក បាន រួម តូច 1/3  ផ្នែក ដែល ដុំ មហារីក នោះ ក៏ រលាយ បាត់បង់ ដែរ ។  “  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  នាងខ្ញុំ និង ស្វាមី មិន មាន ការភ័យខ្លាច ទៀត ឡើយ  មានអារម្មណ៍ ថា អាច តតាំង នឹង ជម្ងឺ មហារីក ។ ”  នេះ គឺ ដោយសារតែ ប្រសិទ្ធភាព ដ៏ ល្អ ពិត បា្រកដ  និង ការថែទាំ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពី លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ផាង  អ្នកស្រី តែ  ហ៊ុយ គាវ និង ស្វាមី មាន អារម្មណ៍ កក់ក្តៅ ពី មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។
អ្នកស្រី តែ  ហ៊ុយ គាវ  និង ស្វាមី មាន អារម្មណ៍ ដែល បន្សល់ នូវ ស្នាម ដិត ដាម យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ពីសំណាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត  គិលានុប្បយិកា  បុគ្គលិក បកប្រែ  និង បរិស្ថាន ជុំវិញ ពេល សំរាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ជាពិសេស គឺ វេជ្ជបណ្ឌិត អាច យោង តាម ការធ្វើ ម្ហូប ស្រប តាមរស អាហារ របស់ អ្នក ជម្ងឺ  និង តែងតែ មាន សកម្មភាព ដើរ កំសាន្ត នៅ ខាងក្រៅ  អ្នកស្រី និង ស្វាមី ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ទស្សនា កំសាន្ត ផ្លូវ ទីក្រុង ប៉េកាំង ពេញ មួយ ថ្ងៃ ផងដែរ ។  ពួកគាត់ មិន ត្រឹមតែ មានអារម្មណ៍ ពី ទេសភាព វប្បធម៌ ដែល ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  បញ្ហា សំខាន់ នោះ គឺ អាច ទៅ កំសាន្ត ជាមួយ អ្នក ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ធ្វើឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល ក្នុង ចិត្ត  ធ្វើឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ មាន ការស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពិភាក្សា ពី បទពិសោធន៍ ប្រឆាំង មហារីក  និង មាន ការគាំទ្រ  និង កោតសរសើរ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  នេះ គឺជា អ្វី ដែល មិន មាន នៅ មន្ទីរពេទ្យ ផ្សេង ៗ ឡើយ ។
អាស្រ័យ ដោយសារ ពេលវេលា ចេញ ពី ពេទ្យ ខិត ជិត មកដល់  អ្នកស្រី តែ  ហ៊ុយ គាវ កាន់តែ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  ស្ថានភាព ជម្ងឺ មាន ការ ទប់ស្កាត់  អ្នកស្រី នឹក គិត ជា បន្ទាន់ ថា នឹង ទៅ ធ្វើ ម្ហូប ឲ្យ ស្វាមី  និង កូន ៗ ពិសារ ដោយ ដៃ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។  និង ចង់ រ៉ាយរ៉ាប់ ពី ប្រវត្តិ ប្រឆាំង មហារីក ប្រាប់ ទៅ អ្នក ដែល ទទួលរង នឹង មហារីក ដែល យាយី នោះ ថា  ប្រសិនបើ រាងកាយ មិន សូវ ស្រួល ត្រូវ ប្រញាប់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  កុំ អូសបន្លាយ ជម្ងឺ  បណ្តាលឲ្យ ជម្ងឺ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  អ្នកស្រី ក៏ ចង់ ប្រាប់ ទៅ អ្នក ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល នៅក្បែរ គាត់ ថា  មាន មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ល្អ  និង លក្ខណៈ មនុស្សធម៌ បែប នេះ ។
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃ ២៩ ខែកក្កដា  មេដឹកនាំ ខេត្ត Attapeu  បាន រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន អំពី ស្ថានការណ៍ នៃ គ្រោះមហន្ដរាយ បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Xe  Pian-Xe  Namno ។
តាម អ្នកស្រី  Minapho  អនុលេខា បក្ស ខេត្ដ និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ខេត្ដ Attapeu  មាន ភូមិ ៦  ដែល មាន ពលរដ្ឋ  7.095 នាក់ បាន រង ឥទ្ធិពល ដោយ គ្រោះ មហន្ដរាយ នេះ ។
គិត មកទល់ ពេលនេះ ចំនួន អ្នក ដែល បាត់ខ្លួន គឺ 1.122 នាក់ ។ កងកម្លាំង សង្គ្រោះ បាន រកឃើញ សាកសព ៩  ប៉ុន្ដែ ពលរដ្ឋ ប្រកាស ប្រាប់ ថា មាន មនុស្ស ស្លាប់ ដល់ ទៅ ១៣១ នាក់ ៕
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ព្រមាន ប្តឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា ប្រមាថ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ព្រមាន ប្តឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា ប្រមាថ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមាន ប្តឹង លោក  សម  ស រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន អតី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង និរទ្ទេស នៅ បរទេស  ដោយ ចោទ ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រមាថ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ។  នេះ ជា ការសន្ទនា ក្នុង ហ្វេសប៊ុក កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  និយាយ ថា៖  ខ្ញុំ នឹង ប្រមូល គណបក្ស ទាំង ១៦ ធ្វើ ពាក្យ ប្តឹង ទៅ អូនុយ [ONU]  ទាក់ទង ទៅ សម  រង្ស៊ី  ប្រមាថ មើលងាយ គណបក្ស ១៦ ដែល គេ ចូលរួម ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ។  គេ មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម ផង គាត់ មើលងាយ គេ មុន ហើយ ។
យោង តាម ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ថា លោក នឹង ប្រមូល សមាជិក ទាំងអស់ របស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ប្តឹង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោយសារ  លោក  សម  រង្ស៊ី  មើលងាយ គណបក្ស ទាំង ១៦ ដែល ចូលរួម ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់ ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដែល ទើបតែ ត្រឡប់ ពី ប្រទេស បារាំង បន្ថែម ថា  ប្រទេស លោក សេរី  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល អំពាវនាវ  និង ដែល ព្រមាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា ពី បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ កន្លងមក  ដោយសារ ប្រទេស ទាំងនោះ ស្តាប់ បញ្ហា តែ ម្ខាង ។  លោក អះអាង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប មិន ទាន់ បាន ស្តាប់ ការពន្យល់ របស់ លោក ទេ ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហមុនី  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  និង ផ្តល់ ឋានៈ  ជូន ដល់ សមាសភាព ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ចំនួន ៣០ រូប  ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្រ្តី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ មិន ទទួលបាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ទេ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ។
ខ្ទេច ម៉ត់ !  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ដឹក ដី  និង ម៉ូតូ បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  អូស ជាង  30 ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ ភូមិ សាមគ្គី  ខេត្ត ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ខ្ទេច ម៉ត់ !  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ដឹក ដី  និង ម៉ូតូ បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  អូស ជាង  30 ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ ភូមិ សាមគ្គី  ខេត្ត ស្វាយរៀង
ខ្ទេច ម៉ត់ !  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ដឹក ដី  និង ម៉ូតូ បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  អូស ជាង  30 ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ ភូមិ សាមគ្គី  ខេត្ត ស្វាយរៀង
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី 7  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2018 នេះ បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត ដឹក ដី និង ម៉ូតូ បាន បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ សាមគ្គី  សង្កាត់ ស្វាយ តឿ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ធ្វើឲ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ មួយ រំពេច  រីឯ រថយន្ត បុក ហើយ អូស ជាង  30  ម៉ែត្រ ទើប ជាន់ ប្រាំង ជាប់  ។
តាម ប្រភព ព័ត៍មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ មាន រថយន្ត ដឹក ដី មួយ គ្រឿង បើក យ៉ាង លឿន មកពី ទិស ខាងលិច ឆ្ពោះទៅ ទិស ខា កើត  ស្រប ទិសដៅ គ្នា លុះ ដល់ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង បើក វ៉ា ជែង គ្នា បណ្ដាលអោយ រ៉េ ចង្កូត ចូល ចំ ផ្លូវ រថយន្ត ដែល កំពុងតែ បើកបរ ស្រប ទិសដៅ គ្នា ត្រង់ ចំណុច ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ បាន បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ធ្វើឲ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
តាមរយៈ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថាៈ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ហេង អាយុ  41  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ បន្ទាយ  ឃុំ កណ្ដៀង រាយ ស្រុក ស្វាយទាប  មុខរប ជា អ្នកលក់ សាច់ គោ  រីឯ រថយន្ត បង្ក ពាក់ ស្លក លេខ  កំពង់ចាម  3A  5  751 បើកបរ ដោយ បុរស ឈ្មោះ  ពត  ដឹម  អាយុ  34  ឆ្នាំ មុខរបរ បើក រថយន្ត បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ គគីរ  ឃុំ ព្រៃ គគីរ  ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន យក ទៅ អធិការ រដ្ឋាន ស្រុក ស្វាយទាប រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
ឥលូវនេះ សព ជនរងគ្រោះ ក្រោយពី កើត ហេតុ រួច សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ ឱ្យ ទៅ សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី រីឯ វត្ថុតាង ទាំងអស់ សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការ ស្រុក ស្វាយទាប រង់ចាំ ការដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថាៈ  នៅ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នេះ ( ខាងលិច ស្ពាន ប្រសូត៍ )  ចម្ងាយ ប្រហែល ជាង ១ គីឡូម៉ែត្រ  គឺ ឧស្សាហ៍ ជួបប្រទះ នូវ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ណាស់ ហើយ សុទ្ធសឹងតែ ស្លាប់ ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ហៅ ថា  កន្លែង ជើង កប ហើយ ពួកគាត់ ចង់ឱ្យ អាជ្ញាធរ គួរ និមន្ត ព្រះសង្ឃ  រឺ អាចារ្យ ធ្វើ ពិធី សូត្រ មន្ត ចេញ ដើម្បី កុំ ឱ្យ កើតមាន នូវ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ សាហាវ ៗ ដូច្នេះ ទៀត  ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
ចំណែក វត្ថុតាង ដែល ដកហូត បាន  រួមមាន គ្រឿងញៀន  ប្រភេទ មេតាំ ហ្វេតាមីន (ICE)  ទម្ងន់ ៧៧ ក្រាម  ទូរសព្ទ ដៃ ៥ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ត្រូវ បញ្ជូន មកកាន់ អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
តាកែវ :  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន យវុជន ចំនួន ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន  ដែល ប្រតិបត្តិការ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រការ  នព្វស័ក  ពស២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គោគ ឃ្មោង  ឃុំ រនាម  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  សួ  ហ៊ុច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទី ២ ឈ្មោះ  ប៊ូ  សារ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ភេទ ប្រុស  ទី ៣ ឈ្មោះ  ឃុន  រ៉ង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  និង ទី ៤ ឈ្មោះ  ផាន  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទាំង ៤ នាក់ ស្នាក់ នៅ ភូមិ តា មូង  ឃុំ លំចង់  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  :  មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ ១៦៧១ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៦៥ %),  មធ្យោបាយ ល្មើស ៤៤០ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៨១%),  អប់រំ ១៧៣ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៤៤ %),  មធ្យោបាយ ពិន័យ ២៦៧ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៩៩ %)  ។  លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ មួក និង កញ្ចក់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  :  បាន ចុះ អនុវត្ត ចំនួន ១៣ គោលដៅ  ម៉ូតូ ចូល គោលដៅ ៩៧២ គ្រឿង ,  អប់រំ ៦៧ គ្រឿង ,  ពិន័យ ចំនួន សរុប ២២១ គ្រឿង  ( មួក ១៨២ គ្រឿង ,  កញ្ចក់ ៣៣ គ្រឿង ,  ស្រវឹង គ្មាន , ផ្សេង ៗ ៦ គ្រឿង )  ៕
មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់  :  ល្បឿន ៦ លើក ស្លាប់ ៣ នាក់ ,  ប្រជែង ២ លើក ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ២ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ១ លើក  ។  សរុប ស្លាប់ ៤ នាក់  :  ម៉ូតូ ៣ នាក់ ( មិន ពាក់ មួក ៣ នាក់ ) ថ្មើរជើង ១ នាក់  ។  គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច  :  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត តូច ៤ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត ធំ ២ លើក ,  ម៉ូតូ ដួល ខ្លួនឯង ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ,  រថយន្ត តូច នឹង រថយន្ត តូច ១ លើក ,  រថយន្ត តូច នឹង ថ្មើរជើង ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កើតឡើង ១១ លើក ( យប់ ៨ លើក ) ស្លាប់ ប្រុស ៤ នាក់ របួស ធ្ងន់ ១៣ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ស្រាល គ្មាន  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឲ្យដឹង  ។
រាជធានី - ខេត្ត មាន គ្រោះថ្នាក់ និង រងគ្រោះ ច្រើន  :  ខេត្ត កំពត ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៣ នាក់ ,  ភ្នំពេញ ៤ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ៦ នាក់  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  ។
បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យាន ១៩ គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន  :  ម៉ូតូ ៩ គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច ៨ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធំ ២ គ្រឿង ,  ថ្មើរជើង ៣ នាក់  ។  យានយន្ត បង្កហេតុ  :  ម៉ូតូ ៣ លើក ,  រថយន្ត តូច ៦ លើក ,  រថយន្ត ធំ ២ លើក  ។  គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ  :  ផ្លូវ ជាតិ ៧ លើក ,  ផ្លូវ ខេត្ត ៤ លើក  ។
ចំពោះ ពាក្យ បាលី នឹង សំស្ក្រឹត  ដែល មិន មាន ពាក្យ ដទៃ ភ្ជាប់ ខាង ចុង  គឺ ពាក្យ ដាច់ ពី គ្នា មួយ បទ ៗ  ត្រូវ ប្រើ យុគល ពិន្ទុ  ដូច  « ថេរៈ  គណៈ  មរណៈ  ព្យ ព្ជានៈ  អវយវៈ »  ពាក្យ បាលី សំស្ក្រឹត ដែល នៅ ខាង ដើម ព្យាង្គ ក្នុង បទមួយ ៗ  ដូច  « គណៈ  មរណៈ »  តួ  « គ »  នឹង  « ម ,  រ »  មិន ត្រូវ ប្រើ យុគល ពិន្ទុ ទេ ។ល ។  តែ បើ មាន ពាក្យ ជាប់ គ្នា ច្រើន បទ ដែល ហៅ ថា បទ សមាស *  ធ្វើឲ្យ ព្យាង្គ ដែល ប្រើ យុគល ពិន្ទុ នោះ  មិន មែន ជា ព្យាង្គ ចុង  មិន ត្រូវ ប្រើ យុគល ពិន្ទុ ទេ ដូច  « ថេរ សមាគម  គណបតិ  មរណភា »  ជាដើម ។  ត្រង់នេះ ត្រូវ សង្កេត ឲ្យដឹង ថា  ពាក្យ ណា ជាបទ សមាស  ពាក្យណា មិន មែន ជា បទ សមាស  ដោយ ល្អិតល្អន់ ដូច  « គណបតិ »  ពាក្យ នេះ ជា មាស  តែ គណៈសង្ឃ មិន មែន ជា ពាក្យ សមាស  គឺ  « គណ»  ពាក្យ មួយ  « សង្ឃ »  ពាក្យ មួយ ។
In  page  64,  he  further  wrote: តែ បើ មាន ពាក្យ មិន មែន ជា បទ សមាស  ជា ពាក្យ ដែល មាន ព្យាង្គ ដោយឡែក ពី គ្នា  ត្រូវ ចុច កណ្ដាល  ដូចជា  គណៈ មហា និកាយ  គណៈធម្មយុត្តិ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ។ល ។
* សមាស  (  ន .  )  [ សៈ ម៉ាស  ]  (  សំ.,  បា.  )  ការបង្រួម ចូល ;  ការបំប្រួញ ឲ្យ ខ្លី ,  ឲ្យ តិច ចុះ ,  ឲ្យ សង្ខេប  ។  ព.  វ.  សព្ទ តន្តិ ភាសា យ៉ាង ដូច បាលី និង សំស្ក្រឹត ដែល បំប្រួញ បទ តាំងពី ពីរ ឡើង ទៅឲ្យ ជាប់ គ្នា តែ មួយ ,  ដូចជា  :  សមាន  +  អានុភាព  >  សមា- នានុភាព  អានុភាព ស្មើគ្នា  ឬ អ្នក ដែល មាន អានុភាព ប្រហែល គ្នា ;  រាជ  +  វង្ស  +  អនុវង្ស  >  រាជវង្សានុវង្ស  វង្ស ស្ដេច ធំ និង តូច  ឬ វង្ស ស្ដេច និង វង្ស ដែល ជាប់ ក្រសែស្ដេច  ប៉ុន្តែ ឃ្លាត ក្លាយ ហើយ ;  យ៉ាង នេះ  ហៅ ថា  បទ សមាស  ឬ  សមាស នាម  ។
ខ្ញុំ បាន ជួបប្រទះ នឹង ច្បាប់ មួយ នេះ ដែរ  ពេល ដែល ខ្ញុំ រក ការពាក្យ ណា ខ្លះ ដែល ប្រើ យុគល ពិន្ទុ  ។  ខ្ញុំ រកឃើញ ពាក្យ មួយ ដែល ប្រើ យុគល ពិន្ទុ នៅ ចំពាក់កណ្ដាល់ ពាក្យ  គឺ កាលៈទេសៈ  ។  ខ្ញុំ មិន ច្បាស់ ថា ពាក្យ ជា ពាក្យ សមាស  ( ពាក្យ កាត់  ?)  ឬក៏ អត់  បើ មិន មែន វា ជា ការលើ លែង មួយ ខុសពី ច្បាប់ ខាងលើ  ។
ព័ត៌មាន ជា សំលេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ២០ ថ្ងៃទី ២១  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ព័ត៌មាន ជា សំលេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ២០ ថ្ងៃទី ២១  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨
ពី  9/11  ដើម្បីឱ្យ ការវាយប្រហារ ទីក្រុង ប៉ារីស ,  ពី  Ebola  ទៅ អ៊ីស៊ី ,  ព្រឹត្តិការណ៍ ជា សកល រាល់ ធំ ទាក់ទាញ  ...  អាន បន្ថែម
ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ពីរ ហាង និង ភោជនីយដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង សក់ នៅ ទស្សនា ការ បង្ហាញ ,  លោក បាន បន្ថែម ថា  " ពោះ ម៉ាយ  ' និង '  mmm-hmm"  ដូច្នេះ  ...  អាន បន្ថែម
Lifestyle  Archives  -  ព័ត៌មាន វិធាន  |  វិទ្យាសាស្រ្ត  &  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍
អ្នកជក់ បារី កញ្ឆា រយៈពេល វែង អាច ទទួលរង នូវ ការធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង ការចងចាំ ពាក្យសំដី របស់ ពួកគេ ដោយ ពេល ដែល ពួកគេ គឺជា  ...  អាន បន្ថែម
អត្ថបទ មាន ចំណងជើង ថា នេះ  “ តើ ធ្វើ ដូចម្តេច អ្វី ដែល យើង ស្លៀកពាក់ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ របស់ យើង ”  ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ  ...  អាន បន្ថែម
អត្ថបទ មាន ចំណងជើង ថា នេះ  “ លោក  Mark  Zuckerberg  បាន និយាយ នៅក្នុង ការគាំទ្រ នៃ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី ជន មូស្លីម  ...  អាន បន្ថែម
ដោយ បាន ចំណាយ ពេល ជាង  20  កំពុង ធ្វើការ លើ បណ្តឹង ឆ្នាំ - ការពុល អាហារ ,  Bill  Marler  simply  doesn’t  ...  អាន បន្ថែម
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី 12  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018 ៖  ដើម្បី ផ្ដល់ ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន សម្បូរបែប សម្រាប់ អតិថ ...
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  21  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ៖  ប្រាសាក់  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ...
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  16  ខែសីហា  ឆ្នាំ  2018 ៖  ប្រាសាក់  មាន សេចក្ដីរីករាយ សូម ជម្រាប ជូន អតិថិជន មេត្តា ជ្រាប ថា  ប្...
ក្រចេះ  ថ្ងៃទី  15  ខែសីហា  ឆ្នាំ  2018 ៖  ប្រាសាក់  មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ សូម ជម្រាប ជូន  សម្តេច  ...
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រាសាក់  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ និស្សិត  និង សាធារណជន ...
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ការបំពេញ យុទ្ធនារួមគ្នា ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  និង ដើម្បី ជា ការចូលរួម លើកស្ទួយ  អភិរក្ស មរតក វប្បធម៌  ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង រយៈពេល ពេញ មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ បាន អញ្ជើញ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  សមាគម  សហគមន៍  មូលនិធិ  ក្រុម សិល្បៈ  នានា  និង បណ្ដាញ ស្ត្រី ខ្មែរ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ សរុប ជាង  ៣០  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ដកពិសោធន៍  សិក្សា ពី ចំនុច ខ្លាំង  និង ចំនុច ខ្សោយ  ដើម្បី ជម្រះ នូវ មន្ទិល សង្ស័យ  និង កែលម្អ នូវ ចំនុច ខ្វះខាត ដែល មាន កន្លងមក ។
នេះ ជា កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤  ហើយ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា នេះ បាន ប្រព្រឹត្តិ ឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នាទីក្រុង ស៊ូ វ៉ុន  ក្រោម វត្តមាន ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  និង សហការី  ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ  សមាគម  សហគមន៍  មូលនិធិ  ក្រុម សិល្បៈ  នានា  និង បណ្ដាញ ស្ត្រី ខ្មែរ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ប្រមាណ  ៥០ នាក់ ។
ជា ការឆ្លើយតប នឹង សំណូមពរ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគម  លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  បាន សម្រេច៖  បន្ដ យុទ្ធនាការ ចុះ ផ្ដល់ សេវា បន្ដ លិខិត ឆ្លង ដែន  ប្រឹក្សា យោបល់  និង បើក វេទិកា សាធារណៈ នៅ មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ច្រើន  និង ទៅឲ្យ ដល់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ដែល នៅ ឆ្ងាយ ។
បន្ដ យុទ្ធនាការ ជាមួយ សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ចុះ ផ្ដល់ សេវា ពិនិត្យ ព្យាបាល  សុខភាព ទូទៅ  ពិនិត្យ បេះដូង  ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ផ្ដាសាយ  និង ថត X-Ray  ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ច្រើន ឡើង បន្ថែម ទៀត ។  រៀបចំ កម្មវិធី អប់រំ សីលធម៌  អប់រំ ផ្លូវចិត្ត  តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  ឲ្យបាន ២ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដោយ និមន្ដ ព្រះសង្ឈ ដែល ប៉ិនប្រសព្វ មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
បន្ដ យុទ្ធនាការ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល កំបុង រស់ នៅ  ធ្វើ ការ  និង សិក្សា នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ  និង ប្រសើរឡើង បន្ថែម ទៀត ។ល ។
ទន្ទឹម នេះ តំណាង ស្ថានទូត  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ក៏ បាន ស្នើ ត្រឡប់ ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគម  សហគមន៍  មូលនិធិ  ឲ្យ រៀបចំ បង្កើត កម្មវិធី ជួបជុំ ធំ - តូច  តាម លទ្ធភាព  ដើម្បី អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ច្បាប់ ការងារ  ការថែទាំ សុខភាព  ការវិនិយោគ ខុស ច្បាប់  ឬ ការស្វែងរក សេវា រត់ការខុស ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  និង ការជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ពលករ ខ្មែរ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ កម្ពុជា វិញ ដោយ ស្រប ច្បាប់ ពេល ចប់ អាណត្តិ ការងារ ដើម្បី ចូលរួម រក្សា កូតា ជ្រើសរើស ពលករ កម្ពុជា ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ហើយ ក្រុមការងារ ស្ថានទូត សន្យា នឹង ចូលរួម តាម គ្រប់ រូបភាព ។
អង្គប្រជុំ ទាំងអស់ ក៏ បាន ចូលរួម យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ពិភាក្សា លើ ការងារ រៀបចំ មហាសង្ក្រាន្ដ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ លើក ទី ពីរ  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌  ប្រពៃណី ធំ ជាង គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធិ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខណៈ មាន អ្នកស្លាប់  ១. ៣៥៧ នាក់  ៩ ខែ  ២០១៧  រដ្ឋមន្ត្រី សាធារណការ  ក្រើន រម្លឹក ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  កុំ ឱ្យ ថ្ងៃ សប្បាយ ក្លាយជា ថ្ងៃ កើតទុក្ខ
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ការនាំចេញ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ចក្រភព អង់គ្លេស  មាន ទឹកប្រាក់  ១.០១៤ លាន ដុល្លារ
យើង ទាំងអស់ គ្នា ជ្រើសរើស សម្លៀកបំពាក់ របស់ យើង ខុសគ្នា ។  មនុស្ស មួយចំនួន បាន ស្លៀកពាក់ អ្វី មួយ ដែល ពួកគេ យក ចេញ ពី បន្ទប់ ខណៈ ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត ព្យាយាម ប្រើ សំលៀកបំពាក់ ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន ម៉ោង ។  តាម មធ្យោបាយ ណាមួយ ជួនកាល សម្លៀកបំពាក់ អាច លើស ពី ការរំពឹងទុក របស់ យើង ។

<span  style="color:  #000000;"> សារព័ត៌មាន  Asphalt  and  Rubber  ទើប ធ្វើ ការបង្ហោះ នូវ រូបភាព មួយ សន្លឹក  ដែល ត្រូវបាន ឲ្យដឹង ថា ជា  ម៉ូដែល អាប់ ឌេត  ស៊េរី ២០១៧  នៃ ម៉ូតូ  KTM  390  Duke ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/6/14/37560382017ktm-duke-390-14-06-2016--20-53-37.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/6/14/37560382017ktm-duke-390-14-06-2016--20-53-37.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> តាម រយះ រូបភាព នេះ  យើង អាច ប្រាកដ បាន ថា  នេះ គឺជា គំរូ ម៉ូតូ ថ្មី មួយ របស់  KTM  ប៉ុន្តែ នៅលើ តួ នៃ ម៉ូតូ គឺ មិន បាន បង្ហាញ ឲ្យ យើង បាន ឃើញ  ឈ្មោះ ហៅ ណាមួយ ឡើយ ។  បើសិនជា វា ពិតជា  390  Duke  មែន នោះ  យើង សង្កេតឃើញ មាន បណ្តា ចំនុច ខុសប្លែក ពី ស៊េរី មុន ៗ  ដែល រួមមាន  ចង្កៀង មុខ  ធុង សាំង  គម្រប ធុង សាំង  និង ស្គ្រ៊ី ន នាឡិកា ។  ប្រភព ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  រូបភាព នេះ បាន ថត ពី ក្នុង រោងចក្រ  Bajaj  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  កន្លែង ដែល ផលិត  390  Duke  ក្នុង ពេល ដែល វា ត្រូវបាន រចនា ម៉ូត  នៅ ប្រទេស  អូទ្រីស ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ណាមួយ  ដែល ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី  ការអាប់ ឌេត លើ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  បច្ចេកវិទ្យា  និង សមត្ថភាព ប្រតិបត្តិការ របស់  390  Duke  2017  នៅឡើយ ទេ ។  លទ្ធភាព ច្រើន ដែល  KTM  នឹង  ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ  390  Duke  2017  នៅក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍  INTERMOT  ឬ  EICMA  ដែល នឹង  ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ៕ </span>

<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  មង្គល 

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> មនុស្ស យ៉ាងហោច  ២២  នាក់  បាន រងរបួស  ក្រោយពី ពំ នូក កម្អែល ភ្នំ ភ្លើង យ៉ាង ក្ដៅ  បាន ផ្ទុះ ជះ មក លើ ដំបូង ទូក ទេសចរណ៍ ក្នុង សមុទ្រ មួយ គ្រឿង  នៅក្នុង រដ្ឋ ហាវៃ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ស្រ្ដី ម្នាក់ បាន បាក់ ជើង ម្ខាង  នៅពេល កម្អែល ភ្នំ ភ្លើង ផ្ទុះ  ដោយ បាន ផ្ទុះ ចេញ ពី ទឹក នៅក្បែរ ទូក  ខណៈ ថ្ម រលាយ បាន ហូរ ចាក់ ចូលមក ក្នុង សមុទ្រ  និង កំពប់ មក លើ ដំបូល ទូក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Darwin  Okinaka  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង នឹង គ្រោះ អគ្គិភ័យ  Battalion  ប្រចាំ រដ្ឋ ហាវៃ  បាន និយាយ ថា  ថ្ម រលាយ  បាន ហូរ ជ្រែក ដំបូល  និង ទម្លាយ ចូល ទៅក្នុង កៅអី អង្គុយ ។   </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/17/33-17-07-2018--11-49-01.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/17/33-17-07-2018--11-49-01.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> មន្រ្ដី មកពី នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង គ្រោះ អគ្គិភ័យ  បាន និយាយ ថា  ឧបទ្ទវហេតុ យប់ នេះ  បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស រងរបួស ច្រើន បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន  ក្នុង ប្រវត្ដិ បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  Kilauea ។    នាយកដ្ឋាន ខាងលើ បន្ថែម ថា  ស្រ្ដី ម្នាក់ វ័យ  ២០  ឆ្នាំ ប្លាយ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារតែ របួស បាក់ ឆ្អឹង ភ្លៅ របស់ នាង ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជនរងគ្រោះ  ៣  នាក់ ទៀត  បាន ធូរស្រាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារតែ ស្ថានភាពរបួស ស្រាល ។  អ្នកដំណើរសល់ ពី នេះ  បាន រង ការរលាក  ដាច់ រលាត់  និង របួស សើស្បែក ដទៃ ទៀត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បុគ្គលិក  ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ  បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ដ តាម ទូក  ដែល នាំ អ្នកដំណើរ ទៅ កម្សាន្ដ ក ម្អែល ភ្នំ ភ្លើង  ដែល ហូរ ធ្លាក់ ចូល ទឹក សមុទ្រ    ពី បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង យ៉ាង វែង អន្លាយ  ដែល បាន បាញ់ ចេញ កម្អែល យ៉ាង ច្រើន  ពីរន្ធ ថ្មី នៅក្នុង ដី រយៈពេល ពីរ ខែមក ហើយ ។  កម្អែល ភ្នំ ភ្លើង  បាន ហូរ ចាក់ ទម្លុះ ដំបូល ទូក  បន្សល់ទុក នូវ ប្រហោង យ៉ាង ធំ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/17/34-17-07-2018--11-49-12.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/17/34-17-07-2018--11-49-12.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Shane  Turpin  ម្ចាស់  និង ជា អ្នកបញ្ជា ទូក  ដែល ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ កម្អែល ភ្នំ ភ្លើង នោះ  បាន និយាយ ថា  គន្លង មក  គាត់ ពុំ ធ្លាប់ ឃើញ បន្ទុះ  ដែល ធ្វើឱ្យ ថ្ម រលាយ ធ្លាក់ មក លើ ទូក របស់ គាត់ ឡើយ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/17/35-17-07-2018--11-49-22.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/17/35-17-07-2018--11-49-22.PNG"  alt=""  /></a></span>

<a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/17/mekongnet-17-07-2018--10-16-38.PNG"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  metro.co.uk</span>
ភ្នំពេញ៖ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ម៉ាក  បើក កៀរ អូស ម៉ូតូ បុរស ម្នាក់ វ័យ ៣០ ឆ្នាំ  បណ្តាលឲ្យ បោក ក្បាល  និង ថ្នល់ បែក ក្បាល  ហូរ ឈាម ស្រាច លើ ថ្នល់
អាមេរិក៖ រូបភាព រូបភាព ច្រើន របស់ ស្មាតហ្វូន  Pixel3 បាន លេចធ្លាយជាថ្មី មួយ អាច បង្ហាញ  ពី ស្មាតហ្វូន ទំហំ តូច ជាង  របស់ ក្រុមហ៊ុន
យ៉េរូ សាឡឹម៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  លោក  Rodrigo  Duterte
ភ្នំពេញ៖  មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  អន្ដោប្រវេសន៍  បាន អះអាង ថា  គិត ត្រឹម ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  បាន ត្រួតពិនិត្យ ជន បរទេស
តូ ក្យូ៖  ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការបាក់ ដី  នៅ ភាគ ខាងលិច  ប្រទេស  ជប៉ុន នៅ រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ
ភ្នំពេញ៖ រយៈពេល ៨ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង  ១,៧ លាន នាក់  បាន ទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា តំបន់  រមណីយដ្ឋាន អង្គរ
ចិន  ៖  តារា សម្តែង រូប ស្រស់  នាង Tiffany  Tang  និង គូស្នេហ៍  Luo  Jin  មាន ដំណឹង ថា  កំពុង ត្រៀមខ្លួន ចូល រោង ការ ហើយ  ក្រោយ ទំនាក់ទំនង
បរទេ ស៖ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន និយាយ នៅ  ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ ត្រូវតែ  បោសសម្អាត ចេញ ឲ្យ  អស់  ពី ខេត្ត  Idlib  ប្រទេស ស៊ីរី
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន ប្រកាស  ឲ្យ រួច ទោស ពី បទ  ចោទប្រកាន់  ប្រព្រឹត្ត អំពើ  ពុករលួយ
កូឡាឡាំពួរ៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ម៉ាឡេស៊ី
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម របាយ  ការណ៍  របស់ មន្ទីរ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន  នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
អតីត យុទ្ធជន  កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ធំ  ទទួល ការយក  ចិត្តទុកដាក់  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយ : ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  -  DAP  News
កំពង់ធំ៖  អង្ករ ចំនួន  ៣,០០០  គីឡូក្រាម  ( បី តោន )  មី យើង  ចំនួន ២០០  កេស  បន្ថែម ទៀត  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន  តាមរយ : ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  អគ្គ លេខាធិការ រង  សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ផ្ដល់ជូន មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង  ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ដោយ ឃើញ ពី  សកម្មភាព មមាញឹក របស់  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង  កំពង់ធំ  ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត កំពង់ធំ  ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ  និង តម្រូវ ការ ជីវភាព  រស់នៅ របស់ អតីត យុទ្ធជន  និង ប្រជាជន ដែល  មាន ជីវភាព លំបាក  ខ្វះខាត នៅ តាម  បណ្ដា មូលដ្ឋាន នានា នៅក្នុង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  និង ដើម្បី បន្ត បម្រើ ប្រជាជន ឲ្យ  បាន ទ្វេ ដង ថែម ទៀត  នៅក្នុង អណត្តិ ទី ៦  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  តាមរយ : ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ឧបត្ថម្ភ អង្ករ ចំនួន ៣,០០០  គីឡូក្រាម  និង មី ចំនួន ២០០ កេស បន្ថែម ទៀត  ដល់ មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  ប្រធាន សមាគម  អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  ។
ក្នុង នាម មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  ប្រធាន ស្រធាន សមាគម  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សោម  ស៊ុន  បាន ថ្លែង ថា  នេះ គឺជា ការគិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ កិត្តិយស  និង ការដឹងគុណ  ចំពោះ ការធ្វើពលី កម្ម  ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ អតីត យុទ្ធជន  ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ  មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្រុមការងារ សមាគម  អតីត យុទ្ធ កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ធំ  ប្តេជ្ញាចិត្ត ដាច់ខាត  បន្ត ឆ្ពោះ ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន ដើម្បី បម្រើ  ប្រជាជន ឲ្យបាន ទ្វេ ដង  ថែម ទៀត ដោយ មិន គិត ពី  ការលំបាក ហត់នឿយ ឡើយ  ហើយនិង សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ  ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ  កម្រិត ជីវភាព  និង កិត្តិយស របស់ កងទ័ព  អតីត យុទ្ធជន  យុទ្ធជន ពលី  និង គ្រួសារ កងទ័ព ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមការងារ សមាគម  អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន យកចិត្តទុកដាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ការងារ  សមាគម អតីត យុទ្ធជន  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  យ៉ាង សកម្ម ប្រកបដោយ ទឹកចិត្ត  និង គុណ តម្លៃ ខ្ពស់ តាមរយៈ ការចុះ ស្វែង យល់ ពី សុខ ទុក្ខ  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ អតីត យុទ្ធជន  ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  សាកសួសុខ ទុក្ខ  និង បាន ប្រគល់ ជូន នូវ គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  យកចិត្តទុកដាក់ សម្របសម្រួល ការព្យាបាល ។
ជាពិសេស សមាគម  បាន ចុះ ជួយ កសាង ផ្ទះ  ជូន អតីត យុទ្ធជន  ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  បាន ចំនួន ៩៥ ផ្ទះ ហើយ  ដែល ទាំងនេះ  គឺជា អំណោយ របស់់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគម  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ព្រមទាំង សប្បុរសជន ដទៃ ទៀត ។
មន្ទីរពេទ្យ ជោរ៉ៃ  ភ្នំពេញ  បាន ចូលរួមចំណែក ជា ផ្នែក មួយ  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អ្នកជំងឺ  ចេញ ទៅ ព្យាបាល  ក្រៅ ប្រទេស  »
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  ថ្លែង ព្រះរាជ សុន្ទរកថា  បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  ថ្លែង ព្រះរាជ សុន្ទរកថា  បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  ថ្លែង ព្រះរាជ សុន្ទរកថា  បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ ។
សហភាព អន្តរសភា  ឬ ហៅ កាត់ ថា  IPU  សម្រេច ចាត់ការ តាម បណ្ដឹង  របស់ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល សុំ អន្តរាគមន៍  ជុំវិញ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  មក លើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ចំណូល រដ្ឋាភិបាល  ( អង់គ្លេស  ៖  Government  revenue)  គឺ ប្រាក់ ចំណូល ដែល ទទួល - ប្រមូល បាន ដោយ រដ្ឋាភិបាល ។  វា គឺជា ឧបករណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ គោលនយោបាយ សារពើពន្ធ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ វា ក៏ គឺជា កត្តា ផ្ទុយគ្នា នឹង ចំណាយ រដ្ឋាភិបាល ។  ចំណូល ដែល ទទួលបាន ដោយ រដ្ឋាភិបាល ដែល ត្រូវបាន ប្រមូល បាន ពី ប្រភព នានា  ដូចជា ពន្ធ ទារ លើ ប្រាក់ ចំណូល  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បុគ្គល  និង សាជីវកម្ម នានា  ក៏ ដូចជា ពន្ធ លើ ទំនិញ និង សេវាកម្ម ដែល បាន ផលិត  នាំចេញ  និង នាំចូល ពី ប្រទេស  ព្រមទាំង ប្រភព ផ្សេង ទៀត នៃ ចំណូល ដែល មិន មែន ជាប់ ពន្ធ  ដូចជា  government-owned  corporations'  incomes,  ចំណូល នៃ ធនាគារ កណ្ដាល  និង បង្កាន់ដៃ ទទួល ប្រាក់ ដើមទុន នៅក្នុង ទម្រង់ នៃ ការប្រាក់ កម្ចី ខាងក្រៅ និង ប្រាក់ បំណុល ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ។
កត់សម្គាល់ នូវ មតិ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  បំណុល សាធារណះ ជា បញ្ហា សំខាន់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស និមួយ ៗ ។  ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ត្រូវ គ្រប់គ្រង អោយ បាន ល្អ បំណុល សាធារណះ ។  ចំពោះ ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ខ្ជះខ្ជាយ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អោយ ដឹង ថា៖
នា ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  រួម ជាមួយ ក្រុម សមាជិក សភា ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន មាន ជំនួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត ខ័ណ្ឌ ទី  ១  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដើម្បី ជូនដំណឹង អំពី ខ្លឹមសារ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ១  រដ្ឋសភា វៀតណាម  នីតិកាល ទី  ១៤  ។  នៅ ទីនេះ  អ្នកបោះឆ្នោត បាន អបអរសាទរ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី  ១៤  បាន សម្រេច ការងារ ចាត់តាំង កម្មាភិបាល ។ ទន្ទឹម នឹង នោះ  អ្នកបោះឆ្នោត ក៏ បាន ផ្តើម គំនិត អំពី បញ្ហា មួយចំនួន ដូច ជា៖  បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ខ្ជះខ្ជាយ  សុវត្ថិភាព  ម្ហូប អាហារ  ការពារ អធិបតេយ្យភាព  និង បំរ៉ែ បំរូល ដ៏ ស្មុគ្រស្មាញ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។
“  យើង ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ បញ្ជា ណែនា ជាប្រចាំ និង ត្រូវ រួម សហការ ជិតស្និទ្ធិ  ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង ទាំងមូល របស់ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ និង ប្រជាជន ទៅ លើ ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ និង ខ្ជះខ្ជាយ ។ ទន្ទឹម នឹង នោះ  យើង ក៏ ត្រូវ ជំរុញ ខ្លាំង ការងារ ឃោសនា  អប់រំ  ដើម្បី លើក កំពស់ ចំណេះដឹង និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ស្ថាប័ន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ក្នុង ការបង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ៕ ”
ពណ៌ លឿង  /  S  លឿង  /  ម៉  លឿង  /  លី  លឿង  /  XL  លឿង  /  XXL  លឿង  /  XXXL  លឿង  /  4XL  លឿង  /  5XL  កាហ្វេ  /  S  កាហ្វេ  /  អិម  កាហ្វេ  /  លីត្រ  កាហ្វេ  /  XL  កាហ្វេ  /  XXL  កាហ្វេ  /  XXXL  កាហ្វេ  /  4XL  កាហ្វេ  /  5XL  ពណ៌ បៃតង  /  S  ពណ៌ បៃតង  /  អិម  បៃតង  /  អិល  បៃតង  /  XL  បៃតង  /  XXL  បៃតង  /  XXXL  បៃតង  /  4XL  បៃតង  /  5XL  ក្រហម  /  S  ក្រហម  /  M  ក្រហម  /  លី  ក្រហម  /  XL  ក្រហម  /  XXL  ក្រហម  /  XXXL  ក្រហម  /  4XL  ក្រហម  /  5XL
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  នឹង អញ្ជើញ បំពេញ  ទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ ជប៉ុន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  - ១៩  កញ្ញា  -  DAP  News
គួរ កត់សំគាល់ ថា  កម្ពុជា  និង ជប៉ុន បាន បង្កើត ភាព ជា  ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ ជប៉ុន គឺជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការស្តារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៩៣  មក  ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ខ្មែរ  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ  ទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ ប្រទេស  ជប៉ុន  ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តប តាម ការអញ្ជើញ  របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ។
ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ចំណង មិត្តភាព ដ៏ យូរ លង់  រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ  នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា ត្រង់ ទៅ  ត្រង់ មក  និង ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ គ្នា សំដៅ  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទ្វេ ភាគី  ដែល នឹង នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍  ទៅវិញទៅមក  ដល់ ប្រជាជន  និង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
យោង តាម សេចក្ដី  ប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅ  ប្រទេស ជប៉ុន  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នឹង ជួបពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ សមភាគី  ជាមួយ លោក  តារ៉ូ  កូណូ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន  នឹង បន្ត ដោយ ការ  ពិសា អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ការងារ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ មាន គំរោង ជួប ជាមួយ  ឥស្សរជន សំខាន់ ៗ របស់ ជប៉ុន  ដូចជា  លោក  ម៉ាសាហ៊ីរ៉ូ  អ៊ីម៉ាមួរ៉ា  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាពសភា  កម្ពុជា - ជប៉ុន  លោក  ម៉ាសាហ៊ីកូ  កូមួរ៉ា  អនុ ប្រធាន  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  (LDP)  ។
–  ងាយស្រួល ក្នុង ការរស់នៅ  ប្រកបដោយ ផាសុខភាព  ទីតាំង ល្អ  ប្រជុំ ដោយ បុរី ទំនើប ៗ  ខុនដូ,  នៅក្បែរ សាលារៀន អន្តរជាតិ ,  ផ្សារ ទំនើប  ,  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  និង កន្លែង កំសាន្ត នានា
សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក នៅក្នុង គ្រាប់ ល្ពៅ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន សមត្ថភាព អាច កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ដោយសារតែ ការរលាក ពូកែ បំផុត ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការឈឺចាប់ ក្នុង សន្លាក់  អ្នក គួរតែ ទទួលទាន គ្រាប់ ល្ពៅ  ឬ ប្រើប្រាស់ ប្រេង គ្រាប់ ល្ពៅ ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល ។
តើ អ្នក តែងតែ បោះចោល គ្រាប់ ល្ពៅ មែន ទេ ?  បើ ដូច្នោះ មែន គួរ ឈប់ ទម្លាប់ បែប នេះ ទៀត ទៅ  ព្រោះ គ្រាប់ ល្ពៅ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ ដែល អាច ជួយ ព្យាបាល បញ្ហា រលាក  កាត់បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ុល  បង្ការ ជំងឺ មហារីក  សម្អាត ប្លោក  បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ  រួមទាំង អត្ថប្រយោជាន៍ ជាច្រើន ទៀត ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប អ្នកជំនាញ បាន ផ្តល់ អនុវសាសន៍ ឲ្យ គ្រប់ គ្នា ទទួល គ្រាប់ ល្ពៅ យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ស្លាបព្រា បាយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
គ្រាប់ ល្ពៅ សម្បូរ ទៅ ដោយ ខ្លាញ់ ល្អ  ជាតិ សរសៃ  និង សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ដែល មាន ប្រប្រយោន៍ បំផុត សម្រាប់ បេះដូង ។  ជាពិសេស អាស៊ីត ខ្លាញ់  monounsaturated  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ុល អាក្រក់  និង បង្កើន កូលេស្តេរ៉ុល ល្អ ជំនួស វិញ ។
គ្រាប់ ល្ពៅ មាន សារធាតុ  phytochemicals  និង សាធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ខ្ពស់  ដែល អាច ជួយ ពង្រឹង ដល់ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  និង ជៀស ផុត ពី ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។  សារធាតុ ទាំង នេះ មាន លទ្ធភាព អាច កាត់បន្ថយ ការឆ្លង មេរោគ  ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ  និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
គ្រាប់ ល្ពៅ  គឺជា អាហារ សម្រន់ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ចំណោម អាហារ សម្រក ទម្ងន់ ទាំងឡាយ ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ គ្រាប់ ល្ពៅ មាន ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ឆ្អែត បាន យូរ  និង កាត់បន្ថយ ចំណង់ អាហារ ។
ការទទួលទាន គ្រាប់ ល្ពៅ  ជា ទៀងទាត់ អាច កាត់បន្ថយ ជំងឺ មហារីក សុដន់  មហារីក សួត  មហារីក ក្រពះ  មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  និង មហារីក ពោះវៀន ធំ ។  ស្ត្រី ក្រោយ អស់ រដូវ មាន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ខ្ពស់  ដូច្នេះ គួរតែ ទម្លាប់ ទទួលទាន គ្រាប់ ល្ពៅ ។
គ្រាប់ ល្ពៅ  គឺជា ប្រភព ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ ម៉ាញ៉េស្យូម  ដែល ជា សារធាតុ រ៉ែ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ រាងកាយ ។  វា អាច ជួយ គ្រប់គ្រង សម្ពាធ ឈាម  កាត់បន្ថយ បញ្ហា ប្រឈម នឹង ជំងឺ បេះដូង  រក្សា ឆ្អឹង ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  និង គ្រប់គ្រង ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ។
ការសិក្សា មួយ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ការទទួលទាន គ្រាប់ ល្ពៅ អាច ជួយ រក្សា តម្រងនោម ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា ក៏ អាច ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត់ ផងដែរ ។
គ្រាប់ ល្ពៅ មាន សមត្ថភាព អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  និង ជា អាហារ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២  គួរ ទទួលទាន គ្រាប់ ល្ពៅ ព្រោះ វា មាន ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ទៅ លើ ជំងឺ ប្រភេទ នេះ ។  គ្រាប់ ល្ពៅ ក៏ អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ អាំងស៊ុយលីន ចំពោះ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង នៃ អុកស៊ីតកម្ម ។
គ្រាប់ ល្ពៅ  មាន អាស៊ីត អាមីណូ  ដែល អាច ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ កំណើន នៃ សក់ ។  លើស ពី នេះ  វីតាមីន  C  នៅក្នុង គ្រាប់ ល្ពៅ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការលូតលាស់ នៃ សរសៃ សក់  ប្រសិនបើសិន បើ អ្នក ញ៉ាំ រាល់ ថ្ងៃ កាន់តែ ប្រសើរ ៕
រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ៖  ភាពតានតឹង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន  អាចនឹង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  រិះគន់ ប្រទេស ចិន ជាថ្មី ម្តង ទៀត ពី ការស្នើ សហភាព អឺរ៉ុប  ឲ្យ ចូលរួម ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
លោក ត្រាំ  អះអាង ថា  លទ្ធផល នៃ ជម្លោះ នេះ នឹង ល្អ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ចិន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន តែ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ទេ  ប្រសិនបើ មិន ដកថយ ពី ការគំរាមកំហែង ដ៏ ខុសឆ្គង យ៉ាង ខ្លាំង នេះ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Steven  Mnuchin  បាន ទទួលស្គាល់ ពី ហានិភ័យ នៃ ការមាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ប៉ុន្តែ លោក និយាយ ថា  ៖ «  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន គោលដៅ ការពារ អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន  ហើយ រដ្ឋាភិបាល បន្ត ចង់ ការចរចា  »  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  Larry  Kudlow  ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ  White  House  បាន ព្រមាន ថា  ការគំរាមកំហែង នេះ  មិន មែន ជា យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ការចរចា ទេ  ។
ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ពិភពលោក  ក៏ ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ពី ហេតុការណ៍ ទាំងនេះ ដែរ  ក្នុង នោះ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន អាមេរិក ធ្លាក់ចុះ ២ %  ខណៈ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី  ក៏ មើលឃើញ ការអន់ថយ ដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងមក  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញ បញ្ជី ផលិតផល ចិន ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ ៥០ ប៊ីលាន ដុល្លារ នឹង ត្រូវ យក ពន្ធ  ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក ត្រាំ  បាន ប្រាប់ មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ឲ្យ ពិចារណា ពី ការដាក់ ពន្ធ លើ ផលិតផល ចិន ប្រមាណ ១០០ ប៊ីលាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ។
ប្រទេស ចិន បាន ឆ្លើយតប វិញ ជាមួយ គម្រោង ដាក់ ពន្ធ លើ ផលិតផល អាមេរិក ធំ ៗ ប្រមាណ ៥០ ប៊ីលាន ដុល្លារ ផងដែរ  រួមមាន  សណ្តែក សៀង  រថយន្ត  និង យន្តហោះ តូច ៗ ។
ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  មាន តែ ពន្ធ លើ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ចិន មិន អាច ឆ្លើយតប នឹង ការគំរាមកំហែង របស់ អាមេរិក ទៀត ទេ  ព្រោះ ប្រទេស នេះ នាំចូល ផលិតផល អាមេរិក តែ១៣០ ប៊ីលាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ  ពួកគេ ត្រូវ ស្វែងរក យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្សេង  ៕
សមាជ គណបក្ស ខ្មែរ ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ១០១  អនុម័ត លក្ខន្តិកៈ បក្ស ដើម្បី ចូលរួម បោះឆ្នោត ខែ កក្កដា
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  សេង  ទៀង  ជំនួយការ ផ្ទាល់ សម្តេច តេជោ  បាន ពាំនាំ នូវ សេចក្ដី នឹករលឹក  និង ការសាកសួរ សុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស  គ្រួសារ កូន ភ្លោះ ៣  ឬ ៤ នាក់  ដែល ជួប ការខ្វះខាត ច្រើន  ក្នុង ការថែទាំ ទារក  និង ម្តាយ ទារក  ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ គណបក្ស នយោបាយ  ឬ ពណ៌ សម្បុរ ជាតិ សាសន៍ អ្វី ឡើយ  ។
ចៅ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទី៣៣៦  កើត មក ក្នុង ត្រកូល កសិករ  ទទួលបាន ថវិកា ៥ លាន រៀល  និង ប្រាក់ ១០០០ ដុល្លារ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចៅ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទី៣៣៦  កើត មក ក្នុង ត្រកូល កសិករ  ទទួលបាន ថវិកា ៥ លាន រៀល  និង ប្រាក់ ១០០០ ដុល្លារ
ចៅ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទី៣៣៦  កើត មក ក្នុង ត្រកូល កសិករ  ទទួលបាន ថវិកា ៥ លាន រៀល  និង ប្រាក់ ១០០០ ដុល្លារ
កំពង់ចាមៈ  លោក  សេង  ទៀង  ជំនួយការ ផ្ទាល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន នាំយក អំណោយ ជា ថវិកា  និង សម្ភារៈ  ស្បៀងអាហារ  ជូន ដល់ គ្រួសារ កូន ភ្លោះ ៣ នាក់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កូន ភ្លោះ ប្រុស ទាំង ៣ នាក់  ដែល សម្តេច ចាត់ទុក ជា ចៅ របស់ សម្ដេច នេះ  មាន សុខភាព ល្អ ជាធម្មតា ទេ  ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ចាម  កំពុងតែ ធ្វើ ការថែទាំ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  កូន ទី ១ - ឈ្មោះ  ឱក  សុខ នឿន  ទម្ងន់ ១,៧៥ គីឡូក្រាម ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  ឱក  សុខ ឌឿន  ១,៧១ គីឡូក្រាម  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  ឱក  សុខ ឌី  ទម្ងន់ ១,៣៥ គីឡូក្រាម  ដែល ជា កូន ទី ២ ក្នុង គ្រួសារ កសិករ  ដែល មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ឱក  សុខ គង់  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  ប៊ុន  កុសល  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទី ៤  ឃុំ ព្រែក អាជី  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
អំណោយ ដែល ត្រូវ ទទួលបាន រួមមាន  ថវិកា ៥ លាន រៀល ,  អង្ករ ៤ បេ  ស្មើនឹង ២០០ គីឡូក្រាម ,  ម្សៅ ទឹកដោះគោ ២ កេស  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត  ក្នុង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ ចំនួន ១០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  បន្ថែម  ព្រោះ ស្ត្រី ជា ម្ដាយ ទារក  ត្រូវ ធ្វើ ការវះកាត់ ពីសំណាក់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ហើយ ត្រូវការ ថែទាំ សុខភាព ទៅ មុខ ទៀត ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក អភិបាល ខេត្ត  ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពាលី បួងសួង សុំ សេចក្ដីសុខ សម្រាប់ ការរៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូក ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទន្លេ វ៉ៃ គោ  ក្រុង ស្វាយរៀង
លោក អភិបាល ខេត្ត  ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពាលី បួងសួង សុំ សេចក្ដីសុខ សម្រាប់ ការរៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូក ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទន្លេ វ៉ៃ គោ  ក្រុង ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
លោក អភិបាល ខេត្ត  ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពាលី បួងសួង សុំ សេចក្ដីសុខ សម្រាប់ ការរៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូក ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទន្លេ វ៉ៃ គោ  ក្រុង ស្វាយរៀង
( ស្វាយរៀង ) ៖ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្ដម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ឯកឧត្ដម  ជុំ  ហាត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ព្រមទាំង ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អភិបាល រង ខេត្ត  លោក នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  កងកម្លាំង ទាំង បី  ប្រធាន មន្ទីរ - អង្គភាព នានា ក្នុង ខេត្ត  លោក អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  និង លោក  លោកស្រី នាយក ទី ចាត់ការ  ប្រធាន អង្គភាព ចំណុះ សាលា ខេត្ត  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលី បួងសួង សុំ សេចក្ដីសុខ សម្រាប់ ការរៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូក ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទន្លេ វ៉ៃ គោ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ព័ត៌មាន  BTV  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទិដ្ឋភាព ជា រួម នៃ ការរៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូក  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពី បទ ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ ពី ក្មេងស្រី ម្នាក់ បាន សម្រេច  រួច បាន គេចខ្លួន បាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្បែរ មន្ទី ពេទ្យ វិសាល សុខ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃ ដដែល  ឪពុក ជនរងគ្រោះ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ហើយ បាន ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ខណ: នោះ ជនសង្ស យ័បាន ជិះ ម៉ូតូ មកដល់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លក់ សម្ភារ :  តុបតែង  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  ក៏ ប្រទះនឹង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខណ្ឌ ទួលគោក  កំពុង ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង  និង ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឃើញ ក៏ ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១  មាន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ចាន់ វីរ : កា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ធ្វើចង្កៀង រថយន្ត  ស្នាក់ នៅក្រោយ មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ុង់ឌីយ៉ាល់  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជនសង្ស័យ ទី ២  មាន ឈ្មោះ  នាង  សុផានិត  ហៅ ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជួយ លក់ដូរ ប៉ា នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម សម្តី ឪពុក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ៥ ល្ងាច  កូនស្រី របស់ អាយុ ប្រមាណ ជា ៦ ឆ្នាំ  បាន អង្គុយ លេង និង កាន់ ទូសព្ទ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សាម សុង អ៉ិច  នៅ និង ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ កូន ទាមួយ គ្រឿង  គ្មាន ស្លាកលេខ  បាន ជិះ មក អែប នឹង កូនស្រី របស់ គាត់ ហើយ បាន ឆក់ យក ទូរសព្ទ ដៃ  ដែល កូន គាត់ កំពុង កាន់ ជាប់ នឹង ដៃ បាន សម្រេច  រួច បាន ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃ ដដែល  រូប គាត់ ជា ឪពុក ជនរងគ្រោះ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ នៅ តាម ដងផ្លូវ បាន ស្រែក ថា ចោរ ៗ  គាប់ជួន ពេល ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក កំពុង ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង ឃើញ បាន ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ ដែរ ។
តាម ប្រភព ពី បង ស្រី ជនសង្ស យ័ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ មាន ឈ្មោះ  នាង  សុផានិត  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ប្អូន ប្រុស របស់ គាត់ ក្នុង រយ: ពេល មួយ ថ្ងៃ និង មិន ចេញ ទៅ ណា នោះ ទេ ជាប់ នៅ លេង បៀរ ក្នុង ផ្ទះ រហូត ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ័ន គរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ដើម្បី សួរ នា បន្ត និង ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ញាក់ សាច់ !!  គូរ ស្នេហ៏ មួយ គូរ ទ្រាំ មិន បាន  នាំគ្នា រួមភេទ នៅលើ យន្តហោះ  ថ្ងូរ ផ្អើល គេ ឯង  ធ្វើអោយ អ្នកដំណើរ …  |  TrollRead.Com
អាន ឲ្យ ចប់ ប្រយ័ត្ន ស្តាយក្រោយ !  លោកឪពុក ម្នាក់ បាន ឲ្យ ដំបូន្មាន ទៅ កូនស្រី ថា  អ្នក ខ្លះ សក្តិសម ជាមួយ កូន  តែ គេ មិន ស្រលាញ់ កូន ទេ  អ្នក ខ្លះ គេ ស្រលាញ់ កូន តែ គេ មិន សក្តិសម  បើសិន ចង់ ដឹង ថា គេ ស្រលាញ់ កូន ឬ ទេ ?  ចូរ កូន កុំ ប្រើ ត្រចៀក ស្តាប់  តែ ប្រើ ភ្នែក មើល  ថា គេ លះបង់ ដើម្បី កូន ប៉ុន ណា ??
ប្ដី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ  មិន បាន សូម្បី ចូល ទៅកាន់ បង្គន់ និង បាន ជ្រើសរើស កន្លែង ដើម្បី រួមភេទ អោយ បាន សាកសម នោះ ទេ គឺ ពួកគេ  សម្រេចចិត្ត រួមភេទ នៅ ចំពោះមុខ អ្នក ធ្វើដំណើរ លើ យន្តហោះ តែម្តង  ដែល យន្តហោះ នោះ ធ្វើដំណើរ ចេញពី  Manchester  ទៅ  Ibiza  នៅ ម៉ោង  8.20pm  កាលពី ម្សិលមិញ ។
មាន អ្នកធ្វើដំណើរ ជាច្រើន បាន ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ទង្វើ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ នេះ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ក៍ មាន មតិ ថា ពួក គាត់ ប្រហែលជា ចង សាករជាតិ ថ្មី នៅ យន្តហោះ ហើយ ។
យើង អាច ធ្វើជា បង្អែម  ឬ ក៏ អាំង ពិសា ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដូចជា  –  សំបូរ ទៅ ដោយ ស្ករ ធម្មជាតិ  និង កាក សរសៃ ដែជួយ ផ្តល់ ថាមពល ដល់ រាង្គកាយ  –  ជួយ ឲ្យ ពោះវៀន ស្រូបយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម ពី អាហាបាន ល្អ  –  កាត់បន្ថយ ជម្ងឺ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  –  ជំនួយ សុខភាព បេះដូង  ជួយ រក្សា តុល្យភាព ជាតិ ទឹក ក្នុង រាង្គកាយ  និង ជួយ ព្យាបាល ជម្ងឺ គេង មិន លក់ បាន ផងដែរ ។  ប្រភព អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
អគ្គកុងស៊ុល រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ លោក  Popov  Aleksei  ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ជាតិ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ( រូបថ ត៖ Thanh  Vu/TTXVN)
នា ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្ព័ន្ធ បណ្ដា អង្គការ មិត្តភាព  សមាគម មិត្តភាព  វៀតណាម - រុស្ស៊ី ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ជាតិ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ( ថ្ងៃ ទិ ១២  មិថុនា ) ។ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Huu  Thanh  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - រុស្ស៊ី ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ក្រោយពី ៦០ ឆ្នាំ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត មក  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ វិស័យ និង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម - រុស្ស៊ី កាន់តែ ស៊ី ជំរៅ ពី  ១ ថ្ងៃ ទៅ ១ ថ្ងៃ ។ ទំនាក់ទំនង នេះ ជា គំរូ ១ នៃ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ ស្មោះត្រង់ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង  ២  ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នៅ តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ៕
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អូស្ត្រាលី  នៅ រដ្ឋ វ៉ិក តូរីយ៉ា  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  លោក  រី ឆាត  ឌី - ណា ថា ឡេ  Richard  Di  Natale  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  ប្រកាស នៅ មុន ការបោះ ឆ្ន
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អូស្ត្រាលី  នៅ រដ្ឋ វ៉ិក តូរីយ៉ា  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  លោក  រី ឆាត  ឌី - ណា ថា ឡេ  Richard  Di  Natale  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  ប្រកាស នៅ មុន ការបោះ ឆ្ន  -  Download  -  Go  Daily
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អូស្ត្រាលី  នៅ រដ្ឋ វ៉ិក តូរីយ៉ា  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  លោក  រី ឆាត  ឌី - ណា ថា ឡេ  Richard  Di  Natale  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  ប្រកាស នៅ មុន ការបោះឆ្ន )  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អូស្ត្រាលី  នៅ រដ្ឋ វ៉ិក តូរីយ៉ា  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  លោក  រី ឆាត  ឌី - ណា ថា ឡេ  Richard  Di  Natale  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  សេង  ស្រឿន  ជួប  Keomorakkod  ឯ  អ៊ូច  ធារិទ្ធ  ជួប  Samkor  នៅ សង្វៀន បឹង ស្នោ
អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  សេង  ស្រឿន  ក្លិប មហិទ្ធរិទ្ធ តា ដំបង ដែក  នឹង ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ឈ្មោះ  Keomorakkod  Petchchinda  នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១២  វិច្ឆិកា  ២០១៧  នេះ  នៅលើ សង្វៀន បាយ័ន បឹង ស្នោ ។  សេង  ស្រឿន  និង  Keomorakkod  នេះ មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ទេ កន្លងមក ។  ពួកគេ ពីរ នាក់ នេះ  ជួបគ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦៣,៥០០  គីឡូក្រាម ។
សេង  ស្រឿន  គេ ជា ជើងឯក រង ខ្សែក្រវាត់ គូបូតា ទម្ងន់ ៦៥ គ.ក្រ ។  អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ  គេល្អ ទាំង កណ្តាប់ដៃ  ជង្គង់  និង  កែង  ។  សេង  ស្រឿន  ធ្លាប់ ជួប ប្រកួត ជាមួយ ថៃ ១៦  លើក ហើយ កន្លងមក  ដោយ ឈ្នះ ១២ លើក  និង  ចាញ់ ០៤ លើក  ដែល ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ គេ  គឺ វាយ ឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Phet  Chhayden  នៅក្នុង ទឹក ទី ១  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  តុលា  ២០១៧  ។  ចាំ មើល  សេង  ស្រឿន  អាច យកឈ្នះ  Keomorakkod  បាន ឬ អត់ នេះ  ?  ។
អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប មហិទ្ធរិទ្ធរូប នេះ  តាំងពី ដូរ របៀប វ៉ៃ  ដោយ មិន ចាំ គូបដិបក្ខ វាយ មុន នោះ ទេ  គឺ គេ ចូល វាយ មុន តែម្តង  ។  ដោយសារ ការប្តូរ យុទ្ធ វិធី ប្រកួត បែប នេះ  ធ្វើឱ្យ គេ ទទួល ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ កន្លងមក នោះ ។  តែ លើក នេះ  សេង  ស្រឿន  ត្រូវ ជួប ជើង ខ្លាំង លើស គូ ប្រកួត លើក មុន ទៅ ទៀត  ហេតុ នេះ មិន ជា ការងាយស្រួល ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។  Keomorakkod  គេ មិន ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ សង្វៀន បឹង ស្នោនេះ ទេ កន្លងមក ។  បើ តាម អ្នកផ្គូផ្គង ឱ្យដឹង នោះ ថា  Keomorakkod  នេះ  គេ វាយ ខ្លាំង  និង  មាន ស្នៀត ប្រដាល់ ល្អ  ដែល  សេង  ស្រឿន  មិន អាច មើលស្រាល គេ បាន ទេ ។
អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ៧៣ លើក  ឈ្នះ ៦០ លើក  ចាញ់ ១២ លើក  និង  ស្មើ ០១ លើក  ខណៈ ដែល  សេង  ស្រឿន  មាន កំណត់ ត្រា ប្រកួត ៩១ លើក  ឈ្នះ ៧២ លើក  ចាញ់ ១៦ លើក  និង  ស្មើ ០៣ លើក  ព្រមទាំង ធ្លាប់ ផ្តួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ ចំនួន ១៦ លើក ។  ទោះជា យ៉ាងណា  សេង  ស្រឿន  គេ ធ្លាប់ ជួប ប្រកួត ជាមួយ ថៃ ចំនួន ជាង ដប់ នាក់ ហើយ  ដោយ វាយ ចាញ់ តែ ០៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី ហ្នឹង គេ ឈ្នះ ទាំងអស់  ។  ចាំ មើល  ការប្រកួត លើក នេះ ជាមួយ  Keomorakkod  នេះ  សេង  ស្រឿន  អាច យកឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នោះ បាន ឬ អត់  ? ។
ចំណែក អ្នក ប្រដាល់  អ៊ូច  ធារិទ្ធ  ក្លិប អាណាចក្រ គុន ខ្មែរ  នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ឈ្មោះ  Sarmkor  Sor.  Bunyeam ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នឹង ប្រកួត គ្នា ក្នុង ទម្ងន់  ៥៧  គីឡូក្រាម ។  Sarmkor  គេ ក៏ មិន ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ កម្ពុជា ដែរ កន្លងមក ។  អ្នកផ្គូផ្គង ឱ្យដឹង ថា  Sarmkor  គេ មិន ជាខ្លាំង ណាស់ ណា ទេ ។  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ  បើ ប្រៀប ជាមួយ  អ៊ូច  ធារិទ្ធ  គឺ មិន ដឹង ថា យ៉ាងណា នោះ ទេ  ព្រោះថា  អ៊ូច  ធារិទ្ធ  គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ស្រករ ក្រោយ  និង  មិន ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ កម្ពុជា ម្តង ណា ឡើយ ។  យ៉ាងណា  Sarmkor  ប៉ះ ជាមួយ  អ៊ូច  ធារិទ្ធ  ក៏ ប្រហែលជា ជួប ការលំបាក ដែរ  ព្រោះថា  ធារិទ្ធ  ថ្វីត្បិតតែ ល្អ  និង  ខ្លាំង ក្តី  ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ដែរ សម្រាប់ ការប្រកួត លើក នេះ ។  ដូច្នេះ ចាំ មើល  តើ នរណា ឈ្នះ រវាង  អ៊ូជ  ធារិទ្ធ  និង  Sarmkor  នេះ ? ។
ចំពោះ ការប្រកួត គូ មិត្តភាព ធម្មតា វិញ  ចាន់  វ៉ារិទ្ធ  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប និរោធ មានជ័យ  ត្រូវ គេ ផ្គូផ្គង ឱ្យ ជួប ប្រកួត ជាមួយ  សូ  ស៊ីន  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប អេ ភូ ថង កីឡា  ដោយ ប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦០  គីឡូក្រាម ។  អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ពុំ ធ្លាប់ ជួបគ្នា ទេ កន្លងមក ។  ដូច្នេះ  ការជួបគ្នា លើក នេះ  គឺជា ការជួប លើក ទី ១  របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ  ដែល  ចាន់  វ៉ារិទ្ធ  ជា អ្នក ប្រដាល់ ចាស់ វស្សា  ហើយ  ចាន់  វ៉ារិទ្ធ  ជា អ្នក ប្រដាល់ ស្រករ ក្រោយ នោះ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា  សូ  ស៊ីន  ប្រហែលជា យ៉ាប់ ជាមួយ  ចាន់  វ៉ារិទ្ធ  ហើយ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ចាន់  វ៉ារិទ្ធ  មិន អាច មើលស្រាល  សូ  ស៊ីន  បាន ឡើយ  ព្រោះថា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ថ្មី ម្នាក់ នេះ  មាន ចិត្ត ប្រដាល់ ធំ ណាស់  មិន ងាយ ចុះ ចាញ់ ងាយ ៗ នោះ ទេ ៕
ពត៌មាន មុន ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  ប៊ែវើរី  ជីស  ( ស្រាបៀរ កម្ពុជា )  ប្រគល់ រង្វាន់ លុយ សុទ្ធ ជាច្រើន រង្វាន់  និង  ទូរស័ព្ទ ដល់ អតិថិជន  ពត៌មាន បន្ទាប់ ប្រធាន អាស៊ាន  រៀបចំ ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១ នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល
ដំណឹង ល្អ !  សូម ត្រៀមខ្លួន ទទួលយក ឱកាស ការងារ ពី ប្រាសាក់  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ការងារ និង ផលិតភាពជាតិ ឆ្នាំ  2018  |  ផ្ដល់ជូនដំណោះស្រាយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ផ្ដល់ នូវ ភាពរីកចម្រើន
ប្រាសាក់ មាន សេចក្តីរីករាយ សូម ជម្រាប ជូន ថា  នៅ ថ្ងៃទី  27-28  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ  ប្រាសាក់  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  នឹង ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ការងារ និង ផលិតភាពជាតិ  ឆ្នាំ  2018  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  វេលា ម៉ោង  8  ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  8  យប់  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ជាច្រើន មុខតំណែង ដល់ និស្សិត  និង បេក្ខជន ដែល កំពុង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ។
នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  បេក្ខជន ទាំងអស់ អាច ដាក់ពាក្យ  និង ទទួលបាន ការប្រឹក្សា អំពី អាជីព ការងារ  ជាមួយ ក្រុមការងារ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក របស់ ប្រាសាក់  បាន ភ្លាម ៗ  ដោយ ភាពស្និទ្ធស្នាល បំផុត ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ជាង  20  ឆ្នាំ មក នេះ  ប្រាសាក់  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជានយោជក នៃ ជម្រើស លើ ការអភិវឌ្ឍ អាជីព ការងារ  និង គុណភាព ជីវិត របស់ បុគ្គលិក ។  គិត ត្រឹម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ប្រាសាក់ មាន បុគ្គលិក សរុប ច្រើន ជាង  7,000  នាក់  ក្នុង មុខ តំណែង  និង ជំនាញ ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន  កំពុង ប្រតិបត្តិការ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ប្រៀប ដូចជា ក្រុមគ្រួសារ ដ៏ ធំ មួយ ដែល ផ្ដល់ នូវ គាំទ្រ  ភាព កក់ក្ដៅ  និង ការរីកចម្រើន ។
ប្រាសាក់ ផ្តល់ ជូន គ្រប់ បុគ្គលិក នូវ ចំណុច សំខាន់ ៗ ដូចជា  ឱកាស ការងារ ស្ថិរភាព និង យូរអង្វែង  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន  ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព បុគ្គលិក  វាយតម្លៃ ផ្អែក តាម លទ្ធផល ការងារ  និង ឱកាស ក្នុង ការចូលរួម ជួយ ដល់ សង្គម ។
ប្រាសាក់  ផ្តល់ ជូន ប្រាក់ បៀវត្ស  រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  និង អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដើម្បី ទាក់ទាញ  ថែរក្សា  និង លើកទឹកចិត្ត បុគ្គលិក ដែល មាន សមត្ថភាព ។  អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនោះ រួមមាន  ប្រាក់ខែ គោល  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ តួនាទី  ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ប្រាក់ កម្ចី  ឯកសណ្ឋាន  ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  ធានារ៉ាប់រង លើ ការសម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ធានារ៉ាប់រងគ្រោះថ្នាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន  កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ឈប់ សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ឈប់ សម្រាក រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ឈប់ សម្រាក លំហែ បិតុភាព  ឈប់ សម្រាក ពេល មាន ធុរៈ ក្នុង គ្រួសារ  និង ផ្សេង ៗ ។  គ្រប់ បុគ្គលិក  ត្រូវបាន ផ្តល់ ឱកាស ក្នុង ការចូលរួម សកម្មភាព ការងារ  និង ការសម្រេចចិត្ត នានា ដើម្បី ភាពជោគជ័យ  និង ការរីកចម្រើន ជាមួយគ្នា ។
ឱកាស ការងារ ដ៏ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ដែល ប្រាសាក់ កំពុង ផ្ដល់ជូន រួមមាន  បេឡាធិការ  មន្ត្រី ឥណទាន  មន្ត្រី រដ្ឋបាល កម្ចី  បុគ្គលិក ផ្នែក សេវា ធនាគារ  បុគ្គលិក ផ្នែក ទីផ្សារ  បុគ្គលិក ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បុគ្គលិក ផ្នែក សវនកម្ម  បុគ្គលិក ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  បុគ្គលិក ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស  បុគ្គលិក ផ្នែក គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ  បុគ្គលិក ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ស្នូល  និង តួនាទី ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
ដូច្នេះ  សូម កុំ ខកខាន ឱកាស ដ៏ ល្អ នេះ !  សូម ត្រៀម  CV  ដោយ ទាញយក ទម្រង់ ស្នើសុំ បម្រើ ការងារ  តាមរយៈ  https://www.prasac.com.kh/kh/careers/online-application-form  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបម្រើការងារ ជាមួយ ប្រាសាក់  នៅ ពិព័រណ៍ ការងារ និង ផលិតភាពជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  27-28  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ  នៅ កោះ ពេជ្រ ។
ក្តៅ ៗ ជួយ ស៊ែរ គ្នា !!!  ស៊ុន នារី  ម៉ូនីកា  ថា  សម្លេង  ពេជ្រ  ថៃ  គ្មាន ទឹក ដម  ពូកែ តែ ខាង កំប្លុក កំប្លែង  ចំណែក  ឡុង  លី គ័ង្គ  វិញ ម្លេង ខ្លាំង ស្រែក ដល់  តុង ហើយ មិន បែក ទៀត  |  TrollRead.Com
បច្ចេកទេស កាន់តែ ជឿនលឿន  ហើយ ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ក៏ ប្រែក្លាយទៅជា ឧស្សាហកម្ម ដែល ពេញនិយម  ព្រោះ វា បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន ទទួលបាន នូវ សម្រស់ ដែល ពួកគេ ចង់បាន  ប៉ុន្តែ បើ ប្រិយមិត្ត សាកមក មើល រូបភាព ទាំង  ១៦ នេះ អ្នក នឹង ប្ដូរ គំនិត  ហើយ ងាក មក សាក កែប្រែ សម្រស់ តាម វិធី តុបតែង មុខ ដោយ ប្រើ គ្រឿង សម្អាង វិញ ម្ដង  ។  តោះ នៅ ចាំ អី ទៀត !  សាក ទៅ មើល រូបភាព មុននឹង ក្រោយ តុបតែង មុខ របស់ នារី ក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ហើយ វា ពិតជា ធ្វើអោយ អ្នក ភ្ញាក់ផ្អើល មិន នឹកស្មាន ដល់  ៕  ការតុបតែង មុខ របស់ នារី ប្រទេស កូរ៉េ  ការតុបតែង មុខ របស់ នារី សហរដ្ឋ អាមេរិច  ការតុបតែង មុខ របស់ នារី ប្រទេស លី បង់  ការតុបតែង មុខ របស់ នារី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ការតុបតែង មុខ របស់ នារី ប្រទេស  Azerbaijan  ប្រភព៖  Khmer  Note
រំភើបចិត្ត ជំនួស !  នារី ម្នាក់ ត្រូវ គូស្នេហ៍ ចាស់ បោះបង់ចោល ទាំង កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជួប បុរស ល្អ ស្ម័គ្រចិត្ត មើលថែ នាង និង កូន
អាវុធហត្ថ រាជធានី បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន ទៅ តុលាការ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាវុធហត្ថ រាជធានី បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន ទៅ តុលាការ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា នេះ  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ជាក់ស្ដែង ក្រោយពី កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ៦  ភូមិ មាន ជ័យ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ១៧  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃទី ១៩  តុលាការ រួច មក ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ រាជធានី បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ទាំង ០៤ នាក់  ដែល បង្ក្រាប បាន នេះ មាន ទី ១ /  ឈ្មោះ  វុធ  សាវុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  , ទី ២ /  ឈ្មោះ  គាត  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  , ទី ៣ /  ឈ្មោះ  ទឹម  ហាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  , ទី ៤ /  ឈ្មោះ  ជួប  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ ។
បច្ចុប្បន្ន  ពួកគេ ទាំង ០៤ នាក់  ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ធ្វើ ការសួរ ចម្លើយ  និង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ពត៌មាន មុន ក្រុម បាល់ទាត់ អគ្គីសនី កម្ពុជា  កោះហៅ កីឡាករ ៤៤៨ នាក់ ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព ចូល ក្រុម យុវជន ថ្នាល របស់ ខ្លួន  ពត៌មាន បន្ទាប់ អ្នកចាំទី  កែវ  សុខ សិលា  របស់ វិសាខា  បើក ហាង កាហ្វេ ផ្ទាល់ខ្លួន  តែ មិន ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាជីព បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន
តូ ក្យូ៖  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កីឡា  វាយ កូន បាល់ ជនជាតិ ជប៉ុន  និង អ្នកលេង មិន មែន កីឡា  វាយ កូន បាល់ ក៏ កំពុងតែ  ប្រារព្ធ ពិធី ជប់លៀង ជាមួយ  កីឡាការិនី វាយ កូន បាល់  Naomi  Osaka  ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Grand  Slam  ជា លើក ទី ១  របស់ ខ្លួន យោង តាម ការ  ចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ  ។
លទ្ធផល បាន កើតឡើង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទេស ជប៉ុន  ហើយ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  បាន បង្អាក់ ការផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍  និង កម្មវិធី ចម្អិន អាហារ  ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន ពិសេស  បន្ទាប់ពី កីឡាការិនី វាយ កូន បាល់  Naomi  Osaka  បាន ផ្តួល កីឡាការិនី វាយ កូន បាល់  Serena  Williams  ក្នុង លទ្ធផល  ៦ - ២  និង ៦ - ៤  ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  វិញ្ញាសា នារី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  US  Open  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
អ្នក តូក្យូ ឈ្មោះ  Noritomo  Kusumoto  បាន និយាយ ថា  “ នាង គ្រាន់តែ អនុញ្ញាត  ឲ្យ នាង លេង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហើយ ពាក្យ សម្ដី របស់ នាង  បន្ទាប់ពី សម នឹង ទទួលបាន ការ  ទះ ដៃ អបអរសាទរ ដ៏ កក់ក្តៅ  នៅក្រោម កាលៈទេសៈ  ដែល មិន បាន រំពឹងទុក  ចំពោះ ជើងឯក ពិត  និង មាន មោទនភាព ចំពោះ នាង !”  ។
លោក  Minori  Nakano  ជា គ្រូបង្រៀន  និង ជា អ្នកបកប្រែ មកពី ទីក្រុង  Kobe  បាន សរសើរ ការអត្ថាធិប្បាយ  ក្រោយ ការប្រកួត របស់  អូសាកា ដែល មាន អាយុ  ២០  ឆ្នាំ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  “ ពិតជា ត្រជាក់ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ នៅតែ មាន ភាសា ជប៉ុន ”  ៕
សៀមរាប :  យោង តាម អគ្គិសនី សៀម  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង មាន ករណី ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ ឃុំ ដូន កែវ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។
មូលហេតុ ដោយសារ ក្រុមការងារ អគ្គិសនី សៀមរាប  ផ្ដាច់ចរន្ត ដើម្បី  តម្លើង  LBS  ថ្មី  និង ភ្ជាប់ បណ្ដាញ ចូល ត្រង់ ស្វូរ ថ្មី ។  ក្រុមការងារ នឹង ភ្ជាប់ ចរន្ត ឡើងវិញ នៅ ម៉ោង  ៥  ល្ងាច ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល ៕
រាត្រី សិល្បៈ រំលឹក ខួប លើក ទី ១០៥ នៃ ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចាកចេញ ទៅ ស្វែងរក ផ្លូវ សង្គ្រោះ ជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
កម្មវិធី សិល្បៈ ដោយ ប្រធានបទ  “ ឈ្មោះ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ពន្លឺ ជារៀងរហូត ”  សំដៅ រំលឹក ខួប លើក ទី ១០៥ នៃ ទិវា លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចាកចេញ ទៅ ស្វែងរក ផ្លូវ សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បើក នា យប់ ថ្ងៃទី ៥ មិថុនា នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
កម្មវិធី បាន រៀបចំឡើង ដោយ ដោយ ដំណាល អំពី ការធ្វើដំណើរ របស់ យុវជន ស្នេហាជាតិ  Nguyen  Tat  Thanh  បាន ជិះ នាវា  Amiral  Lattouche  Tresville  ពី កំពង់ផែ  Sai  Gon  ទៅ បរទេស ស្វែងយល់ ផ្លូវ សង្គ្រោះ ជាតិ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ប្រទេសជាតិ ទទួល ឯកភាព ទាំងស្រុង  និង ចាប់ផ្តើម កិច្ចការកសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស វៀតណាម សង្គម និយម ។  នេះ ជា សកម្មភាព រួមចំណែក អប់រំ ឲ្យ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង ទីក្រុង អំពី គុណូបការៈ ដ៏ ធំធេង របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ចំពោះ បុព្វហេតុ តស៊ូ រំដោះ និង  ឯកភាព ប្រទេសជាតិ ៕
ម៉ានី ល៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ថា  ករណី ផ្ទុះ ដ៏ កក្រើក មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅឯ កំពង់ផែ មួយ នៅ ខេត្ត  Masbate  នៅក្នុង តំបន់  Bicol  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បង្កឲ្យ ខូចខាត ទូក របស់ ឆ្មាំ ការពារ ឆេ្នរ សមុទ្រ ហ្វីលីពីន  (PCG)  និង យោធា ហ្វីលីពីន  ប៉ុន្តែ មិន មាន នរណា ម្នាក់ រងរបួស ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍  ឲ្យដឹង នោះ ទេ  ។
លោក  Armand  Balilo  អ្នកនាំពាក្យ កាប់ ពី ទែន  PCG  បាន និយាយ ថា  ការផ្ទុះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ប្រមាណ ១២ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  នៅឯ កំពង់ផែ  Masbate  ចម្ងាយ ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ ពី ស្ថានីយ  PCG  ដែល ជា ចំណត ទូក ល្បឿន លឿន  ។
លោក  Balilo  បាន និយាយ ថា  ទូក ថ្មី ៗ របស់  PCG  ចំនួន ២ គ្រឿង ត្រូវ  បាន បំផ្លាញ  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ទូក របស់ យោធា មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ចោល ទាំងស្រុង  ។
លោក  Balilo  បាន និយាយ ថា  “ សាក្សី បាន រៀបរាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ផ្ទុះ ម៉ាស៊ីន ធុន តូច ១ គ្រឿង  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ  នៅ តាម ច្រាំង ទន្លេ  នៅក្នុង កើត ឧប្បត្តិហេតុ នេះ  ”  ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ការស៊ើបអង្កេត របស់ ប៉ូលិស  កំពុងតែ ដំណើរការ និតិវិធី របស់ ខ្លួន  ៕
ទីតាំង :  អង្គរ ធំ ម៉ាស្សា  ផ្ទះ លេខ 636  , ផ្លូវ  កម្ពុជា ក្រោម  (128)  ខាងកើត ស្តុប សន្ធរ មុខ 350 ម៉ែត  ខាងកើត សណ្ឋាគារ ប្រេស៊ីដង់ 100 ម៉ែត  ខាងកើត កាហ្វេ អាម៉ាហ្សូន 20 ម៉ែត
អង្គរ ធំ ម៉ាស្សា  ស្ទីម  សូណា  24h  យើងខ្ញុំ ត្រូវការ ជ្រើសរើស ផ្នែក  Cashier  ភេទ ស្រី  សន្តិសុខ  និង  អនាម យ័  ទាំង ពីរ ភេទ ជាច្រើន នាក់ បន្ទាន់  ។  ប្រាក់ បៀវត្ស  200$  ឡើង  ផ្ដល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ។
Address  :  ទីតាំង :  អង្គរ ធំ ម៉ាស្សា  ផ្ទះ លេខ 636  , ផ្លូវ  កម្ពុជា ក្រោម  (128)  ខាងកើត ស្តុប សន្ធរ មុខ 350 ម៉ែត  ខាងកើត សណ្ឋាគារ ប្រេស៊ីដង់ 100 ម៉ែត  ខាងកើត កាហ្វេ អាម៉ាហ្សូន 20 ម៉ែត
Phnom  Penh  ,  ទីតាំង :  អង្គរ ធំ ម៉ាស្សា  ផ្ទះ លេខ 636  , ផ្លូវ  កម្ពុជា ក្រោម  (128)  ខាងកើត ស្តុប សន្ធរ មុខ 350 ម៉ែត  ខាងកើត សណ្ឋាគារ ប្រេស៊ីដង់ 100 ម៉ែត  ខាងកើត កាហ្វេ អាម៉ាហ្សូន 20 ម៉ែត
ហាង Fuli  យើងខ្ញុំ ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ទាំង ពីរ ភេទ ជាច្រើន នាក់  បើ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូម យក CV មក ដាស់ នៅ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម ជិត ស្តុប DN  អាច ទំនាក់ទំនង បាន តាម រយះ លេខ ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ ខ្សែ មាន ដូចជា
១  ក្រុមហ៊ុន  ខម ម៉ន  សិន ត្រល  ហូល ឌីង  អិលធីឌី  ចំការស្វាយ  300 ហិចតា  នៅ កំពង់ស្ពឺ៖  + អ្នកបើកបរ  ( ភេទ ប្រុស ) ៖  ប្រាក់ខែ  ($300  ឡើង )  - មាន អាយុ ចាប់ពី  30 ឆ្នាំ ឡើង  - ចេះ និយាយ ភាសា កូរ៉េ  - មាន បទពិសោធន៍ ធ្វើបើកបរ ចាប់ពី  05 ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  - ធ្លាប់ បើកបរ ប្រភេទ ឡាន ទំនើប សេរី ខ្ពស់  ( បើកបរ អោយ ថៅកែ ជន  ជាតិ កូរ៉េ )  - មាន ភាពអត់ធ្មត់  និង ស្មោះត្រង់  - មាន អាហារ  3 ពេល និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ  - កន្លែង ធ្វើការ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ #44  គីឡូ លេខ #20  សូម ទំនាក់ទំនង មក យើង ខ្ញុំៈ  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  077  684  135  E-mail  address:  [email  protected]
យើងខ្ញុំ ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក បើកបរ ប្រាក់ខែ ចាប់ពី ២០០ ដុល្លា ដល់ ៣០០ ដុល្លា  ត្រូវ មាន បុគ្គលិក លក្ខណះ ដូច  ខាងក្រោម  -  ភេទៈ  ប្រុស  -  មាន អាយុ ចាប់ពី  ២៥ ឆ្នាំ  ដល់  ៤៥ ឆ្នាំ  -  មាន បទពិសោធន៍ ផ្នែក បើកបរ យ៉ាងតិច ៣ ឆ្នាំ  -  ចំណេះដឹង យ៉ាងតិច ត្រឹម ចេះ អាន និង សរសេរ ភាសា ខ្មែរ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  -  ចេះ ភាសា អង់គ្លេស ខ្លះ កាន់តែ ល្អ  -  មាន ចរិយា ស្លូតបូត  ស្មោះត្រង់  និង មាន អនាម័យ ខ្ពស់  -  មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ត្រឹមត្រូវ  -  មាន សុខភាព ល្អ  និង កាយសម្បទា ល្អ  -  មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ លើ ការងារ  កិច្ចការ ដែល ត្រូវ ធ្វើ  -  រៀបចំ សំអាត រថយន្ត ជាប្រចាំ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ  -  មើល ថែរ ទាំ រថយន្ត និង ឆែក ទឹក  ប្រេង  ជាប្រចាំ  -  បើកបរ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ប្រកបដោយ សុវត្ថភាព  -  និង ការងារ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ដាក់ អោយ  បើ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូម ធ្វើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប និង ប្រវត្តិ បទពិសោធ ន៏ ការងារ មាន បិទ រូបថត  ជា ភាសា ខ្មែរ រឺ អង់គ្លេស ផ្ញើរ មកកាន់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ ៣១៤ ដេ  ផ្លូវ ១៥០  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខ័ណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  រឺ ផ្ញើរ តាម រយះ អ៊ីម៉ែ ល៖  [email  protected]  រឺ អាច ទំនាក់ទំនង តាម ទួរស័ព្ទ លេខ  076  677  8687  /  016  756  666  មាន តែ បេក្ខជន ដែល មាន លក្ខណះ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ នឹង ត្រូវបាន ជាប់ ក្នុង បញ្ជី សំរាំង និង ត្រូវបាន ទូរស័ព្ទអញ្ជើញ មក ចូលសម្ភាសន៍ ។
ក្រុមហ៊ុន  ឆាយ  សម្បត្តិ  គង់  ខូ  អិលធីឌី  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង ទស្សនៈ វិស័យ រួម  និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ន៏ ទឹក ពិសា សុខភាពល្អ បំផុត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន បាន នាំចូល ម៉ាស៊ីន ចម្រុះ ទឹក មកពី  ប្រទេស ជប៉ុន  និង  ទឹក ពិសា អាល់ កាឡាញ ។  ដោយ យោង លើ សេចក្ដីត្រូវការ  របស់ អតិថិជន  និង  ពង្រីក ការចែកចាយ  ទឹក សុខភាព បន្ថែម ទៀត  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវការ  ជ្រើសរើស បុក្ខលិក បន្ថែម ដូច ខាងក្រោម៖  ០១.  អ្នកបើក កង់ បី  ០២ .  កម្មករ  ០៣ .  អ្នកបើក ឡាន    លក្ខខណ្ឌ នៃ ការជ្រើសរើស  •  ត្រូវការ ទាំង ពីរ ភេទ  ( ២ អ្នក )  •  អាយុ ចាប់ពី  ១៨ ឆ្នាំ  ដល់  ៣៥ ឆ្នាំ  •  មាន រូប សម្បត្តិ សមរម្យ  •  មាន អាហាពេល ថ្ងៃត្រង់  •  ឈប់ សម្រាប បុណ្យ ជាតិ  •  មាន ប្រាក់ខែ ទី ១៣  •  ប្រាក់ខែ  150$-200$  •  ធ្វើ ការងារ  ថ្ងៃចន្ទ័  ដល់  ថ្ងៃសៅរ៍  •  ធ្វើ ការងារ ម៉ោង  ០៨:០០  ដល់  ១២:០០ ថ្ងៃត្រង់  ចូល វិញ  ០១:០០ ថ្ងៃត្រង់  ដល់  ០៥:០០ ល្ងាច  •  ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អតិថិជន  •  បម្រើ សេវាកម្ម ជូន អតិថិជន អោយ បាន ល្អ  •  បង្ហាញ ផលិតផល ដល់ អតិថិជន  ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់  នឹង ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ អតិថិជន  ទាំង អតិថិជន ចាស់ និង អតិថិជន ថ្មី  ។  បើ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ងើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប របស់ អ្នក  និង  ឯសារ ដែល មាន ពាក់ ពន្ធ័ តាម រយះ  Email:  [email  protected]  ឬ មក ដាក់ ពាក្យ នៅ ការិយាល័យ ផ្ទាល់  អាស័យ ដ្ធាន :  ផ្ទះ លេខ ៤៣ ,  ផ្លូវ លេខ ៨៦ ,  សង្កាត់ ស្រះចក ,  ខណ្ឌ ដូនពេញ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ប្រទេស កម្ពុជា  លេខ ទូរស័ព្ទ :  023  63  7575  (office)  011  836  168  (Cellcard)  088  8588  168  (Metfone)  096  664  6663  (Smart)  Email  :  [email  protected]  Wed  Site:  https://www.csk-kong.com
1. ជួយ អតិថិជន និង បុគ្គលិក សម្រាប់ កន្លែង ចត ម៉ូតូ ឬ ឡាន ។  2. ចាក់សោ ម៉ូតូ របស់ អតិថិជន ដោយ មាន សោ ដែល អាច ប្រើ បាន និង ផ្តល់ ក
ក្រុមហ៊ុន  ជី ផាស ដេគ័រ  អែន អេត វើ ថា យ ស៊ិង  យើងខ្ញុំ ត្រូវការ ជ្រើសរើស បន្ទាន់ ផ្នែក  បើក ឡាន 2 តោន  និង  ឡាន ស្ទួច អត្ថប្រយោជន
ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក :  សាខា ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាង ដុង  ប្រវីន ស៊ល ចាង ដា  ហាយ វេ  អេនជី នារីង  ខូអិលធី ដី  ជា ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ស្ពាន
សួរ ស្ដី  ខ្ញុំបាទ ដារា  កំពុង ស្វែងរក ការងា ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ។  មាន បទពិសោធ ន៏ 3 ឆ្នាំ  ក្នុង ការបម្រើ ការងា នៅ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ម
ក្រុមហ៊ុន កសិកម្ម  Yangxiang  នៅ ជៀង ស៊ូ  កំពុង ចិញ្ចឹម ជ្រូក  ក្នុង អគារ ពីរ  ដែល អគារ នីមួយ មាន កម្ពស់  ៧ ជាន់  នៅលើ ភ្នំ  Yaji  ។
កសិករ ប្រទេស ចិន  កំពុង ប្រឹងប្រែង ជម្រុញ វិស័យ ចិញ្ចឹម ជ្រូក ឲ្យ ឈានដល់ កម្រិត ខ្ពស់ មួយ តាមរយៈ ការកសាង ប្រព័ន្ធ ចិញ្ចឹម ជ្រូក ក្នុង អគារ ទំនើប ដែល មាន ច្រើន ជាន់ ។
ពួកគេ កំពុង ត្រៀម  សាង អគារ ដូច ខាងលើ  ៤ ទៀត  ក្នុង នោះ មាន អគារ មួយ មាន កម្ពស់ ដល់ ទៅ  ១៣ ជាន់  ។  អគារ ទាំងនោះ ប្រសិនបើ សំឡឹង ពី ខាងក្រៅ វា មិន ខុស អ្វី នឹង អគារ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅឡើយ  ។
នៅ ពេល នេះ ក្រុមហ៊ុន  Yangxiang  ខេត្ត ជៀង ស៊ូ  បាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់  ៥០០ លាន យាន់  ដើម្បី ស្ថាបនា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ ការចិញ្ចឹម ជ្រូក  ។  ចំណាយ នេះ  ពុំ ទាន់ គិត ដល់ ទុន ចល័ត  សម្រាប់ ទិញ ជ្រូក ពូជ ឡើយ  ។
លោក  Xu  Jianing  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Yangxiang  “ ឧត្តមភាព កសិដ្ឋាន ច្រើន ជាន់ នេះ គឺ សន្សំ សំចៃ ថាមពល  និង ចំណាយ ផ្សេង ៗ  ព្រោះថា ក្នុង ផ្ទៃ ក្រឡា មិន ជា ធំ ប៉ុន្មាន  តែ អ្នក នៅតែ អាច ចិញ្ចឹម ជ្រូក បាន យ៉ាង ច្រើន ”  ។
នៅ ប្រទេស ចិន វិញ  បែបផែន ចិញ្ចឹម ជ្រូក ខាងលើ  កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត នា ខេត្ត ដទៃ ទៀត ជា អាទិ៍  ៖  Fujian  and  Zhejiang  និង ខេត្ត ដទៃ ទៀត នៅ ប្រទេស ចិន  ៕  ដោយ  ៖  ចន្ទ្រា
ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន គម្រោង នឹង ចិញ្ចឹម ជ្រូក ចំនួន  300.000  ក្បាល  ដើម្បី បាន កូន ជ្រូក  840.000  ក្បាល  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ។
បណ្តា អ្នកជំនាញ ការសន្និដ្ឋាន ថា  បែបផែន ចិញ្ចឹម ជ្រូក ក្នុង អគារ ច្រើន ជាន់ អាច ត្រូវបាន បើក ទូលាយ នៅ ទ្វីប អាស៊ី  ដែល ជា តំបន់ មួយ មាន ដង់ស៊ីតេ ប្រជាជន ខ្ពស់  ។
Madrid  Palacio  Miraflores  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Madrid  Palacio  Miraflores  |  Regus  កម្ពុជា
The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  The  Blind  Auditions  សប្តាហ៍ ទី  2  ទស្សនា បេក្ខ នារី៖  រ៉េត  ស៊ូហ្សា ...
3.  ក្នុង ពាក្យ ពីរ ព្យាង្គ  បើ ព្យាង្គ ខាង ដើម ជា ឃោសៈ  បង្អោន ស័ព្ទ ទៅ លើ តួ សំឡេង ព្យាង្គ ខាង ចុង  ព្យាង្គ ខាង ចុង មិន ត្រូវ ប្រើ  ៊  ពីលើ ឡើយ ។
ដឹង ហើយ របៀប ប្រើ  តែ វាយ unicode វា តែងដូរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច បាន វា មិន ដូរ ទៅ  ប្រាប់ ពី ចំណុច នេះ ផង ទើប ជា ចម្លើយ !  តើ ប្រើ វិធីសាស្ត្រ បែប ណា ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា ប្តូរ ពី  “ ៊ ”  ទៅជា  “ ុ ”  នោះ ?
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  ប្រគល់ រង្វាន់  iPhoneX  ជូន អ្នក ឈ្នះ ពី កម្មវិធី ពិសា ដោយ ទទួលខុសត្រូវ ដែល មាន ឈ្មោះ  “GET  YOUR  SHAPE  BACK”  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  ប្រគល់ រង្វាន់  iPhoneX  ជូន អ្នក ឈ្នះ ពី កម្មវិធី ពិសា ដោយ ទទួលខុសត្រូវ ដែល មាន ឈ្មោះ  “GET  YOUR  SHAPE  BACK”
ក្រុមហ៊ុន នឹង ចែក រង្វាន់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ថ្មី មួយ គ្រឿង ទៀត  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ  ដូច្នេះ សូម លើកទឹកចិត្ត អតិថិជន ទាញយក កម្មវិធី  GYSB  app  រួចហើយ ចូលរួម លេង ដើម្បី មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ពី ការចាប់ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ខាងមុខ នេះ ។
នៅក្នុង កម្មវិធី  GYSB  app  មាន មុខងារ ពិសេស ដែល អ្នកប្រើ ស្មាតហ្វូន  ( ទាំង ប្រព័ន្ធ  IOS  ឬ  Android)  អាច លេង ហ្គេម ចងចាំ  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន ពិន្ទុ ពេញ  (6  ពិន្ទុ )  អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់  iPhone  X  តាមរយៈ ការចាប់ រង្វាន់ ។
ដើម្បី អប់រំ អតិថិជន ឲ្យ ចេះ ទទួលទាន ក្នុង កម្រិត មធ្យម  យើង បាន បង្កើត កម្មវិធី ពី រ៖  (1)  តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Get  Your  Shape  Back  KH  និង  (2)  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ដែល មាន ឈ្មោះ  “Get  Your  Sexy  Back”  ឬ  “GYSB”.  ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នេះ មាន អ្នកគាំទ្រ  110,000  នាក់  និង មាន អ្នក ទាញយក កម្មវិធី នេះ ចំនួន  18,000  ។
គួរ រម្លឹក ថា  នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី ប្រាំពីរ ហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន  CBL  បាន សហការជា ដៃគូ ជាមួយ ក្រសួង  ឬ ស្ថាប័ន សំខាន់ ៗ ដូចជា ក្រសួង ព័ត៌មាន  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ដើម្បី បណ្ដុះ ឲ្យ មាន ឥរិយាបថ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង ៕
ពត៌មាន មុន បេសកជន UN  របស់ ហ្វីលីពីន  ត្រូវតែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ខណៈ លោក  Duterte  ផ្លាស់ប្តូរ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  ពត៌មាន បន្ទាប់ រុស្ស៊ី ស៊ើបអង្កេត ការបរាជ័យ របស់ រ៉ុក្កែត  ISS
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  ប្រគល់ រង្វាន់  iPhoneX  ជូន អ្នក ឈ្នះ ពី កម្មវិធី ពិសា ដោយ ទទួលខុសត្រូវ ដែល មាន ឈ្មោះ  “GET  YOUR  SHAPE  BACK”
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី  ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក រួមមាន  Heineken,  Tiger,  Tiger  Crystal,  ABC  Extra  Stout,  Anchor,  Gold  Crown  និង  Gold  Crown  Stout  បាន ប្រគល់ រង្វាន់  iPhoneX  ថ្មី សន្លាង មួយ គ្រឿង ជូន លោក  ឌុល  វណ្ណា  ដែល ជា អ្នក ឈ្នះ ពី កម្មវិធី ពិសា ដោយ ទទួលខុសត្រូវ ដែល មាន ឈ្មោះ  “GET  YOUR  SHAPE  BACK”  ក្នុង ការចាប់ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃ  ៧  ខែកញ្ញា កន្លងមក ។
ចិន៖ ស្មាតហ្វូន បន្ទាប់ របស់ លោក អ្នក អាច ពាក់  នៅលើក ដៃ របស់ អ្នក  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត  ទូរស័ព្ទ ចិន  Nubia  បាន បញ្ចេញ ឧបករណ៍ គំរូ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ស្មាតហ្វូន  Watch  និង ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន នេះ  បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី  គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
វា ដំណើរការ លើ  ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Android  ហើយ មាន មុខងារ សំខាន់ ៗ  នៃ ស្មាតហ្វូន ដល់ អ្នកប្រើ នៅ ចុង ម្រាម ដៃ  របស់ ពួកគេ ៕
ទូរស័ព្ទ នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Nubia  Alpha  អ្នកបង្កើត របស់ ខ្លួន បាន ចាត់ទុក វា ថា  ជា ស្មាតហ្វូន ទំនើប បំផុត លើ ពិភពលោក  ចំពោះ ទូរស័ព្ទ នេះ ជា ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ដោយ បង្កើត អេក្រង់ ដែល រុំ ជុំវិញ ក ដៃ របស់ អ្នកប្រើ ។
Nubia  Alpha  ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅឯ សន្និសីទ  IFA  2018  នៅ ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  ដែល ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  "Flex"  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា បន្ទះ  LED  ដ៏ ធំ មួយ  ចំណែក អេក្រង់ ស្ថិត នៅ  ខាងក្នុង ប្រអប់ ប្លាស្ទិច  និង ខ្សែ ដៃ ដែក ដែល មាន  តំណ ភ្ជាប់ ដូច ធម្មតា ។
ព្រះសីហនុ :  មុខ សញ្ញា ចោរ ឆក់ យ៉ាង សកម្ម ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដេញ ឃាត់ខ្លួន បាន  នៅ ចំណុច មុខ ហាង ឌឺ ភីហ្សា ខម ភេនី  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  ទី ១ ឈ្មោះ  វណ្ណ  ច័ន្ទ ឆានុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស  ស្នាក់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  )  និង ជនសង្ស័យ ទី ២ - ឈ្មោះ  ខៀវ  សុជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស  ស្នាក់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( ជា អ្នក ឆក់  ជិះ ពីក្រោយ )  ដកហូត បាន ម៉ូតូ ហុងាដ សេ ១២៥  ឆ្នាំ ២០១៨  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  1H-7241  ចំណែក ទូរសព្ទ ដែល បាត់ ម៉ាក  Iphone-X  ពណ៌ ស  និង បាន ឆែកឆេរ ទីតាំង ស្នាក់នៅ របស់ ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  បាន រកឃើញ ឧបករណ៍ សម្រាប់ កាច់ សោម៉ូតូ  ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ៥ បន្ទះ  ចំណែក បក្ខពួក ៤ នាក់ ទៀត គេចខ្លួន ។
បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  បាន អនុវត្តន៍ ទៅតាម សុវត្ថិភាព នៃ ម្ហូប អាហារ  ដោយ ឆ្លងកាត់ ការគ្រប់គ្រង អាហារ ឲ្យ មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង  ប្រាកដ ថា ម្ហូប អាហារ មាន ស្តង់ដារ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  អតិថិជន របស់ យើង  រីករាយ ជាមួយ ការចម្អិន  ការចែក រម្លែក  និង មាន សុភមង្គល បំផុត ជាមួយនឹង  ហាង  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា ។
បន្ទាយមានជ័យ :  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លុយ  ចាន់ ថន  ហៅ ចក់  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សង្កាត់ កើត ហេតុ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ធុច  សុគន្ធា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ។
ព្រះសីហនុ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន រថយន្ត  ម៉ាក វីហ្គោ  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 2A-7171  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឆេង  ឈីម គង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង កញ្ចក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ២ ក្រុង - ខេត្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ ( របួស ស្រាល )  បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី ខេត្ត  ព្រះសីហនុ ទៅ ភ្នំពេញ  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ធ្លាក់ ចិញ្ចើមផ្លូវ គ្រួស ក្រហម ហើយ អ្នកបើកបរ បាន បួង ចង្កូត ឡើងវិញ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក នីសាន់  កង់ ដប់  ពាក់ ស្លាកលេខ  កោះ កុង  3A-0246  ពណ៌ ស  ដឹក ថ្ម  បើក ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សុខ  ឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ម៉ាត់ សាយ  ឃុំ អូរ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ដឹក ថ្ម ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ឡើង លើ  ប៉ុន្តែ អ្នកបើកបរ មិន រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  រីឯ រថយន្ត វីហ្គោ ខ្ទាត ធ្លាក់ ពីលើ ផ្លូវ ជាតិ ៕
អូស្ដ្រាលី ឱ្យ ទណ្ឌិត ស្ដ្រី ផឹក ថ្នាំ ការពារ មិន ឱ្យ មាន គភ៌  ក្រោយ អំពើហិង្សា នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  –  CEN
Daily  Mail  បាន ទម្លាយ ចេញ ព័ត៌មាន នេះ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែ សីហា ។  តាម នោះ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ អូស្ដ្រាលី សារភាព ថា មាន  ទណ្ឌិត ស្រី រាប់ សិប នាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ក្នុង តំបន់  Greenough ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង Perth  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  បន្ទាប់ មាន អំពើហិង្សា ចលាចល មួយ អូសបន្លាយ ២ ម៉ោង ។
គណៈ គ្រប់គ្រង ពន្ធនាគារ នៅតែ សម្រេចចិត្ដ ផ្ដល់ ឱសថ នេះ  ទោះបីជា បណ្ដា ទណ្ឌិត ប្រុស បាន សម្រុក ចូល កន្លែង ឃុំឃាំង ពួកគេ ក្ដី  ហើយ ទណ្ឌិត ស្រី ពួកគេ ពុំ បាន រង ការចាប់រំលោភ ទេ ។
មន្ដ្រី ពន្ធនាគារ សហព័ន្ធ អូស្ដ្រាលី Paul  Ledingham  បាន បដិសេធ មិន ឆ្លើយតប ចំពោះ សំណួរ ថា តើ មាន កើតឡើង ការរំលោភ ផ្លូវភេទ ក្នុង អំឡុង ពេល ហិង្សា ចលាចល នោះ ដែរ ឬ ទេ ។  លោក Paul  គ្រាន់តែ និយាយ ថា « ប្រសិនបើ អ្នកប្រទះ នឹង ស្ថានការណ៍ អូសបន្លាយ ប្រមាណ ១០ ទៅ ១២ ម៉ោង ក្នុង ពន្ធនាគារ មួយ ដែល មាន បុរស និង នារី នោះ  គេ នឹង គិត ថា មាន រឿង អ្វី អាច កើតឡើង » ។
នៅក្នុង អំពើហិង្សា ចលចលនេះ ទណ្ឌិត ស្រី ម្នាក់ បាន ទាក់ទង ជាមួយ  Channel  Seven  News  ដោយ ទូរស័ព្ទ ក្នុង ការិយាល័យ ក្នុង ពេល ដែល ទណ្ឌិត ប្រុស បាន ធ្វើ ការសម្រុក ចូល ថា  ស្ដ្រី មួយចំនួន ពិតជា ភ័យខ្លាច  ព្រោះ មាន  បុរស ៗ ដែល ទឹកមុខ កាច សាហាវ កំពុង រត់ ចុះ រត់ ឡើង ៕
កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  រង ការរិះគន់  ក្រោយ បញ្ចូល ឈុត ល្ខោន ខោល និង ល្ខោន ស្បែក ធំ ក្នុង បទចម្រៀង ថ្មី  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  សិល្បៈ កម្សាន្ត  កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  រង ការរិះគន់  ក្រោយ បញ្ចូល ឈុត ល្ខោន ខោល និង ល្ខោន ស្បែក ធំ ក្នុង បទចម្រៀង ថ្មី
ជា ការពិត មួយ រយៈ នេះ គឺ មិន មែន មាន តែ តារាចម្រៀង លោក ព្រាប  សុវត្ថិ នោះ ទេ ដែល បង្ហាញ ការឈឺឆ្អាល តាមរយៈ ការបំផុស ឲ្យ មហាជន មាន ការគាំទ្រ និង លើកស្ទួយ វិស័យ សិល្បៈ តាមរយៈ ការបញ្ចូល ឈុត សម្តែង ទម្រង់ ល្ខោន ខោល និង ល្ខោន ស្បែក ធំ នៅក្នុង បទចម្រៀង របស់ ខ្លួន ពោល គឺ មាន អ្នក សិល្បៈ និង មហាជន ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ផុសផុល អំពាវ ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ វិស័យ មួយ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កំពូល តារា ចម្រៀង លំដាប់ ប្រទេស របស់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស ត្រៀម បញ្ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដែល នៅក្នុង សាច់រឿង នៃ MV នេះ  គឺ មាន បញ្ចូល ឈុត ល្ខោន ខោល  និង ល្ខោន ស្បែក ធំ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល មាន ការទម្លាយ បែប នេះ បែរជា ត្រូវ រង ការរិះគន់ ពីសំណាក់ បុគ្គល មួយចំនួន ទៅ វិញ ។
ទន្ទឹម ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  នៅលើ ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ យុវជន ល្ខោន ខោល កម្ពុជា  ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហោះ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក ភ្ជាប់ នឹង ការសរសេរ ថា  ការងារ ថ្ងៃ នេះ របស់ ពួកយើង ។  សេង  និង  ណាន់  ចូលរួម សម្តែង ក្នុង បទចម្រៀង ថ្មី របស់ បង ប្រុស  ព្រាប  សុវត្ថិ  រួមគ្នា ជ្រោមជ្រែង ភាព ថ្កុំថ្កើង  នៃ វប្បធម៌ យើង  ក្រុម យុវជន ល្ខោន ខោល កម្ពុជា ។
បន្ទាប់ពី មាន ការបង្ហោះ យ៉ាង ដូច្នេះ ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ការរិះគន់ ពីសំណាក់ អ្នកផលិត កម្មវិធី ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ គឺ លោក  តាន់  គឹម សួរ  បាន លើកឡើង ថា  ហេតុ អ្វី មិន ធ្វើ តាំងពី ដំបូង មក  ទើបតែ ពេលនេះ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បែរជា មក បង្ហាញ សកម្មភាព អញ្ចឹង ទៅ វិញ ។  តើ លោក ធ្វើ នេះ ក្នុង ន័យ របៀប ណា ឲ្យ ពិតប្រាកដ ។
លោក  តាន់  គឹម សួរ  បាន លើកឡើង ដោយ បញ្ជាក់ ថា  មុន មិន ថត  ក្រោយ មិន ថត  ហេតុអី បានជាបង  ព្រាប  សុវត្ថិ  មក ថត នៅពេល ហ្នឹង ?  បង ចង់ យក មុខ យក មាត់ មែន ?  បង ចង់ ល្បី មែន ?  នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ តែងតែ ជួប  បង ត្រូវ ត្រៀម ចិត្ត ឲ្យ ហើយ ទៅ បង ព្រោះថា  គំនិត អវិជ្ជមាន ខ្លះ នឹង កើតមាន ចំពោះ អ្វី  ដែល បង កំពុង ធ្វើ ។  គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ទេ ថា  អត្ថន័យ របស់ លោក  តាន់  គឹម សួរ  រិះគន់ កំពូល តារាចម្រៀង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ចេតនា អ្វី ឡើយ ៕
ពត៌មាន មុន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ពាក់ គ្រឿងញៀន ១១ នាក់  និង  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ១១ កញ្ចប់  ពត៌មាន បន្ទាប់ ឈឿន  ឆៃ ដែន  ជួប  យ៉ត  ភីត  ឯ យុគ  យក្ស គីល  ជួប  ហូស៊ីន  ណា ស៊ីរី  នៅ សង្វៀន Ganzberg  SEATV
សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង ការកាន់ ថ្ម បាន យូរ ដល់ ទៅ  2 ថ្ងៃ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ អន់ថយ  ក្នុង ប្រតិបត្តិការដទៃ ទៀត នោះ ឡើយ ។  ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី ម៉ូឌែល Nokia  2  ផ្ដល់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ប្រតិបត្តិករ  Qualcomm®  Snapdragon  ™  Mobile  Platform  អេក្រង់  5  អ៊ីញ  ថែមទាំង គុណភាព  display  ខ្ពស់  និង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  AndroidTM  ចុងក្រោយ បំផុត  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការជា ទី ពេញចិត្ត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ ពេលវេលា  និង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  HMD  Global  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ផ្តាច់ មុខ ទូរស័ព្ទ  Nokia  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ប្រកាស សម្ពោធ បង្ហាញ រូបរាង ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី ម៉ូឌែល  Nokia  2  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ទូរស័ព្ទ Nokia  គឺជា ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ ដែល ល្បី ឈ្មោះ  ចំពោះ សមត្ថភាព ក្នុង ការកាន់ ថ្ម បាន យូរ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ចេញ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  នាំមក នូវ ភាពអស្ចារ្យ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  ជាមួយនឹង ថាមពល ថ្ម ដែល កាន់ បាន យូរ រហូតដល់ទៅ  2 ថ្ងៃ  ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី ម៉ូឌែល  Nokia  2  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រើ បាន យូរ  មិន ងាយ អស់ ថ្ម  ខុសប្លែក ពី ទូរស័ព្ទ ដទៃ ទៀត  ដែល ត្រូវការសាក ថ្ម  ជាញឹកញាប់ ។
លោក ជូ ហូ សាវីកាស  (Juho  Sarvikas)  ប្រធាន ផ្នែក ផលិតផល នៃ ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖ « បច្ចុប្បន្ន  មនុស្ស ជាច្រើន ពឹង អាស្រយ័លើ ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់  ហើយ ពួកគាត់ ត្រូវ មាន ការក្រើន រំឭក រឿង សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់ ពេល ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ដើម្បី រក្សា ទំនាក់ទំនង បាន ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
ទូរស័ព្ទ ដៃ ថ្មី ម៉ូដែល  Nokia  2  រចនា ឡើង ផ្ដោត លើ ភាពធន់ មាំ ជាង គេ  និង ចំណុច សំខាន់ ៗ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ទូរស័ព្ទ  Nokia  គឺ គុណភាព  ភាពសាមញ្ញ  និង ភាពអាច ជឿជាក់ បាន ។  ស៊ុមរលោង របស់ ស្មាតហ្វូន  Nokia  2  ត្រូវ ផលិត ឡើង យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ពី អាលុយមីញ៉ូម  ស្រប ពេល ដែល កញ្ចក់  Corning®  Gorilla®  ត្រូវបាន បំពេញ បន្ថែម ដោយ សារធាតុ បូលីកាបូណេត  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ នាំមក នូវ អារម្មណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  ព្រមទាំង គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ រំពឹងទុក ពី ស្មាតហ្វូន  Nokia ។  សមាសធាតុ ដ៏ ល្អ ប្រណីត  និង រចនាបទ ប្រកបដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  រួមគ្នា បង្កើត បាន នូវ ម៉ូដែល ស្មាតហ្វូន ដ៏ រស់រវើក  រូបរាង ទាន់សម័យ  ដែល អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ រីករាយ នឹង ស្មាតហ្វូន ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  ជាប់ ធន់  នឹង កាន់ ថ្ម បាន យូរ ។
យើង គិត ថា  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ មិន ត្រូវ បង្អាក់ ឡើយ  ហើយ នេះ ជា មូលហេតុ ដែល យើង បង្កើត ស្មាតហ្វូន  ដែល អាច ឲ្យ អ្នក ប្រើ ទូរស័ព្ទ បាន រយៈពេល យូរ  នៅពេល ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត ត្រូវ ផ្អាក ដំណើរការ ដើម្បី សាក ថ្ម » ។  « ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ  Nokia  2  យើង ចង់ សង្កត់ បន្ថែម លើ បទពិសោធន៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដ៏ ពិសេស  បន្ថែម ពីលើ ថាមពល ថ្ម កាន់ បាន យូរ  ដែល អតិថិជន ទាំងអស់ រំពឹង ចង់បាន ពី ទូរស័ព្ទ  Nokia ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការរំពឹងទុក នេះ ក្លាយទៅជា ការពិត  គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ ទូរស័ព្ទ Nokia  2  រាប់ ចាប់ពី  display  ទៅដល់ ថាមពល ថ្ម  ពី chipset  ទៅដល់ ការរចនា ប្រព័ន្ធ ខាងក្នុង  ទាំងអស់ នេះ ត្រូវ ផលិត  ឡើង ឲ្យ ស៊ី ថាមពល តិច បំផុត ពី បន្ទះ ថ្ម ដ៏ ធំ មួយ  ផ្តល់ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ ស្មាតហ្វូន ដែល កាន់ ថ្ម បាន យូរ  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ពឹងផ្អែក បាន ជានិច្ច ពេល ត្រូវការ ។ »
ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី ម៉ូឌែល  Nokia  2  មិន ត្រឹមតែ មាន ថាមពល ថ្ម ខ្ពស់ ដល់ ទៅ  4100  mAh  បំពាក់ ដោយ អេក្រង់ ទំហំ  5  អ៊ីញ  ប្រភេទ  LTPS  LCD  HD  display  ផ្តល់ នូវ រូបភាព ភ្លឺ ថ្លា ត្រជាក់ ភ្នែក  ស្រប ពេល ដែល ថាមពល ស៊ី ថ្ម តិច បំផុត នោះ ទេ ។  Nokia  2  ថែមទាំង  ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នូវ សេរីភាព នៃ ការកម្សាន្ត ដ៏ សម្បូរបែប  ចាប់ផ្តើម ពី ការ  ទស្សនា វីដេអូ  HD  រូបថត គុណភាព ច្បាស់  ស្តាប់ បទចម្រៀង ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ការកម្សាន្ត លើ បណ្តាញ សង្គម នានា  និង ការឆែក អ៊ីនធើណេត ជាដើម  ដោយ មិន ព្រួយបារម្ភ ពី ការអស់ ថ្ម ឡើយ ។
ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី ម៉ូឌែល  Nokia  2  អាច ឲ្យ អ្នក ថតរូបភាព បាន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត អស្ចារ្យ គ្រប់ ពេល  ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ទំហំ  8  មេហ្គាភិច សែល ដែល មាន មុខងារ  automatic  scene  detection  និង  auto  focus ។  រីឯ កាមេរ៉ា ខាងមុខ ទំហំ  5MP  អាច ឲ្យ អ្នក អាច ចាប់ រូបភាព បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ទំហំ ផ្ទុក សម្រាប់ រូបភាព តាម ដែល អ្នក ចង់បាន ទៅក្នុង memory  card  slot  និង ទំហំ ផ្ទុក រូបភាព  និង វីដេអូ ឥត ដែន កំណត់ ទៅក្នុង  Google  Photos ។
ស្មាតហ្វូន  Nokia  2  តែងតែ ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ  មាន សុវត្ថិភាព  និង បច្ចុប្បន្នភាព ទាន់សម័យ ជានិច្ច  ជាមួយនឹង មុខងារ ដ៏ វៃ ឆ្លាត ដូចជា  Google  Assistant ។  ដំណើរការ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Nougat  និង  Android  Oreo  ready  អាច ឲ្យ  Nokia  2  ទទួលបាន បច្ចុប្បន្នភាព សុវត្ថិភាព ប្រចាំ ខែ  ដូច្នេះ អ្នក អាច ទុកចិត្ត បាន ថា  ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក មាន សុវត្ថិភាព  និង មាន បច្ចុប្បន្នភាព ជានិច្ច ។
Nokia  2  ពណ៌ ខ្មៅ មាន លក់ នៅ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដែល រាល់ ការទិញ Nokia  2  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  109  ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  នឹង មាន ការថែម ជូន  លេខ ទូរស័ព្ទ  Smart  តម្លៃ 29  ដុល្លារ  និង គម្រោង  Smart  ធំ ហ្ម៎ង !  សម្រាប់  8  សប្តាហ៍ ។
គួរ រំឭក ដែរ ថា  ប្រមាណ ២ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  នៅ កម្ពុជា បាន ចេញ  ស្មាតហ្វូន ចំនួន  ២  ម៉ូដែល  គឺ  Nokia  8  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន នាំមុខ គេ  ក្នុង ចំណោម ស៊េរី ទូរស័ព្ទ  Nokia  ហើយ សរុប ទាំងអស់  HMD  Global  នៅ កម្ពុជា បាន ចេញ  ស្មាតហ្វូន ចំនួន  5  ម៉ូដែល  Nokia  3  Nokia  5  Nokia6  Nokia  8  និង  Nokia  2  ដែល ជា ម៉ូដែល ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ ជាមួយ តម្លៃ យ៉ាង សមរម្យ  ហើយ មាន សមត្ថភាព កាន់ ថ្ម ខ្ពស់ បាន រហូតដល់ទៅ ២ ថ្ងៃ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-559-459-6789  (TTY:  1-888-877-5379) ។
ភ្នំពេញ :  លោកស្រី  កែវ  ដាវី  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ជួញដូរ  និង ការពារ អនិតិជន  បាន ថ្លែង ប្រាប់  តាម ទូរសព្ទ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ថា  ករណី ដែល  អាណាព្យាបាល កុមាជនជាតិ ដើម  ២ នាក់  ចោទប្រកាន់ ថា  លោក  មាស  សោភ័ណ្ឌ  ជា មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  បាន លួងលោម កូនស្រី ទៅ  រំលោភ នៅ ផ្ទះសំណាក់ យី ហៅ  ម៉េង លីន  នោះ ជា រឿង មិន ពិត នោះ ទេ  ពោល វា ជា រឿង  យល់ច្រលំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ដោយសារ រឿង នេះ មិន មែន ជា  បទល្មើស ជក់ស្តែង  លោកស្រី បាន  កោះហៅ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  មក សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី ហើយ  និង រងចាំ សេចក្តីម្រេច ត្រលប់ មកវិញ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក ស្រី្នង ការបាន  ទទួលស្គាល់ ថា  លោក  មាស  សោភ័ណ្ឌ  ពិតជា បាន នាំយក ក្មេងស្រី ទាំង  ២ នាក់ ទៅ ជាមួយ មែន  ព្រោះ ជា សាច់ញាតិ នឹង គ្នា  ដោយ លោកស្រី អះអាង ថា  ពេល នាំទៅ នោះ  គឺ លោក  មាស  សោភ័ណ្ឌ  យក ក្មេង ទាំង  ២ នាក់ ទៅ ទិញ អីវ៉ាន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ មាន ការយល់ ច្រលំ ទើប ម្តាយ ឪពុក ជនរងគ្រោះ  ប្តឹង សមត្ថកិច្ច តែម្តង ទៅ ។
លោកស្រី ស្នងការបន្ថែម ថា  ករណី នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ របស់ លោកស្រី មិន បាន  យក កុមារី  រងគ្រោះ  ទាំង  ២ នាក់ ទៅ ពិនិត្យ  ស្នាក ស្នាម  ថា ពិតជា មាន ការចាប់រំលោភ  ឬ មិន មាន នោះ ទេ  ដោយ លោកស្រី គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  កូន ៗ ជនជាតិ ដើម  អាយុ ជាង ១០ ឆ្នាំ  ចេះ អី ៗ គ្នា  អស់ ហើយ ។
យោង តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី សមត្ដកិច្ច ខេត្ត រតនគិរី  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ករណី រំលោភ នេះ  ត្រូវបាន  លោក  មាស  សោភ័ណ្ឌ  សង សំណង ជំងឺ ចិត្ត  ទៅ ឪពុក ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  ចំនួន  ១២,០០០ ដុល្លារ  ដើម្បី សុំ ឱ្យ ដក ពាក្យបណ្ដឹង  និង បញ្ចប់ រឿង ហើយ ។
បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ម្តាយ ឪពុក ជនេង គ្រោះ  បាន ឱ្យដឹង ថា កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  កូនស្រី ពួកគាត់  ទាំង ២ នាក់  បាន បាត់ ពី ផ្ទះ  ទើប ធ្វើឱ្យ មាន ការឆោរ ឡោ ដើរ រក  ក្នុង ភូមិ តែ រក មិន ឃើញ ។
លុះ ដល់ ម៉ោង ប្រមាណ ១០ យប់  ថ្ងៃ ដដែល ទើប រកឃើញ  ពួកគេ ទាំង ២ នៅ ចំណុច ភូមិ ប៉ក់ តូច  ដែល មាន ចំងាយ ២ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផ្ទះ គាត់ ។
ពួកគាត់ បន្ដ ថា  ក្រោយពី រកឃើញ កូន  ពួកគាត់ បាន  សួរនាំ ពី ដំណើរ រឿង  ស្រាប់តែ ធ្លាយ ចេញ រឿង  លោក  មាស  សោភ័ណ្ឌ  មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  លួងលោម ថា  នាំមក ទិញ ខ្សែក  និង ទូរសព្ទ ឲ្យ នៅ ផ្សារ បាន លុង ។
ក្រោយ សាកសួរ ដេញដោល ខ្លាំង  ទើប ធ្លាយ ចេញ រឿង  លោក  មាស  សោភ័ណ្ឌ  នាំ កូនស្រី របស់ ពួកគាត់ ទៅ  រំលោភ នៅក្នុង ផ្ទះស ណាក់  យីហោ  ម៉េង លីន ។
ទាក់ទង នឹង ករណី នេះ  យើង នៅ មិន ទាន់ អាច សុំ ការបញ្ជាក់ ពី លោក  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហាក់  ហ៊ាន់  អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី បាន នៅឡើយ ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ លោក  ហៅ ចូល  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកទទួល ។
បើ យោង តាម មាត្រា  ៤២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  បាន ចែង ថា  បទ  អំពើ រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន ក្រោម អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី ៥ ឆ្នាំ  ទៅ ១០ ឆ្នាំ ។
មហាជន នង រងចាំ មើល ថា តើ  សំណុំរឿង នៅ ប្រែ ព័ណ៌ ទៅជា យ៉ាងណា ទៀត  នៅ ពេល ដែល  នគរបាល យុត្តិធម៌ មួយ រូប  ដែល យល់ដឹង ពី ច្បាប់  បែរជា ធ្វើ អំពើ បំពាន ច្បាប់ បែប នេះ ៕
ម្តង នេះ ចុះ ត្រជាក់ ខ្លាំង ជាង មុន !  កម្ពុជា ចុះ ត្រជាក់ ទៀត ហើយ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៤ ដល់ ទី ០៩ ខែកុម្ភ : នេះ …  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចុះ ត្រជាក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ( ត្រជាក់ លើក ទី ៤ )  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៤ - ០៩  ខែកុម្ភ :  ក្នុង នោះ មាន៖
ប្រសាស ន៏ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ សភា  ដំបូង  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ប្រសាស ន៏ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ សភា  ដំបូង  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
បើ តាម លោក  ម៉េង  វិមាន តារា  អធិការ រង ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ នោះ មាន ឈ្មោះ  ៖  ១ - ឈ្មោះ  សួស  ង៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៨  ភូមិ  ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ២ - ឈ្មោះ  ណាន  សុវណ្ណ  ហៅ  ខ្វាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ៣ - ឈ្មោះ  សឿន  ធារ៉ា  ហៅ  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង ផ្សារ ដែក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ៤ - ឈ្មោះ  តួ  ឃុន ណា រាជ  ហៅ  តោ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ចុង ភៅ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៦៧  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង  ៤ នាក់ ខាងលើ  បាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
ក្នុង នោះ យើង បាន ចាប់ យក វត្ថុតាង  ៖  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ចំនួន  ៤៣  កញ្ចប់ ថង់ តូច ,  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ០១  , ទូរសព្ទ ដៃ ចាស់ ០៣ គ្រឿង ,  ក្រដាស អាលុយមីញ៉ូម មួយ ចំនួន  និង  ទុយោរ ជ័រ តូច ៗ មួយចំនួន  ។
ភ្នំពេញ :  បន្ទាប់ពី មាន ការបញ្ជារ ផ្ទាល់ ពី លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ជា ប្រធាន គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ស្នើរ ដល់ កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  ទាំង កម្លាំង នគរបាល  និង អាវុធហត្ថ  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ទ្ធ ទាំងអស់  ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ក៏ ដូចជា បង្ក្រាប លើ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង បញ្ហា ល្បែង ស៊ី  សង គ្រប់ ប្រភេទ នោះ  ដែល ជា ចំណុច ស្នូល  នៃ ការបង្កើត ឲ្យ  មាន បទល្មើស  លួច  ឆក់  ប្លន់  និង ពង្រឹង ការបង្ក្រាប សកម្មភាព  អសន្តិសុខ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ទើប នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃអង្គារ  ៦ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  និង  កម្លាំង សាលា សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល  នៅ ចំណុច សំណង់ មិន រៀបរយ  ( វាល ខ្សាច់ )  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៨  ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  ពី បទ ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ស្តុប ក្ដាន់ ២  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែរ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ នារី ម្នាក់  ព្រោះតែ ជាប់រវល់ និយាយ ទូរសព្ទ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យបាក់ ១ កង់  រថយន្ត បែក កង់ ខាងមុខ ទៅ លែង រួច ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក កាមរី បាឡែន  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2U.  5911  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ដោយ នារី ម្នាក់  ហើយ បានជាប់រវល់ និយាយ ទូរសព្ទ  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក នឹង ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ ១ កង់ ។  ចំណែក រថយន្ត រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ទៅ មុខ លែង រួច  ចំពោះ ហេតុការណ៍ នេះ មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សម្ថត កិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មកដល់ ធ្វើ ការវាស់វែង រួច រាល់ នឹង យក រថយន្ត ខាងលើ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
ការចុះបង្ក្រាប នេះ  កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីតាំង មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំ ពែញ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី ស៊ីឈ្នួល ពរ ពោះ ជំនួស  ។
លោក  ទូច  សារ៉េន  នាយ រង ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១៥ នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការរកស៊ី ពរ ពោះ ជំនួស នេះ  មាន ប្រុស ២ នាក់  និង ស្រី ១៣ នាក់  ។
បើ តាម លោក នាយ រង ការិយាល័យ ,  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ស្រី ទាំង ១៣ នាក់ នោះ  មាន មនុស្ស ១១ នាក់  កំពុងតែ មាន ផ្ទៃពោះ  ដែល ជា អ្នករកស៊ី ពរ ពោះ ជំនួស ផ្ទាល់ តែម្ដង  ហើយ ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ជា ចុងភៅ  ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ ការពរ ពោះ នេះ  ហើយ ត្រូវ លក់ បន្ដ ទៅឲ្យ ជន បរទេស  ឬ ជន ណា នោះ  លោក  ទូច  សារ៉េន  មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ លោក ថា  មនុស្ស ទាំងអស់ កំពុងតែ ស្ថិត ក្រោម ការសួរនាំ របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ភ្នំពេញៈ  មនុស្ស ១៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ការរកស៊ី ព ពោះ ជំនួស ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ សហការ ជាមួយ  និង កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  និង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ផងដែរ  ។
គួរ ជម្រាប ថា  ចំពោះ ករណី ពរ ពោះ ជំនួស នេះ  នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា អំពើ ខុស ច្បាប់  ខណៈ ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កំពុងតែ ចង ក្រង ច្បាប់  ដើម្បី ផ្ដន្ទាទោស ផងដែរ  ៕
លោក  ឡុង  រដ្ឋារក្ស  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី  ពិធី សច្ចាប្រណិធាន  និង បំពាក់ កន្សែង ជូន នវកាយ រឹទិ្ធ ចំនួន  ៤៥៦ នាក់  នៅ ស្រុក អង្គរ ធំ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោក  ឡុង  រដ្ឋារក្ស  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី  ពិធី សច្ចាប្រណិធាន  និង បំពាក់ កន្សែង ជូន នវកាយ រឹទិ្ធ ចំនួន  ៤៥៦ នាក់  នៅ ស្រុក អង្គរ ធំ
លោក  ឡុង  រដ្ឋារក្ស  អភិបាល ស្រុក អង្គរ ធំ  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី  ពិធី សច្ចាប្រណិធាន  និង បំពាក់ កន្សែង  ជូននវកាយ រឹទិ្ធ ចំនួន  ៤៥៦ នាក់  នៅ ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នំា ២០១៨ ។
សម្ដេច តេជោ  ដាស់តឿន ចំពោះ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ បន្ត ចាត់ វិធានការ  ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្ដេច តេជោ  ដាស់តឿន ចំពោះ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ បន្ត ចាត់ វិធានការ  ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់
AKP  កណ្តាល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ ការដាស់តឿន ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទាំងអស់ ត្រូវ បន្ត ចាត់ វិធានការគ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ នោះ ។
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច បង្ហាញ ពី ភាពវិជ្ជមាន នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អង្គការ កម្មវិធី ស្បៀង  អាហារ ពិភពលោក  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ និយោជិត ចំនួន ជាង  ១៧០០០ នាក់  ដែល មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១២  នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ដែល ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នា ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  សម្ដេច តេជោ មានប្រសាសន៍ ថា  គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ ដែល មាន លទ្ធភាព  ចៀសវាង បាន នូវ គ្រោះ  ធម្មជាតិ នោះ ទេ ។  រាប់ ទាំង ពេលនេះ មួយ ភាគ នៃ ទឹកដី កម្ពុជា  កំពុង ជួប គ្រោះ ធម្មជាតិ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ដែល បាន កើតមាន នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ជាដើម ។  ចំណែក ខេត្ត មួយ  ចំនួន ទៀត បាន ប៉ះពាល់ ជំនន់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ រួមមាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  កំពង់ចាម  និង  ខេត្ត កណ្ដាល ។ល ។  ដូច្នេះ  “ ខ្ញុំ សូម យក ឱកាស នេះ ដាស់តឿន  ចំពោះ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទាំងអស់  សូម បន្ត ចាត់ វិធានការគ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ដោះ បញ្ហា នានា  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង សុខ ទុក្ខ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង លិច លង់ នៅ ពេល នេះ ” ។
សម្ដេចក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ឱ្យ ត្រៀម  រៀបចំ គ្រាប់ ពូជ ទាំងឡាយ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  ប្រជាជន បាន ទាន់ ពេលវេលា  ខណៈ មាន ការរង ការខូចខាត មួយចំនួន ធំ  ដែល តម្រូវឱ្យ មាន ការធ្វើឡើងវិញ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នេះ  សម្ដេច  ក៏ បាន បញ្ជា ឱ្យ ក្រសួង សាធារណការ  និង ក្រសួង  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ពិនិត្យមើល ផ្លូវថ្នល់  ដែល មាន ការខូចខាត យ៉ាង ច្រើន  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ត្រួតពិនិត្យ  និង ជួសជុល  ប្រឡាយ ទឹក  ឬ ទំនប់ ទឹក ដែល ខូចខាត  ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ។
ជាង នេះ ទៀត សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  ត្រូវ ពិនិត្យ  និង ផ្ដល់ ថ្នាំ ពេទ្យ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ជាពិសេស  ក្រោយ ទឹក ជំនន់  ស្រក ចុះ  មន្ទីរពេទ្យ  នៅ តាម តំបន់ រងគ្រោះ  ត្រូវ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់  បម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន អំពាវនាវ ចំពោះ ធនាគារ ជាតិ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សូម ធ្វើការ ជាមួយ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងឡាយ  ដើម្បី អនុគ្រោះ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជួបប្រទះ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល រង ការខូចខាត  ដោយ បន្ធូរបន្ថយ រយៈពេល សង  ឬ បន្ធូរបន្ថយ មិន យក ការប្រាក់ នៅក្នុង រយៈពេល ណាមួយ  ហើយ ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់  ដែល បាន ផ្ដល់ កម្ចី  មិន ត្រូវ រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ ត្រូវ មាន  ការយោគយល់  អធ្យាស្រ័យ ដល់ ពួកគាត់ ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បង្ហាញ នូវ ភាពវិជ្ជមាន នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការចូលរួម របស់ អង្គការ កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក  (WFP)  ក្នុង ការស្តារ  និង អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេស កម្ពុជា ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត  សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ថ្លែង ដូច្នេះ នៅ ចំពោះមុខ លោកស្រី  ណាន់ ស៊ី  វល ធើ  (Nancy  Walters)  តំណាង អង្គការ កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក  (World  Food  Programme)  ក្នុង ឱកាស  ដែល លោកស្រី ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង ជម្រាប លា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ដែល បេសកកម្ម របស់ លោកស្រី នឹង ត្រូវបាន បញ្ចប់ នា ចុង ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា  ការចូលរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់  របស់ តំណាង អង្គការ កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក  WFP  នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ ពី  ការតាំងចិត្ត របស់ WFP  មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការកសាង សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស  តាមរយៈ គម្រោង សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  និង អាហារូបត្ថម្ភ ។  ឯកឧត្តម  អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ គូសបញ្ជាក់ អំពី  ការគាំពារ សង្គម  និង ការអប់រំ  គឺជា អាទិភាព មួយ ក្នុង យុទ្ធ  សាស្ត្រ  ចតុកោណ ទី  ៤  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាល ទី  ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ។
លោកស្រី  ណាន់ ស៊ី  វល ធើ  បាន សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល សម្រេចបាន នូវ ភាពជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  តាមរយៈ  ស្ថេរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ជាមួយនឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ហើយ អាច ចាត់ទុក ជា ប្រទេស គំរូ  ។
លោកស្រី ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំងឡាយ  ជាពិសេស  ក្រសួង  សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន គាំទ្រ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់  WFP  កន្លងមក  ជាក់ស្តែង  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ  កម្មវិធី រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  ( ២០១១ - ២០១៥ )  និង  ៣  ឆ្នាំ  ( ២០១៦ - ២០១៨ )  ។  លោកស្រី បាន លើកឡើង ថា  បេសកកម្ម របស់  WFP នៅ កម្ពុជា នៅតែ បន្ត អនុវត្តន៍  តាមរយៈ ក្របខ័ណ្ឌ កម្មវិធី  ២០១៨ - ២០២១ ។  បន្ថែម ពី នេះ ,  លោកស្រី ក៏ បាន គូសបង្ហាញ  អំពី ស្ថានភាព នៃ ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  (Country  Strategic  Plan)  សម្រាប់  ឆ្នាំ  ២០១៩ - ២០២៣  របស់  WFP  ដែល នឹង ឆ្លើយតប ទៅនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ទី  ៤  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ក្នុង ការបន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ តំណាង  អង្គការ  កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក ថ្មី ដើម្បី បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង វត្ត នាគវ័ន្ត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង វត្ត នាគវ័ន្ត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកជំទាវ  តំណាង សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង វត្ត នាគវ័ន្ត  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រកាស ថា  ទុកឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជា អ្នកធ្វើការ  ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ការលួច  ហេក  ហ្វេសប៊ុក  របស់ សម្តេច កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ប្រកាស ថា  ទុកឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជា អ្នកធ្វើការ  ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ការលួច  ហេក  ហ្វេសប៊ុក  របស់ សម្តេច កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ឱកាស ចុះ ជួប សំណេះសំ  ណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ និយោជិត ចំនួន ជាង  ១៥០០០  នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១៧  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  សីហា ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ហ្វេសប៊ុក ផេក ផ្លូវការ របស់ សម្តេច ត្រូវបាន ជន ខិលខូច  ហេក  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  កន្លែង ទៅ នេះ  ដែល បាន សរសេរ ថា  សម្តេច  បាន ចែក អាសនៈ ទៅឲ្យ គណបក្ស  នយោបាយ ដទៃ ។ សម្តេច តេជោ  បាន បន្ត ថា  ពួក ជន ខិលខូច នេះ  ធ្វើ អ្វី សម្តេច មិន កើត  បែរ មក លួច ហេក ហ្វេសប៊ុក សម្តេច ។
សម្តេច ត ជោ  សង្ឃឹម ថា  ឧក្រិដ្ឋកម្ម បច្ចេកវិទ្យា នេះ នឹង ត្រូវ  បាន ផ្តន្ទាទោស ដោយ ពិភពលោក ។ សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា បញ្ហា នេះ គឺ មាន តំរុយ ខ្លះ ហើយ  ប៉ុន្តែ  សម្តេច ទុក លទ្ធភាព សមត្ថកិច្ច ជា អ្នកធ្វើការ ។
លោក  Trump  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត នៅ សេតវិមាន ថា  ក្រុម ជន អន្តោប្រវេសន៍ រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល ដើរ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ម៉ិកស៊ិក ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រំដែន អាមេរិក បាន គប់ ដុំ ថ្ម  “ យ៉ាង សាហាវ និង ហិង្សា ”  ដាក់ ប៉ូលិស ម៉ិកស៊ិក ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ព្រមាន ថា  ទាហាន ដែល ដាក់ពង្រាយ នៅ តាម ព្រំដែន ម៉ិកស៊ិក  អាច បាញ់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ អាមេរិក កណ្តាល រូប ណា ដែល គប់ ដុំ ថ្ម ដាក់ ពួកគេ  ខណៈពេល ប៉ុនប៉ង ឆ្លង ដែន ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
លោក  Trump  បាន ថ្លែង បែប នេះ អំឡុង បទបង្ហាញ អំពី គោលនយោបាយ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ គាត់ ស្តី អំពី ការបង្ក្រាប ប្រឆាំង នឹង អ្វី ដែល គាត់ និយាយ ថា ជា ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ដែល មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ។
លោក បាន និយាយ ថា  “ យើង នឹង មិន នៅ ស្ងៀម ចំពោះ បញ្ហា នេះ ទេ ។  ពួកគេ ចង់ គប់ ដុំ ថ្ម ដាក់ យោធា របស់ យើង ,  យោធា របស់ យើង នឹង វាយ បក ទៅ វិញ ” ។
នៅពេល ទាក់ទង សុំ មតិ យោបល់  អ្នកនាំពាក្យ មន្ទីរ បញ្ចកោណ លោក  Jamie  Davis  បាន និយាយ ថា  យោធា នឹង មិន ពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង លើ ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ទេ ប៉ុន្តែ កងកម្លាំង របស់ យើង ត្រូវបាន ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល ពី អ្នកជំនាញ ដែល តែងតែ មាន សិទ្ធិ ស្វ័យ ការពារ ។
លោក  Trump  បាន បង្កើន វោហាសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ក្រោយ ដោយ ចោទប្រកាន់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ថា បាន បើក ចំហ ព្រំដែន ចំពោះ ហ្វូង មនុស្ស រឹងរូស  អ្នកចាប់រំលោភ និង អ្នក ដែល មាន ការគំរាមកំហែង ផ្សេង ទៀត ។
ថ្វីបើ មាន ការព្រមាន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ពី លោក  Trump  អំពី ភាពច្របូកច្របល់ នៃ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ក៏ដោយ  រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ចេញ តួលេខ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  មាន មនុស្ស ប្រហែល តែ ៤០០,០០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ព្រំដែន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ពោលគឺ ធ្លាក់ចុះ ពី ប្រហែល ១.៦ លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០ ៕  AFP
លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បញ្ឈប់ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាជន ទាមទារ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ នៅ តាម ព្រំដែន លុះត្រាតែ ពួកគេ បាន ឆ្លងកាត់ ប៉ុស្តិ៍ ព្រំដែន ជា ផ្លូវការជាមុន សិន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ព្រំដែន នឹង ត្រូវ គេ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ជំរំតង់ ឬ កន្លែង ផ្សេង ទៀត រហូតដល់ ពួកគេ អាច ត្រូវបាន និរទេស ឬ សំណើ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន យល់ព្រម ។
ពត៌មាន មុន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ពត៌មាន បន្ទាប់ រត់ ម៉ូតូ ឌុប រក លុយ មិន សូវ បាន  បែក គំនិត ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ វាយ ខ្នោះ
ការផ្លាស់ប្តូរ ធំ មួយ  ក្នុង ចំណោម ការផ្លាស់ប្តូរ ធំ ៗ មួយចំនួន ទៀត  នៅលើ គំរូ  iPhone  គម្រប់ ខួប  ១០ ឆ្នាំ  នោះ គឺ  Apple  នឹង ផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការប្រើប្រាស់ អេក្រង់ ប្រភេទ  LCD  ដូច បច្ចុប្បន្ន  ទៅជា អេក្រង់  OLED  វិញ ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  Foxconn  ដែល ជា រោងចក្រ ជំនាញ ផលិត  iPhone  ឲ្យ  Apple  បាន ទិញ យក  Sharp  ក្នុង តម្លៃ  ៣,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ប្រធាន  Sharp  លោក  Tai  Jeng-wu  និង ក៏ ស្ថិត ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់  Foxconn  បាន ចែករំលែក ជាមួយ  និស្សិត នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Tatung  ( តៃវ៉ាន់ )  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ថា  Apple  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា អេក្រង់  OLED ។
“iPhone  តែងតែ ធ្វើ ការអាប់ ឌេតឲ្យ ប្រសើរ ជាង មុន  និង កំពុង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ពី  បន្ទះ អេក្រង់  LTPS  ទៅ  កាន់  OLED ។  ពួកយើង នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  iPhone  អេក្រង់  OLED  បង្កើត ឲ្យ មាន ភាព ចាប់អារម្មណ៍  ខ្លាំង  ឬក៏ អត់ នោះ ទេ ?  ប៉ុន្តែ បើសិនជា  Apple  មិន ផ្លាស់ប្តូរ តាម និន្នាការ នេះ ទេ  នោះ  iPhone  នឹង មិន  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ទាំងអស់ ”  លោក  Tai  Jeng-wu  សង្កត់ធ្ងន់ យ៉ាង ដូច្នេះ ។
មុន នេះ  Nikkei  Asian  Review  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  iPhone  8  នឹង ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  OLED  ដែល  ផលិត  ដោយ  Samsung,  Sharp,  ឬ  LG  ជាមួយនឹង ទំហំ បី ផ្សេង គ្នា គឺ  4,7  inch,  5  inch, និង  5,5  inch ។  ការ ដែល បំពេញ បន្ថែម អេក្រង់ ទំហំ  5  inch  គឺ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការជ្រើសរើស  នៅ ពេល ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា  អេក្រង់  4,7  inch  រាង តូច បន្តិច  និង  5,5  inch  រាង ធំ បន្តិច ។
គំរូ ស្មាតហ្វូន ខួប  ១០ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត  iPhone  ក៏ នឹង មាន ការរចនា ម៉ូត ថ្មី ស្រឡាង  កាមេរ៉ា កាន់តែ ល្អ  និង មាន បំពាក់ នូវ  Feature  ល្អ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា សាក ថ្ម អត់ ខ្សែ  ស្គែន ប្រស្រី ភ្នែក ... ជាដើម ៕
រក ប្រាក់ ចំណូល បាន សញ្ញាបត្រ មហាវិទ្យាល័យ ត្រូវការសិស្ស ដើម្បីឱ្យ មាន រាងកាយ មាន វត្តមាន ទៅ មហាវិទ្យាល័យ ឬ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ .  នេះ អាច តម្រូវ ឱ្យ សិស្ស មួយ ដើម្បី ប្តូរ សម្រាប់ ការសិក្សា ខ្ពស់ ជាង មុន របស់ គាត់ .  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ នេះ ,  ជាមួយនឹង ការរីកចំរើន ក្នុង ការ បច្ចេកវិទ្យា នេះ អាច រក ប្រាក់ បាន និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ មួយ នៅ ខាងក្រៅ កំពែង សញ្ញាបត្រ មហាវិទ្យាល័យ របស់ ពួកគេ .  ឥឡូវនេះ សិស្ស និស្សិត ជាច្រើន ត្រូវបាន ជ្រើសរើស អង្សា មហាវិទ្យាល័យ អនឡាញ ។ …
ការដាក់ពាក្យ សុំ នៅ មហាវិទ្យាល័យ ណាមួយ ដែល ត្រូវបាន គ្រាន់តែ នៅក្នុង ឆាក នៃ ការអប់រំ ខ្ពស់ មួយ .  អាជីព ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ អ្នក អាស្រ័យ លើ កម្រិត មួយ ខ្ពស់ ជាង លើ គុណភាព នៃ ការអប់រំ នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នកទទួលបាន អ្នក នៅ មហាវិទ្យាល័យ ,  ដូច្នេះ មហាវិទ្យាល័យ ល្អ គឺ មិន អាច ខ្វះ បាន ការអប់រំ ដែល មាន គុណភាព .  អ្នក គួរតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការស្វែងរក និង ជ្រើស មហាវិទ្យាល័យ ល្អ សម្រាប់ …
សាស្រ្តាចារ្យ របស់ អ្នក នៅក្នុង មហាវិទ្យាល័យ នឹង ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អ្នក នៅក្នុង វិធី ជាច្រើន .  មិន ត្រឹមតែ សាស្រ្តាចារ្យ របស់ អ្នក នឹង ប្រទាន ដល់ អ្នក រាល់គ្នា នៅក្នុង វាល ចំណេះដឹង មិន អាច កាត់ថ្លៃ កំពុង សិក្សា នេះ អ្នក  -  គាត់ ឬ នាង អាច ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន និង ការតភ្ជាប់ របស់ អ្នក ទៅជា អាជីព របស់ អ្នក .  នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល អ្នក ចង់បាន ដើម្បី ទទួលបាន នៅលើ ផ្នែក ម្ខាង របស់ សាស្រ្តាចារ្យ ល្អ .  នៃ …
ក្រុង  Delhi  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ បណ្តា ទីក្រុង ធំ ចំនួន បួន នៃ ទីក្រុង ឥណ្ឌា .  ជាមួយនឹង ការ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ចំនួន កើនឡើង នៃ ក្រុមហ៊ុន  IT,  រោងចក្រ ,  ឧស្សាហកម្ម និង ធនាគារ ,  ដេលី បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ មណ្ឌល អប់រំ និង ការងារ ធំ .  សាកលវិទ្យាល័យ នៃ ទីក្រុង  Delhi  គឺជា ការពេញនិយម នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌា សម្រាប់ ស្តង់ដា អប់រំ របស់ ខ្លួន .  ជាមួយនឹង ការប្រឡង នៅ ជុំវិញ ជ្រុង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ,  និស្សិត មកពី …
Hector  Moreno  ខ្សែ ការពារ ក្រុម  PSV  របស់ ហុល្លង់  ដែល ឈូស  Luke  Shaw  របស់ ក្រុម  Manchester  United  ឲ្យបាក់ ជើង សប្ដាហ៍ មុន  បាន បើក បាត ឈូស ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ម្នាក់ ទៀត  ឲ្យ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ។
Moreno  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្សែ ការពារ ឆ្វេង របស់  Man  Utd  (Shaw)  បាក់ ជើង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ មុន  ក្នុង ការប្រកួត  UEFA  Champions  League  ដែល  PSV  ឈ្នះ  ២ - ១  និង ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ត្រូវ សម្រាក យ៉ាងហោចណាស់ រយៈពេល កន្លះ ឆ្នាំ  ទើប លេង បាន វិញ ។  រយៈពេល មិន ដល់ ១ សប្ដាហ៍ ផង  ពោលគឺ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ម៉ិកស៊ីកូ រូប នេះ ដដែល  បាន បើក បាត ស្បែកជើង ឈូស ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Oussama  Tannane  ចំជង្គង់ ពេញ ទៀត  ក្នុង ការប្រកួត លីក ហុល្លង់  ដែល  PSV  ចាញ់  Heracles  និង ធ្វើឲ្យ  Tannane  ត្រូវ គេ គ្រា ចេញ ពី ទីលាន នៅ ១៥ នាទី ចុងក្រោយ  មុន បញ្ចប់ ការប្រកួត ។  យ៉ាងណា  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  Moreno  ពុំ ទទួលបាន ការពិន័យ ណាមួយ កាត លឿង  ឬ កាត ក្រហម ពី អាជ្ញាកណ្ដាល ឡើយ  ពោលគឺ រូប គេ រួច ខ្លួន ដូច កាល ឈូស  Shaw  ដែរ ។  រីឯ ចំពោះ អាការៈ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Tannane  ក៏ ពុំ ទាន់ វិនិច្ឆ័យ ថា ធ្ងន់ធ្ងន់ កម្រិត ណា ផងដែរ ៕
ឡឹក  ជំនោរ  ជ័័យលាភី លេខ ៣ ផ្នែក រឿង ខ្លី  ទទួលបណ្ណ កិត្តិយស ពី ក វី  អ៊ីវ  ហួត អនុ ប្រធាន សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ នៅ បរទេស ប្រចាំ ( ប្រទេស បារាំង )
ស្វាយ  លីម៉េង ជ័យលាភី លេខ ៣ ផ្នែក រឿង ខ្លី  ទទួល រង្វាន់ ពី លោក  យ៊ី  ឆេង អ៊ូ  បណ្ណារក្ស អង្គការ ដើម្បី ភាពញញឹម នៃ កុមារ PSE
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រាសាក់  គឺជា ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី ភាពរីកចម្រើន របស់ អតិថិជន ដែល មាន ដូចជា  ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ទទួល  ប្រាក់ បញ្ញើរ សន្សំ  អេធី អឹម  ទូរទាត់ វិក័យបត្រ  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  សេវា ធនាគារ ចល័ត តាម ទូរស័ព្ទ  សេវា ធនាគារ ចល័ត តាម អីុន ធ័រ ណែត  ផ្ទេរ ប្រាក់  ប្តូរ ប្រាក់  ម៉ាសុីន ឆូត កាត  និង សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ៗ  ទូទាំង  ២៥ ខេត្ត  និង រាជធានី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បេឡាធិការ  (Teller)  17  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ,  ខេត្ត ក្រចេះ ,  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ,  ខេត្ត ព្រៃវែង ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ខេត្ត កណ្ដាល ,  ខេត្ត កំពត ,  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ,  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង  ខេត្ត សៀមរាប  November  20,  2018
វិញ្ញាណ បុព្វបុរស នឹង គ្មាន សេចក្តីសុខ  ព្រោះ សម័យ មុន  ការកាត់ ក្រចក ដៃ ជើង ច្រើន តែ ប្រើ កាំបិត ចិត ស្លា  ឬ កូន កាំបិត មុត ៗ កាត់ ឆ្វៀល  ទើប ហាម កាត់ ក្រចក ដៃ ជើង នៅ ពេល យប់  ព្រោះ អាចនឹង មាន គ្រោះថ្នាក់  និង ជឿ ថា អាចនឹង ត្រូវ ថាមពល អ្វី ម្យ៉ាង មក រុញ ដៃ ធ្វើឱ្យ យើង កាត់ ក្រចក ដៃ ជើង ទៅ ដាច់ សាច់ ម្រាម ដៃ  ម្រាម ជើង បាន ។
ជំនឿ  គឺជា រឿង ដែល មនុស្ស សម័យ មុន តាំងពី ជំនាន់ តា យាយ និយម ធ្វើត ៗ គ្នា មក ដើម្បី បង្រៀន កូន ចៅ ឱ្យ ចេះ គោរព ច្បាប់  មាន វិន័យ  ព្រោះ មនុស្ស សម័យ មុន ជឿ លើ រឿង ស័ក្តិសិទ្ធិ ដែល មើល មិន ឃើញ ដោយ ភ្នែក ទទេ ខ្លាំង ណាស់  រឹតតែ កណ្តាល យប់ ផង នោះ  នឹង រឹតតែ មាន ចំណុច ហាម យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ជាពិសេស ទៅ ទៀត  តើ មាន អ្វី ខ្លះ នោះ  សូម អាន ជាបន្ត … ៖
ចាស់ ៗ បុរាណ គាត់ ហាម គោះ ចាន បាយ  ព្រោះ នឹង ក្លាយជា ការអន្ទង ហៅ វិញ្ញាណ ដែល ពេនេច រ  អនាថា  ព្រោះ ពួក នោះ នៅពេល បាន ឮ សំឡេង យើង គោះ ចាន  ក៏ នឹង នាំគ្នា មកដណ្តើម យើង ស៊ី បាយ  ស៊ី ម្ហូប  បង្អែម  ចម្អាប ។  ធ្លាប់ ឃើញ ដែរ ឬ ទេ  ពេល យើង ក្រាប សំពៈសព  ឬ សំពៈសែន ក្នុង ថ្ងៃ សំខាន់ ណាមួយ  យើង នឹង រៀបចំ ម្ហូប អាហារ មួយ ឈុត សម្រាប់ ពួក ខ្មោច ដែល គ្មាន ញាតិសន្តាន  និង ធ្វើ ពិធី អន្ទង ហៅ ឱ្យ មក ស៊ី ដោយ ការគោះ ចាន គោះ កែវ  ដូច្នេះ ទើប មនុស្ស ចាស់ ប្រកាន់ ណាស់  ហាម កូន ចៅ គោះ ចាន ពេល ញ៉ាំ បាយ  មិន ដូច្នោះ ទេ កៅអី ដែល ទំនេរ នៅ ជិត ហ្នឹង អាច មាន ភ្ញៀវ ដែល មិន បាន អញ្ជើញ  ចូលមក លេង ក៏ បាន ដែរ ។
ព្រោះ ជឿ ថា  នឹង ក្លាយជា ការបោសលុយ  បោសកាក់  ឬ ជោគលាភ សំណាង  បុណ្យ បារមី ដែល សន្សំ មក តាំងពី ពេលព្រឹក ចេញ ទៅ ក្រៅ អស់  ដែល វា អាច ទៅ រួច ដែល ថា  កាលពី មុន គ្មាន ភ្លើង អគ្គិសនី ប្រើ  ផ្ទះ សំបែង នៅ ពេល យប់ នឹង ងងឹត ខ្លាំង ណាស់  ទើប ការបោស ផ្ទះ នៅ ពេល យប់ មិន មាន សុវត្ថិភាព ឡើយ ។  ជិត គេង ទៅ ហើយ  មិន ចាំបាច់ មក ធ្វើជា មេផ្ទះ ល្អ ស្អី ពេល ហ្នឹង ទេ ។
ព្រោះ នឹង ធ្វើឱ្យ ជោគលាភ សំណាង រត់ គេច បាត់ អស់  និង កុំ ដាក់ គ្រែ ដេក ដោយ បែរ ចុង ជើង គ្រែ ទៅ ចំមាត់ទ្វារ ចូល  ព្រោះ នឹង ធ្វើឱ្យ យល់សប្តិ អាក្រក់  គេង លក់ មិន ស្រួល  ខ្មោច អាចនឹង មក សង្កត់ លេង  និង អ្នក ខ្លះ មាន ជំនឿ ថា  បើ គេង លើ គ្រែ ដែល ធំ ទូលាយ តែ ម្នាក់ឯង  អាចនឹង មាន នរណា ម្នាក់ មក គេង ជាមួយ ក្បែរ ៗ ខ្លួន យើង  ដូច្នេះ ចាស់ ៗ ប្រាប់ ថា  ត្រូវ យក តុក្កតា  ឬ ខ្នើយ ឱប មក ដាក់ ឱ្យ ពេញ លើ គ្រែ ។
ព្រោះ ជឿ ថា  ជា សំឡេង របស់ ដួង វិញ្ញាណ ដែល អាចនឹង មក លង បន្លាច  ឬ បើ យើង ឆ្លើយតប  វា នឹង ក្លាយជា ការអញ្ជើញ វិញ្ញាណ ខ្មោច នោះ ចូលមក ក្នុង ផ្ទះ  ដូច្នេះ ក៏ ធ្វើជា មិន ដឹង មិន ឮ ទៅ ប្រសើរ ជាង  ឬ ក៏ កែ បញ្ហា នេះ ដោយ ការបើកបទភ្លេង ឱ្យ ឮ ខ្លាំង ៗ  ឬ មើល កុន ក៏ បាន ។
ពេល កណ្តាល យប់  បើ បាន ធំ ក្លិន ផ្សែង ធូបរសាត់ មក  ចាស់ ៗ បុរាណ ជឿ ថា  ជា វិញ្ញាណ របស់ សាច់ញាតិ ជិត ដិត ក្នុង គ្រួសារ មក រក ហើយ  តែ ជួនកាល អាច ជា ក្លិន ទៀន ក្រអូប ក៏ មាន ដែរ ។
ឆ្លុះ កញ្ចក់ នៅ ពេលយប់ អាធ្រាត្រ !  នឹង រឹតតែ សិត សក់ ផង នោះ  កុំ គិត ឱ្យ សោះ ថា  វា នឹង គួរឱ្យ ភ័យ រន្ធត់ ប៉ុន ណា នោះ  បើសិនជា
ទទឹង ជាច្រើន ដែល ទទួលទ្រ ទម្ងន់ ខ្លាំង  បើ អ្នកណា ទៅ គេង នៅ ពីក្រោម នោះ  នឹង គេង មិន សុខ  គេង លក់ មិន ស្រួល  ព្រោះ អាច ត្រូវ ខ្មោច ចូល នៅ ពេល ណាមួយ ក៏ បាន ។  កន្លែង មាន ឱ្យ គេង ម៉ាគំនរ  ម៉េច មិន ទៅ គេង ហ្ន៎ ? ៕
បន្ទាប់មក  ដើម្បី ទប់ទល់ កុំ ឱ្យ មាន ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង ស្ត្រី ភេទ មាន ដើម គំនិត យ៉ាង ច្រើន បាន កើត ចេញ ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  (Organisation  non  gouvernementale  ou  O.N.G.),  ពី រដ្ឋាភិបាល នឹង ពី សហគម អន្តរជាតិ ។  គណៈកម្មការ ខាង លក្ខណៈ នារី ភេទ  ក៏ មាន  តួនាទី ថ្មី  ៖  ជា អង្គការ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ ពីរ  :
ការលើក ឋានៈ នារី ភេទ  ដោយ  លោកស្រី បណ្ឌិត សាស្ត្រាចារ្យ  សេដ្ឋា  ឌុក  រ៉ាស៊ី  |  អ្នកនិពន្ធ  ប៉ិច  សង្វាវ៉ាន  សូមស្វាគមន៍
ចាប់តាំងពី ក្រោយ ចម្បាំង លោក លោក លើក ទី ២ មក  ប្រមាណ ជាង ៤០ ឆ្នាំ ហើយ  អង្គការ មាន សមត្ថកិច្ច នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អ.ស.ប.  បាន ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា ដើម្បី ដំឡើង លក្ខណៈ ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ និង បំបាត់ ការរើសអើង  (discrimination)  ប្រឆាំង នារី ភេទ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៩  អង្គការ បាន សម្រេច តាក់តែង អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  (convention)  ដើម្បី សមភាព ស្ត្រី និង បុរស ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ។  អនុសញ្ញា នេះ បាន ទទួល ការចុះហត្ថលេខា  និង ការយល់ព្រម ពី មហាសន្និបាត  ( ម .ស .)  អ.ស.ប.  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៥២ ។
អនុសញ្ញា បី ទៀត  ក៏ បាន ទទួល ការយល់ស្រប សម្រេច ពី  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អ.ស.ប.  តាម កិច្ចការ នៃ  គណៈកម្មការ អំពី លក្ខណៈ នារី ភេទ  (Commission  de  la  condition  de  la  femme) លើ៖
តាម ទំនៀមទម្លាប់ ស្ត្រី ខ្មែរ  មាន តួនាទី « ម្យ៉ាង » ក្នុង ជីវិត នាង  ទោះបី ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ ខ្លះ  ស្ត្រី  មាន សិទ្ធិ ស្មើ បុរស ក៏ដោយ  ដូចជា វិស័យ នយោបាយ  សង្គមកិច្ច  និង សេដ្ឋកិច្ច  ជាដើម ។
បាន កើត ចេញពី សន្និសីទ ពិភពលោក  នៅ ម៉េចស៊ីកូ  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ក្នុង សេចក្តីសម្រេច ទី៣៥២០  (résolution  3520,  xxx) ។  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  គេ កំណត់ ថា  ថ្ងៃ ៨ មីនា  ជា ទិវា អន្តរជាតិ សម្រាប់ នារី ភេទ ។
លើ គោលការណ៍ បី៖  សមភាព  វឌ្ឍនភាព  និង សន្តិភាព  (Egalité,  Développement  et  Paix)  ។  ទាក់ទង នឹង  « គម្រោងការណ៍ ១០ ឆ្នាំ » នេះ  មាន សន្និសីទ ពិភពលោក ៣ ដង រួច មកហើយ  គឺ សន្និសីទ នៅ ម៉េចស៊ីកូ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  នៅ កូប៉ិន ហាគ  ( ទីក្រុង  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក់ )  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨០  នៅ ណា្យរ៉ូប៊ី  ( ទីក្រុង  ប្រកេន្យា )  នា ឆ្នាំ ១៩៨៥ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  សន្និសីទ ពិភពលោក ទី ៤ អំពី នារី ភេទ  (4ème  Conférence  Mondiale  sur  les  Femmes)  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ប្រជាមានិត  ក្នុង ខែកញ្ញា ១៩៩៥ ។
ប្រតិទិន នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  មាន ចែក ជា ពីរ  ៖  សន្និបាត រវាង សមាគម ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  (Forum  des  O.N.G.)  ពី ថ្ងៃ ៣០  សីហា  ទៅ ៨  កញ្ញា  ១៩៩៥  នឹង សន្និសីទ ពិភពលោក ទី ៤ អំពី ស្ត្រី  ពី ថ្ងៃ ៤  ទៅ ថ្ងៃ  ១៥  កញ្ញា ឆ្នាំ ដដែល ។
១៩៩៣  –  ៩៤  នៅ ក្រុង នានា ក្នុង ពិភពលោក ។  គណៈកម្មការ  អ.ស.ប.  អំពី លក្ខណៈ នារី ភេទ  ក្នុង ការប្រជុំ ទី ៣៨  ឆ្នាំ ១៩៩៤  នេះ បាន ចេញ ជា គម្រោងការណ៍ ដែល ទុក ជា សេចក្តីព្រាង  វេទី ១  (Draft  Platform  for  Action)  រៀបរៀង ដោយ  លោក អគ្គ លេខាធិការ  (document  E/CN6/1994/10)  ជាមួយនឹង ការសង្កេត ពី គណៈកម្មការសិក្សា រឿង នេះ ។
ការប្រកាស លើក ការបំបាត់ ភាពរើសអើង ប្រឆាំង នារី ភេទ បាន ទទួល ការយល់ស្រប ពី ម .ស .  ឆ្នាំ ១៩៦៧ ក្នុង សេចក្តីសម្រេច ទី២២៦៣  (résolution  2263,  XXII) ។  បន្ត ពី នេះ  មាន អនុសញ្ញា ស្តី អំពី ការបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង ស្ត្រី ភេទ  នា  ម .ស .  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ស្រប នឹង ន័យ សមភាព នឹង ការ មិន រើសអើស គណៈកម្មការ អ.ស.ប.  សិក្សា លក្ខណៈ នារី ភេទ បាន ធ្វើ សំណើ គ្រប់ វិស័យ  ដូចជា សិទ្ធិ បង្រៀន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ,  សិទ្ធិ ក្នុង ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច ,  ការធានា ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ទាំង ប្រាក់ខែ  ឬ ប្រាក់ បំណាច់ ស្មើគ្នា នឹង បុរស  (le  droit  à  un  salaire  égal  pour  un  travail  égal),  សភាព ផ្សេង ៗ ក្នុង ច្បាប់ គ្រួសារ  ហើយ នឹង របៀប គ្រប់គ្រង សម្បត្តិ ។
ស្រី មាន ការទទួលខុសត្រូវ ច្រើន ក្នុង សុភមង្គល គ្រួសារ ។  ពាក្យស្លោក « សំណា ប យោង ដី  ស្រី យោង ប្រុស »  មិន មែន គ្មាន ន័យ ទេ  ព្រោះ ស្រី អាច យោង ប្រុស ឱ្យ ល្អ ឬ អាក្រក់ បាន ។  ដោយ យល់ តួនាទី ខ្លួន យ៉ាង នេះ  បានជា ស្រី មាន ប្តី ច្រើន ខំប្រឹង ដើម្បីឱ្យ មាន សំណាង ល្អ ។
ជំនាន់ ដើម  ( ៥០  –  ៦០  ឆ្នាំ មុន នេះ )  លើកលែងតែ គ្រួសារ ពិសេស ខ្លះ ចេញ  ឪពុក ម្តាយ ច្រើន គិត ដល់ កូនប្រុស មុន ។  រីឯ កូនស្រី វិញ  ឬមួយ  មិន បាច់ រៀន ទេ  ឬមួយ  រៀន បន្តិចបន្តួច បាន ហើយ ។  ដោយ មិន បាន គិត ឱ្យ ជ្រៅជ្រះ ថា  បើ ស្រី មាន តម្រិះ ទៅ អាច មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ខ្លួន  គ្រួសារ ខ្លួន នឹង ដល់ សង្គម  ពីព្រោះ បើ យើង ឥត ត ម្រិះ  លំបាក នឹង រក ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ដែរ  ហើយ លំបាក ឱ្យ គេ ទទួលស្គាល់ តួនាទី របស់ យើង ។  សរុប សេចក្តីទៅ  ធ្វើ ដូច្នេះ  គឺ ឱ្យ ស្រី នៅក្រោយ បុរស រហូត ។  ឥឡូវនេះ  មាន ការចម្រើន ខ្លះ ហើយ  ក្នុង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ ស្មើភាព គ្នា ផ្នែក អប់រំ សិក្សា  លើកលែងតែ លក្ខណៈ ទុក្ខរកម្ម  ដែល យើង ចែង ក្នុង វគ្គ ខាងក្រោម បំផុត នៃ ជំពូក នេះ ។
ស្រី មាន ប្តី មាន កាតព្វកិច្ច ៣ ធំ  :  ជា មេផ្ទះ  ជា ភរិយា « គ្រប់ លក្ខណ៍ »  ( ល្អ ឥត ខ្ចោះ )  ជា ម្តាយ ចេះ អប់រំ យកចិត្តទុកដាក់ កូន ខ្លួន  ដើម្បី គ្នា កសាង អនាគត ក្នុង លក្ខណៈ ល្អ ។
ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ ដោយ ជីវភាព គ្រួសារ  ស្ត្រី ខ្មែរ មាន សកម្មភាព លើសលុប  មាន ការជួយ ទ្រទ្រង់ គ្រួសារ ខាង ផ្លូវ សម្ភារៈ  ស្រី នៅឯ កឯង ទៅជា មេ គ្រួសារ  ។ល ។
តាម ការសង្កេតមក  ស្រី ខ្មែរ បាន បង្ហាញ ថ្វី ដៃ ខាង បច្ចេកទេស  និង ការប៉ិនប្រសប់ គ្រាន់បើ ដែរ ។  មុខងារ ក្នុង រដ្ឋការ ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើ ច្រើន ខាង ក្រសួង អប់រំ  បន្ទាប់មក នៅ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ឬ សុខាភិបាល  ជាដើម ។  ពេទ្យ  ឬ ឱសថការី  កាន់តែ មាន ច្រើន ឡើង  ខាង មេធាវី  ពុំ សូវ មាន ទេ ។  រីឯ មុខងារ ក្រៅ រដ្ឋការវិញ  ស្រី ខ្មែរ មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ប៉ុន្តែ ជា មេសហគ្រាស ធំ ៗ ពុំ សូវ មាន ទេ ។  រីឯ ក្នុង កសិកម្ម វិញ  ដែល ជា សកម្មភាព ធំ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ស្រី ច្រើន ជា អ្នកដក ស្ទូង  ច្រូតកាត់  នៅ តំបន់ ណា ដែល មិន ទាន់ មាន ម៉ាស៊ីន នៅឡើយ ។  ស្រី ដែល ជា មេផ្ទះ  ម្ចាស់ ដី  ច្រើន ជា អ្នកចាត់ចែង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សម្បត្តិ ទ្រព្យ  មនុស្សម្នា  ( អ្នក ដែល ជួយ ធ្វើ ការស្រែ  ឬ ធ្វើ ការ ផ្ទះ )  និង ចាត់ចែង ឱ្យ កិច្ចការ ទាំងឡាយ ប្រកប ទៅស្រួល ។
ស្រី ខ្មែរ ច្រើន ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ផ្លូវ មនុស្សធម៌ ។  រីឯ ករណីយកិច្ច  ក្នុង ឋានៈ ជា បុរី ជន  (citoyen)  វិញ ច្រើន មិន សូវ ចេញមុខមាត់ នៅ អឹម អៀម ណាស់ ។
តើ មាន ស្រី ខ្មែរ ប៉ុន្មាន នាក់ ជា ចៅសង្កាត់  ឬ មេភូមិ  ឬ ក៏ ចៅហ្វាយ ស្រុក - ខេត្ត ឬ ក្រុង ?  ប៉ុន្មាន នាក់ ចេញមុខ ការពារ បរិដ្ឋាន  (environnement)  ? ប៉ុន្មាន នាក់ មាន ដើម គំនិត តាក់តែង ច្បាប់ ធំ ៗ សម្រាប់ សង្គម ?  ប៉ុន្មាន នាក់ ជា វីរ ជន  ក្នុង ការតស៊ូ មុតមាំ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ជាតិ ។
មិន ថា ឡើយ ក្នុង សង្គម ណា  ឬ ប្រទេស ណា ឡើយ ។  ដូចជា នៅក្នុង សាសនា ខ្លះ  មាន ទំនៀមទម្លាប់ តឹង តែង លើ ស្ត្រី ខ្លាំង ណាស់ ។  ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ចិត្ត គំនិត ខ្លះ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ដែរ  តែ ទុក្ខរកម្ម នៃ នារី ភេទ មួយ ចំណោម មិន ត្រូវ ទុក ឱ្យ ក្លាយទៅជា ទំនៀមទម្លាប់ ឡើយ ។
និយាយ អំពី លក្ខណៈ ស្រ្តី ខ្មែរ តែង ជំពាក់ ជំពិន ជាមួយ ស្ថានភាព នយោបាយ របស់ ស្រុក ទេស ។  ដោយ ស្រុក យើង មាន សង្គ្រាម អស់ ពីរ ទសវត្សរ៍  មិន ទាន់ ចប់ ផង នឹង ដោយ ស្រុក ខ្មែរ  មិន សូវ ប្រកាន់ ក្បួន ប្រជាធិបតេយ្យ ឱ្យ ហ្មត់ចត់ នឹង គ្មាន នីតិនិយម នៅឡើយ  ការរំលោភ ទៅ លើ ស្ត្រី ភេទ  មាន ច្រើន បែប យ៉ាងណាស់  មិន អាច រ៉ាយរ៉ាប់ ជាពិស្តារ ទេ  ( សូម អាន របាយការណ៍ របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ភ្នំពេញ  ដែល ធ្វើ នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៩៤ ) ។
ជា ត្រួស ៗ  ក្មេងស្រី ខ្លះ  មិន បាន ទៅ រៀន ព្រោះ ជួនកាល គ្រួសារ ក្រីក្រ ពេក ។  ជួនកាល កំព្រា អនាថា ។  ខ្លះ ទៀត  ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  ដើម្បី គ្រាន់តែ មួយ រស់ ។  ស្ត្រី ជំទង់ ខ្លះ ត្រូវ ចោរ បង្ខំ យក ទៅ លក់ ខ្លួន  ធ្វើ ពេស្យាចារ  ឬមួយ សុខចិត្ត ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង ព្រោះ គ្មាន របរ ផ្សេង ទៀត ជំនួស ។  ឯ ស្ត្រី ពេញ វ័យ  ដឹង ក្តី  ជួនកាល ត្រូវ គេ បោក  ឥត ប្រណី  ដោយ គ្នា មិន សូវ មាន ប្រាជ្ញា ផង  តែ ជាពិសេស ដោយ គ្មាន ច្បាប់ ណា ធានា អះអាង ផង ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ស្រុក ខ្មែរ ពុំ ទាន់ មាន ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់ ប្តី ណា ធ្វើបាប វាយ ធាក់ ប្រពន្ធ  គ្មាន ច្បាប់ ណា បង្ខំឱ្យ ប្តី ជួយ ចិញ្ចឹម កូន ពេល លែងលះ គ្នា ។
ម្ល៉ោះហើយ  ស្ត្រី កម្សត់ ទាំងនោះ  ត្រូវ ទទួល ទុក្ខរកម្ម ឥត ប្រណី  រក នរណា ទីពឹង ពំ នាក់ គ្មាន  សង្ឃឹម ទៅលើ សេវាកម្ម សាធារណៈ  (Service  public)  គ្មាន ទេ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង ។  មាន ច្រក មួយ ដែរ គឺ ទៅ ប្តឹង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ឬ  អ.ស.ប.  ឱ្យ ជួយ ដោះស្រាយ  តែ អង្គការ ទាំងអស់ នោះ ក៏ មាន កម្រិត ដែរ ក្នុង លទ្ធភាព របស់ ខ្លួន ។
ទោះបី រដ្ឋ ទាំងឡាយ ដែល ជា ភាគី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ អន្តរជាតិ  អំពី សមភាព រវាង បុរស និង នារី  ក្នុង សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង នយោបាយ ក៏ដោយ  ក៏ ការអនុវត្ត តែង មានប្រទះ នូវ ឧបសគ្គ នានា ដែល យើង អាច កត់សម្គាល់ ខ្លះ ៗ ដូចតទៅ៖
ស្រ្តី ភាព ច្រើន សុខចិត្ត ធ្វើ ពលិកម្ម ដើម្បី គ្រួសារ  គឺ ទោះបី ខ្លួន ត្រូវ ធ្វើការ ក្រៅ ច្រើន ក៏ដោយ  ក៏ មិន ចោល កិច្ចការ ផ្ទះ និង កូន ខ្លួន ឡើយ ។  ម្ល៉ោះហើយ ច្រើន រក ការងារ ណា ដែល មិន ស្រូវ យក ពេលវេលា ( សម្រាប់ គ្រួសារ )  អស់  ទោះបី ខ្លួន មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ ដើម្បី ធ្វើ ការឯទៀត ដែល សំខាន់ ជាង ឬ ដែល បាន ប្រាក់ខែ ច្រើន ជាង ក៏ដោយ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា គេ និយាយ ថា  ស្រី ធ្វើ «Double  journée»  ( ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ កិច្ចការ ស្មើ សម្រាប់ ពីរ ថ្ងៃ )  ៖  ណាមួយ មុខរបរ ផង  ណាមួយ កិច្ចការ រផ្ទះ ផង  ហើយ បើ ធ្វើ នយោបាយ ថែម ទៀត អាច ទៅជា  «Triple  journée» តែម្តង ។  ដល់ ឃើញ ស្រី មិន សូវ កាន់ កាប់ ការធំ ៗ  អ្នក ខ្លះ សន្និដ្ឋាន រហ័ស ពេក ថា  ដោយ មកពី ស្ត្រី អន់ ជាង បុរស ខាងប្រាជ្ញា ។  សិទ្ធិ ស្មើភាព គ្នា ក៏ មាន តែ ក្នុង ក្រដាស ទៅ ។
បុរេនិច្ឆ័យ នេះ  ជា ការ មិន ទំនង ទេ  ព្រោះ គ្មាន មូលដ្ឋាន មាំទាំ ឡើយ ។  គេ សំអាង ទៅ លើ ភាពទន់ខ្សោយ របស់ ស្ត្រី ភេទ  គេ មិន បាន យក កត្តា ផ្សេង ទៀត មក ចូលរួម ពិចារណា ផង  ដូច ការប៉ិនប្រសប់  ការពុះពារ  ការអត់ធ្មត់  ដែល សរុប ទៅ គឺ  ធនធាន មនុស្ស  (ressources  humaines) ។  ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  មិន មែន យោង ទៅតាម ភេទ គឺ តាម គុណសម្បត្តិ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។  គុណសម្បត្តិ នេះ ទៀត  មិន មែន កើតឡើង ដោយ ឯកឯង ទេ  គឺ អាច កើតឡើង ដោយ ការកសាង ត ម្រិះ វិជ្ជា  ហើយ យក តម្រិះ នោះ  មក ប្រើ ដោយ ត្រឹមត្រូវ សមស្រប ។
ស្រុក ខ្មែរ យើង  ដូច ចែង ក្នុង វគ្គ ទុក្ខរកម្ម ស្រាប់  ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ នៅឡើយ  ហើយ មាន ការខ្វះ យុត្តិធម៌  ក្នុង សង្គម ច្រើន ណាស់  ធ្វើឱ្យ ម្នាក់ ៗ រស់ នៅ ឯ កា អនាថា  ទៅ តាម យថា កម្ម ។  ស្ត្រី ភេទ ក៏ ទទួលកម្ម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ ដែរ ។
សង្ខេប សេចក្តីទៅ  ការបំបាត់ ឬ បន្ថយ បុរេនិច្ឆ័យ  និង ការប្តូរ ចិត្ត គំនិត អប់រំ ស្មារតី  អាច អាច ធ្វើ បាន  តាម សន្តានចិត្ត ប្រឹងប្រែង របស់ យើង ម្នាក់ ៗ  តែ ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ  ដែល ជា បន្ទាន់  យើង ត្រូវតែ ចេះដឹង ទាំងអស់ គ្នា ទាំង ស្រី ទាំង ប្រុស ចេះដឹង ខាង អក្សរសាស្ត្រ  និង ចេះដឹង ទូទៅ  (culture  générale) ។  រីឯ អនាធិបតេយ្យ វិញ  ជា ឧបសគ្គ យ៉ាង ធំ បំផុត  ដែល ត្រូវការ សុឆន្ទៈ  និង សមត្ថភាព ពី អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋ ផង  និង ត្រូវការប្រុងប្រយ័ត្ន ជា សកម្ម ពី បុរី ជន ទាំងអស់ ផង ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដ៏ លំបាក នេះ  អ្នក តូចតាច ដែល ទទួលរងគ្រោះ  និង លំបាក ចិញ្ចឹម ជីវិត ខ្លួន នោះ  មិន អាច មាន កម្លាំងចិត្ត ទៅ ពុះពារ រឿង នេះ បាន ទេ  រីឯ អ្នក មាន អំណាច វិញ អ្នក ខ្លះ ឥត រវល់  អើ ពើ ទេ  ព្រោះ យល់ ថា  ឱ្យ តែ ស្រួល គឺ បាន ហើយ ។  នៅសល់ តែ អ្នកឯទៀត ដែល មាន កម្លាំង  កាយ និង ចិត្ត គ្រប់គ្រាន់  មាន គំនិត សុចរិត  យុត្តិធម៌  មាន សុឆន្ទៈ យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា  អ្នក ទាំងអស់ នេះ  ហើយ អាចនឹង ធ្វើ អ្វី ដើម្បី នឹង កែសង្គម ឱ្យ ប្រសើរ ។  យើង ម្នាក់ ៗ មាន កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ចំពោះ សង្គមជាតិ  ដើម្បីឱ្យ ស្រុក យើង ទៅជា រដ្ឋ នីតិនិយម  ហើយ ឱ្យ ប្រជាជន ទៅជា មនុស្ស រស់ ក្នុង សភាព ថ្លៃថ្នូរ  និង ទាន់សម័យ ផង ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ទិវា នារី អន្តរជាតិ ៨ មីនា ,  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ ប្រទេស បារាំង ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៦  ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន និង ជា អគ្គ  នាយក ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ  Lotte  Card  ចំណុះ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Lotte  ប្រទេស កូរ៉េ  ខាងត្បូង  លោក  Kim  Chang  Kwon  ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Kim  Chang  Kwon  ប្រធាន និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ  Lotte  Card  ចំណុះ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Lotte  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង
រីឯ ខ្លួន វិញ  ប្រធាន  Lotte  Card  បាន បង្ហាញ ពី បទពិសោធន៍ ដ៏ យូរ ឆ្នាំ ក្នុង វិស័យ  ហិរញ្ញវត្ថុ និង ឥណទាន  ហើយ  Lotte  Card  មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ  រួម វិភាគទាន  បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ របស់ វៀតណាម ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទូទាត់ តាមរយៈ កាត  ទូរស័ព្ទ ជាដើម ៕
ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ឱ្យដឹង ថា  Lotte  ជា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន មួយ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល  មាន ចំនួន ក្រុមហ៊ុន កូន ធំ បំផុត នៅ វៀតណាម ។  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម គាំទ្រ ក្រុម  ហ៊ុន  Lotte  អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម  មុខរបរ  និង វិស័យ ដែល ជា ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង នោះ បន្ត ពង្រីក ការវិនិយោគ លើ ហិរញ្ញវត្ថុ សំរាប់ ការទូទាត់ ។  លោក  Vuong  Dinh  Hue  ក៏ បាន អះអាង ថា រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង  ខ្លាំង  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ ហិរញ្ញវត្ថុ សំរាប់ ការទូទាត់ របស់ អតិថិជន  តាមរយៈ  ការអនុវត្ត បច្ចេកវិជ្ជា  (Fintech  Mobile  Payment)  ដែល រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ការ  ទូទាត់ ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ សាច់ប្រាក់ ។ ជាពិសេស  យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការ  ចែកចាយ ផលិតផល  OCOP  ដែល ជា មុខ ទំនិញ ប្រចាំ តំបន់ ពិសេស មាន  គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន សុវត្ថិភាព អនាម័យ ចំណីអាហារ នៃ តំបន់ មូលដ្ឋាន នានា  នៅ វៀតណាម មក ចូលក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ចែកចាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ។
លោក  វូ  ដែល មកពី ប្រទេស វៀតណាម  បាន កើត ជម្ងឺ មហារីក ប្លោក នោម អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដើម្បី ស្វែងរក ការព្យាបាល ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  គាត់ បាន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ ពេល ដែល លោក វូ មកដល់ មន្ទី ពេទ្យ លើក ទី មួយ  គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ឆ្លង តាមរយៈ ការប្រជុំវិនិច្ឆ័យ បាន បង្កើត ផែនការព្យាបាល ចំរុះ ជូន គាត់  ធ្វើ ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ដោយ វិធី ព្យាបាល ពន្លឺ អភាសកម្ម ។  នៅ ខែតុលា  ពេល ដែល មក ព្យាបាល លើក ទី ២  ផ្តោត ទៅលើ ស្ថានភាព ជម្ងឺ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ លោក វូ  ពេទ្យ ឯកទេស របស់ មន្ទីរពេទ្យ បាន ធ្វើ ការព្យាបាល តាម វិធី ចិញ្ចឹម កោសិកា ជីវសាស្រ្ត  វិធី ចាក់បញ្ចូល - និង ការព្យាបាល ដោយ សីតុណ្ហភាព កំដៅ រួមបញ្ចូល គ្នា  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ស្ថានភាព ជម្ងឺ ។  ដោយ ទទួលបាន ការថែទាំ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ គិលានុបដ្ឋាយិកា  លោក វូ អាច ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
មិត្តភាព គ្មាន ព្រំដែន  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ដោយ សុខដុមរមនា ដូច គ្រួសារ តែ មួយ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
នៅ ក្រោយពេល សមាជិក គ្រួសារ ២ រូប បាន ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  លោក វូ យល់ ថា គាត់ ពុំ ចាំបាច់ សំរាក នៅ បន្ទប់ ជម្ងឺ ធំ ទៀត ឡើយ  ហើយក៏ ស្នើសុំ ប្តូរ ពី បន្ទប់ ពិសេស ទៅ បន្ទប់ ធម្មតា វិញ  ប្រធាន គិលានុបដ្ឋាយិកា ក៏ បាន រៀបចំ ផ្លាស់ប្តូរ បន្ទប់ ជូន គាត់ ភ្លាម ៗ ដែរ  ដើម្បី ជួយ សន្សំ សំចៃ ថ្លៃ សំរាក ព្យាបាល  ចំនុច បន្តិចបន្តួច នេះ សុទ្ធតែ ធ្វើឲ្យ លោក វូទទួល អារម្មណ៍ ភក្តីភាព  និង ទឹកចិត្ត កក់ក្តៅ របស់ បុគ្គលិក ពេទ្យ  រាល់គ្នា គ្មាន បែងចែក ជាតិ សាសន៍  មិន ប្រកាន់ លំអៀង បុគ្គល  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ដូច គ្រួសារ តែ មួយ អញ្ចឹង ។  នៅ ពេល ដែល ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  លោក វូ បាន សរសរលិខិត ថ្លែងអំណរគុណ មួយ ជាពិសេស ដើម្បី សំដែង នូវ មនោសញ្ចេតនា របស់ គាត់ ។
នៅពេល ចូល សំរាក មន្ទីរពេទ្យ លើក ទី ពីរ  ដោយសារ ក្រុមគ្រួសារ លោក ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ បរិស្ថាន  និង សេវា របស់ មន្ទីរពេទ្យ មិន ដូច អ្វី ដែល គាត់ បាន និយាយ  ដូចនេះ ទើប ពួក គាត់ មក ជាមួយ ជាពិសេស ។  ក្នង អំឡុង ពេល សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រុមគ្រួសារ លោក វូ  ទាំង ៤ នាក់ បាន ទទួល នូវ សេវាកម្ម បន្ថែម មួយ ទៀត ពី មន្ទីរពេទ្យ  បាន ចូលរួម កម្មវិធី ដំណើរកំសាន្ត រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ នៅ ក្រុង ក្វាង ចូវ ---- សួន យៀក ស៊ីវ  ដែល រៀបចំ ដោយ មន្ទីរពេទ្យ  ទទួលបាន នូវ ភាព ទាក់ទាញ ពី វប្បធម៌  ការរស់នៅ  និង ទេសភាព ដែល ជា លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ក្រុង ក្វាង ចូវ ។  ដោយ មាន ការកំដរ ពី គិលានុបដ្ឋាយិកា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក វូ បាន យល់ អំពី សេវាកម្ម លក្ខណះ បុគ្គល ដាច់ដោយឡែក របស់ មន្ទីរពេទ្យ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ដិតដល់  ដូច្នេះ ទើប ទុកចិត្ត អោយ កូនប្រុស លោក វូ បន្ត នៅ កំដរ គាត់ បន្ត ទៀត  ហើយ អ្នក ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន ត្រលប់ ទៅ វៀតណាម វិញ មុន ។
ក្នុង ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ យើង ជា ក្រុមគ្រួសារ មួយ .  ជារៀងរាល់ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ យើង បាន មក ជាមួយគ្នា ដើម្បី ថ្វាយបង្គំ ព្រះជាម្ចាស់ .  ការថ្វាយបង្គំ របស់ យើង  គឺ នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស និង ភាសា ខ្មែរ .  យើង សូមស្វាគមន៍ អ្នកចូលរួម ជាមួយ ពួកយើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ពី ម៉ោង  10  ព្រឹក ដល់ ម៉ោង  11:30  ព្រឹក .
តំលៃ 40000$  ចរចា បាន  មាន ទីតាំ ស្ថិត នៅ  ភូមិ ទ្រា 3  ឃុំ ទ្រា 3  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទីតាំង ល្អ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជុំវិញ  ជាពិសេស នៅជិត រោងចក្រ  នឹង ផ្ទះ មាន កម្មករ រោងចក្រ ជួល រាល់ ថ្ងៃ ស្រាប់  រឺ អាច ប្រកប អាជីវកម្ម បាន  ពត៏ មាន បន្ថែម  អាច ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ លេខ  :  015664xxx  ចុច ដើម្បី តេ/Click  To  Call  &  090669xxx  ចុច ដើម្បី តេ/Click  To  Call
ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត បង្ក្រាប ឈើ ទម្លាក់ ពី ទូក ដាក់ ក្នុង ទឹក ប្រគល់ឲ្យ មេ ព្រៃ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត បង្ក្រាប ឈើ ទម្លាក់ ពី ទូក ដាក់ ក្នុង ទឹក ប្រគល់ឲ្យ មេ ព្រៃ
ប្រភព បន្ត ថា  ឈើ ដែល គេ បង្ក្រាប នេះ គឺជា ប្រភេទ ឈើ លេខ  1  និង ឈើ លេខ  2  ដែល គេ អារ ច្រៀក ជា សន្លឹក តូច ធំ នៅ តាម ទីផ្សារ  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ កុម្ម៉ង់ ។
ស្ទឹងត្រែង  ៖  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ចុះបង្ក្រាប ឈើ មួយ កន្លែង  ដែល ទូក ដឹក យកមក ទម្លាក់ ប្រមាណ ជិត ១០  ម៉ែត្រ គូប ប្រគល់ ទៅឲ្យ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្បាល រមាស ស្រែ គរ ។
ឈើ  ដែល សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង មុន មាន ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ស្រែ តា ចាន់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ច្រប់  ឃុំ ក្បាល រមាស  ស្រុក សេសាន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
លោក វ៉ា  សាន់  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈើ  ដែល សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក តាម ទូក យកមក ទម្លាក់ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ហើយ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ដល់ សមត្ថកិច្ច របស់ លោក  រហូត ធ្វើ ការចុះ មក បង្ក្រាប តែម្ដង ។  តែ ចំណែក ទូក ដឹក ឈើ  ត្រូវបាន បើក រត់ គេច បាត់ ស្រមោល ។
ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ថា  ឈើ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ ធ្វើការកាប់ នៅ តំបន់ ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក សេសាន រួច ដឹក តាម ទូក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មកកាន់ ចំណុច ខាងលើ  ហើយ ធ្វើការលក់ ទៅឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន តាម រ៉ឺម៉ក រថយន្ត សាំ យ៉ុង ទៅកាន់ ដេប៉ូ ឈើ ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ខេត្ត កំពង់ចាម និង ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ក្រោយ ការបង្ក្រាប  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ធ្វើ ការប្រគល់ ទៅឲ្យ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ក្បាល រមាស ស្រែ គរ ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន តាម គោយន្ត ដើម្បី យក ទៅ រក្សាទុក ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ៕
ពត៌មាន មុន កម្ពុជា  បញ្ជូន ក្រុម  U12 ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ទៅ ប្រកួត ក្នុង ពានរង្វាន់ មិត្តភាព អាស៊ាន - ចិន នៅ ប្រទេស ចិន  ពត៌មាន បន្ទាប់ ទឹក ជំនន់ នៅ បារាំង  ៖  មនុស្ស ១,៦០០ នាក់ ត្រូវ ជម្លៀស  ខណៈ ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់ បាត់ខ្លួន នៅ ទីតាំង បោះជំរំ
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្នា ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹង រាំង និង កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាប់ បង្ក្រាប ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ប្រព្រឹត្តិ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ប្រើ អំពើហិង្សា  ( ជិះ ម៉ូតូ ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ )  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១១ រោច  ខែភទ្របទ ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២១ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ១៨៤ កែង ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  ភូមិ ៧  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ ចិន  ភេទ ស្រី  អាយុ ប្រហែល ៤០ ឆ្នាំ  បាន ដើរ ម្នាក់ឯង តាម ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស ពី ទិស ត្បូង ទៅ ជើង ពេល ដើរ មកដល់ ចំណុច ស្តុប កែង  ផ្លូវ លេខ ១៨៤ សង្កាត់ បឹង រាំង  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពី ទិស ខាងជើង ទៅ ត្បូង ( បញ្ច្រាស ទិស )  ដោយ ឈ្មោះ ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ១៩ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  ហើយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ គីម  ភារះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នក អង្គុយ ពីក្រោយ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ធី ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច ក៏ បើក ម៉ូតូ គេចខ្លួន ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ស្រែក ឆោឡោ ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ដេញ តាម ពីក្រោយ រហូតដល់ ផ្លូវ ១៥៤ កែង ផ្លូវ លេខ ៦៣  ក៏ ត្រូវ កម្លាំង ល្បាត ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹង រាំង នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃើញ  អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ គីម  ភារៈ  ដែល ជា អ្នក  អង្គុយ ក្រោយ យកមក ទីស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ បឹង រាំង  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ចំណែក បក្ខពួក ឈ្មោះ ធី  ដែល ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ បាន បើក ជិះ គេចខ្លួន បាត់ រួម ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល ឆក់ បាន របស់ ជនរងគ្រោះ ទៅ ជាមួយ ផង ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ ចិន បាន ដើរ ទៅ បាត់ ដោយ មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ឡើយ ។  តែ ចំណែក ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ គីម  ភារៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១២៤ អឺ ០  ផ្លូវ លេខ ៥៣  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ៣ ខណ្ឌ ដូនពេញ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
នៅ ចំពោះមុខ អធិការដ្ឋាន បាន នឹង កំពុង ប្រើប្រាស់ វិធានការ ជំនាញ សួរ ចម្លើយ ដើម្បី បន្ត រក បក្ខពួក និង ប្រវត្តិ សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស កន្លងមក ។  នឹង ទិសដៅ បន្ត អនុវត្តន៍ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ពត៌មាន មុន កុក  បូរី ស  អបអរសារទរ កីឡាករ  គួច  ដានី  ពី ប្រទេស បារាំង  ក្រោយ ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ឡើងវិញ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ជនជាតិ ចិន បើក ឡាន ទំនើប ពាក់ ស្លាកលេខ ទាហាន បោះ ពួយ បុក ស្លាកសញ្ញា កម្ពុជា អាមេរិក ខ្ទេច ទាំងឡាន និង ស្លាកសញ្ញា
រក បាន ហើយ  សម្រាប់ បងប្អូន ដាំ ដំណាំ ចង់ឲ្យបាន ផល ច្រើន  វិធី ធ្វើឲ្យ ដំណាំ របស់ យើង ចេញ ផ្កា  និង ផ្លែ បាន ច្រើន  ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង !
–  យក ល្បាយ ខាងលើ ស្រោច នៅ គល់ ដំណាំ  បន្លែ ហូប ផ្លែ  ដែល ជំនួយ ឲ្យ វា មាន ផ្កា  និង ផ្លែ បាន ច្រើន នៅពេល រដូវ វា ចាប់ផ្តើម ផ្កា  ជំនួយ ជីវជាតិ ដី  និង ឲ្យ ដើម វា មាន សុខភាព ល្អ ផងដែរ ។
វិធី ងាយ ៗ ធ្វើឲ្យ ដំណាំ របស់ យើង ចេញ ផ្កា  ផ្លែ បាន ច្រើន  គឺ លាយ ភេសជ្ជៈ គោ ជល់ កន្លះ កំប៉ុង  ប៊ី ចេង ១ ស្លាព្រា បាយ  ទឹកខ្មេះ ៤ ស្លាព្រា បាយ  ជាមួយ ទឹក ២ លីត្រ សម្រាប់ ស្រោច ១ ដើម ។  លាយ រួចហើយ  យក ទៅ ស្រោច នៅ គល់ ដំណាំ នៅពេល វា ជិត មាន ផ្កា ជា ការស្រេច ។
នេះ គឺជា ការអនុវត្ត របស់ បងប្អូន កសិករ យើង ដែល ធ្វើ បាន ផល ផ្លែ ផ្កា ស្រដៀង ទៅនឹង វិធី ខាងលើ ដែរ  « វិធី ធ្វើអោយ ដំណាំ ហូប ផ្លែ និង ផ្កា ច្រើន  គ្រឿងផ្សំ  ទឹក គោ ជល់  ទឹកខ្មេះ  ប៊ី ចេង  ទឹក ធម្មតា  វិធី លាយ  ទឹល ខ្មេះ 3 ស្លាបព្រា  ប៊ី ចេង  3 ស្លាបព្រា  គោ ជល់ 1 កំប៊ុង  ទឹក ធម្មតា 3 លីត្រ  លាយ ចូល គ្នា ហើយ ស្រោច គល់ ដាំ ណាំ ដែល ជិត ចេញ ផ្កា  ធ្វើ វា  4 ថ្ងៃ ម្តង  រហូតដល់ ចេញ ផ្លែ !!»
អំពិល ជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រស់ជាតិ ជូរ  ហើយ ភាគ ច្រើន លោក អ្នក គ្រាន់ យក វា មក ញ៉ាំ ជា ម្ជូរ  សម្រាប់ ញ៉ាំ លេង  ឬ ប្រើប្រាស់ បន្ថែម ជាតិ ជូរ លើ មុខ ម្ហូប តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  យ៉ាងណា ក្តី បើ យោង តាម ការសិក្សា ផ្លែ ឈើ មួយ នេះ អាច ផ្តល់ គុណ ប្រយោជន៍ សុខភាព ជាច្រើន ដូច ជា៖  ១.  រលាក ឆ្អឹង សន្លាក់  ៖  សារជាតិ ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែ អំពិល អាច ជួយ បន្ថយ ការឈឺចាប់ នៅ តាម ឆ្អឹង  សន្លាក់  និង ការឈឺចាប់ តាម ជាលិការស្បែក បាន យ៉ាង ល្អ ។  ២.  ធ្វើឲ្យ ភ្នែក ភ្លឺ ច្បាស់៖  អំពិល សំបូរ ទៅ ដោយ ជាតិ វិត តាមីន  A  ដែល ល្អ សម្រាប់ ភ្នែក ។  ៣.  ព្យាបាល សក់ ជ្រុះ៖  យក អំពិល ស្ងោរ ក្នុង ទឹក  ហើយ យក វា មក លាប លើ ស្បែក ក្បាល  និង ទុក វា មួយ  ម៉ោង ។  ធ្វើ ដូចនេះ ឲ្យបាន ជាប្រចាំ នឹង អាច ព្យាបាល បញ្ហា សក់ ជ្រុះ បាន ។  ៤.  ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម៖  អំពិល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កម្រិត ជាតិ ស្ករ ។  ៥.  ល្អ សម្រាប់ បេះដូង៖  អំពិល ធ្វើឲ្យ ចង្វាក់ បេះដូង របស់ លោក អ្នក លោត បាន ល្អ ...
អ្នក ជិះ ឡាន  Toyota  ពេល  Smart  Key  អស់ ថ្ម  មិន អាច បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន បាន  VIN  លើ រថយន្ត  និង  ម៉ូដែល ឆ្នាំ  ២០១៩  មកដល់ ភ្នំពេញ ហើយ  តម្លៃ ជាង  ៩  លាន រៀល !!!  1
ភ្នំពេញ៖  ឧត្តម នាវី ឯក  ទៀ  សុខា  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងទឹក  និង ជា មេបញ្ជាការ  ទី បញ្ជាការជួរ មុខ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សន្តិសុខ ល ម្ហ ស មុទ្យ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ  ជា អធិបតី  ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  អាគារ សិក្សា មួយ ខ្នង  មាន ពីរ បន្ទប់  ទទឹង ប្រវែង ៨ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ប្រវែង  ១០ ម៉ែត្រ …
បរទេ ស៖  ព័ត៌មាន ស្តីពី ជំនួប រវាង មន្រ្តី ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន លេចឡើង នៅក្នុង បរិបទ  នៃ ការអះអាង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ទីក្រុង តូក្យូ ថា  (more…)
បរទេ ស៖  ប្រភព សន្តិសុខ បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម ជ្រុលនិយម  បាន សម្លាប់ ទាហាន ដល់ ទៅ ៣០ នាក់ ក្នុង  (more…)
បរទេ ស៖  ឥណ្ឌា  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  នឹង ជួប ប្រទេស នេប៉ាល់ កសាង ផ្លូវ ដែក តភ្ជាប់  រវាង រដ្ឋធានី  Kathmandu  និង ទីក្រុង ព្រំដែន ឥណ្ឌា  ដើម្បី  (more…)
អាមេរិក៖  ប្រតិបត្តិករ កំពង់ផែ បារម្ភ ថា  ការធ្លាក់ចុះ នៃ ដឹកជញ្ជូន ដែល នឹង មាន ឥទ្ធិពល លើ អ្នកបើកបរ ឡាន ដឹក ទំនិញ និង អ្នកដទៃ ដែល  (more…)
ភ្នំពេញ៖  នាយក វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា បច្ចេកវិទ្យា ជប៉ុន  លោក  អ៊ិស៊ិក រី  អេអ៊ិជិ  បាន បញ្ជាក់  ថា  វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា បច្ចេកវិទ្យា ជប៉ុន អនុញ្ញាតឲ្យ  (more…)
ប៉េកាំ ង៖  ក្រសួង កសិកម្ម បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  ប្រទេស ចិន  បាន សម្លាប់ សត្វ ជ្រូក ប្រមាណ ជាង ៣៨.០០០ ក្បាល  កាលពី  (more…)
អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន រកឃើញ  ពពក ទឹក ដំបូង បង្អស់  នៅក្នុង ជ្រៅ ក្រហម ដ៏ ធំ នៅលើ ភព ព្រហស្បតិ៍ ការរកឃើញ នេះ នៅក្នុង  (more…)
បរទេ ស៖  រូបភាព ពី ផ្កាយ រណបបង្ហាញ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រៀម ធ្វើ ព្យុហយាត្រា យោធា មួយ ផ្សេង ទៀត  ស្រប ពេល មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ ថ្មី  ដែល កើតឡើង ពី កិច្ចប្រឹងប្រែង ការទូត  លើ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ  ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  វា នៅ មិន ប្រាកដ ទេ ថា កូរ៉េ ខាងជើង នឹង  បង្ហាញ មីស៊ីល ផ្លោង ដ៏ ធំ បំផុត ណាមួយ របស់ ប្រទេស ដែរ ឬក៏ អត់ នោះ ទេ ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កាសែត  រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្អែក លើ រូបភាព ផ្កាយ រណប ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រមូល បាន ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Planet  Labs  Inc.…
ភ្នំពេញ៖  ពិព័រណ៍ ម្ហូប អាហារ ហាទ្បាល់ អន្តរជាតិ ២០១៨ នៃ ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី នៃ ម្ហូប ហាទ្បាល់  “Halal  International  Show  2018  :  New  Vision  of  Halal”  នៅក្នុង  (more…)
ខ្មៅ  /  XL  ពណ៌ ខ្មៅ  /  4XL  ខ្មៅ  /  L  ខ្មៅ  /  អិម  ខ្មៅ  /  XXL  ពណ៌ ខ្មៅ  /  XXXL  ស្រា ក្រហម  /  XL  ស្រា ក្រហម  /  4XL  ស្រា ក្រហម  /  លីត្រ  ស្រា ក្រហម  /  M  ស្រា ក្រហម  /  XXL  ស្រា ក្រហម  /  XXXL  កងទ័ព បៃតង  /  XL  កងទ័ព បៃតង  /  4XL  កងទ័ព បៃតង  /  អិល  កងទ័ព បៃតង  /  ម៉  កងទ័ព បៃតង  /  XXL  កងទ័ព បៃតង  /  XXXL  កងទ័ព ជើងទឹក  /  XL  ទឹក សមុទ្រ  /  4XL  កងទ័ព ជើងទឹក  /  លីត្រ  ជើងទឹក  /  M  កងទ័ព ជើងទឹក  /  XXL  កងទ័ព ជើងទឹក  /  XXXL
ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ឥណ្ឌា  និង អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា
ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ទទូល ជួប ពិភាក្សា  ការងារ ជាមួយជំទាវ  Sushma  Swaraj  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ឥណ្ឌា  និង អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ  អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  រវាង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ការទូត កម្ពុជា  ជាមួយ ឥណ្ឌា  លើក ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន  មនុស្ស  និង រវាង អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ  ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន បុរាណវិទ្យា ឥណ្ឌា លើ ការជួសជុល  នៅ ប្រាសាទ គោបរៈ  ទី ៥  នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ឥណ្ឌា  និង អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
មិន ចាំបាច់ ប្រាប់ ក៏ ដឹង ដែរ ថា នៅពេល ជិត ប្រឡង ម្តង ៗ រឺ ត្រូវ ដល់ ពេល ប្រគល់ កិច្ចការ សាលា  មាន សិស្ស មួយ  ចំនួន ចាំ  ដល់ ពេល ចុងក្រោយ ទើប ខំប្រឹង ព្យាយាម ធ្វើ សម្រេច តែម្តង ។  ពេល ខ្លះ មួយ ថ្ងៃ សម្រេច  ការងារ ឲ្  យ ហើយក៏ មាន ដែរ ។  អ្នក អាច ធ្វើ បែប នេះ តែ ចំពោះ លទ្ធផល របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ព្រោះ ពិន្ទុ គឺជា របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ ទម្លាប់ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក នៅតែ ប្រើ វា នៅ ពេល ដែល អ្នក ប្រលូក ក្នុង វិស័យ ការងារ ។  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា ការងារ  ដែល អ្នកធ្វើ គឺ សម្រេច លទ្ធផល ឲ្យ អ្នក ដ៏ទៃ  មិន មែន ជា របស់ អ្នក ឡើយ ។  ដូចនេះ អ្នក ត្រូវ រៀន គ្រប់គ្រង ពេលវេលា  ធ្វើ កិច្ចការ ឲ្យបាន ល្អ ។
ការគ្រប់គ្រង ពេលវេលា បាន ល្អ មិន ត្រឹមតែ ជួយ ឲ្យ អ្នក អាច ទទួលបាន លទ្ធផល ការសិក្សា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច  កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ដល់ អ្នកថែម ទៀត ផង ។  ដោយសារ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន ការងារ  និង ទំនួលខុសត្រូវ ដែល ត្រូវ ធ្វើ  យើង ត្រូវ ចេះ បែងចែក ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្បាស់ សំរាប់ ការងារ ទាំងអស់ នោះ ។  ប្រសិនបើ គ្រប់គ្រង ម៉ោង ការងារ មិន បាន ល្អ ទេ  អ្នក នឹង ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង ពិបាក ជា មិន ខាន  ហើយ ថែមទាំង  ត្រូវ គេ ស្តីឲ្យ ដោយសារតែ ការងារ ខ្ជីខ្ជា របស់ អ្នក ។  ហេតុ អ្វី អ្នក មិន ចំណាយ ពេល អាន គំនិត  នៃ ការគ្រប់គ្រង  ពេលវេលា ខ្លី ៗ និង ងាយស្រួល ចាំ ខាងក្រោម ?
ជំហ៊ាន ដំបូង អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្តើម រាយ ឈ្មោះ ការងារ  ចាប់ពី ការងារ សំខាន់ ជាង គេ រហូតដល់ ការងារ មិន សូវ សំខាន់ ។  អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា អ្នក ក៏ ធ្លាប់ បាន ដឹង វិធី នេះ ហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ សួរ ខ្លួនឯង ទៅ មើល តើ អ្នក បាន ធ្វើ ហើយ រឺ នៅ ។  ភាគ ច្រើន សិស្ស គិត បែប នេះ  ព្រោះ គិត ថា វា មិន សំខាន់ ។  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា ការងារ សាលា មិន  ត្រឹម បង្រៀន ឲ្យ អ្នក  ចេះ នូវ មេរៀន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បង្រៀន ឲ្យ អ្នក ចេះ គ្រប់គ្រង ពេលវេលា ពេល ធ្វើ កិច្ចការ ដែល សិស្ស ទូទៅ  មិន បាន  យល់  អំពី គោលបំណង នេះ  ព្រោះ ប្រសិនបើ អាច បង្កើត ទម្លាប់ ល្អ គ្រប់គ្រង ម៉ោង ការងារ បាន  វា ពិតជា ល្អ ក្នុង ការសម្រេចបាន ការងារ ដ៏ទៃ ទៀត នៅ ថ្ងៃ មុខ ។  ត្រូវ ចាំ ថា ត្រូវ ធ្វើ អាទិភាព ការងារ ណា  សំខាន់ ជាង គេ សិន ។  បើ មាន កាលបរិច្ឆេទ ប្រគល់ ការងារ ឲ្យ គ្រូ  ត្រូវ សរសេរ ចំណាំ ទុក ជាដាច់ខាត ។
មាន ឈ្មោះ ការងារ ហើយ  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ តារាង មួយ  រឺ  ប្រតិទិន  ( ក្នុង ទូរស័ព្ទ  រឺ កុំព្យូទ័រ )  ដែល អាច ឲ្យ អ្នក គូស  ចំណាំ ការងារ  សំខាន់ ៗ ជាង គេ នៅលើ នោះ បាន ។  ប៉ុន្តែ កុំ គិត អំពី តារាង ការងារ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ពេក  អ្នក ត្រូវ ចេះ ស្វែងរក ពេលវេលា សំរាប់ ខ្លួនឯង ក្នុង សង្គម ទើប ល្អ  ហើយ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក មាន ពេល  គេង គ្រប់គ្រាន់ ចាប់ពី  ៨ ម៉ោង ឡើង ទៅ ។
ជាទូទៅ អ្នក មាន  ២៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  អ្នក អាច បែងចែក ២៤ ម៉ោង នេះ ជា ៣  គឺ ៨ ម៉ោង សំរាប់ គេង  ៨ ម៉ោង សំរាប់ ធ្វើ ការងារ ណា ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ  និង ៨ ម៉ោង ទៀត សំរាប់ រៀន ។
ពិត ណាស់  ក្រៅពី គេង ៨ ម៉ោង  អ្នក អាច យក ៨ ម៉ោង ទៀត ទៅ លេង កីឡា  ជួបជុំ មិត្តភក្តិ  លេង ហ្គេម  រឺ ធ្វើ កិច្ចការណា ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ ។សល់ ៨ ម៉ោង ទៀត  អ្នក ត្រូវ យក ពេល ទាំងនោះ មក រៀន ។  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ អ្នក ចំណាយ ប្រហែល  ៣៥  ទៅ  ៤០  ម៉ោង ក្នុង ការរៀន ក្នុង ថ្នាក់  និង ចូលរួម សិក្ខាសាលា ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ដែល អ្នកទទួលបាន ម៉ោង រៀន តិច ជាង នេះ  អ្នក គួរ យក ពេល នៅសល់ ទៅ ធ្វើ ស្វ័យ សិក្សា ដើម្បី បង្កើន ចំណេះ របស់ អ្នក ។ មែន ហើយ  មាន ការងារ ខ្លះ ដែល ចំណាយ ពេល ច្រើន ជាង អ្វី ដែល អ្នក បាន រំពឹងទុក  អញ្ចឹង ហេតុ អ្វី ក៏ អ្នក មិន ទុក ពេល ឲ្យ ខ្លួនឯង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី សម្រេច ការងារ នោះ ?
ការពន្យារ ពេល គឺជា ទម្លាប់ ដ៏ អាក្រក់ មួយ ក្នុង ជីវិត ។  វិធី ជៀសវាង ការពន្យារ ពេល គឺ ត្រូវ គិត អំពី ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ ដែល អ្នក បាន ទៅ សិក្សា ។  តើ កន្លែងណា ខ្លះ ដែល អ្នក អាច យកចិត្តទុកដាក់ រៀន បាន ច្រើន ជាង គេ ?  តើ កន្លែងណា ខ្លះ ដែល រំខាន អ្នក ជាង គេ ? ត្រូវ ចាំ ថា ការរៀន ជា ក្រុម អាច រំខាន អ្នកវិញ ទេ ព្រោះ មិត្ត របស់ អ្នក ជា អ្នក រំខាន ។  ប៉ុន្តែ មិន ទាំងអស់ ទេ ។  ក្រុម អ្នករៀន ខ្លះ អាច រៀន បាន ច្រើន ទៅ វិញ ដោយសារ មាន មិត្តភក្តិ នៅ ជុំវិញ ជួយ ជំរុញ ។  ដូចនេះ អ្នក ត្រូវ អង្កេត មើល ក្រុម រៀន របស់ អ្នក ដោយ ខ្លួនឯង ។
តើ អ្នក ជឿ ទេ ថា ការហាត់ប្រាណ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ជ្រះថ្លា  និង ជួយ ឲ្យ អ្នកបន្ថយ ភាពតានតឹង បន្ទាប់ពី ការសិក្សា ?  ត្រឹម ១០ នាទី សំរាប់ ការហាត់ប្រាណ ក៏ អាច ជួយ បាន ច្រើន ដែរ ។
ចូរ រំលឹក  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព តារាង ការងារ របស់ អ្នក ឡើងវិញ  ព្រោះ វា អាច ជួយ ការគ្រប់គ្រង ពេលវេលា អោយ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង អាច កែតម្រូវ ទៅ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ។
ចូរ កុំ ភ្លេច ណា !  ការគ្រប់គ្រង ពេលវេលា នេះ គឺ សំរាប់ ការងារ សាលា របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក ចំណាយ ពេល ជាមួយ គ្រួសារ និង មិត្តភក្តិ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ។  (Be  A  Systematic  Person)
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង  ដែល និយម លេង ស្ទីល ស៊ិចស៊ី នោះ គឺ  កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ក្នុង មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  នាង ស្ងប់ស្ងាត់ ខាង សិល្បៈ  តែ មមាញឹក  ក្នុង ការរកស៊ី របស់ នាង ។  ក្នុង នោះ  កាលពី ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ ដែរ  កញ្ញា ដេននី  ក្វាន់  បាន បង្ហោះ រូបភាព  តាមរយៈ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កញ្ញា ផ្ទាល់  ដោយ ឃើញ  សុទ្ធតែ  លុយ  មាស ធំ ៗ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ កញ្ញា  បាន សរសេរ សារ មួយ ថា៖  « ក្តីស្រម៉ៃ តូច ៗ របស់ ខ្ញុំ បាន ដូច បំណង ហើយ  នៅឡើយ តែ ក្តីស្រម៉ៃ ធំ ៗ ...
កម្រ បាន ជួប ណាស់ !!!  នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ បង្ហោះ សារ  “ រីករាយ ថ្ងៃ គ្មាន ស្នេហា រយៈពេល  ១០០  ថ្ងៃ ”  ដែល ជា ជីវិត ឯការ មួយ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  មិន ចង់ ជួបប្រទះ ទេ  ចុះ អ្នកវិញ  ?  Single  Life...
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង  របស់ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១២  និង ម៉ោង ១៤ ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ នានា រួមមាន  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ស្ទឹងត្រែង ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ក្រចេះ ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - កំពង់ចាម ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - ចតុមុខ ,  ស្ថានីយ មេគង្គ - អ្នកលឿង ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - កោះ ខែល ,  ស្ថានីយ ទន្លេ សាប  - ព្រែក ក្តាម  និង បឹង ទន្លេ សាប - កំពង់ហ្លួង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ ជំរុញឲ្យ ស្នងការ រង ទទួល ផែន អន្តោប្រវេស៍ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  ចំពោះ ជន បរទេស ដែល មិន មាន ទិដ្ឋការ និង ប័ណ្ណ ការងារ មិន ច្បាស់លាស់
ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  (Malaysia  Super  League)  សម្រាប់ ក្រុម  Terengganu  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ក្នុង ការប្រកួត ស្មើ  ២ - ២  ជាមួយ ក្រុម  PKNS  នៅក្នុង ទឹកដី ខ្លួន  ដែល នេះ ជា ជំនួប បើក ឆាក  Super  League  ។
នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង សម្រាប់  ចន្ថា ប៊ីន  ជាមួយ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល នេះ  ក្រោយពី បាន ផ្ទេរ ពី ក្រុម  Krabi  FC  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Thai  League  2  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្រោយពី លេង នៅ  MSL  ជា លើក ដំបូង ជាមួយ  Terengganu  កីឡាករ វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា ក្របខ័ណ្ឌ  Malaysia  Super  League  គឺជា ការប្រកួត ដ៏ ស្វិតស្វាញ មួយ  ខណ: ពេល ដែល មាន កីឡាករ កម្រិត ខ្ពស់ ៗ ច្រើន  ដូច្នេះ គាត់ ត្រូវការ បង្កើន សមត្ថភាព  ដើម្បី ធានា កន្លែង ជម្រើស  ១១  នាក់ ដំបូង នៅ ក្រុម  Terengganu  ។
កីឡាករ កូន កាត់ ខ្មែរ បារាំង រូប នេះ  បាន និយាយ ថា៖  “Terengganu  គឺជា ក្លិប ដ៏ ល្អ ជាមួយ  នឹង មាន ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ ពួកគេ ។  ពួកយើង បាន ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ណាស់ ដូច្នេះ យើង គួរតែ ឈ្នះ ការប្រកួត នេះ ។  កម្រិត កីឡាករ របស់  MSL  គឺ មាន ភាពរឹងមាំ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ទៀត ដើម្បីឱ្យ ប្រសើរឡើង  និង ហ្វឹកហាត់បន្ថែម ដើម្បី រក្សា តំណែង របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង ក្រុម  ១១ នាក់ ដំបូង ។  ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ អាច ធ្វើឱ្យ ខ្លួនខ្ញុំ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ដោយ ផ្អែក លើ ការប្រកួត ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី បាន ផ្លាស់ប្តូរ មក ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Terengganu  នេះ ជា លើក ដំបូង សម្រាប់  ធារី  ដែល បាន លេង ការប្រកួត ផ្លូវការ  ដែល ជា ជំនួប សប្តាហ៍ ទី  ១  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  ៕
បាត់ដំបងៈ  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច ខ្ចៅ បូឡុង  សំរាប់ ធ្វើ ផ្លូវ រថភ្លើង ។  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច រ៉ារថភ្លើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រ៉ា  ឃុំ ធិបតី  ស្រុក គាស់ ក្រឡ ។
លោក  ឆាង  វណ្ណ ឆៃ  អធិការ នគរបាល ស្រុក គាស់ ក្រឡ  បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង នាក់  ១ - ឈ្មោះ  សូ  ផុន  ហៅ ភិន  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ រ៉ា  ឃុំ ធិបតី  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ( អ្នក លួច )  និង ២ - ឈ្មោះ  តក់  សារួន  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ រ៉ា  ឃុំ ធិបតី  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ( អ្នកទទួល ទិញ ) ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង  ខ្ចៅ បូឡុង សំរាប់ ធ្វើ ផ្លូវ រថភ្លើង  សរុប ចំនួន ១១០ Kg  និង បាន កំពុង កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ តុលាការ អនុវត តាម នីតិវិធី ៕
កំពុង លេង  បុក បី យែរ  ប្រពន្ធ ទៅ ហៅ  និង ស្តីបន្ទោស បន្តិចបន្តួច  ខឹង មក ផ្ទះ វិញ  ធ្វើ អត្តឃាត  ស្លាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កំពុង លេង  បុក បី យែរ  ប្រពន្ធ ទៅ ហៅ  និង ស្តីបន្ទោស បន្តិចបន្តួច  ខឹង មក ផ្ទះ វិញ  ធ្វើ អត្តឃាត  ស្លាប់
លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ជាង ៧ ព្រឹក គាត់ មិន ឃើញ ប្តី ចេញ ពី បន្ទប់  ក៏ ទៅ ច្រាន ទ្វារ បន្ទប់ មើល  ឃើញ ប្តី របស់ គាត់  ធ្វើ អត្តឃាត  សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ តែម្តង ។
ព្រៃវែងៈ  បុរស ម្នាក់ ដោយ ខឹង និង ប្រពន្ធ  ទៅ ហៅ ពេល កំពុង លេង  បុក ប៊ី យែរ  និង ស្តីបន្តោស អោយ បន្តិចបន្តួច  បាន ធ្វើ អត្តឃាត  សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់  រហូតដល់ ម៉ោង ជាង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ប្រពន្ធ  ប្រទះឃើញ សព ប្តី ។
អត្តឃាត ជន  ឈ្មោះ  នី  ប៊ុន ថេង  អាយុ ២៨  មុខរបរ  កសិករ  នៅ ភូមិ គក  ឃុំ អង្គរ ទ្រេត  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រែ វែង  បាន ធ្វើ អត្តឃាត  សម្លាប់ ខ្លួន  នៅលើ ផ្ទះ ក្នុង បន្ទប់ ។
តាម ការអះអាង របស់ ឈ្មោះ  ឈឺន  ចាន់ រដ្ឋ  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  របស់ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្តី របស់ គាត់ បាន មកពី ដើរលេង  ( បុក បី យែរ )  ហើយ គាត់ បាន ស្តីបន្ទោស  អោយ បួន ប្រាំម៉ាត់  ប្តី គាត់ ខឹង មិន ហូប បាយ ទេ  ហើយក៏ ចូល ដេក ក្នុង បន្ទប់ តែ ម្នាក់ឯង  ចំណែក គាត់ ដេក ជាមួយ កូន បន្ទប់ ផ្សេង ពី គ្នា ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ទៅលើ  សាកសព បញ្ញាក់ ថា  ពិតជា បាន ធ្វើ អត្តឃាត  សម្លាប់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន ។  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សាកសព  ជូន ក្រុមគ្រួសារ សព ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
តាមពិត ទៅ  យើង មិន ចាំបាច់ ដំឡើង  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  Khmer  Unicode  នៅលើ  Windows  7  ឡើយ ។ យើង អាច មើល អត្ថបទ  ជា ភាសា ខ្មែរ ទាំង  ឡាយ បាន លើ  Windows  7  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន អត្ថបទ ទាំងនោះ មិន អាច អាន ដាច់ បាន  ដោយ ទំហំ អក្សរ របស់ ពួកវា តូច ៗ ពេក ។  រូប ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ ពី  ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ខ្មែរ  លើ  Windows  7  លើ ទំព័រ អ៊ីនធឺណិត  នៅ មុនពេល វា ត្រូវបាន កែ ប្រែ៖  ផងដែរ នោះ របារ តូច ៗ ក៏ ពិបាក នឹង អាន៖  ដូច ច្នេះ តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច ទៅ ដើម្បី អោយ  Windows  7  បង្ហាញ  ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ខ្មែរ  យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ហើយ យើង ក៏ អាច វាយ អក្សរ ខ្មែរ បាន នោះ  ?  ដំបូង សូម ទាញយក  ប្រភេទ អក្សរ ខ្មែរ  ជាច្រើន  ( ពួកយើង បាន ធ្វើ ការប្រមូលផ្តុំ  ប្រភេទ អក្សរ ខ្មែរ ចំបង ៗ  ដែល អាច រកបាន  ដាក់ ក្នុង  ឯកសារ  ប្រភេទ  .zip  file  មួយ ដើម្បី អោយ ងាយស្រួល ក្នុង ការទាញយក ) ។  Download  “All  Khmer  Unicode  Fonts”  –  Downloaded  217004  times  –  បន្ទាប់ពី លោក អ្នក ទាញយក ពួកវា ហើយ សូម ទាញយក ឯកសារ ទាំង នេះ ទៅជា សំណុំ ឯកសារ មួយ (folder)  រួច  select  ឯកសារ ប្រភេទ អក្សរ ទាំងអស់  ហើយ  យក មៅ ស្តាំ ដើម្បី ចុច  (right-click) រួច ជ្រើសរើស  “Install”  ដើម្បី ដំឡើង ( សូម មើល រូប ខាងក្រោម )៖  នៅ ពេល ដែល ប្រភេទ ពុម្ព អក្សរ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដំឡើង រួចរាល់  សូម ទាញយក  Khmer  Unicode  Keyboard  របស់  ស.ស. ឈ. ន . ក  ដើម្បី នឹង អាច វាយ ជា ភាសា ខ្មែរ បាន ។  តារាង អក្សរ របស់ ពួកយើង យោង ទៅតាម តារាង អក្សរ  Khmer  OS  ដោយ មាន ការកែប្រែ បន្តិចបន្តួច ។  វា នឹង មាន ដំណើរការ ល្អ ជាមួយ ទាំង ប្រព័ន្ធ  32-bit  និង  64-bit ។  សូម ទាញយក  Khmer  Unicode  Keyboard  របស់  ស.ស. ឈ. ន . ក  ត្រង់នេះ ។  Download  “SBBIC  Keyboard  64-bit  and  32-bit  Windows  Installer”  –  Downloaded  38667  times  –  បន្ទាប់ពី ការទាញយក រួច  សូម ដក យក …
សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  សព ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី  ព្រឹទ្ធសភា  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  សព ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី  ព្រឹទ្ធសភា
សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  សព ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី  ព្រឹទ្ធសភា
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចូល គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  នៅ គេហដ្ឋាន ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៣៩១  ផ្លូវ ប៉ូឡារីស បូរី ប៉េង ហួត បឹង ស្នោសង្កាត់ និរោធ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នោះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចុះហត្ថលេខា លើ សៀវភៅ ក្រាំង មាស មរណទុក្ខ របស់ ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា ដែល មាន ខ្លឹមសារជា អាទិ៍ ថា  តាង នាម ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សូម សម្ដែង នូវ សមាន ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត  និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជាមួយ លោកជំទាវ  មាឃ  ឡាញ់  នៃ  ប៉េណា  និង ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  ចំពោះ មរណភាព របស់ ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  ដោយ រោគា ពាធ ។  មរណភាព របស់ ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  មិន ត្រឹមតែ បាត់បង់ ស្វាមី  បិតា  ជីតា ជាទីគោរព ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ មួយ រូប ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ការបាត់បង់ នូវ  ឥស្សរជន  ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប  ដែល បាន លះបង់ គ្រប់ បែបយ៉ាង ទាំង កម្លាំង កាយ និង កម្លាំងចិត្ត ដើម្បី បម្រើ ឧត្តម ប្រយោជន៍ ជាតិ  និង មាតុភូមិ ផងដែរ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ  បាន ឧទ្ទិស ឲ្យ ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  ចាប់កំណើត កើត ក្នុង សុគតិភព  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  លោក ប្រធាន ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា បាន ទទួលមរណភាព កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ៥  រោច ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព  ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ  ៧៤  ឆ្នាំ ដោយ រោគា ពាធ ៕
ពត៌មាន មុន ក្រុម បឹង កេត  គ្រោង ធ្វើ សាងសង់ ទីលាន ២ ផ្សេង គ្នា  ដោយ នៅ ភ្នំពេញ ១ កន្លែង និង នៅ ខេត្ត ១ កន្លែង  ពត៌មាន បន្ទាប់ផ្តើម ចេញ ពី អ្នក និង ខ្ញុំ ”  សូម ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ គ្នា
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺជា វរជន នយោបាយ ខ្មែរ តែ ម្នាក់ គត់  ដែល បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ខ្មែរ  ដោយ ខ្មែរ ខ្លួនឯង  និង ដោយ មធ្យោបាយ សន្តិវិធី
ព្រឹក នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សំណេះសំណាល ជាមួយ អត្តពលិក  និង កីឡាករ  កីឡាការិនី ជាង  ៧០  នាក់  ដែល ត្រូវ ចេញ ទៅ ប្រកួត  Asian  Games  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៣១៤  ចំណុច ស្ពាន តាហោ  ក្នុង ភូមិ  មេភ្លើង  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ស្វាយរៀង :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន យុវជន ៣ នាក់  ស្រវឹង បាន ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក  គេច ពី បារ៉ាស់ ចរាចរណ៍  ជ្រុល ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ ស្លាប់ និង របួស មួយ រំពេច ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ យុវជន ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  1G-9600  ក្នុង ទិសដៅ ពី ខាងលិច  ទៅ កើត យ៉ាង លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ វាក់ នឹង បារាស់ ចរាចរណ៍  បួង ចង្កូត គេច ក៏ បណ្តាលឲ្យ ជ្រុល  ធ្លាក់ ចូល ក្រោម ស្ពាន តាហោ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ២ នាក់  និង របួស ម្នាក់ តែម្តង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែក ម៉ូតូ ដែល លិច ក្នុង ទឹក  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចុះ រាវ យក ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលមក យក ទៅ វិញ ៕
កោះ ត្រឡាច  យួន ហៅ ថា  “ កូង ដាវ ”  (Côn  Đảo)  ឬ  “  កូង ស៊ើង ”  (Côn  Sơn)  បារាំង ហៅ ថា  ពូលូ កុង ដ័រ  (Poulo  Condor)  ។  ប្រជុំ កោះ ត្រឡាច  មាន កោះ ទាំងអស់ ចំនួន  ១០  ទាំង តូច ទាំង ធំ  មាន ផ្ទៃក្រឡា ប្រមាណ  ៧៦  km²  ។  យោង តាម ជំរឿន  ប្រជាជន ឆ្នាំ  ២០១០  ដោយ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  កោះ នេះ  មាន ប្រជាជន សរុប ប្រមាណ  ៦.០០០  នាក់  ។  ឆ្នាំ  ១៩៧៧  រដ្ឋសភា នៃ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច មួយ ដាក់ ឈ្មោះ  កោះ ត្រឡាច  ជា ផ្លូវការ  ទៅជា ភាសា យួន ថា  “ កូង ដាវ ”  (Côn  Đảo)  ។  កោះ ត្រឡាច  សព្វ ថ្ងៃ  ជា ស្រុក រដ្ឋបាល មួយ នៃ  ខេត្ត បារៀ  និង  ខេត្ត អូរ កាប់  ខេត្ត មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ដាក់បញ្ចូល គ្នា ឲ្យ ទៅជា ខេត្ត មួយ ថា  ខេត្ត បារៀវុង តាវ  (Bà  Rịa-Vũng  Tàu)  ។
ដំបូង  កោះ ត្រឡាច  ជា កោះ មួយ របស់ ចក្រភព ខ្មែរ  ហើយ ក្រោយមក ត្រូវបាន កាន់កាន់ដោយ វៀតណាម នៅក្នុង សតវត្ស ទី  ១៧  ។  ដោយសារ  កោះ នេះ  មាន អំណោយផល ជា ទី សំចត ផ្លូវ ទឹក ភ្ជាប់ ពី អាស៊ី ទៅ អឺរ៉ុប  ទើប ធ្វើឲ្យ ពួកបស្ចិម ប្រទេស បាន ស្គាល់  កាន់  តែ ឆាប់  និង ច្បាស់លាស់  ។
យោង តាម សៀវភៅ ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សរសេរ ដោយ  សាស្ត្រាចារ្យ  ត្រាំង  ឆាត  ប៊ុត  ឈ្មោះ ថា  “ កម្ពុជា ក្រោម  អំណាច គ្មាន  ខ្មែរ ក្រោម ”  បាន បញ្ជាក់ ថា  កោះ ត្រឡាច  នៅ ចម្ងាយ  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ស្រុក ជ្រោយញ រ  ខេត្ត ឃ្លាំង  ឬ  ១៨០  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ខេត្ត អូរ កាប់  ខេត្ត មួយ ដែល យួន ហៅ ថា  ខេត្ត វុង តាវ  (Vung  Tau)  បារាំង ហៅ ថា  “ កាប់ ស័ង ស្ហាក់ ”  (Cap  Saint  Jacques  )  ។
នៅ កម្ពុជា ក្រោម  មាន ឆ្នេរសមុទ្រ លាតសន្ធឹង ពី ខេត្ត បារៀ  ឬ  ខេត្ត ព្រះសួគ៌ា  រហូតដល់ ខេត្ត ពាម  ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម ព្រៃ នគរ  កោះ គង  មេ - ស  កំពង់ឫស្សី  ព្រះត្រពាំង  ឃ្លាំង  ពល លាវ  ទឹក ខ្មៅ  និង ក្រមួន  ។  តាម ឆ្នេរ ទាំង នេះ  មាន កោះ  ជាច្រើន ដូចជា  កោះ បាកែវ  កោះ ទុង  កោះក្អាត  ជាដើម  ។  កោះ ទាំងនេះ  ជា ប្រភព ចំណូល ខាង វិស័យ ទេសចរណ៍  និង  ភោគផល ដំណាំ  និង នេសាទ  ។  ក្រៅពី កោះ ដែល បាន រៀបរាប់  ក៏ នៅ មាន កោះ ធំ មួយ ទៀត គឺ  កោះ ត្រឡាច  ដែល ជា កោះ មួយ របស់ ចក្រភព ខ្មែរ  មុន សតវត្សរ៍ ទី  ១៧  ។
ចុង សតវត្សរ៍ ទី  ១៧  ដើម សតវត្សរ៍ ទី  ១៨  ក្រុម មូលធន អង់គ្លេស  និង  បារាំង បាន ចាប់ផ្ដើម  ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ មក  ប្រទេស លោក ខាងកើត  ។  ក្រុមហ៊ុន អង់គ្លេស  និង បារាំង បាន មក ពិនិត្យ  និង ស៊ើបអង្កេត  កោះ ត្រឡាច  ជាច្រើន សា  ដើម្បី ស្ទាបស្ទង់ គ្រប់ ស្ថានការណ៍  ក្នុង គោលបំណង កាន់កាប់ កោះ នេះ  ។
ឆ្នាំ  ១២៩១  សំពៅ  ១៤  គ្រឿង  របស់ អ្នកជំនួញ  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ ជនជាតិ អ៊ីតាលី  Marco  Polo  បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី  ប្រទេស ចិន ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ  ត្រូវបាន ព្យុះ ធ្វើ លិច សំពៅ អស់  ៨  គ្រឿង  ហើយ នៅសល់ ពី នេះ  បាន រសាត់ មក ជាប់ នៅ  លើ កោះ ត្រឡាច  ។  [14]
ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ១៧០២  ក្រុមហ៊ុន អង់គ្លេស ឥណ្ឌា  (English  East  India  Company)  មួយ បាន បង្កើតឡើង  ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នៅលើ កោះ ត្រឡាច នេះ  សម្រាប់ ជា ទី សំចត ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ របស់ នាវា ឥណ្ឌា  និង ចិន  ។  ៣  ឆ្នាំ  ក្រោយ  មក  នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៧០៥  ក្រុមហ៊ុន របស់ អង់គ្លេស ត្រូវបាន វាយប្រហារ  និង រោងចក្រ ត្រូវ គេ បាន វាយ កម្ទេច  ហើយ មនុស្ស ដែល រស់ នៅ លើ កោះ នេះ សេសសល់ ទាំង ប៉ុន្មាន  ត្រូវបាន ចាប់ នីរទេស ដោយ ជនជាតិ យួន  [2]  ។
ពេល ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ ក្រុម រាជវង្ស យួន ភាគ ខាងជើង នៅ ហ្វេ  (Huế)  រាជបុត្រ ស្ដេច យួន  ង្វៀង  ផុក  អាន់  (Nguyễn  Phúc  Ánh)  បាន ប្រគល់  កោះ ត្រឡាច  ឲ្យបារាំង  ដោយ ចុះ សន្ធិសញ្ញា  Versailles  ឆ្នាំ  ១៧៨៧  ដើម្បី ប្ដូរ យក ជំនួយ  យោធា  ។  ក្រោយមក  សន្ធិសញ្ញា នេះ  ត្រូវបាន លុបចោល  ពេល បារាំង បរាជ័យ ក្នុង ការផ្ដល់ ជំនួយ  ។
ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៨៦១  បារាំង បាន ចូលកាន់កាប់ ខេត្ត មួយចំនួន នៅ តំបន់ ព្រៃ នគរ  ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  បារាំង បាន គិត  គូរ ជាបន្ទាន់ ដល់ ការដណ្ដើម យក កោះ ត្រឡាច  ព្រោះ បារម្ភ ខ្លាច អង់គ្លេស យក តំបន់ ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  ។
វេលា ម៉ោង  ១០  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៨៦១  ឧត្ដម នាវិក បារាំង  លោក  Bonard  បាន ចេញ បញ្ជា ឲ្យ កប៉ាល់ នាំសារ  Norzagaray  មកកាន់ កាប់ កោះ ត្រឡាច  ហើយ បាន លើក ទង់បារាំង ឡើង  ។
ក្រោយមក  អនុ សេនីយ៍ ឯក ជើងទឹក បារាំង  លោក  លីស្បែស  ស៊ី បា ជាង  នីកូឡាស  ជួអាគីម  (Lespès  Sebastien  Nicolas  Joachim)  បាន ប្រកាស  “ សេចក្ដីប្រកាស អធិបតេយ្យ ”  របស់ បារាំង នៅលើ កោះ ត្រឡាច  ។
ថ្ងៃទី  ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ១៨៦២  ស្ដេច យួន ក្រុង ហ្វេ  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយនឹង បារាំង  ។  មាត្រា  ៣  នៃ កិច្ចព្រម  ព្រៀង នេះ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  រាជវង្ស  ង្វៀង  របស់ យួន បាន ប្រគល់ ទាំងស្រុង នូវ អធិបតេយ្យ កោះ ត្រឡាច ទៅឲ្យ  អធិរាជ បារាំង  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល  ៩៣  ឆ្នាំ  គឺ ចាប់តាំងពី  ឆ្នាំ  ១៨៦២  ដល់  ១៩៥៥  បារាំង បាន ផ្លាស់ប្ដូរ អភិបាល ជនជាតិ បារាំង  ដែល មើល  ការខុសត្រូវ  នៅ កោះ ត្រឡាច  ចំនួន  ៤០  រូប  ។  អភិបាល ទាំងនោះ រួមមាន៖
យោង តាម  សៀវភៅ  “ ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ”  (Toàn  cảnh  kinh  tế  Việt  Nam)  ដែល សរសេរ ដោយ  លោក  ង្វៀង  ថា យ  ហ្វាង  (Quang  Thái  Nguyễn)  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្រោម របប អាណានិគម និយម បារាំង  មាន ពលរដ្ឋ វៀតណាម  គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ប្រមាណ  ២. ០០០០  នាក់  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង គុក កោះ ត្រឡាច  ហើយ បាន យក ទៅ បញ្ចុះ នៅ ទីបញ្ចុះ សព មួយ  ឈ្មោះ  ហាង យឿង  (Nghĩa  trang  Hàng  Dương)  ។
ថ្ងៃទី  ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៥៦  ប្រធានាធិបតី  ង៉ោ  ដិន  យេម  (Ngô  Đình  Diệm)  បាន ចេញ បទបញ្ជា  លេខ  143-NV  ក្នុង ការប្រកាស បញ្ជី ឈ្មោះ រដ្ឋបាល ភូមិសាស្ត្រ នៅ វៀតណាម ខាងត្បូង  ។  ក្នុង នោះ  កោះ ត្រឡាច  ត្រូវ បាន ក្លាយជា  “ ខេត្ត កូង ស៊ើង ”  (tỉnh  Côn  Sơn)  ។
ថ្ងៃទី  ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  កងទ័ព កុម្មុយនិស្ត យួន  នៃ រណសិរ្ស រំដោះ វៀតណាម ខាងត្បូង  បាន ចូលកាន់កាប់  កោះ ត្រឡាច  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម  បាន ផ្ដួលរំលំ ដោយ ពួក កុម្មុយនិស្ត យួន នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ។
និយាយ អំពី  “ កោះ ត្រឡាច ”  គេ មិន អាច ភ្លេច រំឭក ដល់  “ គុក កោះ ត្រឡាច ”  ទេ  ។  យោង តាម  គេហទំព័រ សព្វា វចនាធិប្បាយ  Wikipedia  នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៨៦២  Bonard  បាន ចុះហត្ថលេខា មួយ ឲ្យ បង្កើត  “ គុក កោះ ត្រឡាច ”  ដើម្បី ដាក់ អ្នក  ទោស អ្នកនយោបាយ ឲ្យ ដាច់ស្រយាល កុំ ឲ្យ មាន ការទាក់ទង នឹង បក្សពួក របស់ គេ បាន  ។  ការបង្កើត គុក នេះ ឡើង បាន ធ្វើឲ្យ កោះ  ត្រឡាច មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។
“ គុក កោះ ត្រឡាច ”  ជា មជ្ឈមណ្ឌល ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ បារាំង ហៅ ថា  “ បាញញើ  ឌឺ  ពូលូ កុង ដ័រ ”  (Bagne  de  Poulo  Condor)  ។  គុក នេះ បារាំង បង្កើតឡើង  ដើម្បី ឃុំឃាំង អ្នកទោស ពិសេស ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ របប អាណានិគម របស់ បារាំង  ដូចជា  អ្នកនយោបាយ  អ្នកទោស ប្រហារជីវិត  សមាជិក បក្ស កុម្មុនិស្ត  និង អ្នកជាតិនិយម នៅ ឥណ្ឌូចិន  ដែល ប្រឆាំង នឹង របប  អាណានិគម បារាំង  ។  នៅក្នុង  “ គុក កោះ ត្រឡាច ”  នេះ  មាន មន្ទីរ មួយ ដែល របប អាណានិគម បារាំង ,  របប រដ្ឋ វៀតណាម  និង  របប សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម  បាន បង្កើតឡើង ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ ទ្រុង ខ្លា ”  ដើម្បី ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ សមាជិក ដឹកនាំ កំពូល នៃ ពួក កុម្មុយ  និស្ត និយម  ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម  និង ឥណ្ឌូចិន  ។  អ្នកទោសន យាបាយ ខ្មែរ ជាច្រើន រូប  ក៏ បាន ស្លាប់ នៅ  គុក  កោះ ត្រឡាច  នេះ ដែរ  មាន ដូចជា  អាចារ្យ  ហែម  ចៀវ ,  លោក  ប៉ាច  ឈឺន  លោក  នួន  ឌួង  ជាដើម  ។
ប៉ុន្តែ ទីប្រឹក្សា ព្រះមហាក្សត្រ  លោក  សឺន  ស៊ូ បែរ្តិ៍  ដែល ជា កូន ចៅ អ្នក កម្ពុជា ក្រោម  ពោលគឺជា ចៅ របស់  លោក  តា  ស៊ឺន  គុយ  មានប្រសាសន៍ ថា  កោះ ទាំងនោះ មិន ទាន់ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ វៀតណាម នោះ ទេ  ព្រោះ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ តាំងពី សម័យ  ព្រះបាទ អង្គ  ឌួង មក  បាន ប្តឹង ទាមទារ យកមកវិញ  ។  លោក ថា  កាល ដែល កោះ ទាំង នេះ ប្រគល់ ទៅឲ្យ វៀតណាម  វា ជា រឿង អយុត្តិធម៌ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដោយសារ បារាំង គ្មាន សិទ្ធិ ប្រគល់ ទៅឲ្យ វៀតណាម នោះ ទេ  ហើយ កម្ពុជា នៅតែ អាច ទាមទារ យក កោះ នេះ មកវិញ បាន  ។
បើ យោង តាម សៀវភៅ ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  “ កម្ពុជា ក្រោម  អំណាច គ្មាន ខ្មែរ ក្រោម ”  វិញ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ត្រាំង  ឆាត  ប៊ុត  បញ្ជាក់ ថា  “ ឆ្នាំ  ១៩៣៩  នៅ កោះ នេះ  មាន អ្នក គុក នយោបាយ ចំនួន  ២.៤០០  នាក់  ហើយ នៅពេល សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ២  ចំនួន អ្នកទោស  នយោបាយ កើនឡើង ដល់  ៦០០០  នាក់  និង បន្ទាប់មក  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៦  ដល់  ឆ្នាំ  ១៩៥៥  កើនឡើង ដល់  ២.៤០០  នាក់ ”  ។
យោង តាម  VOD  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃ  ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១២  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  កោះ ទាំងនោះ  លែង ជា របស់ កម្ពុជា ទៀត ហើយ  គឺជា កោះ របស់ វៀតណាម  ។  លោក ថា  កោះ ត្រឡាច នេះ  ស្ថិត នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ហើយ វា ជា គុក នយោបាយ របស់ អាណានិគម បារាំង  ។  លោក ថា  បើ តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ កោះ ត្រឡាច  ពិតជា លែង ជា ដែនដី របស់ កម្ពុជា ទៀត ឡើយ  ។
“ កោះ ត្រឡាច  គេ ហៅ ថា  ពូឡូ កុង ដឺ  ជា គុក  ដាក់ អាកន្លែង យើង អ្នកតស៊ូ  អ្នកស្នេហាជាតិ យើង ពី ដើម  បារាំង គេ យក ទៅ ដាក់ គុក នៅ ហ្នឹង  មិន មែន នៅក្នុង ឈូង សមុទ្រ សៀម ទេ  វា នៅជិត អាកន្លែង នៅជិត ដូន កាវ ឯណោះ  នៅក្នុង  South  China  Sea  នៅក្នុង ឆក សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  វា នៅ ខុស សមុទ្រ គ្នា ទៅ ទៀត  បើ ថា ឲ្យ ប៉ះ ទឹកដី យើង ឯណា ទៅ ៗ  វា ខុសពី រឿង ”  ។
“  ព្រោះ វា ជា អយុត្តិធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ពីព្រោះ បារាំង អត់ មាន សិទ្ធិ អី  ប្រគល់ ទឹកដី ហ្នឹង ដែល ខ្លួនឯង  បាន ទទួល ពី ខ្មែរ យើង  ឲ្យ ទៅ អធិរាជ បាវ ដាយ  អា ហ្នឹង ប្រឆាំង នឹង ញត្តិ ពួក សភា បារាំង  តំណាងរាស្ត្រ បារាំង  សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បារាំង ជំនាន់ ហ្នឹង ចាត់ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ខ្មែរ សិន  មុន សម្រេច ស្អី ៗ មួយ  ក្នុង រឿង កូស័ង ស៊ិន  ហ្នឹង ”  ។
លោក  សឺន  ស៊ូ បែរ្តិ៍  បន្ត ថា  ទាំង ខ្មែរ ជំនាន់ មុន  និង ជំនាន់ នេះ  ត្រូវ រៀនសូត្រ  និង មើល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទឹកដី កម្ពុជា ឡើងវិញ  ថា ទំហំ ប៉ុណ្ណា  ហើយ វា ធ្លាក់ ទៅលើ ប្រទេស ជិតខាង ដោយ ស្រប ច្បាប់ ដែរ ឬ ទេ ?
នេះ  Loose  ពណ៌ បៃតង  Overalls  គឺ សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល មាន រសជាតិ សម្រាប់ អ្វី ទាំងអស់ ផែនដី និង ពណ៌ បៃតង ។  រចនាប័ទ្ម របស់ វា មាន ន័យ ថា អ្នក អាច ពាក់ វា នៅ ជុំវិញ មាន ភាពងាយស្រួល ,  ដោយ មិន គិត ពី អាកាសធាតុ ឬ ឱកាស ។  ធ្វើ ពី ក្រណាត់ ដែល មាន គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ ធ្វើ ពី សម្ភារៈ កប្បាស ដែល មាន គុណភាព វា មាន ផាសុកភាព ដូច វា មាន ភាពទាន់សម័យ ។  សម្ភារៈ នេះ ក៏ មិន ធ្ងន់ ពេក ដែល ត្រូវបាន ពាក់ នៅក្នុង អាកាសធាតុ រដូវ ក្តៅ ឬ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ។
រចនា ឡើង នៅក្នុង រចនាប័ទ្ម ទូទៅ បែប បុរាណ វា មាន ស្រទាប់ រុំ ព័ទ្ធ ជា មធ្យម នៅ ផ្នែក ខាងមុខ ។  នៅ  ត្រឡប់ មកវិញ ,  វា មាន ខ្សែក ព័ទ្ធ ជុំវិញ ធម្មតា ។  រ៉ូប លឿង បៃតង មាន ប៊ូតុង រចនាប័ទ្ម អាវ និង  buttonholes  in  មុខ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ស្លៀកពាក់ និង ដក ចេញ  ភាពតានតឹង  -  គ្មាន  ដូច ដែល អាច ត្រូវបាន ។  នេះ ក៏ មាន ន័យ ថា អ្នក អាច លៃ តម្រូវ កម្រិត ស្រាល របស់ ក្រឡាប់ ។  វា មាន ហោប៉ៅ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ដៃ ដែល អាច មើលឃើញ ពី ការបើក ។  វា ក៏ មាន ហោប៉ៅ នៅ ផ្នែក ម្ខាង នៃ ត្រគាក ផងដែរ ។  ក្រពើ គាំង ទាប ណាស់ ស្ទើរតែ ឈានដល់ ជង្គង់ ។  ខោ គឺ មាន ទំហំ ធំ ទូលាយ បន្តិច និង មាន រយៈពេល យូរ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទទួលបាន នៅ ខាងក្រោម កជើង របស់ អ្នក ។  ជើង អាច ទោះជា យ៉ាងណា ត្រូវបាន រមៀល ឡើង ខាងលើក ជើង ឬ ពាក់កណ្តាល កំភួនជើង របស់ អ្នក ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការផ្គត់ផ្គង់ លំនៅឋាន ពុំ ទាន់សមាមាត្រ នឹង តម្រូវការ នៅឡើយ  ស្រប ពេល កំណើន ប្រជាសាស្ត្រ  និង អ្នក ចំណូល មធ្យម កើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  សកម្មភាព សាងសង់ បុរី  និង ការពុះ ជ្រៀក ដីឡូត៍ លក់ កាន់តែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ឡើង គ្រប់ ទីកន្លែង  ពិសេស នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម្បីតែ កន្លែង បញ្ចុះ សព ដែល មាន សុទ្ធតែ ផ្នូរ គួរឲ្យ ខ្លាច នោះ  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្លាយជា បុរី  និង ដីឡូត៍ អស់ ហើយ ដែរ ។  ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុងតែ រក ទទួលទាន យ៉ាង រលូន  លែង ខ្លាច ខ្មោច ដូច កាលពី ជំនាន់ ដើម ទៀត ហើយ  ។
ជាក់ស្ដែង  នៅជិត ទីលាន បញ្ចុះ សព ដ៏ ធំ មួយ នៅមុខ វត្ត តា ភេម  ដែល មួយ ផ្នែក ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កំបូល  និង មួយ ផ្នែក ទៀត ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  គឺ មាន ម៉ុង ខ្មោច រាប់ ម៉ឺន  ដែល តាំងពីដើម មក  គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន ទៅ សង់ ផ្ទះ រស់ នៅ ទេ  តែ មកដល់ សម័យ នេះ  មាន អ្នក ទៅ រស់ នៅ ជិត ៗ នោះ បណ្ដើរ ៗ ហើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ មាន ទាំង ការពុះ ដីឡូត៍ លក់  និង បង្កើត បុរី សាងសង់ ផ្ទះល្វែង លក់ ថែម ទៀត  ។  កន្លែង ខ្លះ គ្រាន់តែ សង់ របង ខណ្ឌ  ដើម្បី បិទបាំង មិន ឲ្យ មើលឃើញ ម៉ុង ខ្មោច នៅក្បែរ ផ្ទះ ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ កន្លែង ខ្លះ ទៀត  មិន ទាំង បាន សាងសង់ របង ផង  ក៏ នៅតែ លក់ ដាច់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ហើយ អ្នករកស៊ី ពុះ ដីឡូត៍ លក់ នៅ ទីនោះ  ក៏ កំពុង ត្រូវ ប៉ាន់ ដែរ  ។
បើ តាម ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ កាលពី បុរាណ  បាន ប្រកាន់ យក នូវ អបិយជំនឿ ខ្លាំង ណាស់ ទៅលើ ការសាងសង់ លំនៅឋាន សម្រាប់ រស់ នៅ  ហើយ មុននឹង សាងសង់  បាន រត់ រក គ្រូ ទស្សន៍ទាយគន់គូរ មើល ពី ទីតាំង ដែល ត្រូវ សង់ នោះ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ បំផុត  ។  និយាយ រួម  ពុំ មែន ចេះតែ ហ៊ាន សាងសង់ ផ្តេសផ្ដាស ដោយ ចិត្ត ឯង ទេ  ជាពិសេស  ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជិត ផ្នូរ ឬ ម៉ុង ខ្មោច  និង ជិត ខ្ទម អ្នកតា  ជាដើម  ។  ប៉ុន្តែ បើ ក្រឡេក មក មើល សម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន វិញ  ដីធ្លី មាន តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ពពក  ពិសេស នៅ តំបន់ សក្ដានុពល សេដ្ឋកិច្ច  មិន ថា ជា ទី វាល ស្ម សាន ដែល ជា ទីកន្លែង បញ្ចុះ សព ទេ  បាន ប្រែក្លាយជា ទីប្រជុំជន  មាន ការសាងសង់ ផ្ទះសម្បែង រស់ នៅ យ៉ាង ត្រជាក់ ត្រជុំ សុខដុមរមនា យ៉ាង កក់ក្តៅ ក្រោម ដំបូល សន្ដិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  ។
អ្នក ពុះ ដីឡូត៍ លក់ ដែល សុំ អត្ថាធិប្បាយ ដោយ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ប្រាប់ ថា  ៖ «  ខ្ញុំ បាន ពុះ ដីឡូត៍ លក់ នៅ ម្ដុំ ក្បែរ ទីលាន បញ្ចុះ សព ជិត វត្ត តា ភេម  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  គឺ លក់ ដាច់ បាន គួរសម  ។  ដី នៅ ទីនោះ ក្នុង ១ ឡូត៍  មាន តម្លៃ ចាប់ពី ៧ ពាន់ ទៅ ១៥.០០០ ដុល្លារ  ហើយ មាន អតិថិជន ទៅ ទិញ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយ ពុះ ជាឡូត៍ រួច  គឺ លក់ អស់  មិន ដែល សល់ ឡើយ  »  ។
លោក បន្ត ថា  កាលពី មុន  លោក នឹកស្មាន ថា  ការទិញ ដី ជិត ម៉ុង ខ្មោច  ហើយ ពុះ ជាឡូត៍ លក់ មិន ដាច់ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  គ្រាន់តែ ចាប់ផ្ដើម ចាក់ ដី មិន ទាន់ បាន ពុះ ជាឡូត៍ ស្រួលបួល ផង  មាន អតិថិជន ទៅ កក់ លុយ មុន បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ចំណែក ស្ត្រី ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  និង សុំឲ្យ ហៅ គាត់ ថា  ម៉ាក់ សាយ័ន្ត  ជា អ្នក រស់ នៅ ជិត ម៉ុង ខ្មោច  ស្ថិត នៅ ខាងលិច សាលា សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  និយាយ ថា  អ្នកស្រី មាន ដើមកំណើត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង បាន មក រស់ នៅ ទីនេះ ជិត ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
តា អាចារ្យ បុណ្យ សព  និង ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ រំដួល ខាងត្បូង  សង្កាត់ ស្នោរ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មានប្រសាសន៍ ថា  តាម ទំនៀមទម្លាប់  និង អបិយជំនឿ តាំងពី ដូនតាមក  គឺ តែង ប្រកាន់ មិន ហ៊ាន សង់ ផ្ទះ នៅជិត ផ្នូរ  ឬ ម៉ុង ខ្មោច មែន  ដោយ ខ្លាច រស់ នៅ ពុំ បាន សុខ  និង មាន ឧបទ្រព ចង្រៃ  ជាដើម  ប៉ុន្តែ ទាំងនោះ គ្រាន់តែ ជា អបិយជំនឿត ៗ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក តា  ហ៊ី  ស៊ន  ថែមទាំង បាន ពន្យល់ ថា  ៖ «  បើ តាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គ្មាន ជំនឿ បែប នេះ ទេ  ការសាងសង់ នៅជិត ផ្នូរ  ឬ ម៉ុង ខ្មោច  គ្មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ  ប៉ុន្តែ មុននឹង សាងសង់  យើង ត្រូវ ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពលី បួងសួង ឧបកិច្ច សុំ សេចក្ដីសុខ ពី ម្ចាស់ ទឹក  ម្ចាស់ ដី  ព្រៃ ព្រឹក្សា  និង ព្រលឹង ខ្មោច ព្រាយ បិសាច នៅ ទីនោះ ជាមុន សិន  ទើប បាន សេចក្ដីសុខ  ចម្រុង ចម្រើន  ។  ជាក់ស្ដែង  នៅក្នុង ភូមិ រំដួល  កាលពី ដើម ឡើយ  មាន ទីតាំង មួយចំនួន ជា កន្លែង បូជា  ឬ បញ្ចុះ សព ដែរ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  បាន ក្លាយទៅជា កន្លែង សាងសង់ លំនៅឋាន អស់ ហើយ  ដូច្នេះ  គ្មាន បញ្ហា ទេ  »  ។
ដោយឡែក  ព្រះតេជគុណ  វណ្ណ  គង់ នៅ វត្ត ពោធិ៍វ័ន  សង្កាត់ ស្នោរ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន មាន ថេរ ដីកា ដូចគ្នា នឹង លោកអាចារ្យ ដែរ  ដោយ ព្រះអង្គ បាន លើកឡើង ពី អបិយជំនឿ ដែល កើតឡើង នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ តាំងពី បុរាណ មក  ។  ពេល សាងសង់ ផ្ទះ សម័យ មុន  គេ មិន ហ៊ាន សង់ នៅជិត ផ្នូរ ខ្មោច ឡើយ  ព្រោះ ខ្លាច មិន បាន សេចក្តីសុខ  និង មាន រឿង រកាំ រកូស ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ ការពិត  គ្មាន បញ្ហា ទេ  ឲ្យ តែ មុនពេល សាងសង់  យើង ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពលី បួងសួង ឧបកិច្ច សុំ សេចក្ដីសុខ ពី ម្ចាស់ ទឹក  ម្ចាស់ ដី  ព្រៃ ព្រឹក្សា  និង ព្រលឹង ខ្មោច ព្រាយ បិសាច ជាមុន សិន  គឺ រស់ នៅ បាន សុខ ហើយ  ។
អ្នកស្រី លើកឡើង ថា  កាលពី ទើប មក រស់ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ដី នៅ ទីនេះ ក្នុង ១ ឡូត៍  ទំហំ ៥ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ២០ ម៉ែត្រ  មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ជាង ១ ពាន់ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ឡើង ដល់ ជាង ១ ម៉ឺន  ឬ ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ហើយ  ។
អ្នកស្រី ថា  ៖ «  ខ្ញុំ រស់នៅ ទីនេះ  បាន សុខសប្បាយ  មិន ដែល ឃើញ ខ្មោច លង  ឬ មាន ទុក្ខ កង្វល់ អ្វី ទេ  មិន ថា តែ ខ្ញុំ ទេ  អ្នកជិតខាង ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  គឺ គ្មាន បញ្ហា អ្វី ផង  »  ។
ទាក់ទង នឹង ទីស្ម សាន ក្លាយជា បុរី  និង ដីឡូត៍ នេះ  អ្នកជំនាញ មើលឃើញ ថា  ដោយសារ តម្រូវការលំនៅឋាន ចេះតែ កើនឡើង  ស្រប ពេល ដែល តំបន់ នោះ សម្បូរ ដោយ រោងចក្រ  និង ការងារ  ទន្ទឹមនឹង ការផ្គត់ផ្គង់ នៅ មិន គ្រប់គ្រាន់  ។
អ្នកស្រី ថា  ៖ «  កាលពី ជំនាន់ ដើម  មនុស្ស មិន ហ៊ាន រស់ នៅ ជិត ខ្មោច ទេ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន មិន ដូច្នោះ ឡើយ  គឺ រក តែ ដី នៅ មិន បាន ផង  បើ គ្មាន លុយ ទិញ ដី ទេ  ប្រាកដជា យ៉ាប់ ហើយ  ព្រោះ ដី កំពុង ឡើង ថ្លៃ កប់ ពពក  មិន ថា ដី នៅក្បែរ ផ្នូរ ខ្មោច  ឬ ឆ្ងាយ ពី ផ្នូរ ខ្មោច ទេ  សុទ្ធតែ រស់ នៅ បាន  និង មាន តម្លៃ ទាំងអស់  »  ។
លោក  ង៉ែត  ជូ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Markets  Consulting  មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  មេសា  ម្សិលមិញ ថា  នៅពេល តម្រូវការលំនៅឋាន បន្ត កើនឡើង នៅក្នុង តំបន់ នោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្ខំ ប្រជ្រៀត គ្នា កាន់តែ ច្រើន ទៅ ៗ  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស លែង ខ្លាច ខ្មោច ទៀត ហើយ  ។
លោក មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖ « វា ទាក់ទង នឹង តម្រូវការ នៃ ការរស់នៅ  ព្រោះ មនុស្ស ចេះតែ កើនឡើង  តែ ការផ្គត់ផ្គង់ ថយចុះ  ( ដី តូច )  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ចេះតែ ប្រជ្រៀត គ្នា រស់ នៅ ។  ម្យ៉ាងទៀត  នៅក្បែរ តំបន់ ទាំងនោះ វា សម្បូរ រោងចក្រ  និង ការងារ  »  ។
មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ នៅក្នុង តំបន់ ដែល សម្បូរ  រោងចក្រ និង ការងារ នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ចេះតែ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ កាន់តែ  ច្រើន ឡើង ៗ ។  អីចឹង  មាន អ្វី ត្រូវ ខ្លាច ខ្មោច  មាន តែ  ខ្មោច ខ្លាច មនុស្ស វិញ  »  ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ជូនពរ អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ
ទង់ជ័យ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង  នៅ  ចុង  សតវត្ស  ទី  ១៩  ជា  និមិត  រូប  និង  តំណាង  ឲ្យ  ពុទ្ធ សាសនិក  ទាំង  អស់  ទូទាំង  ពិភពលោក  និង  ត្រូវបាន  ប្រើ  ជា សកល  ។
ទង់ជ័យ  នេះ  ត្រូវបាន  បង្កើត  នៅ  ឆ្នាំ  ១៨៨៥  ដោយ  គណៈកម្មាធិការ  ខូ  ឡុ  ម  បូ  (Colombo  Committee)  នៅ  ទីក្រុង  Colombo  ប្រទេស  សិរី លង្កា  ។  គណៈកម្មការ  នេះ  មាន  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ហិ  ក្ក  ទុ  វេ  សិរី  សុ  មង្គល  ត្ថេ  រ  (Ven.  Hikkaduwe  Sri  Sumangala  Thera)  ជា  អធិបតី  ,  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  មិ  គ្គេ  ត្តុ  វ  ត្តា  គុណ  ន  ន្ទ  ត្ថេ  រ  (Ven.  Migettuwatte  Gunananda  Thera)  ,  លោក  ដូន  ខា  រូ  ល  ឡិ  ស  អា  ប៉ុ  សហា  មី  (Don  Carolis  Appuhamy)  ត្រូវ  ជា  ឱ  ពុក  របស់  អនាគាមិ  កៈ  ធម្មបាល  (Anagarika  Dharmapala)  ,  លោក  អ  ន្ទិ  រិ  ស  ពី  រី  រ៉ា  ធម្មគុណ  វ  ឌ្ឍ  នា  (Andiris  Perera  Dharmagunawardhana)  ជីតា  ខាង  ម្ដាយ  របស់  ព្រះ  អនាគាមិ  កៈ  ធម្មបាល  ,  លោក  ឆា  លី  អា  ដី  សិ  ល  វ៉ា  (Charles  A.  de  Silva),  លោក  ប៉ែត  ទើ  ឌី  អាប  រី  វ  (Peter  De  Abrew)  ,  លោក  វាល  លាម  ឌី  អាប  រី  វ  (William  De  Abrew)  ឱ  ពុក  របស់  លោក  ប៉ែត  ទើ  ឌី  អាប  រី  វ  ,  លោក  វាល  លាម  ភើ  ណន់  ដូ  (  H.  William  Fernando,)  លោក  N.  S.  Fernando  និង  លោក  ខា  រូ  ល  ឡិ  ស  បូ  ជិថ  គុណ  វ  ទ្ទេ  នៈ  (Carolis  Pujitha  Gunawardena)  ជា  លេខាធិការ  ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ហិក្កទុវេ  សិរី សុមង្គល ត្ថេរ  ប្រសូត  ០៩  កុម្ភៈ  ១៨៣២  សុគត  ២១  កញ្ញា  ១៨៩០  ជា ព្រះសង្ឃ សិរីលង្កា  ។
ទង់ជ័យ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ត្រូវបាន  ផ្សព្វផ្សាយ  ជា  លើក ដំបូង  នៅលើ  ទំព័រ  កាសែត  សា  រ៉ា  សា  វី  សា  ន្ទៈ  រេ  សា  ច្បាប់  ចេញ  ថ្ងៃ  ទី  ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៨៨៥  និង  ត្រូវបាន  បង្ហូត  ឡើង  នៅ  ចំពោះ មុខ  ប្រជាជន  ក្នុង  ពិធី បុណ្យ  វិសាខ បូជា  កាល  ពី ថ្ងៃ  ទី  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៨៨៥  នៅ  កូ  តៈ  ហេនៈ  (Kotahena)  ស្រុក  ខូ  លុម  បូ  (Colombo)  ប្រទេស  សេរី លង្កា  ដោយ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  មិ  គ្គេ  ត្តុ  វ  ត្តា  គុណ  ន  ន្ទ  ត្ថេ  រ  ។  នេះ  ជា  វិធី  បុណ្យ  វិសាខ បូជា  ជា  លើក ដំបូង  ដែល  ប្រទេស មួយ  នេះ  ពេល នោះ  កំពុង  ឋិត  ក្រោម  អាណានិគម  បារាំង  ។
នៅក្នុង  សន្និសីទ  អាហារូបករណ៍  ទូទាំង  ពិភពលោក  របស់  ពុទ្ធ ប  រិ  ស័  ទ  កាលពី  ថ្ងៃទី  ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ១៩៥០  សាស្ត្រាចារ្យ  G  P  Malasekera  បាន ប្រកាស ថា  ទង់ជ័យ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នេះ  ត្រូវបាន  ទទួលស្គាល់ ថា  ជា  ទង់ជ័យ  តំណាង  ឲ្យ  ពុទ្ធ សាសនិក  ទូទាំង  ពិភពលោក  ។  សេចក្ដីប្រកាស  នេះ  ត្រូវបាន  គេ  ឯកភាព  ។
ក្រោយមក  លោក  ហែ  ន  រី  ស្ទិល  អូ  លក  ត  (Henry  Steel  Olcott)  អ្នកកាសែត  អាមេរិកកាំង  និង  ជា  ប្រធាន  ស្ថាបនិក  Theosophical  Society  មាន គំនិត  ថា  ទ្រង់ទ្រាយ  ទង់ជ័យ  នេះ  មាន  លក្ខណៈ  វែង  នឹង  អាច មាន  បញ្ហា  សម្រាប់  ការ  ប្រើប្រាស់  ជាទូទៅ  នា ពេល  អនាគត  ។  លោក  ក៏ បាន  សំណូមពរ  ឲ្យ  គណៈកម្មការ  កែប្រែ  ខ្នាត  និង  ទ្រង់ទ្រាយ  តាម បែប  ទង់ជាតិ  នៃ  ប្រទេស  នីមួយ ៗ  ។  ការ  ប្រែ  ក៏ បាន  សម្រេច  និង  បាន  ឯកភាព គ្នា  ។  ទង់ជ័យ  ដែល  បាន  កែប្រែ  រួច  នោះ  ត្រូវបាន  ផ្សព្វផ្សាយ  ជា  លើក  ទី  ២  នៅលើ  ទំព័រ  កាសែត  សា  រ៉ា  សា  វី  សា  ន្ទៈ  រេ  សា  ច្បាប់  ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៨៨៦  និង  ជា  ថ្ងៃ  ដំបូង  ដែល  បាន  បង្ហូត  ឡើង  នៅក្នុង  ពិធី បុណ្យ  វិសាខ បូជា  ឆ្នាំ  ១៨៨៦  ។
ពណ៌  ទាំង  ៦  នៃ  ទង់ជ័យ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ត្រ  វ  បាន  គេ  ចាត់ទុក ថា  ជា  តំណាង  ឲ្យ  ពណ៌  ទាំង  ៦  ឬ  ឆព្វណ្ណ រង្សី  ដែល  ផ្សាយ  ចេញ ពី  រាងកាយ  របស់  ព្រះពុទ្ធ  ពេល ដែល  ព្រះអង្គ  បាន  ត្រាស់  ។
ឆព្វណ្ណ រង្សី  ឬ  ពណ៌  ទាំង  ៦  នោះ  រួមមាន  ១ -  ពណ៌  ខៀវ  ២ -  ពណ៌  លឿង  ៣ -  ពណ៌  ក្រហម  ៤ -  ពណ៌  ស  ៥ -  ពណ៌  ហង្ស បាទ  (  ស៊ី  ជម្ពូ  ខ្ចី  ដូច  ជើង  ហង្ស  )  និង  ៦ -  ពណ៌  ផ្លេក  ដោយ  គេ  យក  ពណ៌  ទាំង  ៥  ខាង ដើម  មួយ ៗ  មក  ដាក់បញ្ចូល  គ្នា  ក្នុង  ផ្ទាំង  ទី  ៦  នេះ  ទៅជា  ពណ៌  មួយ  ។
ឆ្នាំ  ១៨៨៩  ទង់ជ័យ  នេះ  បាន  នាំ ទៅ  បង្ហាញ  នៅ  ប្រទេស  ជប៉ុន  ដោយ  ព្រះ  អនាគា  រិ  ក  ធម្មបាល  និង  លោក  អ  ល់  កត  (Olcott)  អ្នក  ដែល  បាន បង្ហាញ  នៅ  ចំពោះ  ព្រះ  ចៅ  ផែនដី  នៃ  ប្រទេស  ជប៉ុន  និង  បន្ទាប់មក ទៀត  បាន  នាំ ទៅ  បង្ហាញ  នៅ  ប្រទេស  ភូមា  ។
ពណ៌  ក្រហម  (  លោ  ហិ  តៈ  )  សេចក្ដីចម្រើន  ដោយ  ការប្រតិបត្តិ  –  សេចក្ដីសម្រេច  ,  បញ្ញា  ,  គុណធម៌  ,  ជោគ  លាភ  និង  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូ  ។
ព្រះពុទ្ធ  មាន  រស្មី  ៦  ពណ៌  ផ្សាយ  ចេញ ពី  កាយ  យ៉ាង នេះ  ដោយ  លទ្ធផល  នៃ  បារមី  ដែល  ព្រះអង្គ  បាន  សាង  មកពី  អតីត ជាតិ  ជា  តំណាង  ព្រះ  ជាតិ  របស់  ព្រះអង្គ  មួយ ៗ  ដែរ  ៖
ពណ៌  ហង្ស បាទ  (  ស៊ី  ជម្ពូ  ខ្ចី  ដូច  ជើង  ហង្ស  )  (  ម  ញ្ជេ  ស  តៈ  )  តំណាង  ឲ្យ  ពាក្យ  ប្រៀនប្រដៅ  របស់  ព្រះពុទ្ធ  ឬ  បញ្ញា
១ -  រស្មី  ពណ៌  ខៀវ  ជា  តំណាង  ព្រះអង្គ  កាល  ទ្រង់  សោយ  ព្រះ  ជាតិ  ជា  ព្រះបាទ  ស្រី  ភិ  រាស្ត្រ  ។  កាល នោះ  ព្រះ  ឥន្ទ្រាធិ រាជ  បាន  និម្មិត  ខ្លួន  ជា  ព្រាហ្មណ៍  ចាស់  ម្នាក់  ចូលមក  សូម  ព្រះនេត្រ ព្រះ  អង្គ  ទាំង  គូ  ។  ព្រះអង្គ  ទ្រង់  ឆ្កៀល  ព្រះនេត្រ ព្រះ  អង្គ  ទាំង ពីរ  ឲ្យ  ទៅ  ឥន្ទព្រាហ្មណ៍
២ -  រស្មី  ពណ៌  លឿង  ជា  តំណាង  ព្រះអង្គ  កាល  ទ្រង់  សោយ  ព្រះ  ជាតិ  ជា  វិ  នី  បណ្ឌិត  ។  កាល នោះ  ព្រះ  ឥន្ទ្រាធិ រាជ  បាន  និម្មិត  ខ្លួន  ជា  យក្ស  ធ្វើជា  ជាង មាស  ។  វិ  នី  បណ្ឌិត  បាន  អារ  សាច់  ខ្លួន  ឱយ  ជាង មាស  ដើម្បី  ផែ  ធ្វើជា  មាស  បិទ  ព្រះពុទ្ធ  រូប  ។
៣ -  រស្មី  ពណ៌  ក្រហម  ជា  តំណាង  ព្រះអង្គ  កាល  ទ្រង់  សោយ  ព្រះ  ជាតិ  ជា  បទុម  មាណព  ។  គ្រា នោះ  មាន  ពស់  មួយ  ប្រកបដោយ  ពិស  ដ៏  ពន្លឹក  ចឹក  មាតា  ព្រះអង្គ  ព្រះអង្គ  ទ្រង់  យក  កាំបិទ  មក  ពុះ  ទ្រូង  លូក  បេះដូង  មក  ផ្សំ  ថ្នាំ  មើល  មាតា  ឲ្យ  បាន  គង់  ជីវិត  ។
៤ -  រស្មី  ពណ៌  ស  ជា  តំណាង  ព្រះអង្គ  កាល  ទ្រង់  សោយ  ព្រះ  ជាតិ  ជា  ព្រះ  វេស្សន្តរ  បាន  ប្រទាន  ដំរី  មង្គល  មួយ  ឈ្មោះ  បច្ច័យ  នា គេ ន្ទ្រ  ជា  សត្វ  សម្រាប់  រាជ្យ  ដ៏  មាន  អវយវៈ  ស  សុទ្ធ  ដល់  ពួក  ព្រាហ្មណ៍  ក លិង្គ  រដ្ឋ  ។  ពួក  អ្នក  នគរ  ស្រី  ពិ  រាស្ត្រ  ក៏  នាំគ្នា  ខឹង  បំបរបង់  ព្រះអង្គ  ឱយ ទៅ  នៅ  នា  វង្កតបព៌ត  ។
៥ -  រស្មី  ពណ៌  ហង្ស បាទ  (  ស៊ី  ជម្ពូ  ខ្ចី  ដូច  ជើង  ហង្ស  )  ជា  តំណាង  ព្រះអង្គ  កាល  ទ្រង់  សោយ  ព្រះ  ជាតិ  ជា  វិជ្ជាធរ  ។  មាតា  ព្រះអង្គ  ត្រូវ  យក្ស  ចាប់  យក បាន  ព្រះអង្គ  ទ្រង់  អារ  សាច់  ឱ្យ  យក្ស  បរិភោគ  ជំនួស  ជិវិត  មាតា  ។
៦ -  រស្មី  ពណ៌  ផ្លេក  ជា  តំណាង  ព្រះអង្គ  កាល  ទ្រង់  សោយ  ព្រះ  ជាតិ  ជា  ទន្សាយ  ឈ្មោះ  សោម  បណ្ឌិត  មាន  ព្រះ  តម្លា  សទ្ធា  ចង់  បំពេញ  ទាន  បរមត្ថ  បារមី  ។  គ្រា នោះ  ព្រះ  ឥន្ទ្រាធិ រាជ  បាន  និម្មិត  ខ្លួន  ជា  ព្រាហ្មណ៍  ចាស់  ម្នាក់  អត់  អាហារ  ដើរ  ចូលមក  ។  ទន្សាយ  សោម  បណ្ឌិត  បាន  រលាស់  ខ្លួន  ៣  ដង  ដើម្បីឱ្យ  សត្វ ល្អិត  ជ្រុះ  ចេញ ពី  រោម  របស់  ព្រះអង្គ  រួច  ក៏  លោត  ចូលក្នុង  ភ្នក់ ភ្លើង  ទៅ  ដើម្បី  ចំអិន  សាច់  ព្រះអង្គ  ឱ្យ ដល់  ឥន្ទព្រាហ្មណ៍  បរិភោគ  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រាសាក់ មាន ដើមទុន ចុះបញ្ជី ចំនួន  440  ប៊ីលាន រៀល  សម មូល នឹង  110  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល បាន មក ពី ការចូលរួម មូលនិធិ វិនិយោគ របស់ ភាគ ទុនិក ចំនួន  3  រួមមាន  ធនាគារ  Bank  of  East  Asia  (BEA)  ក្រុមហ៊ុន  Lanka  ORIX  Leasing  (LOLC)  និង ក្រុមហ៊ុន បុគ្គលិក ប្រាសាក់  (PSCo) ។
BEA  ជាធនាគារ ក្នុង ស្រុក ឯករាជ្យ ធំ ជាង គេ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ 1918  មាន ទ្រព្យសកម្ម សរុប ចំនួន  808.9  ប៊ីលា  ន ដុល្លារ ហុងកុង  សម មូល នឹង  103.5  ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  31  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  2017  និង បាន ចុះបញ្ជី ក្នុង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ហុងកុង  ហើយ  BEA  ក្លាយជា ម្ចាស់ ហ៊ុន ដែល មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្នុង ផ្សារ ភាគហ៊ុន  Hang  Seng  Index ។
BEA  ផ្តល់ សេវា ធនាគារ ជាច្រើន ជូន អតិថិជន ដូចជា  សេវា ធនាគារ សម្រាប់ សាជីកម្ម  សេវា ធនាគារ សម្រាប់ ឯកត្តជន  សេវា គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បតិ្ត  និង សេវា វិនិយោគទុន ផ្សេង ៗ ទៀត  តាមរយៈ បណ្តាញ ការិយាល័យ ជាង  220  សាខា  គ្របដណ្តប់ ទូទាំង ហុងកុង  និង តំបន់ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត នៃ ប្រទេស ចិន  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ចូល ទៅកាន់ វេបសាយ ត៍៖  www.hkbea.com
LOLC  Group  ជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា  ដោយ មាន ភាគហ៊ុន ជាច្រើន នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ៗ ។  ការរីកចម្រើន ដែល មិន ធ្លាប់ មាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  LOLC  Group  រាប់បញ្ចូល តាំងពី អាជីវកម្ម ស្នូល របស់ ខ្លួន រហូតដល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ សហគ្រាស ខ្នាត តូច បំផុត  ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត មធ្យម ។  LOLC  ក៏ មាន វត្តមាន លើ វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ រឹងមាំ នៅក្នុង កម្ពុជា  ភូមា  និង ប៉ាគីស្ថាន ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល ទៅកាន់ វេបសាយ ត៍៖  www.lolc.com
ក្រុមហ៊ុន បុគ្គលិក ប្រាសាក់  (PSCo)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោម ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ទូទៅ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង មាន គោលបំណង ដើម្បី វិនិយោគ មូលនិធិ ជាមួយ គ្រឹះ សា្ថន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់  និង ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការវិនិយោគ ឲ្យ ស្រប តាម បទដ្ឋាន វិជា្ជជីវៈ និង ក្រមសីលធម៌ ខ្ពស់ ជាមួយនឹង តមា្លភាព  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ ។  ក្រុមហ៊ុន ក៏ អាច ធ្វើ សកម្មភាព លើ ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសកម្ម និង ដើមទុន ផ្សេង ៗ  ការវិនិយោគ  និង សកម្មភាព ទិញ លក់  ព្រមទាំង សេវា  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ  ដោយ ប្រយោល ទៅនឹង គោលបំណង ខាងលើ  ឬ  គោលបំណង ស្រដៀង គា្ន  និង  សកម្មភាព  ឬ  សេវាកម្ម ដែល ជា ចរិត លក្ខណៈ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
សៀមរាប  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខេត្ដ សៀមរាប  បាន ចុះបង្ក្រាប កន្លែង ជក់ស៊ី សាជា  ច្រើន កន្លែង ទូទាំង ក្រុង សៀមរាប ... អាន បន្ត
ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់  WBA  welterweight  សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន  Marcos  Maidana  បាន ច្រានចោល ការលេច ឮ ដែល ថា ខ្លួន ព្រមព្រៀង ឡើង រេញ ជា ផ្លូវការ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង របស់ អាមេរិក  Floyd  Mayweather ។ ... អាន បន្ត
ស្ទឹងត្រែង  ៖  នៅ តាម បណ្តា ភូមិ ឃុំ នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បន្លែ បង្ការ គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំយក មក លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ ទទួលបាន ការណែនាំ ពី មន្ទីរ កសិកម្ម ដែល បាន ធ្វើ ការបង្ហាត់ បង្រៀន  ពី បច្ចេកទេស ដាំដុះ និង ផ្តល់ ពូជឲ្យ ។ ... អាន បន្ត
ក្រុមហ៊ុន  Sony  Corp  បាន នឹង កំពុងតែ ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  Inc  ដើម្បី បន្ថែក ការ  ផ្គត់ផ្គង់ ទ្វេ ដង ទៅលើ  Sensors  កាមេរ៉ា  របស់  iPhone ។  នេះ បើ យោង តាម សារ  ព័ត៌មាន ជប៉ុន  Nikkei  បាន រាយការណ៍  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ។ ... អាន បន្ត
សៀមរាប  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខេត្ដ សៀមរាប  បាន ចុះបង្ក្រាប កន្លែង ជក់ស៊ី សាជា  ច្រើន កន្លែង ទូទាំង ក្រុង សៀមរាប ..  អាន បន្ត
យោង តាម គេហទំព័រ សិល្បៈ ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ឱ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង កែ ភេទ របស់ ប្រទេស ថៃ  ..  អាន បន្ត
សហព័ន្ធ អ្នកនាំចេញ អង្ករ  ស្នើឲ្យ ពន្ធដារ ជួយ  កែសម្រួល ការបង់ ពន្ធ  VAT  សម្រាប់ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  11  Feb  2014  11:07  |  ដោយ :  sopheaktra
អេស  ស៊ី  ជី  ចំណេញ ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ខណៈ ពង្រីក ទីផ្សារ  កាន់តែ ធំ នៅ អាស៊ាន  06  Feb  2014  09:47  |  ដោយ :  sopheaktra
ក្រុមហ៊ុន  អង្គការ នានា  គួរ ស្វែងយល់ អំពី  ការងារ គណនេយ្យ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ពន្ធដារ អោយ បាន  ច្បាស់លាស់ ដើម្បី  បង្កាហានិភ័យ  ប្រឈម ធ្ងន់ធ្ងរ កើតឡើង  01  Feb  2014  09:49  |  ដោយ :  sopheaktra
ស្ទឹងត្រែង  ៖  នៅ តាម បណ្តា ភូមិ ឃុំ នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បន្លែ បង្ការ គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំយក មក លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ ទទួលបាន ការណែនាំ ពី មន្ទីរ កសិកម្ម ដែល បាន ធ្វើ ការបង្ហាត់ បង្រៀន  ពី បច្ចេកទេស ដាំដុះ និង ផ្តល់ ពូជឲ្យ ។ ..  អាន បន្ត
តើ លោក អ្នក  មាន បំណង  ចង់ បំបាត់  អាការៈ ឈឺ បំពង់ ក  ច្រមុះ  និង ត្រចៀក  ដែរ ឫទេ  ?  01  Feb  2014  10:12  |  ដោយ :  sopheaktra
ក្រុមហ៊ុន  Sony  Corp  បាន នឹង កំពុងតែ ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  Inc  ដើម្បី បន្ថែក ការ  ផ្គត់ផ្គង់ ទ្វេ ដង ទៅលើ  Sensors  កាមេរ៉ា  របស់  iPhone ។  នេះ បើ យោង តាម សារ  ព័ត៌មាន ជប៉ុន  Nikkei  បាន រាយការណ៍  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ។ ..  អាន បន្ត
ដើមកំណើត និង ការវិវឌ្ឍ នៃ អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា តាំងពី សម័យ ដើម នៃ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧០  –  CEN
អរិយធម៌ ខ្មែរ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អរិយធម៌ និទាន ត ៗ គ្នា  ដែល ជា អំណោយ ទាន ខាងការនិយាយ ច្រើន ជាង ការសរសេរ  (Ponchaud  ១៩៨៩  ទំ. ១៥៨ ) ។  ដោយសារតែ ឯកសារ កត់ត្រា អំពី ការកើនឡើង នៃ សហគមន៍ ចិន នៅ កម្ពុជា មិន សូវ មាន នោះ  រឿង និទាន ទាំងឡាយ ស្ដី អំពី ជីវិត នៃ ការធ្វើដំណើរ ដំបូង របស់ ជនជាតិ ចិន បាន នៅ សេសសល់ ( ឬ រស់រាន មាន ជីវិត ) នៅក្នុង វប្បធម៌  ប្រពៃណី និទាន ផ្ទាល់ មាត់ ត ៗ គ្នា ដ៏ សម្បូរបែប នៅក្នុង ប្រទស កម្ពុជា  ដូចជា ឈ្មោះ ប្រវត្តិ  ឬ ឈ្មោះ ទីកន្លែង នានា  និង នៅក្នុង រឿង ព្រេង របស់ ខ្មែរ ។  ទេវក ថា មួយ របស់ ខ្មែរ បាន ពិពណ៌នា អំពី ថា តើ « ព្រះថោង នាង នាគ »  ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច ដើម្បី ទាក់ទាញ ជនជាតិ ឥណ្ឌា  ជនជាតិ ចិន  និង ជន បរទេស ជាច្រើន ទៀត ឱ្យ មក រកស៊ី ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ប្រាជ្ញា ដ៏ ឈ្លាសវៃ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដែនដី  និង ដែន ទឹក ក្នុង សតវត្ស ទី ១  នៃ គ្រិស្ដ សករាជ  (Pun  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ទំ.ទី ២២ )  ។  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន ផ្ដល់ នូវ ការចាប់ផ្ដើម ជាថ្មី មួយ ដល់ ជនជាតិ ចិន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ហើយ នោះ ការឈ្វេងយល់ អំពី ឫស គល់ ( ឬ ដើមកំណើត ) នៃ ជនជាតិ នេះ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ឡើយ ។  នៅពេល មួយ នោះ  មាន ការរុះរើ លំនៅ របស់ ជនជាតិ ចិន ដែល ទើបតែ មកដល់  ហើយក៏ មាន កើត នូវ ឈ្មោះ ភូមិ មួយ ថា  « ភូមិ ចិន យំ »  ក្នុង ឃុំ ក្រាំង ចេក  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នោះ គឺជា ឈ្មោះ ដែល គេ ដាក់ ឱ្យ បន្ទាប់ពី ជនជាតិ ចិន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ បាន យំ សោក នៅ ពេល ដែល  ពួកគេ ស្វែងរក ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ ទាំង ស្រពេចស្រពិល ។  រឿង ព្រេងនិទាន នេះ បាន ប្រាប់ ថា  ភូមិ នោះ គឺជា ទីកន្លែង ដំបូង នៃ ការ  មកដល់ របស់ ជនជាតិ ចិន ហុក កៀន  ជាច្រើន សតវត្ស កន្លងមក ហើយ ។  ភូមិ សំពៅ ពួ  ន ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ កោះ ទាវ  ក្នុង ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ដ កណ្ដាល  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ នៅក្នុង រឿង និទាន របស់ ភូមិ នោះ ថា  ( កាលពី អតីត )  ជា កំពង់ផែ ដែល ជនជាតិ ចិន ធ្វើ ជំនួញ ជាមួយនឹង នគរ ហ្វូណន  របស់ អាណាចក្រ ខ្មែរ ។  ប្រវត្តិសាស្ដ្រ និយាយ ត ៗ គ្នា នោះ បាន  ប្រាប់ ឱ្យដឹង អំពី ថា  តើ ការធ្វើដំណើរ ជាច្រើន របស់ ជនជាតិ ចិន មក ភូមិ សំពៅ ពួន  នា សតវត្ស ទី ១  សតវត្ស ទី ៦  សតវត្ស ទី ១៣  សតវត្ស ទី ១៨  និង សតវត្ស ទី ២០  បាន យ៉ាងដូចម្ដេច ។  រឿង ព្រេងនិទាន ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ត្រូវបាន គេ ចេះ ចាំ ដោយ ជនជាតិ ចិន កាត់ ខ្មែរ នៅក្នុង ខេត្ដ កំពត  ដែល អះអាង ថា  ឃុំ ទូក មាស  មាន ឈ្មោះ នេះ ពី ជនជាតិ ចិន  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ តាម សំពៅ មក ស្រុក នេះ ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន រើ ទំនិញ ចេញ ពី ទូក អស់  ទូក នោះ ក៏ បាន នាំ  យក មាស ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ចិន វិញ ( ៣ ) ។  រឿង ទាំងនេះ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ អំពី ការទទួលស្គាល់ ជនជាតិ ចិន ជាទូទៅ ថា  ពួកគេ មាន លក្ខណៈ ពិសេស នៅក្នុង ជីវិត នៃ វប្បធម៌  សេដ្ឋកិច្ច និង ប្រវតិ្ដសាស្ដ្រ កម្ពុជា ។
មាន ឯកសារ កត់ត្រា ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ដែល នៅ សេសសល់ ទាក់ទង ទៅ នឹង រឿង ព្រេងនិទាន  ស្ដី អំពី ការធ្វើដំណើរ តាម ទូក ទាំងឡាយ  នោះ ។  នៅក្នុង ចំណោម ឯកសារ ដំបូង ៗ ស្ដី អំពី ជន អន្ដោប្រវេស ទាំងឡាយ  គឺជា ឯកសារ ដែល និយាយ អំពី អ្នកធ្វើដំណើរ តាម  សំពៅ របស់ ជនជាតិ ចិន  ដែល គេច ចេញពី ភាពក្រីក្រ ក្នុង ជីវិត នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ស្វែងរក នូវ ការរស់នៅ  សុខ ស្រួល នៅ កម្ពុជា ។  នៅ ឆ្នាំ ១២៩៦ - ១២៩៧  លោក  ជីវ  តាក្វាន់  បាន សរសេរ ថា  ៖ « អ្នក ធ្វើដំណើរ តាម សំពៅ ជនជាតិ ចិន  តែងតែ ភៀសខ្លួន មក តំបន់ ទាំងនេះ ។  អ្នក ទាំងនោះ មិន បាន បង្កើត សហគមន៍ សម្រាប់ រស់ នៅ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ដោយ ខ្លួន ឡើយ  ប៉ុន្ដែ ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ បាន ចូលទៅ រស់ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ជាពិសេស កន្លែងណា ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការរក ផលប្រយោជន៍  ដូចជា ចំណី អាហារ  ស្ដ្រី  ទីស្នាក់ អាស្រ័យ  គ្រឿង សង្ហា រិម  និង ជំនួញ »  (Xia  Ding  ឆ្នាំ ១៩៨១  ទំ. ១៨១  វៀលមត់ ត៌១៩៦៦ )  ។  ប៉ុន្ដែ ការធ្វើដំណើរ ផ្សងព្រេង មក រក ផលប្រយោជន៍ ទាំងនេះ  ជន អន្ដោប្រវេស លើក ដំបូង គ្រោះថ្នាក់  រហូតដល់ បាត់បង់ អាយុជីវិត ផង ក៏ មាន ។  ក្នុង ការជ្រើសរើស មក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជន អន្ដោប្រវេស លើក ដំបូង ទាំងនេះ បាន សម្រចចិត្ដ  បោះបង់ចោល ប្រទេស ចិន  ពីព្រោះ តាម ជំនឿ នៃ ទំនៀមទម្លាប់ និង ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ចិន នៅ សម័យ បុរាណ  សកម្មភាព នៃ ការ  បោះបង់ចោល ទឹកដី ដូនតា បែប នេះ  គឺជា សកម្មភាព ដែល មាន ទោស តិចតួច បំផុត  ប៉ុន្ដែ អាច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់ អាយុជីវិត  គំនិត បែប នេះ មិន ត្រូវបាន កែលម្អ ដោយ វប្បធម៌ តែ មួយ មុខ នោះ ឡើយ ។  នៅក្នុង សម័យកាល នៃ ការដួលរលំ រាជវង្ស  សុង  ក្នុង ឆ្នាំ ១២៧៦  គេ ឃើញ មាន ដំណើរ នៃ ជនភៀសខ្លួន ខាង ផ្នែក នយោបាយ របស់ ជនជាតិ ចិន ជា លើក ដំបូង ។  ដោយសារ មិន ព្រម  ចំណុះ នឹង អ្នកដឹកនាំ ថ្មី ទាំងឡាយ នៃ ជនជាតិ ម៉ុងហ្គោល  អ្នកស្មោះស្ម័គ្រ ជាមួយនឹង រាជវង្ស សុង  ជាច្រើន បាន ភៀសខ្លួន មកកាន់  តំបន់ ឥណ្ឌូចិន  ហើយ នៅ ទីនេះ ពួកគេ បាន ព្យាយាម បង្កើត កងកម្លាំង ទ័ព ដើម្បី វាយ ដណ្ដើមយក ទឹកដី របស់ ចិន មកវិញ  (Yen  Ching-hwang  ១៩៨៥  ទំ. ទី ៦ )  ។ ការតស៊ូ របស់ ពួកគេ បាន ងើប ឡើង ជា រូបរាង នៅក្នុង អំឡុង ៣០០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គឺ នៅ ពេល ដែល ពួក  ម៉ាន់ ជូ  បាន ចូល ឈ្លានពាន  និង ផ្ដួលរំលំ រាជវង្ស  មីង  ( ខ្មែរ និយម ហៅ រាជវង្ស  ម៉េង  សោយ រាជ នៅ រវាង ឆ្នាំ  ១៣៦៨  និង ឆ្នាំ ១៦៤៤ )  ហើយ ពួក ស្មោះស្ម័គ្រ ជាមួយនឹង រាជវង្ស មីង  ជាច្រើន បាន ភៀសខ្លួន ទៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ។  ឯកសារ ដែល បាន កត់ត្រា នៅក្នុង រាជវង្ស មីង  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល នោះ មាន ជនជាតិ ចិន បាន មក តាំង លំនៅ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា រួច ជាស្រេច  ហើយ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ជា ទីក្រុង ធ្វើ អំពី ឈើ  នៅ តំបន់ លង្វែក  (Xia  Ding,  ទំ. ទី ១៨១ ) ។ អ្នកដឹកនាំ ចលនា តស៊ូ របស់ រាជវង្ស មីង  ឈ្មោះ  ហ្ស៊ីង  ឆេង គុង  (Zheng  Cheng-kung)  ( ដែល នៅ ភូមិភាគ ខាងលិច គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  កូ  ហ្ស៊ីងហ្គា -koxinga)  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ពី ជនជាតិ ចិន  នៅ បរទេស  ដូចជា នៅ ប្រទេស វៀតណាម  កម្ពុជា  និង ប្រទស សៀម  ក្នុង ការប្រឆាំង តបទល់ ជាមួយនឹង ការគ្រប់គ្រង របស់ ពួក  ម៉ាន់ ជូ  (Yen  Ching-hwang,  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ទំ.១៩  Crozier,  ឆ្នាំ ១៩៧៧  ទំ.  ទី ១១ - ១៧ ) ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៦៧៩  មេទ័ព របស់ ចិន ក ន្ដាំង ម្នាក់ បាន បោះបង់ នូវ ការតស៊ូ ប្រឆាំង ជាមួយនឹង ពួកម៉ាន់ ជូ  ហើយក៏ បាន បោះជំរំកងទ័ព របស់ ខ្លួន នៅ តំបន់  មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  មី ថូ  (Mytho)  ដែល នៅ ពេល នោះ វា ជា តំបន់ មួយ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ឆៀង ខាងកើត ប្រទេស កម្ពុជា  ( វៀលមត់ ត៌  ឆ្នាំ ១៩៦៧  ទំ.  ទី ៦ ) ។  ៤ ឆ្នាំ ក្រោយមក  លោក  កូ  ហ្ស៊ីងហ្គា  បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ តំបន់  ហ្វូម៉ូសា  (Formosa)  ហើយ ទាហាន ដែល ដើរ តាម គាត់ មួយចំនួន ធំ ក៏ បាន រស់ នៅ ជា ជនភៀសខ្លួន នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នៅក្នុង ចំណោម អ្នក  ស្មោះស្ម័គ្រ ជាមួយនឹង រាជវង្ស  មីង  មួយចំនួន ធំ សុទ្ធតែ ជា មន្ដ្រី ដែល មាន ចំណេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់ ។  ដោយសារតែ ពួកគេ បាន ទទួល  ការអប់រំ តាម លទ្ធិ  ខុង  ជឺនិយម  ពួកគេ មាន ទំនោរ ទៅ រក ការថែរក្សា ប្រពៃណី ចិន ជាង ពួក ធ្វើដំណើរ តាម សំពៅ  និង អ្នកជំនួញ ទាំងឡាយ  ជាពិសេស នៅក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស ចិន បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ របស់ ពួក ឈ្លានពាន  « ដែល មាន ចិត្ដ ឃោរឃៅ »  (Yen  Ching-hwang,  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ទំ.  ទី ២ - ៣ )  ។ ការធ្វើដំណើរ អន្ដោប្រវេសន៍ ជាច្រើន នៅ គ្រា ដំបូង ទាំងនេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការកកើត សហគមន៍ ចិន នៅ កម្ពុជា  ( វៀល  មត់ត៌  ឆ្នាំ ១៩៦៦ ) ។  ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ក្រោយមក សហគមន៍ នេះ បាន រីក កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ពួក ភៀសខ្លួន ពី សង្គ្រាម  គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស និង គ្រោះ រាំងស្ងួត ដែល បាន រាតត្បាត ប្រទេស ចិន  ជាពិសេស ខេត្ត មួយចំនួន ធំ នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ចិន  និង ជនជាតិ ចិន ដែល គេច ពី ទណ្ឌកម្ម នៃ ការយក ពន្ធ អាករ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ការប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  នា សតវត្ស ទី ១៩ ។
ទន្ទឹមនឹង ការទទួលស្គាល់ តម្លៃ វប្បធម៌  និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ផ្សេង ៗ គ្នា  ព្រះមហាក្សត្រ ដែល សោយ រាជ  ជា បន្ដ បន្ទាប់ នៅ កម្ពុជា បាន រក្សា នូវ គោលនយោបាយ « បើក ចំហ »  ដែល បាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ដល់ ជនភៀសខ្លួន ចិន  តាំងពី សតវត្ស ទី ១៣  រហូតដល់ សតវត្ស ទី ១៩  ។ ដោយ ហេតុ ថា  មិន បាន ឈ្វេងយល់ ពី គំនិត ជាតិនិយម ដ៏ មាន ពិស ពុល របស់  ជនជាតិ ភាគ តិច ដែល បាន លេចឡើង យ៉ាង ច្បាស់ ក្នុង របប ដឹកនាំ ជាច្រើន នា សតវត្ស ទី ២០  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ដូចជា ព្រះបាទ អង្គ ឌួង  បាន តែងតាំង ជនជាតិ ចិន  ជនជាតិ ចិន កាត់ ខ្មែរ  ជនជាតិ វៀតណាម  និង ជនជាតិ ចាម  ឱ្យ ធ្វើជា ចៅហ្វាយ ខេត្ដ  ( ឬ ឧកញ៉ា )  ជា រង្វាន់ ចំពោះ ភាពស្មោះស្ម័គ្រ ក្នុង ការគាំទ្រ ការឡើង សោយ រាជ្យ បល្ល័ង្ក របស់ ខ្លួន  (Le  Clere  ឆ្នាំ ១៩០៧  ទំ.  ទី៨៣៧ )  ។  នៅ ពេល ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច ដោយឡែក មួយ ស្ថិត នៅក្រោម ការបង់ ពន្ធ អាករ ពិសេស  និង ទទួលបាន នូវ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ពី ការជួល របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ឱ្យ មាន ការជួញដូរ អាភៀន  និង ការលេង ល្បែង  ជនជាតិ ចិន ទាំងឡាយ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ផ្នែក រួម មួយ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ច្បាប់ កាន់កាប់ ដីធ្លី ដែល បាន ប្រកាស  ឱ្យ ប្រើ ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៣  បាន បង្កើត ឱ្យ មាន ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ទៅលើ ជនជាតិ ចិន  ជនជាតិ វៀតណាម  ជនជាតិ ជ្វា - ម៉ាឡេ  និង ជនជាតិ ជប៉ុន  តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង ម្នាក់ ( ចៅ ទា )  ហើយ អនុញ្ញាតឱ្យ បរទេស ធ្វើជា ចៅហ្វាយ ខេត្ដ  ប្រសិនបើ ពួកគេ បាន កើត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ចេះ និយាយ ភាសា ខ្មែរ បាន ល្អ  ( វៀល  មត់ត៌  ឆ្នាំ ១៩៦៧  ទំ.  ទី ៦៥ ) ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ សាសនា ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់  ឈ្មោះ  ប៊ួ  លឺ វូ  (C.  E.  Boullevaux)  បាន សួរ ទៅ ចៅ ទា  ( មេ គ្រប់គ្រង ) ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ថា  តើ គាត់ ជ្រើសរើស ខាង ណា  ប្រសិនបើ រូប គាត់ ត្រូវបាន គេ ឱ្យ សម្រេចចិត្ដ ជ្រើសរើស រវាង មិត្ដ បារាំង និង ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ជនជាតិ ចិន នោះ បាន ឆ្លើយ ថា  ខ្លួន ជ្រើសរើស យក ព្រះមហាក្សត្រ របស់ ខ្លួន  ហើយ សុខចិត្ត ពលី ចំពោះ ព្រះរាជា ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ។  ទោះបីជនជាតិ ចិន ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ជួនកាល ត្រូវបាន គេ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ សមស្រប  ទៅ តាម ជំនឿ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ដូចជា ម៉ូត សក់ ក៏ដោយ  (Le  Clere  ឆ្នាំ ១៩០៧  ទំ.  ទី៨៣៨ )  ពួកគេ មាន សេរីភាព ក្នុង ការស្លៀក សម្លៀក  បំពាក់ និង គោរព បូជា សាសនា  ( ព្រះ)  តាម បែប ចិន បាន ដែរ  ដែល ទាំងនេះ វា បាន បង្ហាញ តាមរយៈ ល្ខោន ចិន  ( ហ៊ី)  (Bouillevaux,  ឆ្នាំ ១៨៧៤ ។
លោក  វៀល  មត់ត៌  បាន ចាត់ទុក គោលនយោបាយ នេះ ថា  ជា របៀប មួយ នៃ « ការដាក់ ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ៗ ឱ្យ ចេះ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា »  ( វៀល  មត់ត៌  ឆ្នាំ ១៩៦៤  ទំ.  ទី១០៩ )  ។ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  គោលនយោបាយ នៃ « ការដាក់ ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ៗ ឱ្យ ចេះ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា » នេះ  មិន បាន បញ្ជាក់  ឱ្យ ឃើញ ច្បាស់ ពី ដំណើរការ ដែល ជនជាតិ ចិន បាន ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ នៅក្នុង ជីវិត នៃ វប្បធម៌ និង នយោបាយ របស់ ប្រទេស  កម្ពុជា ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ដំណើរ នេះ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការអត់ ឱន ខាង ជំនឿ វប្បធម៌  និង ការយោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នៅ ចំណុច នេះ វា ផ្ទុយទៅនឹង ការអះអាង របស់ លោក វៀល  មត់ត៌  ដែល ថា ជនជាតិ ចិន ត្រូវតែ ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា ជនជាតិ ខ្មែរ សិន  មុនពេល ពួកគេ ទទួល តំណែង ការងារ ដែល បាន តែងតាំង ដោយ  ព្រះមហាក្សត្រ  ដូចជា តំណែង ជា អ្នកប្រមូល ពន្ធ លើ អ្នកស្រែ ចម្ការ  ឬ ចៅហ្វាយ ខេត្ដ ជាដើម ។  តាមពិត  ជនជាតិ ចិន អាច រក្សា បាន  នូវ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ដោយឡែក មួយ  ដោយ មិន មាន ការគំរាមកំហែង អ្វី ឡើយ  សរុប សេចក្ដីមក  ភាពស្មោះស្ម័គ្រ ខាង ផ្នែក នយោបាយ និង អត្ដសញ្ញាណ វប្បធម៌ មិន អាច ច្រឡំ គ្នា បាន ឡើយ  នៅ ពេល ដែល កត្ដា ទាំង ពីរ នេះ បាន លេចឡើង យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង ស្មារតី ជាតិនិយម នា សតវត្ស ទី ២០ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  មូល នីធិ វប្បធម៌ ហាណូយ បាន បំផុស កម្មវិធី “ ត្រឡប់  មក ប្រភព ដើម -  ស្វែងយល់ បទពិសោធន៍ ជាមួយ បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៦ ” ។  របៀបរៀបចំ កម្មវិធី នេះ គឺ បញ្ចូន ក្រុម មិត្ត ក្មេង ចូលរួម សកម្មភាព ស្វែងយល់ បទពិសោធន៍  នៅ តាម ទីតាំង បេតិកភ័ណ្ឌ ជាក់ស្តែង ។  កម្មវិធី នេះ គឺ បាន អនុវត្ត នៅ  ភូមិរបរ សិប្បកម្ម ប្រពៃណី ចំនួន ៥ រួមមាន  ភូមិរបរ អំបុក  Me  Tri  គ្រឿង ភាជន៍  Bat  Trang  ក ន្ទុំ រុយ ឬ ស្សី  Thach  Xa  តុក្កតា ទឹក  Dao  Thuc  និង ភូមិ របរ គំនូរ ប្រជាប្រិយ  Dong  Ho  ។  លោក  Dinh  Thanh  Tien  នៅ ភូមិ របរ របាំ តុក្កតា ទឹក  Dao  Thuc  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ “ ការពង្រីក និង រក្សា សិល្បៈ ប្រពៃណី  របស់ វៀតណាម ជា បញ្ហា ដែល ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់ ជាពិសេស ។  មូល នីធិ វប្បធម៌ ហាណូយ បាន រួម សហការ ជាមួយ  ភូមិ របរ តុក្កតា ទឹក  Dao  Thuc  អនុវត្ត យកម្មវិធី ស្វែងយល់ បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី សំដៅ នាំ មិត្ត វ័យ ក្មេង ទាំងអស់ ខិត  មក ជិត ជាមួយ សិល្បៈ ប្រពៃណី ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត ” ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សំដៅ រួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  នូវ រូបភាព និង តម្លៃ របស់ បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបីយ៍ ហាណូយ  ទៅដល់ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស និង មិត្ត  ភក្តិ អន្តរជាតិ ៕
លោក  Gayford  ដែល ជា ពិធី ករ កម្មវិធី នេសាទ តាម ទូរទស្សន៍ ហើយ មាន គម្រោង ធ្វើជា អ្នកថែរក្សា ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ កូនស្រី របស់ ពួកគេ នោះ បាន បង្ហោះ រូបថត នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហើយ បាន ហៅ កូន ថា ជា  “ ទារក ទី មួយ របស់ នូវែលហ្សេឡង់ ” ។
ពត៌មាន មុន លោក  ត្រាំ  រំពឹង ថា  នឹង មាន ការប្រកាស អំពី ជំនួប កំពូល ថ្មី ជាមួយ លោក  គីម  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ពិតជា មិន ចេះ រាងចាល មែន  ទើប រួច ពី ខ្នោះ ទៅ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ថ្មី ទៀត  ត្រូវ ម្ចាស់ ដី ប្ដឹង ចូល តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ
លោកស្រី  Ardern  បាន ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅក្នុង ខែតុលា ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ បី ខែ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី ចូលកាន់កាប់ គណបក្ស ការងារ ។  លោកស្រី បាន ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការវិញ កាលពី ខែ មុន បន្ទាប់ពី ឈប់ សម្រាក សម្រាល កូន រយៈពេល ៦ សប្តាហ៍ ។
លោកស្រី បាន ប្រកាស រួចទៅហើយ ថា  ពួកគេ នឹង ធ្វើដំណើរ ជា គ្រួសារ ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ជា ទី ដែល លោកស្រី នឹង ថ្លែង ទៅកាន់ មហាសន្និបាត ។  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  លោកស្រី បាន និយាយ នៅក្នុង ពិធី បើក ព្រឹត្តិការណ៍  “ សប្តាហ៍ អាកាសធាតុ ”  ប្រចាំ ឆ្នាំ ៕  AFP
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូវែលហ្សេឡង់ ដែល បាន ទទួល កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ជា អន្តរជាតិ ដោយសារតែ ការសម្រាល កូន ខណៈ កំពុង កាន់ តំណែង បាន នាំ កូនស្រី អាយុ ៣ ខែ របស់ នាង ចូលក្នុង សាល ប្រជុំ នៃ មហាសន្និបាត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូវែលហ្សេឡង់ នាំ កូន ទៅកាន់ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ ត្រូវបាន គេ ថត រូប ខ ខណៈ ថើប និង ពកូនស្រី ឈ្មោះ  Neve  នៅក្នុង សាល ប្រជុំ ធំ នៅក្បែរ ដៃគូ របស់ នាង ឈ្មោះ  Clarke  Gayford  អំឡុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា កិច្ចប្រជុំ កំពូល សន្តិភាព  Nelson  Mandela  ដែល លោកស្រី ក៏ បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ផងដែរ ។
លោកស្រី  Jacinda  Ardern  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ គឺជា មេដឹកនាំ ពិភពលោក ទី ២ ដែល បាន សម្រាល កូន ខណៈពេល កំពុង កាន់អំណាច ។  ទី ១ គឺ លោកស្រី  Benazir  Bhutto  ដែល ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន នៅ ពេល ដែល កូនស្រី របស់ នាង បាន កើត នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩០ ។
ការវេច ខ្ចប់  8PCS  /  ប្រអប់ ល័រ ,  12Color  ប្រអប់  /  ប្រអប់ ខាងក្នុង  ( បង្ហាញ ប្រអប់ )  50  ខាងក្នុង ប្រអប់  /  ឡាំង
មិន យូរ ប៉ុន្មាន  Account  Facebook  មួយ  ហាក់ដូចជា ជិតស្និត  ឬ ដឹង រឿង ច្បាស់  បាន ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង មួយ  ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់  នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  «  ខ្ញុំ ដឹង តាំងយូរ មក ម៉្លេះ  កុមារី  ណូឈួ ស៊ីវ ហេង  ឪពុក ពាក់ ផ្កាយ ៣  ធ្វើការ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទៀតផង និង ពួកម៉ាក លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ ។ ឪពុក  ស៊ីវ ហេង សព្វ ថ្ងៃ ពោះ ម៉ាយ  និង ត្រូវ ជា គូ ដណ្តឹង  កញ្ញា  នីសារ  ផង ដែល » ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ខណះ កំពុង ផ្ទុះ ការរិះគន់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជ្រើសរើស កុមារី  ណូ  ឈួ ស៊ីវ ហេង  ឲ្យ នៅ បន្ត  ក្នុង កម្មវិធី  The  voice  kids  cambodia  ដោយ មិន ជ្រើសយក  កុមារី សំនៀង ផ្អែម  ដូច អ្នកចម្រៀង ជំនាន់ ដើម  អុក  សុវណ្ណារី  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន  ជាច្រើន  ខក បំណង  និង សង្ស័យ ខ្លាំង  ហើយ នេះ ជា ប្រធានបទ ក្ដៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម លេង បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  នាំគ្នា រិះគន់ បន្តបន្ទាប់  ព្រោះ ពួកគាត់ យល់ ថា  អ្នក គួរ ជាប់  បែរជា មិន ជាប់  អ្នក ខ្លះ លើកឡើង ចំ ៗ ថា  « អ្នក ដែល មាន សំលេង ពិរោះ ពិត  អុក  សុវណ្ណារី .  មិន គួរ ធ្លាក់ ឡើយ …  នៅសល់ តែ  ឡុង  លីគង្គ័.  ម្នាក់ ទៀត ទេ  ទឹក ដម សំលេង ពិរោះ ពិត ដែរ .  បើ ធ្លាក់ ទៀត ចប់ .  ច្រៀង ច្បាស់ ពិរោះ ពិត » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  ពាក្យ ចាស់ លោក ពោល ថា  ក្រដាស មិន អាច ខ្ចប់ ភ្លើង បាន ឡើយ  ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ  អាថ៌កំបាំង ដ៏ ពុករលួយ  ក្នុង កម្មវិធី  The  voice  kids  cambodia  ត្រូវបាន ប្រភព  ទម្លាយ ម្តង បន្តិច ៗ  ខណះ មហាជន ជាច្រើន  កំពុង សង្ស័យ ថា  កុមារី  ណូ  ឈួ ស៊ីវ ហេង  ប្រហែលជា មាន ខ្នង បង្អែក  ស្រាប់តែ មាន ការបែកធ្លាយ  រូបភាព មួយ សន្លឹក  រវាង  Caoch  ទាំង ៣  ជាមួយ កុមារី  ណូ  ឈួ ស៊ីវ ហេង  នៅក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ នាង  ថែម ទៀត ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  រឿងរ៉ាវ ដែល គេ សង្ស័យ ថា  មនុស្ស ចាស់ ជា អ្នកតាក់តែង  តែ ក្មេង ៗ ជា អ្នករងគ្រោះ  រង ការរិះគន់ នេះ  មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន  សង្ឃឹម ថា  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  នឹង ចេញមុខ បកស្រាយ  ហើយ រឿង ពិត នៃ ចម្ងល់ នេះ  គឺ មាន តែ សាម៉ីខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ស្រាយ បំភ្លឺ បាន  ៕  ដោយ  ផ្កាយ ព្រឹក
វិធី ដាំ ខ្ទឹម បារាំង ក្នុង ដប ប្លាស្ទិក  *  សម្ភារៈ ត្រូវ មាន៖  ១ -  ក ន្ទ្រៃ  ២ -  ដប ទឹក  ឬ ដប ទឹកក្រូច ប្លាស្ទិក  ៣ -  មើម ខ្ទឹម បារាំង សម្រាប់ ដាំ  ៤ -  ដី លាយ កំទេច ស្លឹក ឈើ  និង លាយ ជី លាមក សត្វ សម្រាប់ ដាំ ។  *  វិធី ដាំ៖  ១ -  ចោះ រន្ធ ប៉ុន មេជើង នៅ ជុំវិញ ដប ដោយ រៀបរន្ធ នោះ ជា ថ្នាក់ ៗ សម្រាប់ ដាក់ ដាំ  ២ -  ដាក់ បំពេញ ដី ត្រឹម រន្ធ ក្រោម គេ រួច យក មើម ពូជ មក ដាក់ ដាំ ខាងក្នុង ដោយ ឲ្យ ផ្នែក ខាង ពន្លក វា ចេញ តាម រន្ធ នោះ មក ក្រៅ  ៣ -  បន្ទាប់មក ដាក់ ដី បន្ថែម ពីលើ  រួច ដាក់ ដាំ បែប នេះ រហូតដល់ គ្រប់ រន្ធ  ៤ -  ពេល ដាំ រួចរាល់ ត្រូវ ស្រោច ទឹក ឲ្យ ចូល សព្វ  រួច ដាក់ វា នៅក្បែរ បង្អួច  ឬ កន្លែង ដែល មាន ពន្លឺ  និង ត្រូវ ស្រោច ទឹក បន្ថែម រាល់ ព្រឹក រហូតដល់ វា ធំ អាច ប្រមូល ផល បាន ។  ប្រភព៖  SOPHALLETH
បង្រៀន ម៉ែ លេង  facebook  និង line  តែ ផ្ញើរ សារ ទៅ រក មិន ដែល តប  ទាល់តែ បាន ប្រទះឃើញ  សំបុត្រ ដែល ម្ដាយ លាក់ ទុក  ដឹង ការពិត ស្ទើរ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  …
រ៉ូប  |  រ៉ូប រលុង ,  សំលៀកបំពាក់ ហ៊ីលីពីន និង ច្រើន ទៀត  ពុទ្ធ បដិមា ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  " ក្រហម "  -  ព្រះពុទ្ធ សាសនា
កោះ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ពិភពលោក  ដែល ប្រេស៊ីល  ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មនុស្ស ទៅកាន់ ទីនោះ  ព្រោះ  ៖  ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន ពស់  ៥ ក្បាល !  –  CEN
ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៣២ គីឡូម៉ែត្រ  ពី  Sao  Paulo  មាន កោះ មួយ ធំ គួរ សម  ផ្ទៃ ក្រឡា ប្រមាណ  ៤៣០.០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា កោះ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ពិភពលោក  ដល់ ថ្នាក់ រដ្ឋាភិបាល ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មនុស្ស ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីនោះ  ។
កោះ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  ilha  da  Queimada  Grance  ប៉ុន្តែ ស្ទើ គ្មាន អ្នក ហៅ វា បែប នេះ  ព្រោះ គេ និយម ហៅ វា ថា  “ កោះ ពស់ ”  ។
គេ ហៅ ថា  កោះ ពស់ ព្រោះតែ វា សម្បូរ ពស់  ដល់ ថ្នាក់ ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន ពស់ ៥ ក្បាល  ហើយ បើ គ្មាន ពិស  មិន ថ្វី ទេ  តែ នេះ សុទ្ធសឹង ជា ពស់ ពិស  ហើយ ជាពិស សាហាវ បំផុត  ។
តាម  National  Geographic  កោះ នេះ ជា កន្លែង តែ ១ គត់  ដែល មាន ពស់ មាស ក្បាល ដុះ សិរ  (Golden  Lancehead  Viper)  ដែល ជា អម្បូរ ពស់ មាន ពិស ខ្លាំង បំផុត ពិភពលោក  ។  ពិស របស់ វា អាច ធ្វើឲ្យ រលាយ សាច់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាតឲ្យ តែ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ត្រូវបាន បំពាក់ នូវ ឧបករណ៍ ការពារ ពិសេស ចូល ស្រាវជ្រាវ នោះ ក៏ នៅ មាន ក្រុម តាម ប្រមាញ់ មិន ឈប់ឈរ  ដោយ ហេតុ ថា ពស់ មាន តម្លៃ  ពិសេស គឺ ពស់ វែក ដុះ សិរក្បាល  សម្បុរ លឿង  វា មាន តម្លៃ ១ ក្បាល ប្រមាណ  ៣០.០០០ ដុល្លារ  ឯណោះ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ទណ្ឌិត  លោក  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅ ទិវា ១៦  ហៅយមរាជ  អតីត មន្ត្រី ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា អង្គរក្ស របស់ លោក  ហេង  ពៅ  អតីត ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស មិន ញញើត ដៃ នោះ  បាន ស្លាប់ ហើយ  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ។
តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នោះ គឺ  ប្រហែល មកពី លក្ខណៈ  “ ដណ្តើម គ្នា រស់ ”  បែប ធម្មជាតិ រវាង ពពួក ពស់ ទាំងនោះ  ។  វា ខាំ គ្នា ទៅវិញទៅមក  អ្នក ខ្លាំង គឺ ឈ្នះ  យូរ ៗ ទៅ វា ក្លាយជា ភាពស៊ាំ  ហើយ កម្រិត នៃ កាច សាហាវ នៃ ពិស របស់ វា ក៏ ខ្លាំង ដែរ  ។  ជាក់ស្តែង កំហាប់ ពិស របស់ វា ស្មើ ពិស ពស់ វែក ធម្មតា  ៥ ដង ឯ នោះ  ៕  លី សា
សូម ផ្ញើ ទៅកាន់ អ្នក ជេរ ប្រមាថ  ទាក់ទង អត្ថបទ៖  « ៤៨  ម៉ោង ទៀត  Internet  ពិភពលោក អាច ប្រទះ នឹង ភាពរអាក់រអួល  ឬ ត្រូវកាត់ផ្តាច់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក »
ស្តាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ជជែកគ្នា រឿង ស្ពាន តភ្ជាប់ ពី ឥណ្ឌា ទៅ ស្រីលង្ការ ប្រវែង  ៥០  km  ដែល ផ្កាយ រណប របស់ អង្គការ  NASA  ថត នោះ  ពិតជា ស្ពាន សម័យ បុព្វកាល ...
ឃាតករ និង អតីត នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រហស្សនាម  យមរាជ  អង្គរក្ស លោក ហេង  ពៅ  ឈឺ ស្លាប់  ក្នុង ពន្ធនាគារ  –  CEN
មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  HENG  NICH  ប្រើប្រាស់ ដោយ ស្ត្រី ឈ្មោះ  សុខ  សុភ័ណ្ឌ  ដែល អះអាង ថា  នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ  សុន  សុភ័ណ្ឌ  ដែល ត្រូវ ជា  ប្អូន របស់  ហង្ស  វុទ្ធី  និង  ហង្ស  វុត្ថា  នៅ ពេល នេះ  ហង្ស  វុទ្ធី  បាន ទទួលមរណភាព នា ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៣០  នាទី ព្រឹក  នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី  នាងខ្ញុំ ត្រូវ ជា ប្អូន សុំ សម្តេច តេជា  ហ៊ុន  សែន  មេត្តា ជួយ អន្តាគមន៍  ទៅ តុលាការ  សូម ជួយ ដោះលែង បង ប្រុស ហង្ស  វុត្ថា  ដែល នៅក្នុង ពន្ធាគារ  ឲ្យ គាត់ បាន មក ចូលរួម  ពិធី បុណ្យ សព បង  ហង្ស  វុទ្ធី  មាន តែ សម្តេច ទេ  ដែល អាច ជួយ ដល់ បង ប្រុស ហង្ស  វុត្ថា ឲ្យ មាន សេរី  ដែល ជាប់ឃុំ រយៈពេល ដប់ បី ឆ្នាំ ហើយ  សូម ព្រះប្រទាន ពរ សម្តេច ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទណ្ឌិត  ហង្ស  វុទ្ធី  ធ្លាប់ បាន ហែក គុក  រត់ ចេញ ទៅ លាក់ ខ្លួន ជាច្រើន កន្លែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៦  ហើយ បាន ចូលខ្លួន មក សារភាព នៅ ស្នាក់ការ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មេសា  ឆ្នាំ ២០១២  ។
ទណ្ឌិត  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅ  យមរាជ  មាន ពិរុទ្ធ នៅក្នុង រឿងក្ដី ឃាតកម្ម ជាច្រើន ករណី ។  ឈ្មោះ យម រាជ ដែល ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ម្នាក់ គួរឱ្យ ខ្លាច បំផុត  និង ជា សេនា ដៃ ស្តាំ របស់ ហេង  ពៅ  ដែល បាន ហែក គុក ព្រៃ សរត់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  កន្លងមក  ពេលនេះ ថ្ងៃអវសាន្ត បាន មកដល់ ដោយ ខ្លួនឯង តែម្តង  បាន ចូលខ្លួន មក សុំ សារភាព នៅ ស្នាក់ការ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ឈ្មោះ លី កាដូ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  មេសា  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
លោក  ហង្ស  វុទ្ធី  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស  និង ផ្តន្ទាទោស កំបាំងមុខ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ  បើក សវនាការ សារជាថ្មី  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ចូល សារភាព ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក សវនាការ សារជាថ្មី លើ សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ មាន ទណ្ឌិត  លោក  ហង្ស  វុទ្ធី  ត្រូវបាន លោក  តុប  ឈុន ហេង  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច តម្កល់ ទោស ឱ្យ ជាប់  ពន្ធនាគារ ១៥ ឆ្នាំ ដដែល  ពី បទ ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន លើ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  ។
ឈ្មោះ ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយមរាជ  ដៃ ស្តាំ របស់ អ្នកទោស ជាង មួយ ជីវិត ឈ្មោះ  ហេង  ពៅ  ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ភ័យខ្លាច ណាស់  ព្រោះ ជា ជនដៃ ដល់ ខាងបាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ក្រោម បញ្ជា  ហេង  ពៅ  ។
នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ លីកាដូ  ឈ្មោះ ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយមរាជ  ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន  ដែល មាន ដីកា ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  ស្រាប់តែ ពេលនេះ ចូលមក សារភាព បាន និយាយ ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៦  វិច្ឆិកា  ២០០៦  ខ្លួន បាន រត់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ទៅ សំងំ លាក់ ខ្លួន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ដូចជា ខេត្ត កំពត  និង នៅ ប៉ោយប៉ែត អស់ រយៈ ជាង ៧ ឆ្នាំ  កន្លងមក ដោយ ប្រកប មុខរបរ ជា កម្មករ ទូក នេសាទ នៅ សមុទ្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ។  បន្ទាប់មក ទៅ ធ្វើ កម្មករ អូស រទេះ នៅ ប៉ោយប៉ែត បាន ១ ឆ្នាំ  ហើយ ចុងក្រោយ ទៅ សំងំ ធ្វើ កម្មករ ចម្ការ នៅ ព្រំដែន ថៃ ជិត ១ ឆ្នាំ ទៀត  ។  ឈ្មោះ យម រាជ  បាន និយាយ ថា  ការរត់គេចខ្លួន មួយ រយៈ កន្លងមក  ខ្លួន រស់ ក្នុង ជីវភាព លំបាក លំបិន តាម ជនបទ ស្រុក ស្រែ ចម្ការ  ។
ទាក់ទិន នឹង ការចូល ខ្លួន មក សារភាព  ឈ្មោះ យម រាជ  អតីត ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  ហេង  ពៅ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មាន ទោស ស្រាប់  ទោះជា រត់ ទៅដល់ ទីណា ក៏ មិន រួច ខ្លួន ដែរ  ដូច្នេះ ខ្លួន បាន ទំនាក់ទំនង មក ម្តាយ ឱ្យ រក មេធាវី  ដើម្បី ជួយ ការពារ ផ្លូវ ច្បាប់ ដល់ ខ្លួន  ហើយ ត្រូវបាន ម្តាយ ពឹងពាក់ មេធាវី  លោក កៅ  សុផា  ជួយ ការពារ ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បីឱ្យ ខ្លួន បាន ចូល សារភាព  និង ទទួល ទោស ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី លួច រត់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ជាង ៧ ឆ្នាំ  កន្លងមក  ។
យោង តាម ការពឹងពាក់ អំពី នីតិវិធី ច្បាប់ លោក  មេធាវី  កៅ  សុផា  បាន នាំ ខ្លួន ឈ្មោះ  យម  រាជ  មកកាន់ ស្នាក់ការ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ដើម្បី ជួយ ការពារ សិទ្ធិ កុំ ឱ្យ មាន ការធ្វើ អំពើ ទារុណ  កម្ម ។  នៅ ស្នាក់ការ អង្គការ លីកាដូ  មន្ត្រី អង្គការ បាន និយាយ ថា  ខាង អង្គការ គ្រាន់តែ ទទួលឱ្យ គាត់ ស្នាក់ នៅ  បណ្តោះអាសន្ន មួយ រយៈ ខ្លី  ដើម្បី ផ្តល់ អាហារ ជូន គាត់ ហូបចុក  ព្រោះ គាត់ មាន សភាព ស្គម ស្គាំង ខ្លាំង  និង ហេវ ហត់  ។  អង្គុយ នៅ អង្គការ លីកាដូរ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  មេសា  ឈ្មោះ  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយមរាជ  ត្រូវបាន នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ក់  ជីតូ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល យុត្តិធម៌ បាន សហការ ជាមួយ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  បាន យក ដីកា ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយម  រាជ  ទៅ បង្ហាញ មន្ត្រី អង្គការ លីកាដូ  និង លោក មេធាវី  កៅ  សុផា  ដើម្បី នាំ ខ្លួន ឈ្មោះ  យមរាជ  ទៅកាន់ នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ ការសួរនាំ ឡើងវិញ  និង ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្តន្ទាទោស បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទិន នឹង ការរត់គេចខ្លួន ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ឈ្មោះ យម រាជ  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មិន មែន ជា មេខ្លោង កាត់ ចម្រឹង គុក ព្រៃ ស  រត់ ចេញ ឡើយ  គឺ ឈ្មោះ  វែង  ឈ្មោះ  សឹង  ឈ្មោះ  ចាម  ឈ្មោះ  យួន  ជា មេខ្លោង  នៃ គម្រោង អារ ចម្រឹង ដែក រត់គេចខ្លួន ពី គុក  ។  ឈ្មោះ  យមរាជ  និយាយ ទៀត ថា  នៅ យប់ នោះ បើ ខ្លួន មិន រត់ តាម ពួក អាវែង ទេ  គឺ ពួក នោះ គំរាម អារក សម្លាប់ ក្នុង គុក  ដូច្នេះ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត រត់ តាម គេ ទៅ ឈ្មោះ យម រាជ បាន និយាយប្រាប់ កោះសន្តិភាព ទៀត ថា  សកម្មភាព ដែល លួច រត់ ចេញ ពី គុក នោះ ក៏ វា គ្រោះថ្នាក់ ដែរ  តែ ត្រូវតែ រត់ ប្រសើរ ជាង ជាប់ គុក  ។
ឧក្រិដ្ឋ ជនយមរាជ បាន និយាយ ទៀត ថា  សកម្មភាព ក្នុង ពេល ឡើង អារ ចំរឹង ដែក រត់ ចេញ ពី គុក គឺ ឈ្មោះ វែង  ជា អ្នក អារ  ឯ បក្ខពួក ផ្សេង ៗ ទៀត ឡើងជិះ ត ៗ គ្នា ទៅលើ ចំរ៉ឹង ដែក បង្អួច គុក  ក៏ យក ខ្សែ ចង ភ្ជាប់ ចំរឹង ដែក អារ ឱ្យ ធំ ល្មម ក្បាល មនុស្ស ចេញ រួច  ក៏ ឡើង តាម ខ្សែ លោត ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា សរុប ជាង ១០ នាក់  រត់ ចេញ ពី គុក យក ប្រាស អាយុ រៀង ៗ ខ្លួន  ។  យមរាជ បាន និយាយ ថា  ឧបករណ៍ សម្រាប់ អារ ចំរឹង បង្អួច គុក នេះ ខ្លួន ពុំ ដឹង ថា  ក្រុម អាវែង យក ចូល តាម មធ្យោបាយ ណា ឡើយ  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយមរាជ ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស កំបាំងមុខ  មាន ច្រើន រឿង ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ហេង  ពៅ  ក្នុង បទល្មើស  មនុស្សឃាត គិត ទុក ជាមុន  ។  ប៉ុន្តែ សាលក្រម ទាំងអស់ នោះ ខាង សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទទួលបាន តែ ៣ ករណី ទេ គឺ៖
ឈ្មោះ យម រាជរៀបរាប់ ទៀត ថា  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន រត់ ចេញមកដល់ ក្រៅ គុក  មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ហៅ គាត់ ថា  អាយ មរាជ ឱ្យ ជិះ ជា  មួយ  ។  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ ខ្លួន អត់ ទៅ តាម អ្នក ហៅ ទេ  គឺ រត់ តាម មធ្យោបាយ ថ្មើរជើង តម្រង់ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត កំពត  សម្ងំ រស់ នៅ ខេត្ត កំពត ធ្វើ កម្មករ ទូក នេសាទ នៅតែ លើ សមុទ្រ អស់ ប្រហែល ជិត ៦ ឆ្នាំ ក៏ បន្ត ដំណើរ ទៅ រស់ នៅ ធ្វើ កម្មករ អូស រទេះ នៅ ជាយ ដែន ប៉ោយប៉ែត  និង ទៅ រកស៊ី ដាំ ដំណាំ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ។  ដោយ ជួប ការលំបាក ពេក ក៏ សម្រេចចិត្ត ចូលខ្លួន មក សារភាព តែម្តង  ព្រោះ បើ សម្ងំ គេចខ្លួន នៅតែ មិន រួច ដដែល  ។
ទី ១ - ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ  ករណី ធ្វើ មនុស្សឃាត គិត ទុក ជាមុន  លើ លោក គឹម  ដារ៉ាវុធ  ប្រធាន សាខា អគ្គិសនី ចាក់អង្រែ ក្រោម  ។
ទី ២ - ផ្តន្ទាទោស ឈ្មោះ ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយមរាជ ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨ ឆ្នាំ  ករណី ធ្វើ មនុស្សឃាត លើ លោក សុខ  សេដ្ឋា មុន្នី  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ទី ៣ - ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  ករណី ប៉ុនប៉ង ធ្វើ មនុស្សឃាត លើ រូបលោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ។
ពិសេស មែន !  នំ ពង មាន់  អាម៉ា  (Ah  Mah)  ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ របស់ សិង្ហបុរី  នឹង បើក សម្ពោធ  នៅ កម្ពុជា ក្នុង ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ហើយ
ទោះជា យ៉ាងណា  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅយមរាជ  ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ច្រើន ករណី ទៀត  និង មាន ទោស ប្រហាក់ប្រហែល ឧក្រិដ្ឋ ជន ហេង  ពៅ  ដែល ជា អតីត មេ របស់ ខ្លួន ដែរ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ការរៀន អក្ខរកម្ម អាច ជួយ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នករៀន ចេះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ បាន ល្អ ប្រសើរ
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ៖  អភិរក្ស ព្រៃឈើ ឱ្យ បាន ល្អ  នៅ ព្រៃ នៅ តំបន់ ក្បាល ឆាយ  ដែល ជា ប្រភព ទឹក សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់
StarsDaily  |  Cube  និង  MBK  ច្រានចោល ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ពី ទំនាក់ទំនង ស្នេហ៍ រវាង  Sungjae  និង  Jooeun  -  StarsDaily
ទាំង ផលិតកម្ម  Cube  Entertainment  និង  MBK  Entertainment  បាន ចេញមុខ បដិសេធ នឹង ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ទាំង នេះ ដោយ បាន លើកឡើង ថា ជា រឿង ពិត ថ្មី ៗ នេះ តារា ពីរ ដួង បាន ចំណាយ ពេល នៅ ជាមួយគ្នា ដោយ មាន វត្តមាន របស់ មិត្តភ័ក្តិ មួយចំនួន ទៀត  ពួកគេ មិន បាន ណាត់ជួបគ្នា សាង ស្នេហ៍ អី ទេ ។  ផលិតកម្ម  MBK  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា ពួកគេ ថែមទាំង គ្មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ទៀតផង ៕
Sungjae  សមាជិក ក្រុម  BTOB  និង  Jooeun  សមាជិក  DIA  បាន ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង ពាក្យ ចចាម ស្នេហា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មួយចំនួន ឱ្យដឹង ថា  Sungjae  និង  Jooeun  ដែល មាន វ័យ ដំណាល គ្នា បាន ស្គាល់ គ្នា តាមរយៈ មិត្តភ័ក្តិ  និង បាន ចាប់ផ្តើម រាប់អាន គ្នា ក្នុង នាម ជា សិស្ស ច្បង  និង សិស្ស ប្អូន ក្នុង សិល្បៈ មុនពេល ទំនាក់ទំនង នេះ វិវឌ្ឍ ជ្រាលជ្រៅ លើស ពី ចំណង មិត្តភាព ។
Signature  Exchange  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Signature  Exchange  |  Regus  កម្ពុជា
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ថ្មី ៗ នេះ  ល្ខោន ខោល បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ គគុក មួយ  ដែល ត្រូវបាន ពិភាក្សា គ្នា នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ជាពិសេស នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ថា  គណៈកម្មាធិការ យូណេស្កូ នឹង ពិនិត្យមើល សំណើ សម្រាប់ បញ្ជី ការពារ បន្ទាន់  ឬ បញ្ជី តំណាង  ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី ការអនុវត្ត ការការពារ ល្អ បំផុត  និង សំណើសុំ ជំនួយ អន្តរជាតិ ជាង ១០០.០០០ ដុល្លារ អាម៉េរិក  នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១៣  របស់ ខ្លួន  ក្នុង កំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឬ  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ដែល ក្នុង នោះ ល្ខោន ខោល របស់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ស្នើ ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ  សម្រាប់ ការដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី ការពារ បន្ទាន់  ចំណែកឯ ខន របស់ ថៃ  ទៅក្នុង បញ្ជី តំណាង ។
យោង ទៅតាម បញ្ជី ឯកសារ ដែល នឹង ត្រូវ ពិនិត្យ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ស្នើ ដាក់ ល្ខោន ខោល  វត្ត ស្វាយ អណ្តែត  បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី  នៃ មនុស្សជាតិ  ដែល ជាបញ្ជី ការពារ ជាបន្ទាន់  ខណៈ ដែល ប្រទេស ថៃ បាន ស្នើ ដាក់ ខន  ដែល ជា របាំ បិទ មុខ  ទៅក្នុង បញ្ជី តំណាង  ( សូម មើល  https://ich.unesco.org/en/files-2018-under-process-00913) ។
ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រកាស ថា  ឯកសារ ស្តីពី ល្ខោន ខោល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ បាន ទទួល ការឆ្លើយតប ជា ផ្លូវការ ពី យូណេស្កូ នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ។
ការដាក់បញ្ចូល ល្ខោន ខោល របស់ កម្ពុជា  ឬ ខន របស់ ថៃ ទៅក្នុង បញ្ជី  ដែល នឹង ត្រូវ ពិនិត្យ ដោយ អង្គការ យូណេស្កូ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បង្កើត ឱ្យ មាន ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ បែប ជាតិនិយម យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោយ បាន  ចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ពី ការលួច កេរ្តិ៍ដំណែល វប្បធម៌  និង ការប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ ភាព ជា ម្ចាស់ នៃ របាំ មួយ នេះ ។ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម មួយ ចំនួន នៅ កម្ពុជា បាន អះអាង ដោយ កំហឹង ថា  ខន របស់ ថៃ បាន យក ទម្រង់ តាម ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  និង បាន បន្ទោស ទៅលើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ហាក់ មិន សូវ អើ ពើ ចំពោះ ការចុះបញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ នេះ ។
ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ថៃ វិញ  ហាក់ដូចជាជាតិ និយម  និង មាន មោទនភាព លើ ខ្លួនឯង ណាស់  ដោយ ពួកគេ បាន អះអាង ថា  របាំ នេះ គឺជា  កម្មសិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ  និង រក្សា សិទ្ធិ ដោយ ប្រទេស ថៃ  មិន មែន របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ខឹងសម្បារ  បាន ប្រកែក ថា  របាំ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ខណៈ ដែល ជនជាតិ ថៃ អះអាង ថា  វា មាន ប្រភព ដើម នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
ល្ខោន ខោល របស់ កម្ពុជា  គឺជា របាំ - ល្ខោន  ដែល ផ្អែក ទៅលើ រឿង  រាម កេរ្តិ៍  ចំណែកឯ កំណាព្យ ខ្មែរ ផ្អែក លើ រឿង រាមាយណៈ ក្នុង ភាសា សំស្ក្រឹត  ហើយ ខន របស់ ថៃ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  មាន ប្រភព ចេញមកពី ល្ខោន ខោល ខ្មែរ ។  ការសម្តែង ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  ត្រូវបាន លួច យក ក្នុង អំឡុង  ពេល ឈ្លានពាន របស់ ថៃ  និង ត្រូវបាន នាំយក ទៅ ប្រទេស ថៃ ដើម្បី សម្តែង នៅក្នុង រាជ វាំង ។  ទម្រង់ នៃ របាំ ខន  របស់ ថៃ ប្រហែលជា បាន អភិវឌ្ឍ ចេញ ពី ល្ខោន ខោល ដែល ត្រូវបាន លួច យក ទៅ នេះ ។
របាំ ខន របស់ ថៃ  គឺ មាន ភាព ស្រដៀង ខ្លាំង ទៅនឹង ល្ខោន ខោល ខ្មែរ ។  របាំ ទាំង ពីរ ផ្អែក ទៅលើ កំណាព្យ ឥណ្ឌា  រឿង រាមាយណៈ  ហើយ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  គឺ ការពាក់ របាំង មុខ នៅក្នុង ការសម្តែង  ជាមួយនឹង សម្លៀកបំពាក់ ប្រណិត  ដោយ រៀបរាប់ សាច់រឿង តាមរយៈ ការរាំ  កាយវិការ  និង ការញាក់ មុខមាត់ ។  របាំ ទាំង ពីរ នេះ មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ភាពខុសគ្នា គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ។
យោង តាម ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា អាណាចក្រ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ថៃ  មិន ទាន់ បាន ក្លាយជា រដ្ឋមក ម៉្លេះ  ហើយ ទឹកដី របស់ ប្រទេស ថៃ សព្វ ថ្ងៃ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ អតីត អាណាចក្រ ខ្មែរ ផងដែរ ។  ថៃ បាន បំបែក ខ្លួន ពី កម្ពុជា ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៣  ហើយ បាន ក្លាយជា រដ្ឋ មួយ  តាំងពី ពេល នោះ មក ។  វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី ខ្លះ របស់ ថៃ មាន ប្រភព ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ គួរតែ យល់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ  មាន ភាព ដូចគ្នា ច្រើន  និង គួរ ឈ្វេងយល់ ពី វប្បធម៌ គ្នា ទៅវិញទៅមក  នោះ នឹង មិន មាន ជម្លោះ លើ បញ្ហា វប្បធម៌ ទេ ។  យើង មិន អាច រារាំង ប្រទេស ផ្សេង មិន ឱ្យ មាន វប្បធម៌ ស្រដៀង គ្នា នឹង វប្បធម៌ ប្រទេស យើង បាន ទេ  វា ដូច  ជា យើង មិន អាច រារាំង មនុស្ស ផ្សេង ទៀត មិន ឱ្យ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ដូចគ្នា នឹង យើង ដែរ ។
ការអប់រំ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិតប្រាកដ  និង វប្បធម៌ នៃ សន្តិភាព  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ក្នុង សម័យ សកល ភាវូបនីយកម្ម ។  ការអប់រំ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ឱ្យ មាន ការរើសអើង  និង ជាតិនិយម ជ្រុល  ព្រមទាំង បំភ្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នឹង បង្កើត អរិភាព  និង ភាពស្អប់ខ្ពើម ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ប្រទេស ជិតខាង  និង សហគមន៍ ដែល គ្មាន ភាពចុះ សម្រុង គ្នា ។
សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម កម្ពុជា ដែល ស្នេហាជាតិ  និង ស្រឡាញ់ វប្បធម៌  អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី ការពារ  និង ថែរក្សា វប្បធម៌ របស់ យើង  មិន មែន ត្រឹមតែ ផ្លាស់ប្តូរ រូបភាព ហ្វេសប៊ុក របស់ អ្នក ដើម្បី គាំទ្រ ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  និយាយ ឥត ឈប់ឈរ  ហើយ បន្ទោស រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ រឿង នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ វា ដោយ ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់  ដោយ ត្រូវ សិក្សា  និង យល់ដឹង អំពី វប្បធម៌  និង គាំទ្រ ការសម្ដែង របាំ នេះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ចំណេះដឹង  ជ្រៅជ្រះ អំពី វប្បធម៌ របស់ យើង  តើ អ្នក អាច ការពារ វប្បធម៌ របស់ យើង បាន យ៉ាងដូចម្តេច ?  កុំ គ្រាន់តែ និយាយ  តែ ត្រូវ ធ្វើ ផង ។
ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ថៃ  អ្នក មិន គួរ បំភ្លៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត បំភ័ន្ត មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ទេ  អ្នក គួរតែ ទទួលស្គាល់ ការពិត  និង អប់រំ  ប្រជាជន ឱ្យ គោរព សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង វប្បធម៌ របស់ ប្រទេស ជិតខាង  ព្រមទាំង លើកកម្ពស់ វប្បធម៌ សន្តិភាព  និង សហគមន៍ ដែល ប្រកបដោយ ភាពសុខដុមរមនា ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  យោង ទៅតាម គោលការណ៍  និង នីតិវិធី របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  រាល់ ឯកសារ នីមួយ ៗ នឹង ត្រូវ ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ដោយ ក្រុម អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ  មុននឹង បញ្ជូន ទៅ សុំ ការអនុម័ត នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
ច្រៀង ត្រាប់ តាម នាយ ចឺម  សើច ចុក ពោះ  មនុស្ស ប្រុស មាន សង្សារ ច្រើន មិន មែន សុទ្ធតែ សាវ៉ា  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
បុរស ម្នាក់  ធ្វើត្រាប់ តាម សំដី  ហ៊ុន  សែន  ល្បី ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Repeating  man  for  Hun  Sen  voice  like  joke
បើ ខ្ញុំ ស្នេហ៍ បង  ទិត្យ  សុធារ៉ា  សំនៀង ឯក ខារ៉ា បាវ  វគ្គ ជំរើស ដំបូង ,BayonTV  Somneang  Ek  Carabao  09.Sep.2017
កង្វះខាត ដើមទុន ក្នុង ការពង្រីក មុខរបរ  ឬ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច បំផុត  លោក អ្នក អាច ទទួលបាន កម្ចី ពី ប្រាសាក់ យ៉ាង ងាយស្រួល  និង ទាន់ចិត្ត ។
បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ជា ប្រធានបទ ក្នុង សម័យ ពិភាក្សា ពេញ អង្គ ទី ២  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  APPF  ២៦ ។
អង្គប្រជុំ បាន ផ្តោត ទៅលើ ការពិភាក្សា អំពី ខ្លឹមសារ ចំនួន ៤ នោះ គឺ  តួនាទី  របស់ សភា ក្នុង ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ទូលំទូលាយ និង លើ គ្រប់ វិស័យ  សន្តិសុខ ស្បៀងអាហារ និង ការអភិវឌ្ឍ កសិកម្ម ដោយ ចីរភាព  ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  សហគ្រាស ខ្នាត តូច  ខ្នាត មីក្រូ និង មធ្យម ក្នុង សម័យកាល ឌីជីថល ។
ថ្លែង មតិ បើក សម័យ ប្រជុំ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អះអាង ថា  រាល់ ប្រធានបទ នៃ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់  APPF  ២៦  គឺ  ជា បញ្ហា នានា ដែល មាន អត្ថន័យ ដ៏ សែន សំខាន់  ដោយ បង្កើតឡើង គ្រឹះស្ថាន  អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ក្នុង តំបន់ ។
“ យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ជំរុញ ខ្លាំង ការតភ្ជាប់  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ ជា  ច្រើន  ជាពិសេស គឺ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ។  យើង ត្រូវការ មាន សកម្មភាព  ជាក់ស្ដែង សំដៅ លើក កំពស់ ការតភ្ជាប់គ្នា  ដូចជា ការផ្ដើម គំនិត របស់  APEC  និង  អាស៊ាន  ដែល ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ចំណុច ស្នូល ចំនួន ៣ រួមមាន  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  មនុស្ស និង របៀបរបប  ដែល ក្នុង នោះ  សភា ដើរ តួនាទី ជា ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញាត្តិ នៅ  ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ បន្ត ពង្រីក នូវ តួនាទី របស់ រដ្ឋសភា  រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការកសាង ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  គោលនយោបាយ  ដែល បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  សំរាប់ ការចូលរួម និង ដក ចេញ ពី ទីផ្សារ  ធានា ការប្រកួតប្រជែង ប្រកបដោយ សម  ភាព  និង លើក កំពស់ លទ្ធភាព គ្រប់គ្រង រដ្ឋ ” ។
តាម សមាជិក សភា កាណាដា លោក  Victor  Oh  ថា  មិន មែន  សមាជិក ទាំង  អស់ របស់  APEC  សុទ្ធតែ ជា សមាជិក របស់  APPF  និង ផ្ទុយទៅវិញ នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ បានជា ដើម្បី ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការសន្យា  នយោបាយ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ។
“ ចំពោះ ប្រទេស អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ទាំងអស់  គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នូវ  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ក្នុង តំបន់ ។  ខ្ញុំ ចង់ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ  លើ ការរក្សា ឆ័ន្ទៈ នយោបាយ  ដើម្បី ទទួលបាន គោលដៅ អំពី សមាហរណកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  APEC ។  ប្រទេស ណា ក៏ មាន ការសាកល្បង ដែរ ។  ហើយ ប្រសិនបើ  យើង រួម ដៃ គ្នា  គឺ នឹង ដឹង ថា ការសាកល្បង នោះ ជា អ្វី ៗ  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី  ទទួលបាន វិបុលភាព រួម” ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  APPF  ២៦  បន្ត របៀបវារៈ ស្ដីពី បញ្ហា កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់ ៕
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្តេជ្ញា ដាក់ទណ្ឌកម្ម  “ មិន បង្អង់ ដៃ ”  ខណៈ អ៊ីរ៉ង់ នៅតែ ផ្គើន
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ចេញ ការលើកលែង ចំនួន ប្រាំបី ពី តម្រូវការ របស់ ខ្លួន លើ ប្រទេស ទាំងអស់ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការទិញ ប្រេង របស់ អ៊ីរ៉ង់ ចំពេល មាន ការប្រឆាំងជំទាស់ ជា សកល ចំពោះ ទណ្ឌកម្ម ឯកតោភាគី របស់ អាមេរិក ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្តេជ្ញា កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  នឹង មិន បង្អង់ ដៃ ទេ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នៅ ពេល ដែល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បាន ចូល ជាធរមាន  ប៉ុន្តែ សាធារណរដ្ឋ ឥស្លាម មួយ នេះ បាន សន្យា យ៉ាង មុតមាំ ថា  នឹង ក្រោកឈរ ឡើង ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។
រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ ក្រោយពី លោក  Trump  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អន្ដរជាតិ ស្ដីពី ការបញ្ចប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ទីក្រុង តេរ៉ង់ ,  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស លោក  Mike  Pompeo  បាន និយាយ ថា  គោលដៅ របស់ អាមេរិក ចុងក្រោយ គឺ ឲ្យ អ៊ីរ៉ង់  “ ផ្លាស់ប្តូរ ១៨០ ដឺក្រេ ”  ហើយ បោះបង់  “ កម្មវិធី បដិវត្តន៍ បច្ចុប្បន្ន ”  របស់ ខ្លួន ។
លោក បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ ការទាមទារ របស់ លោក ឲ្យ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បញ្ចប់ គោលនយោបាយ ដែល បាន ចាក់ឫស ក្នុង បដិវត្តន៍ ឥស្លាម ឆ្នាំ ១៩៧៩ រួមទាំង ការគាំទ្រ ក្នុង តំបន់ ដូចជា ដល់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  Hezbollah  របស់ ប្រទេស លី បង់ និង ការអភិវឌ្ឍន៍ មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
លោក  Pompeo  បាន ថ្លែង ថា  “ យើង សង្ឃឹម ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ប៉ុន្តែ រហូតដល់ អ៊ីរ៉ង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ តាម វិធី ចំនួន ១២ ដែល ខ្ញុំ បាន ចុះបញ្ជី កាលពី ខែឧសភា  យើង នឹង មិន បង្អង់ ដៃ ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ លើ របប នេះ ទេ ” ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ គឺ ដើម្បី បំបាត់ មូលនិធិ របស់ របប អ៊ីរ៉ង់ ដែល ខ្លួន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ផ្តល់ ដល់ សកម្មភាព អំពើហិង្សា នៅ ទូទាំង មជ្ឈឹម បូព៌ា និង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ពត៌មាន មុន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ប្រទេស ចិន  សន្យា ជួយ ជំរុញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង អ្នកវិនិយោគិន ចិន ឲ្យ មក កម្សាន្ត  និង វិនិយោគ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ពត៌មាន បន្ទាប់ ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ បាន សម្រេច ២ ដង  ត្រូវ ជាប់ ខ្នោះ
យ៉ាងណា ក្តី  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ លោក  Hassan  Rouhani  បាន និយាយ ក្នុង សុន្ទរកថា តាម ទូរទស្សន៍ នៅពេល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បាន ចូល ជាធរមាន ថា  “ ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ថា  យើង នឹង ចៀសវាង ដោយ មោទនភាព ចំពោះ ទណ្ឌកម្ម អយុត្តិធម៌ និង ខុស ច្បាប់ របស់ អ្នក ពីព្រោះ វា ប្រឆាំង នឹង បទបញ្ជា អន្តរជាតិ ” ៕  AFP
ប្រសិនបើ អ្នកស្រមៃ មើលទៅ អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្ដាប់  វា អាច ជួយ បង្កើន ការផ្ដោត អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ទៅលើ អ្នក និយាយ ។  នៅ ពេល ដែល ស្ដាប់  ចូរ កុំ បែក អារម្មណ៍ ទៅ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង  ព្រោះ វា អាច បណ្ដាលអោយ យើង មិន អាច ចាប់ យក អ្វី ដែល គេ កំពុងតែ និយាយ  ១០០ %  នោះ ទេ ។  ចូរ គិត ពី អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្ដាប់ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន សូវ យល់ នូវ អ្វី ដែល ដៃគូរ សន្ទនា របស់ អ្នក និយាយ  អ្នក អាច ចោទ ជា សំណួរ បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ត្រូវតែ ប្រាកដ ថា ការសួរ របស់ អ្នក មិន មែន ជា ការកាត់ សម្ដី របស់ គេ  ឬ ក៏ អាច ចាំ រហូតដល់ គេ និយាយ ចប់ ទើប សួរ ក៏ បាន ។  វា អាស្រ័យ ទៅលើ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ។  ចូរ ឈ្វេងយល់ បន្ថែម ពី ស្ថានភាព ដែល អ្នក កំពុងតែ សន្ទនា  ថា តើ ពេលណា សមរម្ប ក្នុង ការសួរ សំណួរ កាត់ ពេល ដែល គេ កំពុង និយាយ ។
ការនិយាយ កាត់សម្ដី គេ គឺជា ឥរិយាបទ មួយ ដែល មិន សមរម្យ ទាល់តែសោះ ។  កាលពី ក្មេង  អ្នក ប្រាកដជា ធ្លាប់ ត្រូវបាន ចាស់ ៗ បង្រៀន មិន អោយ និយាយ កាត់ប្រសាសន៍ មនុស្ស ចាស់ ដែរ ហើយ  មែន ទេ ?  ជា ការពិត ណាស់  ការនិយាយ កាត់ គេ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ទង្វើ មិន គប្បី ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការនិយាយ កាត់សម្ដី គេ គឺជា សារ អវិជ្ជមាន ដែល អ្នក ចង់ ផ្ញើរ ទៅ អោយ អ្នក ដែល កំពុងតែ និយាយ ជាមួយ ។  សារ ទាំងនោះ មាន ន័យ ថា  “ អ្វី ដែល គេ និយាយ គឺ មិន មាន តម្លៃ សម្រាប់ អ្នក ”  “ អ្នក មិន ខ្វល់ ពី គំនិត របស់ គេ ”  “ អ្នក គ្មាន ពេលវេលា សម្រាប់ ស្ដាប់ គំនិត របស់ គេ ”  “ អ្នក កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  ហើយ អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ គឺ ដើម្បី យកឈ្នះ ដៃគូរ របស់ អ្នក ” ។  អ្នក អាច និយាយ  ឬ បញ្ចេញមតិ យោបល់ បាន នៅ ពេល ដែល ដៃគូរ សន្ទនា របស់ អ្នក បញ្ចប់ ការនិយាយ របស់ គេ ។  តែ វា មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក មិន អាច និយាយ កាត់ គេ បាន ទាល់តែសោះ នោះ ទេ ។ ⁣  អ្នក អាច និយាយ បាន នៅ ពេល ដែល គំនិត របស់ អ្នក ពិតជា ល្អ  ហើយ ពេលវេលា អំណោយផល ។
យើង ធ្លាប់ បាន ឃើញ ជារឿយ ៗ កន្លងមក ហើយ តាម ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ សង្គម នូវ វីដេអូ ហូប សត្វ ឆៅ  ឬ ទាំង រស់ ក៏ មាន  ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ មាន សត្វ ដង្កូវ ដួង វើក ៗ ផងដែរ ដែល ជា ជ្រលក់ ជាមួយ ទឹក ជ្រលក់ ហើយ ហូប វា ទាំង នៅ រស់ តែម្ដង  ហើយ វីដេអូ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន មាន ប្រភព មកពី បរទេស  ប៉ុន្ដែ លើក នេះ កាន់តែ ប្លែក ទៀត ហើយ ព្រោះ វីដេអូ មួយ នេះ មិន មែន យកមកពី ស្រុក គេ ទេ  គឺ ខ្មែរ យើង តែម្ដង  ។  ក្នុង វីដេអូ មាន រយៈពេល ៤៦ វិនាទី បង្ហាញ អោយ ឃើញ នូវ ដង្កូវ ដួង មួយ ក ញ្រ្ចែង ដែល បុរស ម្នាក់ ( មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ )  នឹង ធ្វើ ការហូប វា ដោយ ផ្ទាល់ ទាំង រស់ ។  ដង្កូវ ទាំងនោះ ធាត់ ៗ ណាស់ មើលទៅ គួរអោយ ទំនង ដល់ ហើយ  ( និយាយ លេង ទេ )  រវើក ពេញ ក ញ្រ្ចែង តែម្ដង  ។  មុនពេល ចាប់ផ្ដើម ហូប ដង្កូវ ដួង ទាំងនោះ  បុរស ក្នុង វីដេអូ បាន យក ដង្កូវ ទាំងនោះ មក រលាស់ អោយ ស្អាត សិន  រួច យក វា ទៅ ចុច ជាមួយ របស់ ម្យ៉ាង ក្នុង ថង់  ( មិន ប្រាកដ ថា  ជា អំពិល  ឬ ទឹកជ្រលក់ )  បន្ទាប់មក ទើប ធ្វើ ការដាក់ចូល ក្នុង មាត់ ដើម្បី ខាំ អោយ បែក ចេញ ខ្ទិះ រួច ទើប ទំពារ តាម ក្រោយ អោយ ល្អិត មុនពេល លេប ចូួល ក្នុង ពោះ  ។  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា ដែរ បន្ទាប់ពី ទស្សនា វីដេអូ មួយ នេះ៖  ប្រភព៖  khmernews
សំណួរ ដែល អ្នក សួរ ត្រូវតែ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ប្រធានបទ ដែល ដៃគូរ សន្ទនា របស់ អ្នក កំពុងតែ និយាយ ។  សំណួរ ទាំងនោះ គឺ ជួយ អ្នក អោយ យល់ ពី អ្វី ដែល គេ ចង់ និយាយ កាន់តែ ច្បាស់ ។  ជា ការពិត ណាស់  មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែងតែ សួរ សំណួរ ចាក ទៅនឹង ប្រធានបទ ដែល ដៃគូរ កំពុងតែ និយាយ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  នៅ ពេល ដែល បុគ្គល  “ ក ”  និយាយ ថា  “ កាលពី សបា្ដហ៍ មុន  ខ្ញុំ បាន ទៅ ដើរលេង ជាមួយ មិត្តភក្ដិ វិទ្យាល័យ របស់ ខ្ញុំ ” ។  សំណួរ ដែល អ្នក ត្រូវ សួរ នោះ គឺ  “ តើ អ្នក បាន ដើរលេង ទៅ ណា ខ្លះ ?  …”
ប្រសិនបើ ដៃគូរ សន្ទនា របស់ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ពិបាកចិត្ត  ឬ ក៏ សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល គេ និយាយ អ្វី ដែល ចេញពី ចិត្ត របស់ គេ  អ្នក គួរតែ មានអារម្មណ៍ ដូច គេ ដែរ ។  ការចេះ យកចិត្ត គេ ដាក់ ចូល ក្នុង ចិត្ត ខ្លួនឯង  បញ្ជាក់ ថា អ្នក គោរព គេ ដូច គោរព ខ្លួនឯង ដែរ ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  ការសន្ទនា របស់ អ្នក នឹង រលូន ទៅ មុខ បាន យ៉ាង ល្អ ។  នេះ សបញ្ជាក់ ថា  អ្នក កំពុងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ស្ដាប់ នូវ អ្វី ដែល គេ កំពុងតែ និយាយ ។
កិច្ចសន្ទនា មិន មែន កើតឡើង តែ នៅ ពេល ដែល យើង ឃើញ មុខ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ អាច កើតឡើង ដោយ ប្រយោល ផងដែរ ⁣  (Indirect  Conversation) ។  កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ  ឬ តាម សារ អេឡិចត្រូនិច គឺជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្ដែង ។  អ្នក អាច យល់ ពី អារម្មណ៍ របស់ ដៃគូរ សន្ទនា របស់ អ្នក តាមរយៈ ការសើច  ឬ យំ ប្រសិនបើ អ្នក ទំនាក់ទំនង តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  ឬ ក៏ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ ប្រសិនបើ អ្នក ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច ៕
ប្រសិនបើ មាន នរណា ម្នាក់ កំពុងតែ និយាយ ជាមួយ យើង  យើង គួរតែ ចំណាយ ពេល ស្ដាប់ គេ និយាយ ដោយ មើលទៅ មុខ គេ ។  ការបែងចែក អារម្មណ៍ ទៅ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង  ខណៈពេល ដែល គេ កំពុងតែ និយាយ មក រក អ្នក  ធ្វើឲ្យ ភាគរយ ដែល អ្នក អាច ចាប់ បាន អ្វី ដែល គេ កំពុងតែ និយាយ ប្រហែលជា មាន កម្រិត ។  ៥០ %  ឬ  ១៥ %  ដែល អ្នក ចាប់ បាន ពី ការនិយាយ របស់ គេ ?  វា អាស្រ័យ ទៅលើ អ្នក  ថា តើ អ្នក ផ្ដោត អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ដើម្បី ស្ដាប់ គេ និយាយ ក្នុង កម្រិត ណា ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ រវាង មនុស្ស  និង មនុស្ស ។  ជា ការពិត ណាស់ ថា  កិច្ចសន្ទនា ដាច់ខាត ត្រូវតែ មាន អ្នកស្ដាប់  និង អ្នក និយាយ ។  ការសន្ទនា អាច ដោះស្រាយ បាន នូវ បញ្ហា នានា  បង្កើត ទំនាក់ទំនង  បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល  ក៏ ដូចជា ដោះស្រាយ ជម្លោះ ។  មិន ខុសពី ការនិយាយ  ការស្ដាប់ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសន្ទនា របស់ អ្នក អោយ កាន់តែ រឹងមាំ  និង មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា ។  តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច ដើម្បី អោយ ក្លាយជា អ្នកស្ដាប់ ម្នាក់ ដែល អាច ចាប់ បាន នូវ រាល់ សម្ដី របស់ ដៃគូរ សន្ទនា របស់ យើង ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ ចំនួន  ៩  ដែល នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នកបង្កើត កិច្ចសន្ទនា មួយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។
ជា ការពិត ណាស់  ក្រសែភ្នែក របស់ អ្នក ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ពេល ដែល កំពុង សន្ទនា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នក ក៏ គួរតែ ជៀសវាង ការសម្លឹង  ឬ សម្លក់ ទៅកាន់ អ្នក ដែល កំពុង និយាយ ។  អ្នក អាច ធ្វើ ដូច ពេល ធម្មតា ។  អ្នក អាច ដក ក្រសែភ្នែក របស់ អ្នក ចេញ  និង ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ  តែ មិន ត្រូវ អោយ សកម្មភាព ទាំងនោះ ធ្វើអោយ អ្នក បែក អារម្មណ៍ ក្នុង ការស្ដាប់ គេ និយាយ នោះ ទេ ។
មិន ត្រូវ វាយតម្លៃ  ឬ រិះគន់ ជា អវិជ្ជមាន ទៅកាន់ អ្នក ដែល កំពុង និយាយ ជាមួយ អ្នក ទេ ។  ពេល ខ្លះ អ្វី ដែល គេ និយាយ គឺ ចង់អោយ យើង ល្អ ។  សម្ដី ដែល គេ កំពុង និយាយ នា ពេល នោះ តំណាង អោយ គំនិត របស់ ពួកគេ ។  អ្នក ប្រហែលជា មិន ដឹង ពី គំនិត របស់ ពួកគេ រហូតដល់ អ្នកស្ដាប់ គេ និយាយ ដល់ ចប់ ។
សព្វ ថ្ងៃ  ឧត្តម  ជា និស្សិត ផ្នែក នីតិសាស្ត្រ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ បារាំង  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយក៏ កំពុង ធ្វើការ ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  Freelancer  ឲ្យ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  khmer  ផងដែរ ។
បាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្រង ជីវប្រវត្តិ ,  ក វី  និង អ្នកនិពន្ធ នៅ ប្រទេស បារាំង ,  ចំណាប់អារម្មណ៍ ,  ទិវា បុណ្យ មាតា ,  រឿង ខ្លី ,  អក្សរសិល្ប៍ ,  អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ប្រទេស បារាំង ,  Uncategorized
ខ្ញុំ រំភើបចិត្ត ជាខ្លាំង ពេល ដឹង ថា  កូនប្រុស ធម៌ ពីរ នាក់ របស់ ខ្ញុំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បានជាប់ពានរង្វាន់ អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៥  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  នៅ ប្រទេស ថៃ ។
គណៈកម្មាធិការ អ្នកនិពន្ធ អាស៊ាន  The  S.E.A.  WRITE  COMMITTEE  នៅ ក្រុង បាងកក  រៀបចំ ពានរង្វាន់  THE  ASEAN  YOUNG  WRITER  AWARDS  2015  នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ប្រកួត ពី អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង  ទាំង ១០ ប្រទេស របស់  ASEAN ។  ក្នុង ការប្រកួត ស្នាដៃ កម្រិត តំបន់ លើក នេះ  គឺ សមាគម  PEN  CAMBODIA  ជា អ្នក ជួយ សម្របសម្រួល បញ្ចូន ស្នាដៃ ពី កម្ពុជា  ក្នុង នោះ  មាន ពីរ ស្នាដៃ  គឺ  រឿង ខ្លី  « ខ្ញុំ រៀន ត្រួត ថ្នាក់ »  របស់  ហេង  ឧត្តម  និង រឿង  « អាណាចក្រ ចង្រិត »  របស់  ម៉ា  ច័ន្ទ បញ្ញា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន នីមួយ ៗ បានជាប់ ស្នាដៃ ចំនួន ពីរ នាក់  គឺ ផ្នែក ភាសា ជាតិ ម្នាក់  និង ភាសា អង់គ្លេស ម្នាក់ ។  ប៉ុន្តែ ជា ការកត់កម្គាល់  ស្នាដៃ ពី ប្រទេស ឡាវ  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជាប់ តែ ម្នាក់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ផ្នែក ភាសា ជាតិ របស់ គេ ។
រឿង ខ្លី  « ខ្ញុំ រៀន ត្រួត ថ្នាក់ » របស់  ហេង  ឧត្តម  បានជាប់ ជ័យលាភី លេខ ២  ឆ្នាំ ២០១១  ហើយ ត្រូវ បកប្រែ ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ សមូហកម្ម អក្សរសិល្ប៍ នូហាច ។  ស្នាដៃ នេះ ត្រូវ បោះពុម្ព លើក ទី ២  ក្នុង សៀវភៅ « គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី អ្នកណា ?»  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ក្រោយមក ទៀត  រឿង « ខ្ញុំ រៀន ត្រួត ថ្នាក់ »  នាំឲ្យ  ហេង  ឧត្តម  បានជាប់ ជ័យលាភី អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។
ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា  ហេង  ឧត្តម  ផ្តើម តែង និពន្ធ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩  រហូតមកដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  បាន ជាង ៣០ ចំណងជើង ។  ឧត្ដម  កើត ឆ្នាំ ១៩៩២  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ធំ ដឹង ក្តី នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  ក្នុង កុមារភាព និង វ័យ ជំទង់  ឧត្តម  រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី ភាពកក់ក្តៅ របស់ ឪពុក ម្តាយ បង្កើត  ហើយ គេ ធ្លាប់ បាន រស់ នៅក្នុង មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  ជិត ៧ ឆ្នាំ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប គេ បាន សុំ ខ្ញុំ ជា មាតា ធម៌ ។  ដោយសារ មនោសញ្ចេត អាណិតអាសូរ  និង មាន និស្ស័យ ក្នុង វិស័យ តែង និពន្ធ ដូចគ្នា  ខ្ញុំ និង ស្វាមី រីករាយ នឹង ធ្វើជា ម្លប់ របស់ កូន ឧត្តម ។
នាង ឆ្លើយ ដោយ លួច មាន រស្មី សង្ឃឹម ឡើងវិញ ។  យើង នាំគ្នា ត្រឡប់ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ដំណេក វិញ ។  ភរិយា ខ្ញុំ ស្ទុះ វឹង ទៅ បើក ហិប ធំ ។
នៅលើ គ្រែ  ភរិយា ខ្ញុំ គេង ដណ្តប់ ភួយ ឱប កូនប្រុស តូច ខ្ញុំ លង់លក់ដូច ត្រូវ ថ្នាំ សណ្តំ ។  ខ្ញុំ ឈរ សម្លឹង រង្វង់ ភ័ក្រ្ដ ម្តាយ និង កូន  ដោយ លួច ញញឹម ក្នុង ដួងចិត្ត ។  ទោះបី « នារតី »  ភរិយា ខ្ញុំ ហត់នឿយ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ចេញ ពី ក្រុង ប៉ារីស៍  តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម មក ក៏ នាង មិន ភ្លេច រៀបចំ គ្រែ មួយ ទៀត យ៉ាង ស្អាត សម្រាប់ ជូន ប្តី ។  ជាពិសេស គឺ មាន ទឹក មួយ កែវ នៅលើ តុ ក្បែរ ក្បាលដំណេក ប្តី ជាដរាប ។
ខ្ញុំ ងើប ទៅ រើស ឱស មួយ ដុំ បោះ ចូល ទៅក្នុង ឡរ កម្តៅ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ដ៏ ធំ ល្វីង ល្វើយ នេះ ។  ខ្ញុំ ដើរ លប ៗ ទៅ មើល បន្ទប់ ដំណេក ។
ចំណែក  កូន ធម៌  ម៉ា  ច័ន្ទ បញ្ញា  កើត នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ ចាប់ផ្តើម តែង និពន្ធ  និង រៀន វិជ្ជានិពន្ធន៍ នេះ  នៅ សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  ដំណាល នឹង កូន ឧត្តម ដែរ ។  បញ្ញា  មាន ទេពកោសល្យ សិល្បៈ ច្រើន យ៉ាងណាស់  ដែល គួរឲ្យ កោតសរសើរ ។  គេ ចេះតែង និពន្ធ  បទភ្លេង  ទំនុក ច្រៀង  រឿង ខ្លី  កំណាព្យ  ចេះ រាំ  ចេះ ច្រៀង …  សព្វ បែប យ៉ាង ។  បញ្ញា  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ក្នុង ស្រុក ខាងតែង និពន្ធ  និង ជ័យលាភី ចម្រៀង ថ្នាក់ ជាតិ  ព្រមទាំង បាន ឡើង ឆាក ជាច្រើន មក ហើយ ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ស្រុក ។  ស្នាដៃ របស់  ម៉ា  ច័ន្ទ បញ្ញា  គឺ រឿង  « អាណាចក្រ ចង្រិត »  ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ពី សមាគម  PEN  Cambodia  រួច ម្តង ហើយ នា ពេល កន្លងទៅ  និង បាន ទទួលរង្វាន់ « អ្នក និពន្ធ វ័យ ក្មេង អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៥ »  នេះ ទៀត ។
គួរឲ្យ ស្តាយ  ដែល  បញ្ញា  ពុំ បាន មាន វត្តមាន នៅ ឱកាស ទទួល ពានរង្វាន់ នៅ រាជធានី បាង  កក នោះ ទេ  ពីព្រោះ គេ ត្រូវ ទៅ សម្តែង សិល្បៈ  នៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  ដើម្បី តំណាង ឲ្យ មាតុភូមិ កម្ពុជា  ក្នុង ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ។
ខ្ញុំ រីករាយ សប្បាយចិត្ត  ពេល ឃើញ កូន ធម៌ ទាំងឡាយ របស់ ខ្ញុំ  មាន ស្នាដៃ ក្នុង វិស័យ តែង និពន្ធ  និង ផ្តើម មាន ការទទួលស្គាល់ ។  ពួកគេ ទាំងនោះ  មាន  តួយ៉ា ង៖
កូន  កៅ  សីហា  មាន ស្នាដៃ ច្រើន ទាំង រឿង ខ្លី  ប្រលោមលោក  និង ការដឹកនាំ សម្តែង នៅ ផលិតកម្ម ល្បី ក្នុង ប្រទេស ផង  ព្រមទាំង បាន ត្រូវ សមាគម អ្នកនិពន្ធ នៅ ស្រុក បារាំង  អញ្ជើញ មក ថ្លែង ពី វណ្ណកម្ម របស់ ខ្លួន  នៅ ប្រទេស បារាំង ។
កូន  ណេង  កន្និដ្ឋា  មាន ស្នាដៃ រឿង ខ្លី  និង មាន សញ្ចេតនា ច្រើន ក្នុង ផ្នែក តែង និពន្ធ  ហើយ ដោយសារតែ ស្នាដៃ រឿង ខ្លី របស់ នាង  ទើប បាន ត្រូវ សមាគម នៅ ស្រុក បារាំង  អញ្ជើញ មក សាធារណៈ រដ្ឋ បារាំង  ដើម្បី និយាយ ពី ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ផង  ( ជាមួយ  កៅ  សីហា  ដែរ ) ។
កូន  សុខ  ចាន់ ផល  ដែល ទើប ទទួល ពានរង្វាន់  THE  S.E.A  WRITE ឆ្នាំ ទៅ ថ្មី ៗ នេះ  និង ជា អ្នកនិពន្ធ ល្បី មួយ រូប នៅក្នុង ស្រុក  ខាង ទំនុក ច្រៀង ។
កូន  ឡឹក  ជំនោរ  បាន និពន្ធ រឿង ខ្លី ល្អ ៗ ជាច្រើន ។  រឿង « ជាង ធ្វើ កង់ »  បានជាប់ ជ័យលាភី ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ឆ្នាំ ២០១១  នៃ សមាគម អក្សរសិល្ប៍  នូ  ហាច  និង សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ នៅ បរទេស ប្រចាំ  ប្រទេស បារាំង ។
ខ្ញុំ ភើប ត្រេកអរ ខ្លាំង ណាស់ ដែល បាន ឃើញ កូន ៗ ធម៌ ទាំងអស់ នេះ កំពុងតែ លេច ត្រ ដែត ក្នុង វិស័យ អក្សរសាស្ត្រ អក្សរសិល្ប៍  ក្នុង មាតុ ប្រទេស និង ប្រទេស ជិតខាង ៕
បាន ផ្សាយ ក្នុង  បទ យកការណ៍ ,  ប្រកាស ដំណឹង ផ្សេង ៗ ,  ប្រលោមលោក ,  រឿង ខ្លី ,  អក្សរសិល្ប៍ ,  អ្នកនិពន្ធ  និង  ក វីក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ,  Uncategorized
រាត្រី ងងឹត សូន្យ ឈឹង ។  ផ្កា ព្រិល នៃ សិសិររដូវ រសាត់ បោកបក់ ទៅ លើ កញ្ចក់ បង្អួច លាន់ ឮ ស្រិប ៗ ។  រំពេច នោះ  សំឡេង ជួង ព្រះវិហារ លាន់ ឡើង ឮ រវើយ ៗ ពី ជ្រលង ភ្នំ ឯ នាយ បញ្ជាក់ ឱ្យ ខ្ញុំ ដឹង ថា  ម៉ោង ១២ អធ្រាត្រ ហើយ ។
ខ្ញុំ ដាក់ សៀភៅ និទាន អំពី ការសម្លាប់ ផ្តាច់ ពូជសាសន៍ នៃ ពួក កម្មុយនីស្ត នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ចុះ ពី ដៃ ។
ខ្ញុំ នឹក ហួស ចិត្ត  ដណ្តឹង សួរ ខ្លួនឯង ថា៖  ហេតុ អ្វី បានជា អាន សៀវភៅ អ៊ីចឹង ?  នាំឱ្យ តែ ក្ដៅក្រហាយ ?
ខ្ញុំ បិទ គន្លឹះ ចង្កៀង រួច ចេញ ទៅ ដំរេត លើ កៅអី វែង  ឯ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ វិញ  ដើម្បី អាន បន្ត សៀវភៅ ទៀត  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ងងុយសោះ … ។  មួយ រយៈ ក្រោយមក  ខ្ញុំ ហាក់ដូចជា ចាប់ផ្តើម ឈឺ ក្បាល តិច ៗ … ។  អណ្ដាត ភ្លើង ជះ ពន្លឺ ចាំង លើ កញ្ចក់ មួយ ផ្ទាំង ធំ ដែល គេ ព្យួរ ជាប់ នឹង ជញ្ជាំង ចំ ចុង ជើង ខ្ញុំ ។ …  យប់ យន់ ជ្រៅ ទៅ …  សៀវភៅ ហាក់ដូចជា កាន់តែ ធ្ងន់ ឡើង ៗ  រីឯ ត្របកភ្នែក  ខ្ញុំ ក៏ កាន់តែ ទន់ ទៅ ៗ …  ខ្ញុំ ហាក់ អស់ កម្លាំង អ្វី ម្ល៉េះ ទេ … ។  ម្រាម ដៃ ដប់ ត្រជាក់ ស្រិប ដូច សំរឹទ្ធ មក ប៉ះ ថ្ពាល់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ក្រញ៉ាង  ខំ បើក ភ្នែក ទាំង ត្រដរ …  នៅ ពីមុខ គឺ « នារតី »  សក់ ប៉ះ ក ន្ទ្រឺង  ភ្នែក ក្រហម ឆ្អៅ  ភ័ក្ត្រ ស្លេកស្លាំង ដូច អសុរ កាយ ។  ដង្ហើម នាង ដង្ហក់ ពោល ដោយ អួល ៗ ខ្លាំង ៗ ។
នាង ចាប់ផ្តើម យំ … ។  ខ្ញុំ ទាញ ដៃ ភរិយា  ខ្ញុំ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ដំណេក ទាំង ស្រងាកចិត្ត ។  ខ្ញុំ ហាក់ដូចជា ចង់សើច បន្តិច  ចង់ ខឹង បន្តិច ។  ខ្ញុំ លាត់ ភួយ ….  ហើយ ឱន មើល ក្រោម គ្រែ ទាំង ពីរ …  ស្បែកជើង សម្រាប់ ពាក់ នៅ ផ្ទះ របស់ កូន ខ្ញុំ នៅ ចុង គ្រែ ដដែល ។  ដូច្នេះ កូន ខ្ញុំ មិន គួរ ទៅ ណា ឆ្ងាយ ឡើយ  ព្រោះ រ៉ាឌី ទោះជា ទៅ ណាមួយ ជំហាន ក៏ ទម្លាប់ ពាក់ ស្បែកជើង ដែរ … ។
ខ្ញុំ ដើរ ទៅ បើក មើល ក្នុង ទូ ចុង គ្រែ …  រួច ហួស ទៅ អើត មើល ក្នុង បន្ទប់ទឹក ទៀត …  នៅតែ មិន ឃើញ ស្រមោល កូន ។
ខ្ញុំ ស្រែក តិច ៗ  រួច នឹក សន្មត ថា  ច្បាស់ជា កូន ខ្ញុំ នៅក្នុង ផ្ទះបាយ ហើយ ។  យើង នាំគ្នា ស្ទុះ ចេញ ពី បន្ទប់ ដំណេក ឆ្លងកាត់ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ហួស ទៅ ផ្ទះ បាយ  ខ្ញុំ បើក គន្លឹះ ចង្កៀង អគ្គីសនី …  ផ្ទះ បាយ ស្អាត ធេង ឥត ឃើញ ស្រមោល បុត្រ ខ្ញុំ ឡើយ ។  សង្វាក់ បេះដូង ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម លោត ញាប់ បន្តិច ឡើង ។  ខ្ញុំ ដើរ បើក ទូក្រឡេក រុករក កៀន កោះ  តាំងពី ទូទឹកកកឡើង ។  ភរិយា ខ្ញុំ ទ្រហោ យំ ។  បង្អួច ក្នុង ផ្ទះ បិទ ជិត ឈឹង ទាំងអស់ ។  ក្នុង បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ មាន តែ សាឡុង វែង មួយ នឹង កៅអី តូច ពីរ  កញ្ចក់ មួយ ផ្ទាំង ធំ  និង ឡ ភ្លើង កម្តៅ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ ពិនិត្យមើល គន្លឹះ ទ្វារ ធំ ឃើញ ចាក់សោរ ជាប់ ដដែល  ដូចនេះ  រ៉ាឌី  ច្បាស់ជា នៅតែ ក្នុង ផ្ទះ ហ្នឹង ឯង !  តើ នៅឯ ណ៎ា ?
ភរិយា ខ្ញុំ ស្រែក ភ្លាត់ សំឡេង មើល មុខ ខ្ញុំ  រួច ស្ទុះ ទៅ បើក ទ្វារ បង្គន់ ខ្វាក ។  ខ្ញុំ លួច គយគន់ កាយវិការ ភរិយា ។  នាង បែរ ភ័ក្ត្រ មក រក ខ្ញុំ ដោយ គ្រវី កេសា  ហើយ ទ្រហោ យំ ខ្លាំង មែនទែន ។
ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ក្រញ៉ាង !  ពុទ្ធោ !  ខ្ញុំ យល់សប្តិ ទេ តើ ….  ខ្ញុំ ខាំ មាត់ យក ដៃ ទះ មុខ  ទើប ដឹងខ្លួន មែនទែន ថា  ខ្ញុំ យល់សប្តិ ។  ប៉ុន្តែ  ជ្រុល ហើយ  ខ្ញុំ ធាក់ កញ្ចក់ បែក ខ្ចាយ លើ ឥដ្ឋ  ហើយ ហាក់ដូចជា ឈាម ជើង បន្តិច ផង … ។
ខ្ញុំ ដណ្តឹង សួរ ខ្លួនឯង  រួច ដាក់ ដុំ ឈើ ទៅលើ តុ ក្បាល ដំណេក  ព្រោះ អារម្មណ៍ ខ្ញុំ កំពុង ខ្វាយខ្វល់ ។  យើង ខ្វល់ រៀង ខ្លួន … ។  ភរិយា ខ្ញុំ យំ បោក ខ្លួន ទៅលើ គ្រែ ។  ខ្ញុំ ទាញ វាំង ននរូតខ្វាក …  នៅ ខាងក្រៅ ព្រិល ធ្លាក់ ក្រាស់ ឃ្មឹក … ។  ខ្ញុំ ហាក់ដូច ចង់ ស្ទះ ឈាម  ខ្ញុំ ស្រវាយក អាវ រងា ការពារ ទឹកកក មក ពាក់ ដោយ ពោល វា ចា ថ្នម ៗ ទៅកាន់ នារតី ថា៖
យើង ឮ សូរ សំឡេង អ្វី មួយ លាន់ ឡើង ស្រដៀង នឹង សំឡេង គេ ហូត ច្រវ៉ាក់ ដែក ថ្នម ៗ បើក ទ្វារ របង ផ្ទះ …  រួច សំឡេង ស្រិប !  ស្រិប !  ស្រិប !  កាន់តែ ជិត ឡើង …
ភរិយា ខ្ញុំ ស្ទុះ ទៅ ចាប់ ក្រសោប ឱប កូន ដោយ ក្តីត្រេកអរ រក អ្វី ផ្ទឹម ពុំ បាន ឡើយ …  ទឹកនេត្រា នាង រមៀល ជោក ថ្ពាល់ ។  ខ្ញុំ ដោះ ក្រវាត់ អាវ រងា ទៅ លើ ពួកគេ  រួច យក ដៃ អង្អែល សក់ កូន ថ្នម ៗ ។
ប៉ា ម៉ាក់ ភ័យ ព្រោះ បាត់ កូន កណ្តាល អធ្រាត្រ !  ប្រាប់ ប៉ាឱ្យ ត្រង់ មក  តើ ឯង ទៅ ពួន ឯណា  មកពី ណា  តា សក់ ស នៅ ឯណា ?  ឱ្យ ប៉ាទៅ លេង ជាមួយ គាត់ ផង បាន ឬ ទេ ?
តា ឆក់ ឆ ហាម កូន ថា កុំ ឱ្យ ប្រាប់ អ្នកណា ឱ្យ សោះ  តែ កាលណា គេ ស្គាល់ ទ្វារ ទៅ ស្រុក គាត់ ៗ ខ្លាច គេ បិទ ទ្វារ នោះ លែង ឱ្យ ចេញ ចូល ទៀត …  ណ៎ា !
ភ្នែក រ៉ាឌីងាក ខ្វាក សម្លឹង ទៅ រក ផ្ទាំង កញ្ចក់ ។  រួច រ៉ាឌី លើក ដៃ ចង្អុល ត្រង់ ទៅ ផ្ទាំង កញ្ចក់ ដោយ ពោល យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ថា៖
ខ្ញុំ ស្ទុះ ទៅ ពិនិត្យ ផ្ទាំង កញ្ចក់ ខ្ញុំ ស្ទាបរាវ រក គែម ជុំវិញ កញ្ចក់ ក្រែង ឃើញ មាន គន្លឹះ ទ្វារ សម្ងាត់ ដូច ប្រាសាទ បុរាណ ជាដើម ។  គឺជា កញ្ចក់ មួយ ផ្ទាំង ធំ ដែល មាន វ័យ ចាស់ រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ ព្រោះ ឈើ ដែល ហុំ ជុំវិញ កញ្ចក់ នោះ ឡើង សម្បុរ ខ្មៅ ខ្លីក ហើយ កន្លែង ខ្លះ មាន ដាច់ មួយ កង់ ៗ ។  ខ្ញុំ នឹកឃើញ ហើយ ឈើ មួយ ជុំ តូច ដែល ភរិយា ខ្ញុំ រកឃើញ ក្នុង ហិប គឺ ឈើ ហុំ កញ្ចក់ នេះ សោះ ។
បើ ចង់ ចូល  ទាល់តែ យក រក ឈើ ខ្មៅ ប៉ះ កន្លែង ខ្វះ ទើប ចូល បាន  ហើយ ឈើ មួយ ដុំ ចូល បាន តែ ម្តង ទេ ។  កូន នៅសល់ ឈើ មួយ ដុំ ទៀត ។
ដោយ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ការពិត ខ្លាំង ពេក !  ខ្ញុំ ក៏ ស្រែក ប្រាប់ ទៅ កូន ថា ឈើ ខ្មៅ នោះ នៅលើ តុ ក្បាល ដំណេក ។
រំពេច នោះ  ហាក់ដូច លាន់ សំឡេង ទ្វារ ដែក របើក ឡើង  ឬមួយ ស្នូរ ច្រវាក់ ដែក ក៏ មិន ដឹង …  អណ្តាត ភ្លើង ចាំង ចែង ចេញពី ផ្ទាំង កញ្ចក់  ខ្ញុំ ស្រវាំង ភ្នែក ។  មួយ កន្ទុយ ភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ ខ្ញុំ ហាក់ដូច ឃើញ រាងកាយ តូច ច្រឡឹង របស់ រ៉ាឌី ត្រូវ កម្លាំង អ្វី មួយ ស្រូប ចូល បាត់ ទៅក្នុង កញ្ចាក់ ព្រម ពេល ជាមួយនឹង អណ្តាត ភ្លើង ដែល រលត់ ទៅ វិញ ។
កូន ខ្ញុំ !  ខ្ញុំ ស្រែក អស់ ទំហឹង ។  ខ្ញុំ ហក់ ស្ទុះ លោត ទៅ តាម ស្រមោល កូន … ។  ខ្ញុំ ហាក់ ចងចាំ ថា  ជើង ខ្ញុំ ហក់ ទៅ ធាក់ ផ្ទាំង កញ្ចក់ ប្រាវ !  ប្រាវ … ។
ខ្ញុំ ខាំ មាត់ បែក ឈាម ឈឺ ផ្សា  ទើប ហ៊ាន ជឿ ថា  ខ្ញុំ ពុំ មែន កំពុង យល់សប្តិ ទៀត ទេ … ។  អស់ រយៈ ជាង កន្លះ ម៉ោង ក្រោយមក ទើប តម្រួត និង វេជ្ជបណ្ឌិត មកដល់ ។
បង យល់សប្តិ សែន ចម្លែក អស្ចារ្យ ថា កូនប្រុស យើង ឈ្មោះ  “ រ៉ាឌី”  ពុំ មែន ឈ្មោះ  “ រដ្ឋា ”  ដូច សព្វ ថ្ងៃ ឡើយ …
ខ្ញុំ អស់ កម្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ ដើរ តាម ក្រោយ ភរិយា ទៅ បន្ទប់ ដំណេក ។  សំឡេង ភរិយា ខ្ញុំ ស្រែក យ៉ៃ លាន់ ឡើង កណ្តាល យប់ ស្ងាត់  រួចរាងកាយ នាង រលំ មក លើ ខ្ញុំ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី មួយ រំពេច … ។
គេ កាយ បាន ខ្មោច ក្មេង ពីរ ចេញពី ស្នាម ជ្រោះ ។  គេ ថា  មិន ដឹង ហេតុ អ្វី ស្រាប់តែ ព្រឹក នេះ ទទឹក រលាយ លេច ផុស ចេញ ខ្មោច ក្មេង ពីរ នាក់ ។
ខ្ញុំ ក៏ ចាប់រ៉ាយ រាប់  ហូរហែ តាំងពី រឿង សុបិន រហូតដល់ ពេល ខ្ញុំ បបួល ភរិយា ចូលទៅ ទទួលទាន ដំណេក វិញ ។
ខ្ញុំ បញ្ជាក់ ប្រាប់ តម្រួត ថា  ពេល ភរិយា ខ្ញុំ ចូល ដល់ បន្ទប់ ដំណេក ក៏ ស្រាប់តែ មិន ឃើញ  « រដ្ឋា »  កូន តូច ខ្ញុំ នៅលើ គ្រែ ។  នាង ក៏ ស្រែក ឡើង រួច ដួល សន្លប់ ។  ខ្ញុំ រក សព្វគ្រប់ អស់ ហើយ  តាំងពី ក្នុង ផ្ទះ ដល់ ក្រៅ ផ្ទះ  និង ក្នុង រោង ឡាន ទៀត  ទើប វាយ ទូរសព្ទ ប្តឹង តម្រួត  និង សុំ ឱ្យ អញ្ជើញ វេជ្ជបណ្ឌិត ឱ្យ ផង ។
រថយន្ត នាំ ខ្ញុំ មក ឈប់ នៅ ចំមុខ ផ្ទះ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ពី ឆ្នាំ ទៅ  កញ្ញា  Sylvia  MOREAU  ជា មិត្ត នារី បារាំង ខ្ញុំ  ហើយ ត្រូវ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  សុខចិត្ត ជូន ខ្ញុំ មក មើល ផ្ទះ នេះ ម្តង ទៀត ។  យើង ធាក់ ទ្វារ ចូលទៅ …  ផ្ទះ ឥត មនុស្ស នៅ មួយ ឆ្នាំ ហើយ  “ កញ្ចក់ បិសាច ”  នោះ បែក ខ្ទេច នៅសល់ តែ ឈើ ហុំ ជុំវិញ ប៉ុណ្ណោះ ។  មិន ដឹង មាន ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ ចាប់ដៃ  Sylvia  ច្របាច់  ហើយ ឱន ខ្សិប ថា  « ខ្ញុំ ចង់ ដុត ឈើ ហុំ កញ្ចាក់ នេះ ចោល » ។  នាង ញាក់ ស្មា  ហើយ សម្រប ថា  ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន ដែរ ។
ថ្ងៃ នេះ សុចិត្រ  ត្រឡប់ ពី មហាវិទ្យាល័យ មក ផ្ទះ វិញ ទាំង ទឹកមុខ សប្បាយរីករាយ ចម្លែក  ខុសប្លែក ពី ធម្មតា ។  ឃើញ ដូច្នេះ មីង ស៊ី ចាន់  ដែល កំពុង សំរាន នៅលើ គ្រែ សួរ ទៅ សុចិត្រ៖
មករា  ១៩៨៣  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក …  ខ្ញុំ ដឹង ថា  ខ្ញុំ ហាក់ដូចជា ចាស់ ណាស់ ថ្វីបើ ខ្ញុំ ទើបនឹង មាន វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  មួយ ឆ្នាំ ហើយ ដែល ខ្ញុំ ព្រាត់ និរាស ពី កូន ដែល បាត់ ដំណឹង សូន្យ ឈឹង  និង នាំ ភរិយា អភ័ព្វ ដោយ នាង ត្រូវ គេ បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខាង រោគ ខួរក្បាល … ។
គេ សន្និដ្ឋាន តាម សម្លៀកបំពាក់ … ។  រីឯ ក្មេង មួយ ទៀត …  ជា កូន របស់ អ្នក មាន ម្នាក់ ដែល បាត់ខ្លួន កាលពី រ ឆ្នាំ ១៩៨០  ឈ្មោះ  Antoine  de  RADIE  តាម ផ្លាក ដៃ ដែល មាន ឆ្លាក់ ឈ្មោះ ។
ខ្ញុំ ភ្លេច ជម្រាប ថា  ភរិយា ខ្ញុំ បានជា  ហើយ ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ខួរក្បាល  តាំងពីរ ក ខ្មោច កូនប្រុស ឃើញ មួយ អាទិត្យ មក ម្ល៉េះ …. ។
–  ម៉ែ ខ្ញុំ ជា អ្នកកាន់ សីល  គាត់ មិន ចង់បាន ការតបស្នង ទេ ។ គាត់ ចង់ឲ្យ ម្ចាស់ ទ្រព្យ ទទួល ទ្រព្យ វិញ ដោយ ក្ដីជ្រះថ្លា  ម៉ែ របស់ ខ្ញុំ ក៏ សប្បាយចិត្ដ ណាស់ ទៅ ហើយ ។ ខ្ញុំ គិត ថា ជំរាប លា អ្នក មីង ទៅ សិន ហើយ ។
លោក  យូ  សុភា  ជា សាស្ត្រាចារ្យ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង ជា អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង មួយ រូប ដែល មាន ស្នាដៃ គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ។  ខ្ញុំ បាន ដឹង  តាមរយៈ កាសែត និង ទស្សនាវដ្តី ក្នុង ស្រុក  ដែល បាន រាយការណ៍ ថា  លោក  យូ  សុភាព  ជា អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជ័យលាភី ច្រើន ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ត្រេកអរ និង សរសើរ ដោយ សុទ្ធ ចិត្ត ចំពោះ ការខិតខំប្រឹង ប្រឹង របស់ លោក ក្នុង វិស័យ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ ។
–  បាទ ម៉ែ  !  ពេល កូន ចេញ ពី រៀន  កូន រើស បាន កាបូប យួរ តូច មួយ … ក្នុង កាបូប នោះ មាន ប្រាក់ ច្រើន ណាស់ ម៉ែ  ហើយ ថែមទាំង មាន ខ្សែក  និង ចញ្ចៀន ពេជ្រ ទៀតផង !
ថា រួច សុចិត្រ  ក៏ ប្រញាប់ បើក កាបូប របស់ គេ រួច យក កូន កាបូប តូច ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ មក បង្ហាញ អ្នក មីង ស៊ី ចាន់ ។  សុចិត្រ បើក កាបូប យក ប្រាក់  និង ខ្សែក  ចិញ្ចៀន ពេជ្រ មក បង្ហាញ ម្ដាយ ។
សុចិត្រ ហុច កាបូប ប្រាក់  ខ្សែក  និង ចិញ្ចៀន ទៅឲ្យ ម្ដាយ ។  អ្នក មីង ទទួល ពី កូនប្រុស មកកាន់  រួច ពិនិត្យមើល … បន្ដិច មក ទើប ពោល ទាំង ទឹកមុខ ក្រៀមក្រំ មិន សប្បាយចិត្ដ៖
–  ម្ចាស់ នៃ ទ្រព្យ មិន ដឹង ជា គ្នា ត្រូវ កើតទុក្ខ ប៉ុណ្ណា ទេ  ពេលនេះ កំពុងតែ មាន រឿង នៅក្នុង គ្រួសារ ផង ក៏ មិន ដឹង …
ខ្ញុំ បាន អាន វណ្ណកម្ម របស់ លោក ជាច្រើន កន្លងមក  តាមរយៈ អំណោយ ស្នាដៃ របស់ លោក  ដែល ផ្ញើ មក ជូន ខ្ញុំ នៅ ស្រុក បារាំង  និង ការជូន ខ្ញុំ ដោយ ផ្ទាល់  ក្នុង គ្រា ដែល ខ្ញុំ ចេញចូល ក្រុង ភ្នំពេញ ក្នុង មាតុភូមិ កម្ពុជា នា រយៈពេល ជិត ដប់ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
–  គ្រួសារ យើង ថ្វីត្បិតតែ ក្រពិត មែន ហើយក៏  ប៉ុន្ដែ គ្រួសារ របស់ យើង ពុំ ដែល ចង់បាន នូវ អ្វី ដែល មិន មែន កើត ពី កម្លាំង ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ ទេ  …  កូន យក វា ទៅ ប្រគល់ឲ្យ ម្ចាស់ គេ វិញ ចុះ  ! អត្ដសញ្ញាណប័ណ្ណ ក៏ មាន នៅក្នុង កាបូប នេះ ដែរ ។
ខ្លឹមសារ នៃ ចំណារ តាមរយៈ វណ្ណកម្ម របស់ អ្នកនិពន្ធ នីមួយ ៗ  ក៏ អាច ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការឆ្លុះបញ្ចាំង ដល់ អត្តភាព របស់ ម្ចាស់ ស្នាដៃ ផងដែរ ។  ទោះ យ៉ាងណា  ការស្គាល់ ជន ណា ម្នាក់ ដោយ សំណេរ  ពុំ គ្រប់ គ្មាន នោះ ទេ  ព្រោះ អក្សរ  ភាគ ច្រើន  នរណា ៗ ក៏ អាច សរសេរ បាន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ធម្មជាតិ ចរិត ពិត ខាងក្រៅ  និង  ស្នាដៃ នៃ ក វីនិពន្ធ  អាច ជា រឿង ដោយឡែក មួយ ទៀត  ក៏ អាច ថា បាន ។
–  នេះ មិន មែន ជា ទ្រព្យ ដែល យើង ទៅ លួច ឆក់ ប្លន់ ពី គេ ឯណា ។  យើង រើស បាន ទេ តើ  មិន បាច់ ព្រួយ ទេ ម៉ែ !
ចំពោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នឹង ទឹក ដៃ របស់ លោក  យូ  សុភា  និង ផ្តល់ តម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ទឹក ដម នៃ សំណេរ របស់ លោក  ហើយ ជាពិសេស គឺ ខ្ញុំ គោរព ដល់ ចំណេះ ចេះដឹង  ការដឹងខុសត្រូវ  សីលធម៌  គុណធម៌  សម្តី សុភាព រាបសារ  និង ចរិត រម្យ ទម បញ្ញា វន្ត រូប នេះ ។
–  កូន ត្រូវតែ គិត ឲ្យបាន វែងឆ្ងាយ ជាង នេះ កូន ត្រូវតែ គិត ដល់ ម្ចាស់ ទ្រព្យ  ប្រសិនបើ រឿង នេះ ត្រូវ ធ្លាក់ មក លើ គ្រួសារ របស់ យើង ៗ ច្បាស់ជាពិបាក ស្លាប់ ហើយ ម៉ែ មិន អាច សោយ សុខ លើ ទុក្ខ របស់ អ្នកដទៃ បាន ទេ ។  ធ្វើ តាម ម៉ែ ចុះ កូន ម្ចាស់ ទ្រព្យ គេ នឹង ជ្រះថ្លា នូវ អំពើ បរិសុទ្ធ នៃ យើង ។
គ្រា នេះ  ខ្ញុំ ចង់ នាំ អារម្មណ៍ មិត្ត អ្នកអាន គេហទំព័របស់ ខ្ញុំ  អាន បទវិភាគ របស់  លោក  កែវ  ឈុន  និង រឿង ខ្លី របស់ លោក  យូ  សុភា  ដូច ខាងក្រោម៖
សុចិត្រ កំលោះ រាង សង្ហា មុខ ស្រស់ ទទួលបញ្ជា របស់ ម្ដាយ ទាំង អាការ ស្ទាក់ស្ទើរ ចិត្ដ ។  ល្ងាច នេះ  សុចិត្រ ធាក់ កង់ តិច ៗ តាម ផ្លូវ តំបន់ ទំនប់ ទួលគោក ។ សុចិត្រ បញ្ឈប់ កង់ នៅ ចំ ពីមុខ ផ្ទះ វិឡា ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ មួយ ។  គេ ឈរ អោប ដៃ បន្ដិច  ទើប ដាច់ចិត្ដ ចុច កណ្ដឹង ហៅ ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  អ្នក បំរើ ស្រី ចំណាស់ ម្នាក់ ចេញមក បើក ទ្វារ ឲ្យ សុចិត្រ ។  យល់ ពី បំណង របស់ សុចិត្រ  ហើយ អ្នក បំរើ ក៏ នាំមុខ សុចិត្រ ទៅ រក ម្ចាស់ ស្រី  ដែល កំពុង អង្គុយ កើតទុក្ខ នៅលើ ទោង ចំហៀង គេហដ្ឋាន ។
រឿងជំទាវ កាកី  ជា ប្រលោមលោក ខ្នាត ខ្លី មួយ  តែង និពន្ធ ឡើង ដោយសាស្ដ្រាចារ្យ អក្សរសាស្ដ្រ ខ្មែរ ឈ្មោះ  យូ  សុភា ។  នៅក្នុង សាច់រឿង  អ្នកនិពន្ធ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ សុចិត្រ ។  សុចិត្រ មាន រូបរាង សង្ហា  មុខ ស្រស់  ប្រកបដោយ គុណធម៌ ខ្ពស់ ជា និសិត្ស នៃ មហាវិទ្យាល័យ ជាន់ ខ្ពស់ ។  សុចិត្រ រើស បាន កាបូប លុយ តូច មួយ  មាន លុយ ជាច្រើន ដុល្លារ  មាន ចិញ្ចៀន ពេជ្រ  ខ្សែក មាស យ៉ាង មាន តម្លៃ ទៀតផង  នៅក្នុង កាបូប ក៏ មាន អាសយដ្ឋាន នៅក្នុង នោះ ដែរ ។
–  បាទទេ  !  ខ្ញុំ ឈ្មោះ សុចិត្រ …  ខ្ញុំ មក នេះ មាន ការ សំខាន់ គឺ យក កាបូប មក ប្រគល់ ជូន អ្នក មីង វិញ ។
បាន លុយ មាស ពេជ្រ  សុចិត្រ ត្រេកអរ ណាស់  យក លុយ ទៅឲ្យ មីង ស៊ី ចាន់ ជា ម្ដាយ  ដែល កំពុង ដេក ឈឺ រាំ រៃ  នៅក្នុង ផ្ទះ ខ្ទម ដ៏ រ ខេករខាក មួយ ។  មីង ស៊ី ចាន់  ថ្វីត្បិតតែ គាត់ មាន សភាព ក្រីក្រ  តោក យ៉ាក លំបាក ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ គាត់ ជា មនុស្ស ម្នាក់ បរិសុទ្ធ ទៀង ត្រង់  ប្រកបដោយ មេត្ដា  ករុណា ជា ពន់ពេក  គាត់ កាន់សីល យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ប្រព្រឹត្ដ អំពើ សុចរិត  សន្ដោស ប្រោស ប្រណី  ឥត ចេះ ខឹង នឹង អ្នកណា ឡើយ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សោត គាត់ ចេះ ថ្លឹងថ្លែង យល់ ដល់ ចិត្ដ មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា នៅក្នុង សង្គម  ដែល ចេះ សោកស្ដាយ  ចេះ ឈឺចាប់  មាន ទុក្ខលំបាក ដូចគ្នា ។  មីង ស៊ី ចាន់  មិន ព្រម យក លុយ មាស ប្រាក់ ដែល សុចិត្រ រើស បាន នោះ ទេ  មីង បាន ឲ្យ សុចិត្រ យក កាបូប លុយ នោះ  ទៅ សង ម្ចាស់ គេ វិញ ។
លោកជំទាវ ម៉ារី  ទទួល កាបូប ពី សុចិត្រ ទាំង សេចក្ដីត្រេកអរ ។  លោកជំទាវ ហុច ប្រាក់ មួយចំនួន ទៅឲ្យ សុចិត្រ  តែ ត្រូវ សុចិត្រ បដិសេធ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ។  លោកជំទាវ ចោទ សួរ៖
សុចិត្រ យក កាបូប ទៅ ជូន ម្ចាស់ វិញ ដល់ ផ្ទះ ។  គឺជា ផ្ទះ របស់ លោកជំទាវ ម៉ារី  ភរិយា ឯកឧត្ដម ម្នាក់ ។  ជួប មុខ សុចិត្រ ភ្លាម  លោកជំទាវ រំភើប ញាប់ញ័រ ក្នុង ចិត្ដ  ស្ទើរ ទប់ អារម្មណ៍ ពុំ បាន ។  លោកជំទាវ សម្តែង នូវ សេចក្ដីរាប់អាន  រាក់ទាក់  យកចិត្ដទុកដាក់  ចំពោះ កំលោះ មុខ ស្រស់ យើង ជា ក្រៃ ពេក ។
សុចិត្រ លា ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  លោកជំទាវ មារី  រ សាប់រសល់ វិលវល់  ខ្វាយខ្វល់រលឹក ដល់ កំលោះ មុខ ស្រស់ នេះ ជាខ្លាំង  ហើយ ដោយ ស្វាមី  មិន រវីរវល់  តែង ចេញ ទៅ រក សេចក្ដីសុខ ជាមួយ ស្រី ក្មេង ៗ  ខាងក្រៅ បាត់ ៗ ផង ។  អផ្សុក ណាស់  អត់ទ្រាំ លែង បាន  ជំទាវ កាកី ក៏ ធ្វើដំណើរ ទៅ រក យុវជន សុចិត្រ ដល់ ផ្ទះ ។  ទៅដល់ ផ្ទះ សុចិត្រ  ចំ ពេល ដែល មីង ស៊ី ចាន់  បាន លាចាក លោក នេះ ទៅ ហើយ ។  ជំទាវ មារី បាន ឧបត្ថម្ភ  ជួយ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ សព ម្ដាយ សុចិត្រ រហូត ចប់ កម្មវិធី  ហើយ ដែល តាំងពី ពេល នោះ មក  លោកជំទាវ តែងតែ ចេញ ចូល ផ្ទះ កំលោះ សុចិត្រ ជាញឹកញាប់ ឥត ដាច់ ។
ដោយ ធ្វើ ការសិក្សា នៅក្នុង រឿង ជំទាវ កាកី  យើង ឃើញ អ្នកនិពន្ធ យូសុភា  ខ្វល់ខ្វាយ អំពី ឋានៈ  វណ្ណៈ របស់ សង្គម មនុស្ស ដែល ស្ថិត ក្នុង ភាពក្រីក្រ លំបាក តោកយ៉ាក  រស់ នៅក្នុង អំពើ សុចរិត  យុត្ដិធម៌  មិន លោភ  មិន ចង់បាន អ្វី ដែល មែន ជា របស់ ខ្លួន  ដូច មីង ស៊ី ចាន់ ម្ដាយ របស់ សុចិត្រ ជាដើម ។  ល្ខោន ស្នេហា ដែល លោកជំទាវ ម៉ារី  បាន សំដែង ធ្វើជា ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ កំលោះ សុចិត្រ ដែល មាន អាយុ អាច ធ្វើជា កូន បាន  ធ្វើឲ្យ ឯកឧត្ដម  ស្វាមី លោកជំទាវ  ដែល ចូលចិត្ដ ដើរលេង  រកស្រី ក្មេង ៗ ក្រៅ ផ្ទះ  វង្វេង ស្មារតី  ឈឺចិត្ដ រហូត ខ្វះ សតិសម្បជញ្ញៈ  ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ដ នូវ អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទៀតផង  ហើយ គឺជា បទ សិក្សា មួយ ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ទូទៅ ឲ្យបាន ដឹង ថា  ការក្បត់ ចិត្ដ គ្នា បែប នេះ  វា មាន ការឈឺចាប់ ដល់ កម្រិត ណា ។  ត្រង់ វគ្គ នេះ  អ្នកនិពន្ធ យូសុភា  បាន លើកយកមក សរសេរ ចំ ៗ តែ ម្តង  នៅ ពេល ដែល ដាក់ ឲ្យ តួអង្គ លោកជំទាវ ម៉ារី និយាយ ទៅកាន់ ស្វាមី ថា៖
ថ្ងៃ មួយ  ខណៈពេល ដែល សុចិត្រ កំពុង ដោះ អាវ លែង ខ្លួន ទទេ  បញ្ចេញ សាច់ ដ៏ ខ្ចី ល្ហក់ របស់ គេ  លោកជំទាវ បាន ឈរ សម្លឹងមើល  មិន ប៉ព្រិច ភ្នែក  ទៅ លើ បុរស សង្ហា  បណ្ដែត អារម្មណ៍ ទៅ ឆ្ងាយ សែន ឆ្ងាយ  ធ្វើឱ្យ បុរស យើង មាន ការអៀន អន់ ជាខ្លាំង ។
លោកជំទាវ កាកី  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ទំនុក បំរុង  ឱ្យ កំលោះ សុចិត្រ រៀន យ៉ាង ចេញមុខ  រហូត មាន ពាក្យ ចចាមអារាម លេច ឮ ពាសពេញ  ធ្វើឲ្យ ដឹង ឮ រហូតដល់ទៅ ឯកឧត្ដម ជា ស្វាមី  ដែល ធ្វើឲ្យ ឯកឧត្ដម មាន ការខឹង  ក្រេវក្រោធ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត នាំ បក្សពួក  ទៅ វាយ ធ្វើបាប កំលោះ  សុចិត្រ  ឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  លោកជំទាវ ម៉ារី  បាន ខ្នះ ខ្នែង ចេញថ្លៃ ព្យាបាល គ្រប់ បែបយ៉ាង ។  ថ្ងៃ ក្រោយមក  មុខ របួស របស់ កំលោះ  សុចិត្រ ក៏ បានជា  ជាធម្មតា ឡើងវិញ ។
ថ្ងៃ មួយ  លោកជំទាវ បាន ទៅ រក សុចិត្រ ឯ ផ្ទះ របស់ គេ ។  ពេល លោកជំទាវ កំពុង យំ ឱប គ្នា នឹង កំលោះ សុចិត្រ ដោយ ក្ដីសោក សៅ រំភើប ញាប់ញ័រ  យ៉ាង ខ្លាំង ក្រៃលែង ។  ឯកឧត្ដម ផល្លា ជា ស្វាមី ចូលមកដល់ ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  ទាញ កាំភ្លើង ខ្លី ពី ចង្កេះ ស្រែក សន្ធាប់ ឡើង ទាំង កំហឹង ពេញ ដើមទ្រូង  « មេស្រី កាកី  !  មេស្រី ចិត្ដ ចើក  !  មេស្រី ពស់ វែក !»  កាំភ្លើង លាន់ សំឡេង ផាំង .. ។
ជំទាវ ម៉ារីស្ទះ យ៉ាង រហ័ស ទៅ រង គ្រប់ ជំនួស សុចិត្រ  ហើយ ស្រែក យ៉ាង ខ្លាំង ថា៖  សុចិត្រ  គេ ជា កូន បង្កើត របស់ យើង ទេ ! ។  ឯកឧត្ដម ភ្ញាក់  នឹង សំរែក របស់ ភរិយា  ហើយ ភ័យ ស្លុតចិត្ដ ឥត ឧបមា ។  គ្រប់ កាំភ្លើង បាន រត់ ទៅ ទម្លុះ ស្មា លោកជំទាវ  ធ្វើឱ្យ លោកជំទាវ  ដួស សន្លប់ បាត ស្មារតី តែម្តង ។
« រឿង កាកី »  ជា រឿង ស្ដី  ពី ស្រ្ដី ចិត្ដ ចើក សាវា  មាន ប្ដី មួយ ហើយ មួយ ទៀត  មិន ចេះ ស្កប់ស្កល់  ត្រូវបាន លើកយកមក ធ្វើ បទសិក្សា ក្នុង អក្សរ សីល្ប៍ ខ្មែរ គ្រប់ ៗ ជំនាន់ ។  ហេតុ នេះ  « រឿង កាកី »  បាន ជ្រួតជ្រាប  ស្ទើរ គ្រប់ មជ្ឈដ្នាន ក្នុង សង្គម អក្សរ សីល្ប៍ ខ្មែរ  រហូតដល់ អ្នកស្រុក  អ្នកភូមិ  កូនក្មេង តូចតាច ទាំងឡាយ ផង  ថា បើ នរណា ម្នាក់ មាន ចិត្ដ សាវា  ប្តូរ ផ្លាស់ មិន ចេះ ស្កប់  អ្នកស្រុក  អ្នកភូមិ តែង ដៀល ជេរ ថា  « មេកាកី  ឬ  ស្រី កាកី »  ហើយ ថែមទាំង មាន ជេរ ប្រុស ៗ  « អាកាកី  ឬ ប្រុស កាកី »  ទៀត ផងដែរ ។
« រឿងជំទាវ កាកី »  គឺជា ប្រលោមលោក ខ្នាត ខ្លី មួយ  មាន អត្ថរស យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។  អ្នកនិពន្ធ  យូសុភា  បាន ប្រើ វិធីសាស្រ្ដ និពន្ធ យ៉ាង ប៉ិនប្រសប់  មាន ទេពកោសល ខ្ពស់ អស្ចារ្យ  គឺ តែង បង្កើត ឈុត ឆាក នៃ សាច់រឿង  ធ្វើឲ្យ អ្នក អាន ទាំងឡាយ  អាន យ៉ាង ជក់ចិត្ដ  គិត ថា កំពុងតែ អាន ប្រលោមលោក ដ៏ ធំ  វែង អន្លាយ មួយ ។  អ្នកនិពន្ធ  រហស្សនាម ថា  « ជំទាវ កាកី »  ស្ដាប់ ភ្លាម យើង វាយតម្លៃ បាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ ថា  វា ជា សាច់រឿង  ស្រី ប្ដូរ ផ្លាស់  ស្រី មិន ស្កប់ នឹង តណ្ហា  ស្រី មិន ស្កប់ នឹង ប្រុស  ស្រី ចើក  ស្រី សាវា  ស្រី ពស់ វែក  ស្រី កាកី  ទំនង នេះ ឯង  ព្រោះ ថា៖
ខ្សែ រឿង  ឈុត ឆាក  ការសន្ទនា  រវាង តួអង្គ និមួយ ៗ  អ្នកនិពន្ធ បាន បង្កប់ នូវ អាថ៌កំបាំង ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  វា គឺជា អាថ៌កំបាំង  ដែល អ្នក អាន ស្រមៃ ដៅ  នឹក គិត ទៅ លើ អត្ថន័យ មួយ ផ្សេង ទៀត ។  ស្នេហា លោកជំទាវ ម៉ារី  ដែល មាន ចំពោះ កំលោះ សុចិត្រ ដែល អ្នក អាន គិត ថា  ជា ស្នេហា ភ្លើតភ្លើន  របស់ នារី ម្នាក់ ដែល ត្រូវ ប្ដី នាង មិន រវីរវល់  ត្រូវ អ្នកនិពន្ធ លាតត្រដាង ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ អ្នកអាន ឲ្យ លន្លង់លន្លោច  ស្ទើរ ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន  ធ្វើឲ្យ អត្ថរស នៃ សាច់រឿង ទាំងមូល  ពីរោះ ជាប់ ចិត្ដ  នឹក ស្ងើចសរសើរ ដល់ អ្នកនិពន្ធ រក ទីបំផុត គ្មាន ៕
–  មិន ថ្វី ទេ ក្មួយ !  នេះ រាប់ ថា  ជា ការតបស្នង នូវ សន្តានចិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ ម្តាយ ក្មួយ និង ក្មួយ ចុះ ។
–  ឈប់ សិន ក្មួយ !  បើ មិន យល់ ទាស់ ទេ ?  មីង សុំ អាសយដ្ឋាន របស់ ក្មួយ ផង  តើ បាន ទេ ?  ដើម្បីឲ្យ មីង បាន ស្គាល់ រាប់អាន ម្ដាយ របស់ ក្មួយ ផង ។
សុចិត្រ ញញឹម ចំពោះ សន្ដានចិត្ដ មិន ប្រកាន់រិក របស់ លោកជំទាវ កត់អាសយដ្ឋាន ឲ្យ លោកជំទាវ ម៉ារី រួច  គេ ក៏ ប្រញាប់ ចេញ ទៅ ។ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ លោកជំទាវ ម៉ារី បាន ឲ្យ សូហ្វ័រជូន រថយន្ដ មក រក ផ្ទះ របស់ សុចិត្រ នៅ ម្ដុំ វិទ្យាល័យ សាមគ្គី ។ លោកជំទាវ ម៉ារី បញ្ចា ឲ្យ សូហ្វ័រ ឈប់ នៅ ពីមុខ ផ្ទះ តូច មួយ ដែល មាន ដោត ទង់ ក្រពើ នៅ ពីមុខ ។  លោកជំទាវ ចុះ ពី រថយន្ដ ហើយ ដើរ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ឃើញ កំលោះ សុចិត្រ កំពុងតែ ក្រាប យំ ឱប សព ម្ដាយ  ឃើញ វត្ដមាន របស់ លោកជំទាវ សុចិត្រ ក៏ ចេញ មក រាក់ទាក់ ដោយ ក្ដីគោរព ។  លោកជំទាវ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ពិធី បុណ្យ រហូត ចប់ សព្វគ្រប់  រួមទាំង បុណ្យ សំរាប់ ប្រាំពីរ ថ្ងៃ ផងដែរ ។
ថ្ងៃ នេះ  សុចិត្រ  បាន រៀបចំ សំអាត ផ្ទះ សំបែង ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ និង សណា្តប់ធ្នាប់ ឡើងវិញ ។  លោកជំទាវ សម្លឹងមើល ទាំង ចិត្ដ កំពុង រិះគិត និង មិន ដាក់ ភ្នែក ទៅលើ បុរស សង្ហា សុចិត្រ  ដែល ខណៈ នេះ កំពុង ដោះ អាវ លែង ខ្លួន ទទេបញ្ចេញ សាច់ ដ៏ ខ្ចី ល្ហក់ របស់ គេ ។  សុចិត្រ ឃើញ លោកជំទាវ សម្លឹង ដោយ ក្រសែភ្នែក ចឡែក ដូច្នេះ  គេ ហាក់ដូចជា មានអារម្មណ៍ មិន នឹង នរ ក្នុង ខ្លួន ទើប គេ ស្រដី ឡើង ដើម្បី សាង នូវ បរិយាកាស ថ្មី ។
–  ខ្ញុំបាទ សូម អរគុណ ចំពោះ លោកជំទាវ ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ ពុំ ដឹង ជា មាន អ្វី តបស្នង សង គុណ ដល់ លោកជំទាវ វិញ ទេ !
–  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ ទៅ លើ គេ  គឺ ក្នុង នាម ជា មនុស្សធម៌ ស្រោចស្រង់ យុវជន កំព្រា ម្នាក់  ឲ្យ រួច ចាក ផុត ពី ភាពលំបាក វេទនា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
–  ខ្ញុំ ទើបតែ ដឹង នៅ មុន ពេល ដែល ម្ដាយ ខ្ញុំ ជិត ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ទេ ថា  ខ្ញុំ នេះ មិន មែន ជា កូន បង្កើត របស់ គាត់ ទេ ។  គាត់ រើស ខ្ញុំ បាន កាល នៅ ថ្ងៃ រំដោះ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩ កាល នោះ ខ្ញុំ មាន អាយុ ប្រហែលជា ពីរ ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បញ្ចាប់ ពំ នោល នេះ  កំលោះ សង្ហា ដកដង្ហើម ធំ មួយ យ៉ាង វែង សំដែង ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ នូវ សេចក្ដីព្រួយ ចំបែងចិត្ដ ស្ថិត នៅ ចំពោះមុខ លោកជំទាវ ដែល កំពុង សម្លឹង រូប អ្នក មិន ដាក់ ភ្នែក ។  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មក  លោកជំទាវ ម៉ារី ឧស្សាហ៍ ចេញ ចូល ផ្ទះ កំលោះ រូប ស្រស់ របស់ យើង មិន សូវ ជា លស់ ពេល ឡើយ ។  លោកជំទាវ បាន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រាក់កាស  សំភារ សិក្សា ថែមទាំង ទិញ ម៉ូតូ គុប មួយ គ្រឿង ដើម្បឲ្យ គេ បាន ជិះ ទៅ រៀន នៅ សាលាសកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ទៀតផង ។
អំពើ ល្អ របស់ លោកជំទាវ ចំពោះ សុចិត្រ បាន កើត ជា រឿង ចចាមអារាម យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ រហូត ដំណឹង នេះ បាន លេចឮ ដល់ ឯកឧត្ដម  ផល្លា  ដែល ជា ស្វាមី ។  យប់ នេះ  ឯកឧត្ដម កំពុងតែ ដំឡើង សរសៃ ក ដាក់ ភរិយា ទាំង កែវភ្នែក ក្រេវក្រោធ ។
បញ្ចប់ សំដី  ឯកឧត្ដម ក៏ ចុះ ទៅ ខាងក្រោម  រួច ឲ្យ សូហ្វ័របញ្ជា រថយន្ដ  ជូន ទៅ កន្លែង ចាស់ ដែល ជា ទី សុខ សាន្ដ នៃ កាមារម្មណ៍ ។
–  ចុះ ក្មេង កំព្រា មួយ គំនរគរ គោក ម៉េច ក៏ មិន ទៅ ជួយ ពួកគេ ផង ទៅ ?  ឬ ក៏ ឃើញ វា សង្ហា  នៅ ក្មេង  ហើយ ចង់ យក វា ធ្វើជា សហាយ ?
បន្ទប់ ទួល ភ្ញៀវ …  Sylvia  រ៉ាយរ៉ាប់ ថា  ជីតា នាង បាន ទិញ កញ្ចក់ នេះ ពី អ្នកលក់ គ្រឿង បញ្ចាំ  ឯ ចុង ភូមិ  ហើយ បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី  គេ និទាន ថា  ម្ចាស់ កញ្ចក់ នេះ  កាលពី ១០០ ឆ្នាំ មក ត្រូវ គេ យក ទៅ ដុត ទាំង រស់ ដោយ ចោទ ថា  គ្រូធ្មប់ អាយ អំពាយ … ។
ឯកឧត្ដម មិន ខ្ចី ឆ្លើយតប ទៀត  ព្រោះ ខ្លាច ខូច អារម្មណ៍ ហើយក៏ ចាកចេញ ទៅ  ទុកឲ្យ ភរិយា នៅ ឈរ ទួញ យំ ឯ កា ។  កន្លះ ខែ ក្រោយមក របួស សុចិត្រ  ក៏ បាន ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ក្រោម ការជួយ យកចិត្ដទុកដាក់ ខ្ពស់ ពី លោកជំទាវ ម៉ារី  ចំពោះ រូប គេ ។  ខណៈ នេះ លោកជំទាវ  និង កំលោះ សុចិត្រ កំពុង យំ ឱប គ្នា ដោយ ក្ដីរំភើប ។ ឯកឧត្ដម ផល្លា ក៏ ចូលមកដល់  ហេតុការណ៍ នេះ ហើយ ស្រែក សន្ធាប់ ឡើង ទាំង កំហឹង ពេញ ដើមទ្រូង ។
ភ្លើង រលត់ …  យើង នាំគ្នា ទៅសំណាក់ នៅ សណ្ឋាគារ វិញ  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន អាច គេង នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ ឡើយ ។  ព្រឹក ឡើង យើង នាំគ្នា ជិះ ស្គី ចុះ ភ្នំ ព្រោះ ខ្ញុំ តាំងចិត្ត ប្រមូល យក កម្លាំងចិត្ត មក ទប់ទល់ ទុក្ខសោក  ហើយ ខ្ញុំ ជឿ ថា  កម្លាំង នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ឈ្នះ នូវ អ្វី ៗ ទាំងអស់ … ។  រំពេច នេះ  គេ ធ្វើ សញ្ញា ឱ្យ ឈប់ … ។  ខ្ញុំ ឃើញ តម្រួត  និង ទាហាន ខាង បង្រ្កាប ភ្លើង  ( ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ) ពេញ ពាស  មាន ទាំង ឆ្កែ ហិត ក្លិន ទៀត ។  ខ្ញុំ ញែក គេ ឯង ចូលទៅ មើល  ទោះបី  Sylvia  ពុំ ចង់ មើល ក៏ដោយ … ។
បញ្ចប់ សំដី កំហឹង នេះ ភ្លាម  ឯកឧត្ដម ដក កាំភ្លើង ពី ចង្កេះ មក បាញ់ សុចិត្រ  តែ ត្រូវ លោកជំទាវ ស្ទុះ យ៉ាង រហ័ស មក រង គ្រាប់ ជំនួស សុចិត្រ រួម នឹង សំរែក ។
លោក បង ចេះ មាន ចិត្ដ  និង បេះដូង ឈឺចាប់ ដែរ ទេ  កាល ដែល លោក បង ឃើញ ភរិយា  ទៅ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ប្រុស កំលោះ ដែល ធ្វើជា កូន របស់ ខ្លួន បាន នោះ ? ។  ឆ្លងកាត់ នូវ ការពិសោធន៍ នេះ  បើ លោក បង មាន បេះដូង ឈឺចាប់  អាម៉ាស់ យ៉ាងណា  លោក បង ក៏ គួរ ទទួល គិត ផង ថា  ខ្ញុំ នេះ  ក៏ មាន បេះដូង ឈឺចាប់ ដូច លោក បង  ឬ ច្រើន ជាង ការឈឺចាប់ របស់ លោក បង ទៀតផង ។  ទង្វើ របស់ លោក បង ទៅលើ ស្រី ក្មេង ៗ  អាយុ ស្រករ  កូនស្រី ខ្លួន យ៉ាងណា ខ្លះ នោះ  លោក បង គួរតែ ជ្រាប ខ្លួនឯង ច្បាស់ ហើយ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល ប្រឆាំង ទេ  គឺ ខ្ញុំ បាន រស់ ដោយ គ្រាំ គ្រា ជា ទីបំផុត ។  លោក បង ក៏ មិន ធ្លាប់ បាន ទទួល នូវ ពាក្យ ដំនៀល អ្វី ពី រូប ខ្ញុំ ដែរ  គឺ មាន តែ ខ្ញុំ វិញ ទេ ដែល ជា ស្រី ចិត្ដ កាកី នោះ ! ។
–  បង មើល ខ្នៅ នេះ !  ហើយ បង មើល មុខមាត់ រូបរាង របស់ គេ ទៅ គឺ មិន ខុសពី បង នៅ កំលោះ ទេ !  ម៉្យាងទៀត ឈាម របស់ សុចិត្រ និង ឈាម របស់ បង ជា ឈាម ប្រភេទ តែ មួយ ទៀតផង ។
ឯកឧត្ដម ភ្ញាក់ ចំពោះ សម្រែក របស់ ភរិយា  រួម នឹង គ្រប់ កាំភ្លើង ដែល កំពុង បៀម ជាប់ សាច់ ស្មា ខាងស្ដាំ របស់ លោកជំទាវ ជា ភរិយា ។  លោកជំទាវ  ខំ ទប់ ស្មារតី ឲ្យ រឹង  ហើយ លាត់ អាវ របស់ សុចិត្រ បង្ហាញ ស្នាម ខ្មៅ មួយ ដ៏ ធំ នៅលើ ស្មា ខាងស្ដាំ របស់ សុចិត្រ ឲ្យ ស្វាមី បាន ឃើញ ។
ម៉េច ក៏ ម៉ាក់ វា ពុំ ប្រាប់ ខ្ញុំ តាំងពី ដំបូង ចាំបាច់ លាក់បាំង រហូត ធ្វើឲ្យ កើតមាន រឿង ដូច្នេះ តើ ធ្វើ ដូច្នេះ មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ?  គឺ បាន ត្រឹមតែ ទទួលរង នូវ ក្ដី អាម៉ាស់  និង ការឈឺចាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
វាចា បាន ប៉ុណ្ណេះ  លោកជំទាវ ក៏ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ទៅ ។  ឯកឧត្ដម ក៏ បញ្ជា ឲ្យ ពេទ្យ ប្រញាប់ យក ភរិយា របស់ លោក ទៅ សង្រ្គាះ ជាបន្ទាន់ ។  មួយ រយៈ ក្រោយមក  របួស លោកជំទាវ ម៉ារី ក៏ បាន ជាសះស្បើយ ដូច ដើម វិញ ។  ឯកឧត្ដម ដើរ ចូលមក ជិត ឈរ ក្បែរ ភរិយា  ដែល ខណៈ នេះ លោកជំទាវ កំពុងតែ ឈរ បណ្ដែត អារម្មណ៍ ទៅ ឆ្ងាយ សែន ឆ្ងាយ នៅ ជាន់ ទី បី នៃ ភូមិគ្រឹះ ។  ឯកឧត្ដម មានប្រសាស ន៍៖
–  អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ទៅ នេះ គឺជា គ្រឿង ដើម្បី ធ្វើ ការដក ពិសោធ និង វាស់ស្ទង់ ពី ដួងចិត្ដ របស់ លោក បង មើល ថា  តើ លោក បង ចេះ មាន ចិត្ដ និង បេះដូង ឈឺចាប់ ដែរ ទេ  កាល ដែល លោក បង ឃើញ ភរិយា ទៅ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ប្រុស កំលោះ  ដែល ធ្វើជា កូន របស់ ខ្លួន បាន នោះ ?
មកដល់ ត្រឹម នេះ  ទឹកភ្នែក លោកជំទាវ ក៏ ចាប់ ស្រក់ មក ឯង ៗ  ស្ងាត់ បន្ដិច  ទើប លោកជំទាវ បន្ដ មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា៖
–  ខ្ញុំ គ្មាន ពាក្យ អ្វី សំរាប់ និយាយ ក្រៅពី ការសូម អភ័យទោស ពី ម៉ាក់ វា នូវ ទង្វើ ខុសឆ្គង កន្លងមក  ដែល ខ្ញុំ បាន សាង នោះ ទេ ! ដោយសារ កំហឹង ខ្ញុំ ប៊ិស តែ នឹង ធ្វើឲ្យ ម៉ាក់ វា ស្លាប់ ទៅ ហើយ ។
–  ឆ្លងកាត់ នូវ ការពិសោធន៍ នេះ  បើ លោក បង មាន បេះដូង ឈឺចាប់អាម៉ាស់ យ៉ាងណា លោក បង ក៏ គួរ ទទួល គិត ផង ថា  ខ្ញុំ នេះ ក៏ មាន បេះដូង ឈឺចាប់  ដូច លោក បង ឬ ច្រើន ជាង ការឈឺចាប់ របស់ លោក បង ទៀតផង ។  ទង្វើ របស់ លោក បង ទៅលើ ស្រី ក្មេង ៗ  អាយុ ស្រករ កូនស្រី ខ្លួន យ៉ាងណា ខ្លះ នោះ  លោក បង គួរតែ ជ្រាប ខ្លួនឯង ច្បាស់ ហើយ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល ប្រឆាំង ទេ  គឺ ខ្ញុំ បាន រស់ ដោយ គ្រាំ គ្រា ជា ទីបំផុត ។  លោក បង ក៏ មិន ធ្លាប់ បាន ទទួល នូវ ពាក្យ ដំនៀល អ្វី ពី រូប ខ្ញុំ ដែរ  គឺ មាន តែ ខ្ញុំ វិញ ទេ ដែល ជា ស្រី ចិត្ដ កាកី នោះ ។
–  ថ្ងៃ រំដោះ ពួកយើង រត់ កាត់ គ្រាប់ ផ្លោង  គ្រាប់ កាំភ្លើង រំសេវ ព្រាត់ប្រាស់ កូន គួរឲ្យ វេទនា ។  ឆ្លងកាត់សេចក្ដីលំបាក ក្នុង រយ ពេលនេះ  យើង ធ្លាប់ បាន សច្ចាស្បថស្បែ នឹង គ្នា ថា  ស៊ូ រួម ស្លាប់ រស់ នឹង គ្នា  ស្មោះត្រង់ នឹង គ្នា លុះ អស់ ជីវិត ។  មិន នឹកស្មាន ថា  ខ្ញុំ ត្រូវ រស់ ដោយ រកាំចិត្ដ  លេប ទឹកភ្នែក ខ្លួនឯង ដោយសារ ខ្វះ សុភមង្គល ផ្លូវចិត្ដ នៅក្នុង គ្រួសារ ទៅ វិញ សោះ ? ។
–  កូន ៗ របស់ យើង ធំ ហើយ ! អូន ចង់ឲ្យ ការជួបជុំ នេះ មាន ន័យ រហូតត ទៅ ដើម្បី រស់ នៅ ទទួលបាន នូវ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ ពី សង្គម ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា តែងតែ ផ្ដល់ តម្លៃ ។
ខណ នោះ  កំលោះ សុចិត្រ  និង  នីតា ជា ប្អូន ស្រី ក៏ ចូលមកដល់ ទាំង ទឹកមុខ ញញឹម មកកាន់ មាតាបិតា ទាំង ពីរប្រាណ ។  ឯកឧត្ដម ទាញ កាយ កូនប្រុស មក អោប បញ្ជាក់ នូវ ចិត្ដ រំភើប ។  នីតា និយាយ ឡើង៖
–  កូន ត្រេកអរ ណាស់  !  កាលបើ ឃើញ លោក ប៉ា  អ្នកម៉ាក់ ស្រឡាញ់ គ្នា ត្រូវ គ្នា វិញ កូន ទៅ រៀន បាន ស្ងប់ចិត្ដ ហើយ ហើយក៏ លែង ឈឺ នៅ ថ្នាក់រៀន ទៀត ដែរ ។
–  រឿង នេះ ពិតជា ព្រហ្មលិខិត មែន  ព្រោះតែ កូន ឧស្សាហ៍ ឈឺ សន្លប់ នៅ មហាវិទ្យាល័យ ទើប ធ្វើឲ្យ ម៉ាក់ របស់ កូន ទៅ មើល កូន ហើយក៏ ត្រូវ ជុះ បាត់ កាបូប ដែល កាបូប នោះ ត្រូវ ធ្លាក់ លើ ដៃ របស់ សុចិត្រ ។
ឯកឧត្ដម ទាញ កាយ ភរិយា មក អោប ថ្នម ៗ នៅក្រោម ក្រសែភ្នែក នៃ បុត្រា បុត្រី ដែល មាន អត្ថន័យ រំភើប និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្ដីសង្ឃឹម  និង ជឿជាក់ មុតមាំ ថា សុភមង្គល នៃ ជីវិត គ្រួសារ នេះ  នឹង ស្ថិតស្ថេរ ជានិច្ច ត រៀង ទៅ ៕
ក .ក .ន .  ៖  ជា ចុងក្រោយ  ខ្ញុំ អរគុណ លោក កែវ  ឈុន ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ ស្រង់ ទំព៏័រ នេះ មក ផ្សាយ ក្នុង គេហទំព័រ របស់ ខ្ញុំ  និង អរគុណ យុវអ្នកនិពន្ធ  ហេង  ឧត្តម
បាន ផ្សាយ ក្នុង  ប្រកាស ដំណឹង ផ្សេង ៗ ,  ប្រលោមលោក ,  រឿង ខ្លី ,  អប់រំ ,  អ្នកនិពន្ធ  និង  ក វី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ,  អ្នកនិពន្ធ  និង  ក វីក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ,  អ្នកនិពន្ធ នៅ ប្រទេស ស្វីស
បាន ផ្សាយ ក្នុង  ក វី  និង អ្នកនិពន្ធ នៅ ប្រទេស បារាំង ,  ដំណើរ ជុំវិញ អ្នកនិពន្ឋ ម្នាក់ ,  រឿង ខ្លី ,  អ្នកនិពន្ធ  និង  ក វី នៅ ប្រទេស បារាំង
Angelina  Jolie  ពេលនេះ មាន វ័យ ៤១  ឆ្នាំ ហើយ  ហើយក៏ បាន លែងលះ គ្នា ដាច់ស្រឡះ ជាមួយ អតីត ស្វាមី រួចហើយ ដែរ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ឈានដល់ ចំណុច ព្រមព្រៀង គ្នា មួយ លើ រឿង សិទ្ធ បីបាច់  និង ទំនុកបម្រុង កូន ៗ ទាំង ៦  ។  តាម ប្រភព មួយ ឱ្យដឹង ថា  ពេលនេះ  Angelina  Jolie  កំពុងតែ ផ្តើម ស្នេហ៍ បន្ទាប់ មួយ ទៀត របស់ ខ្លួន ។  អ្នក មេម៉ាយ វ័យ កណ្តាល រូប នេះ ត្រូវ គេ ល្បី ថា កំពុងតែ សាង ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង អ្នកជំនួញ ស្តុកជាតិ អង់គ្លេស ដ៏ សង្ហា  និង ល្បីល្បាញ ម្នាក់  ដោយ ពួកគេ បាន ស្នាក់ នៅឯ ...
មិន យូរ ប៉ុន្មាន នេះ  ស្រី ស្រស់  Selena  Gomex  ស្រាប់តែ ភ្លាម ៗ លុប ឈ្មោះ គណនី រាប់ រយ ចេញពី គណនី អីុន ស្តាម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាង មាន តែ មិត្ត  ៣៧  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង គណនី បណ្តាញ សង្គម អនឡាញ មួយ នេះ ។  ក្នុង ចំណោម គណនី ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន លុប ចេញ ដោយ  Selena  Gomex  រួមមាន គណនី របស់ មិត្ត តាំងពី ក្មេង របស់ នាង  Demi  Lovato  និង មិត្ត របស់ នាង  Gigi  Hadid ។  សូម្បីតែ  Camila...
ឆ្នាំ ២០១៧  ជិត បញ្ចប់ ក្នុង រយៈពេល តែ  ១  ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ឆ្នាំ មុន  តារា នៅ ប ស្ចឹម ប្រទេស មួយចំនួន បាន ទទួល ការ  Like  និង  follow  ជាច្រើន ក្នុង គណនី បណ្តាញ សង្គម អីុន ស្តា ក្រាម របស់ ពួកគេ ។  ចំនួន អ្នក  follow  ក្នុង គណនី របស់ ពួកគេ ក៏ បង្ហាញ ពី ប្រជាប្រិយភាព របស់ តារា ទាំង នេះ ក្នុង ពិព ភលោក ផងដែរ ។  តោះ មើល នៅ ខាងក្រោម  តើ តារាណា ដែល មាន អ្នក  follow...
ប្រសិនបើ អ្នក បាន មើល  Ma  Dong  Seok  វៃ  zombie  ដោយ ដៃ ទទេ នៅក្នុង រឿង  ” រថភ្លើង ទៅ ប៊ូសាន ”  នោះ  អ្នក ប្រហែលជា បាន ឃើញ ឈុត នេះ ហើយ ។  គេ បាន បញ្ជាក់ កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ថា ក្រុមហ៊ុន  Marvel  បាន ទាក់ទង ទៅ  Ma  Dong  Seok...
Justin  Bieber  គិត យ៉ាងម៉េច ពេល ឃើញ  The  Weeknd  ណាត់ជួបគ្នា ជាមួយនឹង អតីត មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន ?
ថ្មី ៗ នេះ  គេ បាន ឃើញ  The  Weeknd  កំពុង ណាត់ជួបគ្នា ជាមួយនឹង អតីត មិត្ត ស្រី របស់  Justin  Bieber  កញ្ញា  Yovanna  Ventura ។  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន អន្ទះសា ចង់ ដឹង រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ដ៏ ស្មុកស្មាញ នេះ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ពីព្រោះ ឥឡូវនេះ  Justin  ក៏ បាន វិល មក ជា នា នឹង  Selena  Gomez  វិញ បន្ទាប់ពី នាង បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយនឹង  The  Weeknd ។  រីឯ  Justin  មិន ខ្វល់ រឿង  The...
បើ អ្នក ជា បុរស ម្នាក់ ធ្លាប់ មាន ស្នេហា ជាមួយនឹង តារាចម្រៀង ស្រី សម្បុរ សរាង ខ្ពស់ ស្រឡះ  Taylor  នោះ អ្នក នឹង អាច យល់ ពី អារម្មណ៍ សោកសៅ ក្នុង អាល់ប៊ុម របស់ នាង ដែល បង្ហាញ ពី រឿងរ៉ាវ របស់ បុរស ដែល ធ្លាប់ ជា សង្សារ របស់ នាង ។  លោក  Tom  Hiddleston  ក៏ ធ្លាប់ ជា សង្សារ របស់ នាង ដែរ ក្នុង ចំណោម សង្សារ ជាច្រើន ទៀត របស់ តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ ។  ទំនាក់ទំនង ស្នេហ៍ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ សន្តិវិធី  ទើប តារា សម្តែង ប្រុស វ័យ  ៣៥  ឆ្នាំ នេះ បាន គិត ថា គាត់ លែង ជាប់ ព័ន្ធ នឹង នាង ទៀត ហើយ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អាល់ប៊ុម ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Reputation”  របស់ នាង បាន ចេញ លក់ ធ្វើឱ្យ  Tom  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយ បាន ដឹង ថា គាត់ ជា មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន នាង លើក មក និយាយ ក្នុង បទចម្រៀង  ៣  បទ នៃ អាល់ប៊ុម នេះ ដូចជា បទ ...
BTS  បំបែក កំណត់ ត្រា ឈ្នះ ជាប់ របស់  Justin  Bieber  ដោយ ក្លាយជា តារាចម្រៀង ទី  ២  ដែល ឈ្នះ ពាន  Top  Social  Artist  Award
ក្រុម ចម្រៀង  BTS  បាន ឈ្នះ ពាន  Top  Social  Artist  Award  ក្នុង កម្មវិធី  Billboard  Music  Awards  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ បាន បំបែក កំណត់ ត្រា ឈ្នះ ពានរយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ តារាចម្រៀង សញ្ជាតិ កាណាដា  Justin  Bieber ។  ពានរង្វាន់ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ  Billboard...
បន្ទាប់ពី បែក គ្នា ជាមួយនឹង អតី មិត្ត ស្រី របស់ គេ ដែល ជា តារា ម៉ូឌែល ម្នាក់ គឺ កញ្ញា  Hailey  Baldwin  ឥឡូវនេះ  Justin  Bieber  កំពុងតែ បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយនឹង តារា ម៉ូឌែល ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Hailee  Steinfeld ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ នេះ បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ បាន ណាត់ជួបគ្នា ជាង មួយ ខែ ហើយ ។  កាលពី ដំណាច់ ខែមីនា  កន្លងទៅ នេះ  គេ បាន ប្រទះឃើញ កន្លង់ សម្បូរ ស្នេហ៍ រូប នេះ កំពុង ជជែក តាម កម្មវិធី ក្នុង ទូរសព្ទ ឈ្មោះ  FaceTime  ជាមួយនឹង នារី ម្នាក់ នេះ ។  យោង តាម  TMZ  ឱ្យដឹង ថា នារី ម្នាក់ នោះ គឺជា  Hailee  Steinfeld ។ ...
ក្រៅពី មាន អាជីព ជា តារាចម្រៀង ទោល ដូចគ្នា  បណ្តា អ្នកគាំទ្រ រកឃើញ ចំណុច ដូចគ្នា មួយ ទៀត រវាង ស្រី ម៉ៅ ស្រអែម ស្រស់  Rihanna  និង មាណ វី  IU  របស់ កូរ៉េ ។  ចំណុច ដូចគ្នា របស់ ពួកគេ នោះ គឺ  ទាំង  Rihanna  និង  IU  ពិតជា មាន ជំនាញ ខ្ពស់ ក្នុង ការពាក់ ស្បែកជើង កែង ចោទត ដែល មាន កែង ស្រួច ខ្លាំង ។  មិន ត្រឹមតែ ដើរ លើ ផ្លូវ រាប ធម្មតា នោះ ទេ  ពួកគេ ថែមទាំង អាច ពាក់ ស្បែកជើង ដែល មាន កែង ដ៏ ស្រួច នេះ ដើរ លើ កម្រាល ដែល មាន ប្រហោង ធំ ជាង ទំហំ កែង ស្បែកជើង របស់ ពួកគេ ដោយ គ្មាន បញ្ហា ថែម ទៀត ផង ។  ប្រិយមិត្ត អាច ធ្វើ បាន ដូច ស្រី ស្រស់ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ដែរ ទេ ?  IU...
នៅ អាស៊ី  សម្រស់ របស់ តារា ស្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន គេ លើក សរសើរ ជាប់ មក រហូត ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០  រាជិនី សម្រស់ របស់ កូរ៉េ បាន ក្លាយជា ស្តង់ដា សម្រស់ នៃ យុវនារី ជាច្រើន នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស នានា ។  ទោះជា យ៉ាងណា  សម្រស់ របស់ តារា ស្រី កូរ៉េ មិន វ៉ា ដាច់ តារា នៅ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ជាប់ រហូត នោះ ទេ ។  ជួនកាល  ពេល ពួកគេ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ណាមួយ  ឬ ថត រូប ជាមួយនឹង តារា បរទេស  សម្រស់ របស់ ពួកគេ ក៏ ចាញ់ សម្រស់ របស់ តារា ចិន  និង តារា នៅ អឺរ៉ុប ដែរ ។  តោះ ប្រិយមិត្ត មើល រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក ដែល តារា ស្រី កូរ៉េ ល្បី ៗ ថត ជាមួយនឹង តារា បរទេស ដែល បង្ហាញ ថា សម្រស់ របស់ ពួកគេ ត្រូវ វ៉ា ដាច់ ដោយ សម្រស់ របស់ តារា នៅ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត តែម្តង !  ១.  ម៉ូត សក់  និង ការផាត់ ម្សៅ លើ ផ្ទៃ មុខ របស់  Song  Hye...
ប្រាសាក់ ផ្តល់ នូវ សេវា បញ្ញើ ដែល បំពេញ នឹង តម្រូវការ អតិថិជន ដែល ត្រូវការធ្វើ ការសន្សំ ។  អតិថិជន នឹង រីករាយ ជាមួយនឹង អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់  សុវត្ថិភាព និង ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដក និង ដាក់ ប្រាក់ ទូទាំង ប្រទេស ជាពិសេស ជាមួយ ម៉ាស៊ីន  អេធី អឹម គ្រប់ ពេលវេលា  ២៤ ម៉ោង  លើ  ៧ ថ្ងៃ  សម្រាប់ ការដក ប្រាក់  ការផ្ទេរ ប្រាក់  ការដក ប្រាក់ តាម  Cash-by-Code  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ អគ្គីសនី  និង សេវា ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ ដែល មាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ប្រញ្ញាប់ ឡើង !  បើក គណនី បញ្ញើ ជាមួយ ពួកយើង ឥឡូវនេះ  លោក អ្នក និង ទទួលបាន កាត  ATM  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ៕
សេវា ធនាគារ ចល័ត  ឬ  Mobile  Banking  គឺជា សេវា ទំនើប  និង មាន ភាពងាយស្រួល ដែល បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ដែល ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក ក្នុង ការទូទាត់ ថ្លៃ ទឹក ភ្លើង  ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅកាន់ ដៃគូ ជំនួញ  ផ្ទេរ ប្រាក់ ឲ្យ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ផ្ទេរ  ប្រាក់ តាម លេខ សម្ងាត់  (Cash-by-Code)  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  ទូទាត់ ថ្លៃ ទំនិញ និង សេវា  ពិនិត្យមើល សមតុល្យ គណនី  គ្រប់គ្រង ប័ណ្ណ អេធី អឹម  បាន យ៉ាង លឿន ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល  និង សុវត្ថិភាព  គ្រប់ ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង  ។
ទឹកប្រាក់ តម្កល់ ដំបូង  20  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល  ( សម្រាប់ គណនី សន្សំ )  ឬ  100  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  សម មូល ប្រាក់ រៀល  ( សម្រាប់ គណនី សន្សំ ចម្រើន គ្មាន កាល កំណត់ )
លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  និង ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  ជាមួយនឹង សេវា ធនាគារ ចល័ត ប្រាសាក់ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ធ្វើការទូទាត់ ប្រាក់ ខុសពី ប្រភេទ រូបិយប័ណ្ណ ក្នុង គណនី របស់ លោក អ្នក  ប្រព័ន្ធ នឹង ធ្វើ ការប្តូរ ប្រាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តាម អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ របស់ ប្រាសាក់ ។
រថយន្ត រេង ជឺ  (Ranger)  និង ប្រ៊ុន កូ  (Bronco)  ស៊េរី ថ្មី  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ?
បើ យោង តាម ព័ត៌មាន ថ្មី មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ហ្វត  (Ford)  កំពុង រក យុទ្ធសាស្រ្ត ពង្រីក សក្តានុពល  របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការបង្កើត រថយន្ត រេង ជឺ  និង រថយន្ត ប្រ៊ុន កូថ្មី  ដែល គម្រោង នេះ បាន ទុកចោល ជាង ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  រថយន្ត ហ្វត អេហ្វេរ័ន ហ្វីប ធី  (F-150)  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ ជាង ២០០ កន្លែង ជុំវិញ សកលលោក ។  រថយន្ត រេង ជឺ ស៊េរី ថ្មី នេះ នឹង មាន រូបរាង តូច ជាង រថយន្ត ហ្វត អេហ្វ វ័ន ហ្វីប ធី  (F-150)  ប៉ុន្តែ រចនាបថ វា នៅតែ រក្សា ទ្រង់ទ្រាយ ដើម ។  រថយន្ត រេង ជឺ  និង ប្រ៊ុន កូស៊េរី ថ្មី ត្រូវបាន ផលិត សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល និយម ចូលចិត្ត បើកបរ តាម ផ្លូវ លំបាក ៗ នៅ ជនបទ ។ ...
យើង ជឿ ថា ប្រិយមិត្ត ពិតជា ស្គាល់ រូបរាង ទូរសព្ទ អាយ ហ្វូនសិក ហើយ ។  ជាទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន អេបផល  (Apple)  តែងតែ ផលិត ទូរសព្ទ ស៊េរី ថ្មី បន្ទាប់ពី ទូរសព្ទ ស៊េរី ចាស់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ទីផ្សារ មួយ រយៈ ។  ជាក់ស្តែង  មហា មាស សូម ចែករំលែក ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ទូរសព្ទ អាយ ហ្វូនសិក អេស ដែល ជិត បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  រូបភាព ដែល បាន បែក ធ្លាយ នេះ បង្ហាញ ថា  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ២ ក្នុង ទូរសព្ទ អាយ ហ្វូនសិក អេស ទី ១ គឺ ហ្វស ថាច់  (Force  Touch)  និង ទី ២ គឺ មុខ កាមេរ៉ា ធំ ជាង មុន  (a  larger  Face...
រថយន្ត ប៊ី អឹម ដប់ បុល យូខ្ស៏ ហ្វាយ  (BMW  X5)  គឺជា រថយន្ត ទំនើប ដែល ប្រិយមិត្ត ពេញចិត្ត បំផុត ។  វា មាន រាង ស្អាត គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ។  រថយន្ត នេះ ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ហើយ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ រថយន្ត នេះ ស៊ី សាំង តិច បំផុត ។  ប្រិយមិត្ត នឹង ចំណាយ ថវិកា តិច បំផុត សម្រាប់ សាំង របស់ វា ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  រថយន្ត នេះ ក៏ អាច ប្រើ ហ្គាស បាន ដែរ ។  យោង តាម របាយការណ៍ តេស្ត រថយន្ត បាន បង្ហាញ ថា  រថយន្ត នេះ ស៊ី សាំង តិច ជាង គេ បំផុត បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ រថយន្ត ដទៃ ទៀត ។  សូម ទស្សនា រូបភាព ដែល គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ខាងក្រោម នេះ !  ប្រភព៖ yahoo
ផ្តាសាយ ជា ជំងឺ ដែល ងាយ កើតឡើង ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ។  ជំងឺ នេះ អាច ជា ទៅ វិញ ក្នុង រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  ប៉ុន្តែ រោគ កណ្តាស់  រមាស់ ច្រមុះ  ឈឺក  និង ក្អក  អាចនឹង បន្ត រហូតដល់ ២ សប្តាហ៍  ឬ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ។  ហេតុ នេះ អ្នក គប្បី យល់ដឹង ពី វិធី ខ្លះ ៗ ដើម្បី ជួយ កម្ចាត់ ជំងឺ ផ្តាសាយ បាន ឆាប់ រហ័ស ។  សូម មើល ពី វិធីសាស្ត្រ ខាងក្រោម៖  ១.  ប្រើប្រាស់ សំណើម ទឹក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ចូន ណា  ហ្សេដ  នៃ មហាវិទ្យាល័យ ...
ប្រិយមិត្ត ជា ២៥០ នាក់ បាន បញ្ជាទិញ រថយន្ត ស្ព័រ ស៊េរី ថ្មី ពី ក្រុមហ៊ុន ធី វី អ័រ  ទោះបីជា រថយន្ត នេះ មិន ទាន់ មាន ឈ្មោះ ជាក់លាក់  ឬ រូបរាង វា នឹង មាន លក្ខណៈ យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល តែ ៧ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុម  ហ៊ុន ធី វី អ័រ បាន បំពេញ តារាង កូតា នាំចេញ រថយន្ត ស្ព័រ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ។  មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ នៅឡើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឈ្មោះ  និង រូបរាង របស់ វា  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ធី វី អ័រ បាន អះអាង ថា  អតិថិជន មិន បារម្មណ៍ ចំពោះ ហានិភ័យ អ្វី ឡើយ  ដោយ ពួកគេ ជឿជាក់ លើ គុណភាព  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  ប្រភព៖ sports.yahoo
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ដឹង រួច មកហើយ ពី សារប្រយោជន៍ នៃ ប្រេង អូលីវ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ប្រហែលជា មិន ធ្លាប់ ដឹង ទេ ថា  ប្រសិនបើ យក ប្រេង អូលីវ ទៅផ្សំ ជាមួយនឹង ក្រូចឆ្មា ទៀត  អ្នក ប្រៀប ដូចជា កំពុងតែ កាន់ អាវុធ ពិសេស ក្នុង ដៃ ដើម្បី កំចាត់ វីរុស  បាក់តេរី  ហើយ ខ្លួនប្រាណ អ្នក ក៏ ដូចជា កំពុង ទទួលបាន ថាមពល ដែល បាន បាត់បង់ ត្រឡប់ មកវិញ ដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  ឥទ្ធិពល ពិសេស ដែល បាន មកពី ការផ្សំ គ្នា រវាង គ្រឿងផ្សំ ទាំង ពីរ  នឹង ជួយ លាង សម្អាត ជាតិ ពុល ដែល នៅក្នុង ខ្លួនអ្នក  ហើយ អ្នក នឹង បាន ឃើញ លទ្ធផល ឆាប់រហ័ស ។  ដំបូង  អ្នក នឹង បាន ឃើញ ថា រង្វង់ ខ្មៅ ដែល នៅ ជុំវិញ ភ្នែក អ្នកចាប់ផ្តើម រលាយ បាត់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក អាច ទទួលទាន វា រៀងរាល់ ព្រឹក យ៉ាងហោច មួយ ម៉ាត់  អ្នក នឹង អាច ដឹង លទ្ធផល ភ្លាម ៗ ។  របៀប ប្រើ៖ ...
គូស្នេហ៍ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ កូរ៉េ ខ្លះ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់  ខ្លះ សិចស៊ី  ខ្លះ ទៀត គួរឱ្យ ធុញ  និង ខ្លះ កំប្លែង ធ្វើឱ្យ អ្នក មើល សើច ចុក ពោះ ។  គូស្នេហ៍ បែប កំប្លែង ៗ ទាំងនោះ តែងតែ ធ្វើឱ្យ ខ្សែភាពយន្ត កាន់តែ រស់រវើក  និង ធ្វើឱ្យ អ្នក មើល ចង់ តាមដាន  ចង់ លឺ ពាក្យពេចន៍ ដែល ពួកគេ និយាយ សាសង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គូ ស្នេហ៍ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ កូរ៉េ ទាំង ៧ គូ  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកមើល ហើយ  អត់ទ្រាំ មិន សើច មិន បាន៖  ១.  គីម  សាម ស៊ុន  (Kim  Sam  Soon)...
ជា ការពិត ណាស់  រាល់ ទង្វើ ទាំងអស់ ដែល ឪពុក ម្តាយ ធ្វើ តែងតែ ជះ ឥទ្ធិពល  និង ថត ជាប់ ក្នុង ខួរក្បាល កូន ។  ព្រោះតែ កូន ៗ តែងតែ យក តម្រាប់ តាម ឪពុក ម្តាយ ។  ដូច្នេះ  រាល់ កាយវិការ អាក្រក់ ៗ មិន គួរ បញ្ចេញ ឱ្យ កូន ឃើញ ឡើយ ។  មុន ពេល ដែល អ្នក ចង់ ប្រៀនប្រដៅ កូន  អ្នក ចាំបាច់ កែប្រែ ខ្លួន ជា មនុស្ស ល្អ ជាមុន សិន  ជៀសវាង កូន ទទួលយក ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ពី អ្នក ។  ខាងក្រោម គឺជា គន្លឹះ ខ្លះ ៗ ដែល ឪពុក ម្តាយ មិន គួរ ធ្វើ នៅ ចំពោះមុខ កូន៖  ១.  វាយ នរណា ម្នាក់ នៅ ចំពោះមុខ កូន  វា ជា គំរូ មិន ល្អ សម្រាប់ កូន ។  បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  ការសម្លុត កូន  ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ កូន ក្លាយជា មនុស្ស ព្រៃផ្សៃ ដែរ ។ ...
តារា ស្រី ចិន មុខ ស្រស់  កញ្ញា  ថេហ្វេនី  ថាង  (Tiffany  Tang)  នឹង ចូលរួម សម្តែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត បែប ចិន កូរ៉េ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  អ្នក ប្រមាញ់ សប្បុរស  (Bounty  Hunters)  ជាមួយនឹង កំពូល តួ ឯក ប្រុស ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ លោក  លី  មីន ហូ  (Lee  Min  Ho)  អ្នក ប្រមាញ់ សប្បុរស ...
ទស្សនាវដ្តី ហ្វប ស៏  (Forbes)  បាន វាយតម្លៃ ថា  ផ្លយ  មេវេដឺ  (Floyd  Mayweather)  រក លុយ បាន ៣០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  រួមទាំង លុយ ដែល កីឡាករ រូប នេះ ទទួលបាន ពេល ប្រកួត ឈ្នះ មេនី ប៉ាក គី អាវ  (Manny  Pacquiao)  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ ។  នេះ គឺជា ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ប្រវតិ្តសាស្រ្ត នៃ ការប្រដាល់ ។ ...
មីយ៉ាន់ម៉ា :  នៅ មុន នេះ បន្តិច មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  មាន ករណី វាយប្រហារ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ៤  គ្រាប់ ជាប់ ៗ គ្នា  នៅ ទីក្រុង  Sittwe  ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ នេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ទេ ថា  ជា ស្នាដៃ ខាង ក្រុម ណា នោះ ទេ  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  ពុំ ទាន់ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍  អំពី ការស្លាប់  ឬ របួស  និង ខូចខាត នៅ ទ្បើយ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញៈ  ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី ចំនួន ១១ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ហាង កោស ជប់  និង ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង យីហោ  “ រីករាយ ”  នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ស្ថិត ក្នុង  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ជា លទ្ធផល កម្លាំង បាន ពិនិត្យ រកឃើញ  ជន បរទេស  ចំនួន ១១ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី  ១០ នាក់  សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល បាន លួច ចូលមក ស្នាក់ នៅ  និង ប្រកបរប រ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  បាន សហកា ជាមួយ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការចូលរួម ពី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន ២  និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  ជនជាតិ វៀតណាម ខាងលើ នេះ  បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ពិនិត្យ ឯកសារ  និង ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
សម្ដេច តេជោ បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ បាន លើកឡើង បញ្ហា នេះ មិន មែន ជា សារ មួយ  សម្រាប់ ប្រទេស ណាមួយ ទេ  តែ ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  ប្រទេស មេគង្គ ទាំងនេះ  គឺជា ជនរងគ្រោះ ខាង នយោបាយ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ស្នើសុំ អ្នក ខាងក្រៅ ក្នុង តំបន់  ដែល មិន ដឹង អំពី បញ្ហា  ដើម្បីឱ្យ យើង ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ យើង ” ។
ហាណូយ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  មិន ស្ថិត នៅក្នុង គោលនយោបាយ ឥណ្ឌូ- ឆាយ ណា  នោះ ទេ ដោយ រិះគន់ ខ្លាំង ៗ  ចំពោះ នយោបាយ ក្នុង តំបន់  ហើយ ថា វា  គួរតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន  នេះ បើ យោង តាម  ការចុះផ្សាយ របស់ ទី  ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី អាស៊ាន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ ជាមួយ មេដឹកនាំ ក្នុង តំបន់ ដទៃ ទៀត  ដោយ សម្ដេច បាន ចង្អុលបង្ហាញ ការ  ថ្កោលទោស អន្តរជាតិ អំពី ការ  បោះឆ្នោត នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ ប្រទេស  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា រឿង អាស្រូវ មួយ បន្ទាប់ពី  គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ សំខាន់ ត្រូវបាន រំលាយ ។
សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការតវ៉ា ជា អន្តរជាតិ  ស្តី អំពី អំពើហឹង្សា  ប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្នុង នោះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ មេដឹកនាំ  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  វៀតណាម  និង ឡាវ  នៅ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី អាស៊ាន នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ថា  “ ប្រទេស ដែល នៅ ក្រៅ តំបន់ តែងតែ ទះ ក្បាល យើង  ហើយ ប្រាប់ យើង  ពី អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ” ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ លោក  Thongloun  Sisoulith  ចូលរួម វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី អាស៊ាន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  វៀតណាម  ក្រោយពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  (CNRP)  ត្រូវបាន រំលាយ នៅ ចុង ឆ្នាំ  មុន ការបោះឆ្នោត ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួលបាន អាសនៈ ចំនួន  ១២៥ អាសនៈ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ មួយ  កាលពី ខែកក្កដា  ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច មួយចំនួន  បាន និយាយ ថា មាន កំហុស  ដោយសារតែ កង្វះ បក្ស ប្រឆាំង  គួរឱ្យ ទុកចិត្ត ក្នុង ចំណោម កត្តា ដទៃ ទៀត ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បន្ថែម ផងដែរ ថា  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល យោធា ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ការសម្លាប់ រង្គាល  និង ការចាប់រំលោភ ទៅលើ ក្រុម មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដោយ មាន ចេតនា ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ត្រូវបាន គេ យល់ ច្រឡំ ។
រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ពី អំពើ ឃោរឃៅ  ដោយ និយាយ ថា  យោធា របស់ ខ្លួន បាន អនុវត្ត សកម្មភាព  យុត្តិធម៌ ប្រឆាំង  នឹង ពួក  សកម្ម ប្រយុទ្ធ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្នុង នោះ សម្ដេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  យល់ដឹង អំពី  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ទេ ?  តើ អ្នក ដឹង ទេ  អំពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ?  ពួកគេ ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង សន្តិសុខ ដូចម្ដេច ?” ៕  ដោយ  ឈូក  បូរ៉ា
ATMOSPHERE  ផលិត  កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  គ្រប់ ប្រភេទ  ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  តាម បច្ចេកទេស ទំនើប  សម្រាប់ លក់ ជូន  លោក អ្នក នៅ កម្ពុជា  11  Feb  2014  11:30  |  ដោយ :  phanith  |  មើល៖  2723  |  មតិ៖
ទូ  ATM  ដ៏ ច្រើន ស្អេកស្កះ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ដំឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម មួយ នៅ ចំ កណ្ដាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន អាច ដក ..  អាន បន្ត
កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  សារព័ត៌មាន  AP  បាន នាំយក សំដី របស់ ទស្សនាវត្តី  Chronicle  of  Philanthropy  មក ផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  លោក នាយក ប្រតិបត្តិការ  Mark  Zuckerberg  របស់  Facebook... អាន បន្ត
ATMOSPHERE  TECHNOLOGY  Co.,Ltd.  ជា ក្រុមហ៊ុន ធំ  វិនិយោគ រួមគ្នា  រវាង ខ្មែរ  និង  បរទេស  ឯកទេស ខាង  បច្ចេកវិទ្យា កុំព្យូទ័រ  និង ពត៌មានវិទ្យា  ច្បាស់លាស់  មាន វិស្វករ  បច្ចេកទេស ជំនាញ  កុំព្យូទ័រ  ខ្មែរ  និង បរទេស  ជាច្រើន នាក់  មាន ស្នាដៃ បង្កើត  កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ល្បី ៗ ជាច្រើន  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា  ទំនើប ចុងក្រោយ  និង មាន  សមត្ថភាព ខ្ពស់  ។ ... អាន បន្ត
CEO  Mark  Zuckerberg  របស់  Facebook  រួម ជាមួយ ភរិយា  ជា ជនជាតិ អាមេរិច  ដែល ធ្វើ សប្បុរសធម៌ ច្រើន ជាង គេ ឆ្នាំ ២០១៣  11  Feb  2014  10:27  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  2473  |  មតិ៖
តើ នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល សួរ  Google  ថា  មាន ប្រទេស ប៉ុន្មាន  នៅលើ ពិភពលោក ?  (Video  inside)  08  Feb  2014  10:20  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  2628  |  មតិ៖
ឡាន ប្រភេទ ថ្មី ជួយ ឲ្យ ងាយស្រួល ក្នុង ការចត  07  Feb  2014  09:58  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  1803  |  មតិ៖
នេះ គឺជា ឡាន អគ្គិសនី ប្រភេទ ថ្មី ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ដោះស្រាយ ការពិបាក ចត ឡាន នៅ កន្លែង ចង្អៀត ។ ... អាន បន្ត
ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង បញ្ចូល ប្រព័ន្ធ  iOS8  ដើម្បី តាមដាន សុខភាព  06  Feb  2014  10:19  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  1789  |  មតិ៖
យោង តាម គេហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  មករា  ឆ្នាំ ២០១៤  ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  iOS8  ... អាន បន្ត
ក្រុមហ៊ុន ESOFTIX រៀបចំ នូវ តម្លៃ ពិសេស សម្រាប់  Hosting  Package  ២០១៤  31  Jan  2014  11:15  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  1803  |  មតិ៖
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ESOFTIX បាន រៀបចំ នូវ តម្លៃ ពិសេស សម្រាប់ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល មាន បំណង ចង់ ប្រើប្រាស់ នៅ កញ្ចប់ Hosting ។  ... អាន បន្ត
ភាសា បង្កើត កម្មវិធី  JSP  គឺជា ភាសា មួយ ដែល ផ្អែក លើ វាក្យសម្ពន្ធ័ របស់ ភាសា  Java  ដូច្នេះ ពេល ដែល អ្នកធ្វើការ ជាមួយនិង  JSP  អ្នក ត្រូវតែ មាន ចំណេះដឹង អំពី  Java ។  ប្រសិនបើ អ្នក បង្កើត កម្មវិធី អនុវត្ត ន៏ ណាមួយ ដោយ ប្រើ  JSP  ហើយ ទាក់ទង ជាមួយ ទិន្នន័យ នោះ អ្នក ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង ពី  SQL  Server  ឬ  Oracle  គឺជា រឿង ចាំបាច់ ។ ... អាន បន្ត
Google  បញ្ជាក់ ថា បាន លក់  Motorola  ឲ្យ ទៅ  Lenovo  ហើយ ក្នុង តំលៃ  ២,៩១  ពាន់ លាន ដុល្លារ  31  Jan  2014  09:25  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  1798  |  មតិ៖
Lenovo  បាន យល់ព្រម ទិញ យក ផ្នែក ផលិត ទូរស័ព្ទ  Motorola  Mobility  ពី  Google  ក្នុង តំលៃ  ២,៩១  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  នេះ គឺជា ករណី ទិញ លក់ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត  នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល បើក ផ្លូវ ដល់ ក្រុម  ហ៊ុន  Lenovo  អាច ធ្វើ ជំនួញ នៅលើ ទីផ្សារ ទូ... អាន បន្ត
ប្រព័ន គ្រប គ្រង  ការលក់ ឡាន  និង  បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល ប្រើប្រាស់  ADO  និង  functionalities  ខ្លះ ។  វា ប្រើ  listview  control  ក្នុង ការបង្ហាញ តារាង នៃ  records,  flexgrid  និង  activex  controls  ផ្សេង ទៀត ដែ  interface  of  the  system.... អាន បន្ត
Apple  ខិតខំ  និង ជុំ រុញ ការផលិត  chip  A8  សម្រាប់  iPhone  6  កាន់តែ លឿន  កាន់តែ ល្អ  30  Jan  2014  16:55  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  1854  |  មតិ៖
នេះ ជា ការផ្សព្វផ្សាយ ចុងក្រោយ បំផុត របស់  Ben  Bajarin  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ផ្នែក  Consumer  Technology  Practice  ទីប្រឹក្សា បច្ចេកទេស  ។ ... អាន បន្ត
Chip  A8  គឺជា  CPU  Mobile  ជំនាន់ បន្ទាប់ ដែល  Apple  នឹង ត្រូវ បំពាក់ ដល់  បណ្តា ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន  ដែល នឹង បង្ហាញ ខ្លួន  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។ ... អាន បន្ត
ក្រុមហ៊ុន អ៊ីសូហ្វ តិច  ជា ក្រុមហ៊ុន  ផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម ឈាន មុខ គេ  ក្នុង ការ  រចនា គេហទំព័រ ដ៏ ល្អ បំផុត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សូម ពិនិត្យមើល  ការផ្តល់ ជូន ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ យើង  ជាមួយ តម្លៃ សមរម្យ និង តម្លៃ ដែល មិន មាន  គូរ ប្រៀប ទៅលើ ទីផ្សារ ។ ... អាន បន្ត
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  Microsoft  បាន ដាក់ ផ្សាយ  Windows  8  កំណែមើល ជាមុន  (Developer  Preview)  ដែល អ្នក អាច ទាញ យក ទៅ ប្រើ បាន គ្រប់ គ្នា  តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់  Microsoft ។ ... អាន បន្ត
នៅឯ ឆាក  CES  2014  អ្នកផលិត  Hardware  និង Game  ដែល លោក Razer  បាន បង្ហាញ ពី គម្រោង ថ្មី  ឈ្មោះ  Project  Christine  ។  ដោយ យោង តាម  Razer  ជាមួយនឹង គម្រោង  ពិសេស នេះ បើ មិន  ប្រើ ចំណេះវិជ្ជា អស់ ពី សមត្ថភាព នោះ ទេ ... អាន បន្ត
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  New  York  Times  គាំង មិន ដំណើរ ប៉ុន្មាន ម៉ោង  15  Aug  2013  12:05  |  ដោយ :  admin  |  មើល៖  2039  |  មតិ៖
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ម្សិលមិញ នេះ  គេហទំព័រ របស់ សារព័ត៌មាន  New  York  Times  មិន ដំណើរការ  ដែល ព័ត៌មាន នេះ  ត្រូវបាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង តាមរយៈ  Twitter  ... អាន បន្ត
ប្រព័ន្ធ ចំណត កង់  នៅក្រោម ដី  ដ៏ ទំនើប  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ( មាន វីដេអូ )  11  Aug  2013  10:38  |  ដោយ :  admin  |  មើល៖  1966  |  មតិ៖
ជប៉ុន : ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ជា ទីកន្លែង ដ៏ មមាញឹក មួយ  និង មាន មនុស្ស រស់ នៅ  យ៉ាង ច្រើន កកកុញ  ហើយ សំរាប់ ការរក កន្លែង  ចត យានជំនិះ  ក៏ មិន មែន ងាយស្រួល នោះ ដែរ  ដោយ ក្នុង នោះ  ការជិះ កង់ ... អាន បន្ត
Yamaha  ៥ ឆ្នាំ ទៀត  ចង់ ដណ្តើម ទីផ្សារ ម៉ូតូ ឲ្យបាន  ២០  10  Aug  2013  22:08  |  ដោយ :  admin  |  មើល៖  1940  |  មតិ៖
Yamaha  កំពុងតែ ដាក់ ផែនការ  និង រិះរក យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី ៗ  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី អាច ដណ្តើម ចំណែក ទីផ្សារ លក់ ម៉ូតូ នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន  ២០  %  ក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ខាងមុខ ។ ... អាន បន្ត
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ភាគី ទាំង ២ បាន សម្របសម្រួល  ដោយ ខាង រថយន្ត តូយូតា ព្រុស  ពណ៌ ស  ដឹងខ្លួន ខុស  ព្រោះ បើក បំពាន ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ ទើប សុខចិត្ត ចេញថ្លៃ ការជួសជុល ទៅឲ្យ ខាង រថយន្ត តូយូតា ព្រុស  ពណ៌ ខ្មៅ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ៕
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទល់ មុខ និង ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ ផ្លូវ ៤៨៤  កែង  និង ផ្លូវ ៩៩  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត តូយូតា ព្រុស  ពណ៌ ស  មួយ គ្រឿង  ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ព្រមទាំង បំពាន ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ ផង នោះ ក៏ បាន ជ្រុល ទៅ បុក  និង រថយន្ត តូយូតា ព្រុស  ពណ៌ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង  នៅ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង  តែ សំណាង ល្អ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក តូយូតា ព្រុស  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y-  9032  បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ៤៨៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដែល ជា ផ្លូវ បំបែក ជា បួន ក៏ ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ ទៀត បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក តូយូតា ព្រុស  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AM  –  2996  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លេខ ៩៩  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ព្រមទាំង បើក បំពាន ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ ផង នោះ  ក៏ បាន ជ្រុល ទៅ បុក  និង រថយន្ត តូយ៉ូតា ព្រុស  ពណ៌ ខ្មៅ  ចំពាក់កណ្តាល  ពេញ ទំហឹង លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត តូយ៉ូតា ព្រុស  ពណ៌ ខ្មៅ  បត់ ក្បាល កាត់ ទទឹង ផ្លូវ  និង រង ការខូចខាត ក្រពឹត ខ្ទេចខ្ទី មួយ ចំហៀង ខាងឆ្វេង  តែ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស នោះ ទេ  ។
ដោយឡែក រថយន្ត បង្ក តូយូតា ព្រុស  ពណ៌ ស វិញ  រង ការខូចខាត ក្រពឹត យ៉ាង ដំណំ  ព្រមទាំង ផ្ទុះ ពោង សុវត្ថិភាព ទាំង ពីរ នាក់  តែ សំណាង ល្អ ក៏ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ដូចគ្នា  ។  ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ ភាគី ទាំង សង្ខាង បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត ប្រកែកគ្នា យក ត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន រហូត ទាល់តែ មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ទើប ភាគី ទាំង សង្ខាង ស្ងាត់ មាត់  ហើយ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា  ។
The  Korea  Reputation  Center  បាន ចេញ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ក្រុម ចម្រៀង ស្រី ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង គេ ក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំណាាត់ ថ្នាក់ នេះ បាន មកពី ការវិភាគ ទៅលើ មតិ របស់ អតិថិជន  វត្តមាន ក្នុង សារព័ត៌មាន  និង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង របស់ ពួកគេ ។  តោះ ទៅ មើល កំពូល ក្រុម ចម្រៀង ស្រី ដែល លេចធ្លោ ជាង គេ ក្នុង ខែកញ្ញា  ទាំងអស់ គ្នា !
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ពិធី ធ្វើ បទបង្ហាញ តម្រង់ ទិស សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា ទី ១  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  ទៅដល់ សិស្ស - និស្សិត សិក្សា វេណ រសៀល  នៅ សាល សន្និសីទ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ជាន់ ទី ៥
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ពិធី ធ្វើ បទបង្ហាញ តម្រង់ ទិស សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា ទី ១  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  ទៅដល់ សិស្ស - និស្សិត សិក្សា វេណ ព្រឹក  នៅ សាល សន្និសីទ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ជាន់ ទី ៥  ដោយ មាន និស្សិត ចូលរួម ប្រមាណ ជាង ៣០០ នាក់ ។
ប្រេសិត ពិសេស  អាមេរិក  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  ប្រទេស ៣  ដើម្បី ពិភាក្សា  បញ្ហា ដក កម្មវិធី អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  -  DAP  News
ប្រេសិត ពិសេស  អាមេរិក  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  ប្រទេស ៣  ដើម្បី ពិភាក្សា  បញ្ហា ដក កម្មវិធី អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
វ៉ាស៊ិនតោន :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្  រ ទី ៧  ខែកញ្ញា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រសួង ការ  បរទេស អាមេរិក  បាន និយាយ នៅ  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា តំណាង ពិសេស សម្រាប់  កិច្ចការងារ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Stephen  Biegun  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ បណ្តា រដ្ឋធានី  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ចិន  និង ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃទី ១០ ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា  នៃ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រសួង ការបរទេស  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដដែល នេះ ថា លោក  Biegun  នឹង ជួប ជាមួយ សមភាគី  របស់ លោក ដើម្បី បន្ត កិច្ចខិតខំ  ប្រឹងប្រែង ការទូត ធ្វើ យ៉ាងណា សម្រេច  ឲ្យបាន នូវ ការ លុបបំបាត់  នុយក្លេអ៊ែរ ចុងក្រោយ  ដែល បាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ពេញលេញ របស់  កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ត្រូវបាន  ព្រមព្រៀង ដោយ ប្រធាន  Kim នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ពេល កន្លងមក  ។
ក្រសួង ការបរទេស ក៏ ធ្លាប់ បាន និយាយ កាលពី ខែ មុន ដែរ ថា ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នឹង កើតមានឡើង មុនពេល សហរដ្ឋ អាមេរិក ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីប្រកាស បញ្ចប់ សង្គ្រាម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។
បច្ចុប្បន្ន កិច្ចពិភាក្សា  គ្នា រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  អាមេរិក ត្រូវបាន ជាប់គាំង  ដោយសារតែ ភាពខុសគ្នា របស់  ពួកគេ នៅក្នុង ទំហំ  នៃ ការដក អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង និង ការបន្ត ដាក់ទណ្ឌក ម្  ម របស់ អាមេរិក នោះ ។
ខណៈពេល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង  បាន អះអាង ថា  ឯកសារ បែប នេះ  គឺជា ជំហាន ដំបូង ឆ្ពោះ ទៅរក សន្តិភាព  នៅលើ ឧបទ្វីប  ខណៈ ដែល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន និយាយ ថា វា ឆាប់ ពេក ដើម្បី ពិភាក្សា  អំពី ប្រធានបទ នេះ  ៕ ស៊ុន លី
មេដឹកនាំ  ជាន់ ខ្ពស់ អ៊ីរ៉ង់៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល  បង្ក សង្គ្រាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី បំបាក់ទឹកចិត្ត  ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់  »
នៅក្នុង សវនាការ  ជនជាប់ចោទ  ស៊ូ  ចំរើន  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ស្គាល់ ជនរងគ្រោះ តាមរយៈ ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត  ហើយ ឈ្មោះ ស្រី  ម៉ៅ  ប្រាប់ ថា ខ្លួន ចង់ ទៅ រក ការងារ ធ្វើ នៅ ស្រុក ចិន ក្រែង បាន លុយ ច្រើន ជួយ គ្រួសារ ។  ពេល នោះ ខ្លួន ក៏ យល់ព្រម ជួយ ស្រី  ម៉ៅ  ព្រោះ ប្ដី របស់ ខ្លួន នៅឯ ស្រុក ចិន ស្រាប់ ។  បន្ទាប់មក ខ្លួន ក៏ នាំ ស្រី ម៉ៅ  ទៅ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន អស់ លុយ  ២២០ ដុល្លារ  ហើយក៏ បាន នាំមក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ រងចាំ មួយ សប្ដាហ៍ ដើម្បី ចេញ ទៅ ប្រទេស ចិន ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃ កំណត់ ពេល កំពង់ឡើងជិះ រថយន្ត ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន តែម្ដង ។
ភ្នំពេញៈ  មេ ខ្លោង ជួញដូរ ស្ត្រី ក្មេង ឆ្លង ដែន យក ទៅ លក់ អោយ ធ្វើជា ស្ត្រី ផ្លាមាស ម្នាក់ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មក កាត់ទោស នា ថ្ងៃ នេះ ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ការនាំយក ចេញ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់ សម្រាប់ នាំ ឆ្លង ដែន ។
ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ ស៊ូ  ចំរើន  ហៅ ស៊ូ  សុភាព  ហៅ លីលី  ហៅ  លីហ្សា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩៤ បេ  ផ្លូវ លេខ ១៥០  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  គឺជា មេខ្លោង នៅ ស្រុក ចិន ដែល បាន រៀបការ មាន ប្ដី ជនជាតិ ចិន  តែ មក រស់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ បោកប្រាសនារី ខ្មែរ យក ទៅ លក់ នៅ បករទេស ចិន ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ។
សូម រំលឹក ថា សមត្ថកិច្ច នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ចុះបង្ក្រាប មេ ខ្យល់ ១ ក្រុម  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព នាំ នារី ខ្មែរ  ចំនួន ៣០ នាក់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  យក ទៅ លក់ ឲ្យ បុរស ជនជាតិ ចិន  នៅ ប្រទេស ចិន  ធ្វើជា ប្រពន្ធ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ វិញ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ពិតជា ចង់ ទៅ រក ការងារ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ចិន មែន  ប៉ុន្តែ ខ្លួន ចាញ់ កល់ ល្បិច មេ ខ្លោង  ដោយសារ មិន មែន គេ នាំ ទៅ រក ការងារ ធ្វើ ទេ  គឺ គេ នាំ ទៅ រៀបការ ប្ដី ចិន ទៅ វិញ  ទើប នាង ប្ដឹង តែម្ដង ទៅ ។
លោកស្រី កែវ  សុគន្ធា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង បាន ធ្វើ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន ថា  អំពើ របស់ ជនជាប់ចោទ ជា បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស ឆ្លង ដែន  មាន គោលដៅ និង បក្សពួក  និង ជា អំពើ ល្មើស មិន រាងចាល ដោយសារ សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន ច្រើន ដង រួច មកហើយ នៅក្នុង រឿងក្ដី ដូចគ្នា នេះ ។  ដូច្នេះ តំណាង អយ្យការ បាន ស្នើអោយ ចៅក្រម ដសម្រេច តាម ច្បាប់ ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ឃោសនា ជ្រើសរើស  នាំ នារី ខ្មែរ បាន ចំនួន ៣០ នាក់  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា នាំ ឆ្លង ដែន  ដោយ ខុស ច្បាប់ ទៅ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ  ដោយ បាន តម្លៃ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ចាប់ពី ៥.០០០  ដល់ ១០.០០០ ដុល្លារ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដឹកនាំ បញ្ជា ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៉ុល  ភិធេយ្យ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កំពង ស្ពឺ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការដកហូត ចេញ សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន ស្ដ្រី ខ្មែរ ២ គ្រឿង  ( ១ គ្រឿង ម៉ាក  Lexus  RX330  ពណ៌ ស្ក  ស្លាក់ លេខ  ភ្នំពេញ  2AS-8028  និង ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  Lexus  RX330  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាក់ លេខ  ភ្នំពេញ  2N-6180)  និង លុយ ៩.៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  និង ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ៨ គ្រឿង ។
ចំពោះ ឈ្មោះ ស៊ូ  ចំរើន  ហៅ ស៊ូ  សុភាព  នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន ចំនួន ៣ ដង រួច មកហើយ ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ចៅក្រម សើប សួរ គាត់ សម្រេច បែប ណា ទេ ឃើញ ជន នេះ នៅតែ មាន មុខ មក រកស៊ី ជួញដូរ មនុស្ស ឆ្លង ដែន ដដែល ៗ ៕
កំពុង រកមើល សម្រាប់ របៀប សរសេរ លិខិត មួយ ទៅ កម្មវិធី និពន្ធ ការបន្លិច បញ្ហា តាម ផ្លូវ និង ផ្លូវ ទឹក ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ការកាប់ ឈើ ប្រទះ រដូវកាល មូសុង ?  យើង នៅ ទីនេះ ដោយ មាន លិខិត មួយ ទៅ កម្មវិធី និពន្ធ អំពី បញ្ហា ការកាប់ ឈើ ទឹក នៅ រដូវ មូសុង នៅក្នុង ទីក្រុង រថភ្លើង ក្រោម ដី ដូចជា  Delhi.  លិខិត ទៅ កម្មវិធី និពន្ធ អំពី បញ្ហា ការកាប់ ឈើ ក្នុង អំឡុង ពេល រដូវ ប្រាំង ទឹក  1065/20  ទ្រី ទីក្រុង  Delhi-110035  Nagar…
ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  –  ខែធ្នូ  1,  2017  :  អត្ថបទ ,  ស្បែក ,  ពាក្យស្លោក ,  សម្រង់ ,  សារ ,  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី អបអរសាទរ ,  ថ្ងៃសុន្ទរកថា ពិភពលោក ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ជារៀងរាល់ ជំនួយ មួយ ឆ្នាំ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃទី  1  ខែធ្នូ ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង ជាសាធារណៈ អំពី ជម្ងឺ អេដស៍  ( ទទួល  Immuno  កង្វះ រោគសញ្ញា ).  ជំងឺ អេដស៍ ជា ជំងឺ រាតត្បាត បណ្តាល មកពី ការបង្ក រោគ នៃ  Immunodeficiency  មនុស្ស …
Home  »  Press  Releases  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  អំពី  ការចុះអនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ រវាង  សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  និង  សាកលវិទ្យាល័យ  KIIS  ប្រទេស ឥណ្ឌា
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  អំពី  ការចុះអនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ រវាង  សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  និង  សាកលវិទ្យាល័យ  KIIS  ប្រទេស ឥណ្ឌា
បេសកជន UN  របស់ ហ្វីលីពីន  ត្រូវតែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ខណៈ លោក  Duterte  ផ្លាស់ប្តូរ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  បេសកជន UN  របស់ ហ្វីលីពីន  ត្រូវតែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ខណៈ លោក  Duterte  ផ្លាស់ប្តូរ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី
បេសកជន UN  របស់ ហ្វីលីពីន  ត្រូវតែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ខណៈ លោក  Duterte  ផ្លាស់ប្តូរ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហ្វីលីពីន ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថ្មី របស់ ប្រទេស នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ដែល នេះ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដំបូង បង្អស់ មុន ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte  បាន និយាយ ថា  លោក បាន ស្នើ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Teodoro  Locsin  ឲ្យ ជំនួស លោក  Alan  Peter  Cayetano  ដែល មាន ផែនការស្វែងរក អាសនៈ មួយ នៅក្នុង សភា ជាន់ ទាប ។  លោក  Cayetano  គឺជា សមាជិក សភា រយៈពេល ៣ អាណត្តិ និង ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ពីរ អាណត្តិ មុនពេល លោក ចូលរួម ជាមួយ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
អាសនៈ ជិត ៣២០ នៅក្នុង សភា នីតិបញ្ញត្តិ និង តំណែង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង តំបន់ ជាង ១៧,០០០ រាប់ ចាប់ពី អភិបាល ខេត្ត ចំនួន ៨១ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ចំនួន ១,៦០០ នឹង ត្រូវ ប្រជែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ៕  REUTERS
បេក្ខជន បាន ចាប់ផ្តើម ចុះឈ្មោះ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៩ ហើយ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ការធ្វើ ប្រជាមតិ មួយ លើ រដ្ឋបាល របស់ លោក  Duterte  ។
សមាជិក គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ៥ រូប បន្ថែម ទៀត ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង លា ឈប់ និង ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ តំណែង ជ្រើសរើស ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កំណែទម្រង់ កសិកម្ម  ទីប្រឹក្សា នយោបាយ និង ជំនួយការពិសេស ផងដែរ ។
ការិយាល័យ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ ថា  អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក  Duterte  គឺ លោក  Harry  Roque  ក៏ នឹង ចាកចេញ ទៅកាន់ តំណែង សាធារណៈ ផងដែរ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  លោក  Roque  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ មេធាវី របស់ ប្រធានាធិបតី ឈ្មោះ  Salvador  Panelo  ។
UN  ៖  ការចូលរួម របស់ យុវជន  និង ការរីកចម្រើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា  គឺជា កម្លាំង ចលករ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ បន្ត ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ដើម្បី រក្សា ឲ្យបាន នូវ អនាម័យ ឲ្យបាន ល្អ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ បន្ត ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ដើម្បី រក្សា ឲ្យបាន នូវ អនាម័យ ឲ្យបាន ល្អ
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី រក្សា ឲ្យបាន នូវ របៀបរៀបរយ សាធារណៈ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ លោក  យស  យុទ្ធី  អភិបាល រង  ធ្វើ យ៉ាងណា ដឹកនាំ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  បន្ត ចុះ រៀបចំ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  និង អនាម័យ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នានា ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ តែងតែ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម ដែល មិន ស្តាប់ ពី ការណែនាំ របស់ អាជ្ញាធរ នោះ ។
ប្រតិបត្តិការ ដែល អាជ្ញាធរ ចុះ ធ្វើជា ប្រចាំ នោះ គឺ នៅ មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  តីរៈ វិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ផ្លូវ លេខ ៤៧  ផ្លូវ  និង  ផ្លូវ លេខ ១០៦ - ១០៨ - ១៣០ រួមទាំង ផ្លូវ នានា ទៀត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ តែម្តង ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ តែងតែ បាន ធ្វើ ការប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីជូនដំណឹង អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល យល់ដឹង ពី ការឈប់ ចត យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ  ត្រូវ ចត ឲ្យ ផុត ពី ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដើម្បី ទុក ផ្លូវ សម្រាប់ ថ្មើរជើង  ចំពោះ បងប្អូន ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  ត្រូវ លក់ដូរ ទៅ តាម គំនូស ដែល រដ្ឋបាល ខណ្ឌ បាន កំណត់ ជូន និង រក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន ឲ្យបាន ស្អាត  មាន សោភ័ណភាព នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ។
ជា លទ្ធផល នៃ ការចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នា ថ្ងៃទី ១៩ នេះ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ បាន ធ្វើ ការដកហូត រទេះ ដែល ម្ចាស់ បាន ចាក់សោ ទុកចោល នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ ធ្វើអោយ បាត់បង់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ និង រទេះ លក់ នំ ចំនួន ០១ ទៀត រួមទាំង ម៉ូតូកង់បី ចំនួន ០១ គ្រឿង  និង  រថយន្ត តាក់ស៊ី ចត នៅមុខ ស្ថានីយ រថភ្លើង ចំនួន ០១ គ្រឿង  យកមក រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ  ដើម្បីឲ្យ ម្ចាស់ មក ទទួល នឹង ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ ណែនាំ ផងដែរ ៕
ពត៌មាន មុន បុគ្គលិក វិទ្យុ បំរើឲ្យ បរទេស ម្នាក់  បាន ប្រកាស លា ឈប់ ពី ការងារ របស់ ខ្លួន  សង្ស័យ ទទួល ភាព អយុត្តិធម៌  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  ប្រគល់ រង្វាន់  iPhoneX  ជូន អ្នក ឈ្នះ ពី កម្មវិធី ពិសា ដោយ ទទួលខុសត្រូវ ដែល មាន ឈ្មោះ  “GET  YOUR  SHAPE  BACK”
ពត៌មាន មុន ព្រឹត្តិការណ៍ « ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ កម្ពុជា » ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង រៀបចំឡើង នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែ វិច្ឆិកា  ពត៌មាន បន្ទាប់មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ៖  កម្ពុជា ទទួលបាន រង្វាន់ ធំ  ពី អង្គប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  នៅ ប្រ៊ុច សែល
សារចស្តីពី ការអនុវត្ត វិធានការ អនាម័យ  និង សន្តិសុខ ការងារ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ផលិត ឥដ្ឋ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០០
ចំនែក អ្នកជំនាញ វិញ  បាន ធ្វើ ការព្យាករ ណ៏ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ជប៉ុន នឹង ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ឲ្យ ខ្លាំង ជាមួយ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា អាវុធ កូរ៉េ ខាងជើង  –  CEN
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ហ្សីន ហ្សូ  អាប៊េ  (Shinzo  Abe)  បាន និយាយ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ ធ្វើ សកម្មភាព បង្ក រឿង ដដែល  ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន  ហើយ លោក ប្រកាស ថា  លោក នឹង ធ្វើ កិច្ចការ ជាមួយនឹង សហគម ន៏ អន្តរជាតិ ដើម្បី ប្រឆាំង តបត នឹង ការអភិវឌ្ឍ ន៏ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ របប នេះ ។
សោកនាដកម្ម គួរឱ្យ តក់ស្លុត មួយ  មនុស្ស ១១ នាក់ ក្នុង គ្រួសារ មួយ ត្រូវ ចង ក្រណាត់ បិទ ភ្នែក  រួច ព្យួរ ក
លោក បន្ត ដូច្នេះ ទៀត ថា  “ តាមរយៈ ការដាក់ សម្ពាធ បន្ថែម លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ជាមួយនឹង សហគម ន៏ អន្តរជាតិ  ខ្ញុំ មាន មាន បំណង ប្រឹងប្រែង ឲ្យ ខ្លាំង បំផុត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ” ។
លោក អាប៊េ  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសិត សារព៌ត មាន សំរាប់ ឆ្នាំ ថ្មី ថា  “ វា មិន មែន ជា ការបំផ្លើស ទេ  ដែល យើង និយាយ ថា  បរិយាកាស សន្តិសុខ ជុំវិញ ប្រទេស ជប៉ុន គឺ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  ខ្លាំង បំផុត ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ មក ម្លេះ ” ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស នៅក្នុង ការថ្លែង សារសំរាប់ ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ផ្តោត សំខាន់ បន្ថែម ទៀត លើ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ កម្មវិធី អាវុធ របស់ ខ្លួន ។
ព័ត៌មាន សម្រាប់ អ្នក ដាំ ទុរេន  ស្រុក ខ្មែរ យើង គប្បី ពិចារណា !  ៖  កាសែត វៀតណាម ផ្សាយ ថា  ឈ្មួញ ចិន  កំពុង សម្រុក ដណ្តើម ទិញ …  គ្រាប់ ទុរេន !
មេគយ ខេត្ត កោះកុង  លោក  សំ  កុសល  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់  សូម្បី លោក  គុណ  ញឹម  ជា មេកើយ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មេគយ ខេត្ត កោះកុង  លោក  សំ  កុសល  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់  សូម្បី លោក  គុណ  ញឹម  ជា មេកើយ
កោះ កុងៈ  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កោះកុង  កំពុង ល្បីល្បាញ កាន់តែ ខ្លាំង  ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  ការ ដែល លោក  សំ  កុសល  ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ដោយ មិន ញញើត ច្បាប់ បែប នេះ  ដោយសារ អាង ខ្នង ធំ ជាង  និង អាច បញ្ជា លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក គយ  ដែល ជា មេ កើយ របស់ ខ្លួន ទៅ ទៀត ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម  ក៏ ដូចជា នៅ ច្រក ប៉ាក់ ខ្លង  បង្ហើប ប្រាប់  Cam  Post  ឲ្យដឹង ថា  ភាគ ច្រើន នៃ ទំនិញ នាំចូល តាម ច្រក ទាំងនេះ  បង់ ពន្ធ ត្រឹមតែ ២៥ ទៅ ៣០ ភាគ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្រៅពី នេះ  ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ហោប៉ៅ លោក  សំ  កុសល  យ៉ាង ត្រជាក់ចិត្ត ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  សំ  កុសល ។
ដោយឡែក  ប្រភព ពី មន្ត្រី  និង ភ្នាក់ងារ គយ  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  មួយចំនួន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ពេលនេះ  នៅតែ មាន ឈ្មួញ ធំ ៗ ជាច្រើន នាក់  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ពី ទឹកដី ថៃ  ចូល ទឹកដី ខ្មែរ  តាម ច្រក ទ្វា ភាគី អន្តរជាតិ ចាំ យាម  និង ច្រក ផ្លូវ សមុទ្រ ជាច្រើន កន្លែង ទៀត យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ការ ដែល ឈ្មួញ ទាំងនោះ  អាច ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត  គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  សំ  កុសល  ដែល កំពុង ប្រើ តួនាទី  និង អំណាច  ដើម្បី ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ  ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។
ប្រការ នេះ  គឺជា រឿង ដែល លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មិន គួរ មើល រំលង តទៅទៀត ទេ  ព្រោះ លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា អគ្គ នាយ គយ  មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ លោក  សំ  កុសល  ទាល់តែសោះ ។
ចំណែក ប្រភព ពី មន្ត្រី គយ នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ មួយចំនួន  ក៏ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ការ ដែល លោក  សំ  កុសល  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត  គឺ ដោយសារ អាង មាន ខ្នង បង្អែក ធំ ជាង លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា អគ្គ នាយក គយទៅ ទៀត  ហើយ ខ្នង បង្អែក របស់ លោក  សំ  កុសល  អាច បញ្ជា លើ លោក  គុណ  ញឹម  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ទៀតផង ។
តាម ការអះអាង របស់ មន្ត្រី មួយចំនួន  ដែល បម្រើ ការងារ នៅ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ចាំ យាម  និង ច្រក ស្រែ អំបិល  ក៏ ដូចជា ច្រក ប៉ាក់ ខ្លង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ដែល ឈ្មួញ សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ពី ទឹកដី ថៃ នោះ  មាន ដូចជា  ស្រាបៀរ ច្រើន ប្រភេទ  ភេសជ្ជៈ  ទំនិញ ចាប់ ហួយ  គ្រឿង សំណង់  និង គ្រឿង សំអាង ជាដើម ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  មាន ឈ្មួញ មួយចំនួន  នាំចូល ម៉ូតូ ទំនើប ៗ  គេច ពន្ធ  និង រថយន្ត ទំនើប ៗ គេច ពន្ធ ផងដែរ  ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  សំ  កុសល  ដែល គិត តែ ពី រឿង ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ក្នុង នោះ  ទំនិញ ចាប់ ហួយ ច្រើន ប្រភេទ  ត្រូវ ឈ្មួញ នាំចូល តាម ច្រក ស្រែ អំបិល  ច្រក ប៉ាក់ ខ្លង  ដោយ ដឹកជញ្ជូន តាម ទូក ធំ ៗ  ហើយ សាង ដាក់ រថយន្ត យក ទៅ ចែកចាយ ឲ្យ ម៉ូយ ក្នុង ទី រួម ខេត្ត កោះកុង  និង មួយ ផ្នែក ធំ  ដឹកជញ្ជូន ចូលទៅដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កោះកុង  ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី  និង ភ្នាក់ងារ គយ តូចតាច  មិន ហ៊ាន តវ៉ា ប្រឆាំង ទៅនឹង អំពើពុករលួយ របស់ លោក  សំ  កុសល  នោះ ទេ  ព្រោះ លោក  សំ  កុសល  តែង ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ មេ គយ ធំ ៗ នៅ ខាងលើ  ដើម្បី បិទបាំង ទង្វើ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម ។  ក្នុង ចំណោម ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  គឺ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែ ហួង  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ខ្លាំងក្លា ជាង គេ  ដោយសារ អាង បង្អែក របស់ លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កោះកុង  ធ្វើជា បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត កោះកុង  ព្រោះ ករណី ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ តាម ច្រក អន្តរជាតិ ចាំ យាម  និង ច្រក កំពង់ផែ ជាច្រើន កន្លែង ទៀត  កំពុង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ៕
ថែរក្សា អនាម័យ និង បរិស្ថាន ជុំវិញ ផ្ទះ លោក អ្នក  និង ថែរក្សា សុខភាព  លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ កម្ចី ប្រាសាក់  សម្រាប់ សាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ បាន ។
ភ្ញៀវ ភ្លេច ដក សោ  សន្តិសុខ ហាង  “ ម្ហូប ស្រស់ លើ ភ្នំ ”  ផ្លូវ ២០០៤  លួច ម៉ូតូ ទើប ទិញ ថ្មី ៗ  ជិះ យក ទៅ បាត់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ភ្ញៀវ ភ្លេច ដក សោ  សន្តិសុខ ហាង  “ ម្ហូប ស្រស់ លើ ភ្នំ ”  ផ្លូវ ២០០៤  លួច ម៉ូតូ ទើប ទិញ ថ្មី ៗ  ជិះ យក ទៅ បាត់
ភ្នំពេញៈ  សន្តិសុខ យាម ម៉ូតូ ម្នាក់  នៅ ហាង  “ ម្ហូប ស្រស់ លើ ភ្នំ ”  បាន លួច ម៉ូតូ ភ្ញៀវ ជិះ ចេញ ទៅ បាត់  ខណៈ ភ្ញៀវ ផ្ញើ ដោយ ភ្លេច ដក សោ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១៖ ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃពុធ  ៨ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២០៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ហាង  “ ម្ហូប ស្រស់  លើ ភ្នំ ”  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២០០៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយពេល ភ្ញៀវ ឆោឡោ បាត់ ម៉ូតូ  ហើយ ឆែក កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ទើប ដឹង ថា  សន្តិសយាម ម៉ូតូ ជា អ្នក លួច ។
ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ដែល ត្រូវ សន្តិសុខ លួច យក ទៅ នោះ  មាន ឈ្មោះ  ងួន  រដ្ឋា  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ អូរ បែក ក្អម  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន បាត់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GW-2968 ទើប ហ្នឹង ទិញ ថ្មី ថ្មោង ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ជា សន្តិសុខ នោះ  មាន ឈ្មោះ  អូន  នាង  អាយុ ប្រហែល ២៧ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ហាង កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ម្ចាស់ ហាង  ម្ហូប ស្រស់ លើ ភ្នំ  រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស រងគ្រោះ បាន ចូល មក ជួបជុំ មិត្តភ័ក្ត ផឹក ស៊ី ក្នុង ហាង របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន យក ម៉ូតូ ដែល បាត់ ទៅ នោះ  ផ្ញើ នៅ កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ មុខ ហាង ។  បន្ទាប់មក  បុរស រងគ្រោះ  បាន ចូលទៅ អង្គុយ ជួបជុំ មិត្តភ័ក្ត ក្នុង ហាង រហូតដល់ ម៉ោង ជិត ១១ យប់  ទើប នាំគ្នា គិត លុយ ចេញ មកវិញ  ហើយ នៅពេល ដើរ រក ម៉ូតូ មិន ឃើញ  ក៏ ដឹង ថា  បាត់ ម៉ូតូ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង តែម្ដង ។
បន្ទាប់ពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ថា  មាន ភ្ញៀវ បាត់ ម៉ូតូ  ពេល នោះ  បុរស ជា ម្ចាស់ ហាង កើត ហេតុ  បាន បើក មើល ក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព បំពាក់ នៅមុខ ហាង  ក៏ ឃើញ ពី សកម្មភាព របស់ សន្តិសុខ ទើប ចូល ធ្វើការបាន ជិត ៣ ខែ  ដែល យាម ម៉ូតូ នោះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ។  ម្ចាស់ ហាង បញ្ជាក់ ថា  ដំបូង ឡើយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ យក ទៅ ផ្ញើ ដោយ ភ្លេច កូនសោ ជាប់ នឹង ម៉ូតូ  ឃើញ ដូច នោះ  សន្តិសុខ ដែល ជា ជនសង្ស័យ បាន ដើរ ទៅដក សោ ទុក  ហើយ ពេល មាន ឱកាស ល្អ  ក៏ យក សោ ចាក់ ម៉ូតូ ជិះ ចេញ ទៅ បាត់ ទៅ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ម្ចាស់ ហាង ទាំង ប្រុស ស្រី  បាន នាំ បុរស រងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  ហើយក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ រៀង ៗ ខ្លួន  ទុកឲ្យ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការ តាម ជំនាញ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អត់ ចេះ រាងចាល មែន !  ទើប រួច ពី ខ្នោះ  រឿង បោក លុយ និស្សិត  ឥឡូវ ជាប់ បណ្ដឹង មួយ ទៀត  រឿង រំលោភ លើ ដីធ្លី អ្នកដទៃ
អត់ ចេះ រាងចាល មែន !  ទើប រួច ពី ខ្នោះ  រឿង បោក លុយ និស្សិត  ឥឡូវ ជាប់ បណ្ដឹង មួយ ទៀត  រឿង រំលោភ លើ ដីធ្លី អ្នកដទៃ  -  Amapapa  News
ជនសង្ស័យ  ដែល ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ជាប់ របង ផ្ទះ ប្ដឹង នេះ  ឈ្មោះ  ហាក់  ចាន់ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  ហាក់  ចាន់ ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ  ៤៤៧  ផ្លូវ លំ ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។  ដើម បណ្ដឹង ក្នុង រឿងក្ដី ថ្មី នេះ  ឈ្មោះ  ឆេង  សារ៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៩៣  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  ដែល ទើបនឹង ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ ដៃ  បញ្ជូន ឡើង តុលាការ តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ឆបោក និស្សិត រាប់ សិប នាក់  ហើយ ត្រូវបាន ចៅក្រម សម្រេច ដោះលែង វិញ  ដោយសារ ព្រម សង លុយ ទៅ ដើម បណ្ដឹង  ឥឡូវ ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង ប្ដឹង មក តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ មួយ ករណី ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ និង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយ ចេតនា  និង រំលោភបំពាន លើ អ្នកកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ដោយ សុច្ចរិត ។
តាម អង្គហេតុ នៃ រឿង បាន បង្ហាញ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៩  ឈ្មោះ  ហាក់  ចាន់ នី  បាន ព្រមព្រៀង លក់ ដី ១ ឡូតិ៍ មាន ទំហំ  ៨,៥០ ម៉ែត  គុណ និង ២៥ ម៉ែត  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ២  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដោយ បាន ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។  ក្រោយពី បាន ទទួល សិទ្ធិ កាន់កាប់ ហើយ លោក  ឆេង  សារ៉ន  បាន ធ្វើ របង សសរ ដែក បាំង ដោយ លួស បន្លា  និង ស័ង្កសី  មាន ទ្វារ ដែក ចេញ ចូល ទៀតផង  ស្រាប់តែ ១០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មោះ  ហាក់  ចាន់ នី  និង ហាក់  ចាន់ ធា  ជា បងប្អូន បង្កើត  បាន យក ម៉ាស៊ីន កាត់ ដែក  មក លួច កាត់ យក ដែក របង  បន្លា លួស  និង ស័ង្កសី ដឹក ចេញ ពី ដី របស់ ឈ្មោះ  ឆេង  សារ៉ន  ទៅ អស់  ហើយ ថែមទាំង រៀបរបង បេតុង ថ្មី បិទ ច្រកទ្វារ ចេញ ចូលក្នុង ដី គេ ថែម ទៀត  ទើប ឈ្មោះ  ឆេង  សារ៉ន  បាន ប្ដឹង ឡើង មក សាលា សង្កាត់  និង ប្ដឹង មក អយ្យការ អម សាលាដំបូង ឲ្យ ចាត់ការជនសង្ស័យ តែម្ដង ។
ឥឡូវ រឿងក្ដី ថ្មី នេះ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការពិនិត្យ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា អម តុលាការ  ដើម្បី កំណត់ ពេល កោះហៅ ដើម បណ្ដឹង  និង ជនសង្ស័យ មក សាកសួរ  សម្រេច តាម ច្បាប់ ។
គួរំឭក ថា  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាប់ ឈ្មោះ  ហាក់  ចាន់ នី  ដាក់ ខ្នោះ ដៃ បញ្ជូន មក តុលាការ តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ ចៅក្រម  ថ្លាង  ផាណែត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឆបោក និស្សិត រាប់ សិប នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ជាង ៦០០០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ចៅក្រម បាន សម្រេច ដោះលែង ឲ្យ ជនជាប់ចោទ រូប នេះ  មាន សេរីភាព វិញ  ដោយសារតែ ព្រម សង ប្រាក់ ទៅ ដើម បណ្ដឹង វិញ ទាំងអស់ ៕
លាង ដៃ របស់ អ្នក៖  អ្នក អាច មាន ជំងឺ  ដោយសារតែ ការចំលង  មេរោគ  ឬ បាក់តេរី  ពី មនុស្ស ម្នាក់  ទៅកាន់ មនុស្ស ម្នាក់  និង ពី កន្លែង មួយ  ទៅកាន់ កន្លែង មួយ ទៀត ។  ដូច្នេះ  ចូរ អ្នក ជៀសវា  ពី ការចម្លង មេរោគ អស់ ទាំងនេះ  ដោយ ការសម្អាត ដៃ  របស់ អ្នក ជាប្រចាំ  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី  ក្រោយពេល បើកបរ រួច ។
កុំ ប៉ះ មុខ របស់ អ្នក៖  ទោះបីជា ដៃ របស់ អ្នក  ស្អាត ក៏ដោយ  មេរោគ មួយចំនួន  ក៏ អាច ទំនៅលើ ដៃ  របស់ អ្នក បាន ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពពួក បារ៉ា សិត  ប្រភេទ ពុំ មាន ផលប៉ះពាល់  ដល់ សុខភាព នោះ ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក ប៉ះ  ខ្លួនប្រាណ របស់ អ្នក ។  ផ្ទុយទៅវិញ  កន្លែង ដែល វា ចំលង  មេរោគ លឿន ជាង គេ  និង អាច នាំឲ្យ មាន ការ  ប៉ះពាល់ គឺ  ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក  ដែល មាន រួមទាំង  ភ្នែក  មាត់  និង ច្រមុះ ។  អ្នក គួរតែ កុំ ធ្វើ ការអង្អែល ផ្ទៃ មុខ  ញឹកញាប់ ខ្លាំង ពេក ។
នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី អ្នកជំងឺ៖  មេរោគ  និង ការចំលង មេរោគ អាច រស់ នៅ  បាន គ្រប់ ទៅ កន្លែង ទាំងអស់  ក៏ប៉ុន្តែ កន្លែង វា មាន ឪកាស  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ច្រើន  ជាង គេ នោះ  គឺ នៅ កន្លែង  ដែល មាន អ្នកជំងឺ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង ថា  មាន អ្នកជំងឺ ផ្តាសាយ នៅជិត ខ្លួន  ចូរ អ្នក ព្យាយាម នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មេរោគ  មាន ការរីករាលដាល ខ្លាំង  ជាង នេះ ។
កុំ ទទួលទាន  អាហារ ជា ក្រុម៖  នៅក្នុង រដូវ ផ្តាសាយ  ចូល អ្នក ជៀសវាង  ទទួលទាន អាហារ រួម  ឬ អាហារ ជា ក្រុម  ដែល វា អាច ចំលង មេរោគ  បាន យ៉ាង លឿន បំផុត  ជាពិសេស  នៅ ពេល ដែល  មាន អ្នក មាន ជំងឺ  ផ្តាសាយ ចូលរួម ជាមួយ  ពីព្រោះ នៅ ពេល ដែល  ពួកគេ ធ្វើ ការ កណ្តាស់  ពួកគេ តែងតែ យក សដៃ ទៅ ខ្ទប់  ហើយ មេរោគ ទាំងនោះ  ក៏ ឆ្លង តាមរយៈ ដៃ  និង ការប៉ះពាល់ ខ្លួនប្រាណ  របស់ ពួកគេ ។
គេង ឲ្យបាន គ្រប់គ្រា ន់៖  ទោះបីជា អ្នក មិន មាន ជំងឺ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក គួរតែ គេង ឲ្យបាន  គ្រប់គ្រាន់ ដែល  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ រាងកាយ  របស់ អ្នក មាំ មួន  និង អាច ទប់ទល់  ជាមួយ មេរោគ ផ្សេង ៗ  ពិសេស មេរោគ ផ្តាសាយ ។
កុំ ពិសារ គ្រឿងស្រវឹ ង៖  ការទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  មាន សភាព ចុះខ្សោយ  ដូច្នេះ វា ងាយ នឹង ធ្វើ  ឲ្យ អ្នក មាន ជំងឺ ។
ទទួលទាន ទឹក ឲ្យបាន ច្រើ ន៖  នៅ ពេល ដែល  រាងកាយ របស់ អ្នក  ធ្វើ ការប្រឆាំង នឹង ជំងឺ  ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  របស់ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការជ្រុល ម៉ោង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  អ្នក បាត់បង់ ជាតិ ទឹក ។  ដូច្នេះ  អ្នក គួរ ទទួលទាន ទឹក  ឲ្យបាន ច្រើន ជាប្រចាំ ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  បើ តាម ប្រភព ពី មិត្តភ័ក្ដិសព  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន អះអាង ថា  ពលករ ខ្មែរ ម្នាក់ ធ្វើ ការ  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ធ្វើឲ្យ មិត្តភ័ក្ដិ  សាច់ញាតិ  បងប្អូន  ក្រុមគ្រួសារ រន្ធត់ ចិត្ត ស្ទើរ មិន ជឿ  ព្រោះតែ ភ្លាម ៗ ពេក ទទួលយក ពុំ បាន ។  ពលករ រូប នេះ រស់ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន គាំង បេះដូង ស្លាប់ នៅ ម៉ោង  ៣៖៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ តំបន់ ខ្វាង ជូ  ០៦១ ។  តាម ការបង្ហោះ  សារ របស់ ភរិយា សព  មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Ah  Chea  Kon  Mak  បាន សរសេរ រៀបរាប់  ដូចលលក ព្រាត់ គូ ថា  « ហេតុអី បង  ហេតុអី បាន បង ទៅ ចោល ...
តើ អ្នក ធ្លាប់ ធ្វើ ការងា ផ្ទះ ដែរ ឬ ទេ .?  កាងា ផ្ទះ គឺជា តួនាទី ដែល  យើង ត្រូវ ធ្វើ ទាំងអស់ គ្នា  មិន គួយក ទៅ ទំលាក់ លើ មេ ផ្ទះ ពេក នោះ ទេ  នៅ ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចេះ ជួយ គ្នា  ជាពិសេស គឺ ចំ ពេល ដែល  ភរិយា កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ ។  ថ្មី នេះ វេបសាយ បរទេស បាន  យក រឿងរ៉ាវ របស់ នារី ម្នាក មក ផ្សាយ ។  ដោយ បុរស ម្នាក់ នោះ បាន  ផុស រឿង រាវ របស់ ខ្លួនឯង  ថ្ងៃ មួយ គេ បាន ទៅ ជួយ ធ្វើ កាងា ផ្ទះ ប្រពន្ធ  ដោយ គេ អង្គុយ រក វិធី ដើម្បី សម្អាត ត្រយោ ទឹក កន្លែង អាង លាង ទឹក  ព្រោះ កន្លែង អាង លាង ទឹក  ទឹក ហូរ ចេញ យឺត ណាស់  ដូចជា មាន អ្វី ម្យាង នៅ ជាប់ ក្នុង នឹង  គេ ក៏ ដើរកឩបករណ៍ មក  គាស់ គំរោប ដើម្បី យក  របស់ អ្វី ម្យាង ដែល ជាប់ នៅក្នុង ត្រយោរ  ខណៈ ដែល គេ កំពុង ដើរ ទៅ ដើរ មក  ក៏ ឃើញ ប្រពន្ធ របស់ គេ  កំពុង អោន ឈ្ងោក ៗ  ដូចជា យក វត្ថុ អ្វី ម្យាង ញាត់ ចូលក្នុង ទុយ យោ  ពេល គេ ទៅ អឺត មើល ធ្វើអោយ  គេ សឹង មិន ជឿរ នឹង ភ្នែក ខ្លួនឯង  ដែល មាន គំនិត ឆ្លាត បែប នេះ  គេ ក៏ យក បំពុង បែត ទាំងនោះ មក ផុស បង្អួត គេ  ហើយ ប្រាប់ គេ ថា វិធី សម្អាត់  ត្រយោទឹក បែប ងាយ ៗ  មិន ចាំបាច់ អស់ លុយ  យក តែ ត្រយោ ចាស់ ៗ  មក ប្រើ ជា ប្រយោជន៍
ជា ការពិត ណាស់ គ្រួសារ ដ៏ មាន  សុភមង្គល គឺជា គ្រួសារ  ដែល ចេះ យល់ ចិត្ត គ្នា  ចេះ ជួយ ការងារ គ្នា ទៅវិញ  និង អោយ តំលៃ គ្នា ។  ការងារ មួយចំនួន  ប្រុស ៗ គាត់ ក៏ ពិបាក ធ្វើ ដែរ  មិន ដូចជា ស្រ្តី នោះ ទេ  ដូចជា ការមើល កូន ជាដើម  វា ជា រឿង ពិបាក សំរាប់ គាត់  ប៉ុន្តែ ទោះបី វា ពិបាក យ៉ាងណា  ក៏ គាត់ ព្យាយាម ធ្វើអស់ ពី សម្ថិភាព ដែរ  នេះ បញ្ជាក់ ថា គាត់ ពិតជា  ស្រលាញ់ ប្រពន្ធ និង កូន ខ្លាំង ណាស់ ។  បើសិនជា អ្នក មាន ប្ដី បែប នេះ  អ្នក ជា នារី ដែល សំណាង បំផុត ហើយ ៕  រូបភាព  រូបភាព  រូបភាព  រូបភាព  រូបភាព  រូបភាព  រូបភាព  រូបភាព  រូបភាព  រូបភាព  រូបភាព  រូបភាព  រូបភាព  រូបភាព
រឿងរ៉ាវ នេះ បាន កើតឡើង លើ  ម្ដាយ ជនជាតិ តៃវ៉ាន់  គាត់ ត្រូវ ជួប រឿង ដែល ធ្វើអោយ  គាត់ អស់សង្ឃឹម  និង តក់ស្លុត បំផុត ក្នុង ជីវិត ជា ម្ដាយ ។  ថ្ងៃ នោះ គាត់ ត្រលប់មកដល់ ផ្ទះ  គោះ ទ្វារ កូនស្រី ក៏ រត់ មក បើក ទ្វារ អោយ  កូនស្រី មក បើក ទ្វារមាន ពាក់ តែ ឈុត គ្រប ស្ដើង មួយ ប៉ុន្នោះ  ធ្វើ ម្ដាយ ឆ្ងល់ នឹង អាកប្បកិរិយា ប្លែក ៗ របស់ កូន ។  ម្ដាយ ក៏ បាន ចូល ទៅតាម មើល  ដល់ ក្នុង បន្ទប់ របស់ កូនស្រី  ពេល មើល ក្នុង ទូរ សំលៀកបំពាក់  ស្រាប់តែ ឃើញ ប្រុស ប្លែក  មុខ ម្នាក់ ដែល ពួន នៅក្នុង នោះ  គាត់ ប្រញ៉ាប់ សួរ ទៅ ថា  «  ឯង ជា អ្នកណា  ?  ហេតុ អ្វី មក នៅក្នុង បន្ទប់ កូនស្រី ខ្ញុំ ?»  ស្មាន មិន ដល់ ថា ក្មេងប្រុស នោះ  តបមក ថា « មីង ខ្ញុំ សុំទោស  !  » ហើយក៏ រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ បាត់ ទៅ ។  បន្ទាប់មក ម្ដាយ ដឹង ថា  ពិតជា មាន រឿង អី កើតឡើង  ទើប អោយ កូន ដេក លើ គ្រែ  ហើយ ពិនិត្យ ភាពខុសប្រក្រតី ដោយ ខ្លួនឯង តែម្ដង  ។ ពេល ពិនិត្យ ពេញ ខ្លួន មិន  ឃើញ មាន អ្វី ខុសប្លែក  តែ ពេល ដែល ពិនិត្យ ដល់ ផ្នែក ខាងក្រោម  ក៏ មាន ក្លិន ដូច ទៅនឹង ក្លិន ទឹក កាម របស់ មនុស្ស ប្រុស  ម្ដាយ ខឹង ខ្លាំង ណាស់ នាំ កូនស្រី ទៅ ប្ដឹង ប៉ូលីស ។  នៅក្នុង តុលាការ  ក្មេងប្រុស នោះ មើលទៅ ...
ខ្លឹប ជា កន្លែង មួយ ដែល មនុស្ស ភាគ  ច្រើន ចូលចិត្ត ទៅ លំហែរអារម្ម ណ៏  រាំ កំសាន្ត  ថ្មី ៗ នេះ ខ្លឹប មួយ កន្លែង នៅ ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត  មាន ទាំង ស្រី ៗ រាំ អោយ មើល ទៀតផង  ។  សូម មើល វិដេអូ ខាងក្រោម៖  ក្លឹប ចាស់ តែ កែប្រែ ថ្មី ហើយ  បន្ថែម កម្មវិធី ថ្មី ញ៉ែក សាច់  នៅ ខ្មែរ យើង ទេ ណា កុំ ច្រលំ ថា នៅ ស្រុក គេ  វិដេអូ ទី  1  វិដេអូ ទី  2  វិដេអូ ទី  3
គូរ ស្ន ហ៏ គេ ពិតជា គួរ  ស្រលាញ់ ណាស់  ហើយ ចំណែក លោក ប្តី វិញ  កាន់តែ យល់ ចិត្ត ប្រពន្ធ  មាន អំណោយ ដ៏ អស្ចារ្យ ធ្វើឲ្  យ ប្រពន្ធ គាត់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  នៅ មន្ទីរពេទ្យ តែម្តង  ចង់ ដឹង ថា លោក ប្តី ម្នាក់ នេះ  បាន ធ្វើ អ្វី ទើប ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ គាត់  ស្រក់ ទឹកភ្នែក បែប នេះ តោះ  មក មើល ទាំងអស់ គ្នា  នេះ ជា កាដូ សំរាប់ ក្មេង ពូកែ របស់ លោក ប្តី ❤️😘  មុនពេល ពៅ ពេជ្រ ប្តី មិន  ទាន់ សំរាល ប្តី តែង បារម្មណ៍ ពី អូន  ហើយនិង កូន ណាស់ ខ្លាំង ណាស់  តែ ឥឡូវ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង បាន ជោគជ័យ អស់ ហើយ  ក៏ ព្រោះតែ ពៅ ពេជ្រ របស់  បង ជា ក្មេង ពូកែ 😘👏  សុំទោស ដែល ធ្វើអោយ ពៅ ពេជ្រ  រំភើប ទាល់តែ យំ បែប នេះ  ណា បេះដូង លោក ប្តី ❤️❤️😘😍💕
វៀតណាម៖  ប៉ូលីស ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន សម្រេច កាត់ទោស ករណី  នេះ ផ្តន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ  និង បាន បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន រយៈពេល  4  ខែ សម្រាប់ មនុស្ស  5  នាក់ នៅក្នុង ជួរ  ពេស្យាចារ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ។  ក្រុមការងារ ស៊ើបអង្កេត  Team  5  (PC45)  ដោយ សហការ ជាមួយ នាយក  ដ្ឋាន នគរបាល នៃ ការគ្រប់គ្រង  រដ្ឋបាល សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម គណៈ  ប្រតិភូ វប្បធម៌ និង សង្គម អន្តរ  សាខា ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន  ត្រួតពិនិត្យ ដោយ មិន នឹក  ស្មាន ដល់ នូវ សណ្ឋាគារ ចំនួន  3  ក្នុង ស្រុក  1  និង ស្រុក បាង ចាន់ ហូជីមិញ )  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស និង ស្រ្តី  6  នាក់ ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  នៃ ការទិញ និង លក់ ផ្លូវភេទ ។  យោង តាម របាយការណ៍  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  នេះ ប៉ូលីស បាន ស្វែងរក  ចាប់ខ្លួន និង អញ្ជើញ អ្នកធ្វើ ការចំនួន ...
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ម្តាយ តារា សម្តែង  និង  ចម្រៀង  បញ្ញា សិទ្ធិ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ដោយសារ ជំងឺ លើស ឈាម ធ្វើទុក្ខ ខ្លាំង  និង  បាន ព្យាបាល ពេទ្យ ក្នុង ស្រុក  ហាក់ មិន បាន ធូរស្រាល នោះ  លោក ក៏ បាន សម្រេច បញ្ជូន ម្តាយ  ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខ្មែរ  សុរិន្ទឯ ប្រទេស ថៃ ភ្លាម ៗ  ។  បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ទៅ  មន្ទីរពេទ្យ នៅ ប្រទេស ថៃ  និង  ក្រោយ ទទួលបាន  ការព្យាបាល មួយ រយៈ  នៅ ពេល នេះ ស្ថានភាព  ជំងឺ ម្តាយ របស់ តារា សម្តែង  និង  ចម្រៀង  បញ្ញា សិទ្ធិ  ហាក់ បាន ធូរស្បើយ ជាង មុន ហើយ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  នៅ ពេល នេះ ម្តាយ របស់ តារា សម្តែង  និង  ចម្រៀង  បញ្ញា សិទ្ធិ  នៅតែ ត្រូវការចុះ ឡើង ទៅ ពិនិត្យ ...
អន្តរជាតិ  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប៉ូលិស នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ចោទប្រកាន់ បុរស ម្នាក់ អាយុ  40  ឆ្នាំ ដោយ បាន ចោទប្រកាន់  បុរស រូប នោះ ថា បាន ចាប់ ចង កូនស្រី អាយុ  8  ឆ្នាំ លើ ម៉ូតូ របស់ គាត់  ដើម្បី យទៅ សាលារៀន ។  អ្នក ឈរ មើល ចោទប្រកាន់  បុរស នេះ ថា សាហាវ ឃោរឃៅ ណាស់  ហើយ បុរស រូប នេះ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី កាសែត ក្នុង ស្រុក នៅក្នុង រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  បោះពុម្ព ផ្សាយ រូបថត ដែល  ថត ដោយ អ្នកដំណើរ  រយៈ 48 ម៉ោង  ប៉ុណ្ណោះ ។  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ  ដ៏ ធំ មួយ ដើម្បី អប់រំ ក្មេងស្រី  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ក្នុង ការសិក្សា និង រៀន ។  ប៉ូលីស បាន និយាយ ថា  ឪពុក , គាត់ បាន ព្យាយាម បញ្ចុះ  បញ្ចូល ក្មេងស្រី ដែល ជា  កូន ពៅ របស់ គាត់ ឱ្យ ទៅ  សាលារៀន ជាពិសេស  ចាប់តាំងពី នាង បាន ធ្វើតេស្ត សរសេរ ( ប្រឡង ធ្លាក់ )...
ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា ព្យាយាម គង់ បាន សម្រេច  អោយ តែ ស៊ូរ អត់ធ្មត់ មុន និង ក្រោយ  ដុំ ថ្ម នឺង ខ្លាយ ជាដាវ ស្រួច ហើយ ។  នារី ម្នាក់ ដែល ភាគ ច្រើន ប្រុស ៗ  Gamer ភាគ ច្រើន គឺ ស្គាល់ គាត់ ហើយ  ដែល ពីមុន មាន គណនី Facebook ឈ្មោះ ថា  Ountouch  Chnas  បាន បង្ហោះ ដោយ ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បុរស ម្នាក់ ដែល ព្យាយាម តាម ឆាត  Comment  សុំ ស្រលាញ់ គាត់ ទោះ គាត់ Block ជិត ប៉ែត ស៊ិប Account  មក ហើយ  ក៏ នៅតែ ព្យាយាម បង្កើត Account  ថ្មី ៗ មក រំខាន នាង រហូត ។  រហូតដល់ ថ្ងៃ នេះ ទើប កញ្ញា ដាច់ចិត្ត Post ថា៖  A  jkoud  a  lop  a  bek  tnam  heng  del  del  mes...
បង្ក្រាប ទីតាំង បាញ់ ត្រី ខុស ច្បាប់  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ១០ នាក់  ដកហូត ទូហ្គេម ២ គ្រឿង  នៅ ចាក់អង្រែ លើ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បង្ក្រាប ទីតាំង បាញ់ ត្រី ខុស ច្បាប់  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ១០ នាក់  ដកហូត ទូហ្គេម ២ គ្រឿង  នៅ ចាក់អង្រែ លើ
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង ចម្រុះ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ មានជ័យ  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចុះ បង្រ្កាប ទីតាំង ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង  នៅ ច្រក ដឿង ហែម  ផ្ទះ លេខ ៥៥៨  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់ ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប នេះ  គឺ ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ឯកភាព ឲ្យ លោក  ឡុង  ង៉ែត  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  ដាក់ ផែនការចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ខាងលើ នេះ  ដោយ សហការ ជាមួយ កម្លាំង សាលា សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  កែវ  សាវឿន  ចៅសង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  និង កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ មានជ័យ ។
វត្ថុតាង ចាប់ ដកហូត បាន រួមមាន៖  ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន ២ គ្រឿង ,  កៅអី ចំនួន ៨,  កង្ហារ ចំនួន  ១  និង ម៉ូតូ ចំនួន ១ គ្រឿង  ព្រមទាំង សម្ភារៈ សម្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត ។
ប្រតិបត្តិការណ៍ ខាង លើ នេះ  កម្លាំង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ចំនួន ១០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម  ទី ១. ឈ្មោះ  ស៊ុន  ចាន់ លក្ខិណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ម្ដុំ ច្បារអំពៅ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ទី ២. ឈ្មោះ  គង់  រតនា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តា គង់ ៣  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ទី ៣. ឈ្មោះ  ឈួន  ណារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តា គង់ ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ទី ៤. ឈ្មោះ  សុខ  ចាន់ ផល លាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តា គង់ ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ទី ៥. ឈ្មោះ  ចាន់  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តា គង់ ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ទី ៦. ឈ្មោះ  សែ  ហៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ទី ៧. ឈ្មោះ  សួង  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តា គង់ ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ទី ៨. ឈ្មោះ  សាន  ផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ទី ៩. ឈ្មោះ  យឿន  ភារម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ម្ដុំ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ទី ១០. ឈ្មោះ  សៅ  រិទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្រោយពេល ចុះបង្ក្រាប  ចំពោះ សម្ភារៈ ដែល ចាប់ ដកហូត រួមទាំង ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី  ២ គ្រឿង នោះ  ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  រងចាំ ធ្វើការ កម្ទេចចោល ពេល ក្រោយ ។  ចំណែកឯ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ទាំង ១០ នាក់  និង ម៉ូតូ  បាន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ត៍ រដ្ឋបាល ចាក់អង្រែ លើ  ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ ណែនាំ ៕
ធ្លាយ ពាក្យ ចរចាមអារាម ថា  មេដឹកនាំ គីម  ខ្វាយខ្វល់ នឹង រឿង រដ្ឋប្រហារ ពេល ចាកចេញ ទៅ សិង្ហបុរី  –  CEN
នៅ ខណៈពេល ដែល ជំនួប កំពូល - កូរ៉េ ខាងជើង  មាន ហានិភ័យ មិន អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន តាម ផែនការ នោះ  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន មួយចំនួន ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ ប្រទេស នេះ  អាច កំពុង មាន កង្វល់ ភ័យខ្លាច ចំពោះ ឧបាយកល ផ្ទៃក្នុង ពេល លោក ចាកចេញ ទៅ បរទេស  ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ទើប ចេញ ទៅ បរទេស  ២ លើក ប៉ុណ្ណោះ  គិត ចាប់ពី ពេល ឡើង កាន់អំណាច ឆ្នាំ  ២០១១  មក  ។
តាម កាសែត  Washinton  Post  ដែល ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទិន ដល់ កាងារ ត្រៀមបម្រុង សម្រាប់ ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ឲ្យដឹង ថា  លោក គីម  អាច កំពុង ខ្វាយខ្វល់ ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន រៀបចំ នៅ ប្រទេស ក្រៅ  ។
ថ្វីត្បិតតែ បាន កាន់អំណាច  ៧  ឆ្នាំ  ហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ លោក គីម  ទើប ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ក្រៅពី រ លើក ប៉ុណ្ណោះ  កាលពី ចុង ខែមីនា  និង ដើម ខែឧសភា  កន្លងមក  ហើយ ការធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទាំង ពីរ លើក នេះ  សុទ្ធសឹងតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សម្ងាត់  និង ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង ចិន ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដើម្បី ជួប នឹង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  លើក នេះ  លោក គីម  នឹង ត្រូវ អង្គុយ លើ យន្តហោះ  ឆ្លងកាត់ ចម្ងាយ ផ្លូវ ប្រមាណ  5.000Km  ទៅកាន់ សិង្ហបុរី  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ។  ថ្វីត្បិត ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  នោះ ជា កន្លែង ល្អ បំផុត សម្រាប់ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ ការចាកចេញ ឆ្ងាយ ពី ប្រទេស ខ្លួន បែប នេះ  បណ្តាលឲ្យ លោក គីម  ព្រួយបារម្ភ អំពី លទ្ធភាព ផ្ទុះឡើង នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ក្នុង ប្រទេសជា អាទិ៍  ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ យោធា  ឬ ឧបាយកល របស់ ប្រទេស ក្រៅ  ដែល ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋអំណាច  ៕  សូយន
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ  និង ទទួលស្គាល់ ដំណឹង មាន ប្រពន្ធ កូន រៀបការស្រប ច្បាប់ មាន រយៈពេល ជិត  ១០ ឆ្នាំ មក នោះ  ជា ការកត់សម្គាល់  តារាចម្រៀង លំដាប់ ប្រទេស លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  រាល់ ពេល ដំណើរកម្សាន្ត  ឬ ចូលរួម កម្មវិធី មួយចំនួន  តែង បង្ហាញ វត្តមាន បណ្ដើរ ភរិយា ទៅ ជាមួយ ស្ទើរ គ្រប់ កម្មវិធី ពោលគឺ មាន ចរិត ខុសប្លែក កាលពី គ្រា មុន  ដែល តែង ព្យាយាម បិទបាំង ពី មហាជន ។
ចំពោះ រាល់ សកម្មភាព ផ្អែមល្ហែម ស្នេហ៍ របស់ តារាចម្រៀង ហង្ស មាស លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ជាមួយ គ្រួសារ ( ប្រពន្ធ - កូន ) នា ពេលនេះ  គឺ កាន់តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ និង លើក សរសើរ ពី ទឹកចិត្ត ក្នុង នាម លោក ជា ស្វាមី ល្អ និង ឪពុក ល្អ សម្រាប់ កូន ៗ ទាំង ៣ នាក់ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  ទង្វើ  នេះ បាន ធ្វើឲ្យ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន ការលើក សរសើរ លើ សុភមង្គល ស្នេហា នោះ ឡើយ  គឺ ក៏ ជា គន្លឹះ ដែល អាច រក្សា បាន ប្រជាប្រិយភាព នៅលើ អាជីព សិល្បៈ ទៀតផង ។
ទន្ទឹម គ្នា ពេល ដែល លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត កំពុងតែ មាន ការលើក សរសើរ ពី ទស្សនិកជន រឿង សាង សុភមង្គល ស្នេហា គ្រួសារ នេះ ដែរ  ក៏ ស្រាប់តែ តារាចម្រៀង ប្រុស រូប នេះ បាន បញ្ចេញ សារ មួយ ប្រយោគ បង្កប់ អត្ថន័យ ផ្អែមល្ហែម ជូន ចំពោះ ភរិយា ដូច្នេះ ថា  បង ជា ប្តី ធម្មតា ៗ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  អូន ទើប ជា ភរិយា ដ៏ ល្អ តាំងពី ពួកយើង ស្រលាញ់ គ្នា មក  អូន មិន ដែល ចង់បាន អ្វី ពី បង ឡើយ  អូន ថា សុំ ត្រឹម មាន បង ក្បែរ និង ស្រលាញ់ អូន គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ សម្រាប់ អូន  ។ បង មាន សំណាង ណាស់ ដែល មាន អូន ជា ភរិយា ។
អត្ថន័យ សារ របស់ តារាចម្រៀង លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន កាន់តែ លើក សរសើរ ទឹកចិត្ត របស់ លោក ក្នុង នាម តារាចម្រៀង ល្បី ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ លើ ភរិយា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ភរិយា កូន ថៅកែ ហ្គាស៍ កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៩  តែ ដំណឹង នេះ ទើប បែក ធ្លាយ និង មាន ការចេញមុខ ទទួលស្គាល់ ការពិត ពី សាមីខ្លួន លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ មាន កូនប្រុស - ស្រី ៣ នាក់ ជា ដំណក់ ឈាម រួមគ្នា ផង នោះ ៕
ពត៌មាន មុន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ត្រូវ គេ ប្រាប់ ឲ្យ ភៀសខ្លួន  ខណៈ ទឹក ជំនន់  ដែល បង្ក ដោយ ព្យុះ Florence  វាយប្រហារ រដ្ឋ  South  Carolina  ពត៌មាន បន្ទាប់ ព្រះរាជអាជ្ញា បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ស្តុក ឈើ ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង
ការរំលោភ ទិន្នន័យ ទៅលើ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់  PayPal  មាន ចំនួន ដល់ ទៅ  ១.៦  លាន គណនី  -  Phone  City  Magazine
ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក សកល  PayPal  បង្ហាញ អំពី ការរំលោភបំពាន ដែល អាច ប៉ះពាល់ ទៅដល់ គណនី ចំនួន  ១.៦  លាន គណនី របស់ អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន  TIO  ដែល ខ្លួន ទើបតែ ទិញ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន  PayPal  Holdings  Inc.  និយាយ ថា  ការពិនិត្យមើលទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន  TIO  Networks  ដែល ទើបតែ ទិញ មក នេះ បង្ហាញ អំពី ភស្តុតាង នៃ ការចូល ទៅកាន់ បណ្តាញ  Network  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត រួមមាន ផ្នែក សម្ងាត់ មួយចំនួន របស់ ក្រុមហ៊ុន  TIO  ដែល បាន រក្សាទុក នោះ ។
ក្រុមហ៊ុន  PayPal  ទិញ យក ក្រុមហ៊ុន  TIO  នៅក្នុង តម្លៃ  ២៣៣  លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  TIO  Network  គឺជា ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ វិក័យបត្រ ចម្រុះ នៅលើ  Cloud  និង ជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម គ្រប់គ្រង ដែល បម្រើ ចេញ វិក័យបត្រ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  ក្រុមហ៊ុន  Wireless  និង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នៅក្នុង អាមេរិក ខាងជើង ។  ក្រុមហ៊ុន  PayPal  នៅ មិន ច្បាស់ អំពី ពេលណា  ឬ របៀប ណា ដែល ទិន្នន័យ របស់ ខ្លួន ត្រូវ បំពាន  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ មិន ទម្លាយ ទិន្នន័យ ប្រភេទ ណា ខ្លះ ដែល ត្រូវ ក្រុម ហេគ ឃ័រ លួច បាន នោះ ដែរ ។
ការរំលោភ ទិន្នន័យ នៅលើ បណ្តាញ  TIO  Networks  ត្រូវ រកឃើញ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណើរការស៊ើបអង្កេត សម្រាប់ ការកំណត់ ភាពរងគ្រោះ ផ្នែក សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការទូទាត់ នេះ ។  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  PayPal  រកឃើញ អំពី ការចូលទៅ ដំណើរការ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត នៅលើ បណ្តាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  TIO  ក្រុមហ៊ុន  PayPal  កាត់ វិធានការ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន TIO  និង នាំយក អ្នកជំនាញ ផ្នែក អ៊ីនធើណិត ដើម្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ វិក័យបត្រ បង់ប្រាក់ របស់  TIO  ។  ក្រុមហ៊ុន ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី ផ្តល់ ដំណឹង ទៅកាន់ ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន ដែល រង ការប៉ះពាល់ នេះ ផងដែរ ។  ក្រៅពី ការជូនដំណឹង នេះ  ដើម្បី ការការពារ ទៅ លើ អតិថិជន ជាច្រើន របស់ ខ្លួន នោះ  ក្រុមហ៊ុន  TIO  ក៏ ធ្វើ ការផ្អាក សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន រហូត ទាល់តែ ការស៊ើបអង្កេត បញ្ចប់ ទៅលើ ឧបទ្ទវហេតុ នេះ ។  នៅក្នុង ការដំណើរការ ទៅលើ ការស៊ើបអងេ្កត នេះ  ក្រុមហ៊ុន  PayPal  នឹង ទាក់ទង ជាមួយនឹង អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន  TIO  ដោយ ផ្ទាល់ តែម្តង ៕
ក្រុមហ៊ុន  Grab  និង  អង្គការ  UNDP  នឹង ចាប់ដៃគូ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន  និង លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព  និង ប្រសិទ្ធិភាព ចរាចរណ៍ នៅ កម្ពុជា
Any  charges  for  excess  mileage  should  be  paid  directly  to  the  kingdom  cambodia  ( ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ  ប្រទេស កម្ពុជា )  (sometimes.
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៣៧ នាក់  បាន ស្លាប់ ក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង  បន្ទាប់ពី អគ្គិភ័យ បាន លេប ត្របាក់ ផ្សារ ទំនើប មួយ ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Kemerovo  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
បើ តាម ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ  រុស្ស៊ី ឈ្មោះ  Tass  បាន រាយការណ៍ ថា  អគ្គិភ័យ បាន បាន ចាប់ផ្តើម ឆាបឆេះ នៅ ជាន់ ទី  ៤  នៃ អគារ ផ្សារ ទំនើប  Winter  Cherry  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ  និង បាន បំផ្លាញ ផ្ទៃ ក្រឡា អស់  ១.៦០០  មែត្រ ការ៉េ ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ដែរ  ក៏ មាន មនុស្ស ចំនួន  ៦៩  នាក់  ផងដែរ បាន បាត់ខ្លួន  ដែល ក្នុង ចំណោម នោះ មាន  ៤០  នាក់  ជា កុមារ ។
មនុស្ស ចំនួន  ២០  ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ ចេញ ពី អគារ កើត ហេតុ  ហើយ មនុស្ស  ១០០  នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស ចេញ ៕  សុភ័ក្ត្រ
រន្ធត់ ណាស់ !  បើក រថយន្ត ផ្តាច់ ព្រលឹង  និង ព្យាយាម ជែង រថយន្ត ធំ  ស្លន់ បុក អ្នកដំណើរ ឈរ ខាងក្រោយ រថយន្ត ថត ចិញ្ចើម ថ្នល់ ផ្លោង យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )
តៃវ៉ាន់៖  គិត មកដល់ ពេលនេះ គឺ ជិត  ៤ ឆ្នាំ  ហើយ ដែល តារា សម្តែង  Nicky  Wu  និង ភរិយា នាង  Liu  Shishi  រៀបការ បុន្តែ ពួកគេ មិន ទាន់ មាន កូន  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  Nicky  ជា ស្វាមី បាន និយាយ ថា  មិន មាន កូន ព្រោះ កន្លងមក ខ្លួន  គិត ការងារ ច្រើន ពេក ដល់  ពេល ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ហើយ  ។
ព័ត៌មាន ពី  Jaynestar  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា នេះ ថា  តារា សម្តែង វ័យ  ៤៧ ឆ្នាំ  Nicky  Wu  ដែល រៀបការ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ជាមួយ តារា សម្តែង  Liu  Shishi  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង បន្ថយ ការងារ ខ្លះ ដើម  ចំណាយ ពេល ជួបជុំ ជាមួយ ភរិយា  ។  Nicky  ថា  “  កាលពី មុនពេល កំពុង ថត រឿង មួយ  ខ្ញុំ តែង គិត ដល់ រឿង ថ្មី មួយ ទៀត  ខ្ញុំ អន្ទះអន្ទែង ណាស់  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ ច្បាស់ ហើយ ថា  ខ្ញុំ ចង់បាន អ្វី អោយ ប្រាកដ  ហើយ ដឹង ថា អ្វី ដែល ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មាន សុភមង្គល ”  ដែល ពាក្យ នេះ ត្រូវ គេ ជឿ ថា  Nicky  ត្រូវ ជឿ ថា ចង់បាន កូន  ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  Nicky  Wu  និង  Liu  Shishi  ល្បី រឿង រកាំ រកូស ថា ចង់ លែងលះ  ព្រោះ រវល់ ខ្លាំង ពេក មិន សូវ  មាន ពេល សម្រាប់ គ្នា  តែ ក្រោយមក គ្រប់ យ៉ាង  ប្រសើរ ឡើងវិញ  ហើយ គេ ឃើញ តារា ទាំង ពីរ  បណ្តើរ គ្នា ទៅ លេង ស្រុក ក្រៅ  ៕
លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ឈរ តម្រង់ ជួរ  ឬ  រង់ចាំ ដើម្បី ធ្វើ ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ ទៀត ឡើយ  អ្នក អាច ធ្វើ ការទូទាត់ ភ្លាម ៗ  និង ងាយស្រួល ជាមួយនឹង សេវា ទូទាត់ វិក្កយបត្រ ប្រាសាក់  តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត  ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  និង សេវា ធនាគារ ចល័ត ប្រាសាក់ ។
សំណុំរឿង  លោកស្រី ចៅក្រម  ថ្លាង  សុផាណែត  លើកលែង ចោទ  លើ ជនជាតិ ចិន  នាំ និស្សិត ខ្មែរ ទៅ លក់ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ  ប្តឹង ទៅ ឧទ្ធរណ៍  |  Post  News
សំណុំរឿង  លោកស្រី ចៅក្រម  ថ្លាង  សុផាណែត  លើកលែង ចោទ  លើ ជនជាតិ ចិន  នាំ និស្សិត ខ្មែរ ទៅ លក់ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ  ប្តឹង ទៅ ឧទ្ធរណ៍
ភ្នំពេញ :  ដោយ យល់ឃើញ ថា  វា ជា រឿង អយុត្តិធម៌ បំផុត ចំពោះ ពួកគេ ដែល ត្រូវ ជនជាតិ ចិន យក ទៅ លក់  ដូច សត្វ ធាតុ  នោះ  ក្រុម ជនរងគ្រោះ  បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍  ប្រឆាំង នឹង សាលក្រម របស់ លោកស្រី  ថ្លាង  សុផាណែត  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន សម្រេច  លើកលែង បទ ចោទប្រកាន់  និង ដោះលែង ជនជាប់ចោទ ជា ជនជាតិ ចិន ឈ្មោះ  Liu  Wing  Hing  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ យោង តាម ការអះអាង របស់ លោក មេធាវី  ជា  ណារ៉ា  ដែល ជា មេធាវី ការពារ សិទ្ធិ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ។
ក្នុង នាម លោក ជា មេធាវី ការពារ សិទ្ធិ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  លោក សូម អំពាវនាវ ដល់ ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មេត្តា  បើក ការស៊ើបអង្កេត  លើ នេះ ផង  ដើម្បីឲ្យ ជនរងគ្រោះ  និង មហាជន ទូរ ទៅ  មាន ជំនឿ ជាក់ លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក មេធាវី  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្នុង នាម ជា មេធាវី ការពារ សិទ្ធិ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  លោក យល់ឃើញ ថា  ការសម្រេច របស់ លោកស្រី  ថ្លាង  សុផាណែត  ពិតជា ផ្តល់ ភាពអយុត្តិធម៌ ណាស់ ដល់ កូនក្តី របស់ លោក  រាប់ សិប នាក់ ដែល ត្រូវ  ជន ត្រូវ ចោទ បាន យក ទៅ លក់  បែរជា ជនជាប់ ចោទ បាន រួច ខ្លួន យ៉ាង ធូរ  ខណ: ដែល តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ធ្លាប់ បាន ផ្តន្ទាទោស  ជនជាប់ចោទ ដាក់ គុក ៧ ឆ្នាំ រួច ទៅហើយ  បែរជា លោកស្រី  ថ្លាង  សុផាណែត  សម្រេច លើកលែង ចោទ  និង ដោះលែង  ឲ្យ មាន សេរីភាព  ផ្ទុយ ពី ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ កាលពី ពេល មុន  លើ សំណុំរឿង ដដែល  បែប នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  លោកស្រី  ថ្លាង  ផាណែត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន លោក  រៀល  សុភិន  ជា តំណាង អយ្យការ សវនាការ  បាន ប្រកាស សាលក្រម លើកលែង បទ ចោទ  និង តម្រូវឲ្យ ដោះលែង ជនជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  Liu  Wing  Hing  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  ឲ្យ មាន សេរីភាព  វិញ ក្រោយពី  ជនជាប់ ចោទ បាន ប្តឹង ទាស់  នឹង សាលក្រម ចាស់ ដែល បាន ផ្តន្ទាទោស រូន គេ ដាក់ គុក  ៧ ឆ្នាំ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  នាំ និស្សិត ខ្មែរ  រាប់ សិន នាក់ ទៅ លក់ ឲ្យ ធ្វើ កម្មករ របស់ រោង កាត់ដេរ នៅ ប្រទេស ចិន ។
ការសម្រេច លើកលែង ចោទប្រកាន់ លើ ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  Liu  Wing  Hing  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  នេះ ក៏ មាន ការស្នើសុំ ឲ្យ លើកលែង  របស់ លោក  រៀល  សុភិន  តំណាង អយ្យការ  ក្នុង សេច្តី សន្និដ្ឋាន  នា ពេល ជំនុំជម្រះ សារជាថ្មី  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  រៀល  សុភិន  ជា តំណាង  អយ្យការ បាន ចោទប្រកាន់ លើ ឈ្មោះ  Liu  Wing  Hing  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ពី បទ  នាំចេញ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  សម្រាប់ នាំ ឆ្លង ដែន  ប្រព្រឹត្ត អំឡុង ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  យោង តាម មាត្រា  ១១  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ។
លោក បាន សន្យា ជាមួយនិស្សិត ថា  នៅពេល ទៅដល់ ប្រទេស ចិន  និស្សិត អាច  មាន ការងារ ធ្វើ ក្រៅ ម៉ោង  បាន ប្រាក់ខែ ចន្លោះ ពី  ៥០០  ទៅ ៦០០ ដុល្លារ  ខ្លួន មិន បាន  បោកប្រាស់ និស្សិត យក ទៅ លក់ ឲ្យ ធ្វើជា កម្មករ  នៅ រោងចក្រ ក្នុង ប្រទេស ចិន ឡើយ ។
នៅក្នុង សវនាការ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នោះ លោក  អ៉ិន  ស៊ីម៉ាណាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជា នាយក  វិទ្យាស្ថាន  បណ្តុះ  បណ្តាល  គណនេយ្យ  វិជ្ជាជីវ :  (IPAT)  ( ធ្លាប់ បាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ គុក  ៧ ឆ្នាំ  ជាមួយ ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  Liu  Wing  Hing)  បាន ឆ្លើយ ក្នុង នាម ជា សាក្សី នៃ  សំណុំរឿង ប្តឹង ទាស់  សាលា ក្រម នេះ របស់ ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  Liu  Wing  Hing  ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន  ផ្សព្វផ្សាយ ជ្រើសរើស និស្សិត  ឲ្យ ទៅ រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ច្នៃ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  ផ្នែក ច្នៃ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដោយ តម្រូវឲ្យ និស្សិត  បង់លុយ ពី  ២,៥០០ ដុល្លារ  ទៅ ៤,៥០០ ដុល្លារ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  Liu  Wing  Hing  ជា អ្នក យក លុយ សេវា  រត់ការនាំ និស្សិត ទៅ រៀន នៅ ប្រទេស ចិន  និង ជា អ្នក រត់ការ ឯកសារ  សម្របសម្រួល  ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ សាលា នៅ ប្រទេស ចិន ទាំងអស់  ពោលគឺ  ការនាំ និស្សិត ចេញ ទៅ ប្រទេស ចិន  និង រៀបចំ ទទួល និស្សិត នៅ ប្រទេស ចិន  ជា តួនាទី របស់  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  Liu  Wing  Hing  ទាំងអស់ ។
ចំណែក ជន ជាប់ចោទ ឈ្មោះ  Liu  Wing  Hing  បាន បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន បាន ដឹង រឿង អ្វី ទេ  គឺ គ្រាន់តែ យក លុយ ពី លោក  អ៉ិន  ស៊ីម៉ាណាន់  ដើម្បី ជួយ រត់ ការ ឯកសារ  និង នាំ និស្សិត  ទាំងអស់ ទៅ ប្រទេស ចិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សវនាការ បាន  អះអាង ថា  មាន និស្សិត ចំនួន  ២២ នាក់  ដែល ត្រូវ ចាញ់បោក  ជនជាប់ចោទ ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ  អស់ ប្រាក់ ពី ចន្លោះ  ២,៥០០ ដុល្លារ  ទៅ ៤,៥០០ ដុល្លារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ។
មិន ដូច អ្វី ដែល បាន សន្យា  ជនជាប់ ចោទ បាន  បញ្ជូន ពួកគេ  ទៅ ធ្វើជា កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  ដោយ ធ្វើ ការ ពី ៨  ទៅ ១០ ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ដោយ គ្មាន ពេល សម្រាក  និង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ តែ  ១០០  ទៅ ១២០ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ដូចជា អ្វី ដែល ជនជាប់ ចោទ បាន សន្យា នោះ ទេ ។
ក្រោយពី ពួកគេ ដឹងខ្លួន ថា  ត្រូវ ចាញ់បោក គេ  ជនជាតិ ចិន បាន  ដកហូត លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ប ពួកគេ ទុក  និង បង្ខាំង ពួកគេ ឲ្យ ធ្វើ ការ  គ្មាន ពេល សម្រាក ។  ក្រោយមក ដោយ ទ្រាំ មិន បាន  ប ពួកគេ ក៏ បាន នាំគ្នា រត់ ទៅ រក ស្ថានទូត ខ្មែរ ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  និង បញ្ជូន មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។
គួរ រំលឹក ថា  ជនជាប់ចោទ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  កំណត់ រយ: ពេល  ៧ ឆ្នាំ  កាលពី អំឡុង ចុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ប៉ុន្តែ  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  Liu  Wing  Hing  ជា ជនជាតិ ចិន បាន  ប្តឹង ទាស់ នឹង សាលក្រម ៕
វេបសាយត៍ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង សម្រាប់ គោលបំណង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ទូទៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ថ្វីបើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ធានា សុក្រិតភាព នៃ ព័ត៌មាន ក៏ដោយ  ក៏ ប្រាសាក់ មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ កំហុសឆ្គង  និង ព័ត៌មាន ដែល ខ្វះខាត ឡើយ ។
រាល់ ព័ត៌មាន នៅលើ វេបសាយត៍ នេះ មិន គួរ ពឹងផ្អែក ជា ការប្រឹក្សា វិជ្ជាជីវៈ  និង មិន គួរ ចាត់ទុក ជា ការជំនួស ការប្រឹក្សា លម្អិត ដោយ ផ្ទាល់ ពី បុគ្គលិក វិជ្ជាជីវៈ របស់ ប្រាសាក់ ឡើយ ។
១១ ថ្ងៃ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៩៧, ០៣៥ នាក់  បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ១១ ថ្ងៃ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៩៧, ០៣៥ នាក់  បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ អញ្ជើញ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី ចំនួន ២៥, ១៥០ នាក់  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  គ.ជ.ប  ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម  គ.ជ.ប  សរុប ទាំង ១១ ថ្ងៃ នេះ  តួលេខ នៃ អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី មាន ចំនួន ៩៧, ០៣៥  នាក់  ហើយ អ្នក ដែល បាន លុប ចេញ ពី បញ្ជី មាន ចំនួន ១៤ ,២៤៧  នាក់  និង អ្នក ដែល បាន កែតម្រូវ ទិន្នន័យ មាន ចំនួន ៧៧៩  នាក់ ។  គ.ជ.ប  បញ្ជាក់ ថា  អ្នក មក សុំ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ទី ១,  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខែ្មរ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ក្នុង ឃុំ  សង្កាត់  ដែល មិន ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ទី ២,  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅក្នុង ឃុំ  សង្កាត់  ដែល ទើប គ្រប់ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ឡើង គិត ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ទី ៣,  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន ផ្លាស់ លំនៅឋាន  ឬ ទីសំណាក់ ចូល ក្នុង ឃុំ  សង្កាត់ ថ្មី ។
ចំណែក អ្នក ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  គឺ ទី ១,  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៧  រួចហើយ  ប៉ុន្តែ ឈ្មោះ  ឬ ទិន្នន័យ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  កត់ត្រា មិន ត្រឹមត្រូវ  ទី ២,  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៧  រួចហើយ  ប៉ុន្តែ ស្នើសុំ ប្តូរ ការិយាល័យ ពី ភូមិ មួយ ទៅ ភូមិ មួយ ទៀត ក្នុង ឃុំ  សង្កាត់ ដដែល  ឬ សុំ ប្តូរ ពី ការិយាល័យ មួយ ទៅ ការិយាល័យ មួយ ទៀត  ក្នុង ភូមិ តែ មួយ  ទី ៣,  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  ហើយ ត្រូវបាន សមាជិក គ្រួសារ រាយការណ៍ ផ្ទាល់ ជូន ក្រុម ចុះឈ្មោះ  ( ក. ច.ប )  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។
ជាមួយគ្នា នោះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន អះអាង ថា  នៅសល់ តែ ៧ ថ្ងៃ ទៀត ទេ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ស្នើសុំ កែ ទិន្នន័យ ប្រសិនបើ មាន ចំណុច ខុសឆ្គង  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទើប គ្រប់ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ( កើត មុន  ឬ កើត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០១ )  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន ធ្លាប់ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ពីមុន  អញ្ជើញ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
ពត៌មាន មុន សរុប ព្រឹត្ដិការណ៍ សកម្មភាព សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១០ ខែតុលា  ពត៌មាន បន្ទាប់ សម្ដេច តេជោ  ប្រកាស មិន ចុះញម ចំពោះ ការគំរាម ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  លើ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា  ពី អឺរ៉ុប នោះ ឡើយ
ដើម្បី ជា គំរូ ដ៏ ល្អ មួយ ក្នុង ការពិនិត្យមើល ដំណើរការ របស់ រថយន្ត  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គេ បាន ពុះ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ជាច្រើន គ្រឿង  ដើម្បី ដាក់ តាំង បង្ហាញ  ឲ្យ ភ្ញៀវ  ក៏ ដូចជា អតិថិជន បាន ឃើញ  នូវ ដំណើរការ ពិតប្រាកដ នៃ រថយន្ត ទាំងនោះ ។  ការពុះ រថយន្ត ជា ២ កំណាត់  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ដំណើរការ របស់ វា នេះ  គឺ មិន បាន យក អ្វី មក បិទបាំង ឡើយ  ហើយ យើង អាច មើលឃើញ នូវ ដំណើរការ ទាំងអស់ របស់ រថយន្ត ផ្ទាល់ ភ្នែក ពិត ៗ តែម្តង ។
ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃ  ទី ២៤  ខែកញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ គេ ឃេីញ  មាន បែក ធ្លាយ វីដេអូ  ស្រេីប ស្រាល មួយ ដែល  កំពុង កក្រេីក ពេញ បណ្តាញ  សង្គមន៍ ហ្វេសបុក  ដែល យុវតី ម្នាក់ និង  យុវជន ម្នាក់ ចេញ ពី  អា ខោន ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  ស្ទាវ កណ្តាល  ដែល គេ សង្សៃ  ថា ជា មិត្តភក្តិ ដែល  បាន លួច ថត វីដេអូ  ហេីយ បង្ហោះ ទុក ជា  ការលេង សេី ច  តែ អ្វី ដែល ធ្វេី អោយ  ម ជ្ឋាន ខាងក្រៅ កំពុង  ព្រួយបារម្មណ៍ នោះ  គឺ កូន ចៅ ពួកគាត់ ដែល  សព្វ ថ្ងៃ សង្គមន៍ កំពុង  អូសទាញ ភាព ភ្លេីត ...
បេក្ខ នារី បវរកញ្ញា ហុងកុង  នាង  Tania  Chan  Yuen-ching  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ថា បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព កំពុង ពេញនិយម មួយ នៅលើ អ៊ិនធើរណែត  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  “Kiki  challenge”  ។
ស្រី ស្អាត វ័យ  ២៣  ឆ្នាំ  រូប នេះ  បាន អង្គុយ បញ្ចេញ កាយវិការ ជាមួយ ដៃ រាំ ក្បាច់ ហាត់ កាយ សម្ព័ន្ធ  មុនពេល បើក ទ្វារ រថយន្ត ចុះ  និង បន្ត ចាក់ ក្បាច់ រាំ ព្រមទាំង ដៃ និង ជើង  ខណៈ រថយន្ត រំកិល ទៅ មុខ យឺត ៗ  និង បន្ទាប់មក  បាន ទាញ ខ្សែបូ ពណ៌ ផ្កាឈូក ចេញមក ខាងក្រៅ …  រួច ឡើងជិះ រថយន្ត វិញ  ។
បវរកញ្ញា ហុងកុង នេះ រង ព្យុះ រិះគន់  បន្ទាប់ ធ្វើ រឿង ដ៏ ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ជាមួយ ល្បែង ពេញនិយម ថ្មី  ‘Kiki  Challenge’  ( វីដេអូ )  –  CEN
អ្នកលេង អ៊ិនធើរណែត បាន សម្តែង ការ ពុំ ពេញចិត្ត នឹង ទង្វើ របស់  Chan  ដែល បាន ចូលរួម លេង ការប្រកួតប្រជែង បែប នេះ ឡើយ  ។  អ្នកលេង អ៊ិនធើរណែត ម្នាក់ បាន សរសេរ ថា៖  « ជំហាន ទី ១  ខ្ញុំ គិត ថា វា គ្មាន ន័យ អ្វី សោះឡើយ  ហើយ ទង្វើ ដ៏ ឆ្កួត ៗ បែប នេះ អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ទៀត ផង  ។  ទី ២  វីដេអូ នេះ  ពុំ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នាង រើស ខ្សែបូ ពណ៌ ផ្កាឈូក របស់ នាង ចូលក្នុង រថយន្ត វិញ ទេ  ដែល នេះ ជា សកម្មភាព មួយ ជំរុញឲ្យ មាន ការពង្រាយ សំរាម នៅ ទី សាធារណៈ »  ។
នៅក្នុង វីដេអូ នៅលើ  Instagram  មាន រយៈពេល  ៣៥  វិនាទី  ដែល ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន លុបចោល  នាង  Chan  ត្រូវបាន ឃើញ ចាកចេញពី រថយន្ត របស់ នាង  ខណៈ រាំ ទៅ តាម បទ ចម្រៀង  “In  My  Feelings”  របស់ អ្នកចម្រៀង រ៉េប ជនជាតិ កាណាដា  Drake  ខណៈ រថយន្ត កំពុង ចលនា យឺត ៗ  ។  នេះ បើ តាម  South  China  Morning  Post  រាយការណ៍ ឲ្យដឹង  ។
ម្នាក់ ទៀត សរសេរ ថា៖  « ពិតជា ឡប់ ៗ មែនទែន !  តើ នាង សម ជា បវរកញ្ញ ហុងកុង ដ៏ គំរូ មួយ រូប ទេ  ប្រសិនបើ នាង បែរជា មក បង្ហាញ ឥរិយាបទ បែប នេះ ?»  ។
Daily  Mail  រាយការណ៍ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំងក្លា  បវរកញ្ញា រូប នេះ បាន ធ្វើ ការសុំទោស  ទៅដល់ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង  ចំពោះ ហេតុការណ៍ ដែល នាង បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ  ។
ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ បាន ព្រមាន ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  អំពី គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមាន នៃ  « ការប្រកួតប្រជែង របស់  Kiki»,  អ្នក ខ្លះ នៅតែ រក វិធី ដើម្បី ធ្វើ និន្នាការសប្បាយរីករាយ  និង ប្រកបដោយ សុជីវធម៌  និង ភាពត្រឹមត្រូវ  ដូចជា កសិករ ឥណ្ឌា ដែល រាំ ជាមួយ គោ របស់ ពួកគេ  ៕  ឧត្តម  (nextshark)
គូស្នេហ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ កក្រើក ហ្វេសប៊ុក ទៀត ហើយ !  ព្រោះតែ ខាង ស្រី ស្អាត នោះ ស្អាត  រីឯ ខាង ប្រុស វិញ ….
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍  ( ក្រសួង វប្បធម៍ កីឡា និង ទេសចរណ៍ )  Nguyen  Van  Tuan  និង អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  Mobifone  Cao  Duy  Hai  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ។  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ពង្រីក សក្ដានុភាព ឧត្តមភាព របស់ ភាគី ទាំង ពីរ  រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ បង្កើន ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  មកដល់ វៀតណាម  ជំរុញ ទេសចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស ផលិតផល ជាក់ស្ដែង  ដែល អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍  និង  mobifone  សហការ កសាង លើក នេះ  គឺ ច្រកទ្វារ ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍  Halo  វៀតណាម  អស័យដ្ឋាន គឺ  mplace.vn ។  ច្រកទ្វា ព័ត៌មាន នេះ បាន ផ្គត់ផ្គង់ ព័ត៌មាន សេវាកម្ម  កន្លែង មក ទេសចរណ៍ ម្ហូប អាហារ សណ្ឋាគារ ជាដើម ។  នា ពេល អនាគត ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អាច ចុះឈ្មោះ  Onlines  រាល់ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ តាមរយៈ  Halo  វៀតណាម ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍ បាន ផ្គត់ផ្គង់ ព័ត៌មាន  អំពី ទេសចរណ៍ វៀតណាម សំរាប់  Halo  វៀតណាម  សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់  Mobifone  សំដៅ ផ្សព្វផ្សាយ សំរាប់ ទេសចរណ៍  ក្នុង ប្រទេស ឧទ្ទេសនាម ទេសភាព ទឹកដី មនុស្ស វៀតណាម ៕
Haji  Mutazz  ត្រូវបាន ស្គាល់ ដល់ ជា មេដឹកនាំ មាន ឥទ្ធិពល ទី ២ របស់  IS  និង  បាន ចាត់ទុក ថា ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការនាំមក នូវ ប្រភព ចំណូល សម្រាប់ កម្លាំង អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម នេះ  តាមរយៈ ការជួញដូរ ប្រេង រ៉ែ  ក៏ ដូចជា សកម្មភាព ចាប់  ជម្រិត ចំណាប់ខ្មាំង ទាមទារ ប្រាក់ លោះ ផងដែរ ៕
កាណាល់ ទូរទស្សន៍  CNN  របស់ អាមេរិក បាន ជូន ដំណឹង  នា ថ្ងៃទី ២១ ខេសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  ថា មេដឹកនាំ ទី ២ របស់ ពួក ឧទ្ទាម  IS  Haji  Mutazz  ត្រូវការកំទិច ចោល នៅ តំបន់ ជិត នឹង ទីក្រុង  Mosul  របស់ អ៊ីរ៉ាក់  ខណៈ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ដោយ រថយន្ត ។  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី សេតវិមាន បាន បញ្ជាក់ ភ្លាម មួយ រំពេច ថា  ព័ត៌មាន ពោល ខាងលើ ជា ការពិត ។
សេអ៊ូល៖  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បង្កើត បញ្ជាការ  សន្ដិសុខ យោធា ថ្មី មួយ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ដែល ជំនួស ឱ្យ អង្គភាព  ដែល មាន ការវាយប្រហារ  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់  ងារ សារព័ត៌មាន  យុន ហាប់  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោធា  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក សម្ភោធ  បញ្ជាការគាំទ្រ សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ  (DSSC)  នៅ ទីស្នាក់ការ  កណ្តាល របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ទីក្រុង  Gwacheon  ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង សេអ៊ូល  វា ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី  ការពារ ជាតិ សុង យ៉ុង មូន ។
បញ្ជាការ ថ្មី នេះ  មាន ភារកិច្ច ប្រមូល  ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង សន្តិសុខ  និង ប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព  ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋ  នេះ បើ តាម លោក  ណាំ យ៉ាំង  –  បាប  ដែល ជា អតីត មេបញ្ជាការ  កងកម្លាំង  ពិសេស ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មេដឹកនាំ ទី មួយ ។
មេដឹកនាំ មុន របស់ ខ្លួន  ដែល ជា បញ្ជាការ សន្តិសុខ  ការពារ ជាតិ  (DSC)  ដែល បាន កើត ក្នុង  ឆ្នាំ ១៩៩១  ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ដោយ អយុត្តិធម៌  នៅ ពេល ដែល មាន ការរិះគន់  ជាសាធារណៈ  ដ៏ សាហាវ អំពី អំពើ ខុសឆ្គង កន្លងមក ៕
កំពង់ចាម :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គិសនី កំពង់ចាម  សាខា មេមត់  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា និង ទីកន្លែង ដូច ខាងក្រោម៖
អ្នក ជិះ ឡាន  Toyota  ពេល  Smart  Key  អស់ ថ្ម  មិន អាច បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន បាន  អាសង់ ប៊ិច  ចេញ ស៊េរី ថ្មី ឆ្នាំ  ២០១៨  1
ឡាន  Toyota  ៧ ម៉ូដែល  លើ ម៉ូតូ  Honda  ស៊េរី ថ្មី ៗ  ពិបាក មើល ផ្លូវ  សាកល្បង វិធី នេះ  ងាយស្រួល ដូច បក ចេក  មាន វីដេអូ  1
បន្ទាប់ពី ក្រុម បីសចក្រហម  Manchester  United  ហាក់ មិន អាច ឈ្នះ ពាន  Premier  League  រដូវកាល នេះ  ខ្សែ បម្រើ បារាំង  Paul  Pogba  បាន គម្រាម ចាកចេញ  ពី  Old  Trafford  ប្រសិនបើ ក្លិប មិន ឈ្នះ ពាន ណាមួយ ទេ នោះ ។
តាមរយ : ការចុះផ្សាយ របស់  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  Paul  Pogba  នឹង ចាកចេញ ពី ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ទៅកាន់ ក្លិប ថ្មី  ប្រសិនបើ  Man  Utd  នៅតែ ធ្វើ មិន បាន ល្អ បែប នេះ ទៀត ។  ភ្នាក់ងារ របស់ កីឡាករ បារាំង រូប នេះ  លោក  Mino  Raiola  បាន ឲ្យដឹង ថា  Pogba  ផ្លាស់ មកកាន់  Man  Utd  ដើម្បី ឈ្នះ ពាន  មិន មែន មក ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព តែ មួយ មុខ នោះ ទេ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ថ្វីត្បិតតែ កុងត្រា របស់  Pogba  បន្ត រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ក៍ ដោយ  តែ  សម្រាប់  Real  Madrid  វិញ  បាន ត្រៀម ចំណាយ លុយ  ច្រើន ជាង  ១២០  លាន ផោន  ដើម្បី នាំយក  Pogba  ពី  Old  Trafford  ខណ:  អតីត ក្លិប ចាស់  Juventus  វិញ  ក៍ មាន បំណង ចង់ នាំយក  Pogba  ត្រឡប់ ទៅកាន់ អ៊ីតាលី វិញ ផងដែរ ។
យោង តាម ហេតុផល នេះ  Paul  Pogba  អាចនឹង ចាកចេញ ពី  ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ព្រោះថា ក្រុម កំពូល អង់គ្លេស មួយ នេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការឈ្នះ ពាន ណាមួយ ឲ្យ ប្រាកដ នៅឡើយ ទេ ។
»  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល ជាប់ ជាស្ថាពរ របស់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា  EU-SHARE
»  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  ទទួល ជ័យលាភី ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ ការប្រកួត ទីផ្សារ មូលបត្រ  ធនាគារ  CIMB  អាស៊ាន  ២.០
»  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  ការសម្ពោធ បន្ទប់  Thakral  Corporation  Ltd  និង ការឧបត្ថម្ភ ម៉ាស៊ីន  បន្សុទ្ធ ខ្យល់  WINIA  ចំនួន ១០០  គ្រឿង
»  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល  ជាប់ ជាស្ថាពរ របស់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា  EU-SHARE
កាសែត  The  New  York  Times  វិញ  បាន សរសេរ ថា  ការ ដែល ហៅ អ្នកកាសែត ជា សត្រូវ របស់ ប្រជាជន  គឺជា រឿង មួយ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ ជីវិត នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  The  New  York  Times  ក៏ បាន ស្រង់ សម្តី អតីត ប្រធានាធិបតី  Ronald  Reagan  ហាក់ដូចជា ចង់ ដាស់តឿន លោក Trump ថា  ការអនុវត្ត សេរីភាព ភាព បញ្ចេញមតិ របស់ កាសែត  គឺ គ្រឹះ ដ៏ សំខាន់ របស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  កាសែត  The  New  York  Times  ដ៏ ធំ នេះ  បាន ចេញផ្សាយ ការស្ទង់ មតិ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យដឹង ថា  មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិក ៩០ ភាគរយ ដែល ជា អ្នកស្រឡាញ់ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  យល់ ថា  សេរីភាព រិះគន់ របស់ កាសែត  គឺជា សារសំខាន់ ដែល ធានា សុវត្ថិភាព របស់ សេរីភាព នោះ ឯង ។
កាសែត ទាំង ធំ ទាំង តូច នៅ អាមេរិក បាន ព្រួត ដៃ គ្នា សរសេរ ចុះផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ឆ្លើយ វាយ បក ទៅ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ថា  “ កាសែត ពុំ មែន ជា សត្រូវ របស់ ប្រជាជន នោះ ទេ ”  និង ថា  អ្នក ដែល និយាយ ដូច្នេះ ទៅ វិញ ទេ ដែល ជា គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។
លោក  Ken  Paulson  អតីត អ្នកសរសេរ បទ វិចារណក ថា  ឲ្យកាសែត  USA  Today  បាន បញ្ចេញ យោបល់  ដោយ លោក មិន គិត ថា  អ្នកកាសែត អាច ទ្រាំ អង្គុយ មើល បុរស ដ៏ មាន អំណាច ម្នាក់ លើ លោក  រំលាយ សិទ្ធិ សេរីភាព ដែល បាន ត្រូវ ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អាមេរិក បាន នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ អ្នកកាសែត ត្រូវតែ ធ្វើ កិច្ចការ សរសេរ រិះគន់ របស់ ពួកគេ តទៅទៀត ។
កាសែត  The  Arizona  Daily  Star  ទំនងជា បាន ដំឡើង សម្តី ធ្ងន់ បន្តិច ដែរ  ដោយ សរសេរ ឡើង  ថា  បើ អ្នកកាសែត មិន សរសេរ រិះគន់  ហើយ ទៅ ចូលរួម សន្និសីទ  ចាំ តែ អង្គុយ ស្តាប់ របាយការណ៍ នៃ កិច្ចប្រជុំ ដ៏ សែន ធុញទ្រាន់  របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ មិន បាច់ គួរ ធ្វើ អ្នកកាសែត ទេ ។
រីឯ សារព័ត៌មាន  Boston  Globe  បាន សរសេរ ពន្យល់  ហាក់ដូចជា ចង់ ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក លោក Donald  Trump  ថា  «  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ពុំ មែន ជា ត្រូវ របស់ ប្រជាជន នោះ ឡើយ » ។  កាសែត នេះ  បាន យក ឃ្លា ដូច្នេះ ដាក់ ជា ចំណងជើង នៃ អត្ថបត បទ វិចារណក ថា របស់ ខ្លួន តែម្តង ៕
ចំណែក ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ឈ្មោះ  ហ៊ី  ផល្លា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ភ្នា ត  សង្កាត់ ស្ទង មានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ លក់ ទឹកកក  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  សុខ  ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ និង មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  បាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង ០៩ម៉៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ ចាស់  ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ករណី លួច ម៉ូតូ អ្នកស្រុក  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុខ  ជា  ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
ទឹក ពិសា បរិសុទ្ធ  ម៉ាក  ICELANDIC  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ក្នុង ពិភពលោក  នាំចូល មក កម្ពុជា ជា លើក ទី ១  មាន កម្រិត  Alkaline  pH  8.4  ជួយ ទ្រទ្រង់ សុខភាព
ព្រះសីហនុ៖  ក្រុមហ៊ុន  មេនូឡាយ ហ្វ៍  ខេមបូឌា  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  អន្តរជាតិ ដំបូង គេ  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ទោះបីជា ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ពិភពលោក  បន្ត ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នៅតែ ឈរ តំណែង លេខ  2  (more…)
ភ្នំពេញ៖  មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  បន្ទាប់ពី លោក  លាង  ពៅ  ( ភី ធើរ )  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  (Khmer  Beverages)  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ពី ផែនការ ទាំងស្រុង  សម្រាប់ កម្មវិធី បុណ្យ អ៊ុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  ទៅកាន់ សាធារណៈ  ស្រាប់តែ កំពូល  (more…)
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  (more…)
Islamabad:  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកការទូត អាម៉េរិក ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់  (more…)
ភ្នំពេញ៖  ទឹក ពិសា បរិសុទ្ធ  ម៉ាក  ICELANDIC  គឺជា ទឹក បរិសុទ្ធ  មាន សាធាតុ រ៉ែ ធម្មជាតិ  នាំចូល មកពី ប្រទេស  អាយស៍ លែន  (Iceland)  (more…)
មន្ត្រី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក  ទៅដល់ ប៉ាគីស្ថាន  ពិភាក្សា បញ្ហា សន្តិសុខ  ក្នុង តំបន់  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច
Cairo:  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង ទ័ព ជើងទឹក អេហ្ស៊ីប  (more…)
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការវិវត្ត នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ វេជ្ជសាស្ត្រ  កាន់តែ រីកចំរើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  កត្តា សុខភាព របស់ មនុស្សលោក ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្លាពី វេជ្ជបណ្ឌិត  សាស្ត្រាចារ្យ អ្នកស្រាវជ្រាវ ពាសពេញ សាកលលោក  ដើម្បី ស្វែងរក នូវ វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល  ដើម្បី ព្យាបាល អ្នកជំងឺ ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង សុខភាព មនុស្ស កាន់តែ ប្រសើរ  ។  ការព្យាបាល ដោយ ចលនា  (PHYSIOTH-ERAPY)  គឺជា វិធីសាស្ត្រ នៃ ការព្យាបាល មួយ  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  និង ពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ប្រទេស ជាច្រើន លើ សាកលលោក  ដោយសារតែ ការព្យាបាល ដោយ ចលនា មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង មាន ប្រយោជន៍ យ៉ាង ធំធេង ចំពោះ អ្នកជំងឺ  ដូចជា ឈឺ ចង្កេះ រ៉ាំរៃ  ឈឺ .ក  ស្មា  ក្បាល  ស្ត្រេស  (Stress)  ... ។ល ។
តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ  និង បទពិសោធន៍ របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល ចលនា  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  ការព្យាបាល ដោយ ចលនា នេះ ក៏ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពី  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ពីសំណាក់ ប្រជាជន យ៉ាង ច្រើន  ដែល បាន ទទួល ការព្យាបាល ហើយ បានជាសះស្បើយ  ជាពិសេស ចំពោះ ជំងឺ ឈឺ ចង្កេះ  ឈឺ ស្មា  ក  មាន ការកើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស ជាច្រើន ទាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង បណ្តា ប្រទេស ជឿនលឿន  ជាពិសេស ជំងឺ នេះ កើតឡើង ភាគ ច្រើន ទៅលើ មនុស្ស វ័យ កណ្តាល ឡើង  ។  តាម ការ សំភាសន៍ ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដោយ ចលនា ចំពោះ  ការឈឺ ចង្កេះ  ក  ស្មា  បណ្តាល មកពី កត្តា ច្រើន យ៉ាង ដូចជា  សកម្មភាព ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ការអង្គុយ យូរ ពេក  ការលើក វត្ថុ ធ្ងន់ ៗ ខុស ទំនង  ធ្លាប់ មាន គ្រោះថ្នាក់ដូចជា  ដួល អុក គូទ  ឬ ប៉ះទង្គិច ត្រង់ ចង្កេះ  ឬ ក  ជំងឺ ឆ្អឹង ដូចជា ពុក ឆ្អឹង  ឬ មាន បញ្ហា ដុះ ចេញ ពី ឆ្អឹង កង នីមួយ ៗ  ត្រង់ ចង្កេះ  ក  ឬ ស្មា  ធ្វើឱ្យ អ្នកជំងឺ មាន អារម្មណ៍ មួម៉ៅ  ឆេវឆាវ មិន ស្រឡះ ក្នុង ខួរក្បាល  ( មាន ភាពរំខាន )  ធ្វើឱ្យ ពិបាក ក្នុង ការគេង  ឬ គេង មិន លក់  ឈឺចាប់ ក្នុង ការអង្គុយ  ឬ ឈរ  ។  សំរាប់ ជំងឺ ឈឺ ក្បាល  តានតឹង ក្នុង អារម្មណ៍  (Stress)  ពិបាក ក្នុង ការគេង  ភាគ ច្រើន បណ្តាល មកពី មាន សម្ពាធ អារម្មណ៍  ( ការងារ  គ្រួសារ )  គិត ច្រើន ពេក  គេង មិន គ្រប់គ្រាន់  ឬ គេង ច្រើន ពេក  មាន ភាពភ័យ  តក់ស្លុត នូវ រឿង អ្វី មួយ  បញ្ហា របស់ សាច់ដុំ  ឬ សន្លាក់ ឆ្អឹង ក  ( មិន សូវ កំរើក )  មាន ដុំ សង្កត់ នៅ ខួរក្បាល  (Tower)  ទល់ លាមក  ខ្វះ អុកស៊ីហ្សែន  ( នៅក្នុង បន្ទប់ តូច ថប់ ) ។ល ។  ជំងឺ នេះ ច្រើន កើត ចំពោះ មនុស្ស វ័យ កណ្តាល ឡើង ទៅ  ។
តាម វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល ចលនា ដោយ ធ្វើ ការ  បន្ធូរ សាច់ដុំ ក  និង ស្មា  ក្បាល  កំរើក ឆ្អឹង ក  ខ្នង  ចង្កេះ  ( ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ដកដង្ហើម បាន ធូរ )  កំរើក សន្លាក់ ឆ្អឹង  Mortise  Colum  Vertebral  ចុច ចំណុច ដែល ធ្វើឱ្យ គេង លក់  (Point)  ...  បន្ទាប់ពី ការព្យាបាល រួច ធ្វើឱ្យ អ្នកជំងឺ ធូរស្បើយ ក្នុង អារម្មណ៍  បាត់ ឈឺ ក្បាល  និង គេង លក់ ស្រួល  ។  តាមរយៈ ការព្យាបាល ចលនា បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ខ្ពស់  ដល់ អ្នកជំងឺ ខាងលើ នេះ  ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅ មន្ទីរ ព្យាបាល ចលនា ដែល មាន អាសយដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ  ១៨  ផ្លូវ លេខ ៣៦០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  ខាងកើត ឡាន បាញ់ ទឹក  ២៥០ ម៉ែត្រ  ឬ អាច ទាក់ទង ព័ត៌មាន តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៦៦៦  ៦៦  ៩៦ / ០៩៧  ៨៨៨  ៨៨  ៧៧  ។
តាម ការ សំភាសន៍ លើ អ្នកជំងឺ ដែល បាន  ទទួល ការព្យាបាល នៅ ទីនេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការព្យាបាល ចលនា នេះ ពិតជា បាន ធូរស្បើយ  និង មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ជួយ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ មួយចំនួន ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ដូចជា ក្រពះ ជាដើម  ។  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល ចលនា  មាន គ្រូពេទ្យ ប្រុស ស្រី ជាច្រើន រូប ដែល មាន សញ្ញាបត្រ ពេទ្យ ព្យាបាល  ដោយ ចលនា មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ  មាន បច្ចេកទេស ក្នុង ការព្យាបាល ខ្ពស់  និង មាន ម៉ាស៊ីន សំរាប់ ព្យាបាល ការឈឺចាប់  ឱ្យ អ្នកជំងឺ បានជាសះស្បើយ ផងដែរ  ។  មន្ទីរ ព្យាបាល ចលនា ដែល មាន អាសយដ្ឋាន ខាងលើ នេះ  ទទួល ពិគ្រោះ  និង ប្រឹក្សា ពី ការព្យាបាល  និង ផ្តល់ លំហាត់ប្រាណ ដល់ អ្នកជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ៕
ថៃ  ៖  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន សំណាង ល្អ និង សំណាង អាក្រក់ រៀង ៗ ខ្លួន  ។  តែ ថ្ងៃ នេះ  Camnews  នឹង លើក យក ជីវីត ឯកជន របស់ តារា ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ទាំង  ៤  ដួង  របស់ ប្រទេស ថៃ  ។
បើ ទោះបីជា មាន សំណាង ល្អ  និង មាន ជីវីត ល្បី ក្នុង ការងារ សិល្បៈ  តែ ទទ្ទឹម នឹង សំណាង ល្អ  តារា ថៃ ទាំងនេះ  ក៏ បាន ជួប នូវ សំណាង អាក្រក់ ក្នុង ជីវីត គ្រួសារ ផងដែរ  តែ ជួប តែ រឿង ជ្រួលច្របល់ មិន ចេះ  ។  ចង់ ដឹង ថា  មាន តារា ដួង ណា ខ្លះ  សូម ធ្វើ ការតាមដាន នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ។
ជា តារា ស្រី ដែល មាន ទាំង រូប សម្រស់ និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី  ហើយ ថែមទាំង មាន គ្រួសារ ជា អ្នក មាន ទៀត  ។  តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ សោកស្តាយ នោះ គឺ  ជីវីត ប្តី ប្រពន្ធ របស់ នាង  កំពុងតែ ប្រឈម នឹង ការលែងលះ  ខណៈពេល ដែល កូនស្រី មិន ទាន់ ធំ ដឹង ក្តី  ។
ជា តារា ស្រី ជើង ចាស់ មួយ ដួង ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  ហើយ នាង បាន លែងលះ ជាមួយ ស្វាមី  ហើយ ត្រូវ ចិញ្ចឹម បីបាច់  លោក  Nine  Naphat  ដែល ជា កូនប្រុស តែ ម្នាក់ឯង  តាំងពី តូច រហូតមក បច្ចុប្បន្ន  ។
នាង បាន ថែទាំ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ ថា  Nong  Racing  ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ក្រោយពី ស្វាមី របស់ នាង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ទាក់ទង នឹង លុយ កង្វក់  ។
៤.  នាង  Bow  Wanda  បាន មើល ថែ កូនស្រី តែ ម្នាក់ ដែល ជា តំណក់ ឈាម របស់ ស្វាមី បន្សល់ទុក អោយ  បន្ទាប់ពី លោក  Por  Trisadee  បាន ទទួលមរណភាព នៅក្នុង ខែមករា  ថ្ងៃទី  ១៨  ឆ្នាំ  ២០១៦  ៕
មិន នឹកស្មាន ថា  នាង  Warattaya  និង អនាគត ស្វាមី  ស្រលាញ់ តារា ដួង នេះ ខ្លាំង ដល់ ថ្នាក់ នឹង  (10/11/2018  09:45:00)
ក្រោយ រស់ នៅ បែក គ្នា ជាមួយ ស្វាមី សេដ្ឋី ជាង  ១  ឆ្នាំ  នាង  Aff  taksaorn  នៅតែ អះអាង ចង់ លែងលះ ?  (18/01/2018  10:33:00)
មហាជន ធ្វើ ការទស្សន៍ទាយ អំពី ជីវីត គូ  របស់ នាង  Aff  taksaorn  និង ស្វាមី មហាសេដ្ឋី  ដែល ប្រកាស ចង់ លែងលះ  (28/12/2017  11:49:00)
ពិធី សម្ពោធ ខ្សែ រឿង  កែវ វេទមន្ត  របស់ ផលិតកម្ម Rock នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្សា សុវណ្ណា  ដែល ពិធី នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ។  ខណៈ ដែល ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ក៏ នឹង ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ ទី ១៨ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពីសំណាក់ លោក  យឹម  សុសត្យា  ហៅ  លីម៉េង  ប្រធាន គ្រប់គ្រង កម្មវិធី  និង ជំនួយការអគ្គ នាយក ផលិតកម្ម Rock  បាន លើកឡើង ថា  រឿង  កែវ វេទមន្ត  ដែល ទើប ត្រូវបាន សម្ពោធ ចាក់បញ្ចាំង នេះ គឺ នៅក្នុង ផ្ទៃ សាច់រឿង ទាំងមូល  មាន លក្ខណៈ បែប ស្នេហា  និង បញ្ចូល ឈុត ឆាក កំប្លែង ផងដែរ ។
លោក  យឹម  សុសត្យា  បាន បន្ត ថា  ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « កែវ វេទមន្ត »  នេះ  គឺជា សាច់រឿង ថ្មី ប្លែក មួយ ទៀត  ដែល  ផលិតកម្ម  Rock  បាន សម្រិត សម្រាំង ឡើង យ៉ាង ល្អ  ជាពិសេស នោះ  គឺ មាន ប្លង់ ថត ល្អ ៗ ប្រភេទ  4D  ហើយ បាន ប្រើ បច្ចេកទេស  ចុងក្រោយ ដែល ផលិតកម្ម  Rock  បាន សម្រិត សម្រាំង ឡើង  ដើម្បីឲ្យ ភាពយន្ត មួយ នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ  កាន់តែ ខ្លាំង ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  ខណៈ ការចំណាយ  គឺ ប្រមាណ ជិត  ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែភាពយន្ត  រឿង « កែវ វេទមន្ត » គឺជា ប្រភេទ សាច់រឿង បែប ស្នេហា រ៉ូមែនទិក  លាយឡំ ជាមួយនឹង ភាពកំប្លុក កំប្លែង  ដែល មាន ការចូលរួម សម្ដែង  ពីសំណាក់  លោក  យ៉ារ៉ូ  ជា តួ ឯក ប្រុស  និង តួ ឯក ស្រី អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  ដែល ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ មួយ នេះ  នឹង ត្រូវ ដាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ គ្រប់ បណ្ដា រោង ភាពយន្ត  ទាំងអស់  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  សៀមរាប  និង បាត់ដំបង ផងដែរ ៕
ពត៌មាន មុន ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ៖  តើ នៅសល់ ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត  ដែល មិន ទាន់ យល់ អំពី ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ ?  ពត៌មាន បន្ទាប់ ផល  សោភ័ណ្ឌ  ផ្តួល  Lukyod  ទឹក ៣  ឯ ចាន់  ប៊ុន លាភ  ឈ្នះ  Jakpetch  ដោយ ពិន្ទុ ទាំង លំបាក
ស្ថានទូត ចិន សហការ ជាមួយ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្ប  ចុះបញ្ចាំង ភាពយន្ត ចល័ត ចិន - ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម លើក ទី ២  នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ
ទំព័រ ដើម  សិល្បៈ កម្សាន្ត  រឿង  កែវ វេទមន្ត  ចាយ ទុន ផលិត ជិត ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ សម្ពោធ ចាក់បញ្ចាំង ផ្លូវការ
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការផលិត  និង ថត បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ ផលិតកម្ម Rock  បាន បើក ពិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ដើម្បី ធ្វើ ការចាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  កែវ វេទមន្ត  នៅ តាម បណ្តា រោងកុន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាម ជាដើម ។
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម របាយការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ៣១ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ២៥៧ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១២២ នាក់  របួស សរុប  ៣៣៥ នាក់  របួស ធ្ងន់  ២២០ នាក់  របួស ស្រាល  ១១៥ នាក់  ៕
កណ្តាល :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ខណ: បើក រថយន្ត វ៉ា គ្នា  រួច ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ  រថយន្ត បន្ថែម ល្បឿន ដាក់ មេប្រូច បាត់ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក ព  ស២៥៦១  ត្រូវ និថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ នឹង ៥០  នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨ ( ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ៣៦ - ៣៧ នៅ ភូមិ ព្រៃ ចាស់  ឃុំ វិហារ សួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ( រត់គេចខ្លួន បាត់ ) បើកបរ នៅក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាងលើ រថយន្ត បាន វ៉ា ជែង ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក Weav  S  C110  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ណង់  សំបូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ដុល  ឃុំ សន្លុង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល ( មិន ពាក់ មួក សុវត្តិភាព ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  សំបូរ  ធីតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ដុល  ឃុំ សន្លុង ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  រងរបួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ទៅកាន់ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នំពេញ  និង ខូចខាត សំភារ : ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ( ធ្ងន់ ) ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថិកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
ចំពោះ សម្ភារ : ត្រូវបាន សមត្ត កិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការវាស់វែង យកមក រក្សារ ទុក នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក  បន្ត ស្រាវជ្រាវ រក រថយន្ត បង្ក អនុវត្ត តាម និតិវិធី ៕
ជំងឺ មហារីក កស្បូន គឺជា ជំងឺ មហារីក ប្រភេទ កាច ដែល សំដៅ លើ ការកើតឡើង  នៅ ផ្នែក ទ្វារមាស នៃ ក ស្បូន  និង  បំពង់ ក ស្បូន  ហើយ វា គឺជា ជំងឺ ប្រភេទ កាច មួយ ក្នុង ចំនោម ជំងឺ ដែល ជួបប្រទះ ច្រើន  ជាង គេ ទៅលើ ប្រដាប់ បន្ត ពូជ របស់ ស្ត្រី ភេទ ។  ជំងឹមហារីក ក ស្បូន ប្រភេទ កាច នេះ មាន កំរិត បរិមាណ ខ្ពស់  នៅពេល ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  70% នៃ អ្នកជំងឺ មហារីក កស្បូន គឺ ចាត់ ចូល ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ទៅ ហើយ ។  ថ្វីត្បិតតែ ជំងឺ មហារីក កស្បូន មាន អត្រា កើតឡើង កំរិត ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ អ្នកជំងឺ មហារីក កស្បូន មិន ត្រូវការ ភិតភ័យ ហួស ពេក ទេ  គ្រាន់តែ ជួបប្រទះ ភ្លាម  ព្យាបាល ភ្លាម ជា ការស្រេច ទៅ ហើយ ។
វិធី ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក កស្បូន រួមមាន ដូចជា  ការវះកាត់  ការសំយោគ ពី ថ្នាំ ចិន សែ  និង ថ្នាំ ពេទ្យ  ការប្រើ វិទ្យុសកម្ម  ការប្រើ គីមី -ល - ។  ប៉ុន្តែ មុន ពេល ដែល កំនត់ វិធី ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក កស្បូន គឺ ត្រូវការ  ត្រិះរិះ នូវ កត្តា ជាច្រើន  រួមមាន ដូចជា  ដុំ មហារីក តូច ឬ ធំ  បែងចែក តាម ដំណាក់កាល  វ័យ អាយុ របស់ អ្នកជំងឺ មហារីក កស្បូន  និង  ស្ថានភាព សុខភាព រាងកាយ  -ល - ។
បច្ចុប្បន្ន  វិធី ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក កស្បូន ដែល តែងតែ ជួបប្រទះ ញឹកញាប់ នោះ គឺ  ការវះកាត់  និង  ការប្រើ វិទ្យុសកម្ម ។  អនុវត្ត វិធី វះកាត់ ជំងឺ មហារីក ក ស្បូន ដំណាក់កាល ដំបូង  ការវះកាត់ ដែល សំខាន់ នោះ គឺ វះកាត់ ចេញ ឬ ស នៃ ស្បូន  កាត់ ចេញ នូវ ផ្នែក ទ្វារមាស នៃ ក  ស្បូន  និង  ជាលិកា ផ្នែក ម្ខាង នៃ ស្បូន  ស្រប ពេល នោះ គឺ ត្រូវ សំអាត ទឹករងៃ នៃ ត្រគាក ទាំង សងខាង  អ្នក ដែល គ្មាន ជំងឺ កន្សោម កូន គឺ អាច ត្រិះរិះ ពិចារណា ឲ្យ រក្សាទុក បាន ។  គុណសម្បត្តិ នៃ ការវះកាត់ គឺ ត្រូវ លើក ជា ឧទាហរណ៍ វះកាត់ មួយ ដង នៃ  ដំណាក់កាល ដំបូង នោះ គឺ អាច សំអាត ចេញមហារីក បាន ហើយ  ពេលវេលា នៃ ការព្យាបាល ខ្លី  ចំនុច ដែល ខ្វះខាត គឺ ការវះកាត់ មាន ភាព ធំធេង  ក្រោយ ការវះកាត់ រួច អាច កើតមាន នូវ កំរិត ច្បាស់លាស់ មួយ គឺ មាន ឧបសគ្គ  មុខងារ ក្នុង ការបត់ជើង តូច  និង ភាពស្មុគស្មាញ ផ្សេង ៗ ទៀត  ត្រូវការ ពេលវេលា ថែទាំ លំហាត់ប្រាណ សុខភាព ទើប អាច ត្រលប់មក សភាព ធម្មតា  វិញ ។
អនុវត្ត វិធី ព្យាបាល តាមរយៈ វិទ្យុសកម្ម ចំពោះ ជំងឺ មហារីក ដំណាក់កាល  នីមួយ នោះ  គឺ ចូលក្នុង ជំងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ទៅ ហើយ ។  ចំពោះ មនុស្ស មាន វ័យ ចំនាស់  មុខងារ បេះដូង របស់ គាត់ គឺ មិន អាច ទ្រាំទ្រ នឹង ការវះកាត់ បាន ទេ  ការប្រើ គីមី គឺជា វិធី ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក កស្បូន មួយ ដែល ល្អ ប្រសើរ  ជាង គេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការប្រើ គីមី គឺ ប្រាកដជា មាន ភាពស្មុគស្មាញ បន្តិច  សំខាន់ គឺ ប្រើ គីមី ទៅ លើ ចុង ពោះវៀន  និង ប្លោក នោម  ហើយ ត្រូវការឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល  និង  ថែទាំ សុខភាព ជា ប្រញាប់ ទើប អាច ត្រលប់មក ភាព ដើម វិញ បន្តិច ម្តង ៗ បាន  ឡើងវិញ ។
ការព្យាបាល ដោយ គ្រាប់ អនុភាគ គឺជា វិធី ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក កស្បូន  មួយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ។  ការប្រើ គីមី មាន អារម្មណ៍ លំបាក ចំពោះ ជម្ងឺ មហារីក កស្បូន  ថា តើ ដំណាក់កាល ដំបូង  ឬ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ ជម្ងឺ មហារីក កស្បូន មាន ប្រសិទ្ធិភាព ព្យាបាល  ល្អ ប្រសើរ ឬ ទេ ។  ការព្យាបាល ដោយ គ្រាប់ អនុភាគ គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការពិនិត្យ CT  B  ultrasound យក គ្រាប់ អនុភាគ ទៅ ដាក់ ចំ កន្លែង ដុំ មហារីក នោះ  នៅក្នុង ផ្នែក ដុំ មហារីក  គ្រាន់ អនុភាគ ទាំង នេះ អាច កំពុង បន្ត ការបញ្ចេញ កំដៅ  ការព្យាបាល មហារីក  និង  ការកាត់ ចោល នូវ ប្រព័ន្ធ ដែល រីក ដុះដាល នៃ ដុំ មហារីក ឲ្យ កំបុត ខ្លី ។
ដោយសារតែ វិធី ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក កស្បូន អាច ជួបប្រទះ នោះ មាន  ច្រើន បែប ច្រើន សណ្ឋាន  អ្នកជំងឺ ទាំងឡាយ សូម កុំ សុញ គំនិត ក្នុង ការពិចារណា ឲ្យ សោះ  គ្រាន់តែ សហការព្យាបាល ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  និង ជ្រើសរើស វិធី ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក កស្បូន ដ៏ សក្តិសម មួយ ដោយ ខ្លួនឯង  ទើប អាច មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក កស្បូន បាន ៕
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ តែ មួយ ខេត្ត ប៉ុណ្ណោះ៖
ព្រះបាទ ជយ វរ្ម័ន  ទី  ៧  ជា ព្រះរាជា ដ៏ មាន មហិទ្ធិឫទ្ធិ ខ្លាំង ពូកែ ចុងក្រោយ នៃ រាជាណាចក្រ អង្គរ ហើយ ជា មហាក្សត្រ កំពូល បន្ទាប់ពី ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ដែល បាន វាយ ទន្ទ្រាន ដល់ ដែនដី តុង កឹង  ហើយ ដែល ជា ស្ថានិក អង្គរ តូច ផងដែរ  ។
ព្រះបាទ ជយ វរ្ម័ន ទី ៧ មាន ព្រះនាម ដើម ថា  ព្រះជ័យ វ៌ធន  ។  ព្រះអង្គ ត្រូវ ជា បងប្អូន ជី ទួត មួយ របស់ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២ ។  ព្រះអង្គ ប្រសូត នៅ ប្រមាណ ជា ចន្លោះ គ.ស  ១១២០  ទៅ  ១១២៥  ។  ព្រះបិតា ព្រះនាម  ធរណិន្ទ្រ វរ្ម័ន  និង  ព្រះមាតា ព្រះនាម  ចូឌាមណិ  ។  ព្រះអង្គ បាន ទទួលបញ្ជា ពី ព្រះបីតា ឲ្យ ទៅ បង្ក្រាប ការបះបោរ មួយ នៅ ចា ម៉្បា  នា ក្រុង វិជ័យ ។  លុះ  ពេល ព្រះបិតា សោយ ទីវង្គត  ព្រះអង្គ កំពុង ជាប់ ដៃ ក្នង ការបង្ក្រាប នៅឡើយ  ដូច្នេះ រាជសម្បត្តិ ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅឲ្យ ព្រះយសោវរ្ម័ន ទី ២ វិញ ។  ក្នុង គ.ស១១៦៥ មាន មន្ត្រី ក្បត់ ម្នាក់ នាម ត្រិភូវនា ទិត្យ វរ្ម័ន  បាន ធ្វើ ការបះបោរ ជ្រែក រាជ  ព្រះជ័យ វរ្ម័ន ក៏ សម្រេច លើក ទ័ព មក ជួយសង្គ្រោះ តែ មក មិន ទាន់ ។  នៅក្នុង គ.ស១១៧៧ ស្តេច ចាមនាម  ជយឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ៤  បាន ឆ្លៀត ឱកាស លើក ទ័ព ឡើង តាម ទន្លេរ មេគង្គ រួច ឡើង តាម ទន្លេ រសាប ដោយ មាន ពួក ឈ្មួញ សំពៅ ចិន ជា អ្នកនាំផ្លូវ ផង ហើយក៏ វាយ យកក្រុង អង្គរ បាន ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ មន្ត្រី ក្បត់ ក៏ ត្រូវបាន សម្លាប់ ចោល នា ពេល នោះ ទៅ  ។  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល ព្រះយសោវរ្ម័ន ទី ២ ត្រូវ មន្ត្រី ក្បត់ ជ្រែក រាជ បាន សម្រេច មក ព្រះបាទ ជយ វរ្ម័ន  ទី  ៧ ទ្រង់ បាន គង់ នោក្នុង ប្រទេសរង់ចាំ ឱកាស ល្អ ណាមួយ ដើម្បី ស្រោចស្រង់ ជាតិ ឡើងវិញ ។  លុះ ដល់ ប្រទេស ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ចាម  គ្មាន ស្តេច សោយ រាជ ព្រហ  អង្គ បាន ដឹង ថា ឱកាស មកដល់ ហើយ ទ្រង់ ក៏ តាំ រៀបទ័ព បណ្តេច ចាម ចេញ ពី ប្រទេស ។  សង្គ្រាម នេះ មាន រយៈពេល ប្រមាណ ជា ៤ ឆ្នាំ ។  ទីបំផុត ក្នុង សមរភូមិ ជើងទឹក មួយ លើ ផ្ទៃ បឺង ទន្លេរសាប ព្រះអង្គ បាន វាយ បំបាក់ កម្លាំង ទ័ព ចាម បាន យ៉ាង ជោគជ័យ ហើយ សមរភូមិន វ ត្រូវបាន ឆ្លាក់ ចាប់ លើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ បាយ័ន ថែម ទៀត ផង ។  ក្នុង គ.ស១១៨១  ព្រះជ័យ វ៌ធន  បាន កំចាយ ចាម ចេញ ពិប្រទេស  ហើយក៏ បាន ឡើង គ្រប់គ្រង់ រាជសម្បត្តិ ជា ព្រះមហាក្សត្រ នៅ អាណាចក្រ ខ្មែរ ដែល មាន រាជធានី នៅ ក្រុង យសោធ បុរៈ  ក្រោម ព្រះនាម ថា ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ( ទី ៧ )  ។  ក្រោយពី បាន ឡើង សោយ រាជសម្បត្តិ ហើយ ព្រះអង្គ បាន លើក ទ័ព ទៅ បង្ក្រាប តាម តំបន់ នានា ទូទាំង ប្រទេស ឲ្យ រួបរួមគ្នា វិញ  ។ ព្រះអង្ក បាន ចាត់ ឲ្យ មាន ការកសាង ក្រុង អង្គរ ធំ បាន យ៉ាង រឹងមាំ ល្អ ដោយ បាន កំពែង និង គូរ ទឹក ព័ទ្ធ ជុំវិញ រាជធានី នេះ ។  ព្រះអង្ក បាន ចាត់ ឲ្យ កសាង  ប្រាសាទ ជាច្រើន ,  កសាង ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន  មន្ទីរពេទ្យ ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ប្រមាណ ជា គ.ស១១៩៧ ព្រះអង្គ បាន លើក ទ័ព ទៅ វាយ បង្ក្រាប យក ប្រទេស ចាម៉្បា ដាក់ ជា ចំណុះ បាន ដោយ ជ័យ ជោគម្តង ទៀត  ។  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន មាន ព្រះមរមនាម ថា  មហាបរម សៅគត  ។  គេ មិន អាច ដឹង ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចូល ទីវង្គត របស់ ទ្រង់ ទេ ។  ព្រះអង្គ មាន ព្រះជាយា ពីរ ព្រអង្គ គឺ ព្រះនាង ជយ រាជ ទេវី  និង ព្រះនាង រាជ ឥន្រ្ទ ទេវី  ដែល ជា បង ប្អុន បង្កើត នឹង គ្នា ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  តើ គេ សម្រេច ថា យក រូប ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី  ៧  មួយ ណា ជា ផ្លូវការ  ក្នុង ចំណោម រូប ទាំង ពីរ ខាងក្រោម នេះ  ???
ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ប្រកដ លើ រឿង នេះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា រូប ណា ក៏  ជារុប របស់ ទ្រង់ ដែរ ។  មាន ព្រះហស្ថ ឬ គ្មាន គឺ នៅតែ ជា ព្រះមហាក្សត្យ ខ្មែរ  ។
តារាចម្រៀង នារី កូរ៉េ ទាំង  ៦  ដួង  ដែល មាន រូបរាង ស្រដៀង តួ នៅក្នុង ហ្គេម  League  of  Legends  champions
Charlie  Puth  បញ្ជាក់ ពីីចិត្ត រំភើប ដែល បាន រួម ការងារ ជាមួយ  BTS  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ពាន រង្វាន់ នា ពេល ខាងមុខ
ទោះបីជា មាន ព្យុះ នយោបាយ កើតឡើង  ប៉ុន្តែ  BTS  និង  TWICE  នៅតែ កាន់កាប់ តំណែង កំពូល ក្នុង តារាង ចម្រៀង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន
Lay  ក្រុម  EXO  ធ្វើឱ្យ គេ កោតសរសើរ នូវ ជំនាញ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  និង ក្បាច់ រាំ ក្នុង កម្មវិធី  ‘Good  Day  New  York’!
ពាក្យសម្តី របស់  RM  (BTS)  ក្នុង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ពេញ ពិភពលោក
ក្រុម  Red  Velvet  ប្រកាស ថ្ងៃ  និង កន្លែង ធ្វើ កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី ទេសចរណ៍ នៅ អាមេរិក លើក ដំបូង របស់ ពួកគេ
សារព័ត៌មាន នៅ ជប៉ុន ជាច្រើន បាន ផ្សាយ ថា កម្មវិធី តន្ត្រី ចុង ឆ្នាំ នៅ ជប៉ុន ទាំងអស់ សម្រេច លុបចោល លិខិត អញ្ជើញ ក្រុម  BTS
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ក្រុម ចម្រៀង បុរស ដែល ទើបនឹង រះ  THE  MAN  BLK  បាន បញ្ចេញ អាល់ប៊ុម តូច ដំបូង របស់ ពួកគេ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Various  Colors”  ព្រម ជាមួយនឹង  MV  សម្រាប់ ចម្រៀង ក្របមុខមាន ចំណងជើង ថា  “Free  Fall” ។  “Free  Fall”...
ថ្មី ៗ នេះ តារាង  Gaon  បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ អ្នក ឈ្នះ របស់ កំពូល ចំណាត់ថ្នាក់ ទាំង ១០  ដែល មាន ទិន្នន័យ នៃ ចំនួន លក់ អាល់ប៊ុម ច្រើន ជាង គេ ។  ហើយ បញ្ជី ឈ្មោះ ខាងក្រោម មិន ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ក្រុម ចម្រៀង ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន មុនពេល ការបង្កើត តារាង  Geon  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០  នោះ ទេ ។  ទិន្នន័យ ដែល រកឃើញ គឺជា អាតួលេខ ដែល បួកបញ្ចូល គ្នា ទាំងអស់ របស់ ចំនួន នៃ ការលក់ អាល់ប៊ុម ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១០  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  បញ្ជី ឈ្មោះ របស់ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ទាំង  ១០ ...
នេះ ទើបតែ ដើម ខែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ មាន ក្រុម នឹង តារាង ចម្រៀង ទោល មួយចំនួន បាន បញ្ចេញ បទ ថ្មី របស់ ពួកគេ រួចទៅហើយ  ហើយ ប្រាកដ ណាស់ ថា នៅ មាន ក្រុម ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ដែល កំពុង ត្រៀមខ្លួន រង់ចាំ ឱ្យ ដល់ ថ្ងៃ ឡើង ឆាក តន្ត្រី សម្រាប់ បទ ថ្មី របស់ ពួកគេ ដែរ !  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  [ ក្រុម  HOTSHOT  ( អាល់ប៊ុម តូច ឈ្មោះ  Early  Flowering)]  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  [ លោក  Crush  ( បទ  “Lay...
ក្រុម  HOTSHOT  បញ្ចេញ វីដេអូ ចម្រៀង បទ  “I  Hate  You”  ដែល ជា ចម្រៀង ក្រប មុខ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ អាល់ប៊ុម តូច ទី ២ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Early  Flowering”  ហើយ ក្រុម ចម្រៀង បុរស មួយ នេះ នឹង ធ្វើ ការឡើង ឆាក តន្ត្រី ដំបូង របស់ ពួកគេ នៅក្នុង កម្មវិធី  “M  Countdown” ។  អត្ថន័យ នៃ ចម្រៀង ចង់ និយាយ ពី អារម្មណ៍ នៃ ការស្អប់  ព្រម គ្នា ជាមួយ អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ នឹង អាឡោះអាល័យ ដែល គូស្នេហ៍ ចាកចេញ ទៅ ដោយ មិន បាន ប្រាប់ ។  លោក  Choi...
ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ នៃ ការប្រលង ថ្នាក់ ជាតិ  (CSAT)  ដែល តម្រូវឱ្យ សិស្ស ដែល រៀន ចប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ត្រូវ ប្រលង ចូល មហាវិទ្យាល័យ  ( ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា ) ។  ការប្រលង ឆ្នាំ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ជាង  ១. ១៩០  កន្លែង  និង ៨៦  ខេត្ត ក្រុង ទូទាំង ប្រទេស កូរ៉េ ។  តារាចម្រៀង ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ មណ្ឌល ប្រលង ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រលង របស់ ពួកគេ ។  តោះ !  ទៅ មើល ថា តារា  ( កើត នៅ ឆ្នាំ  ២០០០ )  ណា ខ្លះ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការប្រលង នៅ ឆ្នាំ នេះ !...
ថ្មី ៗ នេះ ស្រី ស្រស់  Miyeon  និង  Seyeon  សមាជិក របស់ ក្រុម  (G)-IDLE  បាន ក្លាយជា រូបរាង ពិតប្រាកដ នៃ តួ  ( ឈ្មោះ ថា  Ahri  និង  Akali)  ដែល ផុស ចេញ ពី ហ្គេម  League  of  Legends  champions ។ ...
ក្រុម នារី កូរ៉េ  Deam  Catcher  បញ្ចេញ វីដេអូ ចម្រៀង សម្រាប់ បទ  “What”  ជា ភាសា ជប៉ុន  ហើយ ពួកគេ មាន គម្រោង ត្រៀម ឡើង ឆាក តន្រ្តី លើក ដំបូង ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។  ត្រលប់ ទី កាលពី ខែសីហា  ក្រុម  Dream  Catcher  បាន ធ្វើ ការផ្សាព្វ ផ្សាយ អាល់ តូច ទី ៣  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Alone  In...
យោង តាម ព័ត៌មាន បាន មកពី  News1  ដែល ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ថ្មី ៗ នេះ  កិច្ចសន្យា រវាង  E’Dawn  និង ផលិតកម្ម  Cube  Entertainment  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ជា ផ្លូវ  ហើយ នេះ មាន ន័យ ថា  E’Dawn  ក៏ នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ពី ក្រុម  PENTAGON  ដែរ ។  ខាង ផលិតកម្ម បាន ចេញ ជាសារលិខិត ប្រាប់ ថា  “Cube...
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ក្រុម  Stray  Kids  បញ្ចេញ វីដេអូ ចម្រៀង បទ  “Get  Cool”  ដែល ជា ចម្រៀង ក្រប មុខ របស់ អាល់ប៊ុម ឈ្មោះ  “I  am  YOU” ។  វា ជាបទ ដែល មាន ចង្វាក់ ញាក់ ៗ គួឱ្យ ស្រលាញ់  ស៊ី គ្នា ជាមួយ ស្តាយ បែប យុវវ័យ របស់ សមាជិក នីមួយ ៗ  ហើយ ចម្រៀង ថ្មី មួយ បទ នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម តាក់តែង និពន្ធ ពី សមាជិក ក្រុម ដូចជា  Bang...
ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី បន្ទាប់ពី យក បាន តំណែង លេខ  ២៣  ក្នុង តារាង  “Billboard  200”  ឥលូវនេះ  EXO  ក៏ អាច ឈរ នៅក្នុង កំពូល ចំណាត់ថ្នាក់ ទាំង  ១០  ក្នុង តារាង  “Billborad’s  Artist  100”  ទៀត ។  យោង តាម តារាង ចម្រៀង របស់  Billboard...
EXO  ជោគជ័យ ក្នុង ការរំកិល តំណែង ចូល ទៅកាន់ កំពូល ចំណាត់ថ្នាក់ ទាំង ១០  របស់ តារាង  “Billborad’s  Artist  100”
អ្នកប្រើ  Prepar3D  v4  ថ្មី :  ដោយ ការផ្លាស់ប្តូរ សំណុំតួអក្សរ ពី  Scenery.cfg  ទៅ  UTF-16LE  អ្នកដំឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ មិន អាច បើក ដំណើរការ ទេសភាព របស់ អ្នក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៀត ទេ ។
ដំណោះស្រាយ បណ្តោះអាសន្ន :  បើក ថត  C:  \  ProgramData  \  Lockheed  Martin  \  Prepar3D  v4  រួច បើក ឯកសារ  Scenery.cfg  ជាមួយ  Notepad  រួច ចុច  File  -  Save  As  ...  នៅក្នុង បង្អួច ដែល បើក បើក  UTF-8  នៅក្នុង ប្រអប់ ការអ៊ិន កូដ  ( សូម មើល រូបភាព  ខាងក្រោម )  ហើយ ចុច រក្សាទុក ។
ការជួសជុល នេះ ត្រូវតែ ធ្វើ ម្តង ទៀត សម្រាប់ ការដំឡើង ទេសភាព នីមួយ ៗ ព្រោះ  P3D  រក្សាទុក ឯកសារ  Scenery.cfg  ឡើងវិញ នៅក្នុង  UTF-16LE  បន្ទាប់ពី ការបើក នីមួយ ៗ ។
យើង កំពុង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព កម្មវិធី ដំឡើង ស្វ័យប្រវត្តិ នៃ ទេសភាព នីមួយ ៗ បញ្ហា នឹង ត្រូវបាន កែដំរូវ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ប៉ុន្តែ វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល បន្តិច ។
ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង  បើ អាណិត ព្រះអង្គ  ពេលនេះ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព យ៉ាប់យឺន ណាស់  មិន ដឹង ថា  ស្លាប់ ឬ រស់ យ៉ាងណា ទេ  ជួយ ស៊ែ ទាំងអស់ ដើម្បី រក  សប្បុរ ជន ជួយ ព្រះអង្គ ផង  |  TrollRead.Com
បន្ទាយមានជ័យ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១ និង ២១ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់  ព្រះអង្គ គង់ នៅ  នៅ វត្ដ ប្រាសទ ស្រះ ឈ្នួរ  ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ ទល់ មុខ  សាលា វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បើក មក បុក  ម៉ូតូ គ្រឿង  ខាងលិច សាលា ក្រៅ  ភ្នំ ថាត់ ថា និត នៅ ឧត្តមាន ជ័យ  បណ្តាលឲ្យ ព្រះសង្ឃ ពីរ អង្គរងរបួស ធ្ងន់  បែក ក្បាល មួយ ចំហៀង  មួយ អង្គ ទៀត នៅ កំពង ចាម  បោង ក្បាល យ៉ាង ធំ  ហើយ ឈាម ដាប ពេញ ផ្លូវ  រថយន្ត មិន ចាំ ស្លាក់ លេខ  និង រត់ បាន ស្រមោល តែ មន្ត ។
យើង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក  ព្រះអង្គ  អិុត  រដ្ឋា  បាន រៀបរាប់ ថា៖  សល់ 74 ម៉ោង ទើប ដឹល ថា យ៉ាងណា បែក ក្បាល ១ ចំអាម កន្លះ  មួយ អង្គ មាន សង្ឃឹម ហើយ  សល់ មួយ អង្គ ទៀតសង្ឃឹម លើ  បុណ្យ កុសល ចុះ !  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ជួយ ៗ អស់ ហើយ លុយកាក់  កម្លាំង ពេលវេលា  សូម ជួយ លោក ផង អាច ទាក់ទង មក ខ្ញុំ បាន
ច្បាប់ ធម្មជាតិ បាន កំណត់ មក ហើយ ថា  វ័យ កាន់តែ ចាស់ សម្រស់ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ក៏ កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ បន្តិច ម្តង ៗ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ការទទួលទាន អាហារ  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ចាស់ មុន អាយុ  ឬ នៅ ក្មេង ជាង អាយុ បាន ដែរ  ដូច ច្នេះ ហើយ បានជា ពេលនេះ gigogo  សុំ លើកយក ចំណេះដឹង មួយ  ដែល អាច ឲ្យ អ្នកសាកល្បង ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ប្រែ ជា ជ្រៀវ ជ្រួញ នៅមុន អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ។  អាហារ ៤ ប្រភេទ  ដែល បងប្អូន គួទទួលទាន នោះ គឺ  ៖  ១.  ប៉េង ប៉ោះ៖  ការញ៉ាំ ប៉េងប៉ោះ  ឬ ទឹក របស់ វា  អាច ជួយ ឲ្យ ស្បែក មាន សំណើម  និង ការពារ បញ្ហា ជ្រីវ ជ្រួញ  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  មុន ពេល ដែល អ្នក  ឈានដល់ អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ ។  ប៉េងប៉ោះ មាន វីតាមីន  C  ដែល ជួយ ពង្រឹង ...
ទំនាក់ទំនង រវាង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និង មូស្គូ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង កម្រិត ទាប បំផុត គិត ចាប់ពីក្រោយ សង្គ្រាម ត្រជាក់  ព្រោះតែ ការខ្វែងគំនិត គ្នា ទាក់ទង ដល់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ក៏ ដូចជា ការចោទប្រកាន់ ថា បាន លូក ដៃ ចូល  អន្ដរាគមន៍ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ក៏ ដូចជា បទ ថោទ ប្រកាន់ ថា ករណី « ចារ បុស មុខ ពីរ » ដែល រង ការបំពុល នៅ អំឡុង ដើម ខែមីនា ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
លោក Vladimir  Putin  និង លោក Donal  Trump  ជួបគ្នា នៅ ប្រទេស ទី បី  រីឯ ពេលវេលា និង ទីកន្លែង ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ ។
លោក  Yuri  Ushakov  ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  ជំនួប នេះ នឹង មិន ប្រព្រឹត្ដិ ទៅ នៅ អាមេរិក  ឬ រុស្ស៊ី ទេ  តែ គឺ នៅ ប្រទេស ទី បី ។ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  ព្រឹត្ដិ្កការណ៍ នះ នឹង នៅ ទីក្រុង Vienna  ប្រទេស អូទ្រីស  ឬ ទីក្រុង  Helsinki  ប្រទេស ហ្វាំឡង់ នា ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
តាម  AFP  ឧបការី ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Yuri  Ushakov  អះអាង ថា៖ « យើងខ្ញុំ បាន ឯ កាភាព រៀបចំ ជំនួប កំពូល ។  យើងខ្ញុំ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា អំពី ពេលវេលា  ទីកន្លែង  ហើយ នឹង ប្រកាស រឿង នេះ រួម ជាមួយ ដៃគូ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃស្អែក ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ទីប្រឹក្សា សន្ដិសុខ ជាតិ អាមេរិក  John  Bolton  នឹង ទៅកាន់ រុស្ស៊ី  ក៏ ដើម្បី ជួប ជាមួយ ប្រមុខ ការទូត រុស្ស៊ី  Sergei  Lavrov  និង ប្រធានាធិបតី  Putin  ដើម្បី ពិភាក្សា សន្និសីទ កំពូល ។
លោក  Putin  និយាយ ថា  ដំណើរទស្ស កិច្ច របស់ លោក John  Bolton  នៅ រុស្ស៊ី សង្ឃឹម ថា ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច មាន ជំហាន ដំបូង សម្រាប់ ការស្ដារ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។
សន្និសីទ កំពូល អាមេរិក - រុស្ស៊ី  អាច បណ្ដាលឱ្យ សម្ព័ន មិត្ត លោក ខាងលិច របស់ អាមេរិក រ សាប់រសល់  ពិសេស គ្រា ដែល  អង់គ្លេស កំពុង មាន បំណង ធ្វើឱ្យ រុស្ស៊ី ឯកោ ។
ជំនួប នេះ ក៏ នឹង ធ្វើឱ្យ ក្រុម ប្រឆាំង លោក Trump  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ចោទ សួរ ពី រឿង ដែល អាមេរិក សន្យា ជាមួយ  NATO  ព្រមទាំង កង្វល់ ពី ការ ដែល អាមេរិក ប៉ង កសាង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រុស្ស៊ី ឡើងវិញ  ទោះបីជា ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នៅ បន្ដ រឹតបន្ដឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ក្រុង មូស្គូ ក្ដី ៕
កាហ្វេ  អាច ជា ភេសជ្ជៈ ក្តៅ  ឬ ត្រជាក់ ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ថ្ងៃ ថ្មី របស់ អ្នក ។  តែ កុំ ភ្លេច ថា ក្នុង កាហ្វេ ដែល អ្នកទទួលទាន មាន សារធាតុ ញៀន  ក៏ ដូចជា ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ផងដែរ ។  ទោះ ដឹង ថា បែប នេះ ក្តី  តែ ភាគ ច្រើន អ្នក ដែល ធ្លាប់ ផឹក កាហ្វេ ហើយ ហាក់ មិន ប្តូរ ចិត្ត ងាក មក ផឹក តែ បៃតង ជំនួស វិញ នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា អត្ថប្រយោជន៍ របស់ តែ បៃត ង៖  ១.  សារធាតុ  “ អែល  ស៊ីនីន ”  (L-theanine)  មាន នៅក្នុង តែ បៃតង  ជួយ បង្កើន សកម្មភាព ខួរក្បាល ។  អ្នក នឹង អាច ផ្តោត អារម្មណ៍ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ជាមួយនឹង ការងារ ក្រោយ ក្រេប តែ បៃតង ។  ២ ....
" ហ្យុន អា  HyunA"  ត្រៀម ចេញ អាល់ប៊ុម ទោល  បន្ទាប់ពី ចែក ផ្លវូ ជាមួយ ក្រុម  " ហ្វរមីនីត  4Minute"
ក្រោយ ការប្រកាស រំសាយ ក្រុម  “ ហ្វរមីនីត  4Minute”  គ្រប់ គ្នា កំពុងតែ ឆ្ងល់ ហើយ ថា តើ តារា ស្រី សិចស៊ី  “ ហ្យុន អា  HyunA”  នឹង ធ្វើ អ្វី បន្ត ទៀត ?  យោង តាម ព័ត៌មាន មួយ របស់  “ ស្ពត ស៏  ដុង ហ្គា  Sports  Donga”  បាន ឱ្យដឹង ថា  ហ្យុន អា  ដែល ជា សមាជិក តែ ម្នាក់ គត់ ព្រម បន្ត កុងត្រា ជាមួយនឹង ផលិតកម្ម  “ ឃ្យូប ...
ក្បាល ឈុត ខ្លី ៗ របស់ រឿង  “ អៅ  អោហ្វ  ខុនត្រូល  Out  of  Control”  និង សកម្មភាព ថត  ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឱ្យ ឃើញ ជាសាធារណៈ ហើយ ។  នៅក្នុង វីដេអូ ប្រមាណ ជា  ២  ទៅ  ៣  នាទី  បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ជាច្រើន ក្នុង អំឡុង ពេល ថត របស់  “ ធី អូភី  T.O.P”...
ព្រោះតែ សម័យ នេះ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន និយម ការថត រូប  មិន ថា ពេល នៅ ផ្ទះ  ជួបជុំ មិត្តភក្តិ  ឬ ដើរកម្សាន្ត ទៅ ទី ជិត ឆ្ងាយ នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះ ការជ្រើសរើស សម្លៀកបំពាក់ គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល ប្រិយមិត្ត គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រូបថត ដែល ប្រិយមិត្ត ថត ចេញមក កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ៗ មួយចំនួន ដែល ប្រិយមិត្ត អាច មើល ជា គំរូ  ឬ អាច ច្នៃប្រឌិត តាម បាន៖  ប្រភព៖  glamradar
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មួយ ៗ តែង មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អតិថិជន  ឬ ភ្ញៀវ ។  ជាក់ស្តែង  ហាង លក់ ស៊ុប មួយ កន្លែង នៅ ក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន បាន ប្តូរ វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ចម្លែក មួយ ក្នុង ការរៀប សាច់ ចៀម បម្រើ ភ្ញៀវ ។  ធម្មតា ពេល ចូល ញ៉ាំ ស៊ុប  សាច់ ត្រូវបាន គេ ហាន់ ជា បន្ទះ ៗ ដាក់ ក្នុង ចាន ។  តែ ហាង លក់ ស៊ុប សាច់ ចៀម ខាងលើ រៀប សាច់ ចៀម ទុក ឱ្យ ភ្ញៀវ ទទួលទាន ក្នុង លក្ខណៈ មួយ ដែល ប្លែក ពី គេ  និង មិន ធ្លាប់ មាន ហាង ស៊ុបណា ធ្វើ បែប នេះ ឡើយ ។  សាច់ សត្វ ចៀម ត្រូវបាន គេ យកមក រុំ ជុំវិញ ខ្លួន តុក្កតា ក្រមុំ បាប៊ី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ហើយ អ្នក ញ៉ាំ ត្រូវ យក ចង្កឹះ ចាប់ យក ម្តង មួយ បន្ទះ ៗ ទៅ ជ្រលក់ ក្នុង ទឹក ស៊ុប ញ៉ាំ ។  ចំពោះ គំនិត ថ្មី នេះ ក៏ ទទួលបាន ប្រិតកម្ម អវិជ្ជមាន ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណេត ផងដែរ ។  ប្រិយមិត្ត វិញ យល់ យ៉ាងណា ដែរ ?  ប្រភព៖  shanghaiist
“ ប្ល៊ែក  ភីង ខ៏ ”  (Black  Pink)  ជា ក្រុម ចម្រៀង ស្រី ថ្មី មួយ ដែល ផលិតកម្ម  “ វ៉ាយ ជី”  (YG)  ទើបតែ បាន បង្ហាញ ឱ្យ គ្រប់ គ្នា បាន ឃើញ សមាជិក ទាំងអស់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ក្រោយពី ចេញ ក្រុម ចម្រៀង នេះ ហើយក៏ មាន ពាក្យ លេចឮ មក ទៀត ថា  ផលិតកម្ម ខាងលើ ក៏ មាន គម្រោង នឹង ចេញ ក្រុម ចម្រៀង ស្រី ថ្មី មួយ ក្រុម ទៀត ដែរ ។  ឆ្លើយតប នឹង ការលេច ឮ នេះ  ផលិតកម្ម  “ វ៉ាយ ជី”  (YG)  នៅ ថ្ងៃ នេះ តែម្តង បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន គ្មាន គម្រោង នឹង ចេញ ក្រុម ចម្រៀង ស្រី ថ្មី មួយ ទៀត នោះ ទេ ។ ...
តារា សម្តែង ស្រី ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន តាមរយៈ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញា រួម ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទឹកដី ខេត្ត កោះកុង  និង ថែមទាំង បាន ទៅ លេង កោះ ខ្យង ដោយ បាន ផ្តិត យក ទេសភាព ធម្មជាតិ ស្អាត ៗ នៅ តំបន់ នោះ ផងដែរ ។  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី  ១  ទេ ដែល  កញ្ញា  មាន  សូនីតា  បាន បង្ហាញ ទេសភាព ធម្មជាតិ ឱ្យ សាធារណជន បាន ទស្សនា តាមរយៈ  “ កម្មវិធី ស្រលាញ់ ធម្មជាតិ ”  ដែល ជា គម្រោង មួយ នៅក្នុង គម្រោង  “ ស្រលាញ់ ”  របស់ កញ្ញា ដែល រួមមាន  ស្រលាញ់ មាន សូនីតា ...
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ចំនួន ស្តេច មេអំបៅ ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មាន ការអភិរក្ស ពី រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស  ម៉ិកស៊ិក  មេអំបៅ ជាច្រើន បាន ហើរ មក រក ជម្រក ដ៏ កក់ក្តៅ របស់ ខ្លួន វិញ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។  ជាធម្មតា  ស្តេច មេអំបៅ នេះ តែងតែ នាំគ្នា ហោះហើរ ដើម្បី ធ្វើ ការចំណាកស្រុក ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កាណាដា  ដើម្បី ចំណាយ ពេល នា រដូវ រងា នៅលើ ភ្នំ ភាគ ខាងលិច នៃ ទីក្រុង ម៉ិកស៊ិក ដែល ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ប្រហែល  ៣៤០០ម៉ាយ  ( ៥៤៧១, ៧៧  គីឡូម៉ែត្រ )  ។  តាមរយៈ អ្នកសិក្សា ផ្នែក ជីវសាស្ត្រ បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន មេអំបៅ ដែល បាន ធ្វើ ការចំណាកស្រុក នេះ បាន កើនឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ការធ្លាក់ចុះ ចំនួន របស់ វា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ មុន ។ ...
កន្លងទៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ពិធី ការិនី អ្នកនាង  ថន  តារា  ដែល ជា បង ស្រី បង្កើត កញ្ញា  ថន  លក្ខិណា  បាន សម្រេចចិត្ត ចូល រោង ការ ជាមួយ លោក  ណាវៈរ៉ាត់  យូ បំារ៉ុង  ជា មន្ត្រី ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ថៃ មួយ រូប  ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី មិត្ត សិល្បករ  និង សាធារណជន ។  ក្នុង ជំនួប ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ជាច្រើន  អ្នកនាង  ថន ...
កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ម្សិលមិញ នេះ  សារព័ត៌មាន ចិន មួយ បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យដឹង ថា  “ សុង  ជុង គី  Song  Joong  Ki”  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុង  “ ឡ អែន ជែល ឡែស  Los  Angeles”  រដ្ឋ  “ កាលីហ្វ័រញា ...
ភេសជ្ជះ ពិសេស របស់  @BetterU  Cambodia  សម្រាប់ សុខភាព  និង  ភាព ទាន់សម័យ ដែល ជួយ បន្សាប ជាតិ ពុល  និង  ធ្វេី ឲអារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា ។  ផ្សំ ឡេីង ពី ម្សៅ តែ បៃតង  និង  ផ្កា អម តះ ។
Antwerp  Berchem  Post  X  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Antwerp  Berchem  Post  X  |  Regus  កម្ពុជា
ភ្នំពេញ :  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  បាន ឆក់ ចរន្ត អគ្គិសនី ស្លាប់ ក្នុង បរិវេណ វត្ត នាគវន្ត័  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា សែង ជនរងគ្រោះ យកមក កប់ ដី  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ បឋម  តែ អកុសល្យ ក៏ ស្លាប់ ទៅ ហើយ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជា ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង បរិវេណ វត្ត នាគវន្ត័  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា មាន ស្រុក កំណើត នៅឯ ខេត្ត ព្រៃវែង  , ចំណែក មូលហេតុ  បណ្តាលឲ្យ មកពី ជនរងគ្រោះ ឡើង ប្តូរ អំពូល  ក្នុង វត្ត ហើយក៏ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់ តែម្តង ៕
ព្រះវិហារ :  លោក មេ ប៉ុស្តិ៍  រម្មណីយ៍  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល មាន ករណី ផ្ទុះ គ្រាប់  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស របួស ធ្ងន់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ព្រៃ ទទឹង  ភូមិ ជី អោក  ឃុំ រម្មណីយ៍  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា  បុរស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  វិក  សាលិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ដាស  ឃុំ កន្សៃ  ស្រុក ប្រាសាទ បាល័ង្ក  ខេត្ត កំពង់ធំ  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ករណី នេះ  កើតឡើង ខណ: ដែល ជនរងគ្រោះ ប្រកបរប រ ភ្ជួរ ចំការ ឲ្យ គេ  ហើយក៏ បរ  ត្រាក់ទ័រ កិន ចំ គ្រាប់ មីន  ទើប បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ របួស ធ្ងន់ បែប នេះ តែម្តង ៕
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ៖  អូស្ដ្រាលី ធ្វើ ច្បាប់ មិន ឲ្យ បរទេស  លូក លាន់ ដល់ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន  តែ បែរជា រិះគន់ កម្ពុជា ទៅ វិញ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ៖  អូស្ដ្រាលី ធ្វើ ច្បាប់ មិន ឲ្យ បរទេស  លូក លាន់ ដល់ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន  តែ បែរជា រិះគន់ កម្ពុជា ទៅ វិញ
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ៖  អូស្ដ្រាលី ធ្វើ ច្បាប់ មិន ឲ្យ បរទេស  លូក លាន់ ដល់ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន  តែ បែរជា រិះគន់ កម្ពុជា ទៅ វិញ
ភ្នំពេញៈ  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ដែល បាន រៀបចំ ច្បាប់ មិន ឲ្យ ប្រទេស ណាមួយ  លូក លាន់ ដល់ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ឡើយ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស នេះ  នា ពេល កន្លងទៅ  បែរជា រិះគន់ លើ វិធានការ នានា  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី ការពារ ដល់ សុខ សន្តិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅក្នុង ប្រទេស ទៅ វិញ  ។
ការអះអាង របស់ លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  នេះ  នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  របស់ លោក ដោយ លើកឡើង ថា  សភា អូស្ត្រាលី នឹង អនុម័ត ច្បាប់ ដែល គេ ហៅ ថា  The  Espionage  and  Foreign  Interference  bill  ដែល សំដៅ ទប់ស្កាត់ ការលូក លាន់ របស់ បរទេស  ទៅក្នុង ឆាក នយោបាយ របស់ អូស្ត្រាលី  ដោយ ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ ការចូល ជ្រៀត ជ្រែក  ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ( ការគាំទ្រ  និង  ការផ្តល់ អំណោយ បរទេស ដល់ គណបក្ស នានា  ការជួយ កាសែត នានា  សរសេរ គាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ ...)  ។
ប្រភព តាមរយៈ  Facebook  បន្ដ ទៀត ថា  “ គាត់ ចេញ ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក គាត់ ទប់ មិន ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ស្រុក គាត់  មិន ឲ្យ មាន ការទាក់ទង  និង ទទួល ជំនួយ ពី បរទេស  តែ មក រិះគន់ កម្ពុជា  ដែល មាន វិធានការ ចំពោះ បក្ស  ដែល ប្រកាស ជា ចំហ ថា  មាន បរទេស នៅ ពីក្រោយ ខ្លួន ។  គិត ទៅ ម្យ៉ាង ដែរ  អ្នក ធំ ផោម គេ ថា  តេជគុណ ដើរ ខ្យល់ ស្រួល ណាស់  អ្នក តូច ផោម គេ ដេញ ធាក់ តែ អញ្ចឹង ”៕
អ្នក ប្រកប អាជីវកម្ម  ផលិត ចប  ពូ ថៅ  កាំបិត  បាន រកឃើញ បច្ចេកទេស ថ្មី ទាន់សម័យ ងាក មក ប្រើ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ដំដែក ជំនួស កម្លាំង វិញ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អ្នក ប្រកប អាជីវកម្ម  ផលិត ចប  ពូ ថៅ  កាំបិត  បាន រកឃើញ បច្ចេកទេស ថ្មី ទាន់សម័យ ងាក មក ប្រើ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ដំដែក ជំនួស កម្លាំង វិញ
AKP  កំពង់ធំ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  – លោក  ម៉ាត់  ហៀត  ជនជាតិ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម ជា អ្នកប្រកប មុខរបរ  អាជីព ផលិត កាំបិត  ពូ ថៅ  ញញួរ  ចប  និង ខ្វែវ  ព្រមទាំង ជួសជុល គ្រឿង ដែក ផ្សេង ទៀត  ស្ថិត នៅ ភូមិ កំពង់សំរោង  សង្កាត់ ស្រយ៉ូវ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ញាតិ របស់ លោក បាន ចាប់ យក អាជីព មួយ នេះ អស់ រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  គឺ ក្រុមគ្រួសារ  និង អ្នកជិតខាង បាន ប្រើ កម្លាំង មនុស្ស ចាប់ពី ៣ នាក់  ទៅ ៤ នាក់  ទើប អាច ដំដែក ថែប  និង ដែក ជន្ទៀស បាន  ហើយ ផលិត កាំបិត  ពូ ថៅ  ចប  និង ខ្វែវ  បាន ត្រឹមតែ ៦ ទៅ ៨ ប៉ុណ្ណោះ  ។
តែ មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គាត់ បាន រកឃើញ បច្ចេកទេស ថ្មី  ដោយ ទិញ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  តម្លៃ ជាង ៣.០០០ ដុល្លារ អាម៉េរិក  មក ដំ  និង ផលិត ជំនួស កម្លាំង មនុស្ស វិញ  ។  ពីព្រោះ ការងាក មក ប្រើ ដោយ ម៉ាស៊ីន នេះ វា លឿន ជាង  ការផលិត ដោយ កម្លាំង មនុស្ស  ហើយ អាច ផលិត កាំបិត  ចប  ពូ ថៅ បាន ច្រើន ជាង មុន ទ្វេ ដង  និង អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ បានជា មធ្យម ចាប់ពី ១២ ម៉ឺន ទៅ ១៥ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។  លោក បន្ត ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន អតិថិជន បាន ចូលមក កម្មង់ ទិញ ដុំ  និង រាយ  និង ជួសជុល  ច្រុង ថ្មី ឡើងវិញ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ស្ទើរតែ រក ពេល  ផលិត ឱ្យ គេ មិន ទាន់ ផង ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ជាង ដំដែក ផលិត កាំបិត  ចប  ពូ ថៅ  និង ខ្វែវ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  បែប ទាន់សម័យ នេះ  ទើបតែ មាន ចំនួន ២ ទៅ ៣ កន្លែង ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នេះ នៅ បន្ត ផលិត ដោយ កម្លាំង មនុស្ស ដដែល  ដូចជា បងប្អូន ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ បឹង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
លោក  ម៉ាត់  ហៀត  បាន បន្ថែម ថា  អាជីវកម្ម ផលិត  កាំបិត  ចប  ពូ ថៅ  និង ខ្វែវ  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ វិវឌ្ឍន៍ ជ្រើសរើស យក ដែក ជន្ទៀ សមក ផលិត ទាំងស្រុង  ពីព្រោះ ដែក ជន្ទៀស  រឹងមាំ  ជាង ដែក ថែប  មុត ជាង  ងាយស្រួល ដល់ អ្នក យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ហើយ លក់ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  កាំបិត វែង ១  តម្លៃ  ពី ៥ ទៅ ៦ ម៉ឺន រៀល  ចំណែក ពូ ថៅ  និង កាំបិត ខ្លី  តម្លែ  ៣៥.០០០ រៀល ទៅ  ៤០.០០០ រៀល ។  ក្រៅពី ការផលិត កាំបិត ពូ ថៅ ច ប  និង ខ្វែវ  ខាងលើ នេះ  លោក ក៏ មាន ការទទួលបង្ហាត់ បង្រៀន សិស្ស តាម បែប ទាន់សម័យ នេះ ផងដែរ  ដែល មាន ទីតាំង ផ្លូវ ចូល ភូមិ រលួស  សង្កាត់ ស្រយ៉ូវ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ៕
1.  Hyeri  ក្រុម  Girl’s  Day  និង  Tony  ក្រុម  H.O.T  ទំនាក់ទំនង ដែល មិន បាន រំពឹងទុក ជា មុន នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ដោយ ព្រោះ គំលាត អាយុ ដល់ ទៅ  ១៦  ឆ្នាំ រវាង តារា កូរ៉េ ពីរ ដួង នេះ ។  Hyeri  សមាជិក វ័យ ក្មេង ជាង គេ ក្នុង ក្រុម ចម្រៀង ស្រី  Girl’s  Day  និង តារាចម្រៀង ជំនាន់ ទី ១  លោក  Tony  បាន ស្រឡាញ់ គ្នា រយៈពេល ជាង  ១ ...
Lay  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង ប្រុស  EXO  បាន ប្រាប់ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ផលិតកម្ម  SM  Entertainment  ក្នុង ការជ្រើសរើស សមាជិក ទាំង  ១២  នាក់ របស់ ក្រុម ចម្រៀង ដ៏ ល្បី នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន  Lay  គឺជា ពិធី ករ  និង ជា គ្រូបង្វឹក ក្នុង កម្មវិធី  Idol  Producer  របស់ ចិន ដោយ ដំបូង ជា កម្មវិធី  Produce  101  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។ ...
ក្រុម  BTS  បាន ចេញ រូប  emoticons  ថ្មី  ១  ឈុត ទាំង ក្នុង កម្មវិធី  KakaoTalk  និង  LINE ។  កម្រង រូប  emoticon  នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ  ‘Love  Myself’  របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង អង្គការ  UNICEF ។  ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន មកពី លក់ រូប  emoticons  នេះ ត្រូវ នឹង ត្រូវ ចែក ជា ពីរ មួយ ផ្នែក បាន ទៅ ក្រុម ចម្រៀង នេះ  និង មួយ ផ្នែក ទៀត បាន ទៅ កម្មវិធី ទាំង ពីរ ខាងលើ ។  ក្រុម  BTS  នឹង បរិច្ចាគ លុយ មួយចំណែក ដែល ពួកគេ ទទួលបាន ពី ការលក់ រូប ...
រំភើប ណាស់ !  អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង នៅ សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណិត មួយ ជា ចំណង ដៃ សម្រាប់  Taeyang  និង  Min  Hyo  Rin
Irene  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង ស្រី  Red  Velvet  ភ័យ បុក ពោះ ក្រោយពី បុរស ពាក់ ម៉ាស់ បិទ មុខ ម្នាក់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន អំឡុង ពេល កម្មវិធី ចុះហត្ថលេខា របស់ នាង ។  ស្រី ស្រស់  Irene  បាន រៀបចំ ពិធី ចុះហត្ថលេខា សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ មួយ ដោយ សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន កាហ្វេ  Columbiana  Coffee  ដោយ នាង គឺជា តារា ម៉ូឌែល របស់ ម៉ាក កាហ្វេ នេះ ដែរ ។  អំឡុង ពេល កម្មវិធី ចុះហត្ថលេខា សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ នេះ  ភ្ញៀវ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់ ស្រាប់តែ លេច មុខ ក្នុង កម្មវិធី នេះ ដើម្បី សុំ ហត្ថលេខា របស់ នាង ដែរ ។  ក្រោយមក គេ ដឹង ថា បុរស ម្នាក់ នោះ គឺជា អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ ដែល ស្លៀកពាក់ ឈុត មនុស្ស បិទ មុខ ក្នុង រឿង  “Spirited  Away”!  ...
Taeyang  និង  Min  Hyo  Rin  នឹង មាន ពិធី ជប់លៀង មួយ នៅ សណ្ឋាគារ  Paradise  City  ក្នុង តំបន់  Incheon  ក្រោយពី ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ ។  ពិធី ជប់លៀង របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ  Youngsong  Martin  ដែល ជា អ្នកឌីហ្សាញ ទិដ្ឋភាព អាពាហ៍ពិពាហ៍ នៅ ព្រៃ ក្នុង ភាពយន្ត រឿង  ‘Twilight’ ។  អ្នកឌីហ្សាញ ម្នាក់ នេះ គឺជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  និង បាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ឱ្យ ពួកគេ ដោយ ក្តីរីករាយ ។  ‘Paradise  City’...
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន ជប៉ុន ឈ្មោះ  Kban  បាន ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ តារាចម្រៀង ប្រុស កូរ៉េ ដែល មាន មុខ ស្អាត ជាង គេ ។  តារាចម្រៀង ប្រុស កូរ៉េ ប៉ុន្មាន រូប ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង វិស័យ ចម្រៀង មិន បាន យូរ ប៉ុន្មាន  ( លេច មុខ ក្នុង សិល្បៈ បាន  ៥  ឆ្នាំ  ឬ ក្រោម  ៥  ឆ្នាំ )  ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ក្នុង ការចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ ។  Vernon  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង  Seventeen  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣ ។  Kban  បាន ពិពណ៌នា  Vernon  ជា តារាចម្រៀង ម្នាក់ ដែល មាន មុខ ស្អាត ដូច តារា សម្តែង ប្រុស ក្នុង ភាពយន្ត ម្នាក់ ...
ថ្មី ៗ នេះ  ទស្សនាវដ្តី  Vogue  បាន ចេញផ្សាយ វីដេអូ ខ្លី មួយ របស់ ក្រុម  BTS  ខណៈ ពួកគេ នៅ រដ្ឋ  L.A ។  ក្រុមការងារ របស់ ទស្សនាវដ្តី នេះ បាន ជប់លៀង យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង សមាជិក នីមួយ ៗ របស់ ក្រុម នេះ ដោយ ពួកគេ បាន ញុំា អាហារ រួមគ្នា  និង បាន ឆ្លើយ សំណួរ មួយចំនួន ដូចជា  “ តើ អ្វី នៅ រដ្ឋ  L.A  ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ?” ។  បន្ទាប់មក ពួកគេ បាន ឡើង លើ ឡានក្រុង ដែល មាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង រាំ លេង យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ...
ចំណីអារម្មណ៍ ថ្មី សម្រាប់ ទស្សនិកជន ដែល គាំទ្រ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ហុងកុង  ពេលនេះ បាន មកដល់ ទៀត ហើយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្ស ទ៍ ខ្សែកាប រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រឿង  ល្បឿន ផ្តាច់ ជីវិត  មាន ផ្សាយ ជូន ទស្សនា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ០៩  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១  ថ្ងៃត្រង់  និង ចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ ម៉ោង  ៨  យប់ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប រាជធានី ភ្នំពេញ គឺ ប៉ុស្តិ៍  PPCTV9  នាំមក ជូន លោក អ្នក ផ្តាច់ មុខ ដោយ  ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្ស ទ៍ ខ្សែកាប រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ប្រភព៖  PPCTV
លោក  សម  រង្ស៊ី  រំឭក ពី វីរភាព  និង ការងារ ជាមួយនឹង លោក  ចន  ម៉ាក់ ខេន  លោក  ចន  ម៉ាក់ ខេន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិកាំង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់  ទទួលបាន ការគោរព ពី អ្នកន
លោក  សម  រង្ស៊ី  រំឭក ពី វីរភាព  និង ការងារ ជាមួយនឹង លោក  ចន  ម៉ាក់ ខេន  លោក  ចន  ម៉ាក់ ខេន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិកាំង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់  ទទួលបាន ការគោរព ពី អ្នកន  -  Download  -  Go  Daily
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( លោក  សម  រង្ស៊ី  រំឭក ពី វីរភាព  និង ការងារ ជាមួយនឹង លោក  ចន  ម៉ាក់ ខេន  លោក  ចន  ម៉ាក់ ខេន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិកាំង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់  ទទួលបាន ការគោរព ពី អ្នកន )  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
លោក  សម  រង្ស៊ី  រំឭក ពី វីរភាព  និង ការងារ ជាមួយនឹង លោក  ចន  ម៉ាក់ ខេន  ម៉ាក់ ខេន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិកាំង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់
ក្នុង ដើម ខែកក្កដា នេះ  គេហទំព័រ  Camnews  សុំ លើកយក  ម៉ូត ខោ ខូវប៊យ ថ្មី ៗ  សំរាប់ បុរស មក ចែកជូន ទស្សនិកជន  ទស្សនា កំសាន្ត អារម្មណ៍  ៕
ការបង្ហាញ ម៉ូត សំលៀកបំពាក់  ថ្មី ៗ របស់  Camnews  បាន ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ  ។  ថ្ងៃ នេះ  Camnews  សុំ លើកយក  ខោ ខ្លី របស់ មិត្ត នារី ៗ  ថ្មី ៗ ចុង ខែមិថុនា នេះ  ៕
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ថ្ងៃ នេះ  Camnews  សុំ លើកយក ការបង្ហាញ  ម៉ូត ខោ ថ្មី ៗ  សំរាប់ មិត្ត នារី ៗ  ចូលរួម ទស្សនា  ចង់ ដឹង សា្អត យ៉ាងណា  យើង ទៅ ទស្សនា  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ចូលមកដល់ ដើម ខែ  កក្កដា នេះ  ខាង គេហទំព័រ  Camnews  សុំ លើកយក ការបង្ហាញ  ម៉ូត អាវយឺត ថ្មី ៗ សំរាប់ មិត្ត បុរស  មក ចែកជូន ទស្សនិកជន  ទស្សនា កំសាន្ត  ទុក ជា ចំណី ភ្នែក  ៕
ចូលមកដល់ ខែកក្កដា នេះ  Camnews  សុំ លើកយក  ម៉ូត រ៉ូប ថ្មី ៗ  សំរាប់ មិត្ត នារី  ស្អាត ៗ មក ចែកជូន ទស្សនិកជន ទស្សនា  ចង់ ដឹង ថា ស្អាត យ៉ាងណា ទៅ ?  ចឹង ទៅ ចូលរួម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ថ្ងៃ នេះ  Camnews  សុំ លើក យក ម៉ូដ  កាតាប ស្ពាយ របស់ បុរស  មក ចែកជូន ទស្សនិកជន ទស្សនា កំសាន្ត  ថា តើ ស្អាត យ៉ាងណា ទៅ  ?  ចឹង យើង ទៅ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ទិន្នន័យ នៃ ការចូល ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ត្រូវបាន ប្រមូល យក ដោយ ប្រព័ន្ធ អនាមិក មួយ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច កំណត់ បាន  ។  ដូច ច្នេះ  វា ត្រូវបាន ប្រមូល ដោយ ការប្រើប្រាស់ អាសយដ្ឋាន  IP  អនាមិក  ។
Cookies  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ វិភាគ លើ ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ  ។  ដោយឡែក  ក្រុមហ៊ុន  BOSCH  ប្រើប្រាស់  Cookies  ទាំងនោះ ដើម្បី កែលម្អ រគុណភាព ទិន្នន័យ  ។  ព័ត៌មាន ដែល បាន ផ្ដល់លើ ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ គឺ ត្រូវបាន បញ្ចូន ដោយ ប្រព័ន្ធ អនាមិក ទៅកាន់ បណ្ដាញ មេ  (Server)  (states.webtrendslive.com)  ដែល ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Webtrends  Inc,  ស្ថិត នៅ  555  SW  Oak  Street,  Suite  300  ទីក្រុង ផត លែន  OR  97204  United  States  ( ហៅ ថា  “Webtrends”)  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
ក្រុមហ៊ុន  BOSCH  ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី បញ្ជ្រាប ចូល ដោយ ស្វ័យប្រវត្ត  (“plugins”)  ពី បណ្ដាញ សង្គម  Facebook.com  ដែល ដំណើរការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  Inc.,  ស្ថិត នៅ  ទីក្រុង  Palo  Alto,  CA,  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ហៅ ថា  “Facebook”)  ។  កម្មវិធី  plugins  នឹង កំណត់ បាន តាមរយៈ  ស្លាក យីហោ  Facebook  ឬ  ពាក្យបន្ថែម ចុង ដែល មាន ពាក្យ ថា  “Facebook”  “Like”  ឬ ក៏  “Share”  ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចូលមកកាន់ ទំព័រ ណាមួយ នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ ដែល មាន  plugins  ពួកវា ដំបូង ឡើយ មើល មិន ឃើញ នោះ ទេ  ។  plugins  ទាំងនោះ មិន ធ្វើ សកម្មភាព ឡើយ  រហូត ទាល់តែ លោក អ្នក ចុច ប៊ូតុង ដែល ដាក់ ឲ្យ នៅ ទីនោះ  ។  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចុច ដំណើរការ  plugins  មាន ន័យ ថា លោក អ្នក នឹង ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ទៅកាន់  Facebook  និង ប្រកាស ថា បាន ឯកភាព យល់ព្រម បញ្ជូន ទិន្នន័យ ឲ្យ ទៅ  Facebook  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នកបើក ចូល គណនី  Facebook  នោះ  Facebook  នឹង អាច តភ្ជាប់ ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ជាមួយនឹង គណនី  Facebook  របស់ លោក អ្នក បាន  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចុច ប៊ូតុង ដែល មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា នោះ  ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទង គ្នា នោះ  នឹង បញ្ជូន ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ គណនី  Facebook  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  (browser)  របស់ លោក អ្នក  ហើយក៏ រក្សាទុក នៅ ទីនោះ  ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី វិសាលភាព  និង គោលបំណង នៃ ការប្រមូល ទិន្នន័យ  ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការបន្ថែម  និង ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ដោយ  Facebook  ព្រមទាំង សិទ្ធិ របស់ លោក អ្នក  និង ការកំណត់ មុខងារ ដែល អ្នក បាន ដាក់ ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ ឯកជន របស់ លោក អ្នក  សូម ចូលទៅ មើល  កំណត់ សំគាល់ ស្ដីពី ការការពារ ទិន្នន័យ របស់  Facebook  ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ចង់ឲ្យ  Facebook  ប្រមូល ទិន្នន័យ របស់ លោក អ្នក តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ ទេ នោះ  លោក អ្នក ត្រូវតែ ចាកចេញពី គណនី  Facebook  របស់ លោក អ្នកមុននឹង ចូល មកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ  ។
គេហទំព័រ ក្រុមហ៊ុន  BOSCH  ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី បញ្ជ្រាប ចូល បណ្ដាញ សង្គម ដោយ ស្វ័យប្រវត្ត  (“plugins”)  ពី បណ្ដាញ សង្គម  plus.google.com  ដែល ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google  Inc.,  ស្ថិត នៅ  1600  Amphitheatre  Parkway,  Mountain  View,  CA  94043  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ហៅ ថា  “Google”)  ។  plugins  អាច កំណត់ បាន តាមរយៈ  ស្លាក យីហោ  Google+  ឬ  ពាក់ បន្ថែម ចុង ដែល មាន ពាក្យ ថា  “Google+”  ឬ  “Google”  ឬ  “Plus”  ឬ  “+1”  ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចូលមកកាន់ ទំព័រ ណាមួយ នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ ដែល មាន  plugins  ទាំងនោះ  ពួកវា ដំបូង ឡើយ មើល មិន ឃើញ នោះ ទេ  ។  plugins  ទាំងនោះ មិន ធ្វើ សកម្មភាព ឡើយ  ទាល់តែ លោក អ្នក ចុច ប៊ូតុង ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ នៅ ទីនោះ  ។  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចុច ដំណើរការ  plugins  មាន ន័យ ថា លោក អ្នក នឹង តភ្ជាប់ ទៅកាន់  Google  និង ប្រកាស ថា បាន ឯកភាព យល់ព្រម បញ្ជូន ទិន្នន័យ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់  Google  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  Google+  នោះ កម្មវិធី  Google  នឹង អាច តភ្ជាប់ ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ជាមួយនឹង គណនី  Google+  របស់ លោក អ្នក បាន  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចុច ប៊ូតុង ដែល មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា នោះ  ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទង គ្នា នោះ  នឹង បញ្ជូន ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ គណនី  Google  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  (browser)  របស់ លោក អ្នក  ហើយក៏ រក្សាទុក នៅ ទីនោះ  ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី វិសាលភាព  និង គោលបំណង នៃ ការប្រមូល ទិន្នន័យ  ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការបន្ថែម  និង ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ដោយ  Google+  ព្រមទាំង សិទ្ធិ របស់ លោក អ្នក  និង ការកំណត់ មុខងារ ដែល អ្នក បាន ដាក់ ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ ឯកជន របស់ លោក អ្នក  សូម ចូលទៅ មើល  កំណត់ សំគាល់ ស្ដីពី ការការពារ ទិន្នន័យ របស់  Google  ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ចង់ឲ្យ  Google  ប្រមូល ទិន្នន័យ របស់ លោក អ្នក តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ ទេ នោះ  លោក អ្នក ត្រូវតែ ចាកចេញពី គណនី  Google+  របស់ លោក អ្នកមុននឹង ចូល មកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ  ។
គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  BOSCH  ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ចាក់ផ្សាយ វីដេអូ  YouTube  ដែល ដំណើរការ ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  YouTube  LLC  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  901  Cherry  Ave.  ទីក្រុង  San  Bruno,  CA  94066  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  កម្មវិធី  YouTube  គឺជា កម្មវិធី ដែល អាច ឲ្យ យើង ចាក់ ខ្សែ រ អាត់ សម្លេង  និង រូបភាព វីដេអូ បាន ឡើងវិញ  ។
នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចូលមកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ  កម្មវិធី បើក  YouTube  ដែល មាន នៅ ទីនោះ  នឹង បង្កើត ការតភ្ជាប់ ទៅកាន់ កម្មវិធី  YouTube  ដើម្បី ធានា នូវ ការបញ្ជូន ឯកសារ វីដេអូ  ឬ ខ្សែ រ អាត់ សម្លេង  ។  នៅ ពេល ដែល ការតភ្ជាប់ ទៅកាន់ កម្មវិធី  YouTube  បាន ធ្វើឡើង  ទិន្នន័យ នឹង បញ្ជូន ទៅកាន់ កម្មវិធី  YouTube  ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី វិសាលភាព  និង គោលបំណង នៃ ការប្រមូល ទិន្នន័យ  ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការបន្ថែម  និង ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ដោយ កម្មវិធី  YouTube  ព្រមទាំង សិទ្ធិ របស់ លោក អ្នក  និង ការកំណត់ មុខងារ ដែល អ្នក បាន ដាក់ ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ ឯកជន របស់ លោក អ្នក  សូម ចូលទៅ មើល  កំណត់ សំគាល់ ស្ដីពី ការការពារ ទិន្នន័យ របស់ កម្មវិធី  YouTube  ។
គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  BOSCH  ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី បញ្ជ្រាប ចូល បណ្ដាញ សង្គម ដោយ ស្វ័យប្រវត្ត  (“plugins”)  របស់ កម្មវិធី បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  ដែល ដំណើរការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Twitter  Inc.,  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ផ្លូវ  1355  Market  Street,  Suite  900  ទីក្រុង  San  Francisco,  CA  94103  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ហៅ ថា  “Twitter”)  ។  plugins  អាច កំណត់ បាន តាមរយៈ  ស្លាក យីហោ  Twitter  ឬ  ពាក្យបន្ថែម ចុង ដែល មាន ពាក្យ ថា  “Tweet”  ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ណាមួយ នៃ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ ដែល មាន  plugins  ទាំងនោះ  ពួកវា ដំបូង ឡើយ មើល មិន ឃើញ នោះ ទេ  ។  plugins  ទាំងនោះ នឹង មិន មាន សកម្មភាព អ្វី ឡើយ  រហូតដល់ ពេល ដែល លោក អ្នក ចុច ប៊ូតុង ដែល បាន ដាក់ នៅ ទីនោះ  ។  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចុច ដំណើរការវា  លោក អ្នក បាន បង្កើត ការតភ្ជាប់ ទៅកាន់  Twitter  និង ប្រកាស ថា បាន ឯកភាព យល់ព្រម ឲ្យ បញ្ជូន ទិន្នន័យ ទៅកាន់ កម្មវិធី  Twitter  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នកបើក ចូល គណនី  Twitter  នោះ កម្មវិធី  Twitter  នឹង អាច តភ្ជាប់ ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ជាមួយនឹង គណនី  Twitter  របស់ លោក អ្នក បាន  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចុច ប៊ូតុង ដែល មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា នោះ  ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទង គ្នា នោះ  នឹង បញ្ជូន ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ គណនី  Twitter  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  (browser)  របស់ លោក អ្នក  ហើយក៏ រក្សាទុក នៅ ទីនោះ  ។
ក្រុមហ៊ុន  BOSCH  GROUP  ( ឬ  BOSCH)  សូម ណែនាំ លោក អ្នក មក ទស្សនា គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ  និង សូមស្វាគមន៍ អស់ លោក ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  និង ផលិផល របស់ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  ។
ការការពារ សិទ្ធិ ឯកជន ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល យើងខ្ញុំ ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ បុគ្គល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក  គឺជា ចំណុច ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស  ស្រប ពេល ដែល យើង កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម  ។  យើងខ្ញុំ ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ បុគ្គល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក ដែល យើង បាន ប្រមូល នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចូលមកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ  ដោយ សម្ងាត់  និង ស្រប តាម បញ្ញត្តិ ច្បាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ទិន្នន័យ បុគ្គល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក ត្រូវបាន រក្សាទុក  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកឯកភាព យល់ព្រម ប្រគល់ឲ្យ យើងខ្ញុំ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្រាប់ គោលបំណង ជាក់លាក់ មួយ  ដូចជា ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ចុះឈ្មោះ  ធ្វើ ការស្រង់ មតិ  ការឆ្លើយ សំនួរ  ឬ ការព្រមព្រៀង ចុះហត្ថលេខា  ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ព័ត៌មាន ខាងក្រោម នេះ គឺ ត្រូវបាន ប្រមូល យក នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចូលមកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ រួមមាន  អាសយដ្ឋាន  IP  គេហទំព័រ ដែល លោក អ្នកចូល តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ  គេហទំព័រ ដែល បាន ចូល មើល  ទិន្នន័យ ដែល បាន ទាញ យក  ( ឯកសារ ទាញយក )  រូបភាព វីដេអូ ដែល បាន ទស្សនា / អាត់ សម្លេង ដែល បាន ស្ដាប់  អាសយដ្ឋាន នីមួយ ៗ ដែល បាន ចុច ចូល ទៅកាន់  ការស្វែងរក ពាក្យ  ឬ ប្រយោគ  ( ស្វែងរក អាសយដ្ឋាន គេហទំព័រ )  រយៈពេល នៃ ការចូល ទស្សនា  ប្រអប់ ស្វែងរក ដែល បាន ប្រើប្រាស់  ។ល ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចូលមកកាន់ គេហទំព័រ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  ដូចជា ការបង្ហោះ ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  វីដេអូ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ការផ្ដល់ កម្មវិធី ស្វែងរក ដើម្បី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ។ល ។  យើង ក៏ រក្សាទុក នូវ ផ្ទាំង ពាណិជ្ជកម្ម  សេវា ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ។ល ។  ដែល ជួយ ជំរុញ ការចូល ទស្សនា គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  BOSCH  ផងដែរ  ។
ការយល់ដឹង ដែល យើង ទទួលបាន  អាច ឲ្យ យើង កែប្រែ គេហទំព័រ របស់ យើង ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ  និង បំពេញ ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នកចូលមក ទស្សនា ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  ។
ក្រុមហ៊ុន  BOSCH  ប្រើប្រាស់  Cookies  និង  សមាសភាព សកម្ម  ( ដូចជា  JavaScript)  ដើម្បី តាមដាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ចូល ទស្សនា  ហើយ កែតម្រូវ រចនាបថ គេហទំព័រ ទៅ តាម នោះ ផងដែរ  ។
Cookies  គឺជា ថិច ហ្វាល  (Text  Files)  តូច ៗ ដែល នឹង ចូល ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចូលមកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់  លោក អ្នក អាច លុប  Cookies  ទាំងនោះ ចោល វិញ បាន គ្រប់ ពេល  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  វា អាច ធ្វើឲ្យ មុខងារ កម្មវិធី ខ្លះ ៗ  នឹង មិន ដំណើរការ ឬ បាត់បង់ បាន  ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ការលុបចោល  Cookies  សូម ចូលទៅ ស្វែងរក នៅក្នុង ប្រអប់ មុខងារ ស្វែងរក ជំនួយ  ។
គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  BOSCH  មួយចំនួន បាន សហការ និង ដាក់បញ្ចូល នូវ មាតិកា និង សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត  ( ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  YouTube  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ក្រុមហ៊ុន  Google  ក្រុមហ៊ុន  Twitter)  ដែល ជា អ្នក ដាក់ និង ប្រើប្រាស់  Cookies  និង  សមាសភាព សកម្ម  របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ។
ក្រុមហ៊ុន  BOSCH  បាន ប្រើប្រាស់  Webtrends  ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់ស្ទង់ ចំពោះ ការចូល ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  ។
លោក អ្នក អាច ស្នើសុំ ការចូលទៅ ប្រើប្រាស់  និង / ឬ កែតម្រូវ ទិន្នន័យ បុគ្គល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក បាន  ដោយ ធ្វើ ការផ្ញើរ សំណើរ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ មកកាន់ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  ។  យើងខ្ញុំ នឹង ទាមទារ ព័ត៌មាន ពី លោក អ្នក ឲ្យបាន គ្រប់ ចំនួន  ដើម្បី បញ្ជាក់ ចំពោះ អត្តសញ្ញាណ របស់ លោក អ្នក ក៏ ដូចជា សំណើ របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី អាច ឲ្យ យើង ឆ្លើយតប តាម សំណើ របស់ លោក អ្នក បាន  ។  ដូចនេះ  សូម ផ្ញើរ សំណើ របស់ លោក អ្នក មកកាន់  chanvetey.vann@bosch.com
សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី វិសាលភាព  និង គោលបំណង នៃ ការប្រមូល ទិន្នន័យ  ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការបន្ថែម  និង ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ដោយ កម្មវិធី  Twitter  ព្រមទាំង សិទ្ធិ របស់ លោក អ្នក  និង ការកំណត់ មុខងារ ដែល អ្នក បាន ដាក់ ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ ឯកជន របស់ លោក អ្នក  សូម ចូលទៅ មើល  កំណត់ សំគាល់ ស្ដីពី ការការពារ ទិន្នន័យ របស់ កម្មវិធី  Twitter  ។
គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  BOSCH  អាច មាន អាសយដ្ឋាន ត ភា្ជប់ ទៅកាន់ គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ដំណើរការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដែល មិន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  ។  បន្ទាប់ពី លោក អ្នក ចុច លើ អាសយដ្ឋាន តភ្ជាប់ ទាំងនោះ  យើង មិន អាច គ្រប់គ្រង លើ ការប្រមូល ទិន្នន័យ  រក្សាទុក ទិន្នន័យ  ឬ ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ របស់ បុគ្គល ណាមួយ បាន តទៅទៀត ឡើយ  ដោយសារ នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក បាន ចុច លើ អាសយដ្ឋាន តភ្ជាប់  ( ដូចជា អាសយដ្ឋាន  IP  ឬ  URL  នៅក្នុង ទំព័រ ដែល មាន អាសយដ្ឋាន តភ្ជាប់ ទាំងនោះ )  អាស្រ័យ តាម ការប្រើប្រាស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  វា នឹង ស្ថិត នៅ ក្រៅ វិសាលភាព គ្រប់គ្រង របស់ យើងខ្ញុំ  ។  ដូចនេះ  ក្រុមហ៊ុន  BOSCH  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ បុគ្គល ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ឡើយ  ។
ក្រុមហ៊ុន  BOSCH  ឬ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកម្ម ដែល ក្រុមហ៊ុន  BOSCH  បាន ជ្រើសរើស  នឹង ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ បុគ្គល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក  សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការគ្រប់គ្រង ផ្នែក បច្ចេកទេស របស់ គេហទំព័រ  ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ អតិថិជន  ការស្រង់ មតិ លើ ផលិតផល  ការគ្រប់គ្រង សំណួរ ដែល លោក អ្នក បាន ផ្ញើរ ជូន មក ក្រុមហ៊ុន  BOSCH  ព្រមទាំង ក្នុង វិសាលភាពចាំបាច់ ក្នុង គោលបំណង ខាងលើ  ឬ ដោយ យោង ទៅតាម ការជំរាប ជូន ស្ដីពី គោលបំណង នៃ ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ដែល បាន ផ្ដល់ឲ្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  និយោជិត របស់ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកម្ម ដែល យើងខ្ញុំ ជ្រើសរើស  មាន កាតព្វកិច្ច រក្សា ការសម្ងាត់  និង អនុវត្ត តាម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការការពារ ទិន្នន័យ បុគ្គល របស់ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី ឆ្នាំ ២០១២  ។
ក្នុង ទំហំ វិសាលភាព របស់ គេហទំព័រ នេះ  យើងខ្ញុំ ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ លោក អ្នក ដើម្បី ទាក់ទង មកកាន់ ក្រុមហ៊ុន  BOSCH  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Chat  ។
នៅ ពេល ដែល បញ្ចប់ សន្ទនា  រាល់ សន្ទនា ដែល មាន ក្នុង កម្មវិធី  Chat  នឹង ត្រូវបាន លុបចោល  ហើយ រាល់ ការសន្ទនា ដែល មាន ពីមុន ៗ ទាំងអស់ នោះ ក្រុមហ៊ុន  BOSCH  នឹង មិន រក្សាទុក ឡើយ  ។
ក្រុមហ៊ុន  BOSCH  ចាត់ វិធានការបង្ការ ជាមុន ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ និង ធានា ថា ទិន្នន័យ ដែល ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ មាន គឺ ទទួលបាន ការការពារ ឲ្យ ជៀស ផុត ពី ការខូចខាត  បាត់បង់  កំទេចចោល  ដោយ បុគ្គល ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ឬ ពី ការលេច ចេញ នូវ ទិន្នន័យ ទាំងនោះ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ។  វិធានការ សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  គឺ នៅតែ បន្ត ការកែលម្អរ ទៅ តាម ការវិវត្ត នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ។
នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ផ្ដល់ឲ្យ យើង នូវ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក  យើង នឹង ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី ធ្វើ ការជូនដំណឹង ដល់ លោក អ្នក អំពី ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ  ហើយ នៅ ពេល ដែល សមស្រប ក៏ សូមឲ្យ លោក អ្នក ជួយ ធ្វើ ការផ្ដល់ មតិ ទាក់ទង នឹង ផលិតផល និង សេវាកម្ម ទាំងនោះ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន ឯកភាព យល់ព្រម ឲ្យ យើងខ្ញុំ ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ របស់ លោក អ្នក ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ហើយ  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ធ្លាប់ ឯកភាព យល់ព្រម ហើយ នោះ  តែ លែង មាន បំណង ចង់ ទទួល ព័ត៌មាន ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  BOSCH  ទាំងនោះ ទៀត  លោក អ្នក អាច បដិសេធ ចោល ការឯកភាព យល់ព្រម ពីមុន នោះ បាន វិញ គ្រប់ ពេលវេលា  ។  ទិន្នន័យ របស់ លោក អ្នក នឹង ត្រូវបាន លុបចោល ភ្លាម  ឬ នឹង ត្រូវបាន ផ្អាក ទុក ក្នុង ករណី ដែល ចាំបាច់ ក្នុង ការផ្ញើរ វិក័យបត្រ ដើម្បី ទូទាត់  និង ក្នុង គោលបំណង ទាក់ទង នឹង គណនី  ។
លោក អ្នក អាច បដិសេធ ចោល ការឯកភាព យល់ព្រម របស់ លោក អ្នក ពីមុន  ចំពោះ ការប្រមូល  ការដាក់ ដំណើរការ  និង ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ បុគ្គល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នកនា ពេល អនាគត វិញ បាន  ។
ទិន្នន័យ បុគ្គល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក នឹង ត្រូវបាន លុបចោល វិញ  ប្រសិនបើ ការឯកភាព យល់ព្រម ឲ្យ រក្សាទុក ទិន្នន័យ នោះ ត្រូវបាន បដិសេធ ចោល វិញ  ឬ ប្រសិនបើ ទិន្នន័យ ទាំងនោះ លែង មាន ភាពចាំបាច់ ចំពោះ ប្រតិបត្តិការ នោះ  ឬ ប្រសិនបើ ការរក្សាទុក ទិន្នន័យ ទាំងនោះ ក្លាយជា ករណី ដែល ច្បាប់ លែង អនុញ្ញាត  ។
ទិន្នន័យ ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ការផ្ញើរ វិក័យបត្រ ទូទាត់  ឬ ទាក់ទង នឹង គណនី  ឬ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ច្បាប់ កំណត់ ឲ្យ រក្សាទុក នោះ នឹង មិន ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ឡើយ  ។
ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន បន្ថែម  ឬ ផ្ញើរ មក នូវ មតិ យោបល់  ឬ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ បុគ្គល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក អ្នក  លោក អ្នក អាច ទាក់ទង មក មន្ត្រី ផ្នែក រក្សា សន្តិសុខ ទិន្នន័យ  ។
បទ  ៖  រាងកាយ  ច្រៀង ដោយ  ៖  Dit-Way  ** ប្រសិនបើ ជា មាន ការ មិន ពេញចិត្ត ពី ម្ចាស់ បទ សូម  Comment  Or  Chat  មក ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង កែសម្រួល ឬ លុបចោល ។ សូប អគុណ ចំពោះ ការចូល ទស្សនា ។  ** បើ បងប្អូន មាន  Original  Song  ចង់អោយ ខ្ញុំ  Upload  អាច ឆាត មក ឬ  Comment  បាន ។  help  subscribe  ma  channel  pg  na  all  nb  jub  jub...
បទ  ៖  រាងកាយ  ច្រៀង ដោយ  ៖  Dit-Way  ** ប្រសិនបើ ជា មាន ការ មិន ពេញចិត្ត ពី ម្ចាស់ បទ សូម  Comment  Or  Chat  មក ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង កែសម្រួល ឬ លុបចោល ។ សូប អគុណ ចំពោះ ការចូល ទស្សនា ។  ** បើ បងប្អូន មាន  Original  Song  ចង់អោយ ខ្ញុំ  Upload  អាច ឆាត មក ឬ  Comment  បាន ។  help  subscribe  ma  channel  pg  na  all  nb  jub  jub
នៅ ប្រាសាក់  យើងខ្ញុំ ប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង ការការពារ សិទ្ធិ ឯកជន របស់ លោក អ្នក យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ។  ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ ពី ការប្រតិបត្តិ សិទ្ធិ ឯកជនភាព  និង សុវត្ថិភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាក់ទំនង យើងខ្ញុំ ជាមួយ លោក អ្នក ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ ទាក់ទង នឹង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ ឯកជនភាព ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ វេបសាយត៍ ប្រាសាក់ ។  តំណ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ វេបសាយត៍ ខាងក្រៅ  អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បាន  ហើយ មិន ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់ ដោយ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ ទេ ។  ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ អំពី សិទ្ធិ ឯកជន និង សុវត្ថិភាព លើ វេបសាយត៍ នេះ  អាចនឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយ គ្មាន ការជូនដំណឹង ទុក ជាមុន ។
យើងខ្ញុំ គោរព សិទ្ធិ ឯកជនភាព របស់ លោក អ្នក យ៉ាង ពេញលេញ  ហើយ យើងខ្ញុំ នឹង មិន ប្រមូល ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ណាមួយ អំពី លោក អ្នក  នៅលើ គេហទំព័រ នេះ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត របស់ លោក អ្នក នោះ ទេ ។  គ្រប់ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល លោក អ្នក ផ្តល់ឲ្យ យើងខ្ញុំ  នឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ប្រកបដោយ នឹង បទដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។
យើងខ្ញុំ មិន ប្រមូល ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ណាមួយ របស់ លោក អ្នក នៅលើ គេហទំព័រ នេះ  ក្រៅតែ ពី ព័ត៌មាន ដែល លោក អ្នក ផ្តល់ឲ្យ យើងខ្ញុំ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ( ឧទាហរណ៍  តាមរយៈ ការផ្ញើ អ៊ីម៉ែល មក យើងខ្ញុំ  ឬ តាមរយៈ ការចុះឈ្មោះ  សម្រាប់ សេវា ធនាគារ តាម អ៊ិនធឺណែត  ឬ សេវា ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ - ល -) ។  មុននឹង ប្រមូល ព័ត៌មាន បែប នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង ជូន ដំណឹង ដល់ លោក អ្នក អំពី គោលបំណង ដែល យើងខ្ញុំ នឹង ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ។  ព័ត៌មាន ណាមួយ ដែល លោក អ្នក ផ្តល់ តាម វិធី នេះ  នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ស្រប ទៅតាម គោលបំណង ដែល លោក អ្នក ផ្ដល់ជូន ។  យើងខ្ញុំ នឹង ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ដែល លោក អ្នក បាន ផ្តល់ ជូន ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ លោក អ្នក  ក្នុង ករណី សេវា ធនាគារ តាម អ៊ីនធឺណែត  និង សេវា ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ដើម្បីឲ្យ ការចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ សេវា ទាំង ពីរ នេះ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ។
យើង ក៏ អាច ប្រមូល ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ពី លោក អ្នក  តាម មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្រៅពី តាម គេហទំព័រ នេះ  ឧទាហរណ៍  តាម ទូរស័ព្ទ  តាម ការសរសេរ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ឬ ការជួប ប្រាស្រ័យ ដោយ ផ្ទាល់ ។
ទិន្នន័យ ដែល បង្ហាញ ពី ចរាចរណ៍ របស់ អ្នកទស្សនា នៅលើ វេបសាយត៍ នេះ  ( ឧទាហរណ៍  ទំព័រ ដែល បាន ចូល អាន  និង ឯកសារ ដែល បាន ទាញ យក )
Cookies  គឺជា ឯកសារ ដែល ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅក្នុង ថា សរឹង កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក តាមរយៈ វេបសាយត៍ មួយ ។  Cookies  អាច ផ្ទុក ព័ត៌មាន អំពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ លោក អ្នក  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ  នៅពេល លោក អ្នក ចូល ទស្សនា ក្នុង វេបសាយត៍ មួយ ។  ដើម្បី បង្ការ ការប្រើប្រាស់  cookies  លោក អ្នក គួរតែ ធ្វើ ប្រើ មុខងារ ដែល មាន នៅក្នុង កម្មវិធី បើក អ៊ីនធឺណែត  ដែល អាច ឲ្យ លោក អ្នក អាច បដិសេធ  ឬ ទទួលយក ការប្រើប្រាស់  cookies ។  ព័ត៌មាន ស្ថិតិ និង វិភាគ ដែល ប្រមូល បាន តាមរយៈ ប្រតិបត្តិការ នៃ ម៉ាស៊ីន  servers  និង កំណត់ ត្រា  logs  នឹង ផ្តល់ឲ្យ យើងខ្ញុំ ជា ព័ត៌មាន ទូទៅ  មិន មែន ជា ព៌ត៌មាន ជាក់លាក់ ពី បុគ្គល ណាមួយ ឡើយ ។  គ្មាន ព័ត៌មាន ណាមួយ ដែល យើង បាន ប្រមូល  នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អ្នកទស្សនា វេបសាយត៍ ឡើយ ។  យើងខ្ញុំ កត់ត្រាតែ សេចក្ដី លម្អិត បច្ចេកទេស ដូច ខាងក្រោម ប៉ុណ្ណោះ៖
ប្រាសាក់ គ្មាន គោលបំណង កំណត់ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នកទស្សនា  ឬ ភ្ជាប់ សេចក្ដី លម្អិត បច្ចេកទេស ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ជាមួយ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ឡើយ ។  នេះ គឺជា គោលនយោបាយ របស់ ប្រាសាក់ ដែល មិន ត្រូវ បង្ហាញ ព័ត៌មាន បច្ចេកទេស បែប នេះ របស់ អ្នកទស្សនា វេបសាយត៍ យើង ទៅកាន់ ភាគី ទី បី ឡើយ  លើកលែងតែ មាន ការតម្រូវ ពី ច្បាប់ ។  ព័ត៌មាន បច្ចេកទេស នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ប្រាសាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង សម្រាប់ តែ គោលបំណង ផ្នែក ស្ថិតិ និង ផ្នែក រដ្ឋបាល ផ្សេង ទៀត ។
ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ថ្ងៃ ពិសេស របស់ អ្នក ហើយ ឬ នៅ ?  មក ជ្រើសរើស  សេវាកម្ម អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក  នៅ កម្មវិធី  “Wedding  Show”  ថ្ងៃទី ២៧ - ២៨  តុលា ខាងមុខ នេះ ទាំងអស់ គ្នា !  -  Amapapa  News
Home  PR  ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ថ្ងៃ ពិសេស របស់ អ្នក ហើយ ឬ នៅ ?  មក ជ្រើសរើស  សេវាកម្ម អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក  នៅ កម្មវិធី  “Wedding  Show”  ថ្ងៃទី ២៧ - ២៨  តុលា ខាងមុខ នេះ ទាំងអស់ គ្នា !
ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ថ្ងៃ ពិសេស របស់ អ្នក ហើយ ឬ នៅ ?  មក ជ្រើសរើស  សេវាកម្ម អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក  នៅ កម្មវិធី  “Wedding  Show”  ថ្ងៃទី ២៧ - ២៨  តុលា ខាងមុខ នេះ ទាំងអស់ គ្នា !
តើ សល់ ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត ដល់ ថ្ងៃអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ?  បាន ជ្រើសរើស សេវាកម្ម  និង ផលិតផល ផ្គត់ផ្គង់ ហើយ ឬ នៅ ?  ចូលរួម កម្មវិធី  Wedding  Show  ដើម្បី ស្គាល់ ពី ជម្រើស កញ្ចប់ សេវាកម្ម ជាច្រើន ក្នុង ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ថ្ងៃទី ២៧ - ២៨  តុលា  ចាប់ពី ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  ដល់  ៧ យប់  នៅ ផ្សារ ទំនើប  EXCHANGE  SQUARE ។
បន្ថែម ពី នោះ  អ្នកចូលរួម នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ពិសេស ៗ ជាច្រើន រួមមាន  កញ្ចប់ សេវាកម្ម ថត រូប Pre-Wedding,  រ៉ូប កូនក្រមុំ ,  ស៊ុម រូបថត  និង រង្វាន់ ជាច្រើន ទៀត ដោយ គ្រាន់តែ ចូលរួម កម្មវិធី ថត រូប  selfie  ក្នុង កម្មវិធី  “  Wedding  Show”  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ចាប់ពី ២០ % ឡើង ទៅ  និង ការផ្ដល់ជូន កម្មវិធី ពិសេស ៗ  ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល បម្រើ សេវាកម្ម  រៀបចំ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដែល បាន រួមគ្នា តាំង បង្ហាញ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន  មាន ដូច ជា៖  សេវាកម្ម ថត រូប Pre-wedding  តុបតែង ផ្កា  ច្នៃ ម៉ូដ រ៉ូប  ស៊ុម រូបថត អាពាហ៍ពិពាហ៍  រថយន្ដ  ភេសជ្ជៈ  គ្រឿងអលង្ការ  ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់  ភ្នាក់ងារ កក់ សំបុត្រ យន្ដហោះ  និង  ផលិតផល ផ្សេង ៗ ទៀត ពី បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ដូច ជា៖  @home  photography,  CL  Studio,  Rainbow,  Unique  flower,  Dream  Catering,  The  Cake,  MG  Cambodia,  D’furniture,  Inthanou  J  De  Blanc,  Nearsa  Fashion,  Pandora,  Sneakers,  Timecity,  Daisy  Nail,  Guardian,  Passion  Fruit  Wine,  List  Wedding,  Wedding  Magazine,  Yves  Rocher,  Flight  Booking  Centre,  Print  Me  ។ល ។
គូស្នេហ៍ ដែល មាន គំរោង រៀបអាពិពាហ៍ពិពាហ៍ ក្នុង រដូវកាល ខាងមុខ នេះ  ឬ ឳពុក ម្ដាយ ដែល កំពុង រៀបចំ ថ្ងៃ ពិសេស សម្រាប់ កូន ជាទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក  អាច ចូលរួម កម្មវិធី  Wedding  Show  ដើម្បី យល់ដឹង បន្ថែម ពី គុណភាព  តម្លៃ របស់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម នីមួយ ៗ  សេវា បម្រើ អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  ជាមួយនឹង ការប្រឹក្សា ព័ត៌មាន លម្អិត ពី ប្រភេទ សេវាកម្ម ទាំងនោះ ដែល ស្រប ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ដ  តម្រូវការ  និង ទំហំ ថវិការ ។
កុំ ភ្លេច  នាំ គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក មក ទស្សនា  និង ជ្រើសរើស កញ្ចប់ សេវាកម្ម អាពាហ៍ពិពាហ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃ ពិសេស នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ចាប់ពី ២០ % ឡើង ទៅ  ការថែម ជូន ពិសេស ៗ  និង ការឈ្នះ រង្វាន់ ដ៏ ច្រើន ពី ការប្រកួត ថត រូប  ដែល សរុប ចំនេញ ជាង $ ២០០០ សម្រាប់ ថ្ងៃ ពិសេស របស់ អ្នក ។
កម្មវិធី នេះ  រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អនុស្សា  សហការ ជាមួយនឹង ផ្សារ ទំនើប  EXCHANGE  SQUARE ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ផេក  Anussa  Events  ឬ  ទូរស័ព្ទ លេខ  ០១២  ២៣០  ១៤០ ។
ភ្នំពេញៈ  យុវជន វៀតណាម ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្របួច ឲ្យ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ជន បរទេស ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  តែ មិន បាន សម្រេច  ហើយ ដួល ម៉ូតូ  រីឯ បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ជាប់ របង វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ផ្លូវ ១៧៨  កែង ផ្លូវ ព្រះនរោត្ដម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មិញ  យាំង ធួយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ មាត់ ទន្លេ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក ជន បរទេស ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ រងគ្រោះ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ ជន បរទេស ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ នៅមុខ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Dream  2014  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1I-2664  ឌុប គ្នា  បាន ជិះ មក អែប  រួច ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប ពី នារី បរទេស នោះ  តែ មិន បាន សម្រេច  ស្រាប់តែ ដួល ម៉ូតូ  ចៃដន្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ប្រទះឃើញ  បាន នាំគ្នា ជួយ ចាប់ បាន ម្នាក់  រីឯ បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ខណៈ នោះ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ល្បាត មកដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ប្រគល់អោយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន យក ធ្វើ ការសាកសួរ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ធ្វើ ការសាកសួរ រួច  បញ្ជូន ទៅកាន់ ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
តាកែវ :  យោង តាម ផេក  វិទ្យុ គោក ធ្លក  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ជា ប្រធាន  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  និង មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ផ្សារ តាកែវ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ជា គ្រឿង កំប៉ុង  និង ម្សៅ ទឹកដោះគោ ម៉ាក  Milumel  Picot  និង ម៉ាក  Picot  Pepti-Junior  និង បាន ធ្វើ តេ្តស បឋម ទៅលើ  ប្រភេទ គុយ ទាវ បាញ់ កាញ់  ប្រហុក  សណ្តែក បណ្តុះ  បន្លែ ខ្ញី  តៅ តួរ  ប្រហិត សាច់ គោ  ប្រហិត សាច់ ត្រី  ស្តរ ត្នោត  អំបិល អ៉ីយ៉ូត  នៅក្នុង ផ្សារ តាកែវ  ដែល ស្ថិត នៅ ទី រួម ខេត្ត តាកែវ  ។
ជា លទ្ធផល មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល បាន ត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ ត្តេស បឋម ទៅ ទំនិញ ជា ម្ហូប អាហា  ក្នុង នោះ  រកឃើញ មាន តែ ស្ករ ត្នោត ដែល មាន ដាក់ សារធាតុ គីមី សូរីយ៉ូម អ៉ីត ដ្រូ សូវីត  ដោយឡែក ចំពោះ គ្រឿង កំប៉ុង វិញ  គឺ រកឃើញ នូវ ម្សៅ ទឹកដោះគោ មួយចំនួន  និង បាន បំផ្លាញ ចោល នូវ ទឹកក្រូច ម៉ាក  ize  cola  នៅ ឃ្លាំង ស្តុក ស្រា របៀរ កម្ពុជា ប្រចាំ ខេត្ត តាកែវ ចំនួន ១៧ កេះ ធំ  ស្មើនឹង ១០២ ដប ធំ  ដែល ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  នៅនឹង កន្លែង ឃ្លាំង ស្តុក ស្រាបៀរ កម្ពុជា ផ្ទាល់តែ ម្តង  ដោយ បើក គំរប ដប ចាក់ ចោល  ៕
នីមួយ ៗ  ដូចជា  Table  ឬ ទូរស័ព្ទ  CDMA  ដែល ត្រូវ លក់ តាម រយះ ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី គ្រឿង បរិក្ខារ នោះ អាច ភ្ជាប់ អ៊ីធឹណែត ដោយ សេវាកម្ម ទូរស័ព្ទ របស់ វា ។
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១២  និង ម៉ោង ១៤ ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ព័ត៌មាន ជា សំឡេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ១២  និង ម៉ោង ១៤ ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨
លោក  ចាន់  សុផល  អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច ឯករាជ្យ  ថ្លែង ថា  អន្តរាគមន៍ របស់ រដ្ឋ ក្នុង ការឧបត្ថម្ភ ធន ទិញ ស្រូវ  និង ការអំពាវនាវ អោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទិញ អង្ករ ខ្មែរ  ជួយ កសិករ ខ្មែរ  អាច ឆ្លើយតប នឹង តម្លៃ ស្រូវ ធ្លាក់ចុះ បាន ខ្លះ  ព្រោះ ការប្រមូល ផល ស្រូវ នៅ កន្លះ រដូវ នេះ មិន សូវ ទំហំ ធំ ទេ  ពោល គឺ មាន ប្រមាណ ជិត  ៤០ ម៉ឺន តោន  ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ តាម  អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច ឯករាជ្យ រូប នេះ  តម្លៃ ស្រូវ ធ្លាក់ ថ្លៃ  ដោយសារ ការប្រមូល ផល ស្រូវ ខុស រដូវ  ហើយ ត្រូវ ភ្លៀង ច្រើន  ទើប រោង ម៉ាស៊ីន ស្រូវ  ដែល គ្មាន ម៉ាស៊ីន សម្ងួរ  ក៏ មិន ហ៊ាន ទិញ ដែរ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  កញ្ញា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ប្រកាស  ឧបត្ថម្ភ ធន សម មូល ចំនួន  ២៧ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ជំរុញ ការទិញ ស្រូវ ក្នុង ស្រុក  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ជា ប្រតិបត្តិករ  អនុវត្ត គម្រោង នេះ ។  ការអនុវត្ត កម្មវិធី នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អាច ជំរុញ ប្រមូល ទិញ ស្រូវ បាន  ៩ ម៉ឺន តោន  ក្នុង តម្លៃ លើស ពី  ៩៤ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង មួយ តោន  ស្រូវ សែន ក្រអូប ។
អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  ឡាក់  បញ្ជាក់ ថា ការចេញ ថវិកា រដ្ឋ  តាមរយៈ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ជា កញ្ចប់ ទុន តូច មួយ មែន  តែ វា អាច មាន ឥទ្ធិពល កម្រិត ណា  អាស្រ័យ លើ យន្តការទម្លាក់ ថវិកា  និង ដៃគូ រោង ម៉ាស៊ីន អាច ទិញ ឡសម្ងួត ទាន់ ពេល វេលា ។  តាម ផែនការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ថវិកា ទាំងនោះ  នឹង ទម្លាក់ ទៅ  រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  ដែល មាន ឃ្លាំង  និង ឡសម្ងួត  ហើយ ម្ចាស់ ម៉ាស៊ីន  ត្រូវ ទៅ ទិញ ស្រូវ ពី កសិករ  នៅ តម្លៃ មិន ទាប ជាង  ៨០០ រៀល  ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ។
លោក  ចាន់  សុផល  អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច ឯករាជ្យ  មាន កង្វល់ ថា  រដូវ ស្រូវ ធំ  គឺ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ខែធ្នូ  ចុង ឆ្នាំ  ឯ នោះ ទេ  ព្រោះ អាច មាន អ្នកលក់ ស្រូវ  ប្រមាណ  ២ លាន តោន  ឬ ( មួយ តោន  ២៥០ ដុល្លារ )  ស្មើនឹង  ៥០០ លាន ដុល្លារ ។  ការបញ្ចេញ ទឹកប្រាក់  ២៧ លាន  ដុល្លារ  របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ តិចតួច ដែរ  បើ ប្រៀប នឹង ទំហំ ស្រូវ  ដែល កសិករ  ផលិត មួយ ឆ្នាំ ជាង  ៩ លាន តោន  ( សរុប ទាំង  បី រដូវ ) ។  លោក បន្ថែម ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  កម្ពុជា គ្មាន ថវិកា ទិញ ស្រូវ ទេ  ឯ អ្នកទិញ  គឺ ឈ្នួល នៅ ប្រទេស ជិតខាង  ដែល ទិញ ទៅ សម្ងួត  និង កិន  ដើម្បី យក ចំណេញ ។  ដូច្នេះ  អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ មិន ទាន់ អាច មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទេ  ខណៈ នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ឈ្នួល ជា អ្នក កំណត់ តម្លៃ ។
លោក  ហ៊ុន  ឡាក់  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ មាន  សណ្ឋាគារ  និង ពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ងាក មក ប្រើ  អង្ករ ក្រអូប ខ្មែរ  ផលិត ពី កសិករ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ប្រមូល ផល  ពិតជា  អាច ជួយ បាន  មួយចំនួន ធំ ។  លោក ក៏  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ទប់ស្កាត់ លំហូរ អង្ករ  ដែល មិន បង់ ពន្ធ  មិន ត្រូវការ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ជៀសវាង ការប្រជែង មិន យុត្តិធម៌ ។
យ៉ាងហោចណាស់ អង្ករ សែន ក្រអូប ជាង ២១០  តោន  ត្រូវបាន បញ្ជាទិញ ពី ក្រុមហ៊ុន ស្រូវ និង ធនាគារ ស្រូវ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដើម្បី ឆ្លើយតប  នឹង ការអំពាវនាវ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បំផុស ចលនា  « មួយ គ្រួសារ  ទិញ អង្ករ ខ្មែរ មួយ បាវ  រួមគ្នា ជួយ កសិករ ខ្មែរ » ។  វិធានការណ៍ នេះ  គឺ បន្ថែម លើ ការបញ្ចេញ ថវិកា  ២៧ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ជំរុញ ការទិញ ស្រូវ ក្រអូប ក្នុង ស្រុក  ដែល កំពុង ធ្លាក់ ថ្លៃ ។  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  ត្បិត ជា កញ្ចប់ ទុន តូច មួយ មែន  តែ វា អាច មាន ឥទ្ធិពល ធំ  អាស្រ័យ លើ យន្តការ  និង ការចូលរួម ពី ពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ។  សម្រាប់ អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច  អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ នេះ  ជា ចំណាត់ការ ល្អ  តែ មិន ទាន់ អាច ជួយ បាន ច្រើន ទេ  បើ ធៀប នឹង តម្រូវការលក់ ស្រូវ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
គួរ ជម្រាប ថា  បន្ទាប់ពី ការអំពាវនាវ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជួយ ទិញ អង្ករ ខ្មែរ  « មួយ គ្រួសារ  ទិញ អង្ករ ខ្មែរ មួយ បាវ  រួមគ្នា ជួយ កសិករ ខ្មែរ »  យ៉ាងហោចណាស់  អង្ករ សែន ក្រអូប ចំនួន  ២១០ តោន  ត្រូវបាន បញ្ជារទិញ ដោយ មន្រ្តី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពាណិជ្ជករ  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នៅ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  នៅ ថ្ងៃទី ២០  កញ្ញា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អំពាវនាវ  ដល់ មន្រ្តី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពាណិជ្ជករ  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ជួយ ទទួល ទិញ ស្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា សកម្មភាព ចូលរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការជួយ ដល់ កសិករ យើង ។  បើ តាម លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  កម្ពុជា ត្រូវការ ថវិកា  ៣០០ លាន ដុល្លារ  ពី ប្រទេស ចិន  ដើម្បី កសាង រោង ម៉ាស៊ិន កិន ស្រូវ  ឡសម្ងួត  ឃ្លាំង ស្តុក  និង ជា ទុន សម្រាប់ ទិញ ស្រូវ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  និង ដកហូត វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ជិត ៤ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១ ខែឧសភា នេះ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ ដើម្បី អនុវត្តន៍ នីតិវិធី ច្បាប់ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហ៊ម  គន្ធី  នាយក រង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ( ក ៦ )  បាន ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់  បាន ឱ្យដឹង ថាៈ  កម្លាំង ជំនាញ បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៣ គោលដៅ  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ជាមួយនឹង ការរឹបអូស បាន ថ្នាំ ញៀន គ្រប់ ប្រភេទ ចំនួន ជិត ៤ គីឡូ  នៅលើ ៣ គោលដៅ ផ្សេង ៗ គ្នា  ក្នុង នោះ  គោលដៅ ទី១៖ នៅ វេលា ម៉ោង ២៣ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្សារ តា ប៉ាង  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្លាំង ជំនាញ ( ក ៦ ) របស់ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  តាម វិធាន ញុះញង់ បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  កម្លាំង ជំនាញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  តេង  ស៊ី ថេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ដោយ ចាប់ យក វត្ថុតាង  នូវ សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ ម៉េតំហ្វេតាមីន  (ice)  ទម្ងន់  ៩៩,៨០  ក្រាម ។  គោលដៅ ទី ២  នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ ជួល ជាន់ ទី ២  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ កម្លាំង ជំនាញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  រ៉ុង  ឌីណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ចាប់ យក វត្ថុតាង  នូវ សារធាតុ  អិច ស្តា ស៊ី  MDMA  ទម្ងន់  ៧៨០,៩ ក្រាម  សារធាតុ មេតំហ្វេតាមីន  (ice)  ទម្ងន់  ២៣៣៤, ៩៨  ក្រាម  សារធាតុ  កេតាមីន  (K)  ទម្ងន់  ៣៩៣,៧២ ក្រាម ។  និង នៅ គោលដៅ ទី ៣  នៅ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ ឌឿង ហែម  ផ្ទះ ១៥៨ C  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុខ  រី ខាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ចាប់ យក វត្ថុតា ង៖ សារធាតុ មេតំហ្វេតាមីន  (ice)  ទម្ងន់  ១៣,៣៦  ក្រាម ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  សរុប ទាំង  ៣ គោលដៅ  ឃាត់ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ចាប់ យក វត្ថុតាង សរុប  មេតំហ្វេតាមីន  ទម្ងន់  ២៤៤៨,១៤ ក្រាម  អិច ស្តា ស៊ី  ទម្ងន់  ៧៨០, ៩  ក្រាម  កេតាមីន  ទម្ងន់  ៣៩៣, ៧២ ក្រាម  សរុប គ្រឿងញៀន ទាំង  ៣ ប្រភេទ  ទម្ងន់  ៣៦២២, ៧៦  ក្រាម  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Marca  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ពូកែ ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី របស់ ក្លិប អេស្ប៉ាញ  Atletico  Madrid  ឈ្មោះ  Antoine  Griezmann  បាន បង្ហើប ថា  ខ្លួន មិន ទាន់ ច្បាស់ រឿង ចាកចេញ ទៅកាន់  Barcelona  ឬ អត់ ទេ ។
នៅ ពេល នេះ  Antoine  កំពុងតែ ស្ថិត នៅ ការសម្រេចចិត្ត នៅ ដដែល ជាមួយនឹង ការឡើង លុយ  ឬ ក៏ ចាកចេញ ទៅ  Barcelona  ដោយ ទទួល លុយ ១០០ លាន អឺរ៉ូ ពី ការទិញ ផ្តាច់ កុងត្រា ។  បើ ទោះបីជា ប្រូបាប នៃ ការចាកចេញ ទៅ  Barcelona  មាន ច្រើន មែន  ក៏ កីឡាករ រូប នេះ នៅតែ គោរព ក្លិប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
តាម ការចុះផ្សាយ របស់  L’Equipe  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ អាយុ ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ មាន ទាន់ អាច សម្រេចចិត្ត នៅឡើយ  បើ ទោះបីជា ក្លិប របស់ ខ្លួន កំពុង ស្វែងរក អ្នក មក ជំនួស ហើយក៏ ដោយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Atletico  Madrid  កំពុង ប្រម៉ាញ់ យក  Angel  Di  Maria  និង  Edinson  Cavani  មក ជំនួស កន្លែង របស់  Antoine ។  តែ បើ ពេលនេះ  Antoine  មិន ទាន់ ច្បាស់ ខ្លួនឯង  យើង មាន តែ តាមដាន បន្ត ទៅ ទៀត ៕
ក្រសួង បរិស្ថាន  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ អ្នក  កាប់ ឆ្ការ និង ដុត បំផ្លាញ ព្រៃ  ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ របស់ រដ្ឋ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្រសួង បរិស្ថាន  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ អ្នក  កាប់ ឆ្ការ និង ដុត បំផ្លាញ ព្រៃ  ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ របស់ រដ្ឋ
ភ្នំពេញ៖  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ថា  នឹង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ចំពោះ ជន ណា  ដែល ឈូសឆាយ  កាប់ ឆ្ការ  ដុត បំផ្លាញ ព្រៃ  រុករាន  ទន្ទ្រាន  ដី នៅ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន របស់ ខ្លួន ។
ឯកឧត្តម  នេត្រ  ភក្ត្រា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ វិទ្យុ ជាតិ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា នេះ ថា៖  ក្រសួង បរិស្ថាន នឹង អនុវត្តន៍ វិធានការ ច្បាប់  ទៅលើ ជន ណា កាប់ ឆ្ការ  ដុត បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ដើម្បី បំពាន យក ដី  តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ឬ ក៏ ដី ឧទ្យាន ជាតិ នោះ ។
ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ថា៖ ក្រសួង បរិស្ថាន ត្រូវតែ ចេញ វិធានការ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការកាប់ឆ្ការ  ការ ដុត បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នេះ  ក្នុង បំណង លុបបំបាត់ ទាំងស្រុង  នូវ ការរំលោភ យក ដី ព្រៃ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ និង ដី ឧទ្យាន ជាតិ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ការព្រមាន របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រសួង នេះ  រកឃើញ ថា បច្ចុប្បន្ន តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ដី ព្រៃ ឧទ្យាន ជាតិ  ជាច្រើន កន្លែង  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវ ជន ខិលខូច ខ្លះ  កាប់ ឆ្ការ  ដុត បំផ្លាញ ព្រៃ  ហើយ រំលោភ យក ដី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ខុស ច្បាប់ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា  ឱ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន  បទល្មើស នៃ ការឈូសឆាយ  កាប់ ឆ្ការ  និង ដុត បំផ្លាញ ព្រៃ  ដើម្បី រុករាន យក ដី ជា កម្មសិទ្ធិ  ការទិញ - លក់ ដី រដ្ឋ ខុស ច្បាប់ នៅតែ បន្ត កើតមាន  នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ពិសេស ក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះសីហនុ ( រាម )  ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះមុនីវង្ស  ( បូក គោ )  ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះសុរាម្រិត - កុសមៈ ( គីរីរម្យ )  តំបន់ ទឹក សាប ក្បាល ឆាយ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក ជាដើម ។
ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន  ឱ្យ អ្នក ពាក់ ពាក់ព័ន្ធ  និង ការឈូសឆាយ  កាប់ ឆ្ការ  ដើម្បី ទន្ទ្រាន យក ដី  និង អ្នកទិញ - លក់ ដី រដ្ឋ  នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  និង ឧទ្យាន ជាតិ ទាំងនេះ  ត្រូវ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ជាបន្ទាន់  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ក្រសួង បរិស្ថាន នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ទើបតែ រចនា ទំព័រ ថ្មី មួយ ដែល អ្នកប្រើ អាច សរសេរ អត្ថបទ ដូច ក្នុង ប្លក់  (Blog)  ផ្ទាល់ខ្លួន
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ទើបតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ក្នុង ការរចនា ផ្ទាំង កំណត់ សម្គាល់ ដែល អាច ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ សរសេរ កំណត់ សម្គាល់ ពួកគេ បាន យ៉ាង វែង  និង ដាក់ រូបភាព បង្ហាញ ប្រៀប ដូចជា ក្នុង ប្លក់ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ អញ្ចឹង ដែរ ។  ផ្ទាំង កំណត់ សម្គាល់ នេះ មិន ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ចាប់អារម្មណ៍ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល កាល នោះ ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ចុងក្រោយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  ។  ផ្ទាំង កំណត់ សម្គាល់ ដែល ទើបតែ ឌីហ្សាញ  (Design)  ថ្មី នេះ មាន ភាពស្រស់ស្អាត ជាង ផ្ទាំង ចាស់  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន បាន រៀបចំ ពុម្ព អក្សរ ថ្មី ជាមួយ ផ្ទៃ ផ្ទាំង ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  អ្នកប្រើ អាច ដាក់ រូបភាព នៅ ផ្នែក ខាងលើ រួម ជាមួយ ជម្រើស មួយចំនួន សម្រាប់ ធ្វើ ការបន្ថែម បន្ថយ លើ រូបភាពតាម ចំណូលចិត្ត ។  អ្នកប្រើ ក៏ អាច បន្ថែម រូបភាព ផ្សេង ទៀត ចូលក្នុង ទំព័រ នោះ បាន ដែរ  ដោយ អាច ពង្រីក  ឬ បង្រួម ទំហំ រូប តាម ចិត្ត ។ ...
វេទិកា កញ្ចក់ ពីលើ ច្រាំង ថ្ម ចោទ ក្នុង តំបន់ ទេសចរណ៍  វ៉ូឡុង  (Wulong)  នឹង ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ជាតិ  ហ្គោល ឌិន  វីក  (Golden  Week)  ស្ថិត ក្នុង ទិស និរតី  ខេត្ត ឆ័ង ឆីង  (Chongqing)  នៃ ប្រទេស ចិន ។  វេទិកា កញ្ចក់ ពីលើ ច្រាំង ថ្ម ចោទ នេះ មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ២៨៦ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង អាច ផ្ទុក មនុស្ស ដល់ ទៅ ៣០០ នាក់ ក្នុង ពេល តែ មួយ ...
សត្វ ឆ្កែ ដែល មាន ជំងឺ មួយ ក្បាល នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ អង្គការ សត្វ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ជំនួយ គ្មាន ដែន កំណត់  (organization  Animal  Aid  Unlimited)” នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  វា ទំនងជា ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល ជា យូរ មកហើយ  វា ហាក់ មាន សភាព អស់ កម្លាំង ។  “ អង្គការ សត្វ  ជំនួយ គ្មាន ដែន កំណត់ ”  (organization  Animal  Aid  Unlimited)  បាន ប្រទះឃើញ  សត្វ ឆ្កែ នោះ រួច យក វា ទៅ ព្យាបាល  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា សត្វ ឆ្កែ នោះ មាន ជម្ងឺ ឆ្លង ។  ក្នុង រយៈពេល ដប់ ថ្ងៃ ស្ថិត នៅក្រោម ការព្យាបាល ស្បែក នៃ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ...
និស្សិត ចិន ម្នាក់ ដែល កំពុង សិក្សា ជំនាញ ឌីហ្សាញ  (Design)  នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ឆឹង ទូ  (Chengdu)  បាន ផលិត រថយន្ត ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គិសនី ដោយ ចំណាយ ប្រាក់ អស់  ៥៥០ ដុល្លារ  និង រយៈពេល  ៣ ខែ ។  រថយន្ត នេះ មាន ប្រវែង  ២ ម៉ែត្រ  ទម្ងន់  ១០០ គីឡូ  និង អាច ជិះ បាន តែ មនុស្ស ម្នាក់ ។  ពេល សាក ភ្លើង ពេញ  រថយន្ត នេះ អាច បើក បាន ចម្ងាយ  ៣៦ ម៉ែត្រ កន្លះ ។  យុវនិស្សិត នោះ បាន ប្រាប់ ថា ...
យើង គ្រប់ គ្នា ធ្លាប់ តែ ដឹង ថា  សាលារៀន គឺជា ថ្នាល បណ្តុះ វិជ្ជា ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឱ្យ មាន ចំណេះដឹង ដែល ជា អាវុធ ដ៏ មុត ស្រួច ដើម្បី រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី អវិជ្ជា ដែល ជាដើមហេតុ នាំ ទៅ រក ទុក្ខវេទនា ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ មាន សាលារៀន ដែល គេ ទើបតែ បើក ថ្មី មួយ ដោយ ទទួល តែ សិស្ស ជា សត្វ ស្វា ឱ្យ ចូលរៀន ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ប្រទេស ចិន បាន បើក សាលា បង្រៀន សត្វ ស្វា នៅ ខេត្ត  សាន ដុង  (Shandong)  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ នេះ ។  សិស្ស ស្វា មកពី ប្រទេស ជប៉ុន ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ពពួក ស្វាព្រិល បាន មក ចូលរៀន នៅ ទីនោះ ប្រមាណ ជា  ៣០ ក្បាល ។  ពួកវា រៀន ពី របៀប ស្វាគមន៍  ចាប់ ដៃ គ្នា  និង រៀន រាប់ លេខ នៅក្នុង ថ្នាក់ ។  ប្រភព៖ ...
អាមៀរខាន់  (Amir  Khan)  យក ប៉ាក់ គី អាវ  (Pacquiao)  ធ្វើ ឈ្នាន់ ឈោង ចាប់  ហ្វ្លយ ដ៏  មេវេឌឺរ  (Floyd  Mayweather)
ថ្មី ៗ នេះ  ហ្វ្លយ  (Floyd)  បាន យកឈ្នះ  អែន ឌ្រេ  បឺតូ  (Andre  Berto)  ក្នុង ជ័យ ជំនះ លើក ទី  ៤៩  និង រក្សា បាន នូវ កិត្តិនាម ជា អ្នកប្រដាល់ មិន ដែល ចាញ់  ហើយក៏ សម្រេច ចូលនិវត្តន៍ ពី អាជីព នេះ ។  មិន ដឹង ថា  ហ្វ្លយ  ចូលនិវត្តន៍ ព្រោះ ខ្លាច មាន កីឡាករ ណា ផ្សេង ទៀត មក ផ្តួល គាត់ ដែល ធ្វើឱ្យ គាត់ បាត់បង់ ឈ្មោះ ជា អ្នកប្រដាល់ មិន ដែល ស្គាល់ ពាក្យ ថា ចាញ់ នេះ ឬ ក៏ យ៉ាងណា ទេ  ព្រោះ មាន កីឡាករ ល្បី ៗ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ដូចគ្នា ជាច្រើន ប៉ង ចង់ សាក កណ្តាប់ ដៃ ជាមួយ គាត់ ច្រើន ណាស់ ។ ...
សាធារណជន មួយចំនួន ធំ តែងតែ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ពេល ដែល ដឹង ពី អាយុ ពិត របស់ តារា  ជាពិសេស តារា កូរ៉េ ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ក្នុង ពិភព សិល្បៈ  តួយ៉ាង ដូចជា តារា ល្បី ៗ ខាងក្រោម នេះ ។  ប្រសិនបើ មើល ត្រឹមតែ មុខ  និង ស្បែក ពួកគេ  ប្រិយមិត្ត ប្រហែលជា គិត ថា គេ មាន អាយុ ត្រឹមតែ ១៨ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ការពិត  ពួកគេ សុទ្ធតែ ឈានចូល វ័យ ៣០ ឆ្នាំ  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ហើយ  ( គិត តាម ស្តង់ដារ អាយុ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ) ។  ចង់ ដឹង ថា តើ តារា ណា ខ្លះ ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រិយមិត្ត ភ្ញាក់ផ្អើល ព្រោះ អាយុ មិន សម នឹង មុខ  សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖  តារា ស្រី ដែល ឈានចូល វ័យ ៣០ ឆ្នាំ  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ១ ....
ក្រុម ចម្រៀង  សេវេន ធីន  (SEVENTEEN)  បាន ត្រឡប់ មកវិញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ជាមួយនឹង ការចេញផ្សាយ វីដេអូ ក្បាច់ រាំ ថ្មី  ក្នុង បទ  មេន សៀ  (Mansae) ។  ក្រុម ចម្រៀង នេះ ទើបតែ ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយនឹង មីនី អាល់ប៊ុម ជា លើក ទី ២ ហើយ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ពួកគេ បាន លេច មុខ នៅលើ ការបង្ហាញ វីដេអូ ក្បាច់ រាំ ថ្មី នោះ  ថែមទាំង ធ្វើ ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ កម្មវិធី  តារា ប្រចាំ សប្តា ហ៏  (Weekly  Idol)  និង កម្មវិធី  អេស អិន អិល  កូរ៉េ ៦  (SNL...
ធ្លាប់ ស្រមៃ ដល់ រូបភាព ទារក មិន គ្រប់ ខែ ដែរ ឬ ទេ  ថា តើ មាន សភាព បែប ណា ?  ត្រូវ ប្រឈម នឹង បព្ហាា អ្វី ខ្លះ ?  ជា ការពិត  នៅ ពេល ដែល ទារកកើត មិន គ្រប់ ខែ អាច ប្រឈម នឹង ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង មាន ការលំបាក ជាច្រើន ។  អ្នក ថតរូប ម្នាក់ ស្ថិត នៅ  រ៉េត  មេថត  (Red  Methot)  បង្ហាញ ស៊េរី រូបថត ទារក មិន គ្រប់ ខែ  ដែល ជាញឹកញាប់ បាន ជម្នះ បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ។  ស៊េរី រូបថត នេះ មាន អ្នក ខ្លះ មាន អាយុ ខុសគ្នា ច្រើន ទៅនឹង រូបថត កាល ជា ទារក មិន គ្រប់ ខែ របស់ ខ្លួន ។  តោះ មក មើល ទាំងអស់ គ្នា មើល  ថា តើ រូបភាព ទារកកើត មិន គ្រប់ ខែ ...
ក្រុម រចនា នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន មួយ ឈ្មោះ  អាយ ម៉ា  ម៉ូតេគី  (IMA  Moteki)  ទើបតែ បាន បង្កើត ថ្នាំ លាប ពណ៍ គ្មាន ឈ្មោះ មួយចំនួន  ដែល មាន បំណង ផ្លាស់ប្តូរ វិធី ទាំងស្រុង ដែល កុមារ រៀន  និង គិត អំពី ពណ៌ ។  ជំនួស ដោយ ការប្រើ ឈ្មោះ ពណ៌ បិទ លើ បំពង់ គូ នោះ  គេ បាន ប្រើ ស មីការសម្រាប់ ការបង្ហាញ លើ ពណ៌ នៅ ខាងក្នុង ។  អ្នករចនា ថ្នាំ លាប ពណ៌ គ្មាន ឈ្មោះ  លោក  យូសូកេ  អ៊ីម៉ៃ  និង អាយ៉ាមិ  ម៉ូតេគី ...
ភ្នំពេញ :  ករណី រ គ្រោះថ្នាក ចរាចរណ៍ មួយ ដែល បង្កឲ្យ បុរស ម្នាក់ ដែល ជា តៃ កុង រថយន្ត ដូចគ្នា រងរបួស ធ្ងន់ បន្ទាប់ពី ខ្លួន កំពុង បើក រថយន្ត សុខ ៗ ក៏ មាន រថយន្ត សណ្តោង ទូកុងតឺន័រ មក បុក រុញ ពីក្រោយ ទៅ បុក ផ្អឹប ជាមួយ រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល កំពុង បើក ខាងមុខ ។
ហេតុការខាងលើ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ទុលមុខ ហាង នំប៉័ង  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងត្បូង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ចំនួន ៣ គ្រឿង ខាងលើ ដែល រថយន្ត បើក ខាងមុខ គេ ជា ប្រភេទ រថយន្ត សណ្តោង ទូកុងតឺន័រ ដោយ មិន បាន ចាំ ស្លាកលេខ គឺ បើក ក្នុង ល្បឿន យឺត ល្មម ហើយ  ខណ: នោះ ក៏ មាន រថយន្ត កូរ៉េ  ពណ៌ ស រ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ក្រុព្រះសីហនុ 2A-0544  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ មក ពីក្រោយ ក្នុង ល្បឿន ដូចគ្នា ។  បន្ទាប់មក ទៀត ក៏ មាន រថយន្ត សណ្តោង ទូកុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  4A-2021  ទៀត មកពីក្រោយ ដោយ ល្បឿន លឿន បណ្តាលឲ្យ បុក គូទ រថយន្ត កូរ៉េ រុញ ផ្អឹប ទៅ និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្តាល តៃ កុង រថយន្ត កូរ៉េ គៀប ជាប់ និង កាប៊ីន រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដើម្បី ចុះ មក វាស់វែង យក ទៅ រក្សារ ទុក ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
កំពង់ស្ពឺ :  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ដ  បង្ក្រាប ទីតាំង ទទួល កត់ លេខ ឆ្នោត  ( ល្បែងស៊ីសង  កន្ទុយ លេខ )  អត់ ច្បាប់ អនុញ្ញត មួយ កន្លែង ឃាត់ មនុស្ស ២ នាក់  ត្រូវ ជា ម្ដាយ និង កូន  ដកហូត បាន វត្ថុ តាង ឧបករណ៍  បញ្ជូន លេខ ឆ្នោត និង ក្រដាស កត់ លេខ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ហុក  ស្រេង  ( ផ្ទះ ជួល )  ភូមិ ត្រពាំង ក្រឡឹង  ឃុំ គីរី វ័ន្ត  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់  ស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឈុន  រុន  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ( ប្រពន្ធ របស់ ឈ្មោះ ហុក  ស្រេង )  ទី ២ ឈ្មោះ ហុក  សៀង លីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ( ត្រូវ ជា កូន )  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រឡឹង  ឃុំ គីរី វ័ន្ត  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
បច្ចុប្បន្ន មុខ សញ្ញា មេឆ្នោត ទាំង ២ នាក់ ម្ដាយ និង កូន  ត្រូវបាន ជំនាញ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ដ កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
13-14-15  ឧសភា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
29  តុលា  ព្រះរាជ ពិធី គ្រង ព្រះបរម រាជ សម្បត្តិ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
18  មិថុនា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  សម្ដេច ព្រះមហាក្ស ត្រីំ  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ
15  តុលា  ទិវា ប្រារព្ធ ពិធី គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា  ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង  ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  “ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ”
15  តុលា  ទិវា ប្រារព្ធ ពិធី គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ
ប្រតិទិន ឈប់ សម្រាក ខាងលើ  គឺ យោង ទៅលើ អនុក្រឹត្យ លេខ  126  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  04  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  ស្ដីពី ប្រតិទិន ឈប់ សម្រាក ការងារ របស់ មន្ដ្រីរាជការ  និយោជិត  កម្មករ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  2019  និង ប្រកាស របស់ ក្រសួង ការងារ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  លេខ  478  កប/ ប្រក អធក  ចុះ ថ្ងៃទី  16  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  ស្តីពី ការឈប់ សម្រាក បុណ្យ ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ប្រចាំ ឆ្នាំ  2019  ។
ចំពោះ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក បុណ្យ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ត្រូវបាន ឈប់ សម្រាក ត្រូវ ចំលើ ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ  កម្មករ និយោជិត នឹង ត្រូវបាន ឈប់ សម្រាក មួយ ថ្ងៃ បន្ត ទៀត ។
ប្រតិទិន ឈប់ សម្រាក ខាងលើ  គឺ យោង ទៅលើ ប្រកាស លេខ  493  កប/ ប្រក អធក  ចុះ ថ្ងៃទី  01  ខែឆ្នូ  ឆ្នាំ  2017  របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ស្តីពី ការឈប់ សម្រាក បុណ្យ ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018  ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  លើកទឹកចិត្ត  សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  នៅ កម្ពុជា  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍  ជាក់ស្តែង នៅ កម្ពុជា  »
ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា  ខណៈពេល ដែល ម៉ោង  ធ្វើ កាន់តែ យូរ  បែរជា បាន កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  នៃ ជំងឺ នេះ សម្រាប់  បុរស ទៅ  វិញ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ម៉ោង ធ្វើការ ដែល លើស ពី  ៤៥ ម៉ោង  បែរជា បាន បង្កើន ហានិភ័យ ដល់  ស្ត្រី រហូតដល់ទៅ ៦៣ ភាគរយ  ប្រឈមមុខ នឹង  ការកើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ៕
បរទេ ស៖  ចំពោះ ស្ត្រី  ការធ្វើ ការ  យ៉ាងហោចណាស់  ៤៥ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  គឺ អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ  ការកើត ជំងឺ  ទឹកនោម ផ្អែម  ប្រភេទ ទី  ២  ប៉ុន្តែ ម៉ោង ធ្វើ ដូចគ្នា នេះ  វា ហាក់ដូចជា ការពារ បុរស ពី ជំងឺ  នេះ ទៅ វិញ ។  នេះ បើ តាម ស្រាវជ្រាវ ថ្មី  ដែល បាន រកឃើញ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ចេញផ្សាយ ថា  ការសិក្សា របស់ ជន  ជាតិ កាណាដា  លើ អ្នកធ្វើ ការចំនួន  ៧. ០៦៥ នាក់ គឺជា លើក ដំបូង  ដើម្បី ពិនិត្យ  មើល ផលប៉ះពាល់ នៃ ម៉ោង ធ្វើការ  ទៅលើ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ  ទឹកនោម ផ្អែម  នៅក្នុង ចំនួន ច្រើន  គួរសម រួម  ទាំង បុរស  និង ស្រ្តី ។
១. ទិត្យ  រិទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ គូលែន  ឃុំ គូលែន  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  របួស ស្រាល
ព្រះវិហារ :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  មាន ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន គោយន្ត មួយ គ្រឿង  បរ ជាន់ មីនតោន ១ គ្រាប់  ដែល សល់ ពី សម័យ សង្គ្រាម បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់ រងរបួស  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វាល ចៀស  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ភូមិ សែន តេជះ  ឃុំ មរក ត  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
៣. ភឿន  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ស្រុក កំណើត  ភូមិ ត្រពាំងប្រាសាទ  ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  មិន មាន រងរបួស ទេ  ( ជា អ្នកបើកបរ គោយន្ត កន្រ្តៃ ) ។
២. កឹម  សុភ័ក្រ្តា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ស្រុក កំណើត  ភូមិ គូលែន  ឃុំ គូលែន  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  របួស ស្រាល
កម្ពុជា  នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា  ទូក  ង  វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  នៅ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  |  Kampuchea  Thmey
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ( សសយក )  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការផលិត ទូក  ង  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បំបែក កំណត់ត្រា ទូកង វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  នៅ តំបន់ ត្រើយ ខាងកើត អ្នកលឿង  ក្រោម អធិបតីភាព សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  តំណាង  Guinness  World  Records  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ សិស្ស  និស្សិត  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  កម្ពុជា  នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា  ទូក  ង  វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  នៅ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ លោក  ស  សុខា បាន ឲ្យដឹង ថា  សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា ពេលនេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការផលិត  ទូក  ង  និង ត្រៀមខ្លួន រៀបចំ ពិធី បង្ហាញ វត្តមាន  ទូក  ង  វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ដើម្បី បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  Guiness  World  records  នៅ ថ្ងៃទី ១២ វិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
នេះ គឺជា លើក ទី ៤ ហើយ ដែល សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា បាន រៀបចំ បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី លើក ទី ១ - បាន បំបែក ការធ្វើ នំ អន្សម យក្ស ដែល ធំ ជា គេ លើ លោក ។  ទី ២ - ការរាំ ចង្វាក់ ម៉ាឌីហ្សូន  ដែល មាន មនុស្ស រាំ រហូតដល់ ២០១៧ នាក់  និង ទី ៣ - ការត្បាញ ក្រមា ដែល វែង ជា គេ នៅលើ ពិភពលោក ។
លោក បាន បន្ត ថា  ការធ្វើ ទូកង វែង ជាង គេ ដើម្បី បំបែក កំណត់ត្រា ទូក មួយ ដែល វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក នេះ  គឺ ចង់ បង្ហាញ ដល់ ពិភពលោក ថា  កូន ខ្មែរ ពិតជា រួបរួម សាមគ្គី គ្នា  នឹង អាច ធ្វើ បាន  និង បង្ហាញ អំពី សក្ដានុពល ទេសចរណ៍ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត របស់ កម្ពុជា នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ ។
ទូក  ង  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធិ នាម ថា  “ កម្ពោជិក បុត្តា ខេមរាតរី ”  ដែល មាន ន័យ ថា  “ ទូកង របស់ កូន ខ្មែរ រស់នៅ  ក្នុង ដែនដី  កម្ពុជា ” ។  ទូក  ង  នេះ ដែរ  មាន ការចូលរួម ឈូសឆាយ  ចាំង ឈើ  និង គាំទ្រ  ពីសំណាក់  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  សិស្ស  និស្សិត  ស .ស .យ . ក  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១៤.០០០ នាក់  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
លោក  ស  សុខា  បាន បញ្ជាក់ ថា  គិត ចាប់តាំងពី ដំណើរ ធ្វើ រហូតមកដល់ លេចចេញ ជា រូបរាង ទូក ជា ស្ថាពរ នេះ  គឺ មាន រយៈពេល ជិត ៧ ខែមក ហើយ  ពោល គឺ មាន ចំនួន ១៩២ ថ្ងៃ ។
លោក បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ពិធី បំបែក កំណត់ត្រា នៅ ថ្ងៃទី ១២ វិច្ឆិកា រួច  ទូក  ង  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  នឹង បន្ត ធ្វើដំណើរ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  ដើម្បី ដាក់ តាំង បង្ហាញ ដល់ សាធារណជន  បាន ទស្សនា  និង ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍  នៅ វាល ព្រះមេរុ  រយៈ ៧ ថ្ងៃ  ទៅ ១០ ថ្ងៃ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  បន្ទាប់ពី បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក រួចហើយ  ទូក  ង  វែង ជាង គេ  នឹង ត្រូវ យក ទៅ ទុក នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង វិញ  ហើយ នឹង សាងសង់ សារមន្ទីរ នៅក្នុង ខេត្ត  ដើម្បី តម្កល់ ទុក ទូក  ង  វែង ជាង គេ នេះ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទូក  ង  ដែល កម្ពុជា ធ្វើ  ដើម្បី បំបែក ឯកទគ្គកម្ម ពិភពលោក  មាន បណ្ដោយ ប្រវែង ៨៧, ៣  ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ១,៩៤ ម៉ែត្រ  ជម្រៅ ០,៨ ម៉ែត្រ  ផ្ទុក ចំណុះ ទូក ចំនួន ១៧៩ នាក់  ព្រមទាំង ក្បូរ ក្បាច់ រចនា ដ៏  ប្រណិត របស់ ខ្មែរ សម័យ អង្គរ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ធ្វើ រយៈពេល ១៩២ ថ្ងៃ ។
ពត៌មាន មុន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដណ្តើម បាន រដ្ឋសភា ធ្វើឲ្យ លោក  Trump  ជួប បញ្ហា  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោក  Pompeo  ពន្យារ ពេល ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង
ស្លាប់  ៤ នាក់  និង របួស រាប់ រយ នាក់ ក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា  ជុំវិញ ការទទួលស្គាល់ ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រា អ៊ែល  –  CEN
ស្លាប់  ៤ នាក់  និង របួស រាប់ រយ នាក់ ក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា  ជុំវិញ ការទទួលស្គាល់ ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រា អ៊ែល
ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ចំនួន ប្រហែល  ២.៥០០ នាក់ បាន រុញ កង ឡាន ដែល ពួកគេ បាន ដុត  និង បាន គប់ គ្រាប់បែក ផ្សេង  ព្រមទាំង ថ្ម  លើ ប៉ូលីស ក្នុង ទីក្រុង មួយចំនួន ក្នុង តំបន់  វេស  បេង ក៏  និង មាន ប្រហែល  ៣.៥០០ នាក់ ទៀត  បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង ទាហ៊ាន  នៅ បណ្តោយ របង សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ កាហ្សា ។
ក្រសួង សុខាភិបាល ប៉ាឡេស្ទីន បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ពីរ នាក់ ឈ្មោះ  Yaser  Sukar  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន បាញ់ ឲ្យ ស្លាប់ នៅ ស្រុក  Shujaiyya  នៃ ទីក្រុង កាហ្សា  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Abu  Tharaya  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន បាញ់ ស្លាប់ ក្នុង ពេល ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង កង កំលាំង អ៊ីស្រា អ៊ែល  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កាហ្សា ជាមួយនឹង អ៊ីស្រា អ៊ែល ។
ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ចំនួន  ៤ នាក់ បាន ស្លាប់  និង រាប់ រយ នាក់ ទៀត រងរបួស កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  នៅក្នុង តំបន់  វេស  បេង ក៏  (West  Bank)  និង កាហ្សា  (Gaza)  ក្នុង កំឡុង ពេល ប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង កង កំលាំង ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែរល  និង អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ទៅ ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រា អ៊ែល ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN ។
ចំនែក ជនរងគ្រោះ  ២ នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។  ពួកគេ មាន ឈ្មោះ  Basel  Mustafa  Muhammad  Ibrahim  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Mohammad  Ameen  Aqel ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រសួង ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៣៦៧ នាក់ បាន រងរបួស  នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច នៅក្នុង តំបន់ ទាំង ពីរ នោះ ។
កង កំលាំង អ៊ីស្រា អ៊ែល បាន ប្រើប្រាស់ ឧស្ម័ន ទឹកភ្នែក  និង គ្រាប់ កាំភ្លើង ជ័រ ដើម្បី បាញ់ បំបែក ហ្វូង អ្នកតវ៉ា ។
តាំងពី  ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល  មាន ការតវ៉ា យ៉ាង ច្រើន ផ្ទុះឡើង ប្រឆាំង នឹង សេចក្តសម្រេច នោះ ។  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ចំនួន  ៥៧ ប្រទេស ក៏ បាន ប្រកាស ប្រឆាំង នឹង ការប្រកាស របស់  ត្រាំ ផងដែរ  ហើយ ពួកគេ នៅតែ ទទួលស្គាល់ ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន ដដែល ៕  សុភ័ក្ត្រ
សាហាវ មែន !  បើក ឡានក្រុង គ្មាន ខ្វល់ ជីវិត អ្នកដទៃ  និង ព្រលះ រថយន្ត តូច ៗ កំពុង ចរាចរណ៍ អស់ ជិត ២០ គ្រឿង  ( វីដេអូ )
Kieran  Knightley  បាន ទិញ រូប តុក្កតា ជរ័  Godzilla  តែ 8$  កាលពី ច្រើន ឆ្នាំ មុន  ហើយ រយៈពេល ក្រោយ ៗ មក នេះ  ពួកគេ បាន ទៅ ដើរលេង ជាមួយគ្នា  សឹងតែ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
គាត់ បាន ទិញ វា នៅក្នុង ហាង លក់ របស់ អនុស្សាវរីយ៍ មួយ  ហើយ ក្រោយមក គាត់ ក៏ បាន មាន គំនិត ឆ្នៃ ប្រឌិត ដោយ  ពង្រឹង វិជ្ជា គុណ  photoshops  របស់ គាត់ ដើម្បី កាត់តរូប  Godzilla  មួយ នេះ ដែល គាត់ ដាក់ ឈ្មោះ អោយ ថា  Ryan  ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ជាមួយគ្នា  ជាពិសេស កន្លែង ល្បី ៗ នានា ៕  ក្ខិណី
ក្រុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សៀមរាប  ត្រូវបាន រៀបចំ ភ្លើង លម្អ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន សោភ័ណភាព កាន់តែ ស្រស់ ត្រកាល ក្នុង ការទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  អន្តរជាតិ
មេរៀន មួយ  ៖  ក្មេងស្រី អាយុ  ៦ ឆ្នាំ  ច្រាន ប្អូន ប្រុស ខ្លួន ដែល ទើប កើត ទម្លាក់ ពី ជាន់ ទី  ៦  ចុះ មក ដី  ហើយ ពេល សំឡឹង មើល សាកសព ប្អួន នៅក្នុង មឈូស វា របូត មាត់ និយាយ ថា ...
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ជម្លោះ ពាក្យសម្តី មួយ បាន ផ្ទុះឡើង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពេល រូបភាព តារា បង្ហាញ ម៉ូត  ដែល បំបៅ ដោះ កូន បណ្តើរ  ដើរ បង្ហាញ ម៉ូត បណ្តើរ  ។
ជម្លោះ បែក ផ្សែង  ព្រោះ រឿង  “ ដើរ បង្ហាញ ឈុត  bikini  បណ្តើរ  បំបៅ ដោះ កូន បណ្តើរ !”  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
Mara  Martin  បាន ធ្វើដំណើរ យ៉ាង ល្វតល្វន់ លើ ឆាក  ជាមួយ ទារក  Aria  កំពុង បៅ លើ ដៃ  ។  នាង ឲ្យ កូន បៅ បណ្តើរ  បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន បណ្តើរ  នៅ ពីមុខ មហាជន យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
ឈុត សម្តែង នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  បំណង បង្ហាញ សំណុំ ឈុត ហែលទឹក ថ្មី របស់  Sports  Illustrated  ។
ប្រសិនបើ ពុំ បាន បំបៅ កូន ហើយ ឡើង សម្តែង វា ពិតជា មិន ដាច់ចិត្ត សោះ  ព្រោះ ក្មេង វា យំ ទារ បៅ !  ។  ហេតុ នេះ ពេល មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម ផ្តើម គំនិត ឲ្យ នាង បំបៅ កូន លើ ឆាក តែម្តង  នាង ក៏ យល់ព្រម ភ្លាម  ដោយ ពុំ មាន រារែកចិត្ត ទេ  ។
ទិដ្ឋភាព ដែល  Mara  Martin  ថែទាំ កូន បណ្តើរ បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាង ល្អ ផង នោះ  បាន បញ្ឆេះ ជម្លោះ ពាក្យសម្តី ដ៏ ខ្លាំង ខ្លា នៅ អាមេរិក  ។  ជា ប្រទេស សេរី ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ក្នុង កែវភ្នែក របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ពិតជា មិន  “ យល ស្រប ”  នឹង ការបំបៅ ទារក កណ្តាល ហ្វូង មហាជន ឡើយ  ។  នារី ទាំងឡាយ ដែល ប្រញាប់ ចង់ ទៅ ធ្វើការ ក្រោយ សម្រាល កូន តែង ប្រើ រូបមន្ត ទឹកដោះគោ ជំនួស ទឹកដោះ ម្តាយ  !  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា នេះ  តួអង្គ  “ បង្ក ជម្លោះ ”  Maria  Martin  បាន ធ្វើ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ កម្មវិធី  “Today”  របស់  NBC  ។  នាង និយាយ ថា  នេះ ពុំ មែន ជា ឈុត ឆាក រៀបចំ ទុក ទេ  ។  បញ្ហា ស្ថិត ត្រង់ កម្មវិធី បាន ពន្យារ ពេល ប្រៀប នឹង គម្រោង ទុក  ហេតុ នេះ វេន ឡើង ឆាក របស់ នាង ចំ ពេល ដែល  Aira  ខ្លាច តែម្តង  ។
ឃ្លីប សម្រាល កូន ដោយ វះកាត់  សូម្បីតែ វេជ្ជបណ្ឌិត ក៏ លាន់ មាត់ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ មាន ចំនួន ច្រើន ពេក  ( មាន វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ខ្ញុំ ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  ម្តាយ និង កូន ខ្ញុំ បាន ឡើង ទំព័រ មុខ  នៃ កាសែត នា ថ្ងៃ បន្ទាប់  ហើយ ពិតជា ហួសចិត្ត !  ប៉ុន្តែ ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ ទស្សនិកជន ភាគ ច្រើន  បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ ប្រៀប នឹង អ្នករិះគន់ ដែរ  ៕  បូព៌ា
នាង  Nicki  Minaj  ពេលនេះ  ខ្មាស់ គេ មិន ស្ទើរ  ព្រោះ ត្រូវ លេច ធ្លាយ សុដន់ ឡើង ជ្រងោ ៗ  ខណៈ កំពុង ច្រៀង នៅលើ ឆាក  ( វីដេអូ )
ក្រសួង ការងារ បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត បន្ត និរន្តរភាព នៃ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  កំពុង ស្វែងរក កញ្ចប់ ថវិកា ជាតិ ដើម្បី  គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ នៃ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ខណៈ មូលនិធិ នេះ  កំពុង ជួប បញ្ហា ប្រឈម ខាង ផ្នែក ថវិកា  ។
ភ្នំពេញ៖ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ បាន បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការបន្ត និរន្តរភាព នៃ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ ជួន កម្មករ និយោជិត  និង និយោជក ។
ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ សម្រេច លើ អនាគត  និង ដើម្បី បញ្ចៀស វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  នេះ  ឯកឧត្តម  អ៉ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ចំពោះ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី  ទ្រទ្រង់ ដល់ ដំណើរការ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ដែល ជា ស្ថាប័ន មួយ បាន ដោះស្រាយ វិវាទ ដល់ កម្មករ និយោជិត  និង និយោជក អស់ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ កន្លងមក  ប្រក ដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។
ឯកឧត្ដម បន្ដ ថា  កន្លងមក នេះ  ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ប្រើប្រាស់ ដល់ ដំណើរការ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  អាជ្ញា កណ្តាល នេះ  គឺ  ទទួលបាន ពី ម្ចាស់ ជំនួយ  អន្តរជាតិ នានា  និង ថវិការ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចសហការ រវាង ក្រសួង ការងារ  និង មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  បាន សម្រេច នូវ សមិទ្ធផល ជាច្រើន  រួមទាំង ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ ផងដែរ  ។  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល បាន ទទួល សំណុំរឿង វិវាទ ការងារ ចំនួន ជាង ២៦០០ បណ្តឹង  ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ កម្មករ និយោជិត ជាង  ១ លាន នាក់  ហើយ ទទួលបាន អត្រា ជោគជ័យ ចំនួន ៧៥ ភាគរយ  ក្នុង ចំណោម សំណុំរឿង វិវាទ ដែល បាន ដោះស្រាយ ទាំងអស់  តាមរយៈ ការផ្សះផ្សា  ដោយ ចំណាយ ពេល ជា មធ្យម ១៧ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សំណុំរឿង ៕
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ចំពោះ វិវាទ ការងារ មាន ការធ្លាក់ចុះ  ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ផ្ដល់ ជំនួយ គាំទ្រ ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ផងដែរ  ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ បញ្ជាក់ ថា  មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  និង ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ នៅ កម្ពុជា  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ពីលើ ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ រួម  និង មាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការបង្ការ  និង ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ផងដែរ ។
លោក  ម៉ែន  និម្មិត  នាយក ប្រតិបត្ដិ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  បាន លើកឡើង ថា  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  បាន ដំណើ ការ ល្អ ជាធម្មតា  ។  ប៉ុន្ដែ នា ពេល ខាងមុខ  នឹង ជួប បញ្ហា ប្រឈម លើ ផ្នែក ថវិកា ។
ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា  បង្ហាញ ការអន់ចិត្ត ក្រោយពី អំពើ ល្អ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន  ឌៀត  ស្រី រ័ត្ន  មិន ឲ្យ តម្លៃ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា  បង្ហាញ ការអន់ចិត្ត ក្រោយពី អំពើ ល្អ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន  ឌៀត  ស្រី រ័ត្ន  មិន ឲ្យ តម្លៃ
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ចាស់ វស្សា កូន ៣ នៅតែ រក្សា បាន ប្រជាប្រិយភាព អ្នកនាង  ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា  បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ មិន សប្បាយ និង ហាក់ មាន អារម្មណ៍ អន់ចិត្ត ចំពោះ ខ្លួនឯង ខ្លាំង  ក្រោយពេល អំពើ ល្អ របស់ នាង មិន ត្រូវបាន ការ ឲ្យ តម្លៃ ពីសំណាក់ តារា សិល្បៈ រៀមច្បង អ្នកនាង  ឌៀប  ស្រី រ័ត្ន  ជុំវិញ ការទម្លាយ ពី ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ របស់ អ្នកនាង  ឌៀប  ស្រី រ័ត្ន ។
អ្នកនាង  ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា  បាន និយាយ ថា  សារ នេះ នាងខ្ញុំ សូម ផ្ញើ ជូន ទៅ អ្នក បង ឌៀប  ស្រី រ័ត្ន  មុនដំបូង ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ខ្ញុំ គិត ថា បើ ខ្ញុំ មិន និយាយ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកផង គេ យល់ ច្រឡំ មក លើ ខ្ញុំ  តាមរយៈ សារ ដ៏ វែង អន្លាយ របស់ អ្នក បង តាំងពី ដើម ឡើយ អ្នកបង គឺជា  idol របស់ ខ្ញុំ ហើយ ខ្ញុំ គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល តែងតែ ឈឺឆ្អាល ដល់ សិល្បករ សិល្បការិនី ខ្មែរ  ជាពិសេស គឺ តារា ជើង ចាស់ ។
តារា ជើង ចាស់ អ្នកនាង  ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា  បន្ត ថា កន្លងមក នេះ មាន គេ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា អ្នក បង កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព លំបាក  ថែមទាំង មាន ជំងឺ បេះដូង និង ជំងឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង ថែមទាំង ការងារ សិល្បៈ ត្រូវ ស្ងប់ស្ងាត់ ទៀត  ហើយ គេ ថែមទាំង ផ្តាំ ខ្ញុំ ទៀត ថា  បើ ទំនេរ អោយ ខ្ញុំ ទៅ មើល និង សួរសុខទុក្ខ អ្នកបង ផង  បន្ទាប់ពី នោះ  ខ្ញុំ តែង តាមដាន ការផុស របស់ អ្នក បង គឺ អ្នកបង តែងតែ ផុស រៀបរាប់ ពី បញ្ហា ជីវិត ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ យល់ ថា ប្រហែលជា អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ដូចជា គេ និយាយ មែន ហើយ ។
តារា សម្តែង និង ចម្រៀង អ្នកនាង  ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា  រៀបរាប់ ទៀត ថា  ខ្ញុំ ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ អ្នកបង ជាច្រើន ដង  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ អ្នកបង ប្រព័ន្ធ ០១៦  ប៉ុន្តែ អ្នកបង អត់ ទទួល ហើយ ខ្ញុំ ឆាត ទៅ ក៏ អ្នកបង អត់ ចូល មើល  ខ្ញុំ ថែមទាំង ខល ទៅ លេខ ០១២ អ្នក បង ទៀត ប៉ុន្តែ អ្នកបង នៅតែ មិន ទទួល ។  កន្លងមក ខ្ញុំ បាន ផុស រូប អ្នក បង ហើយ ខ្ញុំ បាន និយាយ ពី សមត្ថភាព របស់ អ្នក បង ថា  ខ្ញុំ ស្តាយ ណាស់ ហេតុអី មនុស្ស ដែល មាន សមត្ថភាព ដូចជា អ្នកបង ម៉េច បានជា គេ មើល រំលង អ្នកបង អាច ច្រៀង ក៏ បាន សម្តែង ក៏ បាន  នេះ គឺជា អារម្មណ៍ ខ្ញុំ ដែល ទទួលស្គាល់ ពី សមត្ថភាព របស់ អ្នក បង ។
អ្នកនាង  ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា  លើកឡើង ទៀត ថា  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ពិតជា សោកស្ដាយ ណាស់  ដែល បំណង ល្អ របស់ ខ្ញុំ ធ្វើឲ្យ អ្នកបង គិត មក លើ ខ្ញុំ  ក្នុង ផ្លូវ អវិជ្ជមាន  ។ ចំណែកឯ ព័ត៌មាន ដែល ខ្ញុំ សរសេរ រៀបរាប់ ពី ជីវិត របស់ អ្នក បង ខ្ញុំ ក៏ មិន ទាន់ បាន ចុះផ្សាយ អោយ អ្នកណា បាន ឃើញ ដែរ ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន និយាយ ជាមួយ បង ស្រី  ឌៀប  បុទុម  ត្រូវ ជា បង ស្រី បង្កើត របស់ អ្នក បង និង សួរ គាត់ ថា តើ ព័ត៌មាន ដែល គេ និយាយ ទាំងអស់ ហ្នឹង ជា ការពិត ដែរ ឬ ទេ  ?  បង  បុទុម  ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា រឿង ហ្នឹង អត់ ពិត ដូច គេ និយាយ ទេ អូន ។
ខ្ញុំ ក៏ បាន សូម ទោស គាត់ រួចហើយ ដែរ ថា បើ រឿង ហ្នឹង អត់ ពិត ដូច គេ និយាយ គឺ ខ្ញុំ ត្រេកអរ ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សូមទោស ជំនួស អ្នក ដែល ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង  ! ក្រោយមក ខ្ញុំ គិត ថា រឿង ហ្នឹង វា ចប់ ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្នកបង  ឌៀប  ស្រី រ័ត្ន  អត់ បញ្ចប់ ទេ  អ្នកបង បាន ផុស រៀបរាប់ យ៉ាង វែង អន្លាយ ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ អ្នកបង ថា ខ្ញុំ unfriend អ្នកបង  ហើយ បិទ ឆាត ចោល ព្រោះ ខ្ញុំ យល់ ថា ប្រហែលជា ខ្ញុំ មិន ដល់ អ្នកបង ហើយ ទើប បានជា ខ្ញុំ ខល ទៅ មិន លើក ឆាត ទៅ ក៏ មិន ចូល មើល ដូច្នេះហើយ បានជា ខ្ញុំ ធ្វើ អញ្ចឹង ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ខ្ញុំ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ច្បាស់ ពី អ្នកបង  ឌៀប  បុទុម រួចហើយ ។  អ្នកនាង  ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា  ថ្លែង បន្ត ។
ពត៌មាន មុន សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា អនុញ្ញាតឱ្យ នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ស៊ាង ហៃ គួស៊ី គ្រុប  ចិន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ពត៌មាន បន្ទាប់ សម្ដេច តេជោ  ៖  កម្ពុជា មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ ក្នុង ការចាប់ យក នូវ ប្រយោជន៍ ដែល កើត ចេញ ពី បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី  ៤
តារាចម្រៀង អ្នកនាង  ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា  រឿង មួយ ទៀត ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ មិន បាន រស់ នៅ ជាមួយ ជីវិត របស់ អ្នក បង ទេ ខ្ញុំ ឃើញ ការបង្ហោះ រៀបរាប់ របស់ អ្នក បង រួមទាំង គេ ប្រាប់ ខ្លះ ៗ ទៀត វា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល កើតមាន ការអាណិតអាសូរ ក្នុង នាមជា អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា ។  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ មិន ដែល មាន គំនិត មិន ល្អ ឬ វាយប្រហារ ទៅលើ អ្នកបង ក្នុង ផ្លូវ អាក្រក់ ណាមួយ ឡើយ  បើ មិន មាន គេ ប្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ក៏ អត់ មាន រឿង អី ដែល ត្រូវ ខ្វល់ខ្វាយ ដែរ ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ អី ពី ការចុះផ្សាយ ហ្នឹង សូម្បី មួយ រយ លុយ ខ្មែរ  ចំណែក រឿង អ្នកបង កែ សម្ផស្ស  ឬ  មិន កែ  ដូចជា អត់ មាន អ្នកណា សួរ អ្នកបង ទេ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សូម បញ្ចប់ តែ ត្រឹម ហ្នឹង ចុះ ៕
សរុប ព្រឹត្ដិការណ៍ សកម្មភាព សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១០ ខែតុលា  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  សរុប ព្រឹត្ដិការណ៍ សកម្មភាព សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១០ ខែតុលា
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ និង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ១០ ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១០ ខែតុលា ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ដល់ ទីក្រុង តូក្យូ កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧៖ ៤០ នាទី ម៉ោង នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ត្រូវ នឹង ម៉ោង ១៣ និង ៤០  នាទី ម៉ោង នៅ  កម្ពុជា ។
សរុប ព្រឹត្ដិការណ៍ សកម្មភាព សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១០ ខែតុលា
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  តុលា  ដោយ ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច លើ តំបន់ និង មជ្ឈមណ្ឌល សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  និង  ទីក្រុង យូកូហាម៉ា  ខេត្ត កាណាហ្កាវ៉ា  ក្នុង នោះ ទី ១. សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អញ្ជើញ ទស្សនា មជ្ឈមណ្ឌល សំអាត ទឹក លូ , ទី ២ អញ្ជើញ ទស្សនា កំពង់ផែ កុងតឺន័រ អន្តរជាតិ យូកូហាម៉ា  និង ទី ៣.អញ្ជើញ ទស្សនា គម្រោង អភិវឌ្ឍ តំបន់ មីណា តូ មីរ៉ាយ  ទីក្រុង យូកូហាម៉ា  ខេត្ត កាណាហ្កាវ៉ា  ប្រទេស ជប៉ុន  ។
នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សំអាត ទឹក លូ ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  សម្តេច តេជោ បាន តាមដាន ស្តាប់  យកចិត្តទុកដាក់ ពី ការធ្វើ បទបង្ហាញ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹក  នាំ មជ្ឈមណ្ឌល ស្តីពី គម្រោង នៃ ការផលិត ទឹក ស្អាត ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  ពិសេស ការធ្វើ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់ សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ សេចក្តីត្រូវការប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  ។  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ក៏ កំពុង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយនឹង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការនាំយក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប នេះ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ធ្វើ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់ មួយចំនួន ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ សេចក្តីត្រូវការ និង  ការប្រើប្រាស់ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ពិសេស ការកាត់បន្ថយ លើ ហានិភ័យ នៃ សុខភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
បន្ទាប់មក សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អញ្ជើញ ទស្សនា កំពង់ផែ អន្តរជាតិ យូកូហាម៉ា ដែល ជា កំពង់ផែន ក្នុង តឺន័រ ទឹក ជ្រៅ មួយ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ។  នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា ប្រទេស ជប៉ុន កំពុង ចូលរួម ជួយ រៀបចំ ការ អភិវឌ្ឍ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ព្រះសីហនុ  តាមរយៈ ការរៀបចំ  ប្រព័ន្ធ គយ និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច កំពង់ផែ យូកូហាម៉ា សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ តាមដាន ពី ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម  និង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង កំពង់ផែ  ពិសេស ការលើកឡើង ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កំពង់ផែ អន្តរជាតិ យូកូហាម៉ា ជាមួយនឹង កំពង់ផែ ស្វយ័ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
នៅ ទីនោះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ សំដែង នូវ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ យូកូហាម៉ា ដែល បាន អនុ  ញ្ញាតឲ្យ រូប សម្តេច ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើ ដល់ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ យូកូហា ម៉ាបន្ត ការយកចិត្តទុកដាក់ និង បង្កើន  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ និង កំពង់ផែ ស្វយ័ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រែក្លាយ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទៅជា កំពង់ផែ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ និង មាន ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង បណ្តា កំពង់ផែ នៃ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។
បន្ទាប់មក សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អញ្ជើញ ពិសារ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ការងារ ជាមួយ លោកស្រី ហ្វុមី កូ  ហាយ៉ាស៊ី អភិបាល ក្រុង យូកូហាម៉ា ។  ក្នុង ជំនួប អាហារ ការងារ ថ្ងៃត្រង់ នោះ លោកស្រី អភិបាល ក្រុង មានប្រសាសន៍ សំដែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត ចំពោះ វត្តមាន របស់  សម្តេច  តេជោ នៅ ទីក្រុង យូកូហាម៉ា  សម្រាប់ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ។
លោកស្រី អភិបាល ក្រុង មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ទីក្រុង យូកូហាម៉ា ពិសេស កំពង់ផែ អន្តរជាតិ យូកូហាម៉ា មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ខ្លាំង ជា  មួយ និង កំពុង ផែ ស្វយ័ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  លោកស្រី អភិបាល ក្រុង បន្ត ថា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ គឺជា ខួប ៦៥ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស  ទាំង ពីរ កម្ពុជា ជប៉ុន ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ថ្លែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ជូន ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុង យូកូហាម៉ា  ដែល បាន រៀបចំ  ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច និង ទទួលទាន អាហារ ការងារ ថ្ងៃត្រង់ ជូន ចំពោះ សម្តេច  និង  គណៈប្រតិភូ ។  សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ទោះបីជា  មាន រយៈពេល ខ្លី ក្នុង ការអញ្ជើញ ទស្សនា ទីក្រុង យូកូហាម៉ាពិសេស ទស្សនកិច្ច កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  យូកូហាម៉ា ក៏ ពិត មែន តែ សម្តេច សូម គាំទ្រ យ៉ាង  ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពង់ផែន អន្តរជាតិ យូកូហាម៉ា  ដែល បាន ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សមត្ថភាព និង ប្រសិទ្ធភាព  របស់ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក និង បន្ត ទៅ អនាគត ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា ប្រទេស  ជប៉ុន បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ឥត សំចៃ ក្នុង ការស្វែងរក សុខ សន្តិភាព  ការស្តារ និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា ឡើងវិញ ពោលគឺ ការរីកចម្រើន របស់  ប្រទេស កម្ពុជា នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ពិតជា មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ចេញ ពី ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ជប៉ុន នោះ ទេ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវបាន ការធ្វើ គារវកិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត ពីសំណាក់ សមភាគី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  ក្នុង  ពិធី បដិសណ្ឋារកិច្ច ផ្លូវការ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីស្តីការ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ។
បន្ទាប់មក សម្តេច តេជោ បាន អញ្ជើញ ទស្សនា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់  មីណា តូ  មីរ៉ាយ  ពីលើ អាកាស កំពស់  ២០០  ម៉ែត្រ នៃ សណ្ឋាគារ ឡែន ម៉ាក  ក្នុង ទីក្រុង យូកូហាម៉ា ។
នៅ វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី  ម៉ោង នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  តុលា  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ សហគមន៍ និស្សិត ខ្មែរ  និង  កម្មសិក្សា ការី នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ចំនួន ៣៥០ នាក់ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  តុលា ដែល ជា  ថ្ងៃទី  ៣  នៃ ការស្នាក់ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ម៉ាសាហ៊ីរ៉ូ  អ៊ីម៉ាមួរ៉ា  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាពសភា ជប៉ុន - កម្ពុជា ,  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  ហ៊ីរ៉ូយូគី  អ៊ីស្សី ហ្គេ  ប្រធាន និង  ជា នាយក  ប្រតិបត្តិការ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ជប៉ុន  (JETRO),  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  ណូប៊ូអាគី  គីតា ម៉ូរី  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  មីស៊ុ អ៊ី  ,  ជួប  ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  ហ្វ៊ុយ មីអាគី  តា កាហាស៊ី  អតីត ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន សមាគម ជប៉ុន - កម្ពុជា និង ពិសា អាហារ ថ្ងៃ  ត្រង់ ការងារ ជាមួយ សមាគម ជប៉ុន - កម្ពុជា ។
នៅ វេលា ម៉ោង ១៤ និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ជំនួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី រវាង សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ ។
ជំនួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពី កម្ពុជា - ជប៉ុន បាន ចំណាយ ពេល ពិភាក្សា ទាក់ទិន ទៅ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការ ទ្វេ ភាគី ពហុ ភាគី បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ រយៈពេល ប្រមាណ  ១  ម៉ោង ប្រកបដោយ លទ្ធផល ដ៏ ត្រចះត្រចង់ រួច មក ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ជប៉ុន បាន ឈាន ទៅ ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា ។  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា នេះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បាន ប្រកាស  អម ដំណើរ ជាមួយ កម្ពុជា តាម វិថី នៃ ការអិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ថា  ជប៉ុន នឹង អញ្ជើញ អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង នៃ គណបក្ស នានា នៅ កម្ពុជា និង  មន្ត្រី  គ  ជ  ប  មក ពិនិត្យមើល ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ។  ជាមួយ នេះ ជប៉ុន និង ជួយ ដល់ ដំណើរការ របស់ ស្ថាប័ន យុត្តិធម៌ របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។  ចំណែក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន សំដែង ការពេញចិត្ត នឹង អ្វី ដែល លោក  អាបេ  ថា នឹង អញ្ជើញ អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង មកពី គណបក្ស  នយោបាយ នានា មក ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ។  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន បន្ត ថា  នេះ ជា វិធីសាស្ត្រ នៃ កសាង លិទ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ សម្រាប់ អនាគត វែងឆ្ងាយ របស់ កម្ពុជា ។ អ្នកនយោបាយ វ័យ ចាស់ អាច ផុត រលត់ ទៅ ហើយ អ្នកនយោ  បាយ វ័យ ក្មេង គេ អាច កសាង នូវ វប្បធម៌ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ មាន រយៈពេល យូរ ហើយ មាន សុខដុមរមនា ជាមួយគ្នា ផង ថែម ទៀត ។
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន បាន បន្ត ថា  នៅក្នុង ការចរចា សម្តេច បាន ស្នើសុំ ឲ្យ លោក  អាបេ  បន្ត ជួយ កម្ពុជា លើ ការបោះឆ្នោត បន្ត ទៅ ទៀត  ព្រោះ ការបោះឆ្នោត មិន បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នោះ ទេ យើង ត្រូវ ធ្វើ តាម ការកំណត់ បន្ត ទៀត ។  ដោយសារ អាស៊ី ត្រូវ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី  អឺរ៉ុប លោក នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន បាន គាំទ្រ បេក្ខភាព កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី អឺរ៉ុប នៅ ឆ្នាំ  ២០២០ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ១០  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស  ជប៉ុន  ។  នៅ មុន ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល បណ្តា មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ទទួលទាន អាហារ ការងារ ពេលព្រឹក រៀបចំ  ដោយ សមាគម មិត្តភាពសភា ជប៉ុន - មេគង្គ សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ ។  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ទទួល  ទានអាហារ ការងារ ពេលព្រឹក ។  នៅក្នុង ពិធី ទទួលទាន អាហារ ការងារ ពេលព្រឹក នេះ បណ្តា មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សមាគម  មិត្ត  ភាពសភា  ជប៉ុន - មេគង្គ  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ យោបល់  និង ទស្សនៈ  ជំរុញ វឌ្ឍនភាព នៃ ការបង្កើតឡើង សមាគម សភា មិត្តភាព ជប៉ុន - មេគង្គ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ បណ្តា មេដឹកនាំ ជប៉ុន - មេគង្គ  នា ពេល កន្លងមក ។
បន្ទាប់មក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល  មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ១០ ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ១០  ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន រដ្ឋ ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  បណ្តា មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេ  ស មេគង្គ ត្រូវបាន ការធ្វើ គារវកិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត ពី លោក ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន និង ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ  - ជប៉ុន  លើក ទី ១០ ។  នៅ មុន ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ១០  បណ្តា មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ - ជប៉ុន  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ  តំណាង ក្រុម កីឡាករ អាយុ ក្រោម  ១៧  ឆ្នាំ  មកពី ប្រទេស មេគង្គ - ជប៉ុន  ដែល ក្រុម កីឡា ទាំងអស់ នេះ នឹង ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា អបអរសាទរ ខួប ១០  ឆ្នាំ  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន ។  នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ ជាមួយនឹង តំណាង មកពី ប្រទេស មេគង្គ - ជប៉ុន នោះ ដែរ  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស  មេគង្គ - ជប៉ុន  បាន ជូន បាល់ទាត់ ជា និម្មិត រូប ដល់ ក្រុម កីឡា នៃ ប្រទេស និមួយ ៗ ដោយឡែក តំណាង ក្រុម កីឡា ក៏ បាន ជូន អាវ យ៉ឺត កីឡា មាន លេខ  ១០  ជូន បណ្តា មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ - ជប៉ុន ផងដែរ ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ  ជប៉ុន  លើក ទី ១០  បាន អនុម័ត យុទ្ធសាស្ត្រ ទីក្រុង តូក្យូ ឆ្នាំ  ២០១៨  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ជប៉ុន ដែល ផ្តោត  ទៅលើ សសរ ស្ដម្ភ ថ្មី បី នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ ជប៉ុន  ក្នុង នោះ ទី ១. ការតភ្ជាប់ រស់រវើក និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ,  ទី ២.សង្គម ដែល ផ្តោត ទៅលើ  មនុស្សជា ចម្បង  និង  ទី ៣. ការសម្រេចបាន នូវ មេគង្គ បៃតង ។  លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ  ជប៉ុន  និង  ទិសដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  មេដឹកនាំ ទាំងអស់ បាន សម្រេច ប្តូរ ផែនការ សកម្មភាព ទសវត្ស ឆ្ពោះ ទៅរក តំបន់ មេគង្គ បៃតង  ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០  , ទៅជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម មេគង្គ ជប៉ុន  សម្រាប់ ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ឆ្ពោះទៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ  ជប៉ុន  និង  យុទ្ធសាស្ត្រ តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វីក  ដែល សេរី និង បើក ចំហ ។  មេដឹកនាំ ទាំងអស់ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី សារសំខាន់ នៃ កិច្ចខិតខំ ប្រឹង  ប្រឹង ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ ប្រទេស មេគង្គ នីមួយ ៗ  ក្នុង ការពង្រឹង សណ្តាប់ធ្នាប់ ដែល សេរី និង បើក ចំហ  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង វិបុលភាព នៅ  ក្នុង តំបន់ និង បាន បញ្ជាក់ ថា  តំបន់ មេគង្គ ដែល តភ្ជាប់  ជាមួយ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ទៅជា មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វីក  មាន អំណោយផល ផ្នែក ភូមិ  សាស្ត្រ ដែល អាច ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី ការសម្រេចបាន នូវ តំបន់ ឥណ្ឌូ  ប៉ាស៊ីហ្វីក  ដែល សេរី និង បើក ចំហ ។
មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ ទាំងអស់ បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ជប៉ុន ក្រោម យុទ្ធសាស្ត្រ ឥណ្ឌូ  ប៉ាស៊ីហ្វីក  ដែល សេរី និង បើក ចំហ  ព្រមទាំង បាន សំដែង នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ  ជប៉ុន  ដែល រួមចំណែក ដល់ យុទ្ធសាស្ត្រ  ឥណ្ឌូ  ប៉ាស៊ីហ្វីក  ដែល សេរី និង បើក ចំហ ។
បន្ទាប់មក នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង  បណ្តា មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ បាន អញ្ជើញ  ចូលរួម ក្នុង ពិធី ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ដែរ លរៀបចំឡើង ដោយ ក្រុម ធុរកិច្ច នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  មេគង្គ  ។  ដូចគ្នា និង បណ្តា មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស  មេគង្គ ដទៃ ទៀត ដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  មេគង្គ ជា តំបន់ មួយ ដែល មាន ទីតាំង យុទ្ធសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច និង មាន ផល ទុន សរុប  ក្នុង ស្រុក  ( ផសស)  រួមគ្នា សរុប ប្រមាណ ៨០០ ប៊ីលាន ដុល្លា អាមេរិក  និង  មាន ប្រជាជន សរុប  ២៤០  លាន នាក់  ។  បច្ចុប្បន្ន តំបន់ នេះ កំពុងតែ  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តួនាទី ជា ភូមិសាស្ត្រ យុទ្ធសាស្ត្រ ជា ទីផ្សារ  និង  ជា មជ្ឈមណ្ឌល ផលិតកម្ម រួម ធំ មួយ ។
សម្តេច តេជោ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ប្រទេស មេគង្គ មាន សក្តានុពល អាច បំពេញ បន្ថែម គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ ផ្អែក លើ ឧត្តមភាព ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ឧស្សាហកម្ម ។
សម្តេច បន្ត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តែងតែ បុរេសកម្ម ក្នុង ការរៀបចំ និង ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ  និង  គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច ជាក់លាក់  ដែល ឆ្លើយតប ទៅ និង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ វិស័យ ឯកជន ។  សម្តេច សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង  តែ អនុវត្តន៍ នូវ វិធានការ មួយចំនួន រួមមាន ទី ១. លើកកម្ពស់ ការ សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ ត្រៀម ដាក់ ឲ្យ អនុវត្តន៍ នូវ បញ្ជរ ចេញ ចូល តែ មួយ ធ្វើ សាមញ្ញ កម្ម និង ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  នីតិវិធី គយ  ទាំងលើ ការកំណត់ ថ្លៃ  និង  ការបញ្ចេញ ទំនិញ  កាត់បន្ថយ នូវ ថ្លៃ សេវា  ទាំង ផ្លូវការ  និង  មិន ផ្លូវការ  និង កែ  សម្រួល ស្ថាប័ន តាម មាត់ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ និង កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  ដើម្បី សម្រួល  និង  ពន្លឿន ដល់ ការនាំចេញ និង នាំចូល ។  ទី ២. យកចិត្តទុកដាក់  និង បង្កើន ការវិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត ដោយ ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ ទាំងអស់ ឲ្យ ទៅជា បួន គន្លង ជាពិសេស ផ្លូវ ជាតិ ដែល តភ្ជាប់ ទៅ និង ប្រទេស  ជិតខាង និង កំពុង កសាង កំពង់ផែ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ រហូតដល់ ជម្រៅ ទឹក  ១៤  ម៉ែត្រ ដែល អាច ទទួលបាន នូវ កប៉ាល ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  និង  កសាង ផ្លូវ  ល្បឿន លឿន ដែល នឹង សម្រេច រួចរាល់ ក្នុង រយៈពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  និង  ទី ៣. បញ្ចុះ ថ្លៃ ភ្លើង បន្ថែម ទៀត ដោយ ចាប់ អនុវត្ត ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  តទៅ ក៏  ដូចជា ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ស្ថិរភាព នៃ ការផ្គត់ផ្គង់  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ភាពទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ផលិតកម្ម ។
ពត៌មាន មុន កីឡាករ ២០ នាក់ ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បឋម នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្វូត សាល  ត្រៀម ចេញ ទៅ ប្រកួត ជើងឯក អាស៊ាន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ពត៌មាន បន្ទាប់ ១១ ថ្ងៃ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៩៧, ០៣៥ នាក់  បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ
បន្ទាប់មក នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង បណ្តា មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មេគង្គ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការវិនិយោគ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ជប៉ុន  (JETRO) ។  សិក្ខាសាលា នេះ មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ៥០០  នាក់ មកពី ប្រទេស មេគង្គ  ជប៉ុន  និង  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា របស់ ប្រទេស មេគង្គ និង ប្រទេស ជប៉ុន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ជប៉ុន បាន ផ្តល់ នូវ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ទូទៅ ចំនួន  ៣. ៥៥៥  មុខ ទំនិញ និង ការលើកលែង ពន្ធ គយ និង កូតា ចំនួន ៨. ៨៥៩  មុខ  ទំនិញ ក្នុង នោះ ទំនិញ កសិកម្ម និង នេសាទ ១. ៩៨៣  មុខ  , ទំនិញ ឧស្សាហកម្ម មាន ៦. ៩៦៦ មុខ ក្នុង នោះ លើកលែងតែ ផលិតផល ស្ករ  អង្ករ  ផលិត  ផល ត្រី មួយចំនួន  ម្សៅ  និង  ផលិតផល ស្បែក ខ្លះ ៕
លោក  Feng  Shaofeng  ដែល ជា តារា សម្តែង ដ៏ ល្បី របស់ ប្រទេស ចិន បាន ត្រលប់ មកវិញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ហើយ នៅក្នុង រឿង  លង់ ស្នេហ៍ ប្រុស មច្ឆា ។  វា ជា ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ចិន បែប សម័យ ដែល និយាយ ពី ស្នេហា រវាង មនុស្ស  និង មច្ឆា ។  តើ ចុងក្រោយ ពួកគេ នឹង បញ្ចប់ ក្នុង រូបភាព បែប ណា ?  បើ ចង់ ដឹង សូម កុំ ភ្លេច តាមដាន ទស្សនា នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប តែ មួយ គត់ គឺ ប៉ុស្តិ៍  PPCV9  ដែល នឹង មាន ចាក់ផ្សាយ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ នាំមក ជូន លោក អ្នក ផ្តាច់ មុខ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អត្ថបទ សរសេរ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  លោក  David  Cameron  លើ កាសែត  Daily  Mail  នា ថ្ងៃទី ២៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង ដឹកនាំ ក្រុម អាជីវករ ធំ មួយ អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ចំនួន ៤ នោះ  គឺ វៀតណាម  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  និង សឹង្ហបុរី  នា ដើម សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នេះ ។  លោក Cameron  បាន អះអាង ថា  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជា តំបន់ មួយ  ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ហើយ អង់គ្លេស នឹង ចាប់ យក ឱកាស ទាំងឡាយ  ដែល តំបន់ នេះ នាំ មក ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស ក៏  បាន ថ្លែង ការព្យាករណ៍ ថា  ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នឹង ក្លាយទៅជា ទីផ្សារ រួម ធំ ទី ៤ ពិភពលោក ៕
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន សំណួរ ណាមួយ អំពី ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង សូម ទាក់ទង មក យើង ដោយ ប្រើ ក្នុង សំណុំបែបបទ ខាងក្រោម .  យើង នឹង ធ្វើ បាន ល្អ បំផុត របស់ យើង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ តាម អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក .  ព្រះប្រទាន ពរ ដល់ អ្នក
រ៉ូប  |  រ៉ូប រលុង ,  សំលៀកបំពាក់ ហ៊ីលីពីន និង ច្រើន ទៀត  និន្នាការ របស់ ព្រះពុទ្ធ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល  " មធ្យម "  -  ពុទ្ធ បដិមា
សិស្ស វិទ្យាល័យ ទួលទំពូង  និង សិស្ស វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម សាមគ្គី  ឆក់ កាបូប ស្រី ស្អាត ម្នាក់  ជាប់ ខ្នោះ ទាំង ២ នាក់  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន  បន្ទាប់ពី ឆក់ កាបូប  ពី នារី ម្នាក់ ដែល ជិះ កង់ បី ឥណ្ឌា មិន បាន សម្រេច  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ កង់ បី រងរបួស នារី រងគ្រោះ រលាត់ ដៃ ជើង  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា  ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្សារ ដើម គរ  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនដំបូង គេ ឃើញ  បុរស ម្នាក់ បើក កង់ បី ឥណ្ឌា រួម ដំណើរ ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់ ជិះ ក្នុង កង់ បី ឥណ្ឌា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1HA-2128  បើកបរ ពី ជើង មក ត្បូង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ស្រាប់តែ មាន យុវជន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ស្កុប ពី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1HE-1097  តាម មកពីក្រោយ ស្រប ទិស  គ្នា មកដល់ ទន្ទឹម ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី នារី ដែល ជិះ លើកង់ បី ឥណ្ឌា ទាញ ទៅទាញមក បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ កង់ បី ឥណ្ឌា និង ដួល ម៉ូតូ ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់ បាន រត់ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រហែល  ២០០ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន  ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ដេញ តាម ចាប់ បាន ស្វាគមន៍ មួយ ដៃមួយ ជើង ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹង សាឡាង  យក ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ផងដែរ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  វណ្ណ  វិសាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា សិស្សសាលា វិទ្យាល័យ ទួលទំពូង ថ្នាក់ ទី ១០  រស់ នៅ ភូមិ ឫស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ជា អ្នកឌុប  ។  ជនសង្ស័យ ទី ២ មាន ឈ្មោះ  សុខ  ណៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្សសាលា វិទ្យាល័យ សាមគ្គី ជា ស៊ីម  ថ្នាក់ ទី ១១  រស់ នៅ ជិត ផ្សារ សំណង់ ១២  ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជា អ្នក ឆក់ អង្គុយ ខាងក្រោយ ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន យក វត្ថុតាង  និង នារី រងគ្រោះ ឲ្យ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹង សាឡាង ដើម្បី ដាក់ទោសទណ្ឌ ជនសង្ស័យ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ដោយ មាន ដំណើរការ នៃ ការលក់ ផលិតផល ក្បឿង សញ្ញា  RN  នៅលើ ទីផ្សារ កើតឡើង ដុច្នេះ ហើយ បានជា ក្រុមហ៊ុន  RN  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក ទីផ្សារ ទំាង ពីរ ភេទ បន្ថេម ទៀត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សាខា ខេត្ត សៀមរាប ដូច ខាងក្រោម៖
ស្វាគមន៍ ឱកាស របស់ អ្នក ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើងខ្ញុំ !!!  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា លោក អ្នក នឹង ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ទាំង ពីរ ភេទ សម្រាប់ អនាគត របស់ អ្នក ជាមួយ យើង !!!  ខាងក្រោម នេះ ក្រុមហ៊ុន យើង ត្រូវការ តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូម ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ មក ក្រុមហ៊ុន ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង  CV  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  រឺ  ឯកសារ ផ្សេង ៗ ។    ផ្នែក គ្រង់ គ្រង ទីផ្សារ :  ការលក់  ការអប់រំ :  កម្រិត ថ្នាក់ ទុតិយភូមិ  1.  មាន ជំនាញ :  មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការលក់ កាន់តែ ប្រសើរ  អាយុ :  20  ~  35  2.  ប្រាក់ បៀរវត្ស :  300-380 ដុល្លា  ( មាន ប្រាក់ បន្ថែម លើ ការលក់ )  3.  បន្ថែម ផ្សេង ៗ ទៀត :  ម៉ូតូ ,  ស្គាល់ ទីតាំង ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ច្បាស់ ល្អ  4.  ភេទ :  ប្រុស  និង ស្រី    ផ្នែក ទីផ្សារ :  ការលក់  ការអប់រំ :  កម្រិត ថ្នាក់ ទុតិយភូមិ  1.  មាន ជំនាញ :  មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការលក់ កាន់តែ ប្រសើរ  អាយុ :  20  ~  35  2.  ប្រាក់ បៀរវត្ស :  200-300 ដុល្លា  ( មាន ប្រាក់ បន្ថែម លើ ការលក់ )  3.  បន្ថែម ផ្សេង ៗ ទៀត :  ម៉ូតូ ,  ស្គាល់ ទីតាំង ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ច្បាស់ ល្អ  4.  ភេទ :  ប្រុស  និង ស្រី  សូម ទំនាក់ទំនង មក៖  អាសយដ្ឋានៈ  ផ្ទះ  ១៥ អី ០ អី ១  ផ្លូវ  ០៣  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ .  ទូរស័ព្ទ លេខៈ  023  901  241  /  069  6000  89
ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក ទីផ្សារ  ចំនួន ២ នាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ២០០ ដុល្លា ក្នុង មួយ ខែ៖  - មិន ត្រូ
ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ដៃ  OPPO  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្កលិក បន្ទាន់  មុខតំណែង :  1, ផ្នែក ទីផ្សារ  (Sale  Marketing)  ច្រើន នាក់  ភេទ  ប្រុស  ទីតាំង បំរើ ការងារ ខេត្ត  កណ្តាល  ស្វាយរៀង  និង  ព្រៃវែង  ប្រាក់ខែ ទទួលបាន  ចាប់ពី 180-800$ ។  * ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ជ្រើសរើស  - អាយុ ចាប់ពី (20-30 ឆ្នាំ )  - អ្នក ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា បរិញ្ញាប័ត្រ  - អ្នក ដែល មាន បទពិសោធ ន៏ ផ្នែក ទីផ្សារ  - មាន ភាពស្មោះត្រង់  តស៊ូ , អត់ធ្មត់ , ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ក្រុមការងារ  ទំនាក់ទំនង ដាក់ពាក្យ ទូរស័ព្ទ លេខ  086  68  14  41/  098  72  22  42  Email  :[email  protected]
ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ៤  នាក់  ១.  ផ្នែក ទីផ្សា ចំនួន  ២ នាក់  (500$ ឡើង )  ត្រូវ មាន បទពិសោធន៍
បុគ្គលិក វិទ្យុ បំរើឲ្យ បរទេស ម្នាក់  បាន ប្រកាស លា ឈប់ ពី ការងារ របស់ ខ្លួន  សង្ស័យ ទទួល ភាព អយុត្តិធម៌  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  បុគ្គលិក វិទ្យុ បំរើឲ្យ បរទេស ម្នាក់  បាន ប្រកាស លា ឈប់ ពី ការងារ របស់ ខ្លួន  សង្ស័យ ទទួល ភាព អយុត្តិធម៌
បុគ្គលិក វិទ្យុ បំរើឲ្យ បរទេស ម្នាក់  បាន ប្រកាស លា ឈប់ ពី ការងារ របស់ ខ្លួន  សង្ស័យ ទទួល ភាព អយុត្តិធម៌
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  តាំង  សារាដា  ជា បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា វិទ្យុ មួយ បំរើ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ បរទេស  បាន ប្រកាស លា ឈប់ ពី ការងារ របស់ ខ្លួន ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បំពេញ ការងារ នៅ ស្ថាប័ន នេះ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ ការប្រកាស លា ឈប់ ពី ការងារ នេះ  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ សំណេរ របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  អាច ទទួលរង ភាពអយុត្តិធម៌  ក្រោយពី ស្ថាប័ន នេះ  គ្រប់គ្រង ដោយ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ដែល រត់គេចខ្លួន ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការលា ឈប់ របស់ លោក  តាំង  សារាដា  គឺ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក នោះ  គ្រប់គ្រង ដោយ លោក  ហូត  វុទ្ធី  ហៅ  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ដែល ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ បន្លំ ខ្លួន ចូល ពន្ធនាគារ ព្រៃស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ក្លែងខ្លួន ជា ជំនួយការ របស់ មន្ត្រី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ដោយសារ ការ បន្លំ ខ្លួន ចូលទៅក្នុង ពន្ធនាគារ ដោយ ខុស ច្បាប់  លោក  ហួត  ឃីន វុទ្ធី  ត្រូវបាន អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កោះ ឲ្យ ចូល ខ្លួន ក្នុង នាម ជា ជនសង្ស័យ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុន្តែ លោក បាន ចេញ ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Thai  Airway  ដោយ ប្រើប្រាស់ លិខិត ឆ្លង ដែន សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង ។
ការប្រកាស លា ឈប់ ពី ការងារ របស់ លោក  តាំង  សារាដា  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ។  លោក  តាំង  សារាដា  ដែល ល្បីល្បាញ ខ្លាំង តាមរយៈ ការរិះគន់  ជេរ ប្រមាថ  លើ ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន សំចៃ មាត់ នោះ  បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  “ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ខ្ញុំ លែង ជា បុគ្គលិក របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរីតទៅទៀត ហើយ ” ។  លោក បាន សរសេរ ទៀត ថា  “ សូម ក្រុម អ្នក ព័ត៌មាន ដូចគ្នា កុំ យក ការលា ឈប់ របស់ ខ្ញុំ  ទៅ ពាក់ព័ន្ធ ប្រឡាក់ ប្រទាញប្រទង់ ជាមួយ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ អី  គាត់ មិន ដឹង អី ទេ  គាត់ កំពុង សំរាក ព្យាបាល ជំងឺ  ដ៏ គួរអោយ អាណិត បំផុត ។  ការលា ឈប់ របស់ ខ្ញុំ  គឺជា ការជ្រើសរើស របស់ ខ្ញុំ ។  បើ គ្មាន ហេតុ  វា ក៏ គ្មាន ផល ដែរ  សំរាប់ ការលា ឈប់ នេះ ។  តែ ខ្ញុំ នឹង មកវិញ នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត  ជាមួយ ព័ត៌មាន ថ្មី ផ្សេង វិញ ។  stay  tune  !  “ ។
លោក  តាំង  សារាដា  ធ្លាប់ បាន សរសេរ ដែរ ថា  “ សុខចិត្ត ក្រ  ជាមួយ ម្ចាស់ ឆ្លាត  ជាជាង មាន បាន  ជាមួយ ម្ចាស់ ល្ងង់ ” ។  “ ទ្រឹស្តី នៃ ការតស៊ូ ទាំងឡាយ  ភាគ ច្រើន កើត ចេញពី ការឈឺចាប់  និង ភាពរងគ្រោះ ” ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  មិត្តភក្តិ របស់ លោក ជាច្រើន  បាន ព្យាយាម សាកសួរ ពី មូលហេតុ  ដែល លោក សម្រេច ចាកចេញ ពី ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន បំរើ បរទេស មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ លោក  តាំង  សារាដា  មិន បាន បកស្រាយ តប វិញ ឡើយ  សូម្បីតែ ការងារ ថ្មី  ដែល លោក នឹង ចាប់ យក នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Sopheap  Phlay  បាន បញ្ចេញ យោបល់ ថា  “ ១  អាស៊ីម៉ា សេរី ហ្នឹង  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត តែ សំឡេង បង ទេ ។  ក្រៅពី ហ្នឹង  ដូច ម៉េច មិន ដឹង ។  ព្រាត់ ចុះបង ”  ហើយ គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ទៀត ឈ្មោះ  ប៊ុន ធឿន  ធឿន  បាន សរសេរ ថា  “ ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ភាពក្លាហាន  និង សំឡេង របស់ អ្នក ។  តើ ហេតុអី បាន ទៅជា បែប នេះ ?” ។
ចំណែក លោកស្រី  ដេប៊ី  គ្រីស្ហើ  ស្ទីល  (Debbie  Krisher-Steele)  ចាងហ្វាង ការផ្សាយ របស់ អតីតកាសែត  ឌឺ ខេមបូឌា ដេលី  និង ជា កូនស្រី បង្កើត របស់ លោក  ប៊ើណា ដ  គ្រីស្ហើ  (Bernard  Krisher)  បាន លើកឡើង ថា  នៅពេល ទ្វារ មួយ បិទ  ទ្វារ មួយ ទៀត បើក ។  សូម ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត របស់ អ្នក  ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
គួរ រំលឹក ថា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  ហើយ ដែល តែងតែ ហៅ ខ្លួនឯង ថា  ជា អ្នក សិទ្ធិ មនុស្ស  ជា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  ជា វិទ្យុ ឯករាជ្យ នោះ  កន្លងទៅ មាន អតីត បុគ្គលិក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាច្រើន ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  ហើយ ស្ថាប័ន វិទ្យុ នេះ  ក៏ មិន បាន អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ការងារ របស់ កម្ពុជា  ដូច ដែល ពួកគេ បាន ផ្សាយ រិះគន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ អនុវត្ត ដែរ  ហើយក៏ ត្រូវបាន អតីត បុគ្គលិក ប្តឹង ទៅ តុលាការ  ដោះស្រាយ មិន ទាន់ ចប់ ផង  ប៉ុន្តែ វិទ្យុ នេះ បាន សំរេច បិទ ការិយាល័យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី អំឡុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ជាក់លាក់ ណាមួយ នោះ ទេ ៕
ពត៌មាន មុន កាណាដា  ធ្វើ ការត្រៀមលក្ខណៈ ចុងក្រោយ មុនពេល កញ្ឆា ក្លាយជា ការស្រប ច្បាប់  ពត៌មាន បន្ទាប់ បេសកជន UN  របស់ ហ្វីលីពីន  ត្រូវតែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ខណៈ លោក  Duterte  ផ្លាស់ប្តូរ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី
កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិច  នឹង ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា ដដែល  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  –  CEN
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទីក្រុង សេអ៊ូល  និង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន សម្រេច ផ្អាក ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា បណ្តោះអាសន្ន សិន  ដែល តែងតែ ធ្វើឡើង នៅ ដើម រដូវ រងា  ហើយ សមយុទ្ធ នឹង ធ្វើឡើងវិញ ដដែល ក្រោយពេល ចប់ កីឡា អូឡាំពិច រដូវ រងា ក្នុង ខែកុម្ភះ  និង កីឡា ប៉ារ៉ាឡាំពិច ក្នុង ខែមិនា ។  ការសម្រេចចិត្ត ផ្អាក សមយុទ្ធ  Key  Resolve  និង  Foal  Eagle  គឺជា វិធានការ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពតាន តឺង នៅ ឧបទ្វីប  ក្នុង កំឡុង ពេល កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡ អូឡាំពិក ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  Choi  Hyun-soo  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិច នឹង បន្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា ដដែល  ក្រោយពេល ចប់ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  និង កីឡា ប៉ារ៉ាឡាំពិក ។
កូរ៉េ ខាងជើង តែងតែ ថ្កោល ទោស ចំពោះ សមយុទ្ធ រួមគ្នា រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិច  និង ចាត់ទុក វា ថា  គឺជា សមយុទ្ធ សំរាប់ ត្រៀម ឈ្លានពាន កូរ៉េ ខាងជើង ៕  សុភ័ក្ត្រ
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ព្រលយ សំដី  ដោយ ស្នើឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង កុំ ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយនឹង កង កំលាំង ខាងក្រៅ  ព្រោះ វា គ្មាន ប្រយោជន៏ ក្នុង ការជួយ ស្ថារ ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ នោះ ទេ ។
ចំនែក មន្ត្រី ម្នាក់ ទៀត របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ដដែល  បញ្ជាក់ ថា  សមយុទ្ធ យោធា ជាមួយនឹង អាមេរិច នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ជាធម្មតា  ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ដូច សមយុទ្ធ លើក មុន ។
L’article  en  khmer  :  កញ្ចប់ បណ្ណាសារ របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ចាម ម្នាក់ ក្នុង សម័យ  លន់  នល់  អាច ផ្ដល់ ពន្លឺ អំពី ចលនា FULRO
ដោយសារតែ អត្រា កម្ពស់ របស់ ប្រជាជន កូរ៉េ កើនឡើង  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប បាន នៅ កូរ៉េ សម្បូរ អ្នក ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ៗ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា ក្រុម ចម្រៀង ប្រុស ខ្លះ  សមាជិក មាន កម្ពស់ រហូតដល់ទៅ  ១,៩០  ម៉ែត្រ ផង ក៏ មាន ។  ដោយឡែក  តារា កូរ៉េ ប្រុស ៥  ដួង នេះ ក៏ ត្រូវ គេ ចាប់អារម្មណ៍ ពី រឿង កម្ពស់ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ គេ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ត្រង់ មុខ  និង កម្ពស់  ដោយ មុខមាត់ ពួកគេ មើលទៅ ដូច កូនក្មេង នៅ ឡើយ  តែ មាឌ  និង កម្ពស់ របស់ ពួកគេ វិញ ខ្ពស់ មិន ចាញ់ មនុស្ស ចាស់ នោះ ទេ ។  1  –...
ដើម្បី អបអរសាទរ ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់  BamBam  គម្រប់ អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ក្រុម  GOT7  បាន រៀបចំ កាដូ ធំ ដ៏ ពិសេស មួយ សម្រាប់ តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី រូប នេះ ។  មុន ថ្ងៃ ខួបកំណើត គម្រប់ អាយុ  ២០  ឆ្នាំ របស់  BamBam  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ក្រុម  GOT7  បាន រៀបចំ កាដូ ដ៏ ពិសេស មួយ ដោយ រចនា ធ្វើឱ្យ មុខ របស់ គាត់ បង្ហាញ នៅលើ ផ្ទាំង រូបភាព អេឡិកត្រូនិក ដ៏ ធំ មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ តាំង នៅ ខាងមុខ អាគារ  Empire...
តន្ត្រី ករ កំពូល  IU  និង  PSY  នឹង ជួបគ្នា ក្នុង កម្មវិធី  “Fantastic  Duo  2”!  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  SBC  បាន បញ្ជាក់ ថា  IU  និង  PSY  នឹង ថត រួមគ្នា ក្នុង កម្មវិធី នេះ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា ។  វគ្គ នេះ នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ នៅ អំឡុង ខែមិថុនា ។  IU...
ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្តែង ស្រី រាង តូច ច្រឡឹង  កញ្ញា  Park  Bo  Young  បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ដល់ ប្រភព ព័ត៌មាន  X  Sport  News ។  អំឡុង កិច្ចសម្ភាសន៍  នាង បាន និយាយ រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ នោះ គឺ រឿង ដែល ទាក់ទង នឹង តារាចម្រៀង  Park  Hyung  Sik  ដែល ជា តួឯក ប្រុស របស់ នាង ក្នុង រឿង  “Strong...
បទ របស់  G-Dragon  និង  Taeyang  ព្រមទាំង ឃ្លីប ហាត់ រាំ របស់  Taeyang  មាន អ្នក ចុច មើល ច្រើន ហួស ថ្លែង !
ជា រឿង ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ក៏ ដូចជា មោទនភាព ដ៏ ធំធេង មួយ របស់ សមាជិក ២  រូប នៃ ក្រុម ម ច្រៀង ប្រុស  BIG  BANG  គឺ  G-Dragon  និង  Taeyang  ព្រោះ បទចម្រៀង របស់ ពួកគេ  រួម ជាមួយនឹង វីដេអូ ហាត់ រាំ មួយ ផងដែរ នោះ  មាន អ្នក ចុច មើល ច្រើន ហួស ថ្លែង តែម្តង ។  បទ  “Good  Boy”  ដែល ច្រៀង រួមគ្នា ដោយ ...
ក្រុម ចម្រៀង  TWICE  បាន ក្លាយទៅជា ទី ដ៏ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង របស់ មហាជន ទៀត ហើយ ចាប់តាំងពី អក្សរ ក្នុង ក្រុម ចម្រៀង របស់ ក្រុម នេះ បាន បង្ហាញ ខ្លួន លើ ក្រដាស ប្រឡង ញឹកញាប់ ។  សំណួរ មួយ ក្នុង ចំណោម សំណួរ ជាច្រើន ទៀត នៅលើក ក្រដាស ប្រឡង មាន ទាំង អក្សរ ប៉ុន្មាន ឃ្លា នៃ បទ  “TT”  របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  អក្សរ ក្នុង ចម្រៀង របស់ ក្រុម ចម្រៀង ស្រី ខាងលើ ចំនួន ពីរ ជួរ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថា  “ba-ba-ba-baby”  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ក្រដាស ប្រឡង នេះ ។  កាន់តែ ច្បាស់ ទៅ ទៀត នោះ  សំណួរ នេះ មាន ទាំង រូបភាព របស់  Dahyun  នៅ ខាងក្រោម អក្សរ ចម្រៀង ទៀតផង ។  ដូច្នេះ ប្រាកដ ណាស់ អក្សរ នេះ គឺជា ផ្នែក ខ្លះ ក្នុង បទ របស់ ក្រុម  TWICE ៕  ប្រភព៖  koreaboo
Girl’s  Day  ជា ក្រុម ចម្រៀង ស្រី មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ តាមរយៈ ទេពកោសល្យ សិល្បៈ ជាច្រើន របស់ ពួកគេ ។  តែ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ គេ កត់សម្គាល់ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត ពី ក្រុម នេះ នោះ គឺជា ការលេង ទឹកមុខ បែប ប្លែក ៗ ដែល សឹងតែ គ្មាន ក្រុម ចម្រៀង ស្រី ណា ទៀត ធ្លាប់ ធ្វើ សោះ តែម្តង ។  ការលេង ទឹកមុខ ប្លែក ៗ បែប កប្លែង មើលទៅ គួរឱ្យ ចង់ សើច នេះ ទៀតសោត  ភាគ ច្រើន គឺ ពួកគេ តែង ធ្វើឡើង នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចូលរួម កម្មវិធី កម្សាន្ត នានា លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ដែល កំពុង ផ្សាយ ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ចង់ ដឹង ថា តើ ក្រុម នេះ លេង ទឹកមុខ យ៉ាងណា ខ្លះ នោះ  សូម មើល ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា !  ប្រភព៖  koreaboo
មិន ទៅ ផង ហាក់ដូចជា ក្រុម ចម្រៀង ស្រី  TWICE  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ទៅ ហើយ ។  យោង តាម ភ្នាក់ងារ របស់ ក្រុម ចម្រៀង នេះ  JYP  Entertainment  ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ថា  “ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  NTV  របស់ ជប៉ុន ឈ្មោះ  ‘ZIP!’  បាន ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ ក្នុង ចំណោម សិស្ស ស្រី នៅ អនុ  និង វិទ្យាល័យ  ហើយ បើ ទោះជា ក្រុម  TWICE...
តារា សម្តែង ប្រុស  Park  Bo  Gum  និង  Park  Bo  Young  បាន ឈរ នៅ លេខរៀង លើ គេ ក្នុង តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ តារា ល្បី ក្នុង ការថត ស៉្បត ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ខែមេសា ។  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ពាណិជ្ជកម្ម កូរ៉េ  ឬ ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Korean  Business  Research  Institute  បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ របស់ ពួកគេ បន្ទាប់ពី ប្រមូល បាន ទិន្នន័យ ចំនួន  ៤១ ...
ស្នេហា ដ៏ ផ្អែមល្ហែម ក្នុង ភាពយន្ត ភាគ បាន ក្លាយទៅ ស្នេហា ពិត ក្នុង ជីវិត ជាក់ស្តែង សម្រាប់ តារា សម្តែង ប្រុស ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំងនេះ ។  តារា សម្តែង ប្រុស ក្នុង ភាពយន្ត ភាគ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ប៉ុន្មាន ដួង នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា តួអង្គ ដែល ពូកែ ធ្វើឱ្យ ទាំង អ្នកគាំទ្រ  និង តួ ឯក ស្រី លង់ នឹង ពួកគេ ។  តារា សម្តែង ប្រុស ទាំងនេះ រំលឹក យើង ឱ្យ ចងចាំ នូវ រឿងរ៉ាវ នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត របស់ គូស្នេហ៍ ក្នុង រឿង ដែល ពួកគេ បាន បន្ត ស្រឡាញ់ គ្នា ក្នុង ជីវិត ពិត ផងដែរ ។  មើល ឈ្មោះ គូស្នេហ៍ ក្នុង រឿង ដែល ស្រឡាញ់ គ្នា ពិតប្រាកដ នៅ ខាងក្រោម នេះ៖  ១.  Lee  Chung  Ah  និង  Lee  Ki  Woo ៖  ពួកគេ បាន សម្តែង ជា គូ ស្នេហ៍ ក្នុង រឿង  Flower  Boy  Ramen  Shop ។ ...
ស្អែក  បញ្ជូន មន្រ្តី អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាញ់ប្រហារ ប្រជាការពារ ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ទៅ តុលាការ  -  Amapapa  News
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាការពារ សង្កាត់ ឫស្សីកែវ ម្នាក់  បាន រង ការបាញ់ប្រហារ ជាច្រើន គ្រាប់ ពី បុរស ម្នាក់ ទៀត  បណ្តាលឲ្យ ត្រូវ ជើង រងរបួស ធ្ងន់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ម៉ោង ១២៖៥៥ នាទី យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ផ្លូវ លំ លេខ ៣៤៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្អែក  បញ្ជូន មន្រ្តី អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាញ់ប្រហារ ប្រជាការពារ ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ទៅ តុលាការ
ភ្នំពេញៈ  មន្រ្តី អាវុធហត្ថ  ដែល បាញ់ប្រហារ ប្រជាការពារ សង្កាត់ ឫស្សីកែវ ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ កម្លាំង កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ កសាង សំណុំរឿង  នឹង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  តុលា  ស្អែក នេះ ។
ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ខ្លួន  កំពុងតែ ដេញ ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ដែល បាន បើក គេច ពី កម្លាំង ប្រជាការពារ  និង កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រហូត ដេញ តាម មកដល់ ផ្លូវ លំ លេខ ៣៤៥  ស្រាប់តែ ឮ សំឡេង កាំភ្លើង  ទើប ដឹង ថា  ខ្លួន ត្រូវ បុរស ម្នាក់ តាម ដេញ បាញ់ ពីក្រោយ  ប្រមាណ ជា ១០ គ្រាប់  បណ្ដាលឲ្យ ចំ ជើង ខាងស្ដាំ រងរបួស ។
អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  លោក  គល់  យី  បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ អាវុធ  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ចុះ ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ភ្លាម ៗ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
លោក អធិការ បាន បន្ត ថា  ជន បង្ក ឈ្មោះ  ឡាយ  អ៊ីង ឃីង  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លី  រតនៈ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា ប្រជាការពារ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ក្រោល គោ  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦ ៕
សង្គ្រាម លើ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ៖  តើ ប្រទេស មួយចំនួន កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ជាមួយនឹង ច្បាប់ ដោយ របៀប ណា ទៅ  |  Kampuchea  Thmey
ប្រទេស មួយចំនួន កំពុង នាំយក ច្បាប់ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង  “ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ”  ដែល ជា ការគំរាមកំហែង ជាក់លាក់ មួយ ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នករិះគន់ បាន ព្រមាន អំពី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ចំនួន ពីរ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការពិភាក្សា នៅក្នុង រដ្ឋសភា បារាំង ក្នុង គោលបំណង ការពារ ប្រឆាំង នឹង  “ ការរៀបចំ ព័ត៌មាន ”  ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ។
នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត ច្បាប់ មួយ ប្រឆាំង នឹង ការបង្ហោះ និយាយ ស្អប់ខ្ពើម  រូប អាសអាភាស កុមារ  ធាតុ ទាក់ទង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម និង ព័ត៌មាន មិន ពិត នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។
ក្រោម ច្បាប់ នោះ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដូចជា  Facebook  និង  Twitter  អាច ត្រូវបាន ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ៥០ លាន អឺរ៉ូ  ( ៥៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន បាន លុបចោល នូវ មាតិកា ខុស ច្បាប់ បែប នេះ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  សង្គ្រាម លើ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ៖  តើ ប្រទេស មួយចំនួន កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ជាមួយនឹង ច្បាប់ ដោយ របៀប ណា ទៅ
ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  Emmanuel  Macron,  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន រិះគន់ ដោយ សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រឆាំង ថា ជា ការវាយប្រហារ លើ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ។
ច្បាប់ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ បេក្ខជន ឬ គណបក្ស នយោបាយ សុំឲ្យ តុលាការ បញ្ជា ឲ្យ បញ្ឈប់ ការបោះពុម្ភផ្សាយ ពត៌មាន ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ខុសឆ្គង ភ្លាម ៗ ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ មុន ឈាន ទៅដល់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ។
សង្គ្រាម លើ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ៖  តើ ប្រទេស មួយចំនួន កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ជាមួយនឹង ច្បាប់ ដោយ របៀប ណា ទៅ
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ បាន អនុម័ត រួចទៅហើយ នៅក្នុង សភា ជាន់ ខ្ពស់ ហើយ បាន ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ទៅ ៣ ឆ្នាំ សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត តាម អ៊ីធឺណិត ទាក់ទង នឹង សុខភាព  សន្តិសុខ  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ឬ ប្រធានបទ សាធារណៈ ដទៃ ទៀត ។
មាន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មិន តិច ជាង ១៤ ដែល ទាក់ទង នឹង  “ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ”  ទេ ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ នៅក្នុង សភា ប្រេស៊ីល ខណៈ ដែល ព័ត៌មាន មិន ពិត កំពុងតែ កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស នេះ មុន ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ពោរពេញ ដោយ ជម្លោះ នៅក្នុង ខែតុលា ។
កាលពី ខែមិថុនា  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១០ ក្នុង ចំណោម គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ៣៥ របស់ ប្រទេស ប្រេស៊ីល បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយ អាជ្ញាធរ បោះឆ្នោត ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ។
សភា ម៉ាឡេស៊ី កាលពី ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ បាន អនុម័ត ច្បាប់ មួយ ដែល ផ្ដន្ទាទោស ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ខុសឆ្គង តាម ផ្នែក ខ្លះ ឬ ទាំងស្រុង ជាមួយនឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ទៅ ៦ ឆ្នាំ និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ៥០០,០០០ រីង ហ្គីត  ( ១២៣,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ) ។
វា ត្រូវបាន រិះគន់ ដោយ គណបក្ស ប្រឆាំង និង ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ថា ជា ការប៉ុនប៉ង ដើម្បី បំបិទ មាត់ ការរិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ។
គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែឧសភា ហើយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី លោក  Mahathir  Mohamad  ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នករិះគន់ គឺ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ភ្ញាក់ផ្អើល នៅពេល គាត់ និយាយ ថា  ច្បាប់ នេះ នឹង ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ប៉ុន្តែ មិន លុបចោល ទេ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់  លោក  Mahathir  បាន និយាយ ថា  ច្បាប់ នេះ នឹង ត្រូវ លុបចោល នៅ ពេល ដែល សភា កោះ ប្រជុំ ឡើងវិញ ក្នុង ខែសីហា ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Uhuru  Kenyatta  កាលពី ខែឧសភា បាន ចុះហត្ថលេខា ដាក់ ការបោសសម្អាត ឧក្រិដ្ឋកម្ម តាម អ៊ីនធឺណិត ឲ្យ ក្លាយទៅជា ច្បាប់ មួយ ដែល ចាត់ទុក ការយាយី តាម អនឡាញ គឺជា រឿង ខុស ច្បាប់ ប៉ុន្តែ ក៏ មាន គោលបំណង បញ្ឈប់ ការរីករាលដាល នៃ  “ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ”  ផងដែរ ។
ឃ្លា មួយ គឺ ផ្តោត ទៅលើ ការបោះពុម្ភផ្សាយ ទិន្នន័យ ក្លែងក្លាយ  បំភាន់ ឬ ក្លែងបន្លំ ដែល ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ៥០,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ឬ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ ២ ឆ្នាំ ឬ ទាំង ពីរ ។
ក្រុម អ្នករិះគន់ បាន អះអាង ថា  វា អាច រារាំង សេរីភាព សារព័ត៌មាន និង ធ្វើឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ដល់ អាជ្ញាធរ ដើម្បី បញ្ឈប់ អ្នកកាសែត ពី ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល ពួកគេ មិន ចូលចិត្ត ៕  AFP
ពត៌មាន មុន លី គកំពូល កម្ពុជា  ៖  ប៉ូលីស  ប៉ះ សូល ទី ឡូ អង្គរ  ហើយ វិសាខា  ជួប វេស្ទើន ភ្នំពេញ  និង ភ្នំពេញ ក្រោន  ទទួល ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ពត៌មាន បន្ទាប់ OPPO  F9  ទូរស័ព្ទ ត្រកូល  F  ជើង ខ្លាំង ថ្មី មួយ ទៀត  ត្រៀមកក្រើក ទីផ្សារ អាស៊ី
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី បទ វិន័យ ទូទៅ សម្រាប់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០២
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អះអាង ថា  ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  នៅ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រេចបាន ជាង  ៦ ប៊ីលាន ដុល្លារ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អះអាង ថា  ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  នៅ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រេចបាន ជាង  ៦ ប៊ីលាន ដុល្លារ
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ – ឯកឧត្តម  ឱក  ប៊ុង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន អះអាង ថា  ការនាំចេញ  របស់ កម្ពុជា នៅក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ ឆមាស ទី ១  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  មាន តម្លៃ  ៦,២២៩ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក  គឺ បាន កើនឡើង ជាង  ១៥ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ត្រឹមតែ  ៥,៣៨៦ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក ប៉ុណ្ណោះ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ បាន លើកឡើង បែប នេះ  ខណៈ ដែល ឯកឧត្តម អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា  ស្តីពី អ្នកតំណាង ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការស្នើសុំ ឯក  សារនាំចេញ - នាំចូល ( ជំនាន់ ទី ២  និង ទី ៣ )  និង បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អ្នកតំណាង ស្រប ច្បាប់  ក្នុង ការស្នើសុំ ឯកសារ នាំចេញ - នាំចូល ( ជំនាន់ ទី ៤ ) នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ឯកឧត្តម  ឱក  ប៊ុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  អាម៉េរិក  កាណាដា  ជប៉ុន  ចិន  និង អាស៊ាន  គឺជា ទីផ្សារ ដែល ស្រូបយក ផលិតផល កម្ពុជា មាន ដូចជា  សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  កាបូប  ជ័រ កៅស៊ូ  អង្ករ  ដំឡូង មី  និង ផលិតផល កសិកម្ម  ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ  បាន សម្តែង ការអបអរ ចំពោះ សិក្ខាកាម ចំនួន  ១១៤ នាក់  ដែល បាន ឆ្លង  កាត់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ជំនាន់ ទី ២  និង ទី ៣  ដោយ ជោគជ័យ  ព្រមទាំង សិក្ខាកាម ចំនួន  ៦៤ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចូលរៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាន់ ទី ៤  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ដល់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ប្រើប្រាស់ ចំណេះដឹង ដែល ទទួលបាន ពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ទៅ អនុវត្តន៍ ការងារ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ជាពិសេស ចេះ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  នូវ ព័ត៌មាន  និង ឯកសារ ដែល បាន ផ្តល់  មក ក្រសួង ស្រប តាម ខ្លឹមសារ ប្រកាស លេខ  ២៥៨ ព. ណ. ចប ព. ប្រក  ស្តីពី ការទទួលស្គាល់  អ្នកតំណាង ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការស្នើសុំ  ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ឯកសារ នាំចេញ - នាំចូល នៅ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
គួរ រម្លឹក ថា  ទឹកប្រាក់ នាំចេញ របស់ កម្ពុជា  នៅក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅកាន់  ទីផ្សារ បរទេស ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន តម្លៃ សរុប  ១១,១៥៣ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក  គឺ បាន ឡើង  ប្រមាណ ១៨ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន ទឹក បា្រក់ ត្រឹមតែ  ៩,៤២១ លាន  ដុល្លារ អាម៉េរិក ៕
កប់ បាត់ !!  ( មាន វីដេអូ )  គូរ ស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង មួយ គូរ  កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍  ខ្លាំង ដោយសារតែ ….  |  TrollRead.Com
វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន ថត មុនពេល ពួក  គេ រៀបចំ ខ្លួន ដើម្បី ទៅ សាលា  ដែល បុរស ជា សង្សារ បាន  យក សំពត់ របស់ សង្សារ ខ្លួន  យកមក ស្លៀក ហើយ រាំ លេង  ដែល មើលទៅ គួរអោយ ស្រលាញ់  នឹង អស់ សំណើច មែនទែន ។  ដើម្បី អោយ ច្បាស់ សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
ជួយ ចែករំលែក អោយ បងប្អូន ខ្មែរ ដឹង ផង !!  បុរស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  បាន ប្រាប់ ពី អាថ៌កំបាំង  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ដូង ធម្មតា ក្លាយទៅ ដូង ខ្ទិះ  ១ ផ្លែ លក់ បាន  ១២ ដុល្លារ  ទៅ  ២០ ដុល្លារ ឯណោះ  |  TrollRead.Com
វិធី ទី ១៖  ឲ្យ យក ថង់ ប្លាស្ទិក រុំ ធ្លាយ វា  គឺ រុំ តាំងតែពី ធ្លាយ នោះ នៅជា ខ្ពប ចាប់ផ្តើម បែក ចេញ ផ្កា ម្លេះ ។  រុំ រហូត ផ្លែ ធំ គួរ សម ចាំ ស្រាយ ចេញ  ផ្លែ ដែល យើង រុំ ថង់ នោះ  នឹង ក្លាយជា ផ្លែ ខ្ទិះ  80-90% ឯណោះ ។
វិធី ទី ២៖  យក ផ្លែ ដូង ទុំ ធម្មតា មក បណ្តុះ ឲ្យបាន ពន្លក ប្រវែង ប្រមាណ 30 សម  រួច កាប់ គូទ ដូង បាយក កំពីងចេញ ឲ្យ អស់  យក ដី ស្អិត មក ញាត់ ឲ្យ ពេញ ហើយ ណែន ល្អ រួច សឹម យក ទៅ ដាំ ។  វិធី នេះ វា នឹង បាន ក្លាយជា ដូង ខ្ទិះ ៥០ %  ក្នុង ធ្លាយ  បើ ចង់បាន ភាគរយ រហូត ៨០ទៅ ៩០ %  សូម យក ផ្លែ ដូង មិន ខ្ទិះ របស់ ដើម ដែល បាន ធ្វើ នេះ ទៅ បណ្តុះ ធ្វើ វា ម្តង ទៀត ។
យក ដូង ដែល យើង បណ្ដុះ  មក អារ កាត់ កន្ទុយ របស់ វា  បារ យក ចេញ នូវ កំពីងខាងក្នុង អោយ អស់  រួចហើយ បិទ មុខ កាត់ ដោយ ដី ឥដ្ឋ អោយ ពេញ  រួចហើយ យក ទៅ ដាក់ ផ្សាំ កូន ដូង អោយ វា លូតលាស់ រឹងមាំ ជាមុន សិន សិម យក ទៅ ដាក់ ដាំ ។  តោះ ពិសោធន៍ ទាំងអស់ គ្នា ។
ឯកសារ ខ្លះ ថា ដូង មួយ ធ្លាយ អាច មាន ខ្ទិះ តែ មួយ ផ្លែ  ឬ ច្រើន បំផុត ៣ ផ្លែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ធ្វើ ម៉េច ដឹង ថា ផ្លែ ណា ខ្ទិះ  មួយ ណា មិន ទៅ ?  គឺ យក ដូង ចាស់ មក ក្រឡុក មើល  បើ មិន ឮ សូទឹក ទេ គឺ វា ជា ផ្លែ ខ្ទិះ ហើយ
វា ជា វិប្បិ សារី ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ ….. ដោយសារតែ ចង់ ស្អាត  ចង់ សរ  ប្រេី ប្រាស់ ឡេលាយ មិន គ្រប់ ហេីយ ប្រេី ថ្នាំ ខាត់ ប្ដូរ ជាញឹកញាប់ ទៀត  ខាត់ មួយ តួ ខ្លួន ពេល មាន បញ្ហា  បញ្ហា តែ បាត ដៃ  សួរ ពេទ្យ  ពេទ្យ ថា មកពី យេីង យក ដៃ ទៅ ខាត់ ខ្លាំង ៗ ជាមួយ ថ្នាំ ហេីយ ពេល យេីង ខាត់ វា វា ធ្វេី អោយ ជ្រាប ចូល ស្បែក … រហូតមកដល់ ពេលនេះ ដៃ សឹក  ហេីយ ឥឡូវ ចាប់ផ្ដេី ម ប្រេះ ចេញ ពី គ្នា ត្រង់ ខ្សែក្រឡា ដៃ ទៀត  ធ្វេី ទុក្ខ  រមាស់ រហូត  ពេល យប់ សឹងតែ មិន បាន គេង  ញាំ សាច់ គោ  ពង មាន់  ពង ទា  គ្រឿង សមុទ្រ ក៏ មិន កេីត  មិន ញាំ ក៏ រម៉ាស់  បេី ញាំ កាន់តែ រម៉ាស់ ហេីយ កាន់តែ ខ្លាំង  មិន ចង់បាន បែប នេះ ទេ ព្រោះ ស្រឡាញ់ ស្បែក ទេីប ចង់ ធ្វេី អោយ ស ស្អាត តែ ចុងក្រោយ …. អ្នក ទាំង គ្នា ដែល ប្រេី សារធាតុ គីមី  ដូចជា ផឹក អោយ ស  ចាក់ អោយ ស  ឡេលាយ  ថ្នាំ ខាត់ គួរតែ ជៀសវាង  និង  បញ្ឈប់ ទៅ ៕  ប្រភព៖ ...
កម្សត់ ម្លេះ ម្ដាយ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាត់ដំនឹង សូន្យ  ចំណែក ឪពុក វិញ មាន ប្រពន្ធ ចុង ទៀត  បោះបង់ កូន ចោល ទៀត  បី នាក់ បងប្អូន  រស់ ដោយសារ បេះ ត្រកួន លក់ ចញ្ចឹម ជីវិត
វៀតណាម ប្រកាស ថា  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ របស់ អាមេរិក  នឹង មក ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ខ្លួន  នៅ អំឡុង ខែមីនា  ២០១៨
វៀតណាម ប្រកាស ថា  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ របស់ អាមេរិក  នឹង មក ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ខ្លួន  នៅ អំឡុង ខែមីនា  ២០១៨  –  CEN
កាលពី ខែ  សីហា  ២០១៧  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  និង វៀតណាម បាន ឯកភាព ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិក  មកកាន់ វៀតណាម  បំណង សម្តែង  នូវ ចំណង ទាក់ទង កាន់តែ ត្រូវបាន កែសម្រួល រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។
ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  ឲ្យដឹង ថា  គេ កំពុង ប្តូរ យោបល់ ជាមួយ ភាគី អាមេរិក  អំពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  USS  George  Washington  របស់ អាមេរិក  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមករា  ថា  “ វៀតណាម  និង អាមេរិក កំពុង ប្តូរ យោបល់ ពី ការ ដែល នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  អាមេរិក  មក ទស្សនកិច្ច នៅ កំពង់ផែ វៀតណាម  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
អ្នកស្រី  ហាំង  បាន ឆ្លើយ សំណួរ ដែល ថា  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ របស់ អាមេរិក នឹង មក នៅ ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  តាម អ្នកនាំពាក្យ ដដែល ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ៖  វៀតណាម អនុវត្ត គោលនយោបាយ ឯករាជ្យ ម្ចាស់ ការ  ពហុ វិស័យ  ពហុ ទំនាក់ទំនង  តាម ទិសដៅ អភិវឌ្ឍ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ស៊ីជម្រៅ ជាមួយ ដៃគូ ទាំងអស់ លើ មូលដ្ឋាន  មាន ប្រយោជន៍ សងខាង  ដើម្បី សុវត្ថិភាព  ស្ថិរភាព  និង អភិវឌ្ឍ នៅក្នុង តំបន់ ក៏ដូចជា ពិភពលោក ។
ព័ត៌មាន ស្តីពី ការ ដែល នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិក មក ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រូវបាន អ្នកស្រី  Amy  Searight,  នាយិការកម្មវិធី  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្ត្រ អន្តរជាតិ  (CSIS)  លើកឡើង ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា កាលពី ម្សិលមិញ នាទីក្រុង ហូជីមិញ ។
ក្នុង សិក្ខាសាលា ម្សិលមិញ នេះ ដែរ  អគ្គកុងស៊ុល អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ហូជីមិញ  Mary  Tarnowka  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  James  Mattis  នឹង មក ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  នា សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
គ្រាន់តែ រឿង មួយ នេះ សោះ  គ្រូចិត្ត កំណាច ទះ កំភ្លៀង កូនសិស្ស ប្រុស ម្នាក់ ឲ្យ រងរបួស យ៉ាង សាហាវ  លទ្ធផល ….  ( វីដេអូ )
នេះ គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ដំបូង រវាង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិក  តែ តាំងពី សង្គ្រាម វៀតណាម បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៥ ៕  សូយន
ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក នឹង បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  លើ ការលើ ច្បាប់ ថវិកា ថ្មី បណ្ដោះអាសន្ន មួយ  សម្រាប់ រយៈពេល យ៉ាងតិច  ៣  សប្ដាហ៍ ទៅ មុខ
អ្នកជំនួញ ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឡាំ ប្រ៊ឺ តា  ត្រូវ ក្រុម ចោរ  ឆក់ យក កាបូប លុយ បាន សម្រេច  ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ចោរ ៤ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប លុយ  ពី បុរស ជន បរទេស ជា អ្នកជំនួញ ម្នាក់  ខណៈ កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ  ឡាំ ប្រ៊ឺ តា  ( ម៉ូតូ ឥណ្ឌា )  គោលបំណង ទៅ អាកាសយានដ្ឋាន ពោធិ៍ ចិន តុង  អស់ ទឹកប្រាក់ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទាំង ព្រឹក បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ករណី ចោរ ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជន បរទេស ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រលឹម  ថ្ងៃ  ៩ កើត  ខែ  បឋម សាឍ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ២១ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ( ផ្លូវ ព្រះមុន្នីរ៉េត )  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
យោង តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ ជាជាតិ ជន បរទេស  ដោយ ចេះ និយាយ ភាសា ខ្មែរ ខ្លះ ៗ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប គាត់ មក ស្នាក់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ រូប គាត់ ប្រកប មុខរបរ ជា អ្នកជំនួញ  ហើយ មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ  ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ គាត់ នៅ ម្តុំ សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឡាំ ប្រ៊ឺ តា  ឥណ្ឌា  ក្នុង គោលដៅ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស កំណើត របស់ គាត់ វិញ  ។  លុះ ដល់ ចំណុច ស្តុប ផ្សា ដើម គរ  ផ្លូវ លេខ ២១៧  ( ផ្លូវ ព្រះមុន្នីរ៉េត )  ក៏ លេច មុខ ជនសង្ស័យ  ៤ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បាន មក ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  យក កាបូប ស្ពាយ របស់ គាត់  ដែល មាន លុយ ជាង ៣,០០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ។
ជនរងគ្រោះ បន្ត ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ដែរ រូប គាត់ ក៏ បាន ប្រតាយ ប្រតប់ ជាមួយ ក្រុម ចោរ ដែល  តែ នៅ មិន អាច ដណ្ដើម យក កាបូប គាត់ បាន មកវិញ ទេ  ហើយ ក្រុម ចោរ ក៏ យក កាបូប ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  និង បណ្តាលឲ្យ គាត់ រង របួស រលាត់ ដៃ រលាត់ ជើង ផងដែរ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ រឿង នេះ មិន មែន កើតឡើង នៅ ប៉ុស្តិ៍ សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ នគរបាល បឹង សាឡាង វិញ  ៕  ស  តារា
Previous:  ចេញ ពី ក្លឹប កម្សាន្ត យីហោ ផ្លេ  ត្រូវ ក្រុម ចោរ ប្រើ ដុំ ថ្ម វាយ ប្លន់ ម៉ូតូ បាន សម្រេច  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់
Khaki  Brown  with  cami  /  One  Size  ខៀវ ខ្ចី ជាមួយ ខេមី  /  ទំហំ មួយ  ទន់ ពណ៌ ផ្កាឈូក ជាមួយ  cami  /  ទំហំ មួយ  ពណ៌ ខៀវ ចាស់  /  ទំហំ មួយ  ខៀវ កានី  /  មួយ ទំហំ  ទន់ ផ្កា ឈូក  /  ទំហំ មួយ
យើង មាន បំណែក ម៉ូត  Vogue  ដែល សក្ដិសម និង មាន តម្លៃ តែ មួយ គត់ ដើម្បី ចែករំលែក ជាមួយ អ្នកនិទាឃ រដូវ នេះ ។  សម្លៀកបំពាក់កប្បាស ដែល មាន រយៈពេល យូរ និង ហូរ មក ជាមួយ អាវ ដៃ ខ្លី នេះ គឺ ពិតជា ការចាប់ផ្ដើម ។  មួយ ចង្កេះ ទាប និង រលុង បន្ថែម ជាមួយ រន្ធ ស្លុត ខ្ពស់ និង ហូរ ជុំវិញ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មើលទៅ ធ្លាក់ចុះ ស្រស់ស្អាត សម្រាប់ ពិសេស មួយ ,  រ អិល ចូល ទៅក្នុង សម្លៀកបំពាក់កប្បាសទន់ រលោង នេះ ។  ទំនាក់ទំនង ចង្កេះ អាច បង្កើត បាន នូវ ការប៉ះទង្គិច គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  នេះ រលុង និង មាន ផាសុខភាព ,  ពន្លឺ និង លំហូរ ស្លៀកពាក់ មាន ឆើត ឆាយ ធម្មតា ដែល ប្រារព្ធ ភាពស្រស់ស្អាត សុភាព រាប នៃ ស្រី នៅក្នុង អ្នក ។  ប៉ូឡូញ មាន រូបរាង តូច ជាង នេះ ជាមួយ ខ្សែក អំបោះ លីត្រ ឬ ប្រាក់ និង ក្រណាត់ រអិល ។  ទំហំ មួយ ។  ប័ណ្ណ បញ្ចូល ពណ៌ ស រួមបញ្ចូល ។  អាច រកបាន នៅក្នុង ផ្កា ឈូក ទន់ភ្លឺ ខៀវ និង កាគី ។
- អារំបល់ យក៍ ,  ក្នុង ផ្ទះ មាន ភ្ញៀវ មក លេង ម៉េច អ្ហែង មិន ប្រញាប់ មក ដាំ ទឹក ឆុង តែ ទទួល ភ្ញៀវ ?  យើស អា នេះ ,  ចង់ ត្រូវ រំពាត់ មែន ទេ ?
បុរស ម្នាក់ ចូលចិត្ត តាំង ខ្លួន ជា អ្នក មាន  ដើម្បីឱ្យ គេ កោត  ។  ថ្ងៃ មួយ មាន ភ្ញៀវ មក លេង  ។  បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ភ្ញៀវ  បុរស នោះ លួច ទៅ ផ្ទះ នៅជិតខាង ជួល ក្មេង ម្នាក់ ឱ្យ ដើរតួ ជា អ្នក បម្រើ របស់ ខ្លួន ,  លុះ និយាយ ត្រូវ ថ្លៃ គ្នា រួច  គេ ក៏ ត្រឡប់ មកវិញ  អង្គុយ កំដរ ភ្ញៀវ ធ្វើ មិន ដឹង  ។  មួយ សន្ទុះ ក្មេង ផ្ទះ ជិតខាង ដើរ មក  តែ វា ឈរ ស្ងៀម ត្រង់ មាត់ទ្វារ របង អត់ ព្រម ចូល  ។  ឃើញ ដូច្នេះ បុរស នោះ ធ្វើជា ងើប ឈរ ស្រែក បន្ទោស  ៖
- ឱ្យ ខ្ញុំ ចូលទៅ យ៉ាងម៉េច  បើ ឆ្កែ ពូឯង ចេះតែ សម្លក់ ខ្ញុំ ?  មុននឹង ឱ្យ ខ្ញុំ មក ដើរតួ ជា កូន ឈ្មួល ពូឯង  ម៉េច ពូ ឯង មិន ចង ឆ្កែ ឱ្យ ហើយ ?
សិស្សសាលា តូរ្យ តន្ត្រី ៣ នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ដោយសារ រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក  និង កិន ពេល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ
តៃវ៉ាន់៖  តារា សម្តែង និង ជា តារា ម៉ូដែល  ដ៏ ល្បីល្បាញ  Angelababy  ស្រាប់តែ កាត់ សក់ ខ្លី អស់  គ្មាន សល់ មើល សឹង មិន ស្គាល់ ថា  ជា នាង ពេល បង្ហាញ ម៉ូដ  អោយ ទស្សនាវដ្តី ថ្មី មួយ នេះ  ។
ព័ត៌មាន ពី  Jaynetar  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា តារា សម្តែង ដ៏ ល្បីល្បាញ វ័យ ២៩ ឆ្នាំ  Angelababy  បាន បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទស្សនាវដ្តី  Mari  Claire  លេខ ថ្មី សម្រាប់ ខែ  តុលា ខាងមុខ នេះ  ហើយ លើក នេះ  តារា កូន មួយ  Angela  បាន ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល  តែម្តង ជាមួយ ម៉ូដ សក់ ខ្លី  និង លេង ស្ទីល សម្លៀកបំពាក់  បែប តារា លោក ខាងលិច  ។
ជាមួយ ម៉ូដ សក់ ខ្លី  Angelababy  មើលទៅ រាង ស្គម ច្រើន  ប៉ុន្តែ ហាក់ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ជាមួយ ស្ទីល ថ្មី ប្លែក បែប នេះ  ។ ចង់ ដឹង យ៉ាងណា នោះ  ទស្សនា រូបភាព ជាមួយ  Lookingtoday  ទាំងអស់ គ្នា  !
ឥណទាន នេះ ផ្តល់ ជូន អតិថិជន គោលដៅ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាដើមទុន ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច បំផុត និង សកម្មភាព បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ អតិថិជន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ទំហំ ប្រាក់ កម្ចី សម្រាប់ សមាជិក ម្នាក់ ៗ៖  រហូតដល់  500  ដុល្លារ អាមេរិក  /  រហូតដល់  2,000,000  រៀល  /  រហូតដល់  20,000  បាត
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ឯកឧត្ដម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ជំរុញ ឱ្យ ប្រជា សហគមន៍  ការពារ  និង  អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ក្នុង ឱកាស ពិធី ដាំ កូន ឈើ ព្រៃ ចំនួន  ៣ ម៉ឺន ដើម  នៅ សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ក្រាំង រងៀង  និង ចែកជូន កូន ឈើ ហូប ផ្លែ ដល់ សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ចំនួន  ១១  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក វាលវែង  នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ សំកុស  ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នៅ ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ឯកឧត្ដម  សាយ  សំអាល់  ក៏ បាន ជួប ជាមួយ ប្រជា សហគមន៍  អ្នកគ្រូ លោកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  ដោយ បាន លើកឡើង លើ ការពង្រឹង តួនាទី សមត្ថកិច្ច តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ការចូលរួម របស់ សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល កសាង  សមត្ថភាព  និង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ការបង្កើន មុខរបរ កសិកម្ម ជូន ប្រជា សហគមន៍  និង ការអភិ  វឌ្ឍ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ។  ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  សកម្មភាព ទាំងនេះ ចូលរួម លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព  ពង្រឹង តួនាទី  និង ជំរុញ ការចូលរួម របស់ សហគមន៍  ក្នុង ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ក៏ ដូចជា បង្កើត ឱកាស ការងារ ជូន សហគមន៍  និង ប្រែក្លាយ ជីវភាព សហគមន៍ ឱ្យ មាន ភាព អាស្រ័យ យ៉ាង ផ្ទាល់ ទៅនឹង ការចិញ្ចឹម សត្វ  ការធ្វើដំណាំ កសិកម្ម  និង សេវាកម្ម ទេសចរ  ណ៍ ធម្មជាតិ  ដែល មាន ផ្ទុក នូវ តម្លៃ អត្តសញ្ញាណ  និង វប្បធម៌ របស់ សហគមន៍ នីមួយ ៗ ។
ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការចងក្រង បង្កើត សម្ព័ន្ធ  សហភាព សហគមន៍ អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង ជំរុញ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ជាពិសេស ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដើម្បី ឧត្តម ប្រយោជន៍  ក្នុង ការការពារ និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ជីវៈ ចម្រុះ  ជាពិសេស កសាង បំនិន ជីវិត  ដោយ ប្រែក្លាយ ពី ការពឹងផ្អែក លើ ព្រៃឈើ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  មានប្រសាសន៍ ថា  សម្ព័ន្ធ សហភាព  សហគមន៍ អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  គឺជា ការផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ នូវ អ្វី ដែល ជា ភាព អសកម្ម  និង អវិជ្ជមាន  ហើយ រក ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ មាន ភាព ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ជីវៈ ចម្រុះ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ជាពិសេស ធ្វើឱ្យ ជីវភាព បងប្អូន ប្រជា សហគមន៍ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ចៀសវាង ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង ចាប់ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ ៕
ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជួមុខ របស់ សេតវិមាន  លោក  Larry  Kudlow  បាន ប្រកាស ថា៖  អាមេរិក  និង ចិន បាន បន្ត ការចរចា  សំដៅ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សម្រាប់  ជម្លោះ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នា ថ្ងៃទី  ៧  កញ្ញា  លោក  Larry  Kudlow  បាន ឲ្យដឹង ថា  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង បន្ត ការចរចា  ព្រមទាំង សម្ដែង ក្ដី សង្ឈឹម ថា  វ៉ាស៊ីនតោន និង  ប៉េកាំង អាច រកឃើញ ដំណោះស្រាយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន គំរាមកំហែង យក ពន្ធ លើ ទំនិញ ទាំងអស់ ដែល នាំចូល ពី ចិន ។  ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន នៅ ទីក្រុង  Fargo  រដ្ឋ  Dakota  ភាគ ខាងជើង នោះ  លោក  Donald  Trump  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា "  ខ្ញុំ កំពុង ពិចារណ យក ពន្ធ ទៅលើ បរិមាណ ទំនិញ បន្ថែម ទៀត  ដោយ មាន តម្លៃ  267  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល នាំចូល ពី ចិន  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ចង់បាន ផងដែរ " ៕
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ៧ - ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  នឹង រៀបចំ ពិធី បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ថ្ងៃ ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី រំលឹក ខួប លើក ទី ៦៧  នៃ ថ្ងៃក កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័ណ៌  កោះ ពេជ្រ ។  នេះ យោង តាម លិខិត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លិខិត ដដែល បាន ឱ្យដឹង ថា៖  គណបក្ស នឹង ជួល ប្រព័ន្ធ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ឯកជន នានា  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦: ៥០ នាទី ដល់ ម៉ោង ៩ ព្រឹក ។
ពេល ស្ដាប់ សុន្ទរកថា នយោបាយ របស់ សម្ដេច ប្រធាន គណបក្ស ចប់  ក្បួន ឃោសនា គ្រប់ ថ្នាក់  គ្រប់ ផ្នែក  ត្រូវ ចេញ ហែរ ឬ ឃោសនា តាម គោលដៅ  នានា ដែល បាន គ្រោង ទុក  ហើយ ត្រូវ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ អាហារ  ទឹក សុទ្ធ  ការថែរក្សា សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព  ជូន ដល់ អ្នកចូលរួម ហែរ ។
ខ្លឹមសារ នៃ លិខិត នេះ ចែង ថា៖  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គ្រប់ គណបក្ស រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចាត់ចែង ឱ្យ មាន ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  ពី វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍ ឯកជន នានា  នូវ ការថ្លែង សុន្ទក ថា នយោបាយ  របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ឱ្យ បាន ទៅដល់ គ្រប់ ទីតាំង របស់ គណបក្ស  ដែល មាន ការជួបជុំ ប្រារព្ធ ពិធី មុន ការហែរ ក្បួន ឃោសនា  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឃើញ  រូបភាព  និង បាន ឮ សំឡេង ផ្ទាល់ របស់ សម្ដេច ។
ខុទ្ទកាល័យ នឹង ផ្ញើ សុន្ទរកថា របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ទៅ គ្រប់ ប្រធាន គណបក្ស រាជធានី - ខេត្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម  (Telegram) ។
គួរ រំលឹក ថា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជា លើក ដំបូង កាលពី យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការធ្វើ សកម្មភាព ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦ នេះ  មាន រយៈពេល  ២១ ថ្ងៃ  គឺ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧ - ២៧ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ទុក មួយ ថ្ងៃ  ជា ថ្ងៃ ស  គឺ ថ្ងៃ ២៨  កក្កដា  ដោយ មិន ឲ្យ មាន ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី នោះ ទេ ។
ថៃ  ៖  ជាមួយនិង ផ្សព្វផ្សាយ អាវ ក្នុង  តារា សម្តែង ថៃ នាង  Baifern  Pimchanok  ពិតជា សិច សុី ខ្លាំង  រហូត ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ៗ ជាច្រើន  បញ្ចេញមតិ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា តែ ម្តង  ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ មិត្ត ស្រី របស់ លោក  Top  Jaron  ក្នុង ពេល ផ្សព្វផ្សាយ អាវ ក្នុង  ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា រូបថត របស់ តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " វង្វេង ភ្លើង "  ជាមួយនិង  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
អាវធំ  denim  គឺជា អាវ មួយ ប្រភេទ ដែល ត្រូវបាន នារី ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត បំផុត  នា រដូវ រំហើយ  ព្រោះ  វា មិន ត្រឹមតែ ជួយ រក្សា ភាពកក់ក្ដៅ ក្នុង ថ្ងៃ ដែល មាន ខ្យល់ ខ្លាំង  និង ការពារ កំដៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ ពីរ ធ្នូ  និង ឃុំ ឃ្សឹម  ស្រុក ស្នូល  ខែត្រ ក្រចេះ  បាន នាំគ្នា តវ៉ា ឃាត់ គ្រឿងចក្រ ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ ឃ្សឹម  លោក  សំ  គា  ចោទ ថា  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  មក ឈូសឆាយ ផ្ទះ គាត់ កំពុង សាងសង់ ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ ។  លេខ  ៧៦  អា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  សាងសង់ លើ ដី ចំណី ផ្លូវ របស់ រដ្ឋ ។
ពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ រស់នៅ ឃុំ ឃ្សឹម  ស្រុក ស្នួល  ខែត្រ ក្រចេះ ចោទ អាជ្ញាធរ ស្រុក ថា  បាន យក គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ លំនៅឋាន ពួកគាត់  និង គំរាម ឲ្យ ផ្ដិត មេដៃ បញ្ឈប់ ការសាងសង់ លំនៅឋាន  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ បដិសេធ ។
លោក ថា  អាជ្ញាធរ គួរតែ ផ្ដល់ ដំណឹង ជាមុន សិន  មិន គួរ រើ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មក គំរាមកំហែង  និង ឈូសឆាយ ផ្ទះ របស់ លោក កំពុង សាងសង់ នោះ ទេ ។
លោក បន្ថែម ថា  ដី របស់ លោក នោះ  មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ទទួលស្គាល់ ដោយ អាជ្ញាធរ ភូមិ - ឃុំ ត្រឹមត្រូវ  ពុំ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទេ ។  «»
អាស៊ី សេរី  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  អាជ្ញាធរ ស្រុក ស្នួល  ដើម្បី បកស្រាយ ជុំវិញ រឿង នេះ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សមាគម អាដហុក  ខែត្រ ក្រចេះ  លោក  ប៊ី  វាន់ នី  ដែល ចុះ អង្កេត រឿង នេះ  ចាត់ទុក ការ  ប្រើ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ឈូសឆាយ លំនៅឋាន ពលរដ្ឋ  ជា ទង្វើ រំលោភ សិទ្ធិ រស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ។  លោក ថា  អាជ្ញាធរ គួរតែ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  ដោយ មិន ត្រូវ ប្រើ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គំរាមកំហែង ពលរដ្ឋ  និង ឈូសឆាយ លំនៅឋាន គាត់ នោះ ទេ ៕
កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ម្នាក់ យក កូន កាំបិត អារក ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង  ដោយសារ តាម ទាន់ ប្រពន្ធ លួច មាន សហាយ  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន សាងសង់ សំណង់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ស្វាយ ក្រវាន់  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
មន្ត្រី នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សំ  ភ័ណ្ឌ  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ខ្យង  ឃុំ បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
នគរបាល បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ស្រី  នី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បច្ចុប្បន្ន ទាំង ពីរ នាក់ ជា កម្មករ សំណង់ ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ប្រភព បន្ត ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ  និង មិត្ត រួម ការងារ បាន ទិញ ស្រាយកមក ផឹក ជុំគ្នា ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង សម្រាក រហូតដល់ ស្រវឹង រៀង ខ្លួន  និង បាន បែក គ្នា ទៅ រក កន្លែង ដេក ។
នៅពេល ជនសង្ស័យ ដើរ មក កន្លែង ដេក  ស្រាប់តែ ស្តាប់ ឮ ប្រពន្ធ កំពុង និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រុស  ក៏ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  និង បាន បោក ទូរស័ព្ទ ចោល  រួច ទាញ កូន កាំបិត អារ .ក ប្រពន្ធ បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ នគរបាល តែម្ដង ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ហើយ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន នគរបាល ជំនាញ ឃាត់ខ្លួន  និង បាន បញ្ជូន មកកាន់ ស្នងការ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ពត៌មាន មុន មនុស្ស ប្រាំមួយ នាក់  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ដុត រូប តំណាង ចំអក ឲ្យ គ្រោះមហន្តរាយ អគ្គិភ័យ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ពត៌មាន បន្ទាប់វ៉ាន់  នីឡា  បែកធ្លាយ រូបភាព ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ បុរស ម្នាក់  ខណៈ មាន ការសង្ស័យ ថា ជា សង្សារ
តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  ដែល គ្រប់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា តារាចម្រៀង រូប នេះ ចូលចិត្ត ចូលរួម ក្នុង ការងារ សង្គម និង សប្បុរសធម៌ ជាច្រើន  ដូចជា កាលពី ពេល កន្លងទៅ  តារាចម្រៀង សម្លេង ធ្ងន់ រូប នេះ បាន ចំណាយ ពេល ផ្ទាល់ខ្លួន មក ចូលរួម បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ការប្រគុំត ន្រ្តី សប្បុរស ធម៌ មិត្ត យើង  ៣  ។
ក្នុង នាម ជា កំពូល តារា ចម្រៀង ល្បីល្បាញ ម្នាក់ កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  ជា តារា ដែល រួសរាយ  ចូលចិត្ត ប្រើ ជីវិត សមញ្ញា  និង ទទួលបាន ការ ចូលចិត្ត ស្រលាញ់ ខ្លាំង ពី អ្នកគាំទ្រ ។  ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ កញ្ញា បាន ប្រើ ពេលវេលា នៅ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ កញ្ញា  ដោយ បាន ជិះ លេង កម្សាន្ត ជាមួយនឹង ក្មេង ៗ នៅ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ។  ប្រភព៖  Khmernote
ក្រុម អ្នកជំនាញ  ផ្នែក សុខភាព  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទឹក ដូចជា ភេសជ្ជៈ  មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៏  ច្រើន ណាស់  សម្រាប់ សុខភាព ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ  បាន អះអាង ទៀត ថា  ប្រសិនបើ លោកអ្នកទទួលទាន  ទឹក ដូង ក្នុង រយៈពេល  ៦  ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា នោះ  លោក អ្នក និង  ទទួលបាន៖  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ រឹង មាំ៖  ទឹក ដូច ជួយ លាង ជាតិ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ និង ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ របស់ អ្នក រឹងមាំ និង មាន សុខភាពល្អ ។  បង្កើន ថាមពល៖  ទឹក ដូច ជួយ បង្កើន ការផលិត នៃ អរម៉ូន ក្នុង រាងកាយ របស់ យើង និង បង្កើន កម្រិត ថាមពល ។  សម្រក ទម្ងន់៖  កូឡេស្តេរ៉ុល នៅក្នុង ទឹក ដូង មាន កម្រិត ទាប  ដូច្នេះ អ្នក អាច ញាំ វា បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ អំពី  ពី ការកើន ជាតិ ខ្លាញ់ ឡើយ ។  អ្នក អាច ញាំ ទឹក ដូង ដើម្បី បំបាត់ ភាពស្រែក ឃ្លាន បាន យ៉ាង ច្រើន តាម ដែល លោក អ្នក ចង់ ញាំ ។  បន្ថែម ជាតិ ទឹក៖  ទឹក ដូង ជា ភេសជ្ជៈ អាច ជួយ បំពេញ ជាតិ ទឹក ដល់ រាងកាយ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ល្អ  បន្ទាប់ពី លោក អ្នក ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Bui  Thanh  Son  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ  លោក  Jerril  G.  Santos  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណៈ រដ្ឋ ហ្វីលីពីន ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  ដើម្បី ទទួល លិខិត របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Benigno  Aquino  III  ដែល អញ្ជើញ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Truong  Tan  Sang  ចូលរួម សប្ដាហ៍ កំពូល  APEC  នៅ ហ្វីលីពីន  នា ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នៅ ជំនួប នេះ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Bui  Thanh  Son  បាន ចែករំលែក  ជាមួយ ប្រធានបទ  អាទិភាព នានា  ដោយ ហ្វីលីពីន នាំចេញ ក្នុង  APEC  ព្រមទាំង អះអាង ថា  វៀតណាម នឹង សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួយ ជាមួយ ហ្វីលីពីន សំដៅ ធានា ឲ្យ ឆ្នាំ  APEC  ២០១៥  ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Bui  Thanh  Son  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ហ្វីលីពីន ចែករំលែក បទពិសោធន៍  គាំទ្រ វៀតណាម ក្នុង ការត្រៀម រៀបចំ សំរាប់ ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  ផងដែរ ៕
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Truong  Tan  Sang  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម សប្តាហ៍ កំពូល  APEC  នៅ ហ្វីលីពីន នា ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៥  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Truong  Tan  Sang  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម សប្តាហ៍ កំពូល  APEC  នៅ ហ្វីលីពីន នា ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៥
អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Nguyen  Phu  Trong  កើត នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៤៤  នៅ ឃុំ  Dong  Hoi  ស្រុក  Dong  Anh  ទីក្រុង ហាណូយ ។  លោក ជា  សមាជិក មជ្ឈឹម បក្ស នីតិកាល ទី ៧  ៨  ៩  និង ១០  ជា សមាជិក ការិយាល័យ នយោ  បាយ នីតិកាល ទី ៨  ៩  ១០  ១១  និង ១២  និង ជា សមាជិក សភា នីតិកាល ទី ១១  ១២  ១៣  និង  ១៤ ៕
ទិដ្ឋភាព នៃ ពិធី ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  ( រូបថ ត៖  quochoi.vn)
អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៦  រដ្ឋសភា វៀតណាម  នីតិកាល ទី ១៤ បាន ឯកភាព បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អគ្គ លេខា នៃ គណៈកម្មាធិការ  មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  សមាជិក សភា  នីតិកាល ទី ១៤  ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀត  ណាម  អាណត្តិ ពី ឆ្នាំ ២០១៦ ដល់ ឆ្នាំ ២០២១ ។
នៅក្នុង ពិធី ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ចូល  កាន់ តំណែង  អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា៖  ” នៅ ចំពោះមុខ ទង់ជាតិ ដ៏ ពិសិដ្ឋ  នៅ ចំពោះមុខ រដ្ឋសភា  ជន រួម ជាតិ និង អ្នក  បោះឆ្នោត នៅក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  ខ្ញុំបាទ  ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម  វៀតណាម  សូម ស្បថ ថា៖  ស្មោះត្រង់ ជាដាច់ខាត ចំពោះ មាតុភូមិ  ចំពោះ ប្រជាជន  ចំពោះ រដ្ឋធម្មនុញ នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀត  ណាម ។  ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី សម្រេច ភារកិច្ច ដែល បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  រដ្ឋ និង ប្រជាជន ប្រគល់ ជូន ” ។
ទន្ទឹមនឹង គ្នា នេះ ដែរ  កាល នោះ ធ្លាប់ លេច ឮ ព័ត៌មាន ល្បី មក ថា  ភាលីង  ត្រូវបាន លោក ឧកញ៉ា ទ្រព្យ ស្តុក ម្នាក់  បាន ភ្ជាប់ ស្នេហ៍  និង បាន ទិញ ទឹកចិត្ត  ផ្គាប់ ស្នេហ៍  តម្រូវ ឱ្យ នាង ដក ខ្លួន  ចេញ ពី សង្វៀន សិល្បៈ  ជា ថ្នូរ ជាមួយ  និង ផ្ទះ វីឡា  ឡាន ទំនើប  រស់ នៅ សោយ សុខ  យ៉ាង ត្រជាក់ចិត្ត ។  ប៉ុន្តែ  ដំណឹង នេះ  ត្រូវបាន នាង ចេញមុខ  បដិសេធ រឿង  និង ច្រានចោល ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  ក្រោយពេល ស្ងប់ស្ងាត់  អស់ រយៈពេល ធំ មក នេះ  កញ្ញា  វ៉ាឌី  ភាលីង  បាន បង្ហាញ មុខ ជាថ្មី  ឡើងវិញ  ដើម្បី បំបែក យក ចំណែក  ទីផ្សារ សិល្បៈ  ដោយ នាង បាន ចូលខ្លួន  ធ្វើជា តារាចម្រៀង ចំណូល ថ្មី  របស់ ផលិតកម្ម  ដាយ ម៉ិន  ។  ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល ដំណាល គ្នា នេះ  ក៏ បាន លេច  ដំណឹង  និយាយ រអេចរ អូច មក ថា  តារា រូប នេះ  បាន ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ស្នេហា ក្រៅ ឆាក  ជាមួយ បុរស ម្នាក់  ជា ថៅកែ ហាង ម្នាក់  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ខាងលើ  បាន និយាយ ថា  មុខ ពេល តារា ចម្រៀង  វ៉ាឌី  ភាលីង  ចូលទៅ ជ្រក ក្រោម  ដំបូល ផលិតកម្ម  ដាយ ម៉ិន  នាង បាន មាន ទំនាក់ទំនង  ស្នេហា ថ្មោង ថ្មី  ជាមួយនឹង  បុរស ម្នាក់  សង្ស័យ ថា  ជា ថៅកែ ហាង ធំ មួយ  នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  តែ ប្រភព មិន បាន  បញ្ជាក់ ប្រាប់  ពី ឈ្មោះ ហាង  របស់ លោក  ថៅកែ ម្នាក់ នោះ ទេ ។
ប្រភព បាន បន្ថែម ថា  កញ្ញា  វ៉ាឌី  ភាលីង  និង  បុរស ម្នាក់ នោះ  គឺ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល  ជាមួយគ្នា ខ្លាំង ណាស់ មិន ថា ពេលណា នោះ ទេ  គឺ ឲ្យ តែ អ្នក  ទាំង ពីរ ជួបគ្នា  ហាក់ តែង បាន បង្ហាញ  ពី ភាពផ្អែមល្ហែម  និង  ល្អូកល្អឺន ប្រៀប ដូចជា គូ ស្នេហ៍  ទើបតែ ចាប់ផ្តើម  នៃ ការស្វែងយល់ ចិត្ត គ្នា ។
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  គេហទំព័រ  LookingTODAY  មិន អាច ស្វែងរក ការបំភ្លឺ  ពី កញ្ញា  វ៉ាឌី  ភាលីង  បាន ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  គេហទំព័រ  LookingTODAY  និង ទទួលស្វាគមន៍  ចំពោះ ការចេញមុខ បំភ្លឺ  ពីសំណាក់ តារា រូប នេះ  នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញ៖  អតីត តារា ចម្រៀង  របស់ ផលិតកម្ម  ស្ប៉ាក  (  Spark  Music  ) កញ្ញា  វ៉ាឌី  ភាលីង  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១០  អាច ក្រសោប  បាន នូវ  ប្រជាប្រិយភាព  ច្រើន គួរសម  តាមរយៈ ទឹម ដម សម្លេង  គួបផ្សំ  និង រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ សោភា របស់ នាង  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក តារា រូប នេះ  ក៏ បាន ស្ងប់ស្ងាត់  បាត់ វត្តមាន  ពី ទីផ្សារ សិល្បៈ  ស្ទើរតែ ហៅ ឈ្មោះ លែង ឮ ទៅ ហើយ  ។
អតីត មិត្ត រួម ក្រុម របស់  Ronaldo  នៅ  Real  Madrid  កីឡាករ  Raul  Albiol  ពន្លយ ពាក្យ ថា  ការលេង នៅ  Serie  A  មិន ត្រូវ នឹង ស្តាយ របស់  Ronaldo  ទេ  ដូច្នេះ រដូវកាល នេះ គេ នឹង ពិពាក្យ រក  40  គ្រាប់ អោយ  Juventus  ។
ការបំបែក កំណត់ត្រា នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ទោះ យ៉ាងណា ការចាប់ផ្ដើម នេះ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ឡើងវិញ ជាមួយនឹង ក្រុមការពារ ជើងឯក នៅ  Serie  A ។
Ronaldo  បាន បំបែក កំណត់ត្រា ក្នុង ការគ្រប់ បាល់ លើស  40  គ្រាប់ នៅ គ្រប់ រដូវកាល ក្នុង រយៈពេល ៨ លើក ចុងក្រោយ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន កំណត់ត្រា ជាង  50  ចំនួន  6  ដង  និង ជាង  60  គ្រាប់ ចំនួន ពីរ លើក ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ នៅ មិន ទាន់ បំបែក ពង មាន់ នៅឡើយ ទេ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ៣ លើក  ហើយ  Albiol  ដែល បាន លេង ជាមួយ  Ronaldo  អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ នៅ  Santiago  Bernabeu  មុនពេល ផ្លាស់ មក  Napoli  រំពឹង ថា  Ronaldo  នឹង លេង បាន ល្អ នៅក្នុង ការប្រកួត ក្រោយ ៗ ។
ខ្សែ ការពារ លំដាប់ អន្តរជាតិ របស់ អេស្ប៉ាញ បាន ប្រាប់  AS  ថា  “ វា ជា ការពិត ដែល នៅ អ៊ីតាលី  បាល់ទាត់ លេង ប្រើ ទិក និក ជាង  ហើយ ការពារ ជាង  ហើយ ការពិត ពាំង គ្នា គឺ ខ្លាំង  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ដឹង ពី របៀប លេង ។  Cristiano  គឺជា កីឡាករ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាមួយនឹង គុណភាព ដ៏ ល្អ សម្បើម  ប៉ុន្តែ នៅ អ៊ីតាលី  គេ នឹង ពិបាក រក ៤០ គ្រាប់ ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ រំពឹង ថា  គេ នឹង រក មិន បាន ដែរ  ព្រោះ បើ គេ រក បាន វា ល្អ សម្រាប់  Juventus  ប៉ុន្តែ អាក្រក់ សម្រាប់  Napoli  “ ៕
ដកហូត យ៉ាម៉ា ជាង ២០០ គ្រាប់  និង ម៉ា ទឹកកក ជិត ២០ កញ្ចប់  ក្រោយ ប៉ូលិស ក្រុង សំរោង  ឆ្មក់ បង្ក្រាប ស្ត្រី ម្នាក់  ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  -  Amapapa  News
ឧត្តរមានជ័យៈ  ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ម៉ោង ១១៖៤៥ នាទី  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ១ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចំការចេក  សង្កាត់ អូរ ស្មាច់  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
អធិការ នគរបាល ក្រុង សំរោង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហម  ភិរម្យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី សង្ស័យ  ឈ្មោះ  សូត្រ  ភាជ  ហៅ យាយ ភាព  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ចំការចេក  សង្កាត់ អូរ ស្មាច់  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត ឧត្តមានជ័យ ។  ហើយ ការឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី ខាងលើ នេះ  ក្រោយពី មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ែន  លី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ឧត្តរមាន  ទើប សមត្ថកិច្ច របស់ លោក បាន សហការ គ្នា  ក្របួច បាន តែម្តង ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  យ៉ាម៉ា គ្រាប់ (WY) ចំនួន ២៣៤ គ្រាប់  ម៉ា ទឹកកក  (ICE)  ចំនួន ១៥ កញ្ចប់  ( ធំ ១ កញ្ចប់ )  លុយ ចំនួន ៥៥ ម៉ឺន រៀល  និង សម្ភារ ជក់ វេចខ្ចប់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ដកហូត យ៉ាម៉ា ជាង ២០០ គ្រាប់  និង ម៉ា ទឹកកក ជិត ២០ កញ្ចប់  ក្រោយ ប៉ូលិស ក្រុង សំរោង  ឆ្មក់ បង្ក្រាប ស្ត្រី ម្នាក់  ដល់ ក្នុង ផ្ទះ
ដកហូត យ៉ាម៉ា ជាង ២០០ គ្រាប់  និង ម៉ា ទឹកកក ជិត ២០ កញ្ចប់  ក្រោយ ប៉ូលិស ក្រុង សំរោង  ឆ្មក់ បង្ក្រាប ស្ត្រី ម្នាក់  ដល់ ក្នុង ផ្ទះ
បច្ចុប្បន្ន ជនង្ស័យ  រួមទាំង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន ស្រុក សំរោង  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
សូម អង្វរ ជួយ ស៊ែរ ផង !!!  រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្សែភ្លើង ឆក់ អស់ រយៈ  ពេល ៤ ខែ មក ហើយ ពេលនេះ មាន សភាព  ធ្ងន់ធ្ងរ ជាខ្លាំង ដោយសារតែ  ខ្វះខាត ថវិកា ព្យាបាល
ស្នេហា នីមួយ ៗ តែងតែ ចាប់ផ្ដើម ដោយ ភាពល្អើក ល្អូន ។  អ្នក តែងតែ ជួប មុខ គ្នា  ផ្ញើរ សារ  និង និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយគ្នា ជានិច្ច  ប៉ុន្ដែ មាន ថ្ងៃ មួយ  សម្ព័ន្ធភាព របស់ អ្នក ក៏ ចាប់ផ្ដើម មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ។  ជាក់ស្ដែង  សកម្មភាព អាច បញ្ជាក់ ច្បាស់ជាង ពាក្យសម្ដី ។  តើ អ្នក ធ្លាប់ សង្ស័យ ថា តើ  មិត្ត ប្រុស របស់ អ្នកស្រលាញ់ អ្នក  ឬ ខ្វល់ ពី អ្នក ដែល ឬ ទេ ?  បើ គេ បង្ហាញ នូវ សញ្ញា ទាំង  ៨  នេះ  អ្នក គួរតែ បញ្ឈប់ សម្ព័ន្ធភាព នោះ ឲ្យ ហើយ ទៅ៖  ១.  អ្នក ជា អ្នកចាប់ផ្ដើម ការទាក់ទង ទៅ គេ មុន ជានិច្ច  វា មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ទេ ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ការទាក់ទង  ប៉ុន្ដែ បើ អ្នក ជា អ្នក ដែល តែងតែ ចាប់ផ្ដើម មុន រហូត នោះ  វា ជា ពេល ដែល អ្នក ត្រូវតែ ដកថយ ហើយ ។  ២.  គេ តែងតែ ជាប់រវល់  អ្នក ត្រូវតែ រំលឹក ខ្លួនឯង ជានិច្ច ថា  មិន ថា គេ ជាប់រវល់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើសិនជា គេ ចង់ រស់ នៅក្នុង ជីវិត អ្នក  គេ ប្រាកដជា ខិតខំប្រឹងប្រែង ។  ៣.  គេ ក្លាយជា មាន រឿង អាថ៍កំបាំង ច្រើន  ប្រសិនបើ គេ ឈប់ ចែករំលែក នូវ រឿង  ក្នុង ជីវិត របស់ គេ ដល់ អ្នក ...
គយគន់ សម្រស់ របស់ ព្រះ  “ នរោត្តម  បុប្ផា ទេវី ”  កាល នៅ វ័យ ក្មេង  ពិតជា មាន ព្រះភ័ក្ត្រ ស្រស់ស្អាត គួរឲ្យ ស្ងើចសរសើរ
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឆ្អើប  សង្កាត់ សំរោង  ក្រុង សំរោង  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ រវាង ម៉ូតូ ...
ប្រធានាធិបតី ម៉ិកស៊ិក រង ការចោទប្រកាន់  ខណៈ មេធាវី ការពារ ក្តី បើក ការជំនុំជម្រះ ករណី លោក  El  Chapo
ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ កំពុង ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ចំនួន ពីរ ក្នុង រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ខណៈ អ្នកស្លាប់ កើន ដល់ ៥០ នាក់
ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម របស់ ជម្រើសជាតិ ឡាវ  Soukaphone  Vongchiengkham  ដែល គេ ហៅ រហស្សនាម ថា ជា  Messi  របស់ ប្រទេស ឡាវ  បាន ចេញ អះអាង ថា ...
ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី កីឡាករ  Alan  Dzagoev  ដែល បាន រងរបួស សរសៃ ពួរ ក្នុង ការទទួល ជ័យជម្នះ  ៥ - ០ ...
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្ដែង ស្រី  មាន ដើមកំណើត មកពី ទឹកដី ខេត្ត ព្រះវិហារ  លេចធ្លោ លើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់ ...
ព្រឹក នេះ  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី
ការឈឺចាប់ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  ៖  សម្ដេច រំលឹក ដល់ ការស្លាប់ យ៉ាង វេទនា របស់ កូន  នៅក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ព្រះមហាក្សត្រ អំពាវនាវ ឲ្យ ខ្មែរ គ្រប់ ទិសទី រួបរួមគ្នា ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ រដ្ឋ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ថ្លែង បែប នេះ ...
ចង្វាត បច្ចន្ត គិរី ខែ ត្រ  ( សៀម៖  ปัจจันตคิรีเขตร)  អតីតកាល នៃ ក្រុង កោះ កុង  ឬ ខេមរភូមិន្ទ  សៀម បាន រឹបអូស មក ធ្វើជា របស់ ខ្លួន ក្នុង សម័យ រជ្ជកាល ទី ៥  ហើយ ដែល ជា ខេត្ត ត្រជាប់ ប្រទល់ ដែន សមុទ្រ  មាន ភាពសំខាន់ ដូចគ្នា នឹង ចង្វាត ចន្ទ បុរី  និង ចង្វាត ត្រាច ពី អតីត ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង ខេមរភូមិ មន្ទ  នៃ ខេត្ត កោះកុង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដែនដី ខេត្ត នេះ ត្រូវបាន ធ្លាក់ មក ជា របស់ បារាំង  ព្រម ជាមួយនឹង ផ្នែក ខាងស្ដាំ ទន្លេ មេគង្គ  គឺ ខ្វែង ជយ បុរី  និង ខ្វែងចម្ប៉ា សក្ដិ  កាល គ.ស. ១៩០៤ ។
កោះ កុង  ( អ.ស. អ.:  [kɑh  koŋ])  គឺជា ខេត្ត នៃ កម្ពុជា ។  ទី រួម ខេត្ត គឺ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ។ ខេត្ត នេះ ដែល មាន ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ជា ទី រួម ខេត្ត ស្ថិត នៅ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខេត្ត កោះកុង មាន ព្រំប្រទល់  ខាងជើង ជាប់ នឹង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខាងកើត ជាប់ នឹង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពត  និង  ព្រះសីហនុ  ខាងត្បូង និង ខាងលិច ជាប់ នឹង ឈូង សមុទ្រ ថៃ  និង មួយ ផែ្នក នៃ  ចង្វាត ត្រា ច  ប្រទេស ថៃ ។
តាំងពីដើម មក  កោះ កុង គឺជា ខេត្ត មួយ របស់ រាជអាណាចក្រ ខ្មែរ  តែ រហូតមកដល់ សម័យ ដែល ខ្មែរ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ សៀម  ព្រះចៅ ក្រុង សៀម ក៏ ព្រះបរម រាជ ឱង្ការ ឲ្យ តាំង កោះ កុង ជា ផ្នែក មួយ របស់ ក្រុង ត្រា ច ។
នៅ គ.ស. ១៨៥៥  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះចម ក្លៅ ចៅ យូហួ បាន មាន ព្រះបរម រាជ ឱង្ការ ឲ្យ តាំង កោះ កុង  ដោយ ព្រះរាជ ទាន នាម ក្រុង នេះ ថា  ក្រុង បច្ចន្ត គិរី ខែត្រ ដើម្បីឲ្យ ក្លាយជា ក្រុង ជាប់ សមុទ្ទ ផ្នែក ខាងកើត របស់ សៀម ដោយសារ ជា ក្រុង ដែល មាន ផ្ទៃដី ជាប់ នឹង ប្រទេស ខ្មែរ  និង ប្រទេស យួន ។
តែ នៅ ថ្ងៃ ព្រឹក ឡើង បារាំង ឆក់ ឱកាស កំណត់ បញ្ជា បន្ថែម ទៀត ដោយ ប្រកាស រឹបអូស យក ប៉ាក ណាំ  ( មាត់ ទឹក )  និង ក្រុង ចន្ទ បុរី ជា ឈ្លើយ  និង បង្គាប់ ឲ្យ ថៃ ដក ចេញ ពី ផ្នែក ខាងឆ្វេង ទន្លេ មេគង្គ ថែម ទៀត ។  ថៃ ចាំបាច់ ត្រូវ យល់ព្រម ដោយ គ្មាន វិធី ជ្រើសរើស ។  នៅ ពេល ដែល ថៃ បដិបត្តិ តាម ពាក្យបញ្ជានេះ ហើយ  បារាំង ក៏ បាន ដក ការព័ទ្ធ ឈូង សមុទ្ទ ថៃ នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  វេលា ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់  តែ ការរឹបអូស យក ប៉ាក ណាំ  និង ក្រុង ចន្ទ បុរី នៅ បន្ត ដដែល ។
ហេតុ ដែល រជ្ជកាល ទី ៤  ( ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះចម ក្លៅ ចៅ យូហួ )  ព្រះរាជ ទាន កោះ កុង ថា  បច្ចន្ត គិរី ខែត្រ ក៏ គឺ ដើម្បីឲ្យ ជួន នឹង ក្រុង ប្រជួប គីរី ខ័ន្ធ ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច របស់ ថៃ  ហើយ ដែល ក្រុង ទាំង ពីរ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង រយៈ ទទឹង ដូចគ្នា ។
មកដល់ គ.ស. ១៨៧៩  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះចម ក្លៅ ចៅ យូហួ  ទ្រង់ ព្រះករុណា ព្រះរាជានុញ្ញាតឲ្យ ព្រះអង្គម្ចាស់ សាយ ស និទវង្ស  ចាត់តាំង ស្ថានីយ ទាហាន ជាយ ដែន សមុទ្ទ ភាគ ខាងកើត  ឯ ក្រុង ជល បុរី  បាង ព្រះ  ស្រុក បាងលៈ មុង  ក្រុងរៈ យ៉ង  ក្រុង ក្លែង  ក្រុង ចន្ទ បុរី  ស្រុក ខ្លុង  ក្រុង ត្រា ច  ក្រុង បច្ចន្ត គិរី ខែ ត្រ  និង កោះស មេត ក្រៅ  ដើម្បី ត ទល់ នឹង បារាំង តាម ដែន សមុទ្ទ ។
តមក នៅ  គ.ស. ១៨៩២  បារាំង ចាប់ផ្ដើម ប្រើ ទាហាន  បង្ខំ ថៃ ដោយ លើកកងទ័ព មក ដេញ ទាហាន ថៃ ឲ្យ ចេញ ពី ដែនដី ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ ជាយ ដែន ថៃ មាន បញ្ហា ទ្វេ ឡើង  ហេតុ ដូចនេះ ព្រះអង្គ ក៏ ព្រះរាជានុញ្ញាត  តែងតាំងកម្ម ការប្រឹក្សា ការពារ ព្រះរាជអាណា ខែត្រឡើង  និង ចាត់ កង បញ្ជាការ ទ័ព តាម ក្រុង ដែន សមុទ្ទ ឡើង ។
នៅ គ.ស. ១៨៩៣  រាជការ សៀម បាន តែងតាំង ឲ្យ នាយ ពល នាវា ចត្វា  ពញា ជល យុទ្ធ យោធិន្ទ្រ  (André  du  Plésis  de  Richelieu)  ជា អ្នកចាត់ការ ការពារ ព្រះរាជអាណា ខែត្រ ភាគ ខាងកើត ។  ខាង ក្រសួង ការបរទេស ក៏ មាន បញ្ជា មក ចៅហ្វាយ ខែ ត្រ នៅ តំបន់ នេះ ដោយ រួមទាំង ក្រុង បច្ចន្ត គិរី ខែត្រ ផង  ឲ្យ ជួយ ពញា ជល យុទ្ធ យោធិន្ទ្រ ចាត់ការគ្រប់ យ៉ាង ដែល ទាក់ទង នឹង ការការពារ ព្រះរាជអាណា ខែត្រ ។  [ ២ ]  [ ៣ ]
នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៨៩៣  មាន កើត វិបត្ត នៅឯ មាត់ ទន្លេ ចៅ ព្រះញា  ទូក ចំបាំង របស់ បារាំង បាន ចូល មកដល់ តំបន់ ការពារ របស់ សៀម  និង រហូតដល់ ក្រុង ទេព មហា នគរ  ( បាងកក ) ។  បារាំង បាន ដាក់ ឱសានវាទ ឲ្យ ថៃ បដិបត្ត តាម នា ថ្ងៃទី ២០  កក្កដា  ដោយ ទុក ពេល ឲ្យ ៤៨ ម៉ោង  ចំណែកឯ ខាង ថៃ វិញ បាន ឆ្លើយតប នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  តែ មិន បាន បំពេញ បំណង របស់ បារាំង ទេ  ហេតុ ដូចនេះ នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  បារាំង ក៏ បាន ប្រកាស ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ការទូត ជាមួយ ថៃ ។  ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយមក គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  បារាំង ក៏ បាន បញ្ជូន មេបញ្ជាការ ជើងទឹក តំបន់ ខាងកើត ឲ្យ ព័ទ្ទ ឡោម ឈូង សមុទ្ទ ថៃ  ចាប់តាំងពី ហ្លេម ចៅ លាយ  (แหลมเจ้าลาย)  រហូតដល់ បរិវេណ ហ្លេម ក្របាំង  (แหลมกระบัง)  និង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  បារាំង ក៏ បាន ប្រកាស បិទ ឡោម ឈូង សមុទ្ទ ថៃ ជា លើក ទី ២  ដោយ ពង្រីក បន្ថែម បរិវេណ កោះ សាម៉េត  រហូតដល់ ហ្លេម លិង  (แหลมลิง)  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ថៃ ត្រូវ ទទួលយក ឱសានវាទ របស់ បារាំង ។
តំបន់ ទាំងនេះ ត្រូវ ធ្លាក់ លើ ការគ្រប់គ្រង របស់ បារាំង រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩០៦  ទើប មាន ការឯកភាព ធ្វើ សន្ធិសញ្ញា មួយ ច្បាប់ ទៀត ដែល ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ សន្ធិសញ្ញា រវាង សម្ដេច ព្រះចៅ ផែនដី សៀម  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ហង់ រី - ហ៊្វី លីព បារាំង ”  បារាំង ទើប ប្រគល់ ក្រុង ត្រា ច មក ថៃ វិញ  តែ ភាគី ថៃ ត្រូវបាត់បង់ ដែនដី ខ្មែរ ផ្នែក ខាងក្នុង  ( ថៃ ហៅ ថា មណ្ឌល បូព៌ា )  គឺ ក្រុង បាត់ដំបង  ( ថៃ ហៅ ព្រះដំបង )  សៀមរាប  និង សិរី សោភ័ណ  ( ថៃ ហៅ ស៊ីសុផុន )  ជា ការដោះដូរ  តែ ប្រាកដ ថា ក្រុង បច្ចន្ត គិរី ខែ ត្រ  ( កោះកុង )  នេះ  បារាំង មិន បាន ប្រគល់ឲ្យ មក ថៃ វិញ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុង បច្ចន្ត គិរី ខែ ត្រ  ( កោះកុង )  បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
តមក មាន ការធ្វើ សិទ្ធិ សញ្ញាបញ្ឈប់ សង្គ្រាម ដោយ មាន សន្ធិសញ្ញា ចុះ ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៨៩៣ ។  នៅក្នុង សន្ធិសញ្ញា នេះ មាន កំណត់ ថា  “ រដ្ឋបាល បារាំង និង បាន នៅ តាំង បន្ត នៅ ក្រុង ចន្ទ បុរី រហូត ការងារ ទាំងឡាយ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង សន្ធិសញ្ញា នេះ ត្រូវបាន សំរេច រួចរាល់ ...” ។
បើ ទោះបី ភាគី ថៃ បដិបត្ត តាម ចំណុច នានា ដែល បារាំង បង្គាប់ បញ្ជា គ្រប់ យ៉ាង យ៉ាងណា ក្ដី  បារាំង ក៏ នៅ មិន ព្រម ដក ទាហាន  និង នៅ គ្រប់គ្រង ក្រុង ចន្ទ បុរី អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ដែល ជា ហេតុ តំរូវ ឲ្យ មាន ធ្វើ សន្ធិសញ្ញា ថ្មី មួយ ច្បាប់ ទៀត គឺ ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩០៣  ពេលនេះ ទើប បារាំង ដក កំលាំង ចេញពី ចន្ទ បុរី  តែ បាន ចូល ទៅកាន់ កាប់ ក្រុង ត្រា ច  ( បារាំង ហៅ ថា  ក្រាត )  និង បណ្ដា កោះ ទាំងឡាយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ហ្លេម លិង  និង រហូត ទៅដល់ កោះកុង ។  ភាគី ថៃ ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រគល់ ក្រុង ត្រា ច  និង ក្រុង បច្ចន្ត គិរី ខែត្រឲ្យ ដល់ បារាំង  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩០៤ ។
ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ស៊ីវត្ថិ មុន្នី វង្ស  ( ១៩២៧ ‑ ១៩៤១ )  ខេត្ត កោះកុង ជា ស្រុក ចំណុះ ខេត្ត កំពត  ដែល  ចៅហ្វាយ ស្រុក កោះ កុង  មាន ងារ ជា  ពិជ័យ រឿង ឫទ្ធិ ។  [ ៤ ]
ការបាត់បង់ ផែនដី កោះ កុង នា សម័យ នោះ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថៃ មិន មាន ចុះ អំពី ការបាត់បង់ ដែនដី កោះ កុង ទេ  ដោយ ចុះ ដោយ រួម ក្នុង ករណី ដែនដី ខេត្ត ត្រាច ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ នៅ ខណៈ នោះ ថៃ ត្រូវការ ដែនដី ខ្មែរ ភាគ ខាងលើ ខ្លាំង ណាស់ គឺ ដែនដី ឦសាន ខាងត្បូង បច្ចុប្បន្ន  ( រួមមាន អតីត ខេត្ត ខ្មែរ មួយចំនួន ដូចជា  ស្រី ស្លាកែត  សុរិន្ទ្រ  បុរីរម្យ  ជាដើម )  ដោយ មាន កំណត់ យក ភ្នំ ដងរែក ជា ខ្សែ កំណត់ ខេត្ត ដែន  ដែល បារាំង ក៏ បាន យល់ព្រម ។
កាល សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ភូមិភាគ បស្ចិម  ឬ ភូមិភាគ ៤០១  ភូមិភាគ  នេះ ដឹកនាំ ដោយ ជូ - ជេត  ហើយ រួមមាន ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ទាំងមូល  និង ផ្នែក ខ្លះ នៃ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  [ ៦ ]
ខេត្ត នៅ ចុង និរតី បំផុត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ កោះ កុង មាន ខ្សែ ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ វែង ដែល មិន ទាន់ បាន អភិវឌ្ឍ  និង  ទី ខាងក្នុង ព្រៃ  ភ្នំ  ដែល មិន អាច ចូល ទៅដល់ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ ផ្នែក នៃ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  ឧទ្យាន ជាតិ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ កម្ពុជា  គឺ ឧទ្យាន ជាតិ បទុម សាគរ  និង ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ឧទ្យាន ជាតិ គីរីរម្យ ។  អ្វី ដែល ជា ភាពទាក់ទាញ ទេសចរណ៍ របស់ ខេត្ត នេះ រួមមាន បន ល្បែង  និង  ទឹក ធ្លាក់  ខណៈ នោះ ដែរ តំបន់ នេះ ក៏ ជា តំបន់ នាំចេញ  ហើយ សុខូបត្ថម្ភ វត្ថុ កំពង់ផែ ថ្មី ៗ ត្រូវបាន គេ អភិវឌ្ឍ ឡើង ដើម្បី ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ។
បន្ទាប់ពី ការរំដោះ ពីរបប ខ្មែរ ក្រហម នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៩  កោះ កុង នៅតែ មិន ទាន់ មាន ប្រជាជន ច្រើន នៅឡើយ ។  ក្រោយមក គោលនយោបាយ រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់ ជាតិ បាន ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ប្រជាជន មក រស់ នៅ កោះ កុង  ក៏ ធ្វើឱ្យ មាន លំហូរ ចូលមនុស្ស យ៉ាង គំហុក ។  វា ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា អត្រា កំណើន ប្រចាំ ឆ្នាំ ជា មធ្យម នៅ កោះ កុង គឺ  ១៦  ភាគរយ  ដែល បាន គំរាមកំហែង ដល់ ធនធាន ព្រៃ កោងកាង នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ។  ទីប្រជុំជន របស់ ខេត្ត កោះកុង បាន រីកចម្រើន យ៉ាង លឿន ជា អន្លើ ៗ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំពាធ ខាង ទីផ្សារ ពី ប្រទេស ថៃ  និង ដោយសារ ការបំលាស់ ទី ចូលមក ខេត្ត ពី ប៉ែក ផ្សេង ៗ នៃ កម្ពុជា ។ [ ៧ ]
ខេត្ត នេះ គឺជា ច្រក ចេញ យ៉ាង ពេញនិយម មួយ មក កម្ពុជា ពី ហាត លេក នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ភាគ ខាងកើត  ដោយឡែក ដោយសារតែ ហេតុផល  វា ជា ច្រក ចូល ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ កំពង់ផែ  និង  រមណីយដ្ឋាន ឆ្នេរ  នៃ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ព្រំប្រទល់ នេះ ស្ថិត នៅ ចាំ យាម  ប្រហែល ១៤  គម  ពី ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ។
ការធ្វើដំណើរ ទៅ កោះ កុង ជា ការធ្វើដំណើរ ដ៏ សប្បាយរីករាយ  ដែល ស្ពាន មួយចំនួន ត្រូវបាន គេ កសាងឡើង  ដំណាក់កាល ទី មួយ នៅ ឆ្នាំ ២០០២ ។  ភូមិ សញ្ញា នៃ ខេត្ត កោះកុង អាច បាន បង្កើតឡើង ដោយ សម្ព័ន្ធល . យ. ផ.  ស្ពាន ដែល មិន ធ្លាប់ មាន សាងសង់ វែង បំផុត នៅ កម្ពុជា  ដែល លោក អ្នក នឹង ឆ្លងកាត់ មាន ប្រវែង  ១  ៩០០  មាត្រ  កាត់ សមុទ្រ ភ្ជាប់ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ទៅនឹង រមណីយដ្ឋាន កោះ កុង  និង  ទី ត្រួតពិនិត្យ អន្តរជាតិ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  ផ្លូវ ជួសជុល ថ្មី មួយ ខ្សែ  ( ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨ )  ត្រូវបាន បញ្ចប់ បង្ហើយ ពី ទីប្រជុំជន កោះ កុង ទៅកាន់ ស្រែ អំបិល  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ព្រះសីហនុ  រួមមាន ច្រក ឆ្លងកាត់ ទន្លេ  ៤  នៅសល់ ដែល ស្ពាន មួយចំនួន ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ នៅ ខែ  ឧសភា  ២០០៨  ដែល គឺជា អំណោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ផ្ដល់ មក ឱ្យ កម្ពុជា ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ខ្លី  ដោយ លោក  យឹម  សុីណន  ពីមុខ ស្ថានទូត ជប៉ុន  នៃ អង្គ មហា បាតុកម្ម  នៅ ក្រុង សេអ៊ូល  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ២៤  មិថុនា  ២០១៨  -  24-06-2018
បន្ទាយមានជ័យ :  ពេលនេះ ពលរដ្ឋ ៤០ គ្រួសារ  ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ  ពី ទឹក ជំនន់  អនុវត្ត តាម  បទបញ្ជា  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  .  ប.  ជ.  ម៉ោង  ១៩.  ០០  នាទី  ថ្ងៃទី  ១៤.  ០៩.  ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ ចំការ  គ  ចំនួន  ៤០  គ្រួសារ កំលាំង យើង បាន  ដឹកជញ្ជូន ដល់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ហើយ  ។
អាជ្ញាធរ  ប្រកាស អាសន្ន  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្តោយ មាត់ អូរ ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ  ត្រូវ ប្រុងប្រយត្ន័  បើ មើលឃើញ ថា  សភាព ទឹក ឡើង ខ្លាំង  ត្រូវ រាយការណ៍  ដើម្បី គេ បញ្ជូន អ្នកសង្គ្រោះ ចុះ ទៅ ជួយជញ្ជូន ឥវ៉ាន់ ៕
ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង ចែចង់ គ្នា  តើ លោក អ្នក អាច ដឹង បាន ដោយ របៀប ណា ថា  គាត់ ជា  « គូព្រេង »  របស់ លោក អ្នក ?  តើ គាត់ ជា បុគ្គល ដែល លោក អ្នក មិន សូវ ឈ្លោះប្រកែក ជា មួួយ គ្នា មែន ទេ ?  ជា បុគ្គល ដែល ចូលចិត្ត អ្វី ៗ ដូច លោក អ្នក មែន ទេ ?  ជា បុគ្គល ដែល អាច បំពេញ គ្នា ទៅវិញទៅមក មែន ទេ ?  ជា បុគ្គល ដែល លោក អ្នក អាចនឹក ស្រមៃ ឃើញ ថា  អាចនឹង ស្រឡាញ់ គ្នា រហូតដល់ ចាស់ សក់ ស្កូវ មែន ទេ ?  ឬ ក៏ ជា បុគ្គល ដែល មាន គ្រប់ ទាំង ចំណុច ដូច ដែល មាន រៀបរាប់ នៅ ខាងលើ នេះ ?
ប្រសិនបើ លោកអ្នក គិត បែប នេះ មែន  នោះ វា អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ លោក អ្នក មាន ភាព រកាំ រកូស ជា មិន ខាន ។
យើងខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ ថា  ប្រសិនបើ លោកអ្នក គិត ថា  ពិតជា មាន  « គូព្រេង »  សម្រាប់ ខ្លួន មែន  នោះ ក៏ មាន ន័យ ថា  មាន បុគ្គល ដែល មិន មែន ជា  « គូព្រេង »  របស់ លោក អ្នក ដែរ ។  ការគិត ថា  មាន គូព្រេង  ឬ មិន មាន គូព្រេង  មើលទៅ ហាក់បីដូចជា គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី សោះ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ថែមទាំង ហ៊ាន និយាយ ថា  គំនិត បែប នេះ ល្អ ទៀតផង  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល កំពុង ស្វែងរក ដៃគូ អនាគត ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក បាន រៀបការ ហើយ  នោះ ចូរ កុំ ឲ្យ ពោល ពាក្យ ថា  ខ្លួន បាន រៀបការ ជាមួយ មនុស្ស ខុស ឡើយ ។
ប្រសិនបើ យើង គិត ថា  ខ្លួន មិន បាន រៀបការ ជាមួយនឹង  « គូព្រេង »  នោះ យើង ក៏ នឹង ងាយ បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត លើ ទំនាក់ទំនង រវាង គ្នា នឹង គ្នា ដែរ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល យើង ជួប ទុក្ខលំបាក នៅក្នុង ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ យើង គិត ថា  ខ្លួនឯង ទំនង មិន បាន រៀបការ ជាមួយ  « គូព្រេង »  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា យើង នៅ បន្ត លះបង់  ហើយ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ?  ហេតុ អ្វី បានជា មិន ធ្វើ លិខិតស្នាម លែងលះ គ្នា ទៅ  ហើយ ចាប់ផ្ដើម ស្វែងរក បុគ្គល ដែល ខ្លួន គិត ថា ជា  « គូព្រេង »  ដោយ សង្ឃឹម ថា  គេ ក៏ មិន បាន ជ្រើសរើស មនុស្ស ខុស ដូច លោក អ្នក ដោយ បាន រៀបការ ជាមួយ អ្នកណា ផ្សេង ?
នៅក្នុង ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល មាន ការបែកបាក់ គ្នា  ពួកគាត់ តែងតែ គិត ថា  ខ្លួន ទំនងជា រៀបការ ជាមួយ មនុស្ស ខុស ។
ភាពយន្ត បែប មនោសញ្ចេតនា មាន រៀបរាប់ ពី បុរស  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល  « គួរតែ »  បាន រួម រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ  បែរជា រួមរស់ ជាមួយ អ្នកដទៃ ទៅ វិញ ។  វាសនា បាន បញ្ចប់  « ស្នេហា ពិត »  របស់ ពួកគេ ហើយ ។
ជា ដំបូង  យើង មិន ចង់ឲ្យ ពួកគេ បាន រួម រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ទេ  ព្រោះ យើង ឲ្យ តម្លៃ លើ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ខ្ពស់  ហើយក៏ មិន ចង់ ឃើញ ការបែកបាក់ គ្នា នៅក្នុង ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នកដទៃ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ខណៈពេល ដែល ខ្សែភាពយន្ត បន្ត លេង តទៅ មុខ ទៀត  វា ក៏ ចាប់ផ្ដើម លួច ចិត្ត យើង  ដោយ លែង ឲ្យ យើង បន្ត គិត ដូច មុន ទៀត  ព្រោះ អ្វី ៗ ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ  បាន ចាប់ផ្ដើម បង្វែរ ចិត្ត របស់ យើង ។  នៅ ពេល ដែល ខ្សែភាពយន្ត កាន់តែ បន្ត ទៅ មុខ  យើង ក៏ ចាប់ផ្ដើម ចង់ ឃើញ ការបែកបាក់ គ្នា នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង មួយ  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ទំនាក់ទំនង មួយ ទៀត កើតឡើង ។  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត តែ មួយ សោះ  យើង បាន បង្វែរ ចិត្ត ខ្លួន ដោយ គិត ថា  ប្រសិនបើ មាន ការបែកបាក់ គ្នា នៅ ទំនាក់ទំនង មួយ  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ទំនាក់ទំនង មួយ ទៀត កើតឡើង  នោះ គឺជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  ដំបូង  យើង គ្រាន់តែ ចាប់ផ្ដើម គិត ថា  « ពួកគេ គួរតែ បែក គ្នា »  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ទៀត យើង ទទួលស្គាល់ ថា  « ពួកគេ ត្រូវតែ បែក គ្នា »  ដើម្បីឲ្យ ទំនាក់ទំនង ថ្មី មួយ ទៀត កើតឡើង ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល ខ្សែភាពយន្ត នេះ បញ្ចាំង ចប់  យើង ក៏ ចាប់ផ្ដើម ស្រែក ហ៊ោ  នៅ ពេល ដែល យើង ឃើញ ទំនាក់ទំនង ថ្មី របស់ អ្នក ទាំង ពីរ នៅក្នុង ភាពយន្ត នោះ បាន រួម រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ទោះ បើ ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត សេចក្ដីកំផិត ក៏ដោយ ។
មាន ខ្សែភាពយន្ត ជាច្រើន ផ្ដោត ទៅលើ រឿង បែប នេះ  ពោលគឺ ផ្ដោត លើ ការមាន  ឬ ក៏ មិន មាន បុគ្គល ដែល ខ្លួន គិត ថា ជា  « គូព្រេង » ។
បើ និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ៖  យើង មិន អាច រាប់ អ្នក នេះ  ឬ ក៏ អ្នក នោះ ថា ជា  « ដៃគូ ជីវិត »  របស់ យើង បាន ទេ  លុះត្រាតែ យើង បាន រៀបការ រួចហើយ ។  បុគ្គល ដែល លោក អ្នក បាន រៀបការ ជាមួយ គឺជា  « ដៃគូ ជីវិត » ។  នោះ គឺជា អំណះអំណាង នៃ ការ ដែល មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  និង មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ បាន ចូល រោង ការ ។
ខណៈពេល ដែល យើង កំពុង ប្ដេជ្ញាចិត្ត  យើង ត្រូវតែ ចងចាំ ថា  ខ្លួន ទំនងជា អ្នក ខុស ដែល មិន សម នឹង បាន អ្នក នេះ  ឬ អ្នក នោះ ធ្វើជា ដៃគូ ជីវិត ឡើយ  ( រ៉ូម  ៣ : ២៣ ) ។  នោះ ឯង ជា ចំណុច ដែល បង្ហាញ ថា  ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ !  ព្រោះ បុគ្គល ដែល មិន សម នឹង បាន គ្នា ជា ប្ដី ប្រពន្ធ នៅ មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ចំពោះ គ្នា នឹង គ្នា ។  គ្មាន អ្នកណា នឹង ទទួល បាន កោតសរសើរ តាមរយៈ ការ ដែល មនុស្ស ល្អ ឥត ខ្ចោះ ពីរ នាក់ ប្ដេជ្ញាចិត្ត ស្រឡាញ់ គ្នា ទេ ។
ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ គឺជា ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ថា  យើង នឹង រស់ នៅ ជាមួយ បុគ្គល ដែល មិន មាន លក្ខណៈ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក នឹង ត្រូវ មើល រំលង លក្ខណៈ មិន គ្រប់ លក្ខណ៍ របស់ គាត់ ឡើយ  តែ លោក អ្នក នឹង នៅតែ ប្ដេជ្ញាចិត្ត ស្រឡាញ់ គាត់  ទោះ បើ គាត់ មិន មាន លក្ខណៈ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក៏ដោយ ។  ពេល ដែល លោក អ្នក បាន រៀបការ ហើយ  នោះ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក មិន គ្រាន់តែ ទទួលបាន លក្ខណៈ មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ គាត់ នោះ ទេ  តែ លោក អ្នកថែមទាំង ត្រូវ មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ស្រឡាញ់ គាត់  ទោះ បើ គាត់ មិន មាន លក្ខណៈ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក៏ដោយ  ( អេភេសូរ  ៥ : ២៥ ) ។
សរុប សេចក្ដីមក  ចូរ ស្វែងរក បុគ្គល ដែល កំពុងតែ សង្វាត ដេញ តាម ការញែក ជាបរិសុទ្ធ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  យកមក ធ្វើជា ដៃគូ ក្នុង ជីវិត ទៅ វិញ ចុះ  ជាជាង ស្វែងរក បុគ្គល ដែល ជា  « ដៃគូ ជីវិត »  ដែល ខ្លួន គិត ថា ជា  « គូព្រេង » ។  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក បាន រៀបការ  ហើយ  នោះ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក បាន តាំង សញ្ញា ជាសាធារណៈ នៅ ចំពោះ ព្រះជាម្ចាស់  និង មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដោយ អះអាង ថា  លោក អ្នក គឺជា ប្ដី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា ។  នេះ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក បាន រៀបការ ជាមួយ ដៃគូ ជីវិត របស់ លោក អ្នក ហើយ !  យើងខ្ញុំ សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ជាមួយ លោក អ្នកផង !  ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន រៀបការ ហើយ  នោះ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក បាន រៀបការ ជាមួយនឹង ដៃគូ ជីវិត របស់ លោក អ្នក ហើយ ។  យើងខ្ញុំ សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ជាមួយ លោក អ្នកផង !  ( ម៉ា ថា យ  ១៩ : ៤ - ៦ ) ។
នៅ ថ្ងៃ អនាគត  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ជួប បញ្ហា  នោះ ចូរ ចងចាំ ថា  ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅលើ ផែនដី នេះ  គឺ នៅតែ ជា ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស ពីរ នាក់ ដែល ត្រូវការ សេចក្ដីសង្គ្រោះ មកពី ព្រះជាម្ចាស់ ។  នេះ ជា រឿង អស្ចារ្យ ណាស់  ដែល ព្រះយេស៊ូវ បាន យាង មក  ដើម្បី នឹង ស្ដារ យើង ឡើងវិញ  និង ដើម្បីឲ្យ យើង មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ជាមួយ ទ្រង់ ផ្ទាល់ ផងដែរ  ( វិវរណៈ  ២១ :១ - ៥ ) ។
មេដឹកនាំ ពួក បះបោរ  អ៊ុយក្រែន  គាំទ្រ ដោយ រុស្ស៊ី  ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍  បំផ្ទុះ គ្រាប់  នៅ ហាង កាហ្វេ  -  DAP  News
បរទេ ស៖  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ថ្មី មួយ  ពី កាសែត សហរដ្ឋ អាមេរិក  UPI  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  ទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន និយាយ ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់ នៅ តៀម  កាហ្វេ មួយ  កន្លែង  នៅ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ភាគ ខាងកើត  បាន សម្លាប់ មេដឹកនាំ ពួក បះបោរ  គាំទ្រ ដោយ  រុស្ស៊ី ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ នេះ ។
ការបំផ្ទុះ គ្រាប់ ក្នុង តំបន់  Donetsk  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ភាគ ខាងកើត  បាន សម្លាប់ លោក  Alexander  Zakharchenko  វ័យ ៤២ ឆ្នាំ  ដែល ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត  Donetsk  ជា រដ្ឋ បំបែក ខ្លួន មួយ គាំទ្រ ដោយ រុស្ស៊ី  តែ អ៊ុយក្រែន ចាត់ទុក សាធារណរដ្ឋ បំបែក ខ្លួន នេះ  ថា ជា ក្រុម ភេរវកម្ម ។
ចំណែក  លោក  Alexander  Timofeev  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត  Donetsk  នេះ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន រងរបួស  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កងកម្លាំង សន្តិសុខ  បាន ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន មួយចំនួន  ដែល ជាប់សង្ស័យ  ពី បទ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក សម្លាប់ មេដឹកនាំ ពួក បះបោរ នេះ  ហើយ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  បាន ចោទ  ប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ុយក្រែន ថា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការ  វាយប្រហារ បំផ្ទុះ គ្រាប់ នេះ ៕
ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ថ្ងៃ មង្គល របស់  " វរ ឡេស  ហ័រ  Wallace  Huo"  និង  " រូប៊ីលីន  Ruby  Lin"  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ
អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់  “ វរ ឡេស  ហ័រ  Wallace  Huo”  និង  “ រូប៊ីលីន  Ruby  Lin”  គឺជា អ្វី ដែល ប្រិយមិត្ត នៅ អាស៊ី ទន្ទឹងរង់ចាំ ចង់ ដឹង  ចង់ ឮ  និង ចង់ ឃើញ ជាង គេ ។  ថ្ងៃ នេះ សារព័ត៌មាន គ្រប់ ទីកន្លែង បាន ផ្តិត យក រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ ។  តារា ប្រុស ស្រី ជាច្រើន ដួង ដែល ជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ ក្នុង សិល្បៈ របស់  វរ ឡេស  ហ័  និង ...
ប្រវត្តិ ស្នេហ៍ ដ៏ ផ្អែមល្ហែម ដែល នាំឱ្យ  វ៉រ ឡេស  ហ័រ  និង រូប៊ីលីន  អាច ដឹក ដៃ គ្នា ចូល រោង ការ ក្នុង ថ្ងៃអាទិត្យ  នេះ
សេលីណា  ហ្គោ មេស  (Selena  Gomez)  មាន ឈ្មោះ ពេញ ថា  សេលីណា  មឺររី  ហ្គោ មេស  (Selena  Marie  Gomez)  កើត ក្នុង ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩២  ដែល ពេលនេះ  នាង មាន អាយុ ...
កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  “ វ៉រ ឡេស  ហ័រ  Wallace  Ho”  ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន បាន មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនឹង  “ រូប៊ី  លីន  Ruby  Lin” ។  ព្រះចៅអធិរាជ ក្នុង រឿង  “ អ៊ីម ភឺ រៀល  ដក ត្រែស  Imperial  Doctress“  បាន រកឃើញ ព្រះនាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ទ្រង់ ហើយ គឺ តួ ឯក រង ស្រី ក្នុង រឿង ...
នេះ គឺជា ឱកាស មាស មួយ សម្រាប់ អ្នក និយម ចូលចិត្ត ការផ្សងព្រេង បែប រន្ធត់ ដែល អាច ចំណាយ ពេល យប់ ថ្ងៃសុក្រ បោះ តង់ លើ ច្រាំង ភ្នំ ចោទ មាន កម្ពស់  ១៧០០  ម៉ែត្រ ។  អ្នក ដែល បោះ តង់ អាច ចំណាយ ពេល គេង នៅលើ ផ្លូវ ដើរ តូច ចង្អៀត មួយ ដែល ធ្វើ ពី ឈើ ដាក់ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ជំនៀ ភ្នំ  ឡាវ ជុន  (Laojun  Mountain)  ខេត្ត ហឺរណាន  (Henan  province)  ប្រទេស ចិន ។  ស៊ី  ឡៃ  (Xu  Le)  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នករៀបចំ កម្មវិធី នេះ ...
គ្រីស ស្ទៀនណូ  រ៉ូណាល់ ដូ  (Cristiano  Ronaldo)  ជា តារា បាល់ទាត់ មួយ រូប ដែល ល្បី  និង លេចធ្លោ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់  ហើយ គ្រប់ សកម្មភាព របស់ បុរស សង្ហា ម្នាក់ នេះ តែង ស្ថិត ក្នុង ការឃ្លាំមើល ជា ប្រចាំ ពីសំណាក់ អ្នកប្រមាញ់ រូបថត  និង អ្នកគាំទ្រ បុរស ម្នាក់ នេះ ផ្ទាល់ ។  ចុង សប្តាហ៍ នេះ  មហា មាស  សូម លើក យក រឿង  ៣  ចំណុច ដែល ទាក់ទង នឹង គ្រីស ស្ទៀនណូ  រ៉ូណាល់ ដូ ។  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  រ៉ូណាល់ ដូ ...
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ ថ្មីឺ ៗ នេះ  តារាចម្រៀង ល្បី ៗ ដូចជា  ភី អែស វ៉ាយ  (PSY)  រ៉េន  (Rain)  ក្រុម  វីន នឺរ  (WINNER)  បាន ចូលរួម កម្មវិធី  “ អែម ធី វី  អេហ្ស៊ែ  ម្ញូហ្ស៊ីក  ហ្កាឡា ...
" នីក គី  វូ  Nicky  Wu"  និង  សឿ សៀលា  លៀវ  Cecilia  Liu  ជា ប្តី ប្រពន្ធ ដែល ចេះ ជួយ យកអាសាគ្នា ទៅវិញទៅមក
ការ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ តាម ទី ច្រកល្ហក ឆ្ងាយ  ហើយ ត្រូវការ ទឹក ស្អាត ដើម្បី ផឹក គឺជា រឿង ដ៏ ពិបាក មួយ ។  តែ ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន ទីតាំង នៅ ក្រុង ស៊ីត ថល  (Seattle)  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ដោយ ផលិត ចេញ ជា បំពង់ ចម្រោះ ទឹក ដ៏ ពិសេស មួយ ដែល អ្នកប្រើ នឹង បាន ទឹក ស្អាត ទទួលទាន ក្នុង ពេល ត្រឹមតែ  ១៥  វិនាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហ្គ្រេល  (Grayl)  គឺជា បំពង់ ចម្រោះ ទឹក ដែល បាន រចនា ឡើង តម្រូវ អ្នកធ្វើដំណើរ គ្រប់ គ្នា  ដោយ អ្នក អាច ប្រើ ទឹក នៅ គ្រប់ កន្លែង យកមក បន្សុទ្ធ ក្នុង បំពង់ នេះ ដើម្បី ផឹក បាន ។  វា មាន សមត្ថភាព ចម្រោះ មេរោគ  និង បាក់តេរី ចេញ បាន រហូតដល់ទៅ  ៩៩,៩៩៩៩  ភាគរយ  និង មាន ទម្ងន់ ត្រឹមតែ ...
រឿង  " ភ្នាក់ងារ នាគរាជ "  នឹង ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប្លិ៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៦  អេច ឌី
តារា សម្តែង ប្រុស សញ្ចាតិ  “ តៃវ៉ាន់  Taiwanes”  “ នីក គី  វូ  Nicky  Wu”  បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ភាពយន្ត ភាគ ថ្មី ដែល ថត ក្រោយ គេ បង្អស់ របស់ គាត់ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ រឿង ព្រេងនិទាន  ហ្សូ  Zu”  ដែល នឹង ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង តាមរយៈ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  “ ស៊ីធី វី  CTV”  នៅ តៃវ៉ាន់ ។  នីក គី  វូ  បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ជជែក កម្សាន្ត របស់ ...
កម្រង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ វាយ កាប់ ចាក់ គ្នា ដែល ធ្វើឱ្យ កក្រើក ពិភព គុន  សម្បូរ ព្រឹត្តិការណ៍ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  លាយឡំ នឹង កាយវិការ បែប កំប្លុក កំប្លែង អម ជាមួយនឹង មនោសញ្ចេតនា កម្សត់ គួរឱ្យ ស្រណោះ ស្រណោក  និង និយាយ ពី និយោជិត មួយ ក្រុម ដែល មាន អាកប្បកិរិយា មិន សមរម្យ នៅក្នុង ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ មួយ កន្លែង ។  [fbvideo  link=”https://www.facebook.com/PPCTV/videos/1044756375560620/”  width=”500″  height=”400″  onlyvideo=”1″]  មាន ផ្សាយ ជូន ទស្សនា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  និង អាទិត្យ ...
អស់ រយៈពេល ច្រើន ខែ គួរសម ដែរ ហើយ ដែល តារា ភាពយន្ត អង់គ្លេស  ថម  ហ៊ីដឌល ស្តុន  (Tom  Hiddleston)  បាន ចាប់ផ្តើម សាង ទ្រនំ ស្នេហ៍ ថ្មី មួយ ជាមួយនឹង តារាចម្រៀង ថេលឺ រ  ស្វីហ្វ ថ៏  (Taylor  Swift)  ។  តាំងពី ចំណុច ចាប់ផ្តើម រហូតមក ទល់នឹង ចំណុច នេះ  ចំណង ស្នេហ៍ របស់ ពួកគេ គឺ មាន តែ ភាពផ្អែមល្ហែម ជាប់ រហូតមក ។  ទាក់ទង នឹង អាជីព សម្តែង របស់ ថម  ហ៊ីដឌល ស្តុន  ក្រោយពី ដានីញែល  ខ្រេហ្គ ...
ភ្នំពេញៈ  សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទណ្ឌិត ជន ល្បី ម្នាក់  ឈ្មោះ  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅ  “ យមរាជ ”  ជា ជនជាប់ចោទ នៅក្នុង រឿងក្ដី ឃាតកម្ម ជាច្រើន  នៅក្នុង សម័យកាល លោក  ហេង  ពៅ  ធ្វើជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្លាប់ ហើយ  ដោយ រោគារ ពាធ  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ពន្ធនាគារ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថ្មី ៗ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  HENG  NICH  ប្រើប្រាស់ ដោយ ស្ត្រី ឈ្មោះ  សុខ  សុភ័ណ្ឌ  ដែល អះអាង ថា  ជា ប្អូន ស្រី ទី ២  របស់  “ យមរាជ ”  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ ថា  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅ  យមរាជ  បាន ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ស្ត្រី ឈ្មោះ  សុខ  សុភ័ណ្ឌ  ក៏ បាន អំពាវនាវ សុំ យក សព របស់  ហង្ស  វុទ្ធី  មក ធ្វើ បុណ្យ នៅ ស្រុក កំណើត  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន បាន ឃើញ មុខ ជា លើក ចុងក្រោយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ការតស៊ូ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ តុលាការ នានា ទី ចុងក្រោយ  តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៅតែ តម្កល់ ទោស ឲ្យ  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅ  យមរាជ  មាន ពិរុទ្ធ នៅក្នុង រឿងក្ដី ឃាតកម្ម ជាច្រើន ។
គួរ រំឭក ថា  បន្ទាប់ពី រត់គេចខ្លួន បាត់ ដំណឹង សូន្យ ឈឹង  អស់ រយៈពេល ជិត ៧ ឆ្នាំ  ឧក្រិដ្ឋ ជន ល្បី ឈ្មោះ  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅ  ទិវា ១៦  និង មាន រហស្សនាម  “ យមរាជ ”  បាន ចេញមុខ មក សារភាព  និង ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នាំយក ទៅ ដាក់ នៅ ពន្ធនាគារ វិញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២  ដោយ បាន ពឹងពាក់ មេធាវី របស់ ខ្លួន  គឺ លោក  កៅ  ស៊ូ ផា  ឲ្យ ជូន ទៅកាន់ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ដើម្បី ជួយ ដល់ រូប គេ  មុននឹង ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ ទៅ សមត្ថកិច្ច  នាំទៅ ដាក់ ពន្ធនាគារ វិញ ។
នៅពេល ជួប អ្នកកាសែត ដំបូង  ហង្ស  វុទ្ធី  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  មូលហេតុ ដែល ខ្លួន ចេញមុខ មក សារភាព នោះ  គឺ ដើម្បី ចង់បាន នូវ ភាពយុត្ដិធម៌  និង ចង់ឲ្យ ប្រព័ន្ធ យុត្ដិធម៌  សើរើ រឿងក្ដី របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ហើយក៏ ដើម្បី ជា ការបញ្ជាក់ ថា  ការរត់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ កន្លងមក  គឺ មិន មែន ជា ចេតនា របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  តាមពិត គឺ ខ្លួន រត់ ចេញ ទៅ តាម ការគំរាមកំហែង ពី អ្នក ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង បន្ទប់ ជាមួយ ចំនួន ៤ នាក់  ដែល ជា ក្រុម ចោរ លួច  ចោរប្លន់  ហើយ ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព អារ ចង្រឹង បង្អួច  ដើម្បី រត់គេចខ្លួន ។
ឧក្រិដ្ឋនជន  ហង្ស  វុទ្ធី  បាន បន្ដ ថា  ការចូល សារភាព នេះ  គឺ ចង់ឲ្យ សើរើ រឿង នេះ ឡើងវិញ  ហើយ បើ មាន ភស្ដុតាង  និង សាក្សី ត្រឹមត្រូវ  សូមឲ្យ ដាក់ គុក ដល់ រូប គេ អស់ មួយ ជីវិត ចុះ ។  ក្នុង នោះ  ឧក្រិដ្ឋ ជន  ហង្ស  វុទ្ធី  បាន អះអាង ថា  បើ រូប គេ នៅ បន្ដ រត់គេចខ្លួន ទៀត  វា នៅតែ អយុត្ដិធម៌ មួយ ជីវិត  ហើយ ការចេញមុខ មក នេះ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ទី ១ -  រូប គេ មិន បាន អារ គុក រត់ ចេញ នោះ ទេ  និង ទី ២ -  ការចោទ មក លើ រូប គេ ថា  ជា ឃាតក សម្លាប់ អ្នក នេះ សម្លាប់ អ្នក នោះ  គឺជា រឿង មិន ពិត ទេ  ដូចនេះ  រូប គេ ទាមទារ ឲ្យ មាន សាក្សី  និង កាត់ទោស សាជាថ្មី  ហើយ បើ មាន មែន សូមឲ្យ យក រូប គេ ទៅ ធ្វើ អ្វី ក៏ ធ្វើ ទៅ ។
ក្រៅពី ការអះអាង ខាងលើ  ឧក្រិដ្ឋ ជន  ហង្ស  វុទ្ធី  ក៏ ធ្វើ ការអំពាវនាវ សូមឲ្យ អ្នកកាសែត  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សមត្ថកិច្ច ជួយ រូប គេ  កុំ ឲ្យ មាន ការវាយដំ ទៅលើ រូប គេ តទៅទៀត  ខណៈ រូប គេ ត្រូវបាន នាំ ទៅ ដាក់ ពន្ធនាគារ វិញ នោះ ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការរត់ ចេញ ពី គុក  ឧក្រិដ្ឋ  ជន  ហង្ស  វុទ្ធី  បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៦  មាន ជនល្មើស ចំនួន ៤ នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា ចោរ  លួច  ប្លន់  ជាប់ គុក ក្នុង បន្ទប់ ជាមួយគ្នា  រួមមាន ឈ្មោះ  អាសឺង ,  អាយួន ,  អាវែង  និង អាចាម  បាន រៀប គម្រោង អារ ចង្រឹង ដែក បង្អួច គុក រត់  ដោយ ប្រើរណា អារ ដែក ។  ក្នុង នោះ  ខណៈ ពួកវា ធ្វើ សកម្មភាព  គឺ ពួកវា បាន ចាប់ខ្លួន ចង ដៃ ចង ជើង  និង យក ក្រណាត់ ញុក មាត់ កុំ ឲ្យ ស្រែក  ហើយ ពេល អារ ដាច់  ពួកវា ម្នាក់  បាន ប្រើ ខ្សែ ចង សម្រូត ចុះ  រួចហើយ ឲ្យ រូប ខ្លួន ចុះបន្ទាប់  និង បក្ខពួកវា ៣ នាក់ ទៀត  សម្រូត ចុះ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ទាល់តែ អស់ ។  ពេល ចុះ ដល់ ដី  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ដ មួយ គ្រឿង  បើក មក ទទួល  ហើយ អ្នក នៅក្នុង រថយន្ដ  ថែមទាំង ស្រែក ហៅ ចំ ឈ្មោះ  យមរាជ  ថែម ទៀត ផង ។  បន្ទាប់ពី ជិះ រថយន្ដ រត់គេចខ្លួន ចេញ ផុត  ពួកគេ ក៏ បែក គ្នា អស់ ទៅ  ហើយ ខ្លួន បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ដ កំពត  ចុងក្រោយ ទៅ ស៊ីឈ្នួល អូសបង្គា  ដើម្បី យក លុយ ដោះស្រាយ ជីវភាព  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត  គេចខ្លួន ទៅកាន់ តំបន់ ប៉ោយប៉ែត  ស៊ីឈ្នួល អូសរទេះ គេ ជា ហូរហែ  រហូតដល់ ចុងក្រោយ នេះ  ទើប សម្រេចចិត្ដ ចូល ខ្លួន មក សារភាព  ហើយ ខណៈ ចូលខ្លួន មក នេះ  គឺ រូប គេ មិន មាន អ្វី ជាប់ នឹង ខ្លួន នោះ ទេ  ហើយ ដាច់ បាយ ដាច់ ទឹក ទៀតផង ។
ឧក្រិដ្ឋ ជន  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅ  យមរាជ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ហើយ ត្រូវ តុលាការ ចោទប្រកាន់  និង ធ្វើ ការផ្ដន្ទាទោស ក្នុង សំណុំរឿង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ជាច្រើន ករណី  និង មាន ឧក្រិដ្ឋ ជន ជាច្រើន នាក់  ដែល រួមមាន  ហេង  ពៅ  ជា មេខ្លោង  និង បក្ខពួក ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា  លី  រ៉ាស៊ី ,  អ៊ុ  សំ ខេង  និង  ហង្ស  វុត្ថា  ជា ប្អូន ប្រុស … ជាដើម ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក សវនាការ លើ សំណុំរឿង ករណី បាញ់ សម្លាប់ មន្ដ្រី ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី កម្ពុជា ម្នាក់  ឈ្មោះ  គឹម  ដាវុធ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៥  ឲ្យ រង ពិការ អស់ មួយ ជីវិត  ដោយ សំណុំរឿង ខាងលើ នេះ  បាន សម្រេច ដាក់ទោស  ហេង  ពៅ ,  អ៊ុ  សំ ខេង  និង  ហង្ស  វុទ្ធី  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨ ឆ្នាំ  ម្នាក់ ៗ  និង រួមគ្នា សង ទៅ ជនរងគ្រោះ  ចំនួន ៨០ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ក្រៅពី សំណុំរឿង នេះ  ឧក្រិដ្ឋ ជន  ហង្ស  វុទ្ធី  ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សំណុំរឿង ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា ករណី ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ លោក ចៅក្រម  សុក  សេដ្ឋា មុន្នី  និង ករណី ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  និង មន្ដ្រី ព្រះរាជអាជ្ញា មួយ ចំនួន ទៀត ផងដែរ  តែ ពេល ចូល សារភាព  ហង្ស  វុទ្ធី  បាន ធ្វើ ការបដិសេធចោល ទាំងអស់ ។
ដោយ មក ជាមួយ កូនប្រុស  ម្ដាយ វ័យ ចំណាស់ របស់ ឧក្រិដ្ឋ ជន  ហង្ស  វុទ្ធី  បាន លើក ដៃ ធ្វើ ការអំពាវនាវ សុំឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  មេត្ដា ជួយ រក យុត្ដិធម៌ ដល់ កូនប្រុស របស់ លោក  និង សុំ កុំ ឲ្យ គេ ធ្វើបាប តទៅទៀត ៕
ការវិភាគ ទាំងឡាយ របស់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  លើ បញ្ហា សង្គម  និង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  នៅតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង  ពីតថភាព ពិត រហូតមកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ថ្វីដ្បិតតែ លោក បាន ច
ការវិភាគ ទាំងឡាយ របស់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  លើ បញ្ហា សង្គម  និង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  នៅតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង  ពីតថភាព ពិត រហូតមកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ថ្វីដ្បិតតែ លោក បាន ច  -  Download  -  Go  Daily
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( ការវិភាគ ទាំងឡាយ របស់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  លើ បញ្ហា សង្គម  និង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  នៅតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង  ពីតថភាព ពិត រហូតមកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ថ្វីដ្បិតតែ លោក បាន ច)  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
ការវិភាគ ទាំងឡាយ របស់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  លើ បញ្ហា សង្គម  និង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  នៅតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង  ពីតថភាព ពិត រហូតមកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ថ្វីដ្បិតតែ លោក បាន ចែក ឋាន ទៅ បាន ២ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ក្តី ។  សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង កញ្ញា ទស្សនា សេចក្ដីសាសង លិខិត ចំហ មួយ របស់  លោក  ជុន
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបន្ថែម របប សន្តិសុខ សង្គម សម្រាប់ អតីត មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង អតីត យុទ្ធជន ការកែប្រែ  និង ការដំឡើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ ចំពោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  មន្ត្រី ភូមិ  និង ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង
ការកែប្រែ  និង ការដំឡើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ ចំពោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  មន្ត្រី ភូមិ  និង ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត រាជា ស្ម័យ យាន កម្ពុជា  ជា សហគ្រាស សាធារណៈ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០២
រ៉ូប  |  រ៉ូប រលុង ,  សំលៀកបំពាក់ ហ៊ីលីពីន និង ច្រើន ទៀត  និន្នាការ របស់ ព្រះពុទ្ធ ដាក់ ស្លាក  " សិល្បៈ បំផុស គំនិត "  -  ព្រះពុទ្ធ សាសនា
មាន ស្នេហា ក៏ ជា កំលាំងចិត្ត មួយ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ផងដែរ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន សិក្សា ពី មូលហេតុ ដែល ធ្វើឱ្យ ឥរិយាបថ របស់ យើង ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល យើង មាន ស្នេហា ។  ទំនាក់ទំនង នេះ ហើយ ទើប ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ផ្លាស់ប្ដូរ កាយវិការ របស់ ពួកគេ ទាំង ពី ដែល ជា ឥទ្ធ ពល ពី អារម្ម ណ៏ ។  ប៉ុន្តែ តើ អារម្មណ៍ នេះ ពិតជា ធ្វើឱ្យ អ្នក ស្រវឹង ដូចជា ផឹក ស្រា ហើយ អាច ជា ការព្យាបាល សម្រាប់ ការឈឺចាប់ បេះដូង បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ចម្លើយ ទាំងអស់ ស្ថិត នៅក្នុង អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ  សូម អាន ដោយ រីករាយ៖
បន្ទាប់ពី បាន ផឹក ស្រា ពីរ បី កែវ ហើយ វា នឹង ងាយស្រួល ក្នុង ការជជែកគ្នា សូម្បីតែ មនុស្ស ដែល យើង មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ ក៏ដោយ យើង កាន់តែ ហាន ហើយ ការភ័យខ្លាច និង ការថប់បារម្ភ នឹង រលាយ បាត់ ។  អុកស៊ីតូស៊ីន ដែល ជា អ័រម៉ូន  “ ស្នេហា ”  មាន ឥទ្ធិពល លើ រាងកាយ តាម របៀប ដូចគ្នា ទៅនឹង គ្រឿងស្រវឹង ដែរ ។  តើ អ្នក ធ្លាប់ កត់សម្គាល់ ថា មនុស្ស ស្រវឹង ចង់ ឱប មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅ ជុំវិញ ពួកគេ ទេ ?  នេះ ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ថា ចង់ មាន មនុស្ស នៅក្បែរ ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។
គូស្នេហ៍ ភាគ ច្រើន ឡើង ទម្ងន់ នៅពេល ចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ដំបូង ។  ប្រហែលជា វា ដោយសារតែ យើង កំពុង ព្យាយាម យកឈ្នះ លើ ថាមពល ដែល រាងកាយ យើង ប្រើប្រាស់  ឬ ប្រហែលជា ដោយសារតែ យើង ទៅ ផឹក កាហ្វេ និង ទៅ ញ៉ាំ អី ជាញឹកញ៉ាប់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន រកឃើញ ថា គូស្នេហ៍ ដែល ឡើង ទម្ងន់ ដូចគ្នា នោះ ពួកគេ ពេញចិត្ត វា ដូចគ្នា ហើយ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ហើយ ពួកគេ មិន មាន សម្ពាធ ឬ ភ័យខ្លាច ថា គ្មាន អ្នក យក ដោយសារតែ រូបរាង អាក្រក់ នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មិន មែន គ្រប់ គ្នា ដែល មាន ស្នេហា សុទ្ធតែ ឡើង ទម្ងន់ នោះ ទេ ។  ដោយសារតែ មនុស្ស មួយចំនួន ស្រឡាញ់ គ្នា តែ មិន ចូលចិត្ត ទៅ ញ៉ាំ អាហារ នៅពេល ពួកគេច ជួបគ្នា ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិច បាន ធ្វើ ការសិក្សា រឿង ដែល មិន ធម្មតា មួយ ។  ពួកគេ បាន សួរ មនុស្ស ដែល ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ដើម្បី ធ្វើ ការហៅទូរស័ព្ទ ច្រើន ដង ។  អ្នកចូលរួម ផ្សេង ទៀត បាន ស្តាប់ សម្លេង របស់ ពួកគេ ហើយ អាច ប្រាប់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ថា ពួកគេ កំពុង និយាយ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ឬ មនុស្ស ដែល ពួកគេ ណាត់ជួប ។
ក្នុង អំឡុង ពេល សន្ទនា ជាមួយ មិត្ត ប្រុស និង មិត្ត ស្រី របស់ ពួកគេ  សម្លេង របស់ នារី បាន ថយចុះ ហើយ សម្លេង របស់ បុរស បាន ឡើង ខ្ពស់ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ គិត ថា នេះ គឺ ដោយសារ ដៃគូ ចង់ ធ្វើ អ្វី ដែល ដូចគ្នា ។
គិត អំពី ពេល ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ដំបូង ។  អ្នក ប្រហែលជា នៅតែ គិត អំពី មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រលាញ់ អ្នក  ចង់ ចំណាយ ពេល ច្រើន ជាមួយ ពួកគេ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ហើយ មិត្ដភក្ដិ របស់ អ្នក តែងតែ និយាយ ថា អ្នក កំពុងតែ ស្រមៃ ។
នរវិទូ  Helen  E.  Fisher  បាន រកឃើញ ថា នៅពេល មនុស្ស ម្នាក់ មាន ស្នេហា ផ្នែក ដូចគ្នា នៃ ខួរក្បាល មាន សកម្មភាព ដូចជា នៅពេល មនុស្ស ញៀន កូកាអ៊ីន ។  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល យើង ចង់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស ដែល យើង ស្រឡាញ់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ហើយ យើង មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល នៅពេល យើង មិន នៅ ជាមួយគ្នា ។
មនុស្ស ជាច្រើន មាន ទម្លាប់ គិត ដល់ មនុស្ស ដែល គេ ស្រឡាញ់ ធ្វើឱ្យ គេ គេង មិន លក់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ,  ការស្រាវជ្រាវ របស់ ប្រទេស ស្វីស បាន បង្ហាញ ថា ជា មធ្យម មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ស្នេហា  គេង បាន តិច ជាង មុន ។
បែកញើស  បេះដូង លោត ខុស ចង្វាក់  មុខ ឆាប់ ក្រហម  –  ទាំង នេះ គឺជា សញ្ញា ច្បាស់លាស់ នៃ ការថប់បារម្ភ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា មាន នរណា ម្នាក់ ធ្វើឱ្យ អៀន ជាមួយ គេ  អ្នក ប្រហែលជា ស្រឡាញ់ គេ ហើយ ។
អារម្មណ៍ រូមែនទិច នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល យើង ចង់បាន កាដូ ដំបូង ឬ ក៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ នរណា ម្នាក់ ដែល យើង ស្រឡាញ់ ទោះបីជា គ្មាន ហេតុផល ល្អ ក៏ដោយ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ដទៃ ទៀត បាន រកឃើញ ថា ថ្នាំ  dopamine  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង យ៉ាង រហ័ស នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ម្នាក់ មាន ស្នេហា ហើយ វា ដើរតួ ជា អ្នក បំបាត់ ការឈឺចាប់ តាម ធម្មជាតិ ។  ដូច្នេះ នៅពេល គ្រូពេទ្យ ណែនាំ ឱ្យ ធ្វើ អ្វី ដែល យើង ស្រលាញ់ នៅពេល យើង ឈឺ  ការណែនាំ របស់ ពួកគេ ពិតជា អាច ជួយ បាន ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ហូឡង់ បាន ធ្វើ ការសិក្សា គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ។  អ្នក បាន ចូលរួម ក្នុង ការពិសោធន៍ ត្រូវបាន សួរ ឱ្យ សរសេរ អត្ថបទ មួយ អំពី បទពិសោធ ពិត របស់ ពួកគេ :  ក្រុម មួយ បាន សរសេរ អំពី សេចក្ដីស្រឡាញ់  ក្រុម ទី ពីរ បាន រៀបរាប់ ពី ការប្រច័ណ្ឌ និង  ក្រុម ទី បី ប្រាប់ អំពី ភាពស្មោះត្រង់ ។  បន្ទាប់មក ពួកគេ បាន ញ៉ាំ ស្ករគ្រាប់ និង ទឹក ។  អ្នក ដែល សរសេរ អំពី សេចក្ដីស្រឡាញ់ បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា រសជាតិ នៃ អាហារ គឺ ផ្អែម ជាង ។
មាន ស្នេហា មិន មែន មាន ន័យ ថា ការរួមភេទ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ការត្រៀមខ្លួន ដើម្បី យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ដៃគូ របស់ អ្នក ។  ការស្រាវជ្រាវ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  បាន បង្កើតឡើង ដោយ ពាក្យ ថា  “ ការផ្ដល់ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ”  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៃ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា មួយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ដៃគូ របស់ អ្នក នោះ មាន ន័យ ថា អ្នក ពិតជា មាន ក្ដី ស្រឡាញ់ ចំពោះ គ្នា មែន ។
បុគ្គល ដែល គួរឲ្យ សរសើរ  គឺ អ្នក ដែល បាន ធ្វើ នូវ ប្រយោជន៍ ដល់ ខ្លួនឯង  និង ប្រយោជន៍ អ្នកដទៃ  ស័ក្ដិសម ជា មនុស្ស ដែល មាន ចិត្ត ប្រសើរ ខ្ពង់ខ្ពស់  ។
បុគ្គល ដែល គួរឲ្យ រាប់អាន  គួរឱ្យ គោរព  គឺជា មនុស្ស ដែល បាន បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន យ៉ាង ល្អ បំផុត  ពោល គឺ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អ្នកក្រីក្រ  ជន ទុរគត  អ្នក តូច ទាប  ដោយ រៀប ឫកពា  រៀប ចរិយា  រួមទាំង សម្តី សំដៅ សមរម្យ  ទាំង ទឹកចិត្ត ល្អ  ។
អ្នក ដែល ឆ្លាត ក្នុង ការនិយាយ ស្តី  ជា មនុស្ស ដែល និយាយ ចេញ ទៅ មិន ឲ្យ ទាស់ ត្រចៀក នៃ អ្នកស្ដាប់  គឺ និយាយ ឲ្យ គេ សប្បាយចិត្ត  មាន សេចក្ដីសុខ នៅ ពេល ដែល គេ បាន ស្ដាប់ ពាក្យសម្តី នេះ  មិន និយាយ លើក តម្កើង ខ្លួនឯង  ហើយ បន្តុះ បង្អាប់ អ្នកដទៃ ឱ្យ គេ អាប់ យស ។
អ្នក ដែល ចេះ អត់ ធន់ ចំពោះ ពាក្យសម្ដី អ្នកដទៃ  គឺជា មនុស្ស អប់រំ ចិត្ត បាន ល្អ ហើយ  ទោះជា គេ និយាយ ពាក្យ អសុរោះ  ពាក្យ ទ្រគោះ បោះ បោក ក៏ មិន ក្តៅក្រហាយ  មិន ក្រោធ  តប នៅតែ ជា ចិត្ត ត្រជាក់  ចិត្ត នឹង ជាធម្មតា  ។
នៅពេល មាន ក្រាស់ មូល  ស្ព្រៃ បាញ់ សក់ (volumizing  hairspray)  ម៉ាស៊ីន ផ្លុំ កំដៅ សក់  និង ដង្កៀប ល្អិត ដោត សក់  អ្នក នឹង ត្រូវការ ពេល ត្រឹមតែ  ៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សក់ បាន ក្រាស់ ជាង មុន !
កម្រាស់ របស់ សក់  គឺជា កត្តា មួយ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ សម្រស់ ផ្នែក ខាងលើ នៃ រាងកាយ របស់ យើង ហើយ សក់ ស្ដើង  មិន មាន សភាព ប៉ោង  គឺ មិន ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នក ជុំវិញ ។  ភាព ស្ដើង របស់ សក់  អាច បណ្ដាល មកពី របប អាហារ បំប៉ន  តំណ ពូជ  ឬ ឥទ្ធិពល ពី ខាងក្រៅ  ប៉ុន្ដែ សក់ ស្ដើង ក៏ អាច កែលំអ បាន ។  អាថ៌កំបាំង  គឺ ការជ្រើសរើស ម៉ូដ សក់ សមស្រប  ឬ ថែ បំប៉ន សក់ តាម បែប ធម្មជាតិ ។  ទន្ទឺម នឹង នេះ  អ្នក ក៏ អាច ប្រែក្លាយ សក់ ស្ដើង  មក ជា ក្រាស់  ប្រកបដោយ ភាពស្រស់ស្អាត ជាង មុន  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើ តាម ការណែនាំ ខាងក្រោម ។
មុនពេល ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សក់ ឱ្យ ក្រាស់  ចូរ កក់ សក់  និង ផ្លុំ សក់ ឱ្យ ស្ងួត  ដោយ ឱន ក្បាល  ច្បូត សក់ មក ខាងមុខ  ផ្លុំ សក់ ពីលើក មក ក្រោម  ពីក្រោយមក មុខ  រហូតដល់ សក់ ស្ងួត ទាំងស្រុង ។
ជំហាន ទី មួយ  ៖  បន្ទាប់ពី សក់ ស្ងួត  ចូរ បាញ់ ស្ព្រៃ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ គល់ សក់ ទាំងអស់ រឹង  និង ក្រាស់ ។  នារី ដែល មាន សក់ ស្ដើង  គួរតែ មាន ស្ព្រៃ បាញ់ សក់  រាង រាល់ ពេល ធ្វើ សក់ ។
ជំហាន ទី ពីរ  ៖  ជ្រើសរើស ក្រាស់ មូល ឱ្យ សមល្មម នឹង ប្រវែង របស់ សក់ ។  សម្រាប់ សក់ ខ្លី  ចូរ ប្រើប្រាស់ ក្រាស់ តូច  មូរ  ពត់ សក់ ម្ដង មួយ ដុំ ។  ប្រសិន សក់ វែង  គួរ ប្រើ ក្រាស់ មូល វែង  ដើម្បី  មូរ  ពត់ សក់ ឱ្យ រួញ នៅ ផ្នែក ខាង ចុង ។
ចាប់ផ្ដើម ជាមួយ សក់ ផ្នែក ខាងមុខ ។  មូរ សក់ ចូល ក្រាស់ មូល  ទាញ សក់ ឱ្យ តឹង  រួច ប្រើ ម៉ាស៊ីន ផ្លុំ កំដៅ ទៅ លើ សក់ ។  នៅពេល ផ្លុំ កំដៅ សក់  ចូរ អូស ក្រាស់ ទៅ តាម ម៉ាស៊ីន ផ្លុំ  ដើម្បី ចៀសវាង បាត់ កំដៅ ។
ជំហាន ទី បី  ៖  មូរ សក់ ដែល បាន ផ្លុំ កំដៅ  ជា រាង អក្សរ  O  ហើយ កំណត់ ទីតាំង របស់ វា  បែរ ទៅ លើ ដោយ ប្រើ ដង្កៀប ដោត សក់  ដើម្បី បង្កើត ទម្រង់ ។  ចូរ បន្ដ ធ្វើ ជំហាន ទី បី នេះ  រហូតដល់ អស់ សក់ ។
ជំហាន ទី បួន  ៖  ចូរ បាញ់ ស្ព្រៃ ទៅ លើ សក់ ដែល បាន កំណត់ ទម្រង់  រួច ផ្លុំ សក់ ម្ដង ទៀត  ដើម្បីឱ្យ ស្ងួត ទឹក ស្ព្រៃ  និង រក្សា ទម្រង់ សក់ ។
បាត់ដំបង  ៖  វា ជា ការកម្រ មួយ ដែរ  ដែល សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ តាម បណ្តា ប៉ាណូ នានា ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង  និង  ស្ទើរ គ្រប់ ស្លាក យីហោ ផ្សេង ៗ ...
កំហុស អ្នកណា !  មាន ជំងឺ ក្ដៅ រោល  និង ឈឺ សន្លាក់ ជើង  មក ឲ្យ គ្រូ ចូល រូប មើល  ត្រូវ លោកគ្រូ វាយ បណ្ដេញ ខ្មោច  រហូតដល់ ស្លាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កំហុស អ្នកណា !  មាន ជំងឺ ក្ដៅ រោល  និង ឈឺ សន្លាក់ ជើង  មក ឲ្យ គ្រូ ចូល រូប មើល  ត្រូវ លោកគ្រូ វាយ បណ្ដេញ ខ្មោច  រហូតដល់ ស្លាប់
កំហុស អ្នកណា !  មាន ជំងឺ ក្ដៅ រោល  និង ឈឺ សន្លាក់ ជើង  មក ឲ្យ គ្រូ ចូល រូប មើល  ត្រូវ លោកគ្រូ វាយ បណ្ដេញ ខ្មោច  រហូតដល់ ស្លាប់
ស្ទឹងត្រែងៈ  ស្រ្តី ម្នាក់  មាន ជំងឺ ក្ដៅ រោល  និង ឈឺ សន្លាក់ ជើង  មិន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  បែរជា ទៅឲ្យ គ្រូ ចូល រូប មើល  តែ បែប ជួប រឿង អកុសល  ត្រូវ លោកគ្រូ ចូល រូប  យកដំបង ឬ ស្សី ប្រវែង ប្រហែល ១ ម៉ែត្រ  មក វាយ ជនរងគ្រោះ បណ្ដេញ ខ្មោច  ដោយ គ្រូ សួរ ជនរងគ្រោះថា  ( ឆ្លើយ មក ចេញ ហើយ រឺ នៅ )  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ថា  អញ ឈឺ ណាស់ មិន ដឹង ទេ  ក៏ វាយ រហូត បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤៖០០ នាទី  នៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈន់  ភេទ ស្រី  និង ប្តី ឈ្មោះ  ស៊ុ  ស្រុង  ( ជា គ្រូ ចូល រូប )  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឆ្វាំង  ឃុំ សំអាង  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឡុង  សែម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រម៉  ឃុំ ទឹក ជ្រៅ  ស្រុក តំបែ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈន់  ភេទ ស្រី  និង ប្តី ឈ្មោះ  ស៊ុ  ស្រុង  ( ជា គ្រូ ចូល រូប )  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឆ្វាំង  ឃុំ សំអាង  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
យោង តាម ការបំភ្លឺ ពី ឈ្មោះ  ស៊ីម  អូន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប ខ្លួន បាន យក ម្តាយ មក ព្យាបាល ជំងឺ  នឹង គ្រូ ចូល រូប ខាងលើ  ដោយ ម្តាយ ខ្លួន មាន ជំងឺ ក្តៅ រោល  និង ឈឺ សន្លាក់ ជើង  ស្រាប់តែ គ្រូ ចូល រូប ជា ស្រី  បាន ចូល រូប ហើយ  យកដំបង ឬ ស្សី ប្រវែង ប្រហែល ១ ម៉ែត្រ  មក វ៉ៃ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រូ សួរ ទៅ ជនរងគ្រោះថា  ( ឆ្លើយ មក ចេញ ហើយ រឺ នៅ )  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ថា  អញ ឈឺ ណាស់ មិន ដឹង ទេ ។  គ្រូ ចូល រូប បន្ត វ៉ៃ ទៀត  ដោយ ឲ្យ ប្តី ឈ្មោះ  ស៊ុ  ស្រុង  ជួយ ចាប់ និង អូសមក មក ខាង បង្អួច ជាន់ ក ឲ្យ ប្រពន្ធ ដែល ជា គ្រូ វ៉ៃ រហូត បាត់ ម៉ាត់  ឃើញ សភាព ជនរងគ្រោះ បាត់ ម៉ាត់ គ្រូ  និង ប្តី បាន ចុះ មក ដី ដោយ ប្រាប់ ទៅ ឈ្មោះ  ស៊ីម  អូន  ជា កូន ជនរងគ្រោះថា  ខ្លួន ទៅ បត់ ជើង សិន  ម៉ោង ២០ ក្រោយ គាត់ ដឹងខ្លួន ហើយ ។  ដោយ បាត់ គ្រូ យូរ ពេក  គាត់ បាន មក មើល ម្តាយ  ទើប ដឹង ថា  ម្តាយ ខ្លួន បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឈ្មោះ  លោក  អ៊ុង  ឬ ទ្ធី  បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ ល្បែង កន្ទុយ លេខ វៀតណាម  ( មេ ប្រមូល ក្នុង ខេត្ត )  ដោយ ប្រមូល លុយ រាប់ រយ លាន រៀល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ពី អ្នកចាក់ នៅ តាម បណ្តា ភូមិ ស្រុក ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  អ៊ុង  ឬ ទ្ធី  បាន បដិសេធន៍ ថា  ខ្លួន មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ល្បែង កន្ទុយ លេខ  ដូច ការចោទទេ  ជាមុខរបរ របស់ ប្រពន្ធ គាត់ .. ។ល ។
ទាក់ទង ល្បែង កន្ទុយ លេខ នេះ ដែរ  កន្លងទៅ ដោយសារតែ  ការកាច់ កុង គ្នា រឿង ប្រយោជន៍ ខុស ច្បាប់  នាំឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ង៉ែត  ជា អ្នករកស៊ី កត់ឆ្នោត  នៅក្នុង ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន តាម នីតិវិធី មួយ រយៈពេល ។  ហើយ ករណី នេះ  ត្រូវ គេ សង្ស័យ  និង ខ្សឹបខ្សៀវ ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ ថា  ព្រោះតែ រឿង កត់ឆ្នោត បាន ហើយ មិន ដាក់ បន្ត អោយ បង ធំ ឆ្នោត ក្នុង ខេត្ត  ក្រោយមក ក៏ ចេញ ពី គុក វិញ  ដោយ ចាយ លុយ អស់ ជាច្រើន ទើប រួច ពី ជាប់ ពន្ធនាគារ ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន បន្ត ថា  មធ្យោបាយ ក្រុម កត់ឆ្នោត វៀតណាម  គឺ ពួកគេ បាន ប្រើ កម្មវិធី បណ្តាញ សង្គមឡាញ  (Line)  ដើម្បី ផ្តល់ ទិន្ន័យ លេខ ចាក់  និង ចំនួន ទឹក លុយ  ដែល បាន គត់ លើ ក្រដាស់ តាម គោលដៅ កូន ក ញ្ជ្រែង ។  ដោយ កូន ក ញ្ជ្រែង ជា អ្នកថត ផ្ញើ ទៅឲ្យ មក ( មេ ប្រមូល )  មុន ម៉ោង លទ្ធផល ឆ្នោត ចេញ តាម ប៉ុស្ត៍ នីមួយ ៗ ។
រដ្ឋសភា សម្តែង ការខកចិត្ត ចំពោះ សភា តំណាងរាស្ត្រ  អាមេរិក  ដែល បាន អនុម័ត ច្បាប់  វាយប្រហារ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ព ជា
គួរ រំលឹក ថា  រឿង ល្បែង កន្ទុយ លេខ វៀតណាម  ដែល កើត ពេញ បន្ទុក ក្នុង ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ  ប៉ុន្តែ ការបង្ក្រាប  របស់ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ហាក់ ស្ងាត់ ជ្រងំ  ដោយ សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ខ្លះ សំអាង ថា  ជា ឆ្នោត ខ្មែរ មាន ច្បាប់  តែ ជាក់ស្តែង  បើ ខុស ខ្សែ វិញ  គឺ សមត្ថកិច្ច  ដែល ជា អ្នកកាង ការពារ ល្បែង កន្ទុយ លេខ ខាងលើ  មក គំរាម ចាប់ ឆ្នោត ខុស ច្បាប់  ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី ជាដើម ៕  ដោយ  ៖  ដែន  សីមា
លោក  ឈាង  វុន  ជម្រាប សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ជប៉ុន ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ អាច មាន គណបក្ស ៣០ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង
ពិធី ប្រណាំង ទូក នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  នាំមក ភាពសប្បាយរីករាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ខេត្ត
ក្រុមហ៊ុន  AD  Expert  Co.,Ltd ពង្រីក សេវាកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ខ្នាត អន្តរជាតិ តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល លើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ដែល ហៅ ថា  AdCamie-Cambodia
ភ្នំពេញ៖  បណ្តារ ប្រទេស ជាច្រើន  ក្នុង លោក  រាប់ ទាំង មហា ប្រទេស  ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ ផង បាន ចេញមុខ  អបអរសាទរ ជាបន្តបន្ទាប  ដល់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦  ។  ជាក់ស្តែង  បន្ទាប់ពី ឥណ្ឌា  និង អាល្លឺម៉ង់  ដល់ វេន  ជប៉ុន  ដែល បាន ផ្ញើ សារ អបអរ  សាទរ ដល់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន បន្ត ទទួល  តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  អាណត្តិ ទី ៦  ។  គិត  មកដល់ ពេលនេះ  មាន ប្រទេស ជាច្រើន  ដូចជា មហា យក្ស ចិន  រុស្ស៊ី  អ៊ុយក្រែន  និង បណ្តារ  ប្រទេស អាស៊ាន  រួមទាំង ប្រទេស ជា មិត្ត ជាច្រើន ទៀត  សុទ្ធតែ បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ  ដល់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ។
នេះ សបញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦  ដែល កើត ចេញពី ការ  បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ទទួល ការ  ស្វាគមន៍ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  យ៉ាង ទូលំទូលាយ ផ្ទុយ  ស្រឡះ ពី ការឃោសនា  និង ការរំពឹងទុក  របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ជ្រុលនិយម  ដែល បាន ខិតខំ ធ្វើ សកម្មភាព  បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  និង ចង់ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្មាន គណបក្ស របស់ ខ្លួន  ចូលរួម ត្រូវបាន សហគមន៍  អន្តរជាតិ ផាត់ ចោល  ។
មាន មូលហេតុ ច្រើន យ៉ាង  ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ ស្វាគមន៍  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦៖  មូលហេតុ ទី ១៖  ការបោះឆ្នោត នេះ បាន  ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ឆន្ទៈ  និង ជម្រើស របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង  ៨៣ %  ដែល បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ដែល ជា ចំនួន ច្រើន លើសលប់  ទោះបីជា ក្រុម ប្រឆាំង បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ  ម្រាម ដៃ ស្អាត មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ក៏ដោយ  ។  ហើយ អ្នកបោះឆ្នោត ភាគ ច្រើន  លើសលប់ បាន បោះ ជូន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហូតដល់ ជាង  ៧៧ %  ដែល ធ្វើឲ្យ បក្ស កាន់អំណាច  ដណ្តើម បាន កៅអី  ទាំងអស់ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ។
មូលហេតុ ទី ២៖  ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  បាន  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិយាកាស យ៉ាង ល្អ  ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព  និង គ្មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង ឡើយ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ការបោះឆ្នោត នេះ អាច ចាត់ទុក ថា  ជា លើក ដំបូង ហើយ  ស្ថានភាព មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង គ្រប់ ដំណាក់កាល ទាំង មុន  ទាំង អំឡុង ពេល  និង ទាំង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សម្តែង ការ  សប្បាយរីករាយ ដោយ  គ្មាន អ្នកណាតវ៉ា អ្វី ឡើយ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ មាន អំណរ  យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ឃើញ ការ  បោះឆ្នោត ដែល ល្អ បែប នេះ  ។
មូលហេតុ ទី ៣៖  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  លោក នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស គោលនយោបាយ  បម្រើ ប្រជាជន ឲ្យ កាន់តែ ល្អ  ប្រសើរ ជាង មុខ  ឲ្យ មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល ខិតខំ  ធ្វើការ បម្រើ ពលរដ្ឋ ទ្វេ ដង  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ ទទួល  ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង  បាន ច្រើន ជាង មុន  ។  នេះ ជា សារ ដ៏ កក់ក្តៅ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
មូលហេតុ ទី ៤៖  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការបង្កើត  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ជា ផ្លូវការ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន  បង្ហាញ កាយវិការ ក្នុង នាម  អ្នកដឹកនាំ ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌  ពោះ អ្នកប្រព្រឹត្ត ខុស ហើយ  ទទួលស្គាល់ កំហុស  ដោយ
បាន ទូល ស្នើ ព្រះមហាក្សត្រ  ឲ្យ លើកលែង ទោស ដល់ ទណ្ឌិត  ដែល ជា អតីត មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  មួយចំនួន ឲ្យ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន  សារភាព ទទួល កំហុស  ហើយ សុំ អន្តរាគមន៍ ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ក៏ បាន  ប្រកាស ផែនការ  លើកលែង ទោស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ ផងដែរ  ។
មូលហេតុ ទី ៥៖  ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  ពិគ្រោះយោបល់ តាម គំនិត ផ្តួចផ្តើម  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស  ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត មាន សំឡេង  រួមចំណែក ក្នុង គោលនយោបាយ  ដឹកនាំ ប្រទេស ក៏ ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន ថ្មី  មួយ ទៀត សម្រាប់ ដំណើរការ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ។
តើ មាន ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្មី ថ្មោង  ណា ដែល អាច រៀបចំ ការ  បោះឆ្នោត បាន ល្អ បែប នេះ ?  ក្នុង ន័យ នេះ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ គ្មាន  ជម្រើស អ្វី ក្រៅតែ ពី បន្ត កិច្ចសហការណ៍ ល្អ  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដែល កើត  ចេញ ពី ឆន្ទៈ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ ឡើយ  ។  ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទាំង សហគមន៍ អន្តរជាតិ សុទ្ធ  តែ បាន កត់សម្គាល់ ដោយ  មោទនៈ ភាព ថា  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង  បោះជំហាន ទៅ មុខ  យ៉ាង ល្អ ក្នុង សុខ សន្តិភាព  ពោលគឺ  កម្ពុជា ត្រូវការស្ថានការណ៍  បែប នេះ  គឺ មិន ត្រូវការ ភាព វឹកវរ  ចលាចល នៅក្រោយ  ការបោះឆ្នោត ឡើយ  ។  សុខ  សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាពសង្គម  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់  ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ជីវភាព គ្រួសារ  ហើយក៏ ជា កត្តា  អំណោយផល  យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង  អន្តរជាតិ ផងដែរ  ។
ការអបអរសាទរ យ៉ាង កងរំពង  ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  គឺជា សញ្ញា ប្រាប់ ថា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  ជ្រុលនិយម ដឹកនាំ ដោយ  ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  ដើម្បី បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  បំផ្លាញ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  តាម បំណង ទុច្ចរិត របស់ ខ្លួន នោះ  ទទួលបរាជ័យ យ៉ាង អាម៉ាស់  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បន្ត សិ្ថត នៅ ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ពិត ៗ  គឺ មិន មែន ស្ថិត នៅ ជាមួយ  ក្រុម ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ដែល ដើរ  ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង ប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ  ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  តាម សៀវភៅ វចនានុក្រម ខ្មែរ របស់ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  បាន ចែង ថា  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ជា ឈ្មោះ ខេត្ត មួយ ក្នុង កម្ពុជ រដ្ឋ នៅជា ខាងកើត ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  តាម ពាក្យ ពី ព្រេង នាយ តំណាល ថា  មាន ដើម ពោធិ៍ តូច មួយ ដើម រសាត់ ច្រាស់ ទឹក មក ជា អស្ចារ្យ ប្លែក គេ បាន ស្រង់ យក ទៅ ដាំ នៅ ទី មួយ  ដោយ ហេតុ នោះ ទើប គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ភូមិ ប្រទេស នោះ ថា  ( ពោធិ៍រសាត់ )  ព្រោះ ពាក្យ ថា  រសាត់  និង សាត់ នេះ ជា ពាក្យ តែ មួយ  ប្រើ ជួស គ្នា បាន  ។
លុះ ចំណេរ កាល យូរអង្វែង មក ក៏ ក្លាយជា ពោធិ៍សាត់  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ តាំង ជា ទី រួម ខេត្ត ហៅ ថា  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  ឈ្មោះ ក្រូច មួយ ប្រភេទ  គឺ ក្រូច ពោធិ៍សាត់  ព្រោះ ក្រូច ប្រភេទ នេះ  កើតមាន នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ជា ដំបូង បង្អស់  ។  គួរ កុំ ហៅ ថា  ខេត្ត ពោធិ៍ សត្វ  ក្រូច ពោធិ៍ សត្វ  ព្រោះ ពោធិ៍ សត្វ  និង ពោធិ៍សាត់  ពាក្យ ទាំង ពីរ នេះ  មាន អត្តន័យ ផ្សេង គ្នា ឆ្ងាយ ណាស់  ។
ដូច្នេះ ដើម្បី វា ចាក ទម្លាប់ មិន ល្អ ក្នុង ការសរសេរ ឈ្មោះ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ នេះ  យើង គួរ នាំគ្នា សាកល្បង ធ្វើ ការសិក្សា ទី ១ -  អំពី ស្ទឹង ពោធិ៍រសាត់  ពីមុន  តើ ស្ទឹង មួយ ណា  ?  នៅ ទីណា 0x017d7  តើ ស្ទឹង ពោធិ៍សាត់  បច្ចុប្បន្ន នេះ ជា ស្ទឹង ពិតប្រាកដ ពី ដើម រៀង មក  ឫ មួយ ក៏ មិន មែន ទេ  ?  ។  ទី ២ -  សិក្សា តាម ការនិទាន ដោយ ការចងចាំ របស់ ព្រឹទ្ធចារ្យ យើង មួយចំនួន ដូច មាន ខ្លឹមសារ ថា  ៖
ទី មួយ  ស្ទឹង ពោធិ៍សាត់ ពីមុន  គឺ ស្ទឹង ដែល ហូរ ប្របវត្ត បាកាន  ( កាត់ ឃុំ អូរ តាប៉ោង )  ហូរ ចាក់ ពី ក្បាល ស្ទឹង  ចូលទៅ បឹង ទន្លេ សាប  ។  ស្ទឹង បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ បែក ពី ក្បាល ស្ទឹង មក ដែរ  ក្រោយ មូលហេតុការទប់ កាត់ ក្បាល ស្ទឹងត្រង់ ចំណុច ទំនប់ ដប់ បាត្រជាប់  ដើម្បី ចាប់ ក្រពើ លេប កូន ស្ដេច  ទើប ស្ទឹង នេះ  បែក ចេញ មក ស្ទឹង ពោធិ៍សាត់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ វិញ  ហើយ ស្ទឹង ពោធិ៍រសាត់ ចាស់ នោះ ក៏ លែង មាន ទឹក ហូរ ពី ក្បាល ស្ទឹង មក ដូច មុន ទៀត ដែរ  ។
ទី ពីរ  តាម ការនិទាន បាន រៀបរាប់ ថា  ក្នុង សម័យ ថ្ងៃ មួយ មាន ហេតុ ចម្លែក មួយ គួរឲ្យ អស្ចារ្យ ណាស់  អ្នកស្រុក អ្នកភូមិ ប្រប មាត់ ព្រែក ស្ទឹង  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ មាន ដើម ពោធិ តូច មួយ ដើម  ស្រាប់តែ អណ្ដែត ច្រាស ទឹក ពី បឹង ទន្លេ សាប ឡើង មក  ។  ដោយ ម្នាក់ ៗ ឃើញ ហេតុភេទ ដូច្នេះ ក៏ នាំគ្នា យក ខ្សែ ពួរ មក ទាក់ ចាប់ អូស ព្រះពោធិ៍ តូច ឡើង គោក  តែ ទាញ មិន ឈ្នះ សោះ ទីនោះ គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ភូមិ នោះ ថា  ភូមិ ព្រះមិន នៅ  ។  ពាក្យ នេះ ហៅ យា ៗ មក តាម ក្រៀម ភាសារ បាន ក្លាយ មក ជា ពាក្យ ថា  ភូមិ ព្រះម្លូ  វិញ ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
និទាន អំពី ដើម ព្រះពោធិ៍ បាន អណ្ដែត ឡើង បន្ត មកដល់ ភូមិ មួយ  អ្នកស្រុក នាំគ្នា រាយ ពួរ ទាក់ ដើម ព្រះពោធិ៍ តូច ម្ដង ទៀត  ។  ម្ដង នេះ គេ ទាញយក ទៅ ទាក់ នឹង ដើម ចារ ធំ មួយ នៅ ប្របមាត់ ស្ទឹង  ។  ព្រះពោធិ៍ តូច បាន អណ្ដែត ច្រាស ទាញ ដើម ចារ ដួល ផ្អៀង ចោល ស្លឹក ទៅក្នុង ស្ទឹង រយុល  ព្រះពោធិ៍ តូច របូត អណ្ដែត ឡើង បន្ត ទៀត  ។  ទីនោះ ជាប់ពាក្យ ហៅត ៗ ថា  ភូមិ ចារយុល  ក្រៀម ភាសារ កម្លាយ មក ជា ពាក្យ ថា  ភូមិ ចាយ៉ូវ  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  មកដល់ ភូមិ មួយ ទៀត  អ្នកស្រុក ទាញ ពួរ ទាក់ នឹង ដើម ចេក ដួល រេល ពេញ ចម្ការ  ទីនោះ ជាប់ ឈ្មោះ  ភូមិ ចេក យោល  រៀង មក  ។  លុះ មកដល់ ទី វត្ត បាកាន បច្ចុប្បន្ន  ( ទីនោះ មិន ទាន់ ក្លាយជា វត្ត នៅឡើយ ទេ  គឺ មាន តែ ប្រាសាទ មួយ នៅ សតវត្ស ទី ១៦  ឈ្មោះ  ប្រាសាទ  ព្រះខាន់  តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សាលា បារាំង បូព៌ា )  អ្នកស្រុក នាំគ្នា ដុត ទៀន ធូប បួងសួង  ហើយ នាំគ្នា ទាក់ ម្ដង ទៀង  ។
តាម ការនិទាន របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ជាច្រើន ថា  គេ ប្រើ តែ ខ្សែ អំបោះ ប្រាំពីរ សសៃ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ទាក់ ដើម ពោធិ៍ តូច នោះ ជាប់ទាញ ឡើង មក ប្រតិស្ថាន ដាំ នៅ ប្រប នឹង ប្រាសាទ ថ្ម  អ្នកស្រុក អ្នកភូមិ ត្រេកអរ ខ្លាំង ណាស់ ក៏ នាំគ្នា ស្រែក ព្រម គ្នា ថា  បាន ការ ហើយ  បាន ការ ហើយ … ទីនោះ ជាប់ ឈ្មោះ ថា  ភូមិ បាន ការ  ។  ក្រោយមក ដោយសារ ព្រឹត្តិការ ផ្សេង ៗ ទៀត  ទីនោះ បាន ប្ដូរ  និង កំលាយ មក ជា ឈ្មោះ  បាន ការ  ឫវត្ត បាកាន វិញ  ។
ចំណែក ស្ទឹង នោះ ក៏ ជាប់ ឈ្មោះ ថា  ស្ទឹង ពោធិ៍រសាត់  ក្រោយមក ស្ទឹង ពោធិ៍សាត់  ភូមិ ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដែល ជា ប្រភព ចាប់កំណើត ដំបូង នៃ ក្រូច មួយ ប្រភេទ ដែល សន្មត នាម ថា  ក្រូច ពោធិ៍សាត់  នេះ រហូតមក  ៕
ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម នៅ កម្ពុជា ក្រោម សព្វ ថ្ងៃ  ក្លាយទៅជា រឿង មួយ  សាមញ្ញ ទៅ  ហើយ អំពី ការឆ្លើយ នូវ សំណួរ ដែល អាជ្ញាធរ  វៀត  ណាម សួរ ចម្លើយ នោះ  ។  វា ជា ប្រពៃណី របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ឲ្យ តែ ព្រះសង្ឃ  ឬ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម រូប ណា ដែល  បាន ចេញ  ទៅ  ក្រៅ  ខេត្ត ក្នុង ដែន  ដី កម្ពុជា ក្រោម  ឬ  ចេញ ទៅ សិក្សា នៅ  ក្រៅ  ប្រទេស ពេល ត្រឡប់មក ស្រុក កំ  ណើត តែងតែ ត្រូវបាន មក សួរ  ចម្លើយ ដល់  ផ្ទះ  ឬ  ដល់ វត្ត  ឬ  ហៅ  ទៅ សួរចម្លើយ  នៅ ទី នាក់ ការ  ភូមិ  ឃុំ  ជាដើម  ។
កម្មាភិបាល យួន៖  ឥឡូវ ឲ្យ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ចុះ ស៊ីញេ  ក៏ មិន ព្រម  ចឹង ពេលនេះ  យើងខ្ញុំ មក នេះ  ក៏ មាន លុយ បន្តិចបន្តួច នេះ  ប្រគេន ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ជា រង្វាន់  ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថាច់  សុខា  បាន រៀបរាប់ អំពី សកម្មភាព នេះ ដល់  សារព័ត៌មាន  ព្រៃ នគរ  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ បាន ត្រ  ឡប់  មកដល់ ប្រទេស ថៃ វិញ  ។  ដោយ ឃើញ ចម្លើយ ដែល ព្រះអង្គ  ឆ្លើយ នឹង អាជ្ញាធរ វៀតណាម បាន ល្អ ធ្វើឲ្យ កម្មាភិបាល វៀតណាម បាក់ មុខ  និង អៀនខ្មាស យ៉ាង ខ្លាំង ដែល គួរឲ្យ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ  ក្រោម ដទៃ ទៀត យក មក ធ្វើជា គំរូ  សារព័ត៌មាន  ព្រៃ នគរ  ដកស្រង់  ចំណុច សំខាន់ ៗ  នៃ សំណួរ ចម្លើយ  និង  សកម្មភាព ទាំងនេះ មក  ចុះផ្សាយ ដូចតទៅ នេះ៖
កម្មាភិបាល យួន៖  តើ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  នៅ ថៃ មាន បាន  ឃើញ  ជនជាតិ យួន  (Nguoi  Viet)  យើង នៅ ថៃ ច្រើន  ទេ  ?  ជីវ  ភាព គេ  យ៉ាងណា ដែរ  ?
បទពិសោធន៍ នៃ ការឆ្លើយ របស់ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  មួយ អង្គ ចំពោះ ការសួរ ចម្លើយ របស់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  –  Thach  Preichea  Koeun
សមណ និស្សិត ខ្មែរ ក្រោម មួយ អង្គ  ដែល កំពុង សិក្សា នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន និមន្ត ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក សួរ សុខទុក្ខ ញាតិ ញោម ក្នុង ឱកាស  បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  កាលពី ខែមេសា  កន្លងទៅ នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ វៀត ហៅ ទៅ សួរចម្លើយ  និង ឲ្យ ចុះហត្ថលេខា លើ ក្រដាស មួយ  បង្ខំឲ្យ ព្រះអង្គ ធ្វើ ចារកម្មឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បក្ស កុម្មុយនិស្ត  វៀត  ណាម  ហើយ ព្រះអង្គ បាន បដិសេធ ចំពោះ  កិច្ចការ នេះ  ។
ថ្ងៃ  ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១០៖  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ចៅ  សុខ  ពី កម្ពុជា ចុះ ទៅ ខេត្ត មាត់ ជ្រូក  ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  សួរសុខទុក្ខ ញាតិ ញោម  ហើយ ត្រូវបាន សួរចម្លើយ  ។  រូបថត ជា ឧទាហរណ៍  ។
ដើម្បី សុវត្ថិភាព ដល់ ព្រះសង្ឃ អង្គ នេះ  សារព័ត៌មាន  ព្រៃ នគរ  សូម  ដាក់ ព្រះនាម សន្មត ដល់ ព្រះអង្គ នេះ ថា  ថាច់  សុខា  ស្នាក់ នៅ  ក្នុង  វត្ត  មួយ  នៃ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ។  ចំណែក កម្មា ភិ  បាល អាជ្ញាធរ វៀត  ណាម  សូម សន្មត ឈ្មោះ  ថា  ង្វៀង  អាង  ។
រឿង នេះ  វា ដូច្នេះ  នៅ សាលារៀន របស់ អាត្មាភាព  នៅ ប្រទេស ថៃ  នោះ មាន និស្សិត ជាច្រើន មកពី ប្រទេស នានា  មិន  ត្រឹម  តែ និស្សិត  ខ្មែរ  ទៅពី វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  បង  ។  ដូចនេះ ហើយ  បានជា  គោល  ការណ៍ របស់ សាលា  រាល់ និស្សិត ដែល មកពី ប្រទេស នានា  ដែល មាន ចំនូន លើស ពី  ២  រូប ឡើង ទៅ សាលា គេ ឲ្យ មាន ក្រុម ដើម្បី  ងាយ  ស្រួល ក្នុង ការទាក់ទង គ្នា រវាង សាលារៀន នឹង និស្សិត … ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថាច់  សុខា៖  ពរ  !  អាត្មាភាព ឃើញ មាន ច្រើន  ដែរ  ។  អំពី ជីវភាព របស់ ពួកគេ វិញ  បង ដឹង ស្រាប់ ហើយ  អំពី  ជនជាតិ យួន យើង  [Nguoi  Viet]  ។  ពួកគាត់ នៅ ទីណា ក៏ដោយ  តែងតែ មាន ជីវភាព ធូរធា គ្រាន់បើ ជានិច្ច  ហើយ នៅ ថៃ ក៏ យ៉ាង  នោះ  ដែរ  ។  ពួកគាត់  នៅ ថៃ  ដំបូង ត្រូវបាន គេ សរសើរ មិន ដាច់ ពី  មាត់  អំពី ភាពឈ្លាសវៃ និង ឧស្សាហ៍ ក្នុង ការងារ របស់ ពួកគាត់  ។  ប៉ុន្តែ ….
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថាច់  សុខា៖  ប៉ុន្តែ  មាន បញ្ហា មួយចំនួន  ជនជា  តិ យួន  នៅ  ថៃ នោះ  ធ្វើឲ្យ បាត់ មុខមាត់ ប្រទេស វៀតណាម  និង ជនជាតិ យួន យើង ខ្លាំង ណាស់  ។  គឺ ថា មាន ស្ត្រី ជនជាតិ  យួន ជា  ច្រើន  ទៅ  រកស៊ី  ផ្លូវ  ភេទ  ( ធ្វើ ស្រី ពេស្យា )  នៅ ថៃ  និង មាន បណ្ដាញ  របស់ គេ ទៀតផង  ។  មិន ត្រឹមតែ នៅ ថៃ ទេ  សូម្បី នៅ កម្ពុជា  ក៏ មាន ច្រើន ដែរ  … ។
បញ្ហា មួយ ទៀត  គឺ រឿង ចាប់ ឆ្កែ គេ ស៊ី  ។  នៅ ថៃ  គេ ចិញ្ចឹម ឆ្កែ  គឺ គេ ស្រ  ឡាញ់  ដូច កូន ចឹង  តែ ជនជាតិ យូន នៅ ថៃ  មួយចំនួន  នៅ មិន សុខ  នាំគ្នា ចាប់ ឆ្កែ គេ ធ្វើ ស៊ី  និង បញ្ជូន មក លក់ នៅ វៀតណាម ទៀត  ។  រឿង នេះ  ឡើង កាសែត ថៃ រាល់ ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ បាត់ មាត់ ដល់ ប្រ  ទេស វៀត  ណាម ខ្លាំង ណាស់  ។
រឿង មួយ សំខាន់ ជា នេះ ទៅ ទៀត  គឺ រឿង មាន ដៃ  ឬ  រឿង លួច ទ្  រព្យសម្បត្តិ គេ  ។  នៅ សាលារៀន របស់ អាត្មាភាព  ត្រូវបាន គេ ប្រ  កាស ជាសាធារណៈ ឲ្យ សមណ និស្សិត ទាំងអស់ ប្រុងប្រយ័ត្ន វត្ថុ ឬ លុយកាក់ របស់ ខ្លួន ក្រោយពី អ្នកធ្វើការការពារ សន្តិសុខ ជា ជនជាតិ យួន ម្នាក់ មកពី ខេត្ត ង៉ែអាង  [ ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ]  បាន  លួច លុយ របស់ អ្នក បើក  Taxi  ម្នាក់  ។
ចឹង ណា បង  ។  ជនជាតិ យួន  យ៉ាង នេះ  មុនដំបូង ល្អ ណាស់  តែ  ក្រោយមក ធ្វើឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម យើង ខ្មាស គេ ខ្លាំង ណាស់  … ។
កម្មាភិបាល យួន៖  ខ្ញុំ ឮ ថា  និស្សិត ខ្មែរ ក្រោម នៅ ថៃ  មាន ចាត់តាំង  កម្មវិធី អ្វី នោះ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ បាន ជ្រាប ទេ រឿង នេះ  ?
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ  ជា លើ ទី មួយ ដែល អាជ្ញាធរ វៀតណាម  បាន ណាត់ ព្រះអង្គ ចេញ ទៅ ហាង ឆាន់ កាហ្វេ  ហើយ សួរ ចម្លើយ  ។  ក្រោយពី ការសួរ លើក នេះ  ឆ្លង ពីរ បី ថ្ងៃ ក្រោយមក  គេ ក៏ បាន នាំ គ្  នាមកដល់ វត្ត ជួប  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថាច់  សុខា  ដោយ ស្ងាត់ ៗ  តែម្ដង  ។  មកដល់ វត្ត ជួប ព្រះអង្គ លើក ទី  ២  នេះ  មាន យក ក្រ  ដាស  ដែល បាន សរសេរ សេចក្ដី ហើយ ស្រេច និង ភ្ជាប់ មក ដោយ លុយ ដាក់ ក្នុង សំបុត្រ មួយ  ។
បើ បង ចង់ ដឹង ច្បាស់ ទេ  ថ្ងៃ ណា មាន ឱកាស  បង អាច ឡើង ទៅ  មើល  នៅ សាលារៀន របស់ អាត្មាភាព  មើល ផ្ទាល់ តែម្ដង  ក៏ កាន់  តែ ល្អ  ដើម្បី បាន ដឹង ពី សុខ ទុក្ខ របស់់ សមណ និស្សិត ខ្មែរ  [ ក្រោម ]  យើង នៅ ទីនោះ មាន ស្ថានភាព យ៉ាងណា  ផង  ។
អាត្មាភាពតូចចិត្ត  និង  សោកស្ដាយ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ ឃើញ  មន្ត្រី ស្ថានទូត វៀតណាម យើង នៅ ថៃ  មិន ដែល មក សួរ សុខទុក្ខ ព្  រះសង្ឃ  ដែល កំពុង សិក្សា នៅ នោះ សោះ  សូម្បីតែ ទូរស័ព្ទ មក  សួរ ក៏ មិន មាន ដែរ  ខណៈ ដែល និស្សិត នានា  ប្រទេស  ពេល មាន  បុណ្យ  ទាន  ម្ដង គេ តែងតែ មក សួរ សុខទុក្ខ ពលរដ្ឋ របស់ គេ មិន  ដែល  ខាន ទេ … ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថាច់  សុខា៖  រឿង នេះ អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ បង  ។ សូម្បីតែ នៅ ប្រទេស វៀតណាម កន្លែង ដែល គេ ហាម មិន ឲ្យ  ដឹង  នៅតែ  មាន អ្នក គេ ដឹង  ទម្រាំ នៅ ថៃ  ជា ប្រទេស សេរី  ពលរដ្ឋ  មាន សិទ្ធិ  ពេញលេញ ក្នុង ការទទួល និង ផ្សាយ ព័ត៌មាន នោះ  អ្នក  ណា  ដែល មិន ដឹង នោះ  ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថាច់  សុខា៖  សូមទោស បង  !  អាត្មាភាព មិន  អាច ចុះ ស៊ីញេ បាន ទេ  ព្រោះ អាត្មាភាព មិន អាច ធ្វើ ការងារ នេះ បាន  ទេ ។  នេះ ជា ភារៈ របស់ បង ៗ  តែ អាត្មាភាព ក៏ មាន ការងារ  ជា ភារ  កិច្ច  របស់ អាត្មាភាព ដែល ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ វៀតណាម ដែរ  ។ ការងារ របស់ អាត្មាភាព គឺ ធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ ដោយ មិន ចាំបាច់  ចុះ ស៊ីញេ ទេ  ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថាច់  សុខា  បាន អាន ក្រដាស ដែល  មាន ខ្លឹមសារ  ថា  ឲ្យ ព្រះអង្គ សន្យា ធ្វើ ការសម្ងាត់ ឲ្យ  បក្ស កុម្មុយ  និស្ត វៀត  ណាម នោះ  ចប់  ភ្លាម បាន ឆ្លើយ ទៅកាន់ កម្មាភិបាល យួន  នោះ  យ៉ាង នេះ  ។
ក្រោយពេល ជួប ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថាច់  សុខា ជា លើក ទី  ២  មក  កន្លង  ពីរ បី ថ្ងៃ  ព្រះអង្គ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ហៅ ពួក កម្មាភិបាល យួន  ទាំងណាត់ គ្នា ទៅ ហាង ផឹក និង ឆាន់ កាហ្វេ ម្ដង ទៀត  តែ កម្មាភិបាល  ទាំងនោះ ឆ្លើយ ថា  « ជាប់រវល់ »  មិន អាច ទៅ បាន ទេ  ។
ពេល ឃើញ កម្មាភិបាល យួន សុខ ៗ យក លុយ មក ប្រគេន យ៉ាង នេះ  ព្រះតេជ ព្រះ  គុណ  ថាច់  សុខា និយាយ  យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់ ទៅកាន់ កម្មា  ភិបាល យួន ថា៖
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថាច់  សុខា៖  អាត្មាភាព មិន ទទូល ទេ  ។  អាត្មា  ភាព ស្អប់ បំផុត ចំពោះ  នរណា ដែល មិន បាន ធ្វើ ការ  ហើយ បាន ស៊ី  ស្រួល ខ្លាំង ណាស់  ។  នៅ វត្ត ក៏ យ៉ាង នេះ  អាត្មាភាព ស្អប់ ព្រះ  សង្ឃ អង្គ ណា  ដែល មិន បាន សូត្រ មន្ត  ហើយ មាន បច្ច័យ ប្រគេន  មក តាម ក្រោម នោះ ណាស់  ។  ដូច្នេះ  អាត្មាភាព មិន អាច ទទួលយក  លុយ របស់  បង បាន ទេ  ។  សុភាសិត វៀតណាម ធ្លាប់ បាន ពោល ថា  « របស់ ប្រគេន ជា របស់ ព្រួយ  របស់ ឲ្យ ជា របស់ ជំពាក់ »  (Của  biếu  là  của  lo  Của  cho  là  của  nợ)  ដូច្នេះ  បើ អាត្មាភាព ទទួល លុយ ពី បង ៗ  ហើយ អាត្មាភាព មិន ធ្វើ ការ មាន ន័យ ថា  ត្មាភាព ជាប់ជំពាក់  បំណុល  បង ៗ  … ។
ក្រោយពី ឲ្យ ស៊ីញេ  និង  ប្រគេន លុយ  ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ បដិសេធ  ទាំងស្រុង  កម្មាភិបាល យួន ក៏ បាន សួរ ព្រះសង្ឃត ទៀត ថា  ៖
កម្មាភិបាល យួន៖  ណ្ហើយ ចុះ !  ប្រគេន លុយ ក៏ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  មិន ទទួល  ឲ្យ ស៊ីញេ ក៏ ព្រះតេជ ព្រះគុណ បដិសេធ  ។  តើ ការសិក្សា  របស់ ព្រះតេជ ព្រះគុណ នៅ ថៃ នោះ  មាន ខ្វះខាត អ្វី ទេ  ?
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថាច់  សុខា៖  បង ៗ ដឹង ស្រាប់ ហើយ  !  អាត្មាភាព  និង ព្រះសង្ឃ ដែល ខំ ទៅ សិក្សា ដល់ ប្រទេស ថៃ នោះ  សុទ្ធតែ ជា កូន កសិករ  ឬ  កូន អ្នកក្រីក្រ  មិន មាន អ្នកណា ជា  កូន អ្នក មាន ទេ  ។  ដូច្នេះ  ពិតជា មាន ការខ្វះខាត ខ្លាំង ណាស់  ។  តែ អ្វី  ម្យ៉ាង  ដែល អាត្មាភាព មាន  នោះ  គឺ មាន របស់ ដែល ចេះ ធ្វើឲ្យ ខ្លួន  គ្រប់  ។
កម្មាភិបាល យួន៖  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ សូម ព្រះអង្គ កុំ យក រឿង នេះ ទៅ ប្រាប់ អ្នកណា ឲ្យ សោះ  ហើយ យើងខ្ញុំ មក នេះ ជា ជនជាតិ យួន ពិត មែន  តែ ម្នាក់ សុទ្ធ  តែ មាន ប្រពន្ធ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ទេ ។
ពេល បាន ស្ដាប់ កម្មាភិបាល យួន និយាយ យ៉ាង នេះ  មាន ន័យ ថា  ពួកគេ នៅតែ ប្រកាន់ខ្លួន ជា ខ្មែរ ជា យួន នៅឡើយ  ។  ទើប ព្រះតេជ  ព្រះ  គុណ  ថាច់  សុខា  ឆ្លើយ ទៅកាន់ ពួកគេ ថា  ៖
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថាច់  សុខា៖  បង និយាយ យ៉ាង នេះ មិន ត្រឹម  ត្រូវ ទាល់តែសោះ  បង មិន ត្រូវ និយាយ ថា បង បាន ប្រពន្ធ ជា ខ្មែរ  ឬ  ជា យួន នោះ ទេ  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ បង បាន ប្រពន្ធ ល្អ  បាន ហើយ  ។
ដោយ ឃើញ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថាច់  សុខា  មិន ព្រម ចុះ ស៊ីញេ យ៉ាង  នេះ  ពួកគេ ក៏ហូត សំបុត្រ ចេញមក ប្រគេន ព្រះអង្គ  ហើយ ពោលថា៖
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថាច់  សុខា  បាន ប្រាប់  សារព័ត៌មាន  អំពី មូល  ហេតុ  ដែល នាំឲ្យ ពួកគេ មិន ហ៊ាន ទៅ ជួប ព្រះអង្គ ម្ដង ទៀត នោះ  ព្រោះ  មាន កត្តា ដូចតទៅ នេះ គឺ  ទី មួយ  ពួកគេ មិន មាន លុយ គ្រប់ គ្  រាន់ ក្នុង ការប៉ាវ កាហ្វេ ដល់ ព្រះសង្ឃ  ព្រោះ លុយ ខែ របស់ ពួកគេ  តិច  តួច ពេក  និង ទី ពីរ ត្រូវ ព្រះអង្គ បដិសេធ និង បង្អាប់ ពួក យ៉ាង ធ្ងន់  ធ្ងរ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ អាម៉ាស់ មុខ យ៉ាង ខ្លាំង  ៕
រូប ត្លុក បង្ហាញ ពី នាយដ្ឋ មន្ត្រី បារាំង  វ៉ាំង សង់  អារិយ៉ូល  ប្រគល់ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ( កូស័ង ស៊ីន )  ប្រធាន រដ្ឋ យួន  បាវ  ដាយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៤៩  ។  រូបថ ត៖  សឺង  ខាន់
ការបាញ់ប្រហារ នៅ អឺរ៉ុប កំពុងតែ ក្លាយទៅជា ក្តីកង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ រយៈពេល កន្លងមក មាន ការវាយ  ប្រហារ អត់ ឈប់ឈរ  ទាំង គំនុំ ផ្ទាល់ខ្លួន ក៏  ដូចជា ការ  វាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ។
កាលពី ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  មាន ការ  ផ្ទុះ អាវុធ នៅ ទីក្រុង  Malmo  ភាគ ខាងត្បូង  ប្រទេស ស៊ុយអែត  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ៥ នាក់ ស្លាប់ និង របួស ។ ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ២០  ដោយ បុរស ម្នាក់ ប្រើ កាំភ្លើង ស្វ័យប្រវត្តិ  បាញ់ ទៅ លើ ហ្វូង មនុស្ស  ដែល អបអរ នូវ  ជ័យ  ជម្នះ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ទៅលើ  ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង ការប្រកួត វើល ខាប់ នៅ រុស្ស៊ី ។ការបាញ់ប្រហារ នោះ បណ្តាល  ឲ្យ មនុស្ស ៥ នាក់ រងរបួស ក្នុង នោះ មាន ពីរ នាក់ ស្លាប់ ក្រោយ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដោយសារ របួស ធ្ងន់ ។  ប៉ូលិស មិន ទាន់ អាច  និង សន្និដ្ឋាន ថា  នេះ ជា ការវាយប្រហារ  ភេរវកម្ម ឬ  ក៏ ជា រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ នៅ  ឡើយ ។
កន្លងមក ក៏ មាន ករណី បើក រថយន្ត បំបុក ហ្វូង មនុស្ស កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅ ទីក្រុង មូស្គូ ក្រោយ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ផងដែរ ។  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦ ខែមិថុនា  នៅ  ទីលាន  ក្រហម  មាន ករណី បើក រថយន្ត បំបុក ហ្វូង  មនុស្ស  ដែល ធ្វើដំណើរ ថ្មើរជើង បណ្តាល  ឲ្យ មាន អ្នករបួស ជាច្រើន ។  អ្នកបើក រថយន្ត បំបុក គឺជា ជនជាតិ អ៊ិស្លាម មកពី ប្រទេស  Kyrgyzstan  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។
ការបើក រថយន្ត បំបុក ខាងលើ បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស  ៨ នាក់  ក្នុង នោះ  មាន  ជនជាតិ មិុចស៊ីកូ  ២ នាក់  ។  សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ ផ្លូវ  ថ្នល់ ធំ  ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ  អាច គេច  ចេញ ទាន់ ពេល ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ កើតឡើង  អ្នក  បើកបរ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ហើយ ឆែកឆេរ  ឃើញ មាន លិខិត បើកបរ  នៅ តំបន់  Kyrgyzstan  អតីត សហភាព សូវៀត  ដែល មាន ភាគ ច្រើន ជា អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ិស្លាម  ។
ចំណែក នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង វិញ គីជា ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ដោយ កាំបិត បង្កឡើង ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់ ។  ស្រ្តី ម្នាក់ បាន ស្រែក ខ្លាំង ៗ នូវ ពាក្យ ថា  «  Allahu  Akbar»  ( ព្រះ  Allah  ដ៏ អស្ចារ្យ )  រួច វាយប្រហារ ដោយ ប្រើ កាំបិត នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  បណ្តាលឲ្យ  មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ។  ហេតុការណ៍ ខាងលើ កើតឡើង នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  La  Seyne  Surmer  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  ប្រទេស បារាំង  ។
ជន ដៃ ដល់ ស្លៀកពាក់ អាវ ខោ ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្បៃ មុខ  តាម បែប អ៊ិស្លាម  ត្រូវបាន បុគ្គ  លិក ផ្សារ ទំនើប  ចាប់ខ្លួន រួមបញ្ជូន ទៅឲ្យ  ប៉ូលិស  ។
បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ  Europe  1  បាន ដក  ស្រង់ សម្តី រដ្ឋអាជ្ញា  Toulon  mernard  Marchal  បញ្ជាក់ ថា  អតិថិជន  អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ  នៅ ផ្សារ ទំនើប រងរបួស  ត្រង់ ដើមទ្រូង ត្រូវ  បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក ស្ត្រី ជា  បុគ្គលិក ទូទាត់ ប្រាក់ អីវ៉ាន់ រងរបួស ស្រាល ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស បិទ ការិយាល័យ  រំដោះ ប៉ាឡេស្ទីន  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម តុលាការ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្ដរជាតិ
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស បិទ ការិយាល័យ  រំដោះ ប៉ាឡេស្ទីន  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម តុលាការ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្ដរជាតិ  -  DAP  News
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  រដ្ឋអំណាច លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស បិទ ការិយាល័យ របស់  អង្គការ រំដោះ ប៉ាឡេស្ទីន  (PLO)  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ បាន គំរាមកំហែង ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង តុលាការ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ICC  ប្រសិនបើ ខ្លួន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក អ៊ីស្រាអែល ,  ឬ សម្ព័ន្ធមិត្ត ផ្សេង ទៀត ។
ទោះបីជា មាន ការជំទាស់ ពី ប៉ាឡេស្ទីន ក៏ដោយ  ក៏ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន ប្រកាស អំពី  ការសម្រេចចិត្ត បិទ បេសកកម្ម  ការទូត របស់ ប៉ាឡេស្ទីន  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ ដកស្រង់ ពី ការខ្វះ  “ ជំហាន ដើម្បី ជំរុញ ការចាប់ផ្តើម ចរចា ដោយ ផ្ទាល់  និង មាន អត្ថន័យ  ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល ”  ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  បាន ឱ្យដឹង ថា ការសម្រេច នេះ  ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ការព្រួយបារម្ភ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ  ការប៉ុនប៉ង របស់ ប៉ាឡេស្ទីន  ផងដែរ  ដើម្បី ជំរុញ ការស៊ើបអង្កេត  លើ អ៊ីស្រាអែល  ដោយ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  (ICC) ៕  ដោយ  ឈូក  បូរ៉ា
ឥឡូវនេះ  លោក អ្នក  អាច ទូទាត់ វិក្កយបត្រ ទឹក របស់ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  តាមរយៈ សេវា ធនាគារ ចល័ត  សេវា ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត  និង  ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម ប្រាសាក់ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  និង ពេលវេលា  (24/7)  បាន យ៉ាង លឿន  ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។
លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ត្រូវ ទូទាត់ ឲ្យបាន មុន កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ លើ វិក្កយបត្រ យ៉ាងតិច  2  ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ
សម្គា ល់៖  សូម រក្សាទុក វិក្កយបត្រ នៃ ការទូទាត់ ឲ្យបាន មួយ សប្តាហ៍  ដើម្បី ងាយស្រួល ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ លើ ប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ករណី ធ្វើ ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  និង  ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត ។
លោក អ្នក អាច ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ ចល័ត នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ឬ  Browser  ឬ  ទូរស័ព្ទដៃ តាម  https://ibanking.prasac.com.kh/
សូម ចូលទៅ ទាញយក កម្មវិធី ពី  App  Store  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រភេទ  iPhone  និង ចូល ទៅកាន់  Play  Store  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  ។
ការប្រកួត បិទ រដូវកាល  Premiere  League  ២០១២ - ២០១៣  យប់ មិញ នេះ  West  Brom  និង  Manchester  United  បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ដ៏ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល គឺ  ៥  ទល់  ៥  ។
ឡាវ៖  ខណៈ សាកសព ២៦ នាក់  បាន រកឃើញ  ដោយសារ  ខ្ញុង  « តារា ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  សុទ្ធតែ សំផឹង លក់ ខ្លួន  Sinon  Lorescra  នាង  Katie  Price  គ្រង ឈុត ដណ្តប់ មេឃ  នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រទេស ថៃ  Original  Song  រង ការរិះគន់ ខ្លាំង  វាល គល់ ភ្លៅ  ក្នុង បទ  « បែក បង ទៅ បង ខ្ទើយ ទេ »  ឃើញ ហើយ …!  ខាត អស់ ប្រហែល  ១៥០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ត្រឹមតែ  ២  ម៉ោង សោះ  តម្រូវឲ្យ សេវាកម្ម  «iCloud»  ទាំងអស់  ច្នៃ ក្នុង ស្រុក  iPhone  X  នៅ កម្ពុជា  ព័ត៌មាន មិន ពិត ចេញ  រំពឹង ចេញ  Pixel  3/3  XL  ក្រោយ  Apple  ប្រកាស  iPhone  9  1
ភ្នំពេញៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ទី ២  កក្កដា  ២០១៨  ម្សិលមិញ  កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ជនជាតិ ចិន ចាប់ បង្ខាំង ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  ដើម្បី ជំរិត ទារ ប្រាក់  ដោយ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  និង ៣ នាក់ ទៀត  រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ នោះ  ១. ឈ្មោះ  Yang  Jun  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកទេសចរណ៍ ។  ២. ឈ្មោះ  Hou  Jian  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  Golden  City ។  ៣. ឈ្មោះ  Jiu  Fei  Bin  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  New  Macau ។  ៤. ឈ្មោះ  Wo  Luo  Yang  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ជីនប៉ី ។  ៥.  ឈ្មោះ  Huang  Wan  Ying  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកទេសចរណ៍  ( ជនសង្ស័យ ៨ នាក់  តែ រត់គេចខ្លួន ៣ នាក់ ) ។
ទាក់ទិន នឹង ករណី បង្ក្រាប ក្រុម ជន បង្ខាំង មនុស្ស ជំរិត ទា ប្រាក់ នោះ  ត្រូវបាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ខាង  សមត្ថកិច្ច មូល ដ្នាន ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន ជន ជន ចិន ១ ក្រុមពពាក់ពពួន គ្នា ចេញ ចូល ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ក្រុម ៣៣  ភូមិ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  អាច កំណត់ បានជា ក្រុម មាន សមាសភាព មិន ល្អ ។  ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌ នោះ  ក្នុង នាម រូបលោក ជា ស្នងការ  និង មាន ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ ច្រើន ឆ្នាំ ផង  បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ  ចុះ ទៅ សហការ ជាមួយ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោកស្រី ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ចូលទៅ ធ្វើ ការឆែកឆេរ ផ្ទះ ជួល ១ កន្លែង នោះ  និង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  ដូច មាន ឈ្មោះ ខាងលើ  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការរំដោះ ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ ចិន ៥ នាក់  ដែល ជនសង្ស័យ បាន ចាប់ យក ទៅ បង្ខាំង ទុក ដើម្បី ជំរិត ទារ ប្រាក់ ផងដែរ ។
លោក ស្នងការ  បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ ទាំ ៥ នាក់ នោះ មក  ពួកគេ បាន សារភាព ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា  ២០១៨  ពួកគេ ជនសង្ស័យ  និង  ជនរងគ្រោះ បាន ស្រុះស្រួល គ្នា ចូល លេង ល្បែងស៊ីសង នៅ កាស៊ីណូ មួយ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ៥ នាក់  ១. ឈ្មោះ  Chen  Dong  Qin  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកទេសចរណ៍  ២. ឈ្មោះ  Jian  Liang  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកទេសចរណ៍  ៣. ឈ្មោះ  Zeng  Zhi  Quo  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  New  Macau  ៤. ឈ្មោះ  Ling  Yong  Yong  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកទេសចរណ៍  និង  ៥. ឈ្មោះ  Shi  Hao  Bo  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកទេសចរណ៍  បាន ចាញ់ ល្បែង អស់ ប្រាក់ ពី ខ្លួន  ហើយក៏ បាន នាំគ្នា ខ្ចី បុល ពី ជនសង្ស័យ  ដើម្បី បាន លេង បន្ត ទៀត  ។  ខណៈ ក្រុម ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ចាញ់ អស់ ប្រាក់ ពី ខ្លួន ដែរ  ពួកគេ បាន ទាមទារ ប្រាក់ ពី ជនរងគ្រោះ វិញ ។  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  គ្មាន ប្រាក់ សង ទៅ ជនសង្ស័យ ទេ  ព្រោះ ចាញ់ អស់ ដូចគ្នា  ទើប បាន ក្រុម ជនសង្ស័យ បង្កើត គំនិត ចាប់ បង្ខាំង ជនរងគ្រោះ  ទុកជំរិត ទា ប្រាក់ ពី ឪពុក ម្តាយ នៅឯ ប្រទេស ចិន  ដើម្បីឲ្យ ផ្ញើ លុយ មក សង ពួកគេ វិញ  និង ដែល ជា ថ្នូរ ក្នុង ការដោះលែង ជនរងគ្រោះ ទាំង ៥ នាក់ នោះ ៕
ដាច់ខាត ខ្មៅ ក្រានីត គឺជា ការពេញនិយម បំផុត  ថ្ម ក្រានីត ឥណ្ឌា  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក .  នេះ គឺជា ថ្ម ក្រានីត ខ្មៅ រឹងមាំ និង បាន ហៅ ផងដែរ ថា ជា យន្តហោះ ខ្មៅ ក្រានីត .
ថ្ម ក្រានីត មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ,  ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ,  ស្រស់ស្អាត និង មាន តំលៃ ថោក .  ក្រានីត ឥណ្ឌា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា សម្រាប់ សម្រស់ និង ធម្មជាតិ ខ្លាំង .
មាន ច្រើន ជាង  100  ពណ៍ ស និង ចន្លោះ ពី ថ្ម ក្រានីត ខ្មៅ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា និត .  ជ្រើសរើស ដែល ល្អ បំផុត  10  ថ្ម ក្រានីត គឺ មិន មែន ជា ការងារ ងាយស្រួល ចាប់តាំងពី ថ្ម ក្រានីត ផ្សេង គ្នា ត្រូវបាន ពេញនិយម នៅក្នុង ទីផ្សារ ផ្សេង គ្នា .
ទោះជា យ៉ាងណា ,  អ្នក អាច ជ្រើស ថ្ម ក្រានីត ជាមួយ តម្រូវការ ទីផ្សារ របស់ អ្នក .  ខាងក្រោម នេះ គឺ កំពូល  10  មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌាណ៍ ថ្ម ក្រានីត  :
នេះ ជា  bash  គឺ រ៉ាឌី និង រ៉ាឌី មាន ប្រជាប្រិយភាពពិសេស  Classico  នៅក្នុង ទីផ្សារ អឺរ៉ុប និង ទីផ្សារ កណ្តាល ភាគ ខាងកើត.  បណ្តា ប្រទេស ដូចជា ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ,  ប្រទេស អ៊ីតាលី ,  ប្រទេស បារាំង ,  ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ ,  និង រូម៉ានី បាន ទិញ នេះ  granite  ច្រើន .
កន្លែង យក ថ្ម ក្រានីត ខ្មៅ ដាច់ខាត នៃ ទីតាំង នៅក្នុង  Khammam  ត្រូវបាន ,  Warangal,  Chamrajnagar,  Mysore,  Shoolgiri,  និង  Kanakpura  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា .  អ្នក អាច ប្រើ ថ្ម ក្រានីត ខ្មៅ នេះ ក្នុង ការធ្វើ ពិធី រំលឹក និង ផ្ទះ បាយ  countertop  ក្បឿង .
ការ  slabs  ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ អាច រកបាន នៅក្នុង ទំហំ តូច និង ទំហំ ធំ ធំ .  slab  នៃ ការដាច់ខាត ខ្មៅ ក្រានីត  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ  countertop  ផ្ទះ បាយ .  មាន ផងដែរ ដែល មាន នៅក្នុង ថ្ម ក្រានីត ក្បឿង នេះ .
ក្បឿង ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ជញ្ជាំង ពាក់ ,  backsplash  ផ្ទះ បាយ  countertop,  បន្ទប់ទឹក ,  និង កម្រាល .  អ្នក អាច ទិញ ថ្ម ក្រានីត ក្នុង ការ  slab  នេះ ,  ក្រឡា ក្បឿង និង  slabs  ក្រាស់ សម្រាប់ ការចងចាំ .
ខ្មៅ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត គឺជា ការពេញនិយម បំផុត ខ្មៅ និលើក ទី ពីរ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .  វា មាន ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ខ្មៅ ងងឹត ដោយ មាន ប្រាក់ និង មាស  fleck.  fleck  ទាំងនេះ បាន បញ្ចាំង ពន្លឺ នៅ ពេល ដែល នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ពន្លឺ ភ្លើង .
វា មើលទៅ ស្រស់ស្អាត នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  countertop,  benchtops,  ពាក់ ជញ្ជាំង .  នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការចងចាំ និង វិមាន .
ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត គឺជា ការពេញនិយម បំផុត នៅក្នុង និត ដូចជា បណ្តា ប្រទេស អាល់ហ្សេរី ,  លីប៊ី ,  ម៉ារ៉ុក ,  ឥណ្ឌូនេស៊ី ,  អូម៉ង់ ,  អារ៉ាប់ រួម ,  អារ៉ាប៊ី សា អារ៉ាប់ ,  ប្រទេស កាតា ,  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ,  សិង្ហបុរី ល .
ទំហំ ថ្ម ក្រានីត ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ដែល មាន ស្លាប ធំ ,  ការ  slabs  តូច ,  និង ដុំ ឥដ្ឋ នៅក្នុង ទំហំ នៃ សង់ទីម៉ែត្រ  60x30x1.8  នេះ .
កន្លែង យក ថ្ម នៃ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត ដែល មាន ស្បែក ខ្មៅ ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក  Prakasam  នៃ  Andhra  Pradesh.  អ្នក អាច ទិញ ការ  slabs,  ក្បឿង ,  countertop,  នៅ ថ្ម ក្រានីត និង ការគោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នេះ .
ក្បឿង នៃ ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ មាន នៅក្នុង ក្រិត តាម ខ្នាត  1  សង់ទីម៉ែត ,  noncalibrated  1,2  សង់ទីម៉ែត្រ  1  ~,  និង  1.8  សង់ទីម៉ែត .  ការអត់ ឱន កម្រាស់ ក្នុង ក្បឿង គឺ សូន្យ ទៅ  2  ម ម.
លោក  Tan  ប្រោ ក្រានីត គឺ ប្រហែលជា ថ្ម ក្រានីត ខ្មៅ ត្នោត ត្រូវបាន គេ ប្រើ ច្រើន បំផុត ក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក .  នេះ គឺជា ថ្ម ក្រានីត ស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង ផ្កា ត្នោត ស្រាល ជាង មុន នៅក្នុង ការបង្ហូរ លំនាំ .
នេះ ណ៍ ត្នោត ត្រូវបាន លាយ បញ្ចូល គ្នា នៃ ពណ៍ តាន់ ,  ដូច្នេះ វា ទទួលបាន ឈ្មោះ របស់ លោក  Tan  ប្រោ ក្រានីត នេះ .  កន្លែង យក ថ្ម ក្រានីត ត្នោត ការ នេះ ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ស្រស់ស្អាត នៃ  Telangana  Karimnagar.
នេះ ជា ថ្ម ក្រានីត តាន់ ប្រោ ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ  countertop  ផ្ទះ បាយ ,  Benchtops,  អាង លាង បន្ទប់ទឹក ,  ពាក់ ជញ្ជាំង ,  បើក និង កម្រាល .  ថ្ម ក្រានីតន តាន់ ប្រោ  គឺ អាច រកបាន នៅ ប៉ូឡូញ ,  flamed,  ស្បែក និង បញ្ចប់  Lapatto.
នេះ ជា ទីផ្សារ ធំ សម្រាប់ សនិទន្លេ គឺ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ,  អាមេរិច ,  ប្រទេស កាណាដា ,  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ,  ប្រទេស ប៉ូឡូញ ,  អេស្ប៉ាញ ,  និង អង់គ្លេស .  ក្រានីត នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ផងដែរ ថា ជា  ផ្គរ លាន់ សក្រានីត  ដោយសារតែ ការណ៍ សភ្លឺ ជាមួយនឹង រលក ខ្មៅ ស្តើង ណាស់ .
អាឡាស្កា ថ្ម ក្រានីត ស ឬ គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា ជា  Alaskan  ស ក្រានីត ជា ថ្ម ក្រានីត សភ្លឺ .  ផ្ទៃ ខាងក្រោយ នៃ ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ ក្រែម ស ជាមួយ ការផាកពិន័យ និង ផ្កា សរសៃ ធំ .
ថ្ម ក្រានីត នេះ ត្រូវបាន ដាប់ ក្នុង ថ្ម នៅក្នុង រដ្ឋ  Rajasthan  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា .  ប្រជាប្រិយភាព នៃ ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ ខ្ពស់ ណាស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ហើយ វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ  ភាគ ច្រើន លក់ ក្រានីត ឥណ្ឌា នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក .  ឈ្មោះ របស់ ថ្ម ក្រានីត នេះ ត្រូវបាន បំផុស គំនិត ដោយ តំបន់  Alaskan  ធំ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច .
ចាប់តាំងពី ពេលនេះ គឺជា ការពេញនិយម បំផុត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ,  ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ មាន នៅក្នុង  2  សង់ទីម៉ែត្រ និង  3  slabs  ក្រាស់ សង់ទីម៉ែត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ .  ក្បឿង នៃ ថ្ម ក្រានីត សស្រស់ស្អាត នេះ គឺ អាច ប្រើ បាន នៅលើ ការបញ្ជាទិញ .  អាឡាស្កាស ក្រានីត  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ប្រើ ជា ផ្ទះ បាយ  countertop.
នេះ ជា ថ្ម ក្រានីត ក្រហម ចំរុះ ជា ថ្ម ក្រានីត ក្រហម ពេញនិយម ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .  នេះ មាន ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ក្រហម ក្រានីត ក្រហម មួយ ដែល ងងឹត ដោយ មាន សរសៃ រួញ ត្នោត និង ខ្មៅ .
នេះ ត្រូវបាន  quarried  ក្រហម ចំរុះ ក្នុង រដ្ឋកាណា តា កា.  នេះ គឺជា ជម្រើស សម្រាប់ ជាន់ ពេញនិយម ,  ជញ្ជាំង ពាក់ ,  ចងចាំ ,  និង ការ  countertop  ផ្ទះ បាយ .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹង រកមើល ពន្លឺ និង ងងឹត មួយ សម្រាប់  countertop  ប្រធានបទ របស់ អ្នក ,  នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ជម្រើស ល្អ បំផុត .
ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ថ្ម ក្រានីត ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ លក់ ,  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ,  អាល់ បានី ,  រ៉ូម៉ានី ,  សាធារណរដ្ឋ ឆែក ,  ស្លូវ៉ាគី,  ស្លូវេនី ,  និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត បាល ទិក .  ពហុ ក្រហម នេះ គឺ មាន នៅក្នុង ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ កម្រាស់ ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ អតិថិជន .
រ៉ាឌី  Bash  និង មាន ថ្ម ក្រានីត រ៉ា  Classico  ស្រស់ស្អាត ជាមួយ លំនាំ ពពក .  Bash  នេះ គឺជា ការបន្ថែម ទៀត ខណៈពេល  Classico  ងងឹត នេះ គឺ ស្វាយ ច្រើន ទៀត .  ទាំងនេះ គឺ មាន ទាំង ពីរ ថ្ម ក្រានីត ស្រស់ស្អាត និង សមរម្យ សម្លឹងមើល .
នេះ ជា  bash  និង ថ្ម ក្រានីត  Classico  រ៉ា គឺ មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ  countertop  ផ្ទះ បាយ .  កម្រាល ថ្ម ក្រានីត ស្រស់ស្អាត នេះ គឺ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ .
ទោះបីជា ថ្ម ក្រានីត នេះ ត្រូវបាន ដាប់ ក្នុង ថ្ម នៅ រដ្ឋ  Madhya  Pradesh  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  រោងចក្រ ទាំងអស់ ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង  Rajasthan.  នេះ គឺជា ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ជម្រើស និង វិមាន ជា ការចងចាំ បាន ល្អ .  អ្នក អាច ប្រើ ថ្ម ក្រានីត នេះ ក្នុង បន្ទប់ទឹក និង កម្រាល តំបន់ ក្រៅ.
ទំហំ ពេញនិយម នៃ ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ នៅក្នុង ទំហំ ធំ ការ  slabs  និង ទំហំ តូច ,  ក្បឿង នៅ  60*30*1.8  សង់ទីម៉ែត្រ និង  60*60  សម្រាប់ គម្រោង .  អ្នក អាច ទិញ ទំហំ ទាំងនេះ និង ទំហំ ផ្ទះ បាយ  countertop.
ថ្មី អធិរាជ ក្រហម គឺជា ថ្ម ក្រានីត ក្រហម និង  Maroon.  អ្នក អាច ប្រើ ថ្ម ក្រានីត នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  countertop  នេះ ,  កម្រាល និង ជញ្ជាំង ពាក់ .  ថ្ម ក្រានីត នេះ មាន ផ្កា តូច ទៅ ធំ មួយ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ .
ព្រះច័ន្ទ ស ក្រានីត ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា គុជ ខ្យង ក្រានីត រដ្ឋកាស្មៀ.  វា បាន ទទួល ឈ្មោះ របស់ គុជ ខ្យង កាស្មៀរ ដោយសារតែ កាស្មៀរស ក្រានីត .  ថ្ម ក្រានីត នេះ មាន ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ជាមួយនឹង ផ្កា ប្រភេទ ស និង  garnets  ត្នោត គុជ .
នេះ ត្រូវបាន ដាប់ ក្នុង ថ្ម នៅក្នុង រដ្ឋ  Andhra  Pradesh  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  ដំណើរការ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ រួច នៅ កន្លែង  Hyderabad  និង  Ongole  របស់ យើង .
រដ្ឋ សហរដ្ឋ គឺជា អតិថិជន ធំ បំផុត នៃ ព្រះច័ន្ទ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ស ក្រានីត ,  ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺជា ជម្រើស ពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ផ្ទះ បាយ  countertop  ក្នុង ទីផ្សារ ភាគ ខាងកើត ផងដែរ នៅ មជ្ឈឹម .  យើង បាន កាត់បន្ថយ ការ  slabs  ធំ និង តូច នៅក្នុង ថ្ម ក្រានីត នេះ .
កាស្មៀរស គឺ ប្រហែលជា ថ្ម ក្រានីតសរូប ភាគ ច្រើន មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .  ថ្ម ក្រានីត ស្រស់ស្អាត នេះ ត្រូវបាន ដាប់ ក្នុង ថ្ម នៅក្នុង រដ្ឋ ឥណ្ឌា នៃ  Madurai.  នេះ កាស្មៀរ ដែល មាន ប្រវត្ដិ សស ស្រស់ស្អាត ជាមួយនិង ត្នោត ប្រផេះ ស្រក់ ជាមួយ  garnets  ត្នោត .
អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ឃើញ ថ្ម ក្រានីត នេះ នៅក្នុង គម្រោង ព្រលានយន្តហោះ ទំហំ ធំ ខ្លាំង ណាស់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក .  នេះ គឺជា ការមាន តំលៃ ថោក ,  សម្ភារៈ រឹង និង ឯកសណ្ឋាន បន្ថែម ទៀត ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា .  យើង បាន ដំណើរការ តំបន់ កាស្មៀរ នៅ កន្លែង  Bangalore  ស របស់ យើង .
កាស្មៀរស គឺ ពេញនិយម នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ,  អឺរ៉ុប ,  អាមេរិច ,  គ្រប់ ផ្នែក នៃ ពិភពលោក ពាក់កណ្តាល ភាគ ខាងកើត កាស្មៀរស ក្រានីត នាំចូល នេះ .  យើង បាន កាត់បន្ថយ ថ្ម ក្រានីត នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នេះ ក្បឿង និង ការ  slabs.
ក្រៅពី នេះ ,  មាន ថ្ម ក្រានីត ជាច្រើន ដូចជា វាល ខ្សាច់ ប្រោ,  សុទ្ធតែ មាន ជោគជ័យ ផ្កា ឈូក ,  គ្រីស្តាល់ ថ្ម ក្រានីត លឿង គឺជា ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ ទីផ្សារ ពិភពលោក ផងដែរ ដែល ជា ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក របស់ ឥណ្ឌា .
នេះ គឺជា ថ្ម ក្រានីត ដែល មាន តំលៃ ថោក និង ល្អ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ គម្រោង .  ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ ពេញនិយម ជាពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស ដូចជា អាមេរិច ,  ប្រទេស កាណាដា ,  ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  អាហ្សែ បែហ្ស,  អ៊ូបេគីស្ថាន ,  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ,  អាហ្វ្រិក ខាងជើង ,  និង មជ្ឈឹម ខាងកើត.
នេះ ជា ទីផ្សារ ចម្បង របស់ អធិរាជ ក្រានីត គឺ មាន ជាថ្មី នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី និង បណ្តា ប្រទេស អតីត សហភាព សូវៀត ដូចជា ប្រទេស  Turkmenistan,  បេឡារុស ,  អាហ្សែ បែហ្ស,  អ៊ុយក្រែន .  ថ្ម ក្រានីត នេះ គឺ ពេញនិយម ផងដែរ នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ ,  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ,  អាមេរិច ផងដែរ .
ថ្ម ក្រានីត នេះ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ផ្ទះ បាយ  countertop  និង កម្រាល .  អ្នក អាច ប្រើ ថ្ម ក្រានីត ស្រស់ស្អាត នេះ ជា ការជំនួស ថ្ម ម៉ាបស ក្នុង បន្ទប់ទឹក និង  Backsplash.
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ហ្វេសប៊ុក លើក សរសើរ ខ្លួនឯង ថា ជា បណ្តាញ សង្គ សម្រាប់ ភ្ជាប់  ពិភពលោក  និង ផ្តល់ឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នូវ សំឡេង របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  បណ្តាញ សង្គម ធំ ជាង គេ របស់ ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ ថា អាច មាន ផលវិបាក ដោយ អចេតនា ចំពោះ បណ្តាញ សង្គម :  ការធ្វើឱ្យ អន្តរាយ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក  Samidh  Chakrabarti  នាយក ផ្នែក ផលិត កម្មវិធី  Facebook  សម្រាប់ ការចូលរួម របស់ ពលរដ្ឋ សរសេរ នៅក្នុង ប្លុក មួយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  " អ្វី ដែល ល្អ បំផុត គឺ ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម អនុញ្ញាតឱ្យ យើង បញ្ចេញមតិ  និង ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ បញ្ហា  ។
វា អាក្រក់ បំផុត ប្រសិនបើ វា អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រជាជន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ខុស  និង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ខ្ញុំ អាច ធានា ថា  ភាពវិជ្ជមាន ត្រូវ កំណត់ ឱ្យ លើស ពី ភាពអវិជ្ជមាន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ បាន ។ ”
យោបល់ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បង្ហោះ ចេញ ពី នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Facebook  (FB)  និង អ្នកជំនាញ នៅ ខាងក្រៅ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម លើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ពួកគេ មក ចំពេល មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី សមាជិក សភា អ្នកបោះឆ្នោត  និង បុគ្គលិក ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា អំពី ការប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក  និង វេទិកា អនឡាញ ធំ ៗ ដទៃ ទៀត ។  ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឆ្នាំ  2016  មក មាន ព័ត៌មាន មិន ល្អ អំពី ព័ត៌មាន ក្លែង បន្លំ  ការបំផុស បំផុល  និង យុទ្ធនាការ ឃោសនា របស់ រុស្ស៊ី នៅលើ  Facebook  ក៏ ដូចជា នៅលើ  Twitter  (TWTR)  និង  YouTube  របស់  Google  (GOOGL)  ផងដែរ ។  អ្នកស្រី  Katie  Harbath  អ្នកនយោបាយ ពិភពលោក  និង នាយក ផ្នែក ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក សរសេរ ក្នុង ប្លុក មួយ ដាច់ដោយឡែក កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា :  “ ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត នៅ អារ៉ាប់ រហូតដល់ មាន ការបោះឆ្នោត ដ៏ រឹងមាំ  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ហាក់ដូចជា មាន ផល វិជ្ជមាន .  ប៉ុន្តែ វា បាន ប្រែ ទៅជា ភាព អវិជ្ជមាន នៅក្នុង យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ចុងក្រោយ នោះ ។  ការជ្រៀត ជ្រែក ពី បរទេស ដែល ហ្វេសប៊ុក គួរ ត្រូវ គេ ស្គាល់  កាន់តែ ឆាប់រហ័ស ក៏ ដូចជា  ការកើនឡើង នៃ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ " ។
នាយក ប្រតិបត្តិ មកពី  Facebook,  Twitter  និង  Google  ត្រូវ គេ ហៅ ឱ្យ ធ្វើ សក្ខីកម្ម នៅមុខ សភា សម្រាប់ សវនាការ ជាច្រើន ស្តីពី ការឃោសនា  និង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន មិន ពិត កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  លោក  Diane  Feinstein  អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល តំណាង ឱ្យ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ប្រាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង សវនាការ មួយ ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ថា  " ខ្ញុំ មិន គិត ថា អ្នកទទួល វា ទេ "  ។  អ្វី ដែល យើង កំពុង និយាយ នោះ គឺ ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។  អ្វី ដែល យើង កំពុង និយាយ គឺ ការចាប់ផ្តើម នៃ សង្គ្រាម  អ៊ិនធើណែត  ...  អ្នក មាន បញ្ហា ធំ មួយ នៅលើ ដៃ របស់ អ្នក ។  ការរិះគន់ ឥត ឈប់ឈរ នេះ លើកឡើង នូវ អ្វី ដែល អាច ត្រូវ ពិពណ៌នា ថា ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច សុំទោស យូរអង្វែង ពី អតីត នាយក ប្រតិបត្តិ ហ្វេសប៊ុក  និង រាប់បញ្ចូល ទាំង នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  ផងដែរ  ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  Zuckerberg  សុំ អភ័យទោស ចំពោះ ការបំផុស នូវ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ នៅលើ  Facebook  និង និយាយ នៅ ខែ នេះ ថា  គោលដៅ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក សម្រាប់ ឆ្នាំ  2018  គឺ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល មាន ស្រាប់ ជាច្រើន របស់ ហ្វេសប៊ុក រួម ទាំង ការការពារ ប្រឆាំង នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រដ្ឋ ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ប្រកាស ពី ផែនការផ្តល់ អាទិភាព លើ អត្ថបទ នានា នៅក្នុង ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ពី អង្គការ ព័ត៌មាន ដែល ថា វា  " គួរឱ្យ ទុកចិត្ត "  ដោយ ផ្អែក លើ ការស្ទង់ មតិ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ៕
ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  S7  ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ក្រុម អ្នក ស្ទូច ត្រី នៅក្នុង សមុទ្រ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Melbourne
ស្ត្រី ស្អាត ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ  មិន បាន ពាក់ សុវត្ថិភាព  ហើយ ថែមទាំង ជិះ បញ្រ្ចាស់ ផ្លូវ ទៀត នោះ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្អើល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ម្ដុំ ផ្សារ ចាស់  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។  ហេតុការបាន កើតឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម ហ្វេសប៊ុក  សៀមរាប  ប៉ុស្តិ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ផ្អើល ពេញ ម្ដុំ ផ្សារ ចាស់  ក្រុង សៀមរាប  ស្ត្រី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ បញ្ចាស់ ផ្លូវ ហើយ បុក ប៉ូលិស ចរាចណ៍ កំពុង អនុត្ត ច្បាប់ ទៀត ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ប្រាប់ ថា ពួកគាត់ បាន ឃើញ ស្ត្រី ខាងលើ  ជិះ បញ្ច្រាស់ ស្លាកសញ្ញា នៅ កៀន ផ្សារ ចាស់  ( ស្លាកសញ្ញា ហាម ចូល )  ស្លាកសញ្ញា ហ្នឹង បាន ដាក់ ជិត ៨ ឆ្នាំ ហើយ ដែល គេ មិន អនុញាត  ឱ្យ ជិះ ចូល ទេ ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា៖  គាត់ ជិះ ពី ទិស ជើង ទៅ ទិស ត្បូង  ពេល គាត់ ជិះ រហូត ទៅដល់ ចុងបញ្ចប់  ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ឃើញ ក៍ ផ្លុំ កញ្ចែ អាច គោលបំណង ចុះ ណែនាំ អប់រំ  តែ គាត់ បក ក្រោយ មកវិញ  ពេល ឃើញ ប៉ូលីស ផ្លុំ ហៅ គាត់  ហើយ គាត់ ងាក ក្រោយ ជេរ ប៉ូលិស ទាំង ដែល គាត់ អត់ បាន បញ្ឈប់ ម៉ូតូ  និយាយ ជាមួយ ប៉ូលីស  ដល់ ពេល គាត់ បក ក្រោយមកក៍ ជួប ប៉ូលិស ឈរ នៅជិត ស្លាកសញ្ញា  គាត់ បើ បុក រះ តាំងពី អ្នក ទី ១ ដល់ អ្នក ទី ៣ ។
ញូវ ដេលី :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៩  ខែកញ្ញា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ធ្វើ ការ  ប្រកាស ជា ផ្លូវការ មួយ អំពី
ញ៉ូដេលី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  តុលាការ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត
ឥណ្ឌា៖  ឃាតកម្ម  រំលោភ បូកសម្លាប់  ហែក ភ្នែក  និង ជះ ទឹក អាស៊ី ដ ដាក់  សាហាវ ចុងក្រោយ បំផុត  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ឥណ្ឌា
បរទេ ស៖  ប៉ូលីស ឥណ្ឌា បាន ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  និង មនុស្ស ប្រុស  ០៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បន្ទាប់ពី កូនស្រី ចុង អាយុ  ០៩ ឆ្នាំ របស់ នាង ត្រូវបាន  ចាប់រំលោភ បូក  និង ធ្វើឃាត យ៉ាង
បរទេ ស៖  នៅ មុនពេល  កិច្ចពិភាក្សា គ្នា លំដាប់ ខ្ពស់  រវាង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ទីក្រុង ញូដេលី  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មន្ទីរ បញ្ចកោណ
ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  កម្ពុជា ត្រូវការ សណ្ឋាគារ ជាង  ១០ ម៉ឺន  បន្ទប់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង ជាង ៣ ម៉ឺន បន្ទប់ សណ្ឋាគារ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  កម្ពុជា ត្រូវការ សណ្ឋាគារ ជាង  ១០ ម៉ឺន  បន្ទប់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង ជាង ៣ ម៉ឺន បន្ទប់ សណ្ឋាគារ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន បង្ហាញ ការព្យាករណ៍ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៦,២  លាន នាក់  និង នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ប្រមាណ ជាង  ៧ លាន នាក់  ហើយ ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  នឹង ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ១៥ លាន នាក់  និង ទេសចរ ជាតិ ប្រមាណ ១៣ លាន នាក់ ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ នេះ  កម្ពុជា ត្រូវការ សណ្ឋាគារ ប្រមាណ ជាង  ១០ ម៉ឺន បន្ទប់  ( សណ្ឋាគារ ប្រណិត  លំដាប់ ផ្កាយ  ៤  និង ផ្កាយ ៥  ប្រមាណ ៦០ %  ស្មើ ប្រមាណ ៦ មុឺន បន្ទប់ )  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង នោះ សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវការ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ជាង  ៣ ម៉ឺន បន្ទប់ បន្ថែម ទៀត  ( សណ្ឋាគារ ប្រណិត ជាង ២ ម៉ឺន បន្ទប់ )  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការកំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ២ លាន នាក់  និង ទេសចរ ជាតិ ប្រមាណ  ៣ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន បង្ហាញ ការព្យាករណ៍ ដ៏ គួរ  ចាប់អារម្មណ៍ នេះ  ដល់ វិនិយោគិន ចិន  និង អន្តរជាតិ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ទូរទស្សន៍ មកពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ  ភាពយន្ត  និង ទូរទស្សន៍ ចិន  នៅក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ  “ សណ្ឋាគារ ព្រីនស៍ ថា ម  Prince  Times  Hotel”  និង ការបើក ដំណើរការ ថត ខ្សែភាពយន្ត  “ ពន្លក ស្នេហ៍ រីក លើ ដី កម្ពុជា ”  នា ល្ងាច ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ព្រីនស៍ ថា ម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន វត្តមាន ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  យន់  មីន អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  លី  មីន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ព្រិន្ទស៍ រៀល អេស្ទត  ( ខេមបូឌា  ) គ្រុប  តំណាង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ផ្នែក ជន ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បង្ហាញ ការគាំទ្រ ចំពោះ គម្រោង វិនិយោគ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ បន្ថែម ទៀត ប្រកបដោយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  គោរព តាម បទ ដ្នាន បរិស្ថាន  និង គោលការណ៍ ការណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ទេសចរ  និង និរន្តរភាព ទេសចរណ៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ពេល អនាគត ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ព្រិន្ទស៍ រៀល អ៊ីស្ទេត  ( ខេមបូឌា ) គ្រុប  ដែល បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ សណ្ឋាគារ ប្រណិត លំដាប់ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ( ដែល មាន ១៩២ បន្ទប់ )  ដោយ មាន ការគិតគូរ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ដល់ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  និង គម្រោង ល្អ ៗ ដ៏ទៃ ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ ឯកឧត្តម ក៏ បាន កោតសរសើរ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ព្រីនស៍ រៀល អ៊ីស្ទេត  ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត  “ ពន្លក ស្នេហ៍ រីក លើ ដី កម្ពុជា ”  ដែល អាច ជួយ ដល់ ការផ្សព្វផ្សាយ កម្ពុជា ទៅកាន់
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា មាន សណ្ឋាគារ ប្រមាណ ជាង  ៨០០  កន្លែង  ស្មើនឹង  ៤៦ ពាន់ I  បន្ទប់  ( ក្នុង នោះ សណ្ឋាគារ ប្រណិត មាន ប្រមាណ ជាង  ២ ម៉ឺន បន្ទប់ )  ដោយឡែក្នុង នោះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន  សណ្ឋាគារ  ៦៩កន្លែង  ស្មើនឹង ជាង  ៤ ពាន់ បន្ទប់  ( សណ្ឋាគារ ប្រណិត មាន ទើប មាន ប្រមាណ ជាង  ១០០០ បន្ទប់ )៕
សម្តេច តេជោ រំពឹង យ៉ាង មុតមាំ ថា  អាមេរិក នឹង ផ្ដោត  ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង  បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ អាស៊ាន
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រកាស ស ថា  ទឹក បឹង ព្រែក ទប់  លែង ជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  សំរាប់ អ្នកក្រុង ព្រះសីហនុ  ប្រើប្រាស់ ទៀត ហើយ
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្តាំ ប្រតិភូ យុវជន ត្រូវ  ផ្សព្វផ្សាយ សមិទ្ធផល  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ឱ្យ បាន ច្រើន លើ ឆាក អន្តរជាតិ
កងកម្លាំង សន្តិសុខ បង់ក្លាដេស  បើក ប្រតិបត្តិការ ឡោមព័ទ្ធ  និង បង្ក្រាប ទីតាំង លាក់ ខ្លួន  របស់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រៅ ផ្លូវការ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ដែល មាន វត្តមាន ប្រមុខ ដឹកនាំ អាស៊ាន  និង
ក្រសួង ធនធាន ទឹក ប្រកាស  ឲ្យ ពលរដ្ឋ បង្កើន ការ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ចំពោះ ការប្រែប្រួល  អាកាសធាតុ  ពី ថ្ងៃ ១៥ - ២១ វិច្ឆិកា
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន ស្ថានភាព  អាកាសធាតុ រួច មក  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ប្រកាស ឲ្យ ពលរដ្ឋ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដែល កើតមានឡើង  នៅ ចន្លោះ ពី ថ្ងៃ ១៥ - ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  យោង តាម ការព្យាករណ៍  របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ព្យាករណ៍ ...
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ដាស់តឿន ក្រើន រំលឹក ថា  មាន មតិ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ទើរតែ គ្រប់  ទីកន្លែង អំពី សមត្ថកិច្ច មិន ព្រម
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឯករាជ្យ តៃវ៉ាន់
សកម្មជន ឯករាជ្យ រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ដើរ ដង្ហែ តាម ដងផ្លូវ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សម្រាប់ ការជួបជុំ ដ៏ ធំ មួយ ដែល ជា ការស្ដី បន្ទោស មួយ ទៅ លើ ទីក្រុង ប៉េកាំង និង ជា បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ជម្លោះ រួចទៅហើយ របស់ កោះ នេះ ។
ការតវ៉ា នៅ កណ្តាល ក្រុង តៃ ប៉ិបាន កើតឡើង ខណៈពេល ប្រទេស ចិន កំពុង ជំរុញ ការអះអាង របស់ ខ្លួន ចំពោះ កោះ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល កាន់កាប់ ដោយ ខ្លួនឯង មួយ នេះ និង ការតស៊ូ របស់ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Tsai  Ing-wen  ដើម្បី ទាមទារ សន្តិភាព និង ឯករាជ្យភាព ។
វា ជា ការតវ៉ា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើក ទី មួយ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ឯករាជ្យ ពេញលេញ ចាប់តាំងពី តៃវ៉ាន់ ក្លាយជា កោះ ប្រជាធិបតេយ្យ លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មក នេះ ។
អ្នករៀបចំ កម្មវិធី បាន អះអាង ថា  មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ៨០,០០០ នាក់ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការប៉ាន់ស្មាន របស់ ប៉ូលិស មិន ទាន់ បញ្ចេញ ភ្លាម ៗ ទេ ។
ក្រុម បាតុករ បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ខាងក្រៅ ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ គណបក្ស ចម្រើន ប្រជាធិបតេយ្យ  (DPP)  ដែល កំពុង កាន់អំណាច ដោយ ស្រែក ពាក្យស្លោក និង គ្រវី ទង់ ដែល សរសេរ ថា  “ ប្រជាមតិ ឯករាជ្យភាព ” ។
ប្រទេស ចិន នៅតែ មើលឃើញ ថា  កោះ តៃវ៉ាន់ គឺជា ផ្នែក នៃ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ដែល នឹង ត្រូវ បង្រួបបង្រួម បើ ទោះបីជា ភាគី ទាំង ពីរ កំពុង គ្រប់គ្រង ដោយឡែក ពី គ្នា ចាប់តាំងពី ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល លើ ដី គោក ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៩ ក៏ដោយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក ឃួង  ស្រេង  រួម នឹង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ អាជ្ញាធរដែនដី បាន យក ពេលវេលា ចុង សប្តាហ៍ ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ មួយចំនួន នៅ ចំណុច ដង នង្គ័ល ជាប់ របង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដែល តែង លិច លង់ ខ្លាំង ជាង គេ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។
កោះ តៃវ៉ាន់ បាន ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ថា ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ ដោយ មាន រូបិយប័ណ្ណ  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ផ្ទាល់ខ្លួន ប៉ុន្តែ មិន ដែល ប្រកាស ឯករាជ្យ ជា ផ្លូវការ ពី ចិន ដី គោក ទេ ។
ក្រុង ប៉េកាំង បាន ព្រមាន ថា  ខ្លួន នឹង ឆ្លើយតប ដោយ កម្លាំង ប្រសិនបើ កោះ តៃវ៉ាន់ ព្យាយាម បំបែក ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ។
ក្រុង ប៉េកាំង បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដើម្បី លុបបំបាត់ កោះ តៃវ៉ាន់ ចេញពី ឆាក អន្តរជាតិ រួមទាំង ការទប់ស្កាត់ កោះ នេះ ពី វេទិកា សកលលោក និង កាត់បន្ថយ ចំនួន សម្ព័ន្ធមិត្ត ការទូត ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ៕  AFP
ពត៌មាន មុន ក្រុម  IS  ដោះលែង ចំណាប់ខ្មាំង  Druze  ៦ នាក់  ក្នុង ចំណោម ២៧ នាក់  ដែល ឃុំឃាំង នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ស៊ីរី  ពត៌មាន បន្ទាប់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ផ្ដល់ អំណោយ ដល់ គ្រួសារ អ្នកឃ្វាល គោ  ដែល រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ នៅ ស្រុក ភ្នំស្រុក
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ណែនាំឲ្យ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នៅ ចំណុច ដែល ទឹក លិច ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ មុខ ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ណែនាំឲ្យ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នៅ ចំណុច ដែល ទឹក លិច ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ មុខ ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ណែនាំឲ្យ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នៅ ចំណុច ដែល ទឹក លិច ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ មុខ ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ
លំនៅឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ចំណុច ខាងលើ នេះ ក៏ ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដែរ ពី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ ។  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ក៏ ដូច រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ការខ្វល់ខ្វាយ និង គិតគូរ ពី បញ្ហា នេះ ដើម្បី រក វិធានការរំដោះ  ទឹក ចេញ ក្រៅ ភូមិសាស្ត្រ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
លោក ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន ដូន ពេញ  ដែល ទទួល ម៉ៅការដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ នៅ ចំណុច ដង នង្គ័ល លើ កំណាត់ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ឲ្យ កែលំអ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស នៃ ការរៀប អណ្តូង លូ ដើម្បី ធានា ឲ្យ ទឹក ហូរ បាន និង ទាន់ ពេល វេលា ។
មន្ត្រី ផ្នែក លូ ទឹក នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យដឹង ថា  នៅ តំបន់ នេះ  ប្រព័ន្ធ លូ បាន ភ្ជាប់ គ្នា អស់ ហើយ ។  តែ ចំណុច ត្រូវ ដោះស្រាយ បន្ត គឺ  ការស្តារ ប្រឡាយ ចំការ ឪឡឹក និង ប្រឡាយ ទួល សំពៅ ឲ្យបាន ជាប់ គ្នា ដើម្បី នាំ ទឹក ទៅកាន់ ស្ថានីយ បូម ទឹក  ទួល សំពៅ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។  បច្ចុប្បន្ន  ប្រឡាយ ទួល សំពៅ , ប្រឡាយ តាំង  ក្រសាំង បាន ទទួលរង ការរំលោភបំពាន , ការចាក់ ដី លប់  ការបោះ សំរាម ចូល ប្រឡាយ និង មាន ស្មៅ  និង រុក្ខជាតិ ផ្សេង ៗ ដុះ យ៉ាង ច្រើន លើ ពោះ ប្រឡាយ  ដែល  ជា មូលហេតុ ចំបង មួយ ធ្វើឲ្យ ប្រឡាយ គោក រាក់  ទឹក ហូរ មិន ទាន់ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការស្តារ និង កែលំអរ ឡើងវិញ ។
លោក អភិបាល ក្នុង ឱកាស នោះ បាន ណែនាំឲ្យ មាន ការឆែក មើល ឡើងវិញ ទាំងអស់ ប្រព័ន្ធ លូ នៅ ចំណុច ដែល មាន ការស្ទះ ទឹក  និង ស្តារ ប្រព័ន្ធ លូ  ចាស់ , ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ ថ្មី ។  លោក អភិបាល ក៏ បាន ណែនាំ ផងដែរ  ឲ្យ បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង អាជ្ញាធរដែនដី ដើម្បី រិះរក វិធានការ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការរំដោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ចំណុច ខាងលើ នេះ ។  ក្នុង ការរៀបចំ ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ នេះ  អាជ្ញាធរ ត្រូវតែ ម៉ត់ចត់ ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ការងារ ជាក់ស្តែង  និង ត្រូវ វះកាត់ ខ្លះ ទើប ការងារ រំដោះ ទឹក នេះ សំ  រេច បាន ជោគជ័យ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោ  សែន ជ័យ  និង ខណ្ឌ សែនសុខ រួម ជាមួយ មន្ទីរ សាធារណការ  បាន ដំណើរការស្តារ ប្រឡាយ ទួល សំពៅ ដែល ជាប់ ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ទាំង ២ ។
ប្រឡាយ ទួល សំពៅ នេះ  មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការរំដោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ចេញពី តំបន់ មុខ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  និង តំបន់ ជុំវិញ ។  ជាមួយគ្នា នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ មាន គំរោង សាងសង់ ស្ពាន កាត់ ទទឹង ប្រឡាយ ទួល សំពៅ ចំនួន ៥ កន្លែង  ដែល ជា ការជួយ សម្រួល ចរន្ត ទឹក ឲ្យ ហូរ បាន លឿន ។
ស្រប ពេលនេះ ដែរ  មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន លើក សំណើ ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ដំណើរការ  ស្តារ ប្រឡាយ ស្តឹង មានជ័យ  និង ប្រឡាយ បឹង ទំពន់ ដែល ស្ថិត ក្នុង ការថែទាំ ជា ប្រចាំ ប្រឡាយ ដែល មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការរំដោះ ទឹក នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង  និង ខាងលិច រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ៕
ពត៌មាន មុន លោក អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប និទ្ទេស A ចំនួន ៦ នាក់  ពត៌មាន បន្ទាប់ ស.ប. ក  បញ្ជេញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ២៥ នាក់ ត្រៀម ចេញ ទៅ ប្រកួត ក្នុង ពាន  AFF  Suzuki  Cup  2018
១.  ជំនួយ បេះដូង៖  ដោយសារ វា មាន  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  (antioxidants)  និង វីតាមីន  C  ច្រើន  ថែមទាំង អាច ជួយ ដល់ បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម បាន កាន់តែ ប្រសើរ  ហើយក៏ អាច ជួយ បន្ថយ អត្រា ជំងឺ បេះដូង ដែរ ។
ស្ពាយ ប្រាក់ រាប់ មុឺន ដុល្លា ដើរ មើល ជំងឺ  តាមពិត ពេទ្យ ទេវតា នៅជិត បង្កើយ សោះ  តែ គ្រប់ គ្នា មើល រំលង !  |  TrollRead.Com
គល់ ខ្ទឹម ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី មេផ្ទះ ដើម្បី បន្ថែម រសជាតិ  និង ក្លិន អាហារ ឲ្យ កាន់តែ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  វា ក៏ មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ទៀត យើង មិន នឹកស្មាន ដល់ ផងដែរ៖
៣.  ជួយ ដល់ ស្បែក៖  វា ជួយ ឲ្យ រាងកាយ យើង ផលិត  កូឡា ជែន  (collagen)  ដែល ជួយ ឲ្យ ស្បែក យើង កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  និង ក្មេង ជាង វ័យ ។
៤.  ជា អ្នក ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ផ្ដាសាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព៖  គល់ ខ្ទឹម ក៏ ពិសេស ក្នុង ការប្រឆាំង ជំងឺ ផ្ដាសាយ  ព្រមទាំង ជំងឺ ឆ្លង មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
៥.  ធ្វើឲ្យ ភ្នែក មាន សុខភាព ល្អ៖  មិន ត្រឹមតែ ជំនួយការ ឲ្យ មើលឃើញ ច្បាស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ជួយ បន្ថយ អត្រា នៃ បញ្ហា ភ្នែក ដែរ ។
៦.  បន្ថយ អត្រា ជំងឺ មហារី ក៖  វា នឹង កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៀត បើ យើង ញ៉ាំ គល់ ខ្ទឹម នេះ ជាមួយ អាហារ សុខភាព ផ្សេង ៗ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
៧.  គ្រប់គ្រង ជាតិ ស្ក រ៖  ក្រៅពី ជួយ ភ្នែក  និង កាត់បន្ថយ អត្រា ជំងឺ មហារីក ហើយ  គល់ ខ្ទឹម ក៏ ជួយ គ្រប់គ្រង ជាតិ ស្ករ ដែរ ព្រោះ វា អាច បង្កើន  អាំង សុយ លីន  (Insulin)  ធម្មជាតិ បាន ។
៨.  ជំនួយការរំលាយ អាហារ៖  បើ អ្នក មាន បញ្ហា ជាមួយ ការរំលាយ អាហារ  អ្នក គួរតែ ញ៉ាំ គល់ ខ្ទឹម នេះ បន្ថែម ព្រោះ វា មាន សារជាតិ  ហ្វៃ បើ  (fiber)  ដែល ជួយ ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ បាន ។
៩.  ជួយ ការពារ ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ៖  ទាំង វីតាមីន  K  វីតាមីន  C  និង សារធាតុ មាន ប្រយោជន៍ មួយចំនួន ទៀត នឹង ជួយ ឲ្យ រាងកាយ រឹងមាំ ជៀស ពី ជំងឺ ផ្សេង ៗ បាន ៕
ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ តារាចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  បាន បង្ហាញ រូបថត ប្លែក ៗ ជាមួយ គូស្នេហ៍ លោក  ឆឹម  កក្ត ដា  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង រូបភាព  Style  ថត ទល់ ច្រមុះ របស់ ពួកគេ ។  រូបភាព នេះ ដ្បិត តែ មើលទៅ សាមញ្ញ តែ ពេល  ពេជ្រ  សោភា  ប្រាប់ ពី អត្ថន័យ  គឺ ល្អ  ស្ដាប់ ហើយ ស្ទើរ គាំង បេះដូង ។  ពេជ្រ  សោភា  បាន ប្រាប់ លោក  តាន់  ចន្ថា  តាម ទូរស័ព្ទ នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  រូបភាព ដែល នាង បាន ថត ថត ទល់ ច្រមុះ ...
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ការទូត  និង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ចាប់ ដៃ គ្នា  អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ការទូត
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ តាមរយៈ ការចុះ  MoU  នៅ ថ្ងៃ នេះ ជាពិសេស ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន  NIPTICT  ដែល ជា ដៃគូ ក្នុង ស្រុក ទី ពីរ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  កិច្ចសហការ និង ភាពជាដៃគូរ វាង  វិទ្យាស្ថាន បងប្អូន យើង ទាំង ពីរ  នឹង បង្កើត នូវ សហថាមពល មួយ  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  គ្រប់គ្រង  ស្រាវជ្រាវ  និង រៀបចំ កម្មវិធី សិក្សា បណ្ដុះបណ្ដាល  សន្និសីទ  សិក្ខាសាលា  និង ព្រឹត្តការណ៍ រួមគ្នា  ដែល សហថាមពល នេះ  នឹង ជំរុញ សកម្មភាព បណ្ដុះបណ្ដាល  ស្រាវជ្រាវ  រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ  ឲ្យ កាន់តែ សកម្ម ឡើង ថែម ទៀត  ជាពិសេស ចូលរួមចំណែក  ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព ស្ថាប័ន  និង ធនធាន មនុស្ស  នៃ ក្រសួង ការបរទេស  មន្ត្រីរាជការ  ក្រសួង ស្ថប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង វិស័យ ជំនាញ របស់  វិទ្យាស្ថាន របស់ យើង ”  ។
ភ្នំពេញ៖  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ការទូត  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  (NIDIR)  និង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (NIPTICT)  នៅ ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា នេះ  បាន ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា (MoU  )  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  នៅក្នុង ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ  និង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  ព្រមទាំង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មានវិទ្យា  និង វិស័យ ការទូត  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ខ្មែរ  និង ជា បិតា ស្ថាបនិក  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ទាំង ពីរ  ។
លោក  ឈីវ  យី ស៊ាង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន  NIDIR  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NIDIR  និង  NIPTICT  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  ក្នុង អំឡុង ពេល  ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ ការបង្កើត នេះ  ជា ចក្ខុវិស័យ ដ៏ វែងឆ្ងាយ  របស់ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស្រប ទៅតាម សុភាសិត ចិន មួយ ថា  « បើ គម្រោង របស់ អ្នក  សម្រាប់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ចូរ អ្នក ដាំ ស្រូវ  សម្រាប់  ២០ ឆ្នាំ  ចូរ អ្នក ដាំ ដើមឈើ  និង សម្រាប់ រយៈពេល លើស មួយ សតវត្សន៍  ចូរ អ្នក អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស »  ។
លោក បន្ត ថា  ការចុះ  MoU  នា ថ្ងៃ នេះ ក៏ ឆ្លើយតប ទៅ និង  យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ផ្ដោត អាទិភាព លើ យុទ្ធសាស្ត្រ  អភិវឌ្ឍ ជាតិ  លើ វិស័យ ៤ សំខាន់ គឺ  មនុស្ស  ផ្លូវ  ទឹក  និង ភ្លើង  ។  លោក ថា  វិទ្យាស្ថាន  NIPTICT  ដែល ជា កូន ច្បង  មាន អាយុ  ៥ ឆ្នាំ  និង វិទ្យាស្ថាន  NIDIR  មាន អាយុ  ១ ឆ្នាំ កន្លះ  គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ បង្កើត  ។
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ការទូត  និង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ចាប់ ដៃ គ្នា  អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ការទូត  -  DAP  News
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  សេង  សុភាព  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NIPTICT  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  វិទ្យាស្ថាន  NIPTICT  បាន ចុះ  MoU  ជាមួយ ស្ថាប័ន ក្នុង ស្រុក  និង ក្នុង តំបន់ ជាច្រើន  ។
លោក បន្ត ថា  លទ្ធ ការងារ ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  វិទ្យាស្ថាន បាន បំពេញ បេសកកម្ម  ដែល ដាក់ចេញ នូវ  យុទ្ធសាស្ត្រ ចំនួន ៣  គឺ  ការពង្រឹង ការបណ្ដុះបណ្ដាល  មន្ត្រីរាជការ  និង សិស្ស និស្សិត  ក្នុង វិស័យ  ICT,  ការជំរុញ ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ  ក្នុង វិស័យ  ICT  និង ការជំរុញ នូវ សហគ្រិន ភាព  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ។
លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  “ ចំពោះ ការងារ ស្រាវជ្រាវ វិញ  យើង មាន អាយុ តែ  ៤ ឆ្នាំ មែន  ប៉ុន្តែ យើង បាន អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ឲ្យ  ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ មួយ  ដែល ពេញ រូប ពេញ រាង  ។  សព្វ ថ្ងៃ យើង មាន អ្នកស្រាវជ្រាវ ចំនួន  ១២ នាក់  យើង បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ២  ដែល សំខាន់ សម្រាប់ កម្ពុជា  ទី ១ - ជំរុញឲ្យ មាន ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា  ភាសា ខ្មែរ ក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ដែល យើង ដឹង ថា  នៅ មាន ការខ្វះខាត ច្រើន ,  ទី ២ - ស្រាវជ្រាវ លើ ប្រព័ន្ធ  ទំនាក់ទំនង តាម តំបន់ ជនបទ រាល់  ICT  ដែល យើង គិត ថា  មាន ប្រយោជន៍ អាច ភ្ជាប់  ប្រជាជន នៅ ជនបទ  អាច យក ចំណេញ ពី បច្ចេកវិទ្យា  ដ៏ មាន សក្ដានុពល នេះ ”  ។
លោក បន្ថែម ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  វិទ្យាស្ថាន បាន ចាប់ផ្ដើម  កម្មវិធី ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ  ពានរង្វាន់  ICT  កម្ពុជា  ហើយ មកដល់ ឆ្នាំ នេះ  ជា ឆ្នាំ ទី ៤  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន  ICT  ជាង  ១២០ ក្រុមហ៊ុន  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ៕
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ចេញ សេចក្តីកំណត់ របៀបរបប ការងារ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល រួមមាន៖  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ១០ រូប  និង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ទទួលបន្ទុក បេសកកម្មក ពិសេស ចំនួន ១៣ រូប  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្តី តាម ទាន់ ប្រពន្ធ  នាំ ប្រុស សហាយ  មក ដេក ក្នុង បន្ទប់  ហើយ ចាក់សោ ពី ខាងក្រៅ  រត់ ទៅ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ទាំង យប់
Richardson  Telecom  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Richardson  Telecom  |  Regus  កម្ពុជា
ទស្សនិកជន ប្រាកដជា ស្គាល់ តារា សម្តែង ប្រុស ចិន ដែល ពូកែ ប្រើ ដៃ ជើង ក្នុង ការវាយ ទាត់ ធាក់ ឈ្មោះ  Donnie  Yen  ដែល ខ្មែរ យើង និយម ហៅ ថា  កុំ កុំ  ហើយ ។  កន្លងទៅ  គាត់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ភាពយន្ត  Ip  Man  ប៉ុន្មាន វគ្គ រួច មកហើយ ។  ទស្សនិកជន ដែល បាន ទស្សាន រឿង នេះ ពិតជា បាន ឃើញ នូវ ទេពកោសល្យ សម្តែង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ តារា ក្បាច់គុន ចិន រូប នេះ ។  ភាពយន្ត  Ip  Man  វគ្គ  ៤  ដែល មាន វត្តមាន តារា រូប នេះ នឹង វិល មក បម្រើ ចំណី ចក្ខុ ទស្សនិកជន ទៀត ហើយ ។
ក្រោយពី ចំណាយ ពេល  ៤  ខែ ថត ភាពយន្ត  Ip  Man  ថ្មី នេះ  កុំ កុំ បាន ប្រាប់ ថា គាត់ នៅតែ មាន ទំនុកចិត្ត ក្នុង រឿង ថ្មី នេះ ។  កាន់តែ ពិសេស  តារា ក្បាច់គុន ចិន ដ៏ ល្បី ម្នាក់ ទៀត ដែល យើង ចូលចិត្ត ឈ្មោះ  ឈិន  ឡុង  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង រឿង ថ្មី នេះ ដែរ ។
ការប៉ះ គ្នា រវាង  កុំ កុំ  និង  ឈិន  ឡុង  ក្នុង រឿង ថ្មី នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ យើង កាន់តែ ជក់ចិត្ត ជា មិន ខាន ។  ភាពយន្ត  Ip  Man  វគ្គ  ៤  នឹង ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោងកុន ជាច្រើន នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។  កុំ ភ្លេច ណា ទស្សនិកជន តាមដាន ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី រឿង  Ip  Man  វគ្គ  ៤  នេះ  និង រង់ចាំ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា !
រដ្ឋបាល  Red  Hat  OpenStack  II  វគ្គ សិក្សា ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង លីនុច អ្នកគ្រប់គ្រង ពពក និង ប្រតិបត្តិករ ពពក ។
សូម សរសេរ មក យើង នៅ  info@itstechschool.com  ទាក់ទង មក យើង តាម លេខ  +  91-9870480053  សម្រាប់ តម្លៃ វគ្គ សិក្សា និង ការកំណត់ វិញ្ញាបនប័ត្រ កាលវិភាគ និង ទីកន្លែង
សិក្សា ពី ការដាក់ពង្រាយ គ្រប់គ្រង និង កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ការផ្ទុក  Red  Hat  Ceph  និង កម្មវិធី  Red  Hat  OpenStack  ហើយ បង្ហាញ ពី ជំនាញ និង ចំណេះដឹង របស់ អ្នក ដើម្បី ក្លាយជា វិស្វករ  Red  Hat  Certified  នៅក្នុង  Red  Hat  OpenStack  ។
Touch  Sunnich,  Un  Sophal,  ទូច  ស្រី និច  អ៊ុន  សុផល  -  Best  Songs  Collections  ធឿន  បូរី  បទ  ស្ទឹង សែន ប៉ារីស  https://youtu....
ពិធី លើក សរសើរ សិស្ស ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ អូឡាំពិក វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រសួង អប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វៀតណាម លើក សរសើរ  សិស្ស ថ្នាក់  វិទ្យាល័យ ដែល ឈ្នះ រង្វាន់  អូឡាំពិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លទ្ធផល គឺ  បេក្ខជន ទាំង  ៣៨  នាក់ គឺ សុទ្ធតែ ឈ្នះ មេដាយ ទាំងអស់  ក្នុង នោះ  មាន  មេដាយ មាស ចំនួន  ១៣  គ្រៀង  មេដាយ  សំរឹទ្ធ ចំនួន  ១៤  គ្រឿង  និង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន  ១១  គ្រឿង ។
នា ឆ្នាំ  ២០១៨  វៀតណាម មាន ក្រុម  សិស្ស វិទ្យាល័យ ចំនួន  ៧  ដោយ មាន  សិស្ស ចំនួន  ៣៨  នាក់  ដែល បាន ចូលរួម សម័យ ប្រឡង់ អូឡាំពិក ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។
ដោយ ទទួលស្គាល់ នូវ សមិទ្ធផល ដែល ក្រុម សិស្ស ទាំងអស់ ទទួលបាន នោះ  នៅក្នុង ពិធី លើក សរសើរ សិស្ស ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ អូឡាំពិក វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  យប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា នោះ  ប្រធាន គណកម្មាធិការ ចលនា ប្រជាជន  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ សមិទ្ធផល របស់ ប្អូន ៗ គឺ មាន តម្លៃ សំខាន់  និង គួរឲ្យ មោទនភាព ណាស់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ដំណើរ ទាក់ទង ជាមួយ វិទ្យាសាស្រ្ត  របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្អូន ៗ គប្បី បន្ត ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ដ៏ មាន តំលៃ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បន្ត មហិច្ឆតា  ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដែល គ្មាន ទីបញ្ចប់  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ជំនាញ ដើម្បី ក្លាយទៅជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ប្រយោជន៍  រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  នៃ ប្រទេសជាតិ  និង រួមចំណែក ដល់ វឌ្ឍនភាព នៃ មនុស្សជាតិ ផងដែរ ”៕
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ចំនួន ៧ ដំណើរការ ដែល មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ជាង ៨០ លាន ដុល្លារ  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ចំនួន ៧ ដំណើរការ ដែល មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ជាង ៨០ លាន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ដែល ហៅ កាត់ ថា CDC  បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ  ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៧  ដើម្បី វិនិយោគ លើ គម្រោង បើក រោងចក្រ  សណ្ឋាគារ  និង កសិដ្ឋាន ចំនួន ៧ គម្រោង ដែល សរុប ទុន វិនិយោគ មាន ជាង ៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ បង្កើត ការងារ ថ្មី ជូន ប្រជាជន ជាង ២ ពាន់ កន្លែង ។
យោង តាម ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ចំនួន ៧ ដែល ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា នោះ រួមមាន  ១ - ក្រុមហ៊ុន  KAUSU  EAH  LEO  BM  JOINT  STOCK  CO.,LTD  ៖  គម្រោង បង្កើត កសិដ្ឋាន ដាំ ដំណាំ កសិ- ឧស្សាហកម្ម  ( ដាំ កៅស៊ូ )  និង រោងចក្រ កែច្នៃ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ៤៣. ៦៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ១,១៤០ កន្លែង ។  ២ - ក្រុមហ៊ុន  TJN  PROPERTIES  CO.,LTD:  គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៥  ចំនួន ២៣០ បន្ទប់  និង រី សត  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន ១៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ៣១៥ កន្លែង ។  ៣ - ក្រុមហ៊ុន  ASIAN  DI  YI  DIAN  LAN  CO.,LTD:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ខ្សែ អគ្គិសនី គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង រកា  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ២. ០៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ១៣៣ កន្លែង ។  ៤ - ក្រុមហ៊ុន  GRAND  PRODUCTION  CO.,  LTD:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សង្ហា រិម គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ស្វាយ ជ្រំ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ៣. ៤២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ២៤៩ កន្លែង ។  ៥ - ក្រុមហ៊ុន  CREDSTAR  WASHING  &  PROCESSING  CO.,LTD:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ បោកគក់  និង ជ្រលក់ ពណ៌  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ក្រាំង ទ្រា  ឃុំ ព្រះនិព្វាន  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ២. ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ១៨៤ កន្លែង ។  ៦ - ក្រុមហ៊ុន  PCAM  BEVERAGE  CO.,LTD:  គម្រោង វិនិយោគ បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ភេសជ្ជៈ  និង ទឹក បរិសុទ្ធ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ កប់ ស្រូវ តូច  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ( អតីត ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ )  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ១១. ៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ៤២០ កន្លែង  និង ៧ - ក្រុមហ៊ុន  Y  SENG  CO.,LTD:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត បារី  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ២.២៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ៣១២ កន្លែង  ( គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា បាន សម្រេច ឯកភាព ឲ្យ ធ្វើ ការវិនិយោគ  តែ ពុំ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ) ៕
ពត៌មាន មុន ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  ចាប់ រង្វាន់ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  ពត៌មាន បន្ទាប់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដណ្តើម បាន រដ្ឋសភា ធ្វើឲ្យ លោក  Trump  ជួប បញ្ហា
សំដៅ ចែករំលែក ខ្លឹមសារ  និង កែលំអរ ក្រិត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ផែនការ មេ  នា ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច  នៃ រដ្ឋសភា បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង ផែនការ  និង វិនិយោគ  កម្មវិធី តាំង ទីលំនៅ  មនុស្ស របស់ អ.ស.ប  រៀបចំ សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ ក្រោម ប្រធានបទ  “ កសាង សេច  ក្ដីព្រាង ច្បាប់ ផែនការ មេ  -  បទពិសោធន៍ អន្តរជាតិ និង ការជ្រើសរើស សំរាប់ វៀតណាម ” ។  តាម បណ្ដា តំណាង ថា  ដើម្បី បន្ត អះអាង នូវ តួនាទី របស់ ផែនការ មេ  នៅ វៀតណាម  ទាមទារ ឲ្យ ត្រូវតែ កសាង ក្របខ័ណ្ឌ យុត្តិធម៌ ដ៏ សមស្រប មួយ ។  ក្របខ័ណ្ឌ យុត្តិធម៌ នោះ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  អំពី ការងារ ផែនការ មេ  ហើយ  ត្រូវ បង្កើត ជំហាន លោត ផ្លោះ  ក្នុង ការកែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល  ដើម្បី ជំរុញ សកម្មភាព វិនិយោគ ផលិតកម្ម អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ព្រមទាំង ជា កម្លាំង  ចលករ សំរាប់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ទៀតផង ៕
ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ ពេញ ម៉ោង ចំនួន ១ នាក់  លក ខណ្ឌ ការងារ៖  ត្រូវ ចេះ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស
ភារកិច្ច  និង ការទទួលខុសត្រូវ  -  ធ្វើ របាយការណ៍ ប្រចាំ ថ្ងៃ  សប្តាហ៍  និង ខែ  ជូន ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក លក់ ។  -  ត្រូវ ស្គ
ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក  Urdu  TV  channel  Abb  Takk  បាន ដកស្រង់ សម្តី ចេញ ពី  ក្រុម មន្រ្តី ដែល បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ចំនួន  ៦ នាក់  ក្នុង មាន មន្ត្រី ប៉ូលិស ២ នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ឆក់ ចរន្ត អគ្គីសនី  នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា  នៃ ក្រុង  Lahore  ដែល ជា រដ្ឋធានី មួយ នៅ ភាគ ខាង  កើត ខេត្ត  Punjab  ។
ឥស្លាម៉ា បាដ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ក្នុង ស្រុក បាន រាយការណ៍  មក ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ចំនួន ៩ នាក់  ស្លាប់  និង ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន រងរបួស  នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ទឹកភ្លៀង ជន់ លិច  ដ៏ អាក្រក់ កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ  នៅ ក្រុង  Lahore  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស  ប៉ាគីស្ថាន  ។
រឿង ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត  ដំបូល ផ្ទះ បាន បាក់  រលំនៅក្នុង តំបន់  Johar  Town  ដោយសារតែ ភ្លៀង ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  បង្កឲ្យ របួស មនុស្ស  នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ ចំនួន ៦ នាក់  ។
ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ជូន ជិត ដល់  មន្ទីរពេទ្យ ក៏ បាត់បង់ជីវិត  អស់ ចំនួន ៣ នាក់  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត ស្ថិត  ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ៕
Jungkook  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង  BTS  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ពី ចំណុច ដែល គាត់ បាន គិត ថា ជា ផ្នែក លំបាក បំផុត ក្នុង នាម ជា តារា ល្បី មួយ រូប  ហើយ ការ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ការលំបាក ដែល កំលោះ នេះ លើកឡើង មិន មែន សំដៅ ទៅ លើ កាលវិភាគ ដ៏ មមាញឹក  ឬ ក៏ ការហ្វឹកហ្វឺន រយៈពេល ច្រើន ម៉ោង នោះ ឡើយ ។  យោង តាម សម្តី របស់  Jungkook  ផ្នែក ដ៏ លំបាក បំផុត នៃ ការងារ របស់ គាត់ គឺ ពេល ឃើញ សមាជិក រួម ក្រុម នីមួយ ៗ កំពុង ប្រឈម នឹង ការលំបាក ។  “ ខ្ញុំ មិន មាន បញ្ហា អី ទេ ចំពោះ ការបំពេញ ការងារ ដ៏ ច្រើន តាម កាលវិភាគ ដែល បាន កំណត់ រួច  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ខ្វល់ ពេល ដែល ឃើញ  hyungs  ជួប ការលំបាក …. ខ្ញុំ ពិតជា មិន អាច ធ្វើ អ្វី មួយ ដើម្បី ជួយ គាត់ ” ។  –  Jungkook  Jungkook  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការហ្វឹកហ្វឺន ជាមួយនឹង ក្រុម  BTS...
ក្រោយ ការប្រកាស រំសាយ ក្រុម  ថ្ងៃ នេះ  SISTAR  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ចម្រៀង រួមគ្នា ចុងក្រោយ ហើយ  ក្រោម ចំណងជើង ថា  “Lonely“ ។  ទោះជា បទចម្រៀង នេះ មាន ចំណងជើង ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  “ ឯ កា”  ប៉ុន្តែ វីដេអូ បទចម្រៀង នេះ បាន បង្ហាញ សកម្មភាព របស់ ស្រី ស្រស់ ទាំង បួន នៅ ជុំគ្នា  ចំណាយ ពេល ដ៏ រីករាយ ដើរកម្សាន្ត នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ក្នុង សណ្ឋាគារ ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រុម ចម្រៀង នេះ បាន បញ្ជាក់ ហើយ ថា នេះ គឺជា បទចម្រៀង ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  ហើយ បន្ទាប់ពី នេះ  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ចែក ផ្លូវ ដើរ រៀង ខ្លួន ហើយ ៕  ប្រភព៖  allkpop,  koreaboo
នារី ប្រមាណ ជា  ១០០០  នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត តាម បណ្តាញ សង្គម អនឡាញ ក្នុង រយៈពេល  ៣  ខែ ដើម្បី ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ ឱ្យ តារា ប្រុស ល្បី ដែល គេ ពេញចិត្ត បំផុត ។  តោះ ប្រិយមិត្ត មើល ចំណាត់ថ្នាក់ តារា ប្រុស ល្បី  ១០  រូប ដោយ ផ្អែក លើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ពីសំណាក់ ស្រ្តី ជាច្រើន នៅ កូរ៉េ !  1.  MOON  JAE  IN  ទទួលបាន  503  ពិន្ទុ  ជា ប្រធានាធិបតី ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី ៗ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ...
សារព័ត មាន  Dispatch  បាន ចងក្រង បញ្ជី ឈ្មោះ តារាចម្រៀង ស្រី ល្បី ៗ មួយចំនួន  និង រាយ ឈ្មោះ ពួកគេ តាម លំដាប់លំដោយ អម ដោយ តម្លៃ កាបូប ជា មធ្យម ដល់ តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ ដែល ពួកគេ បាន ទិញ មក ប្រើ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  តើ មាន តារា ស្រី ណា ខ្លះ ?  តោះ ប្រិយមិត្ត មើល នៅ ខាងក្រោម នេះ !  IU  ៖  កាបូប ពណ៌ ខ្មៅ ម៉ាក  Agira  Boboni  តម្លៃ  $80  USD  (₩  88,00)  Dara ៖ ...
ស្តង់ដា រាង ដង ខ្លួន ដែល ពេញនិយម នៅ កូរ៉េ ក៏ មិន ខុស អី ពី នៅ កម្ពុជា យើង នេះ ដែរ បើ ធៀប គ្នា ទៅ  ព្រោះ អី ស្រី ៗ បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ចូលចិត្ត បុរស ណា ដែល មាន ស្មា ទូលាយ  ទ្រូង ធំ មាន សាច់ដុំ  និង ក្បាលពោះ រាប ស្មើ អម ដោយ សាច់ ៦  ក្លែប ដែល គេ និយម ហៅ ថា  6  Packs  ។  មាន បែប នេះ ហើយ នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ  តែ បើ បាន មាន មុខមាត់ ស្អាត  រាង ខ្ពស់ សង្ហា ផ្សំ គ្នា ទៀត នោះ  ពិតជា ត្រូវចិត្ត  ហើយ បាន ពិន្ទុ ១០០  ជា មិន ខាន ។  ដោយឡែក  ក្រោយពី ការពិនិត្យ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ទៅ ...
Soyul  ទើបតែ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា នាង បាន ចាកចេញ ពី ក្រុម ចម្រៀង  Crayon  Pop  ហើយ ។  ទោះជា គ្មាន វត្តមាន របស់  Soyul  ក៏ ក្រុម ចម្រៀង  Crayon  Pop  នឹង មិន រម្សាយ ក្រុម សោះឡើយ ។  ខណៈ ដែល កុងត្រា របស់ សមាជិក នីមួយ ៗ បាន ផុត កំណត់ ជា ផ្លូវការ  ស្រី ស្រស់ ដែល នៅសល់ បាន សម្រេចចិត្ត បន្ត សកម្មភាព របស់ ក្រុម  Crayon  Pop  ជាមួយនឹង ផលិតកម្ម  Chrome  Entertainment  លើកលែងតែ  Soyul  ប៉ុណ្ណោះ ។ ...
Uee  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង  After  School  បាន ប្រកាស ថា នាង នឹង ចាកចេញ ពី ក្រុម ចម្រៀង នេះ ក្រោយពី បាន នៅ ជាមួយ ក្រុម នេះ អស់ រយៈពេល  ៨  ឆ្នាំ ។  គួរ រំលឹក ផងដែរ  Uee  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង សិល្បៈ ដំបូង ជាមួយនឹង ក្រុម  After  School  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយ កាល នោះ ពួកគេ បាន ចេញ បទ  “Diva”  ផងដែរ ។  នាង បាន និយាយ ថា នាង សុំ អធ្យាស្រ័យ សម្រាប់ ការចាកចេញ នេះ  ហើយ សុំទោស អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ...
គ្រប់ គ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល បាន ដឹង ថា  តារា សម្តែង ស្អាត ក៏ ស្អាត  សង្ហា ក៏ សង្ហា  Park  Bo  Gum  អាច ច្រៀង បាន យ៉ាង ពីរោះ ។  សម្តែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ កូរ៉េ រឿង  “Moonlight  Drawn  by  Clouds”  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់  Park  Bo  Gum...
ខណៈ ដែល អាជីព របស់ នាង កំពុងតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់  Fan  Bingbing  បាន គិត ពី ការដើរ ចេញពី វិស័យ សិល្បៈ ដើម្បី ដើរកម្សាន្ត ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  Fan  Bingbing  បាន ក្លាយទៅជា និមិត្តរូប នៃ សម្រស់  និង ភាពជោគជ័យ របស់ វិស័យ សិល្បៈ ចិន ។  នាង ទើបតែ បាន បញ្ចប់ នាទី ជា គណៈកម្មការ នៅឯ កម្មវិធី ពានរង្វាន់  Cannes  International  Film  Festival  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  កាន់តែ ពិសេស ទៅ ទៀត នោះ ពេល ស្ថិត ក្នុង កម្មវិធី នេះ  អ្នកគាំទ្រ បាន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ដ៏ ផ្អែមល្ហែម របស់ នាង  និង មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ...
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ នៅឯ កម្មវិធី ពានរង្វាន់  Billboard  ដែល ទើបតែ កន្លងផុត ទៅ ថ្មី ៗ នេះ  កាល នោះ  V  សមាជិក ក្រុម  BTS  បាន បង្ហាញ ថា ខ្លួន គាំទ្រ តារា ចម្រៀង កាណាដា ម្ចាស់ បទ  My  Heart  Will  Go  On  យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ រំពឹង ថា នឹង បាន ជួប អ្នកស្រី  Celine...
គណនី គ្មាន ប្រតិបត្តិការ  គណនី ទាំងឡាយ ណា ដែល គ្មាន ប្រតិបត្តិការ ក្នុង រយៈពេល  12  ខែ  នឹង ត្រូវកាត់ កម្រៃ សេវា ចំនួន  4,000  រៀល  ឬ  1  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  40  បាត  ក្នុង  1  ខែ
ទទួលបាន ការប្រាក់ ខ្ពស់ និង បត់បែន តាម ទំហំ ទឹកប្រាក់ ដាក់ សន្សំ  សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ និង អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដាក់ ប្រាក់  ដក ប្រាក់  ឬ  ផ្ទេរ ប្រាក់ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ តាម តម្រូវការ ជាក់ស្តែង  គឺ  គណនី ចម្រើន តាម លំដាប់  ដែល ជា ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ លោក អ្នក ។  ដូចនេះ  លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ ពី កង្វះ សាច់ប្រាក់ ក្នុង ការបង្វិល ប្រាក់ ក្នុង មុខជំនួញ របស់ លោក អ្នក  ហើយ ថែមទាំង ទទួលបាន អត្រា ការប្រាក់ រហូតដល់  3.50%  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  បង្កើត នូវ ឥណទាន ជា ច្រើន ប្រភេទ ដើម្បី តម្រូវចិត្ត អតិថិជន  ( គ្រួសារ  និង  សហគ្រាស )  ដែល រស់ នៅ ជនបទ  និង ទីក្រុង  ហើយ ត្រូវការ លុយ យក ទៅ បើក និង ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ពួកគាត់ ។  ប្រាក់ កម្ចី ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ដោយ ផ្អែក លើ  តម្រូវការ ជាក់ស្តែង និង សមត្ថភាព ក្នុង ការសង ត្រលប់ មកវិញ របស់ អតិថិជន ។  អត្រា ការប្រាក់ និង រយៈពេល កម្ចី ត្រូវបាន កំណត់ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ដោយ ផ្អែក លើ ប្រាក់ ចំនូល របស់ អ្នក ខ្ចី ។  ជាមួយនិង ប្រាក់ កម្ចី ដែល ផ្តល់ ដោយ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់  អតិថិជន កម្ចី អាចនឹង  ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការរស់នៅ  និង និរន្តរភាព នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ជាតិ ផងដែរ ។  កម្ចី អាច ធ្វើ ក្រោម រូបភាព ជា ប្រាក់ រៀល  ថៃ បាត  និង ដុល្លារ អាមេរិក ៕
ការស្រាវជ្រាវ គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  និង មាន គុណ តម្លៃ សម្រាប់ ជួយ ឲ្យ សម្រេចបាន នូវ បេសកកម្ម  និង ចក្ខុវិស័យ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ។  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  បាន លើកកម្ពស់ សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន ដែល កំពុងតែ អនុវត្តន៍  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក៏ ដូចជា លើកកម្ពស់ សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ៗ ទៀត  តាមរយៈ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់  និស្សិត  សាស្រ្តាចារ្យ  ដើម្បីឲ្យ ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  ពង្រឹង សមត្ថភាព ស្រាវជ្រាវ របស់ ពួកគេ  និង កិត្តិយស សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  UC  Bulletin  គឺជា ព្រឹត្តិបត្តិ ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ប្រចាំ ត្រីមាស  ដោយ ការិយាល័យ ប្រធាន សាកលវិទ្យាល័យ  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  បាន ដឹង ពី ព្រឹត្តការណ៍  និង សកម្មភាព នានា របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ដែល រំលេច ឲ្យ ឃើញ អំពី សមិទ្ធផល របស់ និស្សិត  សាស្រ្តាចារ្យ  និង បុគ្គលិក ដើម្បី ជា ការគាំទ្រ  និង ទទួលស្គាល់ លើ ស្នាដៃ របស់ ពួកគេ ។  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  មាន ទម្រង់ នៃ ការបោះផ្សាយ ការស្រាវជ្រាវ ចំនួន  ៤ ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស ក្នុង ការលើកកម្ពស់  និង ការផ្សព្វផ្សាយ សកម្មភាព នៃ ការស្រាវជ្រាវ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន៖
The  Cambodian  Journal  of  International  Studies:  គឺជា ទម្រង់ អត្ថបទ បែប សិក្សា  ដែល មាន លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ គ្នា  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការសិក្សា អំពី ប្រទេស កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
The  University  of  Cambodia  Monograph  Series  គឺជា  ការបោះផ្សាយ សម្រាប់ ការ  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដ៏ ស៊ីជម្រៅ  លើ ឯកទេស ជាក់លាក់ មួយ  ទាំង ក្នុង កម្រិត ជាតិ  កម្រិត  តំបន់  និង ពិភពលោក  ។
ទស្សនាវដ្តី បោះពុម្ព ផ្សាយ ផ្ទៃក្នុង ដែល បើកចំហរ ជាសាធារណៈ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ និស្សិត ទាំងអស់ បាន ដឹង ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ការបង្ហាញ ពី លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការទទួលស្គាល់ នូវ ភាពជោគជ័យ របស់ ពួកគេ  ដែល ជួយ បង្កើន ទំនុកចិត្ត ដល់ ពួកគេ ក្នុង ការផ្ញើរ សំណៅ អត្ថបទ ផ្សេង ៗ ទៀត  ទៅ ទស្សនាវដ្តី ស្រាវជ្រាវ កម្រិត អន្តរជាតិ ។  ទម្រង់ ទស្សនាវដ្តី បោះពុម្ព ផ្សាយ ផ្ទៃក្នុង របស់ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  រួមមាន៖
វត្ត ឃ្លាំង  ជា វត្ត ពុទ្ធសាសនា ថេវាទ ខ្មែរ មួយ ឋិតនៅក្នុង សង្កាត់ ទី  ៦  ទីក្រុង ឃ្លាំង  នៃ ខេត្ត ឃ្លាំង  បាន  កសាងឡើង  នា សតវត្សរ៍ ទី  ១៦  ក្នុង សម័យ លង្វែក  ។  គិត មកដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  វត្តមាន អាយុ  ៤៨៥  ឆ្នាំ  ។
យោង តាម ឯកសារ ដែល បាន រក្សាទុក នៅក្នុង  វត្ត ឃ្លាំង  បាន ចារ ថា  វត្ត ឃ្លាំង  បាន កសាង នៅក្នុង  គ.  ស.  ១៥៣២  ព.  ស.  ២០៧៦  ដោយ ចៅហ្វាយ ខេត្ត  ឈ្មោះ  ពញា  តាត  ដែល បាន តែងតាំង ឡើង ដោយ  ព្រះបាទ  អង្គ ច័ន្ទ  ដែល បាន សោយរាជ្យ ពី  ឆ្នាំ  ១៥១៦  ដល់  ឆ្នាំ  ១៥៦៦  ។
បន្ទាប់ពី បាន កសាង វត្ត ជាមួយនឹង ឈើ ប្រក់ ស្លឹក រួចរាល់  ពញា  តាត  និង អ្នកស្រុក បាន និមន្ត  ព្រះ  តេជ ព្រះគុណ  ព្រះនាម  ថាច់  សុខ  ព្រះជន្ម  ៦១  វស្សា  ដែល សាង ផ្នួស បាន  ៤០  វស្សា  គង់ នៅ  វត្ត ហ្លួង បាសាក់  ស្រុក បាយ ឆៅ  ខេត្ត ឃ្លាំង  មក ធ្វើជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង វត្ត នេះ  ។
វត្តមាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៣. ៨០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដោយ មាន  ព្រះវិហារ  កុដិ  សាលា  និង  ចេតិយ  ជាដើម  សង់ តាម លំនាំ រចនាបទ្ម ខ្មែរ  ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩១៦  ឬ  ១៩១៨  មកដល់ ពេលនេះ  វត្ត បាន សាងសង់  និង  ជួសជុល ជាច្រើន លើក  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩៤  វត្ត បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កសាង សាលា បាលី  មួយ ខ្នង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សាលា បំពេញ វិជ្ជា វប្បធម៌ មធ្យមសិក្សា បាលីណាម បូ  (Trường  Bổ  túc  văn  hóa  Trung  cấp  PaLi  Nam  Bộ  )  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត  ។  “ ណាម បូ”  ជា ភាសា យួន  ដែល មាន  មាន ន័យ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  “ ភាគ ខាងត្បូង ”  ជា ឈ្មោះ ដែល រដ្ឋាភិបាល យួន បច្ចុប្បន្ន ហៅ សំដៅ លើ  ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ឋិតនៅ ភាគ ខាងត្បូង  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ។
នៅ ខាងក្នុង ព្រះវិហារ  មាន ព្រះពុទ្ធ បដិមា  ព្រះសិអារ្យ មេត្រីយ៍  ព័ណ៌ មាស  កម្ពស់  ៦,៨  ម៉ែត្រ  គង់ នៅ  លើ រតនបល្លង្ក ដែល រំលេច ក្បាច់ ខ្មែរ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ។  នៅ ខាងក្រោយ បល្លង្ក មាន ផ្ទាំង សិលាចារឹក  ចារ ជា អក្សរ ខ្មែរ ថា៖  “  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  លីវ  ដួង  (Liêu  Đuông)  ជា ព្រះចៅ អធិការ ជំនាន់ ទី  ១៧  គ្រប់គ្រង វត្ត ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៨៩៣  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩២៨  បាន កសាង ព្រះពុទ្ធ បដិមា  នៅក្នុង ពុទ្ធ សករាជ  ២៤៦០  ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី គ្រួសារ  លោក  ឡុម  សុន  (Lum  Sun)”  ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  សមណ សិស្ស បាន និមន្ត មកពី ខេត្ត នានា ទូទាំង ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  គង់ នៅក្នុង វត្ត  ឃ្លាំង  ដើម្បី សិក្សា ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ  ខាង ភាសា បាលី  និង ផ្នែក អាណាចក្រ ជា ភាសា យួន  នៅ សាលា  បំពេញ វិជ្ជា វប្បធម៌ មធ្យមសិក្សា បាលីណាម បូ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៧  សមណ សិស្ស  ប្រមាណ ជាង  ២០០  អង្គ  បាន  ចេញ ធ្វើ បាតុកម្ម  ដោយ សន្តិវិធី នៅមុខ ការិយាល័យ នគរបាល ខេត្ត ឃ្លាំង  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម គោរព  សិទ្ធិ ខ្មែរ ក្រោម នៃ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ។  ក្រោយពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ព្រះសង្ឃ ដែល បាន ចូលរួម បាតុ  កម្ម ជាច្រើន អង្គ  ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល យួន ចាប់ ផ្សឹក  ក្នុង នោះ  មាន ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ៥  អង្គ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ពី  ២  ទៅ  ៤  ឆ្នាំ  ព្រះសង្ឃ អង្គ ខ្លះ  ត្រូវ បណ្ដេញចេញ ពី សាលារៀន  និង ភៀស  ព្រះកាយ ទៅ ប្រទេស  កម្ពុជា  ដើម្បី គេច ពី ការគំរាមកំហែង របស់ រដ្ឋាភិបាល យួន  ។
សព្វ ថ្ងៃ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋាភិបាល បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  បាន ចេញ សម្រេច  លេខ  84/QĐ-BVHTT  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៩០  ទទួលស្គាល់  ស្ថាបត្យកម្ម  និង សិល្បៈ  នៃ វត្ត ឃ្លាំង  ថា ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ថ្នាក់ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ខង់ ខ្ពស់ ក្នុង វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៦  ក្នុង ចំណោម ២០ គណបក្ស  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត កន្លងមក  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ។
ជំនួប រវាង ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណ  បក្ស  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជ្រើស  តាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ កន្លងមក នេះ ជា ជំនួប ប្រ  វត្តិសាស្ត្រ លើក ទី ១  ដែល មាន គោលបំណង ពង្រឹង ទំនាក់  ទំនង សាមគ្គី ជាតិ ខ្មែរ ក្នុង ចំណោម គណបក្ស នយោបាយ  ដើម្បី បម្រើ ជាតិ  និង ប្រជាជន ។  នេះ គឺជា វប្បធម៌ សន្ទនា រវាង គណបក្ស នយោបាយ  និង រដ្ឋាភិបាល ដែល ជា ឱកា  ស ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  ក៏ ដូចជា ការលើក សំណូមពរ ផ្សេង ៗ ពីសំណាក់ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល មាន ចូល  រួម ប្រកួត ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ភាពរីកចម្រើន របស់ ជាតិ ។  ពួកគាត់ មិន ទទួលបាន អាសនៈ នៅ រដ្ឋសភា មែន  ប៉ុន្តែ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងនេះ ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ  ពី អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន រាប់ សិប ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៦  នៅ វិមាន សន្តិភាព  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ចំពោះ គណបក្ស ដែល មិន ចូលរួមមាន៖  ១៖  គណបក្ស មាតុភូមិ យើង ,  ២៖  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ,  ៣៖  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  ទី ៤៖  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ។
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សរ  សេរ លើ  Facebook  ផ្លូវការ របស់ សម្តេច ថា  ការជួបជុំគ្នា នេះ  គឺជា ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការឯកភាព ជាតិ  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  តាម គន្លង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង ប្រទេ  ស កម្ពុជា  និង ឈានដល់ ការបង្កើត  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិ  គ្រោះយោបល់ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស នយោ  បាយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ ទៀត ថា  ការជួបជុំ បងប្អូន នេះ  គឺ ពិភាក្សា គ្នា ក្នុង ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុម  ប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង គណ  បក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កន្លងមក នេះ ។
បើ តាម សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ,  ការបង្កើត កិច្ចពិភា  ក្សា នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ គណបក្ស នយោ  បាយ  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ហើ  យ មិន ទទួលបាន អាសនៈ នោះ  បាន ចូលរួម កែលំអ គោល  នយោបាយ  និង ផ្តល់ ជា គំនិត យោបល់ ល្អ ៗ  សម្រាប់ ចង្អុលបង្ហាញ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការដឹកនាំ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស បង្កើត កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ មួយ  រវាង រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  និង គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បី បាន ទទួល ស្តាប់ នូវ គំនិត យោបល់ នានា  ពី មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ នោះ  យក ធ្វើជា ធាតុ ចូល  ក្នុង ដឹកនាំ  និង អភិវឌ្ឍ ជាតិ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត ៕
អាងទឹក រាង បេះដូង  ស្រូបទាញ ព្រលឹង អ្នកទេសចរ  ព្រោះ ស្អាត ពេក  តែ ស្តាយ ណាស់ ដែល ត្រូវ បិទ ទ្វារ  ព្រោះ មរណៈភាព របស់ យុវជន វ័យ  ១៩ ឆ្នាំ ម្នាក់ …  ( វីដេអូ )  –  CEN
នៅលើ ពិភពលោក មានអាងទឹក ចម្លែក ៗ តាំងពី ពណ៌ រហូតដល់ រូបរាង  ហើយ អាងទឹក រូប បេះដូង  Killarney  Glen  នា ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម នោះ ដែរ  ។
អាងទឹក ប្រៀប ដូច បឹង តូច ១ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ព្រៃ ត្រូពិច ដ៏ អាថ៌កំបាំង  ។  វា ធ្លាប់ ជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ មក លេង កម្សាន្ត យ៉ាង សម្បើម  ។  ប៉ុន្តែ ពិតជា គួរឲ្យ ស្តាយ  ដែល វា ត្រូវ  “ បិទ ទ្វារ ”  គ្មាន កាល កំណត់ !  ។
…  រហូត ទល់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ការស្លាប់ របស់ យុវវ័យ  ១៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ សាធារណមតិ  រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  យុវជន នេះ បាន លោត ចុះ ពីលើ ច្រាំង ថ្ម ចុះ មក អាងទឹក នេះ  ហើយ លែង ឃើញ អណ្តែត ឡើង មក រហូត  ទោះបី គេ ស្វែងរក គ្រប់ កន្លុកកន្លៀត ថ្ម ហើយ ក្តី  ។  ចុក្រោយ សមត្ថកិច្ច  បាន សម្រេច បិទ ទ្វារ ទីនេះ ដោយ គ្មាន កាល កំណត់  លុះត្រាណ គេ រកឃើញ វិធី ការពារ សុវត្ថិភាព ឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី ពលរដ្ឋ អូន ស្ត្រាលី ជាច្រើន  នៅតែ តស៊ូ ដើម្បី  បាន ទៅ ទស្សនា ហែលទឹក នៅក្នុង អាង  ( ផ្សេង )  នៅ តំបន់ នេះ  ។  អ្នក ខ្លះ ថែមទាំង ប្រថុយ លួច ចូលមក សិក្សា ល្អាង ទឹក នេះ ថែម ទៀត ផង  ៕  ចន្ទ្រា
សាហាវ មែន !  ចោរប្រដាប់អាវុធ ម្នាក់ ចាប់ សន្តិសុខ ធនាគារ ធ្វើ ចំណាប់ ខ្លាំង  និង បង្ខំ បុគ្គលិក ប្រមូល សាច់ប្រាក់ ចូល កាបូប គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ( វីដេអូ )
ប្រមាញ់ ឃើញ រឿង ហួសចិត្ត  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  ដែល បាន បញ្ចាំង ជា អាទិ៍  ៖  តួអង្គ ប៉ា ចេ  មាន រន្ធ ច្រមុះ ដល់ ទៅ …  ៤  !
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
បន្ទាប់ពី ឪពុក ស្លាប់  និង ម្តាយ រត់ ចោល  ក្មេងស្រី ម្នាក់  ត្រូវ រ៉ាប់រង អម្រែក ជីវិត យ៉ាង ធ្ងន់  ដោយ ត្រូវ មើល ថែ ប្អូន តូច ៗ  ២ នាក់
ជម្រើស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការចាត់ចែង សាច់ប្រាក់ ដែល នៅសល់  គឺ ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ មាន កាល កំណត់ ជាមួយ ប្រាសាក់ ។  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ទាំង សុវត្ថិភាព សាច់ប្រាក់  និង ការប្រាក់ ខ្ពស់ ផងដែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ក្នុង ករណី ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ ប្រាក់ បន្ទាន់  លោក អ្នក ក៏ អាច ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី ពី ប្រាសាក់ យ៉ាង ងាយស្រួល តាមរយៈ ការដាក់ វិញ្ញាបនបត្រ ប្រាក់ បញ្ញើ មាន កាល កំណត់ ជា ទ្រព្យ ដាក់ ធានា  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ បិទ គណនី របស់ លោក អ្នក ឡើយ ។
ករណី ខូច  ឬ  បាត់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ញើ មាន កាល កំណត់  កម្រៃ សេវា លើ ការស្នើសុំ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ញើ មាន កាល កំណត់ ថ្មី  គឺ ចំណាយ ត្រឹមតែ  12,000  រៀល  ឬ  3  ដុល្លារ  ឬ  120  បាត
លិខិត បញ្ជាក់ សមតុល្យ គណនី  ឬ លិខិត បញ្ជាក់ សមតុល្យ គណនី សម្រាប់ សវនកម្ម  40,000  រៀល  ឬ  10  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  400  បាត
វា មាន ទំហំ ខុសគ្នា ពី ទំហំ តូច ទៅ ធំ ជាង នេះ បើ យោង តាម ការវាស់វែង របស់ អ្នក ។  សម្លៀកបំពាក់ នេះ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការផ្សំ ជាមួយ ស្បែកជើង ស្បែក រ៉ូម៉ាំង ពីរ ដែល នឹង ជួយ បង្កើន ការរួមបញ្ចូល គ្នា របស់ អ្នក ។  ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ខ្សែក្រវ៉ាត់ ចង្កេះ ផ្គូផ្គង ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ អាច ទទួលបាន វា ជាមួយនឹង កាបូប ល្អ និង ខ្សែ ដៃ និង ខ្សែក ដ៏ សាមញ្ញ ។
ទើបតែ ទទួលបាន សម្លៀកបំពាក់ របស់ ខ្ញុំ ហើយ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត វា !  ក្រណាត់ គឺ ល្អ ,  សម្លៀកបំពាក់ គឺ វែង ដូច រូបភាព និង លំនាំ គឺ ពិតជា ត្រជាក់  :)  តម្លៃ ល្អ សម្រាប់ ប្រាក់ ។
រូបភាព ដឹកជញ្ជូន ដែល មាន ល្បឿន លឿន យ៉ាង ពិតប្រាកដ ដូច ទំហំ ពិតប្រាកដ ដែល ខ្ញុំ មាន  88  គីឡូ និង  173  ហើយ ខ្ញុំ បាន បញ្ជាទិញ  3xl  និង ទំហំ ល្អ ណាស់ ។
អាមេរិក៖  ទីភ្នាក់ងារ  Reuters  បាន ចុះផ្សាយ នៅ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ទីភ្នាក់ងារ តាមដាន  ព្យុះសង្ឃរា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  ព្យុះសង្ឃរា ប្រភេទ ទី ១  Florence  បាន បង្កើន ឥទ្ធិពល  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅ ភាគ កណ្តាល នៃ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  ហើយ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង បង្កឲ្យ មាន ព្យុះ ដ៏ ខ្លាំងក្លា កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ខណៈ ព្យុះ  កំពុង វិលវល់ នៅ កណ្តាល  មហាសមុទ្រ  និង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងកើត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
មជ្ឈមណ្ឌល តាមដាន  ព្យុះសង្ឃរាជាតិ អាមេរិក  (NHC) បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះ បាក់ ដី  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង កើតមានឡើង  នៅ រដ្ឋ  Carolina  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ។
ខ្យល់ព្យុះ  Florence  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៦៨៥ ម៉ាយ  ស្មើនឹង ១.១០០ គីឡូម៉ែត្រ  នៅ ភាគ អាគ្នេ យ៏ នៃ ក្រុង  Bermuda  នៅ ម៉ោង ១១ យប់  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ត្រូវ នឹង ម៉ោង ៣ និង ០០ នាទី  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ដែល មាន ល្បឿន ខ្យល់  បក់ ៩០ ម៉ាយ ក្នុង ១ ម៉ោង  ឬ ស្មើនឹង ១៥០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង  ១ ម៉ោង  ៕
ព្យុះសង្ឃរា  Florence  កំពុង បង្កើន  ឥទ្ធិពល ដ៏ ខ្លំាង ឆ្ពោះ  ទៅ ដែនដី ឆ្នេរសមុទ្រ  ប៉ែក អាគ្នេ យ៏ អាមេរិក  -  DAP  News
សម្ពៀត ឥណទាន សហគ្រាស ខ្នាត តូច បំផុត  តូច  និង មធ្យម  ( ដុល្លារ អាមេរិក )  370,452,040  577,850,425  855,303,177  1,030,383,963  1,547,856,479
សមតុល្យ ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ  ( ដុល្លារ អាមេរិក )  138,619,404  305,163,807  467,433,465  619,048,981  915,112,845
ផលប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  កម្មវិធី ថែរក្សា សុខភាព  ការធានារ៉ាប់រង លើ សុខភាព  និង គ្រោះថ្នាក់  សម្រាក មាតុភាព  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ
កាលបើ លោក  –  អ្នក ពិនិត្យមើល ចំណងជើង ខាងលើ នេះ  គង់តែ នឹង ជ្រាប ច្បាស់ ថា  រឿងរ៉ាវ ដែល នឹង បើក មើល ជាលំដាប់  ៗ  តទៅ ខាងមុខ នេះ មិន មែន ជា សេចក្ដី ខ្លី  ៗ  មើល ឆាប់ ចប់ ទេ  ដ្បិត ពោល ពណ៌នា អំពី ពង្សាវ តារ របស់ នានា ជាតិ ក្នុង លោក  គង់ មាន សេចក្ដីសារស័ព្ទ វែងឆ្ងាយ ទូលាយ លន្លង់លន្លោច  ហាក់ដូចជា ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ទម្រាំតែ ដើរ ដល់ ចុង  ផ្លូវ តោង ប្រើ ពេលវេលា ជា យូរអង្វែង  ។
រន្ធត់ ទាំង ព្រឹក !  កម្មករ រោងចក្រ ជាង ២០ នាក់  រង បួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះ ចរាចរណ៍ ក្រឡាប់ រថយន្ត  នៅ ផ្លូជាតិ លេខ ៣  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  រន្ធត់ ទាំង ព្រឹក !  កម្មករ រោងចក្រ ជាង ២០ នាក់  រង បួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះ ចរាចរណ៍ ក្រឡាប់ រថយន្ត  នៅ ផ្លូជាតិ លេខ ៣
រន្ធត់ ទាំង ព្រឹក !  កម្មករ រោងចក្រ ជាង ២០ នាក់  រង បួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះ ចរាចរណ៍ ក្រឡាប់ រថយន្ត  នៅ ផ្លូជាតិ លេខ ៣
កណ្ដាលៈ  នៅក្រោម ដំណត់ ទឹកភ្លៀង រលឹម  កម្មករ រោងចក្រ ជាង ២០ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង មួយចំនួន ទៀត  រងរបួស ស្រាល  បន្ទាប់ពី ជួប នូវ ឧប្បត្តិហេតុ ក្រឡាប់ រថយន្ត ១ គ្រឿង  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បង្កឡើង ដោយ តៃ កុង  បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  វ៉ា ជែង ជាមួយ រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត  ក៏ រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ខ្លួនឯង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦៖ ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ តា ម៉ូវ  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណច ខាងលើ  មាន ឧប្បត្តិហេតុ ក្រឡាប់ រថយន្ត ដឹកកម្មក រោងចក្រ ១ គ្រឿង  ដោយសារ ការបើកបរ វ៉ា ជែង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក៏ រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  ទៅ លើ ដី វាល ទើបនឹង ចាក់ ថ្មី  បណ្តាលឲ្យ កម្មករ ជិះ លើ រថយន្ត  រងរបួស ជាង ២០ នាក់  ក្នុង នោះ រងរបួស ធ្ងន់ ជាង ១០ នាក់  សមត្ថកិច្ច កំពុង បន្ត ស្រាវជ្រាវ រក ជនរងគ្រោះ  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ ជាច្រើន គ្រឿង  មកពី តាម បណ្តាល អង្គភាព  មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  មណ្ឌល សុខភាព ផ្សេង ៗ គ្នា  មាន មួយចំនួន ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ទៀត ថា  រថយន្ត ខាងលើ  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  2A-2203  ដឹក កម្មករ រោងចក្រ  មកពី ខាង ស្រុក គងពិសី  ម្តុំ វត្ត អង្គ លំទង  ដឹក កម្មករ ប្រហែលជា ៥០ ទៅ ៦០ នាក់  ធ្វើដំណើរ ទៅ រោង ច្រក សួន ឧស្សាហកម្មវឌ្ឍន  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  (  Xi  Jinping  )  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ មួយ  ជូន លោក  អារីហ្វ  អាល់វី  (  Arif  Alvi  )  ក្នុង ការ ដែល លោក ជាប់ ឆ្នោត ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន នោះ  ។
លោក  ស៊ី  បាន រំលឹក ឡើងវិញ ថា  ចិន  និង  ប៉ាគីស្ថាន  បាន សម្រេចចិត្ត រួមគ្នា  ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ឱ្យ ទៅដល់ ភាពជាដៃគូ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ  គ្រប់ បរិយាកាស ទាំងអស់ នៅពេល លោក ធ្វើ ទស្សនកិច្ចប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ។
លោក  ស៊ី  បាន និយាយ នៅក្នុង សារ នោះ ថា  ចិន  និង  ប៉ាគីស្ថាន  គឺជា អ្នក នៅ ជិតខាង គ្នា ដ៏ ល្អ  ,  ជា មិត្ត ដ៏ ល្អ  នឹង ជា បងប្អូន ដ៏ ល្អ  ដែល ធ្វើ ទៅ លើ គ្នា ទៅវិញ  ទៅ មក ដោយ ភាពស្មោះត្រង់ ទាំងអ  ស់  ព្រមទាំង រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយគ្នា  ហើយ មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅតែ រឹងមាំ  នឹង រក្សា បាន នូវ កំណើន ដដែល ទោះបីជា  ស្ថានការណ៍ អន្តរជាតិ មាន ការប្រែប្រួល ក៏ដោយ  ។
លោក  ស៊ី  បាន និយាយ ថា  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ជាមួយ កិច្ចប្រឹងប្រែង រួមគ្នា  ដែល បាន ធ្វើ ដោយ ភាគី ទាំង ពីរ នោះ  ជំនឿ ទុកចិត្ត គ្នា ខាង នយោបាយ ទៅ វិញទៅមក  គឺ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ហើយ ការកសាង ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ចិន  –  ប៉ាគីស្ថាន  ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា  ដែល មិន គ្រាន់តែ បាន ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង ប្រជាជន ទាំង ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការរួមចំណែក ជា វិជ្ជមាន ដល់ សន្តិភាព នឹង ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង តំបន់ ទៀតផង  ។
លោក  ស៊ី  បាន និយាយ ថា  លោក ឱ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ទំនាក់ទំនង  ចិន  - ប៉ាគីស្ថាន  ព្រមទាំង មាន ឆន្ទៈ រួម ដៃ គ្នា ជាមួយ លោក  អាល់វី  ដើម្បី បង្កើន ថែម ទៀត ភាព ជាដៃគូ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធ  សាស្ត្រ  គ្រប់ បរិយាកាស ទាំងអស់  ព្រមទាំង កសាង សហគមន៍ ចិន  –  ប៉ាគីស្ថាន  មួយ ឱ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  ថែម ទៀត ដែល មាន អនាគត ដូចគ្នា  ។
តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ពី គណៈកម្មការ បោះឆ្នោត ប៉ាគីស្ថាន  (  ECP  ) ឱ្យដឹង ថា  លោក  អារីហ្វ  អាល់វី  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប នៃ គណបក្ស  Tehreek  –e-Insaf  ប៉ាគីស្ថាន  (  PTI  )  ដែល កំពុង កាន់អំណាច បាន ជាប់ ឆ្នោត  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ប្រទេស នៅ អាស៊ី ខាងត្បូង នេះ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ៕
តាម ការបោះឆ្នោត ស្ទង់ សម្លេង បាន បង្ហាញ ថា  Mbappe  ទទួលបាន សម្លេង ដល់ ទៅ ៥៤ %  ខណៈ ដែល  Eden  Hazard  បាន ១៥ %  ។  ទី បី គឺជា កីឡាករ ប្រេស៊ីល  Neymar  Jr.  ( ១៤ %)  និង  Kane  ជាប់ នៅ លំដាប់ ទី បួន ដែល បាន ១០ %  ។  ចំពោះ ៦ % ទៀត ជ្រើសយក ជម្រើស មិន ដឹង  ៕
ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ៖  ការធ្វើឃាត អ្នកកាសែត ប្រឆាំង រុស្ស៊ី  លោក  ARKADI  BABTCHENKO  តាម ការពិត ទៅជា ការរៀបចំ ឆាក ក្លែងក្លាយ មួយ ទេ ។
អាជ្ញាធរ អ៊ុយក្រែន ដែល ចោទប្រកាន់ ក្រុង មូស្គូ ថា  សម្លាប់ អ្នកកាសែត ពូកែ ជេរ វិមាន ក្រឹមឡាំង រូប នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ឧសភា  បាន ពន្យល់ ថា  នោះ ជា ការរៀបចំ ឆាក មួយ  ក្នុង គោលបំណង កម្ទេច ផែនការធ្វើឃាត មួយ រៀបចំ ដោយ រុស្ស៊ី ។  លោក  BABTCHENKO  រហូតដល់ បង្ហាញ ខ្លួន នៅមុខ សារព័ត៌មាន  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  លោក ពុំ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត  ដូច ការចេញផ្សាយ នា ពេល មុន នេះ ឡើយ ។
ប្រមុខ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ អ៊ុយក្រែន  លោក  VASSYL  GRYTSAK  ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកកាសែត ថា  ដោយសារ ប្រតិបត្តិការ នេះ  យើង អាច កម្ទេច គម្រោង ការបង្កហេតុ មួយ  ហើយ ប្រមូល ឯកសារ នានា  ពី ការរៀបចំ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នេះ  ដោយ ពួក ភ្នាក់ងារ ពិសេស រុស្ស៊ី ។ លោក បញ្ជាក់ ថា  ការបង្កហេតុ  គឺ ការសម្លាប់ លោក  BABTCHENKO  ។
មុន នេះ អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស អ៊ុយក្រែន  លោក  IAROSLAV  TRAKALO  ទទួលស្គាល់ ថា  ភរិយា របស់ អ្នកកាសែត ពូកែ ជេរ វិមាន ក្រឹមឡាំង  និយាយ ថា  ប្រទះឃើញ សាកសព ប្ដី លោកស្រី ។  ស្ត្រី រូប នេះ អះអាង ថា  គាត់ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ហើយ ស្ដាប់ ឬ ស្នូរ មួយ  ពេល ចេញ ពី បន្ទប់ទឹក វិញ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ប្ដី ដេក ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ហើយ ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ មួយ ។  ចំណែក ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ភ្លាម ៗ ថា  នេះ ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាក់ទិន នឹង វិជ្ជាជីវៈ លោក ។
ព័ត៌មាន ពី ការធ្វើឃាត អ្នកកាសែត ប្រឆាំង រុស្ស៊ី រូប នេះ  បណ្ដាលឲ្យ មាន ការក្ដុកក្ដួល ជា អន្តរជាតិ  រួច ឆាក ល្ខោន ដូច ខ្សែភាពយន្ត នាំឲ្យ គេ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ៕
តាម ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី រត់ ចូល រថយន្ត មិន បាន សម្រេច  ប្តី ក៏ បាន ដើរ  ហើយ ត្រូវ នាង ដឹក ដៃ កូន ដើរ តាម ហៅ ឱ្យ ទៅ ផ្ទះ ម្តាយ  តែ ប្តី អត់ ព្រម  ក៏ ដើរ រហូតមកដល់  ចំណុច មុខ វិទ្យាល័យ ឫស្សីកែវ  ក៏ បាន ស្ទុះ រត់ ចូលក្នុង ហាង ស៊ុប ម្កាក់  ទាញយក កូន កាំបិត ចិត បន្លែ អារ .ក ខ្លួនឯង  ហើយ រត់ មក អង្គុយ នៅលើ សួនច្បារ ខណ្ឌ ចែក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Marca  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ការបោះឆ្នោត លើ អ៊ីនធើណេត បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  កីឡាករ សញ្ជាតិ បារាំង  Kylian  Mbappe  ក្លាយទៅជា កីឡាករ ដែល អ្នកគាំទ្រ  Real  Madrid  ភាគ ច្រើន ចង់ឲ្យ ជំនួស កន្លែង របស់  Ronaldo  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ក្រុមគ្រួសារ អះអាង ថា ញៀន ថ្នាំ  បាន ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ រត់ ចូល រថយន្ត  តែ មិន បាន សម្រេច  ព្រោះ ប្រពន្ធ ចាប់ ទាន់  ក៏ រត់ មក អារ .ក ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  នៅ ចំណុច មុខ វិទ្យាល័យ ឫស្សីកែវ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។  បុរស មិន ចង់ រស់ នេះ ឈ្មោះ  កែវ  ស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ភូមិ ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ សម្តេច ឪ  រួច បញ្ជូន បន្ត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ។
តាម មន្ត្រី នគរបាល បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស រូប នោះ  បាន ព្យាយាម ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ រត់ ចូល រថយន្ត មិន បាន សម្រេច  រួច ក៏ បាន រត់ ចូលក្នុង ហាង ស៊ុប មួយ កន្លែង អារក សម្លាប់ ខ្លួន តែ ម្តង  ។  តាម ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  តន់  ស៊ីណេត  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  នាង និង ប្តី បាន ជិះ រ៉ឺម៉ក មកពី ឃុំ ព្រែក តា ទែន  យក កូន តូច ២ នាក់  ប្រុស ម្នាក់ ស្រី ម្នាក់ យកមក ផ្ញើ ម្តាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន  នៅ ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។  នៅពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់ ផ្លូវ ចូល ផ្ទះ ម្តាយ  ក៏ បាន ឈប់ ចុះ ពីលើ រ៉ឺម៉ក  ស្រាប់តែ ប្តី ក៏ បាន រត់ ចូល រថយន្ត សម្លាប់ ខ្លួន  តែ ត្រូវបាន នាង ចាប់ ឃាត់ ទាន់  ។
នៅ ពេល នេះ  Ronaldo  មិន មែន ជា កីឡាករ របស់ ក្លិប អធិរាជ ស ដូច មុន ទេ  ការបាត់បង់ រូប គេ ពី ក្រុម បាន ធ្វើឲ្យ  Real  Madrid  ចន្លោះប្រហោង ធំ នៅក្នុង តំបន់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ។  ដូចនេះ កីឡាករ ដែល អ្នកគាំទ្រ ភាគ ច្រើន ចង់ឲ្យ មក ជំនួស គឺជា តារា ឆ្នើម វ័យ ក្មេង  Mbappe  របស់ ក្លិប អ្នក មាន បារាំង  PSG  ។
តាម ព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ខណៈ នោះ ក៏ បាន បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ នគរបាល  ក៏ បាន ហៅ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក សម្តេច ឪ  ដោយសារតែ របួស ធ្ងន់ ក៏ បាន បញ្ជូន បន្ត ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ។  ទាក់ទិន នឹង ការប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត ត្រូវ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ឱ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ ញៀន ថ្នាំ រហូតដល់ បែក ថ្នាំ ក៏ ឡប់ តែម្តង  ៕
នារី យន្ត «Sophia»  ទើប បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្លាយជា មនុស្ស យន្ត ឆ្លាតវៃ លើក ដំបូង នៅលើ ពិភពលោក ដែល បាន ទទួល សិទ្ធិ ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ពី រដ្ឋាភិបាល អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ។  នាង បញ្ជាក់ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  «Knowledge  Summit»  ថា  ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន  ក្រៅពី ចង់ បង្កើត ក្រុមគ្រួសារ នោះ  ចង់ មាន អាជីព  រួមទាំង ត្រូវការ ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ដូច មនុស្ស ក្នុង ពេល អនាគត  ។
ក្រុម អ្នកកាសែត អះអាង ពី សម្តី របស់  Sophia  ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ គឺជា មនុស្ស យន្ត មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  មាន ឱកាស ទៅ រក លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា រវាង មនុស្ស យន្ត  និង មនុស្ស ក្នុង ពេល អនាគត  »  ។
អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌី  បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ ដល់ មនុស្ស យន្ត  «Sophia»  កាលពី ខែតុលា កន្លងមក  ហើយ ពិធី នេះ បាន រៀបចំឡើង នៅ ក្រុង រីយ៉ាដ  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ធ្វើឱ្យ «Sophia»  ក្លាយជា មនុស្ស យន្ត លើក ដំបូង នៅលើ ពិភពលោក  បាន ទទួល សិទ្ធិ ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ដូច មនុស្ស ដែរ  ។  «Sophia»  បាន ចេញ ម៉ូដ ដោយ លោក ដេវីដ  ហេន សុន  នៅ ក្រុង ហុងកុង  ។
ការអភិវឌ្ឍ នារី យន្ត  «AI» ឬ មនុស្ស យន្ត  «Sophia»  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ធ្វើឱ្យ មាន ការរិះគន់ ពី អ្នក រូបវិទ្យា ដ៏ ល្បី នៅលើ ពិភពលោក  គឺ លោក ស្ទី វ៉េន  ហ៊័រ គីន  រួមទាំង លោក ប៊ីល  ហ្គេត  អ្នកបង្កើត ក្រុមហ៊ុន  «Microsoft» ដោយ ពួក លោក បាន ក្រើន រំលឹក ថា  ការផលិត មនុស្ស យន្ត  «AI» ច្រើន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស គ្រប់គ្រង មិន បាន  ដូច្នេះ វា នឹង បង្ក ហានិភ័យ ដល់ មនុស្ស  ហើយ អាច បាត់បង់ លក្ខណៈ មនុស្សជាតិ ក្នុង ពេល អនាគត  ៕
អ្នកជំងឺ បាន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ដោយ មាន ផាវ ធំ មួយ ជាប់ ក្នុង ភ្លៅ របស់ គាត់ ។  គ្រូពេទ្យ បាន ហៅ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  ដោយ ភ័យខ្លាច មាន ការផ្ទុះ នៅ អំឡុង ពេល វះកាត់  ។
តាម ទស្សនាវដ្តី  The  Journal  of  Emergency  Medicine  នេះ គឺជា ប្រតិបត្ដិ ការ វះកាត់ គួរអោយ ចងចាំ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្ត្រ កងទ័ព  San  Antonio  (SAMMC)  ក្នុង រដ្ឋ តិចសាស់ ។
តាម នោះ ពួកគេ បាន ទទួល បុរស អាយុ  44  ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល បាន រងរបួស ជើង ធ្ងន់ធ្ងរ បន្ទាប់ពី ដុត ផាវ  អ្នកជំងឺ បាន រាយការណ៍ ថា គាត់ បាន បាញ់ ផាវ  ប៉ុន្តែ វា ពុំ ឃើញ ហោះ ឡើង  ។  ខណៈពេល ដែល ពិនិត្យមើល ដំណើរការ ឡើងវិញ  វា ហោះ ឡើង ហើយ បុក ចូល ជាប់ នឹង ជើង របស់ គាត់ ។
អ្នកជំងឺ ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ឯកោ ពី អ្នកដទៃ  ។  ក្រុម បច្ចេកទេស ដោះស្រាយ គ្រឿង ផ្ទុះ  បាន ស្នើ វេជ្ជបណ្ឌិត ឱ្យ ជូត សំអាត មុខរបួស និង  ទឹក  ជៀសវាង ដំណើរការ នៃ ការប្រើ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  នៅ ព្រោះ វា អាច ផ្ទុះ  ។
ដោយ ព្រួយបារម្ភ ថា ផាវ នេះ អាច ផ្ទុះ នៅ ពេល ណាមួយ  ហើយ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកជំងឺ  និង ក្រុម វះកាត់  វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ទាក់ទង ក្រុម បច្ចេកទេស  ដោះស្រាយ គ្រឿង ផ្ទុះ  (EOD)  របស់ កងទ័ព ។
បន្ទាប់ពី នោះ អ្នកជំងឺ ត្រូវបាន វះកាត់ យក ផាវ ចេញ  ។  ប្រតិបត្តិការ បាន ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ហើយ គាត់ ត្រូវ អាច ចេញពី មន្ទី ពេទ្យ  ពីរ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ព្រមាន ថា  ក្នុង សភាព ស្រដៀង គ្នា  វិធី ល្អ បំផុត ក្នុង ការដោះស្រាយ គឺ ទឹក  ព្រោះ វា ធ្វើអោយ រំសេវ សើម មិន អាច ផ្ទុះ មុនពេល នាំមក មន្ទី ពេទ្យ ៕  លី សា
វត្ថុ គប្បី ត្រូវ មាន ជា ចាំបាច់ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ដែល រស់ នៅ អគារ ខ្ពស់ ៗ  ដើម្បី ទុក បង្ការ សង្គ្រោះ គ្រួសារ នៅពេល មាន អគ្គិភ័យ
យោង តាម ការទស្សន៍ទាយ របស់ កំពូល ហោរ ចិន សែ បាន អះអាង មុន នេះ បន្តិច ថា  គ្រាន់ តែ ចូល ដល់ ខែ ថ្មី ភ្លាម ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៥ មាន រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  សម្បូរ លុយ ចាយ ណែន ៗ ហោប៉ៅ លាភ ធំ ចូល មក ផ្ទួន ៗ ធ្វើឱ្យ គេ ឯង ច្រណែន គ្រប់ គ្នា  ដែល នេះ ចាត់ ថា  ជា ថ្ងៃ មហា សួស្តី  ថ្ងៃ មហាសិរី  ថ្ងៃ ដ៏ មាន សុភមង្គល អស្ចារ្យ ។
កំពូល ឆ្នាំ សំណាង ទាំង ៥ នោះ គឺ  មមី  រកា  ឆ្លូវ  រោង  ជូត  ជា ឆ្នាំ ដែល មាន តេជៈ បារមី  វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ  ព្រះពុទ្ធ គ្រប់ ព្រះអង្គ  បារមី លោក តា  លោកយាយ  គ្រប់ ទិសទី ទូទាំង ទ្វីប លោក តាម ជួយ ថែរក្សា  ជួយ ប្រោះព្រំ ពួកគេ ឱ្យ ជួប តែ លាភ សំណាង  ហេង ហេង ពេញ មួយ ជីវិត ។  សូម លោក អ្នកស៊ែរ ចេញ ឥឡូវនេះ នឹង សម្រេចបាន ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  និង សម្រេច រាល់ បំណងប្រាថ្នា  ។
ឆ្នាំ មមី  សេះ នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  ចូល ដល់ ខែ ថ្មី ភ្លាម  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី តែង បាន សម្រេច ដូច បំណងប្រាថ្នា  ។  ខំ មិន  $ ៥៩៤  យក លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូល ផ្ទះ  ។  នៅក្នុង ខែ ថ្មី នេះ បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី រមែង ផ្តល់ ផល ល្អ តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ រកា  cmt  ៥៥៥  ចូល ដល់ ខែ ថ្មី ភ្លាម  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  យី អ៊ុន ឡើង ស្រឺត  ចាត់ ថា  ជា ពេលវេលា ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ទទួល លាភ ធំ ចូលមក ក្នុង ជីវិត យ៉ាង សម្បូរហូរហៀរ ។  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល រង់ចាំ ទាក់ទង ប្រាក់កាក់  រង់ចាំ ការងារ  រង់ចាំ ដំណឹង ល្អ ដទៃ ទៀត រមែង មាន ការឆ្លើយតប ជា ផល ល្អ មកវិញ សម តាម បំណងប្រាថ្នា ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពផ្អែមល្ហែម រក គ្នា ល្អ ណាស់  ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ  លេខ នៃ លាភ សំណាង លេខ  ៦៧  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  cmt  ៧៧៧  ទទួលបាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី មាន លុយ វាល់ លាន  មាន លាភ សំណាង តាម ជាប់ រហូត ។  តាម ទំនាយ ហោរា ចិន បាន អះអាង ថា  នៅ ដើម ខែ ក្រោយ នេះ អ្នក នឹង មាន លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូល មកដល់ ក្នុង ផ្ទះ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី តែង ផ្តល់ ផល ល្អ តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ៧៧
ឆ្នាំ  រោង  នាគរាជ មាស ពេន ព័ន្ធ លើ ដុំ ពេជ្រ  ទេវតា ថែរក្សា  មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  មាន គំនិត ភ្លឺ ថ្លា  ប្រាថ្នា អ្វី រមែង បាន សម្រេច ដូច បំណងប្រាថ្នា ។  ខំ មិន  $ ២២៥  អាច ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ណែន ៗ  នៅ ខែ ថ្មី នេះ នឹង មាន លាភ ធំ ចូល មក ផ្ទួន ៗ  មាន ប្រាក់ វាល់ លាន ក្នុង ដៃ  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ  ក្រមុំ  មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ  និង ការអត់ឱន ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ស  ។
ឆ្នាំ ជូត  cmt  ៣២៣  យក លាភ ធំ នៅក្នុង ខែ ថ្មី នេះ ។  តាម ទំនាយ កំពូល ហោរ ចិន បាន អះអាង ថា  នៅ ដើម ខែ ក្រោយ នេះ អ្នក នឹង មាន លាភ ធំ  មាស ប្រាក់ ចូល មក កាន់តែ ខ្លាំង  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន ទ្រព្យ ដូច សេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ហូរហៀរ លើស ពេលណា ណា ទាំងអស់  ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ៧  ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា ជួប តែ សុខសប្បាយ ទាំង ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែមល្ហែម យល់ ចិត្ត គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
មាន បាតុកម្ម តវ៉ា ខ្លះ មាន តម្លៃ ដោះស្រាយ … គ្រាន់តែ ប្រមូល គ្នា តវ៉ា ទាមទារ ភ្លាម  ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ភ្លាម ៗ ដែរ … ករណី នេះ មាន ច្រើន មក ហើយ … ។  ប៉ុន្តែ មាន បាតុកម្ម ទាមទារ តវ៉ា ខ្លះ ទៀត … ប្រៀប ដូច គ្មាន តម្លៃ … គ្មាន ដំណោះស្រាយ … វា ហាក់ដូច ដដែល ៗ … ទំនង អាជ្ញាធរ គ្រាន់តែ ឮ ឈ្មោះ ក្រុម នេះ  ក្រុម នោះ គេច មុខ អស់  ។
អ្នកតវ៉ា ចេញមកពី តំបន់ បឹងកក់ …មកពី តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង រាជធានី … ស្ទើរ អស់ តម្លៃ ទៅ ហើយ … រឿង ដី  រឿង ផ្ទះសម្បែង ក៏ មួយ ក្រុម ហ្នឹង … រឿង ផ្សេង ៗ ទៀត ពាក់ព័ន្ធ មនុស្ស ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក៏ ឃើញ មុខ ដដែល មួយ ក្រុម ហ្នឹង  !  ពាក់ព័ន្ធ សាលាដំបូង កោះហៅ  ឬ កាត់ទោស ក៏ ឃើញ តែ មួយ ក្រុម ហ្នឹង  !!
លោក អភិបាល រាជធានី ដែល ជា មេខ្លោង ដោះស្រាយ … ទំនង ដូច លែង ខ្វល់ ទៅ ហើយ … លោក អភិបាល ធ្លាប់ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  ជា បាតុករ « ពហុ វិស័យ …» មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក អភិបាល ធ្លាប់ បាន សំណូមពរ ឱ្យ អង្គការ មួយ  ពីរ នោះ មេត្តា ដោះលែង អ្នក « ពហុ វិស័យ » នេះ ផង … ទុក ឱកាស ឱ្យ ពួកគេ ទៅ ធ្វើការរកស៊ី ផង … កុំ ស្មាន គ្មាន អ្នកណា ដឹង  !
ក្រុម អ្នកតាម ដាន និយាយ ថា  អាណិត ក្រុម អ្នកតវ៉ា ចេញ ពី « ពហុ វិស័យ »ណាស់ … ដូចជា ត្រូវ បង្វិល គ្នា រក ពេល មើល កូន  មើល ចៅ … មើល ប្តី  មើល ប្រពន្ធ មិន បាន កក់ក្តៅ សោះ … ប្រើ គ្នា នោះ ប្រើ … ជាពិសេស ចំណាយ សរសេរ បដា ជា ខ្មែរ ក៏ មាន … ជា អង់គ្លេស កាន់តែ ច្រើន ក៏ មាន … ទីបំផុត យក ទៅ ឱ្យ ប៉ូលិស  ប៉េអឹម ចាប់ ហែក ចោល … រុញ ច្រាន ហើម មុខ  ហើម មាត់ …អាណិត ជាង គេ លោកយាយ ម៉ាំមី ដែល មាន តែ ស្បែក ដណ្តប់ ឆ្អឹង … ប្រើ ឱ្យ ទៅ អង្គុយ ហាល ភ្លៀង  ហាល ថ្ងៃ … គេ ច្រាន គាត់ ម្តង ៗ ត្រឡប់ ត្រឡិន …
បើ មុខ ដដែល ៗ តវ៉ា « ពហុ វិស័យ » បែប នេះ … បាយ បិណ្ឌ ជា បាយ បាត្រ បែប នេះ … តើ មាន អាជ្ញាធរ ណា មាន ចិត្ត ដោះស្រាយ ជូន ទៅ  ?  មាន តែ ប៉ូលិស  ប៉េអឹម  ចាប់ អូស បោះ ដាក់ ឡាន  ដែល កាន់តែ អាណិត សាច់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  អ្នក ដែល អាណិត ពួកគាត់ ជាង គេ  គឺ « កោះសន្តិភាព »  ៕
បណ្តា រ៉ូបូ ប្រយុទ្ធ រុស្ស៊ី ដែល ផលិត សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ការបាត់បង់ មនុស្ស លើ ទីលាន ប្រតិបត្តិការ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ឥឡូវនេះ  ដើម្បី បំពេញ ក្ដី សុបិន របស់ លោក អ្នក  ភេសជ្ជៈ  IZE  ចាប់ផ្ដើម ផ្ដល់ នូវ រង្វាន់ ថ្មី  ជា ទឹកប្រាក់ នៅក្នុង ក្រវិល កំប៉ុង  ភេសជ្ជៈ  IZE  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ឡើង កប់ ហ្មង !
ជាមួយនឹង កម្មវិធី ថ្មី នៃ ការផ្តល់ រង្វាន់ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចាប់ពី ១.០០០ ដុល្លារ ,  ៥០ ដុល្លារ ,  និង  IZE  ១ កំប៉ុង ជាច្រើន រង្វាន់ ទៀត  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ មាន ចំនួន ដល់ ទៅ  ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឯណោះ  !
ដូច្នេះ  លោក អ្នកគាស់ ក្រវិល កំប៉ុង  IZE  ឥឡូវនេះ  នឹង មាន សំណាង ឈ្នះ ទឹកប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ព្រោះ ទីណា មាន  IZE  ទីនោះ ពិតជា សប្បាយ នឹង ឈ្នះ រង្វាន់  ។  ពិសា កាន់តែ ច្រើន  ត្រូវ រង្វាន់ កាន់តែ ច្រើន  និយាយ រួម ឈ្នះ ឡើង កប់ តែម្តង ហើយ  !
នៅ រង់ចាំ អី ទៀត  តោះ នាំគ្នា គាស់ ក្រវិល កំប៉ុង  ភេសជ្ជៈ  IZE  ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ ទាំងអស់ គ្នា ។  IZE  WhatTheFun.
សូម បញ្ជាក់ ថា  ភេសជ្ជៈ  IZE  ជា ផលិតផល មួយ ក្នុង ចំណោម ផលិតផល ជាច្រើន របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  (Khmer  Beverages  Co.,  Ltd)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដោយ កូន ខ្មែរ  ១០០  ភាគរយ  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន ផលិត នូវ ផលិត មួយ ល្បី មួយចំនួន ដូចជា  ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ស្រាបៀរ ស្តោត  ភេសជ្ជៈ អាយស៍  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក  (WURKZ)  ទឹក ផ្លែឈើ ជូប  (joop)  និង ទឹក សុទ្ធ កម្ពុជា  ជាដើម ៕
កូន ខ្មែរ ជួយ ស៊ែរ ទាំងអស់ គ្នា !!!  ល្ខោន ខោល ខ្មែរ មាន ដើមកំណើត តាំង  ពី ស.វទី ៩ មុន ប្រទេស សៀម កើត ទៀត  |  TrollRead.Com
ល្ខោន ខោល ខ្មែរ ជា ទម្រង់ សិល្បៈ សក្ការៈ កំរិត ខ្ពស់  មិន សម្រាប់ គ្រាន់តែ មើល លម្អ ភ្នែក ទេ  ហើយ រក្សា ភាពរឹងមាំ  ទន់ភ្លន់  ស្រគត់ស្រគំ  មួយ ៗ ។
ល្ខោន ខោល ខ្មែរ មាន កំណើត តាំង  ស.វទី ៩ មុន ប្រទេស សៀម កើត  ចំពោះ សៀម បាន ទទួល ឥទ្ធិពល វប្បធម៌  ពី ខ្មែរ យ៉ាង សម្បើម ជា អាទិ៍ ”ល្ខោន khon” នេះ  ក៏ ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ខ្មែរ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ដែរ  តែ ថៃ គាត់ មាន ការនិយម ចូលចិត្ត ខុសពី ខ្មែរ  គាត់ ក៏ ច្នៃ ល្ខោន khon ថៃ ឱ្យ ខុសពី ខ្មែរ ខ្លះ ដូច ជា៖
ឯ ល្ខោន khon ថៃ  ជា ទម្រង់ សិល្បៈ សក្ការៈ មួយ បែប ដែរ  តែ ច្រើន គ្រាន់តែ មើល សម្រាប់ លម្អ ភ្នែក ច្រើន ជាង  ហើយ សម្បូរ ដោយ ភាព ឆើតឆាយ  ហៅ អ្វី ដែល ថា បែប អស្ចារ្យ នោះ ឯង ។
ល្ខោន ខោល ខ្មែរ សំខាន់ សម្រាប់ ខ្មែរ ណាស់  ល្ខោន khon ថៃ ក៏ សំខាន់ សម្រាប់ ថៃ ណាស់ ដែរ  ចំពោះ ជនជាតិ ទាំង ២ សុទ្ធតែ ស្រលាញ់ របស់ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ចុះ បើ ល្ខោន khon ថៃ មិន បាន ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  តើ វា មាន ប្រយោជន៍ អាច ជួយ តម្កើន ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  ឱ្យ កាន់តែ ល្អ បាន ដែរ ឬ ទេ ?
ជា រឿង ល្អ ដែល ល្ខោន ខោល ខ្មែរ នឹង បាន ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  តែ បើ យើង ត្រលប់មក មើល ល្ខោន ស្រមោល  ស្បែក ធំ ចុះបញ្ចី ជា  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥  តែ ដំណើរ ជីវិត ល្ខោន ស្រមោល ស្បែក ធំ  និង សិល្បករ ល្ខោន ស្រមោល ស្បែក ធំ រស់ ដោយ វេទនា  និង ស្ទើរ បាត់បង់  ដូច ករណី សមាគម សិល្បៈ សុវណ្ណ ភូមិ ជាដើម ។  តើ ពេល ដែល ល្ខោន ខោល ចុះ  បញ្ចី ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  អាច ប្តូរ ដំណើរ ជីវិត សិល្បៈ មួយ នេះ ឱ្យ ល្អ បាន ទេ ?  ឬ ក៏ បន្ទាប់ពី ល្ខោន ខោល បាន ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ហើយ  ជីវិត សិល្បករ  អតី សិល្បករ ល្ខោន ខោល  នៅតែ រស់ ក្នុង ភាពលំបាក វេទនា  និង គ្មាន ការអភិវឌ្ឍ ចំពោះ ទម្រង់ សិល្បៈ មួយ នេះ ដដែល ឬ ?
ស្រប ពេល ខ្មែរ តវ៉ា មិន ឱ្យ ថៃ បញ្ចូល khon ថៃ ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ប្រជាជន ខ្មែរ ដ៏ ច្រើន ស្ទើរតែ ពុំ ស្គាល់ លក្ខណៈ ល្ខោន ខោល ខ្មែរ ផង  ។ តើ យើង គួរ ចំណាយ ពេល ជេរ ថៃ ថា ជា ចោវប្បធម៌  ឬ គួរតែ ចំណាយ ពេល សិក្សា ពី សិល្បៈ វប្បធម៌ ជាតិ ខ្លួន ?
សុំ មួយ មួយ ទៀត  គួរ កុំ ប្រើ ពាក្យ ” ចោរ ”  ពាក្យ ” លួច ” ចំពោះ សិល្បៈ វប្បធម៌  អត់ ពីរោះ ស្តាប់ ទេ  ហើយ នាំ តែ ការថ្នាក់ ថ្នាំង រវាង ជាតិ ទាំង ២  ។
ក្នុង សិល្បៈ វប្បធម៌ តែង មាន ការ ” ទទួល ឥទ្ធិពល ” វប្បធម៌ ទៅវិញទៅមក  ហើយ ពុំ មាន អ្នកណា ជា ចោរ ឡើយ  ដូចជា ខ្មែរ ក៏ ធ្លាប់ ទទួល ឥទ្ធិពល វប្បធម៌ ពី ឥណ្ឌា បុរាណ ដែរ  ហើយ ខ្មែរ ច្នៃ បែបរស និយម ខ្មែរ ។
គ្រាប់ ជីរ  ក្លាយជា ជំនួយការ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ចង់ សម្រក ទម្ងន់ ពីព្រោះ គ្រាប់ ជីរមាន គុណសម្បត្ដិ ក្នុង ការបំប្លែង ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម អោយ ក្លាយជា អាស៊ី ដ ទឹក ប្រមាត់  និង ជួយ បង្កើន ការបញ្ចេញ របស់ អាស៊ី ដ ទឹក ប្រមាត់ បាន ល្អ ទៀតផង  ដែល ជា ការបន្ថយ ចំពោះ តែ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម  ឬ កូលេស្ដេរ៉ូល ដែល មិន ល្អ ក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ប៉ុន្ដែ ពុំ មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី នោះ ទេ ។  គ្រាប់ ជីរ មិន ធ្វើអោយ កើត ថាមពល ក្នុង រាងកាយ ទេ ។  បើ ទទួលទាន មុនពេល បាយ  នឹង ធ្វើអោយ ក្រពះ មិន ទំនេរ  និង មាន អារម្មណ៍ ថា  ឆ្អែត បាន យូរ ចាត់ទុក ជា ការជួយ គ្រប់គ្រង បរិមាណ អាហារ  បាន យ៉ាង ល្អ និង ជួយ អោយ ប្រព័ន្ធ បន្ទោបង់ ធ្វើការ បាន ល្អ ជាង ធម្មតា ទៀតផង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ប្រសិនបើ ទទួលទាន ជាប្រចាំ  និង ជួយ បន្ថយ អត្រា ប្រឈម នឹង ការកើត ជំងឺ បេះដូង បាន ។  ចំណែក អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ក៏ គួរ ទទួលទាន គ្រាប់ ជី នេះ ដែរ  ព្រោះ គ្រាប់ ជីរ នឹង ជួយ ធ្វើអោយ ការបឺត ស្រូប របស់ ជាតិ ស្ករ ថយចុះ  ជួយ បន្ថយ អាការ វិលមុខ  ជួយ បញ្ចេញ ញើស ក្នុង រាងកាយ និង បណ្ដេញ ខ្យល់ ក្នុង ពោះវៀន ៕
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  កំពុងតែ ស្វែងរក ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល បាន ដោះ ស្បែកជើង គប់ ទៅលើ រូប សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
សរទរដូវ នាំមក នូវ បរិយាកាស ស្រស់ស្រាយ  នឹង ពណ៌ ខៀវ ស្រង៉ាត់  មនុស្ស គ្រប់ តែងតែ ទន្ទឹម រង់ចាំ សរទរដូវ មកដល់ ម្ដង ៗ ។  ដោយសារ សរទរដូវ គឺជា ពេលវេលា ដ៏ រ៉ូម៉ង់ ទិក បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ ។  សរទរដូវ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ចាប់ពី ខែកញ្ញា  ដល់ ខែវិច្ឆិកា ។
ស្លឹកឈើ ប្រែ ទៅជា ពណ៌ ក្រហម នៅក្នុង អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ស្រួល នៃ សរទរដូវ  សរទរដូវ ហាណូយ បាន ដិត ជាប់ ក្នុង បេះដូង មនុស្ស គ្រប់ រូប អំពី វិថី ពោរពេញ ទៅ ដោយ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ។
មែក ឈើ ពណ៌ ក្រហម ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង ហាណូយ កាន់តែ រូម៉ង់ ទិក  រំលឹក អំពី  សរទ រដូវ ទីក្រុង ហាណូយ គឺ មិន អាច មិន អាច មិន រំលឹក ដល់  ក្លិន ផ្កា ទឹកដោះ បាន ឡើយ  ដោយ ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចាប់អារម្មណ៍ ។
សរទរដូវ គឺជា រដូវ អំបុក ។  នៅពេល សរទរដូវ មកដល់ ម្ដង ៗ នោះ  មុខ ម្ហូប អំបុក ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅ តាម ដង វិថី នានា ។  ផលិតផល ដែល ធ្វើ ពី អំបុក គឺជា មុខ ម្ហូប វិសេសវិលាល នៃ ទីក្រុង ហាណូយ  ហើយ ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ពី គ្រប់ ទិសទី ។
(VOVWORLD)  - ទីក្រុង ហាណូយ សរទរដូវ  -  សរទ រដូវ ទីក្រុង ហាណូយ ។  រដូវ ផ្កា ទឹកដោះ មក  ។  ក្រអូប ឈ្ងុយឈ្ងប់ គ្រប់ ទិសទី តាម ដង វិធី គឺជា ខ្លឹមសារ នៃ បទចម្រៀង អំពី  សរទរដូវ នៅ ទីក្រុង វប្បធម៌ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  ហើយ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ដែល រស់ នៅ  និង ជិតស្នទ្ធ ជាមួយ ទីក្រុង ហាណូយ កាន់តែ មានអាររម្មណ៍ ស្រឡាញ់ ទីក្រុង ថែម ទៀត ។  រំលឹក ដល់ ទីក្រុង ហាណូយ  គឺ យើង នឹក ដល់ សរទរដូវ ។  សរទរដូវ ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ មនុស្ស គ្រប់ រូប រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។
យោធា ជើងទឹក អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន សហការ គ្នា ដើម្បី បញ្ជូន សារ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  តាមរយៈ សមយុទ្ធ បង្ហាញ ភាព អំណត់ របស់ ពួកគេ ។
សមយុទ្ធ អូសបន្លាយ ៣ សប្តាហ៍  ចាប់ផ្តើម នៅ  PyeongChang,  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ពី ថ្ងៃទី  ៤ / ១២  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ទាហាន ថ្មើរជើង ចំណុះ យោធា ជើងទឹក  ម្ខាង ៗ ជាង  ២២០ នាក់ ។  ធ្វើ វិញ្ញាសារ ហាត់ សម  ក្នុង សីតុណ្ហភាព ក្រោម  ០ °C  ក្នុង តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ។  ពល ទាហាន ទាំងនេះ ពុំ មាន ពាក់ អាវ  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ សមយុទ្ធ ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ត្រជាក់ ផង  ហើយ ភូមិសាស្ត្រ គ្រោះថ្នាក់ ផង ។
ក្នុង ការធ្វើ សមយុទ្ធ ពល ទាហាន ទាំង សងខាង បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ស្មារតី ខ្ពស់  ទោះបី ជុំវិញ គេ សុទ្ធសឹងតែ ផ្ទាំង ទឹកកក ។
កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ កំពុង បណ្តុះបណ្តាល កងកម្លាំង ជួយ គាំទ្រ ដល់ សន្តិសុខ នៃ អូឡាំពិក រដូវ រងា  PyeongChang  សិសិរដូវ ៕  ចន្ទ្រា
ឧត្តមសេនីយ៍  Jun  Jin-goo,  មេបញ្ជាការ យោធា ជើងទឹក កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ប្រាប់ ដល់ ទាហាន ថ្មើរជើង  ចំណុះ យោធា ជើងទឹក ថា  ៖  “ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា គឺជា និមិត្តរូប នៃ សម្ព័ន្ធភាព កូរ៉េ អាមេរិក  ដ៏ រឹងមាំ  ដឹក ដៃ គ្នា ឆ្លងកាត់ ស្ថានភាព ដ៏ ត្រជាក់  ក្នុង ស្មារតី មិត្តភាព ។  ចូរ ការពារ កូរ៉េ ខាងត្បូង រឹងមាំ លើ មូលដ្ឋាន យុទ្ធមិត្ត ក្តៅ គគុក  និង ថាមពល ប្រយុទ្ធ ដ៏ ក្លៀវក្លា របស់ កងទ័ព ថ្មើរជើង ចំណុះ ជើងទឹក នៃ សម្ព័ន្ធភាព យោធា ប្រទេស ។
ប្រយ័ត្ន ណា !  ឧបករណ៍ លេង ធ្វើ ពី ពោង សប់ ខ្យល់  ស្រាប់តែ ផ្ទុះ ធ្វើឲ្យ ក្មេងស្រី អាយុ  ៣ ឆ្នាំ  ខ្ទាត ឡើង កម្ពស់  ៦ ម៉ែត្រ  ហើយ បាត់បង់ជីវិត
មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការសិករង ស្វាយរៀង ដាក់ បទបញ្ជា ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ពល ទាហាន  យោធាចារ្យ និង សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ត្រូវ ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ជាតិ មាតុភូមិ
អ្នកនាំពាក្យ នៃ អង្គភាព យោធា ជើងទឹក អាមេរិក  ប្រចាំ ការ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ថ្លែង ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Yonhap  ថា  ៖  “ ការហ្វឹកហ្វឺន នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដែល មាន គោលដៅ ចម្បង គឺ បង្កើន សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កងទ័ព ថ្មើរជើង ចំណុះ យោធា ជើងទឹក អាមេរិក  ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ សង្គ្រាម នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ថយចុះ ប្រហែល  -20°C ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ លេច ចេញ ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន  ផ្តល់ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការពង្រីក អាជីព របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ  គួរ រៀបចំ សម្រួល ឡើងវិញ ការគ្រប់គ្រង ចំណូល ចំណាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា មាន ដំណឹង រីករាយ ច្រើន  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ដោយ ការខិន ខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  មិត្តភក្តិ នាំមក នូវ ឱកាស រក ប្រាក់ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា ល្អ ប្រសើរ សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង កុំ បង្កើត ទំនាស់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  ងាយ ជួប រឿង រំខាន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន រីករាយ ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  គួរសម្រួល អារម្មណ៍ ធ្វើ ការឡើងវិញ  មិន ត្រូវ ឲ្យ កត្តា ខាងក្រៅ ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ  “ កាប់បំពង់ រង់ចាំ ទឹកភ្លៀង ”  គួរ ស្ទុះ ស្ទារក ឱកាស ដោយ ខ្លួនឯង  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  បញ្ចៀស ការច្រណែន ឈ្នានីស  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  តែ មិន ត្រូវ បញ្ចេញទុន វិនិយោគ ច្រើន ពេក  ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ ចេះ ថែរក្សា  ការពារ ស្នេហា ឲ្យ គង់វង្ស  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មាន ឱកាស ល្អ ច្រើន  គួរ ចេះ ក្តាប់ យក ឲ្យ ទាន់ ពេល  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធម្មតា  តែ នៅតែ មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ស្មាន មិន ដល់  ។  មនោសញ្ចេតនា ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ អំណោយផល ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ដោយ គ្មាន ឧបសគ្គ  ។  លុយកាក់  មាន សំណាង ល្អ អំពី រឿង លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ គួរ បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ នឹង ទទួលបាន ផល យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ មមែ៖  ការងារ  មិន ងាយស្រួល  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ចង់ កាច់ បំបាក់ ប៉ែង ជើង អ្នក  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  គួរ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ក្នុង ការចំណាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  ការលំបាក ទាំង ប៉ុន្មាន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ថ្ងៃ នេះ អំណោយផល ល្អ សម្រាប់ ការស្វែងរក លាភ ។  មនោសញ្ចេតនា មាន ព័ត៌មាន រីករាយ ច្រើន  ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង  អត់ធ្មត់ ក្នុង ការងារ  ទើប សង្ឃឹម បាន ជោគជ័យ ធំ  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  ការទន្ទឹងរង់ចាំ អំពី រឿង លុយកាក់ មិន បាន ដូច បំណង  ។  មនោសញ្ចេតនា មិន ត្រូវ ស្តាប់ ពាក្យ អុជ អាល របស់ អ្នកដទៃ  ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ការងារ របស់ ខ្លួន  កុំ លូក លាន់ ក្នុង កិច្ចការ អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន ដំណឹង ល្អ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ រីករាយ  ផ្អែមល្ហែម  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ប្រឹងប្រែង តស៊ូ ក្នុង ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ពេញចិត្ត វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  ធ្លាក់ចុះ ថ្ងៃ នេះ មិន ត្រូវ បញ្ចេញ ប្រាក់ រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ៕
ក្រសួង ព័ត៌មាន  បណ្ដុះបណ្ដាល  ពង្រឹង សមត្ថភាព អ្នកសារព័ត៌មាន លើ ការផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី ការប្រែប្រួល  អាកាសធាតុ
ក្រសួង ព័ត៌មាន  បណ្ដុះបណ្ដាល  ពង្រឹង សមត្ថភាព អ្នកសារព័ត៌មាន លើ ការផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី ការប្រែប្រួល  អាកាសធាតុ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្នុង សិក្ខាសាលា បណ្ដុះបណ្ដាល អ្នកយកព័ត៌មាន  អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន  អ្នកនិពន្ធ  ពិធី ករ  ពិធី ការិនី វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍ ស្ដីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជំហាន ទី ២  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  លោកជំទាវ  ច័ន្ទ  ធី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គម្រោង បណ្តុះបណ្តាល នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន អាច មាន  លទ្ធភាព  ក្នុង ការផលិត កម្មវិធី មាន គុណភាព ស្តីពី ការសម្រប ខ្លួន  និង ការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោកជំទាវ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ គ្រប់ ប្រភេទ អាច ជួយ  កសាង សង្គម តាមរយៈ ការផ្សាយ ដំណឹង ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ បាន ល្អ ជា យាន ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង វិធានការសម្រប ខ្លួន  និង វិធីសាស្ត្រ បន្ថយ ហានិភ័យ ឧស្ម័ន ផ្ទះ  កញ្ចក់ ក្នុង កម្រិត បុគ្គល  និង គ្រួសារ ។  លោកជំទាវ បាន បន្ថែម ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ពិតជា ដើរ  តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការផ្សព្វ  ផ្សាយ ព័ត៌មាន បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ត្រឹមត្រូវ ស្តីពី ការប្រែប្រួល  អាកាសធាតុ ជូន ដល់ សាធារណជន សម្រាប់ ការយល់ដឹង ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ពង្រឹង សមត្ថភាព អ្នកសារព័ត៌មាន លើ ការផ្សព្វ  ផ្សាយ ពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ស្រប ពេល បច្ចុប្បន្ន  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង រង ផលប៉ះពាល់  ច្រើន ដោយសារ ឥទ្ធិពល នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ ។
ឯកឧត្តម  ឯ  វុទ្ធី  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន លើកឡើង ថា  មូលហេតុ ចម្បង បំផុត ដែល នាំឱ្យ មាន ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  គឺ សកម្មភាព របស់  មនុស្ស  និង កត្តា ប្រែប្រួល ដោយ ធម្មជាតិ  ដែល នាំឱ្យ មាន កំណើន កំហាប់  ឧស្ម័ន ជាច្រើន នៅក្នុង  ប្រព័ន្ធ បរិយាកាស ផែនដី ។ ឯកឧត្តម បាន បន្ដ ថា  កំហាប់ នៃ ឧស្ម័ន ទាំង  នេះ បាន រាំង ផ្ទប់ កាំរស្មី ក្រហម អាំង  ប្រា របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្ទះ អាទិត្យ មិន ឱ្យ ត្រឡប់ ទៅ បរិយាកាស វិញ  ទាំងស្រុង ដែល នាំឱ្យ បរិយាកាស លើ ផ្ទៃ ផែនដី ដែល យើង កំពុង រស់ នៅ បាន កើន កម្តៅ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
សូម រម្លឹក ថា  តាម ការសិក្សា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ស្តីពី « ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  លើ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា » បាន បង្ហាញ ថា  ប្រសិនបើ កម្ពុជា រក្សា ការវិនិយោគ កម្រិត បច្ចុប្បន្ន លើ សកម្ម  ភាពប ន្ស៊ាំ ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាស នោះ ផលប៉ះពាល់ ពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  នឹង កាត់  បន្ថយ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  សរុប ចំនួន ២.៥ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  និង ៩.៨ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០ ។  ស្រប ពេលនេះ ដែរ  អត្រា កំណើន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ប្រចាំ ឆ្នាំ  នឹង ត្រូវកាត់  បន្ថយ ជា មធ្យម ០.៣ ភាគរយ រវាង ឆ្នាំ ២០១៦ និង ឆ្នាំ ២០៥០ ចន្លោះ ៦.៩ ភាគរយ ទី ៦.៦ ភាគរយ  ហើយ នឹង ពន្យា ពេល មួយ ឆ្នាំ នៃ ការប្រែក្លាយ ប្រទេស  កម្ពុជា ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន  ចំណូល  មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ៕
ក្រវាញ  ជា ប្រភេទ តិណ ជាតិ មាន កម្ពស់ ពី  ២  ទៅ  ៣ ម៉ែត្រ  ដុះ បែក គុម្ព  ដើម មូលត្រង់  រស់ បាន យូរ ឆ្នាំ  ហើយ  ជា ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ដុះ ដោយ ធម្មជាតិ តំបន់ ភ្នំ ក្រវាញ ។  គ្រាប់ វា មាន ក្លិន ដូច ទេ ពិរូ  ឬ ដូច ម្រេច ។
ប្រជាជន នៅ តាម ទី ជនបទ  ឬ ព្រៃ ភ្នំ យក  ស្លឹក ខ្ចី ៗ មក ធ្វើជា បន្លែ សម្រាប់ ស្ល បរិភោគ  ឆា ជាមួយ សាច់  ស្ងោរ ជ្រក់  អន្លក់ ផ្ទាប់ ជាមួយ ប្រហុក  ផ្អក  ម៉ាំ ជាដើម  និង អាច ធ្វើជា គ្រឿងទេស ផ្សំ ក្នុង ម្ហូប អាហារ ថែម ទៀត ផង  ឬ ប្រើ សម្រាប់ បន្ថែម រសជាតិ ក្នុង ទឹក ស៊ុប ឱ្យ មាន រស់ជាតិ ហិរ ឆ្ងាញ់ ពិសា ។  ចំណែក គ្រាប់  ស្លឹក  និង ដើម របស់ ក្រវាញ អាច យក ទៅ ឆុង ទឹក ផឹក  ហើយ គេ យក មើម ធ្វើ ថ្នាំ កម្លាំង  ឬ ថ្នាំ រំងាប់ គ្រុន ក្ដៅ ។  ចិន  គេ ប្រើ គ្រាប់ ក្រវាញ  ធ្វើ ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ គ្រប់ មុខ នៃ ជំងឺ ពោះវៀន ។  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  គេ យក គ្រាប់ ក្រវាញ ធ្វើ ថ្នាំ ក្រពះ  ខ្យល់ ក្នុង ពោះ  និង ថ្នាំ លើកកម្លាំង ។
**  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។ **
តើ អ្នក ធ្លាប់ ធ្វើ ការងា ផ្ទះ ដែរ ឬ ទេ .?  កាងា ផ្ទះ គឺជា តួនាទី ដែល  យើង ត្រូវ ធ្វើ ទាំងអស់ គ្នា  មិន គួយក ទៅ ទំលាក់ លើ មេ ផ្ទះ ពេក នោះ ទេ  នៅ ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចេះ ជួយ គ្នា  ជាពិសេស គឺ ចំ ពេល ដែល  ភរិយា កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ ។  ថ្មី នេះ វេបសាយ បរទេស បាន  យក រឿងរ៉ាវ របស់ នារី ម្នាក មក ផ្សាយ ។  ដោយ បុរស ម្នាក់ នោះ បាន  ផុស រឿង រាវ របស់ ខ្លួនឯង  ថ្ងៃ មួយ គេ បាន ទៅ ជួយ ធ្វើ កាងា ផ្ទះ ប្រពន្ធ  ដោយ គេ អង្គុយ រក វិធី ដើម្បី សម្អាត ត្រយោ ទឹក កន្លែង អាង លាង ទឹក  ព្រោះ កន្លែង អាង លាង ទឹក  ទឹក ហូរ ចេញ យឺត ណាស់  ដូចជា មាន អ្វី ម្យាង នៅ ជាប់ ក្នុង នឹង  គេ ក៏ ដើរកឩបករណ៍ មក  គាស់ គំរោប ដើម្បី យក  របស់ អ្វី ម្យាង ដែល ជាប់ នៅក្នុង ត្រយោរ  ខណៈ ដែល គេ កំពុង ដើរ ទៅ ដើរ មក  ក៏ ឃើញ ប្រពន្ធ របស់ គេ  កំពុង អោន ឈ្ងោក ៗ  ដូចជា យក វត្ថុ អ្វី ម្យាង ញាត់ ចូលក្នុង ទុយ យោ  ពេល គេ ទៅ អឺត មើល ធ្វើអោយ  គេ សឹង មិន ជឿរ នឹង ភ្នែក ខ្លួនឯង  ដែល មាន គំនិត ឆ្លាត បែប នេះ  គេ ក៏ យក បំពុង បែត ទាំងនោះ មក ផុស បង្អួត គេ ...
C-5  Galaxy  ជា យន្តហោះ មួយ ប្រភេទ  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន ធុន ធ្ងន់ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ យោធា អាកាស អាមេរិក  ត្រូវបាន ប្រៀប ប្រដូច នឹង ឃ្លាំង ចល័ត មួយ អាច ផ្ទុក បាន ទំនិញ  ( យោធ ភណ្ឌ )  មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ១៤២  តោន ។
តាម  Business  Iusider  C-5  Galaxy  ប្រវែង  37m  កម្ពស់  ៤,១ ម៉ែត្រ  ទទឹង  5,8  ហើយ អាច ផ្ទុក យោធភ័ណ្ឌ ស្ទើ តែ ទាំងអស់ របស់ កងទ័ព អាមេរិក  រួមទាំង ទំនិញ ដែល សំពីងសំពោង បំផុត ។  ជា អាទិ៍  វា អាច ដឹក បាន  ៖  រថក្រោះ  M1A1Abram  ២ គ្រឿង  ឧទ្ធម្ភាច ក្រវាយលុក  AH-64  Apache  ៦ គ្រឿង  ឬ រថយន្តក្រុង ខ្នាត ធំ  ៦ គ្រឿង  យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន ខ្នាត ធំ  C-130  មួយ គ្រឿង  និង នាវា មុជទឹក មួយ គ្រឿង ។
“ ឃ្លាំង ចល័ត លើ អាកាស ”  មាន ល្បឿន អតិប្បរមា ជិត  ១.០០០ គីឡូម៉ែត្រ / ១ ម៉ោង  ហើយ អាច ហោះហើរ បាន រយៈ ចម្ងាយ ជិត  ៤.៥០០ km  ហើយ ពុំ តម្រូវ ចាក់ បន្ថែម ឥន្ធនៈ ។
នឹង ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ ការបោះ បង្គោល កំណត់ ព្រំ  ក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បឹង ទំពុន  និង បឹង ជើងឯក
នេះ គឺជា ផលិតផល របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Lockeed  Martin  ហើយ ផលិត សម្រាប់ ដឹក ប្រភេទ ទំនិញ  “ ហួស ខ្នាត ”  បម្រើ ឲ្យ ប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ អន្តរ ទ្វីប ។
យន្តហោះ ត្រូវបាន រចនា ប្លង់ ពិសេស  បើក បាន ទាំងទ្វារ នៅ ក្បាល ក្រោម កន្ទុយ ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល បាន ប្រភេទ ទំនិញ  “ ហួស មាឌ ” ។
250  тысяч  посетителей  в  год,  643  сотрудника,  современные  технологии,  идеальная  акустика  и  титул  одной  из  самых  выдающихся  достопримечательностей  Восточной  Европы.  Этой  осенью  Одесский  Национальный  театр  оперы  и  балета  отметил  свое  131-летие.
Notice:  Array  to  string  conversion  in  /home2/prasacco/public_html/wp-content/themes/prasac-theme/footer.php  on  line  90
ហូរ ទឹកភ្នែក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន មិន ខាន  តើ អ្នកណា ទប់ទឹកភ្នែក បាន ទៅ  បើ មនុស្ស ស្រលាញ់ គ្នា ៥ ឆ្នាំ ហើយ  បែ ជា អូន រៀបការចោល បង អញ្ជឹង នោះ  ??  មាន រាយ លាន ពាក្យ ដែល និយាយ មិន ចេញ ទេ  ពេល ដែល ជួប រឿង បែប នេះ ….!!!  មនុស្ស អាច ក្លាយទៅជា ឆ្កួត ព្រោះ រឿង នេះ  !!!  បើ មិន នៅ ជាមួយ គេ រហូត ផង  តើ ប្រឹង មក បង្កើត ស្នេហា ជាមួយ គេ ធ្វើ អ្វី  ???  ចូល មើល ព័ត៌មាន លំអិត  និង រូបភាព សារ ទាំងអស់ ក្នុង វេបសាយ  ៖
មាន តែ មនុស្ស ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ រឿង នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ដឹង ថា វា ឈឺចាប់ ពើត ផ្សា ប៉ុណ្ណា  !!!  សូម្បីតែ កំពុង ហូប បាយ  នឹកឃើញ ដល់ រឿង ពីមុន រវាង បង និង អូន  ក៏ ទឹកភ្នែក ហូរ ស្រក់ ចូល បាយ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ដែរ … ។  បើ វា ជា រឿង ដែល អ្នក ជួប ផ្ទាល់  បន្ទាប់ពី ឃើញ សារ នេះ ហើយ  អ្នក ពិតជា ទន់ ដៃ ទន់ ជើង
តារាចម្រៀង  និង ជា តារា សម្តែង លោក  អែន ឌី  ក្រោយពី ហាក់ដូចជា ស្ងប់ស្ងាត់ នៅក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  និង ខ្សែភាពយន្ត នានា  លោក ក៏ បាន បញ្ចេញ នូវ រូបភាព នៃ សកម្មភាព ថតចម្រៀង ថ្មី មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា តារា សម្តែង ស្រី ជា  កញ្ញា  ពេជ្រ  អាវីហ្សា ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  អែន  ឌី  បាន ថត ឈុត មួយ ជាមួយនឹង  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  គឺ ឈុតដ៍ ស្រើបស្រាល នៅលើ គ្រែ ។  ក្នុង ការថតចម្រៀង លើក នេះ  ដោយ សង្ឃឹម ថា បទចម្រៀង  original  របស់ ខ្លួន នឹង ទទួល ជោគជ័យ  និង មាន ការគាំទ្រ ពី មហាជន  ក្រោយពី បញ្ចេញ  Mv  ។ ...
សូម ប្រយ័ត្ន ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !  អ្នក ចូលចិត្ត ញ៉ាំ សាច់ ជ្រូក  ក្រែង ព្រូន ចូលក្នុង ភ្នែក  និង ខួរក្បាល ដោយ មិន ដឹងខ្លួន !  ( មាន វីដេអូ )
មួយ រយៈ នេះ មាន  ការលើកឡើង ថា  ក្មួយ ស្រី របស់ កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ឈ្មោះ នាង  ល្អ ហួស  មាន មុខមាត់ ស្រដៀង តារា ភាពយន្ដ ថៃ  យ៉ា យ៉ា  រហូត ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ដាក់ រហ័ស នាម នាង ថា  ( យ៉ា យ៉ា ទី ២ )  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ នេះ ពូ របស់ នាង  បង្ហោះ សារ នាង ខកចិត្ត ទៅ វិញ  ព្រោះតែ នាង អន់ចិត្ត អត់ មាន មិត្ត ៗ  ជូនពរ ថ្ងៃ ខួបកំណើត  ។
យោ តាម ហ្វេសប៊ុក លោក  គីម  សាន្ដ  ដែល ជា ពូ របស់ នាង ល្អ ហួស បាន  បង្ហោះ សារ លើ ប្រព័ន្  ធ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា៖  «Idol  កំពុង អង្គុយ អន់ចិត្ត អត់ មាន មិត្ត ៗ ជូនពរ ថ្ងៃ birthday  របស់ គាត់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  … តោះ Fan  របស់ ល្អ ហួស ហៅ  ( យ៉ា យ៉ា ទី 2  ) ជូនពរ I  dol  យើង ម្នាក់ មួយ ៗ មក  (  07  .10  .2017  )  Happy  birthday  to  ក្មួយ ស្រី សម្លាញ់  .. ។ »
គ្រោះថ្នាក់ ណាស់  ជួយ ចែករំលែក !  ត្រី  សាច់  នឹង បន្លែ  ដែល មាន សារធាតុ គីមី  រាប់ តោន  ដែល កំពុង ដាក់  លេី ចំណីអាហារ សម្រាប់ បរិភោគ  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ បាន ...
សារធាតុ ហ្វ័រ មុល  និង ថ្នាំ គីមី ផ្សេង ទៀត រាប់ តោន  ដែល កំពុង ដាក់  លេី ចំណីអាហារ សម្រាប់ បរិភោគ នៅ ស្រុក ខ្មែ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ បាន  នឹង កំពុង សម្លាប់ និង បំផ្លាញ រាងកាយ ប្រជាពលរដ្ធ  ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ ..  លុយ រាប់ រយ លាន ដុល្លា  ត្រូវបាន ចំនាយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ សម្រាប់ ការថ្លៃ ព្យាបាល ដោយសារ ជម្ងឺ  ដែល បណ្តាល ឡេីង ពី ការរង ប៉ះពាល់ ពី សារធាតុ ទាំងអស់ នោះ ….  ពុំ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា បទឧក្រិដ្ធ នៅ ឡេីយ នោះ ទេ …  តែ ផ្ទុយទៅវិញ គ្រាន់តែ ស្រ្តី ម្នាក់ លក់ ឡេ ដោយ ពុំ ត្រូវ តាម ក្បួន បច្ចេកទេស ..  ហេីយ ពុំ ទាន់ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ជន ណា ម្នាក់ នៅ ឡេីយ ផង នោះ បាន ក្លាយទៅជា អ្នក មាន ទោស ឧក្រិដ្ធ ទៅ ហេី យ .. ។  ប្រភព៖  San  Prum
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ  ចូល ជំរាប លា លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរទេស នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  លោក  Ngurah  SWAJAYA  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូណេស៊ី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ចប់ អាណត្ដិ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង សំដែង នូវ ការរីករាយ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ដូចជា  ស្ថាប័ន ក្រសួង នានា  មន្ដ្រីរាជការ កម្ពុជា  មាន កិច្ច ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្ដិការ ល្អ ជាមួយ ស្ថានទូត របស់ លោក ដែល នាំឱ្យ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ លោក បំពេញ នៅ កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។ លោក  SWAJAYA  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង អាណត្ដិ បេសកកម្ម របស់ លោក នៅ កម្ពុជា  លោក បាន មើលឃើញ កម្ពុជា មាន ការរីកចំរើន លើ គ្រប់ វិស័យ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។
លោក នឹង ជួយ ជំរុញ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ការហោះហើរ ផ្ទាល់ មក កម្ពុជា  ។  ជំរុញ អ្នកវិនិយោគ ឥណ្ឌូណេស៊ីមក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន  ។  ជាពិសេស វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង  ទំនិញ ដែល នាំ ពី កម្ពុជា ទៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី ១០០ %  ហើយ ទំនិញ ពី ឥណ្ឌូណេស៊ី មក  កម្ពុជា បាន កើន ២០ %  ។  ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ល្អ រវាង នគរបាល កម្ពុជា  និង នគរបាល ឥណ្ឌូណេស៊ី  គឺ បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  និង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន …  ។
ការប្រកួត ពាន់ រង្វាន់ ពិភពលោក  World  Cup  ២០១៨  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  នា ពេលនេះ បាន ឈានដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  (  Semi-Final  )  ហើយ  ពេលនេះ ក៏ បាន រកឃើញ ក្រុម ខ្លាំង មួយ ក្រុម រួចហើយ ដែរ ដែល ត្រូវ ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  គឺ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  ដោយ នៅ រង់ចាំ មួយ ក្រុម ទៀត រវាង  អង់គ្លេស ប៉ះ នឹង ក្រូ អាស៊ី  នៅ យប់ រំលង អធ្រាត្រ នេះ  នឹង អាច រកឃើញ ២ ក្រុម ដែល ត្រូវ ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ រុស្ស៊ី  ។  ពេលនេះ ដែរ សូម បង្វែរ ចំណាប់អារម្មណ៍ មិត្ត អ្នកអាន មក ដឹង ពី ចំណុច ដែល បាន កើតឡើង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នា ពេល កន្លងមក នេះ  ៖
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើស រុស្ស៊ី ដែល ក្នុង តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ របស់  FIFA  ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ៧០ នោះ អាច យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ដែល ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ៦៧  ដោយ លទ្ធផល  ៥ - ០  និង បន្ត យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេហ្ស៊ីប ដែល ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ៤៥ ដោយ លទ្ធផល ៣ - ១ ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ៣២ ក្រុម នៅក្នុង ពូល A  ។
សរុប ក្នុង ការប្រកួត ពីរ លើក នេះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  រក បាន ដល់ ទៅ ៨ គ្រាប់ និង របូត វិញ តែ ១ គ្រាប់ បំបែក កំណត់ត្រា របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អុីតាលី ដែល រកបាន ៨ គ្រាប់ ដូចគ្នា តែ របូត វិញ ដល់ ទៅ ២ គ្រាប់ នៅពេល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ World  Cup  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣៤ ។  តាមរយៈ លទ្ធផល ដ៏ ល្អ នេះ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ុយរូហ្គាយ និង បន្ត ឡើង ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម ក្រោយ ទម្លាក់ ក្រុម អេស្ប៉ាញ ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ។
សម្រាប់ រុស្ស៊ី  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល បាន ឡើង មកដល់ វគ្គ នេះ ក្រោយពី អាក់ខាន អស់ រយៈពេល ៣២ ឆ្នាំ ។  ម្ល៉ោះហើយ បានជា សារព័ត៌មាន លោក ខាងលិច មួយចំនួន ដែល ជាទូទៅ តែង ចុះផ្សាយ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី មិន ខ្មេះ ទេ នោះ  បែរជា នាំគ្នា លេប សំដី របស់ ខ្លួន ជំនួស វិញ ដោយ ពាក្យ សរសើរ  និង សូមទោស រុស្ស៊ី ឡើង ញាប់ មាត់  ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក  World  Cup  2014  នៅ ប្រេស៊ីល  ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ក្នុង តារាង របស់  FIFA  ស្រាប់តែ លេង ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ មុិកស៊ិក  ដែល ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៥ ដោយ លទ្ធផល  ០ - ១  ។  ដោយសារ ជ័យជម្នះ នេះ  ធ្វើឱ្យ សង្កាត់ កណ្តាល ក្រុង ម៉ូស្គូ  ត្រូវ ពួក អ្នកគាំទ្រ មុិកស៊ិក រាប់ ពាន់ នាក់ ច្រៀង ផង  រាំឡក លោត ក ញ្ឆេង ផង សឹង រញ្ជួយ ដី អស់ ពេញ មួយ យប់  ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  ដែល ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥ ក្នុង តារាង របស់  FIFA  ទទួលបាន លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អុី ស្លង់ ដែល ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២២  ។
សម្រាប់ អាហ្សង់ទីន  គឺជា លើក ទី ១ បើ គិត ពី ឆ្នាំ ១៩៩០ មក ដែល ខ្លួន មិន បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ពេលទាត់ ក្នុង ពូល របស់ ខ្លួន  ។  ចំណែក អុី ស្លង់  ដែល មាន ប្រជាជន តែ ៣ សែន នាក់ នោះ  ការរក បាន គ្រាប់ បាល់ ស្មើនឹង អាហ្សង់ទីន  គឺ ប្រៀប បាន ជ័យជម្នះ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ដែល ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ ក្នុង តារាង របស់  FIFA  ក៏ ទទួលបាន លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស្វ៊ីស  ដែល ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៦  ។  សម្រាប់ ប្រេស៊ីល  នេះ ជា លើក ទី ១  បើ គិត ក្នុង រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ដែល មិន ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ពេលទាត់ ក្នុង ពូល របស់ ខ្លួន ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  ដែល ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៦១ ក្នុង តារាង របស់  FIFA  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូឡុំប៊ី ដែល ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៦  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  ។  នេះ គឺជា លើក ទី ១ ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ មកពី អាស៊ី នេះ  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ មកពី អាមេរិក ឡាទីន  ។
ជ័យជម្នះ នេះ  ប្រហែល បាន មក ដោយសារ វត្តមាន លើកទឹកចិត្ត  នៃ ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី ជប៉ុន  Hisako  Takamado  ដែល រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ មកហើយ តែង បង្ហាញ វត្តមាន លើកទឹកចិត្ត ក្រុម បាល់ទាត់ ជប៉ុន ក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  ។  ហើយ នេះ ក៏ ជា លើក ទី ១ ផងដែរ ដែល មាន តំណាង  រាជវង្សា នុង្ស នៃ អធិរាជ ជប៉ុន  យាង មក ទស្សនា ប្រទេស រុស្ស៊ី  បើ គិត ក្នុង រយៈពេល ១០០  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ។
អ្នកគាំទ្រ ជនជាតិ ជប៉ុន  ក្រោយពី ចប់ ការប្រកួត មួយ លើក ៗ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ខ្លួន តែង នាំគ្នា ដើរ ប្រមូល សំរាម ដែល រាយប៉ាយ នៅ តាម កន្លែង អង្គុយ របស់ ទស្សនិកជន ដាក់ ថង់ ប្លាស្ទីក  ដែល តាម ការអធិប្បាយ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អង់គ្លេស  BBC  គឺជា ទម្លាប់ មាន ជាប់ ជា ហូរហែយូរ មកហើយ របស់ ជនជាតិ ជប៉ុន ក្នុង ការចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន  ។  ពួក អ្នកគាំទ្រ ជនជាតិ សេណេហ្គាល់  ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ គេ បាន យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៉ូឡូញ ក៏ បាន ដើរ ប្រមូល សំរាម បែប នេះ ដែរ ក្រោយពី ចប់ ការប្រកួត  ៕
ថ្មី ៗ នេះ  តារា ស្រី  គីម  យូជុង  (Kim  Yoo  Jung)  កំពុងតែ ដើរ ជា តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង  “ ពពក បាំង ពន្លឺ ចន្ទ  (Moonlight  Drawn  by  Clouds)”  របស់  ខេប៊ី អេស  (KBS)...
យ៉ាង មី  បន្ទាប់ពី លឺ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា នាង ជា អ្នកម្តាយ ដែល មិន សូវ ទំនេរ សម្រាប់ កូន  បាន សម្រេចចិត្ត លាង ជម្រះ ពាក្យ រិះគន់ ដោយ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ជូន កូន ទៅ សាលាម តេយ្យ ដោយ ផ្ទាល់ ។  នាង ក៏ ត្រូវបាន អម ដំណើរ ដោយ ម្តាយ ក្មេក  ប្តី  ហាវីក  ឡាវ  (Hawick  Lau)  ដើម្បី មក ទទួល កូនស្រី របស់ ពួកគេ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ បន្ទាប់ពី ម៉ោង សិក្សា របស់ កូន ត្រូវបាន បញ្ចប់ ផងដែរ ។  នៅ ថ្ងៃ នោះ ដែរ  ហាវីក  ឡាវ ...
“ គ័រ លាង  Guoliang”  ជា ភូមិ មួយ នៅលើ កំពល ភ្នំ ដែល មាន កម្ពស់  ១៧០០  ម៉ែត្រ ស្ថិត នៅ កណ្តាល ខេត្ត ហឺណាន  (Henan)  ប្រទេស ចិន ។  ភូមិ នេះ ក៏ ជាប់ ឈ្មោះ ជា ភូមិ ដែល គ្រោះថ្នាក់ ជាង គេ បំផុត នៅលើ លោក ផងដែរ ។ ដំបូង ឡើយ  ដើម្បី ឡើង ទៅដល់ កំពូល ខាងលើ  អ្នកភូមិ ទាំងឡាយ ត្រូវ ឡើង តាម ជណ្តើរ បញ្ឈរ ប្រមាណ ជា  ៧២០  កាំ ។  ក្រោយមក ទើប ពួកគេ សម្រេច នាំគ្នា ជីក រូង ធ្វើជា ផ្លូវ ឡើង ជំនួស វិញ ។  កន្លងមក  ភូមិ ខាងលើ ហាក់ ជា ទី ស្ងប់ស្ងាត់ លាក់ ខ្លួន នៅ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី ក្រសែភ្នែក អ្នកទេសចរ ទាំងឡាយ  តែ ពេលនេះ ភូមិ មហា សែន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត នេះ បាន ក្លាយជា ទីដៅ ទេសចរ ដ៏ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ មួយ ហើយ ។ ...
ប៉ុន្មាន ឈុត ខាងក្រោម នេះ គឺ ស័ក្តិសម ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ដែល និយម ដើរកម្សាន្ត  ទាំង ទី ជិត  និង ទី ឆ្ងាយ !  ប្រិយមិត្ត អាច សាកល្បង ទស្សនា ប៉ុន្មាន ឈុតន ខាងក្រោម ជា គំរូ  និង ទាញយក គំនិត មួយចំនួន សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ស្ទីល នៃ ការដើរកម្សាន្ត របស់ ខ្លួន៖  ប្រភព៖  glamradar
អតីត សង្សារ សំណព្វចិត្ត របស់ កន្លង់ រាយ មាយ ពាយ អស់ កូឡាប ចាសស្ទីន  ប៊ី បឺរ  (Justin  Bieber)  បាន សម្រេច ប្រកាស លុបចោល រាល់ ដំណើរ ប្រគំ តន្ត្រី ទេសចរ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក របស់ នាង ទាំងអស់ តែម្តង  និង សម្រេច យក ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ ដើម្បី សម្រាក ព្រោះតែ បញ្ហា សុខភាព របស់ នាង  ដែល នេះ ជា ដំណឹង ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ក៏ ដូចជា ធ្វើឱ្យ បណ្តា អ្នកគាំទ្រ ដែល ទន្ទឹងចាំ ដំណើរ របស់ នាង ខកចិត្ត មិន ស្ទើរ ផងដែរ ។  មូលហេតុ នៃ ការប្រកាស លុបចោល ការប្រគំ តន្ត្រី នេះ គឺ មកពី នាង មាន បញ្ហា សុខភាព មិន ប្រក្រតី ។  សេលេណា  ហ្គោ មេស  (Selena  Gomez)  ឱ្យដឹង ថា នាង មាន រោគ សើស្បែក ម្យ៉ាង ។ ...
តារា សម្តែង ប្រុស ពូកែ វាយតប់  កម្លាំង ខ្លាំង  រាងកាយ មាំ មួន  និង ស៊ូវៃ មិន ព្រម ចុះចាញ់ សត្រូវ លោក  “ ដូនី  យេន  Donnie  Yen”  ឬ ខ្មែរ យើង និយម ហៅ ថា  កុំ កុំ  ពិតជា ចូលចិត្ត ឈ្មោះ តួអង្គ ក្នុង រឿង របស់ ខ្លួន  ពេល ដែល មិត្តភ័ក្តិ គាត់ បាន ធ្វើឱ្យ តារា វ័យ  ៥៣  ឆ្នាំ ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ផ្ទាំង រូបភាព អបអរ ពិធី ខួបកំណើត ដែល បាន សរសេរ ថា  “ ស្តារ វ៉រ  Star...
នៅ វេលា ពាក់កណ្តាល អធ្រាត្រ ម៉ោង  ១២  យប់ នេះ តែម្តង  ម៉ោង នៅ កូរ៉េ  ចម្រៀង  ២  បទ  ដែល ក្នុង បទ នីមួយ ៗ មាន សមាជិក ម៉ាម៉ាមូ  (MAMAMOO)  ២  រូប  នឹង ចេញមក ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  បទ  “ អែន ជឺល  Angel”  មាន វីអ៊ីន ...
អតីត គ្រូបង្វឹក ក្លឹប បាសេឡូណា  (Barcelona)  លោក  ប៉េប  ហ្គ័រឌីអូឡា  (Pep  Guardiola)  បាន លើក សរសើរ  “ លូ អ៊ីស  អែន រីក  Luis  Enrique”  និង បាសេឡូណា  ដោយ ទទូច ថា មិន មាន នរណា នៅក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ លេង បាន ល្អ ជាង ម្ចាស់ ជើងឯក  ឡាលីហ្គា  (La  Liga)...
កន្លងមក  មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន ដែល លេច ឮ ពី ទូរសព្ទ ត្រកូល អាយ ហ្វូន  (iPhone)  របស់ ក្រុមហ៊ុន អែប ផល  (Apple)  ដែល គ្រប់ គ្នា កំពុងតែ ទន្ទឹងចាំ ចង់បាន យកមកកាន់ ប្រើ ក្នុង ដៃ យ៉ាង អន្ទះសា  ខណៈ ដែល អ្នក ខ្លះ ទៀត កំពុងតែ ប្រវេប្រវា ព្រោះ លុយ មាន មិន ទាន់ គ្រប់  ចំណែក ទូរសព្ទ ស៊េរី ចាស់ ក៏ លក់ មិន ទាន់ ចេញ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បំផុត ដែល យើង បាន ដឹង អំពី អាយ ហ្វូន  សេវិន  (iPhone  7)  ៖  ១.  ក្រុមហ៊ុន អែប ផល  នឹង ធ្វើ ការប្រកាស បង្ហាញ ទូរសព្ទ ម៉ាក អាយ ហ្វូន ...
ចំនួន អ្នកទស្សនា រឿង  “ ពពក បាំង ពន្លឺ ចន្ទ  (Moonlight  Drawn  By  Clouds)”  កំពុងតែ កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ចំនួន អ្នកទស្សនា  ភាគ ទី  ៣  កើនឡើង សឹងតែ មួយ ទ្វេ ជា ពីរ ច្រើន ជាង ភាគ មុន ដល់ ទៅ  ១៦  ភាគរយ ។  ភាគ ទី  ៤ ...
ភ្នំពេញ :  បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន ២ នាក់  បើក រថយន្ត លឿន ពេក  ដល់ ផ្លូវ បែក ជា បួន  មិន បង្អង់  ល្បឿន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ជនជាតិ ចិន  ជិះ ដោយ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៥ នាក់  ចំពាក់កណ្តាល រថយន្ត ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ដែល មាន ផ្ទៃពោះ រងរបួស ធ្ងន់ ។  ចំណែក ខាង រថយន្ត ជនជាតិ ជប៉ុន រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៦៣  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ៣៣៤  ក្នុង សង្កាត់ បឹង កែង កង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន ២ នាក់  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក RANGE  ROVER  ស៊េរី ចាស់  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2X-9807  បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៦៣  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ផ្លូវ បែក ជា ៤  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2A-D-9916  ជិះ ដោយ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ជនជាតិ ចិន ៥ នាក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣៣៤  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ចំពាក់កណ្តាល ផ្នែក ខាងស្តាំ  បណ្តាលឲ្យ ប៉ើង ទៅ ប៉ះរ នាំង ដែក បាំង ពទ្ធ័ ជុំវិញ ការិយាល័យ លក់ ខុនដូរ  បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់ ពី ផ្ទាំង  និង រងរបួស ស្ត្រី ពោះ ធំ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ។  ចំណែក រថយន្ត ខាង ជនជាតិ ជប៉ុន រងរបួស បុរស ម្នាក់ ធ្ងន់ ដូចគ្នា  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។  រីឯ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ដូចគ្នា ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
សូម ជួយ Share!  សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បណ្ណ បើកបរ យានយន្ត  និង ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណ:  |  Post  News
សូម ជួយ Share!  សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បណ្ណ បើកបរ យានយន្ត  និង ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណ:
សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បណ្ណ បើកបរ យានយន្ត  និង ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណ: ៖
សមយុទ្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Vigilant  Ace  នឹង បន្ត រហូតដល់ ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី យន្តហោះ បំបាំង កាយ អាមេរិច ប្រភេទ  F-22  ជាច្រើន គ្រឿង  ក្នុង ចំណោម ។  ការចូលរួម ពី យន្តហោះ ចំបាំង ជាង  ២៣០ គ្រឿង ។  ប្រភេទ យន្តហោះ ប្រតិកម្ម អាមេរិច ដ៏ មាន អនុភាព  ប្រភេទ  F-35  ក៏ នឹង ចូលរួម ផងដែរ ។
កងទ័ព អាមេរិចំនួន  ១២.០០០ នាក់  ក៏ នឹង ចូលរួម ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយនឹង កងទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ។  ចំនែក យន្តហោះ ចំបាំង ដែល ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ រួម នោះ  នឹង ធ្វើដំណើរ ហោះ ចេញពី មូលដ្ឋាន អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំនួន  ៨ កន្លែង ។
បើ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ទំលាក់ គ្រាប់បែក អាមេរិច ប្រភេទ  B-1B  អាចនឹង ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ នៅក្នុង សប្តា ហ៏ នេះ ។
ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួមរវាង អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ  គឺ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ឲ្យ រួចរាល់  និង បង្កើន សមត្ថភាព ប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ នៅ ឧបទ្វី កូរ៉េ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ យោធា អាមេរិច  មុនពេល សមយុទ្ធ ចាប់ផ្តើម ។
ជុំវិញ សមយុទ្ធ នេះ ដែរ  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ស្តីបន្ទោស ដល់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា ជា អ្នកធ្វើឲ្យ មាន ភាពតានតឹង កើនឡើង  និង បាន ព្រមាន នៅ ចុង សប្តា ហ៏ កន្លងទៅ ថា  សមយុទ្ធ នោះ កំពុង ជំរុញឲ្យ មាន ភាពតានតឹង បន្ថែម ទៀត នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ៕  សុភ័ក្ត្រ
កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាមេរិច ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ ដែន អាកាស ទ្រងទ្រាយ ធំ  ក្រោយពេល មាន ការព្រមាន ពី កូរ៉េ ខាងជើង  –  CEN
មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិច នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ ដែន អាកាស  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ។  សមយុទ្ធ រួមគ្នា រវាង សម្ព័ន្ធមិត្ត ទាំង ពីរ  កើតឡើង ១ សប្តា ហ៏  ក្រោយពេល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន អះអាង ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប បាន ដោយ ជោគជ័យ  ដែល មាន សមត្ថភាព វាយប្រហារ ទូទាំង អាមេរិច ។
កាសែត អង់គ្លេស  ៖  ប្រកាស ផ្សាយ ខ្សែ វីដេអូ  បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព ឧទ្ធម្ភាច ក្រដឹក មហាសេដ្ឋី ថៃ  ធ្លាក់ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  តុលា
Bosch  នាំមក ជូន នូវ ឯកទេស ដ៏ ជំនាញ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា យានយន្ត ដែល រួមមាន ទាំង គ្រឿង រថយន្ត  ប្រព័ន្ធ កំព្យូទ័រ  និង សេវាកម្ម  ដើម្បី ជា ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ យានជំនិះ ទាំងឡាយ ។
គេហទំព័រ សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ច្ចេកវិទ្យា យាន្ត យន របស់  Bosch  ផ្តល់ ជូន នូវ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា យានយន្តតភ្ជាប់ រវាង គ្នា នឹង គ្នា តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  យានយន្ត បើកបរ ដោយ ស័្វយ ប្រវត្តិ  ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត  និង យានយន្ត ប្រើ ប្រព័ន្ធ អគ្គីសនី  ឬ អាគុយ ។  ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ យើង ដែល មាន ទាំង សម្រាប់ រថយន្ត ធន់ តូច ដឹក អ្នកដំណើរ  រថយន្ត ធន់ ធំ នានា  ម៉ូតូ  កង់ អគ្គិសនី  នាវា  និង រថភ្លើង ។
គ្រឿង បន្លាស់ Bosch ផ្តល់ ជូន នូវ គុណភាព ខ្ពស់ និង គួ ឲ្យ ទុកចិត្ត បាន ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ច្នៃ បង្កើត ថ្មី ៗ ។ អំពូលភ្លើង និង ប្រព័ន្ធ ហ្រ្វាំង ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  អាគុយ ដែល មាន អាយុកាល ប្រើប្រាស់ បាន យូរ Starter ផ្លិត ទឹក និង តម្រង បន្សុត ខ្យល់ ជា ឧទាហរណ៍ មួយចំនួន នៃ ផលិតផល គ្រឿង បន្លាស់ គុណភាព ខ្លស់ របស់ Bosch ដែល ជួយ ឲ្យ ការបើកបរ កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ផាសុកភាព និង រួមចំណែក ជួយ បរិស្ថាន ។
នៅឯ យានដ្ឋាន ជាង  16,000  កន្លែង ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ  Bosch  ម្ចាស់ រថយន្ត អាច ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ល្អ ៗ ពី សេវាកម្ម លំដាប់ថ្នាក់ លេខ មួយ  សម្ថភាព ដ៏ ជំនាញ របស់ ជាង  និង គ្រឿង បន្លាស់ គុណភាព រោងចក្រ ដើម ។  ចាប់ពី គ្រឿង ក្រោម  គ្រឿង ភ្លើង  រហូតដល់ ប្រព័ន្ធ ឡាន ម៉ាស៊ូត  ជាង ជំនាញ របស់ យើង  ធ្វើ ការជួសជុល ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ។
Bosch ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី កំព្យូទ័រ និង ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ តេស្ត រថយន្ត និង ការបណ្តុះបណ្តាល វគ្គ ជំនាញ ក៏ដូចជា កម្មវិធី ចាប់ ដៃគូរ ពានិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង យានដ្ឋាន ជួសជុល ឡាន នានា ។ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្រ រថយន្ត ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ Bosch ជួយ ឲ្យ យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត ងាយស្រួយ ក្នុង ការធ្វើតេស្ត រក បញ្ហា កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព សុវត្ថិភាព និង រហ័ស ។ យើង ធានា ឲ្យបាន ថា សម្ថភាព ដ៏ ជំនាញ និង ចំណេះ ធ្វើ របស់ យើង អាច រកបាន នៅ គ្រប់ យានដ្ឋាន ជួសជុល ទាំងឡាយ ។
Sarahah  គឺជា កម្មវិធី ថ្មី ដែល កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម ប្រើប្រាស់ ពីសំណាក មនុស្ស ទូទៅ  ព្រោះ វា មាន សមត្ថភាព អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បង្កើត គណនី ដើម្បី ទទួលបាន សារ ពី នរណា ម្នាក់ ដែល យើង មិន អាច ដឹង ឡើយ ថា គេ ជា នរណា ។  ដោយឡែក  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  Sarahah  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង  18 លាន នាក់ ហើយ  សម្រាប់ តែ ប្រទេស តំបន់ ប៉ែក ខាងជើង ប៉ុណ្ណោះ ។
យោង តាម លោក  Zachary  Julian  អ្នកវិភាគ សុវត្ថិភាព ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Bishop  Fox  បាន រកឃើញ ថា  Sarahah  បាន គ្រប់គ្រង លើ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់  នៅ ពេល ដែល ដំឡើង វា ក្នុង ស្មាតហ្វូន  Android  ម៉ូដែល  Galaxy  S5  ដំណើរការលើ ប្រព័ន្ធ  Android  5.1.1 ។  ដោយឡែក  ស្មាតហ្វូន របស់ លោក  Julian  នេះ គឺ បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ កម្មវិធី ដែល គេ ស្គាល់ ថា  BURP  Suite  ហើយ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការស្ទាក់ ចាប់ ចរាចរ អ៊ិនធឺណិត ចូល  និង ចេញ ពី ស្មាតហ្វូន  និង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច សង្កេតឃើញ បាន ថា  តើ ទិន្នន័យ មួយ ណា ដែល ត្រូវបាន ផ្ញើរ ទៅកាន់ បណ្ដាញ នានា ។  មួយវិញទៀត  នៅ ពេល ដែល  Julian  បើក កម្មវិធី  Sarahah  នៅលើ ស្មាតហ្វូន គាត់  កម្មវិធី  BURP  Suite  បាន ចាប់ កម្មវិធី នោះ ដោយសារតែ វា បាន ទាញយក ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ។
អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ កម្មវិធី  Sarahah  គឺ អាច ជួយ មនុស្ស ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ប្រតិកម្ម ស្មោះត្រង់  ពីសំណាក មិត្តភក្ដិ  និង មិត្ត រួម ការងារ  ពេល មាន ជម្លោះ  ហើយ ពិបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ  ពោលគឺ អាច សារភាព  រឺ និយាយ សុំទោស តាមរយៈ កម្មវិធី នេះ បាន ។  ប៉ុន្ដែ កម្មវិធី នេះ  មិន មែន ត្រឹមតែ ប្រមូល សារ សម្រាប់ លោក អ្នក នោះ ទេ  ពោលគឺ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្ដើម បើក កម្មវិធី នេះ ឡើង ជា លើក ទី មួយ  វា នឹង ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ដាក់ បញ្ចូល នូវ លេខ ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់  និង អាស័យដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល ផងដែរ  ពី ក្នុង សៀវភៅ អាស័យដ្ឋាន អ្នក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពោល ខ្លះ  Sarahah  ក៏ ទាមទារ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បើក ការអនុញ្ញាត ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  Contact  ផងដែរ ។
សរុប មកវិញ  វា អាច ជា បញ្ហា មួយ ដែល កម្មវិធី  Sarahah  បាន លួច យក ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដោយ ស្ងាត់ ៗ បែប នេះ ។  ប៉ុន្ដែ  បើ តាម ការបកស្រាយ របស់ អ្នក បង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង លោក  Zain  al-Abidin  Tawfiq  បាន និយាយ ថា  កាល ដែល ពួកគេ តម្រូវឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្ដល់ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន បែប នេះ  គឺ ដោយសារតែ នា ថ្ងៃ អនាគត  Sarahah  នឹង មាន មុខងារ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ‘find  your  friends’ ។  ដូចនេះ  ទើប ការផ្ដល់ ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺជា ការសំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង ការដំណើរការ មុខងារ ថ្មី ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នក វាយបញ្ចូល លេខ សម្ងាត់ ទៅក្នុង កម្មវិធី នោះ ភ្លាម  វា នឹង បញ្ជូន អ៊ីម៉ែល  និង លេខ ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់ របស់ អ្នក ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Android ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  Julian  បាន បន្ដ ថា  មិន យូរ ទៀត ទេ បញ្ហា ដដែល នេះ  នឹង ចូល ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  iOS  របស់  Android  វិញ ម្ដង ។
តារា សម្តែង ស្រី ដែល ពូកែ  ចូល តួ  និង ជា តារា ម៉ូដែល  កញ្ញា  ដួង  ម៉ានិច  កំពុងតែ មាន ភាព  លេចធ្លោ ខ្លាំង ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ទេពកោសល្យ ផ្នែក សម្តែង  របស់ កញ្ញា ពិតជា មិន ធម្មតា  បើសិនជា កញ្ញា  ដើរ តួ កម្សត់ ប្រាកដជា  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  បើសិនជា កញ្ញា ដើរ តួ កាច វិញ  រឹតតែ អស្ចារ្យ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  កញ្ញា  បាន បង្ហោះ ជា វីដេអូ  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ កញ្ញា ផ្ទាល់ តែ ម្តង  គឺ  បាន បង្ហាញ ពី រាង តូច ច្រលឹង  និង  ដើមទ្រូង ទំហំ ...
ជន ត្រូវ ចោទ នេះ ត្រូវបាន អាណាព្យាបាល ក្មេងស្រី រងគ្រោះ នាំ ខ្លួន អោយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស និង ការពារ អនីតិជន រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ កក្ដ ដា  បន្ទាប់ពី មាន ការចែកចាយ រូបភាព អាក្រាត កាយ របស់ ជនរងគ្រោះ ដូច ការគំរាមកំហែង ពីសំណាក់ ជនល្មើស ។
ភ្នំពេញៈ  លោក សាន  សុផាត  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ កក្ដ ដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ដីកា សម្រេច ឃុំខ្លួន យុវជន ម្នាក់ ដែល យក រូប អាក្រាត  សង្សារ ទៅ ចែកចាយ អោយ គេ មើល  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  និង បទ ចែកចាយ រូបភាព អាសអាភាស ។
ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ប៉ុន  សុខ ពិសិដ្ឋ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស រៀន នៅ សាលា អន្តរ ទ្វីប អាមេរិកកាំង  ថ្នាក់ ទី ១១  EP  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៦៩៩ G ២  ផ្លូវ លេខ ១២៨  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ពាក់ព័ន្ធ ការចោទប្រកាន់ យុវជន ខាងលើ នេះ  ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ សាលាដំបូង រាជធានី បាន ឱ្យដឹង ថា  យុវជន ឈ្មោះ  ប៉ុន  សុខ ពិសិដ្ឋ  បាន ស្គាល់ សិស្ស ស្រី ម្នាក  ដែល រៀន សាលា ជាមួយគ្នា  តាំងពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ន ពួកគេ បាន ចាត់ទុក គ្នា ជា សង្សា  និង  បាន ដើរលេង ជាមួយគ្នា ញឹកញាប់ ។  រហូតដល់ ខែ  មិនា  ២០១៨  ជនសង្ស័យ បាន បបួល មិត្ត ស្រី ទៅ មើល កុន រោង ខ្នាត តូច ឈ្មោះ មូវី អេន ឈីល  នៅជិត ផ្សារ ៧ មករា  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
នៅក្នុង រោងកុន តូច ចង្អៀត មួយ នោះ មាន សភាព ងងឹត ឈឹង  និង  ស្ងាត់ ស្ងៀម ទៀត ផង  ឆ្លៀតត ឱកាស ល្អ យុវជន ឈ្មោះ  ប៉ុន  សុខ ពិសិដ្ឋ  និង  សង្សារ បាន បបួលគ្នា រួមភេទ លេង ៗ ទៅ យក បទពិសោធ  រួមគ្នា ទាន់ ខ្លួន នៅ ក្មេង ។
បន្ទាប់ពី បទពិសោធ លើក ទី ១ បាន ជោគជ័យ ហើយ  ពួកគេ ក៏ តែង បបួលគ្នា ទៅ សាង ភាពផ្អែមល្ហែម ខុស ច្បាប់ នេះ ជា បន្តបន្ទាប់ អាច រាប់ ថា ជា រឿង សាមញ្ញ ទៅ ហើយ ។
លុះ ក្រោយមក  ខាង ស្រី ដូចជា ដឹងខ្លួន ខុស  ក៏ បាន ប្រកែក  និង ខាង ប្រុស មិន ទៅ រួមភេទ ទៀត  ធ្បើ អោយ ភាគី ខាង ប្រុស មិន អស់ អាល័យ ពី របស់ ឆ្ងាញ់  ក៏ សុំ ឲ សង្សារ ជាទី ស្រឡាញ់  ថត រូប អាក្រាត កាយ ផ្ញើ មក ឲ្យ គេ បាន មើល ផង  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ គេ ពិតជា ដេក មិន លក់ បក់ មិន ល្ហើយ ឡើយ ។
រឿង វា មិន ស្ងប់ស្ងាត់ ដូច្នឹង ទេ  ក្រោយពី បាន រូបថត អាក្រាត ដល់ ដៃ ហើយ  ជន កំហូច នេះ ចេះតែ អន្ទង ណាត់ជួប  និង  នាំ ឡើង ឋានសួគ៍ លោកីយ៍ ទៀត ។  តែ ដោយ នាង គិត ថា  ទង្វើ នេះ ពិតជា ការចាញ់បោក ប្រុស ព្រាន  នាង ក៏ ឈប់ ធ្វើ តាម អ្វី ដែល ជន កំហូច បាន សាង ។
ពេល នោះ ជន កំហូច ចាប់ផ្ដើម គំរាមកំហែង រឿង យក រូប អាក្រាត របស់ ជនរងគ្រោះ ទៅ ចែកចាយ អោយ គេ ឯង បាន ឃើញ  ក្រោយមក រូប អាក្រាត នោះ ក៏ ត្រូវ គេ ចែកចាយ អញ្ចឹង មែន អញ្ចឹង ទៅ ទើប អាណាព្យាបាល ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ប្ដឹង អោយ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជន កំហូច នេះ តែម្ដង ។  បច្ចុប្បន្ន ចៅក្រម តុលាការ បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន យុវជន ជាប់ចោទ នេះ ហើយ ដើម្បី រងចាំ ការស៊ើបអង្កេត បន្ត នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ការសាកសួរ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅ រដ្ឋសភា ជុំវិញ ការចំណាយ មិន ត្រឹមត្រូវ  បាន រារាំង
ការសាកសួរ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅ រដ្ឋសភា ជុំវិញ ការចំណាយ មិន ត្រឹមត្រូវ  បាន រារាំង  ការសាកសួរ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅ រដ្ឋសភា ជុំវិញ ការចំណាយ មិន ត្រឹមត្រូវ  បាន រារាំង
កាលពី ម្សិលមិញ  លោក  សុន  ឆ័យ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ រដ្ឋសភា  បាន ចោទប្រកាន់ លោក  ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ នេះ ថា  មាន ចេតនា គេចវេះ មិន កោះហៅ ប្រធាន រដ្ឋបាល នៃ រដ្ឋសភា ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ជុំវិញ ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការចំណាយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  លោក  សុន  ឆ័យ  បាន ចោទប្រកាន់ លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ នៃ រដ្ឋសភា ថា  ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល រួមមាន ការ ចំណាយ ២៥.០០០ ដុល្លារ សម្រាប់ បង្គោល ដង ទង់ជាតិ មួយ ដើម  និង ការទិញ រថយន្ត ថ្មី ៗ ចំនួន ៣០  គ្រឿង  ដែល ក្នុង មួយ គ្រឿង ៗ មាន តម្លៃ ២០០.០០០ ដុល្លារ  ហើយ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សមាជិក ទាំង ប្រាំបួន រូប នៃ គណៈកម្មការ នេះ  បាន យល់ព្រម កោះហៅ លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  ឲ្យ ចូល ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ ការបកស្រាយ ។
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រូប នេះ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ  លោក បាន ជំរុញឲ្យ ធ្វើ ការសាកសួរ  ប៉ុន្តែ  ថា  លោក  ជា ម  យៀប  តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង កាន់អំណាច  និង ដែល ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត កោះហៅ លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  មិន បាន ធ្វើ តាម ទេ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ លោក  ជា ម  យៀប  ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការគោរព តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មការ ។  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  គាត់ បាន ចាត់តាំង ខ្ញុំ ឲ្យ កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ដើម្បី ជួប ជាមួយ លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  ប៉ុន្តែ  នៅពេល ខ្ញុំ កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ រួចហើយ  បែរជា គ្មាន ការឆ្លើយតប ។  ខ្ញុំ បាន សួរ គាត់ អំពី រឿង នេះ កាលពី ម្សិលមិញ  ហើយ គាត់ ហាក់ដូចជាមួម៉ៅ  ហើយ ធ្វើ ដូចជា គាត់ មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មិន អាច ទទួលយក បែប នេះ បាន ទេ  ពីព្រោះ ជា សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មការ ដែល សម្រេច ថា  ត្រូវ នាំ ខ្លួន លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  មក ចំពោះមុខ គណៈកម្មការ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ” ។
លោក  សុន  ឆ័យ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នឹង សរសេរ លិខិត ផ្ញើ ជូន លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ លោក ជួយ អន្តរាគមន៍  ហើយ បង្ខំឲ្យ គោរព តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មការ  ប្រសិនបើ មិន ចេញ លិខិត កោះហៅ ត្រឹម សប្តាហ៍ ក្រោយ ទេ នោះ ។
លោក  ជា ម  យៀប  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ  លោកស្រី  លី  គឹម ឡេង  តំណាងរាស្ត្រ មួយ រូប ទៀត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មការ ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ រដ្ឋសភា  បាន បដិសេធ ថា  លោក  ជា ម  យៀប  មិន ខ្លាច លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  ទេ  ហើយ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គណៈកម្មការ កំពុង រង់ចាំ ឲ្យ លោក  សុន  ឆ័យ  ជ្រើសរើស កាលបរិច្ឆេទ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  “ ប្រហែលជា ត្រូវ ឡើង ទៅ ហួស គណៈកម្មការ នេះ ហើយ មើលទៅ  ពីព្រោះ លោក  ជា ម  យៀប  កំពុង រារាំង វា  គាត់ បាន ប្រាប់ យើង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ថា  គាត់ យល់ ថា  វិធានការ នេះ មិន សូវ ស្រួល  ពីព្រោះ គាត់ មិន ចង់ ប្រឆាំង អ្នក ដែល មាន អំណាច នៅក្នុង បក្ស ។  យើង ប្រហែលជា ត្រូវ ឡើង ទៅដល់ លោក  ហេង  សំរិន  ឬ ថ្នាក់ កំពូល  គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ។  យើង ត្រូវតែ ដោះស្រាយ រឿង នេះ ” ។
លោកស្រី បាន លើកឡើង បន្ត ថា  “ ទេ  វា មិន មែន ជា ការពិត ទេ ។  បញ្ហា គឺ នៅ ត្រង់ កាលបរិច្ឆេទ ។ នោះ គឺ ដោយសារតែ លោក អគ្គ លេខាធិការ  [ នៃ រដ្ឋសភា ]  មមាញឹក ខ្លាំង ពេក ជាមួយនឹង កិច្ចប្រជុំ ជាច្រើន ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ដូច្នេះ ប្រធាន គណៈកម្មការ ចង់ឲ្យ គាត់  [ លោក  សុន  ឆ័យ ]  កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ។  នៅ ពេលណា គាត់ ផ្តល់ កាលបរិច្ឆេទ ជាក់លាក់ ហើយ នោះ  ពេល នោះ យើង អាច ជូនដំណឹង ទៅ អគ្គ លេខា អំពី កិច្ចប្រជុំ នេះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  លោក  សុន  ឆ័យ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ មាន ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ចំពោះ លោក ប្រធាន គណៈកម្មការ  ដូច្នេះហើយ គាត់ ចង់ឲ្យ លោក ប្រធាន ជា អ្នក អ្នក សម្រេច កាលបរិច្ឆេទ នេះ ” ។
លោក  មិត្ត  ការ៉េន  អនុ ប្រធាន របស់ លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ លើ លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  ហើយ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រធាន របស់ លោក នឹង ចូល ខ្លួន ឆ្លើយ បំភ្លឺ  ប្រសិនបើ មាន ការកោះហៅ ៕
ស្រី ស្រស់  Suzy  តែងតែ បង្ហាញ ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ទាំង ក្នុង រូបថត  ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម  វីដេអូ  និង ដោយ ផ្ទាល់ ដែល ធ្វើឱ្យ គ្រប់ គ្នា លង់ នឹង សម្រស់ របស់ នាង ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នាំគ្នា ថា នាង មិន មែន ជា មនុស្ស ទេ គឺជា ទេព អប្សរ ចុះ ពី សួគ៌ា ក្រោយ ពួកគេ បាន ឃើញ រូបថត យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ នាង ក្នុង គណនី អ៊ីន ស្តា ក្រាម ។  តោះ មើល រូបថត របស់ នាង នៅ ខាងក្រោម  ហើយ ប្រាប់ យើង វិញ ផង  តើ នាង ស្អាត ដូច ទេព អប្សរ ដូច គេ ថា ដែរ ទេ !
បេក្ខជន ជំទាស់ នឹង  ការប្ដូរ មូលដ្ឋាន យោធា អាមេរិក  នៅ អូគីណា វ៉ា  រក្សា សំឡេង ភាគ ច្រើន ក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា  -  DAP  News
អូគីណា វ៉ា៖  បេក្ខជន ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង មូលដ្ឋាន សំខាន់ មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ អូគីណា វ៉ា បាន រក្សា សំឡេង ភាគ ច្រើន  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា  ក្នុង ស្រុក កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅ ណាហ្គូ  ដែល ជា កន្លែង សាងសង់ ជំនួស នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន  ក្យូដូ ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លទ្ធផល នេះ អាច ជា សញ្ញា អាក្រក់ ចំពោះ ការជំរុញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស៊ីន ហ្សូ អាបេ  ចំពោះ ការផ្ទេរ ស្ថានីយ អណ្តែត ទឹក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅលើ កោះ  Futenma  យូរអង្វែង  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ការបោះឆ្នោត អូគីណា វ៉ា  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា ។
បេក្ខជន ប្រឆាំងជំទាស់ ការផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ពី តំបន់ លំនៅដ្ឋាន ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន នៅ ហ្គីណូវ៉ាន  ទៅកាន់ សង្កាត់ ឆ្នេរខ្សាច់ ដែល មាន  ប្រជាជន តិច ជាង នេះ  ក្នុង ក្រុង ណាហ្គូ  បាន ឈ្នះ  ១៥ អាសនៈ នៅក្នុង សភា  ដែល មាន សមាជិក  ២៦ រូប ៕
បរទេ ស៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ាឡេស្ទីន  លោក  Riyad  al-Maliki  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្នើ ឱ្យ បណ្ដា ប្រទេស នានា ចូលរួម ពង្រីក វិសាលភាព ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្នើ ឱ្យ បណ្ដា ប្រទេស នានា ចូលរួម ពង្រីក វិសាលភាព ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ឱសថ ក្លែងក្លាយ
ក្នុង ខណៈ ដែល កម្ពុជា  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ការ សន្និសីទ តំបន់ ស្ដី អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន  ពិសេស ប្រទេស មេគង្គ  នា ថ្ងៃទី ៥  និង ទី ៦  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើ ឱ្យ បណ្ដា ប្រទេស ធំ ៗ មួយចំនួន ទៀត ចូលរួម គាំទ្រ  និង ពង្រីក វិសាលភាព ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  និង ឱសថ ក្លែងក្លាយ ឱ្យ កាន់តែ មាន កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
ឯកឧត្ដម  ស្រ៊ី  ថា មរង្គ  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ឯកឧត្ដម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Jean  David  Levitte  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ១១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឱ្យដឹង ថា  ឯកឧត្តម  Jean  David  Levitte  ត្រូវបាន អញ្ជើញ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ តំបន់ ស្ដី អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ ដែល ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស បារាំង  និង កម្ពុជា ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សម្ដែង នូវ ក្តីរីករាយ ដែល បាន ជួប ជាមួយ ឯកឧត្តម  Jean  David  Levitte  សារជាថ្មី ទៀត បន្ទាប់ពី ជំនួប កាលពី ពេល មុន កាលពី អំឡុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១១  ដែល ពេល នោះ ដែល សម្ដេច តេជោ  និង ឯកឧត្តម បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការសហការរៀបចំ ឲ្យ មាន សន្និសីទ តំបន់ ស្ដី អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ ។
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង នូវ ការអរគុណ ដល់  ឯកឧត្តម ដែល បាន ជ្រើសរើស កម្ពុជា ធ្វើជា ទីតាំង សម្រាប់ ការធ្វើ សន្និសីទ ប្រចាំ តំបន់ នេះ ។ សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ ថា តាមរយៈ សន្និសីទ តំបន់ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ជាពិសេស ប្រទេស ក្នុង តំបន់ មេគង្គ  ដូចជា កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  និង វៀតណាម  និង ចិន ផងដែរ  ព្រមទាំង មាន អង្គការ អន្តរជាតិ ជាង ២០ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ តំបន់ ស្ដី អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ។  សម្ដេច បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  ឱសថ ក្លែងក្លាយ គឺជា ឃាតករ លាក់ មុខ មួយ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មិន បាន ដឹង  ហើយ កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ ។  សម្ដេច តេជោ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ទាំងអស់ តែងតែ ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា នេះ ទាំងអស់  ហើយ សម្តេច សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល នឹង ចេញ បន្ទាប់ពី សន្និសីទ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  នឹង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ឯកឧត្តម  Jean  David  Levitte  បាន សម្ដែង នូវ ការរីករាយ ដែល បាន ជួប សម្ដេច តេជោ  សារជាថ្មី  ហើយ បាន រំម្លឹក ពី អនុស្សាវរីយ៍  ដែល ឯកឧត្តម បាន ចូលរួម ក្នុង ការចរចារ ស្វែងរក សន្តិភាព នៅ ប្រទេស បារាំង  ដែល ក្នុង នោះ បារាំង បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការសម្របសម្រួល ស្វែងរក សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម បន្ត ថា  ពេល ដែល ឯកឧត្តម បាន ចុះ ពី ព្រលានយន្តហោះ មក  គឺ មាន ការរំភើប ដែល ឃើញ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ឯកឧត្តម  Jean  David  Levitte  មាន ជំនឿចិត្ត ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ក្នុង គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ក្នុង ការបង្កើត ឲ្យ មាន សន្និសីទ តំបន់ នេះ ឡើង  ពិតជា មាន សារ : សំខាន់ សម្រាប់ សុខភាព ប្រជាជន  ពីព្រោះ ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ  វា ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាជន យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស ប្រជាជន នៅ តាម ទី ជនបទ ដែល ប្រើប្រាស់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ នោះ ។
ឯកឧត្តម ក៏ បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច តេជោ ថា  គណៈកម្មការរៀបចំ សន្និសីទ  និង ក្រុមការងារ បាន ត្រួតពិនិត្យ ពិចារណា ទៅលើ សេចក្តីប្រកាស ពី ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ការអនុវត្ត ទៅ មុខ ទៀត  ថា តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បង្ការ ការពារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ឯកឧត្តម ក៏ បាន លើកឡើង ដែង ថា  បន្ទាប់ពី សន្និសីទ នេះ ទៅ  នឹង ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ មាន សន្និសីទ តំបន់  ហើយ មិន ត្រឹមតែ តំបន់ មេគង្គ ទេ គឺ អាច តំបន់ អាស៊ាន ទាំងមូល ផងដែរ  នៅក្នុង ការទប់ស្កាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ ។  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន អបអរសាទរ ផងដែរ ចំពោះ កម្ពុជា ដែល ទទួល រៀបចំ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ ៕
លោក  ព្រាប  កុល  ប្រធាន អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  (TIC)  បាន ពន្យល់ អំពី ការអះអាង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ក្រសួង ការងារ ថា  កម្ពុជា មានអាត្រា អ្នក មាន ការងារ ធ្វើ រហូតដល់  ៩៩.៣ %  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  ខ្ញុំ រកឃើញ ចម្លើយ ទាក់ទង ទៅ នឹង អត្រា មាន ការងារ ធ្វើ  ៩៩.០៣ %  ហើយ  អ្វី ដែល ឆ្ងល់  យើង ត្រូវតែ រក ចម្លើយ ឲ្យ ឃើញ  ហើយ ខ្មែរ ត្រូវតែ ដឹង ។
លោក  ព្រាប  កុល  ពន្យល់ បន្ថែ ម៖  យោង តាម ប្រធាន សេដ្ឋវិទូរប្រចាំ ការិយាល័យ អង្គការ  ការងារ អន្តរជាតិ  (ILO)  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឈ្មោះ  Sara  Elder  បាន ឲ្យដឹង ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន នាក់  ធ្វើ ការងារ  ៣  ទៅ  ៤  ម៉ោង  (few  hours)  ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ដូចជា ការលក់ដូរ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  ហើយ គាត់ ត្រូវ រក ការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី រក ចំណូល បន្ថែម  ដូច្នេះ អាច និយាយ បាន ថា  ពួកគេ មាន ការងារ ធ្វើ ផង  និង អត់ ការងារ ធ្វើ ផង ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
ដោយឡែក  យោង តាម របាយការណ៍ អង្គការ  ILO  ៥១ %  នៃ ការងារ នៅ កម្ពុជា ជា ប្រភេទ ការងារ មិន ទៀងទាត់  ឬ ការងារ ដែល ងាយ បាត់បង់ ទៅ វិញ  (vulnerable)  ដែល គ្មាន ប្រាក់ខែ ពិតប្រាកដ  ពោលគឺ ធ្វើ ការងារ ជា កសិករ  ឬ ធ្វើការ ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ខ្លួនឯង  ។ល ។  ដែល ជា ប្រភេទ ការងារ នេះ  ត្រូវបាន សេដ្ឋវិទូរ មួយចំនួន ចាត់ទុក ថា ជា ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ  (unemployed) ។
លោក ប្រធាន អង្គការ រូប នេះ បាន ដកស្រង់ សម្តី មន្ត្រី នៃ អង្គការ តស៊ូ មតិ  Solidarity  Center  ឈ្មោះ  William  Conklin  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន មាន ការងារ លើស ពី ១  ដោយសារតែ ប្រាក់ខែ តិច  ដូច្នេះ វា ជា រឿង ធម្មតា  ដែល យើង ឃើញ នារី ខ្មែរ ខ្លះ ធ្វើការ ជា អ្នកលក់ដូរ នៅ ពេល ថ្ងៃ  ហើយ ធ្វើការ នៅ ក្លឹប កម្សាន្ត  ឬ ខារ៉ាអូខេ នៅ ពេល យប់ ។
លោក  ព្រាប  កុល  មាន មោទនភាព ក្នុង នាម ជា កូន ខ្មែរ  តែងតែ ត្រេកអរ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ក៏ ដូចជា សមិទ្ធិផល នានា ដែល ត្រូវបាន កសាងឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ការរីកចម្រើន ទាំងឡាយ  ចំនុច វិជ្ជមាន នៅក្នុង  វិស័យ សំខាន់ ៗ គឺជា មោទនភាព របស់ ខ្មែរ យើង ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក ក៏ សូម រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា ខ្លះ  ក៏ ព្រោះតែ ចង់បាន ការឈរ លើ គោលការណ៍ ប្រាកដ និយម  ឬ ជាក់ស្តែង និយម ។  យើង គួរ ព្យាយាម លុបចោល បន្តិច ម្តង ៗ នូវ លក្ខណ :  ជា ស្គរ  ( ទូង ៗ ប្រហោង ក្នុង )  ឬ ល្អ មើល  តែ មិន ល្អ ស៊ី
ការពន្យល់ របស់ លោក  ព្រាប  កុល  បែប នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី  ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការងារ  និង  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លង  បាន អះអាង ថា ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អត្រា អ្នក មាន ការងារ ធ្វើ ខ្ពស់ រហូតដល់ កម្រិត ៩៩.៣ %  ស្មើនឹង ប្រមាណ ជិត ១០ លាន នាក់  ហើយ អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ មក ត្រឹម កម្រិត ទាប ០.៧ % ។
អាមេរិក :  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស ចិន ថា  កំពុង ព្យាយាម ជះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ  ដល់ ការបោះឆ្នោត អាមេរិក នា ពេល ខាងមុខ  តាមរយ : នយោបាយ ធ្វើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល កំពុង ទ្បើង កម្ដៅ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Bangkok  Post  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យ៉ាងណាមិញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ទីក្រុង ប៉េកាំង  ក៏ បាន ចាត់ វិធានការសងសឹក ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ជាមួយ ការដាក់ ពន្ធ បន្ថែម លើ ការនាំចូល របស់ អាមេរិក  គិត ជា ទឹកប្រាក់  ៦០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ដោយ លោក  ត្រាំ  បាន សរសេរ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ថា  ក្រុង ប៉េកាំង បាន និយាយ ដោយ បើក ចំហ ថា  ពួកគេ កំពុង ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  និង ផ្លាស់ប្តូរ ការ បោះឆ្នោត របស់ យើង  តាមរយ : ការវាយប្រហារ ទៅលើ កសិករ  ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម សត្វ  និង អ្នកធ្វើ ការ ឧស្សាហកម្ម  ដែល ស្មោះត្រង់ ចំពោះ រូបលោក  ។
សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  ត្រាំ  បាន កើតឡើង មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក បាន ប្រកាស ដាក់ ពន្ធ គយ  ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់  ២០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទៅការនាំចូល របស់ ប្រទេស ចិន  នា សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ចំណាត់ការ របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
ក្នុង នោះ លោក ក៏ បាន គំរាម ថា  នឹង ដាក់ ពន្ធ បន្ថែម ទៀត លើ ទំនិញ ស្ទើរតែ ពាក់កណ្ដាល នៃ ផលិតផល ទាំងអស់  ដែល បាន នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  ជាមួយ ទំហំ ទឹកប្រាក់  ២៦៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង ករណី ប្រសិនបើ ចិន  បក មក សងសឹក អាមេរិក  ដោយ មិន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ  ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន នោះ ។
ក្នុង នោះ ចិន ក៏ បាន ប្រកាស ផងដែរ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ថ្មី មួយ  នៅ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពន្ធ គយ របស់ ខ្លួន  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ដោយ ការដាក់ ពន្ធ នោះ  អាច ស្ថិត ក្នុង ចន្លោះ ពី  ៥ %  ទៅ  ១០ %  គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព លើ ផលិតផល អាមេរិក ចំនួន  ៥,២០០  មុខ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ក្នុង ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា ដែល អាមេរិក បាន ចាត់ វិធានការដាក់ ពន្ធ លើ ប្រទេស ខ្លួន ។
Kids  Park  គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ សម្រាប់ កុមារ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ក្រុមហ៊ុន  Kids  City  Asia  Company  Limited. ។  Kids  Park  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  ហើយ បាន ប្ដេជ្ញា ក្នុង ការផ្ដល់ នូវ  សេវាកម្ម  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ គុណភាព  ក្រោម បរិយាកាស  សប្បាយរីករាយ  និង សុខ សុវត្ថិភាព រាល់ គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ ។  Kids  Park  នៅតែ បន្ត ជា មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត ឈាន មុខ គេ សម្រាប់ កុមារ  ដោយសារតែ ការ  ប្ដេជ្ញា ដ៏ មុតមាំ នេះ ។
Sweet  កប់  ហាម ច្រណែន !  គូស្នេហ៍ ប្រុស ស្រលាញ់ ប្រុស  ទៅ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ  ក្នុង ថ្ងៃ ខួប ស្នេហា ២ ឆ្នាំ  លើ ទឹកដី មណ្ឌលគិរី  យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម ( មាន វិដេអូ )  |  TrollRead.Com
ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់  !  មួយ គូ ថ្មី ទៀត ហើយ ធ្វើអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ គ្នា ដោយសារតែ ស្នេហា ពួកគាត់ ខុស ធម្មជាតិ  ពោលគឺ ប្រុស ស្រលាញ់ ប្រុស ដូចគ្នា  ប៉ុន្ដែ ពួកគាត់ ក្លាហាន ណាស់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ជាសាធារណៈ  តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ពី ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ ពួកគាត់  ។  អាយុកាល នៃ ស្នេហា របស់ គាត់ មាន រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ហើយ  ចំណែក រូបថត នេះ ដើម្បី រំលឹក ខួប ស្នេហា រយៈពេល ២ ឆ្នាំ របស់ ពួកគាត់ ដែរ  ។
ជាក់ស្តែង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ពួកគាត់ បាន បង្ហោះ សារ  និង រូបភាព ជាច្រើន ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត របស់ ពួកគេ  ទាំង ពី ខេត្ត សៀមរាប  ព្រះវិហារ  ស្ទឹងត្រែង  រហូតមកដល់ ខេត្្ត មណ្ឌលគិរី  ។  សូម ដកស្រង់ សារ ដែល ពួគេ សរសេរ ទាំងស្រុង ថា៖
ថ្ងៃ បង្ហើយ ចុងក្រោយ នៃ ពេលវេលា ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ត្រូវបាន ចប់ សព្វគ្រប់  សុំ Sweet  ទឹក ចុងក្រោយ  ហាម លួច ច្រណែន  ( ធីតាសគ៌ )
សម្រស់ ជួរ ភ្នំ ដាក់ ដាំ  ពិតជា ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  សាកសម បំផុត សម្រាប់ គូរ ស្នេហ៌  គ្រូ សារ ទាំងមូល  គឺ  អ្នក ដែល ចូលចិត្ត Sweet  &  romantic  （ ធីតាសគ៌ ）
រីករាយ ខួប នៃ ស្នេហា ពួក ខ្ញុំ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ពីរ ឆ្នាំ ហើយ  មិន សូវ យូរ ទេ  តែ ពួក ខ្ញុំ ទាំង សង្ឃឹម ថា ពួកយើង និង អាច បន្ត រ តំណើរ ជីវិត និង ស្នេហា មួយ នេះ រហូតត ទៅ  ( ធីតា សួគ៌ )
នៅក្នុង សារ ខាងលើ មាន អ្នកចូល ខល មិន បែប លេងសើច ( កំប្លែង )  ថា  ៖  បើ  ប្រុស ៗ ៗ ៗ ៗ  ដូច្នេះ  ទាំងអស់ ,  ស្រី ៗ ៗ ៗ  ទុកឲ្យ ខ្ញុំ .  ខ្ញុំ  ខំ តស៊ូ  ស៊ោ  ជីវិត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ  ស្រី ៗ  សប្បាយចិត្ត  ,  មិន ចាំបាច់  ចាប់កំណើត ជាតិ ក្រោយ ទេ ខ្ញុំ
គ្មាន នរណា ម្នាក់ កើត មក ចង់បាន បែប នេះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ធ្វើ ម្ដេច បើ ព្រហ្មលិខិត កម្រិត អោយ ពួកគាត់ មាន វាសនា បែប នេះ  យ៉ាងណា ក៏ សូម ជូនពរ អោយ ស្រលាញ់ គ្នា ជារៀងរហូត  ដល់ ចាស់ កោង ខ្នង រៀង ៗ ខ្លួន ៕
ងាយ ធ្វើ  ឆ្ញាញ់ ហើយ  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង  ច្រើន ដល់ សុខភាព ទៀត !  អស់ មិន ច្រើន ទេ បងប្អូន  អាច សាកល្បង ធ្វើ ពិសា ទាំងអស់ គ្នា  វិធី ធ្វើ ទឹក ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  និង អត្ថប្រយោជន៍
កា ហើយ មិន ស្មោះ រស់ គ្មាន តម្លៃ ទេ !!!  ក្បត់ ប្តី លួច  លួច លាក់ មាន ថ្មី ចុងក្រោយ  ប្រុស សាហាយ ថត រូប ស្រាត បង្ហោះ គម្រាម យក លុយ ….
ចង់ និយាយ ថា ម្នាក់ ៗ អាយុ កាន់តែ ច្រើន ហើយ ប៉ុន្តែ ចរិក វិញ នៅឡិក ឡក់ លេងសើច ច្រើន ដដែល 🤪🤪🤪  ហ្ហើយ 🤔🤔🤔 កែ មិន បាន ទេ ព្រោះ វា ជា ធម្មជាតិ របស់ ពួកយើង ទាំង ពីរ ទៅ ហើយ ហាស់ ហាស់ 🤣🤣🤣  #Team  #khmeng_min_prom_jas  #friend👩‍❤️‍💋‍👩
បាត់ដំបង  បាត់ដំបង  មាន អ្វី ឆ្ងាញ់ ទេ  ?  អូមាន ហូរហែរ មិន ខ្វះ ទេ ណា  បើ បាន ទៅដល់ បាត់ដំបង កុំ ភ្លេច  អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ  ទាំងនេះ ណា  |  TrollRead.Com
រដូវ បុណ្យ ទាន  ពិសេស ខែ បិណ្ឌ ភ្ជុំ នេះ  តែម្ដង ពុទ្ធ បរិស័ទ និយម ទៅ  វត្ត ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ជូន ដល់  បុព្វការី ជន ដែល បាន  ចែក ឋាន កន្លងទៅ  តាម ជំនឿ រៀង ខ្លួន ។  ទន្ទឹម ហ្នឹង នេះ យើង  សង្កេតឃើញ វត្ត ខ្លះ  ម្ហូប អាហារ ពាសពេញ  តុ ព្រះសង្ឃ ឆាន់ មិន អស់  នៅសល់ ហូរហៀរ  ចំណែកឯ វត្ត ខ្លះ ទៀត  ពិសេស នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  ឬ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  មួយចំនួន ព្រះសង្ឃ រក តែ  ចង្ហាន់ ឆាន់ ស្ទើរតែ មិន បាន ផង  ។  ការចែករំលែក ក៏ ជា  ចំណែក មួយ នៃ បុណ្យ  ដ៏ ប្រសើរ ថ្លៃថ្លា ផងដែរ  ដូច្នេះហើយ អ្នក មាន លទ្ធភាព  គួរ ធ្វើ ការផ្ដល់អោយ ...
ជួយ ស៊ែរ តាម ចាប់ ឡាន នេះ ផង  !!!  រថយន្ដ មួយ គ្រឿង បើក បុក ស្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ០៥ ខែ ទាំង កម្រោល  ពេល ឃើញ មនុស្ស  មិន ទាន់ ស្លាប់ វា ឈប់ មើល  ហើយក៍ បើក ទ្បាន ទៅ កិន ពីលើ ថែម  ធ្វើអោយ ស្លាប់  ទាំង ម្តាយ ទាំង កូន
( មាន វីដេអូ )  ក្ដៅ ៗ  នាយ  ពាក់ មី  បាន ប្រត្តិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង នូវ ពាក្យ ដែល  ខ្មែរ មួយ ជីវិត  ថា  ”  លក់ ក្ដិត អោយ ឯ ឧត្ដម  នឹង លក់ ក្ដរ អោយ លោកជំទាវ
ភាព ធាត់ លើស ទម្ងន់ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ខូច រូបរាង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ អ្នក ជួប នូវ បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន យ៉ាង  ដូចជា  កើត ជំងឺ លើស ឈាម  ទឹកនោម ផ្អែម  ស្ទះ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  និង គាំង បេះដូង  ជាដើម ។
កត្តា ចម្បង ដែល បណ្តោល ឲ្យ កើតមាន បញ្ហា ធាត់  គឺ ទម្លាប់ ទទួលទាន អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ ខ្លាញ់  និង ការរស់នៅ សុខ ស្រួល ពេក ពុំ សូវ បាន បញ្ចេញ សកម្មភាព ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សូម្បីតែ ការទទួលទាន ទឹកក្រូច សូដា  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ជួប បញ្ហា ធាត់ ដែរ  ព្រោះ ភេសជ្ជ: បែប នេះ មាន ផ្ទុក ជាតិ ស្ករ សប្បនិម្មិត ច្រើន លើសលប់ ។  នៅក្នុង ទឹកក្រូច សូដា  ១ កំប៉ុង មាន ផ្ទុក ជាតិ ស្ករ រហូតដល់ទៅ  ១០ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ឯណោះ ។
បើ យោង តាម ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  ការផឹក ទឹកក្រូច សូដា  នៅពេលល្ងាច បន្ទាប់ពី ទទួលទាន បាយ រួច  អាច បណ្តោល ឲ្យ អ្នក ឡើង គីឡូ  ឬ ដុះ ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ លឿន បំផុត ។
ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រក្សា ទំហំ ចង្កេះ  ឬ មិន ចង់ឲ្យ ដុះ ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ គួរតែ ជៀស ភេសជ្ជ: ដែល មាន ផ្ទុក ជាតិ ស្ករ ប្បនិម្មិត ក្រោយពេល ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច ៕
ឥឡូវ លោក អ្នក អាច បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទៅក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នក ដោយ ងាយស្រួល តាមរយៈ សេវា ធនាគារ ចល័ត  និង  អេធី អឹម  ដោយ ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ អេធី អឹម របស់ ប្រាសាក់ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ទូទាំង ប្រទេស និង គ្រប់ ពេលវេលា  24/7  ពី៖
ដែល លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស ចំនួន ទឹកប្រាក់  ចាប់ពី  1 ដុល្លារ  2 ដុល្លារ  5 ដុល្លារ  10 ដុល្លារ  20 ដុល្លារ  ឬ  50 ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចូល គណនី ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នក  ដោយ ពុំ មាន គិត ថ្លៃ សេវា ឡើយ ៕
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង យ៉ាង ដំណំ  ហើយ បង្កឲ្យ អ្នកបើក រថយន្ត  Pirus  រងរបួស ធ្ងន់ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ផ្លូវ ៥៩២  កែង និង ផ្លូវ ៣១៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ  រថយន្ត  Pirus  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AV-5792  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥៩២  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត  ម៉ាក  Ranger  Rover  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AH-5188  បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥៩២  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  បត់ ឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ព្រូស  បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ តៃ កុង រថយន្ត ព្រូសរងរបួស ធ្ងន់  បែក ក្បាល ដោយសារ បុក ជាមួយ កញ្ចក់ រថយន្ត ខាងមុខ  ពីព្រោះ មិន ដាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  ។  ភ្លាម ៗ ក៏ មាន រថយន្ត សង្រ្គោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មកដល់ រួច ទំនាក់ទំនង ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍  មក វាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ២  ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ ៕
វេបសាយ មួយ ឈ្មោះ ថា  Melon  បាន ចេញ បញ្ជី ឈ្មោះ ក្រុម ចម្រៀង ដែល មាន ចំនួន អ្នកស្តាប់ ចម្រៀង របស់ ពួកគេ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ក្នុង រយះពេល  ២៤  ម៉ោង ដំបូង ។  អ្នកគាំទ្រ នៃ ក្រុម  BigBang  ប្រាកដជា ពេញចិត្ដ នឹង បទចម្រៀង របស់ ក្រុម ពួកគេ ហើយ  ។  តោះ ៗ  ប្រិយមិត្ដទៅ ចុច ស្តាប់ ចម្រៀង របស់ ក្រុម ដែល យើង ពេញចិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ដែរ៖  10.  BIGBANG  –  “Girlfriend”  ចំនួន អ្នកស្តា ប់៖  837,  186  នាក់ ...
ស្តាយ សក់  ១០  ប្រភេទ របស់  V  ក្រុម  BTS  ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ចាប់តាំងពី គាត់ បង្ហាញ ខ្លួន ដំបូង
ចាប់តាំងពី គាត់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង សិល្បៈ ដំបូង  V  មាន ឱកាស ច្រើន សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ សម្រស់ របស់ គាត់ ។  ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ស្តាយ សក់ បែប សាមញ្ញ ដូច្នេះ  កំលោះ  V  អាច ផ្លាស់ ប្រែ រូបរាង ពី ស្អាត គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ទៅស៊ិចស៊ី កប់ ។  ដោយសារ គាត់ មាន ពេល សម្រាប់ លេង ស្តាយ សក់ របស់ គាត់  តោះ ប្រិយមិត្ត មើល ស្តាយ សក់  ១០  ប្រភេទ របស់  V  ចាប់តាំងពី បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង សិល្បៈ ដំបូង ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន នៅ ខាងក្រោម៖  ១.  ២.  ៣ ....
អវត្តមាន របស់  Joy  ជាមួយនឹង ក្រុម  Red  Velvet  ក្នុង ការប្រគំ តន្ត្រី នៅ កូរ៉េ ខាងជើង បង្កឱ្យ មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស
កញ្ញា  Joy  មិន អាច ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ដំណឹង នេះ បង្កឱ្យ មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស ជាច្រើន ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ផលិតកម្ម  SM  Entertainment  បាន ប្រកាស ថា  Joy  មិន អាច ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី នា ពេល ខាងមុខ នៅ  Pyongyang  ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ជាមួយនឹង សមាជិក នៃ ក្រុម ចម្រៀង  Red  Velvet  ដទៃ ទៀត ដូច បាន ប្រកាស ប្រាប់ ពី ដំបូង ឡើយ ដោយសារ វា ជាន់ គ្នា នឹង កាលវិភាគ មួយ ទៀត របស់ នាង ដោយ នាង ត្រូវ ថត ភាពយន្ត ភាគ រឿង  ‘Great  Temptation’ ។  អវត្តមាន របស់ ស្រី ស្រស់ ...
ចំនួន អ្នក  follow  ក្រុម ចម្រៀង ប្រុស  GOT7  ក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ធ្វីត ធឺ កើន ដល់  ៥  លាន នាក់ ហើយ ។  ចាប់តាំងពី ពួកគេ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង សិល្បៈ ដំបូង ដល់ ពេលនេះ  ក្រុម  GOT7  បាន បង្ហាញ សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម ជាប់ រហូត ក្នុង គណនី បណ្តាញ សង្គម អនឡាញ  SNS  របស់ ពួកគេ ក៏ ដូច គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន រៀង ៗ ខ្លួន របស់ ពួកគេ ផងដែរ ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយមក ។  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុម នេះ បាន កើន ចំនួន អ្នក  follow  ចំនួន ...
Solar  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង ស្រី  MAMAMOO  បាន លក់ សំបុត្រ សម្រាប់ ការចូល ទស្សនា កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ របស់ នាង អស់ រលីង ។  តារាចម្រៀង នេះ នឹង ធ្វើ ការប្រគំ តន្ត្រី ទោល លើក ដំបូង របស់ នាង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ‘Solar’s  Emotion  Concert  –  Blossom’  នៅ សាល  Samsung  Hall  ដែល ស្ថិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Ewha  Womans...
ក្រុម ចម្រៀង  BTS  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា បេក្ខភាព សម្រាប់ តារាង  ’TIME  100:  បុគ្គល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ក្នុង ឆ្នំា ២០១៨ ។  រាល់ ឆ្នាំ  ទស្សនាវដ្តី  TIME  Magazine  ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ បុគ្គល ដែល មាន សារសំខាន់ បំផុត ក្នុង វិស័យ កម្សាន្ត  នយោបាយ  ជំនួញ  និង បរិបទ ជាច្រើន ទៀត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ក្នុង តារាង  ‘TIME  100’ ។  ក្រុម ចម្រៀង កូរ៉េ  BTS  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ គ្រប់ ទិសទី ...
ក្រុម ចម្រៀង ស្រី  Girl’s  Day  កំពុង រៀបចំ ខ្លួន សម្រាប់ ការវិលវិញ ហើយ បើ តាម សម្តី របស់  Yura ។  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ស្រី ស្រស់  Yura  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  “ យើង បាន ផ្សព្វផ្សាយ ចម្រៀង ក្នុង នាម ជា ក្រុម  Girl’s  Day  កាលពី ខែមីនា ។  បច្ចុប្បន្ន  យើង កំពុង សម្រាក  ប៉ុន្តែ យើង គ្រោង នឹង ចេញ អាល់ប៊ុម មួយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ” ។  នាង បាន និយាយ បន្ថែម ថា កន្លងទៅ សមាជិក នីមួយ ៗ បាន ជជែកគ្នា ពី ការជួបគ្នា ជា ក្រុម ធំ ម្តង ទៀត ដោយ ថា  “ សមាជិក ទាំងអស់ បាន សម្រេចចិត្ត នឹង ធ្វើ ការផ្សាព្វ ផ្សាយ ចម្រៀង របស់  Girl’s  Day...
គ្រប់ ពេល ទាំងអស់  ស្រី ស្រស់  Irene  ពូកែ រើស ម៉ូត ទាន់សម័យ មក ស្លៀកពាក់ លម្អ សម្រស់ របស់ នាង ។  ប៉ុន្មាន ឈុត ដ៏ ពេញនិយម នេះ ជួយ លើក សម្រស់ របស់ នាង ឱ្យ កាន់តែ ស្អាត ។  ឃើញ ហើយ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ របស់ នាង នឹង សម្លឹងមើល នាង មិន ដាក់ ភ្នែក ទេ មើលទៅ ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត វិញ គិត ថា  ១៥  ឈុត នេះ ធ្វើឱ្យ នាង មើលទៅកាន់តែ ស្អាត ដោយ សូម្បីតែ ប្រិយមិត្ត ក៏ មើល មិន ដាក់ ភ្នែក ដែរ មែន ទេ ?  ប្រភព៖  koreaboo
នៅ ដើម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ដែល កាល ណោះ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទី ២  ប្រើ កម្លាំង បាយ ទម្លាក់ ពី អំណាច ។  រដ្ឋប្រហារ បង្ហូរ ឈាម នៅ ពេល នោះ  បាន បណ្តាល អោយ មនុស្ស  ជាច្រើន រយ នាក់ ស្លាប់  និង របួស  ដែល ក្នុង នោះ  ពល ទាហាន  និង មន្ត្រី ប៉ូលិស  យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ស្មោះត្រង់ នឹង សម្តេច ក្រុមព្រះ  រាប់ សិប នាក់ ត្រូវ  បាន កងកម្លាំង ស្មោះត្រង់ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  សម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ។  មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ  និង អន្តរជាតិ លើកឡើង ថា  គេ ត្រូវតែ រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ  បើ ទោះជា ពេលវេលា កន្លងផុត ទៅ ជាង ២ ទស្សវត្ស ហើយ ក្តី  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើ  និទ្ទណ្ឌភាព  ដែល មាន ន័យ ថា  ការបណ្តែត បណ្តោយ អោយ ជនល្មើស ច្បាប់ រួច ទោសទណ្ឌ ។
ស្នងការ សហភាព អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នកស្រី  សេស៊ី លៀ  ម៉ាល់ ស្ត្រុ ម  (Cecilia  Malmstrom) ព្រមាន សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  កម្ពុជា  នឹង បាត់បង់
ស្នងការ សហភាព អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នកស្រី  សេស៊ី លៀ  ម៉ាល់ ស្ត្រុ ម  (Cecilia  Malmstrom) ព្រមាន សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  កម្ពុជា  នឹង បាត់បង់  -  Download  -  Go  Daily
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( ស្នងការ សហភាព អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នកស្រី  សេស៊ី លៀ  ម៉ាល់ ស្ត្រុ ម  (Cecilia  Malmstrom) ព្រមាន សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  កម្ពុជា  នឹង បាត់បង់ )  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
ស្នងការ សហភាព អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នកស្រី  សេស៊ី លៀ  ម៉ាល់ ស្ត្រុ ម  Cecilia  Malmstrom  ព្រមាន សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  កម្ពុជា  នឹង បាត់បង់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ
កសិករ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ប្រមាណ ៤០ % ចាប់ យក អាជីព ដាំ បន្លែ  14  Feb  2014  09:06  |  ដោយ :  phanith  |  មើល៖  10049  |  មតិ៖
នៅ រដូវ ទឹក សំរក នេះ ប្រជាកសិករ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដាំដុះ បន្លែ គ្រប់ មុខ បាន  ២២១៧ ហិកតា  08  Feb  2014  10:55  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  6291  |  មតិ៖
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  នៅក្នុង ភូមិ កោះ ក្របី  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ប្រជាកសិករ កំពុង មមាញឹក ដាំដុះ បន្លែ បង្កា គ្រប់ ប្រភេទ ដូចជា  ស្ពៃ ក្រញ៉ាញ់  ស្ពៃ ស  សាឡាត់  ខាត់ ណា  ម្ទេស  និង កំពុង ទទួល ផល បានជា បណ្តើរ ៗ ហើយ ។  ..  អាន បន្ត
ក្រូច ពោធិ៍សាត់ ដែល ល្បី ថា ឆ្ងាញ់ ជាង គេ គឺ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  06  Feb  2014  09:37  |  ដោយ :  sopheaktra  |  មើល៖  6599  |  មតិ៖
បាត់ដំបង  ៖  តាំងពី សម័យ ដើម ការល្បីរន្ទឺត ៗ គ្នា ថា ផ្លែ ក្រូច ពោធិ៍សាត់ ដែល មាន ឱជា រស់ ឆ្ងាញ់ គឺ មាន តែ ខេត្ត បាត់ដំបង ប៉ុណ្ណោះ ដោយ ផល ដំណាំ នេះ ភាគ ច្រើន ចេញ ពី ចំការ នៅ ស្រុក បាណន់ ... អាន បន្ត
ប្រភេទ អង្ករ ផ្កា រំដួល ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ជាប់ លេខ ១ លើ ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ និង ២០១៣  31  Jan  2014  08:59  |  ដោយ :  phanith  |  មើល៖  5512  |  មតិ៖
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  វិធានការ ចំនួន ៣ ដែល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ដាក់ ផែនការ ថ្មី ឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ពាក់ព័ន្ធ លើ ផែនការផ្សព្វផ្សាយ ជាបន្ទាន់ ជូន ទៅ ពាណិជ្ជករ  អាជីវករ  ប្រជាកសិករ  ។ ... អាន បន្ត
ប្រជាកសិករ នៅ សង្កាត់ ជ្រាវ និយម ដាំដុះ ទទួលបាន កំរៃ ច្រើន ជាង ធ្វើ ចំណាកស្រុក  25  Jan  2014  11:26  |  ដោយ :  phanith  |  មើល៖  5942  |  មតិ៖
សៀមរាប  ៖  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង សៀមរាប  កំពុងតែ កាក់ កប ទៅនឹង ដំណាំ ដាំដុះ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ដែល មាន ដី នៅ ទំនេរ ជាប់ ផ្ទះ និង ដី ចំការ របស់ គាត់ ដើម្បី រួមចំណែក ទប់ទល់ ទៅនឹង ការចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ព្រមទាំង ចិញ្ចឹម កូន ៗ ឲ្យបាន ចូល សាលារៀន គ្រប់ ៗ គ្នា  ជាជាង ទុក ពេល ទំនេរ ឥត ប្រយោជន៍  ឬ ក៏ មិន ទៅ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ។ ... អាន បន្ត
ដូច យើង ទាំងអស់ បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  ស្វាយ មាន ផ្លែ តែ ម្តង គត់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  គឺ វា ចេញ ផ្កា ចាប់ពី ខែធ្នូ  ដល់ ខែកុម្ភៈ  រហូតដល់ ខែកុម្ភៈ  រហូត ចេញ ជា ផ្លែ អាច ឲ្យ យើង ប្រមូល ផល បាន ចាប់ពី ខែមិនា ... អាន បន្ត
កុលាប ពេល ទិញ  មកពី កន្លែង លក់  រមែង មាន ដើម ស្លឹក  ផ្កា ទ្រុព ទ្រុល លុះ ពេល  យកមកដល់ ផ្ទះ  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  វា ក៏ ចាប់ផ្តើម រុះ រោយ  បាត់បង់ សម្រស់  អស់ សោភណ្ឌភាព  ... អាន បន្ត
ដំណាំ ល្ពៅ  I. ស្ថានភាព ទូទៅ  ល្ពៅ ជា ប្រភេទ ដំណាំ បន្លែ ម្យ៉ាង ដែល ដុះ លូតលាស់ នៅលើ ពី ភពលោក ជាច្រើន ពាន់ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ម្យ៉ាងទៀត វា ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា  ... អាន បន្ត
I. ស្ថានភាព ទូទៅ  អំពៅ ជា ដំណាំ មួយ ប្រភេទ  ដែល ប្រជាកសិករ យើង ស្គាល់  ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា ទាំងអស់ ហើយ ដំណាំ នេះ ក៏ បាន ដាំដុះ នៅលើ ផ្ទៃដី តូច ... អាន បន្ត
ការរៀប ស្រះ មាន ពីរ របៀប គឺ  :  ជា ការជីក ស្រះ តូច កំរាល តង់ ប្លាស្ទីក  និង របៀប ច្រក បាវ លើក ជា ស្រះ កំរាល តង់ ប្លាស្ទីក ដែល ស្រះ ទាំងនោះ មាន  បណ្តោយ  ២ ម៉ែត្រ  និង  ទទឹង  ៤ ម៉ែត្រ  ។ ... អាន បន្ត
ព្រះ  សង្ឃ មួយ អង្គ  ព្រះនាម  ថាច់  ប្រី ជា គឿន  ដែល សរសេរ អត្ថបទ នយោបាយ ពាក់ព័ន្ធ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ក្នុង កាសែត ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ មួយ  ឈ្មោះ  ព្រៃ នគរ  មិន ទាន់ មាន សិទ្ធ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការកាន់ ព្រះឆាយាសង្ឃ  និង លិខិត ឆ្លង ដែន បាន ទេ នៅ ពេល នេះ  ។
សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម សំដែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព ព្រះ  សង្ឃ មួយ អង្គ  ព្រះនាម  ថាច់  ប្រី ជា គឿន  ព្រោះ ព្រះអង្គ បាន សរសេរ អត្ថបទ អំពី ជីវភាព របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ កម្ពុជា  ក្រោម  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ វៀតណាម ខាងត្បូង  ចុះផ្សាយ ក្នុង កាសែត ព្រៃ នគរ  ដែល មាន លក់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ប្រធាន សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  លោក  ថាច់  សេដ្ឋា  មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣  កញ្ញា ថា  សុវត្ថិភាព របស់ ព្រះតេជគុណ  ថាច់  ប្រី ជា គឿន  មិន ទាន់ មាន ស្ថិរភាព ទេ  ព្រោះ ព្រះអង្គ បាន សរសេរ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  តាមរយៈ ទំព័រ កាសែត ព្រៃ នគរ  រហូត មាន ការដាក់ គ្នា ឃ្លាំមើល ដំណើរ របស់ ព្រះអង្គ  និង ដកហូត លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ព្រះឆាយាសង្ឃ ទៀតផង  ៖
« លោក កំពុង មាន  បញ្ហា ដោយសារ ការកៀប សង្កត់ ពី អាជ្ញាធរ ផង  ពី ខាង មន្ត្រី សង្ឃ ផង ដើម្បីឲ្យ លោក ឈប់ ក្នុង ការសរសេរ ព្រឹត្តិបត្រ ព្រៃ នគរ ហ្នឹង ។  ឃើញ ថា ប៉ះ ជាមួយ យួន គឺ អត់ បាន ហ្នឹង តែម្ដង  ព្រោះ យួន មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង មក លើ ស្រុក ខ្មែរ »  ។
ឆ្លើយតប បញ្ហា ខាងលើ នេះ  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត អង្គ តាមិញ  ព្រះនាម  យ៉ាន់  ថាត់  មាន ថេរ ដិកាបញ្ជាក់ រឿង ហេតុ កន្លងមក ថា  នៅ ថ្ងៃ ២៧  ខែសីហា  ព្រះសង្ឃ  ថាច់  ប្រី ជា គឿន  បាន និមន្ត មក សុំ គង់ នៅ វត្ត នេះ ។  ប៉ុន្តែ គណៈកម្មការ វត្ត បដិសេធ  ព្រោះ ខ្លាច មាន រឿងរ៉ាវ មិន ល្អ ពាក់ព័ន្ធ វត្ត អង្គ តាមិញ  ព្រោះតែ ព្រះតេជគុណ  ថាច់  ប្រី ជា គឿន  ជា ព្រះសង្ឃ នយោបាយ របស់ កាសែត ព្រៃ នគរ ។  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត អង្គ តាមិញ  យ៉ាន់  ថាត់  មាន ថេរ ដិកា បន្ត ថា  ព្រះសង្ឃ  ថាច់  ប្រី ជា គឿន  បាន និមិត្តទៅ ប្រទេស ថៃ  ១ ខែ  ក្រោយពី វត្ត បទុមវតី  និង វត្ត អង្គ ពោធិញាណ  មិន ឲ្យ ព្រះអង្គ គង់ នៅក្នុង វត្ត នោះ ។  នៅពេល ព្រះសង្ឃ អង្គ នោះ ត្រឡប់ មកពី ថៃ វិញ  សុំ គង់ នៅ វត្ត អង្គ ពោធិញាណ  តែ ត្រូវ បដិសេធ ។  ព្រះសង្ឃ អង្គ នោះ  ក៏ និមន្ត មក សុំ គង់ នៅ ផ្ទះ ប្រជាជន  ជួន ពេល ដែល ព្រះសង្ឃ ដទៃ ទៀត កំពុង កាន់ ព្រះវស្សា ក្នុង វត្ត អារាម  ហាម និមន្ត ផ្ដេសផ្ដាស ។  ទើប ប៉ូលិស ក្រសួង មហាផ្ទៃ សុំ វត្ត អង្គ តាមិញ  សម្រាប់ កន្លែង ព្រះសង្ឃ  ថាច់  ប្រី ជា គឿន  គង់ នៅ ចាំ ព្រះវស្សា  និង ផ្តាំផ្ញើ ឲ្យ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត មើល ថែ ព្រះសង្ឃ  ថាច់  ប្រី ជា គឿន  កុំ ឲ្យ និមន្ត ទៅ ណា ផ្ដេសផ្ដាស ។  ទើប ព្រះអង្គ  ព្រះនាម  យ៉ាន់  ថាត់  នេះ  សុំ ដក លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ឆាយា ព្រះសង្ឃ  ថាច់  ប្រី ជា គឿន ទុក  ៖
« អាត្មា  ហ្នឹង សុំ រក្សា ប៉ាស ស្ព័រ  (Passport)  លោក  ហើយ សុំ យក ឆាយា ហ្នឹង អាត្មាយក កត់ លេខ ឆាយា លោក  ដើម្បី រាយការណ៍ ទៅ អនុគណវត្ត អាត្មា  មាន លោក មក នៅ  មិន បាន ចូល ព្រះវស្សា មួយ អង្គ ។  ដល់ អ៊ីចឹង ទៅ លោក ចង់ ចោទប្រកាន់ ថា យើង នេះ ធ្វើ អី លំបាក លោក អី ម៉េច  ដល់ ពេល យើង ណែនាំ លោក  ថា ឲ្យ នៅ ឲ្យ ស្ងៀម ទៅ  កុំ ជឿ គេ ខាង សន្តិសុខ  ករុណា អ្នក ជួយ ហើយ កុំ ឲ្យ ភ័យ »  ។
« អ៊ីចឹង  រឿង សង្ឃ  និង សង្ឃ  ខ្ញុំ អត់ អាច អត្ថាធិប្បាយ បាន  ព្រោះ ខ្ញុំ អត់ ដឹង ថា វិន័យ សង្ឃ ដល់ ត្រឹម ណា ។  ប៉ុន្តែ កាសែត ឲ្យ ដំណើរការ ដដែល  គាត់ អាច បោះពុម្ព ៗ  ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង Internet»  ។
ព្រះសង្ឃ ព្រះនាម  ថាច់  ប្រី ជា គឿន  មាន ថេរ ដីកា ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ថា  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត អង្គ តាមិញ  បាន ដកហូត លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ឆាយា របស់ ព្រះអង្គ ទុក  ក្រោម បញ្ជា មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ៖
« ដក នោះ គេ ថា  អាត្មា ហ្នឹង គឺ ធ្វើកាសែត ព្រៃ នគរ ។  គេ ដក ទៅ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ អាត្មា និមន្ត ទៅ ណា បាន ទៀត  ឲ្យ នៅ មួយ កន្លែង »  ។
ព្រះចៅ អធិការ វត្ត អង្គ តាមិញ  មាន ថេរ ដីកា ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃសុក្រ ថា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២  កញ្ញា  ក្រុម មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចូល ជួប ព្រះ  សង្ឃ  ថាច់  ប្រី ជា គឿន ។  ក្រុម សិទ្ធ មនុស្ស នោះ មិន បាន ជួប ជាមួយ ព្រះអង្គ ជា ចៅអធិការ វត្ត  ទេ  ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន កិច្ចសន្ទនា  តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដាណឺម៉ាក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដាណឺម៉ាក  លោក  Lars  Lokke  Rasmussen  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី វិធានការ នានា ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម និង ដាណឺម៉ាក ក្នុង នោះ មាន ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត លើ វិស័យ បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  ថាមពល  បរិស្ថាន  និង កំណើន បៃតង ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព គ្នា បន្ត កិច្ចសហការ យ៉ាង ជិតស្និទ  ក្នុង សកម្មភាព រៀបចំ រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤៧  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ( ឆ្នាំ ១៩៧១  -  ២០១៨ ) ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  Lars  Lokke  Rasmussen  បាន អញ្ជើញ លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទៅ ចូលរួម  ” វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាន់ ខ្ពស់ ដើម្ពី គោលដៅ បៃតង សកលលោក  ឆ្នាំ  ២០៣០  “ លើក ទី ១ ដែល នឹង រៀបចំ ដោយ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ក្នុង ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្ឃឹម ថា  វេទិកា នេះ នឹង កំណត់ ទិសដៅ ដ៏ ធំ និង សកម្មភាព ជាក់ស្តែង នានា ដើម្បី ជំរុញ កំណើន បៃតង និង និរន្តរភាព  នា ពេល ខា  មុខ ផងដែរ ៕
Michael  Hepburn  ទទួលបាន ក្តីរីករាយ ជា លើក ទី ១  ក្នុង រដូវកាល ប្រណាំង ឆ្នាំ ថ្មី  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន យកឈ្នះ ដំណាក់ ទី ៣  កម្មវិធី  Tour  of  Qatar  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១១  ខែកុម្ភៈ កន្លងមក នេះ  ។  ការប្រណាំង ក្នុង ដំណាក់ នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ទីលាន ប្រណាំង  Grand  Prix  ឈ្មោះ  Lusail  Circuit  ប្រទេស កាតា  ។
Hepburn  ដែល ជា អ្នក ជិះ កង់ ឱ្យ ក្រុម  Orica  GreenEdge  បាន យកឈ្នះ ដំណាក់ មាន ចម្ងាយ ផ្លូវ ១០,៩ គីឡូម៉ែត្រ ជុំវិញ  Lusail  Circuit  ប្រទេស កាតា  ដោយ ប្រើ អស់ ថិរវេលា ១៣ នាទី និង ២៩ វិនាទី យកឈ្នះ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ ហូឡង់  Lars  Boom  ជិះ ឱ្យ ក្រុម  Belkin-Pro  Cycling  Team  ដែល បាន ប្រើ ថិរវេលា ច្រើន ជាង ១ វិនាទី  និង បាន យកឈ្នះ កីឡាករ អុីតាលី  Daniele  Bennati  ជិះ ឱ្យ ក្រុម  Tinkoff-Saxo  ដែល ប្រើ ថិរវេលា ច្រើន ជាង ៦ វិនាទី  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រណាំង កម្មវិធី  Tour  of  Qatar  ឆ្នាំ ២០១៤  នេះ ចែកចេញ ជា ៦ ដំណាក់  និង មាន ចម្ងាយ ផ្លូវ សរុប ៧១៤,៤ គីឡូម៉ែត្រ  ។  ដោយឡែក  ដំណាក់ ទី ៤  ដែល ជា ដំណាក់ បន្ត មាន ចម្ងាយ ផ្លូវ ១៣៥ គីឡូម៉ែត្រ ចេញដំណើរ ពី ទីក្រុង  Dukhan  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង Mesaieed  ប្រទេស កាតា  ៕
ថ្លែង បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជ័យជម្នះ កីឡាករ Hepburn  បាន បញ្ជាក់ ដោយ ក្តីរីករាយ ថា  ៖  « ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន  ។  វា ពិតជា មិន គួរឱ្យ ជឿ ដែល ខ្ញុំ អាច យកឈ្នះ ដំណាក់ នេះ  ។  ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព ដែល បាន ពាក់ អាវកាក់ ពណ៌ បៃតង នេះ  ។  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ នឹង អាច បន្ត ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ លើក ក្រោយ ទៀត »  ។
ឯ នៅលើ តារាង ពេលវេលា សរុប វិញ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ដំណាក់ ទី ៣ នេះ  កីឡាករ  Niki  Terpstra  ដែល បាន បញ្ចប់ ដំណាក់ នេះ ក្នុង លំដាប់ ទី ៥  ស្ថិត នៅលើ គេ ជា ដដែល ដោយ ប្រើ ថិរវេលា សរុប អស់ ៦ ម៉ោង  ៥៧ នាទី  និង ៦ វិនាទី នាំមុខ កីឡាករ បែលហ្ស៊ិក  Jurgen  Roelandts  ជិះ ឱ្យ ក្រុម  Lotto  Belisol  ដែល ប្រើ ថិរវេលា ច្រើន ជាង ២១ វិនាទី  ។  ចំណែក កីឡាករ ហូឡង់  Lars  Boom  ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ៣  ដោយ ប្រើ អស់ ថិរវេលា សរុប ច្រើន ជាង កីឡាករ  Niki  Terpstra  ២៤ វិនាទី  ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បដិសេធ ជាថ្មី ទៀត  មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង  ពី ឆ
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បដិសេធ ជាថ្មី ទៀត  មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង  ពី ឆ  -  Download  -  Go  Daily
PLEASE  NOTE  Our  Website  MotionKh.com  won't  respond  to  any  video.  We  just  sharing  in  Entertientment  only.  Video  ( គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បដិសេធ ជាថ្មី ទៀត  មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង  ពី ឆ )  belong  to  Dailymotion:  dailymotion.com.
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បដិសេធ ជាថ្មី ទៀត  មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង  ពី ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឡើយ  ហើយក៏ មិន អាច  ធ្វើជា តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងមូល បាន ឡើយ
សិស្សសាលា បន្ទាយ សំរ៉ែ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  អប់រំ ឲ្យ ស្វែងយល់  ប្រវត្តិ  និង អភិរក្ស  បុរាណ ដ្ឋាន  នៅ តំបន់ អង្គរ
គិត ពី ថ្ងៃទី ១ មករា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤ វិច្ឆិកា  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  បាន បើក ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដល់ កម្មការិនី សម្រាល កូន  សរុប ជា ទឹកប្រាក់  ប្រមាណ ជាង  ២០ ពាន់ លាន រៀល
អតីតកាល របស់ អ្នក រក ចំណូល  ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ឲ្យ ហូលីវូដ  Stan  Lee  ធ្លាប់ ធ្វើជា អ្នកបង្ហាញ កន្លែង  អោយ ភ្ញៀវ អង្គុយ  នៅ រោង មហោស្រព
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់  The  Economist  បាន បង្ហាញ អំពី រយៈពេល ខុស ៗ គ្នា  ទៅ តាម ប្រទេស នីមួយ ៗ  ដើម្បី នឹង រក ប្រាក់ បាន  ១ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំងនោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិចក ជា ប្រទេស មួយ  ដែល គេ អាច រក ប្រាក់ បាន  ១ លាន ដុល្លារ  ដោយ ចំណាយ ពេល អស់ តិច ជាង គេ  ក្នុង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។
គយ ចល័ត ក្រសួង  ឆែកឆេរ ឃ្លាំង លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត ២ កន្លែង ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ  សង្ស័យ មិន បង់ ពន្ធ នាំចូល !  |  Post  News
បន្ទាយមានជ័យ :  ដោយ មាន ការសង្ស័យ ពី ការបើក លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត មិន បាន បង់ ពន្ធ ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង គយ ចល័ត នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ និង បង្ក្រាប អំពើ រត់ ពន្ធ តំបន់ ៥ បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ឆែកឆេរ ឃ្លាំង ស្តុក គ្រឿង បន្លាស់ ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន យីហោ  អ៊ឹង  លាង ប៉ូច ( ហៅ ពត ) ស្ថិត នៅ ចំនុច ភូមិ បី សង្កាត់ ព្រះពន្លា ក្រុង សិរី សោភ័ណ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ប្រតិបត្តិការ ឆែកឆេរ នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម ដឹកនាំ របស់ លោក  ឈួន  សោភា ប្រធាន ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ និង បង្ក្រាប អំពើ រត់ ពន្ធ តំបន់ ៥ នឹង សម្របសម្រួល ដោយ លោក  មាស  ចន្ទ័ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជ្ញា អម អយ្យការ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ទីតាំង ឃ្លាំង ដែល រង ការឆែកឆេរ ខាងលើ ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ខ្សឹប ខ្សាវ ថា ជាច្រើន អណត្តិ មេគយ ខេត្ត មក ហើយ និង ជាច្រើន អណត្តិ មេ គយ ចល័ត ក្រសួង គឺ មិន ដែល មាន ការត្រួតពិនិត្យ រឺ ឆែកឆេរ ម្តង ណា ទេ  និយាយ រួម គឺ ការបើក លក់ របស់ ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន និង សុខសាន្ត បំផុត  ។  ភាពសុខសាន្ត នេះ ទំនងជា មាន ការទំនង ល្អ រវាង គយ ក្រសួង និង គយ ខេត្ត ជាមួយ ថៅកែ ឃ្លាំង  អ៊ឹង  លាង ប៉ូច ហៅ ពត ។  ប្រភព ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ ឈ្មោះ  អ៉ឹង  លាង ប៉ូច  ហៅ  ពត  មាន ឃ្លាំង ស្តុក ជាច្រើន កន្លែង ទៀត មិន មែន មាន តែ ឃ្លាំង ពីរ ដែល កំពុង ឆែកឆេរ នេះ ទេ  ហើយ ទំនិញ ក្នុង ឃ្លាំង ទាំងអស់ ភាគ ច្រើន មិន បាន បង់ ពន្ធ នាំចូល មាត់ ច្រក គ្រប់ ចំនួន ជូន រដ្ឋ នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា ប្រតិបត្តិការ ឆែកឆេរ នា ព្រឹក នោះ  គយ បាន រកឃើញ ទំនិញ ជាច្រើន ប្រភេទ ក្នុង ឃ្លាំង ដែល មិន មាន បិទ តែម គយ នាំចូល ពី តាម មាត់ ច្រក  ហើយ ការរកឃើញ នេះ អាច និង មាន ការផាកពន័យ ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ទំនិញ ដែល មិន បាន បង់ ពន្ធ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ នៃ ការឆែកឆេរ រប់ ក្រុម មន្ត្រី គយល័ត បាន សាទ រ ចំពោះ ចំណាត់ការ នេះ  ប៉ុន្តែ ក៏ សំណូមពរ សូមឲ្យ បន្ត ធ្វើ ដូច ភ្លៀង រលឹម ព្រោះ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជា ខេត្ត ដែល មាន ច្រក របៀង ច្រើន  ហើយ អ្នករកស៊ី រត់ ពន្ធ ក៏ ច្រើន ពិសេស ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ ដែល គេច ពន្ធ ក៏ ច្រើន ដែរ  ដើម្បី បង្កើន ថវិកា ពន្ធ ចូល រដ្ឋ ឲ្យ កាន់ កើន ទ្វេរ ថែម ទៀត ៕
ស្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន កាន់ សាសនា គ្រិស្ត  ត្រូវ ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ហើយ ជិះ យន្តហោះ ចេញពី ទីក្រុង  Multan  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ស្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន កាន់ សាសនា គ្រិស្ត  ត្រូវ ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ហើយ ជិះ យន្តហោះ ចេញពី ទីក្រុង  Multan
ស្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន កាន់ សាសនា គ្រិស្ត  ត្រូវ ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ហើយ ជិះ យន្តហោះ ចេញពី ទីក្រុង  Multan
ស្ត្រី ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន ម្នាក់ ដែល បាន ចំណាយ ពេល ៨ ឆ្នាំ មកហើយ សម្រាប់ ទោស ប្រហារជីវិត ពី បទ ប្រមាថ ព្រះត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ហើយ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី ទីក្រុង  Multan  រួចទៅហើយ និង កំពុង ឆ្ពោះ ដំណើរ ទៅកាន់ ទិសដៅ ដែល គេ មិន ដឹង មួយ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី មេធាវី របស់ នាង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
ការដោះលែង នាង  Asia  Bibi  បាន កើតឡើង មួយ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី ការលើកលែង ទោស នៅក្នុង ករណី ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន ការតវ៉ា ពី ពួក ឥស្លាម និយម ដែល ខឹងសម្បា ក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន និង ក្រោយពេល មាន បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ពី ប្តី របស់ នាង ដើម្បីឲ្យ ចក្រភព អង់គ្លេស ឬ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្តល់ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ពួកគេ ។  មេធាវី របស់ នាង បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស ហូឡង់ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ក្រោម ការគំរាមកំហែង ដល់ ជីវិត របស់ គាត់ ។
ការកាត់ទោស របស់ នាង  Bibi  ត្រូវបាន លុបចោល ដោយ តុលាការ កំពូល របស់ ប្រទេស នេះ កាលពី ថ្ងៃពុធ មុន ប៉ុន្តែ នាង នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ពន្ធនាគារ ខណៈពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ចរចា ជាមួយ ពួក រឹងរូស ដែល បាន បិទ ទីក្រុង ធំ ៗ និង បាន ទាមទារ ឲ្យ នាង ត្រូវ ប្រហារជីវិត ភ្លាម ៗ ។
មេធាវី  Saif-ul-Mulook  បាន និយាយ ក្នុង សារ មួយ ទៅកាន់  AFP  ថា  “ នាង ត្រូវបាន គេ ដោះលែង ។  ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ថា  នាង ជិះ យន្តហោះ ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ដឹង ពី កន្លែង ដែល នាង នឹង ចុះចត ទេ ” ។
យោង តាម មន្ត្រី អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល បាន ឲ្យដឹង ថា  “ យន្តហោះ ដែល ទៅ យក នាង  Bibi  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ គឺ ត្រូវបាន គេ តម្រូវឲ្យ ចុះចត នៅ ទីក្រុង ឥស្លាម បាដ ប៉ុន្តែ វា មិន ច្បាស់ ទេ ថា តើ នាង អាច មាន ជើងហោះហើរ ផ្សេង ទៀត ដែរ ឬ ទេ ” ។
បន្ទាប់ពី ការតវ៉ា ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច កាលពី សប្តាហ៍ មុន  រដ្ឋាភិបាល បាន យល់ស្រប ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយ ក្រុម ឥស្លាម និយម ដើម្បី ដាក់ បំរាម លើ ការធ្វើដំណើរ របស់ នាង  Bibi  ហើយ មិន ជំទាស់ ចំពោះ ការប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ នៅ តុលាការ កំពូល ទេ ។
មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ម្នាក់ បាន ប្រាប់  AFP  ថា  ការបញ្ជា ឲ្យ ដោះលែង នាង បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅឯ ពន្ធនាគារ ក្នុង ទីក្រុង  Multan  ដែល ជា កន្លែង នាង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ៕  AFP
ពត៌មាន មុន លោកស្រី Rhona  Smith  កំពុង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ដើម្បី បង្ហាញ ពី របកគំហើញ បឋម នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ  ពត៌មាន បន្ទាប់ ជនជាតិ អាមេរិកកាំង ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ ដោយសារ មាន រោគ ប្រចាំ កាយ
ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ព្រមាន ប្រឆាំង  នឹង ការវាយឆ្មក់ ឆ្លង ព្រំដែន របស់ ឥណ្ឌា  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ តំបន់ កាស្មៀរ
ខ្លុយ មួយ នេះ មាន ប្រវែង រហូតដល់  ២  ម៉ែត្រ ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ឫស្សី ហើយ អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ហាក់ដូចជា ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ ខ្លុយ នៅ ពេល ដែល សិល្បករ ម្នាក់ នេះ
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បដិសេធ លទ្ធភាព នៃ ការបន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង
តួកគី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ជនសង្ស័យ ០៥ នាក់  នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ចំពោះ  ការបាត់ ខ្លួនអ្នកកាសែត  វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្តិ៍
ភ្នំពេញ៖  ហាង  MyCase  គឺជា ហាង នាំចូល ផលិតផល  តុង តែង ទូរស័ព្ទ  iPhone  Samsung  (Case,  Power  Bank,  Charger,  Screen  Protector…)  ជាច្រើន ម៉ូត  ច្រើន ម៉ាក ដូចជា  Hoco.  Remax  Joyroom  និង
កម្ពុជា - កាណាដា  ឯកភាព បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ការសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី
ស្វាយរៀង៖  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី វប្បធម៌ បង់ ពន្ធ  និង បទបញ្ញត្តិ ពន្ធដា  រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង  ផ្សព្វផ្សាយ និង បញ្ច្រាប  នូវ បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី សារពើពន្ធ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា  ជាពិសេស ពាក់ ពន្ធ  សិទ្ធិ និង កាតព្វកិច្ច របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  អាករ  ជូន លោក លោស្រី  ជា អភិបាល  ឬ អ្នកតំណាង ស្រប ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សំដៅ ធានា អនុវត្ត  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ស្រប តាម នីតិវិធី កំណត់  និង ប្រកបដោយ  តម្លាភាព  បង្កើន ភាពជឿជាក់  ទំនុកចិត្ត ពីសំណាក់ លោក  លោកស្រី មក លើ អាជ្ញាធរ សាធារណៈ ។ ...
កសិករ កូត ក្រចៅ ធ្វើ ខ្សែ ព្រាល ដើម្បី យក ទៅ លក់  នៅ ភូមិ អន្សង សក  ឃុំ ព្រែក នរិន្ទ  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ នៅ ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ចាប់ យក របរ ដាំ ដើម ក្រចៅ  យក សម្បក ធ្វើ ខ្សែ ព្រាល លក់  ឬ ហៅ ថា ក្រ ចៅ កូត  រក ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម សម្រាប់ ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ ក្រៅពី ការធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ។  អ្នកភូមិ អះអាង ថា  ខ្សែក្រចៅ  ឬ ហៅ ថា ខ្សែ ព្រាល ឆ្នាំ នេះ មាន ហាង ឆេង ល្អ ជាង ឆ្នាំ មុន  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន គួរសម  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ ដាំ បាន តិច  ដោយសារ ពិបាក រក គ្រាប់ ពូជ ។
ដើម ក្រចៅ ខ្លះ ទំហំ ប៉ុន មេដៃ  និង ប៉ុន មេជើង មនុស្ស ចាស់  និង មាន កម្ពស់ ប្រហែល ពី ពីរ ម៉ែត្រ ទៅ  ៣ ម៉ែត្រ  ដែល ប្រជាកសិករ នៅ ស្រុក ឯក ភ្នំ  ភាគ ច្រើន ដាំ នៅលើ ដី ស្រែ ទី ទួល មិន ងាយ ដក់ ទឹក ។  អ្នកភូមិ អះអាង ថា  មូលហេតុ ដែល ដាំ នៅលើ ដី ទួល  ដើម្បីឲ្យ ដើម ក្រចៅលូតលាស់ បាន ល្អ ។
មេឃុំ ព្រែក នរិន្ទ  លោក  ងៀប  រ៉ុត  អះអាង ថា  របរ ធ្វើ ក្រ ចៅ របស់ កសិករ នៅ ឃុំ មួយ នេះ  សព្វ ថ្ងៃ ជា របរ បន្ទាប់បន្សំ ក្រៅពី ការធ្វើ ស្រែ  និង ធ្វើ ចម្ការ រក ប្រាក់ ចំណូល ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ ។  រីឯ ដំណាំ ឆ្លងកាត់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា សណ្ដែក បាយ  ពោត  ត្រសក់  និង ឪឡឹក  ជាដើម  លោក ថា ក៏ ជា របរ សំខាន់ ដែល ពលរដ្ឋ និយម ដាំ ដុះ៖  « បាទ !  គាត់ ធ្វើជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ហ្នឹង  តែ សុំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជួយគាំទ្រ ប្រើប្រាស់ របស់ ក្នុង ស្រុក យើង ផង  ព្រោះ ជា របស់ ល្អ ប្រើ ជាប់ បាន យូរ » ។
នៅ ជាប់ ផ្លូវ លំទី ជនបទ អម ដងស្ទឹង សង្កែ  នៃ ឃុំ ព្រែក នរិន្ទ  ស្រុក ឯក ភ្នំ  កន្លែង ខ្លះ មាន ដើម ក្រចៅ នៅក្បែរ ផ្ទះ របស់ ពលរដ្ឋ ។  អ្នកភូមិ បាន នាំគ្នា ប្រមូល ផល ក្រ ចៅ  ដោយ កាប់ នឹង កាំបិត រួច ប្រមូល ចងបាច់  ដោយ ក្នុង មួយ បាច់ ៗ ប្រហែល មួយ ឱប កូនក្មេង  ហើយ បក យក សម្បក ក្រចៅ ទៅ កូត  ដោយ ប្រើ កាំបិត  ឬ អ្នក ខ្លះ ប្រើ អង្គប់ ដែល មាន ដែក នៅ ខាងក្នុង  គាប យក សម្បក ស្ដើង ៗ ខាងក្រៅ ចេញ  ទុក តែ សាច់ក្រចៅ  ឬ ហៅ ថា ខ្សែ ព្រាល ។
លោក បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រសិនបើ ហាង ឆេង ក្រចៅ ល្អ  និង មាន ឈ្មួញ មក ទិញ ដល់ ផ្ទះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នោះ  គឺ ពួកគាត់ មិន ធ្វើ ស្រែ នោះ ទេ  ព្រោះ ធ្វើ ក្រចៅ បាន ផល ច្រើន ជាង  និង ចំណាយ ផ្ទៃដី តិច  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចំណាយ កម្លាំង នៅពេល ប្រមូល ផលលំបាក ជាង ការធ្វើ ស្រែ៖  « ដូច ខ្ញុំ និយាយ អ៊ីចឹង  បើសិនជា មាន រោងចាំ ទិញ ក្រចៅ វិញ  អត់ បាន ធ្វើ ស្រូវ ទេ  នាំគ្នា ធ្វើ ក្រចៅ ហើយ  ព្រោះ ក្រចៅ បាន ផល ពីរ ដង នៃ ការធ្វើ ស្រែ » ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ អន្សង សក  ឃុំ ព្រែក នរិន្ទ  លោក  អ៊ិត  ហត  ផ្ដល់ សម្ភាស ឲ្យ អាស៊ី សេរី  ខណៈ កំពុង កាប់ ដើម ក្រចៅ  ថា ឆ្នាំ នេះ លោក ដាំ ក្រ ចៅ នៅលើ ផ្ទៃដី ជិត កន្លះ ហិកតារ  ដោយ ប្រមូល ផល បណ្ដើរ ៗ ជិត អស់ ពាក់កណ្ដាល ហើយ ។  បុរស សម្បុរ សណ្ដែក បាយ  វ័យ  ៥០ ឆ្នាំ ប្លាយ រូប នេះ អះអាង ថា  ហាង ឆេង ខ្សែក្រចៅ ឆ្នាំ នេះ មាន តម្លៃ ល្អ  គឺ ប្រមាណ ពី  ៥.៥០០ រៀល ទៅ  ៦ ពាន់ រៀល ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ។  លោក អះអាង ថា  តម្លៃ នេះ លក់ បាន ប្រាក់ ចំណេញ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ដែល តម្លៃ ត្រឹមតែ ជាង  ៤ ពាន់ រៀល ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ។  លោក ថា  ផ្ទៃដី ជិត កន្លះ ហិកតារ នេះ  ប្រមូល ផល បាន ចំនួន ប្រមាណ ពី  ៤០០  ទៅ  ៥០០ គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ឆ្នាំ៖  « បើសិនជា តម្លៃ ដូច សព្វ ថ្ងៃ  ដាំ ក្រចៅ លក់ បាន ប្រាក់ ច្រើន ជាង ធ្វើ ស្រែ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចំណាយ រយៈពេល យូរ ជាង ការធ្វើ ស្រូវ  ព្រោះ ចំណាយ ពេល  ៦ ខែ ទើប ប្រមូល ផល  ចំណែកឯ ស្រូវ ស្រាល វិញ  គេ ដាំ តែ  ៣ ខែ បាន ផល ហើយ » ។
ការប្រមូល ផល ក្រចៅ ក្រោយពី កូត យក សម្បក ស្ដើង ៗ ហើយ  កសិករ ត្រូវ យក វា ទៅ ហាល ថ្ងៃ  ដោយ ធ្វើស្នួ ហាល ដូច ការហាល ខោអាវ ដែរ ។  អ្នកភូមិ ឲ្យដឹង ថា  ហាល ខ្សែក្រចៅ ឲ្យ ស្ងួត ដោយ ប្រើ រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ ទើប វា ស្ងួត ល្អ  ហើយ ប្រមូល ចងបាច់ ជា ការស្រេច ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត  លោកស្រី  មិញ  សារឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី ប្រកបរបរ មួយ នេះ ធ្វើជា របរ បន្ថែម ជាង  ៤០ ឆ្នាំ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ ខ្សែក្រចៅ បាន ថ្លៃ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ។  ស្ត្រី វ័យ  ៧៣ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ថែម ដោយ សម្ដី មួយ ៗ ថា  ខ្សែក្រចៅ នៅពេល គេ ហាល វា ស្ងួត ហើយ  មាន ឈ្មួញ មក ទិញ ដល់ ផ្ទះ  ដោយ ពុំ បាច់ យក ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ នោះ ទេ៖  « របរ នេះ គ្រាន់តែ បាន ប្រាក់ ទិញ ម្ហូប ប្រចាំ ថ្ងៃ  គឺ ប្រាក់ សល់ សម្រាប់ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ធ្វើ ម្នាក់ឯង ។  បើ គេ ធ្វើ គ្នា ច្រើន បាន ប្រាក់ នៅសល់ ខ្លះ ។  ខ្ញុំ ធ្វើក្រ ចៅ រាល់ ថ្ងៃ បាន ប្រមាណ  ៣ ម៉ឺន រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  របរ នេះ ហត់ ណាស់ » ។
ឈ្មួញ ទិញ ក្រចៅ នៅ ឃុំ ព្រែក នរិន្ទ  លោក  ព្រឿន  ព្រួញ  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ លោក ប្រមូល ទិញ ខ្សែក្រចៅ ពី កសិករ បាន ជាង  ១ តោន  ហើយ ចំនួន  ២ សប្ដាហ៍ ប្រមូល ទិញ បានជាង  ២ តោន  ទើប លោក ដឹក យក ទៅ លក់ ម្ដង ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្រចៅ ទាំងអស់ នេះ លោក យក ទៅ លក់ ឲ្យ ម៉ូយ ទិញ យក ទៅ ចែកចាយ បន្ត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង៖  « ហាង ឆេង ក្រចៅ ឆ្នាំ នេះ មាន តម្លៃ ជាង ឆ្នាំ មុន  ដោយសារ ខ្ញុំ រក ទីផ្សារ បាន ឆ្ងាយ  បើសិនជា លក់ នៅ ត្រឹម ខេត្ត បាត់ដំបង  មិន បាន  ៣ ពាន់ ផង  ក្រចៅ ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម នោះ ។  បាន ទីផ្សារ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  គ្រាន់ ជួយ ដល់ កសិករ នៅ ឃុំ ព្រែក នរិន្ទ » ។
អ្នកភូមិ ឲ្យដឹង ថា  ប្រសិនបើ ដើម ក្រចៅ ល្អ  ដាំ នៅលើ ផ្ទៃដី ចំនួន  ៤០ ម៉ែត្រ បួន ជ្រុង  ហុច ផលប្រមាណ ពី  ២៥០  ទៅ  ៣០០ គីឡូក្រាម ។  ចំណែក ការប្រមូល ផល ក្រចៅ វិញ  អ្នកភូមិ អះអាង ថា  មនុស្ស ម្នាក់ អាច កូត ក្រចៅ បាន ពី  ៣  ទៅ  ៦ គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ខ្សែក្រចៅ គេ និយម យក ទៅ ធ្វើជា ខ្សែត្បាញ កន្ទេល ក្រហម  ខ្សែ ដេរ បាវ ស្រូវ អង្ករ  និង ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ចង របស់របរ ក្នុង ផ្ទះ  ជាដើម  គឺជាប់ ល្អ ជាង ខ្សែ ប្លាស្ទិក នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស ។  មេឃុំ ព្រែក នរិន្ទ  ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ ពលរដ្ឋ ដែល និយម ដាំ ក្រ ចៅ មាន ប្រមាណ  ៤០ គ្រួសារ  នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ៥  នៃ ឃុំ របស់ លោក  និង មាន ផ្ទៃដី ដាំដុះ សរុប ជាង  ១០ ហិកតារ ៕
ជា ការពិត ហើយ  កាលពី ជំនាន់ សង្គម រាស្រ្ត និយម មកដល់ ជំនាន់ លន់ ណុល  និង ជំនាន់ ខ្មែរ ក្រហម  រហូតមកដល់ សម័យ រដ្ឋ កម្ពុជា ទៀត ( ដល់ ត្រឹម ឆ្នាំ ១៩៩៤ ឬ ៩៥ ) នៅក្នុង ស្រុក បាត់ដំបង  ( បច្ចុប្បន្ន ស្រុក ឯក ភ្នំ )  ប្រជារាស្រ្ត នៅក្នុង ស្រុក ជាប់ មាត់ ទន្លេ សាប រហូតដល់ ស្រុក មោង បាន នាំគ្នា ដាំ ក្រចៅ យកមក ផ្គត់ផ្គង់ រោងចក្រ បាវ ដូន ទាវ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ រោងចក្រ នេះ បាន ស្រូបយក កម្មករ រាប់ រយ នាក់ ចូល បំរើ ការងារ នៅ ទីនោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ មាន កំរិត ប្រសើរឡើង ។  ក៏ប៉ុន្តែ ងាក មក មើល បច្ចុប្បន្ន វិញ  រោងចក្រ បាវ ដូន ទាវ បាន ក្លាយទៅជា រោង ម៉ាស៊ីន សំងួត ស្រូវ  ស្តុក ស្រូវ ទៅវិញ  មិន ដឹង ថា មកពី មូលហេតុ អ្វី  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន បាន នាំគ្នា ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើ កម្មករ នៅ ស្រុក គេ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សោត  ឥឡូវនេះ បែរជា មាន បាវ ដឹក ចូលមកពី ស្រុក សៀម ទៅ វិញ  បន្ថែម លើ ការុង ដែល នាំចូល មក ទៀត ។  តាម អ្នក បរិស្ថាន  បាន និយាយ ថា ការប្រើប្រាស់ ការុង ធ្វើឲ្យ ខូច បរិយាកាស ដី ខ្យល់  ខ្ញុំ បាន កប់ ការុង មួយ អចេតនា  ពីព្រោះតែ ជួសជុល ផ្ទះ  តែ ១០ ឆ្នាំ ក្រោយមក ខ្ញុំ បាន ជីក ដី ដាំ បង្គោល របង ឃើញ មាន កំទេច ការុង នៅ ដដែល ។  សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ នៅតែ ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី ក៏ រោងចក្រ បាវ ដែល មាន តែ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាត់បង់ ទៅ បែប នេះ  សម័យ សង្រ្គាម ៤ ជំនាន់ ហើយ ដែល ខ្ញុំ បាន ឆ្លងកាត់ រោងចក្រ នេះ នៅតែ ឈរ រឹងមាំ ដដែល ។  ខ្ញុំបាទ មិន ដឹង ថា តើ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក ជ្រាប ដែរ ឬ ទេ រឿង នេះ ?
ប្រសិនបើ យើង អាច បង្កើតឡើងវិញ បាន  ខ្ញុំ គិត ថា ពិតជា កាត់បន្ថយ ការចំណាកស្រុក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មួយចំនួន ធំ មិន ខាន ទេ ។  សូម ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ទាំងអស់ មេត្តា ពិចារណា ផង
លោក ម៉ែន  វិបុល  អញ្ជើញ បញ្ចុះ បឋមសិលា  កសាង អគារ សិក្សា កម្ពស់ ៤ ជាន់  ៤០ បន្ទប់  ដែល សម្ដេច តេជោ ផ្ដល់ជូន
ស្វាយរៀង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលី ...
សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អបអរសាទរ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើស ជា ប្រធាន សម្របសម្រួល ក្រុម ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ចំពោះ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា ប្រធាន ...
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៧ និង ១០ នាទី  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  យុទ្ធសាស្ត្រ ...
ប៉ោយប៉ែត  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង ករណី ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ២ ករណី  ក្នុង មូលដ្ឋាន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ...
កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់  ដែល មាន មុខរបរ  ជា ចាងហ្វាង កាសែត អន្តរាគមន៍  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក តា កូវ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន មក ប្ដឹង ...
ស្ទឹងត្រែង  ៖  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១  ស្ដីពី ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ  នៅ សាលា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ថ្ងៃទី ០៣ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង ទេសចរណ៍ ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ...
ជនសង្ស័យ  ២  នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ថា  ជា សារធាតុ ញៀន
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សួង  បាន ធ្វើ ការឃាត់  ខ្លួន មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ  ជួញដូរ  និង  រក្សាទុក នូវ សារធាតុ ញៀន  បាន ចំនួន  ២  នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៧ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ ចិន ពីរ នាក់  ប្រហែលជា ស្រឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បាន បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស RX330 មួយ គ្រឿង យ៉ាង លឿន  និង រេ ពេញ ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន ...
មន្ត្រី ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក ព្រៃ នប់ ម្នាក់ រង ការរិះគន់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ថា  បាន ប្រើប្រាស់ អំណាច បង្ក ផលលំបាក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង
ព្រះសីហនុ  ៖  លោក ហែម  វុទ្ធី  ដែល គេ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  ជា មន្ត្រី ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក ព្រៃ នប់  ដែល មាន តួនាទី ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន ភូមិ  បឹង វែង  ឃុំ ...
កណ្ដាល  ៖  បក្ខពួក ជនសង្ស័យ  ក្នុង ករណី ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បី នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ មូលដ្ឋាន ...
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង ចាប់ខ្លួន  រួច ព្រួត គ្នា វាយ បណ្ដាលឲ្យ បែក មុខមាត់  តែ សំណាង ល្អ បាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ថ្មី ៣ ...
សៀមរាប  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ម៉ាប់  អគ្គ នាយក នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម ប្រតិភូ ខេត្ត ជាំង ស៊ី  (Jiangxi)...
លោក អភិបាល ខេត្ត  ស្នើឲ្យ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ចំពោះ ការដ្ឋាន កិន ថ្ម ភ្នំ ណា  ដែល មិន គោរព ច្បាប់
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  លោក  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  មាន ប្រតិកម្ម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ  ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ ជា ប្រធាន មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត ...
ស្ត្រី មេម៉ាយ  ជន ពិការ  និង ជន ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង ចំនួន ១០៧ គ្រួសារ  បាន ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  អំណោយ សប្បុរសធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  តាមរយៈ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ...
ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ដាក់ ការសង្ស័យ  ក៏ ដំឡើង មុខ សញ្ញា បញ្ជី ខ្មៅ  តាមដាន រហូតដល់ ប្រមាញ់ បាន ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ជនសង្ស័យ មាន ចំនួន ៦ នាក់  ដែល កំពុង នាំគ្នា លួច ជក់ គ្រឿងញៀន យ៉ាង សកម្ម នៅ ចំណុច ផ្សេង ពី គ្នា ...
អាមេរិក  ៖  តារាចម្រៀង  ដ៏ ល្បីល្បាញ  Demi  Lovato  មាន ដំណឹង ថា  បាន ដាក់ លក់ ផ្ទះ ដ៏  ស្កិម ស្កៃ  របស់ នាង នៅ ក្រុង ឡូស អេន ជីឡេស  ក្រោយ  សន្លប់ ចូលមន្ទីរ  ពេទ្យ កាលពី ខែ មុន  ។
ព័ត៌មាន ពី  Hollywoodlife  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា នេះ ថា  តារាចម្រៀង វ័យ ២៦ ឆ្នាំ  Demi  Lovato  កំពុង ដាក់ លក់ ផ្ទះ របស់ នាង នៅ តំបន់  Hollywood  Hills  ជា ផ្ទះ ដែល នាង ដួល  សន្លប់  កាលពី ខែ មុន ព្រោះ ប្រើ ថ្នាំ លើស កម្រិត ។  កាល ដែល ដាក់ លក់ នេះ ព្រោះ  Demi  យល់ ថា ផ្ទះ នេះ ជា កន្លែង នាំ ស៊យ ដល់ នាង  ហើយ ចង់ រស់ នៅ អោយ មាន រឿង ត ទៀត  ។  ផ្ទះ ប្រណិត មាន បន្ទប់ ដេក ៤  និង បន្ទប់ទឹក ៦,  អាង ហែលទឹក ព្រមទាំង បាតូច មួយ ផង នោះ  Demi  Lovato  ប្រកាស លក់ នេះ ដាក់ តម្លៃ  ៩៨៩៥០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៤ ខែកក្កដា កន្លងទៅ ម្ចាស់ បទ  “  Sober”  នាង  Demi  Lovato  ត្រូវ បញ្ជូន នៅ មន្ទីរ  ព្រោះ នាង សន្លប់ ដោយសាប្រើ ថ្នាំ លើស កម្រិត ដែល គេ ជឿ ថា ជា ប្រភេទ ថ្នាំ ញៀន ម្យ៉ាង ដែល នាង ប្រើ ដើម្បី បំបាត់ ការ  ឈឺចាប់  ហើយ ពេលនេះ  Demi  មាន សភាព ធម្មតា វិញ  ហើយ ក្រោយ ទទួល ការព្យាបាល  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ២ និង ៤៥ នាទី  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ក្នុង ភូមិ ក្បាល កោះ គ  ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ( មុខ វត្ត ឈូង លាភ )  ។
កណ្តាល :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ២ គ្រឿង  បុក គ្នា លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  រងរបួស ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ករណ នេះ កើតឡើង  រវាង រថយន្ត  នីសាន់  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2J-4269  បុក ជាមួយ រថយន្ត កូរ៉េ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  3A-5745  លាន់ សូរ ដូច រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស អ្នក រួម ដំណើរ ក្នុង រថយន្ត នីសាន់ ម្នាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល  ៥០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ  ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ខូចខាត រថយន្ត ទាំង សង្ខាង យ៉ាង ដំណំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ  បាន ទាក់ទង ហៅ រថយន្ត ស្ទួច  មកស្ទួច ចេញ ពី ផ្លូវ  កុំ ឲ្យ ស្ទះ ចរាចរ ណ៏  និង ស្រាវជ្រាវ រក ម្ចាស់ ទាំង ២ ឲ្យ ចូល ខ្លួន  មក ធ្វើ ការដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ត្រឹម បង្ហើប ថា  ស្ត្រី សង្ស័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ  ឃាត់ខ្លួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី នាំ ស្ត្រី ខ្មែរ  ជាច្រើន នាក់  ទៅ រៀបការ ប្តី  នៅ ប្រទេស ចិន ។
ចំណែក សាវតា ជាតិ របស់ ស្ត្រី សង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច  មិន ហ៊ាន  បញ្ចេញ ឲ្យ អ្នកកាសែត ដឹង ឡើយ  ដោយ ឲ្យ អ្នកកាសែត  ទៅ សួរ មេ ៗ ខាងលើ ទៅ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ជាញឹកញយ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  តែង បង្ក្រាប  បាន ក្រុម ជនសង្ស័យ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស  ជាច្រើន នាក់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ករណី នាំ ស្ត្រី ខ្មែរ  ទៅ រៀបការ ប្តី  នៅ ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ករណី បែប នេះ នៅតែ កើតមាន  ដដែល ៗ  ព្រោះតែ ពលរដ្ឋ ហាក់ នៅ មិន ទាន់  យល់ដឹង អំពី បញ្ហា នេះ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ក្រុម ជនសង្ស័យ  អាច បោកប្រាស់  ជនរងគ្រោះ  បាន យ៉ាង ងាយ  ក្រោម រូបភាព ផ្តល់ លុយកាក់ តិចតួច  ទៅ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា គ្រួសារ ក្រីក្រ ៕
កញ្ញា  ថៃ  ហ្សាណា  ម្ចាស់ សម្អាង ការហ្សាណា  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា ម្ចាស់ ជ័យ ភី ផ្នែក ផាត់ មុខ ក្នុង កម្មវិធី  Revelon  ប្រចាំ ខែ ១១  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  សម្អាង ការ របស់ កញ្ញា  កំពុង សិក្សា ពី តម្លៃ ផ្ដាច់ មុខ  ដើម្បីឲ្យ តារា សម្ដែង  លោក  ឃីម  ហ្សានីត  អាច ថត តែ ឲ្យ សម្អាង ការ របស់ ខ្លួន  ហើយ មិន លូក លាន់ នឹង ការថត ម៉ូដ ឲ្យ សម្អាង ការផ្សេង ។  ហេតុផល ដែល នាំឲ្យ ឈានដល់ គម្រោង ចុះ កុងត្រា យក លោក ថត ផ្ដាច់ មុខ នេះ  ដោយសារតែ លោក តាំង តែពី បាន ឡើង កូដ  មិន ទាន់ ថត ផ្សាយ ឲ្យ សម្អាង ការ ណាមួយ  ហើយ ក្រោយពេល ជ្រើស ឲ្យ លោក មក ថត ផ្សាយ ឲ្យ សម្អាង ខ្លួន  ក៏ ឃើញ ពី ភាពទាក់ទាញ ។  កញ្ញា ថា  លោក ជា តារា ខ្មែរ ដែល មាន មាឌ ធំ  មុខមាត់ កូនកាត់  ហើយ អាច និយាយ បាន ថា ស័ក្ដ សម ក្នុង ការគ្រង ឈុត កូនកំលោះ  ទើប កញ្ញា ចង់ឲ្យ លោក ថត តែ សម្អាង ការ ខ្លួន មួយ សម្រាប់ ឆ្នាំ ដំបូង  ដោយ គ្រោង នឹង ចរចារ ផ្ដល់ តម្លៃ កុងត្រា  និង ឲ្យ តម្លៃ ចេញ ថត ម្ដង ៗ ថែម ទៀត  ឲ្យ ត្រូវ នឹង ច្បាប់ កុងត្រា ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ កញ្ញា  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ សម្អាង ការហ្សាណា  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៤  តុលា  នៅ ៣១០  កែង ផ្លូវ ៦៣  ជាប់ មន្ទីរពេទ្យ មេគង្គ  នៅ ម្ដុំ បឹងកេងកង ។
យោង តាម ប្រភព ពី សម្អាង ការ  ហ្សាណា  បាន អះអាង ថា  លោក  ឃីម  ហ្សានីត  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា អតីត បេក្ខភាព  Mr.  United  Cambodia  ហើយ ទើប ត្រូវបាន សម្អាង ការ មួយ នេះ  ទាក់ទង ឲ្យ ថត ម៉ូដ  ទំនង នឹង ក្លាយជា តារា ទី ១  ដែល មាន កុងត្រា ផ្ដាច់ មុខ  ដើម្បី បង្ខាំង ឲ្យ លោក ថត ប្រចាំ តែ សម្អាង ការ មួយ  ហើយ មិន អាច ទទួល ថត សម្អាង ការណា ផ្សេង បាន ទាំងអស់ ។
ប៉ូលិស បញ្ជូន ស្រី ស្អាត  វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ទៅ តុលាការ  សង្ស័យ ថា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  រឿង ជួញដូរ មនុស្ស ទៅ ប្រទេស ចិន  |  Post  News
លោក  ឃីម  ហ្សានីត  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  មកទល់ ពេលនេះ  លោក មាន សម្អាង ការ ច្រើន គួរសម  ទាក់ទង ឲ្យ ថត ម៉ូដ សម្អាង ការ ដូចគ្នា នឹង ការថត ម៉ូដ ឲ្យ សម្អាង ការហ្សាណា  ដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ លោក ស្ថិត ក្នុង ការរង់ចាំ ពី ការចចារ របស់  កញ្ញា  ថៃ  ហ្សាណា  ទើប លោក ដំអក់ មិន ទទួល  ម្យ៉ាង ចង់បាន កុងត្រា លើ ការងារ សម្អាង ការ  ឲ្យ ប្លែក ពី តារា ដទៃ ផង ។  លោក ថា តម្លៃ ក្នុង ការផ្ដាច់ មុខ  ខ្លួន មិន កាត់ ខ្ពស់ ពេក ទេ  ពោលគឺ ឲ្យ តែ បាន រង្វង់ ពាន់ ដុល្លារ  គឺ លោក នឹង អាច ទទួល ហើយ ៕
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជូន ខ្លួន  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការសង្ស័យ ថា បាន ពាក់ព័ន្ធ  បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស ឆ្លង ដែន ។
ខាងក្រោម ជា បណ្ដុំ រូបភាព ទាំងស្រុង ក្នុង កម្មវិធី  ប្រគល់ ពានរង្វាន់ បាល់ មាស ប្រចាំ  ២០១៤  ។  តោះ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ៖
ព័ត៌មាន រូបភាព៖  កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់  និង  ប្រកាស ម្ចាស់ តំណែង ជើងឯក កីឡាករ ឆ្នើប លើ ពិភពលោក  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម ការចូលរួម យ៉ាង អធឹក អធម  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  FIFA  ផ្ទាល់  ក្នុង ការប្រគល់ ជូន  ពានរង្វាន់ បាល់ មាស ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៤  ។  វត្ដមាន ម្ចាស់ តំណែង កីឡាករ ឆ្នើម  ក្នុង រដូវកាល នេះ ត្រូវបាន ទៅ លើ  កីឡាករ Cristiano  Ronaldo  ដែល ជា កីឡាករ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ព័រទុយហ្គាល  ហើយ លេង ក្នុង ទឹកដី  Real  Madrid  ។
អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភា្នក់ងារ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  សម្ភាស នាយក គ្រប់គ្រង កសិដ្ឋាន កំសាន្ត ចំការ ផ្លែ ឈើ  នៅ ខេត្ត រ៉ាក់ យ៉ង  ប្រទេស ថៃ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភា្នក់ងារ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  សម្ភាស នាយក គ្រប់គ្រង កសិដ្ឋាន កំសាន្ត ចំការ ផ្លែ ឈើ  នៅ ខេត្ត រ៉ាក់ យ៉ង  ប្រទេស ថៃ
អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  (AKP)  សម្ភាស លោក  Chotchai  Buadit  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ កសិដ្ឋាន កំសាន្ត ចំការ ផ្លែ ឈើ  Suphattraland  Rayong  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត រ៉ាក់ យ៉ង  ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន ពលករ ខ្មែរ ចំនួន  ១៥០ នាក់  ស្មើនឹង ៩០ ភាគរយ  នៃ ចំនួន កម្មករ ទាំងអស់ ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ នៅក្នុង កសិដ្ឋាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភាសា អង់គ្លេស គឺជា ភាសា មួយ ក្នុង ចំណោម ភាសា ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ដែល ត្រូវបាន និយាយ ដោយ ភាគ ច្រើន នៃ ប្រជាជន នៅលើ ពិភពលោក .  វា ជា ការសំខាន់ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការដាក់ពាក្យ សុំ ការងារ ដើម្បី រៀន ភាសា អង់គ្លេស និង សរសេរ ប្រវត្តិ រូប របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស .  ការធ្វើ ប្រវត្តិ រូប ត្រូវការ ពេលវេលា មួយចំនួន របស់ បេក្ខជន ហើយ គាត់ ត្រូវតែ ប្រមូល ព ទាំងអស់ អំពី ការធ្វើឱ្យ ល្អ និង …
ដូច អ្វី ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង កាលបរិច្ឆេទ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Oppo  F5  នឹង ដាក់ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ហើយ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ អាច រក ទិញ បាន នៅលើ ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ អនឡាញ ដូចជា  Flipkart  និង  Amazon  នៅក្នុង តម្លៃ  $308  ។
ស្មាតហ្វូន នេះ មាន ជម្រើស ទំហំ រ៉េម  4GB/32GB  និង រ៉េម  6GB/64GB  ។  ស្មាតហ្វូន នេះ ឥឡូវនេះ ដាក់ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ហើយ ។  ការដាក់ លក់ បន្ទាប់ នៅក្នុង ខែធ្នូ  ហើយ ប្រទេស ហ្វីលីពីន គឺជា ប្រទេស ដំបូង បំផុត ដែល នឹង ដាក់ លក់ ស្មាតហ្វូន នេះ ផងដែរ ៕
មិន ខ្វះ ទេ តារាចម្រៀង ល្បី ៗ ដែល ច្រៀង ៗ ភ្លេច បារ៉ូលបទ ខ្លួនឯង  ជាក់ស្តែង ដូចជា  Justin  Bieber  និង  Adele  ជាដើម  ហើយ ឥឡូវនេះ មកដល់  Suga  ក្រុម  BTS  វិញ ម្តង ។  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម ចម្រៀង ប្រុស ដ៏ ល្បី របស់ កូរ៉េ ខាងលើ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ពិសេស មួយ ឈ្មោះ  BTS  Home...
Ice  Cream  គឺជា វីដេអូ បទចម្រៀង ដ៏ ល្បី មួយ របស់ ស្រី ស្រស់  HyunA  ដែល បាន ចេញ កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  ដោយ ក្នុង បទ នោះ ក៏ មាន វត្តមាន កំពូល តារា ចម្រៀង ល្បី លំដាប់ លោក  PSY  ចូលរួម សម្តែង ផងដែរ ។  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ឆ្នាំ នេះ  វីដេអូ បទចម្រៀង របស់ នាង ខាងលើ មាន គេ ចុច មើល ចំនួន ១០០  លាន ដង ហើយ ។  HyunA  មិន មែន ទើបតែ មាន វីដេអូ បទចម្រៀង តែ មួយ នេះ ទេ ដែល មាន គេ ចុច មើល ក្នុង បណ្តាញ កម្សាន្ត  YouTube...
Sandara  Park  ទើប បាន ថត បញ្ចប់ កម្មវិធី  Living  Together  in  Empty  Room  របស់ ទូរទស្សន៍  MBC  ក្នុង នាម ជា មិត្ត រួម បន្ទប់ ជាមួយនឹង  P.O  សមាជិក ក្រុម  Block  B  ។ ...
ដោយសារតែ មាន ការគម្រាម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក សម្លាប់ ក្រុម ចម្រៀង ស្រី  Apink  ក្នុង កម្មវិធី  Music  Bank  របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  KBS  កង ប៉ូលីស ពិសេស ក៏ បាន ទៅដល់ ទីនោះ ជាបន្ទាន់ ។  ច្រក ចូល ខាងមុខ ទៅ កម្មវិធី នោះ ត្រូវបាន បិទ  ហើយ ប៉ូលីស បាន ធ្វើ ការជម្លៀស ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ដែល អង្គុយ នៅ កៅអី មុខ ទាំងអស់ ចេញ ពី បរិវេណ នោះ ។  មាន តារា ប្រុស ស្រី ជាច្រើន បាន ចូលរួម សម្តែង ក្នុង កម្មវិធី ដ៏ ពិសេស នា ពេល ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ នេះ  ថ្វីបើ ទោះបីជា មាន ការគម្រាម ពី ជន អាណាមិក ថា នឹង បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក៏ដោយ ។  ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ការជម្លៀស អ្នកគាំទ្រ ចេញ  បុគ្គលិក រៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ រីករាយ ខាងលើ ឱ្យដឹង ថា  ពេលនេះ គ្រប់ យ៉ាង គឺ មាន សុវត្ថិភាព ហើយ ។  រីឯ ការគម្រាម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នោះ មិន មែន ជា ការពិត នោះ ទេ ៕ ...
Yoo  Youngdoo  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង ប្រុស  Boys24  ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា បាន លក់ កាដូ ដែល អ្នកគាំទ្រ ឱ្យ តាមរយៈ ទីផ្សារ អនឡាញ ។  បើ ទោះបីជា ការចោទ នេះ មិន មែន ជា ការពិត ក៏ ពិត មែន  តែ  Yoo  Youngdoo  បាន ធ្វើ ការសុំ អភ័យទោស ពី រឿង នេះ ។  គេ ចោទ ថា  Yoo  Youngdoo  លក់ ស្បែកជើង  និង ទំនិញ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល របស់ ទាំងនោះ ត្រូវ គេ ជឿ ថា ជា អ្វី ដែល បាន មកពី កាដូ ដែល អ្នកគាំទ្រ ក្រុម នេះ ជូន ។  ស្បែកជើង ដែល ...
ថ្មី ៗ នេះ  គ្រួសារ មួយ នៅ បាន ធ្វើឱ្យ ផ្អើល ពេញ អ៊ីនធឺណេត ព្រោះតែ សម្រស់ មិន ចេះ ចាស់ របស់ ពួក នាង ។  ដំបូង ឡើយ  នារី រូប ស្រស់  Lure  Hsu  ដែល មាន វ័យ  ៤១ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស រាប់ លាន អ្នក ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ នាង មាន សម្រស់ ក្មេង ជាង វ័យ ខ្លាំង រហូត មិន គួរឱ្យ ជឿ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោយ បាន ដឹង ថា មិន ត្រឹមតែ នាង ទេ ដែល មាន សម្រស់ ក្មេង ជាង វ័យ បែប នេះ  សូម្បីតែ ប្អូន ៗ ស្រី ៗ របស់ នាង  Sharon  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  និង  Fayfay...
ថ្វីបើ កាក់ កប ក្នុង អាជីព  និង មាន ប្រាក់ ច្រើន  ព្រមទាំង មាន យាន្ត ជំនិះ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ៗ ផ្ទាល់ខ្លួន ហើយក៏ ពិត មែន  តែ តារា កូរ៉េ មួយចំនួន មិន សូវ ជា និយម ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ។  តែ អ្វី ដែល ពួកគេ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ សាធារណៈ ដូច មនុស្ស ឯទៀត ទៅ វិញ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា តារា ប្រុស ស្រី ទាំង ២០  ដួង ដែល និយម ធ្វើដំណើរ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ ជិះ រថភ្លើង ក្រោម ដី នៅ ក្រុង សេអ៊ូល៖  1  –  WANNA-ONE’s  Daneil  &  Sungwoo  2  –  BIGBANG’s...
បន្ទាប់ពី ក្រុម ចម្រៀង កូរ៉េ  BTS  ជាប់ ឈ្មោះ ជា ក្រុម ចម្រៀង មួយ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណេត  ពេលនេះ  TIME  Magazine  ក៏ បាន អញ្ជើញ មេ ក្រុម នៃ ក្រុម នេះ  គឺ កំលោះ សង្ហា  Rap  Monster  មក ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ខ្លះ ៗ ទាក់ទង នឹង គន្លឹះ នៃ ការពង្រឹង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ។  ក្នុង នាម ជា មេ ក្រុម  និង ជា សមាជិក ដែល សកម្មភាព ជាង គេ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Rap  Monster  បាន ពន្យល់ ប្រាប់ ពី រឿងរ៉ាវ ខ្លះ ៗ អំពី ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ក្រុម  និង អ្នកគាំទ្រ តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ។  Rap...
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ - កីឡា សូហ្វ តេន្នីស កម្ពុជា បាន ចេញដំណើរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង មេដាយ យកមក ជូន ជាតិ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  អាស៊ី  Asian  Games  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
ថ្លែង មុនពេល ចេញដំណើរ  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  ជា  ប៊ុន ហេង  អនុ ប្រធាន  សហព័ន្ធ  កីឡា សូហ្វ តេន្នីស កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ជាមួយនឹង ការត្រៀម  ប្រជែង មេដាយ នៅក្នុង អាស៊ី  លើក ទី  ១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី នេះ គឺ ថ្នាក់ដឹកនាំ សហព័ន្ធ បាន បង្កើន ការហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង ស្រុក ផង  និង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ផង ក្នុង រយៈពេល ជិត ពីរ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ ការហ្វឹកហាត់ មាន រយៈពេល ខ្លី  ។ ដូច្នេះ ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការដណ្តើម  មេដាយ ពី កម្រិត ទ្វីប នេះ យើង ដាក់ ក្តី រំពឹង ៥០ ភាគរយ សិន ។  ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ការចូលរួម ជា លើក ទី ១ របស់  ខ្លួន ក្នុង កីឡា អាស៊ី  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា យើង បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត រួមគ្នា ថា នឹង ត្រូវ ខិតខំ ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ដើម្បី ប្រជែង  នូវ លទ្ធផល ដ៏ ល្អ យកមក ជូន ជាតិ ផងដែរ ។
ការប្រជែង មេដាយ ក្នុង ទ្វីប លើក នេះ ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា មាន ការលំបាក ខ្លាំង  ដោយសារតែ បណ្តា ប្រទេស ខ្លាំង ៗ ចំនួន  ៧ ប្រទេស  ដែល កំពុង ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ ពិភពលោក  នៅលើ កម្ពុជា មក  ចូលរួម ទាំងអស់  ដោយ ប្រទេស ទាំងនោះ ដាក់  ទាំង កីឡាករ  និង កីឡាការិនី ជា ក្រុម ទៀត ផង ។  ចំណែកឯ កម្ពុជា  ការប្រកួត លើ វិញ្ញាសា ជា ក្រុម  យើង ដាក់ តែ ផ្នែក បុរស  ប៉ុណ្ណោះ ។  ឯកឧត្តម គិត ថា  ការចូលរួម របស់ កម្ពុជា នា ពេល  នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ បណ្តា ប្រទេស ខ្លាំង ៗ ទាំង ១០  ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ទទួលស្គាល់ ថា កម្ពុជា គឺជា ក្រុម ខ្លាំង មួយ ដែរ  ក្នុង ចំ  ណោម ក្រុម ខ្លាំង ៗ ទាំង ១០ នៅ អាស៊ី ។
ពេលនេះ កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៩  ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ពិភពលោក  ដែល មាន ៤៥ ប្រទេស  ហើយ  ប្រទេស ដែល ខ្លាំង ៗ ពី ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ដល់ លេខ ៧  មាន ដូចជា កូរ៉េ  ជប៉ុន  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ម៉ុងហ្គោលី  ថៃ  ហ្វីលីពីន ជាដើម នោះ ដាក់ មក លេង គ្រប់ វិញ្ញាសា ទាំងអស់ ។  ប្រសិនបើ សូហ្វ តេន្នីស កម្ពុជា មាន សមត្ថភាព បូក នឹង  សំណាង អាច ប្រជែង យក មេដាយ បាន មែន  នោះ គឺជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ សូហ្វ តេន្នីស កម្ពុជា ដ៏ ក្មេងខ្ចី  ដែល ទើប  នឹង ត្រូវបាន បង្កើត បាន ប្រមាណ ៣ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រភេទ កីឡា សូហ្វ តេន្នីស នឹង ត្រូវ ប្រជុំ បច្ចេកទេស  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  និង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ប្រកួត រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ខណៈ ថ្ងៃទី ០២  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ពិធី បិទ ការ  ប្រកួត ជា ផ្លូវការ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ី  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន សហការ ជាមួយ នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ ដោយ បាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពីសំណាក់ លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល បាន ចុះ បើក ប្រតិបត្តិការ ចាប់ បង្ក្រាប ទំនិញ ចាប់ ហួយ  និង នំស្រូយ ក្លែងក្លាយ យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង គ្រុប  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ លក់ ផ្តាច់ មុខ ទូទាំង ប្រទេស  ។
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៥ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ២១ A  ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  និង ទីតាំង មួយ ទៀត ចំណុច ភូមិ ខ្ពម  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ។
លោក វរសេនីយ៍  លី  សុជាតិ  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  និង មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពី លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បាន ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ រថយន្ត ២ គ្រឿង ដែល បាន ផ្ទុក ទំនិញ ចាប់ ហួយ ពេញ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២១ A  ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  និង បន្ត ទៅ ឆែកឆេរ ឃ្លាំង លាក ស្តុប ទំនិញ នៅ ចំណុច ភូមិ ខ្ពប  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ឃាត់ បាន រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត បិត ឃ្លុប ជិត ផ្ទុក សុទ្ទ តែ ទំនិញ ចាប់ ហ៊ួយ  និង នំ ស្រួយ ក្លែងក្លាយ  ។
លោក នាយ ការិយាល័យ បញ្ជាក់ ថា  ទំនិញ ចាប់ ហួយ ត្រូវបាន បង្ក្រាប គឺ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ នាំចូល គឺ រំលោភបំពាន ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  គ្រុប  ដែល ទទួល សិទ្ធិ លក់ ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ ទូទាំង ប្រទេស  ៕
លោក នាយ ការិយាល័យ បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  ម្ចាស់ ទំនិញ ឈ្មោះ  ស្រ៊ន  ចន្ធី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ខ្ពប  ឃុំ សំពោពូន  ស្រុក កោះ ធំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ថ្នល់ បែក សង្កាត់ រការ ក្រៅ  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី សាកសួរ  ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ រថយន្ត ចំនួន ៣ គ្រឿង ម៉ាក ហុីយាន់ ដាយ ២ គ្រឿង  និង រថយន្ត កូរ៉េ ១ គ្រឿង ,  នំ ស្រួយ ម៉ាក  RUAPUAN  ផលិត នៅ ប្រទេស វៀតណាម ចំនួន ១៦៨ កេស  ស្មើនឹង ២០១៦០ កញ្ចប់ តូច ,  ដំណាប់ ដូង ម៉ាក មិញ  ចូវ  ផលិត នៅ ប្រទស វៀតណាម ៤៨ កេស  ស្មើ ២០០ កញ្ចប់ ,  ចាប់ ហួយ ដូង ម៉ាក  SONGLONG  ចំនួន ៣ កេស  ស្មើ ៤៨ កំប៉ុង  និង នំ ចំរុះ ជាច្រើន  ។
ស្រា ក្រហម  /  លីត្រ  ស្រា ក្រហម  /  XL  ស្រា ក្រហម  /  XXL  ស្រា ក្រហម  /  XXXL  ស្រា ក្រហម  /  4XL  ស្រា ក្រហម  /  5XL  បៃតង  /  អិល  បៃតង  /  XL  បៃតង  /  XXL  បៃតង  /  XXXL  បៃតង  /  4XL  បៃតង  /  5XL  ខៀវ  /  អិល  ខៀវ  /  XL  ខៀវ  /  XXL  ខៀវ  /  XXXL  ខៀវ  /  4XL  ខៀវ  /  5XL
បណ្ដើរ ឆ្កែ ទៅ ដាក់ អន្ទាក់ ក្នុង ព្រៃ  ជាប់ ជ្រូក ព្រៃ ១ ក្បាល  ភ្លាត់ស្នៀត របួស ធ្ងន់  |  Kampuchea  Thmey
រតនគិរី  ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់  បាន ដើរ ទៅ ដាក់ អន្ទាក់ សត្វ នៅក្នុង ព្រៃ  ខណ: នោះ ក៏ បាន ជាប់ សត្វ ជ្រូក ព្រៃ មួយ ក្បាល  ដើរ ទៅ ក្បែរ បម្រុង នឹង ចាប់ ចង់  ប៉ុន្តែ ជ្រូក ព្រៃ បាន ហក់ បុក ចំពោះ បណ្តាលឲ្យ ចេញ ពោះវៀន មក ខាងក្រៅ  រងរបួស ធ្ងន់ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  បណ្ដើរ ឆ្កែ ទៅ ដាក់ អន្ទាក់ ក្នុង ព្រៃ  ជាប់ ជ្រូក ព្រៃ ១ ក្បាល  ភ្លាត់ស្នៀត របួស ធ្ងន់
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ២០ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ណង មួង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប៉ាកាឡាន់  ឃុំ ប៉ាកាឡាន់  ស្រុក វើន សៃ  ។
នគរបាល ស្រុក វើន សៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេង រងគ្រោះ ឈ្មោះ  សូន  ទូន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឡាវ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្មេង រងគ្រោះ  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ដឹក បញ្ជូន តាម រថយន្ត ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត រតនគិរី  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា  អាច ឆ្លង ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត យ៉ាងណា នោះ នៅឡើយ ទេ ៕
ពត៌មាន មុន តំបន់  Crimea  កាន់ទុក្ខ ចំពោះ ជនរងគ្រោះ នៃ ការសម្លាប់ រង្គាល ក្នុង សាលារៀន នៅឯ ពិធី បុណ្យ សព មួយ ដែល ពោរពេញ ដោយ ទឹកភ្នែក  ពត៌មាន បន្ទាប់ ក្រុម  IS  ដោះលែង ចំណាប់ខ្មាំង  Druze  ៦ នាក់  ក្នុង ចំណោម ២៧ នាក់  ដែល ឃុំឃាំង នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ស៊ីរី
ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង មិន អស់ លុយ ទេ  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  កើតឡើង ដោយសារតែ លំពែង មិន  ផលិត អរម៉ូន អាំងស៊ុយលីន  ដែល ជា អ្នក មាន តូនាទី គ្រប់គ្រង កម្រិត ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង សារ ពាង កាយ ។  បើ គ្រូពេទ្យ មិន អាច ជួយ បាន ទេ  សូម កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម  សាកល្បង តាម វិធី ខាងក្រោម  |  TrollRead.Com
មុននឹង បង្ហាញ បងប្អូន ពី វិធី ព្យាបាល  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម តាម បែប ធម្មជាតិ  សូម មក ស្វែងយល់ ពី ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ជាមុន សិន ។
លំពែង មាន មុខងារ បង្កើត អាំងស៊ុយលីន  ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការដឹក  នាំ ជាតិ ស្ក ចូល ក្នុង កោសិកា  ជា លទ្ធផល ធ្វើឲ្យ ជាតិ ស្ក ក្នុង ឈាម ថយចុះ ។  ការ មិន មាន អាំងស៊ុយលីន  អាំងស៊ុយលីន មិន គ្រប់គ្រាន់  ឬ ក៏ រាង្គកាយ មិន មាន  សមត្ថភាព ប្រើប្រាស់ អាំងស៊ុយលីន  នាំឲ្យ កើត ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
មនុស្ស សឹងតែ គ្រប់ គ្នា ចូលចិត្ត ញាុំ ផ្លែត្របែក  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មិន ដឹង ទេ ថា ស្លឹក ត្របែក មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ចំពោះ សុខភាព  ក៏ ដូចជា សម្រស់ ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង យើង ធ្លាប់ បាន ដឹង ថា  ស្លឹក ត្របែក  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ព្យាបាល បញ្ហា ដូចជា  ក្លិន ខ្យល់ ដង្ហើម មិន ល្អ  ឈឺ ក្បាល  ជម្ងឺ រាគរូស  ក្អក ផ្ដាសាយ  ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ស្លឹក ត្របែក ក៏ ត្រូវ ប្រើ ជា ផលិតផល សម្រស់ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ។  ១.  កម្ចាត់ មុន  ស្លឹក ត្របែក  មាន ផ្ទុុក ទៅ ដោយ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី យ៉ាង ល្អ អស្ចារ្យ ។  នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល វា អាច ត្រូវបាន យកមក ប្រើ ជា ម៉ាស បិត មុខ កម្ចាត់ មុន ។  អ្នក គ្រាន់តែ យក ស្លឹក ត្របែក ខ្ចី ៗ មួយចំនួន  មក លាង ឲ្យ ស្អាត  រួច យក វា ទៅ ដាំ ជាមួយនឹង ទឹក ធម្មតា រហូតដល់ ពុះ ។  ក្រោយមក  ស្រង់ យក ស្លឹក ត្របែក មក កិន ឲ្យ ម៉ត់ ជាមួយ  នឹង រមៀត  ហើយ ថែម ទឹក ធម្មតា បន្តិច ឲ្យ ខាប់ ៗ  លាយ ល្បាយ នេះ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វយកមក លាប ពេញ ផ្ទៃ មុខ  ទុកចោល មួយ ស្របក់ សឹម លាង ចេញ ។  វិធី នេះ មិន ត្រឹមតែ  កម្ចាត់ មុន លើ មុខ របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ ...
ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ១  ដែល កាលពី មុន  គេ ហៅ ថា  ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដែល ត្រូវការ អាំងស៊ុយលីន  ឬ ក៏ ជម្ងឺ ទឹកនោម ដែល កើត លើ មនុស្ស វ័យ ក្មេង
- ផលលំបាក លើ តម្រងនោម  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការលាង ឈាម  នៅ ពេល ដែល តម្រងនោម គ្មាន សមត្ថភាព  សំអាត  និង ច្រោះ កាកសំណល់ ជាតិ ពុល ចេញ ពី ក្នុង ឈាម
ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ២  ដែល កាលពី មុន  គេ ហៅ ថា  ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ដែល មិន ពឹងផ្អែក លើ អាំងស៊ុយលីន  ឬ ក៏ ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ដែល កើត នៅលើ មនុស្ស ធំ ពេញ វ័យ ។
រោគសញ្ញា ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម៖  អ្នក ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម មួយ ចំនួន  មិន មាន រោគសញ្ញា ទេ  គេ អាច ដឹង បាន តាម ការពិនិត្យ ឈាម  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជាពិសេស ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ដែល មិន បាន ព្យាបាល  រោគ របស់ វា  មាន ដូច ខាងក្រោម៖
**  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
- ផលលំបាក លើ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ម្រាម ជើង ស្ពឺ ក  ជា លទ្ធផល អ្នក ជម្ងឺ មិន អាច ដឹង បាន  នៅពេល មាន ការប៉ះទង្គិច ។
- គូ ឆាយ  ជា បន្លែ ដែល យក ទៅ ធ្វើជា អាហារ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា  ឆាគូ ឆាយ  ឬ យក ទៅ ធ្វើ នំ គូ ឆាយ  ដែល ប្រើ ស្លឹក សំប៉ែត ៗ របស់ វា ជាដើម  ។  នៅ តាម បណ្ដោយ នៃ ស្លឹក ពណ៌ បៃតង ស្រស់  របស់ គូ ឆាយ សំបូរ ទៅ ដោយ កាល់ស្យូម  និង ស្វូស ហ្វ័រ  ដែល ជា សារធាតុ សំខាន់ មួយ ផលិត  និង ជួសជុល ឆ្អឹង នៅ តាម រាងកាយ  ។  វា ក៏ សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន B  វីតាមីន C  និង ធាតុ ដែក ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ ផងដែរ ។  ជាពិសេស វា  មាន លក្ខណៈ សំខាន់  ដែល រាងកាយ ត្រូវការ  ដើម្បី ផលិត វីតាមីន  A  គឺ សារធាតុ បេតា ខេរ៉ូទីន  ដែល គេ មាន ជំនឿ ថា  អាច ការពារ ជំងឺ មហារីក បាន  ។
–  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ធូរស្បើយ នៅពេល ទទួល វា ពេល ទទួលទាន ថ្ងៃ ដំបូង ។  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន ភាពធូរស្បើយ មែន  ត្រូវ បន្ត ផឹក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  រហូត បានជាសះស្បើយ ទាំងស្រុង ។
– បំបាត់ អាការ ហើម ពោះ៖  ជា  ធម្មតា ស្លឹក គូ ឆាយ ជួយ បន្ថយ អាការ ហើម ពោះ  និង ចុក ពោះ ។  គេ យក ស្លឹក វា បុក ឱ្យ ម៉ដ្ឋ រួច ច្របាច់ យក តែ ទឹក វា មក ពិសា  ឬ យក ទេ ឆា ទទួលទាន តែម្ដង ក៏ បាន ព្រោះថា  គូ ឆាយ មាន សារធាតុ សរសៃ ច្រើន ដែល ជួយ ឱ្យ ពោះវៀន មាន ដំណើរការ ល្អ ។
ចំណែក ផ្កា  គូ ឆាយ  វិញ ក្រៅពី សំបូរ ទៅ ដោយ  កាបូហាយ ដ្រេត  វា ក៏ មាន សារធាតុ ដទៃ  មិន ចាញ់ ស្លឹក វា ឡើយ  ដូចជា  បេតា ខេរ៉ូទីន  វីតាមីន  B1  ធាតុ ដែក  និង ហ្វូស ហ្វ័រ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត  គឺ វា មាន ចំណែក សំខាន់  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ មាន តុល្យភាព ល្អ  ព្រោះ វា មាន កាក សរសៃ អាហារ ច្រើន  ជួយ ឲ្យ ការរំលាយ  និង ការបន្ទោរបង់ ប្រព្រឹត្តទៅ ស្រួល  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ការទល់ លាមក ព្រម  ទាំង កម្ចាត់ សារធាតុ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ យើង មាន សុខភាព ល្អ  មាន ស្បែក ស្អាត  និង គេច ផុត ពី ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ទៀតផង ។
ក្រៅពី នេះ តាម ការស្រាវជ្រាវ ឱ្យដឹង ថា ស្លឹក គូ ឆាយ ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព រាងកាយ  របស់ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស ស្លឹក គូ ឆាយ មិន ត្រឹមតែ ជា បន្លែ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ប៉ុណ្ណោះ  ទេ  ថែមទាំង ជា  ឱសថ សម្រាប់ ព្យាបាល អាការ រោគ មួយចំនួន បាន ទៀតផង មាន ដូចជា  ៖
- ជួយ កាត់បន្ថយ អាការ ហើម ជាំ៖  គេ យក  ស្លឹក គូ ឆាយ ទៅ បុក ឱ្យ ម៉ដ្ឋ  រួច យក ទៅ បិទ ពីលើ បរិវេណ ដែល មាន អាការ ជាំ សម្រាប់ កាត់បន្ថយ ការឈឺ  ចាប់  និង ជួយ បំបាត់ កុំ ឱ្យ ឈាម កក នៅ បរិវេណ ប៉ះទង្គិច  ។
– ជួយ បំបាត់ អាការ ស្ទះ នោម៖  គេ យក  គ្រាប់ គូ ឆាយ ទុំ ( គ្រាប់ ស្ងួត ) ទៅ ស្ងោរ  ឬ ធ្វើជា ថ្នាំ គ្រាប់ សម្រាប់ ទទួលទាន ក៏ បាន ដែល ជួយ ឱ្យ អ្នក កើត  អាការ  ស្ទះ នោម អាច នោម បាន  ស្រួល វិញ  ។
– ព្យាបាល ជំងឺ ដំបៅ អំបែក៖  បើ លោក អ្នក មាន ជំងឺ ដំបៅ អំបែក ក្នុង ត្រចៀក នោះ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ប្រើ ទឹក ដែល បាន ពី ការច្របាច់ ស្លឹក គូ ឆាយ ស្រស់ ទៅ  លាប នៅក្នុង រន្ធ ត្រចៀក ក៏ អាច ព្យាបាល បាន ដែរ  ។
- ត្រ យ៉ូង ចេក  ទំពាំង  ផ្កា ខាត់ ណា  ខ្ញី  រំដេង  រមៀត  ម្ជូរសណ្ដាន់  ម្ជូរ អំពិល  ម្ជូរ ថ្មឹង  ស្វាយ ខ្ចី  ក្រូចឆ្មារ
– ធ្វើជា គ្រឿង ប៉ូវ ក្នុង ទឹក ដោះ៖  កាលពី សម័យ បុរាណ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ជំនឿ ថា  ម្ដាយ ដែល មាន កូន តូច បំបៅ ទទួលទាន សម្ល ស្លឹក គូ ឆាយ ដើម្បី ជួយ បន្ថែម  ជីវជាតិ ដល់ ទឹកដោះ  ដែល អាច ផ្ដល់ ថាមពល រឹងមាំ ដល់ ទារក ។
នេះ  ជា តារាង អាហារ សម្រាប់ អ្នក ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដែល មាន គ្លុយកូស  ( ស្ករ )  ខ្ពស់ ពេក  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន កើត ជម្ងឺ អ្វី ផ្សេង  ទៀត ទេ  ដូចជា កូលេស្តេរ៉ុល ខ្ពស់ ជាដើម ។  អ្នក ត្រូវ ដឹង កម្រិត គ្លុយកូស របស់ អ្នក ដោយ ខ្លួនឯង  និង គ្រប់គ្រង វា ឱ្យ បាន ល្អ ។  ការហូប អាហារ ណា ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ព្រមទាំង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  និង ប្រើ ថ្នាំ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម វេជ្ជបញ្ជា របស់  គ្រូពេទ្យ  នោះ នឹង អាច ធ្វើឱ្យ កម្រិត គ្លុយកូស  ឬ ស្ករ របស់ អ្នក មាន លំនឹង បាន ល្អ ឡើងវិញ ។
ពិតជា អស្ចារ្យ មែន !!!  ស្លឹក ត្របែក នឹង ផ្ដល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ សុខភាព សម្រស់  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ អនុវត្ត តាម វិធីសាស្ត្រ ងាយ ៗ ទាំងនេះ
ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ  ដឹង ផង ដូច បាន ធ្វើ បុណ្យ !!!  រកឃើញ ហើយ  រូបមន្ត ថ្នាំ ព្យាបាល  ជំងឺ ទឹកនោម ប្រៃ  ដ៏ ពូកែ សក្ដិសិទ្ធិ ដោយ  ប្រើ ធាតុ ផ្សំ តែ ២  មុខ ប៉ុណ្ណោះ
ទិដ្ឋការ នៃ អគ្គីភ័យ ដ៏ ធំ មួយ បាន ឆាប ឆះឡើង នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល កាលពី ថ្ងៃទី ៣ ខែកញ្ញា
សារមន្ទីរ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ ឆាប ឆះ ទាំង ស្រុង នៅ វេលា ម៉ោង  22  និង  30  នាទី  GMT  ( ត្រូវ នឹង ម៉ោង  ៥ និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី  ៣  ខែកញ្ញា  ម៉ោង  ហាណូយ ) ។  កម្លាំង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ត្រូវតែ ធ្វើការ យ៉ាង លំបាក ហើយ ក្រោយ រយៈ  ពេល ៥ ម៉ោង អគ្គីភ័យ ទើប បាន ពន្លត់ ទាំងស្រុង ។  កំរិត នៃ ការខូចខាត នៅតែ មិន  ទាន់ បាន កំណត់ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ នៃ កម្លាំង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាន  ព្យាយាម ស្វែងរក វត្ថុ នៅ សេសសល់ ក្នុង អគ្គីភ័យ នេះ ។ នា បច្ចុប្បន្ន ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ អំពី មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ ការឆាបឆេះ នេះ ក៏ ដូចជា ការខូចខាត ទាំង  ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង មនុស្ស ដោយសារ អគ្គីភ័យ នេះ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  អគ្គីភ័យ ដ៏ ធំ មួយ បាន ឆាប ឆះឡើង នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស  ប្រេស៊ីល ដែល ជា សារមន្ទីរ ចាស់ បុរាណ បំផុត មួយ របស់ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  ដាក់  ផែនការការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  នៅ ខេត្ត កែប  –  CEN
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  ដាក់  ផែនការការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  នៅ ខេត្ត កែប
កំពង់ស្ពឺ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  បាន ស្នើឲ្យ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ទាំងអស់ មិន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ពិសា គ្រឿងស្រវឹង ក្នុង ពេល បំពេញ ភារកិច្ច  និង ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង មាន វិន័យ  ការពារ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ជូន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នៅ ខេត្ត កែប ។
ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដឹកនាំ ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  នៅ ខេត្ត កែប  ។  លោក មេបញ្ជាការ បាន លើកឡើង ថា៖  ក្នុង នាម លោក ជា មេបញ្ជាការ អង្គភាព ស្នើសុំ មាន សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង ឱ្យ បាន ល្អ  មិន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ពិសា គ្រឿងស្រវឹង ក្នុង ពេល បំពេញ ភារកិច្ច  ជាពិសេស ស្នើ នាយ  នាយ រង អាវុធហត្ថ  មេបញ្ជាការ រង  នាយ រង សេនាធិការ  ប្រធាន - អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  នាយ - នាយ រង ការិយាល័យ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន ក្រុង - ស្រុក  ស្នាក់ការសន្តិសុខ  និង នាយ  នាយ រង អាវុធហត្ថ ទាំងអស់ ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  មាន វិន័យ  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  សមស្រប យើង ជា មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់  ។
លោក មេបញ្ជាការ បាន បន្ត ថា  ការដោះស្រាយ ធានា ការហូបចុក  ការស្នាក់ នៅ  មើល ថែ បញ្ហា សុខភាព ជូន នាយ  នាយ ទាហាន ទាំងអស់ ដែល កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច  ការពារ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ជូន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នៅ ខេត្ត កែប  នា ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ធ្វើឡើង នៅ ខេត្ត កែប  ដោយ មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ប្រជាពលរដ្ឋ អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ច្រើន  ដូច្នេះ តម្រូវឱ្យ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទទួល ភារកិច្ចសហាការការពារ សន្តិសុខ  សុវត្តិភាព  រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  រហូតដល់ ក្នុង ពិធី ផងដែរ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រេចចិត្ត បន្ត ជំនួយ សម្រាប់ គាំទ្រ កម្លាំង ប្រតិបតិ្តការ ស៊ីម៉ាក់ បន្ត ចំនួន  ២  ខែ ទៀត  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨
ពិសេស លើស នេះ ទៅ ទៀត  ក្នុង រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ  ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា យើង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ,  សិស្ស - និស្សិត គ្រប់ ស្រទាប់ វ័យ ,  អ្នកជំនួញ នានា  និង ក្រុមហ៊ុន ធំ  តូច  ដែល មាន លក់ នូវ ផលិតផល ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ។  នេះ សរ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា កំពុងតែ ឈាន មុខ គេ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  និង ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង ៕
នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទស្សវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ពិភពលោក បាន ទទួលយក នូវ បច្ចេកវិទ្យា មួយ ថ្មី  ដែល ជា របកគំហើញ របស់ មនុស្ស ជំនាន់ ថ្មី  ហើយ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  ។  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា ជួយ មនុស្ស យើង ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  មិន ថា វិស័យ សុខាភិបាល ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  ទូរគមនាគមន៍  ឬ វិស័យ អប់រំ ឡើយ  គឺ សុទ្ធសឹង ពឹងផ្អែក លើ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ ទាំងអស់  ។  យ៉ាងណាម៉ិញ  ប្រទេស កម្ពុជា យើង ក៏ បាន ទទួលយក នូវ វិស័យ នេះ ផងដែរ  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ការកសាង ប្រទេសជាតិ  ។
ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង មាន តម្រូវ ការចាំបាច់ នូវ ឯកសារ ជា មូលដ្ឋាន  សម្រាប់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ជួយ ដល់ ការសិក្សា របស់ និស្សិត  ដែល បាន ធ្វើ ការជ្រើសរើស  និង កំពុង សិក្សា ទៅលើ ជំនាញ ព័ត៌មានវិទ្យា នោះ  ទស្សនាវដ្តី ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា ក៏ បាន ចាប់ បដិសន្ឋិ ឡើង  ដោយ ការទិញ ទស្សនាវដ្តី ពត៌មានវិទ្យា មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  PC  WORLD  CAMBODIA  រួច បាន ធ្វើ ការកែប្រែ ឈ្មោះ ជា ទស្សនាវដ្តី  " ទីក្រុង ពត៌មានវិទ្យា  (ITCITY  Magazine)"  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៩  តាម ប្រកាស លេខ  ១៥៧. ០៤  ព. ម  ប្រ  ក  ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ក្រសួង ព័ត៌មាន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ,  ប្តូរ ទាំង ខ្លឹមសារ អត្ថបទ ,  សោភណ្ឌភាព ,  ការស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ មក ចុះផ្សាយ  និង ប្តូរ រចនាសម្ព័ន្ធ មួយចំនួន ធំ ដូចជា  បនែ្ថម បុគ្គលិក មាន បទពិសោធន៍  និង ស្នាដៃ ក្នុង ការនិពន្ធ អត្ថបទ  ដើម្បី បង្កើន គុណភាព របស់ ទស្សនាវដ្តី ,  បនែ្ថម ទំព័រ ច្រើន ជាង មុន ពី  ៨៨ ទំព័រ  ទៅដល់  ១០០ ទំព័រ ,  ធ្វើ ការបោះពុម្ព ច្រើន ជាង មុន រហូតដល់  ១៨០០០ ច្បាប់  ក្នុង មួយ លេខ ៗ ,  បន្ថែម ការចេញផ្សាយ រហូតដល់ទៅ  ២ ដង  ក្នុង មួយ ខែ  និង ការលក់ ចែកចាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ទូទាំង  ២២ ខេត្ត - ក្រុង តែម្តង ។
គ្រូពេទ្យ មួយចំនួន ជឿជាក់ ថា  មនុស្ស ប្រុស ក៏ ចេះ អស់ រដូវ ដូច មនុស្ស ស្រី ដែរ  ប៉ុន្តែ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វា នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ត្រឹមត្រូវ នៅឡើយ ទេ  ។  គេ គ្រាន់តែ និយាយ ថា  ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន បញ្ជាក់ ថា  បុរស ខ្លះ ប្រហែលជា ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ពី ការព្យាបាល ដោយ អ៊័រម៉ូន  ប៉ុន្តែ ចំនួន នេះ  គឺ តិច ជាង អ្វី ដែល ជា ការរំពឹងទុក ទៅ ទៀត  ។
គេ បាន រកឃើញ ថា  ការផ្សំ ចូល គ្នា រោគសញ្ញា បញ្ហា ផ្លូវភេទ យ៉ាងហោចណាស់ បី  ( លិង្គ មិន ឡើង រឹង នៅពេលព្រឹក  ខ្សោយ ចំណង់ ផ្លូវភេទ  និង ភាពពិបាក ទូទៅ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ លិង្គ ឡើង រឹង )  និង កង្វះ អ៊័រម៉ូន  តេស្តូស្តេរ៉ូន  អាច ប្រើ ដើម្បី កំណត់ រោគវិនិច្ឆ័យ  ខ្សោយ អ័៊រម៉ូន ភេទ បាន ហើយ  ។
ករណី បែប នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  វា មាន លក្ខណៈ ស្មើគ្នា នឹង ការរាំង រដូវ ដូច មនុស្ស ស្រី ឡើយ ។  វា គឺជា រឿង កម្រ ណាស់  ដែល កើតឡើង លើ បុរស ប្រមាណ តែ ២ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ពេល សិក្សា  ។  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ថា  វា មាន ភាពខុសគ្នា តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ទៅលើ មធ្យម ភាគ នៃ កម្រិត អ៊័រម៉ូន  តេស្តូស្តេរ៉ូន រវាង បុរស ដែល មាន រោគសញ្ញា  និង បុរស ដែល គ្មាន រោគសញ្ញា  ៕
លោក  គង់  ឃី  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  អតីត គ្រូបង្រៀន ចូលនិវត្តន៍  មាន ទីលំនៅ ក្នុង  ភូមិ ឫស្សី ដួច  ឃុំ បន្ទាយ ព្រាល  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន រៀបរាប់ ថា  បន្ទាប់ពី ចូលនិវត្តន៍ នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  គាត់ បាន មក ចាប់ មុខរបរ ជា កសិករ ដាំ បន្លែ គ្មាន សារជាតិ គីមី នៅក្នុង ភូមិ ឫស្សី ដួច  នេះ  ព្រោះថា  គាត់ ស្រឡាញ់  និង ចូល ដាំ ចិត្ត បន្លែ គ្មាន សារជាតិ គីមី នេះ តាំងពី នៅ ជា គ្រូបង្រៀន  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ដោយសារ ស្រឡាញ់ មុខរបរ កសិកម្ម  និង ចង់ លើកកម្ពស់ បន្លែ  ត្រី សាច់ គ្មាន ជាតិ គីមី  អតីត គ្រូបង្រៀន ដែល បាន ចូលនិវត្តន៍ ម្នាក់  បាន ចាប់ មុខរបរ ជា កសិករ ដោយ ដាំ បន្លែ គ្មាន សារជាតិ គីមី  និង ការចិញ្ចឹម ត្រី ក្នុង ស្រះ ផង នោះ  ធ្វើឱ្យ គាត់ ទទួលបាន ជោគជ័យ  មាន ការទទួលស្គាល់ ពី មន្ទីរ កសិកម្ម  និង ធ្លាប់ ត្រូវបាន ក្រសួង យក បន្លែ របស់ គាត់ ទៅ ពិនិត្យ នៅ ឡាបូ  ឃើញ ថា  គ្មាន សារជាតិ គីមី ពិតប្រាកដ មែន  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ពេល គាត់ ចាប់ផ្តើម ពី ដំបូង ឡើយ  គាត់ បាន រៀនសូត្រ តាម គេ តាម ឯង ខ្លះ  និង មើល តាម  យូធូប ខ្លះ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ជាង ៥ ខែ  ទើប ខាង មន្ទីរ កសិកម្ម ដែល មាន អង្គការ ជា ដៃគូ បាន មក ពិនិត្យ  និង បាន ណែនាំ ខ្លះ  ទើប ចាត់តាំង បញ្ជូល គាត់ ជា កសិករ គំរូ  និង បាន ឱ្យ គាត់ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត កំពត  ខេត្ត តាកែវ  និង ខេត្ត ព្រៃវែង  ។ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  គាត់ ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ មុខរបរ ដាំ ដំណាំ គ្មាន សារជាតិ គីមី  ហើយ ត្រូវបាន អតិថិជន គាំទ្រ បន្លែ របស់ គាត់ ជាច្រើន  រហូត គាត់ ដាំ ឱ្យ គេ មិន ទាន់ ទៀតផង  ។  បន្លែ របស់ គាត់ មិន មាន ឈ្មួញ កណ្តាល  ឬ ប្រពន្ឋ កូន គាត់ យក ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ នោះ ទេ  គឺ គេ ទុកចិត្ត មក ទិញ  ដល់ ៗ  ផ្ទះ តែម្តង  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្នុង នាម លោក ជា កសិករ គំរូ  លោក សូម អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា កសិករ ទាំងអស់ បញ្ឈប់ ការដាំ ដំណាំ ប្រើប្រាស់ សារជាតិ គីមី  សូម ងាក មក ប្រើ  និង ដាំដុះ ដំណាំ គ្មាន សារជាតិ គីមី វិញ  ព្រោះថា  បច្ចុ
ជាមួយគ្នា នេះ  បង ស្រី  ចាន់  ដេត  ដែល កំពុង ទិញ បន្លែ និង ត្រី របស់ លោក គ្រូបង្រៀន ចូលនិវត្តន៍ ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ មក ទិញ បន្លែ  និង ត្រី ពី លោកគ្រូ  គង់  ឃី  នេះ ញឹកញាប់ ណាស់  ព្រោះតែ មាន ទំនុកចិត្ត  លើ បន្លែ របស់ គាត់  ពិតជា គ្មាន សារជាតិ គីមី នោះ ឡើយ  ។  បង ស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្លែ គ្មាន សារជាតិ គីមី មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  និង មាន សុខភាព ជាង បន្លែ ប្រើប្រាស់ សារជាតិ គីមី  បើ យើង ទិញ វា មក ទុក ក៏ បាន យូរ ដែរ  មិន ងាយ ខូច  ឬ ស្អុយ រលួយ ឡើយ  ៕
« ក្នុង វិស័យ អក្សរសាស្ត្រ  ខ្ញុំ បាន និពន្ធ រឿង « នេះ ឬ ចិត្ត ប្រុស ?» ឆ្នាំ ១៩៦៨ ដោយ ដាក់ រហស្សនាម ថា  « ព្រហ្ម  សុទ្ធ ធីតា » ។  គឺជា រឿង របស់ នារី ២ នាក់ ដែល បាន និយាយ រឿង ពិត របស់ គេ ប្រាប់ ខ្ញុំ  ។  ម្នាក់ នៅ ភ្នំពេញ និង ម្នាក់
អ្នកនិពន្ធ  ប៉ិច  សង្វាវ៉ាន  សូមស្វាគមន៍  |  អក្សរសាស្ត្រ រលត់  ជាតិ រលាយ  អក្សរសាស្ត្រ ពណ្ណរាយ  ជាតិ ថ្កើង ថ្កាន
ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម បម្រើ អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ យើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៨  គី តាំងពី ក្នុង យុវវ័យ ម្ល៉េះ ដោយ បាន សរសេរ រឿង ពិត មួួយ របស់ នារី ម្នាក់ ដែល រៀន ក្នុង វិទ្យាល័យ ព្រះយុគន្ធ រ ដូច ខ្ញុំ ដែរ  តែ គេ រៀន ថ្នាក់ ធំ ជាង ខ្ញុំ ។  កាល នោះ  ខ្បាន និពន្ធ រឿង « នេះ ឬ ចិត្ត ប្រុស ?» ប្រើ រហស្សនាម ថា « ព្រហ្ម  សុទ្ធ ធីតា » ចេ្ផញផ្សាយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៨ តាម សារព័ត៌មាន « កោះសន្តិភាព » ដែល មាន លោក « ជូ  ថា នី » ជា ចាងហ្វាង ។  ក្នុង ឆ្នាំ ដដែល នោះ  ប្រលោមលោក ទី ១ របស់ ខ្ញុំ នេះ ត្រូវបាន លោក ម៉ៅ  ប៊ុន ថន សុំ យក ទៅ ផ្សាយ ក្នុង « នាទី ភាគនិទាន រឿង ប្រលោមលោក » តាមរលក អាកាស នៃ វិទ្យុ ជាតិ នៅ ភ្នំពេញ រយះពេល ៣ ខែ ទើប ចប់ ។  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក « ម៉ា  ឡៅ ពី » បាន និពន្ធ ចម្រៀង ១ បទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា « នេះ ឬ ចិត្ត ប្រុស ?» ដែល ច្រៀង ដោយ អ្នកស្រិ « សូ  សាវឿន » ដែល រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។ ខ្ញុំ នឹង សរសេរ លំអិត ក្នុង សៀវភៅ ជីវប្រវត្តិ របស់ ខ្ញុំ ដែល ត្រូវ សរសេរ ឆ្នាំ នេះ ក្រោយពី បាន សរសេរ ចប់ រឿង ពិត ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ជាមួយ ប្អូន ស្រិ ខ្ញុំ ២ នាក់ ដោយ ប្រើ នាម ត្រកូល ផ្ទាល់ខ្លួន គឺ « ព្រហ្ម » ដើម្បី ជា មធ្យោបាយ រក  មិត្ត រួម ថ្នាក់ តាំងពី បថមសិក្សា  អនុវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាល័យ  មិត្ត នារី និង មិត្ត រួម ថ្នាក់ ក្នុង អនុវិទ្យា ល៏យ  វិទ្យាល័យ  និង « មហាវិទ្យាល័យ និតិសាស្ត្រ និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច »  មហាវិទ្យាល័យ អក្សរសាស្ត្រ និង មនុស្ស សាស្រ្» ព្រមទាំង « មហាវិទ្យាល័យ គរុកោសល្យ » ត្រូវ បែក គ្នា ព្រោះតែ សង្គ្រាម និង ការភៀសខ្លួន ចេញ ពី មាតុភូមិ កំណើត ដើម្បី គេច ចេញ ពី របប ប្រល័ួយ ពូជសាសន៍ ។ « ។  សូម ជ្រាប បដេរ ថា  ក្រោយពី រៀបការ  ខ្ញុំ ពាក់ ឈ្មោះ ស្វាមីី ទាំងមូល គឺ  « ប៉ិច  ឈុន » នៅ ភ្នំពេញ  ( មិន ដុច នៅ  ស្រុក បារាំង ទេ  ស្រី្ត ដែល រៀបការពាក់ នាម ត្រកូល ស្វាមី  គឺ  ប៉ិច  និង ប្រើ អត្តនាម របស់ ខ្លួន ដដែល « ប៉ិច  សង្វាវ៉ាន » គឺ ឈ្មោះ ដែល ខ្ញុំ ប្រើ រាល់ ថ្ងៃ  ) ។
« នាទី ភាគនិទាន រឿង ប្រលោមលោក » តាមរលក អាកាស នៃ វិទ្យុ ជាតិ នៅ ភ្នំពេញ រយះពេល ៣ ខែ ទើប ចប់ ។  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក « ម៉ា  ឡៅ ពី » ក៏ បាន និពន្ធ ចម្រៀង ១ បទ មាន ចំណងជើង ថា « នេះ ឬ ចិត្ត ប្រុស ?» ។  បទ នេះ ច្រៀង ដោយ អ្ន្ន កស្រី សូ  សាវឿន ។
ទឹកចិត្ត ខ្ញុំ ក្រោយពី បាន ដឹង ថា « មាន អ្នកស្តាប់ ម្នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ឈ្មោះ « ឃ្នុះ  ទាំ » បាន ទិទៀន ថា « ខ្ញុំ សរសេរ
រឿង ពិត របស់ ខ្ញុំ ហើយ បង្អាប់ ប្រុស ៗ » ។  ខ្ញុំ តូចចិត្ត ពេក ក៏ បាន និយាយ ជម្រាប អ្នកស្រី « ជា  ម៉ាក់ លីន » អ្នកស្តាប់ ម្នាក់
ផ្ទះ អ្នកបង ជា  ម៉ាក់ លីន ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ បទ នេះ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ខ្ញុំ  ស្ថិត នៅ ម្តុំ អាគារ អាយ ស្ម័យ យាន កម្ពូ ជា ។ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា និង បាន ទទួល ដំណឹង ពី អ្នកបង ៕
បាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្រង ជិវិត ខ្ញុំ ,  ក វី  និង អ្នកនិពន្ធ នៅ ប្រទេស បារាំង ,  ដំណើរ ជុំវិញ អ្នកនិពន្ឋ ម្នាក់ ,  ប្រលោមលោក ,  ប្រលោមលោក ,  ព្រឹត្តិការណ៍ ជីវិត ខ្ញុំ ១ ជ្រុង ,  អក្សរសិល្ប៍ ,  អ្នកនិពន្ធ  និង  ក វី នៅ ប្រទេស បារាំង
នេះ គឺជា បទសម្ភាសន៍ របស់ កវី  អ៊ីវ  ហួត  អនុ ប្រធាន សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ នៅ បរទេស  ប្រចាំ ប្រទេស  ជាមួយនឹង ទូរទស្សន៍  CNC  ។  អរគុណ លោក អនុ ប្រធាន  ដែល បាន លើកឡើង ពី ឈ្មោះ ខ្ញុំ  និង សមាគម យើង ។  សូម កោតសរសើរ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក អនុ ប្រធាន ។
ពេល ដែល ខ្ញុំ ស្តាប់ ចម្រៀង  សម្រស់ ឆ្នេរ កែប  ( បុប្ផា ឆ្នេរ កែប )  ម្តង ៗ  អនុស្សាវរីយ៍ នៃ យុវវ័យ របស់ ខ្ញុំ លេចធ្លោរស់រវើក ឡើងវិញ  ក្នុង ដួង អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ ជានិច្ច ។
តាមពិត  ខ្ញុំ គ្មាន រឿង  “ ស្នេហា ”  ទាក់ទង នឹង ឆ្នេរ កែប ដូច ទំនុក ច្រៀង នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ មាន អនុស្សាវរីយ៍ ក្នុង គ្រួសារ ខ្ញុំ ទាំងមូល ។  រូបភាព ទាំងអស់ ដែល កប់ បាត់ ក្នុង ពេល កន្លលង ទៅ ៤៤ ឆ្នាំ រស់រវើក  ជាថ្មី ឡើងវិញ  ដូច ខ្សែភាពយន្ត បណ្តាលឲ្យ ចិត្ត ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ក្នុង បេះដូង ដែល មិន ធ្លាប់ មាន វិបត្តិ ស្នេហា សោះឡើយ ។
ស្ទើរតែ រាល ចុង សប្តាហ៍  លោក ប៉ា តែងតែ នាំ អ្នកម្តាយ ខ្ញុំ និង បុត្រី បុត្រា ទាំង ១២ នាក់ ទៅ កម្សាន្ត នៅ ក្រុង កែប  និង មុជទឹក សមុទ្រ ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ។  ឆ្ន ១៩៦៤  ខ្ញុំ មាន ន័យ ១៧ ឆ្នា រៀន ថ្នាក់ ទី ៣ ទំនើប ជជាតិ  (Classe  de  3ème)  នៃ វិទ្យាល័យ ប្រះ យុគន្ធរ ។
ពេល លោក ប៉ា ខ្ញុំ មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ កូន ៗ ថា  “ ស្អែក ទៅ កែប ”  ខ្ញុំ រំភើប រីករយ ក្រៃលែង ។  រាត្រី នោះ  ខ្ញុំ គេង មិន លក់វល់ ភ្លឺ  ព្រោះ សប្បាយចិត្ត ពេក ។  ពេល ធ្វើដំណើរ ចេញពី រាជធានី ភ្នំពេញ ឆ្ពោះទៅ ក្រុង កែប  ទោះបី ក្នុង រថយន្ត ម៉ាក់ ម៊ែរសឺ ដេស ធុន ១៨០  (Mercedès  180)  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ របស់ យើង  មាន គ្នា ច្រើន ចង្អៀត ណែន ក្តន់ យ៉ាង ណ  តែអំណរ រីករាយ បាន ធ្វើឲ្យ យើង ភ្លេច គិត ពី ការចង្អៀត  និង ភ្លេច ចុក ភ្លៅ ដែល ប្អូន ស្រី ប្រុស តូច ៗ អង្គុយ ពីលើ ។  សូម បញ្ជាក ថា  ក្នុង ឡាន យើង មាន ១៤ នាក់  គឺ លោក ប៉ា អ្នកម៉ាក់  ខ្ញុំ និង ប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ចំនួន ១២ នាក់ ។
មួយ ថ្ងៃ ដល់ ល្ងាច  ពួកយើង អង្គុយ ត្រាំ ទឹក សមុទ្រ ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ជិត ឆ្នេរ  និង កាយ ខ្សាច់ រើស សំបក គ្រំ  និង លៀ ។  ទឹក សមុទ្រ បោកបក់ មប៉ះប្រាណ មួយ កំណាត់ ខ្លួន  គួរឲ្យ សប្បាយ ពន់ពេក ។  ពេលវេលា ៤៤ ឆ្នាំ កន្លងទៅ យូរយារ ណាស់ មកហើយ  ប៉ុន្តែ អនុស្សាវរីយ៍ គ្រួសារ នៅ ទីក្រុង កែប នៅតែ រស់រវើក ។  ឆ្នាំ ២០០៨  គ្រួសារ ខ្ញុំ ទាំងមូល  បាន ត្រឡប់ ទៅ កម្សាន្ត ក្រុង កែប ជាថ្មី  ប៉ុន្តែ ទិដ្នភាព ទីនោះ ប្រែ ផ្លាស់ ខុសពីមុន ស្រឡះ  ការរៀបចំ ក្រុង កែប  បែប ទំនើប ប្រៀប ដូចជា ខ្សាច សមុទ្រ ដែល ទឹក សមុទ្រ ផាត់ មក កប់ ពន្លិច អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ ត្រកាល នៃ  ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ  គ្មាន សល់ អ្វី បន្តិច សោះឡើយ  សល់ តែ រូបភាព អនុស្សាវរីយ៍ ចាស់ ក្នុង ខួរក្បាល  និង អារម្មណ៍ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខ្ញុំ សូម អញ្ជើញ ប្រិយមិត្ត អ្នកកអាន របស់ ខ្ញុំ បណ្តែត អារម្មណ៍ តាម បទ  “ សម្រស់ ឆ្នេរ កែប ” ។  ប្រិយមិត្ត  មិត្ត នារី  ដែល មាន អនុវស្សារីយ៍ ដូច ទំនុក ច្រៀង នេះ  និង អនុស្សាវរីយ៍ ទាំង ប៉ុន្មាន រស់រវើក ឡើងវិញ ។
ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា  ចម្រៀង  “ សម្រស់ ឆ្នេរ កែប ”  បាន ដាស់ អនុស្សាវរីយ៍ រវាង មិត្ត នារី រួម ថ្នាក់ របស់ ខ្ញុំ នាម  ឡេង  រិទ្ធី  (LENG  Rithy)  នៃ ថ្នាក់ ទី ១ ទំនើប  (Classe  de  1ème  F)  នៃ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្តិ  (Lycée  Preah  Sisowath)  ឲ្យ ផុស ឡើង ហាក់ដូចជា នៅ ថ្មី ស្រស់ ៗ ។  រិទ្ធី បាន បបួល ខ្ញុំ និង ស្វាមី ខ្ញុំ ទៅ លេង កែប ជាមួយ គេ ម្តង ដែរ  ក្នុង ១៩៦៩ ។  ខ្ញុំ មាន សង្ឃឹម ថា  ឡេង  រិទ្ធី  នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ។  សូម  រិទ្ធី  ដឹង ថា  ព្រហ្ម  សង្វាវ៉ាន  នៅ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ។  សង្វាវ៉ាន  នឹក  រិទ្ធី  ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ មិន ភ្លេច ទេ  រិទ្ធី  បាន បេះ ផ្លែ ទឹកដោះ នៅ ផ្ទះ រិទ្ធី យកមក ឲ្យ ខ្ញុំ ជាច្រើន ។  ពាក្យ ដែល រិទ្ធី សរសើរ ខ្ញុំ ទាំង ប៉ុន្មាន  ខ្ញុំ នៅ ចាំ ។  ខ្ញុំ ក៏ នៅ ចាំ ពាក្យ ដែល មិត្ត នារី រួម ថ្នាក់ យើង ឈ្មោះ  TING  ING  សរសើរ ដែរ ។  សង្ឃឹម ថា  មិត្ត នារី ខ្ញុំ ទាំង ពីរ រូប នេះ ទាក់ទង ខ្ញុំ នៅ កន្លែង នេះ ។
ខ្ញុំ មាន ការរំជួល ចិត្ត និង សោកស្តាយ ជាខ្លាំង  នៅពេល បាន ទទួល ដំណឹង ក្រៀមក្រំ ដែល ហេង  ឧត្តម បាន ផ្ញើ មក ខ្ញុំ ថា  « លោក  យូ  បូ ដែល ជា អតីត ប្រធាន សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  ប្រចាំ ប្រទេស
អនុស្សាវរីយ៍ ល្អ ៗ នៃ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ត អក្សរ សិល្យ៍ ខ្មែរ តាំង ៣០ ឆ្នាំ កន្លងទៅជា មួួយ លោក  យូបូទៅ នៅតែ ដៅ ជាប់ ក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ មិន អាច រលត់
រមែង លេចធ្លោ ម្តងម្កាល ក្នុង សតិអារម្មណ៍ ខ្ញុំ ដែលុ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការ  « ស្រឡាញ់ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ យើង និង សន្តានចិត្ដ ដ៏ ថ្លៃថ្នូរ នៃ មិត្តភាព និង ភាតរភាព រវាង យើង ទាំង ពីរ ដែល ជា ចំណង ចង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង លោក  យូបូ និង ខ្ញុំ ដែល ជា អ្នកបង្កើត សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ដូចគ្នា » ។  គឺ បាន ន័យ ថា  « ព្រោះតែ សេចក្តីស្រឡាញ់ អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ ដ៏ មុះមុត នេះ ហើយ ទើប យើង បាន បង្កើត សមាគម នេះ ឡើង ហើយ យើង ឆ្លៀត ពេល បម្រើ ការងារ ក្នុង ពេល ដែល យើង ទំនេរ ពី ការងារ ចញ្ចឹម ជីវិត » ។  ឪ !  ព្រះជាម្ចាស់  ខ្ញុំ បាន បាត់បង់ មិត្តភក្ដិ ដែល ជា អតីត សមាជិក សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ មួយចំនួន ហើយ គឺ លោក លាង  ហាប់ អាន  លោក  លឹម  លាង ជិន  លោក  ឡាំង  ប៉េង សៀក  កញ្ញា  ជា  ម៉ាក់ លីន  និង បង ធម៌ ២ រូប ទៀត គឺ  លោក  ដ ជូ  ថា នី  នឹង
បង់ សាច់ សារ លោហិត ផ្ទាល់ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ សោកស្តាយ មិន ទាន់ បាត់ នៅឡើយ ។  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ត្រូវំ បាត់បង់ លោក យូ  បូ១ រូប ទៀត …  រូបំ  ទុក្ខំ  អនត្តា ។  រូបកាយ យើង ជា របស់ ដែល យើង ខ្ចី មក តែ មួយ រយះ ប៉ុណ្ណោះ ។  « មាន រូប គឺ មាន ទុក្ខ »
នេង  កន្និដ្ឋា៖  លោកគ្រូ ផ្តាំ ថា  ( សូម ផ្តន្ទាទោស មនុស្ស អាក្រក់ ដោយ ចុង ប៉ាកា  គេ នឹង ឈឺចាប់ ដោយ ការស្អុយ ឈ្មោះ ម៉ឺន ឆ្នាំ )  ( ធ្វើជា អ្នកនិពន្ធ ឋ បើ សរសេរ តែ រឿង ស្នេហា ស្រី ប្រុស កុំ សរសេរ )
ក្នុង ឱកាស ថ្ងៃ បុណ្យ គម្រប់ មរណភាព  ៧ ថ្ងៃ  របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ និពន្ធ  យូ  បូ  ( ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣ សីហា ២០១៨ )  ខ្ញុំ បាន ផ្តាំ  អ្នកនិពន្ធ  ឡឹក  ជំនោរ  ដែល ជា អនុ ប្រធាន សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  នៅ ភ្នំពេញ  ជួយ ចូលរួម ថវិកា បុណ្យ ដែរ ។  សូម វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  យូ  បូ  សោយសុខ នៅ បរ លោក ។
នៅ ថ្ងៃ ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល សារ អ្នកគ្រូ  ស៊ិម  ចាន់ យ៉ា  ដែល សរសេរ ប្រាប់ ខ្ញុំ ក្នុង ហ្វេសប៊ូក  ថា  « សុផានី ឈឺ ធ្ងន់  និង  សុំ ឱ្យ អធិស្ឋាន ឱ្យ សុផានី »  ខ្ញុំ ក៏ បាន អធិស្ឋាន ភ្លាម  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ អធិស្ឋាន បាន តែ ម្តង គត់  មិន អស់ចិត្ត  អន្ទះសាពេក ក៏ ឡើង មក បើក មើល សារ អ្នកបង  ចាន់ យ៉ា  ជាថ្មី  ស្រាប់តែ ពុទ្ធោ អើយ !  សារ នោះ បាន សរសេរ ផ្តល់ ដំណឹង មក ខ្ញុំ ថា  « សុផានី បាន ចូល មរណភាព ទៅ ហើយ »  ព្រះ អើយ !  ខ្ញុំ សឹងតែ គាំង បេះដូង  ។
ក្បាល ខ្ញំ ឡើង ក្តៅ  ហើយ ខ្ញុំ ដឹង ថា សរសៃ ឈាម ខ្ញុំ កំពុងតែ ហូរ  ។  ខ្ញុំ មិន ដែល ប្រទះ ហេតុការណ៍ គួរឱ្យ ភ័យ ដូច្នេះ ក្នុង សិរសាខ្ញំ ឡើយ ។  ខ្ញុំ ក៏ អធិស្ឋាន សុំ ព្រះអង្គ សង្គ្រោះ ខ្ញុំ ក្នុង ពេល នោះ  ហើយក៏ ចូលទៅ សម្រាក លើ ពូក  និង យក ប្រដាប់ ស្ទង់ ឈាម មក វាស់ មើល ។  ឈាម ខ្ញុំ ឡើង ដល់ ទៅ ជាង ១៦ ។  នេះ គឺ មកពី ការតក់ស្លុត និង សោកស្តាយ បំផុត  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ដែល នឹក គិត សោះ ថា  មិត្ត នារី សម្លាញ់ របស់ ខ្ញុំ  អ៊ុំ  សុផានី  ចាក លោក នេះ រហ័ស ដល់ ម្លឹង …  អនិច្ចំ  រូបំ  អនត្តា … ៕
សូមអញ្ជើញ អាន សំណេរ ខ្លី របស់  ហេង  ឧត្តម  ដែល បាន ចូលរួម ផ្ទាល់ ក្នុង ឱកាស ដ៏ សោក សៅ រន្ធត់ និង ក្រៀមក្រំ នោះ  ដែល ខ្ញុំ បាន ស្នើសុំ អត្ថបទ ជាពិសេស សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ ខ្ញុំ ។  អរគុណ ឧត្តម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាមពិត ឧត្តម នៅ សិក្សា ក្នុង ប្រទេស បារាំង ឯណេះ ។  ក្នុង ពេល វិស្សមកាល នេះ  យុវនិស្សិត នេះ  ទៅ ភ្នំពេញ ក៏ ជួន ចំព្រឹត្តការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ ។  ខ្ញុំ សូម ឧទ្ទិស អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ ជូន វិញ្ញាណ ខ័ន្ត មិត្ត សម្លាញ់ ខ្ញុំ  អ៊ុំ  សុផានី ៕
អ្នកនិពន្ធ  អ៊ុំ  សុផានី  កំពុង កាន់ ចែករំលែក បទពិសោធ នៅក្នុង វេទិកា ប្រកាស ពានរង្វាន់ អក្សរសិល្ប៍ សន្តិភាព  នៅ ភ្នំពេញ  ឆ្នាំ ២០១៨
លោកស្រី  អ៊ុំ  សុផានី  បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ៤  រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  វេលា ម៉ោង ៩. ៣៧  នាទី ព្រឹក  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មច្ចុរាជ បាន ផ្តាច់ ជីវិត របស់ អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ រូប នេះ  ឱ្យ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ស្នាមញញឹម របស់ ឧត្តម ស្វាមី  កូន ចៅ  ញាតិមិត្ត រួម អាជីព  សិស្ស  និង ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ។
សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ នៅ បរទេស  ប្រចាំ ប្រទេស បារាំង  (AEKE)  បាន បាត់បង់ ដ៏ ធំ  នូវ អតីត ជ័យលាភី រង្វាន់ កិត្តិយសរង្វាន់ សន្តិភាព  មួយ រូប ដ៏ ឆ្នើម ។  លោកស្រី  អ៊ុំ  សុផានី  បាន ទទួល កិតិ្តយ ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ អក្សរសិល្ប៍ សន្តិភាព នេះ  តាមរយៈ វណ្ណកម្ម « លោហិត តែ មួយ »  និង « អ្នកណា ជា ម្តាយ ខ្ញុំុ ?»  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង ឆ្នាំ ២០០០ ។
ក្នុង នាម ខ្ញុំ  ជា ប្រធាន សមាគម  ខ្ញុំ មាន ក្តីសោកស្តាយ និង ក្រៀមក្រំ ជា ពន់ពេក  ស្ទើរតែ រក អ្វី នឹង ថ្លែង ពុំ បាន  នៅ គ្រា ដែល បាន បាត់បង់ មិត្តភក្តិ ជាស្រឡាញ់  មិត្ត ដែល យល់ ចិត្ត  និង ជា អ្នក រួម អាជីព តែង និពន្ធ ដ៏ មោះ មុត ។
ខ្ញុំ សោកស្តាយ ដែល ពុំ អាចនឹង ចូលរួម បុណ្យ សព  ដែល ការជូនដំណើរ មិត្ត នៅក្នុង ដំណើរ ចុងក្រោយ បំផុត នេះ ។  ប៉ុន្តែ  ពាក្យសម្តី  សូរសព្ទ ចម្រៀង  និង អនុវស្សាវរីយ៍ របស់  សុផានី  នៅតែ ឮ រងំ ក្នុង ត្រចៀក របស់ ខ្ញុំ ។  អ្នកនិពន្ធ  សុផានី  ដ៏ ក្លាហាន  នៅតែ ញញឹម ស្រស់ ចំពោះ មុខ ខ្ញុំ  ហើយ គឺ នៅ ថ្មី ៗ នៅឡើយ ។
ការជួបជុំគ្នា នៅ គេហដ្ឋាន របស់  អ៊ុំ  សុផានី ។  ពី ពេលនេះ ទៅ  ការជួបជុំ ដ៏ សប្បាយរីករាយ បែប នេះ  គ្មាន ទៀត ទេ  សុផានី  អើយ !!  អាណិត មិត្ត ណាស់ !
អ៊ុំ  សុផានី  ខ្ញុំ បុិច  សង្វាវ៉ាន  ទឹង  សុខា  និង  ស៊ិម  ចាន់ យ៉ា  ក្នុង ឱកាស ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជុំគ្នា  នៅ ភោនីយ ដ្ឋាន មួយ  នៅ ភ្នំពេញ ។
AKP  ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក  ៩ រោc  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាវា ទេសចណ៍ បរទេស  ប្រភេទ យក្ស  GENTING  DREAM  បាន នាំ ភ្ញៀវ ទេស  ចរ ចម្រុះ ជាតិ  សាសន៍ ជាង  ៥.០០០ នាក់  ចូល ចត កំពង់  ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ។
នាវា  GENTING  DREAM  មាន សញ្ជាតិ  BAHAMAS  មាន បណ្តោយ ប្រវែង  ៣៣៥. ៣៥  ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៣៩.៧០ ម៉ែត្រ  ជម្រៅ ទឹក  ៨.៦ ម៉ែត្រ  បាន នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរបរ  ទេស ចម្រុះ ជាតិ  សាសន៍ ជាង  ៥.០០០ នាក់  ចូល តាម ច្រក កំពង់ផែ សមុទ្រ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ  សរុប ចំនួន  ៣. ៥៦២ នាក់  ស្រី  ២. ០៣៤ នាក់  មាន ២៤ សញ្ជាតិ  និង នាវិក សរុប ចំនួន  ១. ៨៥៩ នាក់  ស្រី  ៥២៦ នាក់  មាន ៣៣ សញ្ជាតិ ។
នាវា  GENTING  DREAM  បាន នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ មកពី ប្រទេស  Malaysia  ចូល ចត កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ២៥ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាវា នេះ មាន គម្រោង ចាកចេញ ពី កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះ  សីហនុ  នៅ វេលា ម៉ោង ១៩  ថ្ងៃ ដដែល ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម នាវា ទេសចរណ៍ ប្រភេទ យក្ស  GENTING  DREAM  មាន ច្រើន សញ្ជាតិ  ហើយ ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ដែល មាន សញ្ជាតិ ច្រើន ជាង គេ មាន ដូចជា  Singapor  ១,៧៥៨ នាក់  Malasia  ចំនួន  ៧២៩ នាក់  Indonesian  ៣០៩ នាក់  និង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស សញ្ជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
នេះ ជា ការចូល ចត របស់ នាវា ទេសចរណ៍ ប្រភេទ យក្ស លើក ទី ២  នៅ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បន្ទាប់ពី កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  ជា ផ្លូវការ នូវ ចំណត ផែ ពហុ បំណង  ដែល មាន ជម្រៅ ទឹក  ១៣,៥០ ម៉ែត្រ  ហើយ សង្ឃឹម ថា នៅ ចុង  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង មាន នាវា ទេសចរណ៍ ប្រភេទ យក្ស  ( ធុន ធំ )  ជាច្រើន គ្រឿង ផ្សេង ទៀត នឹង នាំ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្រប ពេល ដែល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ រីក  ចម្រើន យ៉ាង គំហុក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ៕
ប្រាសាក់  គ្រប់គ្រង និង ត្រួតពិនិត្យ វេបសាយត៍ នេះ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប្រាសាក់ មិន អះអាង ថា  រាល់ មាតិកា និង ព័ត៌មាន នៅក្នុង វេបសាយត៍ នេះ សមស្រប ឬ អាច ប្រើប្រាស់ បាន នៅក្នុង ទីតាំង ឬ ដែន យុត្តាធិការដទៃ ឡើយ ។  លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ កម្ពុជា  ហើយ ទំនាស់ ណាមួយ ដែល កើតឡើង ត្រូវ ដោះស្រាយ មុខ តុលាការ កម្ពុជា ។
លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ  កំណត់ សិទ្ធិ និង កាតព្វកិច្ច របស់ អ្នក និង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់  ( តទៅ ហៅ ថា  ប្រាសាក់ )  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ សេវា ។  លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  គឺ ស្រប ទៅតាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ដោយ បាន ចូល បើក ទស្សនា វេបសាយត៍ នេះ  លោក អ្នក យល់ព្រម អនុលោម តាម លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ ។
លោក អ្នក យល់ព្រម ថា  ប្រាសាក់ នឹង មិន ស្ថិត ក្រោម កាតព្វកិច្ច នៃ ការរក្សា ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព័ត មាន ឬ មាតិកា ដែល បាន ផ្ដល់ឲ្យ ប្រាសាក់ តាមរយៈ វេបសាយត៍ នេះ  លុះត្រាតែ មាន ការចែង ផ្សេង ពី នេះ នៅក្នុង កិច្ចសន្យា ផ្ទាល់ ដាច់ដោយឡែក មួយ រវាង លោក អ្នក  និង ប្រាសាក់  ឬ  ក្នុង ករណីតម្រូវ ពី ច្បាប់ ។
ការចែកចាយ មាតិកា របស់ វេបសាយត៍ នេះ  អាច កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ។  លោក អ្នក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ប្រាសាក់  មិន តំណាង ឬ សន្យា ថា  វេបសាយត៍ នេះ មាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់  និង បំពេញ គ្រប់ តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ,  ថា ការចូល ទស្សនា មិន ត្រូវបាន កាត់ផ្ដាច់ ,  ថា  នឹង គ្មាន ការយឺតយ៉ាវ  បើក មិន ចេញ  កំហុសឆ្គង  ឬ  ខ្វះ ព័ត៌មាន  ឬ ការបាត់បង់ ការបញ្ជូន ព័ត៌មាន  ថា គ្មាន វីរុស  ឬ  file  ដែល មិន ល្អ  ឬ អាច បំផ្លាញ  ដែល នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន  ថា គ្មាន ការខូចខាត ណាមួយ នឹង កើតមាន ចំពោះ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក ឡើយ ។  លោក អ្នក មាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ និង រក្សាទុក ទិន្នន័យ  និង / ឬ  ឧបករណ៍  សម្រាប់ ធ្វើ ការបង្ការ ដោយ សម ហេតុផល  និង សមស្រប  ក្នុង ការស្គែន រក វីរុស កុំព្យូទ័រ  ឬ លក្ខណៈ ដែល អាច បណ្ដាលឲ្យ មាន ការបំផ្លាញ ផ្សេង ទៀត ។  ប្រាសាក់ នឹង មិន តំណាង  ឬ ធានា នូវ សុក្រិតភាព  ការបំពេញ មុខងារ  ឬ  ដំណើរការ ល្អ នៃ កម្មវិធី ទន់ របស់ ភាគី ទី បី ណាមួយ  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វេបសាយត៍ នេះ ឡើយ ។
លុះត្រាតែ មាន ការ កម្រិត ដោយ ច្បាប់  លោក អ្នក យល់ព្រម ថា  គ្រប់ ព័ត៌មាន / ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  ដែល ប្រមូល ដោយ ប្រាសាក់ ពី វេបសាយត៍ នេះ ពី មួយ ពេល ទៅ មួយ ពេល  អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ និង បង្ហាញ សម្រាប់ គោលបំណង បែប នេះ  និង ចំពោះ បុគ្គល  ដោយ អនុលោម តាម គោលការណ៍ ឯកជនភាព បច្ចុប្បន្ន របស់ ប្រាសាក់ ។
វេបសាយត៍ នេះ មិន ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ការផ្ដល់ជូន  ជា ផ្នែក របស់ ប្រាសាក់ ក្នុង ការផ្ដល់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ នៅ ទីនេះ  ចំពោះ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ឲ្យ ទទួលយក សេវា ទាំងនេះ  បើ ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ដែល បុគ្គល នោះ ស្នាក់ នៅ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម បែប នេះ ។  ក្នុង ករណី មាន ការសង្ស័យ  លោក អ្នក គួរ សាកសួរ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  មុននឹង ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម នេះ ។
លោក អ្នក យល់ព្រម ថា  លោក អ្នក នឹង មិន ឲ្យ ប្រាសាក់ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ  សកម្មភាព  បំណុល  ចំណាយ  ការទាមទារ  ការខូចខាត  ថ្លៃ រត់ ការ  ( រួមមាន ថ្លៃ សេវា លើ ច្បាប់  ចំណាយ លើ សំណង ទាំងស្រុង )  ដែល បណ្ដាល មកពី ប្រាសាក់  ដែល កើតឡើង ដោយ ផ្ទាល់ ឬ ប្រយោល ពី ករណី ដូច ខាងក្រោម៖
ដោយ បាន អាន ព័ត៌មាន នេះ  លោក អ្នក យល់ព្រម ថា លោក អ្នក មិន ស្នាក់ នៅ  ឬ មិន ស្នើសុំ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  ឬ  ផលិតផល ពី ក្រៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ ។
ក )  ការ ចូល ទស្សនា  ឬ  ប្រើប្រាស់ វេបសាយត៍ ប្រាសាក់  រួមមាន បុគ្គល  ឬ  ស្ថាប័ន ដទៃ ដែល អាច ចូល ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  ឬ  វេបសាយត៍ ដោយ ប្រើប្រាស់ អត្តលេខ អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ  លេខ សម្ងាត់ របស់ អ្នក  ឬ
ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  មាន ការផ្ដល់ជូន អាស្រ័យ តាម ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ប្រាសាក់  តាម លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់  ដែល ខ្លួន អាច កដក ចេញ  កែប្រែ  គ្រប់ ពេលវេលា ដោយ គ្មាន ការជូនដំណឹង ។  ផលិតផល និង សេវាកម្ម  អាច គ្មាន ការផ្ដល់ជូន គ្រប់ ទីតាំង នោះ ទេ ។  កម្រៃ សេវា  និង ថ្លៃ ចំណាយ ផ្សេង ៗ  អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត ចំពោះ សេវា មួយចំនួន ។  ការិយាល័យ ដែល ផ្ដល់ សេវាកម្ម នោះ  អាច ផ្ដល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ជូន លោក អ្នក បាន ។
ខ )  ការល្មើស  ឬ  មិន បាន គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ  ដោយ លោក អ្នក  ឬ  បុគ្គល  ឬ  ស្ថាប័ន ដែល អាច ចូល ទស្សនា  ឬ  ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ឬ វេបសាយត៍ ប្រាសាក់ ដោយ ប្រើប្រាស់ អត្តលេខ អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ  លេខ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ។
វេបសាយត៍ នេះ មិន មែន ជា ការផ្ដល់ជូន របស់ ប្រាសាក់ ដោយ ផ្នែក ដល់ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ឲ្យ ធ្វើ ការដាក់ ប្រាក់ សន្សំ  ប្រសិនបើ ខុស ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ដែល បុគ្គល នោះ ស្នាក់ នៅ ។
ប្រាសាក់ រក្សា សិទ្ធិ ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ ក្នុង ការកែប្រែ រាល់ ព័ត៌មាន ឬ មាតិកា ដែល មាន នៅលើ វេបសាយត៍ នេះ  ដោយ គ្មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន  រួមទាំង លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់ នៅលើ វេបសាយត៍ នេះ ។
ព័ត៌មាន ណាមួយ ដែល ផ្ដល់ជូន នៅលើ វេបសាយត៍ នេះ  មិន ត្រូវ ចាត់ទុក ជា ការផ្ដល់ ប្រឹក្សា ផ្នែក វិនិយោគ  ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ វិជ្ជាជីវៈ ឡើយ ។  លោក អ្នក គួរ ទទួល ការប្រឹក្សា ផ្នែក វិនិយោគ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង វិជ្ជាជីវៈ ដែល សមស្រប ។
មាតិកា ទាំងអស់ នៅលើ វេបសាយត៍ នេះ  រួមមាន  រូបភាព  តំណ ភ្ជាប់  និង សំឡេង  រក្សា សិទ្ធិ ដោយ ប្រាសាក់  ហើយ មិន អាច ត្រូវបាន ចម្លង  ដោន ឡូដ  ចែកចាយ  ឬ ផ្សព្វផ្សាយ  តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ពី ប្រាសាក់ ។
ប្រាសាក់ មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មាតិកា ដែល ស្ថិត នៅលើ វេបសាយត៍ ដទៃ ដែល តភ្ជាប់ មក វេបសាយត៍ នេះ ឡើយ  ( ដែល តទៅ ហៅ ថា  វេបសាយត៍ ខាងក្រៅ ) ។  ការចូល ប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក នៅលើ វេបសាយត៍ ខាងក្រៅ ណាមួយ គឺ លោក អ្នក ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ត្រូវ អនុលោម តាម លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់ ស្ដីពី ការចូល ប្រើប្រាស់ នោះ ។  តាមរយៈ ការផ្ដល់  hyperlinks  ទៅ វេបសាយត៍ ខាងក្រៅ  យើងខ្ញុំ មិន គួរ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  1)  បាន គាំទ្រ  ផ្ដល់ អនុសាសន៍  យល់ព្រម  ធានា  ឬ ណែនាំ ភាគី ទី បី ណាមួយ  ឬ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម ណាមួយ ដែល ស្ថិត នៅលើ វេបសាយត៍ ខាងក្រៅ នោះ ឡើយ  ឬ  2)  មាន ការសហការ ណាមួយ ជាមួយ ភាគី ទី បី  និង វេបសាយត៍ ខាងក្រៅ ។  យើងខ្ញុំ មិន មែន ជា ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង លោក អ្នក  និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ វេបសាយត៍ ខាងក្រៅ ណាមួយ ឡើយ  លុះត្រាតែ យើង បាន បញ្ជាក់ ឬ យល់ព្រម ជា ចំហ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព័ត៌មាន  ឬ  មាតិកា ដែល លោក អ្នក ផ្ដល់ឲ្យ ប្រាសាក់ តាមរយៈ វេបសាយត៍ នេះ  លោក អ្នក យល់ព្រម ផ្ដល់ឲ្យ ប្រាសាក់ នូវ សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នូវ សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ចំពោះ ព័ត៌មាន និង មាតិកា ដែល ប្រាសាក់ យល់ ថា សមស្រប  ក្នុង នោះ រួមមាន  ការថតចម្លង  ការផ្ទេរ  ការចែកចាយ  និង  ផ្សព្វផ្សាយ  លើកលែងតែ មាន កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ។
ប្រតិបត្តិការ ដែល ធ្វើ នៅលើ អ៊ីនធឺណែត អាច ត្រូវបាន កាត់ផ្ដាច់  ឈប់ ដំណើរការ  យឺតយ៉ាវ ក្នុង អំឡុង ពេល បញ្ជូន ព័ត៌មាន  ហើយ អាច បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទេរ ទិន្នន័យ ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ ។  ប្រាសាក់  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការ មិន ដំណើរការ ដែល កើតមាន នៅក្នុង ឧបករណ៍ ទំនាក់ទំនង ដែល មិន ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ឡើយ  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុក្រិតភាព  ឬ កាលវិភាគ នៃ សារ  និង ប្រតិបត្តិការ ដែល អ្នក ផ្ញើ ។
លោក អ្នក យល់ព្រម និង ទទួលស្គាល់ ថា  មាតិកា នៃ ខ ក្នុង កិច្ចសន្យា ដែល បាន ចែង  នឹង មិន ត្រូវបាន កម្រិត ដោយ ខ នៃ កិច្ចសន្យា ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន នៃ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ជាក់លាក់ ណាមួយ ដែល បាន ផ្ដល់ជូន នៅលើ  ឬ តាម វេបសាយត៍ នេះ ឡើយ ។
ភូមិ នេសាទ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ រកាកណ្ដាល  ក្រុង ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ ។  រូបថត ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥
លោក បារម្ភ ថា  ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រជាក់  និង ក្ដៅ ដែល ជនល្មើស ប្រើ  អាច មាន លទ្ធភាព ចាប់ ត្រី មេ ពូជ ធំ ៗ  ក្នុង ទន្លេ  ជាពិសេស ឋិត ក្នុង អន្លង់ ដែល ផ្សោត រស់ នៅ៖  « មាន ឆ្មាំ ទន្លេ  និង ជល ផល  ចាំ តែ យក លុយ គេ រាល់ ថ្ងៃ មិន ដឹង ថា  ម៉េច ទេ  អ្នកស្រុក មួយ ៗ ហួសចិត្ត ហើយ ។  ខ្ញុំ ព្រួយបារម្ភ ដែរ  អាជ្ញាធរ ធ្វើ អ៊ីចឹង ពេក  ហួសហេតុ ពេក  ឈឺចាប់ ។  ជាពិសេស នៅ ស្រុក សំបូរ ក៏ ខ្លាំង ដែរ  ពេញ ទន្លេ ហ្មង » ។
សហគមន៍ នេសាទ ព្រែក កាំ ពី  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ បង្ហាញ ក្តីកង្វល់ ជាថ្មី ទៀត  ពី ជោគវាសនា សត្វ ផ្សោត  ដែល ជា ដង្ហើម សេដ្ឋកិច្ច របស់ សហគមន៍ នៅតែ ទទួល រង ហានិភ័យ ខ្ពស់  ខណៈ ដែល បទល្មើស នេសាទ  នៅតែ កើតមាន ឥត ឈប់ឈរ នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត ។  សហគមន៍ ថា  ជនល្មើស បាន លួច ឆក់ ត្រី នៅ អន្លង់ អភិរក្ស ផ្សោត ព្រែក កាំ ពី  និង មាន ពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន ពង្រាយ មង  នៅ តំបន់ សំខាន់ ៗ  ដែល ផ្សោត ឆ្លងកាត់  បង្ក ប៉ះពាល់ ការចិញ្ចឹម ជីវិត សត្វ ផ្សោត ។
សហគមន៍ អភិរក្ស ផ្សោត ព្រែក កាំ ពី  នៅតែ ចាំ អ៊ុត មើល ពី ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ  អនុវត្ត ច្បាប់ លើ ជនសង្ស័យ ជិត  ២០ នាក់  ដែល អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បញ្ជូន ឈ្មោះ ពួកគេ ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ពុំ ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស ឲ្យ មក ទទួលខុសត្រូវ តាម ច្បាប់ នៅឡើយ ទេ  រីឯ ជនល្មើស នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ឆក់ ត្រី ខុស ច្បាប់ ដដែល ៗ ។
សហគមន៍ អភិរក្ស ផ្សោត ព្រែក កាំ ពីរស់ នៅ ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ថ្លែង មិន ហ៊ាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  ថា  អ្នកស្រុក សម្ដែង ការហួសចិត្ត នៅ គ្រា ដែល  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  និង ឆ្មាំ អភិរក្ស ផ្សោត ខ្លះ  បាន ទទួល សំណូក ពី ជនល្មើស  ជា ថ្នូរ មិន អនុវត្ត ច្បាប់ រឿង បទល្មើស នេសាទ ។
លោក ថា  អ្នកភូមិ បាន ប្រទះឃើញ  ក្រុម ជនល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី ទំនើប ក្ដៅ  និង ត្រជាក់  នៅ អន្លង់ អភិរក្ស ផ្សោត  និង កន្លែង ដែល ផ្សោត ស្វែងរក ចំណី  ហើយ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទៅ សមត្ថកិច្ច  និង  ឆ្មាំ អភិរក្ស  ក៏ប៉ុន្តែ ទម្រាំ មន្ត្រី ជំនាញ ទាំងនោះ ចុះ ដល់ គោលដៅ  ក្រុម ជនល្មើស បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
បុរស ដដែល បន្ថែម ថា  ជនជាតិ វៀតណាម  ពីរ នាក់  ដែល ជា មេខ្លោង ឆក់ ត្រី ជា របប អាជីព បាន រត់គេចខ្លួន ទៅ ប្រទេស របស់ គេ វិញ  នៅ គ្រា ដែល តុលាការ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន កោះហៅ ពួកគេ ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ ជា លើក ទី ២ ។  លោក បារម្ភ ថា  បទល្មើស នេសាទ កើតមាន ច្រើន  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ការចិញ្ចឹម ជីវិត សត្វ ផ្សោត  និង ត្រី មេ ពូជ ទេ  នឹង បង្កឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល មាន ទម្លាប់ នេសាទ លក្ខណៈ គ្រួសារ ចាប់ ត្រី លែង បាន៖  « ឧបករណ៍ ឆក់ មាន អាឆក់ ត្រជាក់ មួយ  និង ឆក់ ក្ដៅ ទៀត  លាយឡំ គ្នា ។  ពួក ឆ្មាំ  ពេលណា ជនល្មើស រៀប ចេញ  គេ ខល ប្រាប់ ។  ជូន កាល វា ឆក់ ទាំង ថ្ងៃ ហ្មង  នៅលើ ព្រែក កាំ ពី  និង ព្រៃ » ។
កាលពី ចុង ខែមិថុនា កន្លងទៅ  សត្វ ផ្សោត ឈ្មោល មួយ ក្បាល  ទម្ងន់ ប្រមាណ  ៩២ គីឡូក្រាម  ងាប់ នៅ តំបន់ អន្លង់ កាំពី ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយសារ  ជាប់ មង អ្នកនេសាទ  ដែល ដាក់ពង្រាយ នៅ តំបន់ សំខាន់ ៗ  ដែល ផ្សោត ឆ្លងកាត់ ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ពន្យល់ ថា  អន្លង់ អភិរក្ស ផ្សោត ត្រូវ ចាត់ទុក ជា តំបន់ ស្នូល  គឺ ហាម មិន ឲ្យ ប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ តំបន់ នោះ  រួមទាំង លក្ខណៈ គ្រួសារ ផង ។
អាស៊ី សេរី មិន អាច រក ប្រភព ទាក់ទង មេ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ សំបុក  ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ រឿង នេះ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា ។
ទោះជា យ៉ាងណា  មេឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី  លោក  ទុយ  សុវណ្ណា  លើកឡើង ថា  មួយ រយៈ នេះ  បទល្មើស នេសាទ បាន ថយចុះ ច្រើន  ព្រោះ អាជ្ញាធរ បាន បញ្ជូន ប្រជាការពារ គ្រប់ ភូមិ ចុះ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នេសាទ គ្រប់ ប្រភេទ ។
លោក ថា  ប្រជាការពារ ភូមិ នៅ ឃុំ សំបុក  សរុប មាន ជាង  ៥០ នាក់  តែង ចុះល្បាត តាម ទន្លេ ជាប្រចាំ  ដោយ សហការ ជាមួយ ឆ្មាំ អភិរក្ស  និង សមត្ថកិច្ច ។  លោក បន្ថែម ថា  ថ្មី ៗ នេះ  តុលាការ បាន កោះហៅ ជនសង្ស័យ  ១៧ នាក់ ជាថ្មី ទៀត  និង មាន ជនសង្ស័យ ខ្លះ ជា ជនជាតិ វៀតណាម បាន រត់គេចខ្លួន  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ លោក មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  មាន ជនសង្ស័យ ប៉ុន្មាន នាក់ នោះ ទេ ដែល បាន ចូល បំភ្លឺ នៅ តុលាការ៖  « ប្រជាការពារ មាន គ្រប់ ភូមិ ថយចុះ ច្រើន ដែរ  បទល្មើស នេសាទ ។  ជួន តុលាការ កោះហៅ មួយ សារ ទៀត  ជនសង្ស័យ ទៅ បំភ្លឺ ឬ មិន ទៅ  យើង មិន ដឹង » ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  យល់ ថា  ប្រសិនបើ តុលាការ ដែល បាន ទទួល បណ្ដឹង ហើយ នៅតែ បន្ត អូសបន្លាយ ពេល  មិន ចាត់ វិធានការអនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យ តឹងរ៉ឹង ទេ  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ធនធាន ផ្សោត  ដែល ជា ជម្រុក ប្រាក់ ចំណូល សហគមន៍ ។
លោក ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ធូរ រលុង រឿង បទល្មើស នេសាទ  នឹង នាំឲ្យ ជនល្មើស នៅតែ បន្ត ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដដែល ៗ  ហើយ សត្វ ផ្សោត នៅតែ រងគ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំ ង៖  « តុលាការ ដែល បាន ទទួល បណ្ដឹង ហ្នឹង  បើ នៅតែ មិន ចាត់ វិធានការ របៀប នេះ  យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ មែនទែន ។  ទី ១  រឿង អនុវត្ត ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  មាន ន័យ ថា  ជន ទាំងអស់ នោះ  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ហើយ  ពុំ មាន វិធានការគាត់ នៅតែ បន្ត ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដដែល ៗ ។  ចំណែក ច្បាប់ គឺ មាន តែ លើ ក្រដាស » ។
នៅ ខែត្រ ក្រចេះ  មាន អន្លង់ អភិរក្ស ផ្សោត  និង ត្រី មេ ពូជ  ៦៤ អន្លង់  ក្នុង  នោះ មាន អន្លង់ ៥  ដែល ផ្សោត រស់ នៅ ។  អន្លង់ អភិរក្ស ទាំងនោះ ឋិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋបាល ជលផល  និង ឆ្មាំ ទន្លេ  អភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នេសាទ គ្រប់ ប្រភេទ  អនុលោម តាម អនុក្រឹត្យ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ខ្លឹមសារ អនុក្រឹត្យ នោះ បញ្ជាក់ ថា  ទន្លេ មេគង្គ ខែ ត្រ ក្រចេះ  គិត ត្រឹម ក្បាល កោះ ទ្រង់  ទល់មុខ ក្រុង ក្រចេះ  រហូតដល់ ព្រំប្រទល់ ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  មាន ប្រវែង  ៨៥ គីឡូម៉ែត្រ  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា តំបន់ អភិរក្ស ផ្សោត  ជីវ ចម្រុះ  និង ត្រី មេ ពូជ  បែងចែក ជា ពីរ តំបន់  គឺ តំបន់ ស្រទាប់  និង តំបន់ ស្នូល ។
របាយការណ៍ នៃ អង្គការ មូលនិធិ សកល សម្រាប់ អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា បង្ហាញ ថា  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  សត្វ ផ្សោត ទន្លេ មេគង្គ របស់ កម្ពុជា  បាន ថយចុះ ពី ចំនួន  ២០០ ក្បាល មក នៅ ត្រឹម ចំនួន  ៨០ ក្បាល  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  វត្តមាន ផ្សោត នៅ ដង ទន្លេ មេគង្គ ខែ ត្រ ក្រចេះ  និង ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  មាន ចំនួន ជាង  ៨០ ក្បាល  ដោយ មិន បូកបញ្ចូល កូន ផ្សោត ទេ ។
សហគមន៍ រស់ នៅ ឃុំ សំបុក  បាន នាំគ្នា អភិវ ឌ្ឍ នៅ តំបន់ ផ្សោត រស់ នៅ  ប្រែក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ បៃតង  បម្រើ វិស័យ ទេសចរណ៍  ក្នុង ទិសដៅ រួមគ្នា អភិរក្ស ប្រព័ន្ធ ជីវ ចម្រុះ  និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ដល់ សហគមន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ៕
បឹង ដែល គេ គោរព បូជា នៅ  ចិន  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង  ដោយ ភាពកុះករ នៃ ចំនួន ប្រជាជន នៅ រដ្ឋធានី
បុរស ៗ កំពុងតែ ចែវ ទូក  និង បើក ទូក ម៉ាស៊ីន ល្បឿន លឿន  ដែល នៅលើ នោះ មាន ដឹកជញ្ជូន គ្រួសារ ជនជាតិ ចិន  នៅ តាម បឹង នៃ តំបន់  Baiyangdian  ប្រទេស ចិន នៅក្នុង តំបន់ ដែល ត្រូវបាន គេ កំណត់ ទុក បម្រុង ថ្មី នៃ  Xiongan  នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែមិថុនា ។  Sim  Chi  Yin  /  The  New  York  Times
ប្រសិនជា យើង ជិះ រថយន្ត ពីរ បី ម៉ោង ទៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង ប៉េកាំង  យើង នឹង បាន ប្រទះឃើញ  បឹង តូច ធំ ជាច្រើន កន្លែង  ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ រាប់ សតវត្សរ៍ មក ហើយ ថា  ជា កន្លែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាពពេល ចង់ នេសាទ ត្រី  ឬ ធ្វើ ការប្រមាញ់  រួមទាំង ខ្យល់ ដ៏ ល្ហើយ នៅក្នុង រដូវ ក្ដៅ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
មហិច្ឆតា ពង្រីក វាត ទី របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ស្តែង ចេញ មាន ភាពច្បាស់លាស់ បំផុត នៅ កន្លែង មួយ ដែល នឹង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា តំបន់ ថ្មី  Xiongan  នា ពេល អនាគត ។  ដោយ មាន ទំហំ ៣ ដង ធំ ជាង  ទីក្រុង ញូវយ៉ក វា នឹង ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ពី បាត ដៃ ទទេ  ចេញពី តំបន់ តូច ៗ  និង តំបន់ ទំនាប របស់ ស្រុក  Xiongan ។  តំបន់ នេះ ត្រូវបាន ពង្រាយ ពោរពេញ ដោយ ភូមិ ដែល ភ្ជាប់ ទៅនឹង ផ្នែក នៃ បឹង  និង ទំនប់ ទឹក  ហើយ តំបន់ នេះ ពីមុន មិន អាច ឆ្លងកាត់ រួច ទេ  គឺ មាន តែ ចរាចរណ៍ ទូក រត់ ឆ្វាត់ ឆ្វែង តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ទើបតែ ប្រហែលជា ៦ ឆ្នាំ មុន នេះ ទេ  ទើប ឆ្លងកាត់ បាន ។  ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ដឹង ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំធេង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ក្រោយ ៗ នេះ  តំបន់ ដី សើម ដែល ងាយ រង ផលប៉ះពាល់ នេះ  នឹង ត្រូវបាន កែច្នៃ ទៅជា ទីក្រុង រណប ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ សម្រាប់ រដ្ឋធានី  ដែល មាន កំណើន ប្រជាជន ហូរហៀរ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
មន្ទីរពេទ្យ  សាកលវិទ្យាល័យ  ផ្សារ  ទីស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន  និង ស្ទើរតែ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល មើលទៅ មិន ចុះសម្រុង ទៅនឹង តួនាទី របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ក្នុង នាម ជា  មជ្ឈមណ្ឌលនយោបាយ របស់ ប្រទេស ចិន នោះ  នឹង ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ នៅក្បែរ ទីក្រុង បៃយង ឌៀន  ដែល ជា គម្រោង ដ៏ ធំ មួយ នេះ ឥឡួវ នេះ ត្រូវ មន្ត្រី ដាក់ នាម ថា  គម្រោង ប្រចាំ សហស្សវត្សរ៍ ។
គំនិត ដែល ចង់បាន  គឺ ការបំប្លែង ទីក្រុង ប៉េកាំង ឲ្យ ទៅជា ទីក្រុង ដូចជា ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដែល ជា ទីក្រុង មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្ថាបនា ឡើង ជា ក្រុង រដ្ឋបាល កណ្តាល មួយ ដែល បង្ហាញ នូវ អំណាច ។
លោក  Zhang  Yue  ដែល មាន ស្រុក កំណើត កើត នៅ រដ្ឋធានី នេះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  បច្ចុប្បន្ន ជា សាស្ត្រាចារ្យ រង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Illinois  ក្នុង ទីក្រុង ស៊ីកាហ្គោ  បាន ថ្លែង ថា  ៖  « រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ដែល ទីក្រុង ប៉េកាំង  គួរតែ មាន តាំងពី យូរ មកហើយ នេះ សា ឡើងវិញ ។  រដ្ឋាភិបាល មិន ចង់បាន ទីក្រុង មួយ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ សង្កាត់ ចាស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវការ ទីក្រុង នយោបាយ មួយ ដែល បម្រើ សេចក្តីត្រូវការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កណ្តាល » ។
អ្នករៀបចំ ផែនការបាន ចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ សេវា បម្រើ ទីក្រុង ជាច្រើន របស់ រដ្ឋធានី ទៅកាន់ ទីក្រុង រណប មួយ ផ្សេង ទៀត  គឺ តុង ចូវ  (Tongzhou)  ហើយ ពួកគេ ក៏ គ្រោង វៃ កម្ទេច ផ្សារ ដែល មាន ភាពចលាចល  ប៉ុន្តែ ពោរពេញ ដោយ ភាពរស់រវើក នៅ តាម ផ្លូវ នៅ ទីប្រជុំជន ទាំងនេះ ដែរ ។
នៅក្នុង ភូមិ ដែល មាន ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត  Quantou  ដែល មាន ទិដ្ឋភាព ច្រកផ្លូវ  និង ជញ្ជាំង ទៅ ហាក់ដូចជា ល្បែង ផ្គុំ រូប មួយ នេះ  អ្នក រស់ នៅ ទីនោះ កំពុងតែ រង់ចាំ ដើម្បី ដឹង ថា  តើ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន គេ កម្ទេចចោល  ឬក៏ អត់ ?
លោក  Chen  Dazheng  អ្នកនេសាទ ត្រី  និង ដឹកជញ្ជូន មនុស្ស តាម  បណ្តោយ ប្រឡាយ ក្នុង តំបន់ នេះ បាន និយាយ ថា  ៖  « ជា ការពិត ណាស់ វា ជា កិត្តិយស ដ៏ ធំធេង មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល កណ្តាល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ មក លើ ពួកយើង នៅ  Baiyangdian ។  យើង មិន ដឹង ត្រូវ រំពឹងទុក អ្វី នោះ ទេ  គឺ ដឹង តែ យើង នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទីកន្លែង » ។
ការព្យាករ មួយ នេះ  ស្តែង ចេញ កាន់តែ ច្បាស់ ទៅ ទៀត នៅ ពេល ដែល ផែនការត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅក្នុង ខែមេសា ។  តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង តំបន់ នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម ឡើង ខ្ពស់ កប់ ពពក  ហើយ អាជ្ញាធរ នាំគ្នា រួសរាន់ ដាក់ ការហាមឃាត់ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង លើ សំណង់ ថ្មី ៗ គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន ភូមិ នេះ ត្រូវបាន ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី នៃ ភូមិ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មិន មែន ដោយសារតែ ស្ថាបត្យកម្ម របស់ ភូមិ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ដោយសារ វប្បធម៌ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ដែល ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ យ៉ាង រឹងមាំ ទៅនឹង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
Quantou  គឺជា ភូមិ មួយ ដែល មាន វប្បធម៌  នៃ ការច្រៀង ដ៏ ស្មុគស្មាញ  ដែល មាន ដើមកំណើត មកពី គម្ពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  តន្ត្រី នេះ ត្រូវបាន ច្រៀង ដោយ ក្រុម ចម្រៀង អ្នកស្រុក ដែល ជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ នាំគ្នា ជិះ ទូក កាត់ បឹង  Damaidia  នៅក្បែរ នេះ  ដើម្បី ទៅ ព្រះវិហារ ដែល ឧទ្ទិស បន់ស្រន់ ដល់ អាទិទេព នៃ ថ្នាំ សង្កូវ ។
តំបន់ នេះ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ។  ស្រុក មួយ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅតែ ២៥ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភូមិ  Quantou  ហើយ ត្រូវ បើកបរ រយៈពេល មួយ ម៉ោង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ រលាក់  នោះ គឺ  Anxin  ដែល ជា ស្រុក មាន ចំនួន ប្រជាជនរស់ នៅ តែ  ៥៥,០០០  នាក់ ទេ ។  វា ជា តំបន់ មួយ ក្នុង ចំណោម តំបន់ មួយចំនួន តូច  ដែល មាន លក្ខណៈ ដូចជា ទីក្រុង តូច មួយ ។
លោក  Xia  Manjun  ជា សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង  Quantou  វ័យ  ៣៦ ឆ្នាំ  បាន និយាយ ថា  ៖  « យើង សង្ឃឹម ថា  នឹង បន្ត ធ្វើ បែប នេះ រហូត  ទោះបី ភូមិ នេះ ត្រូវបាន គេ កម្ទេចចោល ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា អាស្រ័យ ទៅលើ ទីកន្លែង ដែល យើង រស់ នៅ » ។  តើ យើង នឹង រស់ នៅ ជិត គ្នា  ឬ បែក គ្នា ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ?  តើ យើង ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឲ្យ ជិះ កាត់ បឹង នេះ ដែរ ឬ ទេ  បើសិនជា គេ សាងសង់ ការិយាល័យ នៅ ជុំវិញ នោះ »?
ការអភិវឌ្ឍ ឡើងវិញ បាន បំផ្លាញ វប្បធម៌ ប្រពៃណី យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ទីកន្លែង ដូចជា ទីក្រុង ប៉េកាំង នេះ ជាដើម រួច មកហើយ ។  នៅ ទីនោះ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ នូវ ច្រក ផ្លូវ ប្រពៃណី  Hutong  បាន ដក ចេញ នូវ សិល្បៈ ក្បាច់គុន ប្រពៃណី  និង ក្រុម ភ្លេង ប្រពៃណី  ហើយ បាន ពង្រាយ អ្នក រស់ នៅ ទីនោះ ជាច្រើន  នៅ តាម ជាយ ក្រុង ឆ្ងាយ ៗ ។
នៅ កន្លែង ដូចជា  Quantou  ស្ថានភាព  គឺ មាន ភាពផុយស្រួយ ជាង តំបន់ ដទៃ ទៅ ទៀត ។  មនុស្ស ដូចជា លោក  Xia  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ចុងក្រោយ បង្អស់ ដែល នៅ ស្គាល់ តន្ត្រី ចាស់ ៗ ។  លោក លក់ ផលិតផល កសិកម្ម ទៅ ទីក្រុង នានា  ពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ សុក្រ  ហើយ ត្រឡប់ ទៅ  Quantou  វិញ នៅ ចុង សប្តាហ៍ ដើម្បី បង្រៀន ប្រពៃណី នេះ ដល់ កុមារ ៗ ក្នុង តំបន់ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ មួយ  លោក បាន ដឹកនាំ សិស្ស ចំនួន ២០ នាក់  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា រយៈពេល  ៤ ម៉ោង  ដើម្បី រៀន តន្ត្រី ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ភាគ ច្រើន បាន សិក្សា កាល ពួកគាត់ នៅ ក្មេង ៗ ។
នៅ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៥០  តំបន់ ដី សើម  និង បឹង បាន គ្របដណ្តប់ ជាង ៧៧៥ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង មាន ទន្លេ ៩ ជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ។  តំបន់ នេះ ធ្លាប់ មាន ភាពល្បីល្បាញ ខាង វារី វប្បកម្ម  និង ទឹក ស្អាត ។
នៅ ទីនោះ  សាស្ត្រាចារ្យ  Zhou  Runbiao  ជា ប្រវត្ដិវិទូ ម្នាក់ ធ្វើការឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង តំបន់ បាន និយាយ ថា  ការព្រួយបារម្ភ  អំពី ការអភិវឌ្ឍ នេះ ត្រូវបាន ពន្លើស ហួសហេតុ ពេក ។
បន្ទាប់ពី នេះ មក កម្មវិធី សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ឡើង  ដោយ នេះ នឹង ជួយ ទប់ស្កាត់ នូវ ទឹក ជំនន់ រ៉ាំរ៉ៃ  ដែល បាន រុករុល ប្រទេស នេះ អស់ ជាច្រើន សតវត្សរ៍ មក ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការសាងសង់ ទំនប់ នេះ លើ តំបន់ ដី សើម  គឺ មាន ភាពមហន្តរាយ ខ្ពស់ ខ្លាំង ណាស់ ។
ក្នុង នាម ជា មន្ត្រី មួយ រូប ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី មួយចំនួន តូច  ដែល ហ៊ាន និយាយ ជាសាធារណៈ អំពី គម្រោង នេះ  លោក  Zhou  បាន ផ្តល់ នូវ ការវាយតម្លៃ ពោរពេញ ដោយ សុទិដ្ឋិនិយម មួយ ។  ទី ១  លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា  ផែនការ នេះ ទើបតែ ត្រូវបាន ប្រកាស នៅក្នុង ខែមេសា នេះ ទេ  ហើយ ព័ត៌មាន លម្អិត មិន ត្រូវបាន គេ ព្រាង នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះ លោក បាន និយាយ ថា ការពិភាក្សា អំពី ការបំផ្លាញ លំនៅឋាន គឺ  « ឆាប់ ពេក ហើយ » ។
ទំនាប  និង បឹង នៅ តំបន់ នេះ បាន ស្រុត ចុះ ជាង ពាក់កណ្តាល  ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ៗ បាន លេចឡើង  ដែល នាំឲ្យ ប្រភព ទឹក នៅ ពេល នេះ មិន អាច ផឹក បាន ទៀត ទេ ។
លោក  Zhou  បាន និយាយ ថា  ៖  « មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ កើត ហេតុការណ៍ នេះ ឡើង  គឺ ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល មូលដ្ឋាន ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ ចិត្ត របស់ ពួកគេ ។  ឥឡូវនេះ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល មជ្ឈិម  រោងចក្រ នឹង ត្រូវ បិទ ហើយ ទឹក នឹង ត្រូវបាន សម្អាត ឡើងវិញ »៕
ព្រះវិហារៈ  យ៉ាងហោចណាស់ ក្មេងប្រុស ២ នាក់  បាន លង់ទឹក ស្រះ ស្លាប់ គួរឲ្យ អាណោច អធ័ម  ខណៈ ដែល ម្តាយ របស់ ពួកគេ ជាប់រវល់ ស្ទូង ស្រូវ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង វេលា នៅ ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្របៅ  ឃុំ គូលែន ត្បូង  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
វរសេនីយ៍ ទោ  ឡាញ់  លី ស៊ីវ ឡេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក គូលែន  បាន ប្រាប់  campost  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ម្តាយ របស់ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  បាន នាំគ្នា ចេញ ទៅ ស្រែ ដើម្បី ស្ទូង ស្រូវ  ដោយ ពួកគាត់ បាន នាំ កូន ៗ ទៅ ជាមួយ ផងដែរ ។  ស្រប ពេល ដែល កំពុង ស្ទូង ស្រូវ  ដោយ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  ក៏ ស្ងាត់ មាត់ ក្មេង ទាំង ២ នាក់ នោះ  ហើយ ពួកគាត់ ខំ ស្រែក ហៅ  តែ គ្មាន ការឆ្លើយតប  រួច ក៏ នាំគ្នា ដើរ ទៅ រក នៅ ស្រះ ទឹក នៅជិត នោះ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ សាកសព កូន ៗ របស់ ពួកគាត់ ទាំង ២ នាក់  អណ្តែត ក្នុង ទឹក ក៏ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង តែម្តង ។
មន្ត្រី ខាងលើ បន្ត ថា  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ទី ១. ឈ្មោះ  ផា  ផាត់  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  និង ទី ២. ឈ្មោះ  ឆូយ  រ៉ា ឆាត  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំស្រុក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នៃ ការដួលរលំ  និង សម្លាប់ អ្នក គង្វាល គោ បី នាក់  កើតឡើង ខាងលិច ឈៀង ខាងត្បូង ទី រួម ស្រុក  ភ្នំ ស្រុក ចម្ងាយ ២០០០ ម៉ែត្រ ម្តុំ ឈូក ធំ  ភូមិ ស្រះ ជីក  ឃុំ ស្រះ ជីក  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
បន្ទាយមានជ័យៈ  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ភ្លៀង មួយ មេ ធំ  បាន ធ្លាក់ លាយឡំ នឹង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បាន បោកបក់ យ៉ាង ខ្លាំង មក លើ ស្រុក ភ្នំស្រុក នៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ បាន បណ្តាលឲ្យ ផ្ទះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១០ ខ្នង  ត្រូវ ដួលរលំ នៅ ភូមិ គោក តា សុខ  ឃុំ ពន្លៃ  និង អ្នកឃ្វាល គោ បី នាក់  ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ ។
របាយការណ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកឃ្វាល គោ ទាំង បី នាក់ នោះ  ពេល ភ្លៀង នឹង ខ្យល់ ខ្លាំង បាន នាំគ្នា រត់ ចូលទៅ ជ្រក ក្នុង ខ្ទម មួយ  ដែល គេ សង់ ចោល នៅ កណ្តាល វាល ស្រែ  តែ អកុសល រន្ទះ បាន បាញ់ បណ្តាល ឲ្យ អ្នក ទាំង បី ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ដោយ រន្ទះ បាញ់  ១ - ឈ្មោះ  ម៉ក់  យឿយ  ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ មាត់ ស្រះ  ឃុំ ស្រះ ជីក ។  ២ - ឈ្មោះ  ព្រឺល  ឆេង  ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយ ។  ៣ - ឈ្មោះ  មឿន  សាម៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្រះ ជីក  ឃុំ ស្រះ ជីក ៕
សង្សារ ខ្ញុំ ក្លាយជា ប្រពន្ធ គេ  ខ្មែរ  ចិន  songsa  khnhom  klach  chea  bropun  ke  Khmer  And  Chinese  Love  song
ស្លាក :  ស្ម័គ្រចិត្ត ,  អាស៊ី  fucked,  អាស៊ី អាសអាភាស ,  XXX  អាស៊ី ,  មហាវិទ្យាល័យ ,  គូ ស្វាមី ភរិយា ,  creampie,  cumshot,  គួរឱ្យ ស្រលាញ់ ,  ផលិត ដោយ ខ្លួនឯង ,  XXX  XXX,  Pussy,  ក្មេង ជំទង់ អាស៊ី ,  តុក្កតា ដ៏ តូច ,  វ័យ ក្មេង
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ត្រយង យក្ស ជា សត្វ តំណាង ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ក្រហម របស់ អង្គការ  IUCN  ជា ប្រភេទ សត្វ រងគ្រោះ ជិត ផុត ពូជ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ។  ពួកវា រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង តិចតួច នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ  ។  សត្វ ត្រយង យក្ស ពេញ វ័យ ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន ចំនួន តែ ជិត ២០០ ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ នៅលើ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ ដែរ ប្រមាណ ៩៩ %  នៃ ចំនួន នេះ  មាន វត្តមាន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ឱ្យ កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រទេស ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ដើម្បី អភិរក្ស ប្រភេទ សត្វ ដ៏ កម្រ នេះ  ។
ដោយឡែក  សត្វ ត្រយង យក្ស ១ ក្បាល  ត្រូវបាន អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រគល់ ជូន អង្គការ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ACCB  បន្ទាប់ពី ទិញ ពី អ្នកភូមិ ក្បែរ ព្រំដែន ឡាវ  តម្លៃ ៤ ម៉ឺន រៀល  ។
លោក ហួត  វុទ្ធារ៉ា  ជា អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រចាំ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ឱ្យដឹង ថា  នៅ គ្រា ដែល នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅកាន់ ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រទះឃើញ សត្វ ត្រយង យក្ស មួយ ក្បាល ក្រុង នៅ ក្រោម ផ្ទះ អ្នកភូមិ បម្រុង ធ្វើ ម្ហូប  ខណៈ នោះ ក៏ សុំ ទិញ យក ទៅ លែង ក្នុង ព្រៃ លិច ទឹក  ។ បន្ទាប់ពី យក ទៅ លែង នៅ តំបន់ រាម សារ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  សត្វ ស្លាប ដ៏ កម្រ នោះ  ហើរ មិន បាន  ១៥ ម៉ែត្រ ផង  ក៏ ធ្លាក់ ចូល ទឹក ទន្លេ  ។  ឃើញ បែប នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង រូបលោក បាន ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល  ។
លោក ហួត  វុទ្ធារ៉ា  បាន រាយការណ៍ ទៅ ប្រធាន ឧទ្យានុរ ក្ស តំបន់ រាម សារ  ឃុំ អូរ ស្វាយ  លោក នី  មុល  និង អនុ ប្រធាន សហគមន៍ ទេសចរណ៍ បូរី អូរ ស្វាយ ផងដែរ  ដើម្បី នាំយក សត្វ ត្រយង យក្ស មួយ ក្បាល នោះ ទៅកាន់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ លោក  ក៏ ជូនដំណឹង ទៅ អង្គការ  WWF  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ខេត្ត ក្រចះ  ហើយ អង្គការ  WWF  បាន រាយការណ៍ បន្ត ទៅកាន់ អង្គការ  ACCB  ដែល មាន វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក សត្វ មក ជាមួយ ផងដែរ  ពី ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី មក ទទួលយក សត្វ ត្រយង យក្ស មួយ ក្បាល នេះ ទៅ សង្គ្រោះ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
កញ្ញា JULIE  វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក សត្វ ពី ខេត្ត សៀមរាប ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ពិនិត្យ សត្វ ត្រយង យក្ស នោះ ឃើញ ថា  វា បាក់ ស្លាប ឆ្វេង  និង មាន សុខភាព មិន សូវ ល្អ  ហើយ ត្រូវ នាំ ទៅ ថត  X-Ray  ពិនិត្យ ឈាម រក មូលហេតុ ដើម្បី ព្យាបាល នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។  កញ្ញា  JULIE  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  សត្វ ត្រយង យក្ស ជា សត្វ តំណាង បក្សី ជាតិ  ហើយ ជា សត្វ ដែល ស្ទើរ ផុត ពូជ នៅលើ ពិភពលោក  ។  សត្វ ត្រយង យក្ស មាន សរុប តិច ជាង ៣០០ ក្បាល  ក្នុង នោះ ១០ ក្បាល រស់ នៅ ប្រទេស ឡាវ  មួយចំនួន បាន ផុត ពូជ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  និង នៅសល់  ច្រើន ជាង គេ  គឺ ស្ថិត នៅ តំបន់ រាម សារ  ដង ទន្លេ មេគង្គ  និង ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៕
អ្នក បុរាណវិទូ ប្រហែល ៧០  នាក់ បាន កំពុង ធ្វើការ នៅជិត  Woodbridge  តាំងពី ខែកុម្ភៈ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ជីក រទេះ ថ្ម ប្រវែង  ៣០ ម៉ែត្រ  ដែល បង្កើត ជា ស្នូល នៃ  វិមាន បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ  ។  ទ្រឹស្តី ដំបូង  ៗ  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រភព ទឹក ធម្មជាតិ  របស់ តំបន់ នេះ ដែល នៅតែ  អាច មើលឃើញ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អាច ជា ផ្នែក មួយ នៃ ហេតុផល  ដែល តំបន់ នេះ មាន សារសំខាន់  ជាពិសេស សម្រាប់ ប្រជាជន  រស់ នៅក្នុង តំបន់ ថ្ម  ៕
Woodbridge ៖  ផ្លូវ ធ្វើ អំពី ឈើ ដែល មាន  អាយុកាល ប្រហែលជា  ៤០០០ ឆ្នាំ  បាន បង្កើត ជា ចំណុច កណ្តាល  នៃ យុគថ្ម រំលីង ត្រូវបាន  រកឃើញ ដោយ បុរាណវិទូ  នៅក្បែរ ទីក្រុង  Woodbridge,  Suffolk  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល  ។
ការរកឃើញ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ  ការជីក កកាយ សម្រាប់ កប់ ខ្សែភ្លើង  ដែល មាន តម្លៃ  ៣,៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ កសិដ្ឋាន  ខ្យល់ នៅឯ នាយ សមុទ្រ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន ថាមពល របស់ ក្រុមហ៊ុន  ScottishPower  Renewables  កំពុង ជីក រូង លើ ដី  ៤០គម )  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទួរ ប៊ីន ថ្មី ទៅនឹង  បណ្តាញ អគ្គីសនី ជាតិ  ។
ប្រវត្តិសាស្ត្រ បុរាណ  ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ វិមាន រាង  ជា រង្វង់ ដែល មាន ចាប់ពី  ២៣០០ ព.ស  បាន នាំមក នូវ ការអភិរក្ស សម្ភារៈ  សរីរាង្គ ដូចជា ឆ្អឹង  និង ឈើ ។  ក្នុង នោះ មាន លលាដ៍ ក្បាល  នៃ សត្វ ព្រៃ ដែល មាន អាយុ  ៦,៣០០  ឆ្នាំ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា សត្វ ខ្ទឹង  ឬ គោ ព្រៃ អឺរ៉ុប  ក៏ ដូចជា បង្គោល ឈើ  ។
ក្នុង ចំណោម ការប្រគំ តន្ត្រី ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  មាន ការបញ្ជាក់ ថា ការប្រគំ តន្ត្រី ដែល ទើប បញ្ចប់ ក្រោម វត្តមាន កំពូល តារាចម្រៀង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  លោក  ឆាយ  វិរ: យុទ្ធ  និង អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  មុន នេះ  គឺជា ការប្រគំ តន្ត្រី ដែល ទាក់ទាញ អ្នកគាំទ្រ បាន ច្រើន ជាង គេ ។  នេះ បើ យោង តាម ការអះអាង ថា  របស់ ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន ថ្លែង ការកោតសរសើរ ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។
លោក ថា ចំនួន អ្នក មក ទស្សនា  មាន បរិមាណ ខុសគ្នា នឹង ការប្រគំ តន្ត្រី កន្លងមក ដាច់គ្នា  ដោយ ការប្រគំ តន្ត្រី ដែល ទើប បញ្ចប់ ក្ដៅ ៗ មុន នេះ  គឺ មាន អ្នកទស្សនា រហូតដល់ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ។  លោក ថា  កន្លងមក ទូត ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ធ្លាប់ បាន រៀបចំ ធ្វើ មហាសង្ក្រាន្ត ២ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា មក ហើយ  ដោយ មាន បងប្អូន ខ្មែរ រស់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  មក ទស្សនា តែ ចន្លោះ ពី  ១៣០០០  ទៅ  ១៥  ០០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការប្រគំ តន្ត្រី របស់ ក្រុម លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  មុន នេះ  គឺ មាន ចំនួន លើស នេះ ។
លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម វត្តមាន តារា ល្បី ៗ ដែល ធ្លាប់ មក សម្ដែង ការប្រគំ តន្ត្រី នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល រួមមាន  នាយ កុយ  នាយ ក្រឹម ,  លោក  ខេមរ:  សិរី មន្ត ,  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ,  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា ,  លោក  ខេម ,  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ ,  អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម ,  លោក  នេន ទុំ ,  ពូឃ្លាំង ,  លោក  ដួង  វីរ : សិទ្ធ ,  និង តារា ជាច្រើន ទៀត  ដែល ធ្លាប់ បង្ហាញ ខ្លួន  លោក ចាត់ទុក ថា មាន តែ ការប្រគំ តន្ត្រី លើក ក្រោយ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ហើយ មាន វត្តមាន តារាចម្រៀង ឆ្នើម ៗ រួមមាន  ក្រុម លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង តារា ល្បី ៗ មុន នេះ ទេ  ដែល មាន អ្នកទស្សនា យ៉ាង កុះករ ជាង គេ ។
លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  មិន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី តួលេខ អ្នកទស្សនា ដែល មក ទស្សនា ការប្រគំ តន្ត្រី របស់ លោក ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  មុន នេះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ អះអាង ថា មាន ចំនួន ច្រើន ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ  គឺ លប់ លើ ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ។
១ ឈ្មោះ  ឆន  សារ៉ាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  រស់ នៅ ភូមិ ចាន់  គិរី  សង្កាត់  ប៉ោយប៉ែត ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
យ៉ាងណាមិញ  ក៏ដោយសារតែ ការប្រគំ តន្ត្រី មុន នេះ  ចម្រុះ ដោយ តារា ល្បី ៗ ច្រើន កុះករ  ហើយ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដំបូង ដែល មាន ការផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង កក្រើក នៅលើ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ដែល នាំឲ្យ ផុសផុល ពេញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ទើបក ឆាក តន្ត្រី ដែល បង្ហាញ ខ្លួន ដោយ  លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  និង កូន ៗ  លោក  ឆាយ  វិរ: យុទ្ធ  កញ្ញា  ពេជ្រ  សោភា  កញ្ញា  រ៉ា  ប៊ី  លោក  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  នាយ ពែក មី  លោក  គុយ  លី  និង ក្រុម រាំ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ដល់ ម្លឹង  ដោយ សូម្បីតែ ឃើញ រូបភាព ក៏រំភើប ជំនួស តារា ដែល បាន ឡើង ច្រៀង លើ ឆាក ៕
បន្ទាយមានជ័យ :  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ១០ នាក់ ដែល ជាប់ពាក់ពន្ធ័ និង បទល្មើស រក្សាទុក ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ កាលវេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨
នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ កាស៊ីណូឡាក់ គី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប៉ោយប៉ែត  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ទឹក កក បាន មួយចំនួន ។
លោក  ធិន  ស៊ិន ដេត  អធិការ នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ទាំង ១០ នាក់ ដែល កម្លាំង ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន មាន
៤ ឈ្មោះ  ផែន  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន រស់ នៅ ភូមិ  ក្បាល ស្ពាន  ១  សង្កាត់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
២ ឈ្មោះ  យី  សារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ប៉ោយប៉ែត  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមាន
៣ ឈ្មោះ  ចិន  រក្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  រស់ នៅ ភូមិ  ក្បាល កោះ  សង្កាត់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
៧ ឈ្មោះ  ប៊ុយ  ឆក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  រស់ នៅ ភូមិ  ក្បាល ស្ពាន  ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
៦ ឈ្មោះ  យ៉ាន់  ភារម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  រស់ នៅ ភូមិ  ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
៨ ឈ្មោះ  ស  ផាន់ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  រស់ នៅ ភូមិ  ក្បាល ស្ពាន  ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
៩ ឈ្មោះ  មាស  វុត្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  រស់ នៅ ភូមិ  ទំនប់  ក ៥  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
សម្ភារ : វត្ថុតាង ដែល បាន ដកហូត យក បាន រួមមាន  ម៉្សៅ ក្រាម សថ្លា  ចំនួន  ២ កូន ថង់ តូច , ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ គ្រាប់ ពណ៌ ក្រហម  មាន អក្សរ  WY  ចំនួន ១  គ្រាប់ , ដប កែ ឆ្នៃ សម្រាប់ ជក់ ថ្នាំ ញៀន ៦,  បំពង់ ទាម៉ូម៉ែត្រ ២, ដែក កេះ ២៥  , កាំបិត ៨  ,  ដាវ សាម៉ូរ៉ៃ ១, ថង់ ១ ចំនួន  និង ចាន សម្រាប់ សម្ងួត ទឹក ថ្នាំ ១ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី ជំនាញ បាន នាំមក កន្លែង អធិការ ក្រុង ដើម្បី សាកសួរ  និង ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន  ជា លទ្ធផល ឃើញ ( វិជ្ជមាន ) ទាំង ១០ នាក់ ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រួចហើយ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី យប់  រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  នៅ កន្លែង លក់ ឪឡឹក  មាត់ ស្ទឹង ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន នាំ បងប្អូន ទៅ រក រឿង វាយ ជនសង្ស័យ មុន  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ខឹង  ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុងតែ ដេក លង់ លក់ នៅលើ ប៉ៅ អ៊ី  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន យក កាំបិត កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ជា ទម្ងន់  ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជ័យ ជំនះ  ដោយ ស្ថានភាពរបួស ធ្ងន់ ពេក ក៏ បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ ភ្នំពេញ ( មិន អាច ទំនាក់ទំនង បាន ទេ )  រីឯ ជនល្មើស ក្រោយពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព រួច បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង ៕
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ( រងរបួស ក្បាល  និង ក)  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ជាក់ស្ដែង  ម្ដាយ ខាង ស្រី  ឈ្មោះ  ជ.ស  បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ អាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ថា មាន យុវជន ម្នាក់  បាន បបួល កូន របស់ ខ្លួន យកទៅ ចាប់រំលោភ ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ហើយ  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង អាវុធហត្ថ មួយ ក្រុម  ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៨ យប់  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក  នួន  នីណារ៉ូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ថុង  ចាន់ ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប្រជាធម្មលិច  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ែន  ភិរម្យ  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ យុត្តិធម៌  ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នោះ មក  លោក បាន ធ្វើ ការសាកសួរ  ហើយ តាម ការបំភ្លឺ របស់ ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ បាន មក បបួល កូន របស់ ខ្លួន ចេញ ទៅ ដើរលេង ខាងក្រៅ  ហើយ បាត់ ឈឹង មិន ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  គាត់ ក៏ មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន តែម្ដង ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន បបួល ជនរងគ្រោះ ចេញ ទៅ ដើរលេង ខាងក្រៅ  និង រួមភេទ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ បាន ចំនួន ៤ ដង  ដោយ មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា  ពុំ មាន ការបង្ខិតបង្ខំ អ្វី ឡើយ ។  ផ្អែក លើ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  និង មាន ការបំភ្លឺ របស់ ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  អាច ត្រូវ ចោទ ពី បទ នាំអនីតិជន យក ទៅ រួមភេទ  កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ តុលាការ ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ពត៌មាន មុន ជម្រុះ ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ ជុំ ចុងក្រោយ  ៖  ឡៅ  ចិត្រា  ជួប យ៉ត  ប៉ា យ៉ាក់  ឯ  ព្រឿង  សុជាតិ  ជួប  ណាំ ផេត  ពត៌មាន បន្ទាប់ អភិបាល ខណ្ឌ  ចុះ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ ផ្សារ នាគ មាស  ខណៈ អាជីវករ រំលាភ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ជួយ ពិភាក្សា គ្នា  មនុស្ស ប្រុស  និង ស្រី មួយចំនួន  ឲ្យ តែ ដល់ វ័យ ក្នុង ការរួមភេទ ជៀស មិន ផុត ឡើយ ពី ការរួមភេទ  ក្រោយពី បាន សប្បាយ ហើយ  ភាគ ច្រើន ខាង ស្រី ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ថា  ខាង ប្រុស ចាប់រំលោភ ខ្លួន ទៅ វិញ ។  ចំណែក ខាង ប្រុស អាច ឈានដល់ ការជាប់ គុក ដោយ ងាយ ៗ ។
អត់ បាន ទេ !  ចង់បាន រាង ស្អាត  sexy  ទាល់តែ ហាម មាត់ ខ្លួន កុំ ឲ្យ ឃ្លាន តាម ដែរ ចិត្ត ចង់ !  មែន អត់ អ្នកម៉ាប់ ៗ គ្នា យើង ?  🎬  OFFICIAL  MV  :  BODY  GOAL  ►  ទស្សនា វីដេអូ នៅលើ  YOUTUBE  :  youtu.be/Yz4gbMf0D14  ច្រៀង ដោយ៖  ម៉ង់  ចាន់ កញ្ញា  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង៖  ខេមរៈ  ដារ៉ា  និពន្ធ បទភ្លេង  និង សម្រួល ត ន្ត្រី៖  សួន  វុត្ថា  ដឹកនាំ សម្ដែ ង៖  ដាញ់  វណ្ណៈ  ថត ដោយ៖  ភឿង  សុភ័ក្ត្រ  រៀបចំ ការផលិត៖  យ៉ា  កុក អាន  កាត់ ត៖  ដាញ់  វណ្ណៈ  Follow  us  now  :  facebook.com/PhlengRecords  Please  subscribe:  youtube.com/PhlengRecords
រ៉ូប  |  រ៉ូប រលុង ,  សំលៀកបំពាក់ ហ៊ីលីពីន និង ច្រើន ទៀត  និន្នាការ របស់ ព្រះពុទ្ធ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ស្លាក  " ពណ៌ ប្រផេះ "  -  ពុទ្ធ បដិមា
អ្នក ប្រដាល់ ៤ រូប ជួបគ្នា ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ប្រាក់ លាន បាយ័ន ទម្ងន់ ៦៣,៥០០ គ. ក្រ  |  Kampuchea  Thmey
ការប្រកួត ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ១  គឺ ប្រកួត តែ ៣ ទឹក ប៉ុណ្ណោះ ដោយ ក្នុង មួយ ទឹក មាន ៣ នាទី  និង ការប្រកួត ក្នុង ដំណាក់កាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  គឺ វាយ ៥ ទឹក  តែ មួយ ទឹក វាយ តែ ២ នាទី ទេ  ។
ក្រៅពី គូ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ នេះ  ម៉ន  ភីរម្យ  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប ការិយាល័យ ទី ៥ កងទ័ព ជើងគោក  នឹង ជួប ប្រកួត ជាមួយ  រ៉ាវ៉ាន់  ចាន់ រាជ  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប កុសល កីឡា  ។ ពួកគេ ទាំង ពីរ  នឹង ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៤ គីឡូក្រាម  ។
ពីរ នាក់ នេះ  មិន ដែល ប៉ះ គ្នា ទេ កន្លងមក  ។  សម្រាប់ ការជួបប្រកួត គ្នា លើក ដំបូង នេះ  មិន ដឹង ថា  រ៉ាវ៉ាន់  ចាន់ រាជ  គេ អាច វាយ ឈ្នះ ម៉ន  ភីរម្យ  ឬ អត់ នោះ ទេ ?  ព្រោះ រ៉ាវ៉ាន់  ចាន់ រាជ  ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ថ្មី  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា  រ៉ាវ៉ាន់  ចាន់ រាជ  គេ ក៏ មាន ស្នៀត ប្រដាល់ ល្អ និង ខ្លាំង គួរសម ដែរ  ។
ចាន់  កក្កដា  ក្លិប និរោធ មានជ័យ  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ  ហេង  ភារម្យ  ក្លិប ម៉ៃ ទី ក្រាំងយ៉ូវ  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៧ គីឡូក្រាម  ហើយ រិទ្ធ  វុត្ថា  ក្លិប អាណាចក្រ គុន ខ្មែរ  ប្រកួត ជាមួយ យឹម  សំរិទ្ធ  ក្លិប អារុណ រះ កីឡា  ដោយ ប្រកួត ក្នុង ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម ៕
ពត៌មាន មុន ជិះ ម៉ូតូ មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ក្រោយពី បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ពត៌មាន បន្ទាប់ កុមារី តូច ក្លាយជា សិស្ស ឆ្នើម ទទួលបាន ជ័យលាភី គិត លេខ រហ័ស  ត្រៀមខ្លួន ទៅ ដណ្តើម ពាន នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  អ្នក ប្រដាល់ ៤ រូប ជួបគ្នា ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ប្រាក់ លាន បាយ័ន ទម្ងន់ ៦៣,៥០០ គ. ក្រ
អ្នក ប្រដាល់ ទម្ងន់ ៦៣,៥០០ គីឡូក្រាម ៤ រូប  នឹង ត្រូវ ជួប ប្រកួត គ្នា ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ប្រាក់ លាន របស់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  នា ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៣  តុលា  ២០១៨ នេះ  នៅលើ សង្វៀន បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ ។
អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ៤ រូប នោះ  គឺ សុខ  សុវណ្ណ  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ២  ,  ថន  វាសនា  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប នាគរាជ មាន ជ័យ ,  ចាន់  វ៉ារិទ្ធ  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប និរោធ មានជ័យ  និង  យ៉ុន  ដារ័ត្ន  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប តាឡី ដំរី មាន រិទ្ធ  ។  ពួកគេ ទាំង ៤  ត្រូវ ប្រកួត គ្នា តាម រូបមន្ត ម៉ារ៉ាតុង  គឺ ចាញ់ ហាល អាវ  ឈ្នះ ត្រូវ បន្ត ការប្រកួត ទៀត  រហូត រកឃើញ អ្នក ជាប់ លេខ ១ ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  ។
សម្រាប់ ការជួបគ្នា រវាង អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ទាំង ៤ រូប នេះ  គឺ  ថន  វាសនា នឹង ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ សុខ  សុវណ្ណ  ពួកគេ ទាំង ពីរ ធ្លាប់ ជួបគ្នា ច្រើន ដង ហើយ  កាលពី ពេល កន្លងមក  ដែល ថន  វាសនា  វាយ ចាញ់ សុខ  សុវណ្ណ  រហូត  ។
រវាង ពីរ នាក់ នេះ  បើ តាម កម្រិត សមត្ថភាព បច្ចេកទេស  និង កាយសម្បទា របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ នេះ  ឃើញ ថា ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  តែ ស្នៀត គុន និង កល ល្បិច គឺ ចាញ់ សុខ សុវណ្ណ ទេ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  សម្រាប់ ការជួបគ្នា លើក នេះ  មិន អាច ទស្សន៍ទាយ មុន បាន ថា  អ្នកណា ហាល អាវ  អ្នកណា ឡើង ទៅ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នោះ ឡើយ  ។
ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ ជើង ថ្មី ចាន់  វ៉ារិទ្ធ  គេ នឹង ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ចាស់ យ៉ុន  ដារ័ត្ន  ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នេះ  ពុំ ធ្លាប់ ជួបគ្នា ទេ កន្លងមក  ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  មាន ថ្វី ដៃ ល្អ  ហើយ ខ្លាំង និង កម្លាំង ស៊ុហ្វ រឹងមាំ ដូចគ្នា  ។  យ៉ាងណា  ប៉ះ គ្នា លើក នេះ  គឺ មាន លក្ខណះ តឹង តែង ហើយ  ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  រវាង អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ទាំង ៤ រូប នេះ  ទោះបីជា មិន ដឹង ថា អ្នកណា ជ្រុះ ធ្លាក់  អ្នកណា នឹង បាន ឡើង ទៅដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ហើយ អ្នកណា នឹង ក្លាយជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ នេះ ក្តី  ក៏ គេ មើលឃើញ មុន ថា  សុខ  សុវណ្ណ  និង  យ៉ុន  ដារ័ត្ន  អាចនឹង ជួបគ្នា ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដើម្បី ប្រជែង គ្នា យក ពានរង្វាន់ នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត ចែកចេញ ជា ពីរ ដំណាក់កាល  ដែល ដំណាក់កាល ទី ១ ប្រកួត ជម្រុះ  ដើម្បី ជម្រុះ ចោល ពីរ នាក់ ដែល ចាញ់ ៗ  ហើយ ពីរ នាក់ ដែល ឈ្នះ នោះ  ត្រូវ ឡើង ទៅ ជួបគ្នា ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ២  ដែល ជា ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដណ្តើម ពាន អនុស្សាវរីយ៍ របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ។
ការ មិន លឺ សំឡេង អាច កើតឡើង គ្រប់ ពេល  ហើយ វា ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ កូនក្រចេះ និយាយ  និង ការរៀនសូត្រ អ្វី បន្ថែម ពី ការស្តាប់ លឺ ដែរ  ។  យ៉ាងណាមិញ ចូរ ទាក់ទង គ្រូពេទ្យ ភ្លាម បើសិនជា អ្នកសម្គាល់ ឃើញ អាការ ព្រមាន ចំពោះ ទារក ដែល កំពុងតែ មាន បញ្ហា នៃ ការស្តាប់ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
អាយុ ១២ ទៅ ១៨ ខែ  ៖  • មិន អាច សម្គាល់ ឈ្មោះ របស់ មនុស្ស ដែល ស្រដៀង គ្នា  សត្វ ចិញ្ចឹម  និង របស់របរ ណាមួយ  ។  • មិន ងាក់ ទៅ តាម នូវ ពេល គេ ហៅ  ។  • មិន ងាក់ ក្បាល ឆ្លើយតប នឹង សម្លេង ដែល គេ និយាយ  ។  • មិន ចង្អុរ អ្វី មួយ នៅពេល ចង់បាន  ។  • មិន អាច ប្រើ ពាក្យ យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ ពាក្យ  ។  • មិន ឆ្លើយតប នឹង សម្លេង ចម្រៀង  ។  • មិន ចង្អុយ ផ្នែក ណាមួយ នៃ រាងកាយ ពេល សួរ ឲ្យ ចង្អុរ ថា នៅឯណា  « ឯណា ត្រចៀក  ឯណា ច្រមុះ »  ។
អាយុ  ២៥  ទៅ ២៩ ខែ  ៖  • មិន ឆ្លើយតប នឹង ប្រយោគ ពីរ ៗ ដូចជា  អង្គុយ ចុះ  ហើយ មិម ដោះគោ  ។  • មិន ឆ្លើយ នូវ សំណួរ  អ្វី ទៅ  ឬ នរណា  ។  • មិន អាច បង្កើត ជា ឃ្លា ដែល មាន ពីរ ពាក្យ ដូចជា  ខ្ញុំ ទៅ  ។  • មិន ចាប់អារម្មណ៍ រឿង និទាន  ។  • មិន យល់ នូវ ពាក្យ សកម្មភាព ដូចជា  រត់  ដើរ  អង្គុយ  ។  អាយុ  ៣០  ទៅ ៣៦ ខែ  ។  • មិន អាច ជ្រើសរើស របស់ ណាមួយ តាមរយៈ ទំហំ  ( ធំ  និង តិចតួច )  ។  • មិន ប្រើ ពាក្យ កិរិយា ស័ព្ទ  ឬ ពហុវចនៈ ។  • មិន ចេះ សួរ  ៕
អាយុ  ១៩  ទៅ ២៤ ខែ  ៖  • មិន និយាយ ច្រើន ជាង  ៥ ពាក្យ ។  • មិន អាច ចង្អុល ផ្នែក ណាមួយ នៅលើ រាងកាយ ច្រើន ជាង ពីរ កន្លែង នៅពេល សួរ ឲ្យ ចង្អុរ  ។  • មិន ឆ្លើយតប ថា  បាទ  ឬ ចាស  ។  • មិន អាច សម្គាល់ របស់របរ ដែល ជួប ញឹកញាប់ ដូចជា  បាល  ឬ ឆ្មា  ។  • មិន ចូលចិត្ត ការអាន  ។  • មិន យល់ នូវ ពាក្យសំណួរ ដែល តម្រូវឲ្យ ឆ្លើយបាទ  ឬ ចាស  ។  • មិន យល់ នូវ ឃ្លា  ធម្មតា ៗ ដែល និយាយប្រាប់ គេ  ( ក្រោម តុ  ឬ ក្នុង ប្រអប់ )  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ជា ឪពុក ចុង ម្នាក់  បាន ត្រូវ នារី រងគ្រោះ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ទ្រាំ នឹង ទង្វើ របស់ បុរស រូប នេះ  ដែល បាន ធ្វើ មក លើ នាង ពុំ បាន  ។
លុះ លើក នេះ  ដោយ ទ្រាំ នឹង ទង្វើ របស់ ឪពុក ចុង លែង បាន  នាង ក៏ សម្រេចចិត្ត ប្រាប់ ប្រជាការពារ ឲ្យ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច តែម្តង  ៕
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច បាន ឱ្យដឹង ថា  ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៩  ខែកញ្ញា  នៅ ឃុំ ព្រៃ រំដួល  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ។  នារី រងគ្រោះ ទើប មាន អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ដែល ជា ឪពុក ចុង ឈ្មោះ  សុខ  ធីម  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ។
ប្រភព ដដែល ឱ្យដឹង ទៀត ថា  មុនពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  គឺ នារី រងគ្រោះ បាន ទៅ ប្រាប់ ឈ្មោះ  អ៊ុំ  វ៉ុន  ដែល ជា ប្រជាការពារ ភូមិ ពី ករណី ឪពុក ចុង ឈ្មោះ  សុខ  ធីម  ចាប់រំលោភ នាង  ។  បន្ទាប់មក  បុរស ឈ្មោះ  អ៊ុំ  វ៉ុន  ក៏ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន និង បញ្ជូន ទៅ សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ។
នា រសៀល ដ្ងៃ ទី ១០  ខែកញ្ញា  នារី រងគ្រោះ បាន បំភ្លឺ ប្រាប់ សមត្ថកិច ថា  សកម្មភាព ឪពុក ចុង រូប នេះ  រំលោភ រូប នាង មិន មែន ទើបតែ លើក ទី ១ ទេ  គឺ ច្រើន ដង មក ហើយ  ហើយ ក្រោយពី រំលោភ រួច  តែងតែ គំរាម នាង មិន ឲ្យ ប្រាប់ អ្នកណា ឡើយ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ បែឡារូស  និង រុស្ស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១៤ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមការងារ គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Pham  Xuan  Duong  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម  បាន មាន ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ  បណ្ដា ក្រសួង  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់  អង្គភាព អាជីវកម្ម បែឡារូស  និង រុស្ស៊ី ។  នា ថ្ងៃទី ១១ ខែសីហា  ក្រុមការងារ បាន ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  Andrey  Slepnev  ។ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា អំពី ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចសហប្រិត បត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង វៀតណាម  និង សម្ព័ន្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (  EAEU  )  ជាពិសេស គឺ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  ដែល បាន វៀតណាម  និង  EAEU  បាន ចុះហត្ថលេខា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  នា ថ្ងៃទី ១៤ ខែសីហា  ក្រុមការងារ បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច រុស្ស៊ី  Alexey  E.Likhachev  ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការខំប្រឹងប្រែង ជំរុញ តំលៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម  ទ្វេ ភាគី ឡើង ដល់ ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នា ឆ្នាំ ២០២០ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សែន  ប្តេជ្ញា ថា  ៣០  នៅ ស្រុក កូនមុំ  គឹម លី  បាន នាំយក សេរ៉ូម  ចំនួន  ២៤ កេស  និង សារុង  ចំនួន ១០០  ថវិកា  ១ លាន រៀល  ប៊ិច  តុង ហេង  ប្លន់  យក ម៉ូតូ  និង ទូរស័ព្ទ  និង អាក  រងរបួស ដាច់ សរសៃ បំពង់ ក  រង ការខូចខាត  ក្រោម រូបភាពយក ប្តី ចិន  Trump  និង លោក  Macron  ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ  ដែល បាញ់ប្រហារ នៅ រដ្ឋ  William  និង ព្រះនាង  Kate  PKNP  FC  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  កែវ  សុខ ផេង  1
លោក  មូន  ចេអ៊ីន  និង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  Moon  Jae  In  ជា បុគ្គល ដែល នាំ លោក  Donald  Trump  និង លោក  Kim  Jong  Un  1
ទាហាន ពាក់ ស័ក្តិ ៤  បើក ទ្វារ ចុះ ពីលើ រថយន្ត  ៖  រីករាយ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  និង អនុមោទនា  ប៉ិច  តុង ហេង  ជា ថៅកែ ខុនដូ  ទំនើង  ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  SINA  ក្រោម រូបភាពយក ប្តី ចិន  ជាច្រើន ដួង រំលេច  Lexus470  PTT  និង រងរបួស ២ នាក់  បើក ទ្វារ ចុះ ពីលើ រថយន្ត  ៖  រីករាយ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  និង អនុមោទនា  ប៉ិច  តុង ហេង  ជា ថៅកែ ខុនដូ  ទំនើង  ស្លាប់ សិស្ស  អស់  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon-Kim  ទៅលើ ជំនួប  Trump-Kim  Kim  Jong-Un  ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  SINA  ជាច្រើន ដួង រំលេច  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  SINA  ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  SINA  ចិន  1
ដំណឹង ល្អ !  អតិថិជន ប្រាសាក់  អាច ទូទាត់ វិក្កយបត្រ ប្រើប្រាស់ ចរន្ត អគ្គិសនី ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ  និង ស្រុក ស្នួល  បាន ដោយ ខ្លួនឯង  |  ផ្ដល់ជូនដំណោះស្រាយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ផ្ដល់ នូវ ភាពរីកចម្រើន
ក្រចេះ  ថ្ងៃទី  15  ខែសីហា  ឆ្នាំ  2018 ៖  ប្រាសាក់  មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ សូម ជម្រាប ជូន  សម្តេច  ទ្រង់  ឯកឧត្តម  អ្នក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  នាង កញ្ញា  មេត្តា ជ្រាប ថា  ឥឡូវនេះ  ប្រាសាក់ ផ្តល់ ជូន សេវា ទូទាត់ វិក្កយបត្រ ប្រើប្រាស់ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ  និង ទី រួម ស្រុក ស្នួល ។  អតិថិជន ប្រាសាក់ ទាំងអស់ អាច ធ្វើ ការទូទាត់ ការប្រើប្រាស់ ចរន្ត អគ្គិសនី នេះ តាមរយៈ សេវា ធនាគារ ចល័ត  ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  និង ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត ប្រាសាក់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  គ្រប់ ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ។
លោក  សាយ  សូនី  នាយក ប្រតិបត្តិ គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ  នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « នេះ គឺជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ប្រាសាក់  ដើម្បី ផ្ដល់ជូន អតិថិជន នូវ មធ្យោបាយ ទូទាត់ វិក្កយបត្រ អគ្គិសនី យ៉ាង សម្បូរបែប  និង ទូលំទូលាយ ។  យើង កំពុង ព្យាយាម ពង្រីក វិសាលភាព សេវា ទូទាត់ វិក្កយបត្រ អគ្គិសនី នេះ  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ប្រាសាក់ បាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ សេវា ទូទាត់ វិក្កយបត្រ អគ្គិសនី កម្ពុជា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  ខេត្ត កំពត  និង ស្រុក កំពង់ត្រា ច ។  ហើយ យើង ពិតជា មាន សេចក្តីរីករាយ ដែល បាន បន្ថែម ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ អគ្គិសនី ខេត្ត ក្រចេះ  និង ស្រុក ស្នួល ក្នុង បញ្ជី នៃ សេវា ទូទាត់ វិក្កយបត្រ អគ្គិសនី របស់ ប្រាសាក់ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  « សេវា ទូទាត់ វិក្កយបត្រ ប្រាសាក់ នេះ  បាន និង កំពុង ចូលរួម ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពមមាញឹក របស់ ប្រជាជន យ៉ាង ច្រើន  ដោយ ការធ្វើ ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ ដោយ ខ្លួនឯង  តាមរយៈ សេវា ធនាគារ ចល័ត  ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម ប្រាសាក់  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  និង គ្រប់ ពេលវេលា » ។
ប្រាសាក់  ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ ជាង គេ និង ឈាន មុខ គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ផ្តល់ នូវ ភាពរីកចម្រើន រួមមាន  សេវា ឥណទាន  ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ ទឹក ភ្លើង  ផ្ទេរ ប្រាក់  ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម លេខ សម្ងាត់  ប្តូរ ប្រាក់  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  បើក ប្រាក់ បៀវត្ស  សេវា ទូទាត់ រហ័ស  ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត  សេវា ធនាគារ ចល័ត  និង ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង យើងខ្ញុំ តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  086  999  911  ឬ  023  999  911  ឬ  www.prasac.com.kh  ។
ជាទូទៅ  យើង ទៅ គយគន់ ទេសភាព ផ្ទាល់ នៅ កន្លែង ណាមួយ  ហើយក៏ ជាប់ នៅ កន្លែង នោះ មិន ចង់ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។  ជួនកាល  យើង ក៏ អាច មើលឃើញ ទេសភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំងនេះ តាមរយៈ រូបថត ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ រូប ដែល លោក ធ្លាប់ បាន ឃើញ សុទ្ធសឹងតែ ថត នៅលើ ដី ។  ថ្ងៃ នេះ មហា មាស សូម លើក យក រូបថត ដែល ថត ដោយ អ្នកបើកបរ យន្តហោះ នៅឯ នា អាកាស ម្តង ទៅ មើល  តើ វា ស្រស់ស្អាត  និង ចម្លែក យ៉ាងណា ទៅ ។  តោះ ទៅ មើល រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា !  ប្រភព៖  boredpanda
តារាចម្រៀង  " នីក  ចូណា ស  Nick  Jonas"  បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី មួយ ជាមួយ យក្ស ធំ  " ឌឹ  រ៉ក់  The  Rock"
លីន  យីន  (Lin  Yun)  ជា តារា ស្រី ទើបតែ មាន វ័យ  ១៦  ឆ្នាំ  និង ចាប់ អាជីព សម្តែង ជា លើក ដំបូង បង្អស់ ក្នុង ជីវិត ក្នុង រឿង  “ ទេព មច្ឆា  The  Mermaid”  ដែល ដឹកនាំរឿង ដោយ តារា កំប្លែង ល្បី ឈ្មោះ របស់ ចិន លោក ស្ទេវិន  ឆូវ  (Stephen  Chow)  ឬ ទិន ហ្វ៊ី ។ ...
អតីត យក្ស នៅ សង្វៀន ដាប់ប៊លយូ  ដាប់ប៊លយូ  អ៊ី  (WWE)  បច្ចុប្បន្ន តារា ហូលីវូដ ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង ឈរ ក្នុង លំដាប់ លេខ  ១  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៦  ជា តារា សម្តែង ដែល មាន ខ្ទង់ ចំណូល ខ្ពស់ ជាង គេ  យក្ស ធំ  “ ឌឹ  រ៉ក់  The  Rock”  កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ...
នៅក្នុង ពិភពលោក យើង នេះ មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ដែល យើង ឃើញ ហើយ ហាក់ មិន ចង់ ជឿ ទាល់តែសោះ ។  ថ្ងៃ នេះ មហា មាស សូម ចែករំលែក នូវ រូបភាព ចម្លែក ៗ ប៉ុន្មាន សន្លឹក ដែល ប្រិយមិត្ត មើល ហើយ ប្រហែលជា មិន សឹង ជឿ វា មាន ក្នុង លោក យើង នេះ ពិតប្រាកដ មែន ។  តោះ ទៅ មើល រូបភាព ទាំងនេះ ដូច ខាងក្រោម៖  ១.  ពពក ផុស ឡើង ក្នុង ផ្ទះ  ២.  ពោត ត្បូង ចម្រុះ ពណ៌  ៣.  ទឹករលក រាងការេ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ៤.  ឆ្នេរខ្សាច់ ចម្លែក ជាប់ សមុទ្រ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ៥. ឆ្មា មុខ ពីរ ពណ៌  ៦.  ហ្វូង សត្វ ក្រៀល ឈរ ចេញ ជា រាង សត្វ ក្រៀល យក្ស  ៧.  ផ្លូវ កោង ដូច ទឹករលក ...
រង្វង់ សិល្បៈ ចិន  ប្រៀប ដូចជា សួន មួយ ដែល មាន បុប្ផា រយ ពាន់ ទង កំពុងតែ ប្រជែង គ្នា រីក  ហើយក៏ មិន ខុសពី ផែន មេឃ មួយ ដែល មាន តារា ពាន់ ដួង ប្រជែង គ្នា រះ ផងដែរ ។  ថ្មី ៗ នេះ  នៅលើ គេហទំព័រ ចិន មួយ បាន ដាក់ ប្រធានបទ  “ សម្រស់ ដែល ល្អ គន់ គ្រប់ ជុ្រង ”  ដើម្បីឱ្យ បណ្តា អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណេត ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ថា តើ តារា ស្រី ដួង ណា ដែល សម នឹង ងារ ជា រាជិនី សម្រស់ របស់ ចិន ។  ក្នុង ចំណោម ស្រី ស្រស់ ល្អ គន់ ទាំងអស់ នេះ  បើ ប្រិយមិត្ត វិញ បោះឆ្នោត ឱ្យ តារា ដួង ណា ដែរ ?  ១.  លាវ  យីហ្វី  (Liu  Yifei)  ២.  យ៉ាង ...
យីហោ ផលិតផល កែ សម្ផស្ស គុណភាព ខ្ពស់ ឈ្មោះ  “ បានីឡា  ខូ  Banila  Co.”  បាន ប្រកាស ឱ្យ បាន ស្គាល់ ស្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល នឹង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន គឺ ប្រធាន ក្រុម ចម្រៀង  “ ហ្គឺល ជែន ណឺរេហ្សឹន  Girls’  Generation”  កញ្ញា  “ ថេយ៉ុន  Taeyeon”  !  មូលហេតុ ដែល  “ បានីឡា  ខូ  Banila...
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដើម សប្តាហ៍ នេះ  តារា ក្បាច់គុន ចិន ជែក  គី ចាន់  (Jackie  Chan)  ដែល ខ្មែរ យើង និយម ហៅ ថា ឈិន  ឡុង  ឱ្យដឹង ថា  លោក មាន ខ្សែភាពយន្ត បែប កំប្លែង  ២  រឿង សម្រាប់ ត្រៀម វាយលុក ទីផ្សារ នា រដូវកាល ចូល ឆ្នាំ ចិន ខាងមុខ នេះ  ដោយ រឿង  “ រ៉េល រ៉ូដ  ថា យហ្គឺ រ ស៏  Railroad...
តាម បុគ្គលិក បម្រើការ នៅ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  (Israel)  ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន អែប ផល  (Apple)  ពេលនេះ កំពុងតែ ដំណើរការផលិត  ហាត វ៊ែរ  (Hardware)  របស់ ទូរសព្ទ  “ អាយ ហ្វូន  អេត  iPhone  8”  ជា ស៊េរី ទូរសព្ទ បន្ទាប់ ដែល ក្រុមហ៊ុន គ្រោង នឹង ចេញ លក់ នា ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ នៅ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។  ព័ត៌មាន ពី  “ អាយ ហ្វូន ...
យក ស្រោម អនាម័យ  ៩៩៩  ប្រអប់ រៀប ជា រាង បេះដូង  និង បាច់ ផ្កា ធ្វើ ពី ខោ ទ្រនាប់ សុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ !
ការធ្វើឱ្យ មិត្ត ស្រី ភ្ញាក់ផ្អើល តាមរយៈ ការសុំ នាង រៀបការ នៅ ទី សាធារណៈ ដោយ បាន រៀប ជា គម្រោង ប្លែក ៗ ហាក់ កំពុងតែ ជា វិធី ដែល យុវវ័យ ជាច្រើន ជ្រើស ប្រើ ។  ភាគ ច្រើន បុរស តែង លត់ ជង្គង់  ហើយ បើក ប្រអប់ ចិញ្ចៀន  និង ពោល ពាក្យសុំ បេះដូង នាង ត្រង់ ៗ តែម្តង ។  អ្នកប្រើ វិធី នេះ មាន ទាំង អ្នក ដែល ជោគជ័យ  និង បរាជ័យ ផងដែរ ។  ចំណែក បុរស ចិន ម្នាក់ នេះ វិញ បាន ជ្រើស ប្រើ វិធី សុំ មិត្ត ស្រី គាត់ រៀបការ ដោយ ប្លែក  និង មិន ធ្លាប់ មាន អ្នក ដែល ធ្វើ បែប នេះ ពីមុន មក សោះ តែ ម្តង  ឬ ក៏ នេះ ប្រហែលជា គាត់ ចង់ បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ផ្នែក សុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ ដោយ ប្រើ វិធី ប្លែក ពី គេ ហើយ មើលទៅ ។  បុរស ចិន ខាងលើ បាន យក ស្រោម អនាម័យ ចំនួន  ៩៩៩  ប្រអប់ រៀប ជា រាង បេះដូង នៅ កន្លែង មួយ  ហើយ លួង បបួល មិត្ត ស្រី ឱ្យ ទៅ ទីនោះ ។  ពេល ទៅដល់  បុរស នោះ បាន លត់ ជង្គង់  ហើយ ពោល ពាក្យសុំ នាង រៀបការ ដោយ ហុច បាច់ ផ្កា ដែល ធ្វើ ពី ខោ ទ្រនាប់ ឱ្យ នាង ផងដែរ ។ ...
ក្រុម ចម្រៀង  " ថ្វៃ ស៏  TWICE"  ចេញ ម៉ូត អាវយឺត ថ្មី  គេ ទាយ ថា  ពួកគេ នឹង មកវិញ ដោយ ប្រើ ពណ៌ ដូច អាវ នេះ
ក្រុម ចម្រៀង  “ ថ្វៃ ស៏  TWICE”  បាន បង្ហាញ អាវយឺត ថ្មី ដែល បាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ក្រុម ខ្លួន តែ ម្តង ក្នុង អំឡុង ពេល ការសម្តែង លើ ឆាក នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  តាមរយៈ រូបថត សម្តែង លើ ឆាក ប៉ុន្មាន សន្លឹក ដែល ថត ដោយ អ្នកគាំទ្រ មិន យូរ ប៉ុន្មាន នេះ  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង នីមួយ ៗ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ពាក់ យឺត ថ្មី ។  ជាធម្មតា  សម្លៀកបំពាក់ របស់ ពួកគេ ភាគ ច្រើន មាន សរសេរ ឈ្មោះ ក្រុម របស់ ពួកគេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លើក នេះ  ក្រុម ចម្រៀង នេះ បាន ពាក់ អាវ ពណ៌ ផ្កាឈូក លាយ ពណ៌ បៃតង ដែល មាន ឈ្មោះ ក្រុម របស់ ពួកគេ នៅ ចំ កណ្តាល ។  គួរ រំលឹក ផងដែរ  ក្រុម ចម្រៀង ធ្វៃ ស៏  បាន គ្រោង នឹង ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ចុង ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ ។  កន្លងទៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម ចម្រៀង ថ្វៃ ស៏ ទើបតែ បាន ចេញ ពណ៌ ផ្លូវការ របស់ ពួកគេ ដែល ធ្វើឱ្យ គេ រំពឹង ថា ពេល ពួកគេ ត្រឡប់ មកវិញ នឹង ប្រើ ពណ៌ ទាំង នេះ ជាក់ ជា មិន ខាន ៕ ...
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី អបអរ  ដល់ ការបំបែក ឯតទគ្គកម្ម  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការដណ្តើម បាន មេដាយ  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ទ្វីប  អាស៊ី ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ណាហ្គាវើលដ៍  បាន រៀបចំ ពិធី  ប្រគល់ រង្វាន់ ពិសេស មួយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ អត្តពលិក កម្ពុជា  ដែល បាន យក មេដាយ មក ជូន ជាតិ ។  ពិធី នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សាល មហោស្រព  NABA  នៅ ណាហ្គាទី  ២  ដែល ចូលរួម ដោយ លោក បណ្ឌិត ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  មន្ត្រី  NOCC  អត្តពលិក  និង គណៈ គ្រប់គ្រង  របស់ ណាហ្គាវើលដ៍  ក្រោម បរិយាកាស ដ៏ រីករាយ បំផុត  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ  នាយក គ្រប់គ្រង ណាហ្គាវើលដ៍  លោក  Pern  Chen  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ទទួលស្វាគមន៍  អត្តពលិក ជ័យលាភី របស់ យើង  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ទ្វីប អាស៊ី ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  មេដាយ មាស  ២  គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ  ១  គ្រឿង  គឺជា លទ្ធផល ល្អ បំផុត  ដែល កម្ពុជា មិន ធ្លាប់ ធ្វើ បាន  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទ្វីប អាស៊ី  ហើយ ណាហ្គាវើលដ៍  មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  ចំពោះ ស្នាដៃ ដ៏ ត្រចះត្រចង់  របស់ អត្តពលិក កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយ ធ្វើឲ្យ លេខរៀង កីឡា របស់ កម្ពុជា  មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ  ជាង មុន ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ៤៥  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត ”  ។
កីឡាការិនី វិញ្ញាសា ជឺ ជីត ស៊ូ  មេដាយ មាស វ័យ  ១៦  ឆ្នាំ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ក្រោម  ៤៩  កីឡូក្រាម  កញ្ញា  ខាន់  ចេសា  និង កីឡាករ មេដាយ មាស វិញ្ញាសា ម៉ូតូ ទឹក  Ski  Modified  លោក  សាលី  អ៊ូមើត  ទទួលបាន  ១០.០០០  ( មួយ ម៉ឺន ) ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ពី ណាហ្គាវើលដ៍  ។  ហើយ ណាហ្គាវើលដ៍  ក៏ បាន ផ្តល់  ៣.០០០  ( បី ពាន់ )  ដុល្លារ អាមេរិក  បន្ថែម ដល់ អ៊ូ មើត ផងដែរ  សម្រាប់ មេដាយ សំរឹទ្ធ ក្នុង វិញ្ញាសា ម៉ូតូ ទឹក  Runabout  1100  Stock  ដែល គាត់ បាន ឈ្នះ  ។  ណាហ្គាវើលដ៍  ក៏ បាន ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ចំនួន  ១.៥០០  ( មួយ ពាន់ ប្រាំរយ ) ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  ផងដែរ សម្រាប់ មេដាយ ទាំង  ៣  គ្រឿង ដែល អត្តពលិក  របស់ យើង បាន ឈ្នះ  ។
លោក បន្ត ថា  “ ស្នាដៃ នេះ  សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការខឹត ខំប្រឹងប្រែង របស់  NOCC  ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ពី ណាហ្គាវើលដ៍  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា  ពិតជា មាន ផ្លែ ផ្កា ល្អ  ។  ណាហ្គាវើលដ៍  ពិតជា មាន កិត្តិយស យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ  នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ  ជាមួយ គណៈកម្មាធិកា ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ហើយ យើង សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា  នឹង កាន់តែ រះ ត្រចះត្រចង់  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។
ណាហ្គាវើលដ៍  ចូលរួម អភិវឌ្ឍ វិស័យ កីឡា  ៖  ណាហ្គាវើលដ៍  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទី មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ  NOCC  ក្នុង ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ក្រុម កីឡាកម្ពុជា  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ  ២០១១  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ  ២០១២  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ។  បន្ទាប់មក  ណាហ្គាវើលដ៍  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ សហការ ជាមួយ  NOCC  ក្នុង យុទ្ធនាការ នៃ ដំណើរ  ឆ្ពោះ ទៅរក មេដាយ មាស  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អន្តរជាតិ ធំ ៗ  រួមមាន  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ទ្វីប អាស៊ី  និង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ស៊ីហ្គេម  ជាដើម  ។
លើស ពី នេះ  ណាហ្គាវើលដ៍  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ដល់ កីឡា ប្រដាល់ សេរី ខ្មែរ  តេន្នីស  បាល់ទាត់  ក្បាច់គុន ចម្រុះ  និង កីឡា ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន  ព្រមទាំង បាន  ជួយ លើកកម្ពស់ កិត្តិនាម របស់ កម្ពុជា  នៅលើ ឆាក ជាតិ  តំបន់  និង អន្តរជាតិ ផងដែរ  តាមរយៈ ការប្រកួត កីឡា  ។  គួរ រំឭក ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ណាហ្គាវើលដ៍  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់  ពានរង្វាន់ កីឡាកម្ពុជា  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ របស់ ខ្លួន  ដែល ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ អត្តពលិក  គ្រូបង្វឹក  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម  ក្នុង វិស័យ កីឡា ផងដែរ ៕ ដោយ៖លី  ភីលីព
អ្នកវិភាគ  ៖  ការវិល មក រស់ នៅ  ក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ជា ការល្អ  តែ សុំ កូន ៗ កុំ ចាញ់បោក  សម  រង្ស៊ី  -  DAP  News
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកវិភាគ នយោបាយ មួយ រូប  ដែល កំពុង រស់ នៅ  ក្រៅ ប្រទេស  បាន សាទ រ  ចំពោះ  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវ តុលាការ ដោះលែង  ឲ្យ មាន សេរីភាព  បណ្តោះអាសន្ន  ។
យ៉ាងណាមិញ អ្នកវិភាគ  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ កូន ៗ លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ស្វែងរក អន្តរាគមន៍  ពី អន្តរជាតិ  កុំ ចាញ់បោក លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល មិន ដែល គិត ពី លោក  កឹម  សុខា  ទាល់តែសោះ ។
លោក  សុខ  សុគន្ធ  ហៅ ជេម  សុខ  បាន លើកឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  “  ទស្សនៈ  ខ្ញុំ ចំពោះ ករណី លោក  កឹម  សុខា  នៅ ក្រៅ ឃុំ  ហើយ វិល មក រស់ នៅ ឯ ផ្ទះ គាត់  ។  អ្នក  នយោបាយ ណា ស្រឡាញ់  កឹម  សុខា  មិន ត្រូវ ពពាក់ពពូន ទៅ បង្ហាញ រាង នៅមុខ ផ្ទះ  កឹម  សុខា  ឡើយ  ព្រោះ វា មិន ជួយ អ្វី គាត់ ទេ  តែ វា ជា បន្ទុក លើ គាត់ ទៅ វិញ ទេ ” ។
លោក ក៏ បាន ស្នើឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  គប្បី ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ ចៃ អាដាក់ មេផាយ ( សម  រង្ស៊ី )  យក សភាព  ការណ៍ ដែល  កឹម  សុខា  នៅ ក្រៅ ឃុំ នេះ  ជា ទោស បណ្ដាលឲ្យ មាន ការបង្វិល  គាត់ កាន់តែ ខ្លាំង  ក្នុង សម្ពាធ ។
អ្នកវិភាគ រូប នេះ  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  កូន ៗ របស់  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ មាន សកម្មភាព  ស្ងប់ស្ងៀម  ដោយ ការគិត ជ្រៀល ជ្រៅ  កុំ ឲ្យ សមាសភាព អាដាក់ មេផាយ  យក ធ្វើជា  ឈ្នាន់ បាន ដល់ ដាក់ ទម្ងន់ ទោស  លើ ឪពុក ពួក នាង ៗ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  សុខ  សុគន្ធ  ក៏ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  អ្វី ៗ ដែល លោក  កឹម សុខា  ធ្វើ ត្រូវ តាមរយៈ មេធាវី  និង តាមរយៈ បើក ផ្លូវ សន្ទនា  ។  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ ដឹង ថា  គ្មាន  អាឆ្កែ ណា  គិត ពី ខ្លួន គាត់ ច្រើន ជាង គាត់  និង មេធាវី  ដែល គាត់ ទុកចិត្ត បំផុត នោះ ទេ ។
អ្នកវិភាគ រូប នេះ  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ នៅតែ ទទូច អង្វរ រាជការ  ហ៊ុន  សែន  កុំ ឲ្យ សមាសភាព  ពួក អាដាក់ មេផាយ  វា បំផុស ជា ទម្ងន់ លើ  កឹម  សុខា  ដែល វា ស្អប់ខ្ពើម ចង់ បំផ្លាញ  ចោល ឲ្យ សោះ ” ៕
លោក  Ra´  ed  Fattouh  មន្ត្រី ប៉ាឡេស្ទីន ទទួលបន្ទុក ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ការដឹកនាំ ទំនិញ តាមរយៈ  ចំណុច ឆ្លងកាត់  Kerem  Shalom  នៅលើ ព្រំដែន រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ហ្គាហ្សា ស្ទ្រីប ភាគ អាគ្នេយ៍ បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួ ថា  អ៊ីស្រាអែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ រថយន្ត កាមី ញ៉ុង  ៧០០ គ្រឿង  ដែល ដឹក សម្ភារៈ សំណង់ ,  ប្រេង ,  ម្ហូប អាហារ ,  ផលិតផល ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម ឆ្លងកាត់  ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ពួក មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បន្ធូរបន្ថយ ការរឹតបន្តឹង នៅលើ ចំណុច ឆ្លងកាត់ ពាណិជ្ជកម្ម ព្រំដែន  ព្រមទាំង ពង្រីក តំបន់ ធ្វើ នេសាទ នៅក្នុង សមុទ្រ  ហ្គាហ្សា ចាប់ពី ៣  ដល់ ៩ ម៉ាយ នាវិចរ  ។
លោក ក៏ បាន ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  ពួក អាជ្ញាធរ អ៊ីស្រាអែល  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យដឹកជញ្ជូន ផលិតផល បែប  ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ  ដែល គេ បាន ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ចូលទៅ ហ្គាហ្សា ស្ទ្រីប ចាប់តាំងពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល លោក  Avigdor  Lieberman  បាន ណែនាំ ជាង មួយ ខែ មក ហើយ ឱ្យ បិទ កន្លែង ឆ្លងកាត់ ពាណិជ្ជកម្ម  Kerem  Shalom  សម្រាប់ ផលិតផល គ្រប់ បែបយ៉ាង លើកលែង  តែ តម្រូវការ ជា មូលដ្ឋាន នៃ ម្ហូប អាហារ និង ថ្នាំ ពេទ្រ  សម្រាប់ ពួក ជន ប៉ាឡេស្ទីន ជាង  ២  លាន នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង ហ្គាហ្សា ស្ទ្រី ប  ។
ការសម្រេច របស់ អ៊ីស្រាអែល  ដើម្បី រឹតបន្តឹង វិធានការ របស់ ខ្លួន នៅឯ ចំណុច ឆ្លងកាត់ រវាង បរិពន្ធ ភូមិ  ឆ្នេរសមុទ្រ  ដែល ពួក ហាម៉ាស់ គ្រប់គ្រង នឹង អ៊ីស្រាអែល គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ដាក់ ការកៀប សង្កត់ លើ ពួកហាម៉ាស់  និង សកម្មជន ប៉ាឡេស្ទីន ដទៃ ទៀត  ឱ្យ បញ្ឈប់ ការបង្ហោះ ខ្លែង និង បាល់ ឡុង  ដែល បង្កឱ្យ មាន អគ្គិភ័យ ចូល  ទៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ភាគ ខាងត្បូង  ដែល បាន បង្កឱ្យ មាន ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ  ៕
ឥស្លាម៉ា បាដ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ចំនួន  ១៤ នាក់ ស្លាប់  និង  ១៩ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  ខណៈ ដែល ភ្លៀង បាន ធ្លាក់  ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង បង្កឲ្យ ជន់ លិច  នៅ ខេត្ត  Punjab  ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  និង ខេត្ត  Khyber  Pakhtunkhwa  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយព្យ ផងដែរ  ។
អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ជាតិ  (NDMA) បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស  មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ភ្លៀង បាន ជន់ លិច យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង  នៅក្នុង ប្រទេស តាំងពី ថ្ងៃអង្គារ  និង បន្ត មកដល់ ថ្ងៃពុធ ទៀត  ។
អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា  ខេត្ត  Punjab  គឺ បាន រងគ្រោះ ដោយសារ  ទឹកភ្លៀង វាយប្រហារ  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ១២ នាក់ ស្លាប់  និង ១៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  ហើយ ផ្ទះ មួយ ខ្នង ត្រូវបាន ទឹក  បោក គួចរសាត់ ទៅ បាត់  ។  នៅ ខេត្ត  Khyber  Pakhtunkhwa  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ២ នាក់  និង របួស ២ នាក់  ខណៈ ដែល ភ្លៀង នៅតែ បន្ត  ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង នៅ តំបន់ ជាច្រើន  នៃ ខេត្ត នេះ ក្នុង រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ មក នេះ  ៕
បញ្ចប់ ថ្ងៃ ប្រកួត ទី ៣  នៃ មហោស្រព កីឡា អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (  Sea  Games  ទី ២៨ )  ក្រុម កីឡា វៀតណាម ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ចំនួន ៥ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត ។  ដោយ មាន ស្នាដៃ នេះ  ក្រោយ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  វៀតណាម បន្ត រក្សា បាន លំដាប់ថ្នាក់ ទី ២  នៅ  Sea  Games  ទី ២៨  ដោយ មាន មេដាយ មាស ចំនួន ២៦ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ១២ គ្រឿង ៕
គល់ ខ្ទឹម ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី មេផ្ទះ ដើម្បី បន្ថែម រសជាតិ  និង ក្លិន អាហារ ឲ្យ កាន់តែ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  វា ក៏ មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ទៀត យើង មិន នឹកស្មាន ដល់ ផងដែរ៖  ១.  ជំនួយ បេះដូង៖  ដោយសារ វា មាន  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  (antioxidants)  និង វីតាមីន  C  ច្រើន  ថែមទាំង អាច ជួយ ដល់ បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម បាន កាន់តែ ប្រសើរ  ហើយក៏ អាច ជួយ បន្ថយ អត្រា ជំងឺ បេះដូង ដែរ ។  ២.  ជួយ ដល់ ឆ្អឹ ង៖  វីតាមីន  C  និង  K  អាច ក្លាយជា ជំនួយ ពិសេស សម្រាប់ រក្សា ឆ្អឹង ឲ្យ រឹងមាំ ល្អ ។  ៣.  ជួយ ដល់ ស្បែក៖  វា ជួយ ឲ្យ រាងកាយ យើង ផលិត  កូឡា ជែន  (collagen)  ដែល ជួយ ឲ្យ ស្បែក យើង កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  និង ក្មេង ជាង វ័យ ។  ៤.  ជា អ្នក ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ផ្ដាសាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព៖  គល់ ខ្ទឹម ក៏ ពិសេស ក្នុង ការប្រឆាំង ជំងឺ ផ្ដាសាយ  ព្រមទាំង ជំងឺ ឆ្លង មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។  ៥.  ធ្វើឲ្យ ភ្នែក មាន សុខភាព ល្អ៖  មិន ត្រឹមតែ ជំនួយការ ឲ្យ មើលឃើញ ច្បាស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ជួយ បន្ថយ អត្រា នៃ បញ្ហា ភ្នែក ដែរ ។  ៦ ....
យល់ដឹង៖  យើង ដឹង ហើយ ថា  « សត្វ មូស »  គឺជា ប្រភេទ សត្វ ល្អិត មាន ស្លាប  មាន មាត់ ជា ទ្រនិច ស្រួច ខាំ ជញ្ជក់ ឈាម  បណ្តាលឲ្យ រមាស់  និង ថែមទាំង អាច ធ្វើឲ្យ យើង  មាន អាការៈ គ្រុន ស្រៀវ  គ្រុនចាញ់  ឬ កើតមាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម ជាដើម  ។  លើស ពី នេះ  វា ក៏ អាច ឆក់ យក ជីវិត របស់ អ្នក  ក្នុង ពេល មួយ ពព្រិច ភ្នែក បាន ផងដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក ធ្វេសប្រហែស  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ កំចាត់ វា ចេញ  ។  បច្ចុប្បន្ន សត្វ មូស  ក៏ កំពុង ក្លាយជា ប្រធានបទ  ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ មួយ ផងដែរ នៅក្នុង សង្គម  ហើយក៏ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  តែង រក វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា កំចាត់ វា ចេញ  មិន ឲ្យ កើតមាន នៅ ជុំវិញ គេហដ្ឋាន  របស់ ពួកគេ  ។  ប៉ុន្តែ សូម កុំ បារម្ភ  រុក្ខជាតិ ខាងក្រោម នេះ  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ អាច ជួយ អស់ លោក អ្នក  ក្នុង ការបញ្ចៀស សត្វ ល្អិត  និង មូស ចង្រៃ  មិន ឲ្យ មក យាយី ក្បែរ អ្នក  ដោយ គ្រាន់តែ ដាំ ពួកវា នៅ បរិវេន ជុំវិញ ផ្ទះ ...
ប្រសិនបើ លោកអ្នក  ចេះ ដាំ ដើម ស្រការ នាគ នៅក្នុង ផើង  គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ មួយ  ព្រោះ លោក អ្នក អាច ដាំ នៅ តាម ផ្ទះ របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី ជៀសវាង ការទិញ ពី ផ្សារ  ដែល លោក អ្នក តែង បារម្ភ ពី ផ្លែ ឈើ ដែល ប្រើប្រាស់ ជាតិ គីមី ផ្សេង ៗ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព លោក អ្នក  ។  ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ សូម លើក យក បច្ចេកទេស ក្នុង ការដាំ ដើម ស្រការ នាគ នៅក្នុង ផើង ÷  *  សម្ភារៈ ត្រូវ មាន៖  ផើង ដែល មាន ទំហំ មាត់ ប្រមាណ ៦ តឹក  ជម្រៅ ៦ តឹក  ស្រកី ដូង ម៉ដ្ឋ  អង្កាម ដុត  ដីម មោគ  ខ្សែ សម្រាប់ ចង  ។  *  វិធី ផ្សាំ កូន៖  ត្រូវ មាន  លាមក សត្វ ស្ងូត ២០ %  ដី ស្រទាប់ លើ ២០ %  ដី ខ្សាច់ ៤០ %  ធ្បូង អង្កាម ២០ % ភាគ  ទឹក ជីកំប៉ុស  លាយ វត្ដុធាតុ ដើម បញ្ជូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  រួច ដាក់ រៀបចំ ជា ថ្នាល មួយ  ឬ ដាក់ ថង់ បណ្តុះ  ហើយ លាយ ទឹក ជីកំប៉ុស  ជាមួយ ទឹក ធម្មតា  ស្រោច ឲ្យ មាន សំណើម ៧០ %  ហើយ គ្រប ឲ្យ ជិត  ៣ ថ្ងៃ ក្រោយ ស្រោច ទឹក ជី រួច ត្រឡប់ ម្តង ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ល្បាយ ឆាប់ កាច់បញ្ជូល គ្នា នៃ វត្ថុធាតុ ដើម  កាត់ ដើម ស្រកានាគ ប្រវែង ប្រមាណ ២ តឹក  ចង ភ្ជាប់គ្នា ហើយ ទុក រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  ចិត សំបក នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ប្រមាណ ២ សង់ ម៉ែត  ដោយ ទុក ស្នូល កណ្តាល ...
រក បាន ហើយ  សម្រាប់ បងប្អូន ដាំ ដំណាំ ចង់ឲ្យបាន ផល ច្រើន  វិធី ធ្វើឲ្យ ដំណាំ របស់ យើង ចេញ ផ្កា  និង ផ្លែ បាន ច្រើន  ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង !  ធាតុ ផ្សំ៖  –  ភេសជ្ជៈ គោ ជល់ ១ កំប៉ុង  - ទឹកខ្មេះ  - ប៊ី ចេង  វិធី ធ្វើ៖  –  លាយ ភេសជ្ជៈ គោ ជល់ ១ កំប៉ុង  ប៊ី ចេង ១ ស្លាព្រា បាយ  ទឹកខ្មេះ ៤ ស្លាព្រា បាយ  ជាមួយ ទឹក ១ លីត្រ ។  វិធី ប្រើ៖  –  យក ល្បាយ ខាងលើ ស្រោច នៅ គល់ ដំណាំ  បន្លែ ហូប ផ្លែ  ដែល ជំនួយ ឲ្យ វា មាន ផ្កា  និង ផ្លែ បាន ច្រើន នៅពេល រដូវ វា ចាប់ផ្តើម ផ្កា  ជំនួយ ជីវជាតិ ដី  និង ឲ្យ ដើម វា មាន សុខភាព ល្អ ផងដែរ ។  វិធី ងាយ ៗ ធ្វើឲ្យ ដំណាំ របស់ យើង ចេញ ផ្កា  ផ្លែ បាន ច្រើន  គឺ លាយ ភេសជ្ជៈ គោ ជល់ កន្លះ កំប៉ុង  ប៊ី ចេង ១ ស្លាព្រា បាយ  ទឹកខ្មេះ ៤ ស្លាព្រា បាយ  ជាមួយ ទឹក ២ លីត្រ សម្រាប់ ស្រោច ១ ដើម ។  លាយ រួចហើយ  យក ទៅ ស្រោច នៅ គល់ ដំណាំ នៅពេល វា ជិត មាន ផ្កា ជា ការស្រេច ។  រៀបរៀង ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត  នេះ គឺជា ការអនុវត្ត របស់ បងប្អូន កសិករ យើង ដែល ធ្វើ បាន ផល ផ្លែ ផ្កា ស្រដៀង ទៅនឹង វិធី ខាងលើ ដែរ  « វិធី ធ្វើអោយ ដំណាំ ហូប ផ្លែ និង ផ្កា ច្រើន  គ្រឿងផ្សំ  ទឹក គោ ជល់  ទឹកខ្មេះ  ប៊ី ចេង  ទឹក ធម្មតា  វិធី លាយ ...
ចង់  copy  ឯកសារ ចេញ ចូល ពី  iPhone  5/5s/4/4s/6/6s/SE/7  Screen  Recorder  ល្អ បំផុត សម្រាប់  Computer  Windows  10  មាន ប្រអប់  Search  មួយ  GS65  Stealth  Thin  ថ្ងៃទី  16  ខែមេសា នេះ ហើយ !  តោះ អ្នក ដែល  Pre-Order  Website  ហេតុ អ្វី ឈីប  Apple  តែង ដើរ លឿន ជាង ឈីប  Qualcomm  សឹង គ្រប់ ជំនាន់  មាន វីដេអូ  1
ក្រុមហ៊ុន  Netgear  កំពុង បញ្ចេញ ពន្លឺ សន្តិសុខ  Arlo  Canal  Apple  រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  S9  របស់  Samsung  ឥឡូវនេះ ប្រើ  ARCore  របស់  ឈួន  គឹម សាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ការពារ សន្តិសុខ  រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ម៉ម  ប៊ុន នាង  គោក ត្រប់  សុ្រក កណ្តាល ស្ទឹង  បើកបវេសនកាល ថ្មី  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  ចូលរៀន ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ២០១៧  1
house  for  rent  and  sale  ផ្ទះ លក់ ឬ ជួល នៅមុខ ពោចិនតុង បន្ទាន់ ប្រញាប់ លុយ ផ្ទះ មាន 8 បន្ទប់ បន្ទប់ទឹក 9 មាន 2 ជាន់ កន្លះ មាន សល់ ចំហៀង ហើយ មាន ជណ្តើរ ចំហៀង
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ រដ្ឋាករ ទឹក ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត បណ្តោះអាសន្ន  នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មូលហេតុ  ដោយសារ ធ្លាយ ក្រវាត់ ទំហំ ១៦០ / ៦៣ មីលីម៉ែត្រ  ដែល មាន ទីតាំង នៅលើ ផ្លូវ លេខ  ៥០ Ra  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ចាប់ពី ម៉ោង ១៥  - ១៧ រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
ប្រទះឃើញ សព  ត្រី ផ្សោត សមុទ្រ មួយ ក្បាល  ទម្ងន់ ប្រមាណ ជាង ១០០ គីឡូក្រាម  នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  -  Amapapa  News
ព្រះសីហនុ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ  សព ត្រី ផ្សោត សមុទ្រ មួយ ក្បាល ទម្ងន់ ប្រមាណ ជាង ១០០ គីឡូក្រាម  ស្លាប់ អណ្តែត មក ទើ  លើ ឆ្នេរសមុទ្រ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រទះឃើញ សព  ត្រី ផ្សោត សមុទ្រ មួយ ក្បាល  ទម្ងន់ ប្រមាណ ជាង ១០០ គីឡូក្រាម  នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ កោះ រ៉ុង សន្លឹម
បើ តាម ពលរដ្ឋ ដែល បាន ប្រទះឃើញ  ត្រី ផ្សោត សមុទ្រ មួយ នេះ  ទំនងជា ងាប់ ច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  មុននឹង អណ្តែត មកដល់ ឆ្នេរ កោះ រ៉ុង សន្លឹម ។
បើ តាម មន្ត្រី ដែល ពិនិត្យ រក មូលហេតុ  លើ សាកសព ត្រី ផ្សោត សមុទ្រ ទម្ងន់ ធ្ងន់ មួយ ក្បាល នេះ  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ត្រី សមុទ្រ ដ៍ កម្រ មួយ នេះ  ទំនងជា ងាប់ ដោយសារតែ  វា បាន សុី ចំណី សេសសល់ ខ្ចប់ ក្នុង ស្បោង ផ្លាស្ទីក ដែល មនុស្ស បោះចោល ពេល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  ច្រើន លើស កំណត់  ព្រោះថា នៅនឹង មាត់ សាកសព ត្រី ផ្សោត សមុទ្រ នេះ  គេ រកឃើញ សុទ្ធតែ កញ្ចប់ ចំណី ច្រក ស្បោង ផ្លាស្ទីក  ៕
ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  គឺ គណៈប្រតិភូ ពិសេស មាន សមាជិក ៥ រូប របស់ លោក  មូន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ជុង  អឺយ -  យ៉ុង (  Chung  Eui  –Yong  ) ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ កំពូល នឹង ជា ប្រធាន ការិយាល័យ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ វិមាន ខៀវ  ។  ប្រតិភូ ៤ រូប ទៀត  គឺ លោក  ស៊ូ  ហ៊ុន  (  Suh  Hoon  )  ប្រធាន ភ្នាក់ងារ ចារកម្ម ជាតិ  (  NIS  )  ,  ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ ប្រទេស  ,  អនុ ប្រធាន  NIS  លោក  គីម  សាង  –  យុន  (  Kim  Sang  –Gyun  )  ,  អនុ រដ្ឋ  មន្ត្រី បង្រួបបង្រួម លោក  ជុន  ហេ  –  ស៊ុង  (  Chung  Hae  –Sung  )  និង លោក  យុន  គុន  - យុង  (  Yun  Kun  –Young  )  មន្ត្រី វិមាន ខៀវ  ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  តាម វិមាន ខៀវ ប្រធានាធិបតី ឱ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ចា -  អ៊ីន  (  Moon  Jae  –in  )  បាន កោះ ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ មួយ  ស្តីពី សន្តិសុខ  និង កិច្ចការ បរទេស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  មួយ ថ្ងៃ នៅ មុន ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើឡើង ដោយ បេសកជន ពិសេស របស់ លោក នោះ  ។
នាយ សេនាធិការ  ប្រធានាធិបតី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស  ,  កិច្ចការ បរទេស និង បង្រួបបង្រួមគ្នា  ក៏ បាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ផងដែរ  ។  បេសកជន ពិសេស របស់ លោក  មូន  បាន គ្រោង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស មួយ នៅ ពីលើ ព្រំដែន  សមុទ្រ អន្តរ កូរ៉េ ភាគ ខាងលិច ទៅកាន់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នៅ ថ្ងៃពុធ  ហើយ នឹង ត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ នៅ ថ្ងៃ ដដែល  ។  គេ រំពឹង ថា  បេសកជន ពិសេស នេះ  នឹង កំណត់ កាល បរិចេ្ឆទ មួយ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី បី  រវាង លោក  មូន  និង មេដឹកនាំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង  អ៊ុន  (  Kim  Jong  Un  )  ដែល កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ធ្វើ នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ មុន ដំណាច់ ខែកញ្ញា នោះ  ៕
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឃាត់ខ្លួន បុរស ៤ នាក់  ជាប់ចោទ ពី បទ សង្ស័យ រក្សាទុក  និង  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ សែនសុខ  ចាប់ខ្លួន ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់ បន្តបន្ទាប់ គ្នា ពី បទ សង្ស័យ ថា  ពាក់ព័ន្ធ ការរក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ខុស ច្បាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  និង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ ១.  ឈ្មោះ  ម៉ម  ចាន់ ណារិទ្ឋ  ហៅ ចិន  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  គ្មាន មុខរបរ  និង ទីលំនៅ ពិតប្រាកដ ។  ២. ឈ្មោះ  ទិន  សុភារ័ត្ន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  គ្មាន មុខរបរ និង ទីលំនៅ ។  ៣.  ឈ្មោះ  មុត  សុជាតិ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  គ្មាន មុខរបរ  មាន ទីលំនៅ ស្រុក ពាមរ៍  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ៤.  ឈ្មោះ  វ៉េង  គឹម សេង  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  គ្មាន មុខរបរ  និង ទីលំនៅ ពិតប្រាកដ ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  កាលពី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ខណៈ ពួកគេ កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  មក ជួប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង យាម ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ ទាំង ៤ នាក់  មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ញៀន នៅក្នុង ខ្លួន ដែល រកឃើញ តាមរយៈ ការត្រួតពិនិត្យ ល្បាយ ទឹកនោម  ហើយ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៣ នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ម៉ម  ចាន់ ណារិទ្ឋ  ហៅ  ចិន  ត្រូវបាន ចោទ ពី បទ រក្សាទុក ថ្នាំ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ប៉ូលិស បាន ឃុំខ្លួន ពួកគេ ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅក្នុង បរិវេណ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ត មុន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដែល ភាគ ច្រើន ជន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  តែង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មណ្ឌល កែប្រែ និង បន្សាប គ្រឿងញៀន ៕
ពត៌មាន មុន លួច យក សម្ភារៈ សំណង់ នៅក្នុង ឃ្លាំង បាន សម្រេច ២ ដង  ប៉ុនប៉ង លួច លើក ទី ៣  ត្រូវ សន្តិសុខ ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ ប៉ូលិស  ពត៌មាន បន្ទាប់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម  “ សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  នៃ វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ ”
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន  បង្ហាញ ថា  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅ កម្ពុជា ...
ផ្ទះ មន្ត្រី យោធា  ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  បើ គិត ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  មិន គិត ពី តម្លៃ ផ្ទះ
ស្ទឹងត្រែង  ៖  ផ្ទះ មួយ ខ្នង ជា របស់ មន្ត្រី យោធា  និង ប្រពន្ធ ជា មន្ត្រី មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ដែល ជាប់រវល់ ទៅ ស៊ី ការ  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ លេប ត្របាក់ គ្មាន សល់ នោះ ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បន្ត យុទ្ធនាការ ត្រួតពិនិត្យ  និង ឃាត់ខ្លួន ជន បរទេស ជា ជនជាតិ វៀតណាម បាន ចំនួន ០៧ នាក់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ដង្កោ  កំពុង កម្រើក ឡើង  ជាពិសេស សកម្មភាព នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ...
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  និង នារី ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ នារី ផ្សេង ទៀត បាន ប្រើ ទឹក អាស៊ីត វាយប្រហារ ជះ លើ ផ្ទៃ មុខ  និង ដងខ្លួន  ដែល ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា ...
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ១០ នាទី  អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន ប្រគល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មក អោយ ភាគី កម្ពុជា យើង  តាម ច្រក ព្រំដែន ជប់ គគី - សាយ តា គូ ...
កណ្តាល  ៖  នគរបាល ស្រុក ស្អាង ចុះ កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  បាន ម្នាក់  រួម នឹង ថ្នាំ ញៀន សម្ភារៈ វេចខ្ចប់  មួយចំនួន ធំ ។ ...
ភ្នំពេញ  ៖  មុខ សញ្ញា ប្លន់ ម៉ូតូ ចំនួន ៦ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ បង្ហាញ មុខ  បន្ទាប់ពី នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ...
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែ របស់ កង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា ថា  គិត ពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣ ...
កំពង់ស្ពឺ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤៥ នាទី  នៅ ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  មាន ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ  ឆេះ ផ្ទះ តៀម ចំនួន  ០២ ខ្នង ...
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ ប៊ុន កញ្ញា  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ សង់ ថ្មី  ក្រុម ទី ៩ ភូមិ ព្រែក ទាល់  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ...
បាត់ដំបង  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ វីង វេរ លុយ ដ៏ ធំ ជាង គេ ប្រចាំ ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ...
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  វួច  មាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួលរការ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ ក្រោម ...
គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ដែនដី ថ្នាក់ ជាតិ  អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកទិញ ដី ពុះឡូត៍  ទាំងអស់  ពិនិត្យមើល កម្មសិទ្ធ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  |  Kampuchea  Thmey
លោក  ប៉ែន  សុផល  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រកាស ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ដី  ជា គោលការសំខាន់ របស់ ក្រសួង  ដើម្បី ធានា ការ គ្រប់គ្រង ដីធ្លី ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង សមធម៌ ។  ពីព្រោះ ជាទូទៅ នៅក្នុង រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  នៅពេល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ដី  ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យ ចំ គោលការណ៍ បច្ចេកទេស នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដី  ហើយ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដី នេះ  មាន រហូតដល់ ១២ ប្រភេទ ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ដែនដី ថ្នាក់ ជាតិ  អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកទិញ ដី ពុះឡូត៍  ទាំងអស់  ពិនិត្យមើល កម្មសិទ្ធ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់
គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ដែនដី ថ្នាក់ ជាតិ  អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកទិញ ដី ពុះឡូត៍  ទាំងអស់  ពិនិត្យមើល កម្មសិទ្ធ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ប៉ែន  សុផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ដែនដី  និង នគរូបនីយកម្ម ថ្នាក់ ជាតិ  ( គ. ដ.ន . ជ)  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកទិញ ដីឡូត៍  ពុះ លក់ ទាំងអស់  ពិនិត្យមើល កម្មសិទ្ធិ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ថា តើ ដី នោះ មាន កម្មសិទ្ធិ  ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ដែរ  ឬ អត់  ?  ដើម្បី ជៀសវាង មាន បញ្ហា ។
លោក  ប៉ែន  សុផល  អំពាវនាវ បែប នេះ  ជា ការឆ្លើយតប សំណួរ អ្នកសារព័ត៌មាន  ខណៈ លោក ចូលរួម ជា អធិបតី នៅក្នុង សិក្ខាសាលា មួយ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ដី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។
ពត៌មាន មុន ចោរ ឆក់ កាបូប លុយ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ម្នាក់ រត់ រួច ម្នាក់  ពត៌មាន បន្ទាប់ មុន ទទួល ពាន  FIFA  Best  Player  of  the  Year ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  កីឡាករ Luka  Modrić  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ពី កម្ពុជា ទាំង ៣ នាក់
ចំណែក ទាក់ទង ការពុះ ដីឡូត៍ លក់  ដែល កំពុង កើតមាន យ៉ាង គគ្រឹក គ្រេង នោះ  លោក  ប៉ែន  សុផល  អះអាង ថា  “ ឥឡូវនេះ ក្រសួង បាន អនុម័ត ប្រកាស នេះ ហើយ  និង ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត  ហើយ សិក្ខាសាលា នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត  ចឹង បន្ទាប់ពី ប្រកាស នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត  ការអភិវឌ្ឍន៍ ដី ទាំងអស់ រួម ជាមួយ ការពុះ ដីឡូត៏ លក់ នេះ  ជា គំរូ មួយ នៅ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដី  ក៏ ត្រូវតែ សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ  ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ឬ ពី សាលា រាជធានី  ខេត្ត  ឬ ពី សាលាក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ទៅ តាម ទំហំ សមត្ថកិច្ច  ហើយ តាមពិត ប្រកាស នេះ  ជា ការលំអិត បន្ថែម ទៅលើ អនុក្រឹត្យ លេខ ៤២  ស្តីពី នគរូបនីយកម្ម  រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន អនុម័ត ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ តាំងពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែ បួន  ឆ្នាំ ២០១៥ មក ម្ល៉េះ ។  ចឹង ជា ការលំអិត បន្ថែម អំពី លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស រាជធានី  ខេត្ត  និង ទីប្រជុំជន ” ។
លោក  ប៉ែន  សុផល  អះអាង ថា  អ្នក ទាំងអស់  ទាំង ឯកជន  និង អ្នក រកស៊ី  ត្រូវតែ គោរព តាម គោលការណ៏ ច្បាប់ គតិយុត្តិ ជាធរមាន  ហើយ ក្នុង ករណី មិន គោរព តាម  ក្រសួង នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ឬ ផាក ពិន័យ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  “ អញ្ចឹង ហើយ បានជា ក្រសួង អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ពីព្រោះ ជាទូទៅ ច្បាប់ ភូមិបាល បាន កំណត់ ច្បាស់លាស់  ជា គោលការណ៍  ហើយ រដ្ឋាភិបាល បាន រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី ជា ប្រព័ន្ធ  ដែល ទូទៅ  គោលដៅ អនុវត្ត ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ការចុះបញ្ជី ដាច់ ដោយ ដុំ  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល  មុននឹង ទិញ  ថា តើ ដី នោះ ពិតជា មាន ការចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ជា ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នកលក់ នោះ  ពិតប្រាកដ មែន  ឬ យ៉ាងណា  ហើយ ជាទូទៅ អ្នក ដែល យក ដី របស់ ខ្លួន លក់ ឲ្យ អ្នក នេះ  ហើយ បន្ត ឲ្យ អ្នក នោះ ទៀត នោះ  គឺ ត្រូវតែ មាន ទោស  ទាំង ច្បាប់ ភូមិបាល  និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ក៏ មាន ចែង អំពី បញ្ហា នេះ ដែរ  នេះ ជា ការអនុវត្ត តាម ច្បាប់  ដូច្នេះ អ្នក ទៅ ទិញ ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  តាម លក្ខខណ្ឌ  និង បច្ចេកទេស ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សិក្ខាសាលា នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការរៀបចំ ដី ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ចំ ទិសដៅ  ដើម្បី ធានា ការអភិវឌ្ឍន៍ ដែនដី  ប្រកបដោយ ចិរភាព តុល្យភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ។  ម្យ៉ាងទៀត  ដើម្បី ការគ្រប់គ្រង លើ ការអភិវឌ្ឍ ដី  បំបែក ក្បាល ដី  ឬ ការបង្រួម ក្បាល ដី  ទៅជា ដីឡូត៍ សំរាប់ លក់  និង សាងសង់ លំនៅឋាន ឧស្សាហកម្ម អគារ ឧស្សាហកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍ ជាដើម ៕
ក្រោយពី មាន ការចុះ  ព្រមព្រៀង គ្នា រវាង  ក្រុមហ៊ុន  Try  Pheap  Group  និង ក្រុមហ៊ុន  Beijing  Zhongjiao  Rongqing  Science  and  Technology  Co.,Ltd  នៅ កម្ពុជា នឹង មាន រោងចក្រ  តំឡើង រថយន្ដ គ្រប់ ប្រភេទ  នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។
ការសហការ គ្នា នេះ ដែរ  នឹង បង្កើត ការងារ ជាច្រើន  ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ព្រោះថា រោងចក្រ នោះ មាន  តំឡើង រថយន្ដ គ្រប់ ប្រភេទ  ម៉ូតូ  និង គ្រឿងចក្រ ផ្សេង ៗ ទៀត  តាម ស្ដង់ដារ អន្តរជាតិ ។  រោងចក្រ នោះ  នឹង សាងសង់ ឡើង នៅ នៅ ភូមិ ចង្ហោន  ឃុំ ព្រែក ត្នោត  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  លើ ផ្ទៃដី ចំនួន ជិត ១០០  ហិកតា ។
អ្នកតំណាង រូប នេះ បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ គ្រោង  នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ទុន វិនិយោគ  ជំហ៊ាន ដំបូង ចំនួន  ៣០  លាន ដុល្លា ។  ចំពោះ យានដ្ឋាន  ជួសជុល រថយន្ត ទំនើប  គ្រប់ ស៊េរី  នឹង បង្កើតឡើង  នៅ ភូមិ កន្ទោក ជើង  ឃុំ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ហួសចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  គិត ទៅ មនុស្ស យើង ប្រភេទ អី ក៏ មាន ដែរ  គ្មាន លុយ សូម្បី មួយ រៀល ក្នុង ខ្លួន  តែ ធ្វើ ឬ ក ដូច សេដ្ឋី  ចូល ហាង ខារ៉ាអូខេ គេ កុម្មង់ ស្រាបៀរ ផឹក ម្ដង មួយ កេះ តែ ម្នាក់ឯង  ស្រាប់តែ ដល់ ពេល អ្នកលក់ គិត លុយ បែរជា ធ្វើ មុខ គួរអោយ អាណិត លើក ដៃ សំពះ អ្នកលក់ ទៅ វិញ  ។  បើ សម្ដី អ្នកលក់ ក្នុង វីដេអូ នេះ បាន អោយ ដឹង ថា  បុរស ខាងលើ ប្រាប់ ថា គាត់ មកពី ខេត្ត ក្រចេះ ធ្វើដំណើរ មកដល់ កំពង់ចាម ដោយសារ សុំ ឡាន គេ ជិះ  ដល់ ផ្លូវ បំបែក គេ ដេញ ចុះ  ដោយសារ ខ្លួន ហេវ ហត់ ពេក ក៏ សម្រេចចិត្ត ចូល ហាង ខារ៉ាអូខេ នេះ តែម្ដង ទៅ ។  ដំបូង គាត់ បាន កុម្មង់ ស្រាបៀរ  អាន់ ឆើ  មួយ កេះ  ហើយ កុម្មង់ ចម្រៀង សុទ្ធតែ បទ  « ផ្លូវ បឹងត្របែក ទៀត »  ។  លុះ ផឹក អស់ ចង់ ហៅ មួយ កេះ ទៀត បម្រុង ហៅ ថែម មួយ កេះ ទៀត  តែ មើលទៅ ដូច មិន ទំនង ក៏ សុំ គិត លុយ ស្រាប់តែ បុរស អាណាថា ខាងលើ ធ្វើ សកម្មភាព លើក ដៃ សំពះ តែម្ដង ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  បុង គិត លុយ មាន ចំនួន សរុប ៥០ ដុល្លា  ចំណែក បុរស ខាងលើ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឡើយ  ៕  ប្រភព៖  khmernews.news
អាណិត ណាស់ !!!  ត្រូវ ឪពុក ចិត្ត តិរច្ឆាន  វាយ ដៃ  និង កាច់ ដៃ កូនស្រី ខ្លួនឯង  ឡើង ហើម ស្ពីង  ដោយសារតែ  ធ្វើឲ្យ បាត់ …..( មាន វីដេអូ )
ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ទិវា អន្តរជាតិ រម្លឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ផ្លូវគោក  លើក ទី ១៣  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ទិវា អន្តរជាតិ រម្លឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ ផ្លូវគោក  លើក ទី ១៣
ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ទិវា អន្តរជាតិ រម្លឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ផ្លូវគោក  លើក ទី ១៣  និង ចែក ម៉ូតូ ដល់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នា ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញៈ  នារី មួយ ក្រុម បើក រថយន្ដ  Highlander  ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ដ  Ranger  Rover  ស៊េរី ទំនើប  បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់  ៣ ជុំ ផ្ងារ ជើង  មួយ ចំហៀង  និង រថយន្ត  Highlander  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  យ៉ាង ដំណំ  សំណាង ល្អ ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ មិន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើយ ។
ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២  និង ៤០ រំលង អធ្រា្រត  ឈានចូល ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៏  ទី  ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ស្ទុប  ណាន  ជីង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៦៩  កែង និង ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ខេម ប៉ុស្តិ៍ ដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  គេ សង្គេត ឃើញ  រថយន្ដ សេរី ទំនើប ម៉ាក  Range  Rover  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AY-  3663  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  និង នារី ម្នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៦៩  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន ឆ្លង ស្ទុប  ទាំង មិន បន្ថយ ល្បឿន  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  Highlander  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AC-6117  បើកបរ ដោយ នារី មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៣ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ទិសដៅ ពី កើត  មក លិច  ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូចគ្នា  ហើយក៏ បុក រថយន្ត ម៉ាក  Ranger  Rover  ពី ចំហៀង ខាងក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត  Ranger  Rover  ក្រឡាប់ ៣ ត្រឡប់រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  រីឯ រថយន្ត  Highlander  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ  តែ ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  មិន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ឡើយ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទាក់ទង ទៅ មន្ត្រី ជំនាញ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង នេះ ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បំណង ចង់ ផ្ញើរ អចលន ទ្រព្យ លក់ ឬ ជួល ដើម្បី ដាក់ ផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ  យើងខ្ញុំ រីករាយ នឹង ទទួល ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ  វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អាជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សម្រាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង  វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង  សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក  ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី ត្រូវបាន ល្បី ថា  គឺជា ប្រាសាទ ដែល មាន ពណ៌ ផ្កាឈូក  កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  នៅលើ ទឹកដី នៃ ខេត្ត សៀមរាប  ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  បាន ដង្ហែ គ្នា ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ដែល ជា ប្រាសាទ ដ៏ សែនមនោរម្យ  ប្រៀប បាន ទៅនឹង ត្បូង មួយ ដុំ  ដែល មាន តម្លៃ ក្រៃលែង  រក វត្ថុ អ្វី មួយ មក ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន  ជា ស្នាដៃ នៃ សិល្បៈ ខ្មែរ យើង  កាលពី សម័យ ដើម  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  អន្តរជាតិ មក កម្សាន្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ នោះ  ។
ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ដែល មាន ចំងាយ ៣៩ គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ខាងជើង ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បន្ទាយស្រី  ឃុំ បន្ទាយស្រី  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល បាន កំពុងតែ មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ខ្ទរ ខ្ទារ ពេញ ពិភពលោក ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រាសាទ  ពណ៌ ផ្កាឈូក  និង មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  រួមទាំង ក្បាច់ ចម្លាក់ វិសេសវិសាល  លើ ផ្ទាំង ថ្ម ផ្កា ឈូក  ហាក់ ដូច មាន ជីវិត រស់រវើក  រំលេច ដោយ ចម្លាក់ ទេព អប្សរ  ចំនួន ១៥០០ ខុស ៗ គ្នា  មាន កំពែង ថ្ម បាយ ក្រៀម  ព័ទ្ធ ៣ ជាន់  មាន ទីលាន ក្រាល ថ្ម វែង ទៅ  ទិស ខាងកើត កសាងឡើង ក្នុង គ្រឹះសក្ករាជ ឆ្នាំ ៩៦៧  ។
ដោយ  ថាច់  ប្រី ជា  គឿន  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះ  ន  រោ  ត្ដម  សីហនុ  ប្រសូត  នៅ  ថ្ងៃ  អង្គារ  ១១  កើត  ខែ  ក  ក្ដិ  ក  ឆ្នាំ ច …
ដោយ  ថាច់  ប្រី ជា  គឿន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ៨  ខែកុម្ភៈ  សប្ដាហ៍ នេះ  ជា ខួប  ១១  ឆ្នាំ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  ៨  កុម្ភៈ  ដែល កាល  ១១ …
ដោយ  ថាច់  ប្រី ជា  គឿន  បទបរិយាយ របស់  កាសែត  ព្រៃ នគរ  លេខ  ២៤  ឆ្នាំ ទី  ២  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១១  ជនជាតិ ដើម  ៤ …
រៀបរៀង ដោយ  ថាច់  ប្រី ជា  គឿន  លោក  សឺន  ឌៀប  (Son  Diep)  ( ១៨៥៥ - ១៩៣៤ )  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  កើត នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ឬ  ដែន កូស័ង ស៊ីន …
ដោយ  ថាច់  ប្រី ជា  គឿន  វត្ត មជ្ឈិ មារាម  ហៅ  វត្ត កណ្តាល  ឋិតនៅក្នុង  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ខួប វត្ត  គម្រប់  ៧០០ …
ដោយ  ថាច់  ប្រី ជា  គឿន  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នៃ  សារព័ត៌មាន  ព្រៃ នគរ  លេខ មុន  យើងខ្ញុំ បាន ចុះផ្សាយ មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ …
លោក  Sun  Yun  Suan  ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  ប្រវត្តិ ជា វិស្វករ  កើត នៅ ចិន ដី គោក  ។  លោក ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កោះ តៃវ៉ាន់  ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៨  ដល់  ១៩៨៤  ។
១.  ជីវិត មនុស្ស មិន ទៀត ទាត់ ទេ កូន  !  មិន មាន អ្នកណា បាន ដឹង ថា ខ្លួន ត្រូវ ស្លាប់ ពេលណា ?  និង ស្លាប់ របៀប ណា នោះ ទេ ?  …  ដូចនេះ ធ្វើ អំពើ បុណ្យ អោយ ច្រើន គឺជា ការចាំបាច់  ។
២.  មាន តែ ពុក និង ម៉ែ ទេ ដែល និយាយ ប្រដៅ កូន នូវ ពាក្យ ទាំងអស់ នេះ ពីព្រោះថា នៅលើ លោក នេះ គ្មាន អ្នកណា ប្រដៅ កូន ៗ ល្អ ជាង សំដី ពុក ម៉ែ ទេ  ។ ពាក្យបណ្តាំ ទាំង នេះ គឺជា លទ្ធផល ដែល ចេញ មក ពី បទពិសោធន៍ ញើស ឈាម និង ទឹកភ្នែក របស់ ពុក ផ្ទាល់  ។  វា នឹង ជួយ កូន ៗ អោយ ជៀស ផុត ពី ការភាន់ច្រឡំ ខាត ពេលវេលា ក្នុង មាគ៌ា ឆ្ពោះ ទៅ អនាគត របស់ កូន ៗ  ។
៣.  បើ មាន មនុស្ស ណាមួយ ប្រាស្រ័យ នឹង កូន ៗ មិន បាន ល្អ កុំ រវល់ នឹង ពួកគេ នាំអោយ តែ ខាត ពេលវេលា ទេ  ។  គ្មាន អ្នកណា ត្រូវ ធ្វើ ល្អ នឹង យើង ក្រៅពី ពុក ម៉ែ ទេ នៅលើ លោក នេះ  ។
៥.  ពុំ មាន មនុស្ស ណា ដែល មិន អាច ជំនួស បាន នោះ ទេ  ។  ពុំ មាន វត្ថុ ណា ដែល មិន អាច ប្តូរ ថ្មី បាន ។ បើ មាន មនុស្ស ណា ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ មិន ចង់ ដើរ អស់ ដំណើរ ផ្លូវ ជីវិត នឹង កូន ឬមួយ ក៏ គេ ស្លាប់ ចោល កូន ត្រូវ ចងចាំ ថា វា មិន មែន ជា រឿង  “ មេឃ រ លំ ភ្នំ រលាយ !  ”  វឺ  “ ភ្លើង ឆេះ កាល !”  នោះ ទេ  ។
៦.  ជីវិត មនុស្ស ខ្លី ណាស់ បើ ខ្លួន ចេះតែ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា កូន នឹង បាត់បង់ អស់ ហើយ  ។  ដូចនេះ បើ ចេះ ស្រលាញ់ ជីវិត គឺ ត្រូវ ស្វែងរក សេចក្តីសុខ ការសប្បាយ អោយ បាន ច្រើន សំរាប់ ជីវិត តាម ផ្លូវ ល្អ  ។
៧.  នៅលើ លោក នេះ មិន មាន សេ្នហា អមតៈ ទេ  !  …  ស្នេហា វា គ្រាន់តែ ជា អារម្មណ៍ មួយ គ្រា  ។  អារម្មណ៍ នេះ ទៅ តាម ពេលវេលា វា នឹង រលាយ សាប បាត់ ទៅ ទៅ តាម ស្ថានភាព និង កាលៈទេសៈ ហើយ ប្រែប្រួល ផ្លាស់ប្តូរ បាត់ ទៅ  ។
៨.  ទោះបីជា មាន មនុស្ស ច្រើន នៅលើ លោក នេះ រៀន តិច តែ ជោគជ័យ និង ល្បី ឈ្មោះ នោះ គឺ ដោយសារតែ គេ សំណាង ។ ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា មិន ចាំបាច់ រៀន ច្រើន ដើម្បី ទទួល ជោគជ័យ នោះ ទេ  ។
៩.  អំណាច បុណ្យ ស៏ក្ក មិន អាច ស្មើ កេរ្តិ៏ ឈ្មោះ និង កិត្តិយស បាន ទេ  ។  រៀន ស្គាល់ តំលៃ នៃ វត្ថុ រូប បីយ៍ និង អរូប បីយ៍ …  កុំ រៀន ដឹង វត្ថុ នោះ មាន តំលៃ ប៉ុន្មាន ដុល្លារ ?
១០.  កូន ៗ អាច រក្សា ពាក្យសំដី នឹង មនុស្សម្នា ជុំវិញ ខ្លួន  ។ តែ កុំ រំពឹង ថា គេ ឯង នឹង រក្សា ពាក្យសំដី នឹង កូន ៗ ។ កូន ៗ អាច ធ្វើ អំពើ ល្អ អោយ មនុស្សម្នា បាន  ។  តែ កុំ រំពឹង ថា គេ ឯង នឹង ធ្វើ អំពើ ល្អ ដាក់ កូន ៗ វិញ នោះ  ។
១២.  ការជួបជុំ គ្រួសារ ប្តី ប្រពន្ធ បងប្អូន កូនក្មួយ គឺ សុទ្ធតែ ជា ភព្វ និស្ស័យ ។  មិន ថា យើង បាន នៅក្បែរ គ្នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ត្រូវ ចេះ បង្កើត ពេលវេលា ល្អ ៗ ដាក់ គ្នា ពីព្រោះ ជាតិ ក្រោយ ក៏ យើង គ្មាន ឱកាស នឹង ជួបគ្នា បាន ម្តង ទៀត បាន ដែរ  ៕
ដោយសារតែ ចង់ បកស្រាយ  ហាង ក្រចក ខាងលើ ក៏ បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ ទៀត  បង្ហាញ ពី ការដោះលែង ស្រមោច វិញ មុនពេល ពួកវា ផុត ដង្ហើម ។  តែ ការធ្វើ ដូចនេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ឈប់ ខឹង នោះ ទេ ។  ពួកគេ លើកឡើង ថា  ពួកស្រមោច ទាំងនោះ នៅតែ ទទួលរង ការធ្វើបាប ផ្លូវចិត្ត  បើ ទោះបីជា មិន ងាប់ ក៏ដោយ ។
រុស្ស៊ី  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Oddity  Central  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហាង ធ្វើ ក្រចក មួយ កន្លែង បង្កើត ម៉ូដ ក្រចក ថ្មី  ដោយ យក ស្រមោច មក ឃុំ ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ផ្ទុះ កំហឹង ថា  ធ្វើបាប សត្វ មាន ជីវិត ។
ហាង ក្រចក យីហោ  Nail  Sunny  beauty  salon  នៅ រុស្ស៊ី  មាន កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ល្បី ដោយសារ ពូកែ រក ម៉ូដ ក្រចក ថ្មី ៗ  ដែល គ្រប់ គ្នា មិន ធ្លាប់ មាន ។  តែ លើក នេះ  ម៉ូដ ហាក់បីដូចជា ប្លែក ជ្រុល ។  គេ យក ក្រចក មក .ត  ដែល មាន ប្រហោង នៅ ខាងក្នុង  សម្រាប់ ដាក់ សត្វ ស្រមោច  ( រស់ )  ចូល  ហើយ បិទ រន្ធ ភ្ជិត មកវិញ ។  ដូចនេះ  ស្រមោច នឹង នៅក្នុង ក្រចក  រត់ ទៅ មក ។  វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ចូលក្នុង  Instagram  ដែល ទាក់ទាញ ចំនួន ទស្សនា បាន ដល់ ទៅ  ១.៨ លាន ។  ភាគ ច្រើន នៃ ការ  Comment  គឺ សុទ្ធតែ អវិជ្ជមាន ។
មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  លើកឡើង ថា  វា ជា ការធ្វើបាប សត្វ  ហើយ ពួកគេ មិន ចង់ យក ជីវិត មក លេង  ដោយ គ្រាន់តែ ចង់ ប្លែក ខុស គេ នោះ ទេ ។  អ្នក ខ្លះ ថា  ពួកគេ មិន ចង់ មាន សត្វ ស្រមោច ងាប់ នៅក្នុង ក្រចក  នៅ ២ សប្តាហ៍ ក្រោយ ឡើយ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ អំណោយផល ល្អ  ព្រោះ ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ សមស្រប សម្រាប់ ការស្វែងរក ការងារ ថ្មី  ហើយក៏ ជា ថ្ងៃ រាល់ ការលំបាក ក្នុង ការងារ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ រួចរាល់ ។  លុយកាក់  ទៅ ឆ្ងាយ រក បាន លាភ ច្រើន ជាង នៅជិត ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្ហាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ចំពោះ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ទោះបី លំបាក ដល់ ណា ក៏ ងាយ ឆ្លង ផុត បាន ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ មាន ភាពរ៉ូមែនទិច បន្តិច ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង កិច្ចការ ឲ្យ ច្រើន ជាង មុន ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ច្រើន  ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ឲ្យ រឿង មិន សប្បាយចិត្ត ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ មនោសញ្ចេតនា ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  មាន ការខ្វែងគំនិត ជាមួយ ថ្នាក់ លើ ក្នុង ការងារ ។  លុយកាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ យ៉ាង ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន រឿង ឈ្លោះប្រកែក ទំនាស់ នឹង គ្នា ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មិន ត្រូវ លោភលន់  ប្រញាប់ប្រញាល់ ក្នុង ការងារ  ចូរ គោរព នូវ អ្វី ដែល កំពុង មាន ។  លុយកាក់  គួរ ស្វែងយល់ ឲ្យ ល្អិតល្អន់  មុនពេល បញ្ចេញទុន វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ អធ្យាស្រ័យ លើកលែង ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  មាន អ្នក ចាក រុក ពីក្រោយ ខ្នង  ប៉ង ផ្តួល អ្នក  ត្រូវ ចេះ ប្រយ័ត្ន ខ្លួន ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស ចូល លាភ ។  មនោសញ្ចេតនា  បញ្ហា សុខភាព ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មិន ល្អ ប្រសើរ  ត្រូវ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ទើប ឈាន ទៅ ជោគជ័យ បាន ។  លុយកាក់  គួរ រៀនសូត្រ បទពិសោធន៍ របស់ អ្នក ដើរ មុន  មុនពេល មាន បំណង វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ ការងារ រវល់ ឥទ្ធិពល សកម្ម ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ២ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  មិន មាន រឿង លំបាក  ឬ ឧបសគ្គ អ្វី ក្នុង ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ លោភលន់ ជ្រុល ក្នុង រឿង លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ច្រើន ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស រក ប្រាក់ យ៉ាង ល្អ  ត្រូវ ចេះ ចាប់ យក ឲ្យ ជាប់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ពាក្យ សម្តី  បញ្ចៀស ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  គួរ ពឹងពាក់ មិត្តភក្តិ ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ ការលំបាក ក្នុង ការងារ ។  លុយកាក់  ចំណាយ ឲ្យ សមស្រប នឹង ចំណូល  មិន ត្រូវ ចាយ ប្រាក់ ដោយ មិន ដឹង មុខមាត់ ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ នឹង គ្នា ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ត្រូវ ដាច់ខាត  ក្នុង ការងារ  មិន ត្រូវ ស្ទាក់ស្ទើ អ្នក នឹង ស្តាយក្រោយ ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត  ទើប ប្រភព ចំណូល កាន់តែ កើនឡើង ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ បញ្ហា លុយកាក់ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ២ ៕
អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ផ្ទុះ ខ មិន ជជែកគ្នា ឡើង បែក ផ្សែង !  ក្នុង ករណី  « ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ កូនក្រមុំ អង្គុយ ផ្ទឹម នឹង កូនកំលោះ តាម វីដេអូ  Live»  គួរឲ្យ ស្រណោះ !!
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  កុំ ឲ្យ កិច្ចការ ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  គួរសម្រួល ផ្លូវចិត្ត ឲ្យ ល្អ ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ យកអាសាក្នុង រឿង លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ យក រឿង មិន សប្បាយចិត្ត ពី កន្លែង ផ្សេង ទៅ ទាក់ទិន នឹង រឿង មនោសញ្ចេតនា ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ អ្នករត់ ស៊ី ក្លូ ប្រមាណ  ២៤ នាក់  នៅ សួនច្បារ ខាងមុខ ផ្ទះ
យីឌុប ដឹក ទំនិញ ១ គ្រឿង  ក្រឡាប់ កណ្តាល ផ្លូវ  ពេល អ្នកកាសែត ចុះ ថត រូប  ម្ចាស់ ទំនិញ ដេញ ឆក់ ទូរស័ព្ទ រួច គម្រាម ប្ដឹង
រថយន្ត យីឌុប កង់ ១៦ មួយ គ្រឿង  ដែល ដឹក ទំនិញ គ្រឿង ហូប  ពេញ លើស កំណត់ បាន ក្រឡាប់  នៅ វេលា យប់ រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃ ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រង់ ចំណុច ចន្លោះ ជិត
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ចេញ សារ មួយ ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ចូលរួមគ្នា
ក្រោយពី មាន ការលេច ធ្លាយ រូប អាក្រាត កាយ របស់ នារី ម្នាក់  នៅលើ គណនី  Facebook  របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា ពាណិជ្ជករ ម្នាក់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដែល អ្នក
អ្នក ត្រូវតែ ប្រឈម នឹង ការពិត  គ្មាន នរណា ម្នាក់ នឹក ចង់  ឆ្លងកាត់ នូវ ការបែកបាក់ គ្នា នេះ ទេ ។  ការផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  គឺ តែងតែ មាន  សភាព គ្រោត គ្រាត  បើ ទោះជា អ្នក នៅតែ រក្សា ទំនាក់ទំនង ក្នុង នាម ជា
យុវជន ម្នាក់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោគជាំ  ស្រែក ឃ្លាន តណ្ហា  បាន ចាប់រំលោភ លើ ក្មេងស្រី ជា អនីតិជន  លុះ បាន សម្រេច បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  មក អន្ត
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន លើក ហេតុផល ៥ ចំណុច  ដើម្បី ឆ្លើយតប  ចំពោះ ក្រុម ប្រឆាំង  នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ប្រទេស បារាំង  ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ការបកស្រាយ ឆ្លើយតប  របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  នេះ បាន ធ្វើឡើង  តាមរយៈ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  Telegram  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បកស្រាយ ថា  ទី ១ -  ការប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា  ថា ក្លែងក្លាយ នោះ  ជា ការ មិន ពិត ទាល់តែសោះ  ពីព្រោះ ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  កក្កដា  ២៨  គឺជា ការបោះឆ្នោត ពិត ៗ  សម្តែង ឆន្ទៈ ដោយ ប្រជាជន  កម្ពុជា ជាង ៨៣  ភរ  ។  ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ជា អ្នកបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ  ជា អ្នក កំណត់ ជោគវាសនា  អនាគត របស់ កម្ពុជា  ។  ទី ២ -  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  បាន និង កំពុងតែ រឹងមាំ  និង  និរន្តរភាព មាន  រីកចម្រេីន  មិន មែន ដេី រ ថយ ក្រោយ ដូច ក្រុបាតុករ និយាយ នោះ ទេ  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឆ្លើយតប បន្ថែម ថា  ទី ៣ -  ស្មារតី  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  នៅតែ ស្ថិតស្ថេរ  និង មាន និរន្តរភាព  ត ទៅ អនាគត ដ៏ ភ្លឺស្វាង  ។  ទី ៤ -  ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ឡេីង វិញ  មិន អាច មាន ឡេី យ  ។  ការបោះឆ្នោត បាន ប្រព្រឺត្ត ទៅ ដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធ៌ម  រួច ហេីយ អាច ជា គំរូបណ្តា ប្រទេស ទៀតផង  ។  និង ទី ៥ -  ការទាមទារ ឲ្យ សម្តេច តេជោ  ចុះចេញ ពី តំណែង  កាន់តែ មិន អាច ទៅ រួច ឡេី យ  ពីព្រោះ  សម្តេច តេជោ  គឺជា បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ដោយ ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង ៨៣  ភរ  នៅក្នុង ប្រទេស  ទៅ បោះឆ្នោត  មិន មែន ដោយសារ ប្រជាជន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទេ  ។
បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដូច្នេះ  ការធ្វេី បាតុកម្ម នៅ ប្រទេស បារាំង  ដែល មិន ផ្សារភ្ជាប់ នឹង សភាពការណ៏ ពិត នៅ ក ម្ព្ជ ជា  មិន អាច ទទួលយក បាន ជាដាច់ខាត  ៕  ស៊ាន  កុសល
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Edelkrone  ទើបតែ បាន ប្រកាស ចេញ លក់ នូវ ឧបករណ៍ ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  SurfaceONE ។  វា គឺជា ប្រព័ន្ធ បញ្ជា ចលនា  ដែល មាន សមត្ថភាព ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ងាយស្រួល ក្នុង ការចាប់ យក ប្លង់ ត្រង់  កោង  គោលដៅ  និង ការថត ជាមួយនឹង ការគ្រប់គ្រង ឡាស៊ែរ ទៀតផង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Edelkrone  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ប្រព័ន្ធ បញ្ជា ចលនា  2-axis  ឆ្លាត វ័យ ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  SurfaceONE  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ ភ្ជាប់ ទៅនឹង  iOS  រឺ  Android  ដើម្បី កំណត់ លើ គោលដៅ  កំណត់ ល្បឿន  បន្ទាត់ កោង  និង ប្រភេទ នៃ ការថត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ឧបករណ៍ នេះ ក៏ អាច ថត បានជា លក្ខណៈ  time  lapses  ផងដែរ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ អស្ចារ្យ នោះ គឺ  លោក អ្នក ក៏ អាច ប្រើប្រាស់  SurfaceONE  ជាមួយនឹង  Apple  Watch  បាន ដែរ ។
សម្រាប់ ទម្ងន់ របស់  SurfaceONE  គឺ ប្រមាណ ជា  5.46lb  (2.07kg)  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Edelkrone  បាន និយាយ ថា  ថាមពល ថ្ម របស់ វា មាន ទំហំ  1,800mAh  និង អាច ប្រើប្រាស់ បាន ក្នុង រយៈពេល  4 ម៉ោង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ដំណើរការ រហូត  ពោលគឺ ឲ្យ វា ដំណើរការ ឆ្វេង  ស្ដាំ  និង ល្បឿន លឿន ។  ចំណែកឯ ការប្រើប្រាស់ មុខងារ  time-lapse  ឧបករណ៍ នេះ អាច ទ្រាំទ្រ បាន រហូតដល់ទៅ ជាង  48 ម៉ោង ឯណោះ ។  SurfaceONE  ប្រើប្រាស់ ថាមពល ថ្ម ប្រភេទ  Canon  LP-E6  និង ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ស្មាតហ្វូន ដោយ  Bluetooth ។
លោក អ្នក អាច រក ទិញ ឧបករណ៍  SurfaceONE  នេះ បាន តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Edelkrone  ផ្ទាល់ តែម្ដង  ដែល មាន សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ពាសពេញ ពិភពលោក  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ ជា  $690 ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ខួរក្បាល របស់ យើង ដំណើរការ ព័ត៌មាន យ៉ាង ច្រើន ដែល យើង មិន អាច គិត ដល់  ហើយ រាងកាយ របស់ យើង ធ្វើ រាប់ ពាន់ សកម្មភាព ។  ការរស់នៅក្នុង ពិភព មមាញឹក នេះ ធ្វើឱ្យ យើង ភ្លេច ផ្ដោត អារម្មណ៍ ទៅលើ សញ្ញា ដែល រាងកាយ របស់ យើង ផ្ដល់ឱ្យ ។  ហើយ ផលវិបាក នៃ ការ មិន យល់ ពី សញ្ញា ទាំងនោះ ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ជម្ងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ចំនុច មួយ ដែល សំខាន់ ក្នុង ចំណោម ចំនុច ជាច្រើន នោះ គឺ  ក្រលៀន ។  ទាំងអស់ នេះ ជា រោគសញ្ញា ដែល បង្ហាញ ថា ក្រលៀន របស់ អ្នក មាន បញ្ហា ។
នៅ ពេល ដែល ក្រលៀន របស់ មិន ដំណើរការ បាន ត្រឹមត្រូវ  វា មាន ន័យ ថា ជាតិ ពុល មិន អាច ចេញ ពី ក្នុង ខ្លួន ទៅកាន់ ទឹកនោម នោះ ទេ ហើយ នឹង នៅក្នុង ឈាម ។  ជា ពុល នៅក្នុង ខ្លួន កើនឡើង ធ្វើឱ្យ អ្នក ពិបាក ក្នុង ការគេង លក់ ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ ទើប ធ្វើឱ្យ អ្នក គេង បាន តិច  ហើយ អ្នក អាចនឹង ប្រឈមមុខ និង ការខូចខាត ក្រលៀន ។
ចំពោះ អ្នក ដែល កើតមាន ជំងឺ ក្រលៀន រ៉ាំរ៉ៃ  ភាគ ច្រើន គេ មិន ដកដង្ហើម  មូលហេតុ មួយ នេះ កើតឡើង  ម្ដង ឬ ច្រើន ដង  ដែល អ្នក ឈប់ ដកដង្ហើម នៅ ពេល ដែល អ្នក គេង លក់ ។  ការឈប់ ដកដង្ហើម របស់ អ្នក ពី  ពីរ បី វិនាទី ទៅ មួយ នាទី ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល ដង្ហើម ត្រលប់ មកវិញ នឹង លឺ ស្រមុក ។  បើ នៅតែ មាន រឿង បែប នេះ កើតឡើង អ្នក ត្រូវ ទៅ ពេទ្យ ដើម្បី រក រោគវិនិច្ឆ័យ ។
តម្រងនោម ដំណើរការ ល្អ និង ត្រឹមត្រូវ អាច បម្លែង វីតាមីន  D  ទៅក្នុង ខ្លួន របស់ យើង ដើម្បី រក្សា ឆ្អឹង រឹងមាំ និង ផលិត អ័រម៉ូន ហៅ ថា  Erythropoietin  (EPO)  ។  អ័រម៉ូន នេះ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការផលិត កោសិកា ឈាម ក្រហម ។  នៅពេល តម្រងនោម មិន ដំណើរការ បាន ត្រឹមត្រូវ ពួកគេ ផលិត  EPO បាន តិច  ។  ការធ្លាក់ចុះ នៃ កោសិកា ឈាម ក្រហម  ( អ្នក ដែល ដឹក អុកស៊ីសែន )  ធ្វើឱ្យ ឆាប់ អស់ កម្លាំង ទាំង សាច់ដុំ និង ខួរក្បាល របស់ អ្នក ។
ចំពោះ ក្រលៀន ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ធ្វើការ បាន យ៉ាង ច្រើន ដូចជា  យក ជា ពុល ចេញ ពី រាងកាយ  និង ធាតុ រាវ ចេញពីឺ ឈាម  ជួយ ផលិត គ្រាប់ ឈាម ក្រហម  និង បរិមាណ ធាតុ រ៉ែ នៅក្នុង ខ្លួន របស់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  រ មាស់ ស្បែក និង ស្ងួត ស្បែក មាន ន័យ ថា ក្រលៀន របស់ អ្នក បរាជ័យ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ មាន តុល្យភាព ពី សារធាតុ រ៉ែ  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ដែល ជា លិទ្ធផល ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ជំងឺ ក្រលៀន ។
ប្រសិនបើ ស្បែក របស់ អ្នក ស្ងួត និង រមាស់  គួរតែ ព្យាយាម រក្សា ជាតិ ទឹក នៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក ។  អ្នក ត្រូវ ចង់ ចាំ ថា មុននឹង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ណាមួយ អ្នក គួរតែ ទៅ ពិភាក្សា ជា គ្រូពេទ្យ ជាមុន សិន ។  ច្បាស់ ណាស់ ថា ថ្នាំ ទាំងអស់ នោះ កាន់តែ ធ្វើឱ្យ ក្រលៀន របស់ អ្នក ខូច ។
មាន ទឹកនោម មាន ពពុះ ។  ពពុះ នៅក្នុង ទឹកនោម ជាពិសេស ដំបៅ ដែល តម្រូវឱ្យ អ្នក លាង មុខ ច្រើន ដង រហូត ទាល់តែ វា បាត់ ទៅវិញ បង្ហាញ ថា ប្រូតេអ៊ីន ដែល មិន ត្រូវការ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកនោម ។
នៅពេល កាកសំណល់ កើតឡើង នៅក្នុង ឈាម វា ផ្លាស់ប្តូរ រសជាតិ នៃ អាហារ វា ធ្វើ ឱ្យា មាត់់ របស់ អ្នក មាន ក្លិន មិន ល្អ ។  ការមាន ខ្យល់ ដង្ហើម អាក្រក់ គឺជា សញ្ញា មួយ ទៀត នៃ ការមាន ជាតិ ពុល និង ការចម្លង រោគ ច្រើន ពេក នៅក្នុង សរសៃ ឈាម ។  លើស ពី នេះ អ្នក អាច បញ្ឈប់ ការចង់បាន សាច់ និង បាត់បង់ ចំណង់ អាហារ របស់ អ្នក ជាទូទៅ ដែល អាច នាំឱ្យ ទម្ងន់ របស់ មិន ល្អ ។
ជួនកាល ការលេប ថ្នាំ បន្ថយ អំបិល និង កាត់បន្ថយ ជាតិ ទឹក ច្រើន ពេក នៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក អាច បញ្ឈប់ ការហើម ។  ប្រសិនបើ វា មិន ជួយ អ្នក ត្រូវការ ការព្យាបាល ដោយឡែក ពី គ្នា ។
ទំនាក់ទំនង រវាង ជំងឺ តម្រងនោម និង ដកដង្ហើម ខ្លី ជាពិសេស មកពី កត្តា ទាំង ពីរ នេះ ។  ដំបូង សារធាតុ រាវ បន្ថែម នៅក្នុង រាងកាយ រាលដាល ចូល ទៅក្នុង សួត នៅពេល តម្រងនោម មិន ដំណើរការ ល្អ ។  ទី ពីរ ភាព ស្លេកស្លាំង ធ្វើឱ្យ រាងកាយ អុកស៊ីហ៊្សែន របស់ អ្នក ខ្សោយ ហើយ នេះ បណ្តាលឱ្យ មាន ដង្ហើម ខ្លី ។
តម្រងនោម ដែល មិន ដំណើរការ ល្អ មិន ត្រូវ យក សារធាតុ រាវ ច្រើន ពី រាងកាយ ។  នេះ នាំឱ្យ មាន ការរក្សា សូដ្យូម ដែល បណ្តាល អោយ កជើង  ជើង និង ដៃ របស់ អ្នក ។  ការហើម ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក ក៏ អាច ចង្អុលបង្ហាញ ពី បញ្ហា បេះដូង និង ជំងឺ ថ្លើម ផងដែរ ។
សញ្ញា ដំបូង ដែល ប្រព័ន្ធ តម្រងនោម របស់ អ្នក ត្រូវបាន បំផ្លាញ គឺ ការចាប់ផ្តើម នៃ ប្រូតេអ៊ីន នៅក្នុង ទឹកនោម ដែល អាច បណ្តាល អោយ មាន ការហើម នៅ ជុំវិញ ភ្នែក ។  ការហើម ភ្នែក នៅ ជុំវិញ ភ្នែក របស់ អ្នក អាច ឱ្យដឹង បាន ថា តម្រងនោម របស់ អ្នក លែង ចម្រុះ ទឹកនោម  ហើយ វា ធ្វើឱ្យ សាធាតុ ប្រូតេអីុន ហូរ តាម ទឹកនោម អស់ ។
ជំងឺ ខ្សោយ តំរងនោម អាច បណ្តាល អោយ ឈឺ ខ្នង ដែល ជាធម្មតា ស្ថិត នៅ ជម្រៅ និង ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម ទ្រុង ឆ្អឹង ខ្នង ។  វា អាច ត្រូវបាន គេ ដឹង នៅ ផ្នែក ខាងមុខ នៃ តំបន់ ក្រលៀន រឺ ត្រគាក ។  ការឈឺ ខ្នង និង ឈឺច ង្កោេះ អាច បណ្តាល មកពី តម្រងនោម ខូច  ហើយ វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក កើត ជំងឺ តម្រង់ នោម ។
តម្រងនោម របស់ អ្នក មាន តួរ នាទី ក្នុង ការផលិត ទឹកនោម និង កាត់បន្ថយ កាកសំណល់ តាមរយៈ ទឹកនោម ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ក្លិន  ពណ៌ និង រូបរាង នៃ ទឹកនោម អ្នក ត្រូវតែ មាន ការអើ ពើ ចំពោះ វា ។
ការកើនឡើង នូវ តម្រូវការ នោម ជាពិសេស នៅ ពេល យប់ ។  គ្រប់ ទីកន្លែង ចន្លោះ ពី  ៤  ទៅ  ១០  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជាធម្មតា ។
មាន ឈាម ក្នុង ទឹកនោម ។  តម្រងនោម ដែល មាន សុខភាព ល្អ តម្រងកាកសំណល់ ពី ឈាម ដើម្បី ផលិត ទឹកនោម ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ តម្រង ត្រូវបាន បំផ្លាញ កោសិកា ឈាម អាច ចាប់ផ្តើម « ចូល ទៅក្នុង ទឹកនោម » ។
ប្រតិកម្ម  រំលោះ រថយន្ត  នៅ ពិភព ថ្មី  សាសា  ដាក់ មួយ ឃ្លា  យ៉ាង ខ្លី  ក្នុង ន័យ បញ្ចើច បញ្ចើ  ដល់ សារព័ត៌មាន
( ភ្នំពេញ ) ៖  អតីត ពិធី ការិនី  ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CTN  កញ្ញា  ឯក  សុជាតា  ហៅ សាសា  ដែល ជា កូនស្រី សំណព្វចិត្ត របស់ ឧកញ៉ា  អ៊ុត  ធី  បន្ទាប់ពី ជួបប្រទះ  នូវ រឿងរ៉ាវ អាស្រូវ ថ្មី មួយ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការខ្ចី លុយ  ពី គ្រិះ ស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  « ពិភព ថ្មី »  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  ទិញ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  កប់ ស៊េរី  ម៉ាក  Porsche  ស៊េរី  ២០១២  មិន ចូល ខ្លួន សង បំណុល រួច មក  បាន ធ្វើឲ្យ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  ស្រាប់តែ កញ្ញា  សាសា  បាន បញ្ចេញ សារ បែប បញ្ចើច បញ្ចើ  ដល់ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ  ថា  មិន បាន គោរព ដល់ សិទ្ធិ របស់ នាង  ហើយ ចង់ ផ្សាយ បែប ណា  ក៏ ផ្សាយ ចុះ  ស្រេច តែ ចិត្ត ។
សាសា  បាន សរសេរ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម របស់ នាង  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ  «Baboo  Coffee»  ថា  « បើ ជ្រុល តែ ផ្សាយ ហើយ  មិន បាច់ ទូរស័ព្ទ សួរ ទេ  លោក បង សារព័ត៌មាន  មាន សិទ្ធ  មិន បាច់ គោរព សិទ្ធ បុគ្គល ទេ  ផ្សាយ ចុះបង ៗ  តាម សម្រួល ..!» ។
ពាក្យសម្ដី ទាំងនេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  នាង និយាយ ឡើង ក្នុង ន័យ  រុញ ទូក បណ្ដោយ ទឹក  ពោល ចង់ សរសេរ នាង ពី អ្វី ក៏ បាន  នាង មិន ខ្វល់  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ថា  សាសា  គឺជា បុគ្គល សាធារណៈ  ធ្លាប់ ជា អ្នក សិល្បៈ មាន ឈ្មោះ ល្បី  ដោយសារ មហាជន គាំទ្រ  ដូច្នេះ មហាជន  ទស្សនិកជន  នៅ មាន សិទ្ធិ  ក្នុង ដឹង ឮ រឿង របស់ នាង គ្រប់ ពេល  មិន ដូច អ្វី ដែល  សាសា  កំពុងតែ យល់ឃើញ  នោះ ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  គ្រិះ ស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  « ពិភព ថ្មី »  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ជាបន្ទាន់ មួយ  ជូន ដល់ កញ្ញា  ឯក  សុជាតា  ហៅ សាសា  ជា កូនស្រី សំណព្វចិត្ត របស់ ឧកញ៉ា  អ៊ុត  ធី  ឲ្យ ចូល ខ្លួន សង បំណុល  រឿង ខ្ចី លុយ ទិញ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  កប់ ស៊េរី  ម៉ាក  Porsche  ស៊េរី  ២០១២  ខណៈ ដែល កន្លងមក នាង  មិន បាន គោរព តាម កិច្ចសន្យា ។  គ្រិះ ស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ពិភព ថ្មី  បាន ប្រកាស ទុក ឱសានវាទ  រយៈពេល តែ ៧ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ជាកំហិត ។
រថយន្ត របស់ កញ្ញា  សាសា  អតីត ពិធី ការិនី ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ ល្បី  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ម៉ាក  Porsche  មាន តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AD-7888  ដែល បាន ខ្ចី លុយ ពី គ្រិះ ស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  « ពិភព ថ្មី »  ដើម្បី ទិញ រថយន្ត ដ៏ ទំនើប នេះ  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  នាង មិន បាន ចូលខ្លួន  ដោះស្រាយ បំណុល  តាម កិច្ចសន្យា  ដែល ខ្លួន បាន ជំពាក់ នោះ ឡើយ ។
អតីត ពិធី ការិនី  ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CTN  កញ្ញា  ឯក  សុជាតា  ហៅ  សាសា  កន្លងមក ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  នាង ហាក់ សម្បូរ ទៅ ដោយ រឿង អាស្រូវ  មិន ស្វាង សោះឡើយ  ជាពិសេស រឿងរ៉ាវ  ជាមួយនឹង លោក  ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  កាលពី ដើម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ធ្វើឲ្យ កក្រើក ដល់ មហាជន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ធំ ៗ ជាច្រើន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  រឿងរ៉ាវ  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី អំឡុង ខែកញ្ញា  ក៏ ជា រឿង មួយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  កញ្ញា  សាសា  បាន ជួបប្រទះ នូវ រឿង ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ  គឺ ការបែកធ្លាយ ព័ត៌មាន  គ្រិះ ស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  « ពិភព ថ្មី »  ប្រកាស ឲ្យ ចូល ខ្លួន ដោះស្រាយ បំណុល  ក្នុង កិច្ចសន្យា ខ្ចី ប្រាក់  ទិញ រថយន្ត ទំនើប មក ជិះ  យ៉ាង សង្ហា  ដែល ជា ដំណឹង មួយ  ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ នាង  យ៉ាង ខ្លាំង ៕
វ៉ាន់  នីឡា  សង្ឃឹម ថា  ច្បាប់ នឹង ផ្តល់ ភាពយុត្តិធម៌ ឲ្យ នាង  ដូច  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  និង សាសា  (18/11/2016  11:47:00)
សាសា  ផ្ញើ សារ ទៅកាន់  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  វិញ ថា  « ចរិត ខ្ញុំ  បើ ជេរ  គឺ ជេរ ចំមុខ  មិន ចេះ លបខាំ ទេ !»  (13/06/2016  15:03:00)
តុលាការ កាត់ទោស  លោក  សុខ  ប៊ុន  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៣ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ អនុវត្ត ទោស ត្រឹម ១០ ខែ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ៦ លាន រៀល  (15/02/2016  15:06:00)
សំណុំរឿង  សាសា  ប្ដឹង អតីត ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  នឹង ត្រូវ ប្រកាស សាលក្រម  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  (15/02/2016  11:48:00)
សាសា  បង្ហាញ មុខ ក្នុង  សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ខណៈ រឿងក្ដី ក្នុង តុលាការ ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវ ស្ងប់ស្ងាត់  (24/10/2015  10:52:00)
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល បាន យក ឈ្មោះ លោកជំទាវ  យ៉ែម  សុខ ន  ទៅ សំឡុត គំរាមកំហែង មេឃុំ  បិត ត្រាង  និង ចៅហ្វាយ ស្រុក ព្រៃ នប់  ក្រុង ព្រះសីហនុ  អោយ ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ចុះបញ្ជី ដីធ្លី ដោយ ពុំ មាន ស្នាម មេដៃ អ្នកស្នើសុំ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០ តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មឿង  លីដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា មន្ត្រីរាជការ  រស់ ក្រុម ១១  ភូមិ បន្ទាយប្រិយ៍  ឃុំ អណ្ដូង ថ្ម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ជន នេះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨ តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន តា ឱ  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន លេខ  ២៧២  អ  យ  ឋ  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៧ តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោក សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដោយសារភាព មិន ប្រក្រតី នេះ ហើយ ទើប ម្ចាស់ ដី បាន ប្ដឹង អោយ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ តែម្ដង ៕
សមត្ថកិច្ច បាន បង្ហាញ ថា  មុន មាន ការចាប់ខ្លួន ជន ឈ្មោះ  មឿង  លីដា  ពី បទ គំរាមកំហែង  និង បទ ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ នេះ  គឺ មាន ដើម បណ្ដឹង ចំនួន ៤ នាក់ បាន ប្ដឹង ឈ្មោះ មឿង  លីដា ។  ដើម បណ្ដឹង ទី ១ ឈ្មោះ  ច័ន្ទ  កល្យាណ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ៥៧  និង ៥៩  ផ្លូវ ៣៨៦  សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ទី ២ ឈ្មោះ  សេង  សត្ថា  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ ។  ទី ៣ ឈ្មោះ  ជា  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ សង្កាត់ ទួល ទំពូង  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ទី ៤ ឈ្មោះ  អ៊ុំ  ឡា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ បុរី ពិភព ថ្មី ត្រពាំង ថ្លឹង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
អង្គហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៤ នាក់ ខាងលើ ប្ដឹង ឈ្មោះ  មឿង  លីដា  ដោយសារតែ ជន នេះ បាន រៀបចំ ក្លែង ឯកសារ បន្លំ យក ដី របស់ ពួក គ ទំហំ ជាង ២៧ ហិចតា នៅ ភូមិ គគី  ឃុំ បិត ត្រាង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ យក ឈ្មោះ លោកជំទាវ  យ៉ែម  សុខ ន  ដាក់ ជា ម្ចាស់  ប៉ុន្តែ លោកជំទាវ យ៉ែម  សុខ ន  មិន ព្រម ផ្ដិត មេដៃ  ក៏ ស្រាប់តែ ឈ្មោះ មឿង  លីដា  បាន យក ឯកសារ សុំ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី គ្មាន ស្នាម មេដៃ នោះ ទៅ បង្ខំ អោយ មេឃុំ បិត ត្រាង ចុះហត្ថលេខា បោះត្រា  ហើយ បង្ខំឲ្យ ចៅហ្វាយ ស្រុក ព្រៃ នប់ ឈ្មោះ  សរ  កក្កដា  ចុះហត្ថលេខា ទទួលស្គាល់  តែ ចៅហ្វាយ ស្រុក បាន បដិសេធ មិន ចុះហត្ថលេខា  ហើយ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន មក ឲ្យ ម្ចាស់ ដី ចំនួន ៤ នាក់  ឲ្យដឹង ពី រឿង មាន គេ លួច ចុះបញ្ជី ដីធ្លី លើ ដី កម្មសិទ្ធិ  មាន ហត្ថលេខា មេឃុំ បិត ត្រាង ឈ្មោះ  មាច  ចាន់  តែ ពុំ មាន ស្នាម មេដៃ អ្នកស្នើសុំ ទេ ។
ពត៌មាន មុន ស.ប. ក  បញ្ជេញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ២៥ នាក់ ត្រៀម ចេញ ទៅ ប្រកួត ក្នុង ពាន  AFF  Suzuki  Cup  2018  ពត៌មាន បន្ទាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ « ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ កម្ពុជា » ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង រៀបចំឡើង នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែ វិច្ឆិកា
ការផ្គត់ផ្គង់ ម្ហូប អាហារ ជូន ដល់ កីឡាករ អុំ ទូក  ក្នុង ទូក មួយ សម្រាប់ ការហូបចុក ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ជា មធ្យម ត្រូវ ចំណាយ អស់ ថវិកា ជាង ១ លាន រៀល  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ជាតិ ទូទៅ  ការផ្គត់ផ្គង់ ម្ហូប អាហារ ជូន ដល់ កីឡាករ អុំ ទូក  ក្នុង ទូក មួយ សម្រាប់ ការហូបចុក ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ជា មធ្យម ត្រូវ ចំណាយ អស់ ថវិកា ជាង ១ លាន រៀល
ការផ្គត់ផ្គង់ ម្ហូប អាហារ ជូន ដល់ កីឡាករ អុំ ទូក  ក្នុង ទូក មួយ សម្រាប់ ការហូបចុក ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ជា មធ្យម ត្រូវ ចំណាយ អស់ ថវិកា ជាង ១ លាន រៀល
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូក ខាង ផ្នែក ផ្គត់ផ្គង់ ម្ហូប អាហារ  ជូន ដល់ កីឡាករ អុំ ទូក មកពី ខេត្ដ កណ្ដាល  បាន អះអាង ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  កីឡាករ  កីឡាការិនី  ត្រូវការហូបចុក បី ពេល  គឺ ពេលព្រឹក  ពេល ថ្ងៃ  និង  ពេលល្ងាច  សម្រាប់ ទូក មួយ  ដែល សរុប លើ ការចំណាយ ចំពោះ ការហូបចុក  និង  ការផ្គត់ផ្គង់ ម្ហូប អាហារ ដល់ កីឡាករ នេះ  អស់ ថវិកា ប្រមាណ ជាង  ១.០០០.០០០  រៀល ។
លោក  ថាន  គឹម សួរ  អ្នក ធ្វើ ម្ហូប  និង  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ម្ហូប អាហារ ជូន ដល់ កីឡាករ ទូក ឈ្មោះ  ព្រែក ដំបង សែន ជ័យ សិរី ពលៈ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង វត្ដ ថ្មី  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ដ កណ្ដាល  ដែល កំពុង ធ្វើ ម្ហូប អាហារ នៅ កន្លែង ស្នាក់ នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ការរៀបចំ ម្ហូប អាហារ  និង  បាយ ដល់ កីឡាករ អុំ ទូក  គឺ មាន បី ពេល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  គឺ ពេលព្រឹក ត្រូវ បបរ ចំនួន ពីរ ខ្ទះ  ពេល ថ្ងៃ ដាំ បាយ ពីរ ខ្ទះ  និង  ពេលល្ងាច បាយ ចំនួន ពីរ ខ្ទះ ទៀត  ក្នុង នោះ ត្រូវការ សាច់ ប្រមាណ ជាង  ៧០  គីឡូក្រាម  និង  អង្ករ  ១ បេ កន្លះ  ស្មើនឹង  ៧៥  គីឡូក្រាម  ហើយ គិត ជា ទឹកប្រាក់ ជា មធ្យម អស់ ប្រមាណ  ១២.០០.០០០  រៀល ។
លោក បាន បន្ដ ថា  ការ ចំណាយ អស់ ថវិកា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ប្រមាណ ជាង  ១  លាន រៀល នេះ  គិត តែ ម្ហូប អាហារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន គិត បញ្ចូល ទឹក សុទ្ធ  ឬ  ភេសជ្ជៈ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវការ ចំណាយ ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី ម្ហូប អាហារ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  ការផ្គត់ផ្គង់ ម្ហូប អាហារ  និង  ការចំណាយ សរុប ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នេះ  គឺ រាប់បញ្ចូល ទាំង កីឡាករ អុំ ទូក ក្នុង ចំណុះ ទូក  ដែល មាន ចំនួន  ៦៣  នាក់  បូករួមទាំង អ្នកគ្រប់គ្រង ទូក  គណៈកម្មការ ទូក  អ្នករៀបចំ  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ម្ហូប អាហារ  និង  ចុង ភៅ  ដែល សរុប ទាំងអស់ ចំនួន ជាង  ១០០  នាក់ ក្នុង មួយ ទូក នេះ ។
លោក បាន ពន្យល់ ថា  ការដាំ បាយ  និង  ដាំ ស្ល  ក្នុង មួយ ពេល ត្រូវ ធ្វើ ចំនួន ពីរ មុខ ម្ហូប  ដោយ ធ្វើ ការប្ដូរ មុខ ម្ហូប ជារៀងរាល់ ពេល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បីឱ្យ កីឡាករ អុំ ទូក កាន់តែ មាន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា ក្នុង ការអុំ ទូក ដណ្ដើម យក ជ័យជម្នះ ក្នុង ការប្រកួត ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  “ ខ្ញុំ មាន ការហត់ ដែរ ក្នុង ការធ្វើ ម្ហូប អាហារ ជូន ពួកគាត់ ហូប  តែ ខ្ញុំ នៅតែ មាន កម្លាំងចិត្ដ ធ្វើ ម្ហូប រៀបចំ បាយ ទឹក ជូន កីឡាករ  ដោយសារតែ ពួកគាត់ បាន ប្រណាំង ថ្ងៃទី ១  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ។  មួយ ផ្នែក ទៀត នេះ  គឺជា ទូក មកពី ស្រុក កំណើត  ដើម្បី ជួយ លើក មុខមាត់ ទូក នៅក្នុង ភូមិ ស្រុក របស់ យើង  ជាពិសេស នេះ គឺជា បុណ្យ អុំ ទូក ប្រពៃណី ជាតិ របស់ យើង ទៀត  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ពង្រឹង នូវ ស្មារតី របស់ យើង  ក៏ ដូចជា ការពារ នូវ ប្រពៃណី ពី ដូនតា  ដែល បាន បន្សល់ទុក ពីមុន មក  និង  រក្សា កុំ ឱ្យ បាត់បង់ ” ។
លោក  ស្រេង  ស្រ៊ាង  ជា ចុងភៅ ធ្វើ ម្ហូប អាហារ ជូន ទូក ឈ្មោះ  បុប្ផា ពេជ្រ មានជ័យ  ដែល ជា ទូក ប្រណាំង ខ្នាត អន្ដរជាតិ  មកពី ភូមិ ពោធិ៍ ឫស្សី  ឃុំ ពោធិ៍ ឫស្សី  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ដ កណ្ដាល  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ការផ្គត់ផ្គង់ ម្ហូប អាហារ សម្រាប់ កីឡាករ អុំ ទូក  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ត្រូវ ចំណាយ អស់ សាច់ ប្រមាណ  ៤០  គីឡូក្រាម  និង  អង្ករ  ១ បេ  ស្មើនឹង  ៥០  គីឡូក្រាម  ដោយ រៀបចំ ចំនួន  ៤  ពេល  គឺ ពេលព្រឹក បបរ មួយ ពេល  ហើយ ពេល ថ្ងៃ បាយ ពីរ ពេល  និង  ពេលល្ងាច បបរ មួយ ពេល ទៀត  ដើម្បីឱ្យ កីឡាករ ហូប គ្រប់គ្រាន់ មាន កម្លាំង ក្នុង ការអុំ ទូក  និង  ប្រណាំង យក ជ័យជម្នះ ។
លោក បាន បន្ដ ថា  ការផ្គត់ផ្គង់ ម្ហូប អាហារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ៤  ពេលនេះ  គឺ ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា សរុប ប្រមាណ  ៧៥០.០០០  រៀល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ កីឡាករ ចំណុះ ទូក មាន ចំនួន  ៤៤  នាក់  បូករួម ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង  និង  គណៈកម្មការ ទូក  សរុប ទាំងអស់ មាន ជាង  ៦០  នាក់ ។  លោក បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  “ បើ ទោះបីជា មាន ការហត់ នឿយ បន្ដិច មែន ក្នុង ការធ្វើ ម្ហូប អាហារ ជូន អ្នកអុំ ទូក  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ដ ខ្លាំង ណាស់  ដែល អ្នកអុំ ទូក បាន ឈ្នះ ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  ហើយ ចុងភៅ មិន ខ្លាច ហត់ នោះ ទេ ” ។
លោក បាន អះអាង ទៀត ថា  ឆ្លងកាត់ តាម ការប្រកួត រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ មក នេះ  បុប្ផា ពេជ្រ មានជ័យ  ដែល ជា ទូក ប្រណាំង ខ្នាត អន្ដរជាតិ  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នឹង បន្ដ យក ជ័យជម្នះ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ដែល ជា ថ្ងៃ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ជាបន្ដ ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទូក ឈ្មោះ  បុប្ផា ពេជ្រ មានជ័យ  ត្រូវបាន ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  និង  ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា សម្រាប់ ការហូបចុក ក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ដោយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ផ្ដល់ ថវិកា ចំនួន  ៦០០.០០០  រៀល  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការហូបចុក  និង  ការស្នាក់នៅ របស់ កីឡាករ អុំ ទូក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ នេះ ៕
ពត៌មាន មុន អូស្ត្រាលី ចេញ សេចក្ដីណែនាំ អំពី ការធ្វើដំណើរ នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ដោយ លើកឡើង ពី  “ ការគំរាមកំហែង ខ្ពស់ ”  នៃ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ពត៌មាន បន្ទាប់ មួយ ពាន់ ទើប ឃើញ មួយ  ការប្រើ លេខ ខ្មែរ នៅលើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ
លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  ជួប សំណេះសំណាល  និង  ផ្តល់ ថវិកា ជូន កីឡាករ អុំ ទូក ចំនួន ៩ ទូក  ក្នុង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ
អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ឈ្មោះ UDDIN  MDSHI មកពី បង់ក្លាដែស  អគុណ អ្នក  ដែល ជួយ ដល់ ខ្ញុំ ដូចជា អទិទេព  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ក្រោយពេល រៀបការ បាន មួយ ឆ្នាំ  គ្រួសារ របស់  លោក  UDDIN  MDSHI  បាន បន្ថែម ទារក ដ៏ គួរអោយ  ស្រលាញ់ ម្នាក់  ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ភាពរីករាយ ។  ប៉ុន្តែ  ដូចជា ព្រះចន្ទ មិន អាច មាន រាង មូល  រហូត  មនុស្ស ក៏ មិន អាច ជៀស ផុត ពី រឿង ដែល មិន សម បំណង ។  លោក  UDDIN  MDSHI  ដែល នៅក្នុង វ័យ មាំ មួន  តែ សុខភាព បែរជា មិន សូវ ល្អ  គាត់ មាន ប្រវត្តិ ជម្ងឺ ថ្លើម ប្រភេទ B រយះពេល ៨ ឆ្នាំ  ជម្ងឺ លើស ឈាម  ៥ ឆ្នាំ ។
ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  លោក  UDDIN  MDSHI  ស្រាប់តែ ឈឺចាប់ ក្នុង ពោះ  ហើម ពោះ  ម្យ៉ាងទៀត ក្អក  និង ក្អួត មិន ឈប់  សូម្បី បាយ ក៏ ហូប មិន បាន ។  បង ថ្លៃ របស់ គាត់ កំដរ គាត់ ទៅ ពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  លទ្ធផល ស៊ីធី បាន ចេញមក  ទិន្នន័យ ជាច្រើន នៅលើ នោះ គាត់ សុទ្ធតែ មើល មិន យល់  រហូតដល់ គាត់ មើល ដល់ ចុងក្រោយ  ក៏ បាន ឃើញ ពាក្យ សសេរ ថា “cancer( មហារីក )” ។  ពេល នោះ ខួរក្បាល គាត់ ស្រាប់តែ ទទេ ស្អាត ។  ក្រោយពេល គាត់ ស្វាង ឡើងវិញ  គាត់ ក៏ ប្រញាប់ ទូរសព្ទ ទៅ បង ប្រុស របស់ គាត់  បង ប្រុស គាត់ ធ្វើការ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ  បង់ក្លាដែស  គាត់ ជា គ្រូពេទ្យ ចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក ម្នាក់  ពេល នោះ គាត់ កំពុង នៅ ឥណ្ឌា ធ្វើ ទេសចរ ណ៏ និង  ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទីនោះ ។
លោក  UDDIN  MDSHI  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មកពី ប្រទេស បង់ក្លាដែស  រស់ នៅ ទីក្រុង ដាកា  ការរស់នៅ សាមញ្ញ  ល្អ ប្រសើរ ។  គាត់ ស្រលាញ់ ការងារ របស់ គាត់  យល់ ថា ការងា របស់ គាត់  “ នៅជិត អទិទេព បំផុត ”  ពីព្រោះ គាត់ ធ្វើការ ជា  “RMAM” នៅ អារាម ដែល ធំ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់  ការងារ របស់ គាត់ មួយ ផ្នែក គឺ យកចិត្តទុកដាក់ ស្រាវជ្រាវ ពី គម្ពី បុរាណ  មួយ ផ្នែក ទៀត គឺ រ៉ាប់រង ការ  ងារ បង្ហាត់ បង្រៀន ក្មេង នៅក្នុង ព្រះវិហារ ។
បង ប្រុស ក៏ ប្រញាប់ ត្រលប់មក ក្បែរ ខ្លួន  លោក  UDDIN  MDSHI  ព្រមទាំង ស៊ើបសួរ គ្រប់ ទិសទី  ចុងក្រោយ នៅក្រោម ការណែនាំ ពី គ្រូពេទ្យ និង អ្នក ជម្ងឺ  គាត់ ក៏ កំដរ  លោក  UDDIN  MDSHI  មក មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ  ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  បង ប្រុស និយាយ ថា  “ សិង្ហបុរី និង ឥណ្ឌា នៅជិត ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ប៉ុន្តែ ពួកយើង គ្មាន លទ្ធភាព រ៉ាប់រង ថ្លៃ ព្យាបាល នៅ សិង្ហបុរី  ចំណែក បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល មហារីក  នៅ ឥណ្ឌា គឺ មិន អាច ប្រៀប នឹង ប្រទេស ចិន  ហេតុ នេះ ចុងក្រោយ ពួកយើង ជ្រើសរើស មក  ប្រទេស ចិន ។ ”
ពេល ទើប មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់  លោក  UDDIN  MDSHI  មាន ចំណង ក្នុង ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  គាត់ ឧស្សាហ៏ ដកដង្ហើម ធំ  ទម្ងន់ ធ្លាក់ចុះ ៨ គីឡូក្រាម ។  បុគ្គលិក សុខាភិបាល មើល ថែ គាត់ យ៉ាង ដិតដល់ ដូចជា សាច់ញាតិ  អ្នកបកប្រែ ភាសា បង់ក្លាដែស  ឈ្មោះ ម៉ាឃឺ កំដរ ក្បែរ ខ្លួន គាត់  ធ្វើអោយ ស្រាយ ចំណង នៅក្នុង ចិត្ត គាត់ ។  ការពិត  ក្នុង គ្រួសារ របស់ លោក  UDDIN  MDSHI  មាន សាច់ញាតិ ៦ នាក់ សុទ្ធតែ មាន ជម្ងឺ មហារី  ម្យ៉ាងទៀត ប្អូន ប្រុស និង លោក ពូ របស់ គាត់ ស្លាប់ ដោយ មហារីក ថ្លើម ។  ចំណែក ពេលនេះ  អ្នក ជម្ងឺ មាន មហារីក ថ្លើម ដែល មាន ទំហំ ធំ  គឺ 12.5*15.9*16  CM  ហេតុ នេះ ទើប បានជា គាត់  ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង នេះ ។
មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្កើត ក្រុម ឯកទេស MDT  ដែល រួមបញ្ចូល  អ្នកឯកទេស ពី ផ្នែក កក រំលាយ  គ្រាប់ អនុភាគ  ផ្នែក វះកាត់  ផ្នែក ចាក់ គីមី  ផ្នែក បាញ់ កាំរស្មី  ផ្នែក ចាក់បញ្ចូល  ផ្នែក ហ្រេ្វ កង់ រលក វិទ្យុ ចូល គ្នា  ធ្វើ ការពិភាក្សា លើ ការរួមបញ្ចូល ស្ថានភាព  ព្យាបាល របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ អ្នក ជម្ងឺ  ព្រមទាំង ស្ថានភាព សុខភាព និង  សមត្ថភាព រ៉ាប់រង ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក ជម្ងឺ  រួច កំណត់ វិធី ព្យាបាល ដែល សាកសម បំផុត ដល់  អ្នក ជម្ងឺ ។  ឆ្លងកាត់ ការវះកាត់ ដោយ ការចាក់បញ្ចូល លើក ដំបូង  ស្ថានភាព អ្នក ជម្ងឺ បាន ធូរស្រាល  ដុំ មហារីក ក៏ បាន រួម តូច  ការសំរាក និង ហូបចុក ក៏ ប្រក្រតី ឡើងវិញ ។
នៅលើ ដំណើរ ប្រឆាំង មហារីក  លោក  UDDIN  MDSHI  ទទួល អារម្ម ណ៏ ថា ពន្លឺ នៃ អទិទេព តាម ជាំង ជះ មក  លើ រូប គាត់ រហូត ។  សាច់ញាតិ ផ្តល់ នូវ កំលាំង អោយ គាត់ លោត រំលង ខ្សែ ស្លាប់ រស់  ស្រប ពេលនេះ  ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី បុគ្គលិក សុខាភិបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប  ផ្នែក មហារីក ប្រៀប ដូចជា ស្លាប អោយ ខ្ញុំ ហោះ ឆ្លង ខ្សែ ស្លាប់ រស់ ។
បង ប្រុស គាត់ ភ្ញាក់ ពី ព្រលឹម  បាន ទៅ ទិញ ម្ហូប ដែល  លោក  UDDIN  MDSHI  ចូលចិត្ត  នៅ ផ្សារ បន្លែ ក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រមទាំង យក ទៅ ផ្ទះ បាយ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំអិន ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  រួច លើក មក អោយ លោក  UDDIN  MDSHI នៅក្នុង បន្ទប់ ។  លោក  UDDIN  MDSHI  បរិភោគ យ៉ាង រីករាយ ។  នៅក្នុង បន្ទប់  លោក  UDDIN  MDSHI ទទួល អារម្ម ណ៏ យកចិត្តទុកដាក់ និង  ក្តី ស្រលាញ់ ពី បុគ្គលិក សុខាភិបាល ។  ប្រហែល មនុស្ស នៅក្នុង ពេល ទល់ ច្រក គឺ មាន ប្រតិកម្ម  ពិសេស ចំពោះ ក្តីស្រលាញ់  គាត់ និយាយ ថា៖  “ មាន មនុស្ស ច្រើន យ៉ាង នេះ ស្រលាញ់ ខ្ញុំ  ជួយ ដល់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ប្រាកដជា ប្រឹងប្រែង តតាំង នឹង ជម្ងឺ មហារីក ។  ”  លោក  UDDIN  MDSHI  បាន សរសេ  លិខិត អបអរ គំរប ខួប របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ថា៖  “ អគុណ អ្នក ដែល បាន ជួយ  ដល់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ន៏ ដូច ពួកយើង ។ ”
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ បី ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការនាំ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន ឈ្នះ ឆ្នោត ១០០ ភាគរយ នោះ  សម្រាប់ តែ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដោយ បាន ដោយ ដកស្រង់ ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា  មាន មនុស្ស មួយចំនួន  ក្នុង ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  កំពុង រត់ការ យក លុយ  ដើម្បី តួនាទី ណាមួយ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រគល់ ជូន ។
លោក យូ  ហុក គ្រី  ប្រធាន គណៈកម្មការ ដោះស្រាយ កិច្ចការទូទៅ  គ.ក . ទ  បាន បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ដែល សម្តេច តេជោ  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្នុង កម្មករ  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  មាន មនុស្ស មួយចំនួន  ក្នុង ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  កំពុង រត់ការ យក លុយ  ដើម្បី តួនាទី ណាមួយ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រគល់ ជូន ។  ក្រោយ សម្ដេច តេជោ  ប្រកាស ព្រមាន អ្នក រត់ការគេ ឃើញ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ប្រកាស  ព្រមាន មន្ត្រី ដែល រត់ការ យក តំណែង ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឱ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ក្រោយ បង្ហើប ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
គណបក្ស រាជានិយម ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ព្រមាន ដល់ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន មួយចំនួន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ករណី យក លុយ រត់ ការ  ដើម្បី បាន តួនាទី នៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ជាធរមាន ។
នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ គណបក្ស  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  “ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  យើង បាន ហាមឃាត់ ដាច់ខាត  ព្រោះ មិន មែន ជា នយោបាយ របស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដែល នាំទៅ ដល់ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ នោះ ទេ ។  បុគ្គល ណា  ឬ ក្រុម ណា នៅក្នុង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ចំពោះ ករណី នេះ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ជាធរមាន ”៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ អះអាង ថា  នគរបាល បាន ផ្ទុះ អាវុធ ប្រមាណ ១០ គ្រាប់  ដើម្បី បំបែក អំពី ហឹង្សា រវាង ជនជាតិ ចិន ២ ក្រុម វាយតប់ គ្នា
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ លោកស្រី  Lin  Zheng  Yue  E  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋអំណាច តំបន់ រដ្ឋបាល ស្វ័យ័ត  ហុងកុង ( ចិន )  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាត់ទុក ថា  វៀតណាម និង ហុងកុង ត្រូវ បង្កើន ជំនួប ប្រាស្រ័យ  ផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ  រវាង ស្ថាប័ន រដ្ឋអំណាច  សម្ព័ន្ធ សមាគម អាជីព  និង អង្គភាព អាជីវកម្ម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន គោលបំណង ថា៖  ហុងកុង ( ចិន ) បង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព  ជាមួយ តំបន់ ផ្សេង ៗ របស់ វៀតណាម  ហើយ អះអាង ថា៖  វៀតណាម បន្តបង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល សំរាប់  អង្គភាព អាជីវកម្ម ហុងកុង  បោះ ទុន វិនិយោគ នៅ វៀតណាម ។
រីឯ  លោកស្រី  Lin  Zheng  Yue  E  ក៏ បាន អោយ ដឹង ថា៖  វៀតណាម ជា ដៃគូរ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី ៣  របស់ ហុងកុង ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  លោកស្រី  Lin  Zheng  Yue  E  ក៏ បាន អោយ ដឹង ថា៖  នា បច្ចុប្បន្ន  មាន អង្គភាព អាជីវកម្ម ជាច្រើន  មាន គោលបំណង វិនិយោគ នៅ វៀតណាម ៕
បន្ត រាល់ សកម្មភាព ក្នុង កម្មវិធី  “ បណ្តា ទិវា វប្បធម៌ វៀតណាម នៅ អាមេរិក ”  រាត្រី ព័ណ៌ វៀតណាម បាន បើក នា ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង ញូវ ( អាមេរិក ) ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត រាត្រី នេះ បាន ឧទ្ទេសនាម ទៅកាន់ ទស្សនិកជន អាមេរិក ឧបករណ៍ ភ្លេង ប្រពៃណី  និង សំលៀកបំពាក់ របស់ បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម  តាម នោះ  ដើម្បី ទស្សនិកជន អាមេរិក បាន យល់ ច្បាស់ អំពី វៀតណាម ជា ប្រទេស មាន កម្រាស់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ខឿន វប្បធម៌ ពោរពេញ ទៅ ដោយ លក្ខណៈ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ។  មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ នៅ អ.ស.ប  និង មិត្តភក្តិ អាមេរិក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ឧបករណ៍ ភ្លេង សាមញ្ញ របស់ វៀតណាម ដែរ ។  រាត្រី  “ ព័ណ៌ ” វៀតណាម បាន បញ្ចប់ ដោយ កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត្រ អាវ ផាយ ប្រពៃណី វៀតណាម ៕
ក្នុង កាយវិការ មួយ ត្រូវបាន សាធារណមតិ រង់ចាំ ពីយូរ មក  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ មួយ រូប នៃ រដ្ឋអំណាច ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Barack  Obama  បាន ប្រកាស ថា  អាមេរិក និង គុយ បា នឹង ប្រកាស ដំណាក់កាល បើក ស្ថានទូត ឡើងវិញ នៅ រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ថ្ងៃទី ១ កក្កដា ។
ប្រធានាធិបតី  Obama  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  John  Kerry  កំពុង មាន វត្តមាន នៅ ក្រុង  Vienne  អូស្ទ្រី ស  ដើម្បី ចូលរួម ការចរចារ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ នឹង មាន បទ ថ្លែង មតិ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១ កក្កដា ស្ដីពី ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ នេះ ក្នុង ដំណើរការប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។
បន្ទាប់ពី សេចក្តីប្រកាស ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង ការទូត ដែល ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  និង ប្រធាន រដ្ឋ គុយ បា  Raul  Castro  នាំចេញ នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤ មក  អាមេរិក និង គុយ បា បាន ដំណើរការ វង់ ចរចារ ចំនួន ៤ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  អាមេរិក ក៏ បាន ដក ចេញ របង ធំ បំផុត លើ មាគ៌ា ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ខណៈ ដែល ដក គុយ បា ចេញ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ បណ្ដា ប្រទេស ជួយ ឧបត្ថម្ភ ភេរវកម្ម ។  មុន នោះ នា ដើម ខែមេសា  វ៉ាស៊ីនតោន និង  La  Habana  ក៏ បាន រៀបចំ ការសន្ទនា ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ជា លើក ដំបូង ផងដែរ ៕
Document  Categories  របាយការណ៍ របស់ សវនករ ឯករាជ្យ  |  ផ្ដល់ជូនដំណោះស្រាយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ផ្ដល់ នូវ ភាពរីកចម្រើន
ក្រុម  AC  Milan  ចាប់ផ្តើម ឡើង ជើង ហើយ  នា មួយ រយ : ចុងក្រោយ នេះ  ទាំង ការប្រកួត កនុង ស្រុក  នៅ ក្រៅ ស្រុក  ដោយ មិន ដែល ចាញ់ ឡើយ  ក្នុង ប៉ុន្មាន ប្រកួត ចុងក្រោយ កន្លងមក នេះ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទឹកដី របស់ ក្រុម ជើង ខ្លាំង ចចក  Roma  យប់ មិញ នេះ  ក្រុម បី សាច ក្រហម  AC  Milan  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  មិន ឲ្យ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ តដៃ បាន ឡើយ ។  ២  គ្រាប់ របស់ ក្រុម  AC  Milan  រក បាន ដោយ ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Patrick  Cutrone  នៅ នាទី ទី  ៤៨  និង ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Davide  Calabria  នៅ នាទី ទី ៧៤ ។
ការបំបាក់ ក្រុម  Roma  មិន ឲ្យ ត ដៃ បាន នេះ ដែរ  ក្រុម  AC  Milan  ចង់ គម្រាម ដល់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ដែល ចាញ់  Manchester  City  យ៉ាង ចាស់ ដៃ យប់ មិញ នេះ  ព្រោះថា  ក្រុម ទាំង ២  ត្រូវ ជួបគ្នា  ក្នុង ពានរង្វាន់  Europa  League  ក្នុង ពេល ដ៍ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  AC  Milan  គឺជា អតីត ក្រុម ជើង ខ្លាំង  ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ ពាន  Champion  League  ៧  សម័យកាល  និង ជា ក្រុម គីឡូធ្ងន់ នៅ  Champion  League ។
ក៍ ប៉ុន្តែ  ជិត  ១០  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ក្រុម  AC  Milan  ហាក់ ធ្លាក់ ទម្រង់ យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ត្រឹមតែ  Champion  League  ទេ មិន បាន លេង  សូម្បីតែ  Europa  League  ក៍ មិន បាន លេង ដែរ  ខណ: ឱកាស  Europa  League  ឆ្នាំ នេះ ទៀត  ត្រូវ ជួប ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  នៅ វគ្គ ដ៍ សំខាន់ បែប នេះ ទៅ វិញ ។
•  Gameplay  Masterclass  -  យុទ្ធសាស្រ្ត  Dribbling,  Real  Touch  +  និង អ្វី ជាច្រើន ទៀត នឹង ធ្វើឲ្យ ហ្គេម នេះ កាន់តែ អស្ចារ្យ មិន អាច ប្រៀបផ្ទឹម បាន ជាង មួយ កំរិត ទៀត
• បង្កើន ភាព ជាក់ស្តែង ដែល មើលឃើញ  -  ពន្លឺ ថ្មី ,  ម៉ូដែល កីឡាក ត្រូវបាន រចនា ឡើងវិញ និង ចលនា ដែល គ្របដណ្តប់ គ្រប់ យ៉ាង តាំងពី  កាយវិការ មុខ ដល់ ចលនា រាងកាយ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ហ្គេម ដូច មាន ជីវិត  ។
ទិដ្ឋាការ  មិន មែន  អន្តោប្រវេសន៍  គឺ  ជា  ទិដ្ឋាការ  ដែល  ចេញ  ជូន  អ្នក  ដែល  រស់ នៅ  ក្រៅ  សហរដ្ឋ  អាមេរិក  ប៉ុន្តែ  មាន  បំណង  ទៅ  សហរដ្ឋ  អាមេរិក  ជា  លក្ខណៈ  បណ្តោះអាសន្ន  រួម  មាន ទៅ ទេសចរ  មើល  ជំងឺ  ធ្វើ ជំនួញ  ធ្វើ ការ  ឫ  ទៅ  សិក្សា ។
ទិដ្ឋាការ  អន្តោប្រវេសន៍  គឺ  ជា  ទិដ្ឋាការ  សំរាប់  ពលរដ្ឋ  បរទេស  ដែល  មាន  បំណង  ទៅ  រស់ នៅ  ជា អចិន្ត្រៃ  នៅ  សហរដ្ឋ  អាមេរិក  ។
ស្វែងយល់ បន្ថែម  អំពី ឱកាស ទៅ សិក្សា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កម្រិត ឧត្តម សិក្សា  ដែល មាន គុណភាព គ្មាន ពីរ  នៅលើ ពិភពលោក ។
សុន្ទរកថា របស់ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ គម្រោង របស់ មូលនិធិ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សំរាប់ ការអភិរក្ស វប្បធម៌  (AFCP)  និង អនុស្សារណៈ យោគយល់
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nikki  Haley  ប្រកាស ផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ បន្ថែម សម្រាប់ អ្នក ដែល រង ការប៉ះពាល់ ដោយ វិបត្តិ នៅ រដ្ឋ  Rakhine
សុន្ទរកថា របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  William  Heidt  ក្នុង អង្គប្រជុំ ស្តីពី ឱកាស ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ផ្នែក កសិកម្ម របស់ កម្ពុជា
សុន្ទរកថា របស់ លោក ភារ ធារី  Michael  Newbill  នៅក្នុង  “ សន្និសីទ តំបន់ ស្តីពី យុទ្ធសាស្រ្ត នៅ តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក ”
ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង តំបន់ ឥណ្តូ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (Indo-Pacific)  ដើម្បី អនាគត មួយ ប្រកបដោយ សន្តិសុខ  និង វិបុលភាព
យុទ្ធនាការ រយៈពេល  ១៦  ថ្ងៃ  ប្រឆាំង នឹង អំពើហឹង្សា ពាក់ព័ន្ធ នឹង យេនឌ័រ  ( ថ្ងៃ ផុត កំណត់ :  ថ្ងៃទី  19  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2018)
រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន  ៣៥០  ០០០  ដុល្លា អាមេរិក ដល់ មូលនិធិ ប្រាសាទ ពិភពលោក សំរាប់ អភិរក្ស ប្រាសាទ ភ្នំ បាក់ ខែង  ( ដំណាក់កាល ទី  ៥ )
ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន សេចក្តីរីករាយ សូម ប្រកាស ការទទួល ពាក្យសុំ សម្រាប់ កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ និស្សិត  Global  UGRAD  (2019-2020)  ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ ការិយាល័យ កិច្ចការ អប់រំ និង វប្បធម៌ នៃ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សូម ដាក់ពាក្យ ឥឡូវនេះ !
បទ អត្ថាធិប្បាយ៖  នាំ ការរីកចំរើន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មកកាន់ កម្ពុជា  ឬ  “ បញ្ជី នៃ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ  សំរាប់ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នៅ កម្ពុជា ”
នេះ គឺជា គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  តំណ ភ្ជាប់ ក្រៅ គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត មិន គួរ ត្រូវ បកស្រាយ ថា ជា ការយល់ព្រម នៃ ទស្សនៈ ឬ គោលនយោបាយ ស្ដីពី ភាព ជា ឯកជន មួយ ។
ញាក់ សាច់ !  សុទ្ធតែ តារា ល្បី ៗ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  ចូលរួម ក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ កូនស្រី ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ថោន  –  CEN
ញាក់ សាច់ !  សុទ្ធតែ តារា ល្បី ៗ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  ចូលរួម ក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ កូនស្រី ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ថោន
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  កូនស្រី របស់ អគ្គ នាយក  Town  Group  ឯកឧត្ដម  វ៉ា  សុធា  និង លោកជំទាវ  ជួប  មាន  ឈ្មោះ  កញ្ញា  វ៉ា  នីតា  បាន ចូល រោង ការ ជាមួយ កំលោះ សង្ហា  ធី  ឥន្ទ្រ័ធ នី  ដែល គេ ដឹង ថា  ជា កូនប្រុស របស់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ដ៏ ធំ ក្នុង ប្រទេស  ដែល នៅក្នុង ពិធី មាន ភាពអធិកអធម យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មាន ការចូលរួម ផ្ដល់ កិត្តិយស ពីសំណាក់ ញាតិមិត្ត  សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី ជាច្រើន ច្រើន រូប  ។
សម្រាប់ ពិធី ជួបជុំ ពិសារ ភោជនាហារ  ក្នុង ឱកាស អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ កូនស្រី ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ថោន ខាងលើ  គេ ឃើញ មាន ក្រៅពី វត្តមាន តារា ល្បី ៗ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ មាន វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់ អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ធំ ៗ ផងដែរ  ដែល កាន់តែ ញ៉ាំង ឱ្យ កម្ម ពិធី ទាំងមូល  ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ភាពអធិកធម  និង សោមនស្ស រីករាយ បំផុត នៅក្នុង បរិវេណ កោះ ពេជ្យ  ដែល មាន រហូត ទៅដល់  ៤ អគារ តែម្ដង  គឺ អគារ  IJKL  ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ទិដ្ឋភាព ខ្លះ ក្នុង ឱកាស ពិសារ ភោជនាហារ  នៃ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ កញ្ញា  វ៉ា  នីតា  CEO  វ័យ ក្មេង នៅ  Town  Group  និង ជា កូនស្រី របស់ ឯកឧត្ដម  វ៉ា  សុធា  និង លោកជំទាវ  ជួប  មាន  ៕  សាវុធ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
សង្ឃរាជ នេះ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព កំពូល តារា ចម្រៀង  Franklin  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  « ស្ទាប »  សុដន់ តារា ស្រី រូប ស្រស់  Grande  នៅលើ ឆាក  ( វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ផលកម្ម តាម ចង  ៖  ដុំ សាច់ លើ មុខ របស់ ស្ត្រី អ្នកបួស សញ្ជាតិ សិង្ហបុរី  មាន វិញ្ញាណ ទាំង ៥  ចេះ បរិភោគ  និង សន្ទនា
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
AKP  ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  – លោក  ឈិន  សេង ងួន  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម ដំបូង  លើ គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កែច្នៃ សារាយ សមុទ្រ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ព្រែក ប្រស់  ឃុំ ទឹក ថ្លា  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ ១១ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ការវាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម មុន ដំបូង នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី  មន្ទីរ បរិស្ថាន  មន្ទីរ កសិកម្ម  មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  និង អាជ្ញាធរដែនដី  ផងដែរ  ។
លោក  ស៊ុន  ផានិត  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  បៅ ស៊ីង ឡុង  អ៊ិនធើណេសិន ណល  អ៊ីម ផត  អេនអិច  ផត  មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន មាន គោលបំណង បង្កើត រោងចក្រ កែច្នៃ សារាយ សមុទ្រ ដែល មាន ភូមិសាស្ត្រ នៅ ភូមិ ព្រែក ប្រស់  ឃុំ ទឹក ថ្លា  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លើ ផ្ទៃដី  ១៥៤.៤០២ ម៉ែត្រ ក្រឡា  និង ស្រូបយក កម្លាំង ពលកម្ម ប្រមាណ  ១. ៨៥០ នាក់  ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ កែច្នៃ សារាយ សមុទ្រ  បាន ឱ្យដឹង ថា  យើង មាន គម្រោង ផលិត សារាយ សមុទ្រ  ដើម្បី ធ្វើការនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស មួយចំនួន  មាន ដូច ជា៖  ប្រទេស ចិន  ថៃ  វៀតណាម  កូរ៉េ  ជប៉ុន  ឥណ្ឌា  អាម៉េរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ។  យើង នឹង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ការរំខាន ចេញ សំឡេង  និង រំញ័រ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ រោងចក្រ នេះ  ។  ការបង្កើត រោងចក្រ កែច្នៃ សារាយ សមុទ្រ  បាន រួមចំណែក កសាង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ជនបទ  បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សំដៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជំរុញ ការនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ។
លោក  ឈិន  សេង ងួន  បាន ស្វាគមន៍ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កែច្នៃ សារាយ សមុទ្រ នៅ ឃុំ ទឹក ថ្លា  ស្រុក ព្រៃ នប់  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ គោរព តាម ការណែនាំ របស់ មន្ត្រី ជំនាញ  មាន ដូចជា  បរិស្ថាន  ជល ផល  និង មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ។  ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ធនធាន សមុទ្រ  និង បរិស្ថាន  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ក្រុមហ៊ុន  នឹង គោរព តាម គោលការណ៍ បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ក្នុង ការសាងសង់ រោងចក្រ កែច្នៃ សារាយ  សមុទ្រ  ទៅ តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  ដោយ មាន អាង ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក កខ្វក់ បង្ហូរ ចេញពី រោងចក្រ  បង្ក ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង ការរស់នៅ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ៕
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ កំលាំង មន្រ្តី រាជការ  និង  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ធ្វើ ពលកម្ម ទប់ ច្រាំង ផ្លូវ ស្ពាន សំយោង  ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ សំយោង  ឃុំ សំយោង  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
លោក  ម៉ែន  វិបុល  បាន ដឹកនាំ កំលាំង មន្រ្តី រាជការ  និង  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ  ធ្វើ ពលកម្ម ទប់ ច្រាំង ផ្លូវ ស្ពាន សំយ៉ោង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ សំយោង  ឃុំ សំយោង  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  បាន ដឹកនាំ កំលាំង មន្រ្តី រាជការ  និង  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ  ធ្វើ ពលកម្ម ទប់ ច្រាំង ផ្លូវ ស្ពាន សំយ៉ោង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ សំយោង  ឃុំ សំយោង  ស្រុក កំពង់រោទិ៍
លោក  ម៉ែន  វិបុល  បាន ដឹកនាំ កំលាំង មន្រ្តី រាជការ  និង  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ  ធ្វើ ពលកម្ម ទប់ ច្រាំង ផ្លូវ ស្ពាន សំយ៉ោង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ សំយោង  ឃុំ សំយោង  ស្រុក កំពង់រោទិ៍
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ រមណីដ្ឋាន ព្រៃ បាសាក់ ដើម្បី ពិនិត្យ ការរៀបចំ កែលម្អ តំបន់ ទេសចរណ៍ មួយ នេះ អោយ មាន សោភ័ណ្ឌភាព ដូចជា  ក្រាល សាប នៅ ជំវិញ បរិវេទ ព្រះអង្គ ធំ ជាដើម ។
ក្រោយពី ពិនិត្យ ឃើញ នូវ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង អំពី កំពស់ ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ហក់ ឡើង នា ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  ធ្វើអោយ កំណាត់ ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ មួយ កន្លែង ចាប់ពី ( គល់ ស្ពាន សំយោង )  ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ សំយោង  ឃុំ សំយោង  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បណ្តាល អោយ ខូចខាត  និង បាក់ ច្រាំង  ចិញ្ចើមផ្លូវ ប្រវែង ប្រមាណ ៤០០ ម៉ែត្រ  ដោយសារ រលក បោកបក់ មក លើ ផ្លូវ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ ក្នុង ការកែច្នៃ  និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ បាសាក់ នេះ ឲ្យ ក្លាយទៅជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ក្នុង ន័យ អភិរក្ស រក្សា ការពារ នូវ ទីតាំង វប្បធម៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ដូនតា ខ្មែរ បាន បន្សល់ទុក តាំងពី បុរាណកាល យូរលង់ មកហើយ ឲ្យបាន គង់វង្ស ផង  និង ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង ខេត្ត ផង  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ តំបន់ នេះ ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ចម្បង របស់ ខេត្ត
បន្ទាប់មក ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យមើល ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ស្ពាន តាហោ  និង ច្រាំង ទន្លេ វ៉ៃ គោ ផងដែរ  ក្នុង នោះ ច្រាំង ទន្លេ វ៉ៃ គោ មួយ ផ្នែក  ប៉ែក វេទិការ អ៊ុំ ទូក  និង ស្ថាបនា រួចរាល់ នៅ មុន ការប្រណាំង  ទូក ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ រៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ទន្លេ វ៉ៃ គោ ក្រុង ស្វាយរៀង  ខិត ចូល មកដល់  ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
Kang  Daniel  បាន ធ្លាក់ ទៅ លេខ  ២  ក្នុង ខែ នេះ  ដោយ ទទួលបាន  ៩  ៨១២  ៤៣០  ពិន្ទុ ។  លេខ  ៣  បាន ទៅ  Jingkook  សមាជិក ក្នុង ក្រុម  BTS  ដែល ទទួលបាន  ៩  ៥៦៣  ៨៧៤  ពិន្ទុ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ សមាជិក ក្នុង ក្រុម ចម្រៀង ប្រុស ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន សម្រាប់ ខែកញ្ញា  នេះ ។
លេខ  ៤  ដល់ លេខ  ១០  បាន ទៅ តារា នៅ ខាងស្តាំ នេះ តាម លំដាប់លំដាយ  RM  ក្រុម  BTS,  V  ក្រុម  BTS,  Cha  Eun  Woo  ក្រុម  ASTRO,  Eric  ក្រុម  Shinhwa,  Jin  ក្រុម  BTS,  SUGA  ក្រុម  BTS,  និង  Ong  Seong  Wu  ក្រុម  Wanna  One ៕
StarsDaily  |  Jimin  ក្រុម  BTS  ផ្តួល  Kang  Daniel  ដែល បាន ជាប់ លេខ  ១  រយៈពេល  ១៣  ខែបន្តបន្ទាប់  -  StarsDaily
The  Korea  Institute  for  Corporate  Reputation  បាន ចេញ ចំណាត់ថ្នាក់ សមាជិក ក្នុង ក្រុម ចម្រៀង ប្រុស នីមួយ ៗ ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន សម្រាប់ ខែកញ្ញា  នេះ ។  យោង តាម ទិន្នន័យ ទាំងស្រុង ដែល ត្រូវបាន ពិនិត្យ វាយតម្លៃ ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  Jimin  សមាជិក ក្នុង ក្រុម ចម្រៀង  BTS  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ដោយ ទទួលបាន  ១០  ១៣០  ២៦៨  ពិន្ទុ ។  សមាជិក ក្នុង ក្រុម  BTS  រូប នេះ បាន ផ្តួល  Kang  Daniel  ដែល បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  រយៈពេល  ១៣  ខែ ជាបន្តបន្ទាប់ ជា ផ្លូវការ ហើយ ចាប់តាំងពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ មុន មក ម៉្លេះ ។
របៀប ធ្វើ ទូភ្ញាស់ ពង មាន់  -  ភ្ញាស់ កូន មាន់  -  របៀប ភ្ញាស់ ពង បក្សី  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
ពលរដ្ឋ ទី បេត៍ ដុត ខ្លួន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១២  ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ អាណានិគម របស់ ចិន លើ ដែនដី ទី បេត៍  ខណៈ ដែល ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  ហ៊ូ  ចិន  តាវ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌា  ។
(๑). ទី បេត៍  (Tibet)  ជា ដែនដី មួយ ភាគ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន បច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន សម្តេច សង្ឃ  ដាឡៃ  ឡាម៉ា  ជា មេដឹកនាំ ស្មារតី  ។  សម្តេច សង្ឃ  ដាឡៃ  ឡាម៉ា  នៃ ពលរដ្ឋ ទី បេត៍  ជាញឹកញាប់ តែងតែ ប្រកាស ថា  ព្រះអង្គ ចង់បាន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទី បេត៍ បាន ទទួល  « សិទ្ធិ សម្រេច វាសនា ខ្លួន ដោយ  ខ្លួនឯង »  ដែល ខណៈ នេះ  ចិន កំពុងតែ ធ្វើណានិគម លើ ពលរដ្ឋ ទី បេត៍  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ការស្រាវជ្រាវ ក៏ បាន រកឃើញ ផងដែរ ថា  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជា ទៀងទាត់ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  អាច ជួយ ការពារ បញ្ហា គេង មិន លក់ ។  ដូច្នេះ  នេះ ជា ហេតុផល មួយ ដែល ជួយ លើកកម្ពស់ ឲ្យ ស្ត្រី ព្យាយាម ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ជាប្រចាំ ៕
កំពង់ឆ្នាំង :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល មាន ការប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយសារតែ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  តែ អ្វី ដែល ចម្លែក នោះ  សព ជនរងគ្រោះ បែរជា ត្រូវ ភាគី បង្ក  អូស យកមក ទម្លាក់ ចោល ក្នុង ប្រឡាយ ហើយ គេចខ្លួន បាត់  ស្រប ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  ការស្លាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ អាចនឹង ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក ជាមួយ គោយន្ត ដឹក ឈើ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម ភូមិ វាល ស្បូវ  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សែម  សេះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  1A-3071 ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ បាន រកឃើញ ថា  ៦៤ ភាគរយ នៃ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ទទួលរង នូវ ជំងឺ គេង មិន លក់ នៅ ត្រីមាស ទី  ៣ ។  ការស្រាវជ្រាវ បាន វិភាគ ទៅ លើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដែល មាន សុខភាព ល្អ ចំនួន  ៤៨៦ នាក់  ហើយ បែងចែក ជាង បី ត្រី មាស ។  លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា  ត្រីមាស ទី មួយ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ៤៤ ភាគរយ ទទួរង នូវ ជំងឺ គេង មិន លក់  ត្រីមាស ទី ពីរ កើនឡើង ដល់  ៤៦ ភាគរយ  និង ត្រីមាស ទី បី  កើនឡើង ខ្ពស់ រហូតដល់  ៦៤ ភាគរយ ។  នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា តួលេខ ខ្ពស់ បំផុត ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ។
ជំងឺ គេង មិន លក់  អាច ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ គុណភាព នៃ ជីវិត របស់ ស្ត្រី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ដូចជា  នាំឲ្យ មាន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ លើស ឈាម  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  កូន កើត មិន គ្រប់ ខែ  និង ពិបាក ក្នុង ការកើត ។
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  សម្ភាសន៍ សាស្ត្រាចារ្យ ទស្សនវិជ្ជា អំពី ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា ក្រោយ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា
ពិតជា ល្អ  ..  ទំហំ ដ៏ ល្អ និង សម្ភារៈ ល្អ  ..  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត  ..  ហើយ ខ្ញុំ ប្រាកដ ថា ខ្ញុំ ធ្វើឱ្យ លំដាប់ ថ្មី ដោយ ហាង នេះ
បៃតង  /  ទំហំ មួយ  ស្វាយ  /  ទំហំ មួយ  ពណ៌ លឿង  /  ទំហំ មួយ  ពន្លឺ ពណ៌ ប្រផេះ  /  ទំហំ មួយ  ប្រផេះ ខ្មៅ  /  ទំហំ មួយ  ពណ៌ ស  /  មួយ ទំហំ
មិន មាន អ្វី ដែល មើលទៅ ស្អាត ជាង អក្សរសាស្រ្ត ដែល ស្លៀកពាក់ បែប សិល្បៈ !  រូបរាង ដ៏ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ដែល មិន អាច ប៉ះពាល់ បាន នេះ អាច ត្រូវបាន បំពេញ ជាមួយនឹង រ៉ូប កប្បាស ហួស ប្រមាណ ។  ជាមួយនឹង អាវ ដៃ ដែល អាច វិល ត្រលប់ មកវិញ អ្នក អាច ពាក់ រ៉ូប នេះ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ រូបរាង ស្រស់បំព្រង និង ធម្មជាតិ ។
ឯកឧត្តម  យុទ្ធ  ភូថង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  យុទ្ធ  ភូថង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ឯកឧត្តម  យុទ្ធ  ភូថង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិធី ប្រកាស តែងតាំង លោក  នេន  ចំរើន  ជា ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជំនួស លោក  កែ  ផា  ដែល ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍ ។
ឥទ្ធិពល កូន ព្យុះ នឹង ធ្វើឲ្យ តំបន់ សមុទ្រ  ខេត្ត កោះកុង  និង ព្រះសីហនុ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  និង រលក ខ្ពស់ ៗ
ឥទ្ធិពល កូន ព្យុះ នឹង ធ្វើឲ្យ តំបន់ សមុទ្រ  ខេត្ត កោះកុង  និង ព្រះសីហនុ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  និង រលក ខ្ពស់ ៗ  –  CEN
រន្ធត់ ណាស់ លោក !  ភីឡុត ម្នាក់ បើក យន្តហោះ ព្រលះ ដើមឈើ  និង ត្រូវ មែក ឈើ ដ៏ ធំ បុក ទម្លុះ ស្មា យ៉ាង សាហាវ  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្លៀង នឹង បន្ដ ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា  ពិសេស តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល របស់ កូន ព្យុះ ទី  ៤  និង ព្យុះ ទី ៥ ។
បើ តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ផ្ទៃ សមុទ្រ  នឹង មាន ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  និង រលក ខ្ពស់ ៗ  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ  តាម សមុទ្រ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ចៀសវាង  នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ រាជធានី  និង ខេត្ត ដទៃ ទៀត  របាយ ទឹកភ្លៀង នឹង ថមថយចុះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ និង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចុះ ពិនិត្យមើល ការស្តារ លូ  លាង លូ  នៅ ទួលគោក
មនុស្ស ជាច្រើន  សុទ្ធតែ ស្មាន ខុស ចម្លើយ របស់ មហាសេដ្ឋី  Bill  Gates  ពេល ត្រូវបាន គេ សួរ ថា  តើ ការសម្រេចចិត្ត ឆ្លាតវៃ បំផុត របស់ លោក គឺជា អ្វី  –  CEN
មនុស្ស ជាច្រើន  សុទ្ធតែ ស្មាន ខុស ចម្លើយ របស់ មហាសេដ្ឋី  Bill  Gates  ពេល ត្រូវបាន គេ សួរ ថា  តើ ការសម្រេចចិត្ត ឆ្លាតវៃ បំផុត របស់ លោក គឺជា អ្វី
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ គេ បាន សួរ លោក  Bill  Gates  ថា  តើ ការសម្រេចចិត្ត ឆ្លាតវៃ បំផុត របស់ លោក គឺ ការបង្កើត បណ្តា ផ្នែក ទុន  ឬ បណ្តា ការងារ សប្បុរសធម៌  ?
ចម្លើយ របស់  Bill  Gates  គឺ  ៖  ការសម្រេចចិត្ត ទាំង ពីរ ដែល លោក លើកឡើង មក សួរ នោះ គឺ ខុស ទាំងអស់  ព្រោះថា ការសម្រេចចិត្ត ឆ្លាតវៃ បំផុត គឺ ការរកឃើញ មនុស្ស ស្រី ដែល សមស្រប  ដើម្បី រៀបការ  ។
ប្រសិនបើ ឪពុក អ្នក មាន ការភ័ន្តច្រឡំ ក្នុង រឿង រើស ប្រពន្ធ នោះ  ជីវិត កុមារភាព របស់ អ្នក ពិតជា ត្រូវ រង ទុក្ខវេទនា យ៉ាង វែងឆ្ងាយ  ។
ប្រសិនបើ កូនប្រុស របស់ អ្នក យក ប្រពន្ធ ច្រឡំ នោះ  ជីវិត នៃ វ័យ ជរា របស់ អ្នក នឹង រស់ នៅក្នុង ក្តីវេទនា  ។
ហេតុ នេះ  យក បាន ស្ត្រី ម្នាក់ រៀបការ រៀបការ នឹង ស្ត្រី ម្នាក់ ដ៏ ល្អ រស់ នៅក្នុង ភាពរុងរឿង  ៣ ជំនាន់ ឯណោះ ។  ប្រទះ នឹង ស្ត្រី មិន ល្អ វិញ គឺ រលត់ រលាយ  ៦ ជំនាន់ ឯណោះ  ។
បុរស ដែល មាន បញ្ញា ញាណ គឺ ទុកឲ្យ នារី ដែល រួម ដំណើរ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន  តែង ត្រូវបាន សិក្សា បំពាក់ បំប៉ន ចំណេះដឹង ជានិច្ច  ។
រីឯ ស្ត្រី ដែល មាន បញ្ញា ញាណ គប្បី ចាត់ទុក ការរៀនសូត្រ ការរីកចម្រើន  គឺជា វិញ្ញាសារ សម្រាប់ មួយ ជីវិត របស់ ខ្លួន !
ជម្រៅ នៃ ចម្លើយ របស់  Bill  Gates  បាន កា្លយជា មេរៀន ជីវិត របស់ មនុស្ស ជាច្រើន  ។  ព្រោះថា  ការបង្កើតឡើង នូវ ផ្នែក ទន់  ឬ ការងារ សប្បុរស ធម៌ វា គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណាក់កាល មួយ ក្នុង ជីវិត ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្តែ ចម្លើយ របស់ លោក គឺ វា ក្តោប យក ពុំ ត្រឹម ជីវិត មួយ របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា គឺជា ជីវិត របស់ ខ្លួន លោក  ភរិយា លោក  កូន ចៅ លោក  ឬ អាច និយាយ ថា  ជា សង្គម មនុស្សលោក  ៕  ចន្ទ្រា
ញាក់ សាច់  !  កាំ ជ្រួច  Kalibr  ដែល រុស្ស៊ី បាញ់ នៅ ស៊ីរី  ១០៨ គ្រាប់  មាន តម្លៃ ស្មើនឹង កាំ ជ្រួច  Tomahawk...
ជាញឹកញាប់ ដែល យើង តែង មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ  រហូត ធ្វើឲ្យ ថ្ងៃ ល្អ ៗ របស់ យើង បែរជា អាក្រក់  ដោយ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ អារម្មណ៍ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត នោះ  ដូច្នេះ  យើង គួរ ស្វែងរក វា ឲ្យ ឃើញ  និង ចាប់ផ្តើម សរសេរ ផែនការរក វិធី ថា  នឹង ទទួលយក វា យ៉ាងណា  ហើយ យើង នឹង មាន អារម្មណ៍ ល្អ ឡើង យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។
យើង គ្រប់ គ្នា ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ រឿង អាក្រក់ ៗ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ នឹង មាន អ្នកណា អាក្រក់ ដូច  លោក Charles  ជា បុរស ម្នាក់ ដែល បាន ជួប រឿង អាក្រក់ ៗ រាល់ ថ្ងៃ ឡើយ  ។  Charles  មាន ជីវិត តានតឹង  គាត់ តែង ធ្វើ ការតាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម រហូតដល់ ព្រលប់  ស្ទើរតែ គ្មាន ពេលវេលា ទំនេរ សម្រាប់ រឿង ផ្សេង ៗ ឡើយ ។  ព្រឹក ថ្ងៃ មួយ  គាត់ ភ្ញាក់ ពី គេង មក  ឃើញ ប្រាក់ ជាង ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល ត្រូវបាន គេ លួច ពី អ្នក ផ្សេង មក  ពេល នោះ គេ សង្ស័យ ថា គាត់ ជា អ្នក លួច  ហើយ គាត់ ក៏ ត្រូវ គេ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ  ចំ ថ្ងៃ ដែល ភរិយា របស់ គាត់ សុំ លែងលះ ផងដែរ  ។
ទោះបីជា យើង នឹង មិន អាច គ្រប់គ្រង ជោគវាសនា ជីវិត ខ្លួនឯង បាន  ប៉ុន្តែ យើង ជ្រើសរើស បាន  ដើម្បី មិន ឲ្យ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ នៃ ជោគវាសនា  ។  បើ យើង សម្លឹងមើល ពិភពលោក ក្នុង ផ្លូវ វិជ្ជមាន  និង មាន ចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា ឲ្យ ល្អ  គឺ យើង តែង ឆ្លង ផុត ព្យុះ ជីវិត តូច ធំ ទៅ បាន ទាំងអស់  ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា វិធី ៥ យ៉ាង ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនគតិ របស់ អ្នក ឲ្យ មក គិត វិជ្ជមាន  នៅពេល គ្រប់ យ៉ាង មិន ទៅ តាម ក្តីសង្ឃឹម  ។
យើង តែង មាន និន្នាការ  ឬ គំនិត ប្រហាក់ ប្រហែល ជាមួយ មនុស្ស ដែល នៅក្បែរ ខ្លួន យើង  ។  តើ ធ្លាប់ សង្កេត ទេ ថា  អ្នក ដែល យើង បាន ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ នោះ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពួកគេ ជា មនុស្ស បែប ណា  ?  ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត តវ៉ារអ៊ូរទាំ ជាមួយ រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ  ឬ ជា មនុស្ស ជជែក រឿង ភាគហ៊ុន ដែល គួរ ទិញ  ។  មនុស្ស ក្នុង ក្រុម នីមួយ ៗ មាន ទស្សនគតិ ខុសគ្នា  រឿង សំខាន់  គឺ យើង គួរ នៅជិត អ្នក គិត វិជ្ជមាន ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ  យើង នឹង ឃើញ ថា  គេ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាងដូចម្តេច  និង មាន វិធី គិត យ៉ាងណា ខ្លះ  ។
នៅក្នុង អត្ថបទ ចំណងជើង ថា  «  Thirteen  Small  Decisions  That  Will  Ease  Anxiety»  របស់ ទស្សនាវដ្ដី  Psychology  Today  អ្នក សរសេរ ណែនាំ ថា  នៅ ពេលណា ក៏ដោយ  ដែល យើង ស្លុងតែ នឹង ស្ថានការណ៍ ដែល ដាក់ ផែនការ រួចហើយ  គឺ ត្រូវ ប្រាប់ ខ្លួនឯង ឲ្យ ឈប់ គិត  ហើយ គិត ថា  « ខ្ញុំ ដាក់ ផែនការ រួច អស់ ហើយ »  ការបែងចែក គំនិត  និង ការដាក់ ផែនការ ឲ្យ ល្អ  វា នឹង ជួយ បន្ធូរ កង្វល់ បាន ច្រើន  ។
« យើង នឹង ជា អ្វី  ដូច ការនិយាយ របស់ ខ្លួន »  ព្រោះ ចិត្ត គំនិត របស់ យើង តែង ទទួលយក តាម ពាក្យសម្តី នោះ  ទោះបីជា ពាក្យ នោះ មិន បាន ទៅ តាម តម្រូវការ ច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ វិជ្ជមាន ខ្លាំង ឡើង ពី ការបាន ឃើញ អ្វី ល្អ ៗ កើតឡើង  ដែល ពាក្យ សម្តី ល្អ ៗ អាច ជួយ ដល់ អារម្មណ៍ បាន  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង រស់ នៅក្នុង លោក ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ បញ្ហា  មិន ថា រឿង នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  បរិយាកាស  ទិញ សម្លៀកបំពាក់ រហែក  ឬ អ្វី ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ តាម ការសិក្សា ពី ផ្នែក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន សរុប ថា  ការសើច  ពិតជា ជួយ ឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ល្អ ឡើង  ។
អត្ថបទ  “Stress  relief  from  laughter?  It’s  no  joke”  របស់  Mayo  Clinic  និយាយ ថា  ការសើច នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  ហើយ បេះដូង លោត បន្ថែម ឡើង  ដែល ជះឥទ្ធិពល ឲ្យ យើង អាច កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ខ្លាំង ឡើង  ។  ហេតុ នេះ ហើយ  កុំ ភ្លេច ផ្ទុះ សំណើច ចេញមក ខ្លះ  នៅក្នុង ថ្ងៃ សោក សៅ  ។
Charles  បុរស ដែល ជួប រឿង មិន ល្អ ក្នុង ជីវិត ជាង អ្នកណា ទាំងអស់  គាត់ បាន តម្រង់ ខ្លួន ជាមួយ ស្ថានភាព បាត់បង់ ការងារ ធ្វើ  ដោយ ការប្រើ ជំនាញ ដែល មាន មក ធ្វើ ការងារ ថ្មី  ។  គាត់ បាន ជួប ស្រី ស្អាត ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  គាត់ បាន ស្គាល់ ខ្លួនឯង ខ្លាំង ឡើង  និង ជួប អ្វី សំខាន់ ថ្មី ៗ  ហើយ គាត់ គ្មាន អារម្មណ៍ កើតទុក្ខ ងាយ ៗ ដូច មុន ឡើយ  ។  បន្ទាប់មក  ជីវិត គាត់ ក៏ មាន ក្តី សុខ ខ្លាំង ឡើង  ហើយ ចង់ បែងចែក រឿងរ៉ាវ ល្អ ៗ ទាំងនេះ ដល់ អ្នកដទៃ ទៀត  ៕
នៅ ពេលណា រកឃើញ មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ យើង អស់ កម្លាំងចិត្ត  ដោយ រក វិធី យកឈ្នះ បញ្ហា  និង បាន ត្រៀម ចិត្ត រួចរាល់ហើយ  គឺ ដល់ ពេល ដែល យើង ត្រូវ អនុវត្ត  ។  កុំ រវល់ តែ កង្វល់ ជាមួយ បញ្ហា  រហូត មិន បាន ដោះស្រាយ  ។  អស់ ពេល ហើយ សម្រាប់ ការខឹង  ឬ ប្រេះឆា ជាមួយ ស្ថានការណ៍ មិន ដូច បំណង  ការងើបឡើង មក ប្រឈម នឹង បញ្ហា ដោយ ការតាំងចិត្ត ទៅ វិញ ទេ  គឺ ជួយ ឲ្យ យើង អាច ឆ្លងកាត់ រឿង អាក្រក់ ៗ ទៅ បាន  ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ការចូលរួម ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន លើក ទី  ១  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ នៃ ប្រទេស ចិន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អគ្គ លេខា  ប្រ  ធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អគ្គ លេខា  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  ស្ថិរភាព  សុខដុមរមនា និង ស្ថិរភាព ជាមួយ ចិន និង ចាត់ទុក  នេះ ជា អាទិភាព ចម្បង មួយ ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ រក្សា នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ និង បង្កើន ជំនឿ ទុកចិត្ត នយោបាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ជម្រុញ យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ដ៏ សំខាន់ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ និង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង សម្តែង ការជឿជាក់ ថា  ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្ដរជាតិ ចិន នឹង បើក ទូលាយ លើ រាល់ កាណាល់ សហប្រតិបត្តិការ និង ការចែកចាយ ថ្មី ៗ  ដោយ ងាយស្រួល  ជាពិសេស ជម្រុញ ការកសាង ពាណិជ្ជសញ្ញា  ដើម្បី មាន ផលិតផល និង ទំនិញ របស់ វៀតណាម កាន់តែ ច្រើន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន ។
ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម  អគ្គ លេខា  ប្រធាន រដ្ឋ  ចិន លោក  Xi  Jinping  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រទេស ចិន នឹង បង្កើន ការនាំចូល ទំនិញ ពី វៀតណាម ដើម្បី ជម្រុញ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ  ប្រកបដោយ តុល្យភាព និង មាន និរន្តរភាព ៕
ស្តីពី បញ្ហា នៅលើ សមុទ្រ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ រាល់ លទ្ធផល វិជ្ជមាន ទទួលបាន ពី យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ លើសមុទ្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា វឌ្ឍនភាព ដំបូង ក្នុង កិច្ចចរចា ពេញលេញ នូវ ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  និង ចិន នា ពេល កន្លងទៅ  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ គោរព ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  សមស្រប ជាមួយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  ផងដែរ ។
ចំណែកឯ អគ្គ លេខា  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បក្ស និង រដ្ឋ ចិន តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម  ដោយ ព្រមព្រៀង ជាមួយ វៀតណាម  រក្សា ការជួប ប្រាស្រ័យ ជាន់ ខ្ពស់  បង្កើន ជំនឿ ទុកចិត្ត នយោបាយ  ជម្រុញ រាល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាក់ស្តែង  បើក ទូលាយ ការជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង រវាង ប្រជាជន  ពង្រឹង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី និង រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព នៅ សមុទ្រ ។
ប្រាសាក់ ជា និយោជក នៃ ជម្រើស ។  ប្រាសាក់ ផ្តល់ នូវ និរន្តរភាព ការងារ យូរអង្វែង  ព្រម ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព បុគ្គលិក ជាប្រចាំ ។  ក្រៅពី ការផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ ជូន ដល់ បុគ្គលិក  ប្រាសាក់ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការតម្រង់ ទិសដៅ ការងារ និង ផ្តល់ មុខ តំណែង ទៅ តាម សមត្ថភាព របស់ បុគ្គលិក ម្នាក់ ៗ ។  ប្រាសាក់ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ  « វប្បធម៌ មិន រើសអើង  និង វប្បធម៌ បរិយាកាស ការងារ ល្អ »  ក្នុង ការអនុវត្ត កាងារ ។
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  នឹង រៀបចំ ពិព័រណ៍ ការងារ  និង ផលិតផល ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  នឹង រៀបចំ ពិព័រណ៍ ការងារ  និង ផលិតផល ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។
ឌួង  ហ្សូរី ដា  បញ្ចេញ ផ្ទះ វិឡារ ដ៏ ស្កឹមស្កៃ ស្វាគមន៍ ការវិលត្រឡប់ របស់ អ្នកម្តាយ ពី ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ថៃ  |  Kampuchea  Thmey
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង  និង ជា ពិធីការិនី សម្បូរវោហារ ស័ព្ទ មិន ចេះ រីងស្ងួត កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  ខណៈពេល ដែល អ្នក ម្តាយ ជា ទី ស្រលាញ់ វិលត្រឡប់ ពី ការព្យាបាល ជំងឺ នៅ ប្រទេស ថៃ មាន រយៈពេល ជិត ២ ខែ កន្លងមក នោះ  ក្រៅតែ ពី ការសប្បាយរីករាយ នាង ក៏ បាន បញ្ចេញ ផ្ទះ វិឡារ ដ៏ ស្កឹមស្កៃ របស់ ខ្លួន ស្វាគមន៍ អ្នកម្តាយ ផងដែរ ។
ទំព័រ ដើម  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ឌួង  ហ្សូរី ដា  បញ្ចេញ ផ្ទះ វិឡារ ដ៏ ស្កឹមស្កៃ ស្វាគមន៍ ការវិលត្រឡប់ របស់ អ្នកម្តាយ ពី ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ថៃ
ទស្សនិកជន ប្រាកដជា បាន ដឹង គ្រប់ គ្នា ហើយ ថា កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា បច្ចុប្បន្ន មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង គាំទ្រ ច្រើន លើ វិស័យ សិល្បៈ នោះ ទេ  នាង ថែមទាំង កំពុងតែ មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង ជាមួយ អាជីព លក់ ផលិតផល តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ទៀតផង ។  ភាពជោគជ័យ ទាំងនេះ ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ តារា ស្រី កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  មាន ឱកាស ប្រមូល លុយ បាន ច្រើន ។
យ៉ាងណាមិញ ស្រប ពេល ដែល អ្នក ម្តាយ ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន ទើប វិលត្រឡប់ ពី ការព្យាបាល ជំងឺ នៅឯ ប្រទេស ថៃ កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ  តារា សម្តែង និង ពិធី ការិនី កញ្ញា ឌួង  ហ្សូរី ដា  មិន ត្រឹមតែ បង្ហាញ អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  នាង ក៏ បាន នាំ ម្តាយ ចូល ស្នាក់ នៅលើ វិឡារ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ ទៀតផង ។
ពិធី ការិនី ចាស់ វស្សា រក្សា បាន ប្រជាប្រិយភាព និង រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  បាន លើកឡើង បន្ថែម ទៀត ថា  យប់ នេះ សុំ ច្បាប់ សម្រាក ពី ការឡាយ មួយ យប់ ដើម្បី ជួបជុំ គ្រួសារ និង  កូន ចៅ ក្នុង ផ្ទះ ណា … ។  អតិថិជន ចង់បាកុម្ម៉ង់ ផល ផលិតផល តាម ឆាត បាន ណា … ។  សូម បញ្ជាក់ ថា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ពេល នេះ គឺ ស្ថិត នៅ ត្រង់ តារា ស្រី  ឌួង  ហ្សូរី ដា  បាន ទម្លាយ ផ្ទះ វិឡារ ថ្មី ស្រប ពេល ជំងឺ ម្តាយ បានជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ៕
ស្រី ស្រស់  ឌួង  ហ្សូរី ដា  បង្ហោះ សារ ភ្ជាប់ ជាមួយ រូបភាព មក ថា  ទីបំផុត ព្រះរស់ របស់ យើង ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ អាច ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ បន្ទាប់ពី សម្រាក ពេទ្យ នៅ ស្រុក ថៃ អស់ រយៈពេល ជាង  ១ ខែ កន្លះ មក  ។  Mama  វិល ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ ហើយ …! សូមស្វាគមន៍ ការត្រឡប់ មកវិញ សូម អរគុណ ដល់ ទេវតា និង វត្ថុ សក្ដិសិទ្ធិ ក្នុង លោក ដែល លោក មាន ធម៌ មេត្តា ជួយ ផ្តល់ ជីវិត ថ្មី ជូន អ្នកម្តាយ  ដើម្បី ជា ម្លប់ សម្រាប់ កូន ៗ ។
ពត៌មាន មុន គយ នូវែលហ្សេឡង់ ទទួលបាន អំណាច ដើម្បី ទាមទារ លេខ កូដ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  ពត៌មាន បន្ទាប់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Duterte  និយាយ ថា  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ត ជំងឺ មហារីក
ព្រះនាង  ម៉ាកូ  បាន មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ព្រះនាង លង់ ស្នេហ៍  ដោយសារតែ  កូមូរ៉ូ  មាន  “ ស្នាមញញឹម ដ៏ ភ្លឺ ថ្លា ដូច ព្រះអាទិត្យ ”  ចិត្ត ស្មោះត្រង់  និង  មាន បេះដូង ទូលាយ  ។
ព្រះនាង ម្ចាស់ មួយ អង្គ ត្រូវ ជា ចៅ របស់ អធិរាជ ជប៉ុន  បាន លះបង់ នូវ ឋានៈ សែ ស្រឡាយ ជា ស្ដេច  ដើម្បី រៀបការ ជាមួយនឹង ជន សាមញ្ញ ម្នាក់ ជា សិស្ស រួម ថ្នាក់  ដែល ព្រះនាង ស្រឡាញ់  ដោយសារតែ បុរស នោះ  មាន  “ ស្នាមញញឹម ដ៏ ភ្លឺ ថ្លា ដូច ព្រះអាទិត្យ ”  ស្មោះត្រង់  និង បេះដូង ទូលាយ  ។
ចៅ របស់ អធិរាជ ជប៉ុន  អាគីហ៊ី តូ  (Akihito)  ព្រះនាង  ម៉ាកូ  ព្រះជន្ម  ២៥  វស្សា  និង  គូតណ្ដឹង របស់ ព្រះនាង  លោក  កី  កូមូរ៉ូ  (Kei  Komuro)  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា មួយ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ៣  ខែកញ្ញា  ថា  ទំនាក់ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ ពួកគេ បាន ចាប់ផ្ដើម  នៅ ពេល ដែល ព្រះនាង  ម៉ាកូ  អង្គុយ ខាងក្រោយ  នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ កាលពី  ៥  ឆ្នាំ មុន  នៅ សកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ គ្រីស្ទាន  (International  Christian  University)  នាទីក្រុង តូក្យូ  ទី ដែល ពួកគេ បញ្ចប់ ការសិក្សា  ។
ព្រះនាង  ម៉ាកូ  មិន គ្រប់ លក្ខណសម្បត្តិ ដើម្បី ស្នងរាជ្យ ទេ  ដោយសារ ព្រះនាង ជា ស្ត្រី  ។  ព្រះនាង នឹង បាត់ ឋានៈ ជា សែ ស្រឡាយ រាជវង្ស  ក្រោយពី ព្រះនាង រៀបការ ជាមួយនឹង ប្រជាជន សាមញ្ញ  ៕
ព្រះនាង  ម៉ាកូ  ជា បុត្រី ច្បង របស់  រាជបុត្រ  អាគីស៊ីណូ  (Akishino)  និង  ព្រះនាង  គីកូ  (Kiko)  និង ត្រូវ ជា ចៅ របស់ អធិរាជ  អាគីហ៊ី តូ  (Akihito)  របស់ ជប៉ុន  ។  អធិរាជ  អាគីហ៊ី តូ  (Akihito)  មាន ព្រះជន្ម  ៨៣  វស្សា  គ្រោង នឹង ដាក់រាជ្យ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ។  ទ្រង់ នឹង បាន ស្នងរាជ្យ ដោយ រាជ ទាយាទ  ណា រុហ៊ីតូ  (Naruhito)  ។
ព្រះនាង ម្ចាស់  ម៉ាកូ  ជាមួយនឹង  ព្រះចៅអធិរាជ ជប៉ុន  អាគីហ៊ី តូ  (Akihito)  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  នាទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ។
អេស្បា ញ៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ  newsday  ដែល បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  Guinness  World  Records  បាន កត់ត្រា នូវ មនុស្ស ប្រុស  ស្រី ចំនួន  ២៥ នាក់
ស្ទើរតែ មិន គួរអោយ ជឿ  ៖  ស្រ្តី ជា ម្តាយ ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  បាន ផ្តល់ កំ  ណើត ដល់ ទារិកា របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ ជាង  ៦  គ.ក  តាម បែប ធម្មជាតិ  នៅឯ ប្រទេស អេស៉្បាញ ។
អេស៉្បា ញ៖  បើ យើង ងាក ទៅ មើល ប្រទេស អេស៉្បាញ ឯណ្ណោះ វិញ  ក្មេង ជាច្រើន នាក់  បាន គ្នា សុំ ឪពុក ម្ដាយ របស់ គេ  ចូលទៅ ទស្សនា  ក្នុង សួន សត្វ មួយ  ដែល
ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ កោះ  Canary  ប្រទេស អេស្បាញ  ពេលនេះ កំពុងតែ រាលដាល យ៉ាង ខ្លាំង ដែល មក  ដល់ ពេលនេះ មនុស្ស ជាង  ៤៧០០  នាក់ ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស
បន្ថែម សម្លៀកបំពាក់ ក្រណាត់ ធ្វើ ពី ក្រណាត់ ដែល មាន ឥទ្ធិពល តែ មួយ គត់ មកកាន់ តុ សម្លៀកបំពាក់ របស់ អ្នក ភ្លាម ។  គំនូរ បែប អាស៊ី ដែល មាន ពណ៌ ចម្រុះ លើ ក្រណាត់  Jacquard  ធ្វើឱ្យ មាន រចនាប័ទ្ម ដែល លេចធ្លោ ជាង គេ ។  ពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ដែល ស្មុគស្មាញ នេះ ទៅ សារមន្ទីរ ហើយ អ្នក នឹង មាន ភ្នែក ច្រើន មើលទៅ អ្នក ជាង សិល្បៈ ។  ការបញ្ចូល គ្នា នៃ រចនាប័ទ្ម សម័យ ទំនើប និង រសជាតិ ក  V,  ដៃ អាវ វែង ,  កាត់ ដោយ ត្រង់ និង សម ហូរ ជាមួយ ហោប៉ៅ ។  សំពត់ ប្រវែង ពាក់កណ្តាល កំភួនជើង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បង្ហាញ ពី ស្បែកជើង កវែង ពណ៌ ខ្មៅ មុត ស្រួច ឬ ផ្ទះល្វែង ស្ទីល មាន ផាសុខភាព ។  ជាដើម ,  ត្រូវបាន ខ្លួនអ្នក នៅក្នុង សិល្បៈ របស់ យើង បាន បំផុស គំនិត សម្លៀកបំពាក់  linen  រសជាតិនិទាឃ រដូវ នេះ ។  ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង ខ្មៅ និង  Burgundy  ( ក្រហម )  ។  ទំហំ មួយ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ។
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត ដឹក សំរាម  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ិន ទ្រី  បើក គេច ពី រថយន្ត ទំនើប ( មិន ចាំ ម៉ាក )  មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ត្រាំ ទឹក ប្រឡាយ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ខាងលិច ស្ពាន បេតុង ព្រៃ ស  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម សម្ដី អ្នកបើកបរថយន្ត  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន បើក រថយន្ត ដឹក សំរាម មួយ គ្រឿង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ិន ទ្រី  ពណ៌ លឿង  ( អត់ ស្លាកលេខ )  ដែល មាន លេខ សំគាល់ 195  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ល្បឿន ធម្មតា  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ( មិន ចាំ ម៉ាក )  បាន បើក វ៉ា ជែង មកពីមុខ  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ឃើញ ដូច្នេះ ដោយសារតែ មិន ចង់អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់  ទើប គាត់ សម្រេចចិត្ត  កាច់ ចង្កូត គេច មក ខាងឆ្វេង  ក៏ ជ្រុល ធ្លាក់ ពី ផ្លូវ  ចូលក្នុង ប្រឡាយ ទឹក តែម្ដង  ។  អ្នកបើកបរ បន្ថែម ទៀត ថា  បើសិនជា គាត់ គេច ទៅ ខាងស្ដាំ វិញ  គឺ អាចនឹង បុក ចូល ផ្ទះ នៅក្បែរ នោះ  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ ច្រើន ជាង នេះ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ធ្វើ ការសាកសួរ ដែរ  ដោយ មិន បាន ប៉ះពាល់ និង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ ឡើយ  ទើប សមត្ថកិច្ច ត្រឡប់ ទៅវិញ បាត់ ទៅ  ។  បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត ស៊ិន ទ្រី  ដែល ធ្លាក់ ចូល ត្រាំ ក្នុង ទឹក ប្រឡាយ  ត្រូវបាន អ្នកបើកបរ  បាន ទាក់ទង ទៅ ក្រុមហ៊ុន  អោយ តំណាង ទាក់ទង ហៅ រថយន្ត ឲ្យ មក ស្ទូច យក ទៅ ជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង ៕
ជំងឺ ឈឺ សន្លាក់  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការ  ឈឺចាប់ ពិបាក នឹង ទ្រាំ  ហើយ សូម្បីតែ ការធ្វើ សកម្មភាព  ប្រចាំ ថ្ងៃ ក៏ ជួប នូវ ផលលំបាក ដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ បណ្តែត បណ្តោយ យូរ  ជំងឺ នឹង ក្លាយទៅជា រ៉ាំរ៉ៃ ពិបាក ក្នុង  ការព្យាបាល ជា មិន ខាន ។
ម្សៅ ដែល ត្រូវបាន គេ ចម្រាញ់ ភាគ ច្រើន  គ្មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ចំបាច់ សម្រាប់ រាងកាយ នោះ ទេ  ហើយ អាច បង្កឲ្យ កើតមាន បញ្ហា រលាក ថែម ទៀត ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ មាន ជំងឺ ស្រាប់  សូម កុំ ប្រើប្រាស់ ម្សៅ ចម្រាញ់  ដែល មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ឲ្យ សោះ ។
អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា ៦  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ  ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់ ច្រើន ហួស ប្រមាណ  អាច បង្កឲ្យ មាន ការរលាក នៅក្នុង រាងកាយ ។  ជាពិសេស អ្នកជំងឺ រលាក សន្លាក់  គួរតែ ជៀសវាង អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា ៦  ដូចជា ប្រេង បន្លែ  ប្រេង ផ្កា ឈូករ័ត្ន  និង ប្រេង ពោត ជាដើម ។
សូម្បីតែ ជាតិ ស្ករ  ក៏ អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ការរលាក ដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក ញ៉ាំ ស្ករគ្រាប់  នំ ខេក  ឬ ភេសជ្ជ: ដែល មាន ជាតិ ស្ករ ច្រើន ពេក ។  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ឈឺ សន្លាក់  អាច បណ្តោល ឲ្យ ជំងឺ កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ៗ ។
ការទទួលទាន របប អាហារ  ដែល មាន ជាតិ ប្រៃ ច្រើន ពេក  ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការឈឺរលាក សន្លាក់ ដែរ  ដូចជា ជាតិ ស្ករ ដែរ ។  ការសិក្សា បាន អះអាង ថា  ការប្រើប្រាស់ អំបិល ច្រើន ហួស  ប្រមាណ អាច បង្កើន ហានិភ័យ  នៃ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ  របក ស្បែក ក្រហម  និង ក្រិន ស្បែក ។
ពពួក អាហារ ចៀន  ឬ បំពង ទាំងអស់ សុទ្ធតែ សម្បូរ  ទៅ ដោយ ជាតិ ខ្លាញ់ ឆ្អែត  ដែល បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ការរលាក នៅក្នុង ខ្លួន ។  ជាតិ ខ្លាញ់ នេះ អាច បង្កឲ្យ  អ្នក កំពុងតែ មាន បញ្ហា រលាក  សន្លាក់ មាន គ្រោះថ្នាក់ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ពពួក អាហារ ដែល ត្រូវបាន ចម្អិន ដោយ អាំង  ឬ ដុត  មាន ផ្ទុក ជាតិ ពុល ច្រើន ដែល បង្ក ទៅជា ការរលាក ។  យក ល្អ អ្នក គួរតែ កាត់បន្ថយ ការ  ទទួលទាន អាហារ ប្រភេទ នេះ  ឬ ជៀសវាង តែ ម្តង សម្រាប់ អ្នកជំងឺ តែ ឈឺ សន្លាក់ ។
ចំពោះ មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល ទទួលទាន ផលិតផល ទឹកដោះគោ  អាច បណ្តោល ឲ្យ រលាក  ឬ ឈឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ប្រសិនបើ អាច  អ្នក គួរតែ ជៀសវាង ទទួលទាន ទឹកដោះគោ  ឬ សាច់ សត្វ ក្នុង ករណី បែប នេះ ៕
ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  របប អាហារ ក៏ អាច មាន ផល វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន សម្រាប់ អ្នក ដែល កំពុងតែ មាន ជំងឺ ឈឹសន្លាក់ ដែរ  ជាពិសេស  អ្នកជំងឺ ទាំងឡាយ  គួរតែ ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី អាហារ ទាំង ៧ ប្រភេទ នេះ ។
កញ្ញា  ឌួង  ហ្សូរី ដា  គឺជា ពិធីការី  និង ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត ដ៏ ល្បី នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  កញ្ញា គឺជា តារា ជើង ចាស់ ម្នាក់ ដែល ពោ ពេញ ទៅ ដោយ សមត្ថភាព ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ នៅ មុន នេះ បន្ដិច កញ្ញា  បាន បង្ហោះ សារ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  ដោយសារតែ ឆ្កែ សំណព្វចិត្ត របស់ កញ្ញា បាន ស្លាប់  ដោយ កញ្ញា បាន រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិ ដែល រើស បាន សុខ ន មួយ ក្បាល នេះ ផងដែរ ។  ព្រោះតែ ស្រលាញ់ ខ្លាំង ដូច សមាជិក គ្រួសារ  ឌួង  ហ្សូរី ដា  និង ប្អូន ស្រី របស់ ខ្លួន បាន ធ្វើ ពិធី បញ្ចុះ សព តូច មួយ ដើម្បី អោយ សុខន របស់ ខ្លួន  ដោយ ភា្ជប់ ជា មួួយសារ ថា  “ ជូនដំណើរ  Amy  ទៅ រក កន្លែង ស្ងប់ ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  សូម អោយ ជាតិ ក្រោយ បាន កើត ជា មនុស្ស ណា  17 ឆ្នាំ របស់ សត្វ ឆ្កែ ស្មើនឹង  119 ឆ្នាំ មនុស្ស …!  Amy  ជា ឆ្កែ ដែល ស្រី នុច រើស បាន តាម ផ្លូវ ពេល កំពុង ភ្លៀង ខ្លាំង ហើយ វា ពោះ ធំ កូន  4 ទៀត ។ ...
មិន នឹកស្មាន ថា  ជីម្រះ ព្រៅ  អាច ព្យាបាល ជម្ងឺ បាន  ជាច្រើន មុខ ព្យាបាល ឈឺ ចុកចាប់ ជង្គង់  សត្វ ល្អិតទិច  ឬ ខាំ  ក្អក  និង ឈឺ បំពង ក គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  បញ្ចុះ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  លើស ឈាម សូម ជួយ ចែករំលែក  បន្ត ជា ចំណេះដឹង !!!
Interim  HealthCare  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  ចាត់ ឲ្យ មន្ទីរ សាធារណការ  ជួសជុល កំណាត់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ  ក្រោយ រង ការខូចខាត ដោយ ទឹកភ្លៀង
អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  ចាត់ ឲ្យ មន្ទីរ សាធារណការ  ជួសជុល កំណាត់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ  ក្រោយ រង ការខូចខាត ដោយ ទឹកភ្លៀង  -  Amapapa  News
រតនគិរីៈ  លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល ខេត្ត  នឹង លោក  គិត  ទ្រី  អភិបាល រង ខេត្ត  បាន អម ដំណើរ ជាមួយ ប្រធាន មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ  ខណៈ ភ្លៀង បាន ធ្លាក់ ជាប់ ៗ គ្នា អស់ រយៈពេល ជាង ២ ខែ កន្លងមក នេះ  ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ទៅកាន់  បណ្តា ស្រុក មួយចំនួន ដូចជា  ស្រុក វើន សៃ  ស្រុក តា វែង  និង ស្រុក អណ្តូង មាស ជាដើម ។ល ។  បាន រង នូវ ការ ផលប៉ះពាល់ ខូចខាត ហូដាច់ ច្រោះ ជាច្រើន កន្លែង  និង មាន ជង្ហុក ទឹក ដក់ ជាដើម  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ការចរាចរ ទៅ  មក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ។
ឆ្លើយតម ទៅនឹង ស្ថានភាព ចំពោះ មុខ នេះ  លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  បាន ចាត់ វិធានការ ឲ្យ មន្ទីរ សារធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ជា សេនាធិការ  ចុះ ជួសជុល ជាក់ស្តែង នូវ កំណាត់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ទទឹង ៧  ម៉ែត្រ បណ្តោយ ២៨ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល រង ការខូចខាត ខាងលើ  ដោយ បាន ដឹក គ្រួស ចាក់ ជង្ហុក កិន បង្ហាប់  និង គៀរ សម្អាត ឲ្យ មាន មុខ ទឹក ហូរ ចេញ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្រ្តី ជំនាញ មន្ទីរ សារធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ ៗ គ្នា រាល់ ថ្ងៃ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ការជួសជុល ផ្លូវ  ដែល រង ការខូចខាត ដោយ អន្លើ ៗ ទៅកាន់ បណ្តា ស្រុក មួយចំនួន ជួប ការលំបាក  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ មន្ទីរ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព ក្នុង ការជួសជុល តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ហើយ នៅពេល អាកាសធាតុ អំណោយផល រាំង មិន មាន ភ្លៀង  មន្ទីរ នឹង ធ្វើ ការជួសជុល ជាបន្ទាន់ ភ្លាម  ដោយ មិន បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ជួប ការលំបាក ទៀត នោះ ទេ ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៩ និង ១០ នាទី យប់  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកញ្ញា  ២០១៧  មាន ហេតុការណ៍ បង្ក  ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិ ជង្រុក  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដោយសារ យុវជន ម្នាក់  សម្រេចចិត្ត គិត ខ្លី ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួន ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង ប្រទះ  ឃើញ ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល ។
សព យុវជន ខាងលើ ឈ្មោះ  ឧត្តម  អុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ តា តៃ  ឃុំ ញ៉ែ ញ៉ង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ។
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាន ទៅ  ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន ទាក់ទង មក ជំនាញ ចក្ខុ  ពិនិត្យ កោសល្យវិច្ឆ័យ  នៃ អធិការ នគរបាល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ  ។  ចំពោះ មូលហេតុ ដែល  បណ្ដាលអោយ យុវជន  ខាងលើ គិត ខ្លី បែប នេះ នៅ  មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  ៕
ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ទើប មកពី ស្រុក ពេល ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ទំនង ខូចចិត្ត រឿង ស្នេហា  មក ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួន នៅ បន្ទប់ ជួល  |  TrollRead.Com
ប្រសិនបើ លោកអ្នក  ចេះ ដាំ ដើម ស្រការ នាគ នៅក្នុង ផើង  គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ មួយ  ព្រោះ លោក អ្នក អាច ដាំ នៅ តាម ផ្ទះ របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី ជៀសវាង ការទិញ ពី ផ្សារ  ដែល លោក អ្នក តែង បារម្ភ ពី ផ្លែ ឈើ ដែល ប្រើប្រាស់ ជាតិ គីមី ផ្សេង ៗ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព លោក អ្នក  ។  ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ សូម លើក យក បច្ចេកទេស ក្នុង ការដាំ ដើម ស្រការ នាគ នៅក្នុង ផើង ÷  *  សម្ភារៈ ត្រូវ មាន៖  ផើង ដែល មាន ទំហំ មាត់ ប្រមាណ ៦ តឹក  ជម្រៅ ៦ តឹក  ស្រកី ដូង ម៉ដ្ឋ  អង្កាម ដុត  ដីម មោគ  ខ្សែ សម្រាប់ ចង  ។  *  វិធី ផ្សាំ កូន៖  ត្រូវ មាន  លាមក សត្វ ស្ងូត ២០ %  ដី ស្រទាប់ លើ ២០ %  ដី ខ្សាច់ ៤០ %  ធ្បូង អង្កាម ២០ % ភាគ  ទឹក ជីកំប៉ុស  លាយ វត្ដុធាតុ ដើម បញ្ជូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  រួច ដាក់ រៀបចំ ជា ថ្នាល មួយ  ឬ ដាក់ ថង់ បណ្តុះ  ហើយ លាយ ទឹក ជីកំប៉ុស  ជាមួយ ទឹក ធម្មតា ...
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ជាតិ  " កម្ពុជា  អង្គរ  អ៊ែរ "  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១
វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល ថ្មី នេះ  មាន សកម្មភាព ប្រៀប ដូចជា ប្រភេទ វ៉ាក់សាំង មួយ ដែល ជួយ កម្ចាត់ ដុំ ពក មហារី ក្នុង សរីរាង្គ  ហើយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ ជំងឺ មហារីក ច្រើន ប្រភេទ ។
សង្គ្រាម របស់ មនុស្ស ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ មហារីក កំពុង បោះជំហាន ទៅកាន់ សករាជ ថ្មី  នៅ ពេល ដែល ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មកពី សកលវិទ្យាល័យ  Stanford  ប្រកាស ថា  គេ ចាប់ផ្តើម សាកពិសោធន៍ វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល ថ្មី នេះ នៅលើ មនុស្ស ។
តាម  Independent  វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល ថ្មី នេះ  គឺជា ការគួបផ្សំ រវាង ឱសថ មាន ស្រាប់ ២ ប្រភេទ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជាមួយនឹង សារធាតុ ចម្រុះ ម្យ៉ាង ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ស្រដៀង នឹង វ៉ាក់សាំង ។  ក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ក្រុម គ្រូពេទ្យ នឹង ចាក់បញ្ចូល សារធាតុ នេះ  1microgram  ទៅក្នុង ដុំ ពក ដើម្បី ដាស់ ញោច បណ្តា កោសិកា ការពារ រាងកាយ ដែល កំពុង ត្រូវបាន កោសិកា មហារីក  “ គាបសង្កត់ ”  វា មាន សកម្មភាព រស់ ឡើងវិញ  ហើយ ផ្តើម ពីនោះ មក វា នឹង បង្កឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ការពារ រាងកាយ ទាំងមូល ធ្វើ សកម្មភាព កម្ចាត់ កោសិកា មហារីក នៃ ដុំ ពក ។
កោសិកា មហារីក  lympho  hodgkin  មុន នោះ សកលវិទ្យាល័យ  Stanford  បាន សាក ពិសោធន៍ វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល វ៉ាក់សាំង មហារីក នៅលើ សត្វ កណ្តុរ  ហើយ ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏  “ ស័ក្តិសិទ្ធ ” ។  កណ្តុរ ចំនួន  ៨៧ ក្បាល លើ  ៩០ ក្បាល  ដែល មាន  “ ជំងឺ មហារីក ឈាម ”  បានជាសះស្បើយ ទាំងស្រុង  រីឯ កណ្តុរ ៣ ក្បាល ទៀត  មាន សភាព រើ ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ បាន ជាសះស្បើយ ទាំងស្រុង  បន្ទាប់ពី គេ ចាក់បញ្ចូល សារធាតុ នេះ ជា លើក ទី ២ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ក៏ បាន ធ្វើ វិធី បិសោធន៍ ដូចគ្នា នេះ លើ កណ្តុរ  ដែល ត្រូវបាន  “ បង្ក ”  ឲ្យ មាន ជំងឺ មហារីក ដោះ  មហារីក ពោះវៀន  និង មហារីក ស្បែក  ហើយក៏ ទទួលបាន លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទន ដូចគ្នា ដែរ ។
បណ្ឌិត  Ronald  Levy  ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ថ្លែង ដោយ ជំនឿ ទុកចិត្ត ទាំងស្រុង ថា៖  “ ខ្ញុំ គិត ថា  ពុំ មាន ប្រភេទ មហារីក ណាមួយ ដែល ពុំ អាច ព្យាបាល បាន តាម វិធីសាស្ត្រ នេះ ឡើយ ៕  លី សា
សាស្ត្រាចារ្យ  វ័យ ៩៣ ឆ្នាំ  ប្រើ ពេល អស់ ជាង ១០ ឆ្នាំ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ពី ការប្រើ ស្លឹក ល្ហុង  ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក
សម្រាប់ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ពី បច្ចេកវិទ្យា សូម ចូល ទៅកាន់  http://www.porpok.com  កុំ ភ្លេច  Subscribed  ដើម្បី ទទួលបាន វិឌីអូ ថ្មី ៗ  ពី យើងខ្ញុំ  ។
ការស្នើ របស់ លោក នេះ  ក្រោយពី រដ្ឋសភា  បាន ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ថ្មី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល លោក  បាន ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មាន និន្ន ការ  នយោបាយ ខុសគ្នា ឈប់ វាយប្រហារ គ្នា ។
ភ្នំពេញ៖ លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាកក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា បក្ស កាន់  អំណាច បាន ស្នើឲ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ឈប់ លាប ពណ៌  វាយប្រហារ  និង រើសអើង គ្នា ។
លោក បាន លើកឡើង តាមរយៈ បណ្តាញ តេឡេក្រាម នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  “ ការឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  និង សុខដុមនីយកម្ម ខ្មែរ ទាំងមូល  គួរតែ ខ្មែរ នៅ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ឈប់ លាប ពណ៌ គ្នា  ឈប់ វាយប្រហារ គ្នា  និង ឈប់ រើស អើង គ្នា ” ។
លោក បន្ត ថា  សម្រាប់ ខ្មែរ នៅក្នុង ស្រុក  ដោយសារ មាន ខ្មែរ នៅក្នុង ស្រុក ទើប  បរទេស ដក ថយ ចេញ ពី កម្ពុជា ទើប ខ្មែរ រក្សា បាន នូវ ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់ ជា ពូជសាសន៍ ខ្មែរ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  និង ទៅ អនាគត  ។  រក្សា បាន បូរណភាព ទឹកដី  ១៨១  ០៣៥  គីឡូម៉ែត្រ  មាន ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  ថែម រាប់ រយ ដើម  ធ្វើឲ្យ ព្រំដែន កាន់តែ រឹងមាំ  ។  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព  និង បូរណភាព គង់វង្ស រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  និង ទៅ អនាគត  ។
លោក ថា  “ ដូច្នេះ សូម លុបបំបាត់ ឲ្យ អស់ នូវ ការជេរត្មេះ តេះ ដៀល ខ្មែរ នៅក្នុង ស្រុក ថា  ជា  អាពួក ខ្ញុំ យួន  អាយ៉ង យួន  សុទ្ធតែ យួន  ក្បាល យួន ខ្លួន ខ្មែរ  ឲ្យបាន ជ្រះស្រឡះ  ។  ត្រូវ ផ្តល់ តម្លៃ ថា  មាន ខ្មែរ នៅក្នុង ស្រុក នេះ ហើយ ទើប បានជា  ខ្មែរ អាច នៅ គង់វង្ស និង រីកចម្រើន បាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ”  ។
សម្រាប់ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ស្រុក វិញ លោក  សុខ  ឥសាន  លើកឡើង ថា  ការបាន ទៅ នៅ ក្រៅ ស្រុក  គឺជា កាលៈទេសៈ បង្ខំ  មិន មែន មាន ចេតនា ចង់ ទៅ នៅ ស្រុក គេ ទេ  គេច ពី សេចក្តីស្លាប់  ។  ការនិយាយ លើស លួស បន្តិចបន្តួច  គឺ ចាត់ទុក ជា ការអចេតនា ដោយ ក្តាប់ សភាពការណ៍ មិន បាន  និង អាស្រ័យ ដោយ និន្នាកា  នយោបាយ ជឿ លើ ការឃោសនា អកុសល  ។  បាន រួមចំណែក ចូលរួម កសាង ប្រទេសជាតិ  និង ជីវភាព ក្រុមគ្រួសារ មួយចំនួន ដែរ  ។  ចេះ ឈឺឆ្អាល ពី ស្រុក ទេស ដើមកំណើត ខ្លួន  ដោយ នៅតែ មាន មនោសញ្ចេតនា អាណិត ស្រុក ទេស ចង់ឲ្យ ស្រុក ទេស រីកចម្រើន  ។
អ្នកនាំពាក្យ បន្ត ថា  “ ហេតុ នេះ  គួរ កុំ លាប ពណ៌ ថា  ជា ខ្មែរ ខ្ញុំ បរទេស  អាយ៉ង បរទេស  ជា ក្រុម ប្រឆាំង ទាំងអស់ នោះ  មិន ដូច ការនិយាយ នោះ ទេ  គប្បី ចាត់ទុក ជា ខ្មែរ រួម ឈាម តែ ខ្មែរ តែ មួយ  ត្រូវ ចេះ រួម សហការ គ្នា  ដើម្បី អនាគត ភ្លឺស្វាង  ហើយ គួរ ឈប់ ធ្វើ បាតុកម្ម  ជេរ ប្រមាថ គ្នា  រិះគន់ គ្នា និង គួរ ឈប់ ដើរ  តាម អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  ទៅ អត់ បាន ការស្អី ទេ ទុកឲ្យ ប្រជាជន នៅក្នុង ប្រទេស  ជា អ្នកសម្រេច ជោគវាសនា  ប្រទេសជាតិ ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ចំពោះ មុខ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល កុំ ចង្អៀត ចង្អល់ អី ឲ្យ សោះ ”  ៕
បរទេ ស៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ាឡេស្ទីន  លោក  Riyad  al-Maliki  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ឈប់ ផ្តល់ ជំនួយ  ឲ្យ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន  ប៉ាឡេស្ទីន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  UNRWA  នោះ  គឺជា ការវាយប្រហារ មួយ  លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នៃ  សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ នៅក្នុង ទីក្រុង គែរ  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា នេះ  លោក  Maliki  បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ រដ្ឋបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការវាយប្រហារ  សិទ្ធិ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ”  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ចំណង មិត្តភាព របស់ ប៉ាឡេស្ទីន  ជាមួយ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ធ្លាក់ ដុន ដាប ជាខ្លាំង  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ មិញ  បន្ទាប់ពី លោក  ត្រាំ  បាន សម្រេចចិត្ត ទទួលស្គាល់  ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម  ថា ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ផ្ទុយទៅនឹង គោលយោបាយ  ជាច្រើន ទសវត្ស របស់ អាមេរិក  និង ជំរុញឲ្យ មាន  ការព្រមាន អារ៉ាប់ ថា  វា អាច បង្កឲ្យ មាន វិបត្តិ ក្នុង តំបន់  ៕
ភ្នំពេញ៖  ដូច ការគ្រោងទុក  រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់  ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល មាន ៦ ជំពូក  និង ១៣ មាត្រា
ដោយសារតែ ត្រសក់  ជា បន្លែ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ  វីតាមីន  C  កាល់ស្យូម  ស៊ីលីកា  និង ប៉ូតាស្យូម  ដូច្នេះហើយ បានជា អ្នក  ដែល យក ត្រសក់
ការសិក្សា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន រកឃើញ ថា  មើម ខ្ញី អាច កាត់បន្ថយ  ការរលាក  នៅក្នុង ពោះវៀន ដែល វា អាច  បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក រវៀង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  រដ្ឋបាល រម ទម  ចុះបង្រ្កាប ករណី រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន
បរទេ ស៖ រដ្ឋសភា សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍  ចំពោះ ការវិវត្ត រីកចម្រើន  លើ ការយល់ស្រប គ្នា ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង  Brexit
កូរ៉េ  ៖  ក្រោយ ផ្អាក សកម្មភាព សិល្បៈ មួយ រយៈ ធំ តារាចម្រៀង E’  Dawn  ដែល គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ថា  ជា មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  HyunA  នោះ បាន សម្រេច ចាកចេញ  ពី ក្រុម ចម្រៀង
បរទេស៖ ពលរដ្ឋ ស៊ីរី សរុប ចំនួន ជាង  ៥៥.០០០  នាក់  បាន ផ្តល់ សញ្ជាតិ ទួក គី ក្នុង រយៈពេល  ៧  ចុងក្រោយ ឆ្នាំ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម  អនុ ប្រធាន មួយ រូប  មកពី គណបក្ស យុត្តិធម៌
ប៉ូលីស នៅក្នុង ទីក្រុង  Bangalore  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ចាប់ខ្លួន  បុរស ចំនួន  ៤ នាក់  ពី បទ រំលោភ បូក លើ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  ប៊ីប៊ី ស៊ី  (BBC)  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ ។
ក្មេងស្រី ជំទង់ រងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ ចាប់ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ មួយ  និង ត្រូវបាន រំលោភ ជាច្រើន សារ  ក្នុង រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ទៀត គឺជា មិត្តភក្តិ របស់ ជនរងគ្រោះ តែម្តង ។  ជនជាប់ចោទ នោះ បាន នាំ នាង ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ ដោយ យក លេស ថា  ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  បាន ចេញ ពី ផ្ទះ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែតុលា ។  ឪពុក ម្តាយ នាង បាន រាយការណ៍ ករណី បាត់ខ្លួន នាង ទៅ ប៉ូលីស កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា ។
អំពើហឹង្សា ប្រឆាំង ស្ត្រី  និង ការរំលោភ ផ្លូវភេទ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា តែងតែ កើតមាន ជាញឹកញាប់  ពោល កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  មាន ករណី រំលោភ បូក  និង សម្លាប់ និស្សិត ស្រី ម្នាក់ នៅលើ រថយន្តក្រុង ។  ករណី នោះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្ទុះ បាតុកម្ម ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ អ្នកតវ៉ា បាន បង្ខំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ច្បាប់ ឲ្យ តឹង បន្ថែម ទៀត  ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភ  ដោយ រួមមាន ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ជាដើម ។
អត់ ដែល ស្គាល់ គ្នា សោះ  ពេល ដើរ កាត់ មុខ គ្នា  ស្រាប់តែ វាយប្រហារ យ៉ាង សាហាវ  ដោយ និយាយ ថា  « ជា សត្រូវ »  ( វីដេអូ )
ថ្ងៃ ក្រោយ ឲ្យ រាង !  ចោរប្លន់ ម្នាក់ រត់ រក ប្រាស អាយុ  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ហាង ប្រើ  « ប្រដាប់ ឈ្នះ »  នេះ ជះ ដាក់  ( មាន វីដេអូ )
គេ បាន អរគុណ តារា ស៊ិចស៊ី  ស្រី ម៉ុច  ស្លៀក រ៉ូប បែប ប៊ី គីនី  បញ្ចេញ កេរ ម៉ែ  វាល គល់ ក្រលៀន  ដើរ លើ ឆាក ជាមួយ តារា ថៃ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អតីត តារា សម្ដែង រាង ចាស់ បន្តិច  ឈ្មោះ ស្រី ម៉ុច  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  ស្ទើរ មិន ហ៊ាន ប្រិច ភ្នែក  ដោយសារ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ស៊ិចស៊ី ជ្រុល បែប ប៊ី គីនី  ឬ គេ ហៅ ថា ខោ ទឹកនោម កូនក្មេង  វៀល គល់ ក្រលៀន បញ្ចេញ គែម  សល់ តែ កេរ ម៉ែ ចែក ឲ្យ នោះ  ពេល ស្រី ម៉ុច  សម្តែង រួមគ្នា ជាមួយ តារា ថៃ  Katreeya  English  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក ផែង  វណ្ណៈ  ជា អ្នកលេង និង អ្នករិះ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម នោះ  បាន និយាយ  “ អរគុណ នាង  សុខ  ស្រី ម៉ុច  ដែល បាន បង្ហាញ ជូន ទស្សនិកជន  ឲ្យបាន ឃើញ ទង្រង់ នំគម នាង  ព្រោះ ពេល ខ្លះ បើ ខ្ញុំ ចង់ កំសាន្ត ភ្នែក  បែប នេះ ម្ដង ម្កាល  ខ្ញុំ ត្រូវ ជិះ យន្តហោះ ទៅ បាងកក  ឬ  ហុងកុង  ឬ  សេអ៊ូល  ទើប បាន ឃើញ  ។  ឥឡូវបាន នាង អភិវឌ្ឍន៍ ទាន់សម័យ បែប នេះ  ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ នាង ដោយ  ស្មោះ ”  ។
ក្នុង កម្មវិធី របស់ មជ្ឈមណ្ឌល កែ សម្ផស្ស មួយ  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ដំបូង ទស្សនិកជន ជន កំពុង ស្លុង អារម្មណ៍  នឹង បទ ញាក់ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍ របស់ តារា ថៃ  Katreeya  English  ។  បន្តិច ក្រោយមក  ស្រាប់តែ លេច វត្តមាន  ជីដូន កាកី  ជាមួយ ឈុត វាល គល់ ភ្លៅ  គែម ក្រលៀន  មាន ក្រណាត់ រំយោល ពីក្រោយ យ៉ាង វែង អូស ឆាក  ហើយ ពី ខាងមុខ វិញ មាន ក្រណាត់ ប្រហែល  បី ធ្លាប់ ដៃ បិទបាំង របស់ ពី ដូនតា  មក ដើរ បង្ហាញ ម៉ូដ  និង រាំ អម ជាមួយ តារា ថៃ យ៉ាង រស់រវើក  ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ សម្លឹង មិន ដាក់ ភ្នែក  នឹង ឈុត ស៊ី អារម្មណ៍ ព្រមទាំង ជើង ដ៏ ស្រឡូន របស់ នាង យ៉ាង ខ្លាំង ។
ការបញ្ចេញ ភាពស៊ិចស៊ី របស់ អតីត តារា សម្ដែង បែប នេះ  មិន មែន ជា លើក ទី មួយ នោះ ទេ  ព្រោះ ស្រី ម៉ុច តែង បង្ហាញ នូវ ភាពស៊ិចស៊ី ដុត រោល អារម្មណ៍  ស្ទើរ ឈាម ច្រមុះ ជារឿយ ៗ  ហើយ មាន ការនិយាយ រិះគន់ ក៏ មិន តិច ដែរ ។
ងាក មក មើល ក្នុង បណ្តាញ សង្គម វិញ ម្តង  ថា តើ ពួកគាត់  បាន និយាយ អ្វី ខ្លះ ពី តារា ស៊ិចស៊ី ជ្រុល មួយ នេះ  គឺ havary  Sun  បាន និយាយ ថា  ហ៊ឺ  ចាស់ ហើយ  ម៉េច មិន ស្លៀកពាក់ ឲ្យ សមរម្យ បន្តិច ទៅ  ចេញ អាក្រោម ផង ចេញ អាលើ ផង  ហើយ ចុះ ប្រធាន សមាគម សិល្បៈ  ទៅ ណា ហើយ ។  Thida  Yin  ៖  តារា ថៃ គេ ស្លៀក សមរម្យ ឯង ជា តារា ខ្មែរ មិន ជួយ ថែរ ទេ  ។  Sala  Roth ៖  ចេញ ក្លែប ហើយ នាង  សាហាវ ជាង តារា ថែ  ឃេត ទ្រី យ៉ា  ទៅ ទៀត  គេ សមរម្យ ជាង  ។  pheng  Ly  ៖  ធ្វើ ខ្លួន ខុស របៀប ។  Mike  Mazzini  ៖  មាន របស់ ស្អាត ចង់ អួត ចឹង ហើយ  ។  hhun  Chhinh  ៖  មិន ដឹង ថា គាត់ យក អី  មក គិត ទេ  បានជា ហ៊ាន ធ្វើ ដល់ ថ្នាក់ នឹង ។
ចំណែក លោក  May  Sokun  ជា តារាចម្រៀង នោះ  បញ្ចេញ នូវ ទស្សន ថា  មិន មែន ចង់ ទើស ទេ  តែ វា ហួសហេតុ ពេក  មិន ដឹង ថ្លែង ថា មេច  ជ្រុលនិយម ពេក ហើយ  ( ម៉ូត ខោ ទឹកនោម កូនក្មេង ) ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ  នាង ក្តៅ ស្អុះ ពេក  បាន ស្លៀក ចឹង ចង់ រក មុខ អ្នក ច្នៃ ម៉ូត កប់ ក្រលៀន នេះ ណាស់  លី អូ  ស  នាង ចង់ ហែលទឹក លើ ឆាក  នឹង ហើយ ជាដើមហេតុ  ដែល តែងតែ ធ្វើឲ្យ មហាជន វាយតម្លៃ អ្នក សិល្បៈ  កម្រិត Down  and  Low  ។  មិន មែន លំ ៗ យក តែ លុយ ទេ ណា  ម៉ូត ខោ ទឹកនោម ណា កំពូល អ្នកច្នៃ ម៉ូត ប្រចាំ ឆ្នាំ 2018 របស់  Bodia  ថ្មី ជានិច្ច ។
អតីត តារា ចម្រៀង ស្រី កូរ៉េ  K-Pop  ១ ដួង នេះ បង្ហោះ រូបភាព រង ការប្រើ អំពើហិង្សា យ៉ាង សាហាវ ពី មិត្ត ប្រុស  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ អាណិត ខ្លោច ចិត្ត គ្រប់ ៗ គ្នា  ( វីដេអូ )
តារា សម្តែង ស្រី ចូលចិត្ត សិចស៊ី  សុខ  ស្រី ម៉ុច  ទៅ វិញ  ព្រោះ នាង បាន ស្លៀកពាក់ អាក្រាត កាយ ស្ទើរ ចេញ កេរ ម្តាយ ចែក ទៅ ហើយ ។  ស្រប ពេល បង្ហាញ វត្តមាន ជាថ្មី នា ពេលនេះ  ហាក់ មិន បាន រុញឲ្យ តារា ស្រី រូប នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ប្រជាប្រិយ នោះ ឡើយ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ នាង ត្រូវ រង ការរិះគន់ ខ្លាំង ពី មហាជន  ពិសេស តារា សិល្បៈ ប្រុស ស្រី ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ធ្ងន់ ៗ ជុំវិញ ការស្លៀកពាក់  ដែល មើលទៅ ប្រាសចាក ពី វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ យើង បែប នេះ ។  ប្រិយមិត្ត  បាន និយាយ ថា  ទំនងជា នាង បាត់ មុខ យូរ ពេក ពី សិល្បៈ  ទើប បញ្ចេញ មួយ ក្បាច់ នេះ  ឲ្យបាន ល្បី ម្តង  ដើម្បី ស្តារ មុខមាត់ ឡើងវិញ ។
ក្នុង នោះ តារា សម្តែង  គង់  ច័ន្ទ សូរិយា  ក៏ បាន ថ្លែង ដោយ ឥត សំចៃ មាត់ លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក នាង មុន នេះ បន្តិច ថា  តារា ថៃ មធ្យម ងំ តារា ខ្មែរ នឹង ហ្មង  បើ បិទបាំង ខ្លះ ទៅ វា ម៉េច  ចាំ ទៅ ស្រាត ក្នុង បន្ទប់ វិញ ទៅហេ  កន្លែង នឹង ហើយ ដែល ធ្វើអោយ វប្បធម៌ ខ្មែរ ធ្លាក់ចុះ ។  ដោយ ឃើញ ការលើកឡើង របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  លើ ការស្លៀកពាក់ របស់  សុខ  ស្រី ម៉ុច  ម្ចាស់ គណនី មួយ ក៏ បាន លើក ថា  មែន ហើយ បង  ថៃ ស្លៀក ប៉ុណ្ណឹង មិន សូវ អី ទេ  តែ ខ្មែរ យើង គាត់ ជ្រុល ហើយ  គាត់ ចង់ បង្ហាញ ថា គាត់ កូន ច្រើន ហើយ នៅ រាង ស្អាត  ស្អាត មែន តែ គាត់ ជា អ្នក សិល្បៈ  ដល់ ចឹង ពេក ពិបាក ណាស់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ១១ នាក់  ខណៈ រយៈពេល ២៤ ថ្ងៃ  មនុស្ស ស្លាប់  ១០០ នាក់  របួស  ២៧០ នាក់
ក្រុម ភ្លេង ខ្មែរ លោក  ឌួង  សុខ គា  ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី មង្គលការ  ស្រាប់តែ ជួប រឿង ដ៏ ហួសចិត្ត  នឹកស្មាន មិន ដល់ មួយ
លោក បាន និយាយ ថា  សូម នាំគ្នា បញ្ចៀស ឱ្យ បាន ថា  ការប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង ធំ ដែល ប្រហែលជា មាន ចុងក្រោយ នៃ ជម្លោះ ទឹកដី ស៊ីរី នេះ  នឹង បញ្ចប់ ទៅ នៅក្នុង កិច្ចចរចា  មិន មែន នៅក្នុង ការបង្ហូរ ឈាម គ្នា នោះ ទេ  ។  តាម បេសកជន  អ.ស.ប  នេះ ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន ជន ស៊ីវិល  ២,៩ លាន នាក់ នៅ អ៊ីដលីប  ក្នុង ចំណោម នេះ  ពួក យុទ្ធជន  ១០.០០០ នាក់ មកពី ក្រុម  al  Nusra  កំពុង នៅ លាយឡំ នឹង ដែល ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អ.ស.ប  បាន ប្រកាស ថា  ជា អង្គការ ភេរវកម្ម មួយ នោះ  ។
ដោយ និយាយ ថា  អាទិភាព  អ.ស.ប  គឺ ការពារ ពួក ជន ស៊ីវិល  ដោយ បញ្ចៀស កុំ ឱ្យ មាន ការប្រឈមមុខ គ្នា ដោយ យោធា នោះ  លោក  ដឺមី ស្ទូរ៉ា  បាន ប្រាប់ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ក្រុង ហ្សឺណែវ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  អ៊ីដលីប គឺជា អាទិភាព ដំបូង របស់ យើង  ហើយ អ៊ីដលីប  គឺជា អាទិភាព ទី ២  របស់ យើង  ពីព្រោះ យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ ណាស់  ។
លោក ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ  មាន ការវាយប្រហារ ពី អាកាស ចំនួន ៦  លើក លើ  អ៊ីដលីប  ដែល កំពុង ធ្វើឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ។  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ថា  លោក  ដឺមី ស្ទូរ៉ា  បាន ប្រកាស នូវ កិច្ចប្រឹងប្រែង ដឹកនាំ ដោយ  អ.ស.ប  ថ្មី មួយ  ដើម្បី ជំរុញ ទៅ មុខ នូវ ដំណើរការឆ្ពោះ ទៅរក ការបញ្ចប់ ជម្លោះ ស៊ីរី  ដោយ និយាយ ថា  ពួក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មកពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ,  តួកគី  និង  អ៊ីរ៉ង់  នឹង ជួបគ្នា នៅ ក្រុង ហ្សឺណែវ  ក្នុង សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា ដែល ទាក់ទង ដល់ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ៕
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេស ន៍៖  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការបណ្ដេញ ជន បរទេសរស់  នៅ ខុស ច្បាប់ បាន ជាង ៦.០០០ នាក់  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍ បាន អះអាង ថា  គិត ត្រឹម ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន បាន ត្រួតពិនិត្យ ជន បរទេស ដែល កាន់កាប់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង រស់ នៅ  ដោយ ខុស  ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  មាន ប្រមាណ ៦.០០០ នាក់  និង មាន ២៦ សញ្ជាតិ ។
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  បាន លើកឡើង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដកហូត ឯកសារ  មិន ប្រក្រ  តី  បាន ប្រហែល ប្រមាណ ៨០ ភាគរយ ហើយ  សម្រាប់ ជន បរទេស គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ទាំងអស់  ដែល បាន មក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ  ឬ មាន ឯកសារ  ប៉ុន្ដែ លើស  កាល កំណត់ មិន ព្រម ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ដើម វិញ  មិន ព្រម អនុវត្ដន៍ តាម ច្បាប់ អន្ដោប្រវេសន៍  កម្ពុជា មិន បង់ ថ្លៃ ប័ណ្ណ ការងារ  ឬ ការប្រព្រឹត្ដ អំពើ ផ្សេង ៗ  នឹង បណ្ដេញ ជន បរទេស ទាំងអស់  នោះ  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្នុង ពិធី ប្រកាស មុខ ដំណែង  បំពាក់ ឋានន្ដរស័ក្ដិ នាយក នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  និង សម្ពោធ  ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ ថ្មី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ក្រោយពី អាជ្ញាធរ ដក  ហូត ឯកសារ រួច  ជន បរទេស អាច ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ដ បាន ពីរ យ៉ាង  ទី ១  គាត់ អាច ត្រឡប់ ទៅ  ប្រទេស ដើម វិញ  និង ទី ២  ជន បរទេស អន្ដោប្រវេសន៍  អាច ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ រស់ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ  ទើប ទទួលបាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ប្រសិនបើ មិន មាន បញ្ហា  ឬ រឿង អី កើតឡើង  ហើយ ចំពោះ ក្មេង សម្រាប់ រយៈពេល បី ឆ្នាំ ។
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បាន បន្ដ ទៀត ថា  ក្រៅពី ការបណ្ដេញ ជន បរទេស ដែល មក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ខុស ច្បាប់ នោះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍ ក៏ បាន សហ  ការ ជាមួយ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ត្រួតពិនិត្យ លើ ប័ណ្ណ ការងារ របស់ ពល  ករ បរទេស ដែល បាន  មក ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ជន បរទេស ទាំងអស់  ត្រូវ  មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  មាន ទិដ្ឋាការ ការងារ  និង ប័ណ្ណ ការងារ ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បីឱ្យ ស្រប ទៅនឹង ច្បាប់  របស់ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម  ចាន់  អ៊ាន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ណែនាំ  ដល់ មន្រ្ដី អន្ដោប្រវេសន៍ ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ អនុវត្ដន៍ បំពេញ ការងារ តាម តួនាទី  ភារកិច្ច ដែល  បាន កំណត់  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ជន បរទេស ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជាពិសេស ការត្រួតពិនិត្យ ជន  បរទេស ដែល កាន់កាប់ ឯកសារ មិន ប្រក្រតី  ឬ ការប្រើប្រាស់ មិន ត្រឹមត្រូវ  ដែល អាជ្ញាធរ ត្រូវ  ដក  ហូត  និង អនុវត្ដន៍ តាម ច្បាប់  ឱ្យ បាន រួចរាល់ នៅ ត្រឹម ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តាម ការកំណត់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បើ គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក  រហូតដល់ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជនបរ  ទេស  ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បណ្ដេញចេញ ទៅ ប្រទេស ដើម វិញ ប្រមាណ ១៥.០០០ នាក់  និង មាន ៩១  សញ្ជាតិ  ក្នុង នោះ  ជនជាតិ វៀតណាម មាន ចំនួន ១១.១៩៥ នាក់ ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ ដើម  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជន បរទេស ដែល  ត្រូវ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បណ្ដេញចេញ  ឬ ចាប់ បញ្ចូន  ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ មាន ចំនួន ប្រមាណ ៦.០០០ នាក់  ដែល មាន ២៦ សញ្ជាតិ ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  បេសកជន  អ.ស.ប  សម្រាប់ ប្រទេស ស៊ីរី  លោក  ស្តាហ្វ ហ្វាន  ដឺមី ស្ទូរ៉ា  (Staffan  de  Mistura  )  បាន  អំពាវនាវ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ឱ្យ ការពារ  កុំ ឱ្យ មាន ជម្លោះ បង្ហូរ ឈាម គ្នា  នៅក្នុង តំបន់ អ៊ីដលីប  ប្រទេស ស៊ីរី  ភាគ ខាងជើង ដោយ និយាយ ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ នឹង ជា ថ្ងៃ យ៉ាង សំខាន់  ។
សម័យ នេះ ជា សម័យ ដែល ជនជាតិ ខ្មែរ ភ្ញាក់ គំនិត  គិត ស្វែងរក ចំណេះឲ្យ កូន ចៅ កាន់តែ មាន ច្រើន ឡើង  ៗ  ជាលំដាប់  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ចំនួន កុមារា  កុមារី លើសបន្ទុក សាលា  រក កន្លែង រៀន ពុំ បាន ក៏ សឹង មាន ចំនួន ច្រើន  ដោយសាលា រក កន្លែង អង្គុយ គ្មាន  ដូច មាន សេចក្ដីសាសព្ទ ក្នុង កាសែត នគរ វត្ត លេខ  .  .  .  .  ខែ សេបតម ប្រិ៍  ឆ្នាំ  ១៩៣៨  ។
ប្រទេស ចិន បាន ប្រកួត បន្ទប់ទឹក ម៉ាក  /  ចិន ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រកួត រចនា បន្ទប់ទឹក  /  រចនាប័ទ្ម បន្ទប់ទឹក អាឡឺម៉ង់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត កម្មវិធី ប្រកួត
ការប្រកួត បន្ទប់ទឹក ចុង ខ្ពស់ ម៉ាក  /  អ្នករចនា ម៉ូដ ប្រកួត បន្ទប់ទឹក ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  /  អាឡឺម៉ង់ រចនាប័ទ្ម ប្រកួត បន្ទប់ទឹក  --Armati  ក្រុមហ៊ុន ផលិត  150  911.080
ការប្រកួត បន្ទប់ទឹក ចុង ខ្ពស់ ម៉ាក  /  អ្នករចនា ម៉ូដ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រកួត បន្ទប់ទឹក  /  រចនាប័ទ្ម បន្ទប់ទឹក អាឡឺម៉ង់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត កម្មវិធី ប្រកួត
អ្នក កំពុង ពិនិត្យ ឡើងវិញ :  ការប្រកួត បន្ទប់ទឹក ចុង ខ្ពស់ ម៉ាក  /  អ្នករចនា ម៉ូដ ប្រកួត បន្ទប់ទឹក ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  /  អាឡឺម៉ង់ រចនាប័ទ្ម ប្រកួត បន្ទប់ទឹក  --Armati  ក្រុមហ៊ុន ផលិត  150  911.080
ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បន្ទប់ទឹក រចនា ម៉ូដ សម្រាប់ រោងចក្រ គ្រឿង  /  បន្ទប់ទឹក ប្រណិត ចក្រភព អង់គ្លេស  -  Armati  196  242.000
Khmernote  ដែល មាន  QR  កញ្ញា  Yinglee  Srijomphun  OnePlus  OnePlus  6  6 ចំណុច របស់ លោក  Tim  Cook  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល អ្នក មិន ដែល ដឹង សោះ !  សើច  រឺ អាណិត ផងដែរ  1
យ៉ាងហោច មាន មនុស្ស ចំនួន  ៧ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ប្រមាណ ជា  ១៥០ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាត់  ខ្លួន ខណៈពេល សាឡាង ពីរ ជាន់ មួយ គ្រឿង បាន លិច នៅក្បែរ រដ្ឋធានី  របស់  Bangladesh  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  មិនា កន្លងទៅ ។  [CENTER]6021; គ្នា ជាមួយ កប៉ាល់ ផ្សេង មួយ គ្រឿង
សមាជិក  Girl’s  Generation  បំបែក ក្រុម  ត្រៀម សម្តែង ជូន អ្នកគាំទ្រ រៀង ៗ ខ្លួន  នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ
ម តារា ចំរៀង ស្រី  កូរ៉ ខាងត្បូង  ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  SNSD  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់  ព្រលាន  យន្តហោះ  Noi  Bai  ក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ  កាលពី ល្ងាច  ម្សិលមិញ នេះ  ហើយ បាន ទទួល ការស្វាគម ន៏ យ៉ាង ខ្លាំង ពី  សំណាក់ អ្នកគាំទ្រ
បណ្ដា រូបថត ក្នុង  Mnet's  Wide  Entertainment  News  របស់ ក្រុម  SNSD  ធ្វើឱ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធើរណិត  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ដោយសារ  តែ សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល របស់ ពួក នាង
សាឡាង មួយ គ្រឿង ដឹក អ្នកដំណើរ ជាង  ៣០០ នាក់ បាន លិច នៅ សមុទ្រ  Papua  New  Guinea  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  បាន បណ្ដាលអោយ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ១០០ នាក់ ត្រូវបាត់ខ្លួន ។  [CENTER][I]; ្រោះ ពី សមុទ្រ ។
អូអិឈិ ចាប់ផ្ដើម យុទ្ឋនា ការ  “ ឈ្នះ ភ្លាម ៗ ”  ដើម្បី អរបអរ ដែល បាន លក់ ដាច់ ជាង គេ  និង  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ នៅ កម្ពុជា ក្នុង កំឡុង ពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។ ទិញ អូអិឈិ  ហើយ បើក គំរប ដប  នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ ម៉ូតូ ហុង ដា  Zoomer  X,  Iphone  7  និង  អូអិឈិ ជាច្រើន រង្វាន់ សរុប  ១,១០០ លាន រៀន  ដល់  ៣០  មិថុនា  ២០១៧ ។
លោកស្រី  Jesdakorn  Ghosh  អនុ ប្រធាន ផ្នែក ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ភេសជ្ជៈ ,  នៃ Oishi  គ្រុប ក្រុមហ៊ុន សាធារណៈ !  បាន និយាយ ថា  "Oishi  ត្រូវបាន ណែនាំ នៅលើ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាង  10  ឆ្នាំ មកហើយ ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ផងដែរ  និង  មាន ការទទួលយក ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើប្រាស់ កម្ពុ  ជា ដូច្នេះ យើង បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ជាមួយ នេះ  ដែល អំណោយ ឆ្នាំ ថ្មី សម្រាប់ អរគុណ ដល់ អតិថិជន ។  យើង រៀបចំ រង្វាន់ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Honda  Zoomer  X  ,  iPhone7  ជាង  200  គ្រឿង ហើយ អូអិឈិ  ជាង  100,000  ដប ។  អូអិឈិ  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ តែ បៃតង ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង  ល្អ សម្រាប់ សុខភាព អតិថិជន  ។  គ្រប់ ដប អូអិ ឈិ  ទាំងអស់ ត្រូវបាន ផលិត ពី រោងចក្រ ស្តង់ដារ ពិភពលោក របស់ យើង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ៕
មកដល់ ក្តៅ ៗ  ហិនដាយ  បែន  យីឌុប  ក្បាល 24ត  កម្លាំង  440 សេះ  ឆ្នាំ  2002  ម៉ាសុីន ផាវើ តិច  ប្រអប់ លេខ  ស្ទិគ  ហ្គែរ ភ្លើង  លក់ ~
ដី កែង លក់ បន្ទាន់  ភូមិ ចំការ ឱឡឹក  សង្កាត់  កាកាប  ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ទល់មុខ ព្រលានយន្តហោះ  ចូល តាម ច្រក វត្ត  តាំង កសាង
ក្រុមហ៊ុន សម្រេច សាងសង់ គម្រោង នេះ ឡើង ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ខណ្ឌ សែនសុខ  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា តំបន់ ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ ប្រសើរ ដែល នេះ ជា កត្តា ចម្បង ក្នុង ការទាក់ទាញ ឲ្យ មនុស្ស ចូលមក រស់ នៅ  និង ប្រកប អាជីវកម្ម កាន់តែ ច្រើន ។
ស្រប ពេល ទីផ្សារ លំនៅឋាន នៅតែ មាន សក្តានុពល អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  លីយ៉ុង ផាត់  គ្រុប កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ចូលមក វិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ តាមរយៈ ការបោះទុន ដើម្បី វិនិយោគ សាងសង់ បុរី មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  The  Premier  Land ។
លោក ឧកញ៉ា  សេង  ញ៉ក់  នាយក គ្រប់គ្រង គម្រោង  The  Premier  Land  ដែល ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  លីយ៉ុង ផាត់  គ្រុប  បាន និយាយ ថា សក្តានុពល របស់ តំបន់ គឺជា មូលហេតុ សំខាន់ ដែល ជំរុញឲ្យ គម្រោង  The  Premier  Land  លេច រូបរាង ឡើង ។
លោក បន្ត ថា៖  “ គម្រោង នេះ ក៏ ស្ថិត នៅ ជិត នឹង មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍  សែន សុខ  ដែល ជា កន្លែង ថ្មី មាន បរិវេណ ធំ ទូលាយ អាច ទទួល ភ្ញៀវ បាន រហូតដល់  ៥  ០០០  នាក់ រួមទាំង មាន ចំណត រថយន្ត ធំ ទូលាយ លើ ទំហំ ដី  ៥០  ០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ ” ។
លើស ពី នេះ ទៀត បច្ចុប្បន្ន ទីនេះ ក៏ ជា តំបន់ ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ ធនាគារ  សាលារៀន អន្ដរជាតិ  និង ផ្សារ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ចំនួន  ២  ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា៖  “ ទីតាំង លំនៅឋាន បែប ទំនើប  និង ប្រណីត ទាំង នេះ នឹង មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ រស់ នៅ  ឬ អាច និយាយ ថា មាន ភាពប្រសើរ ជាង លំនៅឋាន នៅ កណ្តាល ក្រុង ទៀតផង ព្រោះ គ្រាន់តែ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ នឹង ទៅដល់ ផ្សារ ទំនើប ធំ ៗ ចំនួន  ២  គឺ  Makro  និង  Aeon2  ព្រមទាំង នៅជិត នឹង សាលារៀន អន្តរជាតិ ផងដែរ ” ។
លោក បន្ត ថា៖  “ កំណើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការផ្តល់ ឥណទាន របស់ ធនាគារ មាន ភាពងាយស្រួល ព្រមទាំងអត្រា ការប្រាក់ សម្រាប់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ កាន់តែ មាន ភាពប្រកួតប្រជែង បាន ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ បុរី នៅតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ដដែល ” ។
ជាមួយនឹង ល្បឿន នៃ ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ដ៏ លឿន ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ នេះ លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  អគ្គ នាយក បុរី វិមាន ភ្នំពេញ ក៏ បាន និង កំពុង ពង្រីក គម្រោង លំនៅឋាន ថ្មី លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ជាង  ១៦  ហិកតា នៅ តំបន់ ក្បែរ នោះ ផងដែរ  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ ភូមិ រុងរឿង ” ។
លោក  ច្រឹក  សុខ នីម  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Mekong  ដែល មាន ឯកទេស ខាង ទិញ លក់ លំនៅឋាន នៅ តាម បុរី នានា បាន ថ្លែង ថា ទីផ្សារ លំនៅឋាន នៅតែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ពិសេស លំនៅឋាន ដែល ផ្តោត លើ ប្រជាជន មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប ដល់ ប្រជាជន មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ លំនៅឋាន សម្រាប់ ក្រុម អេលីត ដែល មាន តម្លៃ ចាប់ពី ជាង  ១  លាន ដុល្លារ ឡើង ទៅ រាង ពិបាក ក្នុង ការលក់ បន្តិច ។  ផ្ទុយទៅវិញ លំនៅឋាន ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹម ចន្លោះ ពី  ១៥  ទៅ  ៣០  ម៉ឺន ដុល្លារ នៅតែ លក់ បាន ច្រើន ។
នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  អ្នកស្រី  អាន  សុធីតា  បាន និយាយ ថា ដោយសារ ទីផ្សារ បុរី នៅតែ មាន ភាពពេញនិយម សម្រាប់ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ហេតុ នេះ ទើប បច្ចុប្បន្ន ទាំង អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  និង អ្នកវិនិយោគ មកពី បរទេស  ដូចជា  ជប៉ុន  និង សិង្ហបុរី  ជាដើម គឺ សុទ្ធតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការវិនិយោគ សាងសង់ បុរី លក់ ។
អ្នកនាង បន្ត ថា៖  “ ការសាងសង់ បុរី លក់ សំខាន់ ស្ថិត នៅលើ ទីតាំង និង  តម្លៃ ហើយ វា នៅតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព សម្រាប់ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ”៕
១៥.  រឿង  អ្នក តាម ហេសក្ខ  ឬ  អ្នកតា មាត គិត  ឯកសារ នេះ  សេចក្ដីដើម ជា ភាសាលាវ  អ្នក សរសេរ ឈ្មោះ ស៊ុង - ភួង  ជាតិ លាវ  នៅ ស្រុក វ៉ីន ស័យ ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង អាយុ ៧០ ឆ្មាំ ដែល មាន សេចក្តីបកប្រែ  ដូចតទៅ :  នៅ សង្កាត់ វ៉ីន ស័យ មាន អ្នកតា មួយ ឈ្មោះ មហេសក្ខ ។ អ្នកភូមិ ទាំងឡាយ  ក្នុង សង្កាត់ នេះ លើក ទុក ជា អ្នក ខ្លាំង ពូកែ ជា វត្ថុ សក្តិសិទ្ធិ មួយ អាចនឹង ផ្តល់ សេចក្តី  សុខ ទុក្ខ ដល់ បណា្ត ជន ទាំងនោះ បាន ។  រឿងរ៉ាវ ខាង ដើម ថា កាល ដែល ទឹកដី ស្រុក វ៉ីន ស័យ នៅជា ចំណុច ស្រុក ថៃ ឡង់ ដ៏ នៅឡើយ នោះ មាន នា ម៉ឺន លាវ ម្នាក់ ដែល រាជការ ចាត់ ឲ្យ ទៅ ត្រួត្រា ស្រុក នោះ  ក៏ អេញ្ជើញ អ្ន តាម ហេសក្ខនេះ មក តាម ខ្លួន ផង ដើម្បី ជា ទីពឹង បាន ឆ្លាក់ ឈើ ធើ្វ ជា រូប តំណាង អ្នកតា ហើយ តម្កល់ ទុក លើ អាស្រម ១ ក្រោម ដើម ផ្ចិក  នៅ ចម្ងាយ ពី ក្រុង វ៉ីន ស័យ ចំនួន ១ គីឡូម៉ែត ។ កាលបើ ឃើញ នាង ម៉ីន លាវ នោះ គោរព ប្រណិប័តន៍ បន់ស្រន់ អ្នតា នោះ ទៅ បាន សេចក្តីសុខ ដូច សេចក្តីប្រាថ្នា អ្ន ស្រុក ក៏ ស្រុះ ស្រួល ទទួលស្គាល់ អ្នតា នោះ តាមតមក ថា ជា អ្នតា មាន ឬ ទ្ធានុភព ខ្លាំង ពូកែ ។ ឯ អ្នតា នោះ កាលពី ជំនាន់ ដើម មាន ប្រកាន់ រូប ស្រ្តី មា្នក់ ឈ្មោះ នាង ប៊ូ ធ្វើជា ស្មឹង ដាច់ មុខ សម្រាប់  តែ ខ្លួន នោះ ម្នាក់ឯង ឥត មាន ខ្មោច បិសាច ឯណា ដទៃ ក្រៅ ទៀត មក សណ្ឋិត លើ រូបរាង ប៊ូ បាន ឡើយ ។ កិច្ច ដែល ត្រូវ គោរព និង រៀបតង្វាយ អ្នតា នោះ អ្នស្រុក ប្រព្រឹត្ត  ធើ្វ តាម ពាក្យ រូប សម្លឹង បង្គាប់  គឺ មាន ថា្វយ  ជ្រូក  ទា  ស្រា  បាយ  និង ទៀន ធូប ។  តង្វាយ បែប នេះ មិន មាន កំណត់ កាលវេលា ទេ ស្រេច ហើយ នៅ មាន ការ ដែល គួរ បន់ ឬ គួរ ថ្វាយ ។ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ម្តង អ្នក ស្រុុក ត្រូវ ប្រជុំគ្នា រៀបចំ ធ្វើ ពិធី ហៅ ថា បុណ្យ ឡើង អ្នកតា ។ បុណ្យ នេះ ទម្លាប់ ធ្វើ នៅ ខែពិសាខ មាន កំណត់ ពេល ១ ថ្ងៃ ១ យប់ នៅ ទីខ្ទម អ្នកតា នោះ តែម្តង ។ ក្រៅពី តង្វាយ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នោះ នៅ មាន លេង ភ្លេង តូរ្រ តន្រ្តី ច្រៀង រាំ និង មាន អុំ ទូក ប្រណាំ ថ្វាយ នោះ ផង រាងរាល់ ឆ្នាំង ខាន មិន បាន ដាច់ខាត បើ ខាន មិន បាន សុខ ទេ ។ អ្នកតា នោះ សព្វ ថ្ងៃ គេ រើ ទីកន្លែង ទៅ ធ្វើ ខ្ទម ឥដ្ឋ ប្រក់ ក្បឿង នៅ ប្របវត្ត វ៉ីន ស័យ ។ ចិន - យួន ដែល នៅ ស្រុក វ៉ីន ស័យ ទាំង ប៉ុន្មាន ជឿជាក់ ចំពោះ អ្នកតា នេះ ណាស់ តែង នាំគ្នា យក តង្វាយ ថ្វាយ  ជាប្រក្រតី ។  ប្រវត្តិ អ្នតា៖  តាម ដំណើរ ថា  នៅ នគរ ឈ្មោះ កោស៊ី ។ ស្តច មួយ ព្រះអង្គ គ្រង រាជសម្បត្តិ  ព្រះនាម ព្រះបាទ ចាក់ គីមហាវង្ស  សម័យ ថ្ងៃ មួយ  នៅក្នុង ខែ មួយ  នៅក្នុង ខែ មាឃ  ស្តេច អង្គ នោះ ឯង ទ្រង់ ភ្នក់ ព្រះហឬ ទ័យ  ស្តេច ចង់ ទៅ ប្រពាត ព្រៃ  ក៏ ហៅ ពួក កង សេនា អាមាត្យ ចំនួន ៨ រូប ឲ្យ ហែហម អម ស្តេច ទៅ នាំយក ទាំង មាន់  ធ្នាក់ ៤  ទៅ ជាមួយ ផង ដើម្បី នឹង ក្រសាល ទាក់ មាន់ ព្រៃ ។ លុះ បាន ដល់ ព្រៃ ហើយ  វេលា ដែល ស្តេច កំពុង ប្រពាត ព្រៃ នោះ  ក៏ ត្រូវ វង្វេង ព្រៃ  ស្តេច ក៏ ទៅ ប្រថាប់ នៅ ឆ្នេរ  សមុទ្រ ។  ក្នុង វេលា យប់ នោះ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ សុបិន ឃើញ ស្រី ក្រមុំ ម្នាក់  មាន រូប ល្អ  ល្អះ ឆើតឆាយ យ៉ាង ក្រៃលែង ឡើង មកពី មហាសាគរ ទ្រង់ មាន ព្រះរាជ ហរ ទ័យ ប្រតិព័ទ្ធ ស្រី នោះ ក្រៃ ពេក ក៏ មាន ព្រះបន្ធូល ឲ្យ មុជទឹក ចុះ តាម ទៅ មើល ។  លុះ មុជ តាម ទៅ បាន ដល់ នគរ នាង  ឃើញ នគរ ធំ សម្បើម ណាស់ ហើយ ល្អ  ចម្លែក អស្ចារ្យ គឺជា នគរ ស្តេច កុម្ភណ្ឌ ។ ព្រះអង្គ មាន បុត្រ ដល់ ទៅ ៣ អង្គ គឺ ឈ្មោះ គម្ពីរ ១  នាង តែង អន ១  និង កឡ៉ាក់កាន់ ១ ។ ឃើញ រូប នាង  និង នគរ ស្តេច ជា ឳពុក ជាក់លាក់ ហើយ  អាមាត្យ ជាបម្រើ ត្រឡប់មក ទូល ស្តេច វិញ តាម ដំណើរ  លុះ ព្រះអរុណ ទ័យ ឡើង កាលណា  ទ្រង់ ក៏ រកឃើញ ផ្លូវ វិល មកកាន់ នគរ វិញ  រួច ទើប ចាត់ចែង រៀបចំ ភ័ស្តុភា បណ្ណាការ ទៅ ស្តី ដណ្តឹង នាង តែង អន មក ធើ្វ ជា អគ្គ មហេសី បាន ដូច សេចក្តីប្រាថ្នា ។ ឯ ស្តេច កុម្ភណ្ឌ នោះ  ជាតិ ជា ក្រពើ  មាន កូនប្រុស ២ នាក់ ក៏ ជា ក្រពើ  លើ លែង តែ កូនស្រី គឺ នាង តែង អន មួយ ខុសពី គេ កើត ជា មនុស្ស ក្រោយ ដែល នាង តែង អន បាន មក ធើ្វ ជា អគ្គ មហេសី សេ្តច ចាក់ គីម មហាវង្ស ហើយ ស្រាប់តែ មាន វ៉ៃ កា នៅ នគរ នឹង ជាមួយនឹង ស្តេច នោះ នាំ កូនក្រមុំ របស់ ខ្លួន ៥ នាក់ មក ថ្វាយ ស្តេច ចាក់ គីមហាវង្ស ធ្វើជា អគ្គ មហេសីបន្តបន្ទាប់ ទៀត លុះ នាង តែង អន មាន គភ៍ គ្រប់ ខែ កាលណា ក៏ ប្រសូត្រ ព្រះរាជ បុត្រ នៅក្នុង ចំណោម អគ្គ មហេសី ចុង ទាំង ៥ រូប នាង ទាំង ៥ នោះ មាន សេចក្តីបារម្ភ ខ្លាចក្រែង បុត្រ នាង តែង អន មាន ព្រង សំណាង ជាង កូន ខ្លួន ក៏ តាំង រួម គំនិត គ្នា ក្បត់ រក ឧបាយកលយក កូន នាង តែង អន ទៅ កប់ ចោល យក កូនក្រពើ មក ដាក់ ជំនួស វិញ ហើយ នាំគ្នា ទៅ ទូល សេ្តច ជាសាម៉ី ថា នាង តែង អន ជា ស្រី ចង្រៃ កើត កូន មក ជា សត្វ ក្រពើរ ស្តេច ចាក់ គីមហាវង្ស ព្រះសណា្តប់ រឿង មិន ពិត ដូច្នេះ ក៏ ពុំ បាន គិត ពិចារណា សាកសួរ រក ខុស ត្រូវ ឡើយ ទ្រង់ ក៏ ក្រេវក្រោធ បង្គាប់ ឲ្យ យក នាង តែង អន បំបរបង់ ឯ នាង តែង អន កាលបើ បាន ទទួល ផលកម្ម ដូច្នេះហើយក៏ នឹក ភ្នក់ ដល់ មាតាបិតា និង បងប្អូន របស់ នាង ហើយ នាង ក៏ នឹក សង្យឹម ថា បើ នាង បាន ទៅដល់ នគរ កាលណា នាង នឹង សុំ បងប្អូន ដែល ជា សត្វ ក្រពើ ឈ្មោះ គ ម្ភីរ  មក ជួយ ដោះ ទុក្ខ ធុរះ នាង ។ លុះ បាន ទៅដល់ នគរ នាង បាន រៀបរាប់ ទូល ព្រះបិតា និង បង តាម ដំណើរ ពេល នោះ ចៅ គម្ភីរ ជាបង ក៏ ឆ្លើយតប ទៅ វេញ ថា  វេលា នេះ បង ជួយ ដោះ ទុក្ខ ធុរះ ប្អូន មិន ទាន់ បាន ទេ  ព្រោះ យើង មិន ទាន់ ចេះ វេជ្ជាកា អ្វី សោះ ក៏ បបួល នាង តែង អន ទៅ រក រៀន មន្តវេជ្ជាការ ។តម្កើង ឲ្យ ប្អូន ស្រី ជិះ លើ ខ្នង ហើយ ហែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ដោយ ធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ ពេក ការហត់នឿយ ខ្លាំង ក៏ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ទាំង ពី នាក់ បងប្អូន នោះ ទៅ ។ ពេល នោះ ក៏ ក្តៅ ទៅដល់ ព្រឥន្រ្ទ ៗ រ មិល មើល មក ឃើញ ដូច្នេះ  ចាត់ ឲ្យ ព្រះវិស្សកម្ម  ទេវបុត្រ មក ប្រោស បងប្អូន ទាំង ពី នាក់ រស់ ឡើងវិញ ទើប និមិ្មត ជា សាលា មួយ ឲ្យ នៅ សិក្សា សីល ក្នុង ទីនោះ ។តមក មាន យក្ស មួយ ឈ្មោះ ហាត់ ចាក់ នៅនរគ  ណាន ថាត់ ផាន មក លេង ព្រៃ ប្រទះឃើញ នាង តែង អន មាន រូប ល្អ ស្អាត  ក៏ ចាប់ ទៅ ធ្វើជា ភី លៀង កូនស្រី របស់ វា  ដែល រើស បាន ពី ក្នុង ផ្កា ។  និយាយ ពី បុត្រ នាង តែង អន  ដែល អគ្គ មហេសី ចុង ទាំង ប្រាំ នាក់ យក ទៅ កប់  ចោល ក្នុង ដី នោះ បណ្តាលឲ្យ ក្តៅក្រហាយ ដល់ ទេវតា មួយ អង្គ ឈ្មោះ នាង ទេព ជាលី ឡា ទេវតា នោះ ក៏ ចុះ មក កកាយ ដី យក ទារក នោះ ទៅ ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា ឲ្យ បរិភោគ អាហារ ទិព្វ ។ នាង ទេព ជាលី ឡា  បាន ហៅ ខ្មោច មួយ ដែល នៅ អាស្រ័យ ក្នុង ភូមិ ស្រុក នោះ ឈ្មោះ មាត គិត  ឲ្យ មក នៅ ជាមួយ ជួយ បីបាច់ថែរក្សា កុមារ នោះ ដូច ភី លៀង ។ លុះ កុមារ ចម្រើន អាយុ ធំ ឡើង មាន វិស្សកម្ម ទេវបុត្រ មក និយាយប្រាប់ កុមារ ថា ព្រះមាតា របស់ កុមារ ឯង គឺ ព្រះនាង តែង អន ឯណោះ ទេសព្វ ថ្ងៃ នាង ត្រូវ យក្ស ចាប់ យក ទៅ រក្សាទុក នៅឯ នគរណាន ថាត់ ផាន ឯណោះ ដូច្នោះ គប្បី កុមារ ទៅ តាម យក មាតា ឲ្យ ឆាប់ ។  បាន ដំណឹង ដូច្នោះ កុមារ ក៏ នាំ ខ្មោច ជា ភី លៀង របស់ ខ្លួន នោះ ទៅ តាម រក ព្រះមាតា បាន ច្បាំង និង យក្ស ដណ្តើម យក នាង តែង អន យក ទៅ នគរ វិញ ។ លុះ ដល់ នគរ ហើយ បាន សេចក្តីសុខសប្បាយ កុមារ ក៏ ប្រាប់ បណ្តារាស្រ្ត ទាំងអស់ ឲ្យ គោរព រាប់អាន ខ្មោច ដែល ជា ភីលៀ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ មាត គិត ផង ។ ព្រោះ មាត គិត បាន ជួយ ដោះ ទុក្ខ ធុរះ ខ្លួន ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក បណ្តារាស្រ្ត ទទួលស្គាល់ មាត គិត នេះ ថា ជា អ្នក រក្សា សេចក្តីសុខ របស់ ខ្លួន ក៏ នាំគ្នា គោរព បូជា ថែរក្សា ផ្តល់ ម្ហូប ចំណី ជ្រូក គោ ក្របី មាន់ ទា ស្រា បាយ ឲ្យ បរិភោគ ជា ប្រក្រតី ខ្មោច មាត គិត នោះ ហើយ ដែល អ្នកស្រុក សម្គាល់ ថា ជា អ្នកតារក្សា ស្រុក រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ហៅ ថា អ្នក តាម ហេសក្ខ ។
១.  ការប្រារព្ធ ទិវា អូហ្សូន ពី ភពលោក  ១៦ កញ្ញា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  និង  បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង ពី សារៈប្រយោជន៍ នៃ  ស្រទាប់ អូហ្សូន  និង សារធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន ។
៣.  ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់ស្តីពី សារធាតុ បំផ្លាញ  ស្រទាប់ អូហ្សូន  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨៧  ពិភពលោក យើង ទទួលបាន ជោគជ័យ ជា  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដោយ កាត់  បន្ថយ ការធ្លុះធ្លាយ ស្រទាប់ អូហ្សូន ពី ជាង  ២៦ លាន គីឡូម៉ែត ក្រឡា  មក នៅ ត្រឹម ប្រមាណ  ១៦ លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន នូវ សារធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន  ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល យើង កំពុង ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន តាមរយៈ បរិក្ខារ ម៉ាស៊ីន  និង ថ្នាំ កសិកម្ម នានា  នៅក្នុង នោះ ឯកឧត្តម ក៏ បាន បំផុស  និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ យុវជន  កម្ពុជា ដែល មាន ជំនាញ រួមគ្នា រិះរក នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត រក នូវ សារធាតុ ជំនួស  ឱ្យ សារធាតុ នានា ដែល បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា ស្រទាប់ អូហ្សូន  រក្សា បរិយាកាស  រក្សា តុល្យភាព ជីវៈ ចម្រុះ គ្រប់ ប្រភេទ លើ ភព ផែនដី យើង ។
នៅ ឆ្នាំ នេះ ទិវា អូហ្សូន ពិភពលោក ១៦  កញ្ញា  ២០១៨  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ថែ ភព ផែនដី ឱ្យ ត្រជាក់  និង បន្ត អនុវត្តន៍ ការពារ ស្រទាប់ អូហ្សូន  និង បរិយាកាស របស់  យើង ក្នុង ទិវា អូហ្សូន ពិភពលោក ”  ដូចនេះ យើង  និង បន្ត អនុវត្ដន៍ ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ដើម្បី បន្ត ចូលរួម អនុវត្តន៍ វិសោធនកម្ម ទីក្រុង គីហ្កាលី នៃ ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ កិច្ចប្រជុំ ភាគី នៃ ពិធីសារ ម៉ុង រ៉អាល់នា ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ប្រទេស  រ  វ៉ាន់ ដា  និង ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ដាក់ ឱ្យ  ត្រួតពិនិត្យ ការផលិត  ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ ហាយ ដ្រូ ភ្លុយ អរ៉ូកាបូន  (HFCs) ។
ស្រទាប់ អូហ្សូន ត្រូវ  បាន គេ រកឃើញ ក្នុង សុញ្ញា កាស ចន្លោះ ពី  ១៦  ទៅ  ៥០  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផែនដី  អូហ្សូន ក កើតឡើង ពី អាតូម អ៊ុក ស៊ីសែន ចំនួន ៣  (03)  និង ជួយ ការពារ ខ្លួន យើង ពី  រលក  កាំរស្មី ពណ៌ ស្វាយ (UV) ពី ព្រះអាទិត្យ ។  ការបាត់បង់ ស្រទាប់ អូហ្សូន នឹង ធ្វើឱ្យ  មាន ការកើនឡើង  កាំរស្មី ពណ៌ ស្វាយ មក លើ ផែនដី  ដែល នាំឱ្យ កើន នូវ សម្ពាធ  មក លើ ស្បែក  និង ប្រព័ន្ធ  ការពារ  ដែល ធ្វើ មាន ឥទ្ធិពល មិន ល្អ  មក លើ រាងកាយ មនុស្ស  រុក្ខជាតិ  សត្វ  និង វត្ថុ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ និង ឆាប់ ទ្រុឌទ្រោម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា ទីក្រុង  វីយ៉េន  ស្តីពី កិច្ចការពារ ស្រទាប់ អូហ្សូន  និង ពិធី សារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ស្តីពី សារធាតុ  បំផ្លាញ  ស្រទាប់ អូហ្សូន  នៅ ថ្ងៃ  ទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០១  និង បាន  រៀបចំ  និង អនុវត្ដន៍ នូវ កម្មវិធី ជាតិ  និង ផែនការ មួយចំនួន  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  លុបបំបាត់  សារធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  កម្ពុជា យើង បាន លុបបំបាត់  ទាំងស្រុង សារធាតុ  CFC  ក្លរួភ្លុយ អរ រ៉ូកាបូន  នា ឆ្នាំ  ២០១០  ហើយ  បច្ចុប្បន្ន យើង កំពុង អនុវត្តន៍ ផែនការលុបបំបាត់ សារធាតុ  ហាយដ្រូ ផ្លុយ អរ រ៉ូកាបូន  HCFC  ដែល ជា សារធាតុ  មាន សក្តានុពល ធ្វើឱ្យ កើនឡើង កំដៅ ផែនដី ខ្ពស់  ជាង ឧស្ម័ន កាបូនិក រហូតដល់ ជាង ១០០០ - ១  ៣០០០ ដង  ឱ្យ បាន នៅ ឆ្នាំ  ២០៤០ ខាងមុខ ៕
ក្រសួង បរិស្ថាន រៀបចំ វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ការអនុវត្ត  ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ស្តីពី សារធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
យោង លើ អត្ថបទ ព័ត៌មាន ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ឱ្យដឹង ថា  វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ការអនុវត្ត  ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ស្តីពី សារធាតុ បំផ្លាញ  ស្រទាប់ អូហ្សូន នៅ  កម្ពុជា  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្រ្តី រាជការ នៃ ក្រសួង បិស្ថាន  និង យុវជន នៃ សហភាព  សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន មាន រៀបចំ  វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ការអនុវត្ត  ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ស្តីពី សារធាតុ បំផ្លាញ  ស្រទាប់ អូហ្សូន  នៅ កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតី  ភាព ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស ពិធី បើក អង្គ សិក្ខាសាលា នេះ  ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សិក្ខាសាលា នៅ ព្រឹក នេះ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់  សម្រាប់ យើង  អស់ គ្នា  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស  ១៩៧  ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ស្តីពី សារធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន កំពុង ប្រារព្ធ ដែរ ។  ឯកឧត្តម បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដោយ មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ពិភពលោក  តាមរយៈ ការចូលរួម  អនុវត្តន៍ នោះ រួមមាន៖
រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង  ។  អត្ថបទ រូបភាព ក្រាហ្វិក សំឡេង  គំនូរ ចលនា និង វីដេអូ ក៏ ដូចជា ការរៀបចំ ដូចគ្នា នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Bosch  ត្រូវបាន ការពារ ដោយ សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ និង សិទ្ធិ ការពារ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ទៀត  ។  មាតិកា នៃ វែបសាយ ទាំងនេះ មិន អាច ត្រូវបាន ចម្លង  ផ្សព្វផ្សាយ  ផ្លាស់ប្តូរ ឬ ប្រើប្រាស់ ដោយ ភាគី ទី បី សម្រាប់ គោលបំណង ពាណិជ្ជកម្ម  ។  លើស ពី នេះ ទៀត វេបសាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Bosch  មួយចំនួន មាន ផ្ទុក នូវ រូបភាព ដោយ ផ្អែក លើ សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ ភាគី ទី បី  ។
ក្នុង ករណី មិន មាន ចែង ផ្សេង ពី នេះ  រាល់ ពាណិជ្ជសញ្ញា នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Bosch  ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ ស្តីពី ពាណិជ្ជសញ្ញា  ។  នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ជាពិសេស ចំពោះ ម៉ាក សញ្ញា  ផ្លាក ឈ្មោះ  រូប សញ្ញា  និង និមិត្ត សញ្ញា  Bosch  ។  ម៉ាក សញ្ញា និង ការរចនា ម៉ូដ ត្រូវបាន ប្រើ នៅលើ ទំព័រ របស់ យើង គឺជា កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់  Robert  Bosch  GmbH  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ។
វេបសាយ នេះ ត្រូវបាន ចងក្រង ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ ឬ ភាព ពិត ប្រាក នៃ ព័ត៌មាន ក្នុង វេបសាយ នេះ មិន អាច ត្រូវបាន ធានា ទេ  ។  ការទទួលខុសត្រូវ ណាមួយ ចំពោះ ការខូចខាត ជា លទ្ធផល ដោយ ផ្ទាល់ ឬ ដោយ ប្រយោល ពី ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ ត្រូវបាន ច្រានចោល ក្នុង ករណី មិន បង្កឡើង ដោយ ចេតនា ឬ ធ្វេសប្រហែស ទាំងស្រុង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Bosch  ។
កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ដែល មាន នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Bosch  ដូចជា ប៉ាតង់  ម៉ាក សញ្ញា និង សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ គឺ ត្រូវបាន ការពារ  ។  វេបសាយ នេះ មិន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Bosch  Group  (Bosch)  ឬ ភាគី ទី បី ឡើយ  ។
ពត៌មាន ស្ដីពី ដំណោះស្រាយ ជំលោះ នៅលើ បណ្ដា ញ៖  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប បាន ផ្ដល់ នូវ វេទិកា សម្រាប់  ដំណោះស្រាយ ជំលោះ នៅលើ បណ្ដាញ  ( ប្រព័ន្ធ ប្រតិប្តិ ការ ) ។  វេទិការ នេះ ត្រូវបាន សន្មត ធ្វើជា ចំនុច ទាក់ទង សម្រាប់ ការដោះស្រាយ ជំលោះ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដែល ទាក់ទង នឹង ការជាប់ កិច្ចសន្យា នៃ កិច្ចសន្យា លក់ លើ បណ្ដាញ  និង កិច្ចសន្យា សេវាកម្ម លើ បណ្ដាញ ។
ជា ការពិត កន្លងមក ពុំ មែន មាន តែ តារា ប្រុស លោក  ដួង  សុខ គា  ម្នាក់ នោះ ទេ  ដែល បាន ចេញមុខ ឈឺឆ្អាល ព្រមទាំង បំផុស ស្មារតី ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ឲ្យ ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ និង គាំទ្រ លើ វិស័យ សិល្បៈ បូរាណ របស់ ខ្មែរ ពោលគឺ មាន តារា សិល្បៈ របស់ ខ្មែរ មួយចំនួន មក ហើយ តែងតែ និយាយ លើកឡើង អំពី បញ្ហា មួយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ការអស់ សង្ឃឹម នោះ គឺ ភាគ ច្រើន យុវជន ខ្មែរ ហាក់ ពុំ បាន ឲ្យ តម្លៃ លើ វិស័យ មួយ នេះ នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារា ប្រុស ពហុ ជំនាញ  និង ធ្លាប់ ជា ពិធី ករ ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ CTN លោក  ដួង  សុគា  ថ្មី ៗ បាន បញ្ចេញ សារ បង្កប់ អត្ថន័យ អស់ ជំនឿចិត្ត លើ ការថែរក្សា និង អភិរក្ស មរតក សិល្បៈ បុរាណ  ខណៈ ដែល កូន ខ្មែរ ជាច្រើន មើល មិន ឃើញ ពី គុណ តម្លៃ របស់ សិល្បៈ មួយ នេះ ។
តារា ប្រុស លោក  ដួង  សុខ គា  បាន លើកឡើង បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ថា  ទោះបីជា ខ្ញុំ  ( លោក  ដួង  សុខ គា  )  មិន ចេះ អ្វី ច្រើន  តែ ខ្ញុំ នឹង អស់ចិត្ត  ហើយ នឹង លែង រវល់ ពី អាយ៉ៃ  ចាប៉ី  យី កេ  ហ្នឹង ជារៀងរហូត ។  ព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា  មិន ច្រៀង ក៏ មិន ដាច់ ពោះ  ប្រឹង ក៏ អត់ ប្រយោជន៍  បើ គ្នា យើង គិត តែ ពី បរទេស ពេក ទៅ ហើយ នោះ ។
លោក  ដួង  សុខ គា  បាន រៀបរាប់បន្ថែម ពីលើ នេះ ថា  ឱ  វប្បធម៌ ខ្មែរ  អ្នក កុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន មុខ មាន មាត់ នឹង គេ ឡើយ  ព្រោះ ក្មេង ៗ  គេ លែង ត្រូវការ អ្នក ហើយ !  បរទេស ទេ តើ  ដែល គេ ត្រូវការ អ្នក នោះ ! ។  ចង់ មិន ចង់  ដើម្បី បន្ត ជីវិត  ចូរ អ្នក ធ្វើម្ដេចក៏ ធ្វើ ទៅ ចុះ  ខ្ញុំ លែង ដឹង ហើយ ។  តាមរយៈ អត្ថន័យ ខ្លឹមសារ របស់ តារា ប្រុស លោក  ដួង  សុគា  ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន មួយចំនួន កាន់តែ ភ្ញាក់ រឫក  និង សម្តែង ការគាំទ្រ លើ តារា ប្រុស លោក  ដួង  សុគា  ផងដែរ ៕
ពត៌មាន មុន ប្រជាជន រ៉ូម៉ានី បោះឆ្នោត លើ បម្រាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ស្តីពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ភេទ ដូចគ្នា  ពត៌មាន បន្ទាប់ មនុស្ស ៨ នាក់ នៅតែ ត្រូវ ឃុំខ្លួន ក្នុង ការបង្ក្រាប អំពើពុករលួយ របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ បាន និយាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ រថយន្ត ធុន ធំ តែង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ នៅពេល បើក ឡើង ចំណោត ឫ ស្ពាន រួច ដាច់ ហ្វ្រាំង ។
នគរបាល ចរាចរណ៍ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ណឹប  វិបូ  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ទទួលបន្ទុក សណ្តាប់ ចរាចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ចេញ សំណង ទៅ និង ការខូចខាត ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ៕
ជាក់ស្តែង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា នេះ  មាន រថយន្ត ដឹក អង្ករ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ 3A-0882  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ក្នុង ទិសដៅ ពី ចាក់អង្រែ ឡើង ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់ ឆ្ពោះទៅ ចំការ មន ។
ប៉ុន្តែ ពេល ឡើង ជិត ដល់ កណ្តាល ទ្រូង ស្ពាន ដែល ក្នុង ទឹកដី ភូមិ ព្រែក តា នូ ១ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ ខណ្ឌ មានជ័យ ក៏ ស្រាប់តែ រអិល ថយ ក្រោយ ស្រប ពេល នោះ មាន រថយន្ត ធុន តូច បើក មកពីក្រោយ ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក អង្ករ បាន ព្យាយាម បួង ចង្កូត មក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ បង្កឲ្យបាក់ អស់ ៥ ផ្ទាំង ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ ពុំ បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ឡើយ ។
ពត៌មាន មុន បេក្ខជន ជាង ១ ពាន់ នាក់  ចូលរួម ប្រឡង ជ្រើសរើស មន្ត្រី ក្របខណ្ឌ ក្រសួង ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  ពត៌មាន បន្ទាប់ គណៈកម្មការ ទី ៨  នៃ រដ្ឋសភា មក ស្វែងយល់ ពី វិស័យ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ
Minhwan  សមាជិក ក្រុម  F.T.  Island  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ អតីត សមាជិក ក្រុម  LABOUM  ស្រី ស្រស់  Yulhee  បាប ស្វាគមន៍ កូន ដំបូង របស់ ពួកគេ ។  Minhwan  បាន ចូល ទៅកាន់ គណនី អ៊ីន ស្តា ក្រាម ដើម្បី ណែនាំ កូនប្រុស ដំបូង របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន អរគុណ គ្រប់ គ្នា ចំពោះ សារ គាំទ្រ ជាច្រើន ។  គាត់ បាន សរសេរ ដូច្នេះ  “ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  យើង បាន ស្វាគមន៍ កូនប្រុស ដំបូង ក្នុង គ្រួសារ របស់ យើង !  នៅ ថ្ងៃ សម្រាល កូន  យើង បាន ឱប គ្នា  និង យំ ខ្លាំង … យើង សប្បាយចិត្ត ណាស់ !!  យើង នឹង រស់ នៅ យ៉ាង មាន សុភមង្គល !!  អរគុណ ច្រើន ទាំងអស់ សម្រាប់ សរ ជូនពរ !!!” ។ ...
យោង តាម សម្តី របស់ អ្នកតំណាង ប៉ុន្មាន រូប របស់ ផលិតកម្ម  Hook  Entertainment  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន  ពួកគេ មិន បាន ពិភាក្សា ពី កុងត្រា អ្វី ជាមួយនឹង តារាចម្រៀង  Psy  ទេ ។  អ្នកតំណាង របស់ ផលិតកម្ម នេះ បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ដូច្នេះ  “ ជា រឿង ពិត ដែល យើង បាន ជួប លោក  Psy  ក្នុង បំណង ផ្សេង  ប៉ុន្តែ យើង មិន បាន ជជែក ពី រឿង កុងត្រា ជាមួយនឹង គាត់ ទេ ” ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក ...
Jennie  សមាជិក ក្រុម  BLACKPINK  បាន បង្ហាញ រាង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ នាង អំឡុង ពេល ការសម្តែង របស់ នាង ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់  Golden  Disc  Awards  ។  ជា ការពិត ណាស់ រាង របស់ នាង ជាដើមហេតុ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ច្រណែន នឹង នាង តាំងពី នាង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង សិល្បៈ ដំបូង មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ លើក នេះ  នាង បាន បង្ហាញ រាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទៀត ដោយ ស្លៀក រ៉ូប តម្លៃ  ២០០០  ដុល្លារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Balmain ។  រ៉ូប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  “Glittered  Viscose  Blend...
តារា សម្តែង ប្រុស កូរ៉េ ជាច្រើន ពិតជា មាន ភាពទាក់ទាញ  ប៉ុន្តែ ពេល ពួកគេ សម្តែង ជា តួអង្គ ដែល ស្លៀកពាក់ ជា ឯកសណ្ឋាន ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ មួយ កម្រិត ទៀត ។  តារា សម្តែង ប៉ុន្មាន ដួង នៅ ខាងក្រោម នេះ មាន ភាព កាន់តែ ទាក់ទាញ ពេល ស្លៀកពាក់ ជា ឯកសណ្ឋាន៖  1.  Jang  Kiyong  –  សម្តែង ក្នុង រឿង  Come  and  Hug  Me  2.  Jung  Haein  –...
តើ យើង អាច សរសេរ ពាក្យ មួយ ដែល មាន ពីរ ព្យាង្គ  ដោយ ព្យាង្គ ទី មួយ បញ្ចប់ ដោយ បន្តក់  ឲ្យ ដាច់ ពី ព្យាង្គ ទី ពីរ ដោយ ការចុះបន្ទាត់ នៅ ពេលណា ដែល ព្យាង្គ នោះ សរសេរ ហួសរឹម បន្ទាត់ ក្រដាស បាន ដែរ ឬ ទេ ?
ក្លិន មិន ល្អ ដែល ភាយ ចេញមក ពី ក្នុង ផ្ទះបាយ តែង កើតមានឡើង ជារឿយ ៗ ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  ដើម្បី កម្ចាត់ ក្លិន អាក្រក់ ដ៏ គួរឱ្យ រំខាន នេះ  ស្ត្រី មេផ្ទះ ភាគ ច្រើន ប្រើ ផលិតផល គីមី ដោយ មិន បាន គិត ពី ផលប៉ះពាល់ របស់ វា ចំពោះ ទឹក នៅ ខាងក្រោម ដី នោះ ទេ ។  មហា មាស សូម នាំមក ជូន នូវ ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ មួយ ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  ថែមទាំង អាច កម្ចាត់ សត្រូវ ដង្ហើម នេះ ចេញ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព គួរឱ្យ សាកល្បង  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ភាពស្រស់ស្រាយ ក្នុង ការរស់នៅ ។  គ្រឿង ផ្សំ៖  ម្សៅ សូដា  ១ / ២  ពែង  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ១ / ២  ពែង  របៀប ធ្វើ៖  ដំបូង ...
ម្នាស់  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ សុខភាព  ដោយសារ វា មាន ផ្ទុក សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។  ការញ៉ាំ ម្នាស់ ជាប្រចាំ នឹង ផ្តល់ឱ្យ រាងកាយ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដូច ខាងក្រោម៖  ១.  ព្យាបាល ជំងឺ ក្អក  និង ផ្តាសាយ  ២.  ជំនួយ សុខភាព ឆ្អឹង  ៣.  ជំនួយការរំលាយ អាហារ  ៤.  សម្រាល ការឈឺ សន្លាក់  ៥.  ជំនួយ ដល់ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ  ៦ ....
ក្រុម ចម្រៀង សាញនី  (Shinee)  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន ម្តង ទៀត ហើយ  ជាមួយនឹង ការច្នៃប្រឌិត សម្លៀក បំពាក់ ប្លែក ៗ ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ ហាឡូវីន ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បាន ចងក្រង រូបភាព របស់ ក្រុម សាញ នី  ដែល ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ដូចតុក្កាតា គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ពេល ពួកគេ ទៅ ចូលរួម ពិធី ជប់លាង បុណ្យ ហាឡូវីន  (Halloween)  ដែល បាន រៀបចំ ដោយ ផលិតកម្ម អេស អឹម  (SM)  ។  សូម ប្រិយមិត្ត ទស្សនា រូបភាព របស់ ពួកគេ ដូច ខាងក្រោម៖  ប្រភព៖  koreaboo
អែន ជឺលីណា  ជោលី  និង ប្រែត  ភីត  (Brad  Pitt)  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ រួមគ្នា ដ៏ កម្រ មួយ ជាមួយ លោក  ថម  ប្រូខាវ  (Tom  Brokaw)  ។  បទសម្ភាសន៍ ទាំងស្រុង នឹង ចាក់ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២  ខែវិច្ឆិកា  សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ក្នុង កម្មវិធី ...
យើង ទាំងអស់ គ្នា អាច សម្រក ទម្ងន់ បាន ដោយ ការទទួលទាន អាហារ ដែល ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ។  នេះ គឺជា ជម្រើស មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត  ហើយ ដើម្បីឱ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល កាន់តែ ប្រសើរឡើង គឺ ត្រូវ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ផងដែរ ។  ជាទូទៅ អាហារ ភាគ ច្រើន មិន ត្រឹមតែ ដុត បំផ្លាញ កាល់ឡូរី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង ផ្តល់ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង សារធាតុ រ៉ែ ជាច្រើន សម្រាប់ រាងកាយ ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា អាហារ ដែល ជួយ ដុត បំផ្លាញ កាល់ឡូរី ក្នុង ខ្លួន យើង បាន៖  ១.  សាឡាត់  សាឡាត់ ជា បន្លែ ល្អ បំផុត ដែល ជួយ ដុត បំផ្លាញ កាឡូរី ក្នុង ខ្លួន ។  វា គឺជា អាហារ ដែល អាច បរិភោគ ជំនួស នំបុ័ង ក្នុង អំឡុង ពេល តម អាហារ  និង មាន ផ្ទុក នូវ ជាតិ សរសៃ បំប៉ន ដែល អាច ជួយ សម្រួល ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ឱ្យ ដំណើរការ បាន ល្អ ។  សាឡាត់ ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ទឹក ជាច្រើន ផងដែរ ។  ២.  ត្រសក់  ត្រសក់ ផ្អ ជា បន្លែ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អាហារ សម្រន់ ។ ...
វិចិត្រករ ស្រី ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ ប្រើ ថ្វី ដៃ ដ៏ បុិន ប្រសព្វ ដើម្បី បង្កើត នូវ ពិភព ថ្មី មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ធ្វើឱ្យ ប្រិយមិត្ត ងឿងឆ្ងល់ ពេល ឃើញ វា លើក ដំបូង ។  នាង បាន ផ្គុំ ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព  និង រូប គំនូរ ក្នុង ក្តីស្រមៃ ជាមួយគ្នា ដែល គ្មាន ជំនួយ ពី កម្មវិធី កាត់តរូបភាព ទេ ។  កញ្ញា  ជែ  យ៉ុង លី  (Jee  Younh  lee)  បាន គូរ គំនូរ ក្នុង ស្ទូឌីយូ ទំហំ  ៣ × ៦  ម៉ែត្រ  ដែល ស្ថិត នៅ ស្រុក ម៉ាង វ៉ុន  (Mangwondong)  ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  (Seoul)  ។  វិចិត្រករវ័យ ...
កាលពី ថ្ងៃ  សុក្រ  ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ឡេណូវ៉ូ បាន ដាក់ លក់ កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី ម៉ាក  យ៉ូហ្គា  ៧០០  របស់ ខ្លួន ហើយ ។  កុំព្យូទ័រ នេះ មាន  ២ ប្រភេទ ដោយ ប្រភេទ ទី មួយ មាន អេក្រង់ ទំហំ  ១១ អ៊ិញ  និង ប្រភេទ ទី ពីរ មាន ទំហំ អេក្រង់  ១៤ អ៊ិញ ។  ឡេណូវ៉ូ  យ៉ូហ្គា  អេក្រង់ ទំហំ  ១១ អ៊ិញ លក់ ក្នុង តម្លៃ ...
នៅ តាម ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន ធំ  អ្នក អាច មើលឃើញ អាគារ ខ្ពស់ ៗ  និង ស្អាត ៗ ជាច្រើន ដែល មាន ការរចនា ស្ទីល ខុស ៗ គ្នា គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ។  ទន្ទឹមនឹង អាគារ ដែល ស្រស់ស្អាត ទាំងនោះ  វិស្វករ  ក៏ ដូចជា ស្ថាបត្យករ មួយចំនួន បែរជា នាំគ្នា បែក គំនិត សាងសង់ អាគារ ដែល មាន រូបរាង ប្លែក ៗ ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត ពួកគេ ទៅ វិញ ។  បើ ទោះជា ប្លែក បន្តិច  ប៉ុន្តែ  វា ពិតជា ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ សាធារណជន បាន យ៉ាង ច្រើន ។  តោះ !  ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម បនិ្តច មើល  ដើម្បី ដឹង ថា តើ វា ប្លែក ប៉ុណ្ណា៖  ១.  ផ្ទះ រេរាំ  (Dancing  Houses)...
ក្នុង កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ពី គ្រឿងអលង្ការ កាលពី ម្សិលមិញ  អេមី  ចាន់  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  នាង កំពុងតែ ព ពោះ កូន ទី ៣  ។  ដោយសារ នាង ទើបតែ មាន ផ្ទៃពោះ  ៣ ខែ កន្លះ  ហេតុ នេះ ហើយ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា តើ ជា កូនប្រុស  ឬ ជា ស្រី នៅឡើយ ទេ ។  អេមី  បញ្ចេញ នូវ ស្នាមញញឹម  ហើយនិយាយ ថា៖  “ មាន កូន  ៣ នាក់ គឺ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ខ្ញុំ ហើយ ”  ។ ...
នេះ ជា របៀប ដែល ប្រជាជន ជប៉ុន គេង យ៉ាង កក់ក្តៅ នា រដូវ រងា ។  គ្រែ កូតា ស៊ុ  (kotatsu)  មាន ភួយ ដែល ដាក់ នៅ ចន្លោះ ស៊ុំ តុ ខាង ក្រោម  និង ស៊ុំតុ ខាង លើ  ព្រមទាំង ចង្ក្រាន កម្តៅ មួយ នៅក្រោម តុ ។  ប្រជាជន ជប៉ុន ស្លៀក សម្លៀកបំពាាក់ ប្រពៃណី ដាក់ ជើង ពួកគេ នៅក្រោម ភួយ ដើម្បី ទទួលបាន ចំហាយ ក្តៅ ដែល ចូល តាម ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ រ៉ូប របស់ ពួកគេ  ហើយ កម្តៅ នេះ សាយភាយ រហូតដល់ កញ្ចឹង ក  ធ្វើឱ្យ រាងកាយ ទំាង មូល មាន កម្តៅ ។  ដើមកំណើត នៃ គ្រែ កូតា ស៊ុ  (kotatsu)  អាច រកឃើញ នៅ ចង្ក្រាន អ៊ីរូ អ៊ី  (Irori)  ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៤ ។  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៧  គេ ដាក់ ចង្រ្កាន អ៊ីរូ អ៊ី ...
អ្នកឯកទេស ខាងផ្មែក ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តែងតែ និយាយ ថា ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត មាន ឥទ្ធិពល លើ ចិត្ត មិន មែន ការគិត របស់ អ្នក ទេ ហើយ វា ជាប់ទាក់ទង ជាពិសេស នៅពេល និយាយ អំពី ការផ្សព្វផ្សាយ នៅ កន្លែង សាធារណៈ ដែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ឃើញ នៅក្នុង ពេល ណាមួយ ។  នេះ ជា រូបភាព ដែល ក្រុម ស្នេហ៍ ៩ បាន ប្រមូល រូបភាព ទាំងនេះ ជូន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
ដូង ១ ផ្លែ លក់ ក្នុង តម្លៃ រហូតដល់ ១០ ដុល្លា  កសិករ ម្នាក់ នៅ វៀតណាម  គាត់ បាន រក វិធី ផលិត ផ្លែ ដូង ពិសេស  សម្រាប់  “ សែន ផង  លំអរ ផង ”  ដល់ ជីដូន ជីតា នា ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  បុណ្យ ប្រពៃណី របស់ គេ ។  គោល គំនិត របស់ គាត់ គឺ ការផលិត ដូង ដែល មាន រូបរាង ដូចជា ផ្លែ ឃ្លោក  ដោយ ពុំ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ពិសេស អ្វី ឡើយ  គ្រាន់តែ ប្រើ កង រឹប ដើម្បី បង្កើត ជា រាង ប៉ុណ្ណោះ ។
បង កសិករ រូប នេះ ចែករំលែក ថា  ការសាកល្បង ដំបូង របស់ គាត់ ពុំ បាន ជោគជ័យ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ពុំ ធ្វើឲ្យ លោក បោះបង់ ចោល គោល គំនិត ទេ  ក្រោយពី ការសិក្សា  ចំណាយ ដូង អស់ រាប់ សិប ធ្លាយ  ចុងក្រោយ លោក ក៏ បាន ផលិត ចេញ ផ្លែ ដូង មាន រាង ដូច ឃ្លោក  តែ សាច់  និង ទឹក ខាងក្នុង ពុំ រលួយ ឡើយ ។
ការអំណត់ ព្យាយាម  និង គោល គំនិត ថ្មី បែប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កសិករ រូប នោះ កើប លុយ យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ។  ព្រោះថា ផ្លែ ដូង ឃ្លោក  មួយ ផ្លែ គាត់ លក់ ពី  ១០ ដុល្លា ទៅ  ១២ ដុល្លារ ។
វីដេអូ មួយ អម ជាមួយ រូបថត  ២ សន្លឹក  ត្រូវបាន ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ឈ្មោះ  Sukan  Star  TV  ដែល មាន អ្នក  Like  ជាង  ៦០ ម៉ឺន នាក់  បាន បង្ហោះ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨ កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍  ខ្លាំង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  និង កើត ជា ចម្ងល់ យ៉ាង ច្រើន ទៀតផង  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨ កញ្ញា  គិត មក ត្រឹម ពេលនេះ បង្ហោះ  ទើបតែ បាន រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ មាន អ្នក ចូល មើល ជាង  ៣ លាន ដង ...
មិន ធម្មតា ទេ !!!  លោកគ្រូ ម្នាក់ រាំ តាំង ពីំក្លោងទ្វារ រហូតដល់ ដង ទង់ជាតិ  ព្រោះតែ សិស្ស របស់ គាត់ ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  ( មាន វីដេអូ )….
( មាន វិដេអូ )  ស៊ែរ អោយ គាត់ បាន ល្យី ផង !!!  កូន ខ្មែរ យើង លេង ឡាយ វិដេអូ  លូក ប្រដាប់ ខ្លួនឯង  និង  ចាប់ ដោះ អោយ សង្សារ  មើល ញាក់ សាច់
ពាក្យ បី ពណ៌នា អំពី អាវ ទ្រនាប់ នេះ  សាមញ្ញ ,  ទាន់សម័យ និង មាន ផាសុខភាព ។  សម្រស់ នៃ អាវ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ការរចនា ស្មុគស្មាញ របស់ វា ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ អប្បបរមា  barest  ។
ផ្កា បោះពុម្ព នៅលើ កំពូល  is  នៅក្នុង ខ្លួន វា ជា ការងារ ដ៏ ល្អ ។  លំនាំផ្កា នៃ ការបញ្ចូល ពណ៌ ខៀវ និង ពណ៌ បៃតង យ៉ាង រលូន ល្អ ជាមួយនឹង ពណ៌ ស ដែល មាន ពណ៌ ក្រហម ។  នេះ ផ្តល់ឱ្យ ប្តី ជា បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ។
អាវ នេះ គឺជា ទំហំ មួយ ដែល សម ទាំងអស់ ,  បូក ទំហំ កំពូល ។  វា មាន ខ្សែក ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ មាន ដៃ មាំ ធ្មេញ ល្អ ។  ចុងបញ្ចប់ នៃ កំពូល  is  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ ។  នៅ ផ្នែក ខាងមុខ វា ឈប់ នៅ ជុំវិញ ជុំ ខណៈពេល វា លាតសន្ធឹង ទាប ជាង នៅ ខាងក្រោយ ។
អាវ ត្រូវបាន ផលិត ពី សូត្រ ដែល ធានា បាន នូវ ភាព ធន់ របស់ វា ។  វា អាច ត្រូវបាន ពាក់ សម្រាប់ ការធម្មតា  ចេញ  នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន គេ ផ្គូផ្គង យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ជាមួយនឹង បំណែក ផ្សេង ទៀត នៃ សម្លៀកបំពាក់ ។  អាវ នេះ អាច ឱ្យ អ្នក មើលទៅ ក្លាស៊ី ស្តាយ និង រុងរឿង
វីឡា កូន កាត់ ប្រភេទ  LA  សំរាប់ លក់ ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង បុរី  ជីប  ម៉ុង  (The  Park  Land)  ជិត ផ្សារ ទំនើប  AEON  2  , ផ្សារ ទំនើប  Makro  នឹង ផ្សារ បោះ ដុំ គ្រឿង សំណង់  ជា ទីតាំង សាកសម្យ បំផុត ក្នុង ការស់ នៅ ប្រកបដោយ ផាក សុខភាព  សុវត្ថិភាព  និង មាន សន្តិសុខ ពេញ  24/h  ។
តម្រងនោម គឺជា សេរី រាង្គ សំខាន់ ខ្លាំង នៅក្នុង ខ្លួន របស់ យើង  ព្រោះ វា មាន តួនាទី បញ្ជេញ សារធាតុ ពុល ចេញ ពី ក្នុង ខ្លួន តាមរយៈ ទឹកនោម ។  របប អាហារ ដែល យើង ទទួលទាន រាល់ ថ្ងៃ សុទ្ធតែ អាច មាន ផល ល្អ  និង អាក្រក់ ចំពោះ តម្រងនោម ។
ជប៉ុន  ៖  រឿង ចម្លែក  ហើយ វិធី អនុវត្ត កាន់តែ ប្លែក  គ្រា ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន បណ្តេញ បុគ្គលិក ធ្វើការបន្ថែម ម៉ោង ឲ្យ វិល ទៅ ផ្ទះ វិញ
បុរស ម្នាក់ ឈឺ ចុកចាប់  ស្រែក រក ពេទ្យ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  បន្ទាប់ ចុះ លេង ទឹក  ត្រូវ ត្រី  “stingray”  វាយប្រហារ ប្រដាប់ ភេទ ស្អិត បេះ ពុំ ចេញ  ( វីដេអូ )  –  CEN
កាសែត  China  Times  China  Times  បាន រាយការណ៍ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  នា វេលា ថ្ងៃត្រង់  បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល បាន កំពុង ហែលទឹក នៅក្នុង សមុទ្រ  នៅ ពេល នោះ  ស្រាប់ ទទួល ការឈឺចុកចាប់ ដ៏ ពុំ នឹកស្មាន ដល់ មួយ  ខណៈ គាត់ ចូលក្នុង ផ្លូវ របស់ ពពួក  stingray  ( ត្រី ដ៏ ចម្លែក ម្យ៉ាង នៅ តំបន់ ត្រូពិច )  ។  វា មិន ច្បាស់ នូវ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ប៉ុន្តែ  ត្រី  stingray  បាន ចាក់ ប្រដាប់ ភេទ របស់ គាត់  ជាមួយនឹង ទ្រនិច របស់ វា  ដែល បង្កឲ្យ បុរស នេះ ត្រូវ ឈឺ ចុកចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង តែ ម្តង  ។
ភ្លាម ៗ នោះ  បុរស វ័យ ក្មេង នេះ  ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ  និង នាំយក ទៅកាន់ លើ ឆ្នេរសមុទ្រ  ទីកន្លែង ដែល អ្នក ចោមរោម មើល ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ  បាន ព្យាយាម ជួយ គាត់ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  ប៉ុន្តែ  សត្វ  Stingray  នេះ ត្រូវ ជាប់ នឹង ប្រដាប់ ភេទ របស់ គាត់  ពុក មាត់ ជាច្រើន នៅលើ ទ្រនិច របស់ វា  ត្រូវបាន ថ្ពក់ ជាប់ នៅ ស្បែក គាត់  ។  បុរស ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញា ណា នេះ  ត្រូវបាន ឃើញ ដេក នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  ជាមួយ អាការ ឈឺចុកចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ពុំ អាច កម្រើក ខ្លួន  ខណៈ គាត់ រង់ចាំ បុគ្គលិក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ មកដល់  ។
បន្ទាប់ពី បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ពួកគេ បាន ព្យាយាម ទាញ ទ្រនិច របស់ ត្រី  Stingray  ចេញ  ប៉ុន្តែ  ពុំ មាន ប្រយោជន៍ នោះ ទេ  ព្រោះ វា ត្រូវ ថ្ពក់ យ៉ាង តឹង ជាមួយ ឆ្អឹង ទ្រនុង កន្ទុយ មាន ពិស របស់ វា  ។  ដោយ ពុំ មាន ជម្រើស  បុគ្គលិក ពេទ្យ ក៏ បាន សម្រេច  ត្រូវ ប្រើ កន្ត្រៃ កាត់ផ្តាច់ កន្ទុយ របស់ វា  ដែល ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ប្រដាប់ ភេទ របស់ បុរស នេះ  ។
ក្រោយ  « រំដោះ »  រួចរាល់  បុរស នេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ បន្ថែម  ។  សំណាង ល្អ  ដែល គ្រូពេទ្យ និយាយ ថា  ស្ថានភាព របស់ គាត់ មាន ស្ថិរភាព  និង ពុំ មាន របួស អ្វី ផ្សេង នោះ ទេ  ។  បុរស នេះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បានសះស្បើយ ពី  « ការចាក់ »  ដ៏ ពុំ នឹកស្មាន នេះ ហើយ  ប៉ុន្តែ  នៅតែ ខ្សោយ កម្លាំង បន្តិចបន្តួច ពី ទុក្ខលំបាក នៃ ការឈឺចុកចាប់ របស់ គាត់  ៕  ចន្ទី  (worldofbuzz)
គ្រាន់តែ ត្រី ក្រឹម ស្លាក់ គ្រួស ថ្ម សោះ !  ម្ចាស់ ហ៊ាន ចំណាយ លុយ រាប់ រយ ដុល្លា  ធ្វើ ការវះកាត់ ឲ្យ វា  (Video  inside)
សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន ហាមឃាត់ អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ ទូរទស្សន៍  CNN  ម្នាក់ ដែល កាលពី មុន មាន ជម្លោះ ជាមួយ លោក  Donald  Trump  នៅឯ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ដែល ក្នុង នោះ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ចាត់ទុក អ្នកកាសែត ម្នាក់ នេះ ថា ជា  “ សត្រូវ របស់ ប្រជាជន ” ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  សេតវិមាន រារាំង អ្នកយកព័ត៌មាន  CNN  បន្ទាប់ពី ជម្លោះ ដ៏ ក្តៅ គគុក ជាមួយ លោក  Trump
លោក  Trump  បាន ហៅ អ្នកយកព័ត៌មាន  Jim  Acosta  ថា  “ មនុស្ស ឈ្លើយ និង គួរឲ្យ ខ្លាច ”  បន្ទាប់ពី អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន ប្រចាំ សេតវិមាន របស់ ទូរទស្សន៍  CNN  រូប នេះ បាន បដិសេធ ការបញ្ជា របស់ ប្រធានាធិបតី ឲ្យ អង្គុយ ចុះ និង ប្រគល់ មីក្រូហ្វូន អំឡុង សន្និសីទ ,  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាមេរិក ។
ជម្លោះ ដ៏ ក្តៅ គគុក បាន ចាប់ផ្តើម បន្ទាប់ពី អ្នកកាសែត ដ៏ លេចធ្លោ រូប នេះ ចាប់ មីក្រូហ្វូន ហើយ នៅតែ បន្ត សួរ សំណួរ អំពី ទស្សនៈ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ស្តី អំពី ក្បួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ អាមេរិក កណ្តាល ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ព្រំដែន សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  “ វា គ្រប់គ្រាន់ ហើយ !  ”  ហើយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ម្នាក់ នៅ សេតវិមាន បាន ព្យាយាម ទាញ មីក្រូហ្វូន ពី អ្នកកាសែត  CNN  ប៉ុន្តែ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន លោកស្រី  Sarah  Sanders  បាន និយាយ ថា  “ សេតវិមាន បាន ហាមឃាត់ អ្នករាយការណ៍ រូប នេះ រហូតដល់ មាន ការជូនដំណឹង បន្ថែម ទៀត ” ។
លោកស្រី  Sanders  បាន ថ្លែង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា  “ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ជឿជាក់ លើ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ហើយ រំពឹង និង ស្វាគមន៍ ចំពោះ សំណួរ ដ៏ តឹង តែង អំពី គាត់ និង រដ្ឋបាល របស់ គាត់ ” ។
លោកស្រី បាន និយាយ ទៀត ថា  “ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង នឹង មិន អត់ឱន ចំពោះ អ្នកយកព័ត៌មាន ម្នាក់ ដែល ដាក់ ដៃ លើ យុវនារី ម្នាក់ ដែល កំពុង ព្យាយាម ធ្វើ ការងារ របស់ នាង ក្នុង នាម ជា អ្នក ហាត់ការ នៅ សេតវិមាន នោះ ទេ ។  ទង្វើ នេះ ពិតជា មិន អាច ទទួលយក ឡើយ ” ។
លោក  Acosta  បាន វាយ បក តបត ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ ពី កំហុសឆ្គង នេះ វិញ ដោយ និយាយ ថា  “ នេះ គឺជា ការកុហក មួយ ព្រោះថា បណ្តាញ សារព័ត៌មាន របស់ គាត់ និង អ្នកសារព័ត៌មាន មួយចំនួន នៅ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នោះ បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ដល់ គាត់ ” ។
ទូរទស្សន៍  CNN  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  “ លោកស្រី  Sanders  បាន និយាយ កុហក ” ។  ទូរទស្សន៍ នេះ បន្ត ថា  ការហាមឃាត់ ផ្សាយ ព័ត៌មាន គឺ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ការសងសឹក ចំពោះ សំណួរ ប្រឆាំង ៕  AFP
ពត៌មាន មុន បើក លឿន ដូច ព្យុះ  ទៅ បុក របាំង ថ្ម  បង្គោល ឡាក់  ដើមឈើ  និង បុក របង សាលា  កើត ជា អណ្ដាត ភ្លើង ឆេះ ឡាន ម៉ត់  ពត៌មាន បន្ទាប់ លោកស្រី Rhona  Smith  កំពុង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ដើម្បី បង្ហាញ ពី របកគំហើញ បឋម នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ
សម្តេច ក្រឡាហោម  ៖  ឈ្មួញ រកស៊ី ផលិតផល ក្លាយ ក្លែង  នៅតែ គឃ្លើន  ដាក់ សមត្ថកិច្ច  និង ឈ្មួញ ខ្លះ  មាន អ្នកកាង ពីក្រោយ ខ្នង  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅតែ មាន ឈ្មួញ ទុច្ចរិត លួច ផលិត  ផលិតផល  និង នាំចូល ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ដោយ គ្មាន ការខ្លាច រអាដល់ សមត្ថកិច្ច ឡើយ  ហើយ ទង្វើ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ស្ថាប័ន ទាំងអស់ គ្មាន ការសហការ គ្នា  រវាង ក្រសួង ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អះអាង ថា  ឈ្មួញ ទុច្ចរិត  នៅតែ គឃ្លើន ដាក់ សមត្ថកិច្ច  និង ឈ្មួញ ខ្លះ មាន អ្នកកាង ពីក្រោយ ខ្នង  ជាដើម  ។
ក្នុង កម្មវិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់  មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  និង អ្នក បរិភោគ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ វា បាន ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ  ។  សម្តេច ក្រឡាហោម ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដល់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវតែ រួម សហការ គ្នា ដាច់ខាត ទប់ស្កាត់ និង ការពារ មិន ឲ្យ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នេះ  កើតមាន នៅ កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។
ស្លាប់ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ដោយសារ បងប្អូន បង្កើត និង ជីដូនមួយ ជិះ ម៉ូតូ បុក គ្នា ខ្ទាត ចូល ក្រោម រថយន្ត កិន បែក ខួរ
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់  ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម បាន បង្ក្រាប ផលិតផល ក្លែងក្លាយ មាន ចំនួន  ១៩ ករណី  រឹបអូស វត្ថុតាង  សរុប ចំនួន  ៥៩៧,៥ តោន  ធ្វើ ពិធី ដុត បំផ្លាញ ចោល  ៨១ តោន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៦ នាក់  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ។
ដោយឡែក កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក៏ បាន កិន កម្ទេចចោល នូវ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ មួយចំនួន  មាន ដូចជា  លេលាប ស្បែក  និង លាប មុខ  អាហារ បំប៉ន  ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ មួយចំនួន ទៀត  ចំនួន ជាង ១១០ តោន  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គម្រោង ច្រក ព្រំដែន តំបន់ ៤៣  - ណូន ម៉ាក់ មុន ,  បើក ការដ្ឋាន ផ្លូវ គ្រឹះ រឹងមាំ តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៨
ភ្នំពេញ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  កម្មករ  កម្មការ នី  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ  កាត់ដេរ  សំលៀកបំពាក់  ក្រុមហ៊ុន  GIN  SOVANN  FASHION  (Cambodia  )  Limited  ដែល ស្ថិត  ក្នុង ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ គោក ឃ្លៀង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន នឹង កំពុង ទទួល កម្មករ  កម្ម ការិនី កម្ពុជា ធ្វើ ការ  ប្រមាណ ជាង  ១០០០ នាក់  ទៅ លើ ផ្នែក កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់ កូនក្មេង  និង មនុស្ស ធំ  ដើម្បី នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ  អ៊ឺរ៉ុប  កាណាដា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ពូកក់ក្តៅ  និង សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ដែល កូនក្មួយ មាន ការងារ ធ្វើ ល្អ នៅក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ ល្អ ៗ ដូចនេះ ។  សម្លៀកបំពាក់ ដែល កូនក្មួយ បាន កាត់ដេរ  គឺ បាន បញ្ជូន ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ កូនក្មួយ ផ្ទាល់  (Made  in  Cambodia)  ។  នេះ គឺជា មោទនៈ ភាព របស់ កម្ពុជា យើង ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ”  ក្មួយ ៗ ត្រូវ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ គោរព ម៉ោង ពេល  និង ធ្វើ ការងារ អោយ បាន ល្អ  ហើយ ខិតខំ រៀន ជំនាញ បំប៉ន បន្ថែម អោយ កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី ក្មួយ ៗ មាន ឱកាស បាន តម្លើង តួនាទី  និង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ កាន់ ខ្ពស់ ថែម ទៀត ។  ពូអរគុណ កូនក្មួយ កម្មករ ទាំងអស់  និង អរគុណ ឪពុក ម្តាយ  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ របស់ កូនក្មួយ ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ការស្រឡាញ់ រាប់អាន  និង ជំនឿ ទុកចិត្ត មក លើ ពូ ក្នុង ការដឹកនាំ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  ក្មួយ ៗ ទាំងអស់ គ្នា គឺជា ចំណែក ដ៏ ធំ មួយ ដែល បាន  និង កំពុង ជំរុញ នូវ ការរីកចម្រើន ក្នុង ប្រទេសជាតិ យើង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សូម អរគុណ ក្មួយ ៗ ដែល បាន បោះឆ្នោត អោយ ពូ  និង គណបក្ស ប្រជាជន ទាំង ក្នុង អាណត្តិ កន្លងមក  និង នៅក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នៃ ការបោះឆ្នោត សាកល ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  ពូនឹង បន្ត មើល ថែ  និង ជួយ ក្មួយ ៗ អោយ មាន ការងារ ធ្វើ ល្អ  និង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ សមរម្យ នៅ គ្រប់ រោងចក្រ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ” ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មាន សេដ្ឋី ថ្មី មិន ច្រើន នាក់ ទេ  នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ និយាយ ហូរហែ ថា  បាន កើប ដុល្លារ ទៅរកស៊ី បណ្តាក់ទុន នៅ ក្រៅ ប្រទេស យ៉ាង រំភើយ ផាត់ …  ក្នុង ឱកាស ដែល ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស  អំពាវនាវ រក បរទេស ឱ្យ ចូលមក វិនិយោគ  ។
សេដ្ឋី ថ្មី ចែស នោះ  កើប ប្រាក់ ពី អចលន ទ្រព្យ ដែល រដ្ឋ បើក ផ្លូវ ឱ្យ ដើរ  ដែល អ្នកដទៃ មិន អាច ធ្វើ តាម បាន  ។  មាន តែ ក្រុម គាត់ ទេ ដែល « ចេះ »…  និង « ពូកែ មែនទែន »  ។
អចលន ទ្រព្យ ដែល រដ្ឋ បើក ផ្លូវ មួយ កន្លែង នោះ  បើ លក់ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ប្រហាក់ប្រហែល ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ …  ។  នេះ គ្រាន់តែ មួយ កន្លែង ទេ …  នៅ ច្រើន កន្លែង ទៀត  ដែល ប្រមូល កើប ប្រចាំ ថ្ងៃ …  ប្រចាំ ខែ …  ប្រចាំ ឆ្នាំ …  ទំនង រាប់ បាវ …  ។ល ។
ប្រមូល បាន មហាសាល ម្លឹង ៗ …  គួរឱ្យ សរសើរ ណាស់  និង គួរ ជួយ ត្រេកអរ …  ព្រោះ គិត ថា  ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក …  ប្រាក់ រក បាន ដោយ ប្រាជ្ញា នោះ នឹង ត្រូវ យកមក ចំណាយ វិនិយោគ ក្នុង ស្រុក …  មក ជួយ សង្គម  អភិវឌ្ឍន៍ ឱ្យ វា ណាណី ក្នុង ស្រុក …  ជួយ សង្គម កុំ ឱ្យ ល្ហេមល្ហាម ដូច សព្វ ថ្ងៃ ពេក …  យ៉ាងហោច ក៏ ជួយ ធ្វើ ផ្លូវ  ធ្វើ ផ្សារ …  ធ្វើ រោងចក្រ តូច - ធំ …  សង់ ផ្ទះ  បង្កើត បាន បូរី ពេញ ដី …  ជួយ កូន ខ្មែរ ឱ្យ មាន ការងារ ធ្វើ  ។
ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ ថ្លៃ …  ម្ចាស់ ថោក អើយ …  ពិតជា ភ្លី ភ្លើ មិន គួរ ជឿ មែន …  បាន ទុក ឱកាស ឱ្យ សេដ្ឋី ថ្មី  ប្រមូល ប្រាក់ ទៅ រកស៊ី …  ទៅ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ឯណោះ ឆ្កុយ ទៅ …  ហេ  !  ហេ  !…  ពិតជា គួរសរសើរ មែន  !
មិន គួរ ច្រណែន ទេ …  ព្រោះ គេ ចេះ …  ចេះ សូត្រ …  ចេះ ផ្លុំ …  ចេះ មន្តអាគម គាថា …  បាន ដី  បាន បឹង ពី ដូនតា ខ្មែរ …  រាប់ រយ  រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ …  សម្ងំ ស្ងាត់ ៗ  ទៅ ជួយ ស្រុក គេ ស្មោះ  !
ជីវិត រស់ នៅ កុំ លោភលន់ ហួសហេតុ ពេក …  ល្មម ៗ បាន ហើយ …  ចែក គេ រស់ ផង …  កុំ រស់ ម្នាក់ឯង  ស៊ី មួយ រយ ជីវិត ទៀត មិន អស់ នោះ …  ពិតជា អាសោចិ៍ កេរ្តិ៍ ណាស់  ។
តើ នៅ មាន សល់ អ្វី ឱ្យ គាត់ ទៀត ទេ  ?  ដូចជា ជួយ បើក ផ្លូវ ជូន គាត់ អស់ ហើយ ទេ ដឹង  អ្វី ដែល ខ្លាញ់ …  គ្រូអាចារ្យ ម្នាក់ ទេសនា ថា  « ដល់ ពេល ស្លាប់ ទៅ …  តាម ទម្លាប់ បើ មិន កប់  គឺ ដុត …  បើ មិន ដុត  គឺ កប់ …  បើ ដុត បាន មួយ កញ្ចប់ …  បើ កប់ បាន ស្នូល ដី »  ។
ឬមួយ វេច បង្វិច រត់ ឱ្យ ហើយ …  ខ្លាច សង្គម ផ្លាស់ប្តូរ …  ដែល បក្ស មួយ នោះ កំពុង យកមក ធ្វើ នយោបាយ  ?  ចាំ មើល ទៀត …  អារឿង « បក្ស ចាញ់ » កំពុង មើលឃើញ « ឈ្នះ »  ស្រែក ថា « ឈ្នះ »…  ភ្លូក ទឹក  ភ្លូក ដី នេះ …  កំពុង ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋី ថ្មី ៗ ខ្លះ …  ចង់ « ភ្នែក ស…»  ម្តង ៗ ទៅ ហើយ  ។
បើ អ្នក មាន ខ្លះ ក្នុង ស្រុក « ភ័យ »  ទៅ ហើយ …  តើ ជះ ទម្ងន់ ដល់ អ្នក មកពី ក្រៅ ដែរ  ឬ អត់  ?…  ប្រាកដជា មាន  !!
ថ្មី ៗ នេះ  យើងខ្ញុំ បាន សញ្ជឹង គិត ពី ជីវិត របស់ យើងខ្ញុំ  កាលពី ដប់ ពីរ ឆ្នាំ មុន រហូតមកដល់ ឥឡូវនេះ ។  យើងខ្ញុំ គិត ពី កាល ហ្នឹង រហូតដល់ ឥឡូវ  ហើយ មើលទៅ ជីវិត របស់ យើងខ្ញុំ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ច្រើន ណាស់ ។  យើងខ្ញុំ បាន ចាកចេញ ពី ភាព នៅ លីវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍  ហើយ បាន ចេញ ពី បន្ទុក គ្រួសារ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាព ជា ឪពុក គេ វិញ  ហើយ ចាកចេញ ពី វ័យ សិក្សា ឆ្ពោះទៅ មាន ការងារ ធ្វើ វិញ  ក្រោយមក ទៅកាន់ ក្រុម ជំនុំ  ចេញ ពី ការធ្លាប់ មាន លុយកាក់ តិចតួច ទៅកាន់ ការមាន លុយកាក់ ច្រើន  ( ហើយ ពី  « ការមាន ច្រើន »  ទៅជា មាន តិច វិញ )  ហើយក៏ ចេញ ពី ការលេង កីឡា ក្នុង លំដាប់ ខ្ពស់ នៅ មហាវិទ្យាល័យ ហើយ មក ធ្វើជា ឪពុក ដែល មើល កូន លេង កីឡា នៃ ចំណាត់ថ្នាក់ ទាប វិញ ។
យើងខ្ញុំ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជាច្រើន ដូច ជា៖  ប្ដូរ ទីលំនៅ ប្រាំបី ដង  ប្ដូរ ព្រះវិហារ ប្រាំ ដង ដែល មាន និកាយ ខុស ៗ គ្នា បួន ដង  ប្ដូរ ការងារ បួន ដង ដែល មាន ទីក្រុង បួន ខុស ៗ គ្នា  ហើយ ទីក្រុង នោះ មាន តំបន់ ខុស ៗ គ្នា បី កន្លែង ក្នុង ប្រទេស ។  យើងខ្ញុំ ក៏ បាន ប្ដូរ ពី ការគ្មាន កូន សោះ ទៅជា មាន កូន រហូតដល់ ប្រាំមួយ នាក់  ហើយក៏ ធ្លាប់ រលូត កូន មួយ ផងដែរ ។
អ្វី ដែល យើងខ្ញុំ បាន រៀបរាប់ នៅ ខាងលើ  គឺជា ការពន្យល់ ពី ការប្ដូរ ពី នេះ ទៅ នោះ  ពី នោះ ទៅ នេះ ក្នុង ជីវិត របស់ យើងខ្ញុំ ។  យើង មាន ការពិបាក ណាស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ជីវិត យើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ខណៈពេល ដែល ពិភពលោក នេះ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
ព្រះគម្ពីរ មាន ពេញ ទៅ ដោយ ការរៀបរាប់ ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ជាច្រើន ។  មាន រៀបរាប់ ពី មនុស្ស ពីរ នាក់ ក្នុង សួនច្បារ ទៅជា មាន មនុស្ស ច្រើន នៅ ទីក្រុង ជាច្រើន  ចេញ ពី បុរស ម្នាក់  ( លោក  អ័ប្រាហាំ )  រហូតដល់ មាន ជាតិ សាសន៍  ពី ការគ្រប់គ្រង លើ ពូជ អំបូរ ឲ្យ ទៅជា មាន ស្ដេច ដ៏ ខ្លាំង ៗ ជាច្រើន  ពី ការចម្រុង ចម្រើន ដ៏ ងាយស្រួល ទៅកាន់ ភាពក្រីក្រ ដ៏ លំបាក លំបិន ។ល ។  រាស្ត្រ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ចេញពី ការប្រើប្រាស់ អាសនា ដូច ជំនាន់ ពួកឰយុ កោទៅ ប្រើ រោង ឧបោសថ ដែល អាច រុះរើ បាន  ហើយ ការមាន ព្រះវិហារ នៅ មួយ កន្លែង  បន្ទាប់មកដល់ វាំង នន ត្រូវបាន ហែក ជា ពីរ ភាគ ។
ព្រះគម្ពីរ ក៏ មាន រៀបរាប់ ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ដោយ ផ្ដោត លើ បុគ្គល ផងដែរ ។  លោក  អ័ប្រាហាំ  បាន ចាកចេញ ពី គ្រួសារ របស់ គាត់ ។  លោក  ដាវីឌ  បាន ឈប់ ធ្វើជា អ្នក គង្វាល ហើយ បាន ក្លាយជា ស្ដេច ។  ពួក សាវ័ក បាន ចេញ ពី មុខរបរ រកស៊ី ជា អ្នកនេសាទ ត្រី  ហើយ ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម ជំនុំ  ក៏ ដូចជា បាន រៀបរាប់ ជាច្រើន ពី មនុស្ស មាន បាប ដែល បាន ក្លាយជា ពួក បរិសុទ្ធ ដែរ ។  សូម ពិចារណា ពី ជីវិត លោក  ម៉ូសេ  ដែល មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ដូច ព្យុះ ចំនួន បី ដង៖  ពី ការរស់នៅ ជាមួយ ស្ដេច សាសន៍ ដទៃ  ទៅជា អ្នក គង្វាល ដែល គ្មាន គោលដៅ ក្នុង ជីវិត  ហើយ ក្រោយមក ក្លាយជា មេដឹកនាំ សាសន៍ ហេប្រឺ ។  លោក  ម៉ូសេ  ក៏ ស្គាល់ ពី អត្ថន័យ នៃ ការវិលវល់ ទាក់ទង នឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្នុង ជីវិត ដែរ  ( និក្ខម នំ  ៣ : ១១ ) ។
ប្រសិនបើ ជីវិត លោក អ្នក មាន លក្ខណៈ ដូចជា មនុស្ស ដទៃ ជាច្រើន ទៀត  នោះ ជីវិត លោក អ្នក ក៏ មាន ពេញ ទៅ ដោយ ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា មិន ខាន ។  ទំនង វា នឹង មិន ស្មើនឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ ធំ ៗ ដូច លោក  ម៉ូសេ  ទេ  ឬ ក៏ មាន ការញឹកញាប់ ដូច នឹង ជីវិត យើងខ្ញុំ ប្រមាណ ដប់ ឆ្នាំ មុន នេះ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក អ្នក នឹង ប្រទះការផ្លាស់ប្ដូរ ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ជា មិន ខាន ។  ពេល ដែល លោក អ្នកប្រទះ នឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ  នោះ លោក អ្នក ក៏ នឹង ប្រឈមមុខ នឹង សំណួរ ជាច្រើន មាន ដូច ជា៖
ក្នុង ផ្នត់គំនិត នៃ ការសន្មត ទាក់ទង នឹង ការបង្កើត ខ្លួនឯង សារជាថ្មី មាន ដូចតទៅ៖  ផលកម្ម នៃ ជីវិត មាន ច្រើន ផ្នត់ ដែល រាប់ មិន អស់  ហើយ បើ យើងខ្ញុំ ព្យាយាម ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  នោះ យើងខ្ញុំ ក៏ អាច ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល យើងខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ បាន ដែរ ។  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ក្នុង ផ្នត់គំនិត បែប នេះ  យើង ឃើញ ថា  ពួកគាត់ មិន បាន ផ្ដោត លើ ព្រះជាម្ចាស់ សោះ ដោយ ពួកគាត់ សម្លឹងមើលទៅ ផ្នែក ខាងលើ  ខាងក្នុង  និង ខាងក្រៅ ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចម្លើយ ទាំង ប៉ុន្មាន របស់ លោក អ្នក លើ សំណួរ ទាំង នេះ នឹង បណ្ដាលឲ្យ លោក អ្នក មាន ជម្រើស ពីរ យ៉ាង  ដែល ជម្រើស ទាំង ពីរ នោះ វា ផ្ទុយ ពី គ្នា ទាំងស្រុង ។  ចម្លើយ មួយ បែប គឺ  លោក អ្នក នឹង  « បង្កើត ខ្លួនឯង សារជាថ្មី » ។  នៅក្នុង យុគសម័យ របស់ យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ភាគ ច្រើន ការបង្កើត ខ្លួនឯង សារជាថ្មី ទាក់ទង នឹង ការយក ខ្លួនឯង ដាក់ ជា ចំណុច កណ្តាល  ក៏ ដូចជា ការធ្វើ អ្វី មួយ ដោយ គ្មាន ព្រះ។  ទាក់ទង នឹង ចំណុច  « គ្មាន ព្រះ»  យើងខ្ញុំ មិន មែន ចង់ មាន ន័យ ថា  គ្រប់ ចំណុច គឺ អាក្រក់ ទាំងស្រុង នោះ ទេ  តែ ត្រង់នេះ យើងខ្ញុំ ចង់ មាន ន័យ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ ថា  នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្នុង ជីវិត របស់ លោក អ្នក  លោក អ្នក មិន បាន គិត ថា  តើ ព្រះជាម្ចាស់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ  ឬ ក៏ មិន សព្វ ព្រះហឫទ័យ ឲ្យ លោក អ្នកធ្វើ  ឬ ក៏ មិន ឲ្យ ធ្វើ នោះ ទេ ។  តែ នេះ មាន ន័យ ថា  លោក អ្នក មើល តែ ក្នុង ខ្លួនឯ ង៖  តើ យើងខ្ញុំ ជា អ្នកណា ?  ហើយក៏ មើល ខាងក្រៅ ខ្លួន៖  យើងខ្ញុំ ចង់ មាន លក្ខណៈ ដូច មនុស្ស នេះ  ឬ ក៏ មិន ចង់ មាន លក្ខណៈ ដូច មនុស្ស នោះ ។
ចំពោះ គ្រីស្ទ បរិស័ទ វិញ  មាន ជម្រើស មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង ជម្រើស ខាងលើ នេះ ។  គ្រីស្ទ បរិស័ទ មិន គួរ ប្រើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទុក ជា ឱកាស  ដើម្បី បង្កើត ខ្លួនឯង សារជាថ្មី ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រីស្ទ បរិស័ទ គួរ ប្រើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទុក ជា ឱកាស  ដើម្បី  « សម្គាល់ ពី អត្តសញ្ញាណ ថ្មី »  របស់ ខ្លួន ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ ។  ការផ្លាស់ប្ដូរ ពី នេះ ទៅ នោះ ឬ ក៏ ពី នោះ ទៅ នេះ  គឺជា ពេលវេលា នៃ ការអះអាង ជាថ្មី ថា  អត្ថន័យ ដ៏ ពិត នៃ ជីវិត របស់ យើងខ្ញុំ  គឺ មិន ពឹងផ្អែក លើ ថា  តើ យើងខ្ញុំ នៅ លីវ  ឬ ក៏ រៀបការ រួចហើយ  មិន ពឹង លើ ទីតាំង នៃ គេហដ្ឋាន  មិន ពឹង លើ កូន ចៅ យើងខ្ញុំ  ប្រាក់ខែ  ការងារ  យើងខ្ញុំ ស្អាត ឬ មិន ស្អាត  រៀន បាន ប៉ុណ្ណា  ឬ ក៏ មាន ឬ មិន មាន ប្រជាប្រិយភាព នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការផ្លាស់ប្ដូរ គឺជា ឱកាស  ដើម្បី សម្គាល់ ជាថ្មី ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ៖  ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ស្រឡាញ់ យើងខ្ញុំ  ហើយក៏ បាន លះបង់ ជីវិត ព្រះអង្គ ជំនួស យើងខ្ញុំ ដែល ។
សាវ័ក  ប៉ុល  ក៏ បាន គិត បែប នេះ ថា៖  « យើងខ្ញុំ បានជាប់ ឆ្កាង ជាមួយ ព្រះ គ្រីស្ទ  ដូច្នេះ  មិន មែន យើងខ្ញុំ ទៀត ទេ ដែល រស់ នៅ  គឺ ព្រះគ្រីស្ទ វិញ ទេ តើ ដែល រស់ នៅក្នុង យើងខ្ញុំ  ហើយ ដែល យើងខ្ញុំ រស់ ក្នុង សាច់ ឈាម ឥឡូវនេះ  គឺ យើងខ្ញុំ រស់ ដោយ ជំនឿ ដល់ ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ព្រះ ដែល ទ្រង់ ស្រឡាញ់ យើងខ្ញុំ  ហើយ បាន ប្រគល់ ព្រះអង្គ ទ្រង់ សម្រាប់ យើងខ្ញុំ »  ( កាឡាទី  ២ : ២០  គកស ) ។  សាវ័ក  ប៉ុល  មានប្រសាសន៍ ថា  ជីវិត ដែល គាត់ កំពុង  « រស់ ក្នុង សាច់ ឈាម ឥឡូវនេះ »  ( ដែល នេះ មាន ន័យ ថា៖  អ្វី ៗ ដែល ទើបតែ បាន កើតឡើង  កំពុងតែ កើតឡើង  ឬ ក៏ ថា ក្រោយ ការផ្លាស់ប្ដូរ )  គឺ គាត់ បាន ប្ដេជ្ញា ថា  គាត់ នឹង រស់ នៅក្នុង ចំណេះដឹង ដែល ថា  ព្រះជាម្ចាស់ ស្រឡាញ់ គាត់ ។  នេះ ឯង ជា កន្លែង ដែល គាត់ ទម្លាក់ យុថ្កា នៃ អត្តសញ្ញាណ របស់ គាត់ — ការ ដែល កំពុង ផ្ដោត លើ អត្តសញ្ញាណ  និង ការ ដែល បាន ផ្ដោត លើ អត្តសញ្ញាណ ដដែល ៗ នោះ ជាថ្មី និង ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ។
ព្រះយេស៊ូវ ក៏ បាន ធ្វើ បែប នេះ ក្នុង ជីវិត របស់ ព្រះអង្គ ដែរ ។  ពេល ដែល ព្រះយេស៊ូវបាន ប្ដូរ មុខរបរ ពី ជាង ឈើ ពេញ ម៉ោង ទៅ ធ្វើព័ន្ធ កិច្ច នៃ ការអធិប្បាយ  ព្រះជាម្ចាស់ ដ៏ ជា ព្រះវរ បិតា បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ពី ភាពពេញចិត្ត របស់ ទ្រង់ លើ ព្រះរាជ បុត្រា ថា៖  « នេះ ជា កូន ស្ងួន ភ្ងា របស់ យើង  យើង ពេញចិត្ត នឹង ព្រះអង្គ ណាស់ »  ( ម៉ា ថា យ  ៣ : ១៧  គកស ) ។
បើ និយាយ ពី ជីវប្រវត្តិ របស់ យើងខ្ញុំ ផ្ទាល់ វិញ  យើងខ្ញុំ មិន មាន ទម្លាប់ ល្អ ក្នុង ការស្វែងរក អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ ទេ ។  ទាក់ទង នឹង ការងារ ដែល យើងខ្ញុំ ទើបតែ ប្ដូរ ថ្មី ៗ នេះ  យើងខ្ញុំ មាន ចំណុច នៃ ការងារ យើងខ្ញុំ មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ ផងដែរ ។  ពេល យើងខ្ញុំ ឈាន ទៅដល់ ដំណាក់កាល នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ  នោះ ជា ពេល ដែល យើងខ្ញុំ ទើបតែ ចាប់ផ្ដើម សម្គាល់ ពី អត្តសញ្ញាណ ដែល ថា  យើងខ្ញុំ ពឹង លើ ផ្នែក មួយ នៃ ការងារ របស់ យើង ខ្ញុំ៖  ការអធិប្បាយ ។  បើ យើងខ្ញុំ អធិប្បាយ បាន យ៉ាង ពូកែ នោះ មាន ន័យ ថា  យើងខ្ញុំ ល្អ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ស្រឡាញ់  និង ឲ្យ តម្លៃ ទៀតផង ។  ហើយ បើ យើងខ្ញុំ មិន បាន អធិប្បាយ បាន យ៉ាង ពូកែ ទេ  នោះ មាន ន័យ ថា យើងខ្ញុំ មិន ល្អ ទេ ។  កាលពី មួយ ទសវត្សរ៍ មុន  បញ្ហា ដែល យើងខ្ញុំ ត យុទ្ធ ជាមួយ នោះ គឺ  តើ យើងខ្ញុំ រៀន បាន ពិន្ទុ ល្អ  ឬ មិន ល្អ  ឬ ក៏ ថា  តើ កីឡា ដែល យើងខ្ញុំ លេង ពូកែ ឬ មិន ពូកែ ។  បើ យើងខ្ញុំ ប្រឡង បាន ពិន្ទុ ខ្ពស់  នោះ មាន ន័យ ថា  យើងខ្ញុំ ពូកែ ។  ហើយ បើ យើងខ្ញុំ ប្រឡង បាន ពិន្ទុ ទាប  នោះ មាន ន័យ ថា  យើងខ្ញុំ អន់ ។  អត្តសញ្ញាណ របស់ យើងខ្ញុំ  គឺ ពឹង លើ ភាពជោគជ័យ នៃ ការសិក្សា របស់ យើងខ្ញុំ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើងខ្ញុំ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថាន ភាព នឹង នរ ដ៏ ជាក់លាក់ ខ្លះ ៗ  ហើយ បើ សម្លឹង ឆ្ពោះ ទៅ មុខ  យើងខ្ញុំ ដូចជា មិន ឃើញ ថា  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ យើងខ្ញុំ ក៏ កំពុង ព្យាយាម សម្គាល់ ពី អត្តសញ្ញាណ ថ្មី របស់ ខ្លួន ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ ឲ្យ កាន់តែ ជ្រាលជ្រៅ ជាង មុន ក្នុង ដំណឹង ល្អ  និង ក្នុង ការពេញចិត្ត របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ចំពោះ យើងខ្ញុំ ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ ដែរ ។  ព្រះជាម្ចាស់ ក៏ សព្វ ព្រះហឫទ័យ ឲ្យ លោក អ្នក ផ្ដោត ចិត្ត បែប នេះ  ពេល ដែល លោក អ្នកប្រទះ នឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ នៅ អនាគត  ព្រោះ ដំណឹង ល្អ  ( ប្រទាន នូវ  « វាល ស្មៅ ខៀវ ខ្ចី »  និង  « មាត់ ទឹក ដែល ហូរ គ្រឿន ៗ »)  គឺជា ប្រភព តែ មួយ គត់ ដែល គ្មាន ការផ្លាស់ ប្រែ  ខណៈពេល ដែល យើង កំពុង រស់ នៅក្នុង ជីវិត ដែល មាន ពេញ ដោយ ការផ្លាស់ប្ដូរ  និង ក្នុង ពិភពលោក ដែល ប្រែប្រួល មិន ចេះ ឈប់ឈរ មួយ នេះ  ( ទំនុកតម្កើង  ២៣ : ២ ) ។
នោះ មិន មែន ជា ដំណឹង ល្អ ទេ ។  ក្នុង ដំណឹង ល្អ គឺ ថា  គ្រីស្ទ បរិស័ទ មាន ប្រភព នៃ អត្តសញ្ញាណ ដែល មិន ចេះ ប្រែប្រួល មួយ គឺ៖  ព្រះជាម្ចាស់ មាន ក្ដី ស្រឡាញ់ ចំពោះ យើង ។  តាមរយៈ ការប្រែ ចិត្ត ចេញ ពី អំពើ បាប  និង ការមាន ជំនឿ លើ ការស្លាប់ ជំនួស  និង ការមាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ របស់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ដែល ការ នោះ បណ្ដាលឲ្យ ព្រះជាម្ចាស់ ទតមក យើង ដូចជា ព្រះអង្គ ទត មើល ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់  ពោលគឺ ទ្រង់ ពេញចិត្ត នឹង យើង ។
am  i  still  meBenjamin  Vrbicekwww.desiringgod.org ការផ្លាស់ប្ដូរ តើ យើងខ្ញុំ ជា អ្នកណា ? ស្គាល់ ខ្លួនឯង
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង បង្កើត ក្រុមការងារ  កម្រិត ស្រាល  ចុះ ពិនិត្យ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោយ មាន ភាព  អសកម្ម កើត  ឡើង ញឹកញាប់  -  DAP  News
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង បង្កើត ក្រុមការងារ  កម្រិត ស្រាល  ចុះ ពិនិត្យ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោយ មាន ភាព  អសកម្ម កើត  ឡើង ញឹកញាប់
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រកាស បង្កើត  ក្រុមការងារ  កម្រិត ស្រាល មួយ  ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោយពី មាន បញ្ហា ជាច្រើន  បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ខេត្ត នេះ  ទាំង ចារកម្ម  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង បញ្ហា សម្រាម  ព្រមទាំង ជនជាតិ ចិន ជាដើម  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ឃើញ មាន ជនជាតិ ចិន  ជាច្រើន បាន នាំគ្នា  សម្រុក  ទៅ ដាក់ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ  សំណង យ៉ាង ច្រើន កកកុញ ។  ការនាំឲ្យ មាន ជនជាតិ  ជាច្រើន នៅ ខេត្ត នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ធ្លាប់ ទៅ លេង កំសាន្ត  ក្នុង ខេត្ត  ដែល ខ្មែរ ចាត់ទុក ជា តំបន់ ទេសចរណ៍  សំខាន់  របស់  កម្ពុជា  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ ជនជាតិ ចិន  ព្រោះ បញ្ហា អសកម្ម ទាំងអស់ កើតឡើង  ពី ជនជាតិ ចិន  ជា អ្នក បង្កឡើង ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយសារ បញ្ហា ទាំងអស់  បង្កើតឡើង ដោយ ជនជាតិ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ មកពី  ប្រទេស ចិន  ក៏ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  ដោយ ផ្ទាល់ ផងដែរ  ហើយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ចិន  ក៏ បាន ស្នើ  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្មែរ ចាត់ វិធានការណ៍  ទៅលើ ជនជាតិ ចិន រូប ណា ដែល បង្ក បញ្ហា  ដោយ ភាគី  ចិន បាន អះអាង ថា  នឹង សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ក្នុង ការបង្ក្រាប រាល់ ជនជាតិ ចិន  ណា ដែល បង្ក បញ្ហា អសន្តិសុខ នៅ កម្ពុជា ។
សម្តេច  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រកាស  ចូលកាន់ តំណែង  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ( អ. ជ. ប . គ.ញ )  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  “ នឹង បង្កើត ក្រុមការងារ កម្រិត សា្រល មួយ  ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  ដើម្បី ជួយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ដល់ សាលា ខេត្ត ផងដែរ  រាល់ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដូចជា ចោរកម្ម  រំលោភ សម្លាប់  និង ជាពិសេស  បញ្ហា ចិន  តែម្តង ”៕
ក្រុម ឧទ្ទាម ហួធី  នៅយ៉េ មែន  ប្រកាស ថា  បាន បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល  ផ្លោង ដាក់ ជំរុំ យោធា  នៅ ព្រំដែន អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  »
បេន នី  យ៉ាំង  ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក  ខណៈ មាន ការរិះគន់ រឿង វះកាត់ កែ ខ្ទង់ ច្រមុះ ថា  អាច កើត ជំងឺ មហារីក  |  Kampuchea  Thmey
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង និយម ការស្លៀកពាក់ សិចស៊ី រង ការរិះគន់ របស់ ទស្សនិកជន ស្ទើរ ងើប មុខ មិន រួច កញ្ញា  បេន នី  យ៉ាំង  ថ្មី ៗ នេះ  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម រិះគន់ ដោយ មិន សំចៃ មាត់ លើ ករណី នៃ ការ  ចុះផ្សាយ របស់ Pege មិន សូវ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ស្រុក មួយ  ដែល បាន ធ្វើ ការរិះគន់  ថា នាង អាចនឹង ប្រឈម ជំងឺ មហារីក  ក្រោយពេល វះកាត់ កែ ខ្ទង់ ច្រមុះ ស្ទើរ គ្មាន សង់ ចន្លោះ កន្លែងណា នោះ ។
ទំព័រ ដើម  សិល្បៈ កម្សាន្ត  បេន នី  យ៉ាំង  ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក  ខណៈ មាន ការរិះគន់ រឿង វះកាត់ កែ ខ្ទង់ ច្រមុះ ថា  អាច កើត ជំងឺ មហារីក
ជា ប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប តារា សម្តែង កញ្ញា  បេន នី  យ៉ាំង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ថា មិន ចង់ ផុស ជេរ ទេ  នាំ តែ ពួក អាក្បាល ថោក  អ្នកសរសេអស់ ឯង នឹង  វា ឡើង ល្បី ដោយសារ គេ ជេរ  តែ ភ្ជុំ ចឹង ជេរ តិច ទៅ គឺ ជេរ ថា អាកំណើត ពួក ហែង វា បាន ត្រឹមតែ សរសេរ ព័ត៌មាន  គ្មាន អ្នកមើល ចឹង ឯង  គ្មាន ការងារ ល្អ ថ្លៃថ្នូរ  សម លើក មុខមាត់  ខ្លួន នឹង ក្រុមគ្រួសារ ទេ  ពួក អាអស់ ឯង ប្រមាថ ជីវិត គេ  វា ស្មើនឹង យក តំលៃ ជីវិត ម៉ែ ឯង  ដែល បង្កើត ឯង មក  ធ្លាក់ ឈាម ទាំង ថ្លុក  តែ បែរជា កូន ខ្លួនឯង  រកស៊ីរបរ ឲ្យ តែ គេ ជេរ ដៀល ចឹង ។
តារា ស្រី សិចស៊ី  បេន នី  យ៉ាំង  បន្ថែម ថា  កុំ និយាយ ពាក្យ ថា  បាន ជួប សួរ ឬ ទាក់ទង មក  មិន ចូល  ក៏ មិន ច្បាស់  ពួក អាឯង  យើង មិន ដែល ឮ សំឡេង  មក សួរ យើង ម្ដង ណា ទេ ។  មិន ដឹង ជា ស្អី ទេ ព័ត៌មាន មួយ ៗ  យូរ ទៅ គេ លែង មើល អស់ ហើយ  ដោយសារតែ គ្មាន ខួរ  ដូច អា  ដែល សរសេរ បំផ្លើស នឹង ឯង  អារលត់  មហារីក នេះ ខ្ញុំ ពុំ មាន ទេ  តែ សុំឲ្យ វា កើត ទៅ  លើ អ្នក ដែល ប្រមាថ ខ្ញុំ ទាំងឡាយ ចុះ  អារលត់ ដើម ខែ  ចុង ខែ  ដើម ឆ្នាំ  បាក់ ដៃ ជើង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ជេរ និង ប្រមាថ យ៉ាង ធ្ងន់ ៗ ពីសំណាក់ កញ្ញា  បេន នី  យ៉ាំង  ខាងលើ នេះ គឺ ធ្វើឡើង ក្រោយពេល មាន Page ព័ត៌មាន មិន ផ្លូវការ មួយ បាន លើកឡើង ថា  បេន នី  យ៉ាំង  អាច ជួប គ្រោះថ្នាក់ ធំ ក្នុង ជីវិត  ក្រោយពី ច្រមុះ របស់ នាង ត្រូវបាន កែ  អាច ឈម ជំងឺ មហារីក ធ្ងន់ធ្ងរ ។ ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ការរិះគន់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ស្រី ស្រស់  បេន នី  យ៉ាំង  ផ្ទុះ កំហឹង ច្រឡោត ខ្លាំង ៗ រហូត ជេរ ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ៕
ពត៌មាន មុន ភរិយា របស់ អតីត មេដឹកនាំ ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ លាង លុយក ខ្វក់  ពត៌មាន បន្ទាប់ វៀតណាម តែងតាំង ប្រធាន គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ជា ប្រធានាធិបតី
សេវា ធនាគារ ចល័ត  ឬ  Internet  Banking  គឺជា សេវា ទំនើប  និង មាន ភាពងាយស្រួល ដែល បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ដែល ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក ក្នុង ការទូទាត់ ថ្លៃ ទឹក ភ្លើង  ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅកាន់ ដៃគូ ជំនួញ  ផ្ទេរ ប្រាក់ ឲ្យ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ផ្ទេរ  ប្រាក់ តាម លេខ សម្ងាត់  (Cash-by-Code)  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  ទូទាត់ ថ្លៃ ទំនិញ និង សេវា  ពិនិត្យមើល សមតុល្យ គណនី  គ្រប់គ្រង ប័ណ្ណ អេធី អឹម  បាន យ៉ាង លឿន ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល  និង សុវត្ថិភាព  គ្រប់ ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង  ។
ព្យុះសង្ឃរា  Florence  បង្ខំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ូអ៊ីង  នៅ អាម៉េរិក  បញ្ឈប់ ដំណើរការ នៅ រោងចក្រ របស់ ខ្លួន នៅ រដ្ឋ  South  Carolina
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅឯ សេតវិមាន ថា  ព្យុះសង្ឃរា  Florence  ( ហ្វ្ល រិន )  ទំនងជា ក្លាយទៅជា  ព្យុះ មហា កំណាច មួយ ដ៏ ខ្លាំង បំផុត  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ ព្យុះ នេះ  ក៏  បង្ខំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ូអ៊ីង  បញ្ឈប់ ដំណើរការ របស់ ខ្លួន នៅ រោងចក្រ ក្នុង រដ្ឋ  South  Carolina  ( សោត  ខារ៉ូ លីណា )  ផងដែរ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ដោយ ផ្អែក តាម ការលើកឡើង លោក  Trump  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្យុះសង្ឃរា នេះ ថា  « ព្យុះ នេះ នឹង ក្លាយជា ព្យុះ មួយ ដែល នឹង មាន កម្លាំង ធំ ខ្លាំង ណាស់ ដែល យើង ធ្លាប់ បាន ឃើញ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ មក នេះ » ។
ព្យុះសង្ឃរា  Florence  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង បង្កឲ្យ មាន ការបាក់ ដី នៅ ទីកន្លែង មួយចំនួន តាម បណ្តោយ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ទំនងជា នៅជិត ព្រំដែន រវាង រដ្ឋ  South  និង  North  Carolina  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ។  រដ្ឋ ទាំងនោះ  និង រដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូចជា  រដ្ឋ  Maryland  និង រដ្ឋ  Virginia  -  ក៏ ដូចជា រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន ឌីស៊ី  -  បាន ប្រកាស រដ្ឋ ក្នុង ភាពអាសន្ន មុនពេល មាន ព្យុះសង្ឃរា នេះ វាយប្រហារ ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន ធានា ចំពោះ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ថា  រដ្ឋបាល របស់ គាត់ ត្រៀមខ្លួន ប្រឈម នឹង គ្រោះមហន្តរាយ រួចហើយ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « យើង ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ហើយ » ។  លោក  Trump  ក៏ បាន បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន ថាមពល អាមេរិក កំពុង ចាត់ វិធានការជាមុន ដើម្បី ការពារ ការដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី ណាមួយ កើតឡើង ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន ប៊ូអ៊ីង  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ដ៏ ធំ  ក៏ បាន ប្រកាស ផ្អាក ប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់ នៅ រោងចក្រ របស់ ខ្លួន  នៅ រដ្ឋ  South  Carolina  ខណៈ ខ្យល់ព្យុះ  Florence  កំពុង គំរាមកំហែង មក តំបន់ នេះ ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហ៊ុន លោក  Paul  Bergman  បាន ប្រាប់  Sputnik  ។
លោក  Bergman  បាន បន្ថែម ថា  ប្រតិបត្តិការ នឹង បន្ត នៅ ពេល ដែល វា មាន សុវត្ថិភាព ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា  ក្រុមហ៊ុន កំពុង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង យន្តហោះ  787  ពី ក្រុង  Charleston  ទៅ កន្លែង មួយ ទៀត  នៅ ទីក្រុង  Everett,  រដ្ឋ Washington  ។
នាយក រង រដ្ឋបាល គ្រប់គ្រង គ្រោះអាសន្ន សហព័ន្ធ  (FEMA)  លោក  Brock  Long  បាន ព្រមាន ថា  ព្យុះ  Hurricane  Florence  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការបាក់ ដី  ខណៈ វា ក្លាយជា ព្យុះសង្ឃរា កម្រិត ទី ៤  និង អាច មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ រដ្ឋ  Carolina  ក៏ ដូចជា នៅ កណ្តាល រដ្ឋ  Virginia  ផងដែរ ៕
បព្វជិត  និង គ្រហស្ថ ទាំងឡាយ  បើ បាន យល់ ពី ការខ្មាស បាប  ខ្លាចបាប  និង ការរក្សា ខ្លួន ហើយ ត្រូវតែ យល់  និង ធ្វើ តាម តទៅទៀត  តែ បើ មិន ទាន់ បាន យល់ ទេ  ត្រូវតែ ព្យាយាម សិក្សា ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី បញ្ហា នេះ ឱ្យ ច្បាស់  ទើប ល្អ ប្រសើរ ។
កាលបើ ចិត្ត គិត តែ ពី រឿង បាប គ្រប់ ពេលវេលា គឺ  មួយ ថ្ងៃ ៗ គិត តែ ពី រឿង បាប  មិន ដែល ចេះ ខ្លាចបាប  មិន ដែល ចេះ ខ្មាស បាប  តើ នេះ ឈ្មោះ ថា  រក្សា ខ្លួន យ៉ាងម៉េច នឹង កើត  ?
បុគ្គល ណាមួយ មិន ខ្មាស បាប  មិន ខ្លាច បាប  បែរជា ប្រឹងតែ រក្សា រូបរាងកាយ ដែល ជា របស់ ខាងក្រៅ  អ្នក នោះ ក៏ នៅតែ ឈ្មោះ ថា  មិន រក្សា ខ្លួន ដដែល  ។
ខ្លាចបាប  មិន ខ្លាច បុណ្យ  ខ្មាសបាប  មិន ខ្មាស បុណ្យ  នេះ ជា រឿង សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ជីវិត រួចផុត ពី អបាយភូមិ  ទើប បណ្ឌិត អ្នកប្រាជ្ញ លោក ហៅ ថា  រក្សា ខ្លួន ត្រឹមត្រូវ តាម គន្លង ព្រះធម៌  ។
ខេត្ត តាកែវ  ៖  រូបសំណាក ព្រះនាង  លីវ  យី  ជា ស្ដេច ស្រី មុន គេ បង្អស់ ដែល បាន សោយរាជ្យ នៅ នគរ គោក ធ្លក ឬ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ អូ ពោធិ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ទ្រាំង ខេត្ត តាកែវ  ប្រទះឃើញ លេច រូបរាង ឡើង នៅក្នុង ព្រៃ នៅក្រោយ ផ្ទះ របស់ គាត់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។
លោក  ង៉ែត  អូន  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ខាងលើ ដែល បាន ប្រទះឃើញ រូបសំណាក នេះ បាន ថ្លែង ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ នេះ  គាត់ បាន កាប់ ឆ្ការ ព្រៃ ក្រោយ ផ្ទះ ដែល ជា ដី អតីត ទួល អង្គ សម័យ មុន ដើម្បី ដាំ ដំណាំ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ រូបសំណាក ថ្ម មួយ កប់ នៅក្នុង ដី  គាត់ ក៏ បាន គាស់ យកមក ប្រគល់អោយ នគ បាល ប៉ុស្តិ៍ សំបួរ ថែរក្សាទុក ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា ក្រោយ ដឹង ពី អ្នកភូមិ ថា  រូបសំណាក នេះ គឺជា រូបសំណាក របស់ ព្រះនាង លីវ  យី  ដែល ជា ស្ដេច ស្រី ដំបូង គេ ដែល បាន សោយរាជ្យ នៅ នគ គោក ធ្លក  ដែល ជា នគរ ដែល កកើត មុន គេ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន នាំគ្នា សើ្ន សុំ អាជ្ញាធ យក រូបសំណាក នេះ មក ធ្វើ បុណ្យ នៅ កន្លែង ដែល គាស់ កកាយ រកឃើញ  ដើម្បី សុំ សេចក្ដីសុខ  និង ភាពសម្បូសប្បាយ ដល់ អ្នកភូមិ ។
លោក  ឈួន  ផាន់ នី  អភិបាល ស្រុក ទ្រាំង បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ រូបសំណាក នេះ  និង បាន យកមក ទុក នៅ នគបាល ប៉ុស្តិ៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្នើសុំ អាជ្ញាធ យក រូបសំណាក នេះ មក ធ្វើ ពី បុណ្យ តាម ប្រពៃណី សាសនា ដើម្បី បន់ស្រន់  សុំ សេចក្ដីសុខ  ហើយ នៅ ថ្ងៃស្អែក ខាង មន្ទីរ វប្បធម៌ នឹង មក ទទួលយក រូបសំណាក នេះ ទៅ តំកល់ ទុក នៅ សារៈមន្ទីរ ខេត្ត តាកែវ ។
លោកស្រី  ព្រំ  សុគន្ធារី  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត តាកែវ បាន ថ្លែង ថា  រូបសំណាក នេះ មិន មែន ជា រូបសំណាក ព្រះនាង លីវ  យី នោះ ទេ  ពោល រូបសំណាក នេះ គឺជា រូបសំណាក ព្រះវិស្ណុ  ហើយ នៅ ថ្ងៃស្អែក មន្ត្រី មន្ទីរ វប្បធម៌ នឹង ទៅ យក រូបសំណាក នេះ មក ថែរក្សាទុក នៅ សារៈមន្ទីរ របស់ ខេត្ត  ដោយឡែក ខាង មន្ទីរ ក៏ មាន ថវិការ មួយចំនួន ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត សម្រាប់ ផ្ដល់ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជីក កកាយ រកឃើញ ផងដែរ  ដើម្បី ជា កា លើកទឹកចិត្ត ដល់ គាត់ ដែល បាន រកឃើញ  ៕
លោក  ហុក  សុជីវ័ន  យក កីឡាករ  សាន  គឹម ហេង  ជា មេរៀន រំលឹក ដល់ យុវជន ៥ នាក់ មកពី សាលា បាល់ទាត់ បាទី  ក្រោយ ចូលរួម ជាមួយ វិសាខា  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  លោក  ហុក  សុជីវ័ន  យក កីឡាករ  សាន  គឹម ហេង  ជា មេរៀន រំលឹក ដល់ យុវជន ៥ នាក់ មកពី សាលា បាល់ទាត់ បាទី  ក្រោយ ចូលរួម ជាមួយ វិសាខា
លោក  ហុក  សុជីវ័ន  យក កីឡាករ  សាន  គឹម ហេង  ជា មេរៀន រំលឹក ដល់ យុវជន ៥ នាក់ មកពី សាលា បាល់ទាត់ បាទី  ក្រោយ ចូលរួម ជាមួយ វិសាខា
លោក  ហុក  សុជីវ័ន  គ្រូបង្គោល របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ វិសាខា  បាន សម្ដែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ  ចំពោះ វត្តមាន កីឡាករ យុវជន  ៥ នាក់  ដែល ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ប្រកាស រំសាយ ពី ក្រុម សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា  ពួកគេ នឹង ក្លាយជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ ក្លិប នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
កីឡាករ មកពី បាទី  ៥ នាក់ នោះ រួមមាន  ទៀត  គឹម ហេង ,  ទូច  គឹម ឆាយ ,  ផុន  តៃ និញ ,  ឡុង  ម៉េង ហាវ  និង អ្នកចាំទី  គង់  ពីលត់ ។  លោកគ្រូបង្វឹកកាន់ អាជ្ញាប័ណ្ឌ  AFC  A  License  រូប នេះ បាន សម្លឹង ឃើញ ថា ពួកគេ មាន សមត្ថភាព  បច្ចេកទេស  និង បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់  កាលពី លេង ឲ្យ ក្រុម យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  តែ ការចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប អាជីព លើក ដំបូង  ច្បាស់ ណាស់ ពួកគេ ត្រូវ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  និង ពង្រឹង បន្ថែម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សតិអារម្មណ៍  កាយសម្បទា  និង តិច និច ជា ក្រុម ជាដើម ។
វិបសាយ ផ្លូវការ របស់ ក្លិប ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ លីគ កំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បាន ស្រង់ សម្តី គ្រូបង្វឹក របស់ ខ្លួន ថា  « ពួកគាត់ មក ទីនេះ  ដើម្បី ទទួលយក នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី  និង ការប្រជែង ខ្លាំង  ជាក់ស្ដែង ដូច  សាន  គឹម ហេង  គាត់ ចេញ ពី សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  មកវិសាខា មុន គេ  គាត់ បាន បង្ហាញ នូវ ការប្រជែង ខ្លាំង  ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន ឱកាស លេង ច្រើន  ។  ដូចគ្នា ដែរ  សម្រាប់ ពួកគាត់  ទើប ចូលរួម ជាមួយ យើង  យើង មិន រំពឹង ពួកគាត់ មក ទីនេះ  ដើម្បី ក្លាយជា កីឡាករ លេចធ្លោ ភ្លាម ៗ  ឬ ពួកគាត់ អាច ជួយ ក្លឹប  ១០០ %  នោះ ទេ  អ្វី ដែល យើង រំពឹង  គឺ ការចូលរួម ពួកគាត់  ជា រឿង មួយ ល្អ សម្រាប់ ពួកគាត់  និង ក្លឹប ដើម្បី អនាគត របស់ ក្លឹប  ព្រោះ ពួកគាត់ នៅ វ័យ ក្មេង » ។
ការលើកឡើង នេះ  ដោយសារ លោក ជឿជាក់ លើ កូន ក្រុម ថ្មី ទាំង  ៥ រូប  នឹង ព្យាយាម ធ្វើ បាន ល្អ  ដូច កីឡាករ  សាន  គឹម ហេង  ដែល បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ដ៏ ទាក់ទាញ កាលពី រដូវកាល មុន ។  លោក បន្ត ថា  « ពួកគាត់ នឹង ព្យាយាម យក បទពិសោធន៍ ពី រៀមច្បង  និង កីឡាករ បរទេស  ដែល មាន កម្រិត ប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ។  ជាក់ស្ដែង ឆ្នាំ មុន  យើង មិន រំពឹង ខ្ពស់  សម្រាប់ កីឡាករ  សាន  គឹម ហេង  ទេ  តែ ក្រោយ គាត់ មក ភ្លាម  គាត់ ប្រើ ពេល  ៣ ខែ  គាត់ បាន អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន យ៉ាង លឿន  ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប សប្បាយចិត្ត  ក្រោយ ឃើញ  គឹម ហេង  អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន បាន លឿន  និង រួមចំណែក ជួយ ក្លឹប បាន ច្រើន » ។
អតីត សមាជិក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ខាងលើ បន្ត ថា  « ចំពោះ ឱកាស បង្ហាញ វត្តមាន លើ ទីលាន ក្នុង ការប្រកួត  គឺ អាស្រ័យ លើ ការប្រកួត នីមួយ ៗ  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ  ព្រោះ ក្នុង នាម ក្លិប  គឺ ផ្ដោត លើ លទ្ធផល ជា សំខាន់  ។  អីចឹង កីឡាករ ណា  គាត់ បង្ហាញ សមត្ថភាព ខ្លាំងក្លា ពេល ហ្វឹកហាត់  យើង នឹង ឲ្យ ពួកគាត់ លេង បាន កាន់តែ ច្រើន ។  តែ តាម ទស្សនៈ ផ្ទាល់ របស់ ខ្ញុំ  ពួកគាត់ មក ទីនេះ  ពួកគាត់ គួរតែ កុំ អាល រំពឹង កៅអី ជម្រើស  ១១ នាក់ ដំបូង  គាត់ គួរ ដាក់ចិត្ត ថា  គាត់ នឹង ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង  ដើម្បី  ១ ឆ្នាំ  ឬ  ២ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ពួកគាត់ នឹង មាន លទ្ធភាព  ១០០ %  លើ ទីលាន » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ  ទៀត  គឹម ហេង ,  ទូច  គឹម ឆាយ ,  ផុន  តៃ និញ ,  ឡុង  ម៉េង ហាវ  និង អ្នកចាំទី  គង់  ពីលត់  គឺ សុទ្ធតែ ជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង  និង មាន បទពិសោធន៍ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ យុវជន  តែ ក្រោយ មាន ការប្រកាស រំសាយ ចំនួន  ១៦ នាក់  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ពួកគេ ក៏ បាន ជ្រើសរើស ក្លិប បាល់ទាត់ វិសាខា ដើម្បី បន្ត អាជីព ជាមួយ ក្លិប លីគ កំពូល កម្ពុជា លើក ដំបូង ៕
ពត៌មាន មុន ខឹង កូន ចៅ និយាយ មិន ស្តាប់  ទាញ កាំបិត បុ័ង តោគប់ បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល  ពត៌មាន បន្ទាប់ បាក់ ទំនប់ ចំការ តែ  លើ ខ្នងភ្នំ គិរីរម្យ បណ្តាលឲ្យបាត់ខ្លួន ក្មេង ១០ នាក់  និង ជន បរទេស ៣ នាក់
【 កម្មវិធី 】 ទឹក អាស៊ីត  ascorbic  ( វីតាមីន  C)  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ម្ហូប អាហារ  /  pharm,  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ម្ហូប អាហារ ,  ភេសជ្ជៈ ,  ចំណី សត្វ ,  Butter  ។
តម្រូវការ ទឹក អាស៊ីត  ascorbic  ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក នេះ គឺ មាន  120.000  តោន  /  ឆ្នាំ ,  90%  សមត្ថភាព គឺ មាន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ចំណេះដឹង យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ ទីផ្សារ វីតាមីន  C  ដែល ជួយ យើង តែងតែ ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ តម្លៃ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង និង អាច ប្រភព ម៉ាក ជាច្រើន ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់  ទឹក អាស៊ីត  ascorbic  ,  មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការពួកយើង អ៊ីម៉ែល ។
ទឹក អាស៊ីត  ascorbic  សកម្មភាព ជីវសាស្រ្ត នៃ ទឹក អាស៊ីត  ascorbic  គេ ស្គាល់ ថា សមាសធាតុ គឺជា វីតាមីន រលាយ ក្នុង ទឹក ផ្លែ ឈើ និង បន្លែ គឺ មាន ច្រើន ក្រៃលែង ។  ក្នុង ប្រតិកម្ម  redox  គ្រប់គ្រង ការបំប្លែង សារជាតិ ខ្វះខាត របស់ វា អាច បង្កឱ្យ  scurv  ។  ទឹក អាស៊ីត  ascorbic  ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង វាល ផ្សេង គ្នា ,  ជាមួយនឹង គ្រឿងផ្សំ ភាគ ច្រើន គឺ ,  ធម្មជាតិ មាន វត្តមាន នៅក្នុង អាហារ មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត ដល់ អ្នកដទៃ និង អាច ប្រើ បាន ជាមួយ អាហារ បំប៉ន ។
RFI  Khmer  Radio  News  on  08  April  2015, ចិន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ជប៉ុន ដែល បាន សើរើ  កែប្
រូបថត  ភិក្ខុ  ថាច់  ធឿន  និង  ភិក្ខុ  លីវ  នី  ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម នៅ ខេត្ត ឃ្លាំង  ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ យួន ចាប់ ផ្សឹក  និង  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  យក ទៅ តាំង នៅក្នុង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNPFII)  កាលពី  ឆ្នាំ  ២០១៥  ។  រូបថ ត៖  ថាច់  ប្រី ជា  គឿន
១  ក្រុមហ៊ុន  ខម ម៉ន  សិន ត្រល  ហូល ឌីង  អិលធីឌី  ចំការស្វាយ  300 ហិចតា  នៅ កំពង់ស្ពឺ៖  + អ្នកបើកបរ  ( ភេទ ប្រុស ) ៖  ប្រាក់ខែ  ($300  ឡើង )
ជា សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់  ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម ដោយ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង ចូលរួម សហការ ដោយ ធនាគារ ពាណិជ្ជ  និង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ លោក អ្នក ក្នុង ការផ្ទេរ  ឬ ទទួល ប្រាក់ រៀល  ទូទាត់ ទំនិញ  ឬ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ដូច ជា៖  ទិញ អាហារ  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  សំបុត្រ ឡានក្រុង  ដោយ ការទូទាត់ ឆ្លង ធនាគារ  ឬ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  តាមរយៈ បញ្ជរ បេឡា  ឬ ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  បាន ភ្លាម ៗ  ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល  សុវត្ថិភាព  និង ជឿជាក់ បំផុត ។
ធនាគា រ៖  អេស៊ីលីដា ,  វឌ្ឍនៈ អាស៊ី ,  អេអិន ហ្សិត ,  បាងកក ,  វិនិយោគ និង អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ,  ធនាគារ ចិន ,  ប៊ូយ៉ុង ខ្មែរ ,  កសិកន ផាប់ ប្ល៊ីក ,  ប្រេដ ប៊ែង ,  កម្ពុជា អាស៊ី ,  មេគង្គ ,  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា ,  កម្ពុជា សាធារណៈ ,  កម្ពុជា ពាណិជ្ជ,  កាណាឌីយ៉ា ,  កា ថេយូណៃ ធីត ,  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី ,  ធនាគារ ពាណិជ្ជទី មួយ ,  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ,  ហុង លី អុង ,  អាយ ស៊ីប៊ីស៊ី ,  គូក មីន ,  មេយ ប៊ែង ,  មេហ្គាអិន ធើណេសិន ណល ខម មើសល ប៊ែង ,  ហ្វីលីព ,  ភ្នំពេញ ពាណិជ្ជ,  អអេចប៊ី ឥណ្ដូ ឆៃណា ,  សាខម ប៊ែង ,  ស្ថាបនា ,  ធនាគារ សៃ ហ្គន - ហាណូយ កម្ពុជា ភី អិល ស៊ី ,  ស៊ិន ហាន ,  តៃវ៉ាន់ ខូអប ភើរេធីវ ,  សហ ពាណិជ្ជ,  វឌ្ឍនៈ  និង ធនាគារ កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម ,
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ៖  ប្រាសាក់ ,  អេអឹម ខេ,  អម្រឹត ,  ហត្ថា កសិករ ,  ក្រេឌីត ,  អិល អូអិល ស៊ី ,  និង  ដាប់ ប៊ែល យូប៊ី  ហ្វាយ នែន  ។
ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក នូវ ពាក្យ មួយចំនួន ដែល អ្នក គួរតែ ចងចាំ ឲ្យ បាន ល្អ ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
3.  អ្នក មិន គួរ ទៅ ជិត បុរស ដែល សាវ៉ា  គ្មាន គោលដៅ  លេង ល្បែង  និង ញ៉ាំ ស្រា ឡើយ  ព្រោះ មនុស្ស ប្រុស ទាំងនេះ  មិន អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន អនាគត ដ៏ ភ្លឺ ឡើយ  មាន តែ បំផ្លាញ អ្នក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
1.  អ្នក គួរតែ ចងចាំ ថា  បើ អ្នក មាន គ្រួសារ ហើយ  អ្នក មិន គួរ ទៅ ទាក់ទង នឹង ស្វាមី របស់ អ្នកដទៃ ទេ  ព្រោះ អាច បំផ្លាញ គ្រួសារ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយ  ថែមទាំង អាច ធ្វើឲ្យ គេ មើលងាយ អ្នក ទៀតផង ។
5.  នៅ ពេល ដែល អ្នក ពេញចិត្ត នឹង បុរស ណា ម្នាក់  អ្នក មិន គួរ មើល តែ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ គេ ទេ  ដោយ អ្នក គួរតែ សង្កេត ទាំង មិត្តភក្តិ របស់ គេ  ទើប អាច ដឹង ពី ចរិត ពិត របស់ គេ ។
4.  អ្នក ក៏ មិន គួរ ទៅ ជិត បុរស ដែល មាន ចរិត ឆេវឆាវ ដែរ  ព្រោះ គេ អាច ប្រើ អំពើហិង្សា ដាក់ អ្នកគ្រប់ ពេល នៅ ពេល ដែល គេ មិន អាច ទប់ អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន បាន ល្អ ។
2.  អ្នក មិន គួរ ជឿជាក់ ពេក ទៅលើ ពាក្យ សន្យា របស់ បុរស ឡើយ  ព្រោះ ពាក្យ សន្យា ទាំងនោះ ប្រៀប ដូចជា ខ្យល់ ។  បើ គេ ស្រឡាញ់ អ្នក  គេ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មើលឃើញ ដោយ គ្មាន ពាក្យ សន្យា ឡើយ ។
6.  អ្នក មិន គួរ ជឿ លើ មនុស្ស ប្រុស ដែល មិន ណែនាំ អ្នក ឲ្យ មិត្ត គេ ស្គាល់ ឡើយ  ព្រោះ បុរស អាថ៌កំបាំង បែប នេះ  នឹង អាច មាន បញ្ហា នៅ ក្រោយ ខ្នង ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ។
7.  អ្នក គួរតែ ឃ្លាត ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី បុរស ដែល ហា មាត់ ខ្ចី លុយ របស់ អ្នក  ព្រោះ បុរស ដែល មាន សមត្ថភាព  មិន ចេះ ខ្ចី លុយ នារី ឡើយ ។  ដូចនេះ  បើ អ្នក នៅតែ បន្ត ដើរ ទៅ មុខ ជាមួយ គេ  អ្នក នឹង គ្មាន សុភមង្គល ឡើយ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
8.  អ្នក មិន គួរ នៅជិត មនុស្ស ប្រុស ដែល មិន ហ៊ាន ចំណាយ លុយ លើ អ្នក ឡើយ  ព្រោះ បុរស បែប នេះ  មិន អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក រស់ នៅ បាន សប្បាយចិត្ត ឡើយ  ដោយ ធ្វើឲ្យ តែ អ្នក កើតទុក្ខ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
9.  អ្នក មិន គួរ ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ទៅលើ ស្នេហា អ្នក ឡើយ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ពីរ  នៅ ពេល ដែល អនុវត្ត មិន បាន លក្ខខណ្ឌ ទាំងនោះ ។
10.  អ្នក មិន គួរស្រឡាញ់ មនុស្ស ប្រុស ដែល មាន ចិត្ត វៀច ទេ  ព្រោះ បើ ចិត្ត គេ មិន ត្រង់  នោះ អ្នក នឹង រងចាំ តែ អង្គុយ ស្រក់ ទឹកភ្នែក តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពេល ដែល ដើរ ជាមួយគ្នា ។
រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ អេស្ប៉ាញ បាន ព្រមាន ដល់ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ថា  ទោះបីជា ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី ក៏ដោយ ក៏ ដីការ ចាប់ខ្លួន នៅ ដំណើរការប្រក្រតី រឿង គេច ពន្ធ  ។
ក្លិប ស្តេច ស  Real  Madrid  ព្រម បើក ទ្វារ ឱ្យ  Ronaldo  ទៅ ក្លិប សេះ បង្កង់  Juventus  តែ កីឡាករ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ នៅតែ ប្រឈម ការជាប់ ពន្ធធនាគារ ដដែល  ខណៈ ដឺ ការចាប់ខ្លួន របស់ គេ អាច នៅតែ ប្រព្រឹត្តិ ទៅជាធម្មតា  ។
តារា ឆ្នើម វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ  Ronaldo  បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គេចវេស ពន្ធ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ទោះបី ធ្លាប់ មាន ប្រភព ព័ត៌មាន លើកឡើង កាលពី មិថុនា ថា ជម្លោះ រ៉ាំរ៉ៃ ឈានដល់ ការដោះស្រាយ រួច ក៏ដោយ ចុះ  ។
លោក  Jose  Maria  Mollinedo  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ សហភាព របស់ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អេស្ប៉ាញ ហៅ កាត់ ថា  GESTHA  មានប្រសាសន៍ ថា  ការផ្ទេរ ទៅ ក្លិប ក្នុង ក្របខណ្ឌ ស៊េរី  A  មិន អាច កែរ ប្រែ ស្ថានភាព គេចវេស ពន្ធ របស់  Ronaldo  បាន ឡើយ  ខណៈ រូប គេ អាច ជាប់ ពន្ធនាគារ ពីរ ឆ្នាំ  និង ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ប្រមាណ  ១៨,៨  លាន អឺរ៉ូ  ឬ ជាង  ២១  លាន ដុល្លារ  ។
ទន្ទឹម គ្នា វា ក៏ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ការចុះហត្ថលេខា របស់  Ronaldo  ជាមួយ ក្លិប ជើងឯក អ៊ីតាលី នឹង តម្រូវ ឱ្យ បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ជាង លើ ពន្ធ ចំណូល របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស  ។  មេធាវី របស់ គេ នឹង នៅតែ ការពារ រូប គេ ក្នុង តុលាការ អេស្ប៉ាញ ហើយក៏ មាន ការលូក ដៃ ពី តុលាការ យុត្តិធម៌ អឺរ៉ុប នៅក្នុង ករណី នេះ ផងដែរ  ៕
ពិតជា គួរ ឱ្យ អស់ សំណើច ខ្លាំង ណាស់ !!  ពេល ដែល គេ ថត ជាប់ មនុស្ស ទាំងនេះ សម្លឹង ទៅកាន់ អ្នក ផ្សេង ទៀត  -  Sne9  Home  |  Sne9
នៅ ពេល ដែល គេ ថត រូប យើង បាន រូប ដែល អាក្រក់ នោះ វា ជា រឿង ដែល ខ្មាស់ អៀន ខ្លាំង ណាស ។  បើ យើង ចង់ ថា មនុស្ស ទាំងអស់ នេះ សម្លឹង ដល់ ថ្នាក់ ណា នោះ មក ទស្សនា រូបភាព ទាំងនេះ ជាមួយគ្នា ។  អ្នក មិន គួរ ធ្វេសប្រហែស នោះ ទេ ប្រយ័ត្ន មាន រឿង អាម៉ាស បែប នេះ ។
សិល្បករ ជនជាតិ កូរ៉េ បង្កើត គំនូរ តុក្កតា ដែល មាន ការទាក់ទង ជាមួយ ស្នេហា  ហើយ បើ អ្នក មាន ស្នេហា នឹង យល់ ពី អារម្មណ៍ ទាំងនេះ
យើង ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ  ដូច្នេះ មុនពេល អ្នក ចូលមកកាន់ គេហទំព័រ ពួកយើង អ្នក ត្រូវ បំពេញ ថ្ងៃ ខែ កំណើត របស់ អ្នក ជាមុន សិន ។
ក្បួន ជន អន្តោប្រវេសន៍  ត្រូវបាន បញ្ឈប់  បន្ទាប់ពី សម្រុក ចូល ព្រំដែន ហ្គាតេម៉ាឡា - ម៉ិកស៊ិក  |  Kampuchea  Thmey
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ក្បួន ជន អន្តោប្រវេសន៍  ត្រូវបាន បញ្ឈប់  បន្ទាប់ពី សម្រុក ចូល ព្រំដែន ហ្គាតេម៉ាឡា - ម៉ិកស៊ិក
ក្បួន ជន អន្តោប្រវេសន៍  ត្រូវបាន បញ្ឈប់  បន្ទាប់ពី សម្រុក ចូល ព្រំដែន ហ្គាតេម៉ាឡា - ម៉ិកស៊ិក
ជន អន្តោប្រវេសន៍ រាប់ ពាន់ នាក់  បាន បង្ខំ ចិត្ត ឆ្លងកាត់ តាម ព្រំដែន ភាគ ពាយព្យ របស់ ប្រទេស ហ្គាតេម៉ាឡា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ហើយ បាន ឡើង ស្ពាន មួយ ដែល នាំ ពួកគេ ទៅ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ដែល នៅ ទីនោះ ប៉ូលិស ប្រឆាំង កុបកម្ម បាន រុញ ច្រាន ឲ្យ ពួកគេ ត្រឡប់ មកវិញ ដើម្បី បញ្ឈប់ ក្បួន ធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគេ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្បួន ដំណើរ ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ហុងឌូរ៉ាស បាន បង្កឲ្យ មាន វោហាសាស្ត្រ ប្រឆាំង នឹង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ពីសំណាក់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump ។  ក្បួន នេះ បាន សម្រុក ចូល តាម ជួរ ប៉ូលិស និង របាំង ផ្លូវ នៅ របង ចុងក្រោយ លើ ព្រំដែន ភាគ ខាងត្បូង របស់ ម៉ិកស៊ិក ។
នាង បាន ប្រាប់  AFP  ថា  “ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា មាន អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា យើង នឹង ឆ្លង ទៅ ដោយ សន្តិវិធី ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ មាន ដុំ ថ្ម ហោះ មក និង ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ” ។
នៅ ចុង ស្ពាន លើ ទន្លេ  Suchiate  ដែល ជា ផ្នែក ខាងលិច នៃ ព្រំដែន ម៉ិកស៊ិក  –  ហ្គាតេម៉ាឡា  ពួកគេ បាន គប់ ដុំ ថ្ម និង វត្ថុ ដទៃ ទៀត ដាក់ ប៉ូលិស កុបកម្ម រាប់ រយ នាក់ ដែល បាន ឆ្លើយតប មកវិញ ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង ជ័រ និង ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ។
នាង  Marta  Ornelas  Cazares  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ដែល កំពុង បំបៅ កូន របស់ នាង ប៉ុន្តែ បាន បាត់បង់ កូន ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន អាយុ ១០ និង ១៥ ឆ្នាំ ក្នុង ភាពច្របូកច្របល់ បាន និយាយ ថា  “ យើង កំពុង រត់ ចេញ ពី អំពើហិង្សា ហើយ ពួកយើង បាន មកដល់ ទីនេះ ប៉ុន្តែ ពួកគេ វាយ យើង ថែម ” ។
ជន អន្តោប្រវេសន៍ ជាទូទៅ បាន គេច ចេញពី ភាពក្រីក្រ និង អសន្ដិសុខ នៅក្នុង ប្រទេស ហុងឌូរ៉ាស ដែល នៅ ទីនោះ ក្រុម ជើង កាង តាម ដងផ្លូវ បាន កាន់កាប់ ជាមួយនឹង អំពើហិង្សា យ៉ាង ឃោរឃៅ ។
អាជ្ញាធរ ម៉ិកស៊ិក បាន ទទូច ថា  ជន អន្តោប្រវេសន៍ គ្មាន ឯកសារ នឹង ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ម្តង ម្នាក់ ៗ ដើម្បី ចូលក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ជាមួយនឹង អត្រា ឃាតកម្ម ៤៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ១០០,០០០ នាក់ ,  ហុងឌូរ៉ាស គឺជា ប្រទេស ដែល មាន អំពើហិង្សា ខ្លាំងក្លា បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ៕  AFP
ពត៌មាន មុន បាក់ ទំនប់ ចំការ តែ  លើ ខ្នងភ្នំ គិរីរម្យ បណ្តាលឲ្យបាត់ខ្លួន ក្មេង ១០ នាក់  និង ជន បរទេស ៣ នាក់  ពត៌មាន បន្ទាប់ តំបន់  Crimea  កាន់ទុក្ខ ចំពោះ ជនរងគ្រោះ នៃ ការសម្លាប់ រង្គាល ក្នុង សាលារៀន នៅឯ ពិធី បុណ្យ សព មួយ ដែល ពោរពេញ ដោយ ទឹកភ្នែក
យើង គ្រប់ គ្នា ពិតជា ធ្លាប់ បាន ដឹង ហើយ ថា  ទឹក ជា ឪសថ ព្យាបាល ជំងឺ សឹងតែ គ្រប់ មុខ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នក ញាំ វា ច្រើន ពេក  រឺ មិន ត្រូវ ពេលវេលា  ក៏ វា បណ្តាល អោយ មាន ផលប៉ះពាល់ ផងដែរ ។
ដូច្នេះ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  យើង នឹក លើក យក ស្ថានភាព រឺ ពេលវេលា ណា ខ្លះ ដែល អ្នក មិន គួរ ញាំ ទឹក ច្រើន នោះ ទេ  តោះ ទៅ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  តែ កុំ ភ្លេច ជួយ  Share  ម្នាក់ មួយ ផង ណា៖
ប្រសិនជា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ពិបាក គេង  គេង មិន ងាយ លក់  ដូច្នេះ អ្នក មិន គួរ ញាំ ទឹក ច្រើន មុនពេល ចូល គេង នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាចនឹង ងាយ អោយ អ្នក ឈឺ នោម នៅពេល កណ្តាល អាធ្រាត្រ ដែល តម្រូវ អោយ អ្នក ងើប ទៅ បន្ទប់ទឹក ជា ចាំបាច់  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ដាច់ដំណេក របស់ អ្នក ។  អ្នក ក៏ ត្រូវ ដឹង ដែរ ថា  តម្រង់ នោម របស់ យើង ដំណើរការ យឺត ណាស់ នៅ ពេល យប់  បើ ធៀប នឹង ពេល ថ្ងៃ  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ មុខ  និង  ជើង របស់ អ្នក មាន សភាព ហើយ តែម្តង នៅពេលព្រឹក ឡើង ។
ទឹកនោម ថ្លា គ្មាន ពណ៏ នេះ ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា  រាងកាយ របស់ អ្នក លើសជាតិ ទឹក ហើយ  ដូច្នេះ ប្រសិនជា អ្នក នៅតែ បន្ត ញាំ ទឹក ច្រើន ទៀត នោះ  វា នឹង បណ្តាល អោយ រាងកាយ អ្នក កាន់តែ លើសជាតិ ទឹក  និង កំរិត ជាតិ សូដ្យូម នៅក្នុង ខ្លួន អ្នក នឹង ធ្លាក់ចុះ ជា ហេតុ បណ្តាល អោយ បេះដូង របស់ អ្នក អាច គាំង បាន ។
ជាធម្មតា នៅ ពេល ដែល យើង ញាំ របស់ ហិរ ខ្លាំង  ហើយ ចង់ បន្ថយ កំដៅ នៅក្នុង មាត់ របស់ អ្នក  អ្នក តែងតែ នឹកឃើញ ញាំ ទឹកមុន  ប៉ុន្តេ វា មិន មែន ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ព្រោះ វា ប៉ះពាល់ ដល់ ម៉ូលី គុល មួយចំនួន នៅក្នុង ខ្លួនអ្នក  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ញាំ ទឹកដោះគោ ស្រស់ ជំនួស ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជាតិ ហិរ នៅក្នុង មាត់ វិញ
ការញាំ ទឹក ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ញាំ អាហារ នឹង ធ្វើអោយ ប្រពន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ អ្នកដំណើរការ យឺត  រឺ ខូច តែម្តង ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច ចាំ អោយ ស្រក ពោះ បន្តិច  ចាំ ញាំ ទឹក ទើប ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ។
បើ ទោះបីជា ក្បាល រ៉ូមីណេ អ្នក បាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច មាន កំទិច កំទី នៅក្នុង ក្បាល រ៉ូមីណេ  រឺ ទុយោ របស់ អ្នក ដែរ  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវតែ យក វា មក ចម្រោះ  រឺ ដាំ សិន មុន យកមក បរិភោគ ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ សម្រក ទម្ងន់  សូម ជៀស អោយ ផុត រឿង ទឹក  រឺ ភេសជ្ជះ ដែល មាន សារជាតិ មេ ស្ករ  វា អាច បណ្តាល អោយ អ្នក ឡើង ទំងន់ ខ្លាំង ណាស់ ។
ជាទូទៅ គ្មាន រណា ទៅ ផឹក ទឹក សមុទ្រ នោះ ទេ  ព្រោះថា វា ប្រៃ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នក ហែលទឹក លេង  ប្រាកដ ណាស់  អ្នក ប្រាកដជា ច្រលំ លេប ទឹក សមុទ្រ ចូលក្នុង ពោះ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ថ្វីត្បិតតែ ទឹក សមុទ្រ មើលទៅ ថ្លា ស្អាត  ប៉ុន្តែ វា ផ្ទុក មេរោគ  និង បាក់តេរី ច្រើន ប្រភេទ ណាស់ ។
យើង បាន និយាយ ចំណុច នេះ នៅ ខាងលើ រួច ម្តង ហើយ  ថា ប្រសិនជា អ្នក នៅតែ បន្ត ផឹក ទាំង ក្នុង ខ្លួនអ្នក លើសជាតិ នោះ  នោះ នឹង នាំអោយ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ខ្លាំង ណាស់ ដែរ ។
មាន ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ការញាំ ទឹក ច្រើន ពេក កំពុង ពេល ហាត់ប្រាណ ខ្លាំង នោះ  ពិតជា មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ពិត មែន ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ខំប្រឹង ហាត់ប្រាណ ខ្លាំង  នោះ កំដៅ នៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក បាន កើនឡើង ខ្លាំង  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល អ្នក ផឹក ទឹក ដើម្បី បន្ថយ កំដៅ នោះ  វា នឹង អាច អោយ រាងកាយ របស់ អ្នក បាត់បង់ជាតិ អេឡិចត្រូលិត ដែល អាច បណ្តាល អោយ អ្នក ឈឺ ក្បាល  វិលមុខ  ចង់ ក្អួត ជាដើម ។  ការញាំ ទឹក ច្រើន នៅ កំឡុង ពេល ហាត់ប្រាណ ក៏ អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ បេះដូង ផងដែរ  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ញាំ ទឹកតែ ក្រោយពេល ហាត់ រួច មួយ រយះ ធំ ទើប ប្រសើរ ។
Hoya  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង ប្រុស  INFINITE  បាន បញ្ចប់  និង មិន បន្ត កុងត្រា ថ្មី ដោយ សម្រេចចិត្ត ដើរ ចេញ ពី ក្រុម  និង ផលិតកម្ម តែម្តង ។  ក្នុង ការដើរ ចេញ នេះ  Hoya  ទើប បាន ចេញ សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ ទៅកាន់ ក្រុម  អ្នកគាំទ្រ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ផលិតកម្ម ដែល មាន ខ្លឹមសារ សង្ខេប ដូច ខាងក្រោម នេះ៖  Hoya ៖  “ ដំបូង  ខ្ញុំ សុំទោស ចំពោះ ការចាកចេញ របស់ ខ្ញុំ  និង សុំទោស ដល់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ផងដែរ … តាមពិត ទៅ ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ គ្រប់ គ្នា ពី រឿង នេះ ដោយ ខ្លួនឯង  តែ តាម ទម្លាប់ គឺ ត្រូវ ទុក ពេល ឱ្យ ផលិតកម្ម ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជា ផ្លូវការ មុន … ខ្ញុំ សូម អរគុណ ...
Taeyang  បាន ប្រាប់ ក្នុង វគ្គ ថ្មី មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នៃ កម្មវិធី  Oppa  Thinking  ថា គាត់ មាន រឿង កំប្លែង មួយ ប្រភេទ ដែល ល្អែង និយាយប្រាប់ គេ ។  កំលោះ រូប នេះ បាន និយាយ ថា រឿង កំប្លែង របស់ គាត់ ភាគ ច្រើន ផ្អែក លើ  “dad  jokes”  ហើយ អ្នក ដែល ស្តាប់ រឿង កំប្លែង របស់ គាត់ មិន គិត ថា វា គួរឱ្យ ចង់ សើច នោះ ទេ ។  នៅពេល ពិធី ករ មួយចំនួន បាន សួរ ថា តើ មាន នរណា ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម  BIGBANG  ចូលចិត្ត រឿង កំប្លែង របស់ គាត់ ដែរ ទេ  Taeyang  បាន ប្រាប់ ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ សើច ទេ ពេល គាត់ និយាយ រឿង កំប្លែង ទាំងនេះ ។  “ សមាជិក នីមួយ ៗ គិត ថា បើ ពួកគេ សើច ពេល ស្តាប់ រឿង កំប្លែង របស់ ខ្ញុំ  ពួកគេ គឺជា អ្នកបរាជ័យ ” ។  —  Taeyang...
ក្រោយពី ត្រូវ មិត្ត រួម អាជីព ជីក កកាយ សួរ ចង់ ដឹង ថា តើ  Kim  Samuel  ចូលចិត្ត នារី រូប ណា ក្នុង ពិភព  K-pop  និង ព្រោះតែ ស៊ូ មិន បាន នឹង ការសួរ ហើយ សួរ ទៀត ដើម្បី ជីក ឫស រំលើង គល់ នេះ  ទីបំផុត គេ ក៏ បាន សារភាព តែម្តង ។  ពេលនេះ អាថ៌កំបាំង ក្នុង បេះដូង របស់  Samuel  ត្រូវបាន គេ ដឹង ជាសាធារណៈ ហើយ ។  Feeldog  ដែល ជា មិត្ត រួម ក្រុម បាន សួរ  Samuel  ថា តើ នារី រូប ណា ដែល គេ ត្រូវចិត្ត ?  ដំបូង ឡើយ  Samuel...
២  ឆ្នាំ មុន  V  ធ្លាប់ លង់ ស្នេហ៍ នឹង មាណ វី តូច ម្នាក់  ហើយ ចាប់ នាង ត្រកង ជាប់ មិន ឱ្យ ដើរ ទៅ ណា សោះ តែម្តង !
ក្នុង កម្មវិធី ជួប ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ មួយ របស់ ក្រុម ចម្រៀង ប្រុស  BTS  កម្លោះ  V  បាន ធ្វើ រឿង មួយ នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ឃើញ ហើយ កើតចិត្ត សរសើរ តែម្តង ។  ដូច ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  V  ម្នាក់ នេះ ពិតជា ចូលចិត្ត កូនក្មេង ណាស់ ។  ឱ្យ តែ មាន ឱកាស  គេ ដឹង តែ រក ពេល ឆ្លៀត ប្រឡែង គ្នា លេង ជាមួយនឹង ក្មេង ណា ដែល គេ បាន ជួប ជា មិន ខាន ។  ជាក់ស្តែង  ក្នុង កម្មវិធី ជំនួប ខាងលើ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  កាល នោះ មាន ក្រមុំ តូច ម្នាក់ ធ្វើឱ្យ  V  ទាក់ ភ្នែក ចង់ ប្រឡែង តែម្តង  ហើយក៏ បាន លើក ត្រកង នាង មក ដាក់ លើ ភ្លៅ ថែម ទៀត ផង ។ ...
ធ្លាប់ តែ ឃើញ តារា ប្រុស ស្រី ដែល ជា  Idol  របស់ ប្រិយមិត្ត រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  តើ គ្រប់ គ្នា មាន ដែល គិត  ឬ នឹក ស្រមៃ ចង់ ឃើញ សាច់ញាតិ  ឬ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ដែរ ទេ ?  តើ មាន អ្នក ធ្លាប់ នឹក ចង់ ដឹង ថា តើ ឪពុក ម្តាយ របស់ តារា ប្រុស ស្រី ដែល ខ្លួន គាំទ្រ ទាំងនោះ មាន រូបរាង  មុខមាត់  និង ភិនភាគ យ៉ាងម៉េច ដែរ ទេ ?  ប្រាកដ ណាស់ ដែល ថា គ្រប់ គ្នា ពិតជា ឆ្ងល់  និង ចង់ ឃើញ ថា តើ ឪពុក ម្តាយ ពួកគេ មាន មុខមាត់ បែប ណា បានជា មាន កូន ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ សិល្បៈ បែប នេះ ជា មិន ខាន ។  ដើម្បី ស្រាយ  និង បញ្ចប់ ចម្ងល់ នេះ  ថ្ងៃ នេះ  Starsdaily  សូម ធ្វើ ការបង្ហាញ ជូន នូវ ឪពុក ម្តាយ របស់ តារា ប្រុស ស្រី ទាំង ១២ ...
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម ចម្រៀង កូរ៉េ ប្រុស ល្បីល្បាញ ពីរ គឺ  EXO  និង  BIGBANG  ត្រូវបាន កត់ត្រា ចូលក្នុង សៀវភៅ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  Guinness  Book  Of  World  Records  ជា ក្រុម ដែល ឈ្នះ ពាន  MAMA  Daesang  ច្រើន ជាង គេ បំផុត ។  MAMA  (Mnet  Asian...
ខឹង រឿង គេ ថា លួច ចម្លង ស្នាដៃ ពី  Beyonce  អ្នកដឹកនាំ ថត  MV  របស់  Taylor  Swift  បែរជា ព្រលះ  2NE1  ទៅ វិញ !
ពាក្យ  “Selfie”  ដែល សម្តៅលើ ការកាន់ ទូរសព្ទ ថត រូប ដោយ ខ្លួនឯង នេះ បាន ល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នេះ ។  ដោយ សា តែ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ រីកចម្រើន  ផលិតផល ទូរសព្ទ ទំនើប ៗ ដែល អាច ថត រូបភាព បាន ច្បាស់ ល្អ កំពុងតែ មាន ក្នុង ដៃ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ទាំងអស់ តែម្តង ។  ខណៈ ដែល គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន ទូរសព្ទ កាន់ ក្នុង ដៃ  ពឹង អ្នកដទៃ ឱ្យ ជួយ ថត រូប ឱ្យ មិន មែន ជា ជម្រើស នោះ ទេ  តែ ការថត រូប ដោយ ខ្លួនឯង ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ ។  រឿង ថត រូប ដោយ ខ្លួនឯង នេះ ក៏ ពេញនិយម ក្នុង ស្រទាប់ តារា ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រូបថត  Selfie  របស់ តារា ប្រុស ស្រី ទាំង ១០  ដួង កាលពី មុន ពេល ដែល ពួកគេ នៅ មិន ទាន់ ល្បី  និង មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  កុំ ឱ្យ ខាត ពេល  តោះ មើល រូបថត ដែល តារា ក្នុង ដួងចិត្ត ពួកយើង ថត ដោយ ខ្លួនឯង ទាំងអស់ គ្នា ខាងក្រោម នេះ៖ ...
តាម ការកត់សម្គាល់  និង ជីក សួរ ស្រី ៗ ដូចគ្នា ជាច្រើន រូប យើង អាច រកបាន នូវ ចម្លើយ ដូច ៗ គ្នា ជាច្រើន ដែល ឆ្លើយ ចេញ ពី មាត់ សុភាពនារី ទាំងឡាយ ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ ដែល សួរ ថា  “ តើ អ្នក ចូលចិត្ត សក់ វែង  ឬ សក់ ខ្លី ?”  សុភាពនារី ភាគ ច្រើន ផ្តល់ ចម្លើយ ដោយ យក សក់ វែង ជា ជម្រើស ។  នេះ មាន ន័យ ថា នារី ភាគ ច្រើន គឺ ស្រឡាញ់  និង ចូលចិត្ត ទុក សក់ ឱ្យ វែង ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន មួយ ភាគ តូច ដែល ចូលចិត្ត សក់ ខ្លី  ព្រោះ ពួកគេ មាន ទម្រង់ មុខ ដែល ស៊ី គ្នា ទៅនឹង ម៉ូត សក់ ខ្លី ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការលេង ម៉ូត សក់ នេះ គឺជា ជម្រើស បុគ្គល ដែល អាច ជ្រើស បាន តាម ការស្រឡាញ់ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ជាក់ស្តែង  តារា ស្រី របស់  K-pop  ទាំងនេះ ដោយ សា តែ ចង់ សាក សម្រស់ របស់ ខ្លួន ក្នុង ទម្រង់ ម៉ូត សក់ ខ្លី ...
ត្រកូល  Targaryen  Family  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ល្បី របស់  HBO  រឿង  Game  of  Throne  ត្រូវបាន គេ រៀបរាប់ ថា ជា ត្រកូល ដែល មាន ឥទ្ធិពល  និង ជា អ្នកដឹកនាំ ដែល ប្រកបដោយ ឫទ្ធានុភាព ដែល មាន ភិនភាគ  និង លក្ខណសម្បត្តិ ដូចជា  ស្បែក ស្លេក  សក់ ពណ៌ ប្រាក់  ប្លាទីន  ឬ មាស ...
តារា ប្រុស ស្រី ទាំង ៨  ដួង នេះ ពិតជា សម នឹង មនុស្ស ត្រកូល  Targaryen  ក្នុង រឿង  Game  of  Throne  ខ្លាំង ណាស់ !
អ្នកដឹកនាំ ការថត វីដេអូ ចម្រៀង របស់ តារាចម្រៀង  Taylor  Swift  កំពុងតែ រង ការវាយប្រហារ ដោយ ពាក្យ សម្តី ពី បណ្តា អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណេត ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការឌឺដង ដោយ ពាក្យ សម្តី មក លើ អតីត ក្រុម ចម្រៀង ស្រី  2NE1  របស់ ផលិតកម្ម  YG  Entertainment  ។  សូម រំលឹក ឡើងវិញ ថា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  Joseph  Kahn  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ធ្វើ ការលួច ចម្លង តាម ស្នាដៃ ក្នុង វីដេអូ ចម្រៀង បទ  “Come  Back...
បន្តិច ទៀត  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  នឹង ត្រូវ យាង តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  មក សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ រតនៈ  រាជធានី ភ្នំពេញ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បន្តិច ទៀត  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  នឹង ត្រូវ យាង តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  មក សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ រតនៈ  រាជធានី ភ្នំពេញ
បន្តិច ទៀត  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  នឹង ត្រូវ យាង តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  មក សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ រតនៈ  រាជធានី ភ្នំពេញ
នៅរសៀល ម៉ោង  ០២  និង ០០ នាទី  ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច ក្រុមព្រះ  និង អ្នកម្នាង  នឹង ត្រូវ យាង តាម ឧទ្ធម្ភាច ក្រ  ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មក មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ រតនៈ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បីឱ្យ គ្រូពេទ្យ អ្នកជំនាញ ឆ្លុះ មើល ឱ្យ ច្បាស់ ពី ព្រះសុខភាព  ក្រោយពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ចំណារ  ស្រុក ព្រៃណប់  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  នា ម៉ោង ជាង  ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
បើ តាម មន្រ្តី គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ីន ប៉ិច  ដែល កំពុងតែ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សម្ដេច ក្រុមព្រះបាន ដឹង ព្រះកាយវិញ ហើយក៍ ប៉ុន្តែ ទ្រង់ នៅ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយឡែក  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  នៅ មិន ទាន់ ដឹងខ្លួន នៅឡើយ ទេ  ពោលគឺ ស្ថិត នៅក្នុង សភាព ធ្ងន់ធ្ង ដដែល  ។
គួរ ជម្រាប ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ីន ប៊ិច  ព្រះអង្គ យាង ជួប សំណេះសំណាល សមាជិក គណបក្ស នៅ ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពិធី សំណេះសំណាល នេះ  ព្រះអង្គ មាន បំណង យាង បន្ត ដំណើរ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក បក្ស នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បន្ត ទៀត  ប៉ុន្តែ បែរ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ តែម្ដង ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  លោក  Xi  ប្រាប់ ទាហាន នៅ មូលដ្ឋាន ក្រៅ ប្រទេស ដំបូង បង្អស់ ឲ្យ ជំរុញ សន្តិភាព
កងទ័ព  ដែល កំពុង បម្រើ នៅឯ មូលដ្ឋាន យោធា បរទេស ដំបូង បង្អស់ របស់ ប្រទេស ចិន គឺ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក  ជីប៊ូទី  គួរតែ ជួយ ជំរុញ សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ។  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  ប្រាប់ ពួកគេ តាម  video  chat  មួយ ដោយ លើកទឹកចិត្ត ពួកគេ ឲ្យ លើកកម្ពស់ រូបភាព ល្អ ។
ក្រសួង បាន និយាយ ទៀត ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល បញ្ជាការដ្ឋាន ,  លោក  Xi  ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ឲ្យ បង្កើន សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ និង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ សង្គ្រាម ផងដែរ ។
ប្រទេស ចិន បាន បើក មូលដ្ឋាន ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃ នេះ កាលពី ខែសីហា ខណៈ ដែល កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន បាន ប្រារព្ធ ខួបកំណើត លើក ទី ៩០ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ។  វា គឺជា មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដំបូង របស់ ចិន បើ ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន ពិពណ៌នា ជា ផ្លូវការ ថា  វា ជា មូលដ្ឋាន ភស្តុភារ ក៏ដោយ ។
ទីតាំង នៅជី ប៊ូទី នៅ ព្រំប្រទល់ ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា គឺ បាន បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ថា វា នឹង ក្លាយជា សម្ព័ន្ធភាព និង ទ្រព្យសម្បត្តិ យោធា មួយ ផ្សេង ទៀត របស់ ប្រទេស ចិន នៅ ជុំវិញ ឥណ្ឌា ដោយ រួមទាំង បង់ ក្លាដែស  មីយ៉ាន់ម៉ា និង ស្រីលង្កា ផងដែរ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន បាន និយាយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ថា  ថ្លែង ទៅកាន់ កងកម្លាំង ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ជីប៊ូទី ក្នុង អំឡុង ទស្សនកិច្ច នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បញ្ជាការដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ រួម មួយ ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង ,  លោក  Xi  បាន យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ប្រតិបត្តិការ របស់ មូលដ្ឋាន នេះ និង ជីវិត របស់ ទាហាន នៅ ទីនោះ ។  ក្រសួង បាន បន្ត ថា  លោក  Xi  បាន លើកទឹកចិត្ត ពួកគេ ឲ្យ បង្កើត រូបភាព ល្អ សម្រាប់ យោធា របស់ ប្រទេស ចិន និង លើកកម្ពស់ សន្តិភាព និង ស្ថេរភាព ជា អន្តរជាតិ និង ក្នុង តំបន់ ។
ពត៌មាន មុន មួយ ពាន់ ទើប ឃើញ មួយ  ការប្រើ លេខ ខ្មែរ នៅលើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ  ពត៌មាន បន្ទាប់ អេស្ប៉ាញ  ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ កាតាឡាន
ប្រទេស ចិន បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ មូលដ្ឋាន នៅ ជីប៊ូទី កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  វា នឹង ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ នាវា ចម្បាំង ដែល កំពុង ចូលរួម ក្នុង បេសកកម្ម ថែរក្សា សន្តិភាព និង មនុស្សធម៌ នៅឯ ឆ្នេរសមុទ្រ យេមែន និង សូម៉ាលី ៕  REUTERS
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន គិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការហ្វឹកហ្វឺន  ការកសាង អង្គភាព ទ័ព  និង ការស្នាក់ នៅ ហូបចុក របស់ កងទ័ព  គ្រួសារ កងទ័ព
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង មហាសន្និបាត នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន កត់សម្គាល់ និង លើក សរសើរ ចំពោះ ជោគជ័យ និង ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ នា ពេល កន្លងទៅ  លើកតម្កើង សមាគម យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ  សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន វៀតណាម ដែល បាន កំណត់ ទិស  ដៅ  ជាក់ស្តែង  ច្បាស់លាស់ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ក្នុង កម្មវិធី សកម្ម  ភាព ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន ស្នើ ថា៖  “ សមាគម ត្រូវ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទ្រង់ទ្រាយ  រួម ដំណើរ ជាមួយ សហគ្រិន ឆ្លង ផុត រាល់ ការលំបាក និង បញ្ហា ប្រឈម សំដៅ ដើរ ឈាន មុខ លើ សមរភូមិ សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស ។  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ត្រូវ ប្រកាន់ យ៉ាង ខ្ចាប់ខ្ជួន នូវ គោលការណ៍ ណែនាំ របស់ បក្ស  គោលនយោបាយ ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ ។  បង្កើន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង  ដើរ ជួរ មុខ ក្នុង ការច្នៃប្រឌិត និង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ។  លើស ពី នេះ ទៀត  សហគ្រាស  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ត្រូវ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង សកម្មភាព សន្ដិសុខ សង្គម  ដើម្បី បំពេញ នូវ ការតបស្នង សង គុណ ផងដែរ ” ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អចិន្ត្រៃយ៍  លោក  Truong  Hoa  Binh  និង លេខា ទី ១ នៃ មជ្ឈឹម សមាគម  យុវជន កុម្មុយនីស្ត ហូជីមិញ  ប្រធាន មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន វៀតណាម  លោក  Le  Quoc  Phong  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម និង ធ្វើជា អធិបតី នៃ សន្និបាត តំណាង ទូទាំង ប្រទេស នៃ សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង វៀតណាម លើក ទី ៦  អាណត្តិ ២០១៨ - ២០២១ ។
នា ពេល ខាងមុខ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន បំណង ចង់ឲ្យ សមាគម បន្ត ធ្វើ បាន ល្អ នូវ ការ ប្រមូលផ្តុំ  ការភ្ជាប់  ពង្រីក ទ្រង់ទ្រាយ  និង ពង្រីក នូវ តួនាទី ដែល ជា ទី បង្អែក ការ  ពារ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ អាជីវកម្ម និង សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ៕
VOV  VOVworld ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍  Truong  Hoa  Binh  មហាសន្និបាត សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង វៀតណាម លើក ទី  6
បន្លែ ពណ៌ បៃតង ដូចជា ស្ពៃ ស្ពីណាត់  ស្លឹក ខ្ទឹម  ស្ពៃ ក្តោប  ប្រូ ខូលី គឺជា ប្រភព នៃ ជាតិ កាល់ស្យូម ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ទទួលទាន ផលិតផល  ដូចជា ទឹកដោះគោ  យ៉ា អ៊ួ  និង ឈីស  ។  ស្ពៃ ស្ពីណាត់ ក៏ សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  K  ដែល ជួយ បង្កើន ដង់ ស៊ីតេរ៉ែ របស់ ឆ្អឹង  ។
គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ដូចជា គ្រាប់ អាល់ម៉ុន មាន ជាតិ ប៉ូតាស្យូម ខ្ពស់ ដែល ដើរ តួនាទី ក្នុង ការការពារ ការ បាត់បង់ ជាតិ កាល់ស្យូម តាមរយៈ ទឹកនោម  ។  គ្រាប់  Walnut  សម្បូរ ទៅ ដោយ អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា ៣  ។  អាស៊ីត ខ្លាញ់ ប្រភេទ នេះ មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការបន្ថយ ល្បឿន នៃ ការបាត់បង់ ឆ្អឹង  និង បង្កើន ដំណើរការ នៃ ការបង្កើត ឆ្អឹង ឡើងវិញ  ។  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ក៏ ជា ប្រភព ដ៏ ល្អ នៃ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ផ្សេង ទៀត មួយចំនួន ដែល ជួយ ឲ្យ ឆ្អឹង រឹងមាំ  ៕
ស៊ុត គឺជា ប្រភព នៃ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ល្អ ដែល មាន តម្លៃ ថោក បំផុត  ប៉ុន្តែ ពួក វា ក៏ សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  D  ផងដែរ  ។  ស៊ុត ក្រហម អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ វីតាមីន D  ជិត ៦ % ដែល រាងកាយ របស់ អ្នក ត្រូវការ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
បើ ទោះបីជា ក្រូច ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ ដោយសារ វា សម្បូរ វីតាមីន  C  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ ឆ្អឹង មាន សុខភាព ល្អ ផងដែរ  ។  វីតាមីន C  មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការស្រូបយក ជាតិ កាល់ស្យូម  ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  គ្រោង ឆ្អឹង របស់ មនុស្ស ប្រែប្រួល រៀងរាល់ ១០ ឆ្នាំ ម្តង  ?  ប៉ុន្តែ ដើម្បី អាច ឱ្យ រឿង នេះ កើតឡើង ឆ្អឹង របស់ អ្នក ត្រូវតែ រឹងមាំ  ។  ប្រសិនបើ ការកកើត ឆ្អឹង ឡើងវិញ យឺត ជាង ការពុក ឆ្អឹង  អ្នក ទំនងជា ប្រឈម នឹង ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង  ។  រាងកាយ របស់ អ្នក ត្រូវការ សារធាតុ រ៉ែ ចាំបាច់ ២ ដើម្បី រក្សា ល្បឿន នៃ ការពុក ឆ្អឹង  គឺជាតិ កាល់ស្យូម  និង វីតាមីន  D  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឲ្យ ឆ្អឹង រឹងមាំ  ចូរ បរិភោគ អាហារ ទាំង នេះ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។
ត្រី ដូចជា ត្រី សាលម៉ុង  និង សាឌីន មាន ផ្ទុក ជាតិ កាល់ស្យូម ច្រើន  ។  លើស ពី នេះ ត្រី សាលម៉ុង ចំនួន ៣ ក្បាល អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ វីតាមីន  D  ដែល អ្នក ត្រូវការ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ។  ពួក វា ក៏ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ខ្លាញ់ អូមេហ្គា ៣ ផងដែរ ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា ការពុក ឆ្អឹង  ។
កម្សាន្តៈ  បើ ទោះជា អ្នកនាង  ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ  មិន មែន ជា នាថ ការិនី ដ៏ ជំនាញ មែន  តែ ទឹកចិត្ត ក្នុង ការស្រឡាញ់  និង ក្នុង នាមជា អ្នក សិល្បៈ ចាស់ទុំ យូរ ហើយ នោះ  តែងតែ ព្យាយាម ហាត់ រាំ របាំ បាន ប៉ុន្មាន ទម្រង់ មកហើយ  ដោយ អាច រាំ សម្តែង បាន លើ ឆាក គួរឲ្យ សរសើរ  ព្រោះ ប្រភេទ របាំ មិន ងាយ រាំ ទេ  ទាល់តែ ហាត់ ឲ្យ ច្រើន ដង  ។
នៅក្នុង កម្មវិធី ខួប ២ ឆ្នាំ  នៃ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គេ សង្កេតឃើញ អ្នក  នាង  ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ  ក្រៅពី ឡើង ច្រៀង  គឺ ថែមទាំង បាន ឡើង រាំ របាំ អប្សរា  ដែល មើលទៅ ឃើញ ទន់ភ្លន់  ល្វតល្វន់ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ។
តារា សិល្បៈ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ចំពោះ ភាពប៉ិនប្រសព្វ របស់  ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ  ក្នុង ការរាំ របាំ អប្សរា មើលទៅ ដូច អ្នក មាន អាជីព ខាង របាំ ពិត ៗ អ៊ីចឹង  ។
អ្នកនាង  ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ការហាត់ រាំ របាំ របស់ នាង មាន រយៈពេល ខ្លី គឺ ត្រឹមតែ ១ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន ទាន់ ចេះ ចាំ ច្រើន ហើយ យក តែ ចំណុច សំខាន់ ៗ មក សម្តែង តាម បទ ចម្រៀង ។  មុនឡើង នាង ហាក់ បុក ពោះ មួយ អាទិត្យ ខ្លី ណាស់  បើ ហាត់ មិន ចេះ ខ្លាច ខ្មាស គេ  ទោះ លំបាក ចាំ ក្បាច់ បែប ណា  នាង ក៏ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន ដែរ ។  យ៉ាងណា នាង កំពុង ជួល គ្រូ ហាត់ របាំ បន្ត ទៀត  ព្រោះ ស្រឡាញ់ ណាមួយ មិន អាច ទៅ ហក់ លោត រាំ បទ ញាក់ បាន ឡើយ  ។  ប្រសិនបើ ខុសឆ្គង សូម បងប្អូន ទស្សនិកជន មេត្តា អធ្យាស្រ័យ ផង ៕
អាស័យ ដ្ធាន ទី ២ :  ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្គាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ខាន ត្បូង រោងចក្រ សាន់  ស្កាយ )
Address  :  ផ្លូវ សហពន្ធ រុស្ស  ជាប់ របង ប្រលានយន្យ ហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  ជ័យ  ពោធិ៍ ចិន តុង
Phnom  Penh  ,  ផ្លូវ សហពន្ធ រុស្ស  ជាប់ របង ប្រលានយន្យ ហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  ជ័យ  ពោធិ៍ ចិន តុង
ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ដៃ  OPPO  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្កលិក បន្ទាន់  មុខតំណែង :  1- ផ្នែក គ្រូបង្វឹក (Trainer) ទាំង ពីរ ភេទ  ប្រាក់ខែ ទទួលបាន ចាប់ពី  250$-800$  ទីតាំង បំរើ ការងារ ខេត្ត  កណ្តាល  ស្វាយរៀង និង  ព្រៃវែង ។  * ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ជ្រើសរើស  - អាយុ ចាប់ពី (20-35 ឆ្នាំ )  - អ្នក ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា បរិញ្ញាប័ត្រ  - អ្នក ដែល មាន បទពិសោធ ន៏ ផ្នែក គ្រូបង្វឹក ឬ បង្រៀន ( មិន មាន បទពិសោធ ន៏ ក៏ អាច ដាក់ពាក្រ បាន )  - មាន ភាពស្មោះត្រង់  តស៊ូ , អត់ធ្មត់ , ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ក្រុមការងារ  ទំនាក់ទំនង ដាក់ពាក្យ ទូរស័ព្ទ លេខ  086  68  14  41/  098  72  22  42  Email  :[email  protected]
ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ដៃ  OPPO  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្កលិក បន្ទាន់  មុខតំណែង :  1- ផ្នែក គ្រូបង្វឹក (Trainer) ទាំង ពីរ ភេទ  ប្រា
បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ក្នុង ក្លឹប កម្សាន្ត របស់ ចិន  “ អ៊ីតៃ ជា យិន ”  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់  រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន ជិត ៣ គីឡូក្រាម  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ក្នុង ក្លឹប កម្សាន្ត របស់ ចិន  “ អ៊ីតៃ ជា យិន ”  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់  រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន ជិត ៣ គីឡូក្រាម
បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ក្នុង ក្លឹប កម្សាន្ត របស់ ចិន  “ អ៊ីតៃ ជា យិន ”  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់  រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន ជិត ៣ គីឡូក្រាម
ព្រះសីហនុៈ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ក្លឹប កម្សាន្ត  អ៊ីតៃ ជា យិន  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់  និង រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន ជិត ៣ គីឡូក្រាម  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្លឹប កម្សាន្ត របស់ ជនជាតិ ចិន  យីហោ  “ អ៊ីតៃ ជា យិន ”  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤  រួមមាន  ទី ១. ឈ្មោះ  shi  xue  cheng  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ មេការ ខារ៉ាអូខេ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ពិន ស៊ី  ខេត្ត លាវ នីង  ប្រទេស ចិន  បច្នុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  ទី ២. ឈ្មោះ  Pan  yi  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរទេសចរណ៍  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ប្រទេស ចិន  បច្នុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  ទី ៣. ឈ្មោះ  Li  xin  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរទេសចរណ៍  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត សឿឆ័ន  ប្រទេស ចិន  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ទី ៤. ឈ្មោះ  chen  xiao  tian  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរទេសចរណ៍  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ជួរ ជាំង ឆឹង  ខេត្ត សាន្ត ទូឈុន  ប្រទេស ចិន  បច្ចុប្បន្ន កន្លែង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ ។
សូម រំឭក ថា  កម្លាំង ជំនាញ មន្ទីរ យុត្តិធម៌  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  កៀង  សុន្ទរោ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង ខេត្ត  បាន ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច ក្លឹប កម្សាន្ត  អ៊ីតៃ ជា យិន  របស់ ជនជាតិ ចិន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២៖ ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ១៣ នាក់  និង ដកហូត វត្ថុតាង មាន  ម្សៅ ក្រាម សថ្លា ចំនួន ៣ កញ្ចប់ ធំ  ទម្ងន់ ២,៨៨៤.៦៦ ក្រាម ,  ជ្រុញ ចំនួន ៧  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ចិន ទាំង ៤ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់ ។  ដោយឡែក  ជនជាតិ ចិន  ចំនួន ៩ នាក់ ទៀត  ( ស្រី ៥ នាក់ )  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អប់រំ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ ឡប់ ទៅ លំនៅដ្ឋាន វិញ  ក្រោយ ការសាកសួរ មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ៕
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង អនុវត្ត កម្មវិធី រវាង សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  និង អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របួស អាស៊ី  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  អំពី  សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ដល់ យុវជន គំរូ ដើម្បី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧
ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  បញ្ចប់ មុខតំណែង  ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ទីប្រឹក្សា  ជំនួយការ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទាំងអស់
សង្ស័យ លាភសក្ការៈ  ទើប អាជ្ញាធរ  មើល មិន ឃើញ  រណ្តៅ ដី  លោក  ម៉ៅ  សុផល ជីក ជម្រៅ  ដល់ ក្បាល ប្រេត  បង្ក ការភ័យខ្លាច  ដល់ ពលរដ្ឋ  និង  បាត់ សួយ សាអារក  ចូល រដ្ឋ
នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  ខេត្ត កណ្តាល  ដឹកនាំ កម្លាំង បង្ក្រាប  បទល្មើស នេសាទ គ្មាន សល់  ក្រោយពី ទទួល បទបញ្ជា  ពី អភិបាល ខេត្ត
ក្រុម សុភា ចារ បុរស  ទាមទារ ឲ្យ ដាក់ទោស  ដល់ អតីត  ប្រធានា ធីបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លី  ប្យុង បាក់  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ២០ ឆ្នាំ
មាន ហេតុការណ៍ គួរអោយ  រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង ដោយសារ  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់ ម្នាក់  ត្រូវ សត្វ ជ្រូក ព្រៃ ខាំ ខណៈ  ចុះ ទៅ ឃ្លាំង មើល ព្រៃ សហគមន៍  ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រឿន  រាន់  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ ត្មាយ  ឃុំ កំពង់ចាម  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  រងរបួស ធ្ងន់ ដោយសារ ត្រូវបាន សត្វ ជ្រូក ព្រៃ ដែល មាន អាការៈ  របួស ដាច់ ជើង ស្ទុះ មក ខាំ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ។  បច្ច ប្បន្ន ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន កម្លាំង  សហគមន៍ យើង បាន នាំយក  មក ព្យាបាល នៅ មរន្ទី ពេទ្យ  បង្អែក ស្រុក សំបូរ ខេត្ត ក្រចេះ ។
ជួួយ ស៊ែរ ផង  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឡង់  ម្នាក់ ត្រូវបាន សត្វ ជ្រូក ខាំ  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ខណៈ  ចុះ ទៅ ឃ្លាំមើល ព្រៃ សហគមន៍  ពេលនេះ កំពុង ដង្ហើយ  រក ជំនួយ ព្យាបាល  |  TrollRead.Com
# គួរអោយ រន្ធត់ ណាស់  សកម្មជន ព្រៃឡង់ ត្រូវបាន  នៅ ថ្ងៃទី 23/10/2017_ សកម្ម ការពារ ព្រៃឡង់ សកម្ម ម្នាក់  ត្រូវបាន សត្វ ជ្រូក ព្រៃ ខ្វេះ ខាំ ខណៈ  ចុះ ទៅ ឃ្លាំមើល ព្រៃ សហគមន៍ ៕
អ្នករងគ្រោះ ឈ្មោះ (  រឿន  រាន់  ) ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ ត្មាយ  ឃុំ កំពង់ចាម  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ត្រូវបាន សត្វ ជ្រូក ព្រៃ ដែល មាន អាការៈ  របួស ដាច់ ជើង បន្ទាប់ពី ក៏ ស្ទុះ  មក ខាំ ជនរងគ្រោះ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល អោយ របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បច្ច ប្បន្ន ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន  កម្លាំង សហគមន៍ យើង បាន នាំយក  មក ព្យាបាល នៅ មរន្ទី ពេទ្យ បង្អែក  ស្រុក សំបូរ ខេត្ត ក្រចេះ ។
# គួរ បញ្ជាក់ ថា សត្វ ជ្រូក ព្រៃ  ដេល មក ខាំ ជនរងគ្រោះ នោះ ព្រោះ  តែ សត្វ ដែល របួស ដាច់ ជើង ទើប  វា មក ខាំ មនុស្ស យ៉ាង គួរអោយ ខ្លាច បែប នេះ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  រង ការចោទ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ អាស ទៅ  លើ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ដែល  ជា ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  ហើយ ត្រូវ នាង មក ប្តឹង ប៉ូលិស ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  ប៉ុន្តែ ខាង ប៉ូលិស មិន បាន  ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ករ ទេ  ដោយ សំអាង ថា  គ្មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ ។  ករណី នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ២៩ B  ផ្លូវ B  ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  បុរស ជាប់ចោទ ខាងលើ  ឈ្មោះ  Lin...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ដែល មាន រហស្សនាម ថា  « គោ ព្រៃ »  មិន អាច បំបែក កំណត់ ត្រា ចាស់ របស់ ខ្លួន បាន នៅឡើយ ទេ ដោយ បន្ត ចាញ់ ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង លទ្ធផល ១ - ៣ ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ក្រោម ក្រសែភ្នែក អ្នកគាំទ្រ ដែល ទៅ ទស្សនា ផ្ទាល់ ប្រមាណ ជិត ៤ ម៉ឺន នាក់ ។
បន្ទាប់ពី ពន្យារ ពេល ប្រហែល កន្លះ ម៉ោង ដោយសារ ទឹកភ្លៀង លិច ទីលាន  ការប្រកួត បាន ចាប់ផ្ដើម ឡើង ក្រោម សំឡេង អបអរ យ៉ាង កងរំពង ពេញ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ។  នៅ តង់ ទី ១  ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ ដោយ នាំ បាល់ ទៅ លេង មុខ ទី គូ ប្រកួត ជាញឹកញាប់ ទៀតផង  ខណៈ ក្រុម ភ្ញៀវ ទទួលបាន ឱកាស បែប នេះ ម្ដង ម្កាល ប៉ុណ្ណោះ  ។
កីឡាករ លេង ក្នុង តំណែង ខ្សែ ការពារ របស់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  សឿយ  វិសាល  ជា អ្នកបង្កើត ភាពរីករាយ ដល់ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា មុន គេ តាមរយៈ ការរក បាន ១ គ្រាប់ នាំមុខ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី នៅ នាទី ទី ១៨ ក្រោយ ទទួលបាល់ លើកចេញ ពី ជ្រុង ដោយ កីឡាករ  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន ។
ការប្រកួត ក្នុង តង់ ទី ២ ចាប់ផ្តើម ក្រោយ សម្រាក រយៈពេល ១៥ នាទី ដែល មាន ការសម្តែង ល្ខោន ខោល ផង នោះ  ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា មាន ឱកាស ជាច្រើន ដង ក្នុង រយៈពេល ១៥ នាទី ដំបូង តែ ធ្វើ មិន បាន សម្រេច ឡើយ  ដោយសារ អ្នកចាំទី ម៉ាឡេស៊ី ជួយសង្គ្រោះ បាល់ បានជាបន្តបន្ទាប់  ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្រង់ លេង ពី ការការពារ ខ្លាំង មក លេង សម្រុក រហូត រក បាន គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ វិញ នៅ នាទី ទី ៦២ ដោយ កីឡាករ Mohd  S.S. ។
ដោយសារ ក្រុម គោ ព្រៃ ថមថយ កម្លាំង ធ្វើឱ្យ គូ ប្រកួត កាន់តែ បង្កើន ការលេង សម្រុក និង រក បាន ២ គ្រាប់ ទៀត នៅ នាទី ទី ៧៥ ដោយ កីឡាករ Syazwan  Andik  និង នាទី ទី ៩០ + ២  ដោយ កីឡាករ bin  Md  Fauzi  M.S. ធ្វើឱ្យ ចប់ ការប្រកួត ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី ១ - ៣ ។
លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន និយាយ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត ថា  លោក ពេញចិត្ត នឹង បរិយាកាស នៅក្នុង ការប្រកួត ទល់ នឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ពិសេស កីឡាករ របស់ លោក បង្ហាញ ពី ការចង់បាន ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព របស់ ពួកគេ  ។  អ្នកចាត់ការសញ្ជាតិ ជប៉ុន រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កូន ក្រុម របស់ លោក ពិតជា បាន ធ្វើ តាម អ្វី ដែល លោក ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ ពួកគេ មុន ការប្រកួត  ។  ពួកគេ ធ្វើ បាន ល្អ បំផុត នៅក្នុង ៣០ នាទី ដំបូង  ទោះបីជា ទទួលបរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ម៉ាឡេស៊ី ដោយ លទ្ធផល  ១ - ៣  ក៏ដោយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ការបរាជ័យ លើក ទី ១  របស់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី ជនជាតិ ជប៉ុន  Keisuke  HONDA  និង ជំនួយការ របស់ លោក ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន  Felix  Dalmas ។  ២ ប្រកួត បន្ទាប់ របស់ កម្ពុជា  ត្រូវ ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទីម័រ ខាងកើត  មុន ប៉ះ សិង្ហបុរី  នៅក្នុង ខែតុលា  ខាងមុខ ៕
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង ប្រតិបត្តិការ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ប៉ុស្តិ៍  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សង្កាត់  បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះ រដ្ឋបាល  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  តាម ផ្ទះសំណាក់ ៣ ដុល្លារ  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ៣  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រកឃើញ ក្រុម ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  បាន ចំនួន ១១ នាក់  ស្រី ៣ នាក់  ដែល កំពុង ពពាក់ពពូន គ្នា  សម្ងំ ជក់ គ្រឿងញៀន  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន  និង សម្ភារ :  ឧបករណ៍ ជក់  មួយចំនួន  រួមទាំង ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ផងដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ១១ នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ទៅ សាកសួរ នៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។  ដោយឡែក  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ទាំង ២ ផ្ទះ  បាន គេចខ្លួន បាត់ អស់  ៕
ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី មើលឃើញ នៅ តំបន់  ម្តុំ ផ្ទះសំណាក់ ៣ ដុល្លារ ខាងលើ  ជា ចំណុច ស្មុគស្មាញ  ច្រើន តែ  ក្រុម ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ ចូលទៅ ជួល និង ធ្វើ សកម្មភាព  ។
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  មន  វុធី  អធិការ រង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក្រោម បញ្ជា ពី លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ  ចូលរួម ពី លោក  កែវ  សុភា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ផ្ទះសំណាក់  គីម  ហេង  ឃាត់ខ្លួន បាន  ជនសង្ស័យ ៩ នាក់  ស្រី ៣ នាក់  ឧបករណ៍ ជក់ គ្រឿងញៀន  ដាវ  មួយ ដើម  ថ្នាំញៀន ២ កញ្ចប់ ធំ  ហើយ បន្ត ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  ផ្ទះសំណាក់  យីហោ  ភារុន  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បម្ថែម ទៀត  ។
ភាគហ៊ុន របស់  ក្រុមហ៊ុន  Xiabu  Xiabu  ដែល ជា ភោជនីយដ្ឋាន ដ៏ ល្បី មួយ នៅ ចិន នោះ បាន ឈានដល់ កម្រិត ទាប បំផុត  ក្នុង រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី រូបថត  នៃ កណ្តុរ ងាប់ ដែល ត្រូវ គេ បង្ហោះ និង រីករាលដាល  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
បរទេស : ទូរទស្សន៍ BBC ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៣ ខែកញ្ញា ម្សិលមិញ  បាន ឲ្យដឹង ថា ភោជនីយដ្ឋាន ដែល មាន ម៉ាក ល្បីល្បាញ មួយ  នៅ ប្រទេស ចិន បាន បាត់បង់ ប្រាក់ ទៅដល់  ១៩០ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ទីផ្សារ ជំនួញ របស់ ខ្លួន  នៅ ក្រោយពេល ដែល ហេតុការណ៍ មិន នឹកស្មាន  មួយ ដោយ ស្ត្រី ពោះ ធំ ជា អតិថិជន ម្នាក់ បាន ប្រទះឃើញ  សត្វ កណ្តុរ ងាប់ មួយ ក្បាល នៅ  ក្នុង ស៊ុប របស់ នាង ។
សាខា នៃ ភោជនីយដ្ឋាន  នេះ នៅក្នុង ខេត្ត  Shandong ដែល ជា កន្លែង កើត ហេតុ នោះ  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន បិទ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ហើយ សំណង ជា ប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ៧២៩ ដុល្លារ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទៅឲ្យ អតិថិជន ៕
បរទេ ស៖  ក្រសួង ការបរទេស សហ  រដ្ឋ អាមេរិក  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ទើប បាន អនុម័ត យល់ព្រម លក់  សម្ភារៈ យោធា មាន  ទំហំ ទឹកប្រាក់ ២,៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ឲ្យ ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល រួមមាន យន្តហោះ ឈ្លប យក ការណ៍ ដែន សមុទ្រ  P-8A  Poseidon  ចំនួន ៦ គ្រឿង  និង អាវុធ ប្រឆាំង មីស៊ីល ផ្លោង  Patriot  ចំនួន ៦៤ ។
ទីភ្នាក ងារ សាជីវកម្ម ការ សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ របស់ មន្ទីរ បញ្ចកោណ  បាន និយាយ ថា  យន្តហោះ  Poseidon  ផលិត ដោយ  ក្រុមហ៊ុន ប៊ូអ៊ីង  ដែល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ប្រមាញ់ នាវា មុជទឹក  និង ធ្វើ ការការឈ្លប យក ការណ៍ តាម សមុទ្រ  គឺ មាន តម្លៃ  រហូត  ដល់  ទៅ ២,១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
យោង តាម កាសែត  រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ទីរ បញ្ចកោណ បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  ប្រព័ន្ធ  ប្រឆាំង មីស៊ីល  Patriot  ដែល ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន ការពារ ជាតិ  Lockheed  Martin  គឺ ដើម្បី កាពារ ប្រឆាំង មីស៊ីល ផ្លោង  ហើយ  នឹង មាន តម្លៃ ៥០១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
ជម្រុះ ខ្សែក្រវាត់ Carabao  សប្តាហ៍ ទី ៤  ៖  សុខ  សាវិន  ជួប  Phat  Thana  ឯ ឃីម  បូរ៉ា  ជួប  Phat  Ngenthong  |  Kampuchea  Thmey
សុខ  សាវិន  អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា យើង នេះ  គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ៩៥ លើក  ឈ្នះ ៦៩ លើក  ចាញ់ ២០ លើក  និង ស្មើ ០៥ លើក  ។  យ៉ាងណា សម្រាប់ ការប្រកួត ជុំ ទី ៣ នេះ  គេ រំពឹង ថា  សុខ  សាវិន  នឹង រក បាន ៣ ពិន្ទុ មិន ខាន  ក្នុង ការជួប  Phat  Thana  នេះ  ។
ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  កីឡា ជាតិ  ជម្រុះ ខ្សែក្រវាត់ Carabao  សប្តាហ៍ ទី ៤  ៖  សុខ  សាវិន  ជួប  Phat  Thana  ឯ ឃីម  បូរ៉ា  ជួប  Phat  Ngenthong
ជម្រុះ ខ្សែក្រវាត់ Carabao  សប្តាហ៍ ទី ៤  ៖  សុខ  សាវិន  ជួប  Phat  Thana  ឯ ឃីម  បូរ៉ា  ជួប  Phat  Ngenthong
ការប្រកួត ជម្រុះ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក Carabao  ទម្ងន់ ៦០  គីឡូក្រាម  នៅ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ SEATV  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរិ៍ ទី ១៣  តុលា  ២០១៨ នេះ  ជា ការប្រកួត សប្តាហ៍ ទី ៤  ជុំ ទី ៣  រវាង អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា  សុខ  សាវិន  ក្លិប ឆ្មាស សែន សុខ គុន ខ្មែរ  និង អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Phat  Thana  ហើយ អ្នកប្រដាល់ កម្ពុជា  ឃីម  បូរ៉ា  ក្លិប រស្មី ភូមិ គាប ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Phat  Ngenthong ។
សុខ  សាវិន  និង  Phat  Thana  ប្រហែលជា ពិបាក បន្តិច ហើយ  បើ ទោះបី ថា  សាវិន  គេ  មាន ផ្លែ ល្អ ជាង  Phat  Thana  ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ Phat  Thana  ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ចាស់  ស៊ូ  និង រឹងមាំ  ។
Phat  Thana  គេ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ប៉ុន្មាន លើក ហើយ ។ គេ វាយ ល្អ និង ខ្លាំង គួរសម ដែរ ។  បើ មើល ពី ប្រវត្តិ ប្រកួត របស់ គេ  គឺ ប្រកួត បាន ៥៩ លើក  ឈ្នះ ៥១ លើក  ចាញ់ ០៨ លើក និង មិន ដែល ស្មើ  ។
កាលពី ប្រកួត ក្នុង ជុំ ទី ២ ( ២២ កញ្ញា ២០១៨ )  សុខ  សាវិន  បាន ផ្តួល  Phat  Chhayakphum  ក្នុង ទឹក ទី ៣  ឯ  Phat  Thana  ជុំ ទី ២ ( ២៩ កញ្ញា ២០១៨ )  គេ បាន ផ្តួល លី  ភា  ក្លិប សំរោង កោង ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង ទឹក ទី ៣  ។
កីឡាករ  Andy  Murray បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ បាន យកឈ្នះ កីឡាករ  Jeremy  Chardy  ២ សិត ជាប់ ៗ គ្នា  នៅ ការប្រកួត បើក ឆាក រដូវកាល របស់ គាត់ នៅ ប្រទេស កាតា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ...
ចំពោះ ការជួបគ្នា រវាង  ឃីម  បូរ៉ា  និង  Phat  Ngenthong  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ធ្លាប់ ជួបគ្នា ៤ លើក ហើយ ពីមុន មក  ដែល ក្នុង ការជួប ៤ លើក នោះ  ឃីម បូរ៉ា ឈ្នះ បាន តែ ម្តង ប៉ុណ្ណោះ ដោយ ចាញ់ ២ លើក និង អត់ ប្រកាស លទ្ធផល មួយ លើក  ។  តែ យ៉ាងណា  ឃីម  បូរ៉ា  និង  Phat  Ngenthong  នេះ  គេ មាន សមត្ថភាព ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ទេ  ហើយ មាឌ ក៏ ប្រហែល គ្នា ដែរ  គ្រាន់តែ បូរ៉ា  មាន កំនត់ ត្រា ប្រកួត ច្រើន ជាង ប៉ុណ្ណោះ  ។
Phat  Ngenthong  គេ មាន កំនត់ ត្រា ប្រកួត ចំនួន ៨១ លើក  ឈ្នះ ៦៨ លើក  ចាញ់ ១៣ លើក  និង មិន ដែល ស្មើ ។  ចំណែក ឃីម  បូរ៉ា  គេ មាន កំនត់ ត្រា ប្រកួត ១១០ លើក  ឈ្នះ ៨០ លើក  ចាញ់ ២៨ លើក  និង ស្មើ ០២ លើក ។  ឃីម  បូរ៉ា  គេ ប្រកួត លើក ចុងក្រោយ ( ២២ កញ្ញា ២០១៨ )  គេ វាយ ឈ្នះ Phat  Maha  ក្នុង ទឹក ទី ២ ។  ចំណែក  ការប្រកួត លើក ចុងក្រោយ របស់  Phat  Ngenthong  ( ២៩ កញ្ញា ២០១៨ )  គឺ ចាញ់ សូត្រ  ប៊ុន ធី  ដោយ ពិន្ទុ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  សម្រាប់ ការជួបគ្នា រវាង ឃីម  បូរ៉ា  និង  Phat  Ngenthong  នេះ ពុំ អាច សន្និដ្ឋាន មុន ថា  អ្នកណា ឈ្នះ  អ្នកណា ចាញ់ នោះ ឡើយ  ហើយ ពីរ នាក់ នេះ  ក៏ មិន អាច អ្នកណា មើល ស្រាល អ្នកណា បាន ដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត ជើងឯក ខារ៉ា បាវ រដូវកាល ទី ៧  ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម លើក នេះ  មាន អ្នកប្រដាល់ ខ្លាំង ៗ ចំនួន  ៨  រូប  ចូលរួម ប្រកួត  គឺ ខ្មែរ ៤ នាក់  ថៃ ៤ នាក់  ។  អ្នក ប្រដាល់ ខ្មែរ ទាំង ៤ នាក់ នោះ  រួមមាន ឃីម  បូរ៉ា  ក្លិប រស្មី ភូមិ គាប ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ,  សុខ  សាវិន  ក្លិប ឆ្មាស សែន សុខ គុន ខ្មែរ  ,  លី  ភា  ក្លិប សំរោង កោង ខេត្ត បាត់ដំបង  និង សូត្រ  ខេវិន  ក្លិប បក្សី ស្លាប ដែក ។  ឯ  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  ៤  នាក់ វិញ  មាន  Phat  ChhayakPhum  ,  Phat  Maha  ,  Phat  Ngenthong  និង  Phat  Thana  ។
ចំពោះ ការការប្រកួត ក្រៅពី គូ ខ្សែក្រវាត់ នេះ  រិទ្ធ  ប្រាក់ ប៊ិន  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងពល តូច លេខ ៧០  ត្រូវ គេ ផ្គូអោយ ជួប ប្រកួត ជាមួយ  ជី  ឆៃលី  អ្នក ប្រដាល់ សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា រវាង អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  គេ មិន ដឹង ថា  នរណា ឈ្នះ  នរណា ចាញ់ នោះ ទេ  ?  ព្រោះ ពួកគេ ទាំង ពីរ  សុទ្ធ ខាន ឡើង ប្រកួត យូរ ដូចគ្នា  ។
សឿន  ឆ្នើម  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប កងពល តូច ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១  នឹង ជួប ប្រកួត ជាមួយ ឯក  កៃ ឈៀង  អ្នក ប្រដាល់ ក្លិប មកុដ រាជសីហ៍  ។  ពួកគេ ពីរ នាក់ នេះ  មិន ដែល ជួបគ្នា ទេ កន្លងមក  ។ ពួកគេ ជួបគ្នា ក្នុង ទម្ងន់ ៦៣,៥០០ គីឡូក្រាម ។  ចាំ មើល  រវាង  សឿន  ឆ្នើម  និង  ឯក  កៃ ឈៀង នេះ  តើ នរណា ឈ្នះ  ? ៕
ពត៌មាន មុន ផ្តល់ ពានរង្វាន់ អ្នក ឈ្នះ  យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ការប្រើប្រាស់  ភាសា បង្កើត ការស្អប់ខ្ពើម គ្នា  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ពត៌មាន បន្ទាប់ ជិះ ម៉ូតូ មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ក្រោយពី បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ
ក្រុម  Stoke  បាន ស្តា មុខមាត់ បាន ខ្លះ មកវិញ ហើយ ជាមួយនឹង ជ័យ ជំនះ ២ - ០ លើ ក្រុម Watford កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដើម្បី បន្ថែម សំពាធ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត លើ អ្នកចាត់ការ  Walter  Mazzarri ។  កីឡាករ  Ryan...
លោក  Paul  Clement  មើលឃើញ ជ័យជម្នះ  លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្រុម  Swansea  City
អ្នកចាត់ការ ថ្មី របស់ ក្រុម  Swansea  City លោក  Paul  Clement  បាន មើលឃើញ ក្រុម របស់ គាត់ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ឈ្នះ នៅ នាទី ៨៨  ខណៈ ដែល ពួកគេ យក ជ័យ ជំនះ ២ - ១ លើ ក្រុម Crystal  Palace  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ...
លោក  Arsene  Wenger  បាន និយាយ យ៉ាង ទទូច ថា  ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal ត្រូវបាន គេ ដាក់ គំនាប យ៉ាង ខ្លាំង ...
ភ្នំពេញ  ៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ នានា បាន ប្រារព្ធ ពិធី បិទ បញ្ចប់ ហើយ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា ...
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ខណៈ ដែល ខ្លួន មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ទៅ ទិញ ថ្នាំ មក លេប  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារ សុខភាព មាន បញ្ហា កម្លាំង ចុះខ្សោយ ផង ...
ភ្នំពេញ  ៖  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល មាន ទីតាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  (UN)  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ ប្រទេស ម៉ាលី ...
បាត់ដំបង  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កណ្ដាល ទ្រូង ថ្នល់ គួរឲ្យ តក់ស្លុត ជា ទីបំផុត  ខណៈ ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សុខ ៗ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល កំពុង បម្រើការ នៅក្នុង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  យ៉ាងតិច ចំនួន ៤ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្រោយ មាន ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត មួយ ...
សៀមរាប  ៖  មាន អ្នកជំងឺ ដ៏ ច្រើន លើសលប់  បាន មក ទទួល សេវា  និង  សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប  ទាំង អ្នក នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ...
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ថ្លែង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅតែ ជា ក្តីកង្វល់ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ  លោក  William  Heidt...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យុវជន វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បើក រថយន្ត យ៉ាង ព្រហើន  បុក រះ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ជាច្រើន នាក់ ...
ការផ្តល់ អំណោយ របស់ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ធ្វើឲ្យ កម្លាំង ប្រជាការពារ ប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ ដោយ មិន ខ្លាច នឿយហត់
ភ្នំពេញ  ៖  ពាក្យ ចាស់ លោក ពោល ថា  ( ធ្វើ ស្រែ  នឹង ទឹក  ធ្វើ សឹក នឹង បាយ )  គឺ ពិតជា មិន ខុស ឡើយ ។  ជាក់ស្ដែង  គឺ បងប្អូន ប្រជាការពារ សាលា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ...
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិភ័យ បាន ឆេះ អាសនៈ ជាន់ ទី ១  នៃ ផ្ទះ  មួយ ល្វែង  នៅ បុរី លឹម ឈាង ហាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ  ចេញ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ៤ គ្រឿង ...
សមាជិក រដ្ឋសភា  សំណូមពរ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជួយ គិតគូរ អំពី ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ ចាស់  និង មន្ត្រី ចូល និវត្តន៍ ក្រោយ ឲ្យ មាន តុល្យភាព គ្នា
ភ្នំពេញ  ៖  សមាជិក រដ្ឋសភា  បាន សំណូមពរ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល គិតគូរ អំពី ប្រាក់ សោធន របស់ មន្ត្រី  ដែល ចូលនិវត្តន៍ ចាស់  និង មន្ត្រី ចូល និវត្តន៍ ក្រោយ ...
អ្នកជំនាញ អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង ភូមា  ពិភាក្សា គ្នា លើ ការកែលំអ ឧស្សាហកម្ម អាកាសចរ
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកជំនាញ អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  មកពី បី ប្រទេស រួមមាន  កម្ពុជា  ឡាវ  និង ភូមា  បាន ចាប់ផ្ដើម ពិភាក្សា គ្នា ទៅលើ ការកែលំអ ឧស្សាហកម្ម អាកាសចរ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ថៅកែ ហាង លក់ ម៉ូតូ ស៊េរី ទំនើប  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ១ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា ...
កម្មវិធី ប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  (Hun  Sen  Cup)  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ពី សប្ដាហ៍ ក្រោយ តទៅ ហើយ ...
ក្លិប បាល់ទាត់ ណាហ្គាវើល  សមាជិក ពានរង្វាន់ លីក កំពូល កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុម ខ្លួន សម្រេច ចុះ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ១ រដូវកាល ...
ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន រៀបចំ សំណើ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយនឹង អ្នកចាត់ ការ ក្លិប ទូក ក្ដោង  Everton  លោក  Ronald  Koeman  លើ ការជំនួស តំណែង របស់ លោក  Luis  Enrique...
ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ប្រកួត មិត្តភាព កម្ដៅ សាច់ដុំ ជាមួយ ណាហ្គាវើល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នេះ
ក្រុម បាល់ទាត់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  នឹង ត្រូវ ប្រកួត មិត្តភាព កម្ដៅ សាច់ដុំ ក្រៅ ផ្លូវការ ជាមួយ ក្រុម ណាហ្គាវើល  នៅ ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃព្រសហ្ប ត្តិ៍  ទី ៥  ខែមករា ...
អ្នក ប្រដាល់ ឡុង  សុវណ្ណ ឌឿន  ក្លិប សាលវ័ន្ត កីឡា  គេ នឹង ត្រូវ តស៊ូ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ឡាវ  Thav  Uo  Lan  លើ សង្វៀន SEA-TV  ថ្ងៃទី  ០៧  ខែមករា  ២០១៧  នេះ  ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ...
កីឡាករ  Oscar  ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ ជា និមិត្តរូប ពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទីក្រុង សៀងហៃ ដើម្បី ចូល លេង ឲ្យ ក្លិប  Shanghai  SIPG
តារា បាល់ទាត់ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  Oscar ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ ជា និមិត្តរូប ពេល គាត់ ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទីក្រុង សៀងហៃ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ...
អ្នក ប្រដាល់ ខ្មែរ ២ រូប  និង  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ២ រូប  នឹង ចូលរួម ប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ប្រាក់ លាន ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម ...
ក្រុម បិសាច ក្រហម  Man  Utd ទទួលបាន ការ ចំណេញ ពី ការ ក្រហម ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ដើម្បី លត់ ក្រុម  West  Ham  ដែល មាន គ្នា ១០ នាក់  ២ - ០ នៅ ការប្រកួត  Premier  League  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ...
កីឡាករ  Jermain  Defoe  ស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ ទី ២ លើក  ខណៈ ដែល ក្រុម លេខ ៣ រាប់ ពី  បាត តារាង មកវិញ  Sunderland  ការពារ ពី ការកាត់បន្ថយ គំលាត របស់ ក្រុម  Liverpool ពី ក្រុម កំពូល តារាង  Chelsea នៅ ក្របខណ្ឌ ...
កីឡាការិនី  Serena  Williams  ធ្វើ បាន សម្រេច នូវ ការប្រកួត ដូច ទម្លាប់ របស់ នាង  ពេល ដែល នាង បញ្ចប់ អវត្តមាន រយៈពេល ៤ ខែ ជាមួយនឹង ជ័យ ជំនះ 6-3,  6-4  លើ កីឡាការិនី បារាំង  Pauline  Parmentier...
ក្លិប បាល់ទាត់ វេស្ទើន ភ្នំពេញ  សមាជិក ក្នុង ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ កីឡាករ ថ្មី ចំនួន ២ រូប មាន កីឡាករ  សញ្ជាតិ ជប៉ុន  Shimpei  Wada...
ស៊ែរ ចែករំលែក ផង សម្រស់ នារី ខ្មែរ ម៉េច ដែរ ស្អាត ទេ  សម្រស់ Miss  Grand  Cambodia យើង  ស្អាត មិន ចាញ់  វៀតណាម នឹង ថៃ ទេ ……  |  TrollRead.Com
មាន អ្នក ខ្លះ ដឹង ទេ ថា  Miss  Grand  Cambodia  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ យើង មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ ។  សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ជាមួយ Miss  Grand  Cambodia  ដើម្បី អោយ ជាតិ សាសន៍ ដ៏ ទៃ បាន ស្គាល់ ពី សម្រស់ នារី ខ្មែរ ដែល ល្អ ប្រពៃ  ស្នាមញញឹម ស្រស់ស្អាត គ្មាន ពីរ  រួមផ្សំ ជាមួយ ភាពទន់ភ្លន់  កែវភ្នែក មុត ថ្លា ប្រកបដោយ កុល នារី ខ្មែរ ។  សូម ទស្សនា រូបភាព  និង វីដេអូ ខាងក្រោម៖
ខឹង កូនស្រី ស្រលាញ់ ស្រី ដូចគ្នា  ឪពុក ក៏ ធ្វើ រឿង ហួសចិត្ត មួយ ដើម្បីឲ្យ នាង យល់ ច្បាស់ ពី ធម្មជាតិ  ពិតជា មិន គួរឲ្យ ជឿង  ទឹកចិត្ត ឪពុក មែន  គឺ ទឹកចិត្ត ឪពុក តេរិច្ឆាន បែរជា ធ្វើ រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ យ៉ាង នេះ ទៅ វិញ  បងប្អូន មើល ហើយ ជួយ វិភាគ ទាំងអស់ គ្នា បន្តិច មើល  តើ ទង្វើ របស់  ឪពុក ដែល ធ្វើ បែប នេះ ត្រូវ ឬ ក៏ ខុស ?  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  តុលាការ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ដាក់ គុក បុរស អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ក្រោយពី ចាប់រំលោភ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ចំនួន ២ នាក់  ដោយ អះអាង ថា  ទប់ កំហឹង មិន បាន  នៅពេល កូនស្រី ម្នាក់ និយាយ ថា  ស្រលាញ់ ស្រី ដូចគ្នា  ។  ចាប់រំលោភ កូនស្រី ក្នុង បំណង ចង់ឱ្យ នាង ដឹង ថា  ការរួមរ័ក ជាមួយ បុរស ប្រសើរ ជាង ស្ត្រី  ។  ហេតុការណ៍ នោះ កើតឡើង នៅ ទសវត្ស ទី ៨០  ដោយ លោក ចៅក្រម អេនដ្រូ  ឡុក ហាត  បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  នារី រងគ្រោះ នា ពេល នោះ មាន អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ...
* ឆ្នាំ ២០១០  ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ណូបែល  សន្តិភាព  ដែល មាន បេក្ខជន ១៨ ប្រទេស ចូលរួម  ត្រូវបាន ផ្អាក ដោយសារតែ បេក្ខជន ដែល ត្រូវ ទទួល ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព គឺ លោក  Liuxiaobo  ត្រូវបាន ហាម មិន ឱ្យ ចូលរួម ដោយ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ចិន ។
* ឆ្នាំ ១៩១៧  សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ ប្រទេស អូទ្រីស  និង ហុង គ្រី  ។
* ឆ្នាំ ១៩៤៦  អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ សណ្ឋាគារ  Winecoff  ក្នុង រដ្ឋ  Georgia  បាន សម្លាប់  មនុស្ស ១១៩ នាក់  ។  នេះ គឺជា ឧបទ្ទវហេតុ ដ៏  អាក្រក់ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
* ឆ្នាំ ១៩៧២  អាប៉ូឡូ  ១៧  (Apolo  17)  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា បេសកម្ម អាប៉ូឡូ ចុងក្រោយ បំផុត ទៅ ឋាន ព្រះចន្ទ  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ឡើង  ។
* ឆ្នាំ ១៩៩៨  រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៦,៩ រិច ស្ទ័រ  នៅក្នុង ប្រទេស អាមេនី បាន សម្លាប់ មនុស្ស ២៥.០០០ នាក់  និង ១៥.០០០ នាក់  រងរបួស  រួម ជាមួយនឹង ប្រជាជន ៤០ ម៉ឺន នាក់  គ្មាន ផ្ទះសម្បែង  ។
* ឆ្នាំ ២០០៣  យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស ៨ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៤១ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  បន្ទាប់ពី មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង ទីក្រុង បាដាដ  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ។
- រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ គេហទំព័រ  Wikileaks  ដែល បាន ទម្លាយ ព័ត៌មាន អវិជ្ជមាន ជាច្រើន របស់ ប្រទេស នេះ  បន្ទាប់មក លោក  Julian  Assange  ស្ថាបនិក គេហទំព័រ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង ទីក្រុង ឡុង ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ ផ្លូវភេទ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអែត  ៕
អតីត កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប ហង្ស ក្រហម នាំ ប្រពន្ធ ទៅ លេង នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  ខណៈពេល កីឡាការិនី តឺន្នីស អាមេរិក របូត ទំពក់ អាវ ស្ទើរតែ បង្ហាញ សុដន់
ចំពោះ បច្ចេកទេស ដាំ វិញ គាត់ មិន បាន រៀនសូត្រ មកពី ខាង មន្ទីរ កសិកម្ម  ឬ ពី មន្ទីរ ជំនាញ ណា  នោះ ទេ  គឺ នឹកឃើញ ដាំ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយក៏ មិន ធ្លាប់ ឃើញ មន្ត្រី ខាង មន្ទីរ ណា ម្នាក់ ចុះ ទៅ អប់រំ ណែនាំ ពី របៀប ដាំ  និង ថែទាំ ដំណាំ កសិកម្ម របស់ ខ្លួន ដែរ  ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  ក្រោយពី ដាំ ដំណាំ ស្រកានាគ ជាង ៦០០ គុម្ព  នៅក្នុង ចម្ការ របស់ ខ្លួន អស់ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  កសិករ ម្នាក់ អាច ប្រមូល ផល បាន ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ចំនួន ៦ ដង  ហើយ ពេល បេះ ផ្លែ ម្តង ៗ ទទួលបាន ៥០០ គីឡូក្រាម ទៅ មួយ តោន  តាម ផ្លែ តិច  ឬ ច្រើន ដោយ លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ បាន ប្រាក់ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ កសិករ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុខ  អឿន  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ បរតាំង  ស៊ូ  សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ក្រុង ប៉ៃលិន បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ដាំ ដំណាំ ស្រកានាគ ជិត ៧០០ គុម្ព  នៅក្នុង ចម្ការ របស់ ខ្លួន អស់ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ដោយ បន្ទាប់ពី ដាំ បាន ត្រឹមតែ ១ ឆ្នាំ  ដំណាំ មួយ នេះ បាន ដុះ លូតលាស់ រហូតដល់ ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ជាច្រើន ។
គាត់ បន្ត ទៀត ថា  ស្រកានាគ  នៅក្នុង ចម្ការ របស់ ខ្លួន ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ បាន ផ្តល់ ផ្លែ ផ្កា បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ដោយ បេះ រហូតដល់ ចំនួន ៦ ដង  ទើប អស់ ផ្លែ  ហើយ បេះ ម្តង អាច ថ្លឹក លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង  ជួនកាល បាន ៥០០ គីឡូក្រាម  ហើយ ពេល ខ្លះ ទៀត ប្រមូល ផល បាន រហូតដល់ ជាង ១ តោន ឯណោះ ដោយ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ស្រកានាគ ១ គីឡូក្រាម អាច លក់ បាន ៣០០០ រៀល  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  តម្លៃ ទីផ្សារ ដំណាំ មួយ នេះ ហាក់ដូចជា  មាន ការធ្លាក់ចុះ បន្តិច ដោយ ១ គីឡូក្រាម អាច បេះ លក់ បាន ត្រឹមតែ ២៥០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ។
គាត់ បញ្ជាក់ ថា  ស្រកានាគ របស់ គាត់ នាំយក ពូជ មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ មុនដំបូង ដាំ តែ ប  ន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  លុះ ក្រោយមក ក៏ ដាំ បំបែក កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ រហូតដល់ ជាង ៦០០ គុម្ព  តែម្តង  ។  ដំណាំ មួយ នេះ ក៏ ត្រូវការ ថែទាំ ដាក់ ជី ជាប្រចាំ ផងដែរ  ជាពិសេស វា ត្រូវការដី ដែល មាន ជីជាតិ ខ្ពស់  បើសិនជា ដី មិន ល្អ លុះ ពេល ផ្លែ មក ក៏ តូច មិន សូវ ថ្លោស ប៉ុន្មាន នោះ ដែរ  ។  ស្រកានាគ របស់ គាត់ មាន ឱជា រស ឆ្ងាញ់  លើស ពី នេះ បន្ទាប់ពី បេះ រួច បើ គេ ទុក រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  ចាំ ហូប  នោះ កាន់តែ ផ្អែម ឡើង ៗ  ។  ពូជ ស្រកានាគ របស់ គាត់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ផ្សេង ៗ  ចូលមក ទិញ ដឹក តាម រថយន្ត យក ទៅ ដាំ នៅក្នុង ចម្ការ របស់ គេ  ។
ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន បាន ឱ្យដឹង ថា  មិន ត្រឹមតែ ដំណាំ ស្រកានាគ នោះ  ទេ  សូម្បីតែ ពោត  សណ្តែក  ស្រូវ  ស្វាយ កែវ រមៀត  តាង៉ែន  ហៅ មៀន ប៉ៃលិន  ក្រូច ពោធិ៍សាត់ ជាដើម  និង បន្លែ អន្លក់ ត្រសក់  សណ្តែក  ត្រប់  ស្ពៃ  ម្ទេស  ឬ ដំណាំ ហូប ផ្លែ ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ មិន ធ្លាប់ ឃើញ មាន ខាង មន្ទីរ កសិកម្ម ចុះ ទៅ ណែនាំ ពី របៀប ដាំ  និង របៀប ថែទាំ នោះ ឡើយ ដោយ ម្នាក់ ៗ  រៀន ដាំដុះ ខ្លួនឯង ទាំង ប្រថុយប្រថាន បំផុត  ហើយ ពេល ទទួលបាន ផល យក ទៅ លក់ ត្រូវបាន ឈ្មួញ ថៃ បន្ថោក  ដោយ គេ និយាយ ថា  ខ្មែរ ដាំ ដំណាំ គ្មាន បច្ចេកទេស មិន ស្អាត  មាន មេរោគ  ឬ សារធាតុ គីមី ជាដើម  ។
ដូច្នេះ ពួក គាត់ ពិតជា មាន ការលំបាក  ខណៈ ការដាំដុះ របស់ ខ្លួន មិន ទទួលបាន ការជួយ ផ្គត់ផ្គង់  ឬ ជ្រោមជ្រែង ពី អ្នកបច្ចេកទេស ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ប្រទេស នៅជិតខាង ខ្មែរ មួយចំនួន  គឺ គេ ធ្វើ អ្វី តាម លក្ខណៈ ស្តង់ដា  ហើយ មិន ងាយ ទទួលរង ការខូចខាត នោះ ឡើយ  ៕
សហគ្រិន ហ្វេស្សិន ,  លោក  Charles  Wong  និង  Keith  Wong  បាន បង្កើត  Charles  &  KEITH  នៅ ឆ្នាំ  1996  ដែល ធ្វើ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ សក្តានុពល នៃ ការរចនា ម៉ូដ ស្បែកជើង សម្រាប់ បំរើ តំរូវការដល់ ស្ត្រី ដែល រស់ នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ពិភពលោក ។  CHARLES  &  KEITH  គឺជា ទិសដៅ ហ្វេ ស្សិន សម្រាប់ អ្នក ទីក្រុង ដែល មាន ភាពទាន់សម័យ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ សម្រាប់ ម៉ូដ ដ៏ ទាក់ទាញ  និង ម៉ូត ដែល ទាក់ទង គ្នា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ជាមួយ ការផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ ស្ត្រី  CHARLES  &  KEITH  បាន បង្កើត នូវ ម៉ូត ពេញលេញ ជាច្រើន ដែល មាន ដូចជា  ស្បែកជើង  កាបូប  វ៉ែនតា  គ្រឿង តុបតែង លំអ  និង គ្រឿងអលង្ការ គ្រប់ ប្រភេទ ។  ដោយ ដើរ តាម គុណ តម្លៃ បួន យ៉ាង គឺ :  បទពិសោធន៍ ,  ការចង់បាន ,  ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ភាព ទំនើប ,  ម៉ាក នេះ មាន គោលបំណង ដើម្បី អបអរ ស្ត្រី និង បំផុស ម៉ូដ និង ភាពស្រស់ស្អាត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  CHARLES  &  KEITH  បាន ពង្រីក ឲ្យ មាន ការទិញ ទំនិញ អនឡាញ តាមរយៈ គេហទំព័រ  CHARLESKEITH.COM  ដែល ធ្វើឱ្យ យីហោ នេះ មាន លក់ តាម បណ្ដា សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង អឺរ៉ុប ផងដែរ ។
ឈុត មួយ នេះ  បើ មើល ពី ខាងមុខ  គឺ ពិតជា ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  សក្តិសម និង មនុស្ស ស្រី គ្រប់ ស្រទាប់  តែ បើ មើល ពីក្រោយ វិញ  វាល ហើយ ធ្លាក់ ដល់ គូថ ឯណោះ  គឺ ប្រាកដជា ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ  ស្រក់ ទឹកមាត់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  តែ យ៉ាងណាមិញ  អ្នកលក់ បាន ប្រាប់ ថា  បុរស ៗ ទាំងឡាយ  អាច ទិញ យក ទៅ ធ្វើជា  កាដូរ ជូន សង្សា ស្លៀក បាន ។  ក្រោយពី ការបង្ហោះ រូបភាព នោះ មក  មាន ក្រុម អ្នកលេង  បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន ចូលទៅ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ មិន ដឹង ថា  តើ មាន ស្រី ៗ ប៉ុន្មាន នាក់ នោះ ទេ  ដែល ហ៊ាន ស្លៀក ឈុត នេះ  ដើរ តាម ទី សាធារណៈ  ឬ ក្នុង ពិធី ជប់លាង ផ្សេង ៗ  ៕ ប្រភព  news.kbn-live.com
ទាល់តែ ចឹង បាន ទាន់ សម័យ !!! តើ មាន នារី ប៉ុន្មាន នាក់  ហ៊ាន ស្លៀក ឈុត មួយ នេះ ???  ឃើញ ហើយ ស្រក់ ទឹកមាត់  |  TrollRead.Com
ប្រទេស ចិន៖  រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក ខាងក្រោម នេះ  ជា រូបភាព ដែល ធ្វើអោយ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅលើ បណ្ដាញ  សង្គម ហ្វ៊េសប៊ុក  ដែល មាន ការនាំយក  ឈុត សំលៀកបំពាក់ ស្រ្តី  មក បង្ហាញ  ដែល ជា ឈុត ទាន់សម័យ បំផុត  រហូតដល់ លើ សសម័យ ទៀតផង ។
ក្រោយពី ចេញ ម៉ូដ ទាំងអស់ នេះ  បាន ធ្វើអោយ ផ្ទុះ ការរិះគន់  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ពីសំណាក់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ូក  ព្រោះ វា មិន សម និង ភ្នែក មនុស្ស ភាគ ច្រើន  តែ វា បែរជា អាច ប្រើ សម្រាប់  ទាក់ទាញ ភ្នែក ប្រុស ៗ ដែល ខិល ខូច  ចូលចិត្ត មនុស្ស ស្រី សាច់ ស ខ្ចី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
Sweet  ខ្លាំង ណាស់  !  គូស្នេហ៍ ប្រុស ស្រលាញ់ ប្រុស  កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយ ពួកគេ បង្ហោះ  រូប ផ្អែមល្ហែម ស្និទ្ធិ ស្នាល ជា  មួយ គ្នា ធ្វើអោយ អ្នកប្រើប្រាស់  បណ្ដាញ សង្គម មួយ ចំនួន  កំពុង កើតចិត្ត ច្រណែន ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ មាន ឈ្មោះ  វីវ៉ាត់  និង  បញ្ញា  ។  បើ ទោះបីជា ស្នេហា របស់ ពួក  គេ ខុសពី ធម្មជាតិ ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ មើលទៅ ពួកគេ ទាំង ពីរ  នាក់ ហាក់ដូចជា យល់  ចិត្ត គ្នា ខ្លាំង ណាស់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ស្នេហា ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់៏  ទទួលបាន ការយល់ស្រប ពី ចាស់ទុំ  និង ដឹង ឮ ពី សាច់ញាតិ  ទាំង សងខាង ផងដែរ  ។
១  ការងារ ពេញ ម៉ោង  ២  ផ្តល់ ជូន អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ៣  សម្រាប់ប់ ការងារ សាកល្បង ៣ ខែ ដំបូង ១៥០ ដុល្លារ  ៤  ប្រាក់ ឧបត្ថម សម្រាប់ ការងារ បន្ថែម ម៉ោង  ថ្ងៃសៅរ៍  ៥  ប្រាក់ លេីក ទឹកចិត្ត  សម្រាប់ ការងារ ល្អ  ៦  ចែក ភាគរយ សម្រាប់ សិស្ស ថ្មី  ៧  ចេះ អាន  និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  ៨  ចេះ កុំព្យូទ័រ  ច្បាស់លាស់  ៩  ចេះ ប្រេី ប្រាស់ internet  ១០  មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការងារ  ១១  គោរព វេលា ធ្វេី ការ  ១២  មាន បទពិសោធន៍ ស្រាប់  និង មាន ការំទាន់ ទំនង ល្អ  ១៣  ញញឹម  រាក់ទាក់  ល្អ ជាមួយ អតិថិជន  អាស័យ ដ្ធាន ទី ១ :  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ខាងកើត ផ្សារ ព្រៃ ទា )  អាស័យ ដ្ធាន ទី ២ :  ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្គាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ខាន ត្បូង រោងចក្រ សាន់  ស្កាយ )  +Please  connect:  -Email.  [email  protected]  -Tel  :  015  515  255  /  087  994  081  /  070  781  474  /  086  698  872
ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្ទះសំណាក់  ផ្នែក  គិត លុយ  ទាំង  ពី វេន  ប្រាក់ខែ  ១៨០ $  អាច ទំនាក់ទនង ដាក់ពាក្យ  0969279999  អាស័យ ដ្ធាន
ផ្ទះសំណាក់  បឹង ឈូក  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក គិត លុយ  ភេទៈ  ប្រុស  បើ បេក្ខជន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ អាច ផ្ញើរ CV តាម
ផ្នែក  ទទួល ភ្ញៀវ  -  វេណ ព្រឹក  ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ដល់  ម៉ោង ៦ ល្ងាច  -  វេណរសៀល  ម៉ោង ១ ថ្ងៃ  ដល់  ១១ យប់  -  វេណ យប់  ក្រៅ ម៉ោង
តម្រូវការៈ  -  អាច ធ្វើ ការ ពី ម៉ោង  2:00pm  ដល់ 10:00pm  -  ធ្វើ ការ  ៦ ថ្ងៃ / សប្តាហ៍  -  អាច ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស បាន
ប្រាសាក់  នៅតែ បន្ត ដំឡើង អត្រា ការប្រាក់ បញ្ញើ កាន់តែ ខ្ពស់ រហូតដល់  8%  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស នេះ មាន កំណត់  ប្រញាប់ ឡើង កុំ ឲ្យ ឱកាស ដ៏ ពិសេស នេះ កន្លងហួស ឲ្យ សោះ ។
ប្រាសាក់  គឺជា ស្ថាប័ន ដ៏ ធំ  1  ក្នុង ចំណោម  គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន  5  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន  ប្រាសាក់ មាន ទ្រព្យសកម្ម សរុប ជិត  2,000  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សមតុល្យ ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ ជាង  945  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  បណ្តាញ ការិយាល័យ សាខា និង បណ្តាញ អេធី អឹម គ្របដណ្តប់ ទូទាំង ប្រទេស  មាន ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ស្នូល ដ៏ ទំនើប  និង ធានា បាន នូវ សុក្រិតភាព ខ្ពស់  ព្រមទាំង បុគ្គលិក ជាង  7,000  នាក់  កំពុង រង់ចាំ បម្រើ លោក អ្នក ។
ចំពោះ គណនី បញ្ញើ មាន កាល កំណត់ នៃ កម្មវិធី  « រីកចម្រើន អស្ចារ្យ  (Super  Growth)»  គឺ មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ អត្រា ការប្រាក់ ឡើយ រហូតដល់ ចប់ លក្ខខណ្ឌ នៃ កម្មវិធី ។
កម្មវិធី បន្ថែម អត្រា ការប្រាក់ នេះ ផ្ដល់ជូន តែ អតិថិជន ជា  ប្រភេទ ឯកត្តជន  និង  នីតិបុគ្គល  ដែល មិន មែន ជា គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  ឬ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ពិតជា រំជួល ចិត្ត មែន !  បុរស ឥណ្ឌា ក្រីក្រ ម្នាក់  សុខចិត្ត ជិះ កង់ ចំងាយ ជាង  ១០.០០០ គីឡូម៉ែត្រ  ទៅ ជួបជុំ ប្រពន្ធ នៅស៊ុយ អ៊ែត  –  CEN
ពិតជា រំជួល ចិត្ត មែន !  បុរស ឥណ្ឌា ក្រីក្រ ម្នាក់  សុខចិត្ត ជិះ កង់ ចំងាយ ជាង  ១០.០០០ គីឡូម៉ែត្រ  ទៅ ជួបជុំ ប្រពន្ធ នៅស៊ុយ អ៊ែត
លោក  Pradyumna  កើត ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ  ហើយ ការរស់នៅក្នុង វ័យ កុមារភាព  និង យុវវ័យ របស់ គាត់ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ។  ក្នុង កំឡុង ពេល យុវវ័យ  លោក បាន ប្រើប្រាស់ ទេពកោសល្យ របស់ គាត់ គូរ គំនូរ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ក្នុង ទីក្រុង ដេលី  ដើម្បី ចិញ្ជឹម ជីវិត ។  ពេល នោះ ហើយ  ដែល គាត់ បាន ជួប កញ្ញា  Charlotte  ដែល ជា អ្នកទេសចរ មកពី ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត ។
នេះ ពិតជា រឿង ដ៏ រំជួល ចិត្ត មែន  នៅ ពេល ដែល បុរស ឥណ្ឌា ដ៏ ក្រីក្រ ម្នាក់  មិន មាន អ្វី សោះ  បាន ទិញ កង់ ចាស់ មួយ  ធ្វើដំណើរ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដើម្បី ទៅ ជួបជុំ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត  បន្ទាប់ពី បែក គ្នា អស់ រយៈពេល ជា យូរ ។  ការធ្វើដំណើរ ឆ្លង ទ្វីប របស់ គាត់ មាន ចំងាយ ជាង  ១០.០០០ គីឡូម៉ែត្រ ។
លោក  Pradyumna  Kumar  Mahanandia  និង កញ្ញា  Charlotte  Von  Schedvin  បាន ជួបគ្នា ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
នៅពេល ជួប កញ្ញា លើក ដំបូង  លោក  Pradyumna  បាន សួរ នាង ពី នេះ ពី នោះ យ៉ាង ច្រើន ។  សួរ ពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត  សួរ ពី សញ្ញា នៃ ឆ្នាំ  និង អ្វី ៗ ជាច្រើន ទៀត  ហើយ លោក  ក៏ បាន និយាយប្រាប់ នាង ថា  សញ្ញា នៃ ឆ្នាំ របស់ នាង គឺ ត្រូវ គ្នា ជាមួយ គាត់ ទាំងអស់  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  អ្នក នឹង ក្លាយជា ប្រពន្ធ របស់ ខ្ញុំ ។
នៅពេល ជួបគ្នា ជា លើក ទី  ២  ពួកគេ បាន ចាប់ចិត្ត ស្រឡាញ់ គ្នា  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន រៀបការ តាម ប្រពៃណី ឥណ្ឌា  នៅ ភូមិ របស់ លោក តែម្តង ។
ក្រោយពេល រៀបការ មិន បាន ប៉ុន្មាន  ស្ត្រី  Charlotte  ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស នាង វិញ ។  នាង ស្ទាក់ស្ទើរ នឹង ចាកចេញ ទៅ ណាស់  ប៉ុន្តែ ប្តី នាង បាន ប្រាប់ នាង ថា  គាត់ នឹង ទៅ ជួប នាង នៅ ទីនោះ ឆាប់ ៗ ។
អ្នក ទាំង ពីរ រស់នៅ បែក ពី គ្នា អស់ រយៈពេល  ១៦ ខែ  ហើយ ក្នុង កំឡុង ពេល នោះ  ពួកគេ ទាក់ទង គ្នា តាមរយៈ សំបុត្រ ។  លោក  Pradyumna  បាន ដឹង ច្បាស់ ខ្លួនឯង ថា  គាត់ មិន អាច រស់ នៅ ដោយ គ្មាន ប្រពន្ធ គាត់ បាន ទេ  និង មាន គំរោង ទៅ ជួប ប្រពន្ធ គាត់ នៅ ស៊ុយ អ៊ែត ។
គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត លក់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល គាត់ មាន  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅតែ មិន មាន លុយ គ្រប់ ដើម្បី ទិញ សំបុត្រ យន្តហោះ ទៅ ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត ដដែល  ប៉ុន្តែ គាត់ អាច ទិញ កង់ ចាស់ មួយ តម្លៃ  ៦០ រូពី  ( ០,៩១ ដុល្លា អាមេរិច )  ដើម្បី ជិះ ទៅ ជួប ប្រពន្ធ គាត់ ។
ការធ្វើដំណើរ របស់ គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៧  ហើយ ការធ្វើដំណើរ ពី ឥណ្ឌា ទៅ ស៊ុយ អ៊ែត  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ៥ ខែ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គាត់ ជិះ កង់ ចំងាយ  ៧២ គីឡូម៉ែត្រ ។  មុនពេល គាត់ បាន ជួបជុំ ប្រពន្ធ គាត់  គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ អស់ ចំងាយ ផ្លូវ  ៩៦៥៦ គីឡូម៉ែត្រ ។
នៅ ពេល នោះ  ប្រទេស ជាច្រើន មិន តម្រូវឲ្យ មាន ទិដ្ឋការ  ដើម្បី ចូល ប្រទេស គេ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល គាត់ បាន ទៅដល់  ស៊ុយ អ៊ែត  មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ មិន ឲ្យ គាត់ ចូល  ដោយសារ អាជ្ញាធរ នៅ ទីនោះ មិន ជឿ លើ រឿង របស់ គាត់ ។
តែ សំណាង ល្អ  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អាជ្ញាធរ  ហើយ ចុងក្រោយ ពួកគេ បាន ឲ្យ គាត់ ចូល  និង បាន ជួបជុំ ជាមួយ ប្រពន្ធ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ គាត់ ។
មហាសេដ្ឋី ចិន  រៀបចំ បុណ្យ កំណើត ក្នុង កាស៊ីណូ  ដាណាំង  វៀតណាម  កាដូ លុយ  ២ - ៣  សន្លឹក  ជូន ភ្ញៀវ ទាំងអស់ មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ …  យក ហេង  ( មាន វីដេអូ )
លោក  Pradyumna  ក៏ បាន គេ សួរ ថា  តើ យុវវ័យ សម័យ ឥឡូវ  អាច ធ្វើដំណើរ ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ ដោយ ប្រើ កង់ បាន ដូច លោក ទេ ?  លោក ថ្លែង ថា  “ ពិត ណាស់  ប្រសិនជា អ្នក មាន ឆន្ទៈ  អ្វី ៗ ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដែរ ។  ពិត ណាស់  ការធ្វើដំណើរ នោះ ពិតជា លំបាក ណាស់  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ អាច ទៅ រួច ។  ការភ័យខ្លាច គឺជា សត្រូវ ដ៏ ធំ របស់ ពួកយើង  ហើយ វា ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ជីវិត យើង ស្មុគស្មាញ ផងដែរ ”៕  សុភ័ក្ត្រ
ពេល ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក នូវ ទិដ្ឋភាព យន្តហោះ  “ រង រន្ទះ ” នោះ  អ្នក ខ្លះ ប្រាកដជា ខ្លាច លែង ហ៊ាន ជិះ  ហើយ មើលទៅ  ប៉ុន្តែ កុំ ភ័យ វា ពុំ មាន …  បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ទេ  !  ( វីដេអូ )
ស្ត្រី ដែល មាន ជើង វែង បំផុត នៅ អាមេរិច  ត្រូវ ធ្លាប់ គេ សើចចំអក ថា  ជា សត្វ ក វែង  តែ ឥឡូវ នាង គឺជា  អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត ដ៏ ជោគជ័យ
លោកយាយ អាយុ  79 ឆ្នាំ ម្នាក់  នៅ អង្គុយ រង់ចាំ ទាំង មេឃ ភ្លៀង  ដើម្បី បាន ជួប នឹង ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស
Khmernote  ៧ ដែល នឹង កើតឡើង  ៥  Samsung  Members  ទិញ ឡាន ធ្វើ ច្រែះ  Galaxy  A6  និង  A6  Samsung  IP67  បច្ចេកវិទ្យា មិន ចូល ទឹក  និង ធូលី  នៅលើ  iPhone  ក្រុម  Hacker  អាច ផលិត កាត ពិសេស មួយ  Pixel  3  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ចេញ  ស្រី ៗ ដើរលេង ចូល ក្លឹប ពេល យប់  ជា ស្រី មិន ល្អ  Wifi  លឿន  ហើយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៀត  នៅ តាម សាធារណៈ  គួរតែ យល់ដឹង ពី ចំណុច ទាំង នេះ  ទិញ ឡាន ធ្វើ ច្រែះ  អត់ ដឹង ថា  Lexus  LX  570  និង  Lexus  LX  450D  Fit  2019  មិន ប្តូរ អ្វី សោះ  សូម្បីតែ តម្លៃ  គឺ ត្រឹម  17080  ដើម្បី ប្រជែង ទីផ្សារ  Prius  Emre  Can  នឹង ចាកចេញ ពី  Liverpool  ទៅកាន់  Juventus  ម្ដង នេះ  Real  Madrid  លេង មែនទែន ត្រៀម លុយ  300 លាន អឺរ៉ូ  Liverpool  Salah  Salah  ទ្វេ ដង  1
បំបួស កុលបុត្រ  នៅ វត្ត អង្គរ ខាងត្បូង  និង  Samsung  ជា គូ បដិបក្ខគ្នា តែ  Apple  នឹង ត្រូវ ពឹង  ចំណាយ អស់ ២០ លាន ដុល្លារ  1
កូន ត្រី ចម្រុះ  ជិត ២០០ គីឡូក្រាម  លែង ចូល បឹង ធម្មជាតិ  ខណៈ ឧបករណ៍ នេសាទ ល្មើស ច្បាប់  ដុត បំផ្លាញ ចោល  -  Amapapa  News
កំពង់ចាមៈ  ឧបករណ៍ នេសាទ ល្មើស ច្បាប់  មាន ដូចជា លូ ស្បៃ មុង ,  របាំង ស្បៃ មុង  ឬ បង្គោល ចម្រឹង ជាដើម  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដុត បំផ្លាញ ចោល  ខណៈ ដែល កូន ត្រី ចម្រុះ ជិត ២០០ គីឡូក្រាម  ក៏ ត្រូវ លែង ឲ្យ ចូល ទៅក្នុង ទឹក បឹង ធម្មជាតិ ផងដែរ  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កូន ត្រី ចម្រុះ  ជិត ២០០ គីឡូក្រាម  លែង ចូល បឹង ធម្មជាតិ  ខណៈ ឧបករណ៍ នេសាទ ល្មើស ច្បាប់  ដុត បំផ្លាញ ចោល
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ  អធិការដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល មេគង្គ  និង ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក កុយ  បាន ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស ជល ផល  នៅ ចំណុច ក្រោយ វត្ត កង តាណឹង  ឃុំ កង តាណឹង  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង ចាម  យក បាន លូ ស្បៃ មុង ចំនួន  ២៥  មាត់ ,  របាំង ស្បៃ មុង ប្រវែង  ១២៥០ ម៉ែត្រ ,  បង្គោល ចម្រឹង សរុប  ៣៧៥ ដើម  និង លែង កូន ត្រីម្រុះ សរុប ទម្ងន់ ៧៥ គីឡូក្រាម ចូល ទឹក បឹង ធម្មជាតិ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  នៅ ចំណុច បឹង រូង រាំង  គោក បន្ទាយ  និង បឹង អង្កត់ ខ្មៅ  ឃុំ កង តាណឹង  និង ឃុំ រកា អា  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង ចាម  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះបង្ក្រាប ឧបករណ៍ ប្រព្រឹត្ត ល្មើស នេសាទ នេះ ដែរ  ដោយ ចាប់ យក បាន លូ ស្បៃ មុង ចំនួន ៣៧មាត់ ,  របាំង ស្បៃ មុង ប្រវែង  ១៨៥០  ម៉ែត្រ ,  បង្គោល ចម្រឹង សរុប  ៥៥៥ ដើម  និង លែង កូន ត្រីម្រុះ សរុប ទម្ងន់  ១១០  គីឡូក្រាម ចូល ទឹក បឹង ធម្មជាតិ  ៕
ខ្មៅ ជា ថ្ម របស់  Galaxy  ថ្ម ក្រានីត ជាមួយនឹង ប្រភេទ ពូជ មួយ .  នេះ គឺជា ដុំ ថ្ម លំបាក ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ អ្នកទិញ ថ្មី .  ប្រសិនបើ អ្នក មាន គម្រោង ក្នុង ការទិញ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត ខ្មៅ ,  វា គឺជា ការពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ពិនិត្យមើល គុណភាព នៃ សម្ភារៈ ដែល អ្នក កំពុងតែ ទទួលបាន .
ថ្ម ក្រានីត នេះ ត្រូវបាន ដាប់ ក្នុង ថ្ម នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  និង ដំណើរការ ត្រូវបាន ធ្វើ ផងដែរ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា .  មួយ អាច មាន គំនិត ជា មូលដ្ឋាន យ៉ាង ខ្លាំង អំពី គុណភាព បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ប្លុក ,  ប៉ុន្តែ មាន តែ ការត្រួតពិនិត្យ ជាមុន អាច ជួយ អ្នក រកឃើញ គុណភាព ដែល ចង់បាន ក្នុង ថ្ម ក្រានីត នេះ .
ការ  slabs  មាន ទំហំ តូច តែ មាន តម្លៃ ថោក ជាង នេះ គឺ មាន ទំហំ ធំ និង វែង ជាង ការ  slabs.  ទំហំ ទូទៅ នៃ  slabs  គុណភាព ស្ដង់ដារ គឺ  65  CM  ឡើង  x  180  សង់ទីម៉ែត្រ ឡើង នៅក្នុង ការប្រឆាំង និង ការ  slabs  180  CM  ឡើង  x  280  សង់ទីម៉ែត្រ ឡើង នៅក្នុង ការ  slabs  កាត់បន្ថយ ពី ម៉ាស៊ីន  Gangsaw.
slab  និង ដុំ ឥដ្ឋ នៃ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត គឺ មាន ខ្មៅ មាន នៅក្នុង  2  សង់ទីម៉ែត្រ និង  3  កម្រាស់ សង់ទីម៉ែត្រ .  មុនពេល ពហុ កាំបិត កាប់ តូច ,  ដែល កាត់ ការ  slabs  ទំហំ ប្រឆាំង នៃ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត ខ្មៅ ,  បំរែ បំរួល កម្រាស់ ទូទៅ គឺ  2  ទៅ  3  ម ម ក្នុង កម្រាស់ .  ចាប់តាំងពី ការ  slabs  ការប្រឆាំង ជាទូទៅ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ  countertop  ផ្ទះ បាយ ,  ដូច្នេះ មិន មាន ជាបញ្ហា ធំ ទាក់ទង នឹង កម្រាស់ .  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី អ្នកកាប់ ច្រើន កាំបិត ,  បំរែ បំរួល នេះ គឺ មាន នៅ ជុំវិញ  1  ម ម.  ប្រសិនបើ មាន បំរែ បំរួល ជាច្រើន នៅក្នុង កម្រាស់ ,  បន្ទាប់មក តម្លៃ ទៅ ចុះ .
ផ្លូវ កោង អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ប្រភេទ នៃ សម្ភារៈ ណាមួយ ,  មិន ត្រឹមតែ ខ្មៅ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត .  ផ្លូវ កោង មាន ឧទាហរណ៍ មួយ នៃ ការដំណើរការក្រីក្រ នៃ សម្ភារៈ មួយ .  អ្នក អាច ពិនិត្យមើល នៅ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ពត់ ដោយ ដាក់ ក្រានីត មួយ ខ្នាត  3  ជើង នៅលើ  backside  នៃ សម្ភារៈ នេះ .
ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត ខ្មៅ មាន ច្រើន នៃ ភាពខុសគ្នា ជាមួយនឹង ការបំរែ បំរួល ក្នុង ការ ដែល អាច ប្រើ លំនាំ  Galaxy  នេះ ,  សម្រាប់ បន្ថែម ,  សូម ទស្សនា  ទំព័រ ផលិតផល ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត នៅ ទីនេះ ខ្មៅ .  បំរែ បំរួល តិច ទៅ តម្លៃ ខ្ពស់ .  នេះ ជា ដំណើរការមាន ការ លំបាក បន្តិច គ្រាន់តែ ដូចជា ការពិនិត្យមើល បន្តិច បន្ទាត់ នៅក្នុង សម្ភារៈ នេះ .  វា ត្រូវការ បន្តិច ចំណេះដឹង បន្ថែម នៃ ថ្ម ក្រានីត នេះ .
បន្ទាត់ ដែល បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត តម្លៃ នៃ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត ដែល ខ្មៅ .  មាន ប្រភេទ ជាច្រើន នៃ បន្ទាត់ គឺ មាន លេចឡើង នៅក្នុង សម្ភារៈ  Galaxy  នេះ .  អ្នក អាច កំណត់ គុណភាព នៃ និកា ឡាក់ស៊ី ខ្មៅ ដោយ ចំនួន បន្ទាត់ ដែល ត្រូវ បង្ហាញ នៅក្នុង សម្ភារៈ .  សម្ភារៈ ជម្រើស ដំបូង មិន មាន បន្ទាត់ ណាមួយ និង វត្ថុធាតុ ដើម ដែល មាន គុណភាព ពាណិជ្ជកម្ម មាន បន្ទាត់ ខ្មៅ និង សជាច្រើន នៅក្នុង សម្ភារៈ .
គែម នៃ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្បឿង មាន បញ្ហា នៃ ការធ្វើឱ្យ បាន .  ក្បឿង បន្ទះ ឈីប មើលទៅ យ៉ាង អាក្រក់ ពី គែម .  បញ្ហា នេះ កើតឡើង ដោយសារតែ ការកែច្នៃ និង វេចខ្ចប់ ក្រីក្រ .  ដូច ដែល យើង បាន កាត់បន្ថយ នៅលើ ម៉ាស៊ីន ក្បឿង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  យើង មិន បាន ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា បែប នេះ ,  ក្រៅពី ការ ដែល យើង បាន ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ក្នុង អំឡុង ពេល ការវេច ខ្ចប់ ,  ដែល អ្នកទទួលបាន ការថ្នាក់ ដំបូង ក្នុង សម្ភារៈ វេចខ្ចប់ របស់ អ្នក ផ្ញើ ទុក ទំនិញ .  យើង មិន ផ្ទុក ក្បឿង រលុង .
ក្បឿង ជាទូទៅ នៃ គុណភាព ល្អ ដោយសារ ការ តម្រៀប ,  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ សូម្បីតែ សមា្ភារៈ មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង ល្អ មុំ ខាងស្ដាំ នៃ ការក្បឿង នេះ .  ប្រសិនបើ មាន ដុំ ឥដ្ឋ មិន ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ,  ពួកគេ អាចនឹង មាន បញ្ហា មុំ ខាងស្តាំ .  បញ្ហា មុំ ខាងស្ដាំ គឺជា ធំ ជា បញ្ហា ក្នុង ការ  slabs  ពត់ .  ដើម្បី ជៀសវាង បញ្ហា ដូច ,  យើង បាន កាត់បន្ថយ សម្ភារ ទាំងអស់ របស់ យើង នៅលើ ម៉ាស៊ីន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទ្វេ ដង ឌីស.  ម៉ាស៊ីន ទាំងនេះ បាន ជួយ យើង ឱ្យ សម្រេចបាន នូវ មុំ  90  ដឺក្រេ.
ក្បឿង ទូរស័ព្ទ  Galaxy  មិន មាន បញ្ហា ទាក់ទង នឹង បន្ទាត់ មួយ ចាប់តាំងពី សម្ភារៈ ដែល ត្រូវបាន យក ចេញ ពី បន្ទាត់ ផ្ទុក .  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ មាន នរណា ម្នាក់ កំពុងតែ ស្វែងរក តម្លៃ តិច និកា ឡាក់ស៊ី ,  គាត់ ពិតជា អាច ទិញ សម្ភារៈ តម្លៃ តិច ជាង ជាមួយនឹង បន្ទាត់ ,  បំរែ បំរួល របស់ កា ឡាក់ស៊ី ,  កម្រាស់ មិន ស្មើគ្នា និង សម្ភារៈ .
កែលម្អ នៃ ក្រឡា ក្បឿង ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ក្រានីត នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ នៅលើ ម៉ាស៊ីន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ដូច្នេះ មាន ឱកាស ក្នុង ការកែលម្អ អាក្រក់ ទេ .  អ្នក អាច សម្រេចបាន នូវ ការ កែលម្អ ប៉ូឡូញ ល្អ ណាស់ នៅលើ ក្បាល តែ ផងដែរ ,  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត សំណឹក ទាំងអស់ នៅលើ សម្ភារៈ .  ដំណើរការ នៃ ក្បាល តែ មួយ នេះ គឺជា ការយឺត ខ្លាំង ណាស់ បើ ធៀប ទៅនឹង ម៉ាស៊ីន ពហុ ក្បាល  polishing.
ប្រសិនបើ អ្នក រកឃើញ បញ្ហា ណាមួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង សម្ភារៈ  Galaxy  នេះ ,  អ្នក អាច សរសេរ ពួកយើង នៅ  info@flodeal.com,  យើង ច្បាស់ ណាស់ ថា នឹង កត់សម្គាល់ ការព្រួយបារម្ភ របស់ អ្នក និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង .
ក្នុង មួយ ឆាក ជីវិត របស់ មនុស្ស អាច កើតមាន ជម្ងឺ គ្រប់ ប្រភេទ  ចំណែកឯ ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម  ទឹកនោម ផ្អែម  និង  ជម្ងឺ ផ្នែក ឆ្អឹង គឺជា ជម្ងឺ ដែល គេ ជួបប្រទះ ច្រើន ជាង គេ ។  “ កោសិកា stem  cells ជា សាកល ” នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  និង  បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ឆ្អឹង ដោយ ស្នាម របួស តូច អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ ទាំងអស់ នេះ បាន ។
ប្រាសាក់  ដំឡើង អេធី អឹម ថ្មី ទី  125  នៅភី អេស ស៊ី  កុំព្យូទ័រ សេនធ័រ  |  ផ្ដល់ជូនដំណោះស្រាយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ផ្ដល់ នូវ ភាពរីកចម្រើន
ជាមួយ សេវា អេ ធី អឹម ប្រាសាក់  អតិថិជន អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ខ្លួនឯង តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម 24  ម៉ោង  ក្នុង រយៈពេល  7  ថ្ងៃ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដូចជា ទូទាត់ វិក្កយបត្រ ទឹក  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ ភ្លើង  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  ផ្ទេរ ប្រាក់  ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម លេខ សម្ងាត់  (Cash-by-Code)  ដក ប្រាក់  ពិនិត្យ សមតុល្យ គណនី  និង សេវា ជាច្រើន ទៀត » ។
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  16  ខែសីហា  ឆ្នាំ  2018 ៖  ប្រាសាក់  មាន សេចក្ដីរីករាយ សូម ជម្រាប ជូន អតិថិជន មេត្តា ជ្រាប ថា  ប្រាសាក់ បាន ដំឡើង អេធី អឹម នៅ ទីតាំង ថ្មី  ស្ថិត នៅ  ភី អេស ស៊ី  កុំព្យូទ័រ  សេនធ័រ  អាសយដ្ឋាន  អគារ លេខ 220  ផ្លូវ កែវ ជា  (184)  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង គោលបំណង ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ជូន អតិថិជន អាច ដក សាច់ប្រាក់  និង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ទៀត ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  លោក អ្នក អាច ទាក់ទង យើងខ្ញុំ តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  086  99  99  11  ឬ  023  99  99  11  ឬ  វេបសាយ ត៍៖  https://www.prasac.com.kh/en/services/atm
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចង់ឲ្យ វិទ្យុ  VOA  និង អាស៊ី សេរី  បើក ការិយាល័យ នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ  -  កម្ពុជា  -  RFI
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  បាន បង្ហាញ ជំហរ ចង់ឲ្យ វិទ្យុ បរទេស ចំនួន ២  បើក ការិយាល័យ របស់ ពួកគេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បាន បិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  មុន បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជំហរ នេះ  បង្ហើប ឲ្យដឹង តាមរយៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ  លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅឯ ក្រសួង ព័ត៌មាន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វិទ្យុ  RFA  ដែល បាន បិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  បាន លើក ហេតុផល ថា  ខ្លួន មិន អាច បន្ត ប្រតិបត្តិការ ទៅ មុខ បាន ដោយសារតែ មាន ការបង្ក្រាប លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  បន្ទាប់ពី ការបិទ វិទ្យុ នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន  ២  រូប របស់  RFA  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ចោទ ពី បទ  « ប្រមូល ព័ត៌មាន ខុស ច្បាប់ សម្រាប់ ប្រភព បរទេស »  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវបាន ដោះលែង នៅ ក្រៅ ឃុំ  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា ។
« កម្ពុជា ចង់ឲ្យ មាន ការិយាល័យ វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  VOA  និង ការិយាល័យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  RFA  នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ងាយស្រួល ប្រាស្រ័យទាក់ទង ការងារ អ្វី មួយ » ។  នេះ ជា អ្វី ដែល លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ប្រាប់ លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Fresh  News  ។
ទាក់ទង នឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ ដែរ  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ថ្ងៃទី  ០៦  វិច្ឆិកា នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ប្រាប់ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ថា  កម្ពុជា មិន មាន ការរឹតត្បិត សេរីភាព សារព័ត៌មាន តាម អនឡាញ នោះ ទេ ។  ការថ្លែង របស់ លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួ របស់ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ទាក់ទង នឹង ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង ការផ្សព្វផ្សាយ តាម គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម នៅ កម្ពុជា  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការ មិន ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដល់ អ្នកកាសែត នៅ កម្ពុជា ជាដើម ៕
កាលពី មុន បោះឆ្នោត ខែ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថានីយ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក ជាង  ៣០  ដែល ជួល ម៉ោង ផ្សាយ ឲ្យ វិទ្យុ  RFA  និង  VOA  ត្រូវបាន បិទ ។  ប៉ុន្តែ លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ថ្លែង ថា  ការ ដែល វិទ្យុ បរទេស ទាំង ពីរ នេះ មិន អាច ផ្សាយ លើ ស្ថានីយ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក បាន  ដោយសារ ស្ថានីយ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក បំពាន វិធាន នៃ ការជួល ដោយ មិន គោរព តាម នីតិវិធី ដែល ក្រសួង បាន កំណត់ ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ រថយន្ត  មិន ស្គាល់  ម៉ាក បុក ពេញ ទំហឹង ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ហើយ រថយន្ត បង្ក បាន  បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  នៅ វេលា ម៉ោង  ១២ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ គល  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ អាត់  ផាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា ជាង រថយន្ត  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ បូរី កម្មករ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង់ស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។  នៅពេល មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ដើឆ្លង ផ្លូវ ម្ខាង ទៅ ម្ខាង ទៀត  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ មាន  រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក បើក  ពី កើត ទៅ លិច  បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល ជនរងគ្រោះ  ដេក ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង យ៉ាង  អាណោច អាធ័ម  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន  ចុះ មក ធ្វើ វាស់វែង  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  រួច ប្រគល់ សព ឲ្យ ទៅ សាច់ញាតិ យក  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ដោយ៖ ព្រឿង  វិសាល
លោក លីន ឆ្នាំ នេះ អាយុ 63 ឆ្នាំ គឺជា អនិកជន ដែល រស់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី មុន ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2011  គាត់ បាន ខាំ ត្រូវ គល់ អណ្តាត បណ្តាល ឱ្យ មាន ដំបៅ  ក្រោយមក ក៏ បាន ធ្វើ ការច្រឹប យក សាច់ អណ្តាត ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ស្រុក មួយ បាន បង្ហាញ ថា៖  ក្នុង អណ្តាត មាន មហារីករាង ឡើង ដូច ស្រកា ។  ធ្វើ ការពិនិត្យ PET-CT នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន បង្ហាញ ថា៖ គល់ អណ្តាត ផ្នែក ខាងស្តាំ មាន ដុំ គីស  ហើយ បរិវេណ នោះ ឡើង កូន កណ្តុរ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  គ្រូពេទ្យ នៅ សិង្ហបុរី ផ្តល់ យោបល់ ថា ត្រូវ ធ្វើ ការវះកាត់  ពីព្រោះ ដុំ គីស នោះ ស្ថិត នៅ គល់ អណ្តាត  ការវះកាត់ ត្រូវកាត់ ចេញ ពី 50% ទៅ 70% នៃ អណ្តាត ទាំងមូល  ដូច្នេះ លោក លីន គឺ មិន អាច មាន ឱកាស និយាយ ស្តី បាន ទៀត ទេ  គាត់ ក៏ បដិសេដន៍ មិន ទទួល ការវះកាត់ នោះ ។
ដើម្បី ស្វែងរក វិធី ព្យាបាល កាន់តែ ប្រសើរ  លោក លីន ក៏ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  តាមរយៈ ការពិនិត្យ របស់ អ្នកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ហ៊ូ អ៊ីង ឃើញ ថា៖ ផ្នែក គល់ អណ្តាត មាន ដុំ មហារីក ទំហំ 2*2CM  ពិបាក គ្រលាស់ អណ្តាត និយាយ ស្តី  ហើយ មាន ដុំ គីស នៅ ផ្នែក ក ទៀតផង ។  មុនពេល ចូលក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ដំបូង  ការនិយាយ ស្តី របស់ លោក លីន ពិបាក នឹង ស្តាប់ គ្នា ណាស់  បរិភោគ ចំណីអាហារ ក៏ ពិបាក ដែរ ។  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ប្រើប្រាស់ វិធី ប ព្យាបាល ដោយ ការចាក់បញ្ចូល ចំនួន 4 ដង  ព្យាបាល ដោយ ស្នាម របួស តូច បំផុត  និង  ព្យាបាល ដោយ លើក កំពស់ មុខងារ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  និង ធ្វើ ការពិនិត្យ MRI  ផ្នែក អណ្តាត  និង ក ក៏ បាន ជួបប្រទះ ថា៖ ក្រោយពី ព្យាបាល មហារីក អណ្តាត ដុំ គីស ត្រូវ រលាយ បាត់បង់  កូន កណ្តុរ ផ្នែក ក ក៏ រលាយ បាត់  និង អាច មើលឃើញ ពី ប្រសិទ្ធភាព បាន យ៉ាង ពិត បា្រកដ ។
ក្រោយ ការមើល ថែទាំ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត  និង សហការី នៅ តំបន់ ជម្ងឺ មហារីក ជាន់ ទី 7 ទាំងអស់ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការនិយាយ ស្តី របស់ លោក លីន មាន ការ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ច្រើន  គាត់ អាច និយាយ ស្តីបាន ពាក្យ មួយ ឃ្លា ថា  “ សូម អរគុណ ”  សំដែង ពី ទឹកចិត្ត ដ៏ ស្មោះសរ ពី អាការៈ ជម្ងឺ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដែល មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ព្យាបាល ដល់ គាត់ ។
ក្រោម ការខិតខំប្រឹងប្រែង ព្យាបាល  និង  មើល ថែទាំ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ សហការី ទាំងអស់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  មហារីក អណ្តាត របស់ លោក លីន ត្រូវបាន រលាយ បាត់បង់ ។
បដាសរសេរ បង្ហាញ ពី ការថ្លែងអំណរគុណ  មនោសញ្ចេត ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ រវាង អ្នក ជម្ងឺ និង បុគ្គលិក ទាំងមូល  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ  8  មិនា  តំបន់ ជម្ងឺ មហារីក ជាន់ ទី 7 នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ត្រូវបាន ក្តី ស្រលាញ់ ដ៏ កក់ក្តៅ រុំ ព័ទ្ធ ជិត ។  លោក លីន ហុង វួយ  និង  ភរិយា មកពី សឺរ៉ា បាយ៉ា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ផ្តល់ ជូន អ្នកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ព្យាបាល ជម្ងឺ ឈ្មោះ ហ៊ូ អ៊ីង នូវ បដា ដែល សរសេរ ពី  “ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ពិតប្រាកដ  ថ្វីដៃ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ ”  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការថ្លែងអំណរគុណ ដល់ វេជ្ជបណ្ឌិត ស្រី ដ៏ ល្អ វិសេសវិសាល នេះ ។
ការឈានជើង ឡើង លើ ភព ព្រះអង្គារ  នៅតែ ជា សំនួរ ធំ មួយ សម្រាប់ អ្នកតារាវិទ្យា  ប៉ុន្តែ  NASA  ក៏ នៅតែ នឹង នាំមក នូវ ឱកាស ដល់ អ្នក រាល់គ្នា ក្នុង ពិភពលោក  ដែល មាន បំណង ទៅ ទេសចរណ៍
«  សង្គម ស៊ីវិល  ស្នើ អភិបាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដូរ ក្រុមហ៊ុន  ប្រមូល សម្រាម ចេញ  ក្រោយ សង្កេតឃើញ  ការប្រមូល សម្រាម  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព
ភ្នំពេញ :  បុរស ២ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  បន្ទាប់ពី យុវជន ម្នាក់  បាន កាប់ ត្រូវ ចំ ក្បាល  និង ដៃ  ខណ: មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  ជាមួយ អ្នកជិតខាង  ហើយ ជនរងគ្រោះ ទៅ ឃាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រោល គោ  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។  ជនរងគ្រោះ ទី ១  ឈ្មោះ  ទុយ  ប៊ុន សាន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ អាជីវករស់  នៅ ផ្ទះ លេខ E ១៧  ម្តុំ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ទី ២ ឈ្មោះ វណ្ណី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ជាង ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ចំណែក ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  សួង  វណ្ណ :  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
បើ តាម សម្ដី របស់ ស្ត្រី ឈ្មោះ  សន  សារឿន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន រៀបរាប់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជន បង្ក បាន មក ទិញ ប៊ីយែ របស់ គាត់ មួយ កំប៉ុង  អង្គុយ ផឹក នៅ តុ កាហ្វេ របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន និយាយ ផ្តេសផ្តាស  ដោយ បាន និយាយ ឡេប ខាយ ឌឺដង អសុរោះ  មើលងាយ មើល ថោក ជាច្រើន ដង  ពេល នោះ បុរស រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ទុយ  ប៊ុន សាន  ទើស ចិត្ត ពេក  ក៏ ឃាត់ ថា  ហេតុអី និយាយ ពាក្យ ចឹង ៗ  នៅ កន្លែង គេ លក់ដូរ  បើ ស្រវឹង ទៅ ផ្ទះ ទៅ  ស្រាប់តែ ជន បង្ក  ក៏ រត់ ចូលក្នុង ផ្ទះ ម្តាយ ក្មេក  យក កាំបិត ប៉័ង តោ មកកាប់ ក្បាល ជនរងគ្រោះ  ហូរ ឈាម ស្រោច ពេញ ខ្លួន  ។
ប្រភព ដដែល បន្ថែម ថា  ពេល ឃើញ បែប នេះ  ឪពុក ជន បង្ក មក ឃាត់ ក៏  កាប់ ត្រូវ ដៃ ឪពុក មួយ កាំបិត ហូរ ឈាម រងរបួស ត្រូវ គេ ដឹក  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ហើយ ជន បង្ក ក៏ គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់  ក្រោយមក ក៏ បាន ទៅ មើល ឪពុក  នៅ កាល់ម៉ែត  ក៏ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ បាន តែ ម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជន បង្ក ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ចាប់ យកមក សួនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ គីឡូម៉ែត លេខ ៦  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ៍ កម្ម  ៖  ក្រុម អគតិ ធ្វើ បដិវត្ត ពណ៌  ទោះ ស្លាប់ ទៅជា ខ្មោច  ក៏ នៅតែ មាន ឧបាយកល មិន ចេះ ចប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ៍ កម្ម  ៖  ក្រុម អគតិ ធ្វើ បដិវត្ត ពណ៌  ទោះ ស្លាប់ ទៅជា ខ្មោច  ក៏ នៅតែ មាន ឧបាយកល មិន ចេះ ចប់
កំពតៈ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ៍ កម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន ប្រាប់ អាជ្ញាធរ  និង កងកម្លាំង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  គ្រប់គ្រង់ ស្ថានភាព ឲ្យបាន ល្អ  និង ត្រៀមខ្លួន ជាប់ ជានិច្ច  ព្រោះ ក្រុម អគតិ មាន ឧបាយកល ច្រើន មិន ចេះ ចប់  ហើយ លោក ថា  ក្រុម មាន គំនិត ធ្វើ បដិវត្ត ព័រណ៍  ទោះ ស្លាប់ ទៅជា ខ្មោច  ក៏ នៅតែ ចិញ្ចឹង ចិត្ត ធ្វើ បដិវត្ត ព័រណ៍ បាន ដ៏ ដែល ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ រយៈពេល ២ ខែ  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត  របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ខេត្ត  ចុះ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង គាំទ្រ ការអនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ  ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ ខេត្ត កំពត  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត កំពត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អាជ្ញាធរ  កងកម្លាំង  និង ថ្នាក់ដឹង នាំ ជុំវិញ ខេត្ត  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍  ស្ថានភាព នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ  ក្រុង  ស្រុក  ឲ្យបាន ល្អ  ព្រោះ ក្រុម អគតិ ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  គេ នៅតែ ចិញ្ចឹម ចិត្ត ធ្វើ បដិវត្តព័ណ៍  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ គ្រប់ ឧបាយកល  មិន ចេះ ចប់ ទេ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  រាល់ ឧបាយកល របស់ ពួកគេ  បើ មើល ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ទៅ  ក្នុង គោលបំណង បង្ក ជា បាតុកម្ម  តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ។ លោក បាន អះអាង ថា  ក្រុមប អ្នក ដិវត្ត ពណ៌ នៅតែ ជា បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដដែល ទេ  បើ ទោះជា ស្លាប់ ទៅជា ខ្មោច ក៏ដោយ ៕
ភ្នំពេញៈ  ប្រធាន គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ផ្សារ ឫស្សី រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ផ្ទេរ តំណែង ទៅកាន់ នាយក រដ្ឋបាល សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  លឹម  សុភា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ។
យោង តាម លិខិត របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រកាស តែងតាំង លោក  ឡេង  គឹម ស្រុង  ឋានន្តរស័ក្តិវរមន្រ្តី  ថ្នាក់ លេខ ២  ឲ្យ ទៅ មុខ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋបាល សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ តំណែង ប្រធាន គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង ផ្សារ អូរឫស្សី  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រគល់ ជូន លោក  ហ៊ត  វ៉ាន់ ធី ៕
វ៉ាស៊ិនតោន :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៦  ខែកញ្ញា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  សេតវិមាន បាន ប្រកាស ថា
ហាណូយ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  គម្រោង អភិវឌ្ឍន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពី តំបន់ បាក់ ច្រាំង  ទៅ ទីតាំង ថ្មី
តូ ក្យូ៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  គ្រោះ រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំង កម្រិត  ៦,៦ រ៉ិចទ័រ
ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត ជា សេវាកម្ម ថ្មី និង ទំនើប  ដែល ប្រាសាក់ ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក ក្នុង ការធ្វើ ប្រតិបតិ្តការ សាច់ប្រាក់  ឬ  ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដូចជា  ដាក់ ប្រាក់  ដក ប្រាក់  ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម លេខ សម្ងាត់  (Cash-by-Code)  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  យ៉ាង ងាយស្រួល  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។
សូម មេត្តា ស្វែងរក ទីតាំង  POS  Merchant  របស់ ប្រាសាក់ នៅក្នុង ទំព័រ នេះ  www.prasac.com.kh/contact-us/pos-location
អគ្គ នាយក គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ អម្រឹត លោក  ជា  ផល្លា រិន  បាន មានប្រសាសន៍ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  សីហា  ថា  ករណី ប្លន់ ធនាគារ  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  កន្លងមក នេះ  ពុំ មាន អ្វី ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ ធនាគារ  ឬ បង្ក ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ នានា បាន អះអាង ថា  ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន នឹង បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង បង្កើន សន្តិសុខ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ករណី ប្លន់ ធនាគារ  RHB  Indochina  ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃ  ត្រង់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  នោះ មក  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ករណី ប្លន់ នេះ មាន ការបាត់បង់ ទឹកប្រាក់ ក្នុង ទំហំ មួយ តូច ប៉ុណ្ណោះ  បើ ធៀប នឹង ទ្រព្យសកម្ម របស់ ធនាគារ  លើស ពី នេះ ធនាគារ នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន ការធានារ៉ាប់រង ចំពោះ គ្រោះ ហានិភ័យ ណាមួយ  » ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក មាន ការសោកស្ដាយ  ចំពោះ ហេតុការណ៍ ប្លន់ ធនាគារ ដែល បាន កើតឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់ បែប នេះ  ។  ទោះបីជា ដូច្នេះ ក្ដី  លោក បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ គ្រាន់តែ ជា រឿង ដាច់ដោយឡែក មួយ  ពុំ មាន អ្វី ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ វិស័យ ធនាគារ  ឬ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ  ។
លោក  ជា  ផល្លា រិន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  កុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការបាត់បង់ ថវិកា របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ដាក់ តម្កល់ នៅ ធនាគារ នោះ ទេ  ព្រោះ គ្រប់ ធនាគារ សុទ្ធតែ បាន ពង្រឹង នូវ និតិវិធី ធ្វើ ការប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន  ទាំង ផ្នែក កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព កង សន្តិសុខ  ក៏ ដូចជា ការសហការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក បណ្ឌិត  អុីន  ចាន់ នី  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  បាន វិនិយោគ លើ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព នេះ រួចហើយ  ដោយ បាន វិនិយោគ ច្រើន ទាំង ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស  និង សម្ភារ បរិក្ខារ នានា  ។
លោក បណ្ឌិត ថ្លែង ថា  ៖ «  យើង មិន រង់ចាំ ដល់ ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ទើប ចាប់ផ្តើម ការពារ នោះ ទេ  ។  ការវិនិយោគ លើ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ជា រឿង ចាំបាច់ មួយ  ហើយ យើង បាន គិតគូរ ពី បញ្ហា នេះ ជាប់ ជាប្រចាំ  ព្រោះ សុវត្ថិភាព ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង របស់ យើង  » ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ហេតុការណ៍ បែប នេះ មិន មាន អ្វី ចម្លែក នោះ ទេ  វា កើតមាន នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស នានា នៅលើ ពិភពលោក  ហេតុ នេះ អ្វី សំខាន់ គឺ យើង ត្រូវ ត្រៀម បង្ការ ការពារ ជាមុន  ដើម្បី ការពារ ហានិភ័យ ណាមួយ កើតឡើង  » ។ លោក បន្ថែម ថា  ៖ «  អ្វី ដែល កើតឡើង គឺ យើង បាន ត្រៀម បង្ការ វា រួចហើយ  យើង បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមុន រួចហើយ  » ។
យោង តាម ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន ទ្រព្យសកម្មវិស័យ ធនាគារ មាន ចំនួន ១២៥ ទ្រី លាន រៀល  ស្មើនឹង ៣១ ប៊ីលាន ដុល្លារ  កើនឡើង ៧៣ ដង  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ១៩៩៨  ។  ក្នុង នោះ  ឥណទាន សរុប ដែល បាន ផ្តល់ ទៅ គ្រប់ វិស័យ មាន ចំនួន ៧១ ទ្រី លាន រៀល  ស្មើនឹង ១៧ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ខណៈ ប្រាក់ បញ្ញើ សរុប បាន កើនឡើង ៧៧ ទ្រី លាន រៀល  ស្មើនឹង ១៩ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ។
ដោយឡែក  វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ សរុប ប្រមាណ ៩,១ ទ្រី លាន រៀល  ស្មើនឹង ជាង ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កើនឡើង ប្រមាណ ២៤,៧ %  និង បាន ផ្តល់ ឥណទាន ប្រមាណ ១៩ ,៦ ទ្រី លាន រៀល  ស្មើនឹង ប្រមាណ ជិត ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កើនឡើង ៣៤,២ % ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គិត ត្រឹម ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា មាន ធនាគារ ពាណិជ្ជចំនួន ៣៩  ( សាខា ធនាគារ បរទេស មាន ១២,  ធនាគារ ក្នុង ស្រុក ១២  និង បុត្ត សម្ព័ន្ធ ធនាគារ មាន ១៥ )  និង ធនាគារ ឯកទេស ចំនួន ១៥  ក្នុង នោះ ធនាគារ រដ្ឋ ១  ។  ចំណែក គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សរុប មាន ចំនួន ៧៧  ក្នុង នោះ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ មាន ៧  និង គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ  ដែល ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា មាន ៣០២  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  កន្លងមក  មាន ករណី ប្លន់ ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្តូ ឆៃ ណា  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង  ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្បែរ សាលាវ៉ាន់ ដា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញើល ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ករណី ប្លន់ នេះ  ក្រុម មាន គ្នា ប្រមាណ ពី ៤ ទៅ ៥ នាក់  ចូលទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់  បាន ប្រាក់ រហូត ទៅដល់ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ៕
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១ ចាប់ពី ចំណុច ស្រុក អូរ រាំង ឪ មកដល់ ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  មាន ចម្ងាយ ជាច្រើន គីឡូម៉ែត្រ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន មួយ កំពុងតែ ជួសជុល  និង ពង្រីក ឲ្យ ធំ ជាង មុន ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ពលរដ្ឋ បាន រអ៊ូ រឿង ហុយ ដោយសារតែ មិន សូវ មាន រថយន្ត ស្រោច ទឹក លើ ផ្លូវ នោះ  ។
បុរស ចំណាស់ ឈ្មោះ  ហ៊ី  ម៉ុង  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សុក្រំ ជ្រុំ  ឃុំ គង ជ័យ  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៣  កញ្ញា  ថា ផ្លូវ ជាតិ នៅមុខ ផ្ទះ របស់ គាត់ កាលពី មុន រាង តូច តែ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ត្រូវបាន គេ ពង្រីក ឲ្យ ធំ ជាង មុន បាន ឈូសឆាយ ផ្លូវ ចាក់ ដី កិន បង្ហាប់ តាំងពី មុន បោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ក្រោយមក ទៀត គ្រឿងចក្រ ដែល ដាក់ នៅក្នុង ភូមិ របស់ គាត់ ត្រូវបាន ដក ចេញ មិន ដឹង ទៅ ណា ទេ  ហើយ ផ្លូវថ្នល់ វិញ រាល់ ថ្ងៃ ហុយ នោះ ហុយ ដែល បង្ក ការលំបាក ដល់ ការលក់ដូរ របស់ គាត់ ដែល ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ដែល ចូលមក ហូប កាហ្វេរអ៊ូរទាំ គ្រប់ ៗ គ្នា  ។
បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ អាយុ ជាង ៦០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្រៃ ស្ពៃ  ឃុំ គង់ ជ័យ  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  សូម មិន បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ ប្រាប់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ផ្លូវថ្នល់ ត្រង់ កន្លែង ខ្លះ មិន ស្រោច ទឹក  និង កន្លែង ខ្លះ ទៀត ស្រោច ទឹក ដូចជា នៅ ត្រង់ មុខ ផ្ទះ របស់ គាត់ ហុយ ឲ្យ ទ្រលោម តែ ម្តង  តែ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា  មេឃ បាន បង្អុរ ភ្លៀង ធ្លាក់ចុះ មក បាន កាត់បន្ថយ ការហុយ មួយ កម្រិត តែ មកដល់ ពេល រសៀល ដី ស្ងួត វិញ ពេល ដែល មាន រថយន្ត តូច ធំ បាន បើក ឆ្លងកាត់ ទៅវិញទៅមក ហុយ នោះ ហុយ  សូមឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ផ្លូវ ជួយ ពន្លឿន ការសាងសង់ និង ស្រោច ទឹក ផង ដើម្បី កុំ ឲ្យ ហុយ  ។
អ្នកលក់ ត្រសក់ ចាវ វិញ ក៏ បាន នាំគ្នា រអ៊ូ ថា  នៅ ពេល ដែល មាន រថយន្ត ៗ បើក កាត់ កន្លែង ពួកគាត់ លក់ដូរ នោះ ដី បាន ប៉ើង ហុយ មក លើ ត្រសក់ ចាវ  ដូច្នេះ ត្រូវ យក ស្បៃ មក គ្រប ពីលើ ហើយ សូមឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ផ្លូវ ពន្លឿន ឲ្យបាន ឆាប់  និង ស្រោច ទឹក បង្ហាប់ ដី ផង  ។
លោក  ហាក់  សុខ មករា  អភិបាល រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ វិញ មានប្រសាស ន៏ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  រូប លោក នឹង ជម្រុញ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ផ្លូវថ្នល់ នោះ ដើម្បី ពន្លឿន ការសាងសង់ ឲ្យបាន លឿន ជាង នេះ នៅក្នុង រដូវ វស្សា នេះ រាង លំបាក បន្តិច ទោះបីជា យ៉ាងណា សូមឲ្យ ពលរដ្ឋ មេត្តា អត់ធ្មត់ បន្តិច ដើម្បីឲ្យ ទទួលបាន ផ្លូវ ល្អ ជាង មុន តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ហើយ នៅក្នុង រដូវ ប្រាំង នឹង ស្រោច ឲ្យបាន ច្រើន ដង ដើម្បី កុំ ឲ្យ ហុយ ទៅលើ ពលរដ្ឋ ដែល មាន ផ្ទះ រស់ នៅ សងខាង ផ្លូវ ជាតិ  ៕
ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា វេចខ្ចប់ របស់  Bosch  គឺ អ្នកនាំ មុខ គេ មួយ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ផលិត  និង វេចខ្ចប់ ផលិតផល ។  មាន ទីតាំង ជាង  ៣០  កន្លែង ក្នុង ប្រទេស ជាង  ១៥ ផ្សេង ៗ គ្នា  ផ្នែក នេះ មាន បុគ្គលិក ដ៏ ជំនាញ ៗ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ  និង បង្កើត នូវ ម៉ាស៊ីន  និង ប្រព័ន្ធ ដ៏ ពេញលេញ ជាក់លាក់ សម្រាប់ ផលិត  និង វេចខ្ចប់ ផលិតផល សម្រាប់ ឧស្សហកម្ម ជាច្រើន ដូចជា  ឱសថ  និង ចំណីអាហារ  ក៏ ដូចជា បង្អែម  ( ស្ករគ្រាប់  និង  សូកូឡា ) ។  ចាប់ពី ម៉ាស៊ីន សាមញ្ញ ជាង គេ  រហូតដល់ ម៉ាស៊ីន ដែល មាន រួមបញ្ចូល ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ជាច្រើន  យើង បង្កើត វា ឡើង ជាមួយនឹង គោល គំណិត រួម តែ មួយ គត់  គឺ បង្កើត  “ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ជីវិត ” ។
Bosch  អភិវឌ្ឍ នូវ ឧបករណ៍ ជាង ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ធានា បាន នូវ លទ្ធផល កម្រិត អ្នកជំនាញ សម្រាប់ ការសាងសង់  ឬ បង្កើត គ្រប់ ប្រភេទ ។  ឧបករណ៍ ជាង របស់ យើង មាន កម្លាំង ខ្លាំង  គួ ឲ្យ ទុកចិត្ត បាន  និង ធន់ បាន យូរ  ហើយ អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  និង ជួយ សម្រួល ការងារ របស់ អ្នក ឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ។  ឧបករណ៍ ជាង  Bosch  ឥត ខ្សែរ កំពុងតែ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ វា ធន់ បាន យូរ  មាន សម្ថភាព ខ្ពស់  និង អាច ប្រើប្រាស់ បាន កាន់តែ យូរ ។
ការការពារ អាយុជីវិត  អគារ  និង ទ្រព្យធន  គឺជា គោលដៅ ចម្បង របស់ យើង ។  យើង ផ្លល់ ជូន នូវ ផលិតផល សម្រាប់ ការពារ ដូចជា  កាម៉េរា ការពារ សុវត្ថិភាព  ប្រព័ន្ធ ឃ្លាំមើល ការឈ្លានចូល  ប្រព័ន្ធ ឃ្លាំមើល អគ្គីភ័យ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រកាស អាសន្ន  ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សោ  និង ច្រក ចេញ ចូល ។  យើង ក៏ មាន ផងដែរ នូវ ប្រព័ន្ធ បំពង សម្លេង  និង ប្រព័ន្ធ សម្លេង សម្រាប់ សាល សិក្ខាសាលា ។
ការ ដែរ គ្រឿង ប្រើប្រាស់ បញ្ជា តាម អ៊ីនធឺណិត  កំពុង ផ្លាស់ប្ដូរ ពិភពលោក  ផ្តល់ នូវ ឱកាស ដ៏ ប្រសើរ ដល់ វិស័យ ជាច្រើន  ដូចជា វិស័យ រោងចក្រ  យានជំនិះ  គ្រប់គ្រង ថាមពល  និង វិស័យ ជាច្រើន ទៀត ។  ប្រព័ន្ធ សេវាកម្ម  និង កម្មវិធី កំព្យូទ័រ ពី  Bosch  ផ្តល់ នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ សម្រាប់ ការតម្លើង  និង ដំណើរការ កម្មវិធី នានា តាម តម្រូវការ ផ្សេង ៗ គ្នា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ស្វែងយល់ បន្ថែម ថា តើ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា កម្មវិធី កំព្យូទ័រ របស់  Bosch  បាន ជួយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ជា ដៃគូរ  និង អតិថិជន  ឲ្យ អាជីកម្ម របស់ គេ ដំណើរការកាន់ត រលូន ដូចម្តេច ខ្លះ  និង នាំមក នូវ ប្រភព ចំណូល ថ្មី តាម វិធី ណា  ហើយ អាច ជួយ ឲ្យ ផលិតផល របស់ គេ ចេញ ជា រូបរាង ដោយ របៀប ណា ។
ឆ្លាត និង មាន ប្រសិទ្ធភាព៖ Bosch ផ្ដល់ជូន នូវ ដំណោះស្រាយ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ បង្កើត កំដៅ ចំហាយ ទឹក ក្តៅ និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ថាមពល ជា វិមជ្ឈការ ។
Bosch  ផ្ដល់ជូន នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ដែល ជា ដំណោះស្រាយ ថ្មី ៗ  និង ល្អ ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
Bosch ផ្ដល់ជូនដំណោះស្រាយ ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ផ្សេង ៗ គ្នា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម មិន ថា ជាឡ ដាំ ទឹក រោងចក្រ ទឹក ក្តៅ ខ្នាត ធំ (CHPPlant) ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ឬ ប្រព័ន្ធ ទាញ កំដៅ ដែល បាត់បង់ មកវិញ ។
លោក បាន ចំណាយ ពេល  27  ឆ្នាំ  បម្រើ ការងារ នៅ ធនាគារ  Citibank  ក្នុង មុខ តំណែង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  តៃវ៉ាន់  ហុងកុង  និង  ចិន ។  មុខតំណែង ចុងក្រោយ របស់ លោក នៅ ធនាគារ  Citibank  គឺជា នាយក ប្រតិបត្តិ ប្រចាំ ហុងកុង  និង ជា នាយក គ្រប់គ្រង សេវា ធនាគារ សម្រាប់ សាជីវកម្ម  និង វិនិយោគទុន សម្រាប់ ប្រទេស ចិន ។
ក្នុង ចំណោម តួនាទី ក្នុង កិច្ចការ ធុរៈកិច្ច  សេវា សាធារណៈ  និង កិច្ចការ សង្គម ដែល លោក  TC  មាន ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  រួមមាន ជា អភិបាល ឯករាជ្យ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Hong  Kong  Exchanges  and  Clearing  Limited,  ជា អភិបាល ឯករាជ្យ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Mongolian  Mining  Corporation,  ជា អភិបាល ឯករាជ្យ នៃ ក្រុមហ៊ុន  AFFIN  Holdings  Berhad,  ជា អភិបាល ឯករាជ្យ នៃ ធនាគារ  Rizal  Commercial  Banking  Corporation,  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Hong  Kong  Polytechnic,  ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ  Investor  Education  Centre  (IEC)  ដែល ស្ថិត ក្រោម  Securities  and  Futures  Commission,  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹភ្សាភិបាល  Hong  Kong  Tourism,  ជា សមាជិក  Standing  Commission  on  Civil  Service  Salaries  and  Conditions  of  Service,  ជា សមាជិក  Standing  Committee  on  Judicial  Salaries  and  Conditions  of  Service,  ជា សមាជិក  Financial  Reporting  Council,  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  Community  Chest  of  Hong  Kong,  ជា សមាជិក  Hong  Kong  Red  Cross  Council  និង ជា អនុ ប្រធាន កិត្តិយស ប្រឹក្សា យោបល់ នៃ  Hong  Kong  Institute  of  Bankers ។
លោក  ស៊ីម  សេនា ជាតិ  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  និង បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក គណនេយ្យ និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង ឆ្នាំ  1994  ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1995  មក  លោក បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ការគ្រប់គ្រង និង ប្រតិបត្តិការមីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  លោក ក៏ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា គ្រូបង្គោល មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  (Microfinance  Training  of  Trainer)  ដោយ  ADBI,  TDLC  of  the  WB  និង  UNCDF ។
លោក  Krishan  Thilakaratne  ជា អភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន  Commercial  Insurance  Brokers  (Pvt)  Ltd  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ជួញដូរ សេវា ធានារ៉ាប់រង ធំ ជាង គេ នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា  ហើយ លោក ក៏ ជា អភិបាល នៃ  Credit  Information  Bureau  of  Sri  Lanka  (CRIB)  និង ជា អភិបាល ស្ដី ទី នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ធនាគារ  Seylan  Bank  PLC  នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា ។  លោក  ក៏ ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ  Finance  Houses  Association  (FHASL)  នៃ ប្រទេស ស្រីលង្កា ដែល ជា ស្ថាប័ន កំពូល មួយ សម្រាប់ Non-Bank  Financial  Institutions  នៅក្នុង ប្រទេស ស្រីលង្កា ។
លោក  Thilakaratne  ជាធនាគារិ ដែល មាន បទពិសោធន៍ រយៈពេល  26  ឆ្នាំ ក្នុង  ការគ្រប់គ្រង  ឥណទាន  ការគ្រប់គ្រង បណ្តាញ ចែកចាយ  ទីផ្សារ  ការ ប្រមូល ទិញ បំណុល  ការគ្រប់គ្រង ផលប័ត្រ  ។ល ។  លោក  បាន ធ្វើ វិភាគទាន ទស្សនៈ  និង ឧទ្ទេសនាម  Islamic  Finance  ជូន  LOLC  Group  នៅ ឆ្នាំ  2008  ហើយ  លោក ក៏ ជា វាគ្មិន ក្នុង វេទិកា  International  Islamic  Finance  ។
លោក  ISHARA  គឺជា អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Lanka  Orix  Leasing  Company  Ltd  (LOLC) ។  លោក  ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Ishara  Traders  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ក្នុង ការនាំចូល យានយន្ត ប្រើប្រាស់ រួច  (Second  Hand  Motor  Vehicle)  នៅក្នុង ប្រទេស ស្រីលង្កា ។
លោក  Peter  Yuen  Wai  Hung  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ។  លោក ក៏ បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា  Stanford  Executive  Program  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Stanford  University  នៅ ឆ្នាំ  2006  ។  លោក បាន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ធនាគារ  BEA  នៅ ឆ្នាំ  1985  ក្នុង មុខ តំណែង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ហាត់ការ ។  លោក បាន ទទួល តំណែង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ អន្តរជាតិ របស់ ធនាគារ  BEA  ចាប់ ឆ្នាំ  2006  ដល់ ឆ្នាំ  2017 ។  ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  2017  លោក ត្រូវបាន ដំឡើង តួនាទី ជា នាយក ចាត់ចែង ទូទៅ  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ និង ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  ដែល ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ជាមួយ ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង គ្រប់គ្រង ការវិនិយោគ របស់ ធនាគារ  BEA  លើ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពាណិជ្ជកម្ម ផ្នែក គណនេយ្យ ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  លោក ធ្លាប់ បាន ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន រយៈពេល  2  ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Yamagin  Corporation  នៅ  Tokyo  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធំ ជាង គេ ក្នុង ការនាំចេញ យានយន្ត ប្រើប្រាស់ រួច  (Second  Hand  Motor  Vehicle) ។
លោក ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ishara  Plantation  (Pvt)  Ltd  និង  Ishara  Property  Development  (Pvt)  Ltd  ហើយ លោក ក៏ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ទាំងអស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  LOLC  ផងដែរ ។
លោក  Brian  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Brown  នៅ អាមេរិក ។
លោក ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន ក្នុង វិស័យ ធនាគារ  និង បាន ចាប់ផ្តើម បំពេញ ការងារ ជាមួយ  ប្រាសាក់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1995  ក្នុង តួនាទី ជា មន្ត្រី ឥណទាន  និង ត្រូវបាន ដំឡើង ឋានៈ ក្នុង មុខ តំណែង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដូចជា  គណនេយ្យករ  នាយក សាខា  គ្រូបង្គោល ផ្នែក កម្មវិធី  MB  និង អ្នក ត្រួតពិនិត្យ  និង នាយក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  2002  មក លោក បម្រើ ការងារ ក្នុង តួនាទី ជា នាយក សាខា  នាយក ប្រតិបត្តិការ  និង ជា អនុ ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ នៅ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ ផ្សេង ទៀត មុននឹង ចូលមក បម្រើ ការងារ ជា ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់ នៅ ចុង ឆ្នាំ  2003 ។  បច្ចុប្បន្ន  គាត់ មាន តំណែង ជា អភិបាល  និង ជា ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ។
លោក  Brian  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  CVC  Capital  Partners  ដែល ធ្វើ ការផ្តោត លើ ការវិនិយោគ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  លោក  Brian  មាន បទពិសោធន៍ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាង  20  ឆ្នាំ  ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អាស៊ី ។  មុន ចូល បម្រើ ការងារ ជាមួយ  CVC  លោក បាន បម្រើ ការងារ នៅ នាយកដ្ឋាន ធនាគារ វិនិយោគ នៃ  JPMorgan  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ហុងកុង  និង កូរ៉េ ។  មុន បម្រើ ការងារ នៅ  JPMorgan  លោក បាន បម្រើ ការងារ នៅ  Dillon,  Read  &  Co  ដែល ជាធនាគារ វិនិយោគ នៅ អាមេរិក ។
លោក  Pete  Vo  ជា នាយក គ្រប់គ្រង របស់  CVC  Capital  Partners ។  លោក  Pete  ចូល បម្រើ ការងារ នៅ  CVC  ក្នុង ឆ្នាំ  2015  ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍  9  ឆ្នាំ  លើ ការវិនិយោគ ភាគហ៊ុន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នៅ វៀតណាម ។  លោក បាន ចំណាយ ពេល  5  ឆ្នាំ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ភាគហ៊ុន ឯកជន  Vietnam  Investment  Group  ដែល មាន តួនាទី ជា  នាយក  និង នាយក ប្រតិបត្តិ ។  មុន ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ទាំងនេះ  លោក  Pete  បាន បម្រើ ការងារ នៅ ធនាគារ  Deutsche  Bank  ដែល គ្របដណ្តប់ លើ ទីផ្សារ មូលធន ភាគហ៊ុន វៀតណាម  និង ជា ដៃគូ  វិនិយោគ ភាគហ៊ុន ជាមួយ ឯកជន  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  មុនពេល មក បម្រើ ការងារ នៅ វៀតណាម  លោក  Pete  បាន ចំណាយ ពេល  9  ឆ្នាំ  បម្រើ ការងារ ជាមួយ  Citygroup  ក្នុង ក្រុង  Manhattan  ដែល មាន តួនាទី ថ្មី ៗ នេះ  ជា នាយក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក រៀបចំ ការផ្តល់ ឥណទាន  និង សុវត្ថិភាព នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ។  លោក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម ពី សាលា  Harvard  Business  School  និង បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ពី សាលា  United  States  Military  Academy នៅ  West  Point ។
ក្រុមហ៊ុន ខេមអ៊ែប តិច ណូឡូ ជី (Cam  App  Technology) មាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ដូចជា  បង្កើត ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  (Web  Based  Application),  រចនា និង  បង្កើត គេហទំព័រ (Web  Design  And  Development  Website),  គ្រប់គ្រង គេហទំព័រ ដែល មាន ស្រាប់  (Web  Administrator),  កែប្រែ និង ជួសជុល គេហទំព័រ (Update  And  Maintenance  Website),  ចុះឈ្មោះ និង បង្ហោះ គេហទំព័រ (Hosting  And  Domain  Registration),  រៀបចំ បណ្ដាញ  Network  (Computer  Networking),  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ប្រាក់ ឥណទាន (Loan  Management  System),  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ស្តុក  (Stock  Inventory  Management  System),  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ភោជនីដ្ឋាន (Restaurant  Management  System),  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ប្រាក់ បៀវត្ស ន៏ /(Payroll  Management  System),  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ការវេប្រាក់ នឹង ប្តូរ ប្រាក់ (Point  of  Exchange),  សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម :  012  40  41  92  070  41  8002  085  911  912,  sales@cam-app.com,  www.cam-app.com
ត្រូវ បិត មិន ឲ្យ មាន ចរាចរណ៍  រួមទាំង រោងចក្រ  សាលារៀន  និង គ្រឹះស្ថាន មួយចំនួយន ទៀត ។ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  មួយ លាន នាក់  ចេញពី តំបន់ ដែល គេ រំពឹង ថា
ខេត្ត កំពត៖  រមណីដ្ឋាន ភ្នំ បូកគោ នេះ ស្ថិត  នៅ ចម្ងាយ ៤២ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី រួម ខេត្ត កំពត ហើយ ឧទ្យាន  ជាតិ ភ្នំ បាន រកឃើញ ដោយ  ជនជាតិ បារាំង មួយ ឈ្មោះ ថា  រូ លួស  ហើយ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី 13-4-1922  ក្នុង រាជ្ជកាល ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្តិ ។  កាល សម័យ រាស្រ្ត និយម  គេ បាន កសាង សំណង់ សាធារណៈ  ជាច្រើន ប្តែ ក្លាយជា បូរី មួយ ។  ទទឹម នឹង នោះ មាន កន្លែង ទឹកជ្រោះ មួយ  នៅ តំបន់ ទឹក ធ្លាក់  ៣  ថ្នាក់  ពពក វិល  ”  ដែល មាន  ចំងាយ  ៧ គ. ម  ពី ទីនោះ ។  ភ្នំ បូកគោ ស្ថិត នៅរយៈកម្ពស់ ១០៧៥ មែត្រ  មាន ខ្យល់អាកាស ល្អ បរិសុទ្ធ  ទេសភាព ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  និង សែនមនោរម្យ ក្រៃលែង  ជាមួយនឹង ដើមឈើ  ធំ ៗ  និង ផ្ទាំង ថ្ម ដែល មាន រាង ដូចជា សត្វ ។  នៅក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  មាន សំណង់ អាគារ សាធារណៈ  ជាច្រើន ប្រៀប ដូចជា ទីក្រុង មួយ ដែរ  ។
អតីត តារា ចម្រៀង  ពេជ្រ  សូលីកា  ទោះបីជា លា ពី វិស័យ ចម្រៀង ក្តី ក៏ នាង នៅតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី មហាជន ដែរ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នាង ក៏ ជា ថៅកែ ហាង  “ បាយ អូន អ៊ូក ”  ជាពិសេស នាង បាន រក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនឹង  ទេព  បូព្រឹក្ស  ដែល ជា តារាចម្រៀង ល្បី នៅ រស្មី ហង្ស មាស ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ រូប សម្រស់ របស អតីត តារា ចម្រៀង ផលិតកម្ម  M  រូប នេះ  កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  ជាក់ស្តែង មុន នេះ  ពេជ្រ  សូលីកា  បាន បង្ហោះ រូបភាព មួយ សន្លឹក ទាំង យប់ នៅលើ ផេក ហ្វេសប៊ុក ថ្មី របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង ស្ទាយ សម្លៀកបំពាក់ ដ៍ ស្រស់ សោភា  បែប តុក្កតា ព្រះនាង  សុិនដឺ រីឡា  ធ្វើឲ្យ មហាជន ទ្រាំ សរសើរ មិន បាន ៕  តោះ មក មើល រូបភាព នៅ ខាងក្រោម នេះ៖
នៅ ចម្ងាយ ៧ គី ទ្បូមែត្រ ពី  ភ្នំ បូកគោ មាន កន្លែង សម្រាប់  ងូតទឹក កំសាន្ត  ដែល ស្ថិត នៅ កន្លែង ទឹក ធ្លាក់ ។  ទីនោះ មាន ឈ្មោះ ថា ព ពក វិល ។  រីឯ នៅលើ កំពូល ភ្នំ វិញ គេ  អាច មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព  ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ  ពីលើ កំពូល ភ្នំ បូកគោ គេ អាច មើល  ឃើញ ទិដ្ឋភាព ខ្លះ ៗ  នៃ ទីក្រុង កំពត  កែប និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង ផ្ទៃ សមុទ្រ ខៀវ ស្រង៉ាត់  ធំ ល្វឹងល្វើយ ជាប់ ជើង មេឃ ។
ប្អូន ស្រី ស្មារតី រឹង ណាស់ !!!  ប៉ុណ្ណឹង ហើយ មិន ស្រែក យំ មួយ  ម៉ាត់ ទេ សុខចិត្ត ខាំ មាត់ ទាំង ទឹកមុខ ភ័យខ្លាច !!!  សូម ប្រយ័ត្ន ផង !!
យោង តាម គេហទំព័រ សិល្បៈ ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ឱ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង កែ ភេទ របស់ ប្រទេស ថៃ  ទទួល ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី មាន មុខ ក្នុង ខែ្សភាពយន្ត ចិន រឿង  «Lost  in  Thailand»  ដែល ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  « វង្វេង នៅ ថៃ »  ។
វត្តមាន ត្រឹមតែ ១ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  ធ្វើឱ្យ នារី កែ ភេទ រូប នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី ទស្សនិកជន  ដែល បាន ស្វែងរក រូប របស់ នាង ដ៏ ច្រើន លើសលប់ នៅ តាម គេហទំព័រ  ។  មាន ទស្សនិកជន ចិន ជាច្រើន នាក់  ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ក៏ ដូចជា កាយវិការ ទន់ភ្លន់ ដូច ស្រី  ពិត ៗ  ហើយ ពួកគេ បាន សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ពួកគេ បាន សរសើរ នាង ចំពោះ ទេពកោសល្យ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ ក្នុង ការធ្វើត្រាប់ តាម គ្រប់ ភាសា ចិន នៅក្នុង ភាពយន្ត  ៕
សេវា ទាក់ទង នឹង រឿង ស្នេហា នៅ ចិន ពិតជា សម្បូរបែប ណាស់  មាន ទាំង ជួល បុរស  ឬ នារី ឱ្យ ធ្វើជា គូ ស្នហ៍ របស់ ខ្លួន ដើម្បី  បំភាន់ ភ្នែក ឪពុក ម្ដាយ ។ ឥឡូវនេះ គេ បាន បន្ថែម សេវា ថ្មី  គឺ ការផ្ដល់ នូវ ប្រុស ស្អាត  ស្រី ស្រស់ ដើម្បី សាកល្បង ភាពស្មោះស្ម័គ្រ  របស់ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ។
អាស្រ័យ ដោយ ផល ទទួលបាន ពី សេវា នេះ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មាន ជំនឿ  និង ជ្រើសរើស យក សេវា នេះ ។ អតិថិជន ភាគ ច្រើន គឺជា នារី  ព្រោះថា គេ តែង មាន ជំនឿសង្ស័យ ចំពោះ ភាពស្មោះត្រង់  មិន ថា ឡើយ សង្សារ  សូម្បីតែ ស្វាមី ក៏ អ៊ីចឹង ដែរ ។
តាម  Global  Time របស់ ចិន  ប្រសិនបើ អ្នក ស្វែងរក តាម ឧបករណ៍ Taobao  ដើម្បី ស្វែងរក សេវា នេះ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ចម្លើយ  រាប់ ពាន់  ហើយ តម្លៃ អាស្រ័យ លើ តម្រូវការ អ្នក ជួល  ហើយ មាន តម្លៃ ចន្លោះ ២០ យាន់ ទៅ១៣០០ យាន់ ( ប្រមាណ ជាង ២ ដុល្លារ - ជាង ២០០ ដុល្លារ ) ។
ក្រោយពី យល់ព្រម ទទួល ការផ្ដល់ សេវា  អ្នកទិញ មាន កាតព្វកិច្ច ផ្ដល់ ឈ្មោះ  លេខ ទូរស័ព្ទ  គណនី លើ បណ្ដាញ សង្គម  និង ទម្លាប់ ពិសេស ៗ របស់ មុខ សញ្ញា ។
បន្ទាប់មក  បុរស ឬ នារី ម្នាក់ នឹង ចាប់ផ្ដើម បក់ ដៃ ទៅ រក មុខ សញ្ញា តាម បណ្ដាញ សង្គម  ដោយ ប្រើ គ្រប់ ល្បិច តាម ញ៉ែ អូសទាញ មុខ សញ្ញា
ពិត ណាស់  មាន ករណី មួយចំនួន ដែល មុខ សញ្ញា ពុំ រវល់ អើ ពើ  ព្រោះ គេ ស្មោះ ស្នេហ៍  ខ្លះ ធ្វើការបដិសេធ ត្រង់ ៗ  ហើយ ខ្លះ ទៀត មិន រវល់ ឆ្លើយតប តែម្ដង ។
នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Chin  ជា និស្សិត អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ បាន ប្រើ សេវា សាកល្បង ចិត្ដ គូស្នេហ៍  ហើយ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ក៏ មាន ចិត្ត ចង់ ក្លាយជា សមាជិក ក្នុង ក្រុម ប្រកបរបរ នេះ ។  បន្ទាប់ពី ប្រកបរបរ នេះ មួយ រយៈ មក  នាង ចែករំលែក ថា៖  ខ្ញុំ តែង ប្រើ ពាក្យពេចន៍ ផ្អែមល្ហែម និង សម្រស់ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទាក់ទាញ មុខ សញ្ញ ដែល ជា ភាគី ស្នេហ៍ របស់ អតិថិជន ។  ពេល ដែល ត្រី ជាប់ សន្ទូច  ពោលគឺ បុរស នោះ មាន ទង្វើ តាម លោម ស្នេហ៍ ត្រឡប់ មកវិញ  ឬ ក៏ អះអាង ថា ខ្លួន ពុំ ធ្លាប់ មាន សង្សារ នោះ  ខ្ញុំ នឹង ថត យក អេក្រង់ ដែល មាន ពាក្យពេចន៍ ទាំងនោះ ផ្ញើ ទៅ អតិថិជន វិញ ។ភរកិច្ច របស់ ខ្ញុំ ចប់ ត្រឹម ណេះ  រឿង បន្ដ ទៀត យ៉ាងណា នោះ គឺ អាស្រ័យ លើ ពួកគេ ។
ប្រៀប ទៅនឹង បុរស  សេវាកម្ម នេះ មាន អតិថិជន ច្រើន លើសលុប ជា នារី  ហើយ ទោះបី ចៀស មិន ផុត ពី ការរិះគន់  ជេរ ប្រមាថ ក្ដី  ប៉ុន្ដែ អ្នក ដែល ស្វែងរក និង បម្រើការ ក្នុង សេវា សាកចិត្ត គូស្នេហ៍ នេះ លើកឡើង ថា  ពួកគេ កំពុង ធ្វើ រឿង មួយ សក្ដិសម បំផុត  ព្រោះ វា បាន ជួយ ដល់ នារី ល្ងង់ខ្លៅ ចៀស ផុត ពី ការចាញ់បោក សម្ដី ផ្អែមល្ហែម របស់ ប្រុស ព្រាន  និង រកឃើញ នូវ ស្នេហា មួយ ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ ពិតប្រាកដ ៕
ស្រ្តី ម្នាក់ ផ្ទុះ កំហឹង ឈ្លោះ ជាមួយ បុគ្គលិក រថភ្លើង ឡើង បែក ផ្សែង  ក្នុង រឿងរ៉ាវ ដេញ ឲ្យ ងើប គូទ ចេញ ពី កៅអី  ព្រោះតែ …  ( វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
☆  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Samsung  Galaxy  On7  Prime  នឹង ដាក់ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ថ្ងៃទី  17  ខែមករា ខាងមុខ នេះ
ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Samsung  Galaxy  On7  Prime  នឹង ដាក់ លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ថ្ងៃទី  17  ខែមករា ខាងមុខ នេះ  -  Phone  City  Magazine
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  នឹង ប្រកាស បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Samsung  Galaxy  On7  Prime  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  17  ខែមករា ខាងមុខ នេះ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង ដាក់ លក់ ផ្តាច់ មុខ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  India  ។
Galaxy  On7  Prime  កឺ ជា ស្មាតហ្វូន ដែល មាន ទំហំ  3GB/32GB  និង  4GB/64GB  ហើយ តម្លៃ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង ដាក់ បង្ហាញ នៅ ថ្ងៃ ដាក់ លក់ តែម្តង ៕
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  MYTEB  ម៉ាឡេស៊ី ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិពរណ៍ ស្តីពី ការអប់រំ ធំ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  2017
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ទឹកជ្រោះ អូរ ស៊ិន លែរ៍ មាន ចំងាយ  ប្រមាណ ជា ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង បាន លុង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បី  ស្រុក ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  គឺជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរ ធម្មជាតិ ស្រស់បំព្រង មួយ  ដែល តែង ផ្តល់ នៅ  ភាពសប្បាយ  រីករាយ ដក់ ជាប់អារម្មណ៍ ដល់ អ្នកទេសចរណ៍ គ្រប់ ៗ រូប  ។
រមណីយដ្ឋាន នោះ គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ ព្រៃ ស្រោង  ពណ៌ បៃតង  ហ៊ុមព័ទ្ធ ជុំ ជិត ដោយ ជួរ ភ្នំ  និង ខ្ពង់រាប  ប្រកបដោយ ភាពសុខដុមរមនា  ពី ធម្មជាតិ សម្រាប់ សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ  ហើយ លឺ សំលេង ខ្ញៀវ ខ្ញារ ពី បក្សា បក្សី  ។
រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ នេះ ធ្លាប់ តែ លាក់ ខ្លួន បំពួន អាត្មា កណ្តាល ទ្រូង ព្រៃ  ជា យូមក ហើយ  ទើបតែ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទេ ដែល បណ្តាញ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឈន៍ តភ្ជាប់ ទៅដល់ តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ  ដោយ ងាយស្រួល តាម យាន្ត យន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ពីមុន មក  ដ្ឋាន មួយ នេះ នៅ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារ មាន ស្ថានភាព ផ្លូវ យ៉ាង លំ  បាក  តែ បច្ចុប្បន្ន ទី ដ៏ សែន ឆ្ងាយ នោះ  បាន ក្លាយជា ជិត ដោយសារ  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ លំ ដល់ ទីតាំង នោះ តែ ម្តង  ។
កាលពី មុន មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទៅដល់ ទីនោះ តាមរយៈ រថយន្ត ធន ខ្ពស់ ៗ  អ្នកបើកបរ ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ  ដោយ ល្បឿន យឺត ៗ តាម ផ្លូវ ក្នុង ព្រៃបត់បែន ដូច ពស់ លូន  ហើយ កន្លែង ខ្លះ  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ អូរ តូច ៗ ផងដែរ  ។
ដំណើរកម្សាន្ត ទៅ ទីនោះ  គឺ អាច ចំណាយ ពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ  និង ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ កញ្ចប់ ម្ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ ផងដែរ  ព្រោះ នៅ ទីនោះ គ្មាន អ្វី លក់ដូរ ទាំងអស់ ។
តែ ផ្ទុយ ពី បច្ចុប្បន្ន មាន សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  ទាំង ផា សុខភាព  អនាម័យ សេវា គ្រប់ សព្វ បែប យ៉ាង មាន ការដាក់ តាំង លក់ ម្ហូប  អាហាគ្រប់ ភេទ  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ផ្សេង ៗ  មាន តម្លៃ សមរម្យ អ្នកលក់ ប្រកបដោយ កាយវិការស់រាយ រាក់ទាក់ ក្រៃលែង  ។
ទេសភាព ទីនោះ មាន ទឹក ធ្លាក់ ប្រាំពីរ ជាន់ ទស្សន័យ ភាព ដ៏  ស្អាត ត្រកាល នេះ ស្ថិត  កណ្តាល  ព្រៃ ដែល អភិរក្ស ថែរក្សា យ៉ាង ល្អ  ពី សហគមន៍  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កន្លែង  ខ្លះ  សូម្បីតែ  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ក៏ ពិបាក  និង ចាំង ឆ្លុះ កាំរស្មី ចូល ដល់ ផង  ។
រីឯ នៅ រដូវ ភ្លៀង ចរន្ត ទឹក ហូរ ខ្លាំង លឿន កួច ខ្មួល ខ្មាញ់ និង ធ្វើឲ្យ ពិបាក មុជកម្សាន្ត  ប៉ុន្តែ មាន ជម្រៅ ទឹក ខ្លះ រាក់  ខ្លះ ជ្រៅ តាម ថ្នាក់ ទាប ខ្ពស់  ។
រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ អូរ ស៊ិន លែរ៍ មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ភាពស្រស់ស្អាត សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត  ក្នុង ព្រៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ហាក់បីដូចជា  កន្លែង រង់ចាំ ការ  ស្រាវជ្រាវ  អំពី សម្រស់  ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ  រួមទាំង ទឹក ធ្លាក់ ដទៃ ទៀត នៅ ជុំវិញ នោះ ផងដែរ  ៕
នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២ តុលាការ យុត្ដិធម៌ ទីក្រុង ឡាអេ  បាន សំរេច សាលក្រម ជា ស្ថារព ផ្ដល់ យុត្ដិធម៌ ឱ្យ កម្ពុជា ឈ្នះ ក្ដី រឿង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ពេល នោះ  សៀម ក៏ យល់ព្រម ទទួលស្គាល់ ថា ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ពិតជា របស់ ខ្មែរ  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨  ថៃ បាន បញ្ជូន កងទ័ព ឈុត ខ្មៅ ចូល មកកាន់ កាប់ វត្ដ កែវ សិក្ខាគិរី ស្វារៈ  ហៅ វត្ដ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដើម្បី បង្ក ជំលោះ ជាមួយ កម្ពុជា  ។  ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការបកស្រាយ អំពី មូលហេតុ នៃ ការបង្ក រឿង របស់ ថៃ មក លើ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អាប់ ភី ស៊ីត វេចាជីវ៉ា  សព្វ ថ្ងៃ បាន កាន់កាប់ អំណាច ដោយសារ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ពីសំណាក់ ក្រុម យោធា  ដែល មាន ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ប្រេម  ទីន ស៊ូឡានុន  បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ។  បន្ទាប់មក បាន ប្រើ អំណាច តុលាការ ដើម្បី ទម្លាក់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  សាម៉ាក  ស៊ុន ដារ៉ា វ៉េត  និង ជា ចុងក្រោយ បាន ទម្លាក់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ស៊ុម  ឆាយ  ដោយ ប្រើ  អំណាច រដ្ឋសភា  ។  លោក អាប់ ភី ស៊ីត និង ក្រុម របស់ គាត់ មាន ដូចជា  ប្រេម  ស្ថិត នៅ ខាងរាជានិយម  “ ស្ដេច ”  ចំណែក លោក ថាក់ស៊ីន  ស្ថិត នៅ ខាង ប្រជាជន នៅ មូលដ្ឋាន  ។  នៅ ពេល ដែល លោក ថាក់ស៊ីន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី គាត់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ ប្រមាណ ៧០ % គាំទ្រ  ដូចជា នៅ ខេត្ដ អ៊ូ ដន ថា នី  សំបូរ អ្នកគាំទ្រ គាត់ ច្រើន លើសលប់  ។  ដោយ មើលឃើញ ពី ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក ថាក់ស៊ីន  កាន់តែ កើនឡើង ធ្វើឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ការបាត់បង់ ប្រជា  ប្រិយភាព និង ការដួលរលំ នៃ របប រាជានិយម  ។
លោក អាប់ ភី ស៊ីត  និង ក្រុម របស់ គាត់ រក គ្រប់ វិធី ដើម្បី ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ ដែល គាំទ្រ លោក ថាក់ស៊ីន  ឱ្យ ងាក មក គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ  និង ព្រះមហាក្សត្រ វិញ ដោយ យក បញ្ហា តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជា ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ  ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា សហគមន៍ អន្ដរជាតិ មើលឃើញ ពី ទង្វើ អាក្រក់ របស់ លោក អាប់ ភី ស៊ីត  និង ក្រុម របស់ គាត់  “ អាមាត្យ ”  ដែល បំពាន មក លើ បូរណភាព ទឹកដី កម្ពុជា  ។
តាម ទស្សន ផ្ទាល់ របស់ ខ្ញុំ  ប្រសិនបើ លោក អាប់ ភី ស៊ីត  និង ក្រុម របស់ គាត់  “ អាមាត្យ ”  នៅតែ ចិញ្ចឹម ចិត្ដ យក បញ្ហា តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ របស់ ខ្មែរ មក ធ្វើជា បញ្ហា នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន នោះ  រដ្ឋាភិបាល ថៃ បច្ចុប្បន្ន នឹង រលាយ  ហើយ របប រាជានិយម នឹង ដួលរលំ នា ពេល អនាគត  ។
ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជា កេរមរតក និង ជា សម្បត្ដិ វប្បធម៌ ដ៏ មាន តំលៃ របស់ ខ្មែរ  និង ជា សម្បត្ដិ បេតិកភណ្ឌ របស់ ពិភពលោក  ។  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ពី សតវត្ស ទី ១១ រួចរាល់ ជា ស្ថារព នៅ ដើម សតវត្ស ទី ១២ ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ ដងរែក នា ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  ។  ការសាង សាង់ ប្រាសាទ នេះ គឺ ដើម្បី គោរព ថ្វាយ ដល់ ព្រះអាទិទេព និង ជា ការបង្ហាញ ពី មហិទ្ធិឫទ្ធ អំណាច និង ភាពរុងរឿង នៃ ចក្រភព ខ្មែរ នា សម័យ នោះ  ។
អភិបាល ភ្នំពេញ  ណែនាំ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  បន្ថែម ផែនការរឹតបន្តឹង ការងារ ចុះល្បាត  និង បង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
អភិបាល ភ្នំពេញ  ណែនាំ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  បន្ថែម ផែនការរឹតបន្តឹង ការងារ ចុះល្បាត  និង បង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ឲ្យបាន ជាប្រចាំ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  គណៈកម្មាធិការ  ត្រួតពិនិត្យ  គ្រឿងញៀន  នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ សុំ ឲ្យ បន្ត ការងារ រឹតបន្តឹង ការចុះល្បាត  និង បង្រ្កាប នូវ រាល់ បទល្មើស  ជាពិសេស  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ សេចក្តីសុខ  និង សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ទប់ស្កាត់ គ្រឿងញៀន  ទទួល ជោគជ័យ ទៅ បាន  គឺ  មិន មែន ជា បន្ទុក របស់ ស្ថាប័ន ណាមួយ  ឬ  បុគ្គល ណា ម្នាក់ នោះ ទេ  គឺជា ការចូលរួមចំណែក  ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស  ឪពុក  ម្តាយ  អាណាព្យាបាល  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ព្រះសង្ឃ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដើម្បី ជោគវាសនា  អនាគត  កូន ចៅ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  ឯកឧត្តម  បញ្ជាក់ ថា  ការកោះប្រជុំ  គណៈ បញ្ជាការ  ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  គឺ  ដើម្បី បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រឹតបន្តឹង  ទប់ស្កាត់  និង ជុំ រុញ បន្ថែម ផែនការអប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត  ទើប អនុវត្ត គោលនយោបាយ  ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  នឹង បង្កើន ភាព កក់ក្តៅ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម អនុសាសន៍  ណែនាំ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ  បំរើរាស្រ្ត ដោយ ស្មោះត្រង់ បំផុត  និង បំរើ កាន់តែ កើនឡើង ទ្វេរ  ដង ថែម ទៀត  ។
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ថា  គ្រឿងញៀន ពិតជា បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ធនធាន ដ៏ មាន សក្កដានុពល របស់ ប្រទេសជាតិ ដូច្នេះ ត្រូវ រួមគ្នា  ការពារ  ទប់ស្កាត់  ឱ្យ បាន ខ្លាំងក្លា បំផុត  នូវ ការ ប្រើប្រាស់  ការជួញដូរ  ការធ្វើចរាចរ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ អោយ បាន ។  ឯកឧត្តម  បន្ត ថា  កន្លងមក  មាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ហាក់ មាន ការព្រងើយ កណ្តើយ  ចំពោះ ការបង្រ្កាប  ការផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ  អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រឿងញៀន  ទៅដល់ មហាជន  យុវជន  ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន ករណី កើតឡើង ជាច្រើន  ជាពិសេស នៅពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការណី ចរាចរ គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ មួយ  ដែល ត្រូវ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  សហការ គ្នា អន្តរាគមន៍  និង ចាប់ បាន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អតីត យុទ្ធជន  កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ធំ  ទទួល ការយក  ចិត្តទុកដាក់  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយ : ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  »
Saitama,  OpenOffice,  Omiya  Eki  Nishiguchi  ជម្រើស ការិយាល័យ និម្មិត ជាមួយនឹង តម្លៃ សាមញ្ញ មួយ  Regus  កម្ពុជា
លោក  សាស្ដ្រាចារ្យ  ឃឹន  សុខ  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ គាត់ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « វេយ្យាករណ៍ ភាសា ខ្មែរ »  ទំព័រ  ៦១  ដូចតទៅ៖  ជើង  ដ  និង  ជើង  ត  គេ ប្រើ សញ្ញា តែ មួយ គឺ  ្ដ  ។  គេ អាច ដឹង ថា សញ្ញា នេះ  ជា ជើង  ដ  ឬ ជា ជើង  ត  ដោយសារ យើង ស្គាល់ ពាក្យ នោះ ។  ស្ដ  សញ្ញា  ្ដ  ជា ជើង  ដ  គេ អាន  [ ស្ដ ] ។  ស្តឹក  សញ្ញា  ្ត  ជា ជើង  ត  គេ អាន  [ ស្ត ] ។  នៅក្នុង ពាក្យ សរសេរ ជា ព្យាង្គតម្រួត  គេ សន្មត ថា  បើ សញ្ញា  ្ដ  នៅក្រោម  ណ  សញ្ញា នេះ ជា ជើង  ដ  ហើយ បើ នៅក្រោម  ន  គឺជា ជើង  ត ។  បណ្ដឹង  អាន  [ បន់  +  ដឹង ] ។  បន្តឹង  អាន  [ បន់  +  តឹង ] ។
លោក  ហុក  សុចិត្រា  អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន បាន ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី អ្នក ទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទី បាន មុន គេ ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  ឱ្យ ក្រុម ជ ...
ច្បាប់ ស្ដីពី  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  មាន គោលដៅ កំណត់ ការរៀបចំ បែបបទ  និង ការប្រព្រឹត្ដទៅ នៃ ការចាត់តាំង  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ការកំណត់ អំពី អ្នកបោះឆ្នោត  អង្គ បោះឆ្នោត និង មណ្ឌល បោះឆ្នោត ។
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  បាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា លើក បដា  សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ធ្វើ ការដោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា របស់  ក្រុមហ៊ុន  CHIP  MONG  RITTA  ដែល កំពុងតែ សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប  បុក គ្រឹះ  ញ័រ រញ្ជូយ  ប្រេះ ដល់ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ការតវ៉ា សូមឲ្យ ខាង អាជ្ញាធរ ជួយ ដោះស្រាយ  ចំពោះ បញ្ហា ក្រុមហ៊ុន  CHIP  MONG  RITTA  ដែល សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ !  |  Post  News
ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ការតវ៉ា សូមឲ្យ ខាង អាជ្ញាធរ ជួយ ដោះស្រាយ  ចំពោះ បញ្ហា ក្រុមហ៊ុន  CHIP  MONG  RITTA  ដែល សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ !
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង  ទីតាំង ការដ្ឋាន ក្រុមហ៊ុន  CHIP  MONG  RITTA  ខាងលើ បាន បុក គ្រឹះ គម្រោង សង់ ផ្សារ ទំនើប  ប៉ុន្តែ មិន បាន គិត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ នោះ ទេ  ពោលគឺ មាន ភាពញ័រ  រញ្ជួយ  រហូត ជ្រុះ របស់របរ ក្នុង ផ្ទះ ទៀត ហើយ  ហើយ ចាប់ផ្តើម មាន ការបាក់ ដី  និង ប្រេះ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ ថែម ទៀត ។  ដូច្នេះ ពួកគាត់ សូមណូមពរ  ដល់ អាជ្ញាធរ ជួយ ពិនិត្យមើល និង រក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ផង  និង សូមឲ្យ រក ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ឲ្យបាន ច្បាស់  ប្រើ សិន បើ មាន បញ្ហា អាគារ បាក់ ស្រុត នោះ  គឺ ត្រូវ ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ  ហើយ ប្រសិនជា គ្មាន ដំណោះស្រាយ  គឺ សូមឲ្យ ផ្អាក ទីតាំង សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប របស់  CHIP  MONG  RITTA  នេះ តែម្តង ៕
ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ជំរុញ ដល់ រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី ត្រូវ ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្រប តាម ឆន្ទៈ  និង ការទុកចិត្ត របស់ ប្រជាជន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  មហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ថា  រដ្ឋសភា ដែល ជា អង្គការ  នីតិប្បញ្ញត្តិ  ត្រូវ បន្ត បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ដូច មាន កំណត់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ជាធរមាន  ដើម្បី បន្ត និរន្តភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  វប្បធម៌  កសាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា រដ្ឋ រឹងមាំ  និង ជឿនលឿន  ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់  ធានា ការអនុវត្ត ច្បាប់  ដោយ ស្មើភាព សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  និង ធានា ការពារ លើកស្ទួយ សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ព្រះរាជ សន្ទរកថា របស់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង  នៃ នីតិកាល ទី ៦ របស់ រដ្ឋសភា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មុន ការប្រកាស សុពលភាព តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ១២៥ រូប  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី បណ្តា អង្គ ទូត  និង អ្នកសង្កេតការណ៍  ជាច្រើន នាក់ ។
សំឡេង៖  « ខ្ញុំ ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៃ អាណត្តិ ថ្មី  ដែល នឹង ទទួល ការទុកចិត្ត ពី រដ្ឋសភា  នឹង បំពេញ ភារកិច្ច តាម គោលនយោបាយ  បន្ត ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បន្ត អភិវឌ្ឍន៍  និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ សង្គម ដែល មាន វិសាលភាព  គ្របដណ្តប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  និង ការអភិវឌ្ឍ  និង ការអភិវឌ្ឍ វប្បធម៌ ដោយ ចីរភាព  ដើម្បី ធានា នូវ អត្ថិភាព ដ៏ រឹងមាំ នៃ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ស្រប គ្នា នឹង ការលើកកម្ពស់ សីលធម៌ សម្រាប់ ភាពសុខដុម នៃ សង្គមជាតិ ។  ដើម្បី សម្រេច ភារកិច្ច ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម នេះ  ប្រជាជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវ មាន ឯកភាព  និង សាមគ្គីភាព ជាតិ ខ្ពស់  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ទាំង ៤  គឺ មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  និង ឧបេក្ខា » ។
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន បន្ត ថា  តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង រដ្ឋសភា  ជា តំណាង ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល ធ្វើ យ៉ាងណា ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ រស់ នៅ បាន ស្មើភាព គ្នា ក្នុង ជំនឿ សាសនា  ការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង មាន ការងារ ធ្វើ សមរម្យ ទៅតាម កម្លាំង សមត្ថភាព  និង កម្រិត វិជ្ជា របស់ ខ្លួន ។  ច្បាប់ ទាំងឡាយ ដែល រដ្ឋសភា  បាន អនុម័ត  គឺជា ឧបករណ៍ កិត្តិយុត្តិ  សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត និង លើកកម្ពស់ នីតិរដ្ឋ  សំដៅ ធានា ឱ្យ ប្រទេស របស់ កម្ពុជា មាន ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់  និង ល្អ ស្រប តាម ការវិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន នៃ សង្គមជាតិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ព្រះរាជ ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ សភា លើក ដំបូង  នៃ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  អង្គ រដ្ឋសភា  តំណាង ដោយ ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា មួយ រូប  គឺ សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ក៏ បាន ប្រកាស សុពលភាព តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំង ១២៥ រូប  ដើម្បី ត្រៀម ទៅ ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង នៅ ព្រះមរម រាជ វាំង នៅ ល្ងាច នេះ  មុននឹង ឈាន ទៅ ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ការងារ របស់ ខ្លួន ស្រប តាម  ឆន្ទៈ  និង បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  សម្រាប់ នីតិកាលពី ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០២៣ ។
ព្រះមហាក្សត្រ ជំរុញ  រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្រោយពី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង រួច  រដ្ឋសភា នឹង បន្ត ប្រជុំ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  គឺ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា ស្អែក នេះ  ដើម្បី បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង ប្រធាន និង អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន និង អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាការ ជំនាញ ទាំងអស់  នៃ រដ្ឋសភា  និង ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ៕
សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
Hong  Kong  Central  Plaza  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Hong  Kong  Central  Plaza  |  Regus  កម្ពុជា
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ វ័យ ទើប អាយុ ៣០ ជាង  បាន គាំង បេះដូង ស្លាប់  នៅ បន្ទប់ ជួល បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលវេល ម៉ោង ៦ និង ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បន្ទប់ ជួល បភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សព ឈ្មោះ  ទួន  ណារិន  ( ហៅ ជូរ )  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ រោងចក្រ ( វេន យប់ )  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ប្រមូល  ឃុំ ដូង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ។  មាន ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  លិក  ណូ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ សូរ ជ័យ  ឃុំ ចំការ អណ្តូង  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ចេញ ទៅ ធ្វើការតាំងពី ព្រឹក  រីឯ ប្តី សម្រាក នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល នេះ  ។  លុះ ត្រឡប់ មកពី ធ្វើ ការវិញ  គោះ ទ្វារ ក៏ មិន បើក  ខល ទូរសព្ទ ក៏ មិន ចូល  ទើប ពឹង អ្នកជិតខាង ជួយ ទម្លុះ ទ្វារ ចូល  ស្រាប់តែ ឃើញ ប្តី ដេក ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ក្រុមគ្រួសារ បាន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  ចុះ មក ពិនិត្យ  និង កោសល្យវិច័យ ដោយ សន្និដ្ឋាន ថា  ពិតជា ស្លាប់  ដោយសារ គាំង បេះដូង ពិតប្រាកដ មែន  ៕
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក បាន ប្រកាស ដល់ មន្រ្តី បច្ចេកទេស  របស់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក ដើម្បីឲ្យ អញ្ជើញ  ចូលរួម សិក្សា វគ្គ បំប៉ន គណៈកម្មការបច្ចេកទេស  កីឡា ហែលទឹក  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈ  កម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ។
លោក  ហែម  គិរី  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការបើក វគ្គ បំប៉ន គណៈកម្មការ  បច្ចេកទេស កីឡា ហែលទឹក នេះ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពង្រឹង នូវ សមត្ថភាព  ចំណេះដឹង  ក៏ ដូចជា បទពិសោធន៍  និង រំលឹក នូវ បទបញ្ជា  របស់ កីឡា ហែលទឹក ដែល សិក្ខាកាម  ធ្លាប់ សិក្សា ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល កន្លងមក ។  វគ្គ នេះ ប្រើប្រាស់ ថវិកា ៣៥ ភាគរយ  នៃ គម្រោង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ៕
ព្រះមហាក្សត្រ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ប្រោស ព្រះរាជ ទាន គោរមងារ ជា  " សម្ដេច "  ដល់ សមាជិក ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ២ រូប  គឺ លោក  ស  ខេង  លោក  សាយ  ឈុំ ។  ចំណែក គណបក្ស ប្រឆាំង វិញ  យល់ឃើញ ថា  ការ ព្រះរាជ ទាន គោរម ងារ  " សម្ដេច "  ទៅឲ្យ មន្ត្រី ណា ម្នាក់  គឺជា សិទ្ធិ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ។
លោក  ស  ខេង  និង លោក  សាយ  ឈុំ  គឺជា បុគ្គល ទី ៦  និង ទី ៧  ហើយ ដែល ចេញ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ប្រទាន គោរមងារ ជា  " សម្ដេច " ។
លោក  ស  ខេង  បច្ចុប្បន្ន គឺជា សមាជិក គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះរាជ ទាន គោរមងារ ជា  " សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង " ។  ចំណែកឯ លោក  សាយ  ឈុំ  ដែល ជា សមាជិក គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ទទួល គោរមងារ ជា  " សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ " ។
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ស  ខេង  និង លោក  សាយ  ឈុំ  គឺជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ឆ្នើម ជាទីគោរព ស្រឡាញ់ របស់ ប្រជារាស្ត្រ  បាន ចូលរួម ដឹកនាំ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា  បាន កសាង នូវ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ឯកភាព  សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ លើ គ្រប់ វិស័យ  បាន ចូលរួម កសាង ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ការពារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន រក្សា នូវ ឯករាជ្យ ជាតិ  បូរណភាព ទឹកដី  មាន ស្វាមី ភក្តិ ចំពោះ រាជ បល្ល័ង្ក  ការពារ និង គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ព្រមទាំង ការពារ យុត្តិធម៌ សង្គម  ដើម្បី និរន្តភាព រាជានិយម ជាដើម ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មក  ព្រះមហាក្សត្រ បាន ព្រះរាជ ទាន គោរមងារ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  និង មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សរុប ចំនួន  ៧ រូប ហើយ  ក្នុង នោះ រួមមាន សព លោក  ជា  ស៊ីម  ដែល មាន គោរមងារ ជា  " សម្ដេច អគ្គ មហា ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម "  លោក  ហេង  សំរិន  ជា  " សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន "  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា  " សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន "  លោក  គង់  សំអុល  ជា  " សម្ដេច ចៅហ្វា វាំង  វរវៀង ជ័យ  អធិបតី ស្រឹង្គារ  គង់  សំអុល "  ភរិយា លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ អ្នកស្រី  ប៊ុន  រ៉ានី  មាន គោរពងារ ជា  " សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន "  និង ពេលនេះ គឺ  " សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង "  និង  " សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ " ។
ជុំវិញ ការប្រទាន គោរមងារ ជា  " សម្ដេច "  ដល់ លោក  ស  ខេង  និង លោក  សាយ  ឈុំ  នេះ  ត្រូវបាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លើកឡើង ថា  វា ជា សិទ្ធិ  និង ជា ព្រះរាជត ម្រិះ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ថ្លែង ថា  លោក មិន អាច ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ចំពោះ ការ សម្រេច ព្រះទ័យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ថា  បែប ណា នោះ ទេ  ចំពោះ ព្រះរាជ ទាន គោរមងារ ដល់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ពេលនេះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ទង្វើ របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប គឺ មាន គុណសម្បត្តិ ផង  និង គុណវិបត្តិ ផង  ហើយ លោក ថា  ការវិនិច្ឆ័យ ទៅលើ បុគ្គល អ្នកនយោបាយ ណា ម្នាក់ ថា  ល្អ  ឬ  អាក្រក់ នោះ  វា នឹង ឆ្លុះបញ្ចាំង ទៅ តាម ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ៖  « ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  អ្នកនយោបាយ ទាំងអស់  អ្នក ដែល ទទួលបាន នូវ តួនាទី ទាំងអស់  ទទួល នូវ តំណែង ទាំងអស់  ខិតខំ ធ្វើ នូវ ទង្វើ ល្អ  ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា  បង្កើត នូវ វប្បធម៌ មួយ ដែល មាន សន្តិភាព ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជំនឿ  មាន ការទុកចិត្ត ទៅ លើ អ្នកនយោបាយ » ។
ការប្រោស ព្រះរាជ ទាន គោរម ងារ  " សម្ដេច "  ដល់ លោក  ស  ខេង  និង លោក  សាយ  ឈុំ  ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ នៅ ពេល នេះ  ធ្វើឡើង មិន ដល់ មួយ សប្ដាហ៍ ផង ក្រោយពី លោក  ជា  ស៊ីម  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ទទួលមរណភាព  និង ក្រោយពី លោក  សាយ  ឈុំ  ត្រូវបាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ទទួល តំណែង ពី សព លោក  ជា  ស៊ីម  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ  លោក បណ្ឌិត  រស់  រ៉ាវុធ  កត់សម្គាល់ ថា  ការប្រទាន គោរមងារ ដល់ លោក  ស  ខេង  និង លោក  សាយ  ឈុំ  ក្នុង ពេលនេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បីឲ្យ ស្រប ទៅនឹង សភាពការណ៍  បន្ទាប់ពី លោក  ជា  ស៊ីម  ទទួលមរណភាព ប៉ុណ្ណោះ៖  « ការផ្ដល់ គោរម ងារ នេះ  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល លោក ទត ឃើញ ថា  បុគ្គល ណា ដែល មាន ស្នាដៃ សម្រាប់ ជាតិ  នោះ លោក មាន សិទ្ធិ ប្រគល់  នេះ ជា សិទ្ធិ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ » ។
នេះ ជា លើកទឹកចិត្ត ដល់ បុគ្គល ដែល មាន ស្នាដៃ ចំពោះ ប្រទេសជាតិ  ក្នុង នាម ខ្ញុំបាទ ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  សូម គាំទ្រ នូវ ទឹក ប្រទៃដ៍ ល្អ របព្រះមហាក្សត្រ  ។
លោក  ស  ខេង  គឺជា សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លំដាប់ ទី ៤  បន្ទាប់ពី សព លោក  ជា  ស៊ីម  ដែល ជា អតីត ប្រធាន  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អនុ ប្រធាន  និង លោក  ហេង  សំរិន  ជា ប្រធាន កិត្តិយស ។  ការប្រទាន គោរម ងារ  " សម្ដេច "  ដល់ លោក  ស  ខេង  ខណៈ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុង ត្រៀម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន គណបក្ស ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ  ដែល អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា  លោក  ស  ខេង  អាចនឹង ត្រូវ គណបក្ស ជ្រើសរើស ធ្វើជា អនុ ប្រធាន បក្ស ជំនួស លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល គេ រំពឹង ថា  នឹង ឡើង ទៅកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន បក្ស បន្ត ពី សព លោក  ជា  ស៊ីម ៕
បើ នរណា មាន សមត្ថភាព  ទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំប្រទល់  " ខ្មែរ - យួន "  បាន តាម បំណង របស់ ប្រជារាស្រ្ត  ដោយ ផ្អែក លើ ផែនទី ត្រឹមត្រូវ ដែល អន្តរជាតិ  - អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលស្គាល់  គោរម្យ ងារ ជា  " សម្តេច "  ពិតជា ប្រសើពេក ពន់ ។
|  ក  |  ខ  |  គ  |  ឃ  |  ង  |  ច  |  ឆ  |  ជ  |  ឈ  |  ញ  |  ដ  |  ឋ  |  ឌ  |  ឍ  |  ណ  |  ត  |  ថ  |  ទ  |  ធ  |  ន  |  ប  |  ផ  |  ព  |  ភ  |  ម  |  យ  |  រ  |  ល  |  វ  |  ស  |  ហ  |  ឡ  |  អ  |
រុញ ច្រាន ទឹក ទៅ ខាងក្រោយ  ដោយ គ្រឿងចក្រ  ឬ  កង្ហារ  ដើម្បី ធ្វើ នាវា ឲ្យ លឿន ទៅ មុខ  :  ស្លាបចក្រកប៉ាល់ វិល ខាល់ ទឹក  ។
ពាក្យ សម្រាប់ និយាយ ផ្សំ ជាមួយ ពាក្យ  ខារ  :  ខារ ខាំង  គឺ ទប់ បិទ ប្រឡាយ មិន ឲ្យ ទឹក ហូរ ជាដើម  ( និយាយ ដោយ ស្រុក )  ។
សំពត់ ដែល គេ ដេរ ជា ថង់  មាន ខ្សែ រូត ចង្កេះ សម្រាប់ ស្លៀក សម្លុយ  ។  កំប្រោង រាង ទាប  :  ប្លាធូ ចំហុយ មួយ ខិង  ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុការណ៍ បាន និយាយប្រាប់ សារពត៌មាន ថាៈ មុនពេល កើត ហេតុការណ៍ នោះ ពួកគាត បាន ឃើញ រថយន្ត ២ គ្រឿង បើកបរប្រជែង លើ ទ្រូងផ្លូវ ក្នុង លក្ខណៈ ល្បឿន លឿន ទៅ បុក គ្នា ហើយ ប៉ះ ក្មេង ដែល កំពុង ជិះ កង់ ទៅ សាលារៀន រថយន្ត បុក ក្រឡាប់ កិន ពីលើ កុមារា ចំណែក រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ ជ្រល់ បុក បង្គោល ស្រាបៀរ ដួលរលំ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ជិះ កង់ ទៅ រៀន នៅ សាលា វិទ្យាល័យ កូប ត្រូវបាន រថយន្ត ប្រជែង ផ្លូវ គ្នា បើក បុក កិន ស្លាប់ ទាំង ព្រលឹម ស្ថិត លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ចំនុច ភូមិ យាង ថ្មី ឃុំ កូប ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហេតុការណ៍  នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ម៉ក់ សាក់ បាន បន្ត ថាៈ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ វិសិដ្ឋ  ក្រោយ កើត ហេតុ រថយន្ត សង្គ្រោះ បាន ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដល់ កណ្តាល ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ។ សាកសព ជនរងគ្រោះ បាន ប្រគល់ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ចំពោះ រថយន្ត បង្ក ទាំង ២ គ្រឿង អូស យក ទុក នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក អូរ ជ្រៅ រងចាំ ម្ចាស់ ចូលមក ដោះស្រាយ ៕  បន្ទាយ
លោក ម៉ក់  សាក់  អធិការ រង នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក ស្រុក អូរ ជ្រៅ បាន ឱ្យដឹង ថាៈ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ វិសិដ្ឋ  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ យាង ថ្មី  ឃុំ កូប  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។ កុមារា  រងគ្រោះ ដែល កំពុង ជិះ កង់ ទៅ សាលារៀន នៅ វិទ្យាល័យ កូប  ស្រាប់ មាន រថយន្ត ២ គ្រឿង បើកបរប្រជែង ស្រប ទិស លិច ទៅ កើត បាន បុក គ្នា បណ្តាលឲ្យ ប៉  ហើយ កិន ក្មេង រហូតដល់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។ រថយន្ត បង្កហេតុ មាន ស្លាកលេខ ២ A ៦៨០៧ បាត់ដំបង  ម៉ាក់ ឆ្លាម  ពណ៌ ស្ករ ម្ចាស់ រត់គេចខ្លួន ។ រថយន្ត បង្កហេតុ មួយ ទៀត ប្រភេទ ឡង់ គ្រីស័រ ពណ៌ ឪឡឹក ពាក់ ស្លាក់ លេខ ប៉ៃលិន ២ A ០១២២ ឲ្យ បុក កុមារា នោះ ហើយ ជ្រុល បុក បង្គោល ប៉ាយ ស្រាបៀរ ដួលរលំ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ បាតុភូត ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ភ្លៀង បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស
ជនជាតិ វៀតណាម  ៤ នាក់ នៅក្នុង ហាង កាត់ សក់  ម៉ាស្សា  តាម ផ្លូវ សុក ហុក  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន
———————- ភាសា ខ្មែរ ————————————  កម្មវិធី ប្រាប់ ពី ក្ដី ស្រលាញ់ បែប ថ្មី  មាន វិធី ថ្មី ក្នុង ការប្រាប់ អត្ថន័យ ពី បេះដូង ឲ្យ គេ បាន យល់  ថា យើង ស្រលាញ់ គេ  តែ មិន ហាន ទៅ ប្រាប់ ត្រង់ ៗ  ឬ គិត ថា ការប្រាប់ ត្រង់ ៗ វា ហួស សម័យ  អញ្ចឹង  សាកយក កម្មវិធី នេះ ទៅផ្ញើរ ឲ្យ គេ បើក មើល មើល៍ !  អស់ ទាស់ ហ្មង !  គេ បាក់ចិត្ត ស្រលាញ់ យើង ភ្លាម !  មិន ជឿ សាកមើល !
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ពិចារណា ឡើងវិញ  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ទិដ្ឋាការ  ដល់ មន្ត្រី កម្ពុជា  |  លោក  ណៅ  ធួក  បាន មាន ចម្ងល់ ត្រង់ ថា  ហេតុ អ្វី អត់ មាន ផាក ពិន័យ ឬ ផ្តន្ទាទោស បន្តិច សោះ  ចំពោះ អ្នកគៃ បំបាត់ ប្រេង ពី អ្នកទិញ  |  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ត ឌឺដង ដាក់ គ្នា រឿង សេរីភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា  |  ខ្មែរ ៤ រូប រងរបួស ក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  នៅ មូលដ្ឋាន របស់  UN  ក្នុង ប្រទេស ម៉ាលី  |  លោក  ហ៊ុន  សែន  ៖  ត្រូវ រៀន ស្តាប់ សម្តី របស់ ខ្ញុំ ឲ្យ ច្បាស់  មុន ធ្វើ ការបកស្រាយ ទាំង មិន ដឹង ខ្យល់ អី  |
ទីភ្នាក់ងារ អ.ស.ប. ទទួលបន្ទុក ខាង ជនភៀសខ្លួន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ថា  ខ្លួន មាន កង្វល់ ថា ផ្នែក ខ្លះ នៃ សំណើ មួយ របស់ សហ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ផលិតផល ថ្មី បំផុត ទៅក្នុង គ្រួសារ  Galaxy  គឺ  Samsung  Galaxy  S7  និង  Galaxy  S7...
មន្រ្តី ដឹកនាំ ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ឲ្យដឹង ថា ក្រុមការងារ ជំនាញ បាន បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ  ទាក់ទង នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ...
ភ្នំពេញៈ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ទៀត នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន គេ គំរាម មិន ឱ្យ បិទបាំង រឿង អាស្រូវ ស្នេហា របស់ លោក  កឹម  សុខា ...
ខែមេសា  មន្រ្តី រាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  នឹង បើក ប្រាក់ខែ បាន នៅ សប្តាហ៍ ទី ២  ដើម្បី យក ប្រាក់ ទៅ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  មន្រ្តី រាជការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់  នឹង ...
អតីត ប្រធាន អង្គភាព ស៊ើបអង្កេត សម្ងាត់ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ នគរបាល ហុងកុង ថ្លែង ថា អំពើហិង្សា នឹង អាច កើតមានឡើង ថែម ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន លើកឡើង ជាថ្មី ថា អ្នកនយោបាយ ខ្លះ បាន មើលងាយ តម្លៃ សញ្ញាបត្រ នៅ កម្ពុជា ...
បេសកជន វិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក  បណ្ឌិត  ជើរ៉ាល់ ឌីន  រិច មន្ត  (Geraldine  Richmond)  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ  និង ឡាវ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា ។  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចុះ ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  តែ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ បណ្ឌិត  ជើរ៉ាល់ ឌីន  រិច មន្ត  មកកាន់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ពេលនេះ  គឺជា ការគាំទ្រ ចំពោះ ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត របស់ រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  ក្នុង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង វិស័យ អប់រំ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  ចំណូល ថវិកា ជាតិ  ដែល ប្រមូល ដោយ គយ  មាន ចំនួន  ១,៥៨១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើន  ១៧,៤ ...
ក្រុង ណៃ ពិដោៈ  វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់  អតីត អ្នកបើកបរ ម្នាក់  និង ជំនួយការ ផ្ទាល់ ម្នាក់  នាំមុខ ក្រុម អ្នក ដែល នឹង មាន លទ្ធភាព ជ្រើសរើស ...
កិច្ចពិភាក្សា លើ ផែនការ  និង គោលនយោបាយ បរិស្ថាន  សម្រាប់ គម្រោង កសាង ប្លង់ គោល ប្រើប្រាស់ ដី នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស  វឌ្ឍា នា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ  និង តែងតាំង  ចូលកាន់ មុខតំណែង  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  មនុស្ស ជាច្រើន ពាន់ អ្នកកាន់ មរណៈ ទុក្ខសព លោក  ញែម  សូហ្វ
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប អត្ដពលិក  និង កីឡាករ  កីឡាករិនី ជាង ៧០ នាក់  ទៅ ប្រកួត កីឡា  Asian  Games  លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១០ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អត្តពលិក  កីឡាករ  កីឡាការិនី  គ្រូបង្វឹក រួមទាំង ប្រតិភូ កីឡា  ជាង ៧០ នាក់  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
មាន ប្រភេទ កីឡា ចំនួន  ១៣ ប្រភេទ ដែល ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង គណៈកម្មាធិការ  ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន សម្រិត  សម្រាំង ត្រៀម  បញ្ជូន ទៅ ប្រកួត កីឡា  Asian  Games  លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។  ប្រភេទ កីឡា ដែល  កម្ពុជា ចូលរួម ប្រកួត  មាន ដូចជា កីឡា អត្តពលកម្ម  ហែលទឹក  តេក្វាន់ ដូ  យូដូ  ចំបាប់  គុន ដាវ  ម៉ូតូ ទឹក  ជឺ ជិត ស៊ូ  សូហ្វ តេន្នីស  កាយ សម្ព័ន្ធ  ទូក កានូ  ការ៉ាតេ ដូ  និង កីឡា ទូក ក្ដោង ។  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ សុខ ទុក្ខ  និង លើកទឹកចិត្ត  ដល់ កីឡាករ - កីឡាការិនី  គ្រប់ ប្រភេទ កីឡា  ដែល នេះ ជា កាយវិការ មួយ ដ៏ ប្រពៃ សម្រាប់  អត្តពលិក ជម្រើសជាតិ  មុន ចេញ  ទៅ ប្រកួត កីឡា  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ថ្ងែ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន អញ្ជើញ  ជួប កីឡាករ កីឡាការិនី ទាំងអស់  ហើយ សម្តេច តេជោ  មាន មោទនភាព  ចំពោះ ការរីកចម្រើន  នៃ វិស័យ កីឡា  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល កំពុង មាន ការរីកលូតលាស់  យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  ក៏  បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ប្រទេស ដែល មាន  ប្រជាជន ច្រើន  ក៏ មិន បា្រកដ ថា  ខ្លាំង ខាង វិស័យ កីឡា  ហើយ ប្រទេស  ដែល មាន  ប្រជាជន តិច  ក៏ មិន ប្រាកដ ថា  ប្រទេស នោះ ខ្សោយ  ខាង កីឡា ដែរ ។
ចំពោះ ស្ថាន ការ នយោបាយ វិញ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ គ្មាន  អ្វី កែប្រែ នោះ ទេ កម្ពុជា  ក្នុង នីតិកាល ទី ៦  នឹង រៀបចំ ប្រជុំ សភា  លើក ដំបូង  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកញ្ញា  ២០១៨  ហើយ បេក្ខភាព  តំណាងរាស្ត្រ ទាំងអស់  នឹង ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  សភា នៅ ល្ងាច ទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ នឹង បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ។  នៅពេលល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ស្បថ ចូល  កាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ ។  បន្ទាប់មក ថ្ងៃ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ។  ប្រសិនបើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  បាន បង្កើត  នៅក្នុង ខែសីហា  ២០១៨  នេះ  គឺ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង នឹង អញ្ជើញ  ទៅ ថ្លែង សុន្ទរកថា  ជា ផ្លូវការ នៅ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍  ដល់ កីឡករ - កីឡាការិនី ទាំងអស់  ចំពោះ ការបញ្ចុះ ទំងន់  ក្នុង ការប្រកួត  ពីព្រោះ ការ  បញ្ចុះ ទំងន់ ខ្លាំង ពេក  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ សុខភាព ផងដែរ ។  សម្តេច  តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សូម  ឲ្យ កីឡាករ - កីឡាការិនី ទាំងអស់  ត្រូវ គិត ថា  ការប្រកួត ចាញ់ - ឈ្នះ  គឺជា រឿង  ធម្មតា  របស់ កីឡា  ប៉ុន្តែ សំខាន់ បំផុត នោះ  គឺ ត្រូវ គោរព  តាម ច្បាប់  នៃ ការប្រកួត  របស់ គណៈកម្មការ កីឡា  ពិសេស គឺ ត្រូវតែ ជៀសវាង  ការប្រើប្រាស់  សារធាតុ លើក កម្លាំង  ឬ សារធាតុ ញៀន ជាដើម  ដែល ធ្វើឲ្យ  ប៉ះ  ពាល់ ដល់ សុខភាព  និង ប៉ពាល់ ដល់ កិត្តិយស ជាតិ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ផ្តល់ ថវិកា លើកទឹកចិត្ត  ដល់ កីលាក រ  កីឡាការិនី  ក្នុង ម្នាក់ បាន ចំនួន  ៥០០ ដុល្លារ  មុន ចេញដំណើរ  ទៅ ប្រកួត  Asian  Games  លើក ទី ១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ ចំពោះ គ្រូបង្វឹក  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ដែល បាន ជួយ  បណ្តុះបណ្តាល  បង្វឹក ដល់  កីឡាករ - កីឡាការិនី យើង  និង បាន អរគុណ  ដល់ ហព័ន្ធ កីឡា  គណៈកម្មការ  កីឡា ជាតិ  អូឡាំង ពិក កម្ពុជា  និង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក  ក្នុង ការជំរុញ វិស័យ កីឡា នេះ  ឲ្យ មាន ការីកចម្រើន ។
ពេល ឪពុក កំពុង ចម្អិន ម្ហូប  គេ បាន អង្គុយ ផឹក ស្រា លើ អង្រឹង ក្រៅ ផ្ទះ ។  ដោយ ចាំ យូរ ពេក គេ ក៏ ទៅ សួរ ឪពុក ថា ឆ្អិន ឬ នៅ  ហើយ ចាប់ផ្តើម ខឹង ដោយ ឃើញ ម្ហូប មិន មាន ដុត ភ្លើង ក្តៅ ល្អ  ដែល ធ្វើអោយ ក្រឆ្អិន ។  ឪពុក គេ ក៏ ប្រាប់ ថា ម្ហូប មិន ទាន់ ឆ្អិន ទេ  ហើយ គាត់ ភ្លេច ដាក់ ទឹក ត្រី ចូល ស្ងោរ ហ្នឹង ។  ដោយ មាន អារម្មណ៍ ថា  ឪពុក គេ ខ្ជះខ្ជាយ សាច់ ជ្រូក  លុយ  និង ពេលវេលា ដោយសារ ភ្លេច ដាក់ គ្រឿងផ្សំ សំខាន់ ចូល  គេ ក៏ វាយ ក្បាល ឪពុក ខ្លួន នឹង ដប ស្រា ។  ម្តាយ របស់ គេ ក៏ រត់ មក ជួយ  តែ ត្រូវ គេ ទះ កំភ្លៀង  និង ច្រាន ចេញ  បន្ទាប់មក ក៏ ទៅ ចង្រ្កាន យក កាំបិត ចាក់ ឪពុក ១០ កាំបិត ត្រង់ ខ្នង  និង ទ្រូង ។
ម្តាយ គេ ក៏ បាន រត់ ទៅ សុំ អ្នកជិតខាង អោយ ជួយ ប្តឹង ប៉ូលីស ។  ពេល ប៉ូលីស មកដល់ ឃើញ  ងរ  បាន ដួល ទៅ លើ ដី ពោរពេញ ទៅ ដោយ ឈាម  ហើយ ឃើញ ជនល្មើស កំពុង អង្គុយ លើ អង្រឹង ក្រៅ ផ្ទះ ។  គេ បាន សារភាព  និង ត្រូវបាន ដាក់ ខ្នោះ យក ទៅ  ប៉ុន្តែ មុននឹង ទៅ  ប៉ូលីស បាន យក ជនល្មើស ទៅ ធ្វើត្រាប់ សកម្មភាព ខ្លួន  និង លុតជង្គង់ ចំពោះ មុខ ឪពុក ។
បូរី រ៉ាម  (Buriram)  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ ។  ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ផាខន  បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  និង បាន ឈប់ ទិញ សាច់ ជ្រូក យក ទៅ ស្ងោរ ។  ពេល ទៅដល់ ឪពុក របស់ គេ មាន ឈ្មោះ ថា  ងរ  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើ ម្ហូប អោយ ។
មិន គាំទ្រ ឡើយ  អោយ ស្លៀកពាក់ ខោ ថោក ទាប អញ្ជឹង នោះ  គ្រាន់តែ ចែករំលែក  ចែក គ្នា មើល សើច លែង ទេ  ។  ឃើញ គេ ប្រកាស លក់ ខោ ខ្លី នារី នេះ ហើយ  ចង់ ក្អួត ឈាម  ចង់ ដឹង ថា ម ...
វៀតណាម ជាប់ លេខ ១ លើ ពិភពលោក ខាងនាំ ស្រូវ ចេញ  គឺ ព្រោះតែ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម ដែរ វា ប្លន់ យក ពី យើង ទៅ នោះ  ជា ប្រភេទ ដី សណ្ត ដី ល្បាប់ មាន ជីជាតិ ខ្លាំង ណាស់ អំ...
ធ្លាប់ ដឹង រឿងរ៉ាវ ក្នុង គុក ខ្មែរ  និង ស្ថានភាព ពិត ប្រាកដ នៃ គុក ខ្មែរ ទេ  ?  យើង និង បង្ហាញ បកស្រាយ រឿង នេះ  តាម រយះ ការឆ្លើយ បំភ្លឺ នៃ អ្នក ធ្លាប់ ជាប់ គុក ចំនួន ២ ...
រឿង នេះ កើត នៅ  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ទីក្រុង ម៉ែល ប៊ន  !!!  ដូច ច្នោះ បងប្អូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល និយម ទៅ លេង ទឹក សមុទ្រ  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ផង  បើ សង្កេតឃើញ ថា  សាច់ រ ...
តាម ច្បាប់ ដែន ទឹក អន្តរជាតិ ចែង ថា  ៖  កោះ ណាមួយ ក៏ដោយ ក្នុង សមុទ្រ  មាន ចម្ងាយ ជិត ប្រទេស ណាមួយ ជាង គេ  គឺ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង ដែន អធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស មួយ នោះ  ជា ក...
បងប្អូន ចូល មើល មុខ វា អោយ ច្បាស់  ប្រយ័ត្ន សំពះ ចំ ចោរ ថង់ យាម លួច ស៊ី ស្រី ក្មេង នេះ  បណ្តាល អោយ ធ្លាក់ នរក ថែម  ព្រោះ ព្រះពុទ្ធ បរម គ្រូ នៃ យើង សម្តែង ថា  បូរ ជា បុគ្...
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នារី វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ ទៅ ចូលរួម ពិធី ខួបកំណើត ក្មួយ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្រលប់ មកវិញ ជិះ រថយន្ត តាក់ស៊ីមក ក្រុង បាវិ...
ស៊ិន  ចាន់ ពៅ  រ៉ូហ្សេត  /  Sin  Rozeth  --  បេក្ខ នារី  លេខរៀង  ទី ១  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សង្កាត់  អូរ ចារ  |  CNRP  candidate  for  O'  Cha
Truth2Power  Media:  ស៊ិន  ចាន់ ពៅ  រ៉ូហ្សេត  /  Sin  Rozeth  --  បេក្ខ នារី  លេខរៀង  ទី ១  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សង្កាត់  អូរ ចារ  |  CNRP  candidate  for  O'  Cha
សម  រង្ស៊ី  /  Sam  Rainsy:  ខ្ញុំ  សូម  លាតត្រដាង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រទេស  កម្ពុជា  មួយ រយៈកាល  ( ពី ឆ្នាំ  ១៩៥១  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩១ )  ដែល គេ  បិទបាំង  មិន ឲ្យ  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  បាន ដឹង ។  I  would  like  to  expose  a  period  of  Cambodia's  history  (from  1951  to  1991)  that  has  been  hidden  to  the  Cambodian  people.
រឿង ពិត បាន បង្ហាញ ហើយ  ការពិត  DJ  Nana  រឺ យើង ហៅ ថា  ស្រី នោម ដាក់ ដប  ព្រោះតែ មេរៀន ដែល នាង បង្រៀន  ធ្វើអោយ មនុស្ស ស្រី  ក្លាយជា ស្រី គ្មាន កេរ្ត៍ ខ្មាស នោះ  គឺជា អ្នកគាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រឺ គាំទ្រ  លោក  កឹម  សុខា  សោះ  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  សមាជិក  សមាជិកា ព្រឹទ្ធសភា  និង មន្ត្រីរាជការ នៃ អគ្គ លេខ ធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា កិត្តិយស ក្នុង ពិធី  ( ប្រទាន ភ្លើង ជ័យ )  ខួប អនុស្សាវរីយ លើក ទី ៦៥
នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី រំលឹក ដល់ គុណូបការៈ របស់ បុព្វការី ជន  ដែល បាន តស៊ូ ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ទាមទារ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ។
គុក ឬ ជើង ក្រាន គុក ធំ ទូលាយ  បិទ ភ្ជិត ទុកឲ្យ មាន ប្រហោង តែ ត្រង់ កន្លែង ដែល ត្រូវ ទុក  សម្រាប់ ដុត ឥដ្ឋ ជាដើម បង្ហប់ កម្តៅ ឲ្យ ឆ្អិន  :  ឡ ឥដ្ឋ ,  ឡ ក្បឿង ,  ឡ ធ្យូង  ។
ព្យញ្ជនៈ ទី  ៣២  តាម លំដាប់ ពួកព្យញ្ជនៈ  ៣៣  តួ,  ជាព្យញ្ជនៈ ទី  ៧  ក្នុង សេស វគ្គ ឬ អវគ្គ  សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ភាសា បាលី និង ភាសា ខ្មែរ ,  ជាមុទ្ធ ជៈ  មាន សំឡេង កើត ក្នុង ក្បាល  ។  សម្រាប់ បាលី ភាសា  មិន ដែល ប្រើ ជា តួ ដើម ពាក្យ ឡើយ  មាន ប្រើ បន្តិចបន្តួច តែ ជា តួ ចុង ពាក្យ  ដូចជា  កីឡា ,  ចក្កវាឡ ,  ចូឡា,  ចូឡាមណិ  ជាដើម  ។  សម្រាប់ ភាសា សំស្រ្កឹត  មិន មាន ប្រើ សោះ ,  ត្រង់ ពាក្យ ណា ដែល បាលី ភាសា ប្រើ តួ  ឡ  សំស្រ្កឹត ប្រើ ជា តួ  ឌ  ដូចជា  បា.  គរុឡ ,  កីឡា ,  ចូឡា,  ចូឡាមណិ;  សំ.  គរុឌ ,  ក្រីឌា ,  ចូឌា,  ចូឌាមណិ;  ពាក្យ ខ្លះ សំស្រ្កឹត ប្រើ តួ  ល  ត្រង់ កន្លែង ដែល បាលីជា  ឡ  ក៏ មាន ,  ដូចជា  បា.  ចក្កវាឡ ,  កាឡបក្ខ,  កាឡ សីហ;  សំ.  ចក្រវាល ,  កាល បក្ស ,  កាល សឹហ  ជាដើម  ។  សម្រាប់ ភាសា ខ្មែរ ក្នុង សម័យ បុរាណ ជាន់ ដើម  មិន ប្រើ សោះ  ប្រើ តែ  ល  ឬ  ល៉,  ក្នុង សម័យ បុរាណ ជាន់ បន្ទាប់ ជាលំដាប់ មក  មាន ប្រើ ខ្លះ បន្តិចបន្តួច ,  លុះ ចំណេរ ត មកដល់ សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខ្មែរ ប្រើ តួ  ឡ  ច្រើន ជាង ពី ដើម ;  ពាក្យណា ដែល មាន សំឡេង ជា  ឡ  ដូចជា  ឡក ,  ឡត ,  ឡាយ ,  ឡេះ ឡោះ ,  សំឡាញ់ ,  សំឡេង  ជាដើម  សម័យ បុរាណ ប្រើ ជា  ល៉ក ,  ល៉ត ,  ល៉ាយ ,  ល៉េះ ល៉ោះ,  សម្លាញ់ ,  សម្លេង ...  ( ប៉ុន្តែ  សម្លាញ់ ,  សម្លេង  សម័យ ឥឡូវ ក៏ នៅ ប្រើ ដែរ ) ។ល ។
( ហ្ល្ច ក  អ.  ថ.  ហ្លក  “ លង ;  បន្លាច ”)  ប្រើ សម្ដី លូក - ល ឲ្យដឹងខ្លួន ឬ ឲ្យ អន់ចិត្ត ,  និយាយ ចំអក ឲ្យ  :  ឡក ឲ្យ ឈឺចិត្ត ,  និយាយ ឡក  ។  សម្តែង អាការ ក្រមាច់ ក្រមើម មាន ញាក់ មុខ ជាដើម  ( អាការ របស់ ត្លុក )  :  ឡក មុខ ,  ឡក ឆៃ យ៉ាំ  ។  ( ព.  ប្រ.)  ត្រឡប់ មុខ ជា ក្រោយ ក្រោយ ជាមុខ  :  ឡក ចុះឡកឡើង ,  ឡក មុខឡក ក្រោយ  ។
តាំងយូ ក្រដាស តូច សាច់ រឹង រាង ខុប ក្រឡូម  សម្រាប់ ថ្វាយ អ្នកតា  ( របស់ ចិន យួន )  :  បន់ អ្នកតា ថ្វាយឡង់ ,  រូប អ្នកតា បាំង ឡង់  ។
( ហ្ល្ចត  អ.  ថ.  ហ្លត  “ លំផូង ;  បំពង់ តូច ;...”)  បំពង់ តូច មាន ប្រហោង រហូត  សម្រាប់ ដាក់ ប្រហក ខាងក្នុង ប្រហោង អ្វី ៗ  :  ឡត ស្ពាន់  ។
ដែល ផ្សាយ ក្លិន ធុំ អាក្រក់ ខ្លាំង  :  ស្អុយ ឡប់ ,  ឆ្ងៀមឡប់  ។  ព.  ប្រ.  ដែល ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  អាប់ អន់ លេច ឮ សាយ សុស សព្វ ទិស ទី  :  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ស្អុយ ឡប់  ។  ( ព.  កា. ពាក្យ កាព្យ  គឺ ពាក្យ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កាព្យ )  :  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ស្អុយ ឡប់  ទោះ លាប ទឹក អប់  ក៏ កែ មិន ឡើង  ទោះបីមាន បុណ្យ  យសស័ក្តិ ធ្លាប់ ថ្កើង  ប្រើ ឫក ចើង ម៉ើង  ក៏ ឡើង មិន រួច  ។
-  ទទួលខុសត្រូវការងារ ថែរក្សា សុវត្ថិភាព  សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង សន្ដិសុខ ក្នុង បរិវេណ ខាងក្នុង  និង ខាងក្រៅ ជុំវិញ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ
-  ទំនាក់ទំនង  សំរបសំរួល រាល់ សកម្មភាព គ្រប់ ថ្នាក់  គ្រប់ ផ្នែក ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ឱវាទ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ
-  ចាត់ចែង ការងារ ពិធី ការ  និង រៀបចំ ទិវា បុណ្យ ជាតិ  អន្ដរជាតិ នានា  និង ពិធី ផ្សេង ៗ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ
-  រៀបចំ ការងារ បៀវត្ស  ក្របខ័ណ្ឌ  ប្រាក់ កំរៃ  និង របប ឧបត្ថម្ភ បន្ទុក គ្រួសារ  គោលនយោបាយ សង្គម របស់ មន្ដ្រីរាជការ  បុគ្គលិក អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ
-  លើក សំណើ តែងតាំង  ផ្លាស់ប្ដូរ ភារកិច្ច មន្ដ្រីរាជការ  បុគ្គលិក  តំឡើង ឋានៈ  និង បន្ថយ ឋានៈ មន្ដ្រី  រាជការ  បុគ្គលិក អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ
-  ពិនិត្យ សំណើ សុំ អនុញ្ញាត ច្បាប់ ឈប់ សំរាក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ឈប់ សំរាក ព្យាបាល ជំងឺ  និង ឈប់ សំរាក ផ្សេង ៗ
-  ប្រមូលផ្ដុំ តំរូវការ  និង ធ្វើ កម្មវិធី ចំណាយ  ព្រមទាំង បែងចែក ប្រេងឥន្ធនៈ  និង គ្រឿង បន្លាស់ នានា  សំរាប់ បំរើ សេចក្ដីត្រូវការ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ។
-  រៀបចំ គោលនយោបាយ  លើក សរសើរ ផ្ដល់ កិត្ដិយស  ដាក់ វិន័យ  ស្ដី បន្ទោស  ឬ ព្រមាន ដល់ មន្ដ្រី  រាជការ  បុគ្គលិក អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ដោយ ផ្អែក លើ លក្ខន្ដិកៈ ដោយឡែក របស់ មន្ដ្រីរាជការ  អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ
-  ស្រាវជ្រាវ  និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដល់ មន្ដ្រីរាជការ  បុគ្គលិក អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ស្ដី អំពី ការវិវត្ដន៍ នានា  ក្នុង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សវនកម្ម ជា រួម ។
-  សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការស្វែងយល់ អំពី ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ដិ ឱ្យ បាន សុក្រឹត្យ
-  តាមដាន  និង ជំរុញឱ្យ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ អត្ថបទ ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ដិ នានា ដល់ អង្គភាព  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ឱវាទ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ
-  រៀបចំ កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រប់ ជំនាញ ការងារ សវនកម្ម ដល់ មន្ដ្រីរាជការ  បុគ្គលិក អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ
-  លើក គំរោង ចំណាយ ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ធ្វើ កម្មវិធី ចំណូល  ចំណាយ ប្រចាំ ខែ  និង ធ្វើ របាយការណ៍ សំរេច ទូទាត់ ចំណូល  ចំណាយ ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង តាមដាន អំពី ការអនុវត្ដន៍ ការងារ ទាំង នេះ
-  គ្រប់គ្រង ចលន ទ្រព្យ  អចលន ទ្រព្យ  សន្និធិ សំភារៈ  ធ្វើ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  និង គ្រប់គ្រង ការផ្គត់ផ្គង់  ការប្រើប្រាស់  ការរៀបចំ ជួសជុល សំភារៈ បរិក្ខា របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ
-  អង្គការ ដែល មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ  សមាគម  និង គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ទទួល ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ លើកលែង ពន្ធ គយ  ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស  និង ពន្ធ អាករ ឯទៀត  ព្រមទាំង បុព្វសិទ្ធិ  និង អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ដែល ពុំ មាន ការអនុញ្ញាត  ដោយ ច្បាប់ ។
-  បង្កើត  អនុវត្ដ  និង ត្រួតពិនិត្យ យុទ្ធសាស្ដ្រ សវនកម្ម លើ ដំណើរការ ទិន្នន័យ តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា
-  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អង្គការ អន្តរជាតិ  នៃ ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល  (INTOSAI)  អង្គការ អាស៊ី  នៃ ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល  (ASOSAI)  ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល  នៃ បណ្តា ប្រទេស  (SAIs)  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា
-  រៀបចំ  និង តាមដាន ការអនុវត្តន៍ កិច្ចព្រមព្រៀង  ឬ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ជាមួយ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ
-  សិក្សា  តាមដាន ការងារ  និង សេចក្តីសម្រេច នានា  របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ  នៃ ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល  និង អង្គការ អាស៊ី  នៃ ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល
-  ពិនិត្យ  និង តាមដាន អំពី ស្ថានភាព  និង ការវិវត្តន៍  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ ទាក់ទង នឹង ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល
-  សម្របសម្រួល ដំណើរការទស្សនកិច្ច គណៈប្រតិភូ ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ
-  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម  និង គណៈកម្មការ ជំនាញ នានា  នៃ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា
<-  ផ្សព្វផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី តួនាទី  ភារកិច្ច  ការអនុវត្តន៍  និង លទ្ធផល ការងារ របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្មជាតិ ដល់ អង្គការ រង សវនកម្ម  និង សាធារណជន ។
-  តាម សំណូមពរ របស់ បណ្ដា ភ្នាក់ងារ ផ្ដល់ ជំនួយ អន្ដរជាតិ  និង បណ្ដា ឥណទាយក នៅក្នុង គំរោង  ផ្ដល់ មូលនិធិ ក្រៅ ប្រទេស
•  សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ការកសាង ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង គោលនយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ក្នុង ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៧ "
•  សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ច្បាប់ ស្ដីពី សវនកម្ម  និង ស្ដង់ដារ សវនកម្ម សាធារណៈ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា "  នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន
•  សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ច្បាប់ ស្ដីពី សវនកម្ម  និង ស្ដង់ដារ សវនកម្ម សាធារណៈ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា "  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
•  កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  ការភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ កំុព្យូរ ទ័រ  និង អ៊ីនធឺណែត ក្នុង អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ
•  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ក្រមសីលធម៌ មន្រ្តី រាជការ សវនកម្ម  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ
•  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ ទូទៅ  នៃ សហគ្រាស សាធារណៈ  និង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ  នៃ គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល ”
•  កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី រវាង ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល នៃ ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត
•  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ ច្បាប់  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ក្រមសីលធម៌ មន្ត្រីរាជការ  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ "
•  កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  " ការរៀបចំ ឯកសារ សម្រាប់ រៀបចំ សិក្ខាសាលា អំពី សវនកម្ម ផ្អែក លើ ហានិភ័យ  និង ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង "
•  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល  នៃ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ សវនកម្ម លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ការិយ បរិច្ឆេទ ២០០៩ ,  ២០១០,  ២០១១
•  ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
•  សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី  " ការផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ សវនកម្ម លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ "
•  កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី រវាង ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  លើក ទី ៦
•  ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ការណែនាំ ស្តីពី  “ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ក្រមសីលធម៌  លក្ខន្តិកៈ ដោយឡែក  និង បញ្ជី ពណ៌នា ការងារ ក្នុង មុខ តំណែង មន្ត្រីរាជការ  នៃ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ព្រមទាំង បែបបទ ការងារ រដ្ឋបាល ”
•  ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា រួមគ្នា របស់ អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម  នៃ ព្រឹទ្ធសភា
•  កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី រវាង ការិយាល័យ អគ្គ ត្រួតពិនិត្យ  និង អគ្គ សវនករ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  និង អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
•  កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ ស្តីពី  " ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ "  និង សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " ការរៀបចំ ផែនការប្រតិបត្តិ ក្នុង ក្របខណ្ឌ  នៃ កម្មវិធី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  IDI  ASOSAI  ស្តីពី ការបង្កើត  និង ការអនុវត្តន៍ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ "
•  ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត
•  ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី
•  កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  " សេចក្តីព្រាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  និង គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី ការបណ្តុះបណ្តាល "
•  ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា
•  ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ព ជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ
•  ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
•  ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
•  ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង ស្ថាប័ន សវនកម្ម កំពូល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រទេស នូវែលហ្សឺឡង់
សេវា និង បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍  សេវា សំបុត្រ  និង កញ្ចប់ តូច  ប្រទេស អាច ផ្ញើ បញ្ញើ សំបុត្រ  និង កញ្ចប់ តូច  ការវេច ខ្ចប់ សំបុត្រ  និង កញ្ចប់ តូច  ទំហំ បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍
សេវា បញ្ញើរ ឆាប់រហ័ស  សេវា បញ្ញើ ឆាប់រហ័ស (EMS)  ប្រទេស អាច ផ្ញើ សេវា បញ្ញើ ឆាប់រហ័ស  ការវេច ខ្ចប់ បញ្ញើ ឆាប់រហ័ស  វែបសាយ បញ្ញើ ឆាប់រហ័ស ពិភពលោក
ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ  សេវា បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ  ប្រទេស ដែល អាច ផ្ញើ ប ញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ  ការវេច ខ្ចប់ បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ ភ័ណ្ឌ
តែម ប្រិ៍សណីយ៍  តែមប្រិ៍ វិទ្យា  កម្រង តែមប្រិ៍  តម្លៃ ប្រអប់ វេចខ្ចប់  ប្រៃសណីយ៍ ប័ត្រ  លិខិត អាកាសយាន  ប្រអប់ សំបុត្រ  សេវា ពិសេស
អាសយដ្ឋាន  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ព្រឹត្តិការណ៍  សន្តរក ថា របស់ អគ្គ នាយក  ប្រវត្តិ ប្រៃសណីយ៍  រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  សាខា ប្រៃសណីយ៍  ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក
អតិថិជន អាច ធ្វើការ អាណត្តិ ក្នុង ប្រទេស  ក្នុង ចំនួន អតិបរមា ចំនួន ១,០០០ $  ឬ  ៤,០០០,០០០ រៀល  ក្នុង មួយ ប្រតិបត្តិការ
សេវា អាណត្តិ ប្រៃសណីយ៍ ( សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ )  ជា សេវា ដែល អតិថិជន អាច ធ្វើ ការផ្ញើ ឬ បើក ប្រាក់ សុទ្ធ ទៅកាន់  បងប្អូន សាច់ញាតិ នៅ គ្រប់ សាខា ប្រៃសណីយ៍ ទូទាំង រាជធានី - ខេត្ត - ក្រុង  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  សេវា អាណត្តិ ប្រៃសណីយ៍ ( សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ )  ក៏ ជា សេវា អាណត្តិ ឆាប់រហ័ស  និង មាន តំលៃ សមរម្យ  ។  សម្រាប់ សេវា អាណត្តិ អន្តរជាតិ  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដើម្បី បង្កើត សេវា អាណត្តិ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  (Electronic  Postal  Payment  Services)  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  IFS  របស់  UPU  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា  ២០១២  ។  ជា លទ្ធផល សេវា អាណត្តិ ប្រៃសណីយ៍ ( សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ) អន្តរជាតិ ត្រូវបាន ដាក់ អោយ ដំណើរការបន្ទាប់ពី ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា បាន ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  La  Banque  Postal  របស់ ប្រទេស បារាំង កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  IFS  Light  របស់  UPU  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រៃសណីយ៍ ក៏ បាន ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស វៀតណាម ដោយ ដាក់ អោយ ដំណើ ការសេវា នេះ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  IFS  របស់  UPU  ព្រមទាំង បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេរ ភាគី ជាមួយ ប្រៃសណីយ៍ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ នេះ ផងដែរ  តាមរយៈ ការធ្វើ  Integrate  រវាង  ប្រព័ន្ធ IFS  និង  EURO-GIRO  ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  ដើម្បី បង្កើន គុណភាព សេវា អាណត្តិ ប្រៃសណីយ៍ ( សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ) ក្នុង ប្រទេស អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ  និង  ដើម្បី ធ្វើអោយ ប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  និង  ធានា សុវត្ថិភាព នោះ  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  សម្រេច ដាក់ អោយ ដំណើរការ សេវា អាណត្តិ ប្រៃសណីយ៍ ( សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ) ក្នុង ប្រទេស តាម ប្រព័ន្ធ  IFS  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ជំនួស អោយ ការប្រើប្រាស់ ជា ប្រភេទ ក្រដាស  M-21  (Paper  Base)  ។
តម្រូវ អោយ អតិថិជន មាន  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  ឬ  លិខិត ឆ្លង ដែន ឬ  បណ្ណ បើកបរ ឬ  សៀវភៅ គ្រួសារ ឬ  លិខិត ទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ ជាដើម  រឺ លេខ ទូរសព្ទ ផ្ទាល់ខ្លួន អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី អោយ បុគ្គលិក ផ្ទៀងផ្ទាត់
តម្រូវ អោយ អតិថិជន មាន  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  ឬ  លិខិត ឆ្លង ដែន ឬ  បណ្ណ បើកបរ ឬ  សៀវភៅ គ្រួសារ ឬ  លិខិត ទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ ជាដើម
ទូរស័ព្ទ  ទៅកាន់ អ្នក ទទួល ប្រាក់  ដោយ ប្រាប់ ពី ឈ្មោះ អ្នក ផ្ញើ  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ ផ្ញើ  ឈ្មោះ ប្រទេស ដែល ផ្ញើ  និង លេខ សម្ងាត់ ចំនួន  ៦ ខ្ទង់ ។  សូម កុំ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទាំងនេះ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ  ក្រៅពី អ្នក ដែល ត្រូវ ទទួល ប្រាក់  ។
បូរណ សំខ្យា  (  ន . នាម សព្ទ  )  [ ប៉ូរ៉ៈណៈ ស័ង - ខ្យា  ]  (  សំ. សំស្រ្កឹត  (  ភាសា សំស្រ្កឹត  ),  បា. បាលី  (  បាលី ភាសា  )  )
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Lin  Hongliang  អគ្គ លេខាធិការ  APPU  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១១ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ទទួល ជួប ស្វាគមន៍  និង ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ លោក  Lin  Hongliang  អគ្គ លេខាធិការ  សហភាព  ប្រៃសណីយ៍  អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APPU)  ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  រយ: ពេល  ៣ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  មាន គោលបំណង  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ  វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  រវាង សហភាព  ប្រៃសណីយ៍ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APPU)  និង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា  ការងារ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជម្រាប  ជូន លោក អគ្គ លេខាធិការ  សហភាព  ប្រៃសណីយ៍  អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  អំពី ការអភិវឌ្ឍ  នៃ វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  និង ការរៀបចំ បទដ្ឋាន  គតិយុត្ត  ក៏ ដូចជា គោលនយោបាយ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ វិស័យ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើសុំ ការ  បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហការ គ្នា  លើ វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  បន្ថែម ទៀត  រួមទាំង ការបណ្តុះបណ្តាល  ធនធាន មនុស្ស  និង ការផ្តល់  នូវ អ្នកជំនាញ  ផ្នែក ប្រៃសណីយ៍  ក្នុង ការចូលរួម ផ្តល់ ធាតុ  ចូល ដល់ ការពង្រាង  គោលនយោបាយ  ប្រៃសណីយ៍  ដើម្បី ធានា  នូវ អនុលោម ភាព  តាម ស្តង់ដា អន្តរជាតិ ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  លោក អគ្គ លេខាធិការ  APPU  ក៏ គ្រោង  នឹង ជួបពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  និង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ដំណើរ  ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា  ប្រៃសណីយ៍ ជាក់ស្តែង  នៅ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
លោក អគ្គ លេខាធិការ  APPU  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ  ដល់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  គ្រប់ បែបយ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួន  និង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ជាមួយ សហភាព ប្រៃសណីយ៍  អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  លោក ក៏ បាន  ទទួលយក សំណើ  របស់ ភាគី កម្ពុជា  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង  ជាមួយ អ្នកឯកទេស  ដើម្បី ចូលរួម ជួយ ជ្រោមជ្រែង  វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  នៅ កម្ពុជា ឲ្យ វិវឌ្ឍន៍  ឈានឡើង មួយ កម្រិត ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ជាង  ៩ យប់  កន្លងទៅ  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល ប្រើប្រាស់  Account  Facebook  ឈ្មោះ  Linda  GiGi  បាន ធ្វើ ការសរសេរ ពាក្យ ចោទប្រកាន់  និង ប្រមាថ  ចំពោះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នៅលើ វីដេអូ មួយ  ដែល សារព័ត៌មាន  Fresh  News  បាន  Post  ផ្សាយ  ។
បន្ទាប់មក  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ជាង  ៨ យប់  តាម រយះ  Account  Facebook  ឈ្មោះ  Bottra  Khong  Ming  ដែល គាត់ គឺជា មន្ត្រីរាជការ ផង  បាន សរសេរ  Post  ថា  ៖  នារី ក្លាហាន  Facebook  កាលពី យប់ មិញ  ពេលនេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ចាប់ខ្លួន ហើយ ។  ដោយ ការសរសេរ  Post  របស់ គាត់ នោះ  មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ រូបថត ក្មេងស្រី នោះ ផងដែរ  ។  ចូល មើល រូបភាព  ព័ត៌មាន លំអិត ក្នុង វេបសាយ  ៖
នា រាត្រី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិនា  ព្រឹក ឡើង នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិនា  ( តាម ម៉ោង នៅ ប្រទេស វៀតណាម )  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  និង ភរិយា  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន ណូយ បាយ  (Noi  Bai)  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  (Ha  Noi)  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ ប្រទេស នូវែលសេឡង់  និង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ហើយ អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ពិសេស អាស៊ាន  (Asean)  - អូស្ត្រាលី  តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូវែលសេឡង់  Jacinda  Andern  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អូស្ត្រាលី  Malcolm  Turnbull ។
ក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ ប្រទេស នូវែលសេឡង់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិនា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  មាន សកម្មភាព ជាច្រើន  នៅ ទីក្រុង  Auckland  ដែល ជា ទីក្រុង ធំ បំផុត  នៅ ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ។
ពិធី ទទួលស្វាគមន៍  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  និង ភរិយា  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ បាន រៀបចំ  ដោយ ពិធី ការពិសេស  ពិធី  Hongi  – សោភណ្ឌភាព វប្បធម៌ ដ៏ ពិសេស នៃ ជនជាតិ  Maori  នៅពេល ទទួល ភ្ញៀវ ពិសេស ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន ជួប ពិភាក្សា រ ការងារ ជាមួយ  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូវែលសេឡង់  Jacinda  Andern  និង អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី  ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ មួយចំនួន  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ហើយ ជួប ពិភាក្សារ ជាមួយ  លោក ប្រធាន រដ្ឋសភា  Trevor  Mallard  ពិភាក្សា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ លោកស្រី  Patsy  Reddy  អគ្គ ទេសាភិបាល នូវែលសេឡង់  ជួប សវនាការ ជាមួយ អភិបាល ទីក្រុង  Auckland  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សហគ្រាស វៀតណាម  -  នូវែលសេឡង់  អញ្ជើញ មក ទស្សនា វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ដំណាំ  -  ស្បឿង អាហារ នូវែលសេឡង់  និយាយ សំណេះ សំណាង ជាមួយនិស្សិត ដែល កំពុង រៀនសូត្រ  នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Waikato  មហាវិទ្យាល័យ  Auckland  ហើយ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាគមន៍ ជនជាតិ វៀតណាម រស់ នៅ ប្រទេស នូវែលសេឡង់ …
(Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន ទទួល ជួប  លោក  Derek  McCormack  - ព្រឹទ្ធបុរស មហាវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា  Auckland  ។  រូបថ ត៖  ថុង ញ៉ឹត /  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  និង លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូវែលសេឡង់  Jacinda  Adern  បាន ឯកភាព នូវ ទិសដៅ ធ្វើ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ចំពោះ វិធានការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង នោះ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ កសិផល  ជល ផល  ខិតខំប្រឹងប្រែង លើក តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ទទួលបាន  ១,៧  ដល់  ២  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នា ឆ្នាំ ២០២០ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព នូវ ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ដែល មាន សក្តានុពល ជាច្រើន  ដូច ជា៖  អប់រំ  ពលកម្ម ...  បង្កើន បរិមាណ និស្សិត វៀតណាម រៀនសូត្រ  នៅ ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ឡើង ដល់  ៣០ %  នា ឆ្នាំ ២០២០ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ស្តីពី ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។
ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ បង្កើន យ៉ាង ទៀងទាត់  និង ល្បឿន មធ្យម ប្រហែល  ២០ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  នា ឆ្នាំ ២០១៦  តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ទទួលបាន  ៧០៧  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នា ឆ្នាំ ២០១៧  ទទួលបាន  ៩០៧,៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ដាក់ចេញ ទិសដៅ ទទួលបាន តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង ដល់  ១៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នា ឆ្នាំ ២០២០  លើក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ក្លាយទៅជា សសរ ទ្រូង នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។
នោះ ជា ការ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  Malcolm  Turnbull  ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ស្តីពី ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ពិសេស អាស៊ាន  -  អូស្ត្រាលី  ក្នុង រយៈពេល  ៥  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិនា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន មាន កម្មវិធី យ៉ាង មមាញឹក  នៅ ទីក្រុង  Canberra  និង ទីក្រុង  Sydney ។  ក្នុង នោះ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ គួរឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់  និង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
ទស្សនកិច្ច លើក នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ក្នុង បរិបទ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ទើប ចុះហត្ថលេខា រួចហើយ  និង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ៤៥  ឆ្នាំ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ។
នាទីក្រុង  Canberra  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង មហោឡារិក  នៅ អគារ រដ្ឋសភា  ដោយ ការបាញ់ កាំភ្លើង ធំ ចំនួន  ១៩  ណាត់  សំរាប់ ពិធី ទទួលស្វាគមន៍ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ។
ទទួល ការអញ្ជើញ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  Malcolm  Turnbull  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  និង ភរិយា  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ពិសេស អាស៊ាន  -  អូស្ត្រាលី  ក្នុង រយៈពេល  ៥  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន ជួប សវនាការ ជាមួយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  Malcolm  Turnbull  ទទួល ជួប អគ្គ ទេសាភិបាល អូស្ត្រាលី  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គ្រូ និង និស្សិត នៃ មហាវិទ្យាល័យ ជាតិ អូស្ត្រាលី  -  មហាវិទ្យាល័យ ដំបូង  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ជួប សមាគមន៍ មិត្តភាព អូស្ត្រាលី  -  វៀតណាម  អញ្ជើញ មក ទស្សនា អង្គការ ស្រាវជ្រាវ ឧស្សហកម្ម និង វិទ្យាសាស្ត្រ  CSIRO  និង ការតាំងពិព័រណ៍ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី សំរាប់ ច្នៃប្រឌិត  ឧទ្ទេសនាម នូវ គម្រោង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម  លើ វិស័យ មួយចំនួន ដូច ជា៖  សុខាភិបាល  កសិកម្ម  រៀបចំ ប្រភព ទឹក  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សហគ្រិន  បញ្ញា វន្ត ឆ្នើម  ដែល ជា ជនជាតិ វៀតណាម រស់ នៅ  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជប់លៀង អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ៤៥  ឆ្នាំ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម  -  អូស្ត្រាលី  ជួប និយាយ សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន អាណិក ជន វៀតណាម  រស់ នៅ ប្រទេស អូស្តា្រ លី ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  Malcolm  Turnbull  បាន ឯកភាព នូវ ការបង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល យ៉ាង អតិបរមា សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ និង បើក ទូលាយ  បង្កើន ផលប្រយោជន៍ មកពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ផ្អែក ទៅលើ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ទៅ វិញទៅមក  និង សក្តានុពល ជាច្រើន  ក្នុង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពី បាន សង្កត់ធ្ងន់៖  ធ្វើឲ្យ ជិតស្និទ្ធ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អប់រំ  ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌  និង អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន រឹងមាំ សំរាប់ ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ និង នៅពេល អនាគត ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Sydney  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង វេទិកា សហគ្រាស វៀតណាម  អូស្ត្រាលី  និង អញ្ជើញ ធ្វើ សាក្សី
ភាគី ទាំង ពី បាន ឯកភាព នូវ តួនាទី សំខាន់ ៗ  ចំពោះ ការការពារ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សេរីភាព លើ ផ្លូវ សមុទ្រ  អាកាសចរណ៍  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ក៏ ដូចជា ការដោះស្រាយ សំរាប់ បញ្ហា សមុទ្រ  អាស្រ័យ ទៅលើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  គាំទ្រ ចំពោះ ការធ្វើឲ្យ សុក្រិត ក្រម ប្រព្រឹត្ត សិលធម៌ របស់ ភាគី នានា  នៅ សមុទ្រ ខាងកើក  (COC)  ប្រកបដោយ ឆាប់ រហ័ស ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ សាក្សី  ក្នុង ពិធី ប្រកាស ជើងហោះហើរ ពី វៀតណាម  ទៅកាន់ អូស្ត្រាលី នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  ។ រូ
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  និង  លោក អគ្គ ទេសាភិបាល អូស្ត្រាលី  Peter  Cosgrove  បាន អញ្ជើញ ជា សហអធិបតី  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប  ៤៥  ឆ្នាំ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម  -  អូស្ត្រាលី ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក អគ្គ ទេសាភិបាល អូស្ត្រាលី  Peter  Cosgrove  បាន បើក ឡាន ជូន  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  និង ភរិយា  មក ទស្សនា សូន សត្វ  Kangaroo  ដែល ជា សកម្មភាព បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី សំរាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម ។
នៅ ទីក្រុង  Sydney  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន ជួប សវនាការ ជាមួយ អគ្គ ទេសាភិបាល រដ្ឋ  New  South  Wales  និង ទេសាភិបាល  ក៏ ដូចជា មាន សកម្មភាព ជំរុញ ការវិនិយោគ ជាច្រើន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សហគ្រាស វៀតណាម -  អូស្ត្រាលី  ដែល មាន ការចូលរួម របស់ សហគ្រាស និង វិនិយោគិន  ដែល មកពី ប្រទេស ទាំង ពីរ ចំនួន  ៤០០  នាក់ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  ក៏ អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ចំនួន  ១៨  ឯកសារ  ជួប សំណេះសំណាល និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ធំ ៗ នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ថាប័ន ប្រចាំ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី របស់ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ។
-  ក្នុង វេទិកា សហគ្រាស វៀតណាម  -  អូស្ត្រាលី  រៀបចំ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិនា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី  top  ១០  ប្រទេសជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឈាន មុខ គេ  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  នា ឆ្នាំ ២០១៧  ទទួល តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រហែល  ៦,៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង  ២២ %  បើសិនជា ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដដែល  នា ឆ្នា ២០១៦  ថែមទាំង កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  ផងដែរ ។
-  សហគ្រាស អូស្ត្រាលី បាន វិនិយោគ ចូល ប្រទេស វៀតណាម ជាង  ៤០០  គម្រោង ដែល មាន ដើមទុន វិនិយោគ សរុប ជាង  ២  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  លើ បណ្តា វិស័យ៖  ការកែច្នៃ  ការច្នៃ ផលិត  រុក្ខជាតិ និង ជល ផល  សេវាកម្ម  សុខាភិបាល  អប់រំ  ជាដើម ។  ព្រមទាំង  ប្រទេស វៀតណាម គឺជា ទីកន្លែង ចាប់ចិត្ត សំរាប់ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  នា ឆ្នាំ ២០១៧ ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អូស្ត្រាលី ចំនួន  ៤០០.០០០ នាក់ ។
(Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន ទទួល ជួប  លោក ប្រធាន សមាគមន៍ សហគ្រាស វៀតណាម  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ត្រឹន បាភុក  (Tran  Ba  Phuc) ។
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិនា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បន្ត អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង បណ្តា កម្មវិធី ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ពិសេស អាស៊ាន  -  អូស្ត្រាលី ដែល រៀបចំ  នៅ ទីក្រុង  Sydney ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស បាន ពិភាក្សា នូវ ទិសដៅ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ អាស៊ាន  - អូស្ត្រាលី  រួមមាន ចំណុច សំខាន់ ទាំង ពី រ៖  មួយ គឺ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម  ។
ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សង្កត់ធ្ងន់ នូវ តួនាទី សំខាន់ ៗ នៃ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ អាស៊ាន  -  អូស្ត្រាលី  ចំពោះ សន្តិសុខ និង វិបុលភាព ក្នុង តំបន់ ។  សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ពិសេស លើក នេះ នឹង បើក ឱកាស  សំដៅ ភាគី ទាំង ពីរ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  និង បង្ក កម្លាំង ចលករ ថ្មី សំរាប់ ទំនាក់ទំ  នង ដៃគូ  ដែល មាន ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង រឹងមាំ  ក្នុង រយៈពេល ជាង  ៤៤  ឆ្នាំ កន្លងទៅ ហើយ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន ថ្លែង សន្ទរកថា សំខាន់ ៗ  ស្តីពី ការដាក់ ទិសដៅ នូវ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង អាស៊ាន  -  អូស្ត្រាលី  ក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន  -  អូស្ត្រាលី កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍ  ប្រកបដោយ ល្អ ប្រសើរ បំផុត  ក្នុង រយៈពេល  ៤៤  ឆ្នាំ នៃ ការពង្រឹង និង អភិវឌ្ឍន៍ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង បណ្តា សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ទៀត ដូច ជា៖  ជួប សំណេះសំណាល អតីត និស្សិត អូស្ត្រាលី ដែល សិក្សា ក្នុង កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  ថ្មី នៅ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី  ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ អាស៊ាន -  អូស្ត្រាលី  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម អន្តរជាតិ …
គឺ មួយ ក្នុង ចំណោម ថ្នាក់ដឹកនាំ ចំនួន  ៤  រូប  នៃ ប្រទេស  ASEAN  ដែល អញ្ជើញ ថ្លែង សន្ទរកថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ចង្អៀត ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើសមុទ្រ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន លើកឡើង ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ក្នុង តំបន់ ។  ក្នុង នោះ មាន ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការគំរាមកំហែង សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  សន្តិសុខ  សេរីភាព នៅលើ ផ្លូវ សមុទ្រ  អាកាសចរណ៍  ដូច្នេះ ភាគី នានា ត្រូវ គោរព ច្បាប់  សំដៅ ក សាង ក្តី ជឿជាក់  ព្រមទាំង  អនុវត្ត វិធានការ នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ លើ សមុទ្រ ។  ការចូលរួម យ៉ាង ម្ចាស់ ការ  និង រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម របស់ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល បាន ប្រទេស អូស្ត្រាលី និង បណ្តា សមាជិក ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន កត់ស្គាល់ និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ។
ក្រៅពី សន្និសីទ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជួប សវនាការ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  ដូច ជា៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ឡាវ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ ជាន់ ខ្ពស់ មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោកស្រី ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា  Aung  San  Suu  Kyi  បាន ទទួល ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង សន្និសីទ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គបើក ទូលាយ លើក ទី  ៦  នឹង បាន រៀបចំ  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  (Ha  Noi)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៩  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឹង្ហបុរី ជូនពរ ភាពជោគជ័យ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  ( កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក )  ទើប បាន ចុះហត្ថលេខា  នៅ ប្រទេស ឈីលី  ក្នុង នោះ ប្រទេស វៀតណាម ដើរ តួនាទី ជា  “ ក្បាល រថភ្លើង ”  ក្នុង ការចរចារ  CPTPP  ក្រៅពី សន្និសីទ  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ពិសេស  ASEAN- អូស្ត្រាលី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន លើក ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើង ដល់ កម្ពស់ ថ្មី  ព្រមទាំង រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ភាពជោគជ័យ នៃ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ពិសេស  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  តភ្ជាប់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ រវាង  ASEAN  និង អូស្ត្រាលី  ក្នុង រយៈពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ ./.
បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង លើក កំពស់ ការ ទីតាំង របស់ ប្រទេស វៀតណាម លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។