
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង អំឡុង ទស្សនកិច្ច របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ពិធី ប្តូរ សារ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រាក់ កម្ចី សម្បទាន លេខ  CP-P21  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន លើ គម្រោង សាងសង់ ចំណត ផែ កុងតឺន័រ ទឹក ជ្រៅ នេះ  ដែល តម្លៃ សរុប ប្រមាណ ជា  ២០៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង គ្រោង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០២២  ឬ ដើម ឆ្នាំ ២០២៣ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ចំណត ផែ កុងតឺន័រ ថ្មី នេះ  មាន ជម្រៅ ទឹក  ១៤,៥ ម៉ែត្រ  ប្រវែង  ៣៥០ ម៉ែត្រ  ដោយ កំពង់ ផែ នេះ  នឹង ធានា ដល់ ការចូល ចត នាវា កុងតឺន័រ ខ្នាត ធំ  ចំណុះ  ៦ ម៉ឺន តោន  រហូតដល់  ៩៣ %  នៃ ចំនួន នាវា ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០២៣ ។  ហើយ កំពង់ ផែ នេះ  នឹង ក្លាយទៅជា កំពង់ផែ លំដាប់ថ្នាក់ មធ្យម  ដោយ បរិមាណ កុងតឺន័រ ឆ្លងកាត់ នឹង មាន បរិមាណ លើស ពី  ១ លាន TEUs/ ឆ្នាំ  រីឯ តម្លៃ ដឹកជញ្ជូន តាម សមុទ្រ ទៅ - មក កម្ពុជា  នឹង កាន់តែ ចុះ ទាប ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន តាម សមុទ្រ នៃ ប្រទេស ជិតខាង  ៕
កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស ជា ភ្ញៀវ ម្នាក់ បាន ជួប នឹង ស្ត្រី ជើង ល្អ  ៤  នាក់  នៅ បារ រាត្រី  La  Playita  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ  7930  Mosley  នៅក្នុង ទីក្រុង  Houston  រដ្ឋ  Texas  ( អាមេរិក )  ។  បុរស នោះ បាន និយាយ ថា  គាត់ ទទួល ការអញ្ជើញ ឲ្យ ជិះ រថយន្ត ដោយ ហ្វ្រី  ពី ស្ត្រី ៤ នាក់  បន្ទាប់ ចាកចេញ ពី បារ  ហើយ គាត់ ក៏ យល់ព្រម ឡើង រថយន្ត ជាមួយ ពួក នាង  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ស្ត្រី ទាំងនោះ បន្ទាប់មក  បាន ឈប់ រថយន្ត នៅ ស្ថានីយ ចាក់ សាំង មួយ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ  2610  Broadway  ។  ខណៈ បុរស នោះ កំពុង ជជែកគ្នា លេង ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក នាង ៤ នាក់  ស្ថិត នៅ ខាងក្រៅ រថយន្ត  នៅ ពេល នោះ  ស្រាប់តែ គាត់ ត្រូវបាន ចាប់ ក្រៀក ពី ខាងក្រោយ ដោយ បុរស ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  ដែល បាន សង្កត់ គាត់ ផ្ទប់ នឹង រថយន្ត ជាប់  ។
អ្នកហ៊ឺហា មាន ទ្រព្យ ជាប់ ខ្លួន  មើល វីដេអូ នេះ ឲ្យ ហើយ  ប្រយ័ត្ន ចូល អន្ទាក់ អស់ គូទ ខោ  ដោយសារ ស្រី សម័យ ឥឡូវ ល្បួង ឲ្យ ជិះ ….  រថយន្ត ហ្វ្រ៊ី  ( វីដេអូ )  –  CEN
បច្ចុប្បន្ន  ប៉ូលីស  Houston  កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ទាំងនោះ  តាមរយៈ រូបភាព នៅក្នុង វីដេអូ ចែករំលែក នេះ  ៕  ចន្ទី  (liveleak,  chron)
ខណៈ កំពុង រង ការចាប់ក្លេជាប់  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ជើង ល្អ ទាំងនោះ  បាន ចាប់ផ្តើម ឆែកឆេរ រាវ រក ទ្រព្យសម្បតិ្ត  ពី ក្នុង ហោប៉ៅ ខោ របស់ គាត់  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ  ត្រូវបាន ចូលរួម ដោយ បុរស ម្នាក់ ទៀត  ដែល ក៏ បាន ឆែកឆេរ តាម ហោប៉ៅ ខោ របស់ គាត់ ជាបន្ត  ។  នៅពេល ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ  ប្រមូល បាន ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ជនរងគ្រោះ រួច  ពួកគេ ក៏ បាន ឡើង រថយន្ត របស់ ពួកគេ  បើក គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ដោយ ទុក ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ស្ថានីយ ចាក់ សាំង តែ ម្នាក់ឯង  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃចន្ទ  ៩ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច ខាងជើង ស្តុប នាង គង្ហីង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៨២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូរឬស្សី ទី ២  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្រី ស្អាត ម្នាក់  រួម នឹង មិត្តភក្តិ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត  ចេញ ពី ជប់លៀង  បើក រថយន្ត បុក ទ្រូងផ្លូវបាក់ ១ កង់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ទាក់ទង ទៅ សមត្ត កិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ សង ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ទៅ តាម និតិវិធី  ៕ស  រស្មី
តាម ប្រភព ព័ត៍មាន ពី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  តូយ៉ូតា ព្រូស  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស្ករ  បើកបរ ដោយ យុវតី រូប ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ( មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ )  រួម នឹង មាន មិត្តភក្តិ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៨២ ( ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម )  ទើបនឹង ត្រឡប់ មក ពី កម្មវិធី ជប់លៀង មិត្តភក្តិ  ក្នុង បំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ ជ្រុល ចង្តូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ក្បាល នាគ ទ្រូងផ្លូវ ទាំង កំរោល  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ខូចខាត ចំហៀង ខាងមុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ របាំង ថ្ម ផ្ងារ ជើង បាក់ អស់ ១ កង់  មិន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស របួស នោះ ឡើយ  ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  ស្រី ស្អាត ដែល បើក រថយន្ត បង្ក  និង មិត្តភក្តិ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត ដែល រួម ដំណើរ  ដោយសារ មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ពួកគេ មិន បាន បើក រត់ ឬ គេចខ្លួន ឡើយ  ដោយ សុខចិត្ត អង្គុយ រង់ចាំ សមត្ថកិច្ច មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ប្រគល់ កូនសោ រថយន្ត ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  និង ព្រម ឲ្យ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ។  បន្ទាប់មក ពួកគេ ក៏ ហៅ ម៉ូតូ ឡាំ ប្រឺ តា  (Pass  App)  ឡើងជិះ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ទៅ ។
Next:  ស្អែក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហូប អាហារ សាមគ្គី ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  នៅ វិមាន សន្តិភាព
ភ្នំពេញ៖  របាំង ថ្ម ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ មួយ កង់  បាន ដាច់ ចេញ ពី គ្នា បាក់ ដួល ទៅលើ ថ្នល់ ខូចខាត  ខណៈ ដែល ស្រី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  រួម ដំណើរ ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត  បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ព្រូស  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ទើប ត្រឡប់ មក ពី កម្មវិធី ជប់លៀង  ក៏ ជ្រុល ចង្តូត ទៅ បុក ទ្រូងផ្លូវ ទាំង កំរោល  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ខូចខាត ចំហៀង ខាងឆ្វេង បន្តិចបន្តួច  មិន បង្កឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់ របួស នោះ ទេ  ។
ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា  ២០១៧៖  ក្រុមហ៊ុន  ហុន  លី  ហ្វូត  &  បេវឺរីច  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន តៃវ៉ាន់  មាន រោងចក្រ  ផលិត ក្នុង ស្រុក  ផលិត ភេសជ្ជៈ  Pobo  Mini,  Pobo  Yogurt,  Bon  Tea  និង  Bon  Juice  បាន ប្រកាស អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  ក្នុង កម្មវិធី រង្វាន់ ក្រោម គម្រប ដប នៅ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង កម្មវិធី ឈ្នះ រង្វាន់ ក្រោម គម្រប ដប ភេសជ្ជៈ ក្រុមហ៊ុន ហុន លី  ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  មិថុនា  ២០១៧  អតិថិជន ជាច្រើន មាន សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់ ក្រោម គម្រប ដប ។  អតិថិជន ដែល មាន សំណាង ដោយ  ឃើញ រូបភាព  រង្វាន់ ដែល ត្រូវ ឈ្នះ នៅក្រោម គម្រប ដប  បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  MyTV  នៅក្នុង  កម្មវិធី  A1  Twist  ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ ។
កញ្ញា  ឡៅ  ពេជ្រ វល្លក  ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ម៉ូតូ ធំ  Honda  Zoomer  X  ដ៏ ស្រស់ស្អាត បាន ឲ្យដឹង ថា  « ខ្ញុំ មាន ក្តីរំភើប រីករាយ ណាស់ ដោយ បាន ឈ្នះ រង្វាន់ នេះ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល ឈ្នះ  រង្វាន់ ធំ បែប នេះ ពីមុន មក ទេ ។  វា ពិតជា មិន គួរឲ្យ ជឿ មែន !
កម្មវិធី ចែក រង្វាន់ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  MyTV  ត្រូវបាន ទទួល ការសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់  អ្នកគាំទ្រ ។  លោក  ភួង  គឹម វណ្ណៈ  ប្រធាន ផ្នែក លក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន ហុន លីហ្វូត &  បេវឺរីច បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  « សកម្មភាព បែប នេះ ជួយ យើង ដើម្បី វាស់ស្ទង់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ របស់ យើង ។  ខ្ញុំបាទ រំភើប រីករាយ  ក្នុង ការឃើញ អតិថិជន របស់ យើង ទទួលបាន រង្វាន់ ក្នុង ឱកាស នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង មាន ទឹកចិត្ត ក្នុង ការរៀបចំ  កម្មវិធី បែប នេះ ទៀត សម្រាប់ អតិថិជន  ដូច្នេះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ផលិតផល ភេសជ្ជៈ ហុន លី ទាំង បួន ប្រភេទ នេះ កាន់តែ  ទទួល ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ អតិថិជន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្តល់ រង្វាន់ ជុំ ទី ពីរ នេះ  មាន អ្នក ឈ្នះ ចំនួន ១២ នាក់  ដែល បាន មក ទទួលរង្វាន់ ។  ក្រៅពី រង្វាន់ ធំ ម៉ូតូ  Honda  Zoomer  X  នៅ មាន រង្វាន់ ឈុត ទូរទស្សន៍  LG  ទូទឹកកក  និង រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។
អាមេរិក៖  បុរស វ័យ  ២០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ឈ្មោះ  Justin  Korva  សប្បាយចិត្ត ដល់ ថ្នាក់ និយាយ លែង ចេញ  នៅពេល គាត់ ទទួលបាន កាដូ ជា ឡាន ពី មនុស្ស ប្លែក មុខ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ដើរ ទៅ ធ្វើការប្រហែល  3  គីឡូម៉ែត្រ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  បុរស ចិត្ត បុណ្យ មកពី រដ្ឋ តិច សាស់ មួយ រូប មាន ឈ្មោះ  Andy  Mitchell  ចាប់ផ្ដើម ប្រមូល ប្រាក់ ដើម្បី ទិញ ឡាន ថ្មី មួយ សម្រាប់ បុរស កម្សត់  Korva  ទុក ប្រើ ក្នុង ការធ្វើដំនើរ ទៅ ធ្វើការ ជា ចុងភៅ នៅឯ  Taco  Casa  ។
បើ តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  Korva  តែងតែ ដើរ ទៅ ធ្វើការ  ៣ គីឡូម៉ែត្រ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  នា ថ្ងៃ មួយ ពេល ដែល លោក  Mitchell  បាន ស្នើរ សុំ ជូន គាត់ ទៅ ធ្វើ ការ  គាត់ ក៏ បាន រ៉ាយរ៉ាប់ ពី ដំនើរជីវិត តស៊ូ របស់ គាត់  រួម ជាមួយនឹង ការសន្សំ ប្រាក់ ទិញ ឡាន ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ដឹង រឿង នេះ  លោក  Mitchell  និង មិត្ត ៗ របស់ គាត់ បាន ប្រមូល ប្រាក់ គ្នា រួច ទិញ ឡាន ថ្មី ជូន  Korva  តែម្ដង ដែល នេះ ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា មាន ការភ្ញាល់ ផ្អើល  និង ទឹកចិត្ត របស់ គាត់ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រថយន្ត ដែល គាត់ ទិញ ជូន នេះ ជា ប្រភេទ  តូយូតា កាម៉េរី  ព្រម ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់  ៥០០ ដុល្លា សម្រាប់ ថ្លៃ ហ្គាស  និង ប័ណ្ណ ប្ដូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង ប័ណ្ណ ធានារ៉ាប់រង ពេញ មួយ ឆ្នាំ ទៀតផង ៕
ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ឃោសនា រវាង រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ជាមួយ អង្គការ ជា សមាជិក នានា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ ទាក់ទិន មួយចំនួន រៀបចំ សន្និសីទ វាយតំលៃ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ កិច្ចសហការ ឃោសនា ក្នុង ឆមាស ទី មួយ ឆ្នាំ ២០១៥  និង អនុវត្ត គំរោងការណ៍  “ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ការងារ ព័ត៌មាន  ឃោសនា របស់ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ” ។  នៅ ទីនេះ  បណ្ដា តំណាង បាន ថ្លែង ថា  ក្រោយ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ អនុវត្ត ផែនការសហការ ការងារ មក  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  និង អង្គការ មហាជន នយោបាយ សង្គម នានា បាន ឯកភាព ជា ដំបូង លើ ការឃោសនា គោលការណ៍ របស់ បក្ស  គោលនយោបាយ ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ  ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ទាន់ ពេលវេលា អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស  និង អន្តរជាតិ  ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ បំណងប្រាថ្នា  របស់ ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់  រួមចំណែក សកម្ម រក្សា រឹងមាំ ស្ថិរភាព នយោបាយ  ពង្រឹង ផែន មហាសាមគ្គី ជាតិ ទាំងមូល ។  បណ្ដា តំណាង បាន ស្នើរ ថា  នា ពេល ខាងមុខ  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  និង អង្គការ មហាជន នយោបាយ សង្គម នានា  បន្តបង្កើន ការងារ ឃោសនា អំពី គោលការណ៍ របស់ បក្ស  គោលនយោបាយ ច្បាប់ របស់  រដ្ឋ  អនុវត្ត ភារកិច្ច កសាង ផែន មហាសាមគ្គី ជាតិ  កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស  និង ឃោសនា អំពី ទិវា បុណ្យ ធំ ៗ របស់ ប្រទេសជាតិ ទៀតផង ៕
ធ្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់ មួយ បញ្ជាក់ ថា  « អង់គ្លេស ធ្លាប់ ចំណាយ ពេល  ៥០ ឆ្នាំ  តាម ស្វែងរក  UFOs  ឬ ថា ស ហោះ »  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ឡុងដ៍ ) ៖  ឯកសារ សំងាត់ មួយ មាន ឈ្មោះ  «Britain’s  X-Files»  បាន បង្ហើប ថា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស  បាន ចំណាយ ពេល ជាង កន្លះ សតវត្សរ៍  ក្នុង ការតាម ប្រមាញ់ ថា ស ហោះ  ឬ យាន មនុស្ស ពិភព ផ្សេង  (UFOs)  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការព្រួយបារម្ភ  ខ្លាចក្រែង អតីត សហភាព សូវៀត  ឬ ក៏ ចិន ទទួលបាន បច្ចេកវិទ្យា មនុស្ស ពិភព ផ្សេង  (alien  technology)  មុន ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម  «Britain’s  X-Files»  ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សំងាត់ អង់គ្លេស  មាន ឯកសារ ថា ស ហោះ មនុស្ស ពិភព ផ្សេង  (UFOs)  ចំនួន ពីរ នៅក្នុង ដៃ  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៤៧  និង ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្នុង ចំណោម ឯកសារ មួយ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ មនុស្ស ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  តាម ទូរស័ព្ទ នៅពេល បាន ឃើញ  UFOs  ខណៈ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ស៊ើបអង្កេត លើ របាយការណ៍  UFOs ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  លោក  ណីក  ប៉ុប ប៉េ  (Nick  Pope)  ដែល ធ្លាប់ បំពេញ ការងារ ឱ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស  ពី ឆ្នាំ ១៩៨៥  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៦  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បាន ដឹង ថា  រុស្ស៊ី  និង ចិន  កំពុង ស្រាវជ្រាវ ពាក់ព័ន្ធ លើ ថា ស ហោះ  ឬ យាន មនុស្ស ពិភព ផ្សេង  ក្នុង គោលបំណង អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា យោធា  តាម លំអាន នៃ បច្ចេកវិទ្យា មនុស្ស ពិភព ផ្សេង  ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម លោក  Nick  Pope  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស  ក៏ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  បច្ចេកវិទ្យា មនុស្ស ពិភព ផ្សេង  ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ប្រឆាំង នឹង សត្រូវ របស់ ខ្លួន  ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម ត្រជាក់ រវាង អតីត សហភាព សូវៀត  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៤៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩០  ផងដែរ ។
មិន ត្រឹម អង់គ្លេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ មន្ទីរ បញ្ចកោណ អាមេរិក  ក៏ ធ្លាប់ បាន ទម្លាយ ឯកសារ មួយ ផងដែរ ថា  ខ្លួន បាន ចំណាយ ពេល  ០៥ ឆ្នាំ  ទៅលើ គំរោង តាម ស្វែងរក ថា ស ហោះ  ដែល ជា ផែនការសម្ងាត់ មួយ  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត យ៉ាងណា នោះ  គឺ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ នោះ ឡើយ  ព្រោះ វា នៅតែ ស្ថិត ជា ឯកសារ សម្ងាត់ ដដែល ៕
សុបិន្ត ដ៏ អាក្រក់ បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មាន ភាពភ័យខ្លាច ច្រើន  គឺជា ការត្រូវបាន ជាប់គាំង ក្នុង ជណ្តើរ យន្ត តែ ម្នាក់ឯង ។  ក្នុង ករណីអាសន្ន មួយ ដូចនេះ  មាន រឿង ជាច្រើន ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ និង មិន ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ខ្លួន  និង រក្សា សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ។  សូម ក្រឡេក មើល វិធីសាស្រ្ត ខាងក្រោម  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ប្រសិនបើ មាន រឿង នេះ កើតឡើង ចំពោះ អ្នក មែន ។
នៅក្នុង ស្ថានភាពគ្រា អាសន្ន បែប នេះ  យល់ ល្អ អ្នក កុំ មាន ការភ័យ ស្លន់ស្លោ ដែល វា អាច បំផ្លិចបំផ្លាញ ច្រើន ជាង គ្រោះមហន្តរាយ ខ្លួនឯង ទៅ ទៀត ។  ខណៈពេល ដែល ត្រូវបាន ជាប់គាំង នោះ  អ្នក ត្រូវតែ រំងាប់អារម្ម ណ៏ ជាមុន សិន ។  ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវ ដកដង្ហើម ចេញ ចូល មួយ ៗ  កុំ មាន ការភ័យ ស្លន់ស្លោ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ហប់ ខ្យល់  ព្រោះ ក្នុង ជណ្តើរ យន្ត មិន មាន អុកស៊ីសែន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  ដកដង្ហើម ចេញ ចូល មួយ ៗ  ជ្រៅ ៗ  វែង ៗ  រួច អ្នក ត្រូវ ពង្រឹង ខ្លួនឯង ឈរ ឱ្យ ត្រង់ ខ្លួន  រក្សា ជំហរ ខ្លួន ឱ្យ ជាប់ ទើប ជា ការប្រសើរ ។
នៅ ពេល ដែល ជាប់គាំង ភ្លាម  អ្នក អាច ព្យាយាម ហៅ រក ជំនួយ ដោយ ចុច ប៊ូតុង មួយ ដែល មាន រូបកណ្តឹង មួយ  ហើយ ប្រាប់ ពី ការជាប់គាំង របស់ អ្នក ។  បើសិនជា ជណ្តើរ យន្ត មិន ដើរ  ឬ ប៊ូតុង នោះ មិន ដំណើរការ ដែរ  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ សម្លេង ឱ្យ កាន់តែ លឺ កាន់តែ ល្អ  ដើម្បីឱ្យ មនុស្ស ដែល នៅ ខាងក្រៅ ដឹង ថា មាន មនុស្ស ជាប់ នៅក្នុង នោះ ។  ដោយ អ្នក អាច ដោះ ស្បែកជើង អ្នក  រួច គោះ ទ្វារ ជណ្តើរ យន្តឱ្យ ខ្លាំង ៗ  និង ស្រែក ឱ្យ លឺ ៗ ដើម្បី ហៅ ជំនួយ ។  អ្នក ខាងក្រៅ អាច ហៅ អ្នកដទៃ ឱ្យ ជួយ  ឬ គេ ក៏ អាច ប្រាប់ ពី វិធី ការពារ ខ្លួន  និង រត់ គេច ពី ជណ្តើរ យន្ត នោះ ដោយ ខ្លួនអ្នក បាន ។
ប្រសិនបើ អគ្គីសនី ត្រូវបាន កាត់ផ្ដាច់  សូម ព្យាយាម រក ប្រភព ពន្លឺ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ អារម្មណ៍ ភ័យ ស្លន់ស្លោ របស់ អ្នក ធូរ វិញ  និង ជួយ អ្នក ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ព្រោះ វា នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ ឃើញ ប៊ូតុង ចុច ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ប្រើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក រួច បើក ពិល ឡើង  បើសិនជា អ្នក មាន បន្តោង សោរ ដែល មាន ពិល  ឬ ភ្លើង តិចតួច ក៏ អាច ប្រើ បាន ដែរ  ដើម្បី មើលឃើញ អ្វី នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ខ្លះ  ប៉ុន្តែ រឿង មួយ ដែល អ្នក ត្រូវ ជៀសវាង គឺ ត្រូវ ជៀសវាង ការប្រើ ដែក កេស ជាដាច់ខាន ។
ប្រសិនបើ ប៊ូតុង ចុច ហៅ មិន ដំណើរការ  កុំ ទាន់ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ រត់គេចខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង ។  ដំបូង សូម ព្យាយាម ហៅ ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ តុ ទទួល ភ្ញៀវ នៃ អគារ ឬ លេខ អាសន្ន ដូចជា  “911”  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត សម្រាប់ ភាពអាសន្ន  ប៉ុន្តែ អ្នក គួរតែ ពិនិត្យមើល លេខ អាសន្ន ជាក់លាក់ នៃ ប្រទេស របស់ អ្នក សិន ។  វា ក៏ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅលើ ជញ្ជាំង នៃ ជណ្តើរ យន្ត នោះ ផងដែរ ។  ៥. ព្យាយាម ចុច ប៊ូតុង ផ្សេង ៗ ដើម្បីឱ្យ មាន សញ្ញា ដំណើរការ
ពេល ជាប់គាំង ភ្លាម  អ្នក អាច ព្យាយាម ចុច ប៊ូតុង ផ្សេង ៗ  ដូចជា ប៊ូតុង ទៅកាន់ ជាន់ ផ្សេង ៗ  ឬ ជាពិសេស ប៊ូតុង ជាន់ ដែល អ្នក កំពុង ជាប់គាំង នោះ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  អ្នក ក៏ អាច សាក ចុច ប៊ូតុង  ដែល ដាក់ ឱ្យ បើក ទ្វារ ក៏ បាន ដែរ  ក្រែង អាច មាន ការ ដំណើរការ ខ្លះ ។
បើសិនជា គ្មាន អ្នកណា ជួយ អ្នក បាន  អ្នក ត្រូវតែ គិត រក វិធី គេចខ្លួន ចេញ ពី ជណ្តើរ យន្ត នោះ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ចុច ប៊ូតុង ដែល ដាក់ ឈប់  បើសិនជា វា គាំង  អ្នក ត្រូវ ទាញ វា ចេញ  រួច ចុច វា ម្តង ទៀត ។  ធ្វើ ដូច្នេះ ដើម្បីឱ្យ ជណ្តើរ យន្ត នោះ ឈប់  អ្នក នឹង អាច ធ្វើ ការ រត់ គេច  និង រក ផ្លូវ ចេញពី ទីនោះ បាន ដោយ មិន មាន បញ្ហា ។
បើសិនជា ជណ្តើរ យន្ត នោះ គាំង នៅ ចំ ជាន់ ល្អ  មិន នៅ ពាក់កណ្តាល ជាន់  អ្នក អាច ជា ដំបូង  ព្យាយាម ទាញ ទ្វារ ជណ្តើរ យន្ត នោះ ចេញ ពី គ្នា ។  រួច ឆែក ទីតាំង នៃ ជណ្តើរ យន្ត នោះ ម្តង ទៀត ថា វា នៅ ជាន់ ណា ដែរ  រក ផ្លូវ ចេញ តាម ខាងលើ  ព្រោះ ជាធម្មតា វា មាន ទ្វារ នៅ ខាងលើ  អ្នក ព្យាយាម ចេញ តាម ច្រក នោះ បាន ។
បើសិនជា អ្នក ដឹង ហើយ ថា កំពុងតែ មាន មនុស្ស មក ជួយ អ្នក ហើយ  ឬ ពួកគេ នៅ តាម ផ្លូវ  សូម អ្នក កុំ ជ្រួលច្របល់ ចិត្ត ពេក  ព្យាយាម រំងាប់អារម្ម ណ៏  មាន ការអត់ធ្មត់  ឬ អាច ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ដូចជា  លេង ឆាត ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ  ឬ លេង ហ្គេម  ឬ អាច ខល ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ អ្នកណា ម្នាក់ ។  បើសិនជា វា មិន ជួយ បាន  អ្នក អាច ប្តូរ មក សាក គិត អំពី ការងារ របស់ អ្នក ដែល នៅសល់  គិត ពេលវេលា របស់ អ្នក ថា  នឹង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ទៀត  និង ត្រូវ កែប្រែ ការប្រជុំ ឬ យ៉ាងណា ។
តាម វិធីសាស្រ្ត ទាំងនេះ  យើង សង្ឃឹម ថា វា នឹង អាច ជួយ ប្រាប់ អ្នក ខ្លះ ៗ ពី របៀប ការពារ ខ្លួន  និង សុវត្ថិភាព ខ្លួនឯង បាន ពេល មាន រឿង អាសន្ន កើតឡើង នៅក្នុង ជណ្តើរ យន្ត ៕
វា គឺជា រឿង ល្អ មួយ  នៅ ពេល ដែល អ្នកដំណើរ អាច រាយការណ៍ ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ប្រសិនជា ពួកគេ ដឹងខ្លួន ហើយ ថា  ពួកគេ មិន អាច មក ទាន់ ពេល ដែល ត្រូវ ហោះហើរ នោះ ទេ ។  ជូន កាល  ប្រសិនជា ពួកគេ អាច ចាំ បាន ប៉ុន្មាន នាទី  ពួកគេ នឹង អាច រងចាំ អ្នក ។  ម្យ៉ាង ការធ្វើ បែប នេះ  គឺ ដើម្បី អោយ មាន ការអន្តរាគមន៍ ពិសេស  ដើម្បី ជួយ អោយ អ្នក អាច  Check  in លឿន ជាង ធម្មតា  ( សម្រាប់ ករណី មួយចំនួន ) ។
ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ចំនួន អ្នក ដែល ខក ជើង យន្តហោះ មាន មិន តិច អ្នក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការខកខាន ជើងហោះហើរ មិន មែន ជា រឿង ដែល សាមញ្ញ ធម្មតា ឡើយ  ព្រោះ អ្នកដំនើរ មិន ត្រឹមតែ បាត់បង់លុយ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ព្រោះ គេ នៅ ត្រូវបាត់បង់ ពេលវេលា  និង ខក គម្រោង របស់ ខ្លួន ទៀត ក៏ ថា បាន ។
ប្រសិនជា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ឧស្សាហ៍ ធ្វើ ការហោះហើរ  វា គឺជា រឿង សំខាន់ មួយ  ដែល អ្នក គួរតែ ដឹង ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ខាងលើ នេះ  ព្រោះ ស្រួល មិន ស្រួល  អ្នក អាច កែប្រែ ស្ថានភាព អាក្រក់ មួយ នេះ បាន ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រឿង ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ប្រសិនជា អ្នក ត្រូវបាន ខក ជើង យន្ត ហោះ៖
ប្រសិនជា អ្នក មក តាម ផ្លូវ ហើយ  តែ កំពុងតែ មាន បញ្ហា ជាប់ ស្ទះ រឺ យ៉ាងណា  អ្នក គួរ ធ្វើ ការ  Check  in  តាម អនឡាយ សិន  ព្រោះ ធ្វើ បែប នេះ គឺ ដើម្បី ជូនដំណឹង ដល់ ក្រុមហ៊ុន ថា  អ្នក នឹង មក ធ្វើដំនើរ នៅក្នុង ជើងហោះហើរ មួយ នេះ  ដូច្នេះ បើ ទោះបីជា ត្រូវ ដល់ ម៉ោង ចេញ  គេ ប្រហែលជា អាច ចាំ ហៅ ឈ្មោះ អ្នក បាន មួយ សន្ទុះ ដែរ ។
បើ អ្នក ទៅដល់ ព្រលានយន្តហោះ ហើយ  ប៉ុន្តែ យន្តហោះ បាន ចេញដំណើរ ទៅ បាត់  អ្នក គួរ ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកក្រុមហ៊ុន ដែល ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ  ថា តើ អ្នក អាច ធ្វើ ការហោះហើរ ជាមួយ ជើង ក្រោយ បាន រឺ អត់  រឺ អ្នក គួរតែ បង់ប្រាក់ តាម របៀប ណា  ក្រែង លោហ៍ គេ អាច ផ្តល់ ជូន សំបុត្រ ថ្មី អោយ អ្នក នៅក្នុង តម្លៃ ពិសេស ណាមួយ ៕
កាលវិភាគ នៃ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក ពី ព្រែក ព្នៅ - ភ្នំពេញ - តា ខ្មៅ /  រូបភាព៖  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  មក ទល់នឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាវា តាម ផ្លូវ ទឹក ពី ព្រែក ព្នៅ - ភ្នំពេញ - តា ខ្មៅ  ទទួលបាន អ្នកដំណើរ សរុប ចំនួន  ១៦២៨៧ នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។  កាលវិភាគ នៃ ការធ្វើដំណើរ មាន ដូច ខាងក្រោម៖
ការិយាល័យ កណ្តាល  ផ្ទះ លេខ  ៦៤ ABC  ផ្លូវ  ៣៤៨  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ  ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ក្រុង ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
រ មាស់ ផ្សា ភ្នែក  ឬ ហើម ភ្នែក  ត្រូវ យក ត្រសក់ ក្លាស្សេ ហាន់ ជា ចំណិត ស្តើង ៗ ដាក់ នៅលើ ភ្នែក
ជ្រលក់ ប្រេង ដូង ជូត នៅក្រោម ក្លៀក រាង ជា រង្វង់  បន្ទាប់មក លាយ ទឹក ត្រសក់  ទឹកក្រូចឆ្មារ  និង
បាន នូវ អាការៈ ចុក រោយ នៃ កែវភ្នែក  សម្រាប់ អ្នក ដែល ត្រូវ ប្រើ ភ្នែក ក្នុង ការសម្លឹង រយៈពេល យូរ
ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ  តាម វិធាន  ៦៦  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង  ប្រឆាំង នឹង  អ៊ឹម  ចែម
ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ ចែក សៀវភៅ សាលក្រម សំណុំរឿង ០០១  ប្រឆាំង នឹង  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃ សរ  ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១០ ។  ពន្ធនាគារ ព្រៃស  កាលពី របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន ហៅ ថា  ស ២៤  ដែល ជា កន្លែង ឧក្រិដ្ឋកម្ម មួយ ក្នុង សំណុំរឿង ០០១ ។
ភ្នំពេញៈ  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ជំរុញឲ្យ នាយ នាវី  នាយ នាវិក និង ពល នាវី - នាវិក ទាំងអស់  បង្កើន ស្មារតី ការពារ បរិស្ថាន និង អភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ឈរ ជើង និង ការពារ បូរណភាព ដែន សមុទ្រ ក្នុង នាម ជា ឆ្មាំ ចាំ យាម ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ និង ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ស្នើ ឡើង ដូចនេះ  ខណៈ បាន អញ្ជើញ ជួប  សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ នាយ នាវី  នាយ នា វី រង និង ពល នាវិក នៃ កងទ័ព ជើង  ទឹក មូលដ្ឋាន សមុទ្រ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់  ពី បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី  សំណាក់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង សម្តេច  កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ចំពោះ នាយ នាវី  នាយ នា វីរង  និង ពល នាវិក ទាំងអស់ រួច មក ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជម្រាប ជូន អំពី សមិទ្ធផល និង វឌ្ឍនភាព នៃ កំណែទម្រង់ ក្នុង វិស័យ គាំពារ  បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  ជាពិសេស ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ គ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ តាមរយៈ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំង ជម្លោះ ដីធ្លី  ការលុប គម្រោង វិនិយោគ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  ការបន្ថយ រយៈពេល វិនិយោគ មក នៅ ត្រឹម ៥០ ឆ្នាំ និង ការជំរុញ ការរៀបចំ ព្រៃឡង់ និង ព្រៃ មួយចំនួន ទៀត ឲ្យ ទៅជា តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ដំណើរ ជួប សំណេះ  សំណាល នោះ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ការងារ ជួសជុល នាវា ពិនិត្យ សំណង់ អគារ ការិយាល័យ ភស្តុភារ និង ទស្សនា គោលដៅ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក សមុទ្រ ៕  ហេង  សូរិយា
Next:  អ្នកស្រី នាង  សុវណ្ណារី  ចោទ មេ យោធា សឹក រង ស្រុក អង្គរ បុរី ជំរិត ទារ លុយ ១.៦០០ ដុល្លារ ពី ការដឹក ឈើ ធ្វើ ទ្រើង ចិញ្ចឹម ត្រី
មនុស្ស ដែល មាន កំលាំង មាំ មួន មិន ប្រាកដ ថា ជា មនុស្ស ខ្លាំង នោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  មនុស្ស ដែល ខ្លាំង គឺជា មនុស្ស ដែល មាន វិជ្ជា នៅក្នុង ខ្លួន ។
ភាពស្រស់ស្អាត បំផុត នៃ ពិភពលោក  និង  អាច ទាក់ទាញ អារម្ម ណ៏ របស់ យើង រាល់គ្នា  គឺ  ព្រៃឈើ  ដូច្នេះ យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចូលរួម  ថែរក្សា  ការពារ  កុំ អោយ បាត់បង់ វា អោយ សោះ ។
នៅក្នុង  សង្គម គ្រួសារ មួយ  ក៏ ដូចជា ប្រទេសជាតិ មួយ  ប្រសិន មាន សុទ្ធតែ អ្នក ចេះដឹង  គ្មាន អំពើហិង្សា ផ្សេង ៗ  នោះ ប្រទេសជាតិ ពិតជា មាន ភាពរីកចម្រើន មែន ។
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង គម្រោង លើកស្ទួយ បេតិកភណ្ឌ សហគមន៍  និង សេដ្ឋកិច្ច  កម្ពុជា - ញូវ ហ្សឺឡែន
បាត់ ប្តី ពីរ ថ្ងៃ ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ កាន់ រូបថត ប្តី ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរ បាន ល រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា ឱ្យ ជួយ ស្រាវជ្រាវ រក
ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ គឺជា  ល្បែង មួយ ដែល មាន តាំងពី បុរាណ  ហើយ ល្បែង នេះ គេ តែ តែង និយម លេង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  នា ពេល ដែល ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ឈានចូល មកដល់ ។  *  ល្បែង ...
មាន់ គឺជា សត្វ ងាយស្រួល រក ទិញ និង ងាស្រួល ផ្លាស់ប្ដូរ ទីកន្លែង  ហើយ មាន លក្ខណះ ជ្រើសរើស ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ចិញ្ចឹម ។  ១ :  កូន មាន់ អាយុ ១ ថ្ងៃ  ...
ប្រវត្ដិ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  នៅពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ គ្រប់ ជាតិ សាស ន៏ ទាំងអស់ តែង ប្រារព្ឋ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ។  គេ និយម កំណត់់ ពេលវេលាន ...
របាំ  គី ជា សិល្បះ មួយ ប្រភេទ ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ និយម ចូលចិត្ដ  ក្រោយពី រដូវ ច្រូតកាត់ រួចរាល់ ហើយ នោះ ។  របាំ មាន ច្រើន ប្រភេទ ដែល ធ្វើអោយ អាម្មរ ណ៏ អ្នកទស្សនា  ...
ភ្លេង  ជា សិល្បះ មួយ ប្រភេទ ដែល បង្កើត បរិយាកាស រីករាយ  សប្បាយ អាច បំបាត់ ការអផ្សុក រឹការនឿង ហត់ មួយ គ្រា ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ តែ ការ ពីរោះ ក្នុង  ការស្ដាប់ ភ្លេង  ...
អំពី រស់ជាតិ  យើង អាច ធ្វើ ការទស្សនាយ អំពី ចរិត  មនុស្ស បាន តាម រយះ រសជាតិ ទំាង បួន ដែល  ព្រោះ នេះ ក៏ គឺ ជំនឿ ដែល យើង អាច សំគាល់  ទៅលើ ចរិត ពី ធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស ...
ប្រវត្ដិ នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ បាន ដល់ រឿង និទាន មួយ  នៅក្នុង សង្ក្រាន សូត្រ និទាន ថា មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា ធម្មបាល ជា អ្នក  ប្រាជ្ញ ចេះ ចប់ ត្រៃវ ...
ភាព បំរែ បំរួល របស់ ក្មេង  ទាំង កេ្មង ប្រុស  និង  ក្មេងស្រី ចាប់ពី អាយុ  ១១  ដល់  ១៧  ឆ្នាំ គឺ មាន ការលូតលាស់ លឿន ខ្លាំង បំផុត  ហើយ សំរាប់ នៅ វ័យ នេះ ផង ដែល  នៅព ...
អារី ស្ដូត  (Aristotle)  ជា ទស្សនវិទូ ក្រិច  (384-322)  មុន គ្រិស្ដ សករាជ ។  គាត់ គឺជា អ្នកទស្សនវិទូ ក្រិច និង ជា អ្នក ចេះដឹង ច្រើន  គាត់ ជា សក សិស្ស របស់ ផ្លាទូ ...
វា ជា ប្រកួត ដំបូង របស់ ក្រុម តោ កំណាច អង់គ្លេស  បន្ទាប់ពី ចប់ ការប្រកួត  World  Cup  ដែល នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  Kane  បាន ឈ្នះ ពាន  Golden  Boot  ក្រោយពី រក គ្រាប់ បាល់ បាន  ៦ គ្រាប់  អោយ ក្រុម របស់ ខ្លួន  ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។
ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  Harry  Kane  នឹង ពាក់ ស្បែកជើង ពណ៌ មាស  ដែល ផលិត យ៉ាង សំរិត សំរាំង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Nike  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ក្នុង ការប្រកួត  UEFA  Nations  League  ក្នុង ជំនួប ជាមួយនឹង ក្រុម អេស្ប៉ាញ ។
តារា ឆ្នើម រប់ ស ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស រូប នេះ  នឹង បង្ហាញ ពាន ស្បែកជើង មាស របស់ ខ្លួន  នៅ កីឡដ្ឋាន  Wembley  មុនពេល ត្រូវ ប្រកួត ទល់ នឹង ក្រុម ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Luis  Enrique ៕
បើ តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ ប្រុស ស្រី ទាំង បី នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគេ បាន ចូលទៅ រាំ លេង កំសាន្ត នៅ ក្លឹប មួយ កន្លែង  ដោយ មិន មាន ការឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ អ្នកណា នោះ ទេ លុះ ដល់ វេលា ខាងលើ ពួកគេ ទាំង បី នាក់ បាន ចេញ ពី ក្លឹប កំសាន្ត បំរុង ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ នៅ ម្តុំ ជម្ពូវ័ន  ដោយ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស៊ុយ ហ្សុ៊យ គីឡែត  ពណ៌ ស បិទ តែម ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ ១ GZ- ២៨៩៩  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាណូយ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ស្រី ប្រុស បី នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ទើបតែ ចេញ ពី ក្លឹប រាំ លេង កំសាន្ត ក្នុង បំណង ទៅ ផ្ទះ ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ តែ មិន បាន សម្រេច  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ២៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងក្រោម ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាណូយ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ប្រភព បាន បន្ត ទៀត ថា  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៥ ទៅ ៦ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌូក  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដាប៊ីត  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បាន ជិះ មកពីក្រោយ ប្រដាប់ ទៅ ដោយ ដុំ ថ្ម  និង មួក សុវត្ថិភាព  បាន ជិះ ទៅ បំបុក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ បណ្តាលឱ្យ ដួល និង បាន វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ទាំង បី នាក់ ខាងលើ  បណ្តាល នារី រងគ្រោះ រងរបួស បែក ក្បាល  និង បុរស ពីរ ទៀត រងរបួស ស្រាល ។
ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ស្រែក ប្រាប់ ទៅកាន់ បក្ខពួក ឱ្យ មក លើក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី ជិះ គេចខ្លួន  តែ ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ស្រែក ឆោឡោ បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ឈប់ មើល  និង ជួយ អន្តរាគមន៍ ។  បន្ទាប់មក ដោយ ក្រុម ជនសង្ស័យ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ក៏ បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដឹក យក ទៅ សាកសួរ នាំ  និង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  ៕
បើ តាម ជនរងគ្រោះ បញ្ជាក់ ថា  គាត់ មាន ឈ្មោះ  យ៉េន  មុំ  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ភោជនីយដ្ឋាន  ស្ទួច បង្កង  ស្នាក់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  ចំណែក ម៉ូតូ ដែល ត្រូវ ក្រុម ចោរប្លន់ យក ទៅ នោះ  ម៉ាក  Suzuki  Nex  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GX-3357 ។
ធាក់ ផ្តួល គំរាម ប្លន់ យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង បាន សម្រេច  ដោយ សុត្ថិភាព  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ បណ្តើរ និយាយ ទូរស័ព្ទ បណ្តើរ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ម៉ូតូ ម៉ាក និច មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន ក្រុម ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ជិត ១០ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ប្លន់ យក ទៅ បាត់ ដោយ សុត្ថិភាព  ខណៈ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ជិះ ម៉ូតូ បណ្តើរ និយាយ ទូរស័ព្ទ បណ្តើរ  ហើយ គាប់ ជួន  ក្រុម ជនសង្ស័យ មកដល់ ក៏ បាន ធាក់ ផ្តួល គំរាម ប្លន់ យក ម៉ូតូ តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី ក្នុង អំពើ ប្លន់ នេះ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ ។
ជនរងគ្រោះ បន្ត អោយ ដឹង ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី បិទ ហាង ហើយ នោះ  គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ នំប៉័ង នៅ ម្ដុំ ផ្សារ មាន់ អាំង ។  លុះ ពេល ជិះ ត្រឡប់ មកវិញ  ពោលគឺ ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ បណ្ដើរ និយាយ ទូរស័ព្ទ បណ្ដើរ មក ជិត ដល់ កន្លែង ធ្វើការ ទៅ ហើយ នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៨ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង  មាន ម៉ាក  និច  និង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម សង់  សេ ១២៥  បាន ជិះ មកពីក្រោយ ទន្ទឹមនឹង ម៉ូតូ គាត់  រួច ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ធាក់ ឲ្យ ខ្លួន ដួល ម៉ូតូ ។  បន្ទាប់មក  ក្រុម ជនសង្ស័យ  បាន ដក ដាវ បម្រុង ដេញ កាប់ ប្រហារ មក លើ ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ ភ័យ រត់ ចោល ម៉ូតូ  ទើប ពួកគេ ឆ្លៀត ឱកាស លើក ម៉ូតូ ជិះ ចេញ ទៅ បាត់ ដោយ សុត្ថិភាព ។
ជនរងគ្រោះ  បញ្ជាក់ ថា  ភ្លាម ៗ នោះ  គាត់ បាន ទូរស័ព្ទហៅ មិត្តភ័ក្ដ នៅ ហាង  ព្រោះ ហាង  និង កន្លែង កើត ហេតុ នៅជិត គ្នា  ចម្ងាយ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  ឲ្យ គេ យក ម៉ូតូ ជិះ ដេញ តាម ក្រុម ជនសង្ស័យ  រហូតដល់ រង្វង់ មូល កួច កាណុង - ជ្រោយ ចង្វារ  ទើប បាត់ដាន ជនសង្ស័យ  ហើយក៏ នាំគ្នា ត្រឡប់ ក្រោយ ជិះ ឌុប គ្នា  ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល បឹងកក់ ទី ២  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច កំណត់ មុខ សញ្ញា  តាម ចាប់ មក ដាក់ ទោស ទៅតាម ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អំពើ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៥ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣១៣  ក្បែរ ហាង  Street  Food  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ក្រុម ចោរ  ៨  នាក់  ប្រើប្រាស់ ដាវ ដេញ កាប់ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ភ័យ រត់ ចោល ម៉ូតូ  ហើយ ឆ្លៀត ឱកាស លើក យក ម៉ូតូ ជិះ គេចខ្លួន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អនុវត្តមាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ លើ បទបញ្ជា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  លើ ករណី រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់  និង កាត់ តខុស បច្ចេកទេស ទេ ...
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន លើកឡើង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ចំពោះ វិស័យ កសិកម្ម  ដោយ វិស័យ នេះ  បាន ស្ថិត ក្នុង ...
អតីត កីឡាករ ក្រុម  Manchester  United  និង  Ajax  លោក  Arnold  Muhren  ជឿជាក់ ថា កីឡាករ  Matthijs  de  Ligt  និង  Frenkie  de  Jong  នឹង ក្លាយជា អ្នកជ្រើសរើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ក្រុម របស់ លោក  Jose  Mourinho  ។
ជាក់ស្តែង  De  Ligt  និង  De  Jong  គឺជា កីឡាករ ដែល បាន បញ្ចប់ ពី ថ្នាល យុវជន របស់ របស់ ក្រុម  Ajax  ហើយ ក្លឹប  Manchester  City  និង  Barcelona  សុទ្ធសឹងតែ បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ តារា ឆ្នើម ទាំង ពីរ រូប នេះ  ។
យ៉ាងណាមិញ លោក  Muhren  មានអារម្មណ៍ ថា កីឡាករ សញ្ជាតិ ហូឡង់ ទាំង ពីរ រូប នេះ អាចនឹង លេចធ្លោ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ទឹកដី  Old  Trafford  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បុរស វ័យ  ៦៧  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  ៖  ”  Frenkie  de  Jong  និង  Matthijs  de  Ligt  គឺជា កីឡាករ ដែល ល្អ គ្រាប់ គ្រាន់  ។  ហើយ ពួកគេ អាច លេង ឱ្យ ក្រុម  Man  United  ដោយ គ្មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ”  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ៖  “ នៅឯ ក្រុម  Man  United  ពួកគេ បាន ព្យាយាម លេង នៅ តំបន់ ការពារ កណ្តាល ជាច្រើន  ។  ចុះ ហេតុផល អ្វី បានជា  De  Ligt  មិន អាច លេង នៅ ទីនោះ បាន  ?  ”  ៕
ជនជាតិ ជប៉ុន ៧៧ នាក់ ហើយ ស្លាប់  ដោយសារ អាកាសធាតុ ក្តៅ មិន ធ្លាប់ មាន  បន្ទាប់ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស ជាង  ២០០ នាក់ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ជនជាតិ ជប៉ុន ៧៧ នាក់ ហើយ ស្លាប់  ដោយសារ អាកាសធាតុ ក្តៅ មិន ធ្លាប់ មាន  បន្ទាប់ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស ជាង  ២០០ នាក់ !
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ជប៉ុន  សីតុណ្ហភាព នៅ គូម៉ាហ្គាយ៉ា  (Kumagaya)  ជា ទីក្រុង មួយ ស្ថិត នៅ ខេត្ត  សៃ តាម៉ា  (Saitama)  ក្បែរ ទីក្រុង តូក្យូ  បាន កើនឡើង ដល់ ជាប់ កំណត់ត្រា ដ៏ ខ្ពស់ នោះ គឺ  ៤១.១ អង្សា សេ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ នេះ  ហើយ គិត  ត្រឹម ព្រឹក ម៉ោង  ៩៖០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សីតុណ្ហភាព នៅតែ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ដដែល  គឺ  ៣៤.៨  អង្សា សេ នៅ ទីក្រុង គូវ៉ាណា  (Kuwana)  ខេត្ត មីអិ  (Mie)  និង  ៣៨  អង្សា សេ នៅ ទីក្រុង ណាហ្គោ យ៉ា  (Nagoya)  និង ទីក្រុង ក្យូតុ  (Kyoto) ។
( តូក្យូ ) ៖  រលក កម្ដៅ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ផ្ដាច់ យក អាយុជីវិត មនុស្ស កើន ដល់  ៧៧ នាក់ ហើយ  ខណៈ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដែល នេះ ជា គ្រោះមហន្តរាយ ដាច់ដោយឡែក  ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ បណ្តា ខេត្ត ភាគ ខាងលិច ជប៉ុន  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង  ២០០ នាក់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជប៉ុន ក្យូ ដូ  (Kyod)  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Kyodo  ផ្អែក លើ របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង មហន្តរាយ  និង អគី្គភ័យ ក៏ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  រលក កម្ដៅ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  ៣០,០០០ នាក់  ចូល សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង មន្ទី ពេទ្យ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ០៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម អជ្ញាធរ ជប៉ុន បាន ទទូច ឲ្យ ប្រជាជន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ការឈឺ ថ្កាត់ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច បង្កឡើង ដោយសារ រលក កម្តៅ នេះ  ដូចជា ការឡើង កម្តៅ ខ្លាំង ក្នុង រាងកាយ  និង ខ្សោះ ជាតិ ទឹក ជាដើម ៕
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Hoffenheim  លោក  Julian  Nagelsmann  ជឿជាក់ ថា តារា ឆ្នើម វ័យ ក្មេង របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  កីឡាករ  Reiss  Nelson  អាច មាន សមត្ថភាព គ្រាប់ គ្រាន់ ដើម្បី អាច ឈានដល់ កំរិត របស់ កីឡាករ  Lionel  Messi  និង  Cristiano  Ronaldo  នា ថ្ងៃ ខាងមុខ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Nelson  បាន ចាកចេញ ពី ទឹកដី  Emirates  ដើម្បី ផ្ទេរ មកកាន់ ក្លិប  Hoffenheim  របស់ អាឡឺម៉ង់ ក្នុង លក្ខណ ខ្ចី ជើង រយៈពេល យូរ  បន្ទាប់ពី គេ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា រយៈពេល បី ឆ្នាំ ជាមួយនឹង ក្រុម  Arsenal  កាលពី ខែសីហា  ។
ជាក់ស្តែង តារា ឆ្នើម វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន បង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ គេ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Bundesliga  ដោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ចំនួន ប្រាំ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ចំនួន ប្រាំមួយ ប្រកួត សម្រាប់ ក្រុម  Hoffenheim  ។
យ៉ាងណាមិញ គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Hoffenheim  លោក  Nagelsmann  បាន កោតសរសើរ ដល់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ដោយ និយាយ ថា គេ អាច មាន លក្ខណៈ ល្អ ដូច ទៅនឹង កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo,  Lionel  Messi  ឬ  Arjen  Robben  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ដោយ ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័រ មាន  Independent  លោក  Nagelsmann  បាន និយាយ ថា  ៖  ”  Nelson  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ណាស់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល យើង ខ្ចី គាត់ មក  ហើយ គាត់ ជា កីឡាករ ដែល មិន គួរឱ្យ ជឿ ក្នុង ស្ថានភាព មួយ ទល់ នឹង មួយ  ”  ៕
Previous  story  ជើង ចាស់  Ferdinand  ប្រាប់ ឈ្មោះ កីឡាករ ម្នាក់  ដែល បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម  Man  Utd  យកឈ្នះ លើ  Juventus
មក ស្គាល់ យន្តហោះ កំណាច របស់ ចិន  ដែល មាន លឿន ជាង សំឡេង ០៥ ដង  និង អាច ផ្ទុក គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ទៀត …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ប៉េកាំង ) ៖  ប្រទេស ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន ទើបតែ ធ្វើតេស្ត ដោយ ជោគជ័យ លើ យន្តហោះ ប្រភេទ  វេវរ៉ៃ ដឺ  ស៊ូពើ សូនិក  (Waverider  Hypersonic)  ទី មួយ  ដែល មាន សមត្ថភាព ហោះហើរ ដោយ ខ្លួនឯង  ព្រមទាំង អាច បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ បាន ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន ចិន  Global  Times  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យន្តហោះ ខាងលើ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ហ្ស៊ីង កុង ពីរ  (Xingkong-2)  ឬ  Starry  Sky-2  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ដោយ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  ចេញពី ទីតាំង មួយ នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស ចិន  និង ធ្វើតេស្ត អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ១០ នាទី ។  នៅ អំឡុង ការហោះហើរ ដោយ ខ្លួនឯង  ក្រោយពី ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  ដែល នាំ វា ឡើង ទៅ លើ មេឃ  Xingkong-2  បាន ធ្វើដំណើរ ឡើង ទៅដល់ កម្ពស់  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ល្បឿន  Mach  5.5  ឬ ស្មើនឹង ៦,៧៣៧ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
Waverider  Hypersonic  គឺជា យាន ហោះហើរ មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន សមត្ថភាព ធ្វើដំណើរ ក្នុង បរិយាកាស ផែនដី  ជាមួយ ល្បឿន ដ៏ ល្បឿន តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង រលក  Shockwave  ដែល បង្កើតឡើង ចេញ ការហោះហើរ បែប  Hypersonic  Flight  របស់ វា ជាមួយនឹង ខ្យល់ ។  ល្បឿន  Hypersonic  ជា ល្បឿន ប្រភេទ  Mach  5  ឬ  ខ្ពស់ ជាង នេះ  ដែល លឿន ជាង ល្បឿន សំឡេង ដល់ ទៅ  ០៥ ដង ។
ក្រៅពី នេះ  Xingkong  ត្រូវ គេ អះអាង ថា  មាន សមត្ថភាព ផ្ទុក ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ហោះ ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ ខែល ការពារ មីស៊ីល នានា  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ នៅលើ ពិភពលោក  ក៏ ព្រោះតែ វា មាន អានុភាព ខ្លាំង ជាង មីស៊ីល ផ្លោង  និង មីស៊ីល ប្រដេញ ធម្មតា ៗ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ប្រទេស ចិន បាន  និង កំពុងតែ ធ្វើ ទំនើបកម្ម លើ វិស័យ យោធា របស់ ខ្លួន  និង មាន គោលដៅ ក្លាយជា អ្នកផលិត អាវុធ  ដ៏ មាន មុខ មាន មាត់ មួយ នា ពេល អនាគត ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ មាន មើលឃើញ ផងដែរ ថា  ទីក្រុង ប៉េកាំង កំពុង មាន មហិច្ឆតា អភិវឌ្ឍន៍ កម្លាំង យោធា របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ព្រមទាំង រុស្ស៊ី ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្នុង ពិធី ជួប សន្ទនា ជាមួយ អនុ ប្រធាន  ខុទ្ទកាល័យ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Hiroshige  Seko  ដែល កំពុង មាន ដំណើរ  ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម សំដៅ ពិភាក្សា អំពី គំរោងការណ៍ មហាវិទ្យាល័យ វៀតណាម  -  ជប៉ុន ចំណុះ មហាវិទ្យាល័យ ជាតិ ហាណូយ  ( វៀតណាម )  ប្រធាន រដ្ឋ
វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  មហាវិទ្យាល័យ វៀតណាម - ជប៉ុន ទទួលបាន  ការយកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស ពី ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន និង សមាគម សមាជិក សភា មិត្តភាព វៀតណាម - ជប៉ុន ។  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម មាន គោលបំណង  ថា៖  វៀតណាម និង ជប៉ុន នឹង សហការ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ដើម្បី ដោះស្រាយ យ៉ាង ឆាប់ ៗ បែប ទអោយ វៀតណាម នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២  រយ លាន ដុល្លា អាមេរិក ពី ប្រភព ទុន  ODA  ដើម្បី សម្រេច គំរោង ការណ៍ នេះ តាម កាល កំណត់ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  អនុ ប្រធាន  ខុទ្ទកាល័យ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Hiroshige  Seko  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន នឹង ខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី មហាវិទ្យាល័យ នេះ ដាក់ អោយ ដំណើ ការតាម កាល កំណត់ ដែរ ៕
របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  សាកសព ទារក ម្នាក់  ដាក់ ស្រោប ដោយ ស៊ីម៉ង់ត៍  និង ម្នាក់ ទៀត  ស្ថិត ក្នុង ម្សៅ សាប៊ូ  ។  សព ទាំងអស់ ស្អុយ រលួយ ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ ពិបាក ក្នុង ការបញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់  ។
« រ៉យទ័រ » ផ្សាយ ថា ចៅក្រម កាណាដា បាន សម្រេច  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  កុម្ភៈ  ២០១៧  ឱ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ទទួល កំហុស ពី បទ លាក់ សព កូន តូច ៦ នាក់ របស់ ខ្លួន ដែល ស្អុយ រលួយ នៅក្នុង ទូដាក់ របស់របរ  ។
នាង Andrea  Giesbrecht  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ទទួល ការចោទប្រកាន់ ពី បទ លាក់ សព កូន តូច ៦ នាក់  កាលពី ខែតុលា  ២០១៤  ប្រទះឃើញ ដោយ បុគ្គលិក សម្អាត ផ្ទះ «U-Haul» នៅក្នុង ទូ ផ្ទុក របស់របរ  ។  តាម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ប៉ូលិស ប្រទះឃើញ សព ក្មេងប្រុស ៥ នាក់  និង ក្មេងស្រី ១ នាក់  មាន អាយុ ប្រហែល ពី ៣៤ ទៅ ៤០ សប្តាហ៍  នៅក្នុង ថង់ សម្រាម ប្លាស្ទិក  រួមទាំង វត្ថុ លេង  និង សម្លៀកបំពាក់ កុមារ  ។
ចំណែក  លោក ចៅក្រម  Murray  Thompson  នៅ ក្រុង « វីនីន ផេក » សម្រេច ថា ស្ត្រី នោះ វេចខ្ចប់ សាកសព កុមារ ជា ការបិទបាំង ការស្លាប់ របស់ ពួកគេ  ដោយ ទុក នៅក្នុង ថត ទូរក្សាទុក របស់របរ  ។
បើ យោង តាម លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ជុន  បូរ៉ា  មេបញ្ជាការង កងរាជអាវុហត្ថ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  រួមមាន ទី ១ -  ឈ្មោះ  សេង  ធាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មុខរប មិន ពិតប្រាកដ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ វាល ធំ ឃុំ  និង ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។  ទី ២ -  ឈ្មោះ  ឆេង  វ័ន្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ឈូក ឃុំ ឈូក  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដោយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រក្សាទុក្ខ  និង ចែកចាយ នៅ សារធាតុ ញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ០០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ គោក ស្រឡៅ  ឃុំ ជាំ ក្សាន្ត  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ រួម នឹង វត្ថុតាង ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការបន្ត  ៕
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម្សៅ ក្រាម  ពណ៌ ស ថ្លា ម៉ា ទឹកកក  ពី ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៤ កញ្ចប់ តូច  ដែល ស្មើរ នឹង ០,៦៦ ក្រាម  ។  លុយ ខ្មែរ ៣១៥០០០ រៀល  ជញ្ជីង សម្រាប ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ១  ប័ណ្ណ បើកបរ ចំនួន ១  កាត គ្រី ម៉ូតូ ចំនួន ១  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ចំនួន ១  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ២ គ្រឿង  ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  រួម នឹង សម្ភារ វិចខ្ចប់ គ្រឿងញៀន ១ ចំនួន ទៀត  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការមីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ខេមា  បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពី អតិថិជន  ដូច្នេះ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ នេះ  និង ដោយ មាន ការយល់ព្រម ពី ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង ភាគ ទុនិក ទាំងអស់ បាន ឯកភាព គ្នា  ក្នុង ការបង្កើន ដើមទុន ដូច ខាងក្រោម :
Kevin  Hart  តារា កំប្លែង សញ្ជាតិ អាមេរិក  បាន មក ប៉ះ គ្នា ជាមួយ  Usain  Bolt  អ្នក រត់ ប្រណាំង ល្បឿន លឿន លើ វាល ខ្សាច់ មួយ ។  គ្រា នោះ អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន គេ កំណត់ ឲ្យ រត់ ប្រណាំង គ្នា  ដោយ  Hart  ទាមទារ ឲ្យ  Bolt  តឲ្យ រូប គេ ចម្ងាយ  ៣០  ម៉ែត្រ មុន  ហើយ កីឡាករ បាល់ទាត់ ឲ្យ ក្លឹប  Central  Coast  Mariners រូប នេះ ក៏ បាន យល់ព្រម ផងដែរ ។
ការប្រកួត ដ៏ អស់ សំណើច បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង  ដោយ បុរស មាន ល្បឿន លឿន បំផុត ក្នុង លោក  Bolt  មិន អាច យកឈ្នះ  Kevin  បាន នោះ ទេ  នេះ អាច ថា មកពី ពុំ បាន ត្រៀម ទុក ជាមុន  ណាមួយ ក៏ មកពី ទីតាំង ជុំវិញ នោះ ឬ បែប ណា យើង មិន អាច សន្មត យក ជា ការបាន ឡើយ ។  ទស្សនា វីដេអូ៖
ប្រាក់ ថ្នាំ កូត  3830  ជា ចុងក្រោយ នៅក្នុង ស៊េរី នៃ ថ្នាំ កូត ដែល ផ្ដល់ ភាពឆប គ្នា អេឡិចត្រូ  (EMC)  មួយ ។  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាពិសេស ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ គ្របដណ្តប់ ច្រើន ជាង នេះ ខណៈពេល ដែល រក្សា ចរន្ត ខ្ពស់ ណាស់ ។
នេះ ជា មធ្យោបាយ នៃ ការសម្រេចបាន នូវ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ខ្លាំង ប្រឆាំង នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក ប្រសើរ  Shield  ផង អេឡិចត្រូបញ្ចេញ  (EMI)  ។
ថ្នាំ កូត នេះ បាន រក្សា នូវ ភាព ធន់ទ្រាំ ទាប របស់ ខ្លួន សូម្បីតែ បន្ទាប់ពី ការប៉ះពាល់ ទៅនឹង កំដៅ ត្រជាក់ ,  សំណើម និង បាញ់ អំបិល ។  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន បាញ់ នៅលើ ធម្មតា ឬ ច្រាន ចាកចេញ ទៅ ហើយ បន្ទាប់មក ខ្យល់ ស្ងួត និង មិន តម្រូវឱ្យ មាន ទាំង ការ  primer  មួយ ឬ អាវ កំពូល ។
អ្នក អាច បញ្ជា បាន តាមរយៈ របស់ យើង  Orderform  ។  សម្រាប់ សម្រង់ ផ្ទាល់ខ្លួន សូម ទាក់ទង មក យើង ។  តម្លៃ គឺជា អតីត ។  ការប្រព្រឹត្ដ និង អតីត ។  អាករ ។
វា ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ ការបាញ់ ឬ ជក់ និង ជា ការឆប គ្នា ជាមួយ ប្រភេទ ប្លាស្ទិច ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ជាទូទៅ នៅក្នុង ឯក រភជប់ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក សម្រាប់ ។
info!  ផ្នែក មួយចំនួន  3850  (50Gr  ។  កញ្ចប់ )  និង  ( កញ្ចប់  25Gr  ។  )  3825  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ សម្រាប់  3830  (30Gr  ។  កញ្ចប់ )  ទាក់ទង ទៅ នឹង សុវត្ថិភាព ។
បាតុករកាន់ បដា  និង ស្រែក ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ តុលាការ កំពូល  ដែល រក្សា នូវ ការហាមឃាត់ ការធ្វើដំណើរ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ កំពូល  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  John  Robert  ប្រធាន តុលាការ កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សរសេរ ថា  បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ត្រាំ រឹតត្បិត ការធ្វើដំណើរ បាន ស្ថិត នៅក្នុង អំណាច ប្រធានាធិបតី ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  តុលាការ កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត យ៉ាង ប្រផិតប្រផើយ ដោយ រក្សាទុក ការរឹតត្បិត ការធ្វើដំណើរ របស់ រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ ដល់ ពលរដ្ឋ មកពី ប្រទេស ៥ ដែល មាន អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ភាគ ច្រើន  ដោយ បាន ផ្តល់ ជ័យជម្នះ ដល់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ នៅក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស បំផុត មួយ របស់ លោក ។
នៅក្នុង ការសម្រេច ដោយ សំឡេង ឆ្នោត ៥ ទល់ ៤ សំឡេង  តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច ថា លោក ប្រធានាធិបតី មាន អំណាច ដូច ដែល បាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅក្រោម ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី កម្រិត ការធ្វើដំណើរ មកពី បរទេស ដោយសារ ការព្រួយ កង្វល់ ខាង សន្តិសុខ  ដូច ដែល រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ បាន ជជែក ឲ្យ ហេតុផល ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។
លោក  Robert  បាន សរសេរ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ធ្វើ ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ នៅក្រោម ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ និង សញ្ជាតិ ឆ្នាំ ១៩៦៥ ដែល ថា  ការចូល របស់ ជន បរទេស ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់ នឹង ធ្វើឲ្យ ខូច ផលប្រយោជន៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ចិន៖  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម នារី ម្នាក់ បាន ធ្វើ ការ  live  វីដេអូ  អំពើ ខ្លួន របស់ នាង  ព្យាយាម ញ៉ាំ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ យ៉ាង ធំ ។  តែ យ៉ាងណា ក្តី នាង ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី ការញ៉ាំ ប្រទាល នោះ  ព្រោះតែ ប្រទាល នាង បាន ញ៉ាំ នោះ ការពិត វា មិន មែន ជា ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ នោះ ទេ  តែ វា ជា ប្រទាល  ដែល មាន ជាតិ ពុល ។  ស្រ្តី រងគ្រោះ រូប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Zhang  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  ជា តារា  Facebook  ដែល តែង ធ្វើ អ្វី ប្លែក ៗ រួច  បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី ទាញយក ប្រជាប្រិយភាព ពី អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ទៀត ។
លោក  Robert  បាន សរសេរ ទៀត ថា  ចុងចោទ ក្នុង រឿងក្តី នេះ គឺ  រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  សមាគម ឥស្លាម រដ្ឋ ហាវ៉ៃ និង អ្នកស្រុក ៣ នាក់ ទៀត មិន បាន បង្ហាញ ថា  បទបញ្ជាការហាមឃាត់ ការធ្វើដំណើរ នោះ បាន រំលោភ មាត្រា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន ការលម្អៀង ខាង សាសនា ៕
ក្នុង ថ្ងៃ កើត ហេតុ  នាង បាន សរសេរ បង្ហោះ ក្នុង គណនី បណ្តាញ សង្គម របស់ នាង ថា  នាង នឹង ញ៉ាំ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ស្រស់ យ៉ាង ធំ  និង  Live  វីដេអូ ដើម្បីឲ្យ  Fans  របស់ នាង បាន ឃើញ ។  តែ ការពិត ទៅ ប្រទាល ដែល នាង ញ៉ាំ នោះ  ជា ប្រទាល ដែល មាន ជាតិ ពុល ទៅ វិញ ។  យ៉ាងណា ក្តី ក្រោយ បញ្ចូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  នាង ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ទាន់  ពេលវេលា  ដែល ធ្វើឲ្យ នាង បាន រួច ផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ ៕
នៅ ពេល នោះ លោក  ម៉ែន  សុផល  ប្រធាន ក្រុម មុជទឹក រក ព្រះពុទ្ធរូប កប់ នៅក្នុង បាត ទន្លេ បី មុខ នេះ  បញ្ជាក់ ថា  “ ក្រុម អ្នកមុជទឹក ទាំងអស់ ជាង ១០ នាក់  មកដល់ ថ្ងៃទី ៣  គឺ បាន រកឃើញ ព្រះពុទ្ធរូប  អង្គ តូច ៗ ចំនួន ពីរ ”  ក្នុង ជម្រៅ ទឹក ខុសគ្នា  មាន កន្លែង ខ្លះ  ១៥  ម៉ែត្រ  ១៨ ម៉ែត្រ  ២០ ម៉ែត្រ  និង ជាង ២០ ម៉ែត្រ ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  បាន ៦ ព្រះអង្គ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  បាន ១១ ព្រះអង្គ  និង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  បាន ៦  ព្រះអង្គ ថែម ទៀត ក្នុង នោះ  មាន ៤ ព្រះអង្គ  ជា ព្រះបដិមា ឈ្នះ មារ  ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ លោកស្រី  ឧកញ៉ា  សៀង  ចាន់ ហេង  អគ្គ នាយិកា ក្រុមហ៊ុន ហេង អភិវឌ្ឍន៍  បាន ស្រង់ ព្រះបដិមា ក្នុង សម័យ លង្វែក មាន អាយុកាល ជាង  ៥០០ ឆ្នាំ មក ហើយ នោះ បាន ចំនួន  ២៥ ព្រះអង្គ ហើយ  ។
សម្តេច ឧត្តម បញ្ញា  ដូង  ផង់  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ព្រែក ប្រាំង  មាន ពុទ្ធិការ ថា  “ ព្រះអង្គ ទាំងនេះ  គឺ មាន អាយុកាល ជាច្រើន រយ ឆ្នាំ មកហើយ  គឺ មាន តាំងពី សម័យ  សម្តេច ពញា យ៉ាត មក ម្ល៉េះ  នេះ បើ យោង ទៅតាម ក្បាច់ រចនា ឆ្លាក់ នៅលើ ព្រះកាយ ព្រះអង្គ ។  សម្តេច ឧត្តម បញ្ញា  បញ្ជាក់ ថា  នេះ ឧបនិស្ស័យ ណាស់  ដែល បាន រកឃើញ ព្រះអង្គ នៅក្នុង បាត  ទន្លេ ។
ចំណែក ឧបាសិកា  យឹម  ខេង  អាយុ ៧៦ ឆ្នាំ  ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ បាន មានប្រសាសន៍  ថា  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ក្តីរំភើប ខ្លាំង ណាស់  កាលបើ បាន ជួប ព្រះពុទ្ធរូប បន្សល់ទុក រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល នេះ ចាត់ទុក ជា ឧបនិស្ស័យ របស់ លោកយាយ បាន ជួប វត្ថុ មាន តម្លៃ ដ៏ កម្រ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  បន្ទាប់ពី ស្រង់ ព្រះបដិមា ទាំង ២៥ ព្រះអង្គ រួច មក  ទាំង លោកស្រី ឧកញ៉ា  សៀង  ចាន់ ហេង  សម្តេច ឧត្តម បញ្ញា  ដូង  ផង់  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ រាប់ ពាន់ នាក់  បាន រៀបចំ ដង្ហែ ព្រះអង្គ  ពី ច្រាំង ទន្លេ នៅ ចុង ភូមិ លង្វែក  ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ព្រែក ប្រាំង  ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន  រង់ចាំ ធ្វើ ព្រះរាជ ពិធិ ភិសេក ដ៏ ធំ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
ការផ្តួចផ្តើម លើកស្ទួយ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា របស់ លោកស្រី  ឧកញ៉ា  សៀង  ចាន់ ហេង  ក្នុង ការស្រង់ ព្រះពុទ្ធរូប ពី បាត ទន្លេ នេះ បាន ធ្វើឡើង ៤ ថ្ងៃ នៅ ទន្លេ មុខ បី  ស្ថិត នៅ ចុង ភូមិ លង្វែក  ឃុំ កំពង់ហ្លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ព្រំប្រទល់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដោយ មាន  ព្រះសង្ឃ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១ ពាន់ នាក់ ចូលរួម ត្រេកអរ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដោយ ក្នុង នោះ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្រង់ បាន ព្រះបដិមា ចំនួន ២ ព្រះអង្គ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  បាន ៦ ព្រះអង្គ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  បាន ១១ ព្រះអង្គ  និង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  បាន ៦  ព្រះអង្គ ថែម ទៀត ។
លោកស្រី  ឧកញ៉ា  សៀង  ចាន់ ហេង  មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយ យោង តាម ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ក្នុង សម័យ លង្វែក  រយៈពេល ជាង ៥០០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  លោកស្រី ឧកញ៉ា ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី បួងសួង នេះ នៅ ទន្លេ មុខ បី  ស្ថិត នៅ ចុង ភូមិ លង្វែក  ឃុំ កំពង់ហ្លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  គឺ ធ្វើឡើង រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី ២៩  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ជា លទ្ធផល គឺ ថ្ងៃទី ៣១  វេលា ម៉ោង  ៣ រសៀល  ក្រុម កម្លាំង ជំនាញ មុជទឹក នៃ កងពល តូច ពិសេស ៩១១  បាន រកឃើញ ព្រះពុទ្ធរូប ២ អង្គ ឈ្មោះ ថា  ព្រះសេអាមេត្រី  ដែល ធ្វើឡើង តាំងពី សម័យ ព្រះញាយ៉ាត  និង ព្រះពុទ្ធរូប ព្រះអង្គ សម្មាធិ” ។
សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ចំនួន  ជិត  ៦០០  នាក់  មកពី ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  និង ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ទស្សនកិច្ច ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ  នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ដំណើ ការ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្តី លើ អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ ដូចជា ការសិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រវត្តិសាស្ដ្រ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  បន្ទាប់ពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  អ្នក ទាំងអស់  ក៏ បន្ដ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ មន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  និង វាល ពិឃាត បឹង ជើងឯក ផងដែរ ៕
ពិតជា នឹកស្មាន មិន ដល់ មែន  បើ ដឹង រឿង ដែល ប្រទេស ជប៉ុន ធ្វើ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ  អ្នក នឹង រឹតតែ គោរព ប្រទេស មួយ នេះ !
ប្រទេស ជប៉ុន  ជា ប្រទេស មួយ ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សរសើរ មិន ដែល ដាច់ ពី មាត់ នោះ ទេ  ព្រោះ កុំ ថា ឡើយ ប្រទេស  រឺ ប្រជាជន របស់ ប្រទេស នេះ  សូម្បីតែ គោលនយោបាយ  រឺ របៀបរបប ការងារ ប្រទេស នេះ  ក៏ ធ្វើអោយ ពិភពលោក គោរព អោយ តម្លៃ មិន ស្ទើរ ដែរ ។
ក្រៅពី បញ្ហា ធំ ៗ ដែល ប្រទេស ជប៉ុន បាន យកចិត្តទុកដាក់ បំពេញ អោយ បាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ  សូម្បីតែ រឿង តូច ៗ ក៏ ប្រទេស នេះ មិន លើកលែង អោយ មាន ខ្វះចន្លោះ ដែរ ។  តួយ៉ាង ដូចជា រឿង មួយ នេះ អញ្ចឹង  នរណា ៗ ក៏ដោយ អោយ តែ បាន លឺ ពី រឿង នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ស្រលាញ់ ប្រទេស ជប៉ុន ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
រឿង នេះ ជា រឿង ពិត ដែល កើតមាន នៅឯ ស្ថានីយ៍ មួយ កន្លែង ឈ្មោះ ថា  គ្យឹះ ស៊ីរ៉ាតា គី  នៅ កោះ ហុក កៃ ដូ ។  នៅ ស្ថានីយ៍ មួយ នេះ  គឺ មាន អ្នកដំណើរ តែ ម្នាក់ គត់ ដែល ចាំ ជិះ រថភ្លើង  ព្រោះ ទីនោះ ជា តំបន់ ដាច់ស្រយាល  និង មិន សូវ មាន នរណា ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទីប្រជុំជន ធំ ឡើយ ។
ថ្វីត្បិតតែ មាន អ្នកដំណើរ តែ ម្នាក់ ពិត មែន  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  មិន បាន បិទ ស្ថានីយ៍ មួយ នោះ ឡើយ  ពោលគឺ រថភ្លើង នៅតែ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ស្ថានីយ៍ នេះ ដើម្បី ទទួលយក អ្នកដំណើរ  ព្រោះថា អ្នកដំណើរ ម្នាក់ នោះ គឺជា ក្មេងស្រី  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង ទៅ សាលារៀន ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
រថភ្លើង នោះ នៅ ដំណើរការ រហូត  ព្រោះ បើ អញ្ចឹង ទេ  ក្មេងស្រី នោះ មិន អាច ទៅ សាលារៀន បាន នោះ ឡើយ ។  ជារៀងរាល ថ្ងៃ  រថភ្លើង ឆ្លងកាត់ តំបន់ នោះ តែ ប៉ុន្មាន ជើង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល ឆ្លងកាត់ នោះ  បើ មិន មែន ក្មេងស្រី នោះ ត្រូវ ទៅ រៀន  ក៏ ត្រូវ ពេល ដែល នាង ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ ដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ស្ថានីយ៍ ត្រូវបាន បិត លែង អោយ ដំណើរការ នៅក្នុង ខែមិនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ខណះ ដែល ក្មេងស្រី នោះ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សាលា នោះ  ហើយ នាង លែង ត្រូវការធ្វើដំណើរ ទៅ តាម រថភ្លើង ទៀត ។  ទង្វើរ នេះ ពិតជា គួរអោយ សរសើរ ពិត មែន ៕
ប្រទេស ជប៉ុន គឺជា ប្រទេស ដ៏ ឈាន មុខ មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល ភាគ ច្រើន ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដោយសារតែ សមត្ថភាព ដ៏ ខ្លាំង ខ្លា របស់ ខ្លួន ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ។  ទោះបីជា មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជប៉ុន នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  ទៅលើ បញ្ហា ម្យ៉ាង  ដែល បញ្ហា នោះ គឺ កំនើន ប្រជាជន នៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន គឺ មាន លក្ខណះ អវិជ្ជមាន  ពោលគឺ អត្រា អ្នកស្លាប់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ គឺ មាន ច្រើន ជាង អត្រា កើត ។
បាតុភូត នេះ ជា រឿង ដែល មិន ប្រក្រតី មួយ  ព្រោះថា បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ពិភពលោក  ពួកគេ សុទ្ធតែ មាន កំនើន ប្រជាជន កើនឡើង យ៉ាង ច្រើន ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ តើ អ្វី ទៅ ជា ហេតុ ដែល ធ្វើអោយ ប្រជាជន ជប៉ុន មិន សូវ ចង់ បង្កើត កូន បែប នេះ ទៅ វិញ ?
ដោយសារតែ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ប្រទេស ជប៉ុន មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ពេក  មនុស្ស ដែល នៅ លីវ ជាច្រើន តែងតែ ឃុំខ្លួនឯង ទុក ជាមួយ ការងារ  ជាជាង គិតគូរ រឿង រៀបការ ។
ថ្វីត្បិតតែ មាន គូរ ស្នេហ៍ មួយចំនួន បាន រៀបការ ហើយក៏ ពិត មែន  ពួកគេ នៅតែ មាន បញ្ហា  ព្រោះថា ពួកគេ មិន ចង់ បង្កើត កូន ។  ពួកគេ ជឿ ថា ការមាន កូន គឺជា បន្ទុក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ សម្រាប់ ពួកគេ រយះពេល យូរ  ទម្រាំតែ កូន នោះ ចេះ ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង ។  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ហើយ  មាន គូរ ស្នេហ៍ ជាច្រើន បាន សម្រេចចិត្ត មិន យក កូន ។
ការលើកកម្ពស់ ស្រ្តី ក៏ ជា បញ្ហា មួយ ដែល ធ្វើអោយ កំណើន ប្រជាជន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ធ្លាក់ចុះ ។  កាលណា ដែល ស្ត្រី ត្រូវបាន គេ អោយ តម្លៃ  និង ឳកាស ច្រើន នៅក្នុង សង្គម  ពួកគេ មិន សូវ ចង់ មាន កូន អោយ មក ជាប់ ដៃ ជាប់ ជើង ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ បែរជា ខិតខំ ធ្វើការ  និង រស់ នៅ ជីវិត ស៊ីវីល័យ បែប ស្ត្រី ដែល មិន មែន កូន ទៅ វិញ ។
រយះពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចង់ ក្រោយ នេះ  ដោយសារ ទីផ្សារ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ប្រទេស ជប៉ុន មាន ភាព ណែន តាន់តាប់  មាន ប្រជាជន ជប៉ុន ជាច្រើន បាន ចំនាក ស្រុក ដើម្បី ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ការចាកចេញ ពី ប្រទេស របស់ ពួកគេ បាន ធ្វើអោយ ចំនួន ប្រជាជន ធ្លាក់ចុះ មួយ អន្លើរ ដែរ ។
ថ្វីត្បិតតែ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន មាន ភាពជឿនលឿន គួរអោយ គត់ សម្គាល់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន ប្រទេស នេះ ហាក់ដូចជា មិន សូវ ពេញចិត្ត នឹង ជីវិត របស់ ខ្លួន ប៉ុន្មាន ឡើយ  ពោលគឺជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  មាន មនុស្ស មិន តិច ជាង ៨០ នាក់ នោះ ទេ ដែល បាន ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ដែល ធ្វើ អត្តឃាត នោះ សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស វ័យ ក្មេង ពេញ កម្លាំង  ដូច្នេះហើយ ការបាត់បង់ ពួកគេ គឺ ប្រៀប ដូចជា បាត់បង់ គឺ ដូចជា បាត់បង់ អ្នក ដែល អាច បង្កកំនើត ដល់ ជនជាតិ ជប៉ុន អញ្ចឹង ដែរ ។
ដោយសារតែ ជនជាតិ ជប៉ុន ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ មាន បញ្ហា ស្ត្រេស  ធ្វើការ លើស ម៉ោង  មិន សូវ បាន សម្រាក  និង ចូលចិត្ត ទទួលទាន ស្រា បារី  ការបន្ត ពូជ ពេល ខ្លះ គឺជា រឿង ដែល ពិបាក មួយ  ព្រោះ កោសិកា បន្ត ពូជ របស់ ពួកគេ មិន សូវ មាន សុខភាព ល្អ ៕
លោក  Paul  Walker  បាន  វិគីភីឌា ជា សព្វ វចនាធិប្បាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ( ត្រូវបាន បញ្ជូន បន្ត ពី លោក  Paul  Walker)  សម្រាប់ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ប៉ុល វ៉ក ឃើ សូម មើល ប៉ូល វ៉ក ឃើ  ( អសង្ស័យកម្ម )  ។  លោក  Paul  Walker  បាន  PaulWalkerEdit-1.jpg  វ៉កឃើ នៅក្នុង ខែមីនា ឆ្នាំ  2009  នៅក្នុង ពេល បញ្ចាំង  Fast  &  Furious  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  Leicester  ការេ  លោក ប៉ូល វីលៀម វ៉ក ឃើរប៊ទី  IV  ថ្ងៃទី  12  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  1973  [1]  Glendale  រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី  30  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2013  ( អាយុ  40)  ក្រុម  Valencia,  តា  Clarita  រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់  គ្រោះថ្នាក់ ការរង របួស រន្ដន៍ ភាព រថយន្ត តែ មួយ  កន្លែង  បូជា ផេះ កប់ នៅក្នុង ព្រៃឈើ ឧទ្យាន រំលឹក ស្មៅ  Hollywood  Hills,  ទីក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អប់រំ សាលា គ្រីស្ទាន ភូមិ  តារា សម្តែង ប្រភេទ មុខរបរ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ សកម្ម  1986-2013  សាសនា គ្រីស្ទ សាសនា  កុមារ  1  វេបសាយ  www.paulwalker.com  លោក ប៉ូល វីលៀម វ៉ក ឃើ  IV  ន  [2]  ( ថ្ងៃទី  12  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  1973  -  30  វិច្ឆិកា  2013)  គឺជា តារា សម្តែង អាមេរិក ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម ភ្ញៀវ សម្តែង អាជីព នៅក្នុង ទូរទស្សន៍ របស់ លោក បង្ហាញ ថា ដូចជា វ័យ ក្មេង និង ឡះ ឡះ និង ការប៉ះ ដោយ ទេវតា ។  វ៉កឃើរ បាន កើនឡើង លេចធ្លោ ជាមួយ តួនាទី ប្ង ក្នុង ការមក នៃ អាយុ និង ខ្សែភាពយន្ត ជំទង់ ដូចជា នាង ជា អ្នក ទាំងអស់ នោះ និង  Varsity  ក្រុម តោ ខៀវ ។  នៅ ឆ្នាំ  2001  ទទួលបាន កិត្តិនាម ជា អន្តរជាតិ ឃើរ សម្រាប់ ការលេង លោក  Brian  O'Conner  មួយ ក្នុង ចំណោម តួអង្គ នយោបាយ នាំមុខ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ជា សកម្មភាព ប្រណាំង ផ្លូវ លឿន និង ខឹងសម្បារ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ នឹង រំលឹក ពី តួនាទី ក្នុង ប្រាំ រឿង ភាគ ប្រាំ របស់ ខ្លួន ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ផងដែរ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ដូចជា ប្រាំបី នៅ ខាងក្រោម តារាង ពេលវេលា ទៅក្នុង ខៀវ អំណរ ជិះ និង ការរត់ ខ្លាច ។
នៅ ខាងក្រៅ នៃ ការសម្ដែង វ៉ក ឃើរ មុខ ម៉ាក ក្លិន  Coty  កិត្យានុភាព  Davidoff  ទឹក ត្រជាក់ សម្រាប់ បុរស នោះ ហើយ បាន សម្ដែង ក្នុង ស៊េរី ប៉ុស្តិ៍  National  Geographic,  បេសកកម្ម ពណ៌ ស ដ៏ ធំ ។  លោក ក៏ បាន បង្កើតឡើង អង្គការ សប្បុរសធម៌ ឈានដល់ ការចេញ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  (ROWW)  ដែល ជា អង្គការ បាន ផ្តល់ នូវ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ផ្តល់ ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ សម្រាប់ តំបន់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ ធម្មជាតិ មួយ ។
វ៉កឃើរ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ដ តែ មួយ នៅ ថ្ងៃទី  30  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2013  រួម ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ របស់ លោក  Roger  Rodas  ។  ខ្សែភាពយន្ត របស់ ខ្លួន ចំនួន បី នាក់ ត្រូវបាន ដោះលែង ក្រោយ ស្លាប់ :  ម៉ោង ,  ឥដ្ឋ ផ្ទះ និង ខឹងសម្បារ ខ្លាំង ណាស់  7  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  3  ខែមេសា ឆ្នាំ  2015  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចក្រភព អង់គ្លេស ។  បទចម្រៀង  " មើល អ្នក ម្តង ទៀត "  ដោយ  Wiz  Khalifa  ដែល ទទួលបាន ពី ខឹងសម្បារ ខ្លាំង ណាស់  7  បទភ្លេង គឺ មាន ការគោរព សរសើរ ដល់ វ៉កឃើរ មួយ ។
មាតិកា  [ លាក់ ]  ជីវិត ដំបូង  1  2  អាជីព  3  ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន  4  មរណៈ  5  Filmography  5.1  ភាពយន្ត  ទូរទស្សន៍  5.2  វីដេអូ ខ្មែរ ,  ចម្រៀង ខ្មែរ  5.3  6  ឯកសារ យោង  7  តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រៅ  ជីវិត ដំបូង  វ៉កឃើរ បាន កើត នៅ  Glendale  រដ្ឋ  California  និង ជា កូន របស់ អ្នកស្រី  Cheryl  (Nee  Crabtree),  គំរូ ម៉ូដ មួយ និង ប៉ូល វីលៀម វ៉ក ឃើ  III  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយនិង លូ ដែល ជា ចម្បាំង ពីរ ពេលវេលា ស្រោម ដៃ មាស ម្ចាស់ ជើងឯក មួយ នេះ ។  [3]  [4  ]  [5]  របស់ លោក ប៉ូល ជា ជីតា ខាង ឪពុក ប្រដាល់ មាន អាជីព ជា  ""  អៀរឡង់  " លោកស្រី  Bellie  វ៉កឃើរ "  ។  ពូជពង្ស របស់ លោក ប៉ូល គឺ ភាគ ច្រើន ជា ភាសា អង់គ្លេស មួយចំនួន ជាមួយ អាល្លឺម៉ង់ ,  ស្វ៊ីស ,  [6]  និង អៀរឡង់ ។  [7]  [8]  [9]  មួយ នៃ ជីតា របស់ គាត់ ប្រណាំង រថយន្ត រោងចក្រ សម្រាប់  Ford  នៅ ឆ្នាំ  1960  ។  [3]  ចាស់ ជាង គេ បំផុត នៃ ការប្រាំ បងប្អូន វ៉ក ឃើរ  ត្រូវបាន លើកឡើង ជា ចម្បង នៅក្នុង សហគមន៍  Sunland  នៃ ទីក្រុង  Los  Angeles  និង បាន ចូលរួម ក្នុង សាលារៀន ខ្ពស់ នៅ  San  Fernando  Valley  ដែល ជា បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សាលា ស៊ុន គ្រិស្ដ សាសនិក ជា ភូមិ របស់ លោក នៅក្នុង ឆ្នាំ  1991  ជ្រលង  [10]  [11]  គាត់ ត្រូវបាន គេ លើកឡើង ថា ជា សមាជិក នៃ សាសនា ចក្រ នៃ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ នៃ ពួក បរិសុទ្ធ មួយ  ពួក បរិសុទ្ធ  -day  ។  [4]  បន្ទាប់ពី ការសិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ  Walker  បាន ចូលរួម ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ សហគមន៍ ជាច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋ  California  ភាគ ខាងត្បូង ជំនាញ ជីវវិទ្យា សមុទ្រ ។  [12]
អាជីព ការងារ  Walker  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព របស់ លោក ជា មាន អេក្រង់ តូច មួយ ដែល កុមារ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន សម្ដែង នៅក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម តាម ទូរទស្សន៍ មួយ សម្រាប់ សុខ ស្រួល ។  លោក បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព ម៉ូដែល នៅ អាយុ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ និង បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ឆ្នាំ  1985  ដោយ មាន តួនាទី នៅក្នុង ការបង្ហាញ ដូចជា ផ្លូវ ហាយ វេទៅ ស្ថានសួគ៌ តើ នរណា ជា  Boss  នោះ បាន  ?,  វ័យ ក្មេង និង ឡះ ឡះ ,  និង ការប៉ះ ដោយ ទេវតា ។  នៅ ឆ្នាំ ដដែល នោះ លោក បាន សម្ដែង នៅក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់ កម្សាន្ត ភីហ្សា មួយ ។  ចាប់ផ្ដើម  [13]  ក្នុង អាជីព របស់  Walker  ដែល ជា ខ្សែភាពយន្ត នៅ ឆ្នាំ  1986  ដោយ មាន ការបិសាច ភាពយន្ត រន្ធត់  /  កំប្លែង ក្នុង ទូ ។  នៅ ឆ្នាំ  1987  ព្រះអង្គ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង  Retailiator  នេះ  ( កម្មវិធី អាកាសម្លាប់ ),  ភាពយន្ត ជា សកម្មភាព  Cyborg  ថវិកា ដែល ទាប ជាមួយ លោក  Robert  Ginty  ។  គាត់ និង ប្អូន ស្រី របស់ លោក បាន បេក្ខ នារី  Ashlie  លើ ភាគ ឆ្នាំ  1988  នៃ ការបង្ហាញ ការលេង ហ្គេម នេះ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់  !;  ពួកគេ បាន បញ្ចប់ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ពីរ ។  នៅ ឆ្នាំ  1993  គាត់ បាន លេង នៅលើ  Brandon  លោក ខូលីន អូប៉េរ៉ា សាប៊ូ ហ្វូង មនុស្ស វ័យ ក្មេង និង ឡះ ឡះ នេះ ។  គាត់ និង តារា សម្តែង របស់ លោក សហលោក  Tom  ហ៊ីធើរ ដែល បាន លេង  Victoria  បាន ណេវិន ត្រូវបាន គេ តែងតាំង ជា តារា សម្ដែង ប្រុស តារា សម្ដែង ស្រី ដ៏ ឆ្នើម និង មាន ការនាំមុខ ក្នុង ល្ខោន អូប៉េរ៉ា សាប៊ូ យុវជន ក្នុង ពានរង្វាន់ ខ្សែភាពយន្ត ។  នៅ ឆ្នាំ  1998  វ៉កឃើរ បាន បង្កើត ស្នាដៃ ដំបូង របស់ គាត់ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជួប ជាមួយ  Deedles  នេះ បែប កំប្លែង នេះ ដែល ទីបំផុត ទទួលបាន វា មាន ភាពល្បីល្បាញ ។  នេះ បាន នាំ ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ តួនាទី ក្នុង រឿង  Pleasantville  (1998),  Varsity  ក្រុម តោ ខៀវ  (1999),  នាង ជា ទាំងអស់ នោះ  ( ឆ្នាំ  1999)  និង លលាដ៍ ក្បាល នេះ  (2000)  ។
វ៉កឃើរ បាន សម្ដែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ឯករាជ្យ គម្រោង របស់ លោក ឡាសារ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅលើ ឌីវីឌី នៅ ថ្ងៃទី  21  ខែតុលា ឆ្នាំ  2008  ក្រោយមក លោក បាន វិលត្រឡប់មកដល់ ការលឿន និង សិទ្ធិ ខឹងសម្បារ ខ្លាំង ណាស់ ,  ជា ពាន តួនាទី របស់ លោក ក្នុង  Fast  &  Furious  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  3  ខែមេសា ឆ្នាំ  2009  [  16]  វ៉កឃើរ បន្ទាប់មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ឃាតក រឿង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ការថត នៅ ដើម ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  2008  និង ត្រូវបាន គេ ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ខែសីហា ឆ្នាំ  2010  [17]
វ៉កឃើរ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Nissan  Skyline  បើក ឡាន  GT-R  2  លឿន  2  ខឹងសម្បារ ខ្លាំង ណាស់ ។  នៅ ឆ្នាំ  2001  តួនាទី របស់  Walker  ដែល បាន មកដល់ ការទម្លាយ ភាពទាល់ច្រក នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន សម្តែង តារា សម្តែង ផ្ទុយ វិន ម៉ាស៊ូត នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត សកម្មភាព មួយ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ការលឿន និង ខឹងសម្បារ ខ្លាំង ណាស់ ,  ខ្សែភាពយន្ត ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ស៊េរី រឿង នេះ ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង វ៉ក ឃើរ ជា តារា ភាពយន្ត មួយ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ និង បុរស ម្នាក់ ឈាន មុខ គេ និង នាំឱ្យ មាន ការសងសឹក របស់ គាត់ នៃ តួនាទី នៅក្នុង រឿង ភាគ ឆ្នាំ  2003  2  លឿន  2  ខឹងសម្បារ ខ្លាំង ណាស់ ។  លោក បាន បន្ត អាជីព របស់ គាត់ ជាមួយ តួនាទី នាំមុខ គេ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ដូចជា សេចក្តីអំណរ ជិះ  ( ឆ្នាំ  2001)  ទៅជា ពណ៌ ខៀវ នេះ  ( ឆ្នាំ  2005)  និង ការកំណត់ ពេលវេលា  (2003);  គាត់ ធ្លាប់ មាន តួនាទី ជា ការគាំទ្រ ដល់ របស់ កីឡាករ  Clint  ក្នុង ការសម្រប នៃ ទង់ជាតិ របស់  Eastwood  ឪពុក របស់ យើង  (2006)  ។
វ៉ក ឃើរ នៅ មហាសន្និបាត នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  2006  Walker  ដែល បន្ទាប់មក បាន សម្ដែង ក្នុង រឿង បទល្មើស នេះ រត់ ភ័យខ្លាច និង  Walt  Disney  រូបភាព  " ប្រាំបី ខាងក្រោម ទាំង ពីរ ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ឆ្នាំ  2006  ប្រាំបី ទទួល ការរិះគន់ នៅ ខាងក្រោម បាន សាទរ និង បាន បើក នៅក្នុង កន្លែង ដំបូង នៅ ការិយាល័យ ប្រអប់ ទឹកប្រាក់ ជាង  20  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង អំឡុង ពេល ចុង សប្តាហ៍ ដំបូង របស់ ខ្លួន ។  [14  ]  ក្នុង ការថត នៃ ការរត់ ការភ័យខ្លាច នេះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Wayne  Kramer  នាយក ថ្លែង ថា «  [ វ៉ក ឃើរ ]  គឺជា បុរស ម្នាក់ នៅលើ កម្រិត មួយចំនួន ថា  "[15]  នៅ ពេល ដែល ប្រៀបធៀប ជាមួយ តួ អក្សរ របស់ លោក ឃើរ បាន នៅក្នុង រឿង នាង  Joey  Gazelle  បាន ។  Kramer  បាន បន្ត ទៀត ថា លោក បាន  " ចូលចិត្ត ធ្វើការ ជាមួយ  [ វ៉ក ឃើរ ]  ដោយសារតែ ជា នាយក គាត់ ជា ទាំងស្រុង គាំទ្រ ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ នូវ អ្វី ដែល ខ្សែភាពយន្ត នេះ គឺជា ។  និង សូម្បីតែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន មួយ ដែល គាត់ បានជា ទាំងស្រុង ក្នុង ការប្រកួត សម្រាប់ វា ។  "  [15]
ម៉ាក ទឹក អប់  Coty  កិត្យានុភាព  Davidoff  ទឹក ត្រជាក់ សម្រាប់ បុរស បាន ប្រកាស កាលពី ខែមករា ឆ្នាំ  2011  ថា វ៉ក ឃើរ នឹង ទៅជាមុខ ថ្មី នៃ ម៉ាក នេះ ជា ខែកក្កដា ឆ្នាំ  2011  [18]  លោក  reprized  តួនាទី របស់ លោក ក្នុង ការដំឡើង ទី ប្រាំ នៃ ការលឿន និង ស៊េរី ខឹងសម្បារ ខ្លាំង ណាស់ នេះ ,  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ទាំង ប្រាំ  ( ឆ្នាំ  2011)  និង ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅ  Fast  &  Furious  6  (2013)  ។  សម្រាប់ ខ្សែភាពយន្ត នេះ លោក បាន ឈ្នះ ទទួល ពានរង្វាន់  MTV  ភាពយន្ត ក្នុង ឆ្នាំ  2014  ដែល ជា គូ នៅលើ អេក្រង់ ដ៏ ល្អ បំផុត ជាមួយនឹង វិន ម៉ាស៊ូត ។  គាត់ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការសម្ដែង របស់  Wayne  ណ្តុំ ក្នុង បញ្ចាំ ហាង លក់ របស់ របាក្សត្រ  Kramer  (2013)  ដែល ជា ខ្សែភាពយន្ត ចុងក្រោយ របស់  Walker  ដែល ចេញផ្សាយ មុនពេល គាត់ ស្លាប់ ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ លោក ជា ខ្សែភាពយន្ត មួយ ម៉ោង ព្យុះ កា ទ្រីណា មូលដ្ឋាន ,  ដែល លោក បាន បញ្ចប់ កាលពី ក្នុង ឆ្នាំ  2013  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  13  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  2013  លោក ក៏ បាន បញ្ចប់ ភាពយន្ត សកម្មភាព ឥដ្ឋ វិមាន ,  ថត ខ្សែភាពយន្ត នេះ ឡើងវិញ នៃ ខ្សែភាពយន្ត បារាំង បាន ស្រុក  13  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ  នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ  2014  នៅពេល នៃ ការស្លាប់ របស់ គាត់ នោះ ត្រូវបាន ថត រឿង វ៉ក ឃើ  7  ខឹងសម្បារ ខ្លាំង ណាស់ ដែល ត្រូវបាន គ្រោង សម្រាប់ ការចេញផ្សាយ កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ  2014  ខ្សែភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ប្រើ បងប្អូន របស់ លោក កាលែប និង  Cody  ខណៈ សាកសព របស់ គូ  /  ឈរ បាន ជំនួយ និង ការ  CGI  &  ‧;:  និង ត្រូវបាន គេ ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ខែមេសា ឆ្នាំ  2015  [19]  [20]  [21]  វ៉កឃើរ ត្រូវបាន កំណត់ ក៏ បាន ទៅ លេង ភ្នាក់ងារ  47  ក្នុង ការសម្រប នៃ ខ្សែភាពយន្ត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ទេ ប៉ុន្តែ បាន ស្លាប់ មុនពេល ផលិតកម្ម ចាប់ផ្តើម ។  [22]
ពី ឆ្វេង :  Dwayne  ចន សុន ,  Ludacris,  Jordana  Brewster,  វិន ម៉ាស៊ូត ,  និង  Natalie  សីលធម៌ ជាមួយនិង ឃើរ សម្រាប់ កម្មវិធី  Today  Show  របស់  NBC  ។  Walker  បាន ចែករំលែក មិត្ដភាព ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ មិត្ត រួម សម្ដែង  Fast  &  Furious  របស់ គាត់ ។  វ៉កឃើរ បាន រស់ នៅ  Santa  Barbara  ជាមួយ សត្វ ឆ្កែ របស់ គាត់ ។  [4]  [23]  លោក និង លោកស្រី  Rebecca  Soteros  [24]  មិត្ត ស្រី មួយ ម៉ោង ,  មាន កូនស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Meadow  វ៉កឃើរ ,  [25]  ដែល បាន រស់ នៅ ជាមួយ ម្តាយ របស់ នាង នៅក្នុង រដ្ឋ ហាវ៉ៃ រយៈពេល  13  ឆ្នាំ មកហើយ ហើយ  បន្ទាប់មក បាន ផ្លាស់ ទៅ រដ្ឋ  California  ដើម្បី រស់ នៅ ជាមួយ វ៉កឃើរ នៅ ឆ្នាំ  2011  [26]  ឪ បុក ធ៍ ម របស់ នាង គឺ វីន បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ ម៉ាស៊ូត របស់ លោក ប៉ូល ។  លោក បាន កាលពី មុន ផ្កា ម្លិះ  Gosnell  បាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ ។  [27]
គាត់ បាន កាន់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ពណ៌ ត្នោត នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  jiu-jitsu  ស្ថិត ក្រោម លោក  Ricardo  "Franjinha"  រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ នៅ  Jiu-Jitsu  ផារ៉ាហ្គន  [28]  និង បាន ទទួល ខ្សែក្រវ៉ាត់ ខ្មៅ របស់ លោក ដោយ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ក្រោយ ស្លាប់ ។  [29]
Walker  ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ចាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ជីវសាស្ត្រ សមុទ្រ មួយ ;  លោក បាន ចូលរួម ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ មូលនិធិ ក្នុង ឆ្នាំ  2006  Billfish  [30]  គាត់ បាន បំពេញ ក្តីសុបិន្ត ពេញ មួយ ជីវិត ដោយ ការសម្តែង នៅក្នុង ស៊េរី ទូរទស្សន៍  National  Geographic  Channel  បេសកកម្ម ពណ៌ ស ដ៏ ធំ  ( ក្រោយមក  retitled  បុរស ឆ្លាម )  ដែល បាន ចាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង ខែមិថុនា ឆ្នាំ  2010  [31]  [32  ]  លោក បាន ចំណាយ ពេល  11  ថ្ងៃ ជា ផ្នែក មួយ នៃ នាវិក ចាប់ ស្លាក ឆ្លាម ពណ៌ ស និង ចំនួន ប្រាំពីរ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ ម៉ិកស៊ិក ។  បេសកកម្ម នេះ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Chris  Fischer  បានជា ស្ថាបនិក និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ  Fischer  ផលិតកម្ម ,  រួម ជាមួយ ប្រធាន ក្រុម លោក  Brett  McBride  និង លោក  Michael  Domeier  នៃ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្រ្ត កង ម៉ារីន អភិរក្ស បាន យក ការវាស់វែង បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា យក គំរូ  DNA  ហើយ ចឹក ស្លាក ផ្កាយ រណប ពេលវេលា ពិតប្រាកដ ទៅនឹង ពណ៌ ស ដ៏ ធំ  ត្រី ឆ្លាម ។  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ លោក បណ្ឌិត  Domeier  ទៅ សិក្សា លំនាំម្លាស់ ជាពិសេស អ្នក ដែល បាន ភ្ជាប់ ជាមួយ មិត្ត រួម និង មាន កំណើត ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ នៃ ការពេលវេលា ជាង ។  [33]
នៅ ខែមិនា ឆ្នាំ  2010  លោក ឃើរ បាន ទៅ Constitución ស៊ីលី ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ជំនួយ និង ការគាំទ្រ របស់ លោក ទៅកាន់ មនុស្ស ដែល បាន រងរបួស ក្នុង ការរញ្ជួយ ដី  8,8  រ៉ិចទ័រ ដែល បាន វាយប្រហារ នៅលើ ខែកុម្ភៈ ដែល មាន  27  លោក បាន ជិះ យន្តហោះ ជាមួយនឹង ក្រុម ផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន ឈានដល់ ការចេញ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដើម្បីឱ្យ ប្រទេស ហៃ ទី ដើម្បី ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ជួយ  ទៅ ឱ្យ ជនរងគ្រោះ ដោយ ការរញ្ជួយ ដី នៅ ប្រទេស ហៃ ទី នៅ ឆ្នាំ  2010  ។  [34]
ស្រលាញ់ រថយន្ត មួយ ដែល ចូលចិត្ត ,  ដែល លោក បាន ប្រកួត ជា ស៊េរី ប្រណាំង គ្រូពេទ្យ  Redline  ពេល ការវាយប្រហារ នៅក្នុង នោះ លោក ប្រណាំង មួយ  M3  E92  និង ជា ក្រុម សម្តែង មុខ អារ ។  រថយន្ត របស់ គាត់ ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ដោយ  Etnies,  ហ្វ្រាំង របស់ វា ប្រើ សារធាតុ ,  Ohlins,  Volk,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Giken,  Hankook,  Gintani  និង ការឈាន ដល់ ការចេញ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  [35]  វ៉កឃើរ បាន រៀបចំ សម្រាប់ ការបង្ហាញ រថយន្ត របស់ ខ្លួន មុនពេល ការស្លាប់ របស់ គាត់ ។  [36]
លោក  Roger  Rodas  បាន ក្លាយជា ទីប្រឹក្សា ហិរញ្ញវត្ថុ ឃើរ បាន ក្នុង ឆ្នាំ  2007  និង បាន ជួយ បង្កើត រាជ ចេញ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  [37]  Rodas  ជា អ្នកប្រណាំង ដែល គាំទ្រ ព្រឹក  [38]  ដែល បាន ធ្វើការជា អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់  Walker,  [39]  គឺជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ជានិច្ច ដំណាក់កាល វិវដ្ត មួយ ដែល ខ្ពស់ ក្លិប  Valencia  ហាង លក់ រថយន្ត ទី បញ្ចប់ ការសម្តែង គ្រប់គ្រង ដោយ វ៉ក ឃើរ ។  [40]
Walker  ដែល ជា មិត្ដភក្ដិ របស់ លោក បាន លឿន និង សហតារា ខឹងសម្បារ ខ្លាំង ណាស់  Tyrese  Gibson  បាន ។  [41]  [42]  [43]  វីន ម៉ាស៊ូត បាន គេ ចាត់ទុក  Walker  បាន ក្លាយទៅជា ដូច បងប្អូន ទាំង នៅលើ និង បិទ អេក្រង់ និង ការស្រឡាញ់ បាន ហៅ គាត់  " កំពូល "  ។  [44]  ជា ម្តាយ របស់  Walker  ដែល បាន សំដៅ ដល់ កូនប្រុស របស់ នាង ខណៈ ដែល ប្រេង ម៉ាស៊ូត របស់  " ពាក់កណ្តាល ផ្សេង ទៀត » ។  [45]
ទីតាំង នៃ ការស្លាប់ របស់  Walker  ដែល នៅលើ ផ្លូវ  Hercules  បាន នៅ  Santa  Clarita  ( ដូចជា ក្នុង ខែមេសា ឆ្នាំ  2015)  នៅ ថ្ងៃទី  30  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2013  នៅ ប្រហែល ម៉ោង  3:30  រសៀល  PST  ដោយ វ៉ក ឃើរ និង  Roger  Rodas  38  ឆ្នាំ បាន ចាកចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ សំរាប់ កម្មវិធី សប្បុរស ធម៌ វ៉កឃើរ មួយ ឈានដល់ ការចេញ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ នៃ ព្យុះ ទី ហ្វុង  Haiyan  [46]  នៅ ឆ្នាំ  2005  មាន ពណ៌ ក្រហម របស់  Rodas  រថយន្ត  Porsche  Carrera  GT  ។  រថយន្ត នេះ បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង  lamppost  បេតុង និង ដើមឈើ ពីរ នៅលើ  Hercules  ផ្លូវ នៅក្នុង  45  ម៉ាយ ក្នុង មួយ ម៉ោង  (72  គីឡូម៉ែត្រ  /  ម៉ោង )  ដែល មាន ល្បឿន តំបន់ ក្បែរ នាង  Kelly  ចន សុន ផាក វ៉េក្នុង ទីក្រុង  Valencia,  តា  Clarita  រដ្ឋ  California  បន្ទាប់ពី រថយន្ត នេះ បាន ផ្ទុះ ឆេះ ។  ការធ្លាក់ យន្តហោះ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាប់ បាន នៅលើ ខ្សែភាពយន្ត ដោយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព មួយ ។  [46]  [47]  [48]  [49]  [50]  ពួក អាជ្ញាធរ បាន កំណត់ ថា  Rodas  បាន បើកបរ រថយន្ត នេះ ខណៈពេល ឃើរ គឺជា អ្នក ជិះ ។  [51]  នាយកដ្ឋាន រដ្ឋ  Los  Angeles  ខោនធី តម្រួត  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ បាន ប្រកាស នៅឯ កន្លែង កើត ហេតុ ។  [48]  [52]  Rodas  បាន ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន ច្រើន ខណៈពេល ដែល ការ  Walker  បាន ស្លាប់ ពី ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ ផលប៉ះពាល់ ការរង របួស ដ៏ តក់ស្លុត និង កំដៅ នេះ បើ យោង តាម ការិយាល័ អ្នកធ្វើ សពវិភាគ ស្រុក ទីក្រុង  Los  Angeles  បាន ។  ទាំង ពីរ នៃ សាកសព របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ដុត លើស ពី ការទទួលស្គាល់ ។  [51]
ខ្សែ កោង ដែល ជា កន្លែង ដែល វ៉ក ឃើរ និង  Rodas  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ គឺជា កន្លែង ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ ការរសាត់ រថយន្ត ។  [53]  របាយការណ៍ ពិនិត្យ សាកសព នេះ បាន ថ្លែង ថា ឆ្នាំ  2005  រថយន្ត  Porsche  Carrera  GT  កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន អាច ធ្វើ ទៅ បាន យ៉ាង ខ្ពស់ រហូតដល់  100  ម៉ាយ ក្នុង មួយ ម៉ោង  (160  គីឡូម៉ែត្រ  /  ម៉ោង )  មុន នេះ  គាំង ។  របាយការណ៍ ពិនិត្យ សាកសព នេះ បាន ថ្លែង បន្ថែម ទៀត ថា មិន មាន ថ្នាំ ញៀន ស្រា ឬ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ របស់ បុរស ទាំងនោះ ។  [54]  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា បាន ចែង ថា មាន គន្លឹះ ណាមួយ ពី ការមាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ជាមួយនឹង រថយន្ត និង មិន មាន ផ្ទៃ ខូច ផ្លូវ ក៏ មិន មែន ជា ផ្នែក នៅលើ  នៅ តាម ផ្លូវ ដើរ តួនាទី មួយ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ នេះ ។  [55]  ប៉ូលីស បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ថា តើ ការប្រណាំង អូស បាន ដើរ តួនាទី មួយ ប៉ុន្តែ មិន អាច រកឃើញ ភស្តុតាង នៃ ការចូលរួម រថយន្ត ទី ពីរ របស់ លោក ។  [56]  ដុំ របស់ រថយន្ត នេះ ត្រូវបាន គេ លួច ចេញពី រថយន្ត ដឹក អុស ដែល ជា  បំណែក យន្តហោះ ត្រូវបាន គេ សណ្តោង ចេញ ឆ្ងាយ នៅលើ  flatbed  មួយ ។  បុរស ពីរ នាក់  Jameson  ប្រ៊ូ មោះ មុត និង ឈ្មោះ  Anthony  Janow  [57]  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ ចោរកម្ម ។  [58]  ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ វ៉កឃើរ បាន បង្ហាញ ថា  " ចាន តិចតួច "  នៅក្នុង បំពង់ ខ្យល់ របស់ គាត់ នាំមុខ គេ ស៊ើបអង្កេត បាន ក្នុង ការជឿ ថា គាត់ បាន ស្លាប់ មុន ពេល ដែល រថយន្ត នោះ ត្រូវបាន ឡោមព័ទ្ធ ភ្លើង ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល  Rodas  គឺ  បាន សំលាប់ មនុស្ស នៅលើ ឬ នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី បន្ទាប់ពី មាន ផលប៉ះពាល់ ដោយ ក្បាល ,  ក ,  និង របួស ទ្រូង ។  [57]  [59]
នៅ ខែមិនា ឆ្នាំ  2014  មាន ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៀត បាន បង្ហាញ ថា ល្បឿន នៃ រថយន្ត នេះ គឺជា ហេតុផល តែ មួយ សម្រាប់ ការធ្លាក់ យន្តហោះ នេះ ។  រថយន្ត នេះ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា ត្រូវបាន ការធ្វើដំណើរ រវាង  80  ម៉ាយ ក្នុង មួយ ម៉ោង  (130  គីឡូម៉ែត្រ  /  ម៉ោង )  និង  93  ម៉ាយ ក្នុង មួយ ម៉ោង  (150  គីឡូម៉ែត្រ  /  ម៉ោង )  និង មាន សំបក កង់ ប្រាំបួន ឆ្នាំ រូប នេះ ដែល ត្រូវបាន ជំរុញ នៅលើ កម្រ ។  [59]
ជាមួយនឹង ការខឹងសម្បារ ខ្លាំង ណាស់  7  ក្នុង កណ្តាល នៃ ការថត នៅ ពេលវេលា នៃ ការស្លាប់ របស់ លោក  Walker  ដែល ជា សកល ប្រកាស ចន្លោះ  indeterminate  លើ ការផលិត ដោយ លើកឡើង ពី បំណងប្រាថ្នា ទៅ និយាយ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ មុនពេល កំណត់ នូវ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ជាមួយនឹង ខ្សែភាពយន្ត មួយ ។  [60]
មិត្តភក្តិ និង តារា ភាពយន្ដ ជាច្រើន បាន គោរព បង្ហោះ ទៅ វ៉កឃើរ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  [61]  សាកសព របស់ លោក ត្រូវបាន គេ បូជា ហើយ ធាតុ របស់ ត្រូវបាន គេ កប់ នៅក្នុង ពិធី មួយ ដែល មិន មែន ជា និកាយ ដែល នៅ ឧទ្យាន រំលឹក ស្មៅ ព្រៃឈើ  -  ។  ។  Hollywood  Hills  [62]
នៅក្នុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ  2014  ដែល ជា ឪពុក របស់  Walker  ដែល លោក ប៉ូល បាន លោក  William  វ៉កឃើ  III  ដែល បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មួយ ប្រឆាំង នឹង អចលន កីឡាករ  Roger  Rodas  បាន ស្វែងរក ការវិលត្រឡប់ របស់ ,  ឬ  " មាន ចំណែក សមាមាត្រ "  នៃ ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម រថយន្ត ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង រួមគ្នា ដោយ វ៉ក ឃើរ និង  Roger  Rodas  មួយ ។  [63]  [[
យន្ដហោះ  Volocopter  VC  200  មាន កន្លែង អង្គុយ ពីរ ប្រើ នូវ អាគុយ  ដែល អាច ធ្វើដំណើរ បាន រយៈពេល ពី ២០ នាទី ទៅ ៣០ នាទី ។  អ្នកបង្កើត លោក  Alexander  Zosel  បាន និយាយ ថា គាត់ គ្រោង លក់ យន្តហោះ នេះ ក្នុង តម្លៃ  ៣៤ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់ មួយ បាន បង្កើត បច្ចេកវិជ្ជា ថ្មី មួយ បំលាស់ ទី ក្នុង ទីក្រុង ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់ បើកបរវា ដំបូង គេ បង្អស់ ក្នុង ពិភពលោក ។
ជាមួយនឹង អ្នកដំណើរ នៅ ខាងក្នុង  យន្តហោះ  Volocopter  VC200  បាន ធ្វើ ការហោះហើរ នៅក្នុង អាកាស រយៈពេល បី នាទី ដោយ ប្រើ នូវ ស្លាប យន្តហោះ តូច ទន់ ៗ ១៨  និង ប្រើ នូវ ប្រព័ន្ធ រុញ ច្រាន ដោយ ថាមពល អគ្គិសនី ។
ក្រុមហ៊ុន និយាយ ថា វា មិន ត្រឹមតែ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការហោះហើរ ក្នុង អាកាស ធម្មតា ទេ  ប៉ុន្ដែ វា នឹង នាំ យើង ខិត ទៅ រក សេវា បម្រើ  Taxi  នៅលើ អាកាស  និង ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ទៀតផង ។
ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង សងខាង  បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៤៨៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AQ.4219  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៤៨៨  លុះ មកដល់ ផ្លូវ បំបែក ជា ៤ ដែល ជា កន្លែង កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន នារី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Suzuki  Nex  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FZ.3365  ជិះ មក បុក ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម ខាងលើ ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ មនុស្ស ផ្លោង ទៅ ម្ខាង ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង ២ នាក់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ២ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ជា បន្ត ៕
Previous  article  បទបង្ហាញ ស្តីពី ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការ  គ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៦  Next  article  ADB  regional  forum  on  Public  Sector  Accounting  24-26  Aug  2015
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក៖  « ខ្ញុំ បាន ដាក់ ជីវិត ទាំងមូល របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង …»  |
យោង តាម សេតវិមាន  លោក  ត្រាំ  និង លោក  គីម  នឹង ត្រូវ ជួប មុខ គ្នា នៅ សណ្ឋាគារ  ខា ភែល ឡា  (Capella  Hotel)  ស្ថិត នៅលើ កោះ សេន តូសា  (Sentosa)  របស់ សិង្ហបុរី  នា វេលា ម៉ោង  ០៩៖០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា ។  មួយវិញទៀត  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ពិភាក្សា គ្នា ពី មធ្យោបាយ លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  ជា ថ្នូរ នឹង ការទទួលបាន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការធានា សន្តិសុខ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អះអាង ថា  លោក កំពុង ប្រើ ជីវិត របស់ លោក ទាំងមូល  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល នឹង ចូលមកដល់ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន យ៉ុន ហាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
« ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  ខ្ញុំ បាន ដាក់ ជីវិត ទាំងមូល របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ តែងតែ ជឿជាក់ លើ ការរៀបចំ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ កំពុង ប្រើ ជីវិត ទាំងមូល របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី រៀបចំ ជំនួប កំពូល ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ( លោក  គីម  ជុង អ៊ុន )» ។  នេះ គឺជា ការលើកឡើង របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ( ម៉ោង នៅ អាមេរិក )  មុននឹង ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស កាណាដា  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  G7 ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  លោក នឹង អង្គុយ ហូប ប៊ឺហ្គឺ ជាមួយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ ពេលវេលា សាកសម ណាមួយ ។  ប៉ុន្តែ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ក៏ បាន ផ្ទុះ សង្រ្គាម ពាក្យសម្ដី នឹង គ្នា ផងដែរ  ដោយ លោក  ត្រាំ  ហៅ លោក  គីម  ថា ជា បុរស គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  រីឯ លោក  គីម  ហៅ លោក  ត្រាំ  វិញ ថា ជា មនុស្ស ចាស់ ល្ងីល្ងឺ ។  ដូច្នេះ អ្វី ៗ មាន តែង រង់ ចំា មើល លទ្ធផល  ក្រោយ ជំនួប កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង - អាមេរិក ៕
ធន់ទ្រាំ នឹង សីតុណ្ហភាព អាស្រ័យ លើ សម្ភារៈ ស្នូល នៃ លោហៈ ប៉ាក់  gasket  EMI  /  RFI;  ជួរ ពី  -60  °  C  រហូតដល់ទៅ  220  °  C  នេះ គឺ អាច ធ្វើ ទៅ ។  ដែក ប៉ាក់  gaskets  EMI  /  RFI  ទាំង នេះ គឺ អាក្រក់ ឥទ្ធិពល ពី ខាងក្រៅ និង អាច ទប់ទល់ នឹង ស្ថានភាព អាក្រក់ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។
Shield  ផង  /  RFI  EMI  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ជាមួយនឹង ការធូលី ដី ស្រេចចិត្ត  &  ត្រា សារធាតុ រាវ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង អគ្គិសនី នៅ ឬ ថេរ បន្ទះ ចល័ត ទ្វារ គែម និង  lids  ។
ដែក នេះ ប៉ាក់  EMI  /  RFI  ការពារ  gaskets  ស៊េរី  1200  មាន ស្រទាប់ នៃ  knitted  លួស ដែក ចរន្ត អគ្គិសនី មួយ នៅលើ ភ្ជាប់ ទៅ កៅស៊ូ កម្លាំង ទាប បិទ ឬ ស្នូល  elastomers  ។  សម្រាប់ កម្មវិធី ធុន ធ្ងន់ ដូចជា ការ  EMP  ឬ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ដែល ជា កំណែ ដែល អាច ប្រើ បាន យ៉ាង ពេញលេញ ដែក ។  ពេល ខ្លះ ដែក ប៉ាក់  gasket  EMI  /  RFI  ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយនឹង ការផ្តល់ នូវ បរិស្ថាន ត្រា ចំណាត់ថ្នាក់  IP  ដែល អាស្រ័យ លើស មា្ភារៈ ដែល បាន ប្រើ ។
knitted  gaskets  សំណាញ់ លួស ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ចំណាយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ ដើម្បី កម្មវិធី ការសម្តែង  Shield  ផង ខ្ពស់ នៅក្នុង វាល ម៉ាញេទិក និង អគ្គិសនី រួមបញ្ចូល ទាំង  EMP  ។  gaskets  នេះ អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទាំងស្រុង ពី សំណាញ់ ដែក  knitted  ឬ ពី ដែក  knitted  ស្រមុង ជាង ស្នូល  elastomers  មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ស្ទុះ ងើប ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី ការបង្រួម ។
សម្រាប់ ខែល ប្រេកង់ ខ្ពស់ ,  gaskets  មាន មូលដ្ឋាន ដូចជា ការ  foil  Amucor  Shield  6800  ស៊េរី  នឹង ធ្វើ ការ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ,  ដោយសារតែ ផ្ទៃ ទំនាក់ទំនង របស់ គេ មាន ទំហំ ធំ ។  សូម មើល រូបភាព ជា ការពន្យល់ ដូច ខាងក្រោម ។
ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បិទ  lids  ឯក រភជប់ និង ទ្វារ ,  ចាន គ្របដណ្តប់ ចល័ត និង  gaskets  ចំណុច ប្រទាក់ សម្រាប់  EMI  ការពារ បន្ទះ រន្ធ ខ្យល់ និង  EMI  /  RFI  ការពារ បង្អួច ។
បាន ផ្លាត អតិបរមា ដោយ មាន ស្នូល  elastomers  អេប៉ុង គឺ មាន ចំនួន ប្រមាណ  30%  ជាមួយនឹង ហូតប្រហោង  50%  ។  នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល ប្រភេទ ប្រហោង ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ជាញឹកញាប់ ។
កម្រិត បង្ហាប់ គឺ មាន សារៈសំខាន់ នៅក្នុង កម្មវិធី ដូចជា កំរង រាវ និង ស្ថិត នៅ ជុំវិញ ដើម សំលេង រំខាន ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល ធន់ទ្រាំ នឹង លំហូរ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ។
0.13mm  អង្កត់ផ្ចិត  សម្ភារៈ ខ្លាំង បំផុត ជាមួយនឹង ការការពារ ការ សម្តែង ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អាលុយមីញ៉ូម ។  ខ្ពស់ ពាក់ ភាពធន់ទ្រាំ ។
សម្ភារៈ ស្តង់ដារ សម្រាប់ ត្រា  /  ត្រា សារធាតុ រាវ គឺ ទឹក ដែល អាច មាន  neoprene  ដែល គាំទ្រ ដោយ ដេល ចាប់  ( បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ក្រហម ក្នុង រូប គំនូរនះ )  សម្រាប់ ការដំឡើង មាន ភាពងាយស្រួល ។  ជម្រើស ដែល អាច ប្រើ បាន ស៊ីលីកូន អេប៉ុង ផងដែរ ។
ស្រេច ចិត្ត ដែល យើង អាច បន្ថែម  washers  ចរន្ត អគ្គិសនី ទៅកាន់  gasket  នេះ ។  ចំពោះ ការ នេះ យើង ស្នើ ឱ្យ អ្នក ផ្ញើ គំនូរ បច្ចេកទេស ជាមួយនឹង វិមាត្រ ត្រឹមត្រូវ និង ទីតាំង នៃ  washers  នេះ ។
នៅក្នុង ឱកាស ចូលរួម កម្មវិធី ដើរ លើកកម្រាល ព្រំ ខៀវ  Avatar  Discover  Pandora  Bangkok  កាលពី យប់ មិញ នេះ  គូស្នេហ៍ តារា លោក  Mark  Prin  និង កញ្ញា  Kimberley  ពិតជា បាន ធ្វើឱ្យ មហាជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ ពួកគេ បាន បណ្តើរ គ្នា យ៉ាង ត្រសង ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ។
អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀង នោះ គឺ  គេ បាន ឃើញ កម្លោះ សង្ហា  Mark  Prin  បាន ធ្វើជា អង្គរក្ស ការពារ  Kimberley  គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់ នៅក្នុង កម្មវិធី  តាំងពី ពេល បណ្តើរ គ្នា ចូល ដំបូង  គឺ នៅជិត គ្នា ស្អិត តែម្តង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ជារៀងរាល់ ពេល លោក  Mark  Prin  តែងតែ ព្រួយបារម្ភ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា  សង្សារ ខ្លួន មិន ឱ្យ ទាស់ ចិត្ត ឡើយ  ធ្វើឱ្យ អ្នក ដែល បាន ឃើញ ហើយ លួច ច្រណែន គ្រប់ គ្នា ថា  គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ ពិតជា មាន ភាពផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា មែនទែន ។  ទស្សនា រូបភាព របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ដូច ខាងក្រោម៖
ប្រភព ផេក៖  សមាគម អ្នក អក្សរសិល្ប៍ កម្ពុជា  សិក្សា រឿង  ក្រពើ និង អ្នកបរ រទេះ  ក . សង្ខេប រឿង  កាលពី ព្រេង នាយ មាន ក្រពើ មួយ  រស់ នៅក្នុង ទឹក បឹង  ហើយ  ទឹក  ក៏ ចេះតែ រីង ហួត ហែង អស់ ជា បណ្ដើរ ៗ មាន ការ ភិតភ័យ ខ្លាំង ។  ចៃដន្យ  ថ្ងៃ មួយ ស្រាប់តែ មាន បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ …
ព្រៃវែង៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ប្រចាំ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ  ក្នុង ពេល សម្តេច  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក  សមាជិកា …
នេះ ជា ការចម្រើន ព្រះបរិត្ត  ( សូត្រ មន្ត )  តាម សំនៀង ខ្មែរ  ដោយ ភិក្ខុ  ស៊ុយ  សុវណ្ណ  និង ព្រះតេជគុណ  ជា  ប៊ុន ធឿន  ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ  សិក្សា នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា ។
បច្ចុប្បន្ន  CAMMA  មីធីត មាន បុគ្គលិក សរុប ចំនួន  45  ដោយ មាន បុគ្គលិក ជា ស្រី  12  នាក់ និង បុគ្គលិក របស់ បុរស  33  ។
តារា កំប្លែង  នាយ ចយ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ ដំណឹង ភ្ជាប់ពាក្យ ដោយ គូស្នេហ៍ របស់ នាយ ចយ  បាន បង្ហោះ រូបភាព កាន់ ដៃ ជាមួយនឹង សារ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា៖  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ដែរ ខ្ញុំ កែច រឹក  ពីឡិក ឡក់  កូនក្មេង  មក ចាស់ទុំ វិញ ហេីយ ថ្ងៃ នេះ ក៏ ជា ថ្ងៃ ដែរ មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប ចង់បាន  ជាមួយ មនុស្ស ដែរ ខ្លួន ស្រលាញ់  ( ភ័យ ផង អរ ផង ) ។  ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មហាជន សម្តែង ការអបអរសាទរ  និង ជូនពរ ចំពោះ គូស្នេហ៍ មួយ នេះ  ៕
ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  បាន អញ្ជើញ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រិយមិត្ត  Cambo  Space  មួយចំនួន ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ដឹង រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក មិន ទាន់ បាន លឺ  ឬ ដឹង នៅឡើយ នោះ  សំនួរ ថ្មី នេះ ពិតជា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ។  ភពសៅរ៍ ជា ភព ធំ ជាង គេ ទី ពីរ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដែល វា ធំ ជាង ផែនដី យើង ដល់ ទៅ ជិត ពាន់ ដង ឯណោះ  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អះអាង ថា  ភព ឧស្ម័ន យក្ស នេះ អាច អណ្តែត ខ្លួន លើ ទឹក បាន ?
សម្រាប់ មូលហេតុ គឺ ងាយ យល់ ជា ទីបំផុត  ដោយសារតែ ភពសៅរ៍ ត្រូវបាន ផ្សំ ឡើង  ដោយ មាន ស្នូល តូច ជា វត្ថុ រឹង រុំ ព័ទ្ធ ដោយ ស្រទាប់ ឧស្ម័ន ដូចជា  អាម៉ូញាក់  និង មេតាន  ហើយក៏ មាន ទឹក តិចតួច ផងដែរ ។  សម្រាប់ ស្រទាប់ ក្រៅ របស់ ភព នេះ វិញ  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា ឧស្ម័ន អេល្យូម  និង អ៊ីដ្រូសែន  ដែល ឧស្ម័ន ភាគ ច្រើន របស់ វា ទាំងនេះ  គឺ មាន ម៉ាស់ មាឌ  ( ដង់ ស៊ីតេ )  ទាប ជាង ទឹក ។  ដូច្នេះ បើ មាន មហាសមុទ្រ ធំ ណាមួយ  យើង អាច បណ្តែត ភពសៅរ៍ នៅលើ នោះ បាន ។
ដោយសារតែ វា ស្រាល ជាង ទឹក  ដូច្នេះ វា អាច អណ្ដែត លើ ទឹក បាន  មិន ខុសពី វត្ថុ ជាច្រើន លើ ផែនដី ដែល អាច អណ្តែត លើ ទឹក នោះ ឡើយ ។  គ្មាន ភព ផ្សេង ណាមួយ  នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង  ដែល អាច ធ្វើ ដូច្នេះ បាន ឡើយ  ព្រោះ ភព ទាំងនោះ មាន ដង់ ស៊ីតេធ្ងន់  ជាង ទឹក ។  ភពសៅរ៍ មាន ដង់ ស៊ីតេ ទាប ជាង ភព ណា ៗ ទាំងអស់  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  វា មិន មែន មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ដូច ទំហំ ខ្លួន របស់ វា  ដូចជា ភព ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ។
លក្ខណៈ បន្ថែ ម៖  ភពសៅរ៍ មាន មុខកាត់  ១១៦,៤៦៤ គីឡូម៉ែត្រ  ដូច្នេះ វា អាច ផ្ទុក វត្ថុ ប៉ុន ភព ផែនដី បាន រហូតដល់ទៅ  ៧៦០  ឯណោះ ។  ភព មាន លេខរៀង ទី  ៦  ពី ព្រះអាទិត្យ នេះ គឺ មាន គម្លាត ពី ព្រះអាទិត្យ  ១.៤៣៣ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ  និង ប្រើ ពេល  ២៩ ឆ្នាំ ផែនដី  ទើប គោចរ បាន មួយ ជុំ ព្រះអាទិត្យ  ខណៈ ភព ព្រហស្បតិ៍ ត្រូវការ ពេល  ១២ ឆ្នាំ  និង ភព អង្គារ ត្រូវការ  ៦៨៧ ថ្ងៃ ផែនដី ។
ចំណុច ចុងក្រោយ  គឺ ភពសៅរ៍ ជា ភព មាន ព្រះច័ន្ទ ច្រើន បំផុត លំដាប់ ទី ពីរ  ដោយ មាន ព្រះច័ន្ទ សរុប  ៥៣  ( បើ មិន រាប់ ដុំ ថ្ម ធំ ៗ មួយចំនួន  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខ្សែក្រវាត់ ភព )  ហើយ មួយ ថ្ងៃ នៅលើ ភព នេះ  គឺ មាន រយៈពេល  ១០ ម៉ោង  និង  ៤២ នាទី ។  ព្រះច័ន្ទ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង គោលដៅ ស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  គឺ  Titan  និង  Enceladus ៕
( អាមេរិក ) ៖  កែវ យឺត អវកាស  TESS  ត្រូវ អង្គការ  NASA  ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  បាន ធ្វើការ រកឃើញ ជា លើក ដំបូង នូវ ភព អេលៀន ចំនួន ពីរ  បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទី អវកាស កាលពី ០៥ ខែ មុន ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កែវ យឺត  TESS  ដែល មាន ឈ្មោះ ពេញ ថា  Transiting  Exoplanet  Survey  Satellite  បាន បង្កើត របកគំហើញ ជា លើក ដំបូង របស់ វា  គិត ចាប់តាំងតែពី ការបាញ់ បង្ហោះ កាលពី ខែមេសា  តាមរយៈ ការឆ្លុះ រកឃើញ ភព  Super-Earth  មួយ  និង ភព  Hot-Earth  មួយ  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ យ៉ាង ឆ្ងាយ ពី យើង ។
ភព  Super-Earth  ខាងលើ មាន ទំហំ ធំ ជាង ផែនដី ពី  ០៤  ទៅ  ០៥ ដង  និង ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជិត  ៦០ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ផែនដី  ខណៈ ភព  Hot  Earth  ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង ភព របស់ យើង តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ នោះ  មាន ទីតាំង នៅ ចម្ងាយ  ៤៩ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ផែនដី របស់ យើង  ( ចម្ងាយ ០១ ឆ្នាំ ពន្លឺ  =  ៩. ៤៦១ ពាន់ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ ) ។
យ៉ាងណាមិញ  ភព អេលៀន ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវ គេ ជឿជាក់ ថា  មាន គន្លង គោ ចរ នៅ យ៉ាង កៀក នឹង ផ្កាយ មេរបស់ ខ្លាំង  ជា ហេតុ អាច ធ្វើឲ្យ ពួកវា មាន សីតុណ្ហភាព ក្តៅ ខ្លាំង  និង ពុំ មាន លទ្ធភាព ទ្រទ្រង់ ជីវិត ក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ ឡើយ  ដូច្នេះ អាច និយាយ បាន ថា  វា គ្រាន់តែ ជា លទ្ធផល ថ្មី  ដែល មាន បង្ហាញ អំពី សមត្ថភាព របស់  TESS  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  TESS  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម រយៈពេល  ០២ ឆ្នាំ  ដើម្បី តាម រកមើល ភព នានា នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ខណៈ របកគំហើញ នៃ ភព ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  បាន កើតមានឡើង ឆាប់ ជាង គេ ការរំពឹងទុក  ដោយសារតែ វា ទើប បាន ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ ជា ផ្លូវការ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ទាំងអស់ នេះ គឺជា រូបភាព សិល្បះ នៃ ការបងើ្កត រូប លើ កាហ្វេ ។ សិល្បះ នៃ ការបងើ្កត រូប លើ កាហ្វេ នេះ កំពុងតែ ធ្វើ ការលូតលាស  ់ យ៉ាង លឿន ហើយ មាន ការប្រកួតប្រជែង ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ហើយ កំពុងតែ បង្ហាញ ពី ការចាប់អារម្ម ណ៏ នៃ ទំរង់ ដ៏ ស្រស់ ស្  អាត របស់ សិល្បះ នេះ ។
មនុស្ស  សត្វ  រុក្ខជាតិ  តែង មាន វដ្ត ទាំងអស់  ហើយ វិស័យ ស័យ អចលន ទ្រព្យ  ក៏ មាន វដ្ត រដូវ របស់ វា ដែរ  គឺ កាលណា តម្លៃ នៃ អចលន ទ្រព្យ  កើនឡើង ដល់ ចំណុច កំពូល  វា គង់តែ ធ្លាក់ តម្លៃ មកវិញ ដូចគ្នា ។
អ្នកជំនាញ មួយ រូប បាន លើកឡើង ថា  ការឡើង ចុះ នៃ អចលន ទ្រព្យ គឺជា វដ្ត រដូវ ធម្មតា  មួយ ប៉ុណ្ណោះ របស់  វិស័យ មួយ នេះ  ហើយ ប្រទេស ណា  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ណា ដែរ  តែង ប្រឈម បទពិសោធន៍ បែប នេះ ទាំងអស់ ។
ដោយឡែក នៅ កម្ពុជា យើង  បច្ចុប្បន្ន  វិស័យ នេះ នៅតែ បង្ហាញ សញ្ញា ល្អ គួរសម ដោយសារ ការលក់ លំនៅដ្ឋាន បាន កើនឡើង  និង តំលៃ ដីធ្លី នៅ តំបន់់ មួយចំនួន បាន បន្ត កើនឡើង  ហើយ ហាក់ មិន បារម្ភ ពី ស្ថានភាព ទាំង មុន  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ដែល ចម្រូងចម្រាស  ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក  គីម  ហ៊ាង  បាន បញ្ជាក់  អំពី ស្ថានភាព នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត នេះ ផងដែរ ថា  ពីមុន មក ឲ្យ តែ ជិត ដល់ បោះឆ្នោត ការទិញ - លក់ ដីធ្លី ត្រូវ ជាប់គាំង ទាំងស្រុង  ហើយ តម្លៃ ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ ទៀតផង តែ ពេលនេះ អ្វី ៗ មិន ដូច ពេល មុន ទៀត ទេ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន តម្លៃ ដី បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ខ្ញុំ មិន អាច រក ដី សម្រាប់ លក់ ឲ្យ អតិថិជន ទៀតផង ។
Home  បច្ចេកវិទ្យា  កម្មវិធី  « ខ្ញុំ ឆ្នើម »  របស់  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ត្រឡប់ មកវិញ សម្រាប់ បវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី
កម្មវិធី  « ខ្ញុំ ឆ្នើម »  របស់  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ត្រឡប់ មកវិញ សម្រាប់ បវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  |  Business  Cambodia
កម្មវិធី  « ខ្ញុំ ឆ្នើម »  គឺជា សិក្ខាសាលា ចែករំលែក ចំណេះដឹង ដើម្បី ជួយ តម្រង់ ទិស  និង ជំរុញ សិស្ស ឆ្នើម ប្រចាំ សាលា នីមួយ ៗ ឲ្យ មាន ផ្នត់គំនិត វិជ្ជមាន  និង ត្រៀម ខ្លូន ចូល ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
អ្នកនាង  អាន  សុធីតា  នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  បាន ប្រាប់  Business  Cambodia  ថា  សញ្ញា នៃ ការវិនិយោគ ឆ្នាំ នេះ  មិន សូវ ល្អ ប្រសើរ  ព្រោះ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ មាន គម្រោង វិនិយោគ ច្រើន  ដែល បាន និង កំពុង ចាប់ផ្តើម ដាក់ ចូល ទីផ្សារ ។  ហេតុ នេះ វា ត្រូវការ ពេលវេលា  ដើម្បីឲ្យ គម្រោង ទាំងនោះ ស្រូបយក តម្រូវការសិន  ទើប អ្នកវិន យោគ ថ្មី ៗ អាច ចាប់ផ្តើម គំរោង របស់ ពួកគេ បន្ត ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្មវិធី  « ខ្ញុំ ឆ្នើម »  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  សាមគ្គី  ដែល មាន សិស្ស ឆ្នើម ថ្នាក់ ទី ១២  ប្រមាណ  ១៦៥  នាក់ ចូលរួម ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ កុំព្យូទ័រ លើ តុ  និង ធុង សំរាម  ជូន វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  សាមគ្គី  ដើម្បី ចូលរួម លើកស្ទួយ បរិស្ថាន ស្អាត ក្នុង សាលារៀន  ក៏ ដូចជា ជួយ សម្រួល ដល់ ការសិក្សា របស់ សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ផងដែរ ។
កញ្ញា  ថុង  វិច្ឆិកា  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នៃ វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  សាមគ្គី  បាន ឲ្យដឹង ថា  « កម្មវិធី  ខ្ញុំ ឆ្នើម  ល្អ សម្រាប់ សិស្ស ថា្នក់ ទី ១២  ដោយ សិក្ខាសាលា នេះ ប្រាប់ អំពី វិធីសាស្រ្ត ជោគជ័យ  ក្នុង ការត្រៀម ចូល មហាវិទ្យាល័យ  និង ការងារ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  បង ៗ សិស្ស អាហារូបករណ៍  ជីប  ម៉ុង  បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការដាក់ពាក្យ  និង ប្រលង ដើម្បី ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ នេះ ផងដែរ ។  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ មាន សិក្ខាសាលា បែប នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី ផ្តល់ បទពិសោធន៍  ព័ត៌មាន  និង ចំណេះ  ដល់ យុវសិស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត » ។
នៅ ត្រីមាស ទី ៤  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្រៅពី វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  សាមគ្គី  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  គ្រោង នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  « ខ្ញុំ ឆ្នើម »  ក្នុង វិទ្យាល័យ រដ្ឋ ចំនួន ៣ ទៀត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ភ្នំពេញៈ  កម្ពុជា កំពុង ស្វែងរក ទីផ្សារ ថ្មី សម្រាប់ ម្រេច កំពត  ជា ផលិតផល សម្គាល់ ភូមិសាស្ដ្រ  (GI)  តែ មួយ គត់ របស់ កម្ពុជា ដើម្បី ពង្រីក ហួស ពី ទីផ្សារ ដែល មាន ស្រាប់ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ។  នេះ បើ យោង តាម សមាគម លើកកម្ពស់ ម្រេច កំពត  (KPPA) ។
លោក  ងួន  ឡាយ  ប្រធាន  KPPA  បាន ឲ្យដឹង ថា  KPPA  កំពុង ស្វែងរក ការពង្រីក ទិសដៅ ទីផ្សារ ថ្មី ទៅ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ក្រុង ហុងកុង  ដោយសារតែ កំណើន ទិន្នផល ម្រេច ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង កំពុង ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ទីក្រុង ហុងកុង  ដើម្បី ពង្រីក ទិសដៅ ទីផ្សារ របស់ យើង » ។
លោក  ងួន  ឡាយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  តំបន់ ដាំ ម្រេច  GI  កំពត  បច្ចុប្បន្ន មាន ផ្ទៃដី  ២៥០  ហិកតា នៅ ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប ។  ក្នុង នោះ  ២០០  ហិកតា  មាន ចម្ការ ម្រេច ទុំ  ដែល អាច ប្រមូល ផល បាន ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « ស្តុក របស់ យើង ត្រូវបាន រក្សា កំណើន ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  យើង កំពុង ស្វែងរក អ្នកទិញ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការផលិត របស់ យើង » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ទីផ្សារ សំខាន់ ៗ របស់ ម្រេច កំពត  គឺ សហភាព អឺរ៉ុប  អាមេរិក  ជប៉ុន  និង កាណាដា ។
បច្ចុប្បន្ន សមាជិក របស់  KPPA  បាន កើនឡើង ដល់  ៤៤២  គ្រួសារ  និង បាន ធ្វើជា ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ២៩  ដើម្បី នាំ ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
ម្រេច កំពត មាន តម្លៃ  ១៥  ដុល្លារ ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម សម្រាប់ ម្រេច ខ្មៅ  តម្លៃ  ២៥ ដុល្លារ  សម្រាប់ ម្រេច ក្រហម  និង តម្លៃ  ២៨  ដុល្លារ ក្នុង  ១  គីឡូក្រាម សម្រាប់ ម្រេចស ។  វិស័យ នេះ រក បាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រហែល  ១  លាន ដុល្លារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ តាម  KPPA ៕  LA
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ភ្នំពេញ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៏  and  tagged  កម្ពុជា ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៏ .  Bookmark  the  permalink.
នេះ តង់ ហ្វារ៉ា ដេយ  EMI  /  RFI- ការពារ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ ការប្រព្រឹត្ដ ខ្ពស់ ,  ទំងន់ ស្រាល និង ជ្រុល ខ្លាំង វាយនភ័ណ្ឌ ។  ដោយ លំនាំ ដើម តង់ ហ្វារ៉ា ដេយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ដោយ ខ្សែ ជាច្រើន ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ត្រូវបាន ភ្ជាប់ យ៉ាង ងាយស្រួល ដើម្បី ពិដាន មួយ ឬ ពួកគេ អាច មក ជាមួយនឹង ស៊ុម ដោយ ខ្លួនឯង ឈរ មួយ ។
កម្មវិធី ជាធម្មតា គឺ ការពិសោធន៍ ក្រុមហ៊ុន  EMC,  RF  ទទួលបាន ការវាស់ សកម្មភាព យោធា ឬ កោសល្យវិច្ច័យ ចល័ត និង ការការពារ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង វាល នេះ ។  តង់ ហ្វារ៉ា ដេយ បាន ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ មាន ទូរស័ព្ទដៃ មួយ សម្រាប់ តែ ប្រភាគ នៃ ការចំណាយ នេះ បើ ធៀប ទៅនឹង ទ្រុង ហ្វារ៉ា ដេយ ធម្មតា ។
ពន្លា ហ្វារ៉ា ដេយ ស្ដង់ដា ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ មាន ខ្សែ ,  ដូច្នេះ ថា តង់ នេះ អាច ត្រូវបាន ព្យួរ ពី ពិដាន ខាងលើ ។  ជម្រើស នេះ អាច ត្រូវបាន ពន្លា ហ្វារ៉ា ដេយ បាន បញ្ជូន ជាមួយនឹង ស៊ុម ម៉ោន មួយ ដែល ងាយស្រួល និង  /  ឬ សោដូច ដែល បាន បង្ហាញ ក្នុង ប្លាស្ទិច រូបភាព ខាងក្រោម ។  ជាមួយ សោប្លាស្ទិច នៅលើ ស្រទាប់ ទ្វេរ ដង តង់ ហ្វារ៉ា ដេយ វា ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការតភ្ជាប់ តង់ ហ្វារ៉ា ដេយ ខាងក្នុង ទៅ ខាងក្រៅ មួយ ។
នេះ ជា ដៃ អាវ ធាតុ ខ្សែ អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ បញ្ចូល ខ្សែ ការពារ ឬ ខ្សែ ត្រង រួចទៅហើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ប្រើ ខ្សែ ឬ ខ្សែ ការពារ ច្រោះ នឹង ធ្វើការ ជា ពួកគេ អង់តែន ហើយ ពួកគេ បាន នាំយក នៅក្នុង ប្រេកង់ ដែល មិន ចង់ នៅក្នុង ជំរំការពារ នេះ ។
ចេញ ពី សម្ភារៈ ដូចគ្នា ដែល ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ តង់ ហ្វារ៉ា ដេយ របស់ យើង ,  យើង អាច ធ្វើឱ្យ សម្លៀកបំពាក់ ខែល អេឡិចត្រូ។  សូម ចុច ទីនេះ សម្រាប់ បន្ថែម  ។
តង់ ហ្វារ៉ា ដេយ របស់ យើង ស្រេចចិត្ត អាច ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ជាមួយនឹង លោកស្រី មូរ -Ferro  ជាន់ មួយ ដែល ខ្លាំង ណាស់ ។  ជាន់ នេះ គឺជា ការ  sturdier  ជាង ជាន់ តង់ ដើម ។  ជាមួយនឹង ការជាន់ នេះ វា គឺ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ជំរុញ ការ,  ឧទាហរណ៍ រថយន្ត មួយ នៅក្នុង តង់ នេះ
យើង គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត តម្រង បន្ទាត់ វិទ្យុ  RFI  /  អំណាច ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្រើន បំផុត  EMI  នៅលើ ទីផ្សារ ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ជម្រើស ពេញលេញ នៃ តម្រង បន្ទាត់ អំណាច ។  សម្រាប់ សេចក្តី លម្អិត បន្ថែម សូម មើល អនុភាព របស់ យើង និង បន្ទាត់ សញ្ញា តម្រង  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ  ។
ស្រទាប់ ទ្វេរ ដង នៃ សំណាញ់ លួស ប្រព្រឹត្ដ ល្អ អាច ត្រូវបាន ដំឡើង ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី រក្សា ទំនាក់ទំនង ដែល មើលឃើញ រវាង ខាងក្នុង ឬ នៅ ក្រៅ តង់ នេះ
តង់ ហ្វារ៉ា ដេយ របស់ យើង ស្រេចចិត្ត អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ មាន សំណាញ់ ខ្យល់ មួយ ប្រឡោះ ។  ស្រទាប់ ទ្វេរ ដង នៃ សំណាញ់ លួស ប្រព្រឹត្ដ ល្អ អាច ត្រូវបាន ដំឡើង ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បីឱ្យ មាន ខ្យល់ បរិសុទ្ធ ឬ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ នៅ ខាងក្នុង តង់ នេះ
ជាធម្មតា ចំណុច ចូល ដំណើរការ នេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ជាមួយនឹង ការគ្របដណ្តប់ ជាមួយ ក្បាល ដី ម៉េញ៉ ទិក ស្រទាប់ ចរន្ត អគ្គិសនី នៃ វាយនភ័ណ្ឌ ។  បិទ ម៉េញ៉ ទិក ធានា ទំនាក់ទំនង អគ្គិសនី ល្អ វិសេសពេល តង់ នេះ ត្រូវបាន បិទ ។  តាម ការស្នើសុំ ច្រក ចូល អាច ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយនឹង ក្បាល ដី  Velcro  ប្រព្រឹត្ដ ។
តង់ ហ្វារ៉ា ដេយ របស់ យើង ស្រេចចិត្ត អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ ជាមួយនឹង ស៊ុម ម៉ោន មួយ ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ត្រូវបាន កំណត់ យ៉ាង ងាយស្រួល ឡើង ដែល ជា រចនាសម្ព័ន្ធ ដែល ឈរ តែ ឯង ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង ,  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវបាន ជាធម្មតា ខ្សែ ពួរ ម៉ោន ផ្គត់ផ្គង់ ការភ្ជាប់ ទៅ ពិដាន មួយ ។  ខ្សែ ម៉ោន ជាទូទៅ ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង ពន្លា ហ្វារ៉ា ដេយ នៅ ខាងក្នុង អគារ នៅក្នុង ទីតាំង អចិន្រ្តៃយ៍ មួយ ។
សូម ចំណាំ :  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ចូលទៅក្នុង ពន្លា នោះ ជាមួយ ឧបករណ៍ ធុន ធ្ងន់ ដូច រថយន្ត ,  យន្តហោះ ,  រថក្រោះ អ្នក ត្រូវការ ជាន់ រឹង និង តង់ ជាមួយនឹង ច្រូតទិច ដល់ បាត ដូច្នេះ មាត់ទ្វារ ពន្លា ដែល អាច ត្រូវបាន បើក យ៉ាង ពេញលេញ មួយ ។
យើង មាន ចំនួន នៃ តង់ ហ្វារ៉ា ដេយ នៅក្នុង ទំហំ ស្ដង់ដារ និង រូបរាង នៅក្នុង ភាគហ៊ុន មួយ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ស្ទើរតែ ទំហំ ណាមួយ និង រូបរាង អាច ត្រូវបាន ធ្វើ នៅលើ ការស្នើរ សុំ ។  មានអារម្មណ៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ផ្ញើ មក យើង គំនូរ បច្ចេកទេស នៃ តង់ ហ្វារ៉ា ដេយ ដែល ចង់បាន ។  គំនូរ គំរូ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្រោម គំនូរ បច្ចេកទេស នៅលើ ទំព័រ នេះ ។
សូម ចំណាំ :  ការវាស់ ទាំងអស់ ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ នៅក្នុង តារាង ខាងក្រោម នេះ គឺជា ទំហំ ខាងក្រៅ ។  នៅក្នុង តង់  Dual- ស្រទាប់ ប្រមាណ  10  សង់ទីម៉ែត្រ ត្រូវបាន បាត់បង់ នៅលើ ខាងក្នុង នៃ ពន្លា ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល អ្នកបញ្ជា ឧទាហរណ៍ មួយ តង់ ស្រទាប់ ទ្វេរ ដង ការពារ ទទឹង  2  ម៉ែត្រ នៅ ខាងក្នុង ធំ ទូលាយ នឹង មាន  1,90  ម៉ែត្រ ។
ខ្សែ បង្វឹក របស់ ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  លោក  Antonio  Conte  បាន និយាយ ថា លោក នឹង យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លឹប ស្ករគ្រាប់  Everton  មក ជំនួស ដំណែង របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Diego  Costa ។  ខណៈ ដែល អនាគត របស់  Diego  Costa  មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា យ៉ាង មិច នៅឡើយ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លឹប ស្ករគ្រាប់  Everton  កីឡាករ  Romelu  Lukaku  កំពុង សិ្ថត នៅក្រោម តាម ការប្រមាញ់ របស់ លោក  Antonio  Conte ។  តំណែង របស់ កីឡាករ  Diego  Costa  នៅតែ ស្រពិចស្រពិល នៅឡើយ  ខណៈ ដែល កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  Costa  បាន បដិសេដ ចូលរួម លេង ជាមួយ ហ្នឹង ក្លឹប អ្នក មាន ចិន ។
ហើយ អាចនឹង ចាកចេញ ពី លីគ កំពូល  English  Premier  League  នឹង វិល ទៅ ចូលរួម ក្លឹប  Atletico  Madrid  វិញ ។  ការចង់ វិល ទៅ ក្លឹប  Atletico  Madrid  វិញ របស់ កីឡាករ  Diego  Costa  នេះ បន្ទាប់ពី រូប គេ ទទួលរង សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង ពី គ្រូបង្វឹក អ៊ីតាលី  Antonio  Conte ។  កុងត្រា របស់  Costa  នៅសល់ ពីរ ឆ្នាំ ទៀត ជាមួយ ហ្នឹង ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  ជាមួយ ហ្នឹង ប្រាក់ ឈ្នួល ប្រចាំ សប្ដាហ៍  150,000 ផោន  ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។
មតិ ភាគ ច្រើន នៅតែ ចង់ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដឹកនាំ ពិភពលោក  ជាង ប្រទេស ចិន ,  នេះ បើ តាម ការស្ទង់ មតិ ថ្មី !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ការស្ទង់ មតិ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ២៥  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ  ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  ភ្យូ  (Pew  Research  Center)  បាន ឱ្យដឹង ថា  អំណាច របស់ ចិន បាន  និង កំពុង កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  ខណៈ ការជឿទុកចិត្ត ជា សកល លើ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មាន កម្រិត ទាប  បើ ធៀប ទៅនឹង ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជិន ពីង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Washington  Post  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម  Pew  Research  Center  អត្រា គាំទ្រ ជា សកល របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មាន កម្រិត ទាប ដោយ អ្នក ផ្តល់ មតិ  ៧០ ភាគរយ  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មិន ជឿ ទុកចិត្ត លើ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក រូប នេះ ថា  កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ ត្រូវ នៅក្នុង កិច្ចការ ពិភពលោក  ខណៈ  ២៧ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ និយាយ ថា  ពួកគេ ជឿជាក់ លើ រូបលោក  ត្រាំ ។
ផ្ទុយ ពី លោក  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  ទទួលបាន ការទុកចិត្ត ពី សកលលោក  ៣៤ ភាគរយ  ហើយ  ៥៦ ភាគរយ ទៀត អះអាង ថា  ពួកគេ មិន ទុកចិត្ត លើ ប្រធានាធិបតី ចិន រូប នេះ ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាង ក៏ដោយ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែល ត្រូវបាន សម្ភាសន៍  នៅតែ ចង់ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដឹកនាំ កិច្ចការ ពិភពលោក ដដែល  ស្រប ពេល ឥទ្ធិពល របស់ ចិនៅលើ ពិភពលោក  កាន់តែ រីកសាយ ធំ ឡើង  ដែល ប្រទេស ទាំងអស់ បាន បង្ហាញ ក្តី ព្រួយបារម្ភ ថា  ចិន កុម្មុយនិស្ត នឹង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ត្រួតត្រា សន្តិសុខ  និង សេដ្ឋកិច្ច សកល ។
សម្រាប់ ការស្ទង់ មតិ នេះ  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ចំពោះ ប្រជាជន  ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស នានា  ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ជិតស្និទ្ធ រាប់ ទសវត្សរ៍ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូចជា  អាល្លឺម៉ង់  បារាំង  អង់គ្លេស  កាណាដា  ស៊ុយអែដ  ហ្វីលីពីន  ម៉ិចស៊ីកូ  និង អ៊ីស្រាអែល ជាដើម ។  តាមពិត ទៅ មតិ ក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ គឺ មិន ដូចគ្នា នោះ ទេ  តួយ៉ាង ដូចជា អ៊ីស្រាអែល បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក ខ្លាំងក្លា ជាង គេ  ខណៈ កាណាដា ហាក់ ស្ថិត នៅ កណ្តាល  និង ប្រទេស បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ក្នុង កម្រិត ល្អ បង្គួរ  ( ៧០ %  ដល់  ៩០ %) ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម  Pew  Research  Center  ប្រធានាធិបតី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទទួលបាន ការទុកចិត្ត ពី សកលលោក  ទាប ជាង មេដឹកនាំ ពិភពលោក ចំនួន  ០៤ នាក់  នោះ គឺ អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  អាន់ ជែឡា  មឺ គែល  ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  អែម ម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  និង ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជិន ពីង ៕
បញ្ចប់ តួនាទី អនុគណ:កម្មការ  ការពារ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ មួយ រូប ដែល ប្រព្រឹត្ត និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  ព្រះសង្ឃ អភិរក្ស ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ សង្ឃ រុក្ខាវ័ន  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ អនុគណៈកម្មការការពារ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ មួយ រូប  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ខុស  នឹង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  របស់ សង្ឃ រុក្ខាវ័ន ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ។
ពិធី នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆាំ្ន ២០១៨ នេះ  ក្រោម គណៈអធិបតី ព្រះតេជគុណ ឧត្តមណី  ប៊ុត  សាលួត  ព្រះ  វិសុទ្ធិ មេតា្ត រាជា គណៈថា្នក់ កិត្តិយស ព្រះមេ គុណ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នឹង ជា ព្រះប្រធាន សត្វ ព្រៃ សង្ឃ រុក្ខាវ័ន  រួម នឹង លោក  រិទ្ធី  បក្ស  អភិបាល ស្រុក ចុង កាល់ ព្រមទាំង មន្ត្រី មូលដ្ឋាន របស់ សហគមន៍  នៅ តំបន់ ព្រៃ រុក្ខាវ័ន  នឹង ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តំបន់ នោះ ជាច្រើន គ្រួសារ ចូលរួម ផងដែរ  ។
ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  សាលួត  មាន សង្ឃ ដីកា ថា  មូលហេតុ ដែល  ធ្វើការបដិសេធ នឹង បណ្តេញ ចេញ នូវ អនុគណៈកម្មការការពារ ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ សង្ឃ រុក្ខាវ័ន  ឈប់ ទទួលស្គាល់  នៅ ពេល នេះ  គឺ មកពី បុគ្គល ឈ្មោះ  ម៉ែន  សារ៉ា  រូប នេះ  កន្លងមក ថ្មី នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តិ នូវ អំពើ ខុសឆ្គង នឹង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ សង្ឃ រុក្ខាវ័ន  ដោយ ប្រព្រឹត្តិ អំពើ មិន សមរម្យ ដូចជា  ការប្រើ អំណាច របស់ ខ្លួន  គាបសង្កត់ មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ  យក ប្រាក់ ពី ពលរដ្ឋ ដឹក អុស  ដឹក ចម្រឹង  កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ដើម្បី តែ ប្រយោជន៍  ផ្ទាល់ខ្លួន គំរាមកំហែង  ដល់ សមាជិក សហគមន៍ គា្នឯង  តាំង ខ្លួន ជា អ្នក ធំ  បាន ធ្វើ បែងចែក ដីធ្លី របស់ សហគមន៍  នឹង ដកហូត ដី ពី ពលរដ្ឋ តាម តែ អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន  នឹង ប្រព្រឹត្តិ នូវ បទល្មើស ផ្សេង ៗ  គ្មាន ការអនុញ្ញាត ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ សង្ឃ រុក្ខាវ័ន ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  រិទ្ធី  បក្ស  អភិបាល ស្រុក ចុង កាល់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ ដែរ ទុក អោយ ខាង មន្ទីរ ធម្មការ  នឹង សាសនា  ជា អ្នកធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ សម្រេច ទៅ ចុះ  ព្រោះ ជា បញ្ហា របស់ ព្រះសង្ឃ  រូប លោក ផ្ទាល់ បាន ត្រឹមតែ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល តែ ប៉ុណ្តោះ ៕  ប៉ែន  នួន
Next:  រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា នៅ ផ្លូវ បែក ជា បួន ប៉ើង ទៅបោក ផ្ទប់ ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បើ គេច បាត់ ជ្រុះ ស្លាកលេខ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ
លោក ត្រាំ៖  យើង នឹង ដឹង នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ថា តើ សន្និសីទ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា ឬ យ៉ាងណា
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ក្នុង អំឡុង នៃ ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  ដែល បំពេញ ទស្សនកិច្ច ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ថា  សន្និសីទ កំពូល នោះ ប្រហែល មិន ធ្វើឡើង នៅ ខែ ក្រោយ នោះ ទេ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ដឹង នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ថា តើ ជំនួប កំពូល របស់ លោក ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ទៅ តាម ការគ្រោងទុក ដែរ ឬ ទេ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  « ជំនួប កំពូល នោះ អាច ជា ការល្អ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា ។  ប្រសិនបើ  យើង ទៅ ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល នោះ  វា នឹង ក្លាយជា ការ ដ៏ អស្ចារ្ស សម្រាប់ កូរ៉េ ខាងជើង ‍» ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន ប្រហែល លុបចោល ជំនួប នោះ បណ្តាល មកពី ការខ្វែងគំនិត គ្នា លើ លក្ខខណ្ឌ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ការធ្វើឲ្យ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដោយ ឯកតោភាគី ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ ទៀត ថា  « ប្រសិនបើ សន្និសីទ នោះ មិន កើតមានឡើង ទេ  វា ប្រហែល នឹង កើតមានឡើង នៅ ពេល ក្រោយ ‍» ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា  « មាន លក្ខខណ្ឌ ខ្លះ ដែល យើង ចង់បាន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង នឹង ទទួលបាន លក្ខខណ្ឌ ទាំងនោះ ‍» ។
នៅ ពេល ដែល គេ សួរ អំពី លក្ខខណ្ឌ នោះ  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ឆ្លើយតប ថា  « ខ្ញុំ មិន គួរ និយាយ ទេ ‍» ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ថ្លែង ថា  ការគ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវតែ កើតមានឡើង ៕
មួយ ទៀត ហើយ …  យានអវកាស  Dawn  ទើប បញ្ចប់ ជីវិត នៅ តំបន់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ អាចម៍ផ្កាយ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  យានអវកាស  Dawn  របស់ អង្គការ  NASA  ដែល បាន គោចរ ជុំវិញ ដុំ ថ្ម អវកាស ធំ ៗ ចំនួន  ០២  នៅ តំបន់ ខ្សែក្រវាត់ អាចម៍ផ្កាយ  ឈ្មោះ  Vesta  និង  Ceres  និង សម្រេចបាន សមិទ្ធផល ជាច្រើន នោះ  ទីបំផុត អស់ ឥន្ធនៈ  និង បាន ឈានដល់ ទី បញ្ចប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់  NASA  ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ ដោយ វែបសាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការបញ្ចប់ បេសកកម្ម  Dawn  គឺជា រឿង គួរឲ្យ សោកស្តាយ ថ្មី មួយ ទៀត  ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ វិស័យ អវកាស ។  កាលពី ចុង ខែតុលា ថ្មី ៗ នេះ  NASA  ទើបតែ បាន ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស ហើយ ប៉ុណ្ណោះ ថា  កែវ យឺត អវកាស  Kepler  ដែល បាន រកឃើញ ភព ប្រមាណ  ៧០ ភាគរយ នៃ ភព អេលៀន ចំនួន  ៣,៨០០  ដែល យើង ស្គាល់ នោះ  ក៏ អស់ ឥន្ធនៈ ហើយ ត្រូវ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ផងដែរ ។  បេសកកម្ម របស់  Kepler  នឹង ត្រូវ បោះបង់ចោល ជា ផ្លូវការ នៅ មួយ សប្តាហ៍  ឬ ពីរ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
យាន  Dawn  បាន ទៅដល់  Vesta  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  និង បាន ចំណាយ ពេល  ១៤ ខែ  ដើម្បី សិក្សា លើ វា ពី ចម្ងាយ ។  Dawn  បាន ចាកចេញ ពី  Vestan  នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  និង ទៅដល់  Ceres  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  Dawn  បាន ក្លាយជា យានអវកាស មុន គេ ដែល បាន គោចរ ជុំវិញ  ភព បម្រុង  (Dwarf  Planet)  និង ជា យាន ដំបូង បង្អស់  ដែល ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ វត្ថុ ចំនួន ពីរ  នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ផែនដី - ព្រះច័ន្ទ ។
យានអវកាស  Dawn  ដែល មាន តម្លៃ  ៤៦៧ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ឡើង អវកាស កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៧  ដើម្បី សិក្សា ទៅលើ អាចម៍ផ្កាយ យក្ស  Vesta  ( មុខ កាត់  ៥៣០ គីឡូម៉ែត្រ )  ដែល ត្រូវ ចាត់ ថ្នាក់ ជា  Protoplanet  និង  Ceres  ( ៩៥០ គីឡូម៉ែត្រ )  ដែល ត្រូវ ចាត់ ថ្នាក់ ជា  Dwaft  Planet ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ចាត់ទុក ដុំ ថ្ម ទាំង ពីរ នេះ ថា  ជា វត្ថុ ដែល នៅ សេសសល់ ពី សម័យកាល នៃ ការកកើតភព នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង  ដូច្នេះហើយ ទើប បេសកកម្ម នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Dawn  ដែល មាន ន័យ ថា  ព្រឹក ព្រលឹម  ឬ ការចាប់ផ្តើម ដំបូង ។
ក្នុង អំឡុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ របស់ វា  Dawn  បាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ  Hydrazine  ធ្វើជា ឥន្ធនៈ សម្រាប់ តម្រង់ ទិស  ដូច្នេះ នៅពេល ឥន្ធនៈ នេះ អស់  យានអវកាស  Dawn  លែង អាច តម្រង់ខ្លួន សិក្សា លើ  Ceres  ដើម្បី បាញ់ បញ្ជូន ទិន្នន័យ មកកាន់ ផែនដី  ឬ ក៏ ដើម្បី សាក ផ្ទាំង សូឡា របស់ វា បាន ទៀត ឡើយ ។
គួរ ជម្រាប ថា  តទៅ មុខ យានអវកាស  Dawn  នឹង ស្ថិត នៅក្នុង គន្លង ជុំវិញ  Ceres  សម្រាប់ រយៈពេល យ៉ាងតិច  ២០ ឆ្នាំ  ឬ អាច យូរ ជាង នេះ ក៏ ថា បាន ។  ក្រុមការងារ បេសកកម្ម ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  វា មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់ លើស ពី  ៩៩ ភាគរយ ទៅ ទៀត ថា  យានអវកាស នេះ នឹង មិន ធ្លាក់ ទៅ ទង្គិច ជាមួយ  Ceres  ឡើយ  យ៉ាងហោចណាស់ សម្រាប់ រយៈពេល  ០៥ ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ ។
ការបញ្ចប់ បេសកកម្ម នៃ យាន  Dawn  និង  Kepler  ពុំ មែន ជា រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ឡើយ  ដោយ ក្រុមការងារ នៃ បេសកកម្ម ទាំង ពីរ  បាន ដឹង ជា យូរ ខែមក ហើយ ថា  បេន ស្តុកឥន្ធនៈ របស់ យានអវកាស ទាំង ពីរ  គឺ កាន់តែ រីង ទៅ ៗ  ដោយ រង់ចាំ តែ ថ្ងៃអស់ រលីង ប៉ុណ្ណោះ ៕
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៍ ចល័ត លើក ទី  ៣  ស្តីពី  “ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង កិច្ចសន្ទនា អន្តរ ជំនាន់ ”  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧ - ២៨  ខែ  មិថុនា  នៅ សាល មហោស្រព  ខេត្ត កោះកុង  ក្នុង គោលបំណង  ( ១ ) ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ អ្នកចូលរួម បាន ដឹង ពី រឿងរ៉ាវ ឈឺចាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ផលប៉ះពាល់ នៃ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ  ( ២ )  លើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ ជនរងគ្រោះ  តាមរយៈ ការសន្ទនា អន្តរ ជំនាន់  ដោយ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ពួកគាត់ បាន ជួប  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ស្តីពី ការបង្ខំឱ្យ រៀបការ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ដល់ យុវជន  ( ៣ )  បង្កើន ការយល់ដឹង ដល់ យុវជន  និង សាធារណៈ ជន នៅ តាម សហគមន៍ ឲ្យបាន ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី អំពើហិង្សា យេនឌ័រ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  និង លើកទឹកចិត្ត អោយ ពួកគេ ចូលរួម ប្រឆាំង នឹង អំពើហិង្សា យេនឌ័រ នៅ សង្គម កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ជម្រុញ ឱ្យ មាន សមាណ ចិត្ត ដល់ ជនរងគ្រោះ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ១  នឹង ចាប់ផ្តើម ឡើង ទៅ នៅ វេលា ម៉ោង  ១:៣០  រសៀល  ដល់ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ។  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ នឹង ដាក់ តាំង បង្ហាញ ផ្ទំាង ពិព័រណ៍ ស្តីពី  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ មជ្ឈមណ្ឌល ធនធាន សោត ទស្សន៍ បុប្ផា ណា នឹង បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “ មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ ”  ដោយ មាន អ្នកទស្សនា ប្រមាណ ៤០០ នាក់  រួមមាន ជនរងគ្រោះ ហិង្សា យេនឌ័រ  មន្រ្តី រាជការ តាម មន្ទីរ នានា ក្នុង ខេត្ត  សិស្ស - និស្សិត  និង គ្រូបង្រៀន  ព្រមទាំង មន្រ្តី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២  នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ វេលា ម៉ោង  ៧ : ៣0  ព្រឹក  ដល់  ម៉ោង ១១:៣០  ព្រឹក ។  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  នឹង ជួប ជាមួយនិស្សិត ប្រមាណ  ១២០  នាក់  និង អ្នក រស់រាន មាន ជិវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ប្រមាណ ជា  ៣០  នាក់  ដើម្បី ពិភាក្សា ស្តីពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង ភាព ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អំពើហិង្សា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ស្វែងរក លទ្ធភាព នៃ កិច្ចការពារ ដើម្បីឲ្យ មាន សុខដុមនីយកម្ម សង្គម ។
ការតាំងពិព័រណ៍ ចល័ត  និង កិច្ចសន្ទនា អន្តរ ជំនាន់ ស្ថិត ក្រោម គម្រោង ក្រៅ បច្ចេកទេស តុលាការ  “ ការលើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ  និង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ លទ្ធភាព ទទួលបាន យុត្តិធម៌ របស់ អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ជា ស្រ្តី  និង ជនរងគ្រោះ ដោយសារ អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ”  ដែល ទទួល មូលនិធី ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី លុបបំបាត់ អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី  (United  Nations  Trust  Fund  on  Violence  against  Women  -  UNTF)  សម្រាប់ ការអនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ធុញទ្រាន់ នឹង ស្លៀកពាក់ ខើច លើ ខើច ក្រោម  តារា  Model  វៀតណាម ងាក មក ស្លៀកពាក់ ជិត  តែ មើល ធ្លុះ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
សាធារណមតិ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  និយាយ ថា  ប្រហែលជា ពួក តារា ល្បី ៗ នៅ ប្រទេស នេះ ធុញទ្រាន់ នឹង ការបង្ហាញ សាច់ ស ខ្ចី ហើយ  ទើប ពួកគេ មក ស្លៀកពាក់ គត់មត់ ល្អ តែ … មើល ធ្លុះ ។
នេះ ជា តារាចម្រៀង បាន បង្ហោះ រូបភាព ក្នុង ឈុត រ៉ូប វែង  តែ ស្ដើង ល្ហៀ ។ យ៉ាង នេះ ក្ដី ក៏ តារាចម្រៀង វ័យ ២៩ ឆ្នាំ រូប នេះ ទទួលបាន ការស្ងើចសរសេរ ពី អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ។
មិន ឱ្យ ចាញ់ សិស្ស ប្អូន  អតីត បវរកញ្ញា រូប នេះ បាន គួបផ្សំ សាច់ ក្រណាត់ ស្ដើង  ហើយ ថែមទាំង ត្បាញ ដូច សំណាញ់ ដើម្បី ច្នៃ ជា រ៉ូប ។ វា ជា ការគួបផ្សំ រវាង សម្លៀកបំពាក់ របស់ តារាចម្រៀង ពីរ រូប ខាងលើ ។
តារា កូន កាត់ មិន ខ្លាច បង្អួត រាង នៅ ពីមុខ ទស្សនិកជន រាប់ ពាន់ នាក់ ជាមួយ សម្លៀកបំពាក់ ដែល ស្ដើង ស្ទើរ មើលឃើញ អ្វី ៗ ទាំងអស់
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ  តាម បណ្តា ផ្លូវ មួយចំនួន  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  សូម មេត្តា យោគយល់ និង អធ្យាស្រ័យ  ចំពោះ ការរំខាន ដល់ ការធ្វើចរាចរណ៍
វៀតណាម និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ឯកភាព ធ្វើឲ្យ ស៊ី ជំរៅ និង ជាក់ស្ដែង ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លើ វិស័យ សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន យល់ស្រប គ្នា  នឹង អនុម័ត  ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស នូវ ទស្សនៈ វិស័យ រួម ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ការពារ ជាតិ  រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល នាំមក នូវ  ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ  ហើយ បង្កើន ការចែក  រំលែក ព័ត៌មាន  សហការ គ្នា បង្ការ ប្រឆាំង បទល្មើស ។
ក្រោយពី ជំនួប ចរចា  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង ប្រធានាធិបតី  លោក  Moon  Jae-in  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា សក្ខីភាព ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ  យោគយល់ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ មួយចំនួន ។
ស្ដីពី វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន សម្ដែង ការប្ដេជ្ញាចិត្ត បង្កើន  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០  ព្រមទាំង  លើកទឹកចិត្ត កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន  ពិសេស គឺ វិស័យ ឧស្សាហ  កម្ម ឧបត្ថម្ភ  អេឡិចត្រូនិក  ថាមពល  និង បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង បញ្ជាក់ ថា  វៀតណាម ជា ដៃគូ ធំ បំផុត ក្នុង វិស័យ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  អភិវឌ្ឍន៍  ដោយ បន្ត ផ្ដល់ កញ្ចប់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ អភិវឌ្ឍន៍  និង កញ្ចប់ ឥណទាន  អនុគ្រោះ  ដ៏ សមស្រប ជាមួយនឹង លក្ខខណ្ឌ និង តម្រូវការ របស់ វៀតណាម  ពិសេស  គឺ ក្នុង វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទីក្រុង ឆ្លាត  ថាមពល ស្អាត  ទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ជាដើម ។
លើ វិស័យ វប្បធម៌  ទេសចរណ៍  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ជំរុញ ការជួប  ប្រាស្រ័យ ខាង វប្បធម៌  អប់រំ  ទេសចរណ៍  យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ និង បង្ក  លក្ខណៈ ងាយស្រួល  សំរាប់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន អះអាង នូវ សារសំខាន់ នៃ ការរក្សា សន្តិភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព និង សេរីភាព ខាង នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍  ជំរុញ ការដោះស្រាយ  ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  គោរព តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
វៀតណាម និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ឯកភាព ធ្វើឲ្យ ស៊ី ជំរៅ និង ជាក់ស្ដែង ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ
ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួម  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  “ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ដោយ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ  ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ត  អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ស៊ីជំរៅ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម ទៅ ក្នុង សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង វឌ្ឍនភាព ក្នុង តំបន់ និង  លើ ពិភពលោក ” ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ប្រធានាធិបតី លោក  Moon  Jae-in  មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ វៀតណាម ជា ដៃគូ ចម្បង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ផ្ទុយទៅវិញ ។  ក្នុង គោល  នយោបាយ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងត្បូង ថ្មី របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  វៀតណាម ដើរ តួនាទី  សំខាន់ ណាស់ ។  តាមរយៈ ជំនួប ចរចា ថ្ងៃ នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បង្ហាញ នូវ  ចំណង មិត្តភាព ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ហើយ ស្រុះ ចិត្ត គំនិត ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  ដើម្បី វិបុលភាព នៃ ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ ” ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ប្រធានាធិបតី លោក  Moon  Jae-in  បាន ចូលរួម  វេទិកា សហគ្រាស វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជួប សវនាការ ជាមួយ នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋាកិច្ច ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង យ៉ាង មហោឡារឹក នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  បន្ទាប់ពី ពិធី ទទួល  ប្រធាន រដ្ឋ  វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ដំណើរការ  ចរចា ជាមួយ លោក  Moon  Jae-in ។  ក្នុង ជំនួប ចរចា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា  លើ វិធានការ ជាក់ស្ដែង មួយចំនួន សំដៅ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ទ្វេ ភាគី នា ពេល ខាងមុខ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ដាក់ អត្ថបទ មួយ សម្រាប់ ពិចារណា ការបោះពុម្ភ ,  សូម អ៊ីម៉ែល អ្នក និពន្ធ  @  datemypet.com

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> តើ អ្នក  មាន បាន ឆ្លុះ កញ្ចក់ មើល មុខ របស់ ខ្លួនឯង  ដែរ ឬ ទេ  មុនពេល ចេញ ទៅ ធ្វើការ ថ្ងៃ នេះ ។  ពិត ណាស់  អ្នក ប្រាកដជា បាន ឆ្លុះ កញ្ចក់ មើល មុខ ខ្លួនឯង ។  ប៉ុន្ដែ តើ អ្នក  បាន ឆ្លុះ កញ្ចក់ មើល សព្វ ជ្រុងជ្រោយ  ដែល ជួយ អ្នក  កំណត់ បាន នូវ បញ្ហា សុខភាព  ដែល បង្ហាញ លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក  ឬ ទេ ?  មែន ហើយ  អ្នក ប្រាកដជា ពុំ បាន ពិនិត្យ ដិតដល់ នោះ ទេ ។  មុខ របស់ អ្នក  គឺជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សុខភាព របស់ អ្នក  ហើយ នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា មិន ស្រួល  នៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក  មុខ របស់ អ្នក នឹង ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ បញ្ហា នោះ  ដោយ សញ្ញា អ្វី មួយ ។  វា ដល់ ពេល  ដែល អ្នក ត្រូវ រៀន កត់ ចំណាំ  ពី សញ្ញា ទាំងនោះ ហើយ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សញ្ញា បញ្ជាក់  ដែល អាច ជួយ អ្នក ឱ្យ ចាប់ ថ្នាក់ បាន នូវ បញ្ហា សុខភាព  ដែល មុខ របស់ អ្នក អាច បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ៖ </span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/17/1-17-08-2018--11-55-40.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/17/1-17-08-2018--11-55-40.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ស្នាម ជ្រួញ លើ ថ្ងាស៖  </strong> ស្នាម ជ្រួញ លើ ថ្ងាស  អាច បញ្ជាក់ ពី បញ្ហា រំលាយ អាហារ ។  អ្នក អាច កម្ចាត់ បញ្ហា នេះ  ដោយ ការញ៉ាំ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  លាយ ជាមួយ ទឹកក្រូចឆ្មារ បន្ដិច  ឱ្យ បាន មុន ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ស្នាម ជ្រួញ ជុំវិញ មាត់៖  </strong> ជាទូទៅ  ស្នាម ជ្រួញ នៅ ជុំវិញ មាត់  បណ្ដាល មកពី ការជក់ បារី ។  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ស្នាម ជ្រួញ នេះ  អ្នក ត្រូវ បន្ថយ ជក់ បារី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  និង ត្រូវ បញ្ឈប់ ជក់ បារី តែម្ដង ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នក ត្រូវ លាប ក្រែម រលោង លើ បបូរមាត់ (Lip  Balm)  ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ដើម្បីឱ្យ បបូរមាត់ របស់ អ្នកទន់  និង ក្មេង ជាង វ័យ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>រ មាស់ ត្រចៀក៖  </strong> ប្រសិនបើ អ្នក រមាស់ ត្រចៀក  អ្នក ប្រាកដជា មាន ប្រតិកម្ម អាលែ ក្ស៊ី ក្នុង ខ្លួន ហើយ ។  រោគ សើរ ស្បែក មួយចំនួន ដូចជា  ជំងឺ ផ្សិត លើ ស្បែក  និង ជំងឺ ត្រអក  ជា សញ្ញា ដែល តែង កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស  ដែល ខ្វះ ជាតិ វីតាមីន  D ។  ដើម្បី កម្ចាត់ បញ្ហា នេះ  អ្នក ត្រូវ ឱ្យ ដៃ  និង មុខ របស់ អ្នក ត្រូវ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង ស្រូបយក វីតាមីន ដ៏ សំខាន់ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>ឡើង មុន លើ ថ្ងាស៖    </strong> វា ជា សញ្ញា  នៃ បញ្ហា ថ្លើម  និង អាការៈ ច្រាល់ ក្រពះ ។  សូម ញ៉ាំ ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី បញ្ចេញ ចោល ជាតិ ពុល  ពី ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នក ត្រូវ ញ៉ាំ ពពួក អាហារ  ដែល ល្អ សម្រាប់ ថ្លើម ឱ្យ បាន ច្រើន ដូចជា  បន្លែ ស្លឹក បៃតង  និង បន្ថយ ការញ៉ាំ អាហារ ច្នៃ  និង ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> រង្វង់ ខ្មៅ ក្រោម ភ្នែក៖  </strong> បើសិនជា អ្នក ឃើញ ស្នាម ខ្មៅ ក្រោម ភ្នែក  ក៏ សូម្បីតែ អ្នក គេង  និង សម្រាក គ្រប់គ្រាន់ ហើយ នោះ  វា អាច បណ្ដាល មកពី អាការៈ ទាស់ អាហារ  ឬ ទឹកដោះ ។  ដើម្បី កម្ចាត់ បញ្ហា នេះ  សូម ឈប់ ញ៉ាំ អាហារ ផលិត ពី ទឹកដោះ  និង ស្រូវ សាឡី ។  ម្យ៉ាងទៀត  ត្រូវកាត់បន្ថយ ទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ចេញមុន ជុំវិញ ចង្កា រ៖  </strong> នៅពេល កម្រិត អ័ក ម៉ូន  Estrogen  ក្នុង ខ្លួន  ដែល ល្អ ចំពោះ ស្បែក  មាន ការថយចុះ  ស្បែក ក៏ បាត់បង់ ភាពស្រស់ថ្លា របស់ វា  ហើយ មុខ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ចេញមុន ។  អាការៈ នេះ  តែង កើត ចំពោះ ស្រ្ដី វ័យ ចំណាស់  ដែល កើត មុន ខ្ទុះ  នៅលើ ស្បែក  ឬ អាច កើត នៅ ជុំវិញ ចង្ការ  ឬ តាម ជើង សក់ ។  អ្នក  អាច ព្យាបាល បញ្ហា នេះ  ដោយ ការទទួលទាន ដំឡូង ជ្វារ  និង ស្វាយ  ពីព្រោះ ផ្លែ ឈើ ទាំង នេះ  មាន ផ្ទុក ជាតិ វីតាមីន  A  ច្រើន  ដែល អាច ជួយ ឱ្យ ស្បែក ផលិត កោសិកា ស្បែក ថ្មី បាន ល្អ ប្រសើរ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/17/2-17-08-2018--11-55-52.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/17/2-17-08-2018--11-55-52.png"  alt=""  /></a></span>

<a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/17/faceline-17-08-2018--11-56-20.png"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/17/2-17-08-2018--11-55-52.png"></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  onlymyhealth</span>
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  និស្សិត ពេទ្យ ម្នាក់  ដែល បាន សម្លាប់ មិត្ត រួម ថ្នាក់  របស់ ខ្លួន  នៅឯ សកលវិទ្យា  ល័យ  Shanghai  ដោយ អោយ គេ ផឹក ថ្នាំ ពុល រហូតដល់ ស្លាប់ នោះ មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្នភាព  ថ្ងៃអង្គារ  នេះ តុលាការ កំពូល ប្រទេស ចិន  បាន សម្រេច កាត់ទោស  ប្រហារជីវិត  និស្សិត  ជា ជនជាប់ចោទ ខាង  លើ  នេះ បើ យោង តាម ការដកស្រង់ អត្ថបទ ផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  បរទេស  Channelnew-  sasia  ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  តុលាការ កំពូល  The  Shanghai  Number  Two  Intermediate  People  បាន ចេញ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ អោយ ដឹង ថា  ជនជាប់ចោទ  ជា និស្សិត ឈ្មោះ  Lin  Senhao  បាន សារភាព អោយ  ដឹង ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើ មនុស្សឃាត ខាងលើ  ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ ផ្តើម ចេញ ពី  គុំ នំ  គុំ  គួន នឹង គ្នា  កាលពី ពេល កន្លងមក  ដោយ នៅក្នុង នោះ  គេ បាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ពុល  N-Nitros-
សវនាការ ជា លើក ដំបូង  កាលពី ចុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  នៅ អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ជនជាប់ចោទ  បាន អះអាង  អោយ ដឹង ថា  ករណី ផឹក ថ្នាំ បំពុល  ខាងលើ  គ្រាន់តែ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅក្នុង ថ្ងៃ  Fool  day's  April  តែ ប៉ុណ្ណោះ  នេះ បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី  កាសែត ក្នុង ស្រុក  Shanghai  Daily  ។  លើស ពី នេះ  ប្រភព  បន្ត អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Huang  Yang  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមេសា  ក្រោយពី គាត់ បាន ផឹក ទឹក ថ្នាំ  បំពុល  នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែមេសា  ។
យ៉ាងណាមិញ  បើ តាម ការអោយ ដឹង  ពី ទីភ្នាក់ងារ  US  Environmental  Protection  Agency  បាន អះ  អាង អោយ ដឹង ថា  សារធាតុ គីមី ពុល  N-Nitrosodimethylamine  ជាទូទៅ  គេ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ន័យ ស្រាវ  ជ្រាវ នោះ ទេ  ដោយ នៅក្នុង នោះ  វា ពិតជា មាន ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ជាខ្លាំង  ដល់ សរីរាង្គ ថ្លើម  និង ប្រព័ន្ធ  ឈាម  ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  ៕
បទ៖  ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត ទើប អូន រៀបការ ,  ច្រៀង៖  យឿន  សូត្រ អនុស្សាវរីយ៍ ,  On  TV,  Sing  song  kh.  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
បន្ទះ លោហៈ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ភ្ជាប់ កំប៉ុង ប្រអប់ ការពារ  /  ការត្រួតពិនិត្យមើល ពី កំប៉ុង  ប្រអប់ សុវត្ថិភាព  របស់ យើង  នៅលើ កញ្ចក់ អេឡិចត្រូនិក  1500  ។
ឈុត នេះ នឹង ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ផ្ទៃ នៃ  PCB  (SMT)  និង ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស សម្រាប់ ការផ្គុំ កំប៉ុង  RFI  /  EMI  ដើម្បី ការពារ  PCBs  ។  ឈុត នេះ លុបបំបាត់ តម្រូវការ តាមរយៈ រន្ធ និង ប្រតិបត្តិការ ក្រោយ ការបញ្ចាំង នៅលើ  PCB  ។  សម្រាប់ ការអនុវត្ត ដ៏ ល្អ បំផុត បន្ទះ ការពារ គួរតែ ត្រូវបាន ម៉ោន នៅលើ លំនាំ ដី  PCB  ។  នេះ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ ដៃ ឬ ដោយ ក្បាល ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី  ( ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ )  ។
ឃ្លីប នេះ ផ្តល់ ជូន នូវ ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការលៃ តម្រូវ និង ធ្វើ ការឡើងវិញ បន្ទាប់ពី ការជួបជុំ នៃ គម្របបញ្ចាំង ។  កម្រាស់ នៃ គម្របបញ្ចាំង អាច មាន ចន្លោះ ពី  0,12  ទៅ  0,23  មម ។  ឈុត នេះ អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ នៅលើ កម្រាស់  5  ពាន់ បន្ទះ ។
ដើម្បី ទទួលបាន សម្រង់ សម្រាប់  ឈុត កណ្តាល  ( សម្រាប់ ស៊េរី  1500)  ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង បំពេញ ក្នុង ទម្រង់ ខាងក្រោម ។
សារាចរ ណែនាំ ស្តីពី  « វិធានការ ទប់ស្កាត់ បាតុភាព សេវាកម្ម អាជីវកម្ម សាល អ៊ីនធឺណេត កាហ្វេ »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ ណែនាំ លេខ  ១៨១៥ប. ទ  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  ស្តីពី វិធានការ ទប់ស្កាត់ បាតុភាព សេវាកម្ម មួយ ចំនួន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង អាជីវកម្ម សាល អ៊ីនធឺណេត កាហ្វេ  ដល់ ម្ចាស់ សាល  បម្រើ អ៊ីនធឺណេត កាហ្វេ ទាំងអស់ ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ខេត្ត ។
មាន នាយ ប៉ូលីស ម្នាក់ អាយុ  ៥0 ឆ្នាំ  លប លួច មាន ស្រីស្នេហ៍ នៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ។ ស្រី ស្នេហ៍ នោះ ចេះ ថ្នាក់ថ្នម  ចេះ បញ្ផោ ធ្វើអោយ នាយ ប៉ូលីស នោះ ស្រលាញ់  ក៏ ទិញ ម៉ូតូ  Wave  ស៊េរី  2007  អោយ ទុក គ្រាន់ ជិះ  ។ ថ្ងៃ មួយ ពេល ស្រីស្នេហ៍ ជិះ ម៉ូតូ  ទៅ ផ្សា  ដើម្បី ទិញ ម្ហូប  ក៏ ត្រូវ ស្រី ចំណាស់ ម្នាក់ បើក ឡាន គៀ  ធ្វើអោយ ខូច ម៉ូតូ  ពេល នោះ ស្រី ស្នេហ៍ ក៏ ទូរស័ព្ទហៅ នាយ ប៉ូលីស  ។
លោក នាយ ប៉ូលីស  ក្រោយពី ដឹង ថា ស្រី ស្នេហ៍  របស់ ខ្លួន មាន គ្រោះថ្នាក់ ក៏ ជិះ ឡាន ទៅ កន្លែង នោះ ភ្លាម  ពេល ទៅ ជិត ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ បត់ ក្បាល ឡាន  ត្រឡប់ ទៅវិញ យ៉ាង រហ័ស  ឃើញ ដូចនេះ  ស្រីស្នេហ៍ ក៏ ទូរស័ព្ទហៅ មកវិញ  ដោយ និយាយ ថា " បងឯង ទៅ ណា  ម៉េច មិន មក ជួយ អូន អញ្ចឹង " នាយ ប៉ូលីស ឆ្លើយ យ៉ាង លឿន ថា " អូន ឯង ដោះស្រាយ  ជាមួយ យាយ កញ្ចាស់  នោះ ចុះ ព្រោះ គាត់ ជា ប្រពន្ឋ ដើម បង " ជួយ មិន បាន ទេ  ដោះស្រាយ ខ្លួនឯង ទៅ !
តែង សេចក្តី ខ្មែរ មាន ច្រើន ទម្រង់  និង មាន វិធីសាស្រ្ត តែង ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។  នេះ គឺជា ប្រភេទ តែង សេចក្តី បែប ពិពណ៌នា ដែល ប្រធានបទ នោះ គឺ  “ ពិពណ៌នា អំពី ដើម ត្នោត ” ។
លោក ជា វ  ប៊ុន រិទ្ធ៖  កម្មករ ដែល មាន បញ្ហា សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន និង គ្រោះថ្នាក់ ការងារ សុទ្ធតែ អាច ទទួល សេវា ព្យាបាល ពី ប.ស. ស  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក ជា វ  ប៊ុន រិទ្ធ៖  កម្មករ ដែល មាន បញ្ហា សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន និង គ្រោះថ្នាក់ ការងារ សុទ្ធតែ អាច ទទួល សេវា ព្យាបាល ពី ប.ស. ស
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង នៅ រាត្រី នេះ  គឺ លោក ជា វ  ប៊ុន រិទ្ធ  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ( ប.ស.ស ) ។  ជុំវិញ បញ្ហា សុខភាព របស់ កម្មករ និយោជិត  លោក ជា វ  ប៊ុន រិទ្ធ  បាន អះអាង ថា  នៅ ពេល នេះ  កម្មករ និយោជិត ទទួលបាន សេវា ព្យាបាល ពី បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ( ប.ស.ស ) បាន ល្អ ប្រសើរ ច្រើន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ក៏ បញ្ជាក់ ថា  កម្មករ ដែល មាន បញ្ហា សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង គ្រោះថ្នាក់ ការងារ សុទ្ធតែ អាច ទទួលបាន សេវា ព្យាបាល មិន គិត ប្រាក់ ពី ប.ស.ស ។
លោក  ជាវ  ប៊ុន រិទ្ធ៖  « របប ធានារ៉ាប់រង ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  ស្ថិត នៅជា ការវិភាគ ផ្នែក សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច នៅឡើយ »
–  ប្រមូល បច្ច័យ  ផ្តល់ ជូន  ដល់ ប្រជាជន  philippins  ដែល កំពុង  រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ព្យុះ  (  ចុច ត្រង់នេះ ដើម្បី បើក មើល  )
(VOVWORLD)  - តាម ការវាយតំលៃ របស់ សមាគម ដឹកជញ្ជូន អាកាសចរណ៍ អន្តរជាតិ  (IATA)  វៀតណាម ជា ទីផ្សារ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ផុសផុល ដោយ ជាប់  ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៧ ក្នុង ចំណោម ទីផ្សារ អភិវឌ្ឍន៍ លឿន បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។
" ក្នុង ដំណើរការ នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម និង ការចូលរួម ក្នុង វិស័យ អាកាសចរណ៍ អន្ដរជាតិ ខ្ញុំ គិត ថា បញ្ហា សាកល្បង ធំ បំផុត គឺ យើង ត្រូវ បង្កើត បរិយាកាស ប្រកួតប្រជែង ប្រកបដោយ តម្លាភាព  យុត្តិធម៌  និង ជៀសវាង ការប្រកួតប្រជែង អំពី តម្លៃ  ដែល មិន សម ហេតុផល ។  ជា អាទិ៍ យើង បង្កើត វិស័យ អាកាសចរណ៍ ដែល មាន  តម្លៃ ថោក ប៉ុន្តែ យន្តការ និង គោលនយោបាយ សំរាប់អាកាសចរណ៍ តម្លៃ ថោក មិន  ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ។ ស្តី អំពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ យើង មិន ទាន់ មាន យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្នាក់ ជាតិ ណាមួយ ទេ ។  " ៕
ក្នុង និន្នាការធ្វើ សមាហរណកម្ម ពិភពលោក នោះ តម្រូវការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  អាកាស កំពុង កើនឡើង កាន់តែ ខ្ពស់ ហើយ ការវិនិយោគ លើ ការសាងសង់ និង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី គឺជា តម្រូវការ ដ៏ សំខាន់ ។  លោក បណ្ឌិត  Tran  Du  Lich  សមាជិក ក្រុម  ប្រឹក្សា របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
តើ ផែនដី យក្ស  ឬ  Super  Earth  ពិតជា កំពុង លាក់ អេលៀន ឬ ?  ពេលនេះ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  បង្ហើប រឿង ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
តើ ផែនដី យក្ស  ឬ  Super  Earth  ពិតជា កំពុង លាក់ អេលៀន ឬ ?  ពេលនេះ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  បង្ហើប រឿង ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ …
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ភព ដែល គេ ហៅ ថា  Super  Earth  អាច ចាត់ទុក ថា  ជា ភព ផែនដី យក្ស  ហើយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកវា ទំនងជា មាន លទ្ធភាព ទ្រទ្រង់ ជីវិត ឲ្យ រស់ នៅ បាន  ខ្ពស់ ជាង ភព ទាំងឡាយ ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន ផែនដី យើង ។  ប៉ុន្តែ ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន លាតត្រដាង ឲ្យ ឃើញ ថា  វា នឹង ជា រឿង លំបាក បែប ណា  សម្រាប់ ឲ្យ ជីវិត នៅលើ ភព អេលៀន ប្រភេទ នេះ  ( ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ )  ចាកចេញ ទៅ ធ្វើការរុករក ក្នុង ទី អវកាស ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម ការសិក្សា ខាងលើ  ដើម្បី ចេញ បេសកកម្ម មួយ  ដូច ទៅនឹង បេសកកម្ម  Apollo  ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ប្រព័ន្ធ រ៉ុក្កែត នៅលើ ភព ស៊ូភើ  Earth  នឹង តម្រូវឲ្យ មាន ម៉ាស ស្មើនឹង  ៤០០,០០០ តោន  ដោយសារតែ តម្រូវការ របស់ ប្រេង យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល ទំហំ នេះ គឺ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ម៉ាស នៃ ប្រាសាទ ពីរ៉ាមីត ដ៏ អស្ចារ្យ  Giza  របស់ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។
ខណៈ ដែល ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន រកឃើញ ភព អេលៀន  នៅ ជុំវិញ ផ្កាយ ដទៃ ទៀត  ជំពូក ភព មួយ ក្នុង ចំណោម ភព ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដែល បាន លេចឡើង គឺជា ពពួក ភព  Super-Earth  ឬ ផែនដី យក្ស  ដោយ ពួក វា គឺជា ភព ដែល អាច មាន ម៉ាស រហូតដល់  ១០ ដង  ធំ ជាង ភព ផែនដី របស់ យើង ។  ភព  Super-Earth  ជាច្រើន ត្រូវ គេ អះអាង ថា  ស្ថិត នៅ តំបន់ អាច ទ្រង់ ទ្រង់ ជីវិត បាន ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ របស់ ពួកវា  ពោលគឺជា ទី ដែល សីតុណ្ហភាព  បើ តាម ទ្រិស្តី អាច ធ្វើ ការទ្រទ្រង់ ឲ្យ មាន ទឹក រាវ  នៅលើ ផ្ទៃ នៃ ភព ទាំងនោះ បាន  ហើយ ឲ្យ តែ មាន វត្តមាន ទឹក  ទម្រង់ នៃ ជីវិត ដូច ដែល យើង បាន ដឹង នៅលើ ផែនដី  ក៏ អាចនឹង មាន វត្តមាន ផងដែរ ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ  មនុស្ស នៅ តាម ភព  Super  Earth  ហាក់ដូចជា មិន អាច មាន ឱកាស ទៅ រុករក ក្នុង ទី អវកាស នោះ ទេ  ជំនួស មកវិញ  ពួកគេ អាចនឹង ជាប់គាំង នៅលើ ភព កំណើត របស់ ខ្លួន  ហើយ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តេឡេស្កូប ឡាស៊ែរ  ឬ វិទ្យុ  សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង ក្នុង ទី អវកាស  ឬ ឆ្លង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ  ជំនួស ការបញ្ជូន យានអវកាស ៕
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  ភព  Super  Earth  ប្រហែលជា ភាពលទ្ធភាព ទ្រទ្រង់ ជីវិត ខ្ពស់ ជាង  ភព ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន ៗ ផែនដី ទៅ ទៀត  ដោយសារតែ ម៉ាស ដ៏ ធំ របស់ ពួកវា  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន កម្លាំង ទំនាញ ខ្លាំង  ដូច្នេះហើយ កម្លាំង ទំនាញ ទាំងនេះ  អាច បង្កើត បរិយាកាស បាន ក្រាស់  ដើម្បី ជួយ ការពារ ជីវិត បាន យ៉ាង ប្រសើរ  ពី កាំរស្មី ដែល គ្រោះថ្នាក់ ៗ មក ពី អវកាស ។
ប្រសិនបើ ជីវិត អាច មាន ការវិត្តន៍ នៅលើ ភព  Super  Earth  ដ៏ សែន ឆ្ងាយ មួយ នោះ  ពពួក មនុស្ស អេលៀន នៅលើ នោះ  នឹង អាច មាន អរិយធម៌ ដ៏ រីកចម្រើន ខ្លាំងក្លា មួយ  ដែល មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ធ្វើ ការហោះហើរ ទៅកាន់ ទី អវកាស ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា នោះ  គឺ ថា កម្លាំង ទំនាញ ដ៏ មាន អានុភាព របស់ ភព ទាំងនោះ  ក៏ អាច បង្ក ជា ផលលំបាក ខ្លាំង សម្រាប់ ជីវិត ទាំងនោះ  ធ្វើ ការហោះ ចាកចេញ ពី ផ្ទៃភព របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ដើម្បី ទៅ ធ្វើការរុករក  និង ស្រាវជ្រាវ ក្នុង ទី អវកាស ផងដែរ ។
ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  ចង់ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ លទ្ធភាព សាងសង់ ផ្ទះ លក់ ជូន មន្រ្ដី រាជការ  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹម ១ ម៉ឺន ដុល្លារ
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី មើលឃើញ ពី តម្រូវការ ផ្ទះ តម្លៃ ថោក  សម្រាប់ មន្រ្ដី រាជការ នោះ ,  លោក បណ្ឌិត  គឹម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន ស្នើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពិនិត្យ លទ្ធភាព ក្នុង ការសាងសង់ ផ្ទះ  ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  លក់ ជូន ដល់ មន្រ្ដី រាជការ ។  ការលើកឡើង បែប នេះ …
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន ដីធ្លី ដ៏ ធំ របស់ អាមេរិក  Keller  Williams  Realty  បាន ដាក់ ការជឿជាក់ ជាខ្លាំង  លើ វិស័យ ដីធ្លី កម្ពុជា  នឹង មាន ការរីក  ចម្រើន មួយ កម្រិត ទៀត  នា ពេល អនាគត  ពិសេស  ក្រោយ ក្រុមហ៊ុន …
បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  បង្ហាញ មហិច្ឆតា គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ ដីធ្លី  ក្នុង ស្រុក ឲ្យបាន ៣០ %  នៅ ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ក្រោយ ទិញ  Franchise  ក្រុមហ៊ុន អចន ទ្រព្យ ដ៏ ល្បី នៅ អាមេរិក  យកមក កម្ពុជា
( ភ្នំពេញ ) ៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  កំពុង មាន សន្ទុះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជាពិសេស នា រយៈពេល ប្រមាណ ជា ៣ - ៤ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ដោយ មើលឃើញ  ពី ភាពរីកចម្រើន នេះ ហើយ  ទើប លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  Keller  Williams  Cambodia…
ភ្នំពេញ  ៖  លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ក្រុមហ៊ុន  Keller  Williams  Cambodia  (KW- កម្ពុជា )  បាន បង្ហើប គម្រោង ដ៏ ធំ មួយ  បន្ទាប់ពី បាន  ចុះហត្ថលេខា ទិញ …
បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង៖  « ភ្នាក់ងារ វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  នឹង ដណ្តើម ការងារ ធំ ៗ ពី បរទេស មកវិញ  បន្ទាប់ពី មាន សាលា បណ្តុះបណ្តាល ត្រឹមត្រូវ »  ដោយ  ញឹម  សុផល  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  28/06/2018  លោក  គីម …
ស្ថិត នៅក្នុង កាលៈទេសៈ មិន ច្បាស់លាស់ នៃ ទីផ្សារ  និង ការយល់ឃើញ ខុស ៗ គ្នា របស់ អ្នកជំនាញ ទាក់ទង នឹង វិស័យ សំណង់  និង អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ អ្នកសុទិដ្ឋិនិយម នៅតែ យល់ឃើញ ថា វិស័យ នេះ ទំនង នៅតែ រក្សា បាន នូវ កំណើន រឹងមាំ ដោយសារ ការចូលមកដល់ របស់ អ្នកវិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន  ពិសេស អ្នកវិនិយោគ ចិន  ប៉ុន្តែ ការប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក នៅក្នុង វិស័យ នេះ កាន់តែ មាន ភាពតានតឹង ជាង មុន ។  លោក  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា បាន លើកឡើង ពី ឳកាស  និង បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង វិស័យ នេះ ។  តើ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី …
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ  Sabay  លោក  គីម  ហ៊ាង  ដែល ជា បុគ្គល ជោគជ័យ ក្នុង អាជីវកម្ម  និង  ជា ប្រធាន សមាគម វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  បើ ចង់ ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា កុំ រៀន ពីរ មហាវិទ្យាល័យ ក្នុង ពេល តែ ១  គួរតែ រៀន តែ ១ មហាវិទ្យាល័យ តែ ចេះ ពីរ ភាសា  មាន បទពិសោធន៍ ការងារ ២ ឆ្នាំ ទៀត ដឹង តែ គេ ទទួលយក ដៃ ពីរ តែម្ដង ។ …
ភ្នំពេញ៖  លោក  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា (CVEA)  និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  រៀល  អ៊ីស្ទេត  បាន សម្រេច បំណងប្រាថ្នា ដ៏ ធំ  របស់ អ្នក មាន គុណ ទាំង ទ្វេ  ពិសេស គឺ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន …
ភ្នំពេញៈ  ស្ថាបនិក រៀបចំ ការប្រកួត បាល់ទាត់ លីក ខ្មែរ រៀល អ៊ីស្ទេត  Khmer  Real  Estate  League  (KRE  League)  គ្រោង នឹង ចំណាយ ថវិកា មួយចំនួន ធំ  ក្នុង ការជួល ក្រុម អាជ្ញាកណ្តាល  ដែល ស្រឡាញ់ កីឡា ពិត ៗ ដើម្បី ចូលរួម កាត់សេចក្តី  ក្នុង ការប្រកួត រដូវកាល ទី  ៧ …
លោក  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ភាពជោគជ័យ  របស់ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ថា  យុវជន ជា រួម ប្រាក់ខែ ត្រឹម  ៣០០  ឬ ៤០០ ដុល្លារ  ហើយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ អាច រក លុយ បាន តែ  ៣០០០  ឬ ៤០០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។ …
ដើម្បី ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការផ្តល់ ឥណទាន  ខេមា  បាន កំណត់ កំណត់ ឥណទាន ខ្នាត  គឺជា ឥណទាន ដែល មាន ទំហំ ចាប់  ពី  ៤. ០០១  ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់  ១០.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។  ឥណទាន ប្រភេទ នេះ អាច ទទួលបាន សេវា ឥណទាន ដែល  មាន ទំហំ ឥណទាន ដូច ខាងក្រោម៖
ក្លាយជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៍ មាន ទំនុកចិត្ត មួយ ដែល ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ក្នុង ការកែលម្អ រជីវភាព រស់  នៅ តាមរយៈ ការទទួលយក សេវា ឥណទាន ពី គ្រឹះស្ថាន  ខេមា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
បេសកកម្ម របស់ ពួកយើង  គឺ ផ្តោត ទៅលើ ការផ្តល់ សេវា មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុដ៍ ធំ ទូលាយ ដល់ សហគ្រិន ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  ដែល ជា ប្រជាកសិករ  សិប្បករ  និង ពាណិជ្ជករ  ប្រកបដោយ សមត្ថភាព  និង រន្តរភាព  និង ធានា នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ខ្ពស់  ជូន ភាគ ទុនិក  បុគ្គលិក  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល  ។
នេះ គឺជា ការមាន អារម្មណ៍ និង ការប្រព្រឹត្ដ យ៉ាង ខ្លាំង ស្តើង ខណៈពេល ដែល ត្រូវបាន ទន់ តិច ជាង ស្នោចរន្ត អគ្គិសនី ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  អាច ត្រូវបាន យ៉ាង ងាយស្រួល កាត់ ចូល ទៅក្នុង រាង ចង់ ណាមួយ ឡើយ ។
ពី ខែល និង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល កម្រិត ក្រណាត់ លើ  gaskets- ស្នោ ដើម្បី  fingerstrips  ហើយ ស្លាប់ - យោង តាម ការកាត់  gaskets  គំនូរ អតិថិជន យើង មាន ដំណោះស្រាយ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ បញ្ហា ប្រឈម ណា  /  RFI  EMI  ។
ប្រភេទ នៃ កម្មវិធី តម្រូវឱ្យ មាន  gasket  EMI- ការពារ ផ្សេង គ្នា ។  ដែល  gasket  ល្អ ប្រសើរ បំផុត គឺ អាស្រ័យ លើ កត្តា ជាច្រើន ដូចជា :
អវកាស ,  អេឡិចត្រូនិ រថយន្ត ,  កុំព្យូទ័រ ,  ការទំនាក់ទំនង ទិន្នន័យ អេឡិចត្រូនិទូទៅ ,  ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត ,  យោធា ,  ឧបករណ៍ បណ្តាញ ទូរគមនាគមន៍  -  ហូឡង់ ជា ខែល ការពារ ប្រព័ន្ធ  BV  ដែល ផ្ដល់ នូវ អេឡិចត្រូជ្រៀត ជ្រែក ការពារ ទៅនឹង ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង កន្លែង ជាច្រើន ទៀត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ជាង អ្នកជំនាញ  EMI  ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ។
gasket  ក្រុមហ៊ុន  EMC  ដែល មាន ស្នូល គ្របដណ្តប់ ជាមួយ  Mesh  ការ  knitted  ធ្វើ ពី  Monel,  copperweld  ចាន ស័ង្កសី ,  ដែក អាលុយមីញ៉ូម ឬ សំរិទ្ធ ផូស្វ័រ មួយ ។
ទឹក ផ្សាភ្ជាប់  gaskets  EMI  សម្រាប់ កម្មវិធី  screwed  ដូច បន្ទះ បង្ហាញ ,  និង បង្អួច ។  gaskets  ទាំងនេះ ផងដែរ ធ្វើជា ត្រា ធូលី មួយ ។
ឈុត លើ  gaskets  EMI  /  RFI  ដោយ មាន ទឹក ស្រោចស្រព គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការម៉ោន ។  ស្រោច ទឹក កៅស៊ូ អេប៉ុង និង ក្រុម ដាច់ដោយឡែក  EMI  /  RFI- ការពារ នៃ ការប្រព្រឹត្ដ យ៉ាង ខ្លាំង ,  ក្រណាត់ ដែល ធន់ទ្រាំ នឹង លោហៈ ពាក់ ខែល  HF  ។
ល្អ បំផុត ដើម្បី ប្រើ សម្រាប់ ខែ  EMI,  ដី និង ហូរ ឋិតិវន្ត  (ESD)  ឬ ជា ការជំនួស សម្រាប់ ការ  fingerstrips  ឬ ម្រាម ដៃ ស្អិត មួយ ។  សម្រាប់ កម្មវិធី ធុន ធ្ងន់ ។
ជ្រុល ទន់  gaskets  សម្រាប់ ទ្វារ និង បន្ទះ  EMI  /  RFI- ការពារ ។  កម្លាំង បិទ ទាប បំផុត ដើម្បី ជៀសវាង ការពត់ កោង នៃ ទ្វារ  lids  និង បន្ទះ ។
អគ្គិសនី ទម្រង់ កៅស៊ូល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ ការកៅស៊ូ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាគ ល្អិត ដែក ប្រព្រឹត្ដ តូច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផលិតផល នេះ ប្រព្រឹត្ដ ។  នេះ អាច បង្កើត  EMI  និង ត្រា ភស្តុតាង នៅក្នុង សំណង់ តូច ចង្អៀត រឹងមាំ ដើមី ។
ខែល ការពារ ខ្សែតម្រង់ ទិស  5711  -  5722  គឺជា សម្ភារៈ  gasket  មួយ សមាសធាតុ ដែល មាន មួយចំនួន ធំ នៃ ខ្សែ តូច មួយ ដែល បាន បង្កប់ និង មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា នៅ រឹង ឬ អេប៉ុង ស៊ីលីកូន ឬ  elastomers  ស៊ីលីកូន  fluor  សម្រាប់ ភាពធន់ ប្រេង ។
អគ្គិសនី ត្រូវបាន គេ ប្រព្រឹត្ដ សន្លឹក កៅស៊ូ កៅស៊ូ ពោរពេញ ទៅ បាន ធ្វើ ជាមួយនឹង ភាគ ល្អិត ដែក ប្រព្រឹត្ដ តូច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផលិតផល នេះ ប្រព្រឹត្ដ ។  នេះ អាច បង្កើត  EMI  និង ត្រា ភស្តុតាង នៅក្នុង សំណង់ តូច ចង្អៀត រឹងមាំ ដើមី ។
gasket  ទ្វារ  lids  និង បន្ទះ ជ្រុល ទន់  EMI  /  RFI- ការពារ ។  EMI  /  gasket  វិទ្យុ  RFI  នេះ មាន កម្លាំង បិទ ទាប ដើម្បី ការពារ ការពត់ កោង នៃ ទ្វារ ,  lids  និង បន្ទះ និង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ទឹក ស្រោចស្រព មួយ  (EMI  gasket  /  RFI  /  IP)
ប្រភេទ ជាច្រើន នៃ អូទម្រង់ បាន ត្រូវ បង្កើតឡើង សម្រាប់ កម្មវិធី ផ្សេង គ្នា ,  គ្នា ជាមួយនឹង ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ។
gaskets  គ្មាន ទីបញ្ចប់ គឺ សមរម្យ សម្រាប់ កម្មវិធី ជាច្រើន ដែល ក្នុង នោះ បាន ទាំង  Shield  ផង  EMI  និង ស្រោច ទឹក ត្រូវបាន ទាមទារ ។
Die- កាត់  gaskets  មាន  gaskets  ចរន្ត អគ្គិសនី ដែល អាច ត្រូវបាន កាត់ ចូល ទៅក្នុង រាង ដែល ចង់ ណាមួយ នេះ បើ យោង តាម គំនូរ របស់ អតិថិជន ។
( ប៉េកាំង ) ៖  ក្រុម តារាវិទូ កំពុង ធ្វើ ការគណនា ឡើងវិញ  នូវ ទំហំ របស់ កា ឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  ដោយសារតែ ទិន្នន័យ ថ្មី  បាន មកពី ប្រព័ន្ធ តេឡេស្កូប របស់ ប្រទេស ចិន ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តើ ទំហំ កា ឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  ប្រែប្រួល ឬ ?  ពេលនេះ ប្រព័ន្ធ តេឡេស្កូប ចិន  កំពុង ធ្វើ ការវាស់ ទំហំ ឡើងវិញ ហើយ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
តើ ទំហំ កា ឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  ប្រែប្រួល ឬ ?  ពេលនេះ ប្រព័ន្ធ តេឡេស្កូប ចិន  កំពុង ធ្វើ ការវាស់ ទំហំ ឡើងវិញ ហើយ !
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ចិន ឈ្មោះ  Liu  Chao  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ តេឡេស្កូប  LAMOST  បាន រកឃើញ ថា  ផ្កាយ មាន ចំនួន តិចតួច មែន  ប៉ុន្តែ ពុំ ឈប់ នៅ ចម្ងាយ  ៥០,០០០ ឆ្នាំ ពន្លឺ  ពី បេះដូង របស់  Milky  Way  ឡើយ  ពួកវា លាតសន្ធឹង រហូតដល់ ចម្ងាយ  ៦២,០០០ ពន្លឺ  ឯណោះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុម តារាវិទូ ឯទៀត ៗ ដោយ មាន ទាំង មកពី អេស៉្បាញ  បាន ចូលរួម ជាមួយ កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  Liu  ហើយ ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា  កាំ របស់  Milky  May  អាច រីក រហូតដល់  ១០០,០០០ ឆ្នាំ ពន្លឺ  ឯណោះ ៕
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុម តារាវិទូ បាន កំណត់ ប្រវែង នៃ កាំ របស់  Milky  Way  ប្រមាណ  ៥០,០០០ ឆ្នាំ ពន្លឺ  ដោយ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែលជា  ២៥,០០០ ឆ្នាំ ពន្លឺ  ពី ចំណុច កណ្តាល នៃ កាឡាក់ ស៊ី រាង គូទ ខ្យង នេះ ។  និយាយ រួម ទៅ ព្រំដែន  គឺ ត្រូវបាន កំណត់ ច្បាស់លាស់ តែម្តង  នៅឯ គែម នៃ សំណុំ ប្រព័ន្ធ ចង្កោម ផ្កាយ យក្ស  ដែល មាន រាង ដូច បន្ទះ ឌីស នេះ  ដោយ ចំនួន ផ្កាយ នៅ ផុត ពី ព្រំដែន របស់  Milky  Way  មាន ការថយចុះ ជាខ្លាំង ។
យ៉ាងណាមិញ  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ផ្កាយ ក្មេង ៗ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ត្រូវបាន រកឃើញ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ក្រៅ ព្រំដែន ខាងលើ  ដែល វា ជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា  បន្ទះ ឌីស របស់  Milky  Way  កំពុងតែ រីក ធំ ឡើង ។  នេះ បើ តាម ទិន្នន័យ ពី ប្រព័ន្ធ តេឡេស្កូប  នៅ ស្រុក  Xinglong  នៃ ខេត្ត  Hebei  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន ។
វា គួរឱ្យ អស់ សំណើច ណាស់ ។  ហ៊ុន សែន អួត ខ្លួន ជាមួយ ប្រទេស ឡាវ ។  បញ្ជា ទាហាន ទៅ ព្រំដែន ឡាវ ។  ប៉ុន្តែ លោក ហ៊ុន សែន មិន អាច ការពារ ប្រជាជន ខ្មែរ គឺ លោក គីម សុខា ពី ពន្ធនាគារ ទៅ ទៅ តុលាការ បាន ទេ ។  នេះ ជា ការពិត ដែល ហ៊ុន  -  សែន បាន ធ្វើ ចំពោះ ប្រជាជន ខ្មែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ជិត  ៣០០  នាក់  មកពី ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ទស្សនកិច្ច ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ  នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ដំណើ ការ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្តី លើ អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ ដូចជា ការសិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រវត្តិសាស្ដ្រ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  បន្ទាប់ពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ក៏ បន្ដ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ មន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  និង វាល ពិឃាត បឹង ជើងឯក ផងដែរ ៕
ហត្ថា កសិករ  ផ្តល់ ជូនដំណោះស្រាយ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ អតិថិជន ដែល មាន បំណង ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅកាន់ ទីកន្លែង នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ជាមួយ ភាពជឿជាក់ មាន សុវត្ថិភាព  និង សេវាកម្ម រហ័ស ទាន់ចិត្ដ  អតិថិជន នឹង  ទទួលបាន ភាព កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការទំនាក់ទំនង សាច់ប្រាក់ ទៅកាន់ សាច់ញាតិ  បងប្អូន  ដៃគូ អាជីវកម្ម  ព្រមទាំង អ្នក ជាទី ស្រលាញ់ ផ្សេង ៗ ទៀត  តាមរយៈ បណ្តាញ  ការិយាល័យ ប្រតិបត្តិការ  ទីតាំង អេធី អឹម  និង ប្រពន័្ធ ធនាគារ ចល័ត  នៅ ទូទាំង ២៥ ខេត្ដ - រាជធានី ។
សូម  ទំនក់ ទំនង  យើង ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក គំរូ ពិសេស បំផុត ។  យើង អាច បង្កើត គំរូ ថ្មី មួយ ដោយ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នក ។
រចនាសម្ព័ន្ធ ការអភិវឌ្ឍ និង មុខងារ របស់ ប្រដាប់ បន្ត ពូជបុរស និង ស្ត្រី គឺជា ធាតុ សំខាន់ នៃ ការអប់រំ កុមារ នៅ ផ្ទះ ក៏ ដូចជា ការបង្រៀន ការអប់រំ ផ្លូវភេទ នៅឯ សាលារៀន ។
សន្លឹក កិច្ចការ របស់ យើង  ( កំពុង សាងសង់ )  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ សេរី ជាពិសេស នៅក្នុង សាលារៀន ។  ការចុច នៅលើ តំណ បើក ទំព័រ ដែល មាន ពុម្ព រៀង ៗ ខ្លួន ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  នា យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធានាធិបតី អៀរឡង់  លោក  Michael  Daniel  Higgins  និង លោកជំទាវ បាន អញ្ជើញ មកដល់ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ បំពេញ ការងារ នៅ ទីនេះ  ប្រធានាធិបតី អៀរឡង់ បាន ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង និង ចូលរួម ពិធី ចុះហត្ថលេខា រវាង សហគ្រាស និង មហាវិទ្យាល័យ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ អៀរឡង់ និង វៀតណាម ។  ប្រធានាធិបតី  Michael  Daniel  Higgins  ក៏ បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អាជីវករ មួយចំនួន មុននឹង ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ហូជីមិញ ឆ្ពោះ ដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ហាយ ហ្វុង វិញ ៕
នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  តាមរយៈ វិស័យ ដីធ្លី  និង សំណង់  ក្រសួង បាន ប្រមូល ចំណូល សរុប ចំនួន  ៣៣. ០៩៨ . ៣១៨. ៨៦៧  រៀល  ក្នុង នោះ រួមមាន៖
បើ តាម របាយការណ៍ តាមរយៈ វិស័យ សំណង់ នេះ  ក៏ បាន រួមចំណែក ផ្តល់ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។  ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  វិស័យ សំណង់  បាន ផ្តល់ ការងារ គិត ជា មធ្យម ពី  ២០ ម៉ឺន នាក់  ទៅ ២២ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ដោយឡែក នៅ ភ្នំពេញ  មាន កម្មករ សំណង់ បំពេញ ការងារ ជា មធ្យម ចន្លោះ  ៩ ម៉ឺន  ទៅ ១០ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នឹង ឆ្នាំ ២០១៧  ការងារ ក្នុង វិស័យ សំណង់ នេះ  បាន ផ្តល់ ការងារ ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កើនឡើង ដល់ ទៅ  ១២០ ភាគរយ ។
របាយការណ៍ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្មករ គ្មាន ជំនាញ អាច ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល ពី  ៣៥,០០០  ទៅ ៤០,០០០ រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ,  កម្មករ មាន ជំនាញ  និង មេ ជាង ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ៥០,០០០ រៀល  ទៅ  ៧៥,០០០ រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ចំពោះ វិស្វករ  ស្ថាបត្យករ  និង អ្នកជំនាញ ផ្សេង ទៀត  អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល ចន្លោះ ពី  ៤០០ ដុល្លារ  ទៅ  ២,៥០០ ដុល្លារ ៕
ក្រសួង ផែនការ  ណែនាំ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាក់ ខេត្ត បន្ត ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការរក ប្រាក់ ចំណូល ពី ការកែច្នៃ ផលិផល កសិកម្ម  –  CHNChannel
ក្រសួង ផែនការ  ណែនាំ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាក់ ខេត្ត បន្ត ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការរក ប្រាក់ ចំណូល ពី ការកែច្នៃ ផលិផល កសិកម្ម
ស្ទឹងត្រែ ង៖  ក្រសួង ផែនការស្នើ ណែនាំ មន្ត្រី ជំនាញ មន្ទីរ ផែនការបង្កើន ការជួយ ពន្យល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ស្វែងយល់ ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី  ឱ្យ ពូក គាត់ ចេះ ច្នៃប្រឌិត ផលិផល កសិកម្ម  បង្កើន ការងារ ធ្វើឲ្យ បាន ច្រើន ទៅ តាម គ្រួសារ នឹង ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ច ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល អង្គេត ថ្នាក់ ជាតិ  ស្តីពី ការស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា នៅ សាលា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ថ្ងៃទី ២៥ - ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ទួន  ថា វរៈ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ផែនការ មានប្រសាស ន៏ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន រំលែក កិច្ចការងារ គ្រប់គ្រង  ឲ្យ មក ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ រួចហើយ ដូចនេះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ទៅលើ ការរៀបចំ អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត និង គិតគូរ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ប្រាក់ ចំណូល ។
លោក  ជា  ហាក់  តំណាង អាជីវករ កសិករ នៅ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ភាពច្នៃប្រឌិត ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ព្រោះ វត្ថុធាតុ ដើម មាន តិច ការកែច្នៃ ផលិត បាន ច្រើន លក់ បាន តម្លៃ បន្ថែម បង្កើត ជាមុខរបរ មាន ការងា ធ្វើ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក បាន ក្លាយទៅជា អាជីវករ ផលិត ស្រា ពាង របៀប ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច សម្រាប លក់ ជូន អតិថិជន  បាន ប្រាក់ ដោះស្រាយ ជីវភាព ស្រួល ជាង ពីមុន  ទៅ ស៊ីឈ្នួល លក់ កម្លាំង ពលកម្ម នឹង ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ប្រទេស ជិតខាង ។
សូម បញ្ជាក់ ថាៈ វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ មាន សិក្ខាកាម ចូល រូម មកពី ខេត្ត - ភូមិភាគ ឥសាន្ត  រួមមាន  ក្រចេះ - ស្ទឹងត្រែង - កំពុង ចាម  - ត្បូងឃ្មុំ  - ព្រះវិហារ - មណ្ឌលគីរី - និង រតនគីរី - នឹង ខេត កណ្តាល ផងដែរ  មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ជាង ១០០ នាក់  ៕
ឯកឧត្តម បន្ថែម ថា  បញ្ហា នេះ យើង ត្រូវ គិត ពី តូច ឡើង ទៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ មាន ភាពច្នៃប្រឌិត  និង ចេះ កែច្នៃ នៅ គ្រប់ កសិផល ដែល ផលិត បាន នៅក្នុង ស្រុក ដើម្បីឱ្យ មាន តម្លៃ បន្ថែម តាមរយៈ ការកែច្នៃ ផលិផល កសិកម្ម ដែល កសិករ ផលិត បាន នៅក្នុង ស្រុក ។
លោក  លី  ប៊ុន ឡោម  ប្រធាន មន្ទីរ ផែនការ ខេត្ត បាន ទទួលស្គាល់ ថា  យន្តការ នេះ ជា គោលដៅ សំខាន់  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  អាជីវករ  កសិករ  ចាំបាច់ ត្រូវ រក ឱ្យ ឃើញ នូវ ភាពរីកចម្រើន ហៅ ថា បច្ចុប្បន្នភាព នៃ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ដែល កើត ចេញ ពី កសិកម្ម  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ អះអាង ថា  ក្រោយពី វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ ទៅក្នុង ពេល ដែល ក្រសួង ផែនការបាន បង្ហាញ ពី ទិន្ន័យ ច្បាស់លាស់ ពី កម្រិត នៃ ភាពរីកចម្រើន នឹង ក្រីក្រ  នេះ មន្ទីរ ផែនការនឹង ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ដល់ មូលដ្ឋាន ហើយ ក្រុមការងារ របស់ ថ្នាក់ ជាតិ ក៍ ដូចជា ខេត្ត ក្រោយពី ផ្សព្វផ្សាយ ទៅនឹង ចុះ ទៅដល់ មូលដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  Parker  Solar  Probe  ក៏ នឹង ត្រៀម បំបែក កំណត់ត្រា មួយ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  គឺ ក្នុង នាម ជា យាន ធ្វើដំណើរកាត់ ព្រះអាទិត្យ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជាង គេ បង្អស់  ដោយ កំណត់ ត្រា ចាស់ គឺជា ស្នាដៃ របស់ យាន  Helios  2  ដដែល  ដែល មាន ល្បឿន ២៤៦, ៩៦០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ៕
មិន ទាន់ ទៅដល់ គោលដៅ ផង  យាន  Solar  Parker  បំបែក កំណត់ត្រា មួយ បាត់ ទៅ ហើយ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ នេះ  យាន  Parker  Solar  Probe  បាន បំបែក កំណត់ត្រា ថ្មី ក្លាយ វត្ថុ បង្កើតឡើង ដោយ មនុស្ស  ដែល ស្ថិត នៅ ជិត ព្រះអាទិត្យ បំផុត  និង កំពុង ត្រៀម ហោះ ឆ្វែល ដុំ បាល់ ភ្លើង យក្ស នេះ ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គោលដៅ របស់  Parker  Solar  Probe  នឹង ធ្វើ ការហោះ ឆ្វែល ព្រះអាទិត្យ ចំនួន  ២៤ លើក  ក្នុង អំឡុង ពេល  ០៧ ឆ្នាំ  ដោយ ការហោះ ឆ្វែល លើក ទី មួយ របស់ វា  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ នេះ  ខណៈ ការហោះ ឆ្វែល លើក ចុងក្រោយ  ទៅដល់ កៀក ព្រះអាទិត្យ តែម្តង  គឺ នៅ រយៈ ចម្ងាយ  ០៦ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី គ្នា នោះ  នឹង កើតមាន នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ។
បើ តាម  NASA  នា ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ នេះ យានអវកាស  Paker  Solar  Probe  បាន បំបែក កំណត់ ត្រា ចាស់ របស់ យានអវកាស អាល្លឺម៉ង់ - អាមេរិក  Helios  2  ដែល បាន ទៅដល់ ចម្ងាយ  ៤២.៧៣ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្ទៃ ព្រះអាទិត្យ  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។  យាន ដែល មាន តម្លៃ  ១.៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ នេះ  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ  ក្នុង ដំណើរ បេសកកម្ម ការពារ ភព ផែនដី  តាមរយៈ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង នៃ ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ២៨  កុម្ភៈ  គំរោង យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ចំពោះ រុស្ស៊ី ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ សន្និសីទ ស្តី អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង  EU  និង រុស្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ សម្ព័ន្ធភាព សេរីភាព និង ប្រជាធិបតេយ្យ អឺរ៉ុប របស់  (ALDE) ។  ការផ្តើម កំនិត របស់  ALDE  អំពាវនាវ បង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ សហប្រតិបត្តិ  ការ ឲ្យ សំដៅ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ  Brussels  ស្តារ ឡើងវិញ រចនាសម្ព័ន្ធ សន្តិសុខ របស់ អឺរ៉ុប  ហើយ បើក ទូលាយ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ម៉ូស្គូ ។  ថ្លែង ឯកសារ នេះ នៅសភា អឺរ៉ុប  ប្រធាន  ALDE  លោក  Guy  Verhofstadt  បាន ប្រកាស  ថា៖  EU  គប្បី ស្វែងរក រ វិធានការ ដើម្បី រួចផុត ពី វិបត្តិ បច្ចុប្បន្ន ជាមួយ រុស្ស៊ី ។  ប៉ុន្តែ  លោក បាន ព្រមាន ថា៖  យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ ឈរ លើ គោល  ការណ៍  « មាន លក្ខ័ណ្ឌ ហើយ មិន ច្របូកច្របល់ ជាមួយ គោលនយោបាយ បន្ធូ  ស្រាល មួយ ទេ » ។  មន្ត្រី រូប នេះ បាន ប្រកាស ថា៖  ក្នុង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  ដោយ មាន  ការជួប ប្រាស្រ័យជា ផ្លូវការ នៅ ថ្នាក់  EU  ដែល កំពុង ត្រូវបាន ផ្អាក សំដៅ ត បតត វិញ  ការរួមបញ្ជូល ឧបទ្វីប  Crimea  ចូលក្នុង រុស្ស៊ី  និង ប្រទេស ជា សមាជិក មួយចំនួន  បន្ត គាំទ្រ ការជួបប្រស្រ័យ ទ្វេ ភាគី សកម្ម ជាមួយ ម៉ូស្គូ គឺ មិន ស្ថិត ក្នុង ផលប្រយោជន៍  របស់  EU  ទេ ។  សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវការកំណត់ ឡើងវិញ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន  ដោយ ឈរ លើ កិច្ចសន្យា មាន លក្ខ័ណ្ឌ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៨  កុម្ភៈ  គំរោង យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ចំពោះ រុស្ស៊ី ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ សន្និសីទ ស្តី អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង  EU  និង រុស្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ សម្ព័ន្ធភាព សេរីភាព និង ប្រជាធិបតេយ្យ អឺរ៉ុប របស់  (ALDE) ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  ខ្លួន គ្មាន ថ្ងៃ ទទួលស្គាល់ កូរ៉េ ខាងជើង ជា រដ្ឋ នុយក្លេអ៊ែរ ឡើយ  ហើយ ខ្លួន ក៏ មិន ផលិត វា ដែរ  –  CEN
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  (Moon  Jae-in)  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង គ្មាន ថ្ងៃ ទទួលស្គាល់ កូរ៉េ ខាងជើង ជា រដ្ឋ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ឡើយ  ហើយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ខ្លួនឯង ក៏ នឹង មិន ផលិត អាវុធ ប្រល័យ លោក នេះ ដែរ ។ការថ្លែង របស់ លោក  ម៉ូន ធ្វើឡើង  ខណៈ ដែល ប្រទេស ចិន  បាន ប្តេជ្ញា ធ្វើ កិច្ចការ ដើម្បី លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅក្នុង តំបន់  ដោយ ទុក ជម្លោះ មួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ មួយឡែក សិន  ជុំវិញ ការតំឡើង ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  (THAAD) ។
វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ក្លាយជា ប្រធាបទ សំខាន់ មួយ  នៅពេល ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ ចាប់ផ្តើម ដំំ ណើរទស្សនៈកិច្ច មកកាន់ តំបន់ អាស៊ី នៅ ចុង សប្តាហ៍  និង បង្កើន កិច្ចការការទូត  មុនពេល ដំណើរទស្សនៈកិច្ច នោះ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ សភា ជាតិ  លោក  ម៉ូន បាន និយាយ ថា  គ្មាន វិធានការយោធា ណាមួយ កើតឡើង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ទេ  ប្រសិន មិន មាន ការយល់ព្រម ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ត ធ្វើ កិច្ចការ ដើម្បី សន្តិភាព នៅ ឧបទ្វីប ។
“ ផ្អែក លើ សេចក្តីប្រកាស រួមស្តីពី ការគ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ធ្វើឡើង ដោយ កូរ៉េ ខាង ជលង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ពួកយើង មិន អាច ទទួលស្គាល់ កូរ៉េ ខាងជើង ជា រដ្ឋ នុយក្លេអ៊ែរ ឡើយ ។  ចំនែក ពួកយើង វិញ  មិន អភិវឌ្ឍ នុយក្លេអ៊ែរ  ឬក៍ មាន វា ឡើយ ” ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន និយាយ ថា  ទីក្រុង ប៉េកាំង  និង សេអ៊ូល  នឹង បន្ត ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ការទូត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  បន្ទាប់ពី មាន ការជួបប្រជុំ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  រវាង អ្នកតំណាង កិច្ចប្រជុំ  ៦ ភាគី របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ចិន ។
កាសែត ជប៉ុន និយាយ ថា  លោក  Kim  Jong-un  ទៅ ចិន កន្លងមក គឺ ដើម្បី ពឹងពាក់ ឱ្យ ជួយ បន្ធូរបន្ថយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  –  CEN
កាសែត ល្បីល្បាញ  Yomiuri  Shimbun  របស់ ជប៉ុន  នោះ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង Kim  Jong-un បាន ថ្លែង ពឹងពាក់ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក ស៊ី  ជីម ពាង  នៅក្នុង ជំនួប ទី បី នេះ ។  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន បាន សន្យ ថា  នឹង ប្រឹងប្រែង ដើម្បី ជួយ ។
កាសែត ជប៉ុន Yomiuri  Shimbun  ខាងលើ បាន ដកស្រង់ សម្ដី លោក Kim  ពោល ទៅកាន់ លោក ស៊ី  ថា  យើងខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ទាំងឡាយ ។ ឥឡូវនេះ យើងខ្ញុំ បាន បញ្ចប់ យ៉ាង ជោគជ័យ នូវ សន្និសីទ កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង ។  ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ ចិន មាន សកម្មភាព រួមគ្នា ដើម្ប លុបចោល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ ឱ្យ បាន ឆាប់ ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក ស៊ី  បាន ពោល ថា  ចិន ជានិច្ចកាល សកម្ម គាំទ្រ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការស្ថាបនា និង បើក ទ្វារ  ហើយក៏ និង ម្ចាស់ ការរួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ។  ព្រម ជាមួយ នោះ លោក ស៊ី ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង « បន្ដ សិក្សា យោបល់ ជាមួយ ចិន » ក្នុង ពេល ចរចា ជាមួយ អាមេរិក ៕
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  « សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ បច្ចេកវិទ្យា  4.5G  នៅ កម្ពុជា »  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  « សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ បច្ចេកវិទ្យា  4.5G  នៅ កម្ពុជា »  ក្រោម កិច្ចសហការ រួមគ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  និង  Huawei ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « យើង សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Smart  និង  Huawei  នឹង នាំមក នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការសម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ រួមគ្នា ជាមួយ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ខ្ញុំ សូម ជំរុញឱ្យ ភាគី  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ ទាំងអស់  សូម កុំ យក ការដាក់ ដំណើរការ បច្ចេកវិទ្យា  4.5G  គ្រាន់ ជា ជំហាន ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក  5G  អោយ សោះ ។  បច្ចេកវិទ្យា  5G  នេះ មិន ត្រឹមតែ មាន ល្បឿន លឿន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា នឹង ធ្វើ សមាហរណកម្ម នៃ បណ្តាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ ទាំងអស់ បញ្ចូល គ្នា  ដែល ទាមទា ឱ្យ មាន ការរៀបចំបទបញ្ញត្តិ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា ឱ្យ បាន រួចរាល់ ។  ដូច្នេះ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា  5G  មាន ដូចជា  ហ្វ្រេកង់ស៍  ក្របខ័ណ្ឌ ស្តង់ដារ  និង បទប្បញ្ញត្តិ នានា  តម្រូវ ឱ្យ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង សិក្សា ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី ប្រតិបត្តិករ នានា គឺជា គន្លឹះ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ សេវា នេះ នៅ កម្ពុជា » ៕
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជំរុញ អោយ ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍ ទាំងអស់ ត្រូវ ពន្លឿន ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍ ភាពជាដៃគូ របស់ ពួកគេ  និង ដាក់ លទ្ធផល ទាំងនោះ នៅក្នុង សកម្មភាព ជាក់ស្តែង ដើម្បី បង្កើន  និង ពង្រីក មាតិកា  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន របស់ យើង ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ បច្ចេកវិទ្យា  4.5G  នា ពេលនេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  វិស័យ  ICT  នៅ កម្ពុជា បាន នឹង កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ទៅ តាម ទិសដៅ ត្រឹមត្រូវ  ស្រប តាម ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការតភ្ជាប់  និង ការធានា ឲ្យបាន នូវ ប្រយោជន៍ ពី វិស័យ  ICT  ឲ្យបាន ទៅដល់ សហគមន៍ ដាច់ស្រយាល  និង សហគមន៍ ងាយ រងគ្រោះ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ នូវ ទិសដៅ ដោយ កំណត់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  សេវា រលក សញ្ញា  (Broadband)  ត្រូវ គ្របដណ្ដប់  100%  នៅ តាម ទីប្រជុំជន  និង  70%  នៅ តំបន់ ជនបទ  ហើយ  80% នៃ ប្រជាជន មាន អ៊ិនធឺណិត ប្រើប្រាស់  រួមទាំង វិស័យ ច្រើន ទៀត ដូច មាន រៀបរាប់ នៅក្នុង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  និង  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ២០២០  (T-ICT  2020)» ។
លោក  ថូ  ម៉ាស ហ៊ុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  « បច្ចេកវិទ្យា  4.5G  នេះ មាន សក្ដានុពល ក្នុង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ  និង ផ្ដល់ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ អ៊ិនធឺណិត ល្បឿន លឿន ជាង មុន  រួមផ្សំ ជាមួយ បទពិសោធន៍  និង ការកម្សាន្ត ផ្សេង ទៀត ដែល ផ្ដល់ជូន នៅលើ សេវា  4G+  និង  4.5G  ដែល លឿន ជាង  4G  ធម្មតា រហូតដល់  ៨ ដង ។  Smart  បាន បោះ ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ៧៥ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង ៨០ លាន ដុល្លារ ទៀត នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី ពង្រីក  និង កែលម្អ បណ្ដាញ  ដើម្បី ផ្ដល់ជូន សេវា អ៊ីធឺណិត  និង សេវាកម្ម បែប ឌីជីថល នានា បន្ថែម ទៀត » ។
ជាមួយគា្ន នោះ លោក  David  Lixiongwei  អគ្គ នាយ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ដែរ ថា  « ខ្ញុំ មាន សេចក្ដីរីករាយ ណាស់  ដែល បាន រួម សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Smart  នាំយក បណ្ដាញ  4.5G  មក កម្ពុជា  ហើយ នឹង ការខិត ទៅ រក បច្ចេកវិទ្យា ជំនាន់ ក្រោយ ។  ការវិវត្តន៍ នៃ បច្ចេកវិទ្យា  4.5G  ពិតជា នឹង នាំមក នូវ ការអភិវឌ្ឍ សំខាន់ ៗ លើ  4G  ដែល មាន នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក៏ ដូចជា ដើរ តួនាទី ជា ស្ពាន  ឆ្ពោះ ទៅរក បច្ចេកវិទ្យា  5G  នា ពេល អនាគត ដែល វា នឹង គាំទ្រ សេវា នានា  រួមមាន សេវា  Mobile  Cloud  Service  ការទស្សនា វីឌីអូ ក្នុង កម្រិត  4K  Vierual  Reality,  Internet  of  Things  និង បច្ចេកវិទ្យា អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត »៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អាស្រ័យ ដោយ ឥរិយាបថ ម៉ឺងម៉ាត់ របស់ អ្នក នឹង មាន ឱកាស ពង្រីក បាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការងារ  ថ្នាក់ លើ ពេញចិត្ត គាំទ្រ ។  ថ្ងៃ នេះ មាន លាភ ចូល ដល់ ផ្ទះ  លុយកាក់ មាន ចាយ មិន ខ្វះ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន មនុស្ស លប តាម យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ អ្នកគ្រប់ ពេល  អ្នក គ្រាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ បន្តិច  និង ដឹង ថា ជា នរណា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។ ពណ៌ នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ អំណោយផល ល្អ ក្នុង ការចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ដៃ គូ សហការ ថ្មី  មាន ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន ក្នុង ការងារ ។  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ អាច បណ្តាក់ទុន រកស៊ី ជោគជ័យ ។  មនោសញ្ចេតនា  ឈាន ថែម មួយ ជំហាន វែង  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គូស្នេហ៍  អ្នក មាន ប្តី ប្រពន្ធ មនោសញ្ចេតនា ផ្អែមល្ហែមកក់ ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ រលូន  អំណោយផល ល្អ  មាន ឱកាស ឡើង ប្រាក់ខែ  ទទួលរង្វាន់ ។  ថ្ងៃ នេះ ដែរ អ្នក ក៏ មាន ឱកាស បង្កើន ចំណូល យ៉ាង ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  និង សុភមង្គល  ក្នុង ស្នេហា ដូចជា ថ្នាំ ទិព្វ ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន កម្លាំង បំពេញ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ ជោគជ័យ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  អាស្រ័យ ដោយ សមត្ថភាព ការទូត របស់ ខ្លួន  អ្នក មាន ឱកាស ចុះ កិច្ចសន្យា បាន ជាមួយ ដៃគូ ដ៏ មាន សក្តានុពល ថ្មី ។  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ជោគជ័យ សម្រាប់ ការធ្វើ ជំនួញ ជួញដូរ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឈរ ភ្នំ នេះ សម្លឹង ទៅ ភ្នំ នោះ  ចាំបាច់ ត្រូវ គោរព នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន កំពុង មាន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ទោះបី មាន ឱកាស ពាណិជ្ជកម្ម ល្អ មកដល់ អ្នកតែ ចាប់ យក មិន បាន ។  អ្នក អាច រក ចំណូល បាន យ៉ាង ល្អ  តែ ត្រូវ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ល្បែងស៊ីសង  ប្រសិន មិន ចង់បាង់ បង់ប្រាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ការលំបាក ជុំ ជិត  សម្ពាធ កើនឡើង  គូ ប្រជែង រក ឱកាស កាច់ បំបាក់ អ្នក  ដូច្នេះ ត្រូវ នឹង នររក វិធី ទប់ទល់ ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ជួប រឿង មិន ល្អ ឥទ្ធិពល ដល់ លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ដោយសារតែ ការយល់ ច្រឡំ ដែល នាំឲ្យ អ្នក ទាំង ២ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អាស្រ័យ ដោយ ភាពស្មោះត្រង់  និង ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម របស់ អ្នក ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ លើ ជឿ ទុកចិត្ត ប្រគល់ ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ ឲ្យ គ្រប់គ្រង  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវ សង្វាត រៀនសូត្រ បន្ថែម  កុំ ប្រញាប់ ពេញចិត្ត ជ្រុល នឹង អ្វី ដែល ខ្លួន មាន នាំឲ្យ ខូច ប្រយោជន៍ ។  ថ្ងៃ នេះ យី អ៊ុន ឡើង  អាច មាន លាភ ចូល ផ្ទះ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ បន្ថែម ភាពរ៉ូមែនទិក បន្តិច  ដើម្បីឲ្យ មនោសញ្ចេតនា ថែម ភាព ផ្អែមល្ហែម  ជ្រាលជ្រៅ ជាង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ចង់ឲ្យ ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  អំណោយផល ល្អ  អ្នក ត្រូវ មាន ការសហការ  និង បែងចែក ការងារ ច្បាស់លាស់ ជាមួយ អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ឱកាស រក ប្រាក់ យ៉ាង ល្អ  ត្រូវ ក្តាប់ យក ឲ្យបាន ។  មនោសញ្ចេតនា  ភាព ផ្អែមល្ហែម  និង សុភមង្គល ក្នុង ស្នេហា នាំមក ឲ្យ អ្នក នូវ ថាមពល ដ៏ ធំ មួយ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  មាន ឱកាស បាន ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ប្រភព ទុន ដ៏ ច្រើន  ការងារ បាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ។  អ្នករៀនសូត្រ ប្រឡង ប្រជែង  នឹង មាន ស្នាដៃ ល្អ ។  វិនិយោគ អំណោយផល ល្អ  មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ  កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម  ជ្រាលជ្រៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ រង សម្ពាធ ច្រើន  ត្រូវ នឹង នរពង្រឹង ស្មារតី  ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ទើប អាច ដោះស្រាយ បាន នូវ ការ លំបាក បច្ចុប្បន្ន ។  ហិរញ្ញវត្ថុ មិន សូវ ល្អ  ចាយវាយ ត្រូវ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ភាគ ច្រើ នៃ ពេលវេលា គឺ សម្រាប់ ការងារ  ហេតុ នេះ មនោសញ្ចេតនា ពិបាក បាន លទ្ធផល ដូច បំណង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អាស្រ័យ ដោយ ភាព ព្យាយាម  សកម្ម  និង ម្ចាស់ ការ របស់ ខ្លួន  ហេតុ នេះ អ្នក នឹង សម្រេចបាន ស្នាដៃ ល្អ ច្រើន ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នកធ្វើ ជំនួញ ជួញដូរ នឹង កាក់ កប  អាច វិនិយោគ ភាគហ៊ុន ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ ស្រប នឹង ខ្លួន  អ្នក ទាំង ២  និយាយ គ្នា ស៊ី សង្វាក់ ល្អ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ កសាង ផែនការការងារ ថ្មី ឲ្យ សមស្រប នឹង បច្ចុប្បន្ន  បញ្ចៀស ប៉ះទង្គិច ជាមួយ អ្នកដទៃ ។  មិន ត្រូវ ប្រថុយប្រថាន វិនិយោគ  ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ រាល់ សកម្មភាព ល្បែងស៊ីសង ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ស្គាល់ មិត្ត ថ្មី ភេទ ផ្ទុយ គ្នា  អ្នក បាន រៀបការ  ឬ មាន សង្សារ  ត្រូវ រក្សា គម្លាត ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្តភក្តិ ខុសភេទ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ , ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ការវិវឌ្ឍ នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ពិតប្រាកដ នោះ គឺ សេចក្តី ចម្រើន ខាង ផ្លូវចិត្ត នៃ ពុទ្ធ បរិស័ទ ហ្នឹង ឯង  ឯចិត្ត របស់ បរិស័ទ ដែល នឹង ចម្រើន រុងរឿង ទៅ បាន នោះ ក៏ ត្រូវ អាស្រ័យ ព្រះធម៌ ជា គ្រឿង ចិញ្ចឹម បីបាច់ រក្សា ជានិច្ចកាល  ដូច កូន តូច ដែល អាស្រ័យ ទឹកដោះ ម្តាយ អ៊ីចឹង ដែរ  គឺ ថា បើ យើង យក ធម៌ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មក ជា អាហារ  មក ជា គ្រឿង ជំនួយ  ជា គ្រឿង បី បាច់ថែរក្សា ទំនុកបម្រុង ចិត្ត សន្តាន របស់ យើង  ចិត្ត រមែង បាន ដល់ នូវ សេចក្តី ក្សេមក្សាន្ត  ចម្រើន ទៅ ដោយ សេចក្តីស្អាតស្អំ  ចម្រើន ទៅ ដោយ ពន្លឺ ភ្លឺស្វាង  និង ចម្រើន ទៅ ដោយ សេចក្តីស្ងប់ សុខ  ។
ពិត ណាស់ បើ យើង មិន យក ព្រះធម៌ ពុទ្ធសាសនា  មក ជា គ្រឿង ជួយ ទំនុកបម្រុង ដល់ ចិត្ត ទេ  ចិត្ត របស់ យើង រមែង មិន ចម្រើន ទៅ ដោយ សេចក្តីស្អាត  និង មិន បាន ដល់ នូវ សេចក្តី ក្សេមក្សាន្ត ឡើយ វា រមែង ធ្លាក់ចុះ ទៅតាម អំណាច នៃ សេចក្តីលោភលន់  សេចក្តី ខឹង ក្រោធ  សេចក្តីវង្វេង  ការច្រណែន ឈ្នានីស  ចង គំនុំ  និង ព្យាបាទ បៀតបៀន គ្នា មិន ចេះ ចប់ ។
សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ ជា ការសាង នូវ បញ្ហា ឲ្យ ដល់ ជីវិត ពិតប្រាកដ  គឺជា ចិត្ត ដែល មិន មាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ ជាមួយ  ហើយ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក៏ មិន បាន ចម្រើន នៅក្នុង ចិត្ត របស់ យើង ឡើយ  នេះ ជា រឿង ដែល គួរ គិត  គួរ ពិចារណា  ។
ខ្ញុំ អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ ហើយ  កំពុង រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ជារឿយ ៗ តែងតែ គិត ថា ជីវិត ខ្ញុំ មាន តែ បរាជ័យ  ហើយ បាត់បង់ កំលាំងចិត្ត ជាខ្លាំង  តើ ខ្ញុំ គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី អោយ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ក្នុង ជិវិត ឡើងវិញ ? ជំរាបសួរ  សមាជិក  ខ្មែរ ឌីស កាសិន  និង  មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ !  ខ្ញុំ គិត ថា  ទាំង ខ្ញុំ ទាំង យុវវ័យ ផ្សេង ទៀត ច្បាស់ជា  ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ របៀប នេះ  សង្ឈឹម ថា នឺង បាន ដំបូន្មាន ខ្លះ ៗ សំរាប់ ពិចារណា ។
តើ ឡែន ម៉ាគ  (Landmark)  ល្បី ៗ  របស់ ប្រទេស ថៃ មាន អ្វី ខ្លះ ? ឡែន ម៉ាគ  (Landmark)  អាច ប្រែ បាន ច្រើន  តែ ក្នុង វចនានុក្រុម អនឡាញ  English-Khmer  Dictionary  គេ ប្រែ ថា  គ្រឿង សំគាល់  ឬ  អត្ថន័យ មួយ ទៀត គឺ  ទីកន្លែង ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ របស់ ប្រទេស  ឬ តំបន់ ។  ប្រាកដ ណាស់ គ្រប់ តំបន់ គ្រប់ ប្រទេស តែងតែ មាន ឡែន ម៉ាក សំខាន់ ៗ  ផ្ទាល់ខ្លួន  ទាំងឡែន ម៉ាគ តាំងតែ បុ...
ការណែនាំ សម្រាប់ ក្រោយពេល វះកាត់ ធ្មេញ ទាល់  និង ដក ធ្មេញ សួស្តី !  ខ្មែរ ឌិស កាស សិន ថ្ងៃ មុន ខ្ញុំ បាន ទទួល ឯកសារ ពី សេវា ព្យាបាល ធ្មេញ ចល័ត របស់ មហាចក្រី សិរិន ថន  មហាវិទ្យាល័យ ទន្តសាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មហ៊ិ ដុល  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  អំពី  ការណែនាំ សម្រាប់ ក្រោយពេល វះកាត់ ធ្មេញ ទាល់  និង ដក ធ្មេញ  ជា ភាសា ខ្មែរ ។  ដោយ ឃើញ ថា វា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្...
ចាញ់ ឈ្នះ ជា រឿង ធម្មតា  ភាពបរាជ័យ នេះ គួរតែ អាច ទាយ ដឹង មុន ហើយ  មិន គួរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ឡើយ កីឡាការិនី តៃ ក្វាន់ ដូ  ស៊ន  សៀវ មីុ  បាន ប្រកួត ចាញ់ កីឡាការិនី ហូឡង់  រ៉េស្មី  អូហ្គីង  (Reshmie  Oogink)  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  ដែល ឆ្នាំ នេះ រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង រីយ៉ូ  ដេ  ហ្សាណេរ៉ូ  (Rio  de  Janeiro) ។  ស៊ន  សៀវ មីុ  បាន យំសោក អំពី ភាពបរាជ័យ របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន សុំទោស ដល់ អ្នក គ...
ចែករំលែក  បទពិសោធន៍  ចំណេះដឹង  និង  ការយល់ឃើញ  នានា ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  តាមរយៈ  អត្ថបទ អ្នក  នៅ ទីនេះ
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Heung-Min  Son  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ទី  150  របស់ គាត់ សម្រាប់  Spurs  និង រក បាន  2 គ្រាប់ នាំមុខ ដោយ គ្រាប់ បាល់ ទី 1  នៅ នាទី ទី 17  ដែល ជា គ្រាប់ បាល់ នាំ មុខ មុន ចប់ តង់ ទី 1 ។  ហើយ នៅ តង់ ទី 2  គ្រាប់ បាល់ ទី 2  របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ  កើតឡើង នៅ នាទី ទី 51 ។
ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ពីរ គ្រាប់ របស់  Heung-Min  Son  បាន ជួយ ឱ្យ  Tottenham  ផ្តួល ក្រុម  West  Ham  3-1  និង បាន ឈាន ទៅ ប្រកួត វគ្គ  1/4  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Carabao  Cup  –  CHNChannel
នៅ វគ្គ  8 ក្រុម ចុងក្រោយ  Spurs  នឹង ត្រូវ ប៉ះ គូ ប្រជែង ដែល ខ្លាំង គឺ  ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ដែល ទើបនឹង យកឈ្នះ លើ  Blackpool  ២ - ១ ៕
ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ពីរ គ្រាប់ របស់  Heung-Min  Son  បាន ជួយ ឱ្យ  Tottenham  ផ្តួល ក្រុម  West  Ham  3-1  និង បាន ឈាន ទៅ ប្រកួត វគ្គ  1/4  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Carabao  Cup
ក្រោយមក  West  Ham  តាម បាន ១ គ្រាប់  វិញ នៅ នាទី ៧១  ធ្វើ បាន ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អេស្ប៉ាញ  Lucas  Pérez ។  ប៉ុន្តែ រំលង បាន តែ ៤ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  Llorente  បាន បន្ថែម ១ គ្រាប់ ទៀត ឱ្យ ក្រុម រហស្សនាម មាន់ ខ្នាយ មាស  យកឈ្នះ ការប្រកួត យ៉ាង កក់ក្ដៅ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ចាប់ ជំរិត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ចំនួន ២៩ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  នេះ  បញ្ជូន មកដល់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ តាម ច្បាប់  ។  មន្ត្រី តុលាការ ថ្លែង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំងអស់ មាន ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់  និង  ជនជាតិ ថៃ ២៥ នាក់ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ថ្លែង ថា  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ចាប់ ជំរិត តាម ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធឺណិត នៅ ពីរ គោលដៅ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សមត្ថកិច្ច ក៏ កំពុង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន មេក្លោង ចាប់ ជំរិត ចាប់ ប្រព័ន្ធ  Internet  ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ដែល ជា ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ កំពុង រត់គេចខ្លួន  ដែល មេក្លោង ទាំង ២ នាក់  ប្តី ប្រពន្ធ នេះ  មាន ដីកា ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ពី តុលាការ ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ។  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី បង្ក្រាប ទាំង ២ ករណី នេះ រួច  កម្លាំង អាវុធហត្ថ កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  បទល្មើស នេះ បន្ត ទៀត  ហើយ ករណី បង្ក្រាប នេះ  អាច ចាត់ទុក ថា  ជា លើក ទី ១  ដែល មាន ជនជាតិ ថៃ  ចូលរួម ក្នុង បទល្មើស ចាប់ ជំរិត ទារ ប្រាក់  តាម ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធឺណិត ដែល កន្លងមក ធ្លាប់ តែ មាន ជនជាតិ ចិន  ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជំរិត ទារ ប្រាក់ នេះ ៕  ចេស្តា
ខេត្ត កណ្តាល :  ក្រុមការងារ សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កណ្តាល  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ណែនាំ អាជីវករ លក់ដូរ ផលិតផល គ្រប់ ប្រភេទ នៅក្នុង ផ្សារ គគីរ  និង បិទ ស្ទីក ឃ័រ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ផលិតផល ដែល ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន អោយ ដាក់តាំង លក់  ព្រោះ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ។
សកម្មភាព ចុះ ណែនាំ ក្នុង គោលដៅ ការពារ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក្ងៃ ទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នំ ២០១៦  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឌី  សំអាត  អនុ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កណ្តាល  និង អនុ ប្រធាន មួយ រូប ទៀត គឺ លោកស្រី រស់  សុខា  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ - សមត្ថកិច្ច  ដែនដី  ។
លោក ឌី  សំអាត  អនុ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កណ្តាល បាន អោយ ដឹង ថា  ដោយ មាន ការណែនាំ ផ្ទាល់ ពី ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  និង មាន ការណែនាំ បន្ថែម ពី លោក ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កណ្តាល  ក្រុមការងារ សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង ណែនាំ អាជីវករ លក់ដូរ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ ផ្សារ គគីរ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ។  ការចុះ មក នេះ កម្លាំង ជំនាញ រក មិន ឃើញ ផលិតផល ហួស កាល
លោក អនុ ប្រធាន បាន បន្ត ថា  តាម រយះ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ ថា  អាជីវករ ភាគ ច្រើន មាន ការយល់ដឹង ខ្ពស់ ទៅលើ ផលិតផល ដែល ត្រូវ យកមក ដាក់ អោយ អ្នកទិញ ទៅ ប្រើប្រាស់  និយាយ រួម មុន និង ទិញ យកមក ដាក់ លក់ បន្ត  បងប្អូន អាជីវករ គាត់ ពិនិត្យ មុន គេ គឺ កាលបរិច្ឆេទ របស់ ផលិតផល តែម្តង ទើប សម្រេចចិត្ត ទិញ យកមក លក់  ៕  សណ្តោស
Next:  កម្លាំង នគរបាល  តាម ទៅ បង្ក្រាប ក្រុម ចោរ  ដល់ ទីតាំង កែច្នៃ រថយន្ត ដែល លួច បាន  ពី គ្រប់ ទីកន្លែង  នៅ ស្រុក ពញា ឮ
ឈ្មោះ សុខ  សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសាប៊ុង  ហៅ សុខ  សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសារពង្ស  ដែល ជា ម្ចាស់  Facebook  ឈ្មោះ  William  Guang  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  កាល លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  N00787366  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទីកន្លែង កំណើត នៅ ខេត្ត តាកែវ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ លេខ ១៧  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រះរាជអាជ្ញា  សម្រេច បើក ការស៊ើបអង្កេត និង ឃុំខ្លួន  ម្ចាស់  Facebook  ឈ្មោះ  William  Guang  លើ សំណុំរឿង  ធី  សុវណ្ណ ថា  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា បើក ការស៊ើបអង្កេត ចំពោះ បណ្ដឹង របស់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  និង ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ឈ្មោះ សុខ  សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសាប៊ុង  ហៅ សុខ  សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសារពង្ស  ដែល ជា ម្ចាស់  Facebook  ឈ្មោះ  William  Guang  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង ។
បើ យោង តាម ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ  របស់ លោក  សឿន  មុនីរ័ត្ន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក  សឿន  មុនីរ័ត្ន  បាន ថ្លែង ថា  ក្រោយពី បាន ឃើញ សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ របស់  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  លោក  William  Guang  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ចោទ បុគ្គល រូប នេះ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក (Facebook)  របស់ ឈ្មោះ  សុខ  សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសាប៊ុង  ហៅ សុខ  សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសារពង្ស  ដែល ជា ម្ចាស់ គណនី បណ្តាញ សង្គម ទំនាក់ទំនង សង្គម  (Facebook)  ឈ្មោះ  William  Guang  បាន បង្ហោះ រូបភាព ភ្ជាប់ ជាមួយនិង ការសរសេរ បរិហាកេរ្តិ៍  ទៅលើ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ឈ្មោះ  ធី  សុវណ្ណ ថា  ថា  ៖  “ បិសាច ,  ជា មនុស្ស អស់ តម្លៃ  ,  ជា សិស្ស គេច ពី ការប្រឡង ”  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ឈ្មោះ ឈ្មោះ សុខ  សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសាប៊ុង  ហៅ សុខ  សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសារពង្ស  មាន ចេតនា ញុះញង់  ឲ្យ មាន ការរើសអើង  ការព្រឹត្ត បទល្មើស ដោយ ប្រើ ពាក្យ ថា  ៖  “ សម នឹង ត្រូវ មួយ ស្បែកជើង ”  ,  “ គាំទ្រ ទេ  បើ ខ្ញុំ ចង់ ផ្តាច់ ផ្លូវ នយោបាយ របស់ នាង ច្រមក់ នេះ ”?  ,  “ មាន តែ ស្លាប់  និង រត់ ចោល មាតុភូមិ ” ។  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ដីកា បន្ត ថា  ការណ៍ សរសេរ បែប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  សុវត្ថិភាព  របស់ បុគ្គល  និង បាន បញ្ជាក់ អំពី ចេតនា ទុច្ចរិត  បង្ក ជា ការញុះញង់  បំផុស បំផុល  បញ្ឆេះ កំហឹង ដល់ មហាជន ដែល អាច ឲ្យ កើតមាន ចលាចល ក្នុង សង្គម ។  អំពើ ខាងលើ ជា បទល្មើស  បទរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង  ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៦  តាម មាត្រា ៣០៥  និង មាត្រា ៤៩៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ព្រះរាជអាជ្ញា រង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន សម្រេច ស្នើឲ្យ បើ ការស៊ើបសួរ លើ អង្គហេតុ ខាង លើ  និង ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការពិនិត្យ  លើ ឈ្មោះ សុខ  សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសាប៊ុង  ហៅ សុខ  សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសារពង្ស  ដែល ជា ម្ចាស់  Facebook  ឈ្មោះ  William  Guang  ពី បទ  បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង  ។  ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  និង ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការឃុំខ្លួន បណ្តុះ អាសន្ន  ដើម្បី បញ្ចប់ បទល្មើស និង បង្ការ បទល្មើស កុំ ឲ្យ មាន ការកើត ជាថ្មី  រក្សា ភស្តុតាង  ឬ តម្រុយ ជា សម្ភារៈ  និង ធានា រក្សា ជន ត្រូវ ចោទ ទុក ជូន តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រតនាគារ ខេត្ត តាកែវ  ក្រុមការងារ គម្រោង ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៃ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចុះ ជួយ គាំទ្រ  និង បង្ហាត់ បង្ហាញ ដោយ ផ្ទាល់ សម្រាប់ ជុំ ទី ពីរ  អំពី ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ។  On  26th  May  2016  at  Takeo  Provincial  Treasury  has  team  working  of  Financial  Management  Information  System  of  Department  Information  of  Ministry  of  Economy  and  Finance  to  supporting  and  orientation  about  using  FMIS  system  in  step  2.
ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អីុវ តឹក  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អន្តរជាតិ ស្តីពី  « ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ »  រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  edotco នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អីុវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អន្តរជាតិ ស្តីពី  « ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ »  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ ផែនការ មេ នៃ វិស័យ  ICT  ឆ្នាំ ២០២០ នៅ កម្ពុជា  ដែល រៀបចំ ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  edotco  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ចម្រុះ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  មេដឹកនាំ ធុរកិច្ច  និង អ្នកជំនាញ ផ្នែក ទូរគមនាគមន៍  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ នេះ នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង ស្វែងរក ឱកាស ក្នុង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ស្តីពី  « ការគ្រប់គ្រង បង្គោល អង់តែន  បទប្បញ្ញត្តិ នៃ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  និង ក្របខ័ណ្ឌ អាជ្ញាប័ណ្ណ នៅ កម្ពុជា » ។
លោក  Suresh  Sidhu  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  edotco  Group  បាន លើកឡើង ថា  « យើង ពិតជា មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ ណាស់ ក្នុង ការបង្កឲ្យ មាន ឱកាស ជួបជុំ អ្នកជំនាញ ខាង វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅ កម្ពុជា នា ឆ្នាំ នេះ ។  យើង បាន គាំទ្រ ដល់ ចក្ខុវិស័យ  ICT  ឆ្នាំ ២០២០  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការផ្តល់ នូវ វេទិការ ដ៏ មាន តម្លៃ នា ពេលនេះ  សម្រាប់ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ភាគី សំខាន់ ៗ ដែល ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង អំពី ការតភ្ជាប់  និង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ នៅ កម្ពុជា  ហើយក៏ នឹង រិះរក ពី ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ដែល មាន នៅក្នុង វិស័យ នេះ ផងដែរ » ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ដោយ បាន បង្ហាញ ពី បរិយាកាស នៃ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត  ដោយ បាន លើកឡើង អំពី មហិច្ឆតា របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការតភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០  ហើយ បាន ទទួលស្គាល់ ពី តួនាទី ដ៏ សំខាន់ មិន អាច ខ្វះ បាន នៃ ភាពជាដៃគូរវាង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន  ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ ការត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង វិស័យ  ICT ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  « កម្ពុជា បាន ទទួល ជោគជ័យ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ នេះ  ហើយ វា គឺជា ជោគជ័យ មួយ ដែល ទទួលបាន ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ដាក់ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ នៅ កណ្តាល នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន ជា ចម្បង តាមរយៈ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ២០១៤ ‍‍‍  ~  ២០១៨  ក៏ ដូចជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ក្នុង ការបង្កើត គោលនយោបាយ ទូរគមនាគមន៍  /  ICT  និង ច្បាប់  ជាពិសេស ច្បាប់ ទូរគមនាគមន៍  និង បទប្បញ្ញត្តិ ដែល ពាក់ព័ន្ធ » ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ជា ការជួបជុំ ផ្លាស់ប្តូរ  ចែករំលែក ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍  និង មតិ យោបល់ រវាង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  និង តួអង្គ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទូរគមនាគមន៍  ដោយ វា បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ជា ការពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី រិះរក វិធីសាស្រ្ត យ៉ាងណា ឲ្យ សម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ នៃ  ICT  របស់ កម្ពុជា ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល សង្ឃឹម ថា  កម្ពុជា នឹង មាន ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ប្រើប្រាស់ ១០០ %  នៅ តំបន់ ប្រជុំជន  និង ៧០ %  នៅ តំបន់ ជនបទ  នា ឆ្នាំ ២០២០  ហើយ សហការ គ្នា យ៉ាង សកម្ម  និង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល មាន ជំនាញ  គឺជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី ធានា ថា យើង កំពុង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ត្រឹមត្រូវ ។  តាមរយៈ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់  edotco  ក្នុង ការនាំមក នូវ ការតភ្ជាប់ តាមរយៈ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  និង ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត នេះ  វា ពិតជា បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ការគាំទ្រ ចំពោះ វិស័យ  ICT  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា » ៕
កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស  The  Cambodia  Daily  បាន សម្រេច បិទ ទ្វារ ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ តទៅ  បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ បោះពុម្ភ ផ្សាយ នៅ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល  ២៤ ឆ្នាំ និង ១៥ ថ្ងៃ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
អ្នកសារព័ត៌មាន ឲ្យ កាសែត  The  Cambodia  Daily  និយាយ ថា  ការបិទ កាសែត នេះ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាត់បង់ ការងារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។
នៅ ពេល ដែល ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការបិទ កាសែត  The  Cambodia  Daily  ( ឌឹ  ខេម  បូឌា ដេលី )  អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ទើបតែ បាត់បង់ ការងារ នៅ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន មួយ នេះ  បាន រៀបរាប់ ពី ការបាត់បង់ កាសែត នេះ ។  វា មាន វិសាល  ភាព លើស ពី ការបាត់បង់ ការងារ របស់ ពួកគេ ទៅ ទៀត ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  កូនស្រី របស់ លោក  ឆន  ចាន់ ស៊ី  បាន សួរ លោក ថា « ហេតុ អ្វី បានជា ប៉ា មិន ទៅ ធ្វើការ?»
លោក  ឆន  ចាន់ ស៊ី  គឺជា អតីត បុគ្គលិក មួយ រូប របស់ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily) ។  កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស ក្នុង ស្រុក មួយ នេះ  បាន សម្រេច បិទ ទ្វារ ដោយ បង្ខំ  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល  ២៤ ឆ្នាំ  ១៥ ថ្ងៃ  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្ខំឱ្យ បង់ ពន្ធ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ជាង  ៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ការសម្រេច បិទ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន មួយ នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ទាំង អ្នកកាសែត ក្នុង ស្ថាប័ន នេះ ផ្ទាល់  និង មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ ។  សូម្បីតែ លោក  ចាន់ ស៊ី  ខ្លួនឯង  ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ ។  លោក មិន បាន ត្រៀម ខ្លួន រក ការងារ ថ្មី នោះ  នៅពេល កាសែត ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ នេះ កំពុង តតាំង ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ អស់ រយៈពេល មួយ ខែ ។  កាសែត ឌឹ  ខេមបូឌា ដេលី  បដិសេធ មិន បង់ ពន្ធ  ៦,៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ ឈរ លើ ជំហរ ថា  ការទារ ពន្ធ នេះ ជា ហេតុផល នយោបាយ  និង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន សវនកម្ម ត្រឹមត្រូវ និង តម្លាភាព ។
« និយាយ តាម ត្រង់  ខ្ញុំ គិត ថា  មិន អាច ទៅ រួច  ថា  មិន អាច បិទ  ព្រោះថា  កន្លងមក យើង ក៏ ជួប បញ្ហា អញ្ចឹង កើតឡើង ដែរ  មាន ការប្តឹង ការផ្តល់  គ្រាន់តែ ថា  ពេល ហ្នឹង  យើង អាច ដោះស្រាយ បាន ។  យើង មាន រឿង ធំ ៗ មួយចំនួន  ដែល យើង អាច ឆ្លងកាត់ ។  ហើយ សម្រាប់ ខ្ញុំ  មុន ដែល អង្គភាព ប្រកាស បិទ ក៏ យើង នៅតែ មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា  នៅ នាទី ចុងក្រោយ  យើង នឹង មាន ដំណោះស្រាយ ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ មិន មាន ដំណោះស្រាយ » ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ នៃ ការបម្រើការ នៅ កាសែត មួយ នេះ  លោក  ចាន់ ស៊ី  បាន អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង  ពី អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទៅជា ការីនិពន្ធ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅក្នុង ស្ថាប័ន ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ បិទ  កាសែត នេះ  មាន បុគ្គលិក ទាំង ខ្មែរ  និង បរទេស សរុប ប្រមាណ ៥០ នាក់ ។  កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  បង្កើតឡើង ដោយ អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន ជើង ចាស់ជនជាតិ អាមេរិកកាំង  គឺ លោក  Bernard  Krisher  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង បណ្ដុះបណ្ដាល អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្មែរ ។
ក្រៅពី ផ្សាយ ព័ត៌មាន ប្រកបដោយ អព្យាក្រឹត្យ ភាព  ការកត់ត្រា ហេតុការណ៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង  ការបង្ហាត់ ភាសា អង់គ្លេស  កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  បាន  បណ្តុះបណ្តាល អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង បរទេស  និង ខ្មែរ ជាច្រើន រូប  និង ច្រើន ជំនាន់ ក្នុង រយៈពេល ២៤ ឆ្នាំ  និង ១៥ ថ្ងៃ នៃ ដំណើរការ របស់ ខ្លួន ។
កញ្ញា  ឡេង  ឡែន  ជា អ្នកកាសែត ស្រី ចុងក្រោយ បង្អស់  ដែល បាន ចូលទៅ ធ្វើការ ជាមួយ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា ។  នាង និយាយ ថា  ពាក្យស្លោក  « រាល់ ដំណឹង ទាំងអស់ គ្មាន ការភ័យខ្លាច  ឬ លម្អៀង »  បាន ទាក់ទាញ នាង ឲ្យ ចង់ ធ្វើការ នៅ ស្ថាប័ន មួយ នេះ ។
អ្នកសារព័ត៌មាន ស្រ្តី រូប នេះ ក៏ បាន ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  គោលបំណង ចម្បង របស់ នាង ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ សារព័ត៌មាន  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  គឺ ចង់ ចូលរួម រាយការណ៍ ព័ត៌មាន អំពី ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សម្រាប់ នាង  ការបោះឆ្នោត ជាតិ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប៉ុន្តែ គោលបំណង នេះ មិន បាន សម្រេច នោះ ទេ ។
« វា ដូច កង់ រទេះ ដែល កំពុង វិល  ហើយ បើ គេ បញ្ឈប់ វា ឈប់ ង៉ក់ ទៅ  វា អាច ក្រឡាប់  វា កំពុង វិល ជក់ លឿន  ដល់ គេ បញ្ឈប់ ទៅ  វា ក្រឡាប់ » ។
នៅ យប់ ចុងក្រោយ នៃ ការប្រតិបត្តិការ របស់ កាសែត នេះ  នាង គេង បាន តែ ២ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ ខ្លួន ព្យាយាម ប្រមូល ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា រឿង ធំ បំផុត សម្រាប់ ថ្ងៃ នោះ ផងដែរ ។
កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ហៅ ថា  « មេ ចោរ »  ដោយសារ ការ មិន បាន បង់ ពន្ធ ។  តែ ចំពោះ បុគ្គលិក ជា អ្នកសារព័ត៌មានវិញ  ពួកគេ បាន ចាត់ទុក ថា  ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន មួយ នេះ ជា សាលារៀន ដែល បាន ច្នៃ បណ្តុះ វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន តាមរយៈ ការអនុវត្ត ផ្ទាល់ ។
លេខ ចុងក្រោយ នៃ កាសែត នេះ មាន ទំព័រ ស ខ្មៅ  មួយ ផ្ទាំង  មាន ចារ ឈ្មោះ អ្នកកាសែត ជា ច្រើន នាក់  ដែល ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ  ក្នុង វិជ្ជាជីវៈ មួយ ដែល គេ មើលឃើញ ថា  ជា អាជីព មួយ ប្រថុយប្រថាន ។  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្មែរ ដែល ចាកចេញ ពី  កាសែត នេះ បាន កាន់ មុខតំណែង សំខាន់ ៗ ក្នុង សារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រួមទាំង  VOA  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ខ្មែរ ថាម៍  Swiftnews  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  និង  AP  ជាដើម ។
អ្នកសារព័ត៌មាន ចាស់ ស្រុក របស់ កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា ដេលី គឺ លោក  វណ្ណ  រើន  ដែល ធ្វើការ ជាមួយ កាសែត នេះ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក អាច ធ្វើ ព័ត៌មាន ស៊ីជម្រៅ យ៉ាង លម្អិត ដោយ ការរៀន  និង អនុវត្ត នៅ ស្ថាប័ន នេះ ដោយ ផ្ទាល់ ។
« កន្លែង ហ្នឹង ជា កំណើត ក កើត នៃ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្ញុំ ។  កន្លែង ហ្នឹង  ខ្ញុំ រៀនសូត្រ ពី បរទេស ជាច្រើន  ដែល គាត់ ជា សេរី ចាស់ ៗ មុន  ដែល គាត់ ពូកែ សរសេរ ។  គាត់ ពូកែ យក ព័ត៌មាន  គឺ រៀន ដើមកំណើត ចេញពី កាសែត ដេលី ហ្នឹង ហើយ ។  ហើយ ខ្ញុំ យល់ ថា  កាសែត ហ្នឹង វា សរសេរ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ហើយ សរសេរ ដោយ  គេ ហៅ ថា  វា មាន លក្ខណៈ ប្រភព ច្បាស់លាស់  សរសេរ ត្រឹមត្រូវ  មាន ប្រភព  មិន មែន ជា ការបញ្ចេញមតិ នៅក្នុង ព័ត៌មាន ដែល យើង សរសេរ  ហើយ សរសេរ សង្កត់ធ្ងន់ ៗ អ្វី ដែល ជា ការណ៍ ពិត » ។
លោក  វណ្ណ  រើន  បាន រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ស៊ើបអង្កេត ជាច្រើន អំពី ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ដី សមប្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ជាច្រើន ។
លោក និយាយ បន្ថែម ថា  ចាប់តាំងពី ធ្វើការ ឲ្យ ឌឹ  ខេមបូឌា ដេលី  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧ មក  លោក មិន បាន ផ្លាស់ ការងារ ទៅ ស្ថាប័ន ផ្សេង ទេ  ដោយសារ លោក ឃើញ ថា  មិន មាន លំហ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អនុវត្ត វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន ឲ្យបាន ពេញ ដៃ ពេញ ជើង ។
« ហើយ ខ្ញុំ មើលទៅកាសែត ដទៃ ទៀត  ភាគ ច្រើន មើលទៅ មាន លក្ខណៈ លម្អៀង ទៅ ខាង រដ្ឋាភិបាល  មិន មាន លក្ខណៈ ដែល ថា  ជា អព្យាក្រឹត្យ  ជា ឯករាជ្យ ។  អីចឹង ធ្វើឲ្យ ចិត្ត ខ្ញុំ រារែក ក្នុង ការឈានជើង ទៅ រក ទ្រនំ ផ្សេង » ។
អ្នកស្រី  Elizabeth  Becker  អ្នកសារព័ត៌មាន ជើង ចាស់  ដែល បាន រាយការណ៍ អំពី សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា  និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « នៅ ពេល ដែល សង្គ្រាម បញ្ចប់ ទៅ »  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក ថា  ការបិទ របស់ កាសែត  The  Cambodia  Daily  គឺជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំ សម្រាប់ កម្ពុជា ។
« វា មិន មែន ជា ការបំផ្លើស ទេ  ដែល និយាយ ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ ដេលី មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការប្រឈមមុខ នឹង ការគំរាមកំហែង ខាង រាងកាយ  ព្រមទាំង ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើការ បាន ប្រាក់ខែ ទាប  និង ធ្វើ ការ រយៈពេល យូរ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  វា បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ សង្ឃឹម ថា  គ្រប់ គ្នា នៅតែ មាន ក្តីស្រឡាញ់ ថា  ប្រទេស នេះ នឹង ងើប ឡើងវិញ នៃ មូលដ្ឋាន ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ផុយ ស្រួយ របស់ ខ្លួន »។
« ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អ្នកកាសែត កម្ពុជា អាច រក វិធី មួយ ដើម្បី បន្ត ការងារ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន ។  វា សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការមាន ក្ដីសង្ឃឹម ណាមួយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ [ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
លោក  ឆន  ចាន់ ស៊ី  ដែល មាន កូន ២ នាក់ ក្នុង បន្ទុក  ព្រមទាំង ទំនុកបម្រុង ការសិក្សា ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ដែល កំពុង រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ផង  បាន ឲ្យ  VOA  ដឹង ថា  លោក នឹង ចាប់ផ្តើម រក ការងារ ធ្វើ  នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ប៉ុន្តែ ស្ថាប័ន បន្ទាប់ ដែល លោក ទៅ ធ្វើការ  ត្រូវតែ មាន លក្ខណៈ សេរី  ឯករាជ្យ ក្នុង ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន  និង អាច ជួយ បណ្តុះបណ្តាល អ្នកសារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ដូច អ្វី ដែល កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា ដេលី បាន ធ្វើ ៕
Hello  VOA ៖  ក្រុម វា គ្មិន ថា ពលរដ្ឋ មិន ត្រូវ ភ័យ ទេ  តែ ត្រូវ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទោះ ក្រុម ជំទាស់ ត្រូវ បង្ក្រាប មុន បោះឆ្នោត ក្តី
ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ វា គឺជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ មនុស្ស ដើម្បីឱ្យ មាន អាជីព ដើម្បី រត់ អាជីវកម្ម ឬ សហគ្រាស ខ្នាត តូច ឬ មធ្យម យោង ទៅតាម បច្ចេកទេស របស់ ខ្លួន សមត្ថភាព និង បទពិសោធន៍ របស់ គ្រួសារ ។
ដោយសារតែ បញ្ហា នេះ ក្រុម ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន មួយ ដែល បាន សហការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី បង្កើត គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី មួយ ដែល គេ ហៅ ថា  CAMMA  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សីលា មាន ដើមទុន ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពី  200.000  ដុល្លារ អាមេរិក ហើយ វា ត្រូវបាន គេ ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ថ្ងៃទី  06  ខែមេសា ឆ្នាំ  2010  និង ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ដោយ ជាតិ  ធនាគារ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី  29  ខែកក្កដា
សេចក្ដីប្រកាស របស់ យោធា អ៊ីស្រាអែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបាញ់ ផ្លោង ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន រារាំង ដោយ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  Iron  Dome  ចំណែកឯ គ្រាប់ មួយចំនួន ទៀត ធ្លាក់ នៅ ចំទី វាល មួយចំនួន ។  គេ មិន ទាន់ ឃើញ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ណាមួយ អំពី អ្នករងរបួស ដោយសារ ហេតុការណ៍ នេះ នៅឡើយ ទេ ។
ភាពតានតឹង នៅ តាម ព្រំដែន មាន កម្រិត ខ្ពស់ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ កន្លងមក នេះ  ដោយ ក្នុង នោះ  ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ទាមទារ មកវិញ នូវ សិទ្ធិ ត្រឡប់ ទៅកាន់ ទឹកដី ដែល ពួកគេ បាន រត់គេច ចេញ  ឬ ក៏ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៤៨ ។
អ្នកតវ៉ា ក៏ បាន តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការបិទ តំបន់  Gaza  ផងដែរ  ដែល ការបិទ នេះ បាន ធ្វើឡើង អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ហើយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ពួកគេ បាន តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការប្ដូរ ទីតាំង ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ពី ទីក្រុង  Tel  Aviv  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Jerusalem ។
កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល បាន សម្លាប់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន យ៉ាងតិច  ១១៥  នាក់  នៅក្នុង ការតវ៉ា កន្លងមក  ដែល ករណី នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ ទៅលើ ការប្រើ កម្លាំង របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  អ៊ីស្រាអែល បាន រិះគន់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  Hamas  ថា ជា អ្នកបង្ក អំពើហិង្សា ឡើង  និង បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ធ្វើ ដូច្នេះ គឺ ដើម្បី ការពារ ព្រំដែន របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ពិភពលោក ចោទ សួរ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅពេល ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ កើនឡើង នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា
យោធា អ៊ីស្រាអែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង តំបន់  Gaza  Strip  បាន បាញ់ គ្រាប់ កាំភ្លើង ត្បាល់  ២៥  គ្រាប់  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សំដៅ កន្លែង មួយចំនួន នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ឈ្មោះ  អួន  រ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ខ្សាច់ ល្អិត  ឃុំ អន្សារ ចំបក់  ស្រុក ក្រគរ  បាន បាត់ ក្របី ចំនួន ៣ ក្បាល  ( ញី ២ ឈ្មោល ១ ) ដែល ចង ក្បែរ ផ្ទះ  និង បាន ប្ដឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ អន្ដរាគមន៍  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ភ្លាម  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  សហការ ជាមួយ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ជាបន្ទាន់  ។  មកដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ក៏ បាន ឃើញ ក្របី ទាំង ៣ ក្បាល ចង ចោល នៅក្នុង ព្រៃ ត្រង់ ចំណុច សាលា ជប៉ុន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដូង  ឃុំ ក្បាល ត្រា ច  ស្រុក ក្រគរ  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ ក្រុម ចោរ ដែល លួច ដឹក មក នោះ ទេ  ។  នៅ ពេល នោះ ដែរ  ក៏ ឃើញ មាន ដាន រឺុ ម៉ក ម៉ូតូ  ហើយ ដោយ មាន ការសង្ស័យ ក៏ តាមដាន នោះ  ស្រាប់តែ ឃើញ ចូលក្នុង ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ នៅ ភូមិ ក្បាល ត្រា ច  ក៏ បាន ស្រាវជ្រាវ  និង ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ចោរកម្ម នេះ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ក្រគរ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន នេះ  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស្រេង  វ៉ែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដូង  ឃុំ ក្បាល ត្រា ច  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ទាំ  លោះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជា ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  រស់ នៅ ភូមិ រលាំង  ឃុំ កញ្ជរ  ស្រុក កណ្ដៀង  ។  ការ ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ  គឺ តាមរយៈ ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ជាក់ស្ដែង  និង តាម ដីកា របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង  ។  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ៕
Bournemouth  បាន រក្សា តំណែង របស់ ពួកគេ នៅក្នុង វគ្គ  1/4  នៃ ពានរង្វាន់  Carabao  សម្រាប់ ឆ្នាំ ទី ពីរ ជាប់ ៗ គ្នា ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ផ្តួល  Norwich  2-1  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
វា ជា ការជួប យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នៅឯ កីឡដ្ឋាន  Vitality  ដោយ មាន គ្រាប់ បាល់ បំប៉ោង សំណាញ់ ដែល ធ្វើឱ្យ ក្រុម  Bournemouth  ដោយ ការទាត់ បាល់ ពិន័យ ពី កីឡាករ  Junior  Stanislas  នៅ នាទី 37  នៅក្នុង តង់ ទី  1  ។
Norwich  ទទួលបាន គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ វិញ នៅ នាទី ទី  70  ដោយ កីឡាករ  Onel  Hernandez  តែ 2 នាទី ក្រោយមក គឺ នៅ នាទី  73  ដោយ កីឡាករ  Steve  Cook  និង បាន ជួយ ឱ្យ ក្រុម  Bournemouth  ទទួលបាន នូវ ជ័យជម្នះ  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី នៃ សារមន្ទីរ ជាតិ របស់ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  និង ប្រទេស ជប៉ុន  បាន អញ្ជើញ  ទៅ ទស្សនា ក្រុម ប្រាសាទ បាកាន ( ប្រាសាទ ព្រះខណ្ឌ កំពង់ស្វាយ )  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ លោក  គឹម  សុធិន  ប្រធាន  នាយកដ្ឋា  នាយកដ្ឋាន គាំពារ  និង អភិរក្ស សំណង់ បុរាណ ។
លោក  គឹម  សុធិន  ប្រធាន  នាយកដ្ឋាន គាំពារ  និង  អភិរក្ស សំណង់ បុរាណ បាន ឱ្យដឹង ថា  ភ្ញៀវ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០ និង ជប៉ុន  មាន ការកោតសរសើរ នូវ ស្នាដៃ របស់ បុព្វបុរស  ខ្មែរ យើង យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន សាង ប្រាសាទ បុរាណ ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  គណៈប្រតិភូ ក៏ បាន ទៅ ទស្សនា  ព្រះពុទ្ធ បដិមា  ចតុម្មុ ខ  ដែល ជា ស្នាដៃ នៃ ការជួសជុល  របស់ នាយកដ្ឋាន គាំពារ  និង អភិរក្ស សំណង់ បុរាណ ដោយ ផ្ទាល់ ។
លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ក៏ បាន ប្រាប់ ភ្ញៀវ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រាសាទ បុរាណ ដ៏ ល្អ ឯក នេះ  មាន រូប បដិមា យ៉ាង ច្រើន  ដែល បាត់បង់ ស្ទើរតែ អស់ ទៅ ហើយ ។  ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន រង ការ  ខូចខាត ខ្ទេចខ្ទី យ៉ាង ខ្លាំង តាំងពី ស្រុក មាន សង្គ្រាម  ដែល ពេលនេះ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការថែទាំ  និង អភិរក្ស ជាបន្ទាន់ ។
ប្រាសាទ បាកាន  មាន ទីតាំង នៅក្នុង  ភូមិ តា សែង  ឃុំ រណសិរ្ស  ស្រុក សង្គម ថ្មី  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១០៥ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី រួម ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ប្រាសាទ បាកាន  គឺជា កន្លែង វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ  ប្រាសាទ នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ ក្នុង រាជ ព្រះបាទ  សូរ្យ វ័រ្មន ទី ១ សតវត្សរ៍ ទី ១១  ( ១០០២ - ១០៥០ )  រចនាបថ  ឃ្លាំង  អង្គរវត្ត  និង រចនាបថ បាយ័ន ៕
ក្បាច់ កង្កែប  រាំ ដោយ  នេត  សាកង  Cover  Dance  The  frog  style  dance  by  Net  sakong  Cover  Dance  MV  full  # ក្បាច់ កង្កែប  -  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  ft.  សុវត្ថិ  មុនីនាគ  -  សុវត្ថិ  សិរី វុឌ្ឍ  Dance  # ក្បាច់ កង្កែប  -  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  កុំ ទៅ កើតទុក្ខ  កុំ ទៅ ព្រួយ !  ឭបទ នេះ ហើយ  ងើប រាំ ទាំងអស់ គ្នា ណា
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សាល ប្រជុំ មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង  ទូរគមនាគមន៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រៀបចំ សន្និបាត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស គណៈកម្មការ សមាគម បុគ្គលិក មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង  ទូរគមនាគមន៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង
រឺុ ម៉ក ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ ចំនួន ៧ គ្រឿង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់  ក្រោយ បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍ នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
រឺុ ម៉ក ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ ចំនួន ៧ គ្រឿង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់  ក្រោយ បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍ នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ
បច្ចុប្បន្ន បាន ញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ កាអប់រំ ណែនាំ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕ស  តារា
ភ្នំពេញ៖  ចាប់ពី ម៉ោង ០៧ និង ០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១០ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ត ចុះ អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ជា លទ្ធផល  បាន ឃាត់ យានយន្ត សរុប ចំនួន ៧  គ្រឿង  ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ  ដោយ ឃាត់ យានយន្ត សរុប ចំនួន ៧ គ្រឿង រួមមាន៖  ១ -  ម៉ូតូ ចំនួន ០៦  គ្រឿង ,  ២ -  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី ចំនួន  ០១  គ្រឿង  ,  ៣ -  រថយន្ត  (  គ្មាន  )  គ្រឿង  ។
Previous:  ត្រឹម ម៉ោង  ២ និង ៣០  នាទី រសៀល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ជំនន់ ស្ទឹង សំរោង ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ វិញ
Next:  សំណុំរឿង ក្រុម ចោរកម្ម  និង ទទួល ផល ចោរកម្ម មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ចំនួន បី ខេត្ត ដ៏ កក្រើក  តុលាការ ប្រកាស សាលក្រម ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  ២០១៨
នៅ ថ្ងៃទី  27  ខែកុម្ភៈ  កងកម្លាំង សន្ដិសុខ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  បាន ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិត មហោស្រព  Royal  London  នៅ  Covent  Garden  ដោយ ហេតុផល សន្តិសុខ ។
ផ្លូវ នៅ ជុំវិញ តំបន់ នេះ  ត្រូវបាន គេ បង្កក សម្រាប់ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ប៉ូលីស ។  កងកម្លាំង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ក៏ មាន វត្តមាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ ។
សាក្សី បាន និយាយ ថា  ការជម្លៀស នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី កងកម្លាំង សន្តិសុខ បាន ទទួល ព័ត៌មាន អំពី កញ្ចប់ សង្ស័យ មួយ ។
ប៉ូលីស បាន បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព នេះ  ហើយក៏ បាន និយាយ ថា  ស្ថានភាព នេះ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  ហើយ តំបន់ នេះ បាន វិលត្រឡប់ ទៅ រក ភាព ធម្មតា វិញ ៕  សូយន
ក្នុង វ័យ លេងសើច  ម៉ែ ឪបញ្ចុក អាហារ …  ប៉ុន្តែ ក្មេង ដែល នៅក្នុង ខ្សែ វីដេអូ នេះ  វា ត្រូវ ធ្វើការ ដើម្បី បំពេញការឃ្លាន  ។
ប្រាកដ ណាស់ នៅក្នុង អារម្មណ៍ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន ពេល នៅ តូច  តែង មាន សេរីភាព ក្នុង ការលេង កម្សាន្ត  ស្លៀក ស្រាប់  ហូប ស្រាប់  ពេល ខ្លះ ថែមទាំង រើស អើង ទៀតផង  ។
តែ ក្មេង ទាំងនេះ ត្រូវតែ ធំ មុន អាយុ  ព្រោះ វា នៅ មាន ភារៈ ចំពោះ ប្អូន ដែល តូច ជាង វា ជំនួស ដៃ ជើង ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ  ។
អាច និយាយ ថា  ក្មេង ទាំងនេះ វា ស្ទើ តែ គ្មាន  “ កុមារភាព ”  ខុសប្លែក ទាំងស្រុង ពី ក្មេង ភាគ ច្រើន ដទៃ ទៀត ។
ឃើញ ក្មេង តូច ត្រូវ ធ្វើ ពលកម្ម បែប នេះ  ប្រាកដ ណាស់  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ធុញទ្រាន់ នឹង ជីវិត នោះ អ្នក នឹង មាន គំនិត គិត ផ្សេង  ៕  ចន្ទ្រា
ព្រះវិហារ  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សារមន្ទីរ ធម្មជាតិ សកល សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  បិន  ឈិន  រដ្ឋមន្ដ្រី ស្ដី ទី  ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  បិន  ឈិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សារមន្ទីរ ធម្មជាតិ សកល  ប្រៀប ដូចជា កញ្ចក់ មួយ  ដែល ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  អាច ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី អតីតកាល របស់ ខ្លួន ។  សារមន្ទីរ នេះ  ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង រមណីយដ្ឋាន បុរាណវិទ្យា នានា  ហើយ ពាក្យ ថា  ធម្មជាតិ  របស់ សារមន្ទីរ នេះ  សំដៅ លើ សារសំខាន់ ទាំង ផ្នែក ធម្មជាតិ  និង បរិស្ថាន សង្គម  ដែល សារមន្ទីរ ធម្មជាតិ សកល តាំង ទី ស្ថិត នៅ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សារមន្ទីរ ធម្មជាតិ សកល សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ព្រះវិហារ  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ  ឃុំ ស្រអែម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ២៣ គីឡូម៉ែត្រ  ពីរមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។  សារមន្ទីរ នេះ  ក្រៅពី ការដាក់ តាំង បង្ហាញ វត្ថុ សិល្បៈ  ប្រមូល មកពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ប្រាសាទ នានា  ក្នុង តំបន់ សារមន្ទីរ ធម្មជាតិ សកល  ក៏ មាន បង្ហាញ នូវ ប្រភេទ សត្វ  និង រុក្ខជាតិ  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស  និង កំពុង ប្រឈម  នឹង ការផុត ពូជ  ព្រមទាំង វត្ថុ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី សហគមន៍ ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ ទាំង ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ជនជាតិ ភាគ តិច កួយ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
Hello  VOA ៖  អាស៊ាន ពិបាក នឹង ទប់ ជំហរ អព្យាក្រិត របស់ ខ្លួន ពេល ចិន និង អាមេរិក មាន ជម្លោះ កាន់តែ ធ្ងន់
នៅពេល ចិន និង ស. រ. អា អាចនឹង មាន ជម្លោះ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ រឿង សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នកវិភាគ កិច្ចការ ក្នុង តំបន់  គឺ លោក  បណ្ឌិត  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  បាន អះអាង ថា  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ពិបាក នឹង ប្រកាន់ ជំហរ អព្យាក្រិត របស់ ខ្លួន រវាង មហា អំណាច ទាំង ពីរ ។  លោក ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង មាន សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយគ្នា  ហើយ លោក ថា  បើ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឈានដល់ សង្គ្រាម ហិរញ្ញវត្ថុ រវាង គ្នា និង គ្នា នោះ  វា ជា រឿង លំបាក ដល់ តំបន់ និង សកល ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ការចរចា រវាង កូរ៉េ ខាងជើង រឿង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជាមួយ អាមេរិក នា ពេល ខាងមុខ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់  បើ កិច្ចចរចា ឈានដល់ ការព្រមព្រៀង គ្នា រឿង លុបចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  តែ ក៏ អាចនឹង មាន សង្គ្រាម  និង ភាពតានតឹង ខ្លាំង ដែរ  បើ ការចរចា ទាំងនោះ មិន ត្រូវ គ្នា ទៅ វិញ ៕  ( លោក  សុខ  ខេមរា ,  Hello  VOA,  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ,  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ២០១៨ )
គ្រប់ យ៉ាង ដែល សាងឡើង  រាប់ តាំងពី ផ្ទះ  អគារ  ពហុកីឡាដ្ឋាន  រហូតដល់ ផ្លូវថ្នល់  ត្រូវតែ កើតឡើង ពី ការគូស ប្លង់  អ្នកបង្កើត ប្លង់ សម្រាប់ វិស្វករសង់ ផ្ទះ  និង អគារ  គឺជា អ្នក ស្ថាបត្យករ ។  ក្នុង ការក្លាយជា អ្នក ស្ថាបត្យករ  អាច ផ្តល់ អោយ អ្នក នូវ ជំនាញ  ចាំបាច់ សម្រាប់ បង្កើត  និង កំណត់ បញ្ញត្តិ របស់ អាគារ  ផ្ទះ  និង សំណង់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  បើសិនជា អ្នក ចង់ មាន អាជីព ដែល មាន តម្រូវការ ខ្ពស់  និង មាន ប្រាក់ បៀវត្ស ច្រើន  សូម ពិចារណា មក លើ  ជំនាញ បរិញ្ញាបត្រ ស្ថាបត្យកម្ម នេះ ។  កម្មវិធី បរិញ្ញាបត្រ ស្ថាបត្យកម្ម  បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត ខាង វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម  នៃ ការរចនា ផ្ទះ  និង អគារ ផ្សេង ៗ ។  និស្សិត ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា ជំនាញ នេះ  នឹង មាន  សមត្ថភាព ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ រចនា  និង គូស ប្លង់ ដែល  ប្រើប្រាស់ ដោយ អ្នក ស្ថាបត្យករ  ជឿនលឿន ដើម្បី គូស ប្លង់  និង រចនា អាគារ នានា ។  វគ្គ សិក្សា នឹង បណ្តុះបណ្តាល  និស្សិត អោយ ក្លាយ  ជា អ្នក ប្រកបរបរ ខាង ការគូស ប្លង់ នេះ  ដោយ ខ្លួនឯង ផងដែរ ។  កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល  ផ្តោត លើ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទំនើប សម្រាប់ គូស ប្លង់ ដូចជា  កុំព្យូទ័រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បំពេញ ការងារ គូស ប្លង់ នេះ ។
វិស្វករ ស្ថាបត្យកម្ម ធ្វើការ ជាមួយ ស្ថាបត្យករ ដើម្បី បង្កើត ប្រព័ន្ធ រចនាសម្ព័ន្ធ ឬ សេវាកម្ម នៃ អគារ ទំនើប និង ទាក់ទាញ ។  វគ្គ សិក្សា នេះ ផ្តល់ឱ្យ អ្នកដំណើរការ នៅ ពីក្រោយ ការធ្វើឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព នៅក្នុង អគារ ផ្តោត លើ គំនិត រចនា ដែល ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  អ្នក នឹង ត្រូវបាន ជំនាញ ក្នុង ការធ្វើ ផែនការការរចនា ការ សាងសង់ និង ការ នៃ ការកសាង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន សុវត្ថិភាព ជីវិត ឬ កសាង ប្រព័ន្ធ តាមលំដាប់ ។  វគ្គ សិក្សា នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការសិក្សា នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ស្ថាបត្យកម្ម និង ការរចនា នៃ អគារ រចនា ទេសភាព និង ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ប្រព័ន្ធ ការកសាង រចនា សំណង់ អគារ និង បច្ចេកវិទ្យា ការកសាង សំណង់ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការពិត ណាស់ អ្នក នឹង ធ្វើការ នៅក្នុង វាល នៅលើ បញ្ហា ពិតប្រាកដ និង ជា អ្នក សិក្សា គម្រោង ហ្វឺក ហ៊ើន មួយ ។
និស្សិត ដែល បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ស្ថាបត្យកម្ម  នឹង មាន សមត្ថភាព  ធ្វើការ ជាមួយនឹង ជាង សំណង់  និង វិស្វករ សំណង់  ដើម្បី រចនា  និង សាងសង់ អគារ  និង សំណង់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ពិភព ស្ថាបត្យកម្ម  តម្រូវ អោយ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ជាពិសេស  បច្ចេកវិទ្យា ដែល ឈាន មុខ  និង មាន សក្តានុពល របស់ និស្សិត ក្នុង វិស័យ នេះ ក៏ មាន  ភាព ធំ ធេង ណាស់ ដែរ ។  អ្នក ដែល បាន បញ្ចប់  ការសិក្សា ត្រូវបាន គេ លើក តម្កើង  និង ផ្តល់ កម្រៃ ខ្ពស់ ជាង អ្នក ដែល មិន ទាន់ បាន  បញ្ចប់ ការសិក្សា ។  ជាទូទៅ  ការ សម្លឹងមើលទៅ លើ អាជីព  នេះ គឺ មាន ភាពប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ តម្រូវការ ខាង វិស័យ នេះ  ក៏ ចេះតែ កើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ ផងដែរ ។
និស្សិត នៃ វិទ្យាស្ថាន  NTTI  បញ្ចប់ ការសិក្សា ដែល មាន ការអប់រំ ល្អ  ទាំង ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន  និង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  ដើម្បីឱ្យ ក្លាយជា វិស្វករ ស៊ីវិល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ តម្រូវការ នៃ សង្គម ។
ស្មាតហ្វូន ចេញ ថ្មី រាល់ ឆ្នាំ  ដោយ នាំមក កំណែទម្រង់ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ប្រិយមិត្ត ខ្លះ ប្រហែល កំពុង ទ្រាំ ប្រើ ម៉ូដែល ចាស់  ព្រោះ មិន ទាន់ មាន បញ្ហា  និង មិន ចង់ ចំណាយ ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ។
តែ បើ មើល មួយ ជ្រុង ទៀត  អ្នក គួរតែ រៀបចំ ថវិកា ផ្លាស់ប្ដូរ ស្មាតហ្វូន ថ្មី ។  មាន សញ្ញា មួយ ចំនួន ប្រាប់ ថា  ដល់ ពេល ដែល អ្នក គួរ ផ្លាស់ប្ដូរ ទូរសព្ទ ថ្មី ។
បើ ស្មាតហ្វូន អ្នក ចាស់  ហើយ បែរជា ត្រូវ ធ្លាក់ បែក អេក្រង់ មើល អ្វី មិន ឃើញ  ខណៈ តម្លៃ ប្ដូរ អេក្រង់ ថ្មី ថ្លៃ  គួរ គិតគូរ ។
អ្នក មិន អាច ទាញ យក ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ជំនាន់ ចុងក្រោយ៖ ហេតុផល នេះ  អាច គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការពិចារណា ផ្លាស់ប្ដូរ ស្មាតហ្វូន ថ្មី  ដោយសារ កំណែទម្រង់ ថ្មី ទាំង លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  និង កម្មវិធី  អាច ជួសជុល បញ្ហា ឬ ចន្លោះប្រហោង របស់ ប្រព័ន្ធ  ក្នុង ការការពារ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ទូរសព្ទ ។
ពេល សាក ថ្ម ពេញ  ថ្ម ទូរសព្ទ ប្រើ បាន តែ កន្លះ ថ្ងៃ៖ ថ្ម ស្មាតហ្វូន  គួរតែ អាច ប្រើ បាន ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ក្រោយ សាក ពេញ ។  បើ អ្នក សម្គាល់ ឃើញ ថា  ទូរសព្ទ ប្រើ ឆាប់ អស់ ថ្ម  គួរតែ ប្ដូរ ថ្ម ឬ ទូរសព្ទ ថ្មី  ( បើ មិន ពេញចិត្ត ឲ្យ គេ គាស់ ទូរសព្ទ ) ។  មួយវិញទៀត  បើ ទូរសព្ទ អ្នកប្រើ ៗ ស្រាប់តែ រលត់ អស់ ថ្ម មិន ទៀងទាត់  មាន ន័យ ថា ថ្ម ទូរសព្ទ អ្នក ដល់ អាយុ ចុងក្រោយ ហើយ ។
អ្នក គួរ ដឹង ថា  ថ្ម ស្មាតហ្វូន បាត់បង់ សមត្ថភាព រាល់ ពេល អ្នកសាក ពី  ០  ទៅ  ១០០ % ។  ហើយ បើ អ្នកសាក មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ទៀត  ប្រហែលជា ថ្ម នៅ កាន់ ថាមពល បាន មួយ ឆ្នាំ  ឬ តិច ជាង នេះ ។
ស្មាតហ្វូន ភាគ ច្រើន បច្ចុប្បន្ន  មាន  Storage  យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏  ៣២ GB  ដែរ  ដោយសារ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា ទំហំ កម្មវិធី  ឬ ហ្គេម មាន ទំហំ ធំ ។
ទំហំ  Storage  ១៦ GB  មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ច្រើន នោះ ទេ  លុះត្រាតែ អ្នក មិន ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ  ទាញយក កម្មវិធី ថ្មី  ថត រូប  ឬ ប្រើ មុខងារ ថ្មី មួយចំនួន ទៀត ។  ដំណោះស្រាយ ក្រៅពី បន្ថែម មេម៉ូរី កាត  ( បើ អាច បន្ថែម បាន )  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ គិតគូរ ប្ដូរ ថ្មី ។
កង្វះ ទំហំ ទំនេរ របស់  Storage  លើ ទូរសព្ទ ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ មាន ដំណើរការ យឺត  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។  បើកម្មវិធី អ្នកប្រើ  ឬ  Touchscreen  ឧស្សាហ៍ ចុច មិន ដើរ ។  អ្នក គួរ គិតគូរ ផ្លាស់ប្ដូរ ម៉ូដែល ថ្មី ។
មុន អ្នក សម្រេចចិត្ត  បើ អ្នកប្រើ  iPhone  អ្នក អាច លុប រូបភាព ចាស់ ៗ ចោល  លុបកម្មវិធី លែង ប្រើ  និង បិទ  Motion  Effects  ដើម្បី ប្រាកដ ថា  វា មិន យឺត ដោយសារ ហេតុផល ទាំងនេះ ។
ស្មាតហ្វូន រចនា ឡើង  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដូចជា កាមេរ៉ា ជាដើម  ហើយ ម៉ូដែល ថ្មី ៗ  បាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ កម្រិត ខ្ពស់  និង មុខងារ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  តែ ការផ្លាស់ប្ដូរ ស្មាតហ្វូន ថ្មី  ជា ជម្រើស បើ អ្នក ពេញចិត្ត ចង់ សាក ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ។
ឧបសគ្គ មួយ ធំ បំផុត  ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ទូរសព្ទ ថ្មី  គឺ អ្នកអស់ អារម្មណ៍ ទូរសព្ទ កំពុង កាន់ រាល់ ថ្ងៃ ។  អ្នក អាច សិក្សា ពី តម្លៃ ជាមួយ ទូរសព្ទ កំពុង ប្រើ  មាន គម្លាត ឆ្ងាយ ប៉ុណ្ណា  ដែល ត្រូវការចាយ បន្ថែម ៕
Previous  article  អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកែសម្រួល មាត្រា ៤  ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  លេខ ៤១  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  Next  article  ប្រកាស  ស្តីពី ការប្រមួល ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា  លេខ ២៧៣  សហវ ប្រ.ក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
ទីតាំង បម្រើ ការងារ :  -  សាខា ស្រុក ព្រៃឈរ - ឃុំ ជ្រៃ វៀន ១ នាក់ )  -  សាខា ស្រុក សន្ទុក - ឃុំ តាំង ក្រសាំង ( ១ នាក់ )  -  សាខា ខណ្ឌ ដូនពេញ - សង្កាត់ ស្រះចក  ( ១ នាក់ )  -  សាខា ក្រុង សៀមរាប ( ១ នាក់ )  -  សាខា ស្រុក ជីក្រែង - ឃុំ សង្វើយ ( ១ នាក់ )
-  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សាច់ប្រាក់ ប្រចាំ ថ្ងៃ រួមមាន បើក ប្រាក់ កម្ចី ទទួល ប្រាក់ សំណង  និង ថែរក្សា សាច់ប្រាក់ ក្នុង ទូ ដែក ។
-  រក្សា ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ទាក់ទង នឹង សាច់ប្រាក់ និង អនុវត្ត ការងារ ផ្សេង ៗ  ទៀត តាម ការណែនាំ របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង ។
-  បញ្ចប់ ថ្នាក់  បរិញ្ញាបត្រ  ឬ ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៤  ផ្នែក គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ  ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ សញ្ញាបត្រ ដែល មាន តម្លៃ ស្មើ ។
-  បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត  ដែល បាន បំពេញ ការងារ ល្អ ប្រសើរ  នឹង ទទួលបាន នូវ ឱកាស ក្នុង ការជ្រើសរើស ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ជា បុគ្គលិក នៅ ពេលណា  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  មាន តម្រូវការ ។
-  ពាក្យ សុំ បម្រើ ការងារ ចែកជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល ភ្នំពេញ  និង នៅ គ្រប់ ការិយាល័យ សាខា  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  ឬ បោះពុម្ព ពី គេហទំព័រ របស់ គ្រឹះស្ថាន តាមរយៈ  www.hkl.com.kh  ។
-  បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូម បំពេញ ពាក្យ សុំ បម្រើ ការងារ  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ  ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  សៀវភៅ គ្រួសារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សំបុត្រ កំណើត  សញ្ញាបត្រ  និង លិខិត បញ្ជាក់ ការសិក្សា ផ្សេង ៗ  រួច យកមក ដាក់ នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល  ( ផ្ទះ លេខ ៦០៦  ផ្លូវ ២៧១  សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ )  និង នៅ តាម បណ្តា ការិយាល័យ សាខា  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ឬ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  job@hkl.com.kh  ។
នៅ តាម ស្រុក ស្រែ ចម្ការ គឺ នំ ត្នោត ជា បង្អែម  តែ ពេល ខ្លះ ក៏ អាច ជា អាហារ ដែល អ្នកស្រុក ទទួលទាន ជំនួស អាហារ ពេលព្រឹក បាន  មុនពេល គេ ចេញ ទៅ ប្រកប ការងារ ផ្សេង ៗ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន បរិភោគ ជាប្រចាំ ទេ ។  នំ ត្នោត មាន ពីរ ប្រភេទ  គឺ នំ ត្នោត អង្ករ  និង នំ ត្នោត ម្សៅ ។  នំ ទាំង ពីរ បែប នេះ ខុសគ្នា ត្រង់ នំ ត្នោត អង្ករ  គេ យក អង្ករ ដំណើប ទៅ វេច នឹង ស្លឹក ត្នោត ឲ្យ ទៅជា នំ មាន រាង ដូច អន្សម  រួច យក ទៅ ស្ងោរ ។  រីឯ នំ ត្នោត ម្សៅ  គឺ គេ យក ម្សៅ អង្ករ ខ្សាយ ចាក់ ក្នុង កន្ទោង ស្លឹក ចារ ឬ ស្លឹក ចេក រួច ចំហុយ  ដែល អ្នក ខ្លះ ហៅ ថា  « អាកោត្នោត » ។  ចំពោះ នៅ ទីនេះ ខ្ញុំ សូម បង្ហាញ តែ អំពី នំ ត្នោត អង្ករ នៅ ភូមិ ទួល តារី  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
តាម ទម្លាប់ នៅ តំបន់ នេះ  នំ ត្នោត គេ តែងតែ ធ្វើ នៅពេល មាន ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ ដូចជា  បុណ្យ ចូល ព្រះវស្សា  ចេញ ព្រះវស្សា  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  បុណ្យ ក ឋិន ទាន  បុណ្យ បច្ច័យ បួន  និង ឡើង អ្នកតា ជាដើម ។  តែ បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នក ធ្វើ នំ នេះ លក់ដូរ រាល់ ថ្ងៃ  ដ្បិត មាន អ្នក នេះ អ្នក នោះ ទិញ ទទួលទាន ហូរហែ ។  សូម ជម្រាប ថា នំត្នោត ដែល លើក យកមក បង្ហាញ នេះ មាន រាង ជា អន្សម  ដូច ឃើញ នៅ រូប លេខ ១  ( ប្រសិនបើ អ្នកណា មិន ធ្លាប់ ឮ អ្នកស្រុក នៅ ទីនេះ ហៅ ថា  « នំ ត្នោត »  ទេ  ប្រហែល អ្នក ផ្សេង នោះ អាច ច្រឡំ ហៅ ថា  « អន្សម ត្នោត »  ទៅ វិញ ផង ក៏ មិន ដឹង ) ។  ការធ្វើ នំ ត្នោត លក់ ជារបរ នៅក្នុង គ្រួសារ មួយ បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការងារ ធ្វើ ស្រែ  ហើយ អាច ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ នោះ បាន គ្រាន់បើ រ ដែរ  ជាពិសេស អាច ផ្តល់ឲ្យ កូន គាត់ បាន ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ភ្នំពេញ ទៀតផង ។  បន្ទាប់ ទៅ នេះ ខ្ញុំ សូម បង្ហាញ ពី ការវេច នំ ត្នោត ដូចតទៅ ។
គ្រឿង សម្រាប់ វេច នំ ត្នោត នេះ មាន  កំពូល ត្នោត  ( ស្លឹក ត្នោត ខ្ចី )  ដែល គេ ហាល ថ្ងៃ ឲ្យ ស្ងួត  និង ច្រៀក ចិត សម្អាត ឲ្យ មាន ទំហំ ប៉ុន ៗ គ្នា ។  គេ យក កំពូល ត្នោត ទៅ វេច នំ ដូច្នេះ  គឺ ដោយសារតែ ស្លឹក ខ្លី  ទន់ ងាយស្រួល វេច  ជាពិសេស កំពូល ត្នោត មាន ក្លិន ឈ្ងុយឈ្ងប់ ជាង ស្លឹក ចាស់ ។  រីឯ ចំណង សម្រាប់ ចង រឹត  គេ យក ស្លឹក រំចេក ដែល ច្រៀត តូច ៗ ហាល ថ្ងៃ ស្ងួត ។  ចំពោះ អង្ករ ដំណើប  គឺ នៅពេល ទៀប ភ្លឺ គេ ត្រូវ យក ទៅ ត្រាំ ទឹក ប្រហែល ៣ ម៉ោង  បន្ទាប់មក គេ យក ទៅ លាង ជម្រះ ពីរ ទៅ បី ទឹក  រួចស្រង់ អង្ករ នោះ  ទុក មួយ អន្លើ ឲ្យ ស្រស់ ទឹក  ( រូប លេខ ២ ) ។  គេ យក ផ្លែ ត្នោត ទុំ មក ដំឲ្យ ទន់  បក ស្រទាប់ សម្បក ក្រៅ ចោល  រួច យក ទៅរូស ដុស នឹង ប្រទាស ឫស្សី មាន ដាក់ ស្បៃ នីឡុង ទ្រាប់ ពីក្រោម  ( រូប លេខ ៣ )  ត្រង យក ទឹក ផ្លែ ត្នោត ទុំ ដែល រាង ខាប់ ៗ ល្អ  ( រូប លេខ ៤ ) ។  បន្ទាប់មក ទៀត គេ យក ស្ករ ត្នោត លាយ អំបិល បន្តិច ដាក់ កូរ ក្នុង ខ្ទះ ត្នោត ទាល់តែ ឡើង ជើង អង្រ្កង  ហើយ ចាក់ ទឹក ផ្លែ ត្នោត ទុំ ខាប់ ៗ នោះ ចូល  និង កូរច្របល់ ឲ្យ សព្វ  ( រូប លេខ ៥ ) ។  លុះ ទុកឲ្យ ពុះ បន្តិច  ទើប យក អង្ករ ដែល ត្រាំ ទុក នោះ ចាក់ ចូល  ( រូប លេខ ៦ )  កូរ វឹក រហូតដល់ អង្ករ ឡើង ស្អិត រមួត ឬ គោក  ( រូប លេខ ៧ ) ។  គេ យក សាច់ ដូង ដែល កោស រួច មក រោយ ពីលើ និង កូរ ឲ្យ សព្វ  ( រូប លេខ ៨ )  ទើប ដួស ទុកឲ្យ ត្រជាក់ ស្រួសបួល  មើលទៅ ពណ៌ ឡើង ក្រហម និង មាន ក្លិន ឈ្ងុយ គួរ ជា ទី ឆ្ងាញ់ ពី សាណាស់  ( រូប លេខ ៩ ) ។
គេ ចាប់ វេច នំ តាំងពី ពេលរសៀល រហូតដល់ ល្ងាច ទើប ហើយ  ដូច ឃើញ នៅ រូប លេខ ១០ - ១១  ដោយ ប្រើ អង្ករ ដំណើប ២២ គីឡូក្រាម  វេច បាន នំ ចំនួន ៥០០ ។  លុះ វេច រួចរាល់ ហើយ គេ ចង នំ ជា ចង្កោម ៗ មាន ចំនួន ជាង ១០ ទៅ ២០ នំ ដើម្បី ងាយស្រួល យួរ  និង យក ទៅ ដាក់រៀប ក្នុង ខ្ទះ ត្នោត  ( រូប លេខ ១២ - ១៣ ) ។  គេ ដាក់ ស្ងោរ ប្រហែល ជិត ៣ ម៉ោង បាន នំ ឆ្អិន ល្អ  ( រូប លេខ ១៤ - ១៥ )  ហើយ បើ ចង់ ដឹង ថា នំ នោះ ឆ្អិន ឬ មិន ទាន់ ឆ្អិន ល្អ  គឺ គេ ស្រង់ យក នំ មួយ នៅ ខាងលើ គេ បង្អស់ មកកាត់ ភ្លក់ មើល ។  បើ នំ ខាងលើ នោះ មិន ទាន់ ឆ្អិន ទេ  គេ បន្ត ស្ងោរ ដោយ ប្តូរ នំ នៅ ខាងលើ ដាក់ ទៅ ខាងក្រោម ម្តង ។  ស្ងោរ ដល់ យប់ បន្តិច ទៅ នំ ឆ្អិន ល្មម អាច ស្រង់ មក បាន  គេ យក ទឹក ត្រជាក់ មក ស្រោច ពីលើ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ចំហាយ ឆួល ក្តៅ ដល់ ដៃ នៅពេល ស្រង់ នំឡើង  ( រូប លេខ ១៦ ) ។  គេ ស្រង់ នំ ទាំងអស់ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ខ្ទះ ត្នោត មួយ ទៀត ដែល គេ ដាក់ ទឹក ត្រជាក់ ពេញ  រួច ដុស លាង សម្អាត នំ  ( រូប លេខ ១៧ )  ហើយ យកមក រៀប ទុក មួយ យប់ ។  ពេល ទៀប ភ្លឺ គេ យក នំមក ស្រាយ ចំណង ចេញ ទាំងអស់  និង កាត់ សម្អាត កន្ទុយ ស្លឹក ចេញ ឲ្យ ស្អាត  ( រូប លេខ ១៨ ) ។
គេ យក នំ ត្នោត ទៅ លក់ ដុំ ឬ លក់ រាយ នៅឯ ទីផ្សារ  តែ ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ មក ទិញ ដល់ ផ្ទះ ដែរ  ( រូប លេខ ១៩ ) ។  បើ អ្នកណា ទិញ មួយ ចង្កោម មាន នំ ១០  គេ លក់ តម្លៃ ៤០០០ រៀល  ហើយ គេ ថែម នំ ឲ្យ មួយ ទៀតផង ។  រីឯ អ្នកណា ទិញ រាយ  គឺ នំ មួយ គេ លក់ តម្លៃ ៥០០ រៀល ។  ពេល ទទួលទាន ទៅ មាន រសជាតិ ផ្អែម ស្អិត ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ពិសារ ណាស់  ដ្បិត ធ្វើ ពី អង្ករ ដំណើបទន់ ល្អ  ប្រើ ស្ករ ត្នោត មាន រសជាតិ ផ្អែម ឈ្ងុយ  ហើយ វេច នឹង ស្លឹក ត្នោត ខ្ចី មាន ក្លិន ក្រអូប ឈ្ងប់ តែម្តង  ( រូប លេខ ២០ ) ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ អ្នកស្រី  នុត  ជា តា  និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ មួយ បាន ធ្វើ ផ្លូវ រថភ្លើង កាត់  សហគមន៍ របស់ ពួកគាត់ ឆ្ពោះទៅ ប្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដោយ  ទាំង អាជ្ញាធរ  និង ក្រុមហ៊ុន មិន បាន ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង មុន អំពី គម្រោង សាងសង់ នោះ ឡើយ ។
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣០ នាក់ ក្នុង សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃ នេះ តវ៉ា  ដុត កង់ ឡាន ប្រឆាំង ការដ្ឋាន សំណង់ ផ្លូវ រថភ្លើង មួយ ខ្សែ មិន ឲ្យ សង់ កាត់ សហគមន៍ របស់ ពួកគេ  ដោយ បារម្ភ ខ្លាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ អ្នកភូមិ ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការធ្វើ ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ ទេ  ដោយ ថា  ផ្លូវ រថភ្លើង នោះ នឹង  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ អ្នកភូមិ  ជាពិសេស ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង ប៉ះពាល់ ក្មេង ៗ ពេល  ចេញ ពី សាលារៀន ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  « ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ អត់ សប្បាយចិត្ត ទេ  ដែល ខាងក្រុមហ៊ុន គាត់ ធ្វើ ថ្នាល់ រទះ ភ្លើង នេះ ដោយ  អត់ បាន ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទុក ជាមុន  ដោយ គាត់ លួច ធ្វើ ស្ងាត់ ៗ  រឿង ហ្នឹង ធ្លាប់ កើតឡើង ម្តង ហើយ ៗ  ពួកយើង ធ្លាប់ តវ៉ា  ហើយ ធ្លាប់ ឡើង ទៅដល់ ខណ្ឌ ទៀត  ប៉ុន្តែ ខាង ខណ្ឌ គាត់ ប្រាប់ ថា  គាត់ នឹង ដោះស្រាយ  តែ ឥលូវ ហ្នឹង ខាង ក្រុមហ៊ុន ចាប់ ផ្លើម ធ្វើ ទៀត ហើយ  អញ្ចឹង ទើប ពួក ខ្ញុំ ប្រមូល គ្នា តវ៉ា ប្រឆាង នឹង ការសាង  សង់ របស់ គាត់  ដោយសារ ការ សាងសង ផ្លូវ នេះ ប៉ះពាល់ ច្រើន ទី សាលារៀន  និង ការរស់នៅ របស់ ប្រជា  ជន រស់ នៅ ជិត ៗ ហ្នឹង ព្រោះ រាល់ ថ្ងៃ នៅ ទីនេះ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ខ្លាំង ណាស់ » ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត លោក  គឹម  សុធា  ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ សិក្សារ ពី ផលប៉ះពាល់ សិន  មុន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ឬ បញ្ឈប់ ការសាងសង់ តែ ម្តង  ដោយ យល់ ថា  ការធ្វើ ផ្លូវ រថភ្លើង នោះ មិន ផ្តល់ ផល  ប្រយោជន៍ អ្វី ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ នោះ ឡើយ ។
អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  មិន ធ្វើ អធិប្បាយ ច្រើន ទេ លើ បញ្ហា នេះ  ដោយ លោក  បង្វែរ ឲ្យ ទៅ ចៅសង្កាត់ ដែល ទើប ឡើង ថ្មី មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង វិញ ។
លោក បន្ថែម ថា  « ប្រសិនបើ ការសាងសង់ នៅតែ បន្ត ទៀត  ពួក ខ្ញុំ នៅតែ តវ៉ា  ពីព្រោះ អី វា បង្ករ ផលប៉ះពាល់  ដល់ ប្រជាជន ច្រើន ណាស់ នៅ តំបន់ នេះ  ដោយសារ វា មាន ផ្លូវ តូច  ហើយ អ្នកសាងសង់ គាត់ តែ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួនឯង អត់ គិត ផលប្រយោជន៍ អ្នកដទៃ អត់ កើតទ ។  ហើយ ជា ដំណោះស្រាយ ពួក ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ផ្អាក់ នៅ ការសាងសង់ ហ្នឹង  ហើយ ត្រូវ ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ហ្នឹង ឲ្យ ច្បាស់លាស់ មុន ហ្នឹង ធ្វើ  ព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ គឺ រដ្ឋាភិបាល មាន ការផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ក្រកាស ប្រាប់ ប្រជាជន អំ  ពី ផលប៉ះពាល់ ហើយ  ប៉ុន្តែ នេះ ខ្ញុំ គិត ថា ប្រហែល មាន ការឃុបឃិត គ្នា អី មិន ដឹង ទេ  ព្រោះ ការសាងសង់  នេះ លួច ធ្វើ បន្តិច ម្តង ៗ » ។
លោក បន្ថែម ថា  « ទាក់ទង ទៅ សង្កាត់ ទៅ បង ខ្ញុំ ឲ្យ សង្កាត់ គេ ធ្វើ ការ ហើយ  សង្កាត់ ទើប ឡើង ថ្មី គេមុខ ការគេ  ដោះស្រាយ យ៉ាងម៉េច បាន គេ យក របាយការណ៍ មក ឲ្យ ខ្ញុំ » ។
ចៅសង្កាត់ កាកាប មកពី គណបក្ស ង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី លោក  ឃឹម  ចាន់ វណ្ណៈ  មាន  ប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ទាន់ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន នោះ ទទួលបាន សិទ្ធិ វិនិយោគ ពី រដ្ឋាភិបាល រួចហើយ ឬក៏ អត់  នោះ ទេ  ពីព្រោះ លោក ទើប ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា លោក ថា  លោក នឹង កោះហៅ ភាគី  ក្រុមហ៊ុន មក និយាយ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ នៅពេល ខាងមុខ ។
លោក បន្ថែម ថា  « ខ្ញុំ អត់ ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង បាន សិទ្ធិ ពី ខាង ណា  ខាង រដ្ឋាភិបាល  ឬ ខាង ណា  គឺ ខ្ញុំ អត់ ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ទេ  អញ្ចឹង ខ្ញុំ ត្រូវ ផ្អាក់ ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង ឲ្យ មក ជួប ដោះស្រាយ ជា  មួយ ខ្ញុំ  និង ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ថា តើ គោលបំណង នៃ ការធ្វើ ហ្នឹង វា មាន ប៉ះពាល់ ដល់ ពលរដ្ឋ អ្វី ខ្លះ ហើយ  គាត់ មាន គោលនយោបាយ នៃ ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ ជូន ពលរដ្ឋ ដូចម្តេច ខ្លះ » ។
លោក  ឃឹម  ចាន់ វណ្ណៈ  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល ធ្វើ ផ្លូវ រថភ្លើង នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  រ៉ូយ៉ាល់  រ៉ែល  វ៉េ  មាន  គម្រោង ធ្វើ ផ្លូវ នេះ ចូល ព្រលានយន្តហោះ ដើម្បី ដឹក ភ្ញៀវ  ឬ ដឹក ទំនិញ ចេញ ពី ទីនោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការតវ៉ា ដុត កង់ ឡាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ព្រឹក នេះ  យើង សង្កេតឃើញ មាន កំលាំង សមត្ថកិច្ច ប្រមាណ ជិត ១០ នាក់  និង មាន កាន់ កាំភ្លើង មួយចំនួន ចាំ ឃ្លាំមើល ផងដែរ ៕
ប្រធាន អង្គការ  NASA  បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ៖  យើង យក ព្រះច័ន្ទ ធ្វើជា ឈ្នាន់  សម្រាប់ រៀបចំ ក្បួន ទៅ ភព អង្គារ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ព្រះច័ន្ទ ពុំ មែន ជា គោលដៅ ជំនួស ឲ្យ ភព អង្គារ  (Mars)  ក្នុង ការចេញ បេសកកម្ម បញ្ជូន មនុស្ស ឡើយ  ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន  NASA  កំពុង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការនាំយក អវកាសយានិក  ទៅកាន់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ក៏ដោយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម លោក  Bridenstine  ចំណុច ពិសេស របស់ ព្រះច័ន្ទ  គឺ ថា  វា ត្រូវការពេល ធ្វើដំណើរ ត្រឹមតែ  ០៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ត្រឡប់មក ផែនដី វិញ  ដូច្នេះហើយ យើង មាន ឱកាស  ធ្វើតេស្ត បច្ចេកវិទ្យា គ្រប់ បែបយ៉ាង  យើង អាច កាត់បន្ថយ រាល់ ហានិភ័យ  យើង អាច ព្យាយាម អនុវត្តន៍ មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ  ដែល ចាំបាច់ ដើម្បី ធ្វើ ការ  និង រស់ នៅ លើ ភពដទៃ ។  សរុប មក យើង អាច ធ្វើ រាល់ រឿង ទាំងនេះ នៅលើ ព្រះច័ន្ទ  ជា ទី ដែល ថា ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា កើតឡើង  ប្រសិនបើ មានអាសន្ន បន្ទាន់ យើង ដឹង ច្បាស់ ថា  ពួកយើង អាច នាំយក មនុស្ស របស់ យើង ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។
ប្រធាន អង្គារ  NASA  លោក  ជីម  ប្រៃ ដិន ស្តាញ  (Jim  Bridenstine)  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ភព ក្រហម យក្យ  « នៅតែ ជា គោលដៅ ចម្បង ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដដែល »  ហើយ ព្រះច័ន្ទ  នឹង ដើរតួ ជា ស្ពាន ចម្លង នៅក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីនោះ ។  និយាយ ជា រួម ទៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ អាច ចាត់ទុក ថា  ជា កន្លែង សម្រាប់ ហាត់ សម  ខណៈ  Mars  គឺជា គោលដៅ ស្នូល ។
ដើម្បី គាំទ្រ ការអះអាង របស់ លោក  លោក  Bridenstine  បាន រំលឹក អំពី បេសកកម្ម  Apollo  13  របស់  NASA  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧០  ដែល ល្បី ថា  បាន ត្រឡប់មក ផែនដី វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព  ក្រោយពី បាន ជួប បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  នៅ តាម ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ។  ប្រធាន  NASA  រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា  បេសកកម្ម ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ថ្ងៃ អនាគត  នឹង ជួយ ជំរុញ គម្រោង ទៅកាន់  Mars  របស់  NASA  បោះជំហាន ទៅ មុខ កាន់តែ លឿន ។  NASA  បាន កំណត់ គោលដៅ ថា  នឹង បញ្ជូន មនុស្ស ទៅកាន់ ភព អង្គារ  នៅ អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
គួរ ជម្រាប ថា  សម្រាប់ គម្រោង ទាក់ទន នឹង ឋាន ព្រះច័ន្ទ  នា ខណៈពេលនេះ  គឺ  NASA  កំពុង គ្រោង ចាប់ផ្តើមក សាង ស្ថានីយ អវកាស ខ្នាត តូច មួយ  នៅក្បែរ គន្លង របស់ ព្រះច័ន្ទ  នៅ ឆ្នាំ ២០២២  ដោយ ស្ថានីយ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Lunar  Orbital  Platform-Gateway  ដែល នឹង អាច ទទួល អវកាសយានិក ឲ្យ ស្នាក់ នៅ បាន នៅ ឆ្នាំ ២០២៦ ។
ក្រុម អវកាសយានិក  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ស្ថិត នៅលើ ស្ថានីយ ខាងលើ  សម្រាប់ រយៈពេល ពី ៣០ ទៅ ៩០ ថ្ងៃ  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ស្រាវជ្រាវ  និង ពិសោធន៍ ផ្សេង ៗ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ក៏ នឹង មាន ការចុះ ទៅ ជាន់ លើ ផ្ទៃ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ផ្ទាល់ ផងដែរ  ដោយ ការធ្វើ បែប នេះ  អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅមុន ដំណាច់ ទសវត្សរ៍ ២០២០ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ការធ្វើដំណើរ ឡើង ទៅកាន់ ស្ថានីយ  Gateway  នេះ មិន ថា  ដោយ មនុស្ស  ឬ ក៏ រ៉ូបូត ឡើយ  នឹង ពុំ មែន ជា ភាពខ្នះ ខ្នែង របស់  NASA  តែ ឯង ឡើយ ប្រសិនបើ អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការ គម្រោង ទុក  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក មាន គោលដៅ ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ មូលដ្ឋាន នេះ ក្លាយជា កន្លែង សម្រាប់ ដោះដូរ បទពិសោធន៍  និង ព័ត៌មាន  ហើយ អាច ប្រើប្រាស់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នានា  និង ប្រជាជាតិ ដទៃ បាន ៕
លោក  Joseph  J.  Ndanema  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស របស់ លោក មាន ស្ថានភាព  និង ដំណើរការ នៃ ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ងើប ចេញ ពី សង្គ្រាម រ៉ាំរ៉ៃ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត  ត្រូវបាន បំផ្លាញ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  សន្តិសុខ ស្បៀង ត្រូវបាន ប្រឈម ជាដើម ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ភាគី ដែល មកពី ប្រទេស សេរ៉ា ឡេ អូន  នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ លទ្ធភាព ក្នុង ការនាំចេញ អង្ករ ទៅកាន់ ទីផ្សារ របស់  សេរ៉ាឡេ អូន  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ក៏ ដូចជា សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ កសិកម្ម ។
លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស មួយ នេះ  បាន និង កំពុង កសាង និង អភិវឌ្ឍ ជា បណ្ដើរ ៗ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ផលិតកម្ម ស្រូវ អង្ករ នៅ ជួប បញ្ហា ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ស្បៀង ។  ហេតុផល នេះ  គឺជា កត្តា ចម្បង ដែល លោក និង ប្រតិភូ  សម្រេចចិត្ត មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា លើ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ក្នុង ការនាំចេញ អង្ករ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស សេរ៉ា ឡេ អូន  នា ពេល អនាគត ។
ជំនួប រវាង លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ជាមួយ លោក  Joseph  J.  Ndanema  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  និង រុក្ខា ប្រមាញ់ សេរ៉ាឡេ អូន  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  Raffles  Le  Royal  ។
លោក  វេង  សាខុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព ស្បៀង  ដោយសល់ ចំនួន  ៥,៥ លាន តោន  សម្រាប់ ធ្វើការនាំចេញ ។  ក្រៅពី ស្រូវ  កម្ពុជា នៅ មាន ផលិតផល កសិកម្ម ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  ដំឡូង មី  ស្វាយ  ស្វាយចន្ទី  ដែល ផលិតកម្ម ទាំងនោះ កំពុងតែ មាន សក្ដានុពល ធ្វើ ការវិនិយោគ  កែច្នៃ  និង នាំចេញ ។
តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា បាន នាំចេញ អង្ករ ចំនួន ជាង  ៣៨ ម៉ឺន តោន  ( ៣៨៩២៦៤ តោន )  ទៅកាន់ ទិសដៅ ចំនួន  ៥៩ ប្រទេស  ក្នុង រយៈពេល  ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ថ្មី ៗ នេះ  អង្ករ កម្ពុជា  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ អង្ករ ល្អ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង សន្និសីទ ស្រូវ - អង្ករ ពិភពលោក លើក ទី ១០  ( ១០ - ១២  តុលា  ២០១៨ )  ដែល រៀបចំ ដោយ  The  Rice  Trader  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។  កម្ពុជា ធ្លាប់ គ្រប់គ្រង ពានរង្វាន់ អង្ករ ល្អ ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  គឺ ឆ្នាំ ២០១២ ,  ២០១៣  និង ២០១៤  ហើយ សម្រាប់ ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  គឺ ឆ្នាំ ២០១៥ ,  ២០១៦  និង ២០១៧  កម្ពុជា ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ ៕
ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន  ឈ្មោះ  ឈន  យូ  និង ឈ្មោះ  គង់  វ៉េវ  មកកាន់ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ដើម្បី សួរនាំ  ដំណើរ រឿង  និង ចាត់ការ បន្ត ៕  ដោយ៖  CSB
យុវជន ២ នាក់  ជា កម្មករ រួម អាជីប  បង្ក ហិង្សា ដាក់ គ្នា ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នាំ ខ្លួន ទៅ សាកសួរ ទាំង ពីរ នាក់  –  CHNChannel
កំពង់ធំ៖  ករណី បង្ក ហិង្សា ទៅ វិញទៅមក រវាង ជន ឈ្មោះ  ឈន  យូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ  មិន ស្គាល់  ឃុំ កំពង់លាវ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត  ព្រៃវែង  បច្ចុប្បន្ន មក ស្នាក់ នៅ ធ្វើ កម្មករ រោងចក្រ ទឹកកក នៅ ភូមិ  ៧ មករា ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក  ដែក តាកាវ ទឹកកក  ពី កន្លែង ដែល ខ្លួន លក់  ចូលទៅ វាយ ឈ្មោះ  គង់  វ៉េវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រើយ ម្យ៉ា ប  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល ជា កម្មករ  លក់ ទឹកកក ជាប់ គ្នា  ពេល ចូល ទៅដល់ ឈ្មោះ  ឈន  យូ  ក៏ បាន វាយ ទៅ លើ ឈ្មោះ គង់  វ៉េវ  ជាច្រើន ដែក តាកាវ  តែ ត្រូវបាន ឈ្មោះ គង់  វ៉េវ គេច ផុត រហូត  ហើយក៏ បាន យក ដែក តាកាវ ទឹកកក  មក វាយតប វិញ តែ មិន ត្រូវ ដូចគ្នា បន្ទាប់មក ក៏ មាន ឈ្មោះ  លួត  ភេទ ប្រុស ជា កម្មករ ជាមួយ ឈ្មោះ វ៉េវ  ចូលមក ជួយ  និង បាន យក ដុំ ថ្ម ប៉ុន ក ដៃ  វាយ ទៅ លើ ឈ្មោះ  ឈន  យូ  មួយ ដុំ ថ្ម  បណ្តាលឱ្យ របួស ស្រាល  ហើយក៏ រត់ គេចខ្លួន បាត់ ទៅ ។
-  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  “HKL”  ផ្តល់ ប្រាក់ បៀវត្ស ផ្អែក លើ ចំណេះ  ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ។  ក្រៅពី ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រចាំ ខែ  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  “HKL”  ផ្តល់ ជូន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ដែល មាន ដូចជា  ការធានារ៉ាប់រង  ( សុខភាព និង គ្រោះថ្នាក់ )  ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ប្រាក់ខែ ទី ១៣  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ឯកសណ្ឋាន  ការតំឡើង ប្រាក់ខែ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  ច្បាប់ ឈប់ សម្រាក ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
ទីតាំង បម្រើ ការងារ :  សាខា ស្រុក សំរោង - ឃុំ សំរោង ( ០១ នាក់ )  -  សាខា ស្រុក បាទី - ឃុំ សូរ ភី  ( ០១ នាក់ )  -  សាខា ស្រុក តំបែរ - ឃុំ តំបែរ ( ០១ នាក់ )
-  ជា និសិ្សត កំពុង សិក្សា ឬ បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ជំនាញ គ្រប់គ្រង  រដ្ឋបាល ទូទៅ  ឬ សញ្ញាបត្រ ដែល មាន តម្លៃ ស្មើ ។
-  បេក្ខជន ជោគជ័យ  នឹង ទទួលបាន នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល និង អភិវឌ្ឍ លើ ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង សមត្ថភាព  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  និង ទទួលបាន ឱកាស ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ អាជីព ការងារ ដ៏ យូរអង្វែង ជាមួយ  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ -  ឈ្មោះ  ម៉ោះ  ម៉ូត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេសាទ ត្រី  ស្នាក់ នៅលើ ទូក  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ទី ២ - មាន ឈ្មោះ  ម៉ាត់  គ្រីយា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេសាទ  ស្នាក់ នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  មាន ស្រុកំណើត នៅ ស្រុក កំពុង ត្របែក ខេត្ត ព្រែ វែង  ទី ៣ -  មាន ឈ្មោះ  ទី ស្មាន់  កោះ ទៀត អាតុ  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេរ សាទ ត្រី  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយសង្វារ  មាន ស្រុក កំណើត ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  និង ទី ៤ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទេ  អ្នក ទាំង ៤ នាក់  សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម  ។
បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ទាំង  ៤  ត្រូវបាន គេ សាកសួរ  យើង បាន រកឃើញ ថា ពួកគេ គ្រាន់តែ ទៅ ទីនោះ ដើម្បី ប្រមូល បំណែក ដែក ដែល នៅសល់ ពី ការសាងសង់  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ម្សិលមិញ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  អំពាវនាវ ឲ្យ សាធារណជន នៅ កុំ មាន ការជ្រួលច្របល់ បន្ទាប់ពី សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ និយាយ ថា  មាន បុរស ដែល មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  កំពុង រុះរើ ស្ពាន ស្រុក ឬ ស្សីកែវ  ដែល ទើបនឹង សាងសង់  ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យមើល ស្ពាន នេះ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  កន្លងទៅ នេះ ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ដែក ដែល ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ដែក ដែល សល់ ពី ការសាងសង់ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះហើយ ស្ពាន ទាំងមូល គឺ នៅ ថ្មី  និង បើក ឲ្យ ចរាចរណ៍ ធម្មតា  ។
លោក  ជា  ពិសី  អភិបាល ស្រុក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន ថ្លែង ថា  ប៉ូលីស បាន សួរចម្លើយ ជនសង្ស័យ  ៤  នាក់  ដែល បាន ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ពេលវេលា ម៉ោង  ១០  បន្ទាប់ពី សង្ស័យ ថា  ពួកគេ បាន លួច កាត់ ដែក នៅ ស្ពាន បាឡេ  ដែល ទើប ដាក់ សម្ពោធ អោយ ប្រើប្រាស់  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ។
ទីតាំង បម្រើ ការងារ :  បន្ទាយមានជ័យ  ( ៤ នាក់ );  បាត់ដំបង  ( ១ នាក់ );  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ៤០ នាក់ );  កំពង់ធំ  ( ១០ នាក់ );  កំពង់ចាម  ( ៤ នាក់ );  ខេត្ដ រតនគិរី  ( ៤ នាក់ );  កណ្តាល  ( ១៧ នាក់ );  កំពង់ស្ពឺ ( ២ នាក់ );  មណ្ឌលគិរី  ( ៣ នាក់ );  កោះ កុង ( ៣ នាក់ );  ព្រះសីហនុ  ( ៨ នាក់ );  ព្រៃវែង  ( ១០ នាក់ );  ពោធិ៍សាត់  ( ២ នាក់ );  សៀមរាប  ( ៣ នាក់ );  ក្រចេះ ( ៣ នាក់ )  ;  តាកែវ  ( ៦ នាក់ )  ;  ត្បូងឃ្មុំ  ( ៧ នាក់ )  ;  កំពង់ឆ្នាំង  ( ២ នាក់ )  ;  កំពត ( ៣ នាក់ )  ;  ខេត្ត កែប  ( ២ នាក់ )  ;  ព្រះវិហា ( ៣ នាក់ )  ;  ស្វាយរៀង ( ៣ នាក់ )
-  ធ្វើ ការផ្សាព្វ ផ្សាយ  ផលិតផល  សេវាកម្ម  របស់ ហត្ថា កសិករ  លីមីធីត (HKL)  ដើម្បី ពង្រីក ទីផ្សារ  និង ទាក់ទាញ អតិថិជន សក្តានុពល ។
នេះ គឺជា ដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ របស់ លោក  Zuckerberg  បន្ទាប់ពី លោក បោះបង់ចោល ការសិក្សា នៅ  Harvard  ហើយ បង្កើត  Facebook  នេះ ឡើង ប្រមាណ ជាង  ១៣  ឆ្នាំ មកហើយ ។
យោង តាម  social  network  បាន ឲ្យដឹង ថា  ច្រើន ជាង មួយ ភាពគ បួន នៃ ប្រជាជន សរុប ក្នុង ពិភពលោក  កំពុងតែ ប្រើប្រាស់  Facebook  ជារៀងរាល់ ខែ ។
ចំណែក នៅក្នុង ទំព័រ  Facebook  របស់ ស្ថាបនិក  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន បង្ហោះ ថា៖  « កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  Facebook  community  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ រហូតដល់  ២ ពាន់ លាន អ្នក ហើយ ។ »
នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  Facebook  ត្រូវបាន គេ សន្មត់ ថា  ប្រាក់ ចំណូល ពី ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នឹង មាន ការធ្លាក់ចុះ  ប៉ុន្តែ លោក  Mark  នៅតែ មាន មហិច្ចតា ខ្ពស់ ។
កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១២  Facebook  មាន ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់  ១ ពាន់ លាន នាក់  នេះ មាន ន័យ ថា  ចំនួន នេះ ត្រូវបាន កើនឡើង ទ្វេ ដង  មិន ដល់ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ផង ។
ការលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  របស់  Facebook  បាន ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ លទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង ការបង្ហោះ ដែល មាន លក្ខណៈ ហឹង្សា  និង លើ្មស ច្បាប់ ។  តួយ៉ាង  ថ្មី ៗ នេះ  បុរស អាមេរិក ម្នាក់ បាន បង្ហោះ វីដេអូ ដែល គាត់ បាន បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ចាស់ ម្នាក់ ។
កាលពី ខែ មុន  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ប្រកាស រក បុគ្គលិក  3000  នាក់ បន្ថែម សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ការបង្ហាះ ក្នុង  Facebook ៕
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  លោក អ្នក និង អាច មាន អ្នក ដាក់ ទុក្ខ ទោស ពី មនុស្ស ដែល នៅជិត ខ្លួន ។  ថៃ្ង នេះ គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង ព្រោះ លោក អ្នក អាច បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បតិ្ត បន្ថិចបន្តួច ដោយសារ ជំលោះ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ការងារ និង មុខរបរ  រកស៊ី ជំនួញ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី អ្នកដទៃ ។  ក្នុង នេះ បើ លោកអ្នកបើក  ហាង ថី្ម  មុខរបរ ថី្ម ពិតជា ល្អ ។ រីឯ បញ្ហា សេ្នហា  មាន ភាពផែ្អម ល្អែម ជាង ធម្មតា ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គួរ ។ការរកស៊ី ជួញដូរ  មាន ភាពប្រសើរ ជាង ធម្មតា ។  ថ្ងៃ នេះ បំនង ប្រាថ្នា ដែល លោក អ្នកប៉ង និង អាច សំរេច នៅក្នុង ថៃ្ង នេះ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ការរកស៊ី មាន ភាពរលូន  ប្រសើរ ជាង មុន ។  ចំនែក ឯ ការងារ វិញ  ការសរសើរ ពី ចៅហ្វាយ នាយ ។  ចំនែក រើៀង សេ្នហាវិញ  មាន សិទ្ធ ស្មាល និង ផែ្អម លែ្អម ជាង មុន ។
រាសី ថ្ងៃ នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ការរកស៊ី មាន ភាពរកំារ កូ  មិន អាច ដើរ ទៅ មុខ បាន ។  ក្នុង ថៃ្ង លោក អ្នក មិន ត្រូវ ដើរ ទៅ ទី ឆ្ងាយ ពេក នោះ ទេ  ព្រោះ ក្រែង មាន គ្រោះថា្នក់ ដោយ ចៃដន្យ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជា មធ្យម  មុខរបររកស៊ី មាន ភាព ធម្មតា ដូច សព្វ ដង ។  ចំនែក ការងារ វិញ ក៏ សូវ ជា មាន ភាព ទៅ មុខ ផងដែរ ។ ចំនែក ឯ គូរ សេ្នហ៏  ត្រូវ ចេះ អធ្យាស្រ័យ គ្នា ក្នុង ថៃ្ង នេះ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ការងារ  រកស៊ី លក់ដូរ មាន ភាពរលូន ទៅ មុខ ។  ទំាង សេ្នហា និង  ការងារ  ដើរ ទៅ មុខ គួរអោយ កត់សំគាល់ ក្នុង ថៃ្ង នេះ ។
ទីតាំង បម្រើ ការងារ :  ការិយាល័យ ប្រតិបត្តិការ  ( ០២ នាក់ )  -  សាខា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ០១ នាក់ )  -  សាខា រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ២១ នាក់ )  -  សាខា ខេត្ត កណ្តាល  ( ០១ នាក់ )  -  សាខា ក្រុង សៀមរាប ( ០១ នាក់ )  -  សាខា ខណ្ឌ មានជ័យ - សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ ( ០១ នាក់ )  -  សាខា ស្រុក ពាមរក៍ - ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ  " ខ "  ( ០១ នាក់ )
-  បព្ចាប់ ថ្នាក់  បរិញ្ញាបត្រ  ឬ កំពុង សិក្សា ថ្នាក់  បរិញ្ញាបត្រ ឆ្នាំ ទី ៤  ជំនាញ គ្រប់គ្រង  ជំនាញ ទីផ្សារ  ជំនាញ គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ចកម្ម  ជំនាញ ធនាគារ  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឫសញ្ញាបត្រ ដែល មាន តំលៃ ស្មើ ។
-  រាយការណ៍ ពី បាតុភាព  និង ផលប៉ះពាល់ ដល់  ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  ទាំង  ឡាយ  មក គណៈ គ្រប់គ្រង  ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល ច្បាស់លាស់  គ្រប់គ្រាន់  និង ត្រឹមត្រូវ ។
អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាញ់ មីស៊ីល ឆ្លើយតប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កូរ៉េ ខាងជើង ប្រកាស មិន ចរចា ជាមួយ អាមេរិក
ហូឡង់ ជា ខែល ការពារ កំដៅ ប្រព័ន្ធ ខាញ់ ជា ស៊ីលីកូន សេរ៉ា មិច ជា ការ ដែល ពេញ ទៅ ដោយ តែ សមាស ភាគ ជាមួយ ទំនាក់ទំនង កម្ដៅ ខ្ពស់ ។  សារធាតុ ដែល មិន មែន  crosslinked  កម្ដៅ នឹង មិន ស្ងួត ចេញ និង សមាសធាតុ ស៊ីលីកូន មិន លេចធ្លាយ ចេញ ពី បរិវេណ នោះ ។  បរិវេណ កម្ដៅ ស៊ីលីកូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  1100-12  មាន សំយោគ វត្ថុធាតុ  polymer  កម្ដៅ និង ជា សមរម្យ សម្រាប់  dissipation  កំដៅ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  បិទ ភ្ជាប់ នេះ គឺ ស័ក្តិសម សម្រាប់ កម្មវិធី ស៊ីលីកូន អក្សរ ធំ តូច ។  ស្ថេរភាព រយៈពេល វែង របស់ យើង ស៊េរី ធានា មុខងារ  1100  ក្នុង អំឡុង ពេល ពេញ មួយ ជីវិត ពេញលេញ មួយ ទាំងមូល នៃ ផលិតផល ។  នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ ធម្មតា ខ្លាញ់ ក្តៅ ដែល កម្មវិធី នឹង មិន ព្យាបាល ,  ស្ងួត របស់ យើង ឬ រលាយ ។  ការផ្ទុក ពិសេស នៃ ការខាញ់ កំដៅ មិន ត្រូវបាន ទាមទារ ហើយ វា អាច ត្រូវបាន រក្សាទុក ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ពិសេស សម្រាប់ ការឡើង ទៅ  12  ខែ ។  ប្រសិនបើ មាន ការបំបែក នៃ ការស មា្ភារៈ ណា ត្រូវ ធ្វើអោយ បាន កត់សម្គាល់ ថា ស៊េរី  1100  ត្រូវតែ ត្រូវបាន លាយ បញ្ចូល គ្នា យ៉ាង ហ្មត់ចត់ មុន ពេល ដែល ការប្រើប្រាស់ ។
1100-97  ជា ស៊ីលីកូន សមាស ភាគ តែ សេរ៉ា មិច - ពោរពេញ ទៅ ដោយ កំដៅ ខ្ពស់ ល។  សារធាតុ ដែល មិន មែន  crosslinked  កម្ដៅ មិន ស្ងួត ចេញ និង សមាសធាតុ ស៊ីលីកូន មិន លេចធ្លាយ ចេញ ពី បរិវេណ នោះ ។
ការផ្ទុក ពិសេស មិន ត្រូវបាន ទាមទារ សម្រាប់ ការខាញ់ កំដៅ របស់ យើង ដូច្នេះ វា អាច ត្រូវបាន ទុក ក្រោម លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ ធម្មតា រហូតដល់ទៅ  12  ខែ ។  ប្រសិនបើ មាន ការបំបែក នៃ ការស មា្ភារៈ ណា ត្រូវ ធ្វើអោយ បាន កត់សម្គាល់ ថា ស៊េរី  1100  ត្រូវតែ ត្រូវបាន លាយ បញ្ចូល គ្នា យ៉ាង ហ្មត់ចត់ មុន ពេល ដែល ការប្រើប្រាស់ ។
បរិវេណ កំដៅ ស៊ីលីកូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  1100-12  មាន សំយោគ វត្ថុធាតុ  polymer  កម្ដៅ និង ជា សមរម្យ សម្រាប់  dissipation  កំដៅ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  បិទ ភ្ជាប់ នេះ ជាពិសេស សមរម្យ សម្រាប់ កម្មវិធី ស៊ីលីកូន អក្សរ ធំ តូច ។  ស្ថិរភាព យូរអង្វែង របស់ ខ្លួន បាន ពេញលេញ ក្នុង អំឡុង ពេល ធានា បាន នូវ ការ មុខងារ ជីវិត ទាំងមូល នៃ ផលិតផល ។  នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ ធម្មតា  1100-12  បរិវេណ កម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ស៊ីលីកូន នឹង មិន ព្យាបាល ,  ស្ងួត ចេញ ឬ រលាយ ។
1150  ស មា្ភារៈ ប្រតិកម្ម កំដៅ  (TIMs)  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បំពេញ ចន្លោះប្រហោង ខ្យល់ និង ភាព មិន ប្រក្រតី របស់ មីក្រូទស្សន៍ ដែល ជា លទ្ធផល ធ្វើអោយ មាន ភាព ធន់ទ្រាំ កម្ដៅ ខ្លាំង និង ធ្វើឱ្យ ត្រជាក់ កាន់តែ ល្អ ។
អាគារ កប់ ពពក  THAI  BUNRONG  ផ្លាស់ប្តូរ ដៃគូ វិនិយោគ ខណៈ ការបុក គ្រឹះ ទប់ ដី បាន បញ្ចប់  -  Bonna  Realty  Group
ភ្នំពេញ៖  អាគារ ភ្លោះ ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  កប់ ពពក លំដាប់ ពិភពលោក  Thai  Bunrong  Twin  Tower  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ដៃគូ វិនិយោគ របស់ ខ្លួន ហើយ  ខណៈ ការបុក គ្រឹះ សាងសង់ ជញ្ជាំង ទប់ ដី បាន បញ្ចប់ មុន ផែនការ ។
យោង តាម ប្រភព ព៌ត មាន គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន  ដែល គេហទំព័រ  Propertyarea.asia  ទទួលបាន នា រសៀល ថ្ងៃទី ៧  វិច្ឆិកា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  CMT  Cosmo  Pte,  Ltd  Group  ជាថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ ក្រុមហ៊ុន ថៃ  ប៊ុន រ៉ុង  ខណៈ ដំបូង ឡើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Sun  Kian  Ip  Group  របស់ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី សាងសង់ អគារ កំពស់ ៥៦១ ម៉ែត្រ នេះ ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ ទួស  សាភឿន ស្ថាបត្យករ ចូលរួម គូ ប្លង់ គំរោង នេះ  និង ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Thai  Bunrong  Group  ដែល ជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ គំរោង នេះ មិន បាន ឆ្លើយតប សំណួរ សុំ ការពន្យល់ បាន ទេ ។
ទាក់ទង នឹង ការសាងសង់ អាគារ នេះ  លោក ទួស  សាភឿន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ស្ថាបត្យករ  និង វិស្វករ លំដាប់ ពិភពលោក  ដែល ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ សាងសង់ អាគារ ខ្ពស់ ៗ មកពី បួន ប្រទេស  កំពុង សិក្សា ពី ការសាងសង់ អាគារ នេះ ។ លោក បន្ត ថា  ក្រុម ស្ថាបត្យករ  និង វិស្វករ ចូលរួម គូរ ប្លង់ អាគារ ភ្លោះ កប់ ពពក នេះ មាន មកពី ប្រទេស បារាំង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស ចិន  និង ក្រុម ស្ថាបត្យករ  និង វិស្វករ ពោរពេញ ដោយ ជំនាញ និង បទពិសោធន៍ កម្ពុជា ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
លោក ធ្លាប់ បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ និង ក្រុមហ៊ុន  បាន សម្រេច បន្ថែម កំពស់ អាគារ នេះ  ដល់ កំពស់ ៥៦១ ម៉ែត្រ  និង បង្កើន ទុន វិនិយោគ ផ្នែក សំណង់ រហូតដល់ ជាង ៣០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ជាង ៣០០០ លាន ដុល្លារ ទៀត  នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ធ្វើឲ្យ អាគារ នេះ ដំណើរការ ដោយ រសរវើក ។
លោក បន្ត ថា  “ ការសាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក នេះ  មិន មាន ការប្រែប្រួល ទេ ។  វា នឹង ជា មោទនភាព  និង ជា កិត្យានុភាព សម្រាប់ កម្ពុជា នៅលើ ពិភពលោក ។ លោក បន្ត ថា  “ មិន មាន ប្រទេស ទាំងអស់ អាច មាន សមត្ថភាព សាងសង់ ទេ  ជួនកាល ពួកគេ មាន លុយ  តែ មិន ប្រាកដ ថា អាច សាងសង់ បាន នោះ ឡើយ ។
លោក បន្ត ថា  “ យើង កំពុង ប្រឹងប្រែង ធ្វើឲ្យ អាគារ នេះ  មាន ភាព ភាពអស្ចារ្យ  មិន មែន រាប់បញ្ចូល អង់តែន នោះ ទេ  គឺ កំពស់ ជាង ៥០០ ម៉ែត្រ នេះ  ជា អាគារ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដល់ ចំណុច កំពូល ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក មិន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង  ពី ពេលវេលា ជាក់លាក់ នៃ ការចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ជា ផ្លូវការ ទេ  ដោយ បាន ថ្លែង ថា  ក្រុមហ៊ុន កំពុង ជ្រើសរើស រក ពេលវេលា សមស្រប មួយ ។
នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia អ្នកនាង អាន  សុធីតា បាន ថ្លែង ថា  ការសាងសង់ អាគារ ដ៏ ធំ នេះ  ជា រឿង ល្អ មួយ  ប៉ុន្តែ បើ គិត ពី ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទំហំ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  វា ហាក់ ធំ ពេក  ប៉ុន្តែ បើ គិត ពី ការរីកចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច  និង ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ទំហំ អាគារ នេះ មិន ធំ នោះ ទេ ។
Mahrez  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី គ្រាប់ ជ័យជម្នះ ឱ្យ  Man  City  និង បាន ឧទ្ទិស គ្រាប់ ជ័យជម្នះ នេះ ឱ្យ ម្ចាស់ ក្លឹប  Leicester  City  –  CHNChannel
Mahrez  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី គ្រាប់ ជ័យជម្នះ ឱ្យ  Man  City  និង បាន ឧទ្ទិស គ្រាប់ ជ័យជម្នះ នេះ ឱ្យ ម្ចាស់ ក្លឹប  Leicester  City
Riyad  Mahrez  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទីក្រុម  Spurs  នៅ នាទី ៦  ដោយសារ កំហុស របស់ កីឡាករ  Kieran  Trippier  ជួយ ឱ្យ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Manchester  City  យក ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម  Tottenham  Hotspur  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅ សប្ដាហ៍ ទី ១០ នេះ ។
ហើយ អតីត កីឡាករ  Leicester  រូប នេះ បាន លើក ដៃ របស់ គាត់ ឡើង ទៅ លើ មេឃ និង បាន ឧទ្ទិស គ្រាប់ បាល់ នេះ ទៅដល់ លោក Vichai  Srivaddhanaprabha  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្លឹប ក្រុម  Leicester  City  ដែល ទើបនឹង ស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដ៏ រន្ធត់ ។
Mahrez  បាន ចំណាយ ពេល  ៤ ឆ្នាំ នៅ  Leicester  និង បាន ជួយ ក្រុម របស់ មួយ នេះ យកឈ្នះ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  យ៉ាង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Mahrez  នៅតែ គោរព ស្រឡាញ់ អតី តម្ចាស់ ក្លឹប របស់ ខ្លួន ដូចជា ឪពុក បង្កើត  បើ ទោះបីជា រូប គេ បាន ផ្ទេរ ទៅ ក្លឹប  Manchester  City  ហើយក៏ ដោយ ។
នៅ ពេល នេះ  Man  City  បាន ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង  Premier  League  ក្រោយ ជ័យជម្នះ មួយ នេះ  និង បាន ទម្លាក់  Liverpool  ទៅ លេខ ២ វិញ  ដោយសារ  Man  City  មាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង  បើ ទោះបីជា ក្រុម ទាំង ពី មាន ពិន្ទុ ស្មើគ្នា ក៏ដោយ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន ប្រកាស ថា  ពួកគេ មិន គាំទ្រ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ ។  ពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  របប ថ្មី នេះ កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ដែល រៀបចំ ដោយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ពុំ មាន បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ជាង គេ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ហើយ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំ ពី ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ របស់ ពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះ  រដ្ឋាភិបាល បែប នេះ  អាច ដឹកនាំ ប្រទេស ទៅជា របប ផ្ដាច់ការ  ដែល នឹង មាន ការកៀប សង្កត់  និង បំបិទ សិទ្ធិ សេរី ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង សព្វ ថ្ងៃ ទៅ ទៀត ។
អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  អះអាង ថា  កម្ពុជា មិន អាច អភិវឌ្ឍ  ដោយ គ្មាន ជំនួយ  និង កម្ចី ពី បរទេស បាន ឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន ពេញចិត្ត ការបោះឆ្នោត កន្លងមក នេះ  លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ មិន ចង់បាន របប ផ្ដាច់ការ ទេ  ព្រោះ របប នេះ ធ្វើឲ្យ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ក្រីក្រ ទៅ  ហើយ អ្នក ដែល ធូរធារ  មាន តែ ពួក អ្នក មាន លុយ មាន អំណាច  ដែល ជា ក្រុម បក្សពួក របស់ មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  មិន ហ៊ាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១២  សីហា  ថា  បើ ទោះបីជា គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ប្រកាស លទ្ធផល ឆ្នោត បឋម ហើយ ក្ដី  ក៏ សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ មិន គាំទ្រ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដឹកនាំ ប្រទេស បន្ត ទៅ ទៀត ឡើយ  ដោយសារ ការ បោះឆ្នោត នេះ  ធ្វើឡើង មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន យុត្តិធម៌ នោះ ទេ ។ ពលរដ្ឋ រូប នេះ អះអាង ទៀត ថា  ពួកគេ នឹង នាំគ្នា តវ៉ា ប្រឆាំង ប្ដូរ ស្លាប់ ជាមួយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រសិនបើ បុរស ខ្លាំង ខាង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ នៅតែ រឹង ទទឹង បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដោយ មិន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ  ដែល មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នោះ ។  «»
ចំណែក ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត  អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែកក្កដា នោះ  មិន អាច ទទួលយក ជា ការបាន ទេ  ព្រោះ ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  រៀបចំ ដោយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បីឲ្យ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បន្ត អំណាច របស់ ខ្លួន ទៅ មុខ ទៀត ។  ពលរដ្ឋ រូប នេះ បន្ថែម ទៀត ថា  របប លោក ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ ប្រទេស ជាង ៣០ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ គ្រួសារ របស់ ពួកគាត់ កាន់តែ ក្រ ទៅ  ហើយ រស់ នៅ គ្មាន សិទ្ធិ សេរីភាព នោះ ទេ  ដូច្នេះ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ មិន គាំទ្រ ឲ្យ របប ផ្ដាច់ការ បែប នេះ ដឹកនាំ ប្រទេស របស់ ខ្លួន បន្ត ទៅ មុខ ទៀត នោះ ទេ ។  «»
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ចាត់ទុក ពលរដ្ឋ ដែល ព្រួយបារម្ភ នេះ ថា  ជា ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន តូច ដែល មិន ដឹង ខ្យល់ អី  គឺ មិន អាច យក ជា ការបាន នោះ ទេ  ព្រោះ មាន ចំនួន ពលរដ្ឋ ជាច្រើន លើសលប់ បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស របស់ ខ្លួន ដឹកនាំ ប្រទេស ទៅ ហើយ ។  អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ អះអាង ទៀត ថា  គណបក្ស របស់ ខ្លួន ដឹកនាំ ប្រទេស  ដើរ នៅលើ ផ្លូវ ត្រូវ  ហើយ ធ្វើឲ្យ សង្គមជាតិ រីកចម្រើន ទៅ វិញ ទេ ។  «»
លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ដោយ គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ជាង គេ ចូលរួម ប្រកួត នោះ  នៅ ដើម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  មាន គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ប្រមាណ ៣០ នាក់  ហើយ មាន ឋានៈ ចាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចំណែក រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង នីមួយ ៗ  មិន បាន រាប់បញ្ចូល ដូច កាលពី មុន នោះ ទេ  ហើយ មន្ត្រី ទាំង នេះ នឹង ត្រូវតែងតាំង ផ្សេង ដាច់ដោយឡែក  ក្រោយពី ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី រួច ។
ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កណ្ដាល ម្នាក់ ទៀត  ថ្លែង ថា  ពួកគាត់ គ្មាន សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ ដឹកនាំ ប្រទេស រីកចម្រើន ទៅ រួច នោះ ទេ  ព្រោះ អ្នក ទាំងនោះ ជា មន្ត្រី មុខ ដដែល ៗ  ហើយ កន្លងមក សូម្បីតែ ផ្លូវ នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់  ក៏ អាជ្ញាធរ មិន អើពើ ជួសជុល ឲ្យបាន ស្រួល ផង  ចុះ ទម្រាំ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា តម្លៃ កសិផល ចុះ ថោក  និង គ្មាន ទីផ្សារ សម្រាប់ លក់ ជាដើម  តើ មន្ត្រី ទាំងនោះ ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ យ៉ាងណា ទៅ  ព្រោះ មន្ត្រី ទាំងនោះ បាន បោក ពួកគាត់ ជាច្រើន អាណត្តិ មកហើយ  តែ ជីវភាព ពួកគាត់ នៅតែ ក្រីក្រ ដដែល ។  «»
លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  បើសិនជា របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន កែប្រែ ស្ថានការណ៍  និង វិល មក គោរព គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ ទេ នោះ  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ក្លាយទៅជា ប្រទេស ឯកោ  និង ហ៊ុមព័ទ្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មិន ខុសពី ប្រទេស ផ្ដាច់ការ មួយចំនួន  ដែល អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ ឡើយ ។  «»
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៩  សីហា  ទើបតែ មាន រដ្ឋាភិបាល ចំនួន  ៦ ប្រទេស  ដែល ប្រកាន់ របប កុម្មុយនិស្ត  ឬ មេដឹកនាំ បច្ចុប្បន្ន មាន ចរិត បែប ផ្ដាច់ការនិយម  បាន ប្រកាស គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  រួមមាន  រុស្សី  ចិន  វៀតណាម  ឡាវ  ហ្វីលីពីន  និង ថៃ  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  អូស្ត្រាលី  ជាដើម  កំពុង ពិចារណា វិធានការឆ្លើយតប  អាច ជា ទណ្ឌកម្ម  ឬ បន្ថែម ទណ្ឌកម្ម លើ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយសារ ប្រទេស ទាំងនោះ  ចាត់ទុក ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មិន សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង មិន យុត្តិធម៌ ៕
ចំពោះ លោក ហុង  លីម , ដំណាក់កាល នេះ លោក មិន គួរ លើក មេដឺក នាំ ថ្មី ក្មេង មក ជំនួស គណបក្ស សគជទេ ! ធ្វើអោយ សគជបែកបាក់ ខ្លាំង ណាស់ !
ខ្ញុំ មិន មែន សមាជិក សគជទេ  តែ ខ្ញុំ គាំទ្រ ! ឧ.ហ  ពេល ប្រទេស កំពុង កើត សង្រ្គាម , គេ មិន ដែល ប្តូរ មេទ័ព ចាស់ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ស្គាល់ ភូមិសាស្រ្ត , ដាក់ ក្មេង យក ទៅ ច្បាំង នោះ ទេ !
3  អ្នកគាំទ្រ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  លើក ដៃ ទៅកាន់ លោក  ដើម្បីឲ្យ លោក បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា មួយ នៅ សាលា  North  Side  ក្នុង ក្រុង  Elkhart  រដ្ឋ  Indiana ។
4  នាង  Lea  Sirk  មកពី ប្រទេស ស្លូវេនី  ច្រៀង បទ  Hvala,  ne!  នៅ ទីក្រុង លីស បោន  ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  ក្នុង ការហាត់ សម ត្រៀម ចូលរួម ការប្រកួតប្រឡង ចម្រៀង ទ្វីប អឺរ៉ុប  Eurovision  Song  Contest ។
7  ទង់ជាតិ ត្រូវបាន គេ រៀបចំ តុបតែង នៅ ផ្លូវ  Regent  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  សម្រាប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  និង ស្ត្រី តួ សម្តែង អាមេរិក  Meghan  Markle ។
8  សិស្សសាលា បឋមសិក្សា កំពុង ហាត់ ក្បួន ការពារ ខ្លួន នៅពេល មាន រញ្ជួយ ដី  នៅ មុនពេល ខួប ទី ១០ នៃ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  នៅ ខេត្ត  Sichuan ។  សិស្ស ទាំង នេះ កំពុង ហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន មួយ នៅ ក្រុង  Handan  ខេត្ត  Hebei  ប្រទេស ចិន ។
5  តួអង្គ នៃ រឿង  Chewbacca  ឈរ ថត រូប នៅពេល ដាក់បញ្ចាំង ដំបូង រឿង  Solo:  A  Star  Wars  Story  នៅ ក្រុង ឡូស អេន ជឺឡែស  រដ្ឋ  California ។
9  អ្នកបើកបរ  Ryan  Hunter-Reay  កំពុង រង់ចាំ ឡាន របស់ លោក  មុនពេល ចាប់ផ្តើម បើក ហាត់ សម  នៅ ទីលាន ប្រណាំង រថយន្ត  IndyCar  Grand  Prix  ក្នុង ក្រុង  Indianapolis  រដ្ឋ  Indiana  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
6  អ្នកស្រី  Wang-Chen  Bi-Jin  អាយុ  ៩១ ឆ្នាំ  ដែល ជា សមាជិក ក្រុម រាំ  Hip  Hop  ឈ្មោះ ក្រុម  Six  Carat  កំពុង ហាត់ សម នៅ ទីក្រុង  Taichung  កោះ តៃវ៉ាន់ ។
1  សេះ ពូជ ប្រទេស អ៊ីស្លង់ កំពុង ត្រូវបាន ម្ចាស់ នាំ ពី កន្លែង ស៊ី ស្មៅ  ត្រឡប់ ទៅ ក្រោល វិញ  នៅ ក្រុង  Wehrheim  ក្បែរ ទីក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ តារា សម្តែង កញ្ញា  នៅ  សូនីតា  មាន អ្នកគាំទ្រ  និង មិត្ត ៗ របស់ កញ្ញា ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការជូនពរ  និង ប្រារព្ធ ខួបកំណើត ឲ្យ  ។  ក្នុង នោះ តារា សម្តែង លោក  យ៉ែម  សំអូន  បាន បង្ហោះ សារ យ៉ាង វែង អន្លាយ កោតសរសើរ  និង ជូនពរ ថ្ងៃ ខួបកំណើត ដល់ កញ្ញា  នៅ  សូនីតា  ធ្វើឲ្យ កញ្ញា ចង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក បន្ទាប់ពី អាន ចប់  ។  នៅក្នុង សារ នោះ លោក  យ៉ែម  សំអូន បាន សរសេរ ថា៖  ពួកយើង បាន ប្រើ រយះពេល ពីរ ខែ កន្លះ  ដើម្បី ថត ខ្សែភាពយន្ត  រួមគ្នា  ( រៃ មាស )  ដែល មាន អនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន  ទាំង លំបាក  សប្បាយ  ហើយ ត្រូវបាន ថត ចប់ ប្រកបដោយ ភាពជោគជយ័ ។
បង សូម សរសើ នៅ ភាព អំណត់  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ប្អូន  ហើយ បើ ទោះបីជា មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន  ទាំង ល្អ និង មិន ល្អ ក៍ ប្អូន នៅតែ រឹង បឹុង  ជាពិសេស ប្អូន ជា មនុស្ស ចិត្ត ដូច បង ច្រើន  គឺ នៅតែ ញញឹម  ជាមួយ មិត្ត  និង មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ដែល យើង ដឹង ហើយ ថា ចាំ តែ បំផ្លាញ យើង គ្រប់ ពេលវេលា ក៍ ដោយ  ក៍ យើង នៅតែ ញញឹម  នេះ វា ជា ភាពជោគជយ័លាក់ របស់ ប្អូន ។  ត្រៀម ធ្វើដំណើ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជយ័ ទាំងអស់ គ្នា ណា  ( ខេម រះ & មាស )  រីករាយ ថ្ងៃ កំណើត ប្អូន ស្រី  នៅ សូនីតា  បង សូម ជូនពរ ឲ្យ ប្អូន មាន សុខភាព ល្អ  ជីវិត ជួប តែ រឿងរ៉ាវ ល្អ ៗ  និង ទទួលបាន ការងារ ជោគជយ័  មាន សេចក្ដីសុខ  ជួប តែ មនុស្ស ល្អ ៗ  និង មាន សុភមង្គល នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ណា  ប្អូន  you  are  my  the  best  team  work  @Sonita  Nov  ។  ក្រោយពី លោក  យែម  សំអូន  បាន បង្ហោះ សារ ជូនពរ ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត រួច មក កញ្ញា  នៅ  សូនីតា  ក៏ បាន ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា  ៖  អាន ហើយ ចង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា កញ្ញា  នៅ  សូនីតា  បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយនឹង លោក  យែម  សំអូន  ថត រឿង ភាគ ថ្មី របស់ ផលិតកម្ម ថោន ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ រៃ មាស ”  ហើយ ទើបតែ បញ្ជប់ នូវ ការថត នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ៕
ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  រួមទាំង  គ្រឿងញៀន ជិត ១០០ គីឡូក្រាម  បង្កប់ ជាមួយ ចំណី សត្វ  ផ្ញើ ពី អាល្លឺម៉ង់  តាម ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  រួមទាំង  គ្រឿងញៀន ជិត ១០០ គីឡូក្រាម  បង្កប់ ជាមួយ ចំណី សត្វ  ផ្ញើ ពី អាល្លឺម៉ង់  តាម ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ថ្នាំ ញៀន លាក់ បង្កប់ ជាមួយ ចំណី សត្វ  ផ្ញើ មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  តាម ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ត្រួវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន ជិត ១០០ គីឡូក្រាម  និង ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  បាន បង្ក្រាប ករណី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន តាម ប្រៃសណីយ៍  ផ្ញើ ចេញ ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  មក ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ លាក់ បង្កប់ ជាមួយ ចំណី សត្វ  នៅ ចំណុច ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ផ្លូវ លេខ ១០២  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  លទ្ធផល  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ឈ្មោះ  YAO  ZEYE  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  និង រឹបអូស វត្ថុតាង  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ថ្នាំ គ្រាប់  (Logo  LV)  អ៊ិចស្តាស៊ី  (MDMA)  ទម្ងន់ សរុប ទម្ងន់ សរុប  98kg  043.55g ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ការលាក់ បង្កប់ គ្រឿងញៀន  ផ្ញើ មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ដោយ  មាន កិច្ចសហការ គ្នា រវាង  កម្លាំង ជំនាញ នៃ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  ជាមួយ កម្លាំង ចម្រុះ ប្រចាំ ការ នៅ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ដឹកនាំ សម្របសម្រួល ពី លោក  រៀល  សុភិន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន នគរបាល បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី ៕
រថយន្ត កាមរី ហើម បត់ ឆ្វេង មិន កាច់ ស៊ីញ៉ូ ត្រូវ រថយន្ត របស់ មន្ទីរពេទ្យ បុក បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ទាំង ២  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត រតនគិរី៖ រថយន្ត កាមរី ហើម ពណ៌ ត្រេអ៊ី ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ ០៣  ២. ៣៨៩០ បើក ចេញ ពី បន្ទាយ យោធា ខេត្ត បម្រុង បត់ ឆ្វេង ចូលទៅ លំនៅឋាន វិញ អ្នកបើកបរ  ខ្វះ ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន  ខណៈ បត់ ចូល មិន កាច់ ស៊ីញ៉ូ  ចៃដន្យ ស្រប ពេល រថយន្ត តូយ៉ូតា របស់  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត រតនគិរី  ដឹក អ្នកជំងឺ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ពី ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ខណៈ បើក ស៊ីរ៉ែន សុំ ផ្លូវ ហើយ  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បម្រុង ជែង រថយន្ត កាមរី តែ ជែង មិន ផុត ក៏ បុក រថយន្ត កាមរី  ( គង ពីលើ ផ្នែក ខាងឆ្វេង រថយន្ត កាមរី ) ខូចខាត ទាំង សងខាង ។
ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ នឹង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទល់មុខ បន្ទាយ យោធា ខេត្ត  ( ហៅ ដំរី លើក ជើង )  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ភ្នំ ស្វាយ សង្កាត់ បឹងកន្សែង ក្រុង បាន លុង ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត របស់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ម៉ាក តូយ៉ូតា ពណ៌  ស ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ ១២  ២. ០១២៩ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន មាន បើក ស៊ីរ៉ែន សុំ ផ្លូវ ផង  ខណៈ ដឹក អ្នកជំងឺ  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង  លើ ក៏ បាន ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត កាមរី នោះ តែ ម្តង  សំណាង មិន បាន ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត នឹង អ្នកធ្វើដំណើរ  តាម ដងផ្លូវ នោះ ឡើយ  ហើយក៏ មិន បាន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង នគរបាល ចរាចរណ៍ ដែរ ដោយ  ភាគី ទាំង សងខាង បាន សម្របសម្រួល គ្នា នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  ៕  ដោយ៖  វុទ្ធ ឦសាន្ត
រដ្ឋាភិបាល សម្រេច ចាត់ វិធានការលើកលែង ការចោទប្រកាន់ លើ លោក  មឿន  តុលា  អតីត សមាជិក មួយ រូប ក្នុង ចំណោម បី រូប នៃ គណៈកម្មការ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ចោទ ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ។
លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធ ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ហៅ កាត់ ថា  (Central) ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី គេហទំព័រ  Central)
រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចាត់ វិធានការ តាម នីតិវិធី តុលាការ  ក្នុង ការលើកលែង ការចោទប្រកាន់ លើ លោក  មឿន  តុលា  អតីត សមាជិក មួយ រូប ក្នុង ចំណោម បី រូប នៃ  គណៈកម្មការ បុណ្យ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ធានា សិទ្ធិ សេរីភាព អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការងារ  ដែល បាន ចេញ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការងារ  ដែល បង្ហោះ ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ក្រសួង  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« ដើម្បី ធានា សិទ្ធិ សេរីភាព អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ វិធានការ តាម នីតិវិធី តុលាការ ក្នុង ការលើកលែង ការចោទប្រកាន់ លើ លោក  មឿន  តុលា  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ លើ សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ  ៥៧៥០  ចុះ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៦ » ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល នោះ បន្ថែម ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  ស្រប តាម ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជាធរមាន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ គឺ លោក  គុជ  ឡេង  បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ អតីត សមាជិក គណៈកម្មការ ចំនួន ៣ រូប  ដែល រៀបចំ បុណ្យ សព របស់ លោក  កែម  ឡី  ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ  ដើម្បី សាកសួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ រំលោភ លើ សេចក្ដីទុកចិត្ត  ទៅ តាម បណ្ដឹង របស់ លោក  ពេជ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ។
ទោះ យ៉ាងណា លោក ថា  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការងារ នេះ  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ថា  លោក នឹង រួចផុត ពី ការចោទប្រកាន់ នៅឡើយ  ដោយ លោក ថា  នេះ ជា ការសម្រេច របស់ ក្រសួង  មិន មែន ជា សាលក្រម របស់ តុលាការ ។
លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម ដ៏ ល្បីល្បាញ  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ស្លាប់ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃ  នៅ កណ្ដាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  មុន ការដង្ហែ សព លោក  កែម  ឡី  ទៅកាន់ ផ្ទះ កំណើត របស់ លោក ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី រៀបចំ បុណ្យ សព របស់ លោក  កែម  ឡី  ឲ្យបាន អធិកអធម ក្នុង វត្ត មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង ទៅ មន្ត្រី  និង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  លោក  ហេង  សួរ  និង លោក  ឡៅ  ហ៊ីម  តែ រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ  មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ណាមួយ នៅ ឡើយ ។
ចំណែក លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់  VOA  តាម បណ្ដាញ សង្គម  Telegram  ដែរ  ។
លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ហៅ កាត់ ថា សង់ត្រាល់  និង ជា អតីត សមាជិក មួយ រូប នៃ គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ប្រាប់  VOA  ថា  លោក រីករាយ សម្រាប់ ការអន្តរាគមន៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទ លើ លោក  និង រំពឹង ថា  នឹង មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទ លើ អតីត គណៈកម្មការ បុណ្យ ពីរ រូប ទៀត  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ក្នុង ករណី ដូចគ្នា ។
អ្នក ទាំង ៣ រូប  ដែល បាន រង បណ្ដឹង របស់ អ្នកនយោបាយ  ពេជ្រ  ស្រស់  ថា បាន កេង ប្រាក់ ពី បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  រួមមាន ដូចជា  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  (CCIM)  និង លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ព្រមទាំង ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ។  សកម្មជន ទាំង បី  បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្រោយ រង បណ្ដឹង  ដែល គេ យល់ ថា  មិន សម ហេតុផល នេះ ។
លោក បន្ថែម ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ការចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ពី ការលើកលែង ការចោទប្រកាន់ នេះ  អាច បណ្ដាល មកពី មាន ការរកឃើញ ការពិត ថា លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស  ឬ អាច បណ្ដាល មកពី ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល ចង់ បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា មាន ភាពប្រសើរឡើង ក្នុង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ សេរីភាព  ក្រោយ ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន នា ពេល កន្លងមក  បាន ប្រតិកម្ម លើ ការចោទប្រកាន់ អតីត គណៈកម្មការ បុណ្យ ទាំង ៣ រូប ។
ទោះ យ៉ាងណា  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការងារ នោះ  មិន មាន បញ្ជាក់ លម្អិត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកលែង ការចោទប្រកាន់ ក្រោម រូបភាព បែប ណា នោះ ទេ ។ សេចក្ដីប្រកាស នោះ  ក៏ មិន មាន បញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ របស់ លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  និង ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  នោះ ដែរ ។
ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយមក  គ្រួសារ របស់ លោក  កែម  ឡី  បាន ប្រារព្ធ ខួប បុណ្យ សព នៃ ការស្លាប់ របស់ លោក នៅឯ ស្រុក កំណើត ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  និង មាន ព័ត៌មាន ថា  ពួកគេ ខ្វះខាត ថវិកា ក្នុង ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ នោះ ។
ភ្លាម ៗ  បណ្ដឹង មួយ បាន កើតឡើង រហូត ឈានដល់ មាន ការចោទប្រកាន់ អតីត សមាជិក ទាំង ៣ រូប នៃ គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព  ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ។
« ការចោទប្រកាន់ មក លើ រូប ខ្ញុំ វា អត់ មាន អី ចំណេញ ទេ  ព្រោះ ចង់ មិន ចង់ វា ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ហ្នឹង លោក មិន សប្បាយចិត្ត ។  យើង ឃើញ ហើយ មាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ អី កន្លងមក អញ្ចឹង ។  អញ្ចឹង ទៅការ ដែល ទម្លាក់ បទ ចោទ លើ រូប ខ្ញុំ ហ្នឹង  ក៏ ជា ការបង្ហាញ មួយ ទៅ ក្រុមហ៊ុន អ្នកបញ្ជាទិញ ហ្នឹង  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ដែល ទទួល ទិញ សម្លៀកបំពាក់ ពី កម្ពុជា ហ្នឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង កាត់បន្ថយ  ឬ ក៏ បន្ធូរបន្ថយ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ទៅដល់ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  ឬ ក៏ សកម្មជន សិទ្ធិ ការងារ អី ហ្នឹង » ។
ពួកគេ  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ចំពោះ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ការរឹតត្បិត លើ សកម្មភាព សហជីព  និង ស្ថាប័ន ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  ការបង្ក្រាប លើ គណបក្ស ជំទាស់  និង សង្គម ស៊ីវិល ឯករាជ្យ  ហើយ នឹង ការយាយី លើ មេដឹកនាំ សហជីព មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ៕
ក្រោយ ការចោទប្រកាន់ មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សំខាន់ ៣ រូប នេះ  គេ ឃើញ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ ជាង ៣០  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទ លើ អ្នក ទាំង ៣ ដោយ ថា  ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ  បាន បង្ហាញ ពី ការគំរាមកំហែង ដើម្បី បំបិទ សំឡេង សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
ចំណែក ក្រុមហ៊ុន សមាគម ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  និង សមាគម ផ្សេង ទៀត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អង់គ្លេស  ព្រមទាំង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ទទូច ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ វិធានការកែទម្រង់ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ពលកម្ម ។
មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សំខាន់ ៣ រូប  ដែល ជួយ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  រង បទ ចោទ ថា  បាន កិបកេង លុយ ពី បុណ្យ សព
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  សីហា  នៅ ភូមិ អន្លង់ តាម៉ុក  ឃុំ របស់ មង្គល  ស្រុក មោង ឫស្សី  ក្រោយពី ភរិយា ប្ដឹង ចោទ ថា  បាន រំលោភ កូនស្រី ខ្លួន អាយុ ជាង ១០ ឆ្នាំ  រាប់ ភ្លេច នៅ ប្រទេស ថៃ  និង លើក ចុងក្រោយ កាលពី ពាក់កណ្ដាល សប្ដាហ៍ មុន នេះ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ។
ឪពុក តិរច្ឆាន រំលោភ កូនស្រី អាយុ 13 ឆ្នាំ នៅ ស្រុក ថៃ មក បែកការណ៍ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  -  Koh  Santepheap  Daily
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ថា  គ្រួសារ ខាងលើ នេះ បាន មកពី ប្រទេស ថៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ហើយ ក្រោយ បោះឆ្នោត  គ្រួសារ នេះ បម្រុង ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ វិញ  តែ មិន ទាន់ បាន ទៅ ផង  ស្រាប់តែ បែកការណ៍ រឿង ឪពុក រំលោភ កូនស្រី  ទើប ប្រពន្ធ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ប្រឆាំង ប្ដី របស់ ខ្លួន តែម្ដង  ។  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  នាង ត្រូវ ឪពុក បង្ខំ ចាប់រំលោភ ច្រើន ឥត គណនា  ប៉ុន្តែ នាង មិន អាច ចាំ បាន  ហើយ នាង ក៏ មិន ដែល បង្ហើប ប្រាប់ ម្ដាយ ឱ្យដឹង ដែរ  ពីព្រោះ ឪពុក គំរាម ស្លាប់  ។  នាង ប្រាប់ ថា  ការរំលោភ លើ នាង ចុងក្រោយ គឺ ខណៈពេល នាង ត្រឡប់មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ នៅ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង នៅ ថ្ងៃទី ១  សីហា  ។
លោក  គិត  ហៀង  អធិការ ស្រុក មោង ឫស្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ ខុន  ខេន  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រីឯ កូនស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ ខ . ច  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ។  លោក អធិការ បញ្ជាក់ ថា  បុរស នេះ ត្រូវ ភរិយា របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ ឆេម  ឈុត  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ប្ដឹង ចោទប្រកាន់ ថា  បាន បង្ខំ រំលោភ កូនស្រី ខាងលើ ស្ទើរ រាប់ ភ្លេច  និង លើក ចុងក្រោយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១  សីហា  ក្បែរ មាត់ បឹង ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ។  ក្រោយពី ទទួល បណ្ដឹង  និង មាន បញ្ជា ពី លោក ស្នងការ ខេត្ត ទើប លោក បញ្ជា កម្លាំង ជំនាញ ឲ្យ ចុះ នាំ ខ្លួន បុរស អគតិ នោះ តែម្ដង ។
ប្រពន្ធ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ឆេម  ឈុត  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ប្ដី  ប្រពន្ធ  និង កូនស្រី គាត់ ខាងលើ នេះ ភាគ ច្រើន បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  តែ គាត់ មិន បាន ដឹង រឿងរ៉ាវ ដ៏ អាស្រូវ នេះ ទេ  ។  អ្នកស្រី បន្ត ទៀត ថា  គាត់ បាន ដឹង នៅពេល កូនស្រី ទម្លាយ អំពី រឿង អាក្រក់ នេះ ខណៈ គាត់ និង ប្ដី ត្រៀម បម្រុង ចេញ ទៅ ធ្វើ កម្មករ នៅ ប្រទេស ថៃ ជាថ្មី ទៀត  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  បុរស ឈ្មោះ ខុន  ខេន  បាន សារភាព ពី ទោស កំហុស ដ៏ លាមក របស់ ខ្លួន ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ ប្រពន្ធ  និង កូនស្រី ខ្លួន មែន  តែ ខ្លួន មិន បាន ចាំ ចំនួន លើក ទេ  ព្រោះ ច្រើន ដង ពេក  តែ ខ្លួន បាន ចាំ ការប្រព្រឹត្ត ដ៏ ថោក ទាប នេះ ចំនួន ២ លើក ចុងក្រោយ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ។
លោក គិត  ហៀង  អធិការ ស្រុក មោង ឫស្សី បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្រ្តី ជំនាញ របស់ លោក កំពុង សួរនាំ ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ហើយ ជន នេះ ក៏ បាន សារភាព អំពី កំហុស របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ។  លោក អធិការ បន្ថែម ថា  លោក ស្នងការ ខេត្ត បាន បញ្ជា ឲ្យ រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ជូន ជន អគតិ នេះ ទៅកាន់ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ហើយ  ៕
រីឯ លោក  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Hai  Bang  បាន ស្នើ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  បង្ក ភាពងាយស្រួល បន្ថែម  ទៀត សំរាប់ អាណិក ជន វៀតណាម  ដែល រស់ នៅ និង ប្រកប មុខរបរ នៅ ថៃ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ប្រទេស  ទាំង ពីរ នឹង ចុះហត្ថលេខា ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ សំរាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី បត្យាប័ន  និង កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ការជួយ ទំនុក បំរុង គ្នា ខាង យុត្តិធម៌ ៕
នា ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថៃ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Prawit  Wongsuwan  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថៃ  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក  អគ្គ រដ្ឋទូត  វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ថៃ  លោក  Nguyen  Hai  Bang  ។
ក្នុង ជំនួប  លោក  Prawit  Wongsuwan  បាន អះអាង ថា  ថៃ នឹង បន្ត សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ  ជាមួយ វៀតណាម លើ វិស័យ ការពារ ប្រទេស  -  សន្តិសុខ  និង  បន្ត រក្សា ការ ផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង យន្តការ ដែល មាន ស្រាប់  ដូជជា  កិច្ចសន្ទនា គោលនយោបាយ  ការពារ សជាតិ  និង  ក្រុមការងារ រួមស្តីពី  នយោបាយ  - សន្តិសុខ ។  លោក  Prawit  Wongsuwan  មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ ប្រទេស  ទាំង ពីរ បន្ត សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ ថែម ទៀត ក្នុង ការ  ដោះស្រាយ ស្ថានភាពប្រមាញ់ នេសាទ ខុស ច្បាប់ នៅលើ លំហរ សមុទ្រ នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង  រួមគ្នា ត្រៀមខ្លួន សហការ ជាមួយ វៀតណាម  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន ដើម្បី  ផលប្រយោជន៍ សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ។
សារព័ត៌មាន ពី ប្រទេស ចិន  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា មាន ហេតុការណ៍ ចលាចល ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ មួយ  នៅក្នុង ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ កូនកំលោះ - ក្រមុំ ជនជាតិ ចិន មួយ គូ  នៅពេល កូនក្រមុំ បោះ បាច់ ផ្កា ឡើង ទៅ លើ បុក ពិតាន  ហើយ ទម្រ របស់ វា បាន បាក់ ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ដែល ចូលរួម សម្តែង ការភិតភ័យ ក៏ នាំគ្នា រត់ គេច  ។
វីដេអូ ឃ្លីប បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ កូនកំលោះ - ក្រមុំ ឈរ នៅលើ វេទិកា  ខណៈពេល ភ្ញៀវ នាំគ្នា ស្រែក ហ៊ោសម្តែង ការត្រេកអរ  ។  កូនក្រមុំ ឈរ បែរ ខ្នង ត្រៀម បោះបាច់ ផ្កា  ក្រោយមក ពិធី ករ បាន រាប់ ដល់ បី  បាច់ ផ្កា ដែល បោះ ក៏ ហោះ ឡើង ទៅ លើ បុក នឹង ពិតាន ធ្វើឲ្យ បាក់ ធ្លាក់ តែម្ដង  ។
វីដេអូ ឃ្លីប ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវ គេ បង្ហោះ  ហើយ អ្នកលេង អុីន ធើរណេត យល់ឃើញ  ផ្សេង ៗ គ្នា  អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា ជា ការបង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ឯ ខ្លះ ទៀត យល់ ថា អំពើ នេះ លើក ក្រោយ មិន គួរ ប្រតិបត្តិ ទេ  ។  មិន មាន របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា មាន អ្នក រងរបួស  ឬ អត់ ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  ៕
ព្រះខ័ន រាជ្យ ,  ព្រះខ័ន រង  និង ព្រះខ័ន ស្ដេច ត្រាញ់  ជា ឈ្មោះ ស ស្ត្រា មួយ យ៉ាង សឹង រាប់ ជា គ្រឿង កកុធ ភណ្ឌ  សម្រាប់ ព្រះរាជា ម្ចាស់ ផែនដី
ព្រះខ័ន រាជ្យ ,  ព្រះខ័ន រង  និង ព្រះខ័ន ស្ដេច ត្រាញ់  ជា ឈ្មោះ ស ស្ត្រា មួយ យ៉ាង សឹង រាប់ ជា គ្រឿង កកុធ ភណ្ឌ  សម្រាប់ ព្រះរាជា ម្ចាស់ ផែនដី  –  CHNChannel
ភ្ជាប់  8200  ដែល  gasket  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ ស៊េរី កាត់ ស្លាប់  6800  ខែល  Amucor  ឬ វាយនភ័ណ្ឌ ប្រព្រឹត្ដ គឺ ក្រាស់  1  ឬ  2  ម និង អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ដោយ ខ្លួនឯង ដេល ចាប់ តាម ជាមួយ ។
នេះ  8200  gaskets  ភ្ជាប់ ស៊េរី គឺ មាន ការកាត់បន្ថយ  gaskets  ស្លាប់ ខែល  EMI  និង សម្រាប់ ដី នៃ ជួរ ធំ ទូលាយ មួយ នៃ តំណ ភ្ជាប់ ។  gaskets  ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ថ្មី នេះ គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បន្ថែម ទៀត ក្នុង ចន្លោះ បិទ បង្កឡើង ដោយ ការអត់ធ្មត់ ការប្រឌិត និង ផ្ទៃ ខុស ឬ មិន ទៀងទាត់ ជាង អាច ត្រូវបាន សម្រេច ជាមួយនឹង ការរចនា គែម រឹង ។
gaskets  ភ្ជាប់ អាច ត្រូវបាន ច្នៃ ទៅជា ទំហំ ឬ រូបរាង ចង់ ណាមួយ ឡើយ ។  ដើម្បី ទទួលបាន សម្រង់ ,  សូម ផ្ញើ អ៊ីមែល គំនូរ និង បរិមាណ ដែល អ្នក ចង់បាន របស់ អ្នក  [email  protected]  ។
gasket  ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ គឺ ត្រូវបាន បម្រុងទុក សម្រាប់ ការផ្សាភ្ជាប់ រវាង ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ អវកាស និង លំនៅដ្ឋាន អេឡិចត្រូនិ
សម្រាប់ កម្មវិធី សម្តែង មួយ យ៉ាង ខ្ពស់ ដែល ជា កន្លែង ដែល ការតភ្ជាប់  IP  ដែល តឹង  ( មិន ជ្រាប ទឹក )  គឺ ត្រូវបាន ទាមទារ ,  យើង អាច ធ្វើឱ្យ  gaskets  កៅស៊ូ ភ្ជាប់ ចេញ ឬ ស៊ីលីកូន ចរន្ត អគ្គិសនី ខ្សែ ដែល ពោរពេញ ទៅ ។  សម្រាប់ ពបន្ថែម សូម មើល  5750  ស៊េរី កៅស៊ូ ចរន្ត អគ្គិសនី  ឬ  5711  -  5722  ស៊េរី  Oriented  ខែល លួស  ។
6800  gasket  HF  សេដ្ឋកិច្ច ដែល អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ នៅក្នុង ជួរ ធំ ទូលាយ មួយ នៃ វិមាត្រ ។  វា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ការរួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយនឹង ការ ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម ស័ង្កសី -plated  សំណង់ ។
5711  -  5722  សម្ភារៈ សន្លឹក ស៊ីលីកូន ជាមួយនឹង ការតម្រង់ ទិស សម្រាប់ ខែល ខ្ស ភ្លើង និង ការផ្សាភ្ជាប់  IP  របស់  EMI  ។  អាច ត្រូវបាន ស្លាប់  cutted,  កាំបិត  CNC  cutted,  ឡាស៊ែរ  cutted  និង  /  ឬ យន្តហោះ ទឹក  cutted  ចូល ទៅក្នុង រាង ស្មុគស្មាញ ។
5750-S  អគ្គិសនី កៅស៊ូ ប្រព្រឹត្ដ នៅក្នុង ការទូទៅ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ធន់ទ្រាំ នឹង អាកាសធាតុ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការ,  អុកស៊ីតកម្ម និង អូហ្សូន របស់ ខ្លួន ប៉ុន្តែ  EMI  ខែល ក្នុង ពិសេស ត្រូវបាន ប្រើ ជា មធ្យម ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ ទូទាំង ចំណុច ប្រទាក់  gasket- គែម ។
រឿង អាស្រូវ គាបស៊ី ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដក លោក  សន  និល  ពី អធិការ  ដាក់ លោក  ផាន់  ឡុង  អធិការ រង  ឡើង អធិការ ស្ដីទី ស្រុក រតន មណ្ឌល  –  CEN
បាត់ដំបង  ៖  លោក ផែង  វណ្ណៈ  ជា មន្ត្រី យោធា  និង អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ នូវ រឿង អាស្រូវ  របស់ លោក អធិការ ស្រុក រតន មណ្ឌល  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ជំរិត ទារ លុយ ពី បុរស ម្នាក់ ចំនួន ១.២០០ ដុល្លារ  ដើម្បី បិទ សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ដក លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សន  និល  ពី អធិការ  ដាក់ លោក  ផាន់  ឡុង  អធិការ រង  ទទួលបន្ទុក សណ្ដាប់ធ្នាប់  ស្រុក រតន មណ្ឌល  ឡើង អធិការ ស្ដី ទី  ។
លោក ផែង  វណ្ណៈ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខ្ញុំបាទ  រួមទាំង បងប្អូន ក្រុមការងារ មនុស្សធម៌  ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ចុះ ទៅ ជួប សួរ សុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដោយ លោក អធិការ ស្រុក រតន មណ្ឌល ចាប់ ជំរិត នៅ  ភូមិ ត្រែង  ឃុំ  ផ្លូវ មាស  ស្រុក រតន មណ្ឌល  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង បាន នាំយក ថវិកា ចំនួន  ៥០០០០០  រៀល ទៅ ជូន គ្រួសារ គាត់ ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ។  បន្ទាប់ពី ចេញពី ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្ញុំ បាន ឆ្លៀត មក ជួប លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោស្នងការ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក មិន យោគយល់  ចំពោះ កំហុសឆ្គង  របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សន  និល  អធិការ នគរបាល ស្រុក រតនៈ មណ្ឌល  ដែល ធ្វើបាប រាស្ត្រ នោះ ទេ  “ ។
បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ រឿង អាស្រូវ នេះ  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ស្នងការ  បាន បញ្ជា ឲ្យ លោក  សន  និល  យក លុយ មក ប្រគល់ ជូន  ជនរងគ្រោះ វិញ ជាបន្ទាន់  ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក  សន  និល  បាន យក ថវិកា ចំនួន  ១២០០  ដុល្លារ  ដែល លោក ជំរិត យក ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្លូតត្រង់  គ្មាន កំហុស មក ប្រគល់ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ  ។
បន្ទាប់ពី លោក សន  និល  បាន ប្រគល់ លុយ ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ដក លោក  សន  និល  មក នៅ ការិយាល័យ បុគ្គលិក  ហើយ បាន តែងតាំង លោក  ផាន់  ឡុង  អធិការ រង ទទួល បន្ទក សណ្ដាប់ធ្នាប់  ឡើង ជា អធិការ ស្ដី ទី  បណ្ដោះអាសន្ន រង់ចាំ ការសម្រេច ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ ស្នងការ  និង  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
ពេលនេះ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សន  និល  បាន ស្ថិត នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី រង់ចាំ ក្រុមការងារ  ស្រាវជ្រាវ  សាកសួរ កសាង សំណុំរឿង  សុំ យោបល់ ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខាងលើ  ។
លោក ផែង  វណ្ណៈ  បាន លើកឡើង ថា  ករណី នេះ  មាន ម្ចាស់ អា ខោន  Facebook  scoopy  scoopy  នៅ បាត់ដំបង  ដែល ចេញមុខ កាង  លោក  សន  និល  អធិការ នគរបាល ស្រុក រតន មណ្ឌល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ម្ចាស់ អា ខោន នេះ  បាន ខំ មិន គំរាម ថា  អ្នក សូក  និង  អ្នក ស៊ី សំណូក  មាន ទោស ដូចគ្នា  ដែល ក្នុង ន័យ នេះ  គេ ចង់ ព្រមាន ជនរងគ្រោះ  កុំ ឲ្យ ប្ដឹង លោក អធិការ  ។  តែ បុរស ម្នាក់ នេះ  ភ្លេច គិត ថា  ទង្វើ របស់  លោក  សន  និល  អធិការ នគរបាល ស្រុក រតន មណ្ឌល  គឺជា ករណី ចាប់រាស្ត្រ ស្លូត ត្រង់ ជំរិត យក លុយ ដែល ជា បទឧក្រិដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  មិន អាច យោគយល់ បាន ទេ  ។  បើ គ្មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ទង្វើ ថោក ទាប របស់  សន  និល  តាម សារព័ត៌មាន  ឬ  តាម  Facebook  ទេ  មិន ដឹង ថា  រាស្ត្រ វេទនា យ៉ាងណា ទេ  ។  ឥឡូវ លោក  Scoopy  Scoopy  ឆ្លើយមក ថា  ហេតុ អ្វី បាន លោក  សន  និល  ក្អួត លុយ ដែល ជំរិត រាស្ត្រ មក ឲ្យ រាស្ត្រ វិញ  ?  លុយ នោះ ជា លុយ អ្វី  ?  ទង្វើ របស់ លោក  មិន ខុសពី រួម ដៃ គ្នា  ជាមួយ ជនល្មើស  ស្លៀក ឯកសណ្ឋាន កងកម្លាំង  ជំរិត ធ្វើបាប រាស្ត្រ នោះ ទេ ”  ។
បន្ទាប់ពី មាន ការបែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ របស់ លោក អធិការ ស្រុក រតន មណ្ឌល  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ជំរិត ទារ លុយ ពី បុរស ម្នាក់ ចំនួន ១២០០ ដុល្លារ  ដើម្បី បិទ សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  នេះ  លោក សន  និល  អធិការ នគរបាល ស្រុក រតន មណ្ឌល  បាន សម្រេច ប្រមូល លុយ ទាំងអស់  យក ទៅ ប្រគល់ ជូន ឪពុក ជនរងគ្រោះ វិញ គ្រប់ ចំនួន ហើយ  ។
រាស្ត្ររងគ្រោះ នៅ ស្រុក រតន មណ្ឌល ចោទ លោក  សន  និល  អធិការ  ស្រុក រតន មណ្ឌល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ថា បាន ជំរិត យក លុយ គាត់  ១.២០០  ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះលែង កូន គាត់  ដែល គ្មាន កំហុស ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។  ប៉ុន្តែ លោក  សន  និល  បាន បដិសេធ ថា  គាត់ មិន បាន យក  ១.២០០  ដុល្លារ ទេ  គាត់  (  សន  និល  )  ទទួលបាន តែ  ៣  លាន រៀល  ទេ  ។  ហេ  ហេ  ហេ  កុំ ថា ឡើយ លោក សារភាព ថា ទទួលបាន  ៣  លាន រៀល  ទោះបី ទទួលបាន  ១០០  រៀល  ក៏ មាន ទោស ដែរ  គឺ បទ ប្រើប្រាស់ តួនាទី ចាប់រាស្ត្រ ជំរឹត យក លុយ  ។
បន្ទាប់ពី មាន ការបែកធ្លាយ នូវ រឿង អាស្រូវ របស់ លោក អធិការ ស្រុក រតន មណ្ឌល  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ជំរិត ទារ លុយ ពី បុរស ម្នាក់ ចំនួន ១.២០០ ដុល្លារ  ដើម្បី បិទ សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  ។
ឪពុក ជនរងគ្រោះ  គឺ លោក លី  រុន  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ ត្រែង  ឃុំ ផ្លូវ មាស  ស្រុក រតន មណ្ឌល  បាន និយាយ ថា  លោក សូម អរគុណ  ដែល លោក អធិការ បាន ប្រគល់ លុយ ឱ្យ លោក វិញ  ខណៈ ដែល លោក កំពុង ប្រឈម នឹង លុយ បំណុល នេះ  ។  លោក បាន ទទួល លុយ គ្រប់ ចំនួន ហើយ  គឺ ចំនួន ៤,៨០ លាន រៀល  ស្មើនឹង ១២០០ ដុល្លារ  ហើយ លោក ក៏ ព្រមព្រៀង បញ្ចប់ រឿង នេះ  មិន ប្ដឹង ប្ដល់ អ្វី ទៀត ដែរ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ការស្នើ របស់  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា  លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ  និង គ្រប់គ្រង ពលករ កម្ពុជា ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  រវាង សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ហត្ថ ពលកម្ម កម្ពុជា  សមាគម ជ្រើសរើស ពលករ កម្ពុជា  និង សមាគម ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ថៃ  នៅ សណ្ឋាគារ ដឹក្រេដ ឌូក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្តម  អ៉ិត  សំហេង  ស្នើ ឱ្យ សមាគម បញ្ជូន  និង ទទួល ពលករ  ជួយ រៀបចំ ផ្ទះ ស្នាក់ បណ្តោះអាសន្ន សម្រាប់ ពលករ កម្ពុជា នៅ ថៃ  –  CHNChannel
ឯកឧត្តម  អ៉ិត  សំហេង  ស្នើ ឱ្យ សមាគម បញ្ជូន  និង ទទួល ពលករ  ជួយ រៀបចំ ផ្ទះ ស្នាក់ បណ្តោះអាសន្ន សម្រាប់ ពលករ កម្ពុជា នៅ ថៃ
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  អ៉ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ស្នើ ឱ្យ សមាគម ពាក់ព័ន្ធ នានា ដែល ធ្វើ ការងារ លើ ការបញ្ជូន  និង ទទួល ពលករ កម្ពុជា ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ជួយ រៀបចំ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  សម្រាប់ ពលករ កម្ពុជា នៅ តាម តំបន់ សំខាន់ ៗ  ដែល អាច ពួកគេ អាច ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្តូរ ការងារ  ឬ រង់ចាំ ការដោះស្រាយ វិវាទ ជាមួយនិយោជក ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា  អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា នេះ  គឺជា វឌ្ឍនភាព  និង យន្តការបន្ថែម ថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង ការការពារ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ បន្ថែម លើ កិច្ចការពារ  ដែល មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ព្រមទាំង ចូលរួមចំណែក ប្រទេស ថៃ  ឱ្យ មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធផល ខ្ពស់ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចុះហត្ថលេខា  លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ខាងលើ  ឯកឧត្តម  អ៉ិត  សំហេង  បាន លើកឡើង ថា  មុន ឈានដល់ ការចុះអនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ  និង គ្រប់គ្រង ពលករ កម្ពុជា ធ្វើការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ដ៍  នា ពេលនេះ  គឺ សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ហត្ថ ពលកម្ម កម្ពុជា  (MAC)  សមាគម ជ្រើសរើស ពលករ កម្ពុជា  (ACRA)  និង សមាគម ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា កម្ពុជា - ថៃ  (TCRA)  បាន ខិតខំ សហការ ជាមួយគ្នា  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្នើសុំ ដល់ សមាគម ទាំង ៣  ត្រូវ សហការ គ្នា ឱ្យ បាន ស្អិត ល្មួត  ធ្វើ យ៉ាងណា ផ្តល់ នូវ ការ ការពារ សុវត្ថិភាព  សុខ មាលភាព សង្គម ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ឱ្យ បានជា អតិបរមា  និង សូម គាំទ្រ នូវ គម្រោង របស់ សមាគម ទាំង ៣  ដែល នឹង រៀបចំ ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់រង ដល់ ពលករ កម្ពុជា  លើ ការធានា គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង អាយុជីវិត  ដែល ស្រប តាម អនុសាសន៍ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ពិនិត្យ ទីតាំង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ស្ថានីយ៍  BTS  ថ្មី  ក្នុង តំបន់ អារ៉ែង  ខេត្ត កោះកុង
ប្រព័ន្ធ ការគាប ភ្ជាប់ សាមញ្ញ នេះ គឺ សមរម្យ សម្រាប់ ការផ្សាភ្ជាប់ គម្លាត រវាង ទ្វារ  EMI  /  RFI- ការពារ និង  doorframe  របស់ ខ្លួន ។  និង កម្មវិធី ដែល ស្រដៀង គ្នា ។
ស៊េរី  2100  ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដែល ជា កន្លែង ដែល សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ឬ ការពិចារណា ការរចនា ផ្សេង ទៀត ច្រានចោល ការប្រើប្រាស់ នៃ  gaskets  ដេល ចាប់ បាន ម៉ោន នេះ ។  fingerstrips  ទាំងនេះ បាន ផ្តល់ នូវ លក្ខណៈ  Shield  ផង ដូចគ្នា និង ប្រសិទ្ធភាព ជា  ស៊េរី  2300  ដំបង ម៉ោន នៅលើ  fingerstrips  ពោលគឺ >  100dB  សម្រាប់ រលក យន្តហោះ  100  MHz  ។
គែម ទំនាក់ទំនង នៃ ស៊េរី  Fingerstrip  នេះ ពង្រីក និង វា មាន កម្រិត ទាប មួយ ដើម្បី ផ្លាត ខ្ពស់  ( សូម មើល រូប គំនូរ បច្ចេកទេស ដូច ខាងក្រោម )  ។
សម្រាប់ កម្មវិធី ដែល ជា កន្លែង ដែល ជួរ ថាមវន្ត តូច មួយ ដែល ត្រូវបាន ទាមទារ និង ការម៉ោន និទាឃ ឈុត ត្រូវបាន ពេញចិត្ត ។  Fingerstrips  ពី ស៊េរី នេះ គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការម៉ោន ដោយ គ្រាន់តែ ពួកគេ ច្រឹប នៅលើ ឬ នៅលើ គែម ដែល ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ដោយ ចុច  /  រំកិល  ( សូម មើល រូបភាព ខាងក្រោម )  ។
ឈុត នៅលើ ជាមួយនឹង ម្រាម ដៃ ទំនាក់ទំនង តូច ជាច្រើន ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ផ្ទៃ មិន ស្មើគ្នា នោះ ទេ ។  ចំណុច ទំនាក់ទំនង តូច នេះ  fingerstrip  ធ្វើ ថាមវន្ត ដែល បាន យ៉ាង ងាយស្រួល សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង ផ្ទៃ ទំនាក់ទំនង ។
2500  ស៊េរី ម្រាម ដៃ ជ្រុង នៃ ផលិតផល  RFI  /  EMI-shielding  គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ការប្រើ  90  ° ដែល ជា កន្លែង ដែល ប្រដាប់ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវបាន គេ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ផ្ទៃ នៃ ផ្ទៃ នៃ ការបង្ហាប់ ម្រាម ដៃ ។
2600  ស្នាម ម្រាម ដៃ ដែល មាន រាង ជា រង្វង់ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការរុំ ដី និង ការពារ អេម អ៊ីម នៅក្នុង ឧបករណ៍ ប្រេកង់ ខ្ពស់ និង សម្រាប់ បង្កើត ចិញ្ចៀន អង្កត់ផ្ចិត ធំ  ៗ  នៃ ទំនាក់ទំនង ជុំ ។
2700  ម្រាម ដៃ ទាក់ទង គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបត់ ហើយ ដូច្នេះ វា សមស្រប សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង រង្វង់ និង ថា មវន្ត ។  ទំលាប់ ទំនក់ ទំនង ទាំងនេះ មាន ជួរ និទាឃ រដូវ ដែល មាន ថាមពល ខ្លាំង ។
2800  ម្រាម ដៃ ម្រាម ដៃ  EMI,  ម្រាម ដៃ ម្រាម ដៃ និង ទំនាក់ទំនង និទាឃ រដូវ សម្រាប់ ទ្វារ ការពារ ហ្វារ៉ា ដេយ  -  ទ្វារ ធ្យូងថ្ម ទ្វារ អគ្គិសនី និង គម្រប ។
fingerstrips  ទាំងនេះ បញ្ចូល គ្នា ផ្លាត ថា មវន្ត ខ្ពស់ ជាមួយនឹង កម្លាំង ការបង្ហាប់ ទាប ណាស់ ហើយ រយៈពេល យូរ រយៈពេល យូរ ។  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត បន្ទាប់ពី ការបង្រួម បន្ទះ ដែល រក្សា ភាពរឹងមាំ របស់ ខ្លួន ខណៈពេល ដែល រក្សា ការក្តាប់ ក្រុមហ៊ុន នៅលើ ផ្នែក ដែល បាន ម៉ោន ។  នេះ ធ្វើឱ្យ វា ល្អ សម្រាប់ ស្ថានភាព ដែល ភ្ជាប់ ដេល ចាប់ មិន ត្រូវបាន ទាមទារ ។
2200  ការចាប់ យក ម្រាម ដៃ ម្រាម ដៃ អាច ត្រូវបាន ភ្ជាប់ នៅលើ ផ្លូវ ឬ ផ្លូវ ដែក ឬ តាមរយៈ រន្ធ ឬ រន្ធ នៅក្នុង ការសាងសង់ របស់ អ្នក ។
ត្បូង ឃ្មុំ៖  កសិករ រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ប្រមាណ ៧០ ភាគរយ  កំពុងតែ សម្រុក  ដាំ ពោត ដំណើប ប្រដេញ តាម ទឹក នៅ រដូវ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ស្រក  មាន ២ ស្រុក  គឺ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
លោក  ស  ចាន់ ថា  ជា កសិករ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ រការ ធំ  ឃុំ ជីរោទ៍ ទី  ១  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ ប្រកបរបរ កសិកម្ម ដាំ ពោត ដំណើប នេះ តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ ៗ  ដំណាំ នេះ  ក៏ បាន លើកស្ទួយ ជីវភាព គ្រួសារ របស់ គាត់ ឱ្យ បាន ធូរធារ មួយ កម្រិត ថែម ទៀត ផងដែរ ។
លោក  ស  ចាន់ ថា  បាន រៀបរាប់ អំពី របៀប ដាំ ពោត ថា  បន្ទាប់ពី ទឹក ទន្លេ ស្រក ផុត ទៅ  យើង ត្រូវ ភ្ជួរ រាស់ ដី  ធ្វេី ដី ឱ្យ ស្អាត  រួច ចាប់ ដាំ គ្រាប់ ពោត  បន្ទាប់បាញ់ ទឹក ស្រោច ក្នុង  ១ សប្ដាហ៍ ម្ដង  ថែទាំ  ជំរះ ស្មៅ  ឬ ភ្ជួរ ពូន គុម្ព ចំនួន  ២ ដង  តាម ស្មៅ ច្រើន ឬ តិច  រយៈពេល  ៧០ ថ្ងៃ  នឹង ចាប់ ប្រមូល ផល ពោត ។  ក្នុង ១ដូវ ទឹក ស្រក គាត់ ដាំ បាន  ចាប់ពី ៣  ទៅ ៤ សារ  តាម ទឹក ទន្លេ ឆាប់ ឡើង លិច  ឬ ក៏ ក្រលិច ។  ចំពោះ ទីផ្សារ ពោត ដំណើប ឆ្នាំ នេះ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ ទៅ  ហើយ មាន មូយ គេ ទិញ ម៉ៅ ក្នុង ចំការ តែម្ដង  គឹត តម្លៃ តាម ប្រភេទ គ្រាប់  ពូជ  បើ គាត់ ដាំ អស់ គ្រាប់ ពូជ  ១ គីឡូក្រាម ម៉ូយ គេ ម៉ៅ តម្លៃ  ៥៥ ម៉ឺន រៀល ទៅ  ៦០ ម៉ឺន រៀល ។
លោក  ស  ចាន់ ថា  ដាំ ពោត ក្នុង ផ្ទៃដី  ១ ហិចតា  ៧០ អារ  ប្រើ គ្រាប់ ពូជ អស់ ចំនួន  ២៦ គីឡូក្រាម  ដូច្នេះ គាត់ ដាំ  ១ សារ បាន ចំណូល ជិត  ១៥ លាន  ហើយ មួយ  រដូវ ទឹក ស្រក គាត់ ដាំ បាន  ៣ ដង ដែរ  ។  ចំណែក ដើម ពោត គេ ទិញ យក ទៅ អោយ គោ ស៊ី  ក្នុង ដើម ពោត  ១ ជួរ  ឬ ១  រង តម្លៃ  ចាប់ពី  ៥ ពាន់ ទៅ  ១ ម៉ឺន រៀល ទៀតផង ។  កសិករ  សប្បាយចិត្ត  និង មាន ទឹកចិត្ត ខិតខំ បង្ករបង្កើន ផល ពោត ដំណើប នេះ ខ្លាំង ណាស់ ។
បេី តាម លោក  យូរ  តាំង ហ៉ី  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  ដំណាំ ឧស្សាហកម្ម  និង ដំណាំ រួមផ្សំ ដំណាំ រដូវ ប្រាំង  អនុវត្ត ការភ្ជួរ រាស់ បាន  ៩៧០ ហិចតា  ស្មេី នឹង ១០,២០ %  នៃ ផែនការដាំដុះ  ៩  ៥២០ ហិចតា  និង ដាំដុះ បាន ៦០០ ហិចតា  ស្មេី នឹង ៦,៣០ %  នៃ ផែនការដាំដុះ ៩  ៥២០ ហិចតា  ផងដែរ  ៕  ដោយ៖  សាន  វិឡែម
គ្រឹះស្ថាន  ផ្តល់ ឱកាស ដល់ និស្សិត គ្រប់ សាកលវិទ្យាល័យ  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល មាន បំណង ចង់ ហាត់ រៀន  ការងារ ជាក់ស្តែង នៅ គ្រឹះស្ថាន  ដើម្បី បង្កើន ខាង ផ្នែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ការងារ ជាក់ស្តែង ។
និស្សិត  ត្រូវ បញ្ជូន លិខិត ស្នើសុំ ហាត់ រៀន ការងារ ទៅ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល និង ធនធាន  មនុស្ស ដោយ  ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង លិខិត ស្នើសុំ  និង លិខិត ឧទេ្ទសនាម និស្សិត របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ។
ការស្រាវជ្រាវ បែប វិទ្យាសាស្ដ្រ ជាច្រើន កាលពី ជំនាន់ មុន ជាច្រើន បាន និង កំពុង មាន ឥទ្ធិពល ដោយ ផ្ទាល់ ឬ ប្រយោល ដល់ របៀបរបប  រស់ នៅក្នុង សង្គម យើង បច្ចុប្បន្ន ។
នោះ គឹ អ្នកប្រាជ្ញ ក្រិក បុរាណ លោក  ហ៊ីប៉ា ឈូស  (Hipparchus)  ដែល ជា តារាវិទូ  ភូមិ វិទូ  និង គណិតវិទូ ផង ។  លោក បាន កើត តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩០  មុន គ្រឹស្ដ សករាជ  និង លាចាក លោក នៅ អាយុ  ៧០  ឆ្នាំ ។
ក្នុង នោះ ការស្រាវជ្រាវ បែងចែក ពេលវេលា  ២៤  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដែល រកឃើញ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បាន ត្រូវ គេ អនុវត្ត មកទល់ ពេលនេះ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ក្រោយមក ទៀត ក៏ មាន ការជួបជុំ បង្កើត ជា សន្និសីទ ពិភពលោក ស្ដីពី ការបែងចែក ម៉ោង  ហើយ ប្រព័ន្ធ  ២៤  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា ស្តង់ដារ សកល  ហើយ ល្វែង ម៉ោង ឬ ម៉ោង តាម តំបន់  (Time  Zone)  ក៏ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ផងដែរ ៕
លោក ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ លើ ស្នាដៃ រកឃើញ ប្រព័ន្ធ  Equinoxes  ដែល ជា មូលដ្ឋាន សុក្រិត មួយ ដែល អះអាង ថា រយៈពេល ថ្ងៃ និង យប់ មាន ស្មើគ្នា គឺ  ១២  ម៉ោង រៀង ៗ ខ្លួន ។
បើ ទោះបី ក្រោយ លោក រកឃើញ ប្រព័ន្ធ នេះ ហើយ ក្ដី  ការប្រើប្រាស់ រយៈពេល  ២៤  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នេះ មិន ទាន់ ក្លាយជា ស្តង់ដារ ពិភពលោក នៅឡើយ ទេ ។
គេ ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ មាន ការបង្កើត នាឡិកាមេកានិច ស្វ័យប្រវត្តិ  និង នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ១៨៨០  ទើប មាន ការស្នើ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ស្តង់ដារ ម៉ោង នេះ ទូទាំង សាកលលោក ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  តើ ការទស្សន៍ទាយ នេះ ត្រូវ កម្រិត ណា ?  ១០០០  ឆ្នាំ ខាងមុខ តើ អ្វី ៗ លើ ផែនដី នឹង ប្រែប្រួល យ៉ាងណា ទៅ ?
ចុច អាន៖  ធ្លាប់ តែ ឮ ចាស់ ៗ និយាយ ថា ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ អាច ជា ប្រផ្នូល សង្គ្រាម !  តែ ពេលនេះ មក មើល ការបកស្រាយ បែប វិទ្យាសាស្ដ្រ វិញ ម្តង !
ត្រឹមតែ រយៈពេល  ២០០០  ឆ្នាំ នៃ គ្រឹស្ដ សករាជ  ជាពិសេស មួយ សតវត្សន៍ ចុងក្រោយ នេះ  ពិភពលោក មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាង ច្រើន សឹង មិន គួរឱ្យ ជឿ ។  ការប្រែប្រួល មាន ទាំង រឿង រីកចម្រើន និង រឿង គ្រោះថ្នាក់ ដែល យើង មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ។
ក្នុង រយៈពេល  ១០០០  ឆ្នាំ ពី ឥឡូវនេះ ផែនដី នឹង កាន់តែ ទ្រុឌទ្រោម ។  ហេតុ នេះ មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ បន្ត ជីវិត អាច ជា ការបង្កើត ទីលំនៅ ថ្មី នៅក្នុង អវកាស ។
វត្ថុធាតុ ដើម ថ្មី នេះ នឹង ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា ដែល ត្រូវការ ថាមពល ថ្មី ៗ និង ជួយ បរិស្ថាន ឱ្យ មាន និរន្ដភាព ជាង មុន ។
មហាសេដ្ឋី ជាច្រើន បាន វិនិយោគ រាប់ លាន ដុល្លារ រួច ទៅហើយ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ លើ ការបន្ថយ  ឬ ពន្យឺត ភាព ចាស់ ។  ក្នុង រយៈពេល  ១០០០  ខាងមុខ វេជ្ជសាស្ត្រ អាច បង្កើត វិធី ព្យាបាល សមាសធាតុ នីមួយ ៗ ដែល បណ្តាលឱ្យ ជាលិកា កើន អាយុ ។
ក្នុង រយៈពេល  ១០០០  ឆ្នាំ ចាប់ពី ពេលនេះ  បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ កំពូល ឈ្មោះ ថា  “ ណាណូ ”  នឹង អាច សម្អាត ការខូចខាត បរិស្ថាន  បោស សំអាត ជាតិ ពុល ពី ទឹក  និង ខ្យល់ និង ចាប់ យក ថាមពល របស់ ព្រះអាទិត្យ ។
SpaceX  មាន បេសកកម្ម មួយ ដើម្បី  ជួយ មនុស្ស បង្កើត ទីក្រុង ទ្រទ្រង់ ខ្លួនឯង នៅលើ ភព អង្គារ ។  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Elon  Musk  សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ការបាញ់ បង្ហោះ យានអវកាស លើក ទី មួយ របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ  ២០២២  ហើយ នឹង អាច ហោះហើរ ទៅកាន់ ភព អង្គារ នៅ ឆ្នាំ  ២០២៤  ។
ភាសា វិទូ បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  ១00  ឆ្នាំ ចាប់ពី ពេលនេះ  ៩០ %  នៃ ភាសា នឹង បាត់ ទៅវិញ ដោយសារតែ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  ហើយ ភាសា ដែល នៅសល់ ទាំង ប៉ុន្មាន នឹង ត្រូវ គេ ធ្វើឱ្យ កាន់តែ សាមញ្ញ រហូត អាច និយាយ ស្ដាប់ គ្នា បាន ទូទាំង ពិភពលោក ដោយ ភាសា រួម មួយ ។
នា ពេល អនាគត មនុស្ស អាចនឹង បង្កើត ពិភពសប្បនិមិត្ត នៅ ជុំវិញ ពួកគេ ដោយ ប្រើ គំនិត  Utility  fog  ។  Utility  fog  ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ  Dr.  Hall  ដោយ វា ជា ការប្រមូលផ្តុំ មនុស្ស យន្ដ តូច ៗ រាប់ លាន ដែល អាច បង្កើត ជា រូបរាង បានជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ។
ការផុត ពូជ ដ៏ ធំ សម្បើម ចុងក្រោយ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ដាយណូស័រ ពីមុខ ផែនដី ។  ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន បង្ហាញ ថា អត្រា នៃ ការផុត ពូជ សម្រាប់ ប្រភេទ សត្វ នៅ សតវត្ស ទី  ២០  មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង  ១០០  ដង បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការគ្មាន វត្តមាន មនុស្ស ។
ហេតុ នេះ អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ខ្លះ ហ៊ាន ដល់ ទៅ អះអាង ថា  បើ មនុស្សថយ កាន់តែ តិច នោះ សត្វ ផ្សេង ៗ នឹង អាច គង់វង្ស កាន់តែ យូរ ។
តាមរយៈ ការពិសោធន៍ គិត បែប ប៉ាន់ស្មាន មួយ របស់ លោក  Dr.  Kwan  ក្នុង រយៈពេល យូរ ជាង នេះ  ( ជាង  ១០០  ០០០  ឆ្នាំ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ )  មនុស្ស នឹង មាន ការវិវត្តិ ថ្ងាស ធំ ជាង នេះ  រន្ធ ច្រមុះ កាន់តែ រីក ធំ  ភ្នែក ក៏ ធំ  និង ស្បែក ដែល មាន ពណ៌ កាន់តែ ដិត ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ក៏ កំពុងតែ ធ្វើ ការងារ លើ ការគ្រប់គ្រង ហ្សែន ដើម្បីឱ្យ ឪពុក ម្តាយ អាច ជ្រើសរើស រូបរាង កូន ៗ ដែល ពួកគេ ចង់បាន ៕
ជំនួប មិត្ដភាព រវាង អល្លឺម៉ង់  នឹង ហូឡង់  ត្រូវ ផ្អាក ទាំង តក់ ក្រហល់  ក្រោយពី មាន ការគម្រាមកំហែង បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ព្រឹត្ដិការណ៍ មិត្ដភាព រវាង ជម្រើសជាតិ  អល្លឺម៉ង  ប៉ះ ជាមួយនឹង  ហូឡង់  កាលពី យប់ មិញ ត្រូវបាន ផ្អាក ការប្រកួត  ទាំង ឆោឡោ ក្រោយពី មាន ដំណឹង លេច ឮ ថា នឹង មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់ កើតឡើង  ។
ជំនួប គូរ ប្រកួត មិត្ដភាព រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Hannover  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ប៉ុន្ដែ ត្រូវបាន ធ្វើ ការរំសាយ ចោល វិញ ទាំងចលាចល  នៅ ប្រមាណ ជា  ២ ម៉ោង  មុន ការប្រកួត បាន ចាប់ផ្ដើម  ខណៈ ដែល  អ្នកទស្សនា ជាច្រើន  កំពុងតែ អង្គុយ ទន្ទឹងរង់ចាំ ទស្សនា ដោយ តក់ ក្រហល់  ប៉ុន្ដែ គួរឲ្យ ស្ដាយ  ត្រូវ ប៉ូលីស ធ្វើ ការជម្លៀស ចេញ ជាបន្ទាន់  ព្រោះ គិត ដល់ សុវត្ថិភាព ។  នោះ បើ យោង តាម មន្ដ្រី ប៉ូលីល នៅ កន្លែង ហេតុការណ៍ ។
ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  អាល្លឺម៉ង់ បាន ស្ថិត ក្រោម ការការពារ យ៉ាង តឹងរឹង ពី ក្រុម ប៉ុលី ស  ស្រប ពេល ដែល មាន ការគម្រាម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ហើយ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ក៏ បាន ប្រកាស ឲ្យ វិល ត្រលប់ ទៅកាន់ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  ទាំង ប្រញាប់ប្រញាល  មុនពេល ហេតុការណ៍ នេះ  អាចនឹង កើតមានឡើង  ។
មន្ដ្រី ក្រ សូង មហាផ្ទៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ លោក  Thomas  de  Maiziere  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រកួត  មិត្ដភាព រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ឲ្យ ផ្អាក  ក្រោយពី មាន ការផ្ដល់ អនុសាសន៍ ពី គាត់  ។  មាន កំរិត នៃ ការគម្រាមកំហែង  កើតឡើង យ៉ាង ខ្ពស់ បំផុត  សម្រាប់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  នឹង ក្នុង អឺរ៉ុប  ។
គូបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មិត្ដភាព រវាង ជម្រើសជាតិ  Belgium  នឹង  Spain  ក៏ ត្រូវ ផ្អាក ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់  អង់គ្លេស នឹង បារាំង គឺ  ប្រព្រឹត្ដិ ទៅ យ៉ាង រលូត  រហូត បង្ហាញ លទ្ធផល  អង់គ្លេស យកឈ្នះ  បារាំង  ២ - ០  ។
រូបភាព នេះ ត្រូវបាន ថត នៅ ថ្ងៃទី ៦  កុម្ភៈ  ២០១២  ដែល ផ្តល់ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក ឈុត  វុទ្ធី  ឈរ នៅ ខាងឆ្វេង ជិត ដើមឈើ មួយ ដើម ទើប ត្រូវបាន គេ កាប់ ក្នុង ព្រៃ មួយ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ ភាគ ខាងជើង ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  (AP  Photo/The  Cambodian  Center  for  Human  Rights)
លោក ឈុត  វុទ្ធី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ប្រធាន អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ត្រូវបាន ឃាដក របាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែមេសា  នៅ ឃុំ បាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីម៉ា  ខេត្ត កោះកុង ។
តុលាការ ខេត្ត កោះកុង គ្រោង នឹង បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ សំណុំរឿង នៃ ឃាតកម្ម សម្លាប់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ ដ៏ លេចធ្លោ មួយ កាលពី ៥ ខែ មុន  នៅ ខែតុលា ។
មាន ការបង្ហាញ របាយការណ៍ ផ្ទុយ គ្នា  ក្រោយពី ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បើក គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត មួយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ រយៈពេល បី ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  លោក ឈុត  វុទ្ធី ត្រូវបាន លោក អ៊ីន  រតនា  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ដែល ការពារ ក្រុមហ៊ុន  Timber  Green  ជា អ្នក បាញ់ សម្លាប់ ។
ឃាដកម្ម នេះ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី លោក បាន នាំ អ្នកកាសែត ភាសា អង់គ្លេស The  Cambodia  Daily  ចំនួន ពីរ រូប ចុះ យក ព័ត៌មាន អំពី ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។
ការសន្និដ្ឋាន យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ របស់ សមត្ថកិច្ច នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការរិះគន់ ពី ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ បន្ត ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យ ដល់ ឫស គល់ សិន មុននឹង សម្រេច បិទ បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន និយាយ ទៀត ថា  លោក អ៊ីន  រតនា បាន ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល លោក រ៉ាន់  បូរ័ត្ន  អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ក្រុមហ៊ុន Timber  Green  បាន ទៅដណ្តើម កាំភ្លើង ពី លោក អ៊ីន  រតនា  រួចហើយ បាន បណ្តាលឲ្យ រាលកៃ កាំភ្លើង ស្លាប់ ។  ក្រោយមក មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស បិទ ការស៊ើបអង្កេត ។
ពួកគេ បាន សន្និដ្ឋាន ផ្ទុយ ពី សមត្ថកិច្ច ទៅ វិញ ថា  លោក អ៊ីន  រតនា ទំនងជា ត្រូវ ជនសង្ស័យ ទី បី សម្លាប់ បំបិទ មាត់ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ជនសង្ស័យ តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ គឺ លោក  រ៉ាន់  បូរ័ត្ន ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ដើម្បី រងចាំ ការជំនុំជម្រះ ទោស ពី បទ មនុស្សឃាដ ដោយ អចេតនា ដែល ទោស នេះ ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ឆ្នាំ ដល់ ៣ ឆ្នាំ និង ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ២ លាន រៀល ទៅ ៦ លាន រៀល តាម មាត្រា ទី ២០៧ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី  ប្រសិន ណា បើ តុលាការ រកឃើញ ថា  មាន ទោស កំហុស ។
លោក អំ  សំអាត  មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ លីកាដូ  បាន និយាយ ថា  តុលាការ គ្រោង នឹង បើក សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ០៤ ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ដែល មាន ជនសង្ស័យ រ៉ាន់  បូរ័ត្ន  និង សាក្សី មួយចំនួន ទៀត  ក្នុង នោះ មាន មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន និយាយ ថា  តុលាការ ខេត្ត កោះកុង គ្រោង នឹង បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ សំណុំរឿង នៃ ឃាតកម្ម សម្លាប់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ ដ៏ លេចធ្លោ មួយ កាលពី ៥ ខែ មុន  នៅ ខែតុលា ។  ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង នេះ  មាន ការសន្និដ្ឋាន ខុស ៗ គ្នា រវាង រដ្ឋាភិបាល និង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបើក សវនាការ នេះ ជា ដំណឹង ល្អ មួយ  ក៏ប៉ុន្តែ តុលាការ គួរតែ ពិនិត្យ ឲ្យបាន ច្បាស់ ទៅ លើ អង្គហេតុ ទាំងអស់ ដើម្បីឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ។
« ហើយ ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា ដែល មាន វិមតិ សង្ស័យ  ឬ ក៏ មាន បញ្ហា ខ្វះចន្លោះ យ៉ាងណា  សូមឲ្យ មាន ការចាត់ របៀប ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៅលើ ករណី នេះ » ។
វីអូអេ បាន ព្យាយាម ទាក់ទង លោកស្រី  ម៉ាក នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ដើម្បី ស្នើសុំ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ  តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  នៅពេល ទាក់ទង លោក តាម ទូរស័ព្ទ  អ្នកលើក ទូរស័ព្ទ និយាយ ថា  លោក កំពុង កាត់ ក្តី ។
អ្នកស្រី សំ  ចាន់ ធី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ភរិយា លោក ឈុត  វុទ្ធី  បាន និយាយ ថា  លោកស្រី មិន ទាន់ បាន ទទួល ដិការ កោះអញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង សវនាការ នៅឡើយ ទេ ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  ប្រសិន ណា បើ មាន ដិ ការ ពី តុលាការ  អ្នកស្រី នឹង ចូលរួម ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ រក យុត្តិធម៌ ដល់ ស្វាម៉ី របស់ អ្នកស្រី ។
អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  មាន ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ពាក់ ម៉ាស បិទ មុខ ជា មន្ត្រី កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាញ់ សម្លាប់ លោក អ៊ីន  រតនា និង ស្វាម៉ី របស់ អ្នកស្រី ផងដែរ ។
« បើ តុលាការ កាត់ទោស មែន  ត្រូវ ស្រាវជ្រាវ អ្នក ពាក់ ម៉ាស មុខ ដែល នៅក្នុង ហេតុការណ៍ សម្លាប់ ប្តី ខ្ញុំ ហ្នឹង ។  បី នាក់ ហ្នឹង ទៀត បាន អាច រក សាក្សី បាន ឃើញ ថា  អ្នកណា ជា អ្នក បាញ់ ពិតប្រាកដ » ។
អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ផ្សេង ទៀត គឺជា កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន Timber  Green ៕
ឥឡូវនេះ  យើង ឈាន មកដល់ ពេល ដែល ពាក្យ ចចាមអារាម ចាប់ផ្ដើម លេច លឺ ទៀត ហើយ ។  យោង តាម បណ្ដាញ សង្គម  Weibo  របស់ ប្រទេស ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  Sharp  នឹង ក្លាយទៅជា របកគំហើញ ថ្មី សម្រាប់ ទីផ្សារ  ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន ដែល គ្មាន គែម សោះ តែម្ដង ។  ដោយឡែក  ទាក់ទង ទៅ នឹង របកគំហើញ ថ្មី នេះ អាចនឹង ជា អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន  Sony  កំពុង ព្យាយាម ធ្វើ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  វា មិន មែន ជា រឿង ដែល ពិបាក នោះ ទេ ក្នុង ការបង្ហោះ អ្វី មួយ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Weibo ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  វា ក៏ អាច ជា ការពិត ដែរ  ព្រោះ យើង សង្កេតឃើញ ថា ក្រុមហ៊ុន ផលិត អេក្រង់ មួយចំនួន ដូចជា  Toshiba  និង  Hitachi  បាន ប្រកាស រួចទៅហើយ ទាក់ទង ទៅ នឹង របកគំហើញ ថ្មី នេះ  រឺ អាច និយាយ បាន ថា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ត្រូវបាន គេ រកឃើញ រួចទៅហើយ ។  ចំណែកឯ ក្រុមហ៊ុន  Sony  វិញ នឹង ក្លាយជា ជម្រើស ទី មួយ ក្នុង ការបំពាក់ រកគំហើញ ថ្មី នេះ សម្រាប់ ផលិតផល ស្មាតហ្វូន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ មាន តម្រូវការ ពីរ សំខាន់  ដោយ ដំបូង ឡើយ គឺ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ត្រូស្គាល់ ច្បាស់ នូវ អ្វី ដែល ហៅ ថា គែម  ពោលគឺជា អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការធ្វើ តាំងពីដើម មក ។  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ គឺ អស់ ពេល ហើយ  ព្រោះ ពួកគេ ត្រូវការ ផលិតផល មួយ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  ដែល នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នា ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង កំពូល ស្មាតហ្វូន ដែល គ្មាន គែម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  នេះ អាចនឹង មាន អេក្រង់ ទំហំ  6 អ៊ីញ  ប្រភេទ  LCD  ជាមួយនឹង សមាមាត្រ  18:9  ដែល យើង ធ្លាប់ ឃើញ ស្រាប់ នៅលើ កំពូល ស្មាតហ្វូន  LG  G6  និង  Galaxy  S8 ។  ទោះជា យ៉ាងណា  យើង ពុំ ទាន់ ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ ណាមួយ ពី ក្រុមហ៊ុន ឡើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  រាល់ ពត៌មាន បន្ថែម យើង នឹង ធ្វើ ការជម្រាប ជូន លោក អ្នក បន្ថែម ទៀត ។
យោង តាម លិខិត ថ្លែង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  លោក  Watts  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា៖  “ បន្ទាប់មក លោក បាន សម្រុក ចូលទៅ មើល ហេតុការណ៍  ក្រោយពី ដឹង ថា  Bella  ដួល សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង នៅលើ គ្រែ  និង មាន សភាព ស្លេកស្លាំង  ខណៈ ដែល នាង  Shanann  ជា ប្រពន្ធ កំពុងតែ ច្របាច់ ក  Celeste” ។
អ្នក កែច្នៃ ម៉ូតូ នៅ ប្រទេស ថៃ បាន បញ្ចេញ នូវ  bodykit  ថ្មី សំរាប់ ម៉ាក់  PCX  របស់  Honda ។  ក្រៅពី សំបក ដ៏ ស្អាត នោះ  គេ ក៏ មាន គ្រឿង បរិក្ខា ច្រើន ទៀត ដូចជា ស៊ីម៉ង  កន្លែង ដាក់ ជើង  ជម្រោះ ខ្យល់  ....
បុរស មកពី រដ្ឋ  Colorado  ម្នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ សម្លាប់ ប្រពន្ធ មាន ផ្ទៃពោះ របស់ ខ្លួន  និង កូនស្រី គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ពីរ នាក់ របស់ ពួកគេ ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  Christ  Watts  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ ប្រឈម នឹង ខចោទប្រកាន់ ពី បទ មនុស្សឃាត មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ចំនួន  ៣  និង ខចោទប្រកាន់ ចំនួន  ៦  ផ្សេង ទៀត ។
ដើម្បី អាច សន្មត ថា  ក្រែម ណាមួយ ដែល សមស្រប នឹង ស្បែក របស់ អ្នក  ប្រសើរ បំផុត នោះ  គឺ មាន តែ សាកល្បង ប្រើ នៅលើ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក  ប្រសិន បន្ទាប់ពី ប្រើ  អ្នក មានអារម្មណ៍  ក្រហាយ តិច ៗ  និង រមាស់  អ្នក ត្រូវតែ ឈប់ ប្រើ ប្រភេទ ផលិតផល នោះ ជាបន្ទាន់ ។  ជា អាការៈ
សាកសព របស់ អ្នកស្រី  Watts  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រកឃើញ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដែល ត្រូវបាន កប់ នៅក្នុង ផ្នូរ ដ៏ រាក់ មួយ ក្បែរ ធុង សាំង  នៅ បរិវេណ ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ធនៈ  ដែល ប្ដី របស់ នាង ធ្វើការ ។
នៅក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង តុលាការ  លោក  Watts  បែរជា អះអាង ថា  អ្នកស្រី  Shanan  Watts  អាយុ  ៣៤  ឆ្នាំ ទេ  ជា ជនដៃ ដល់  ដែល ច្របាច់ ក សម្លាប់ កុមារី  Celeste  អាយុ  ៣  ឆ្នាំ និង កុមារី  Bella  អាយុ  ៤  ឆ្នាំ  ក្រោយពី គាត់  បាន សុំ នាង លែងលះ ។
បុរស រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  រូប គេ មាន កំហឹង ក្រេវក្រោធ ជាខ្លាំង  ដែល ឃើញ ប្រពន្ធ សម្លាប់ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  ហើយ ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ ដាច់ចិត្ដ សម្លាប់ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ចោល  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  នាទីក្រុង  Frederick  តែម្ដង ទៅ ។
ការចោទប្រកាន់ បទឧក្រិដ្ឋ របស់ គេ ទាំង  ៩  ករណី នោះ រួមបញ្ចូល ទាំង  បទ សម្លាប់ កុមារ ចំនួន ពីរ ករណី  ការពន្លូត កូន ដោយ ខុស ច្បាប់  ១  ករណី  និង ការរុករើ សាកសព ចំនួន  ៣  ករណី ។
យោង តាម លិខិត ថ្លែង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ក្រុម នគរបាល ស៊ើបអង្កេត បាន រកឃើញ ថា  លោក  Watts  លួច មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ មិត្ត រួម ការងារ ម្នាក់  ប៉ុន្ដែ លោក  Watts  បដិសេធ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់ នគរបាល ។
ក្រោយមក ទៀត  សាកសព របស់  Bella  និង  Celeste  ត្រូវបាន រកឃើញ  នៅក្នុង ធុង សាំង ក្បែរ ផ្នូរ របស់ ម្ដាយ ពួក នាង ។  អ្វី  ដែល រឹតតែ គួរឱ្យ សង្វែក នោះ  គឺ អ្នកស្រី  Watts  កំពុងតែ មាន ផ្ទៃពោះ  ១៥  សប្ដាហ៍ ។
ពាក្យបណ្ដឹង តុលាការ  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  មិត្ដភក្ដិ ម្នាក់ បាន ជូន អ្នកស្រី  Watts  មកដល់ ផ្ទះ របស់ នាង  ត្រឡប់ មកពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ទៅកាន់ រដ្ឋ  Arizona  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅ វេលា មុន ម៉ោង ពីរ រសៀល បន្ដិច ។
ឯកសារ របស់ តុលាការ ខាងលើ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បុរស រូប នេះ និយាយ ថា  រូប គេ បាន ដឹង សកម្មភាព ច្របាច់ ក សម្លាប់ នោះ តាមរយៈ ឧបករណ៍ ចាប់ សម្លេង កុមារ (  baby  monitor)  ដែល ដាក់ នៅលើ តុត្រង់ ចែង គ្រែ ប្រពន្ធ របស់ លោក ។
យោង តាម លិខិត ថ្លែង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ របស់ តុលាការ  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  បុរស នោះ និយាយ ថា៖ ” រូប គេ  មាន ការខឹង ក្រេវក្រោធ ជាខ្លាំង  ហើយ ចុងក្រោយ ដោយ ទ្រាំ មិន បាន  ខ្លួន ក៏ ច្របាច់ ក អ្នកស្រី  Shanann  ដែល ជា ប្រពន្ធ រហូត ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត តែម្ដង ទៅ ” ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  Christ  និយាយ ថា  រូប គេ បាន ប្រមូល សាកសព ម្ដាយ  និង កូន ទាំង បី  ដាក់ នៅ កៅអី ក្រោយ នៃ រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល លោក ធ្វើការ  និង បាន ដឹក សាកសព ពួកគេ  ទៅ លាក់ នៅ តំបន់ ប្រេងឥន្ធនៈ ។
មិត្ដភក្ដិ ម្នាក់ របស់ អ្នកស្រី  Watts  បាន តេ ទៅ រំលឹក នាង  នៅ ពេល ដែល ពុំ ឃើញ នាង ត្រឡប់ មក ជួប គ្រូពេទ្យ  នៅ ការណាត់ជួប វេលា ម៉ោង  ១០  ព្រឹក ជាមួយ គ្រូពេទ្យ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ប៉ុន្ដែ មិន មាន ការឆ្លើយតប ពី នាង ឡើយ ។
មិត្ដភក្ដិ ម្នាក់ នោះ  បាន តេ ទៅ លោក  Watts  ដើម្បី សុំ ឱ្យ គេ មក ផ្ទះ  ពីព្រោះ នាង មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  អ្នកស្រី  Watts  ដែល កើត ជំងឺ ស្បែក រ៉ាំរ៉ៃ  អាចនឹង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក  Watts  បាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ  ហើយក៏ ឃើញ វត្ដមាន នគរបាល  នៅនឹង ផ្ទះ តែម្ដង ។  រូប គេ អនុញ្ញាតឱ្យ ប៉ូលីស ឆេក ឆេរ  ខណៈ ដែល ប៉ូលីស  បាន រកឃើញ កាបូប យួរ របស់ អ្នកស្រី  Watts  នៅក្នុង ផ្ទះបាយ ។
កម្រាល ពូក  និង ភួយ ត្រូវបាន រើ ចេញ  ពី គ្រែ គេង ប្ដី ប្រពន្ធ  ប៉ុន្ដែ ប៉ូលីស បាន កត់សម្គាល់ ថា  ពុំ មាន សញ្ញា ណាមួយ បញ្ជាក់ ពី ការឈ្លោះប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ឡើយ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ មុន  លោក  Watts  បាន អំពាវនាវ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយ  ដោយ សុំ ឱ្យ គ្រួសារ របស់ លោក ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ក្រោយពី គេ រាយការណ៍ ថា  ពួកគេ បាន បាត់ខ្លួន ពី ផ្ទះ ។
រូប គេ  បាន ប្រាប់ អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន ថា៖ ”  ខ្ញុំ មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា  នាង កំពុង ស្ថិត កន្លែង ណាមួយ  ដែល មាន សុវត្ថិភាព ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ឱ្យ ពួកគេ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ប៉ុណ្ណោះ ” ។
នៅលើ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  អ្នកស្រី  Watts  បាន កោតសរសើរ ប្ដី របស់ នាង ថា  “ ជា ឪពុក ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់  និង ជា ប្ដី ដ៏ ល្អ ម្នាក់ ” ។  ប៉ុន្ដែ យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្ដី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ  បាន ជួប បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ  រួមទាំង បណ្ដឹង ក្ស័យ ធន កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ហើយ អ្នកស្រី  Watts  បាន សង្ស័យ ប្ដី របស់ នាង ថា  បាន ផិត ក្បត់ លួច មាន ស្រី ថ្មី  ៕
លោក  Watts  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  បន្ទាប់ពី ពេល នោះ បន្តិច  លោក បាន ប្រាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួន ថា  រូបលោក ចង់ ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ នាង ។  លោក  Watts  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស បន្ថែម ថា៖  “ វា ជា ការសន្ទា សមរម្យ ធម្មតា ទេ  ហើយ ពួកគេ មិន បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ឡើយ  ប៉ុន្ដែ គ្រាន់តែ មាន ការពិបាកចិត្ដ រៀង ខ្លួន បន្ដិច ” ។
រំជួល ចិត្ត ណាស់ !!  ក្មេងប្រុស តូច ព្យាយាម យំ ឃាត់ ម្ដាយ ដែល នឹង ត្រូវ ចេញ ទៅ ធ្វើ ពលករ នៅ ប្រទេស ផ្សេង  រហូត ទាល់តែ ម្ដាយ …
ក្មេង តូច ព្យាយាម ចាប់ កាន់ អ្វី ដែល គេ អាច ចាប់ បាន ជាប់  និង ព្យាយាម អោប ម្ដាយ  ព្រមទាំង ខាំ ដៃ ម្ដាយ មិន ឲ្យ កាន់ វ៉ាលី  ព្រោះតែ ចង់ បញ្ឈប់ ការចាកចេញ របស់ ម្ដាយ ខ្លួន ។  សកម្មភាព របស់ ក្មេង តូច មើលទៅ គួរឲ្យ អស់ សំណើច  ប៉ុន្តែ ក៏ គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត ណាស់ ដែរ ។ អ្នកលេង អ៊ីនធើណិត មួយ រូប បាន បញ្ចេញមតិ ថា  “ ម្ដាយ មិន គួរឲ្យ កូន ចូល ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ  ដើម្បី ជូនដំណើរ ខ្លួន នោះ ទេ  ព្រោះ បើ ឲ្យ គេ ឃើញ ម្ដាយ ចេញ ទៅ  ចោល បែប នេះ  គេ នឹង ឈឺចាប់ ។  វា ក៏ អាច ក្លាយជា ភាពតក់ស្លុត មួយ ចំពោះ កុមារ ដែល នៅ តូច  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ប្រាកដ ណាស់ ថា  អ្នក ដែល ជា ម្ដាយ កាន់តែ មាន ការឈឺចាប់ ជាង កូន  របស់ ពួកគាត់ ទៅ ទៀត ។ ”  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ម្ដាយ ក្មេង តូច គឺជា ពលករ ម្នាក់ ដែល នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ក្រៅ  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ សម្រេចចិត្ត ឈប់ ទៅ  វិញ  ព្រោះ អាណិត កូន ៕  ចុច ចូល មើល វីដេអូ ខាងក្រោម៖
ហ្វីលីពីន៖  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មាន ពលករ មិន តិច នាក់ ទេ  ដែល ត្រូវ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  វា ប្រាកដ ណាស់ ដែល ការចាកចេញ របស់ ពួកគេ  ជា រឿង ក្រៀមក្រំ មួយ ចំពោះ សមាជិក គ្រួសារ  ដោយសារតែ ការបែក ឆ្ងាយ ពី គ្នា ។  វា ពិបាក នឹង និយាយ ពាក្យ ថា  លា ហើយ  ទៅកាន់ មនុស្ស ដែល យើង ស្រឡាញ់  ជាពិសេស  ចំពោះ ក្មេង តូច ៗ ដែល នឹង ត្រូវ ឪពុក ម្ដាយ ចាកចោល ទៅ ឆ្ងាយ ពី ខ្លួន ។  ជាក់ស្ដែង  ដូច នៅក្នុង វីដេអូ មួយ ដែល ត្រូវបាន ចែករំលែក ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  ហេ្វសប៊ុក  ក្មេងប្រុស តូច ត្រូវបាន គេ ឃើញ ថា កំពុង យំ  ហើយ ព្យាយាម ឃាត់ ម្ដាយ មិន ឲ្យ ចាកចេញ ទៅ ។
ជំងឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង  (osteoarthritis)  ជា បញ្ហា សុខភាព មួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា សុខភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក ជួបប្រទះ  ។  ការទទួលទាន ថ្នាំ មិន មែន ជា វិធី ព្យាបាល តែ មួយ មុខ គត់ សម្រាប់ ជំងឺ នេះ ទេ  ។  យោង តាម ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ផ្តល់ ដំបូន្មាន ថា  ការហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ និង ទៀងទាត់  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ ជំងឺ នេះ បាន ផងដែរ  ។
លំហាត់ប្រាណ អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន  និង ជួយ សន្លាក់ ឆ្អឹង បាន ទៀត  ។  ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  ការហាត់ប្រាណ គឺជា មធ្យោបាយ មួយ ជួយ លុបបំបាត់ នូវ ពិការភាព ទាក់ទង នឹង ជំងឺ នេះ  ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន បោះបង់ចោល ការហាត់ប្រាណ  ក៏ ព្រោះតែ ពួកគេ គិត ថា  ការធ្វើ សកម្មភាព ផ្នែក រាងកាយ ណាមួយ នឹង បង្កើន ឱ្យ មាន បញ្ហា ដល់ សុខភាព ទៅ វិញ  ។  ដោយសារតែ ការភ័យខ្លាច បែប នេះ  ទើប ពួកគេ ក្លាយទៅជា មនុស្ស គ្មាន ចលនា  ។  ការគ្មាន ចលនា នឹង នាំឱ្យ ការឈឺចាប់ កើនឡើង  ហើយ ក្រោយមក នឹង បាត់បង់ ចលនា ឈាន ទៅរក ភាព ពិការ  ។
ការសិក្សា ថ្មី ៗ បាន បង្ហាញ ថា  កង្វះខាត ការហាត់ប្រាណ ស្មើនឹង ការចាក់សោ ឱ្យ សន្លាក់ នៅ មួយ កន្លែង ដ្បិត ការធ្វើ ចលនា អាច ជួយ ឱ្យ សាច់ដុំ មាន កម្លាំង ខ្លាំង  ហើយ លក្ខណៈ បែប នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ កម្លាំង ការពារ សន្លាក់ កាន់តែ ខ្លាំង  ។  គេ ត្រូវតែ ចងចាំ ថា  សម្ពាធ លើ រាងកាយ មិន មែន កើតឡើង ដោយសារតែ សន្លាក់ មួយ មុខ នោះ ទេ  តែ ដោយសារ សាច់ដុំ ផងដែរ  ។
ទោះជា យ៉ាង  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ សន្លាក់ ហើយ នោះ  គេ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ចៀសវាង ការហាត់ប្រាណ ណា ដែល មាន ការប្រើ កម្លាំង ច្រើន  ក្នុង នោះ ដូចជា ការលោត អន្ទាក់  លំហាត់ កាយ សម្ព័ន្ធ ជាដើម  ។  លំហាត់ប្រាណ បែប នេះ មិន សម នឹង ពួកគេ ឡើយ  ។  លំហាត់ប្រាណ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកជំងឺ សន្លាក់ គឺ ដើរ  ។  គេ គួរ ដើរ ឱ្យ បាន កន្លះ ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ( ក្នុង ករណី ចុក ជើង ត្រូវ ឈប់ សម្រាក បន្តិច ) ។  លំហាត់ប្រាណ មួយ ទៀត ដែល អ្នកជំងឺ សន្លាក់ អាច ធ្វើ បាន នោះ គឺ  ហែល ទឹក ក្នុង ចម្ងាយ ជិត ៗ  ។  អ្វី ដែល ល្អ ជាង នេះ គឺ  ហែល ក្នុង ទឹក ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ក្តៅ ល្មម ៕
ក្រសួង សុខាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ករណី ឆ្លង វីរុស  MERS  កើន ដល់ ១២៤ នាក់ ហើយ ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា ប្រទេស ដែល ឆ្លង រាល វីរុស ដ៏ កាច សាហាវ ច្រើន ជាង គេ បង្អស់  ប្រៀបធ្រៀប ប្រទេស ក្រៅពី អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ។  មនុស្ស ១០ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ការធ្វើតេស្ត រកឃើញ វីរុស  MERS  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បាន បើក បុក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាវ៉េវ  គ្មាន ស្លាកលេខ ១ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់ លើ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ព្រៃ ក្មេង  ចំណុច ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ ព្រៃ ក្មេង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
បើ តាម ការបង្ហើប ឲ្យដឹង ពី លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សាយ  ប៊ុន  អធិការ នគរបាល  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ថា  រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AB  3045  ( អ្នកបើក រត់ គេច បាត់ )  បាន បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  (  បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ) ។  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ក៏ បាន បុក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាវ៉េវ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បណ្ដាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ ឈ្មោះ នេន  សុខណេង  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ភេទ  ប្រុស  និង អ្នក ជិះ ខាងក្រោយ ឈ្មោះ  វឿន  វ៉ន  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  នៅ ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ ព្រៃ ក្មេង  ជាមួយគ្នា  រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ប្រមូល វត្ថុតាង យកមក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖  សហការី
Previous:  ការវិនិយោគ នៅក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ  M  &  A  នៅ វៀតណាម ឈានដល់  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ត្រីមាស ទី ១
កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  មន្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន បាន ប្រកាស ថា  បាន ឃុំខ្លួន ជនជាតិ ថៃ ៥ នាក់ ដែល ព្យាយាម ឡើង លើ យន្តហោះ មួយ គ្រឿង  ហើយ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ជាប់ នឹង ខ្លួន ។  ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  សមត្ថកិច្ច ប៉ាគីស្ថាន បាន ត្រួតពិនិត្យ ជើងហោះហើរ របស់ អាកាសចរណ៍ ថៃ  អ៊ែរ វ៉េរ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Iqbal  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង  Lahore  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ហើយ បាន រកឃើញ កាំភ្លើង ខ្លី  និង គ្រាប់ ភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។  កម្លាំង សន្តិសុខ អាកាសយានដ្ឋាន  ASF  ...  Read  More  »
កន្លងមក ពលរដ្ឋ ជប៉ុន បាន ដង្ហែ ក្បួន បាតុកម្ម ប្រឆាំង ទៅនឹង ទីតាំង យោធា អាមេរិក នៅលើ កោះ អូគីណា វ៉ា  ដោយសារតែ ទីតាំង យោធា ទាំងនោះ បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ  ។  ការទាមទារ របស់ ពលរដ្ឋ នៅលើ កោះ នោះ កន្លងមក មិន ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ដោះស្រាយ  បញ្ចប់ ក្តីកង្វល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ថា នៅក្នុង របប ដឹកនាំ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ណាមួយ នោះ ឡើយ ។  ចំណុច ទាំងនោះ ហើយ បានជា ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ជាង  2,200  នាក់ នៅ ជុំវិញ មូលដ្ឋាន កងទ័ព ម៉ារីន  អាមេរិក  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ សា តែ ពួកគាត់ ទទួលរង ការរំខាន  ពិសេស សំឡេង រំខាន ដោយ យន្តហោះ  ពី មូលដ្ឋាន នោះ បាន រំខាន ដល់ ការគេង  និង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ជាខ្លាំង ។  ...  Read  More  »
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្ដរជាតិ  AL  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  បាន អំពាវ  នាវ ដល់ ឥណ្ឌា បើក ការស្រាវជ្រាវ ចំពោះ ករណី អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឥណ្ឌា ត្រូវ គេ ដុត ទាំង រស់ បន្ទាប់ពី បាន ផ្សព្វផ្សាយ អត្ថបទ ថ្កោល ទោស  មន្ដ្រី ក្នុង តំបន់ ប្រព្រឹទ្ធ អំពើពុករលួយ ។  លោក  Jagendra  Singh  អ្នកសារព័ត៌  មាន ឯករាជ បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែ  មិថុនា  គឺ ក្រោយ រយៈពេល មួយ សបា្ដហ៍  ...  Read  More  »
ក្រសួង សុខាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  បាន ប្រកាស ពី ករណី ឆ្លង វីរុស  MERS  ថ្មី បន្ថែម ១៤ ករណី ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ មាន អ្នក ផ្ទុក វីរុស កើន ដល់ ១២២ ករណី ហើយ ។  ក្នុង ចំណោម របាយការណ៍ ថ្មី ស្តី អំពី ការឆ្លង វីរុស ដ៏ កាច សាហាវ នោះ មាន រួមបញ្ចូល ស្រ្តី មាន ទម្ងន់ ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ មន្ទីរ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ទីក្រុង សេអ៊ូល  និង មាន មនុស្ស ច្រើន នាក់ ដែល បាន ប៉ះពាល់ ជាមួយ អ្នកជំងឺ ម្នាក់ នេះ  ។  ការរាលដាល ជំងឺ នេះ ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជ្រួលច្របល់ ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ សាធារណជន  និង ជា ហេតុ នាំឲ្យ លោកស្រី ផាក  យុង ហេពន្យារ ការធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ អាមេរិក  ខណៈ ដែល ក្រសួង សុខាភិបាល ទទួលរង ការរិះគន់ ពី មតិ សាធារណៈ ថា អសមត្ថភាព នៅក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការឆ្លង រាលដាល វីរុស ដ៏ កាច សាហាវ នេះ ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  សហការ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើ បេសកកម្មភាព  ...  Read  More  »
ទីភ្នាក់ងារ កាកបាទ ក្រហម ទុយ នេស៊ី បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក ទុយ នេស៊ី បាន ជួយសង្គ្រោះ ជនភៀសខ្លួន ប្រមាណ ជាង ៣៥០ នាក់ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ទូក ពី ប្រទេស លីប៊ី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ីតាលី កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ក្រុម អ្នក រត់ពន្ធ មនុស្ស តាម ទូត តែងតែ ប្រើប្រាស់ ឈូង សមុទ្រ ទុយណេស៊ី ដែល នៅជិតខាង អ៊ីតាលី នោះ ដើម្បី  ដឹក ជនភៀសខ្លួន ។  អាជ្ញាធរ ទុយ នេស៊ី បាន សង្គ្រោះ ជនភៀសខ្លួន រាប់ សិប នាក់ កន្លងមក ហើយ ដែល ផ្សងព្រេង ធ្វើដំណើរ តាម ទូក កាលពី អំឡុង ខែ ថ្មី ៗ នេះ ។  លោក  Abd  el  Karim  Rguiyi  តំណាង កាកបាទ ក្រហម ក្នុង តំបន់ បាន ប្រាប់ រ៉យទ័រ ថា  កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក  ...  Read  More  »
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប) បាន ប្រកាស របាយការណ៍  សើបអង្កេត នៅ អ៊ីរ៉ាក់ និង ស៊ីរី បង្ហាញ ឱ្យ  ឃើញ ថា  ក្រុម អ៊ិរស្លាម បង្កើត រដ្ឋ  IS  បាន ចាប់ ស្ដ្រី នៅ អ៊ីរ៉ាក់ និង ស៊ីរី ជាច្រើន  យក ទៅ លក់ ស នៅក្នុង ទីផ្សារ សម្រាប់ ធ្វើជា ទាសករ ផ្លូវភេទ ក្នុង តម្លៃ ស្មើនឹង បារី  មួយ កញ្ចប់ ។  តាម សារព័ត៌មាន  The  Guardian  បាន ដកស្រង់ សម្ដី ឧប្បការី  អ.ស.ប  ប្រចាំ  នៅ អ៊ីរ៉ាក់ និង ស៊ីរី លោកស្រី  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន យល់ព្រម ការបញ្ជូន យោធា បន្ថែម ៤៥០ នាក់ ទៀត ឲ្យ ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ដើម្បី ជួយ ផ្តល់ ប្រឹក្សា និង ហ្វឹកហ្វឺន ដល់ កម្លាំង ទាហាន អ៊ីរ៉ាក់ ក្នុង សកម្មភាព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយ ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម  IS  ខណៈ ដែល ក្រុម នេះ កំពុងតែ មាន កម្លាំង  និង សមត្ថភាព ខ្លាំងក្លា ជាង មុន នោះ ។  សេតវិមាន បាន បញ្ជាក់ ថា  កងទ័ព អាមេរិក ទាំងនេះ នឹង ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម បេសកម្ម ដែល មាន ស្រាប់ រួចហើយ ចំនួន ៣. ១០០ នាក់ ដើម្បី ហ្វឹកហ្វឺន  ផ្តល់ ប្រឹក្សា  និង ជួយ ដល់ ទាហាន អ៊ីរ៉ាក់  និង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធសាន់នី នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ជាមួយ ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម  IS  ...  Read  More  »
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  បាន ភៀសខ្លួន ឆ្លងកាត់ តាម ព្រំដែន ពី ប្រទេស ស៊ីរី ចូល ទៅកាន់ ទួរ គី  ខណៈ ដែល មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា បី បួន ក្រុម ដំណាល គ្នា  គី ក្រុម ឧទ្ទាម រដ្ឋ អិស្លាម ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ក្រុម ខ្មាន់ កាំភ្លើង ជនជាតិ ឃើដ  និង រវាង ក្រុម ទាហាន រដ្ឋាភិបាល លោក បាសា អាល់អាសាដ  នឹង ខ្មាន់ កាំភ្លើង ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ស្ថិត នៅ តាម ព្រំប្រទល់ ទីក្រុង  Tel  Abyad  ។  ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មាន រ៉យទ័រ ដែល ស្ថិត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ក្នុង ចំណោម នោះ មាន ស្រ្តី  ...  Read  More  »
ប៉ូលិស អេហ្ស៊ីប បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា ថា  ពួកគេ បាន ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេលវេលា ការ ប៉ុនប៉ង បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត វាយប្រហារ ទៅលើ ព្រះវិហារ  Karnak  ស្ថិត នៅ តំបន់  Luxor  ដែល ជា តំបន់ មួយ ទាក់ទាញ បាន អ្នកទេសចរណ៍ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ បំផុត នោះ ។  បុរស ៣ នាក់ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ទម្លុះ របាំង ឆ្លងកាត់ ផ្លុវ ចូល ទៅកាន់ បរិវេណ ព្រះវិហារ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ ១០  ខែមិថុនា  ។  នៅពេល ប្រឈម ជាមួយ ប៉ូលិស  ជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ បាន ចាប់ផ្តើម រត់  ហើយ កណ្តឹង ដែល ចង នៅនឹង បុរស នោះ បាន ផ្ទុះឡើង តែម្តង  ។  ...  Read  More  »
បើ ទោះបី មាន ការខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ក្តី  ក៏ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅតែ ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយសារតែ ជំងឺ ឆ្លង តាម ផ្លូវ ដកដង្ហើម បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៩ នាក់  និង ១០៣ នាក់ បាន ឆ្លង  ។  ការឆ្លង រាលដាល យ៉ាង  ឆាប់ រហ័ស នេះ បង្ក ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រទេស ជិតខាង  ដែល អាច ឆ្លង ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង តាមរយ ទេសចរណ៍ ។  គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  មាន អ្នកស្លាប់ ៩ នាក់ ដោយសារតែ វីរុស មឺស៍  និង ១០៣ បាន ឆ្លង មេរោគ នេះ ។  ពេលនេះ មាន ពលរដ្ឋ ជាង ៣០០ នាក់ ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ឲ្យ នៅ ម្តុំ ដើម្បី តាមដាន ដោយសារតែ អ្នក ទាំងនោះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់ នឹង អ្នកជំងឺ ។  សាលារៀន ជាង ២.២០០ កន្លែង ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។  ការភ័យខ្លាច របស់ ពលរដ្ឋ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅ ពេល ដែល មាន ការវិវឌ្ឍ វិរុស មឺស៍ គួរឲ្យ បារម្ភ  ...  Read  More  »
អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  កម្លាំង ប៉ូលិស ឥណ្ឌា បាន បាញ់ប្រហារ ក្រុម ឧទ្ទាម ម៉ៅ និយម ១២ នាក់ ដែល សង្ស័យ ថា  ជា អ្នកកំហែង យក ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ មួយ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស នោះ ។  ប៉ូលិស បាន ដាក់ កម្លាំង  រឹតបន្តឹង សន្តិសុខ នៅ តាម ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ  ហើយ នៅ ពេល ដែល ក្រុម សង្ស័យ ជិះ រថយន្ត មកដល់ ចំណុច ឆែកឆេរ  កម្លាំង ប៉ូលិស ក៏ បើក ប្រតិបត្តិការ តែម្តង  ។  អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស  លោក  Pradhan  បាន បញ្ជាក់ ថា  យើង បាន រកឃើញ សាកសព ក្រុម ឧទ្ទាម ១២ នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន ចិន បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ក្នុង ដៃ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ប៉ូលិស ២ នាក់ ផងដែរ ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ភាគ ខាងជើង  Hebei  ។  នេះ ជា អំពើហិង្សា  កើតឡើង ដោយសារតែ ការប្រើ អាវុធ លើក ដំបូង បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ច្បាប់ តឹងរ៉ឹង ទៅ លើ អាវុធ  ជាតិ ផ្ទុះ នោះ ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ីន ហួរ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ជនសង្ស័យ  Liu  Shuangrui  បាន ធ្វើ សកម្មភាព បាញ់ប្រហារ ទៅលើ ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ២ នាក់  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស  ។  ...  Read  More  »
ប្រភព ពី យោធា ហ្វីលីពីន បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា ថា  កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក ហ្វីលីពីន  និង កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក ជប៉ុន  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ នឹង មាន ការធ្វើ សមយុទ្ធ កងទ័ព ជើងទឹក រួមគ្នា ជា លើក ទី ពីរ ។  ប្រទេស ដែល ជា សត្រូវ ជាមួយគ្នា កាលពី សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ប៉ុន្តែ បែរជា រឹត ចំណង សាមគ្គី ក្នុង ការការពារ សន្តិសុខ ជាមួយគ្នា បែប នេះ ក៏ ព្រោះតែ មាន ការប្រឈម តានតឹង ជាមួយ ចិន ក្នុង ជម្លោះ ដែន កោះសមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  អ្នកនាំពាកម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក ហ្វីលីពីន  លោក  Edgard  Arevalo  បាន ថ្លែង ថា  ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា ម្តង ទៀត រវាង កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក ហ្វីលីពីន  នឹង ជប៉ុន គឺ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ...  Read  More  »
រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Najib  Razak  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវការ ថវិកា ជំនួយ ២.៧ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ស្ថាបនា ឡើងវិញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល ខូចខាត ដោយសារតែ ការរញ្ជួយ ដី ស្ថិត នៅក្នង តំបន់  សាបា  កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងមក នោះ ។  លោក  Najib  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៅកាន់ អ្នករិះគន់ លោក មួយចំនួន ដែល ថា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មិន បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីតាំង ដែល រង ការរញ្ជួយ ដី ទេ  ប៉ុន្តែ បែរជា ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត វិញ ។  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក វ៉្លា ឌឺ មៀរ  ពូទីន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  បាញ បញ្ជាក់ ថា  មាន តែ អ្នក បាត់បង់ សតិ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប គិត ថា  រុស្ស៊ី វាយប្រហារ ទៅ លើ អង្គការ ណា តូ ។  អង្គការ ណា តូ បាន បង្កើន វត្តមាន យោធា នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ត្រៀម  លក្ខណៈ ទប់ទល់ នឹង ការវាយប្រហារ ណាមួយ កើតឡើង រវាង រុស្ស៊ី  នឹង ណា តូ ដោយសារតែ វិបត្តិ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។  មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ថា ណា តូ យក លេស រុស្ស៊ី ត្រៀម វាយប្រហារ ដើម្បី ដាក់ពង្រាយ សព្វាវុធ  និង កម្លាំង ទាហាន ឡោមព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។  ...  Read  More  »
រដ្ឋាភិបាល កោះ ហុងកុង បាន ប្រកាស អាសន្ន កម្រិត ក្រហម ដល់ អ្នកទេសចរណ៍ មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ជា កន្លែង ឆ្លង រាលដាល ជម្ងឺ មឺស៍ (MERS)  សម្លាប់ មនុស្ស ៧ នាក់  និង មាន អ្នក ឆ្លង ដល់ ទៅ ៩៥ នាក់  ។  រដ្ឋាភិបាល ហុងកុង ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បញ្ចៀស ការធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ កូរ៉ ខាងត្បូង  ក៏ ដូចជា កាត់បន្ថយ អ្នកទេសចរណ៍ ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង មកកាន់ កោះ ហុងកុង ផងដែរ ។  តួលេខ នៃ អ្នក ឆ្លង ជំងឺ មឺស៍ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ថយចុះ ពី ២៣ នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា នៅសល់ តែ ៩ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង របាយការណ៍ ដែល ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា ។  ពេលនេះ សាលារៀន ដល់ ទៅ ២១៩៩ ខ្នង  ក្នុង នោះ មាន មហាវិទ្យាល័យ ១៩ កន្លែង ត្រូវ បិទ ទ្វារ ដោយសារតែ ជំងឺ មឺស៍  ។  លោក  Nam  Kyung-Pil  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឥណ្ឌា  ជប៉ុន  និង អូស្ត្រាលី បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជា លើក ដំបូង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អគ្គ លេខាធិការ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស របស់ ឥណ្ឌា  លោក Subrahmanyamjaishankar  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  Akitaka  Saiki  និង រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស  និង ពាណិជ្ជកម្ម អូស្ត្រាលី  លោក Peter  Varghese ។  ...  Read  More  »
ដើម្បី ចៀសវាង ការបន្ទោបង់ ពាសវាលពាសកាល  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ក្នុង តំបន់ មួយ បាន ប្រកាស ថា  នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ១ រូពី សម្រាប់ អ្នកណា ដែល ប្រើប្រាស់ បង្គន់ អនាម័យ សាធារណៈ ។  គំនិត ក្នុង ការផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ សម្រាប់ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ បង្គន់ អានាម័យ ម្តង ៗ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  Ahmedabad  រដ្ឋ Gujarat  ក្នុង គោលដៅ កាត់បន្ថយ ការទៅ បន្ទោបង់ នៅ កណ្តាល វាល អាច បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  កើនឡើង ក្នុង នោះ មាន ករណី ចាប់រំលោភ ជាដើម  ។  នៅ ទី្រ ក្រុង Ahmedabad  គណកម្មាធិការ ទីក្រុង បាន អនុវត្ត ផ្តាល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ដល់ បុគ្គល ណាមួយ ដែល បាន ប្រើប្រាស បង្គន់ សាធារណនៅ ៦៧ កន្លែង ផ្សេង គ្នា ក្នុង ទីប្រជុំជន  ដែល មាន ការបន្ទោបង់ នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណ  បង្ករឲ្យ មាន ការខ្លិន ស្អុយ ឆ្អេះ  បំពុល បរិយាកាស ។  គោលដៅ នៃ ការផ្តាល់ រង្វាន់ នេះ ក្នុង ការជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ទស្សនប្រើប្រាស បង្គន់ អនាម័យ ឲ្យបាន ច្រើន ។  ...  Read  More  »
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  លោក បែន ចាមីន  ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប៉ាឡេស្ទីន ឲ្យ ចាប់ផ្តើម បន្ត កិច្ចពិភាក្សា សន្តិភាព ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល ដោយ គ្មាន លក្ខណ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឆេក  លោក  Lubomir  Zaoralek  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នក ព័ត៌មាន ថា  លោក ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  បាន ថ្លែង ថា  អ៊ីស្រាអែល គាំទ្រ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ រវាង រដ្ឋ ទាំង ពីរ ក្នុង បញ្ហា ជម្លោះ ជាមួយ ប៉ាឡេស្ទីន  ...  Read  More  »
មន្ត្រី ឥណ្ឌា បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ៤០ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារតែ សុរិយរោគ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ស្ថិត នៅ រដ្ឋ  Orissa  ភាគ ខាងលិច របស់ ឥណ្ឌា ។  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅក្នុង រដ្ឋធានី  ដេលី  សីតុណ្ហភាព មាន កម្តៅ មធ្យម ភាគ ៤២ អង្សា សេ  ហើយ អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង នេះ ក៏ កើតមាន គ្រប់ ទីកន្លែង ពាស់ ពេញ ប្រទេស  បើ ទោះបី រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ មក ហើយក៏ ដោយ  ប៉ុន្តែ អាកាសធាតុ ក្តៅ  ហាក់ គ្មាន ការថមថយ ទាល់តែសោះ  ។  ...  Read  More  »
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Shoigu  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ បាន បញ្ជា ឲ្យ មាន ការពន្លឿន ការស្ថាបនា ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ ទាំង ស៊ីវិល  និង យោធា នៅក្នុង ដែន កោះ មួយ ស្ថិត នៅ ឈូង សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ទី ដែល ទីក្រុង មូស្គូ  និង ទីក្រុង តូក្យូ មាន ការតវ៉ា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី កម្មសិទ្ធ របស់ រៀង ៗ ខ្លួន នោះ ។  ជម្លោះ ទៅលើ ដែន កោះ ដែល រុស្ស៊ី ហៅ ថា  គូរីល  ហើយ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង របស់ ជប៉ុន នោះ បាន នាំឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី  នឹង ជប៉ុន ធ្លាក់ ដុន ដាប់ ល្អក់កករ នឹង គ្នា ចាប់តាំង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ រៀង រហូតមក  ពេល ដែល កម្លាំង កងទ័ព សូវៀត កាន់កាប់ ដែន កោះ ទាំងអស់ ៤ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ជនភៀសខ្លួន បង ក្លា ដែស ដែល មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ជួយសង្គ្រោះ នៅ ឈូង សមុទ្រ ភាគ ខាងលិច របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា នា ពេល កន្លងមក នោះ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បង់ក្លាដែស វិញ ហើយ ដែល មាន ចំនួន សរុប ១៥០ នាក់  ។  អាជ្ញាធរ មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល បាន ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ចំពោះ ជនភៀសខ្លួន បង់ក្លាដែស ទាំង នេះ គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការយាម កាម ដោយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចាប់តាំងពី ទីក្រុង ភាគ ខាងលិច  Muangdaw  តទៅ  ឆ្លងកាត់ តាម ទន្លេ ចូល ទៅកាន់ ទឹកដី បង់ក្លាដែស ។  នៅ មាន ជនភៀសខ្លួន ជាង ៧០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល ទើបតែ បាន សង្គ្រោះ ពី សមុទ្រ នា ពេល ថ្មី ៗ នោះ  ហើយ មិន យូរ ទៀត ទេ  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ផ្តល់ឲ្យ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន នៅ ជំរំក្នុង ទឹកដី មីយ៉ាន់ម៉ា ។  លោក  Saw  Naing  នាយក រង ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន មីយ៉ាន់ម៉ា បាន បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  សាបា  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  កម្លាំង សម្ពន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន បើក ការវាយប្រហាតាម ដែន អាកាស ឆ្មក់ ចូល ទី ចាត់ការ កម្លាំង យោធា យេ មែន ស្ថិត នៅ ភាគ កណ្តាល ទីក្រុង សាណា  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត ៤៤ នាក់ ។  ប្រភព បាន បន្ត ទៀត ថា  មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង នោះ មាន ជន ស៊ីវិល ផងដែរ បាន រងរបួស ដោយ ការវាយប្រហារ ដែល ធ្លាក់ ទៅ លើ លំនៅឋាន ឯកជន  ក្នុង សង្កាត់  Tahrir  ភាគ កណ្តាល ទីក្រុង  សាណា  នោះ ។  ...  Read  More  »
ការនេសាទ ត្រី បាឡែន របស់ ប្រទេស ជប៉ុន បាន ក្លាយទៅជា ប្រពៃណី ទៅ ហើយ  ដោយ ប្រទេស នេះ ឡោមព័ទ្ធ ដោយ សមុទ្រ  នៅ ជុំវិញ  ។  បើ ទោះបី មាន ការហាម  ឃាត់ នេសាទ ត្រី ដែល អាចនឹង ផុត ពូជ  ក្នុង ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ក៏ ជប៉ុន នៅតែ បន្ដ លួចលា នេសាទ ផងដែរ  ។  អង្គការ គាំ  ពារ សត្វ ព្រៃ ពិភពលោក បាន ប្រកាស ថា  ជប៉ុន គួរតែ ផ្អាក សម្លាប់ ត្រី បាឡែន ក្នុង  ចំនួន ដ៏ ច្រើន លើសលប់ នោះ តទៅទៀត  មុននឹង មច្ឆា ប្រភេទ នេះ ឈាន ទៅរក ក្ដី  វិនាស ហិនហោច  ។  ...  Read  More  »
ប្រភព័ត៌មាន ក្នុង តំបន់ បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  មនុស្ស ៤ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ វាយប្រហារ ដោយ ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី លីប៊ី ភាគ ខាងលិច  ទីក្រុង  មីស្រា តា  ។  ប្រភព បន្ត ថា  ការវាយប្រហារ បាន កើតឡើង នៅ តំបន់  Abu-Grin  ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម IS  ជា អ្នក បង្កឡើង បណ្តល ឲ្យ កម្លាំង សន្តិសុខ ៤ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  និង ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។  ...  Read  More  »
បណ្តា មេដឹកនាំ ប្រទេស G-7  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  បាន សម្រេច បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ប្រទេស រុស្ស៊ី  រហូតដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ត្រូវបាន អនុវត្ត ពេញលេញ ។  សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ផ្សាយ ថា  សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  និង វិបត្ត បំណុល នៅ ប្រទេស ក្រិក និ  ង ដៃគូ នៅ អឺរ៉ុប  ជា ប្រធានបទ សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  G-7 ។  កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ ធ្វើឡើង នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី អែន ហ្គេឡា  ម៉ាក់ កែល។  របៀវារៈ កិច្ចប្រជុំ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ បញ្ហា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ...  Read  More  »
មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន នាំគ្នា ស្ថិត នៅ ស្ងៀមស្ងាត់ រយៈពេល ៣ នាទី ដើម្បី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៍ ក្រឡាប់ នាវា នៅ ទន្លេ  Yangtze  ខណៈ ដែល ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ កំពុង បន្ត សកម្មភាព ស្វែងរក អ្នក ដែល នៅ បាត់ខ្លួន ១០ នាក់ ទៀត នោះ  ។  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  គឹមាន រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ហើយ ដែល ករណី ក្រឡាប់ នាវា ចិន នៅ ទន្លេ  Yangtze  បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរ ជួប ខ្យល់ព្យុះ ។  ពលរដ្ឋ ចិន  សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  រួម ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ប្រមាណ ជាង ៥០០ នាក់ បាន ជួបគ្នា កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ...  Read  More  »
អាជ្ញាធរ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  បាន ប្រកាស អំពី របាយការណ៍ ថ្មី បន្ថែម ២៣ ករណី ទៀត ស្តី អំពី ការឆ្លង វីរុស  MERS  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ មាន ករណី ឆ្លង កើន ៨៧ នាក់  និង ថា  ជន ទី ៥ បាន បាត់ ជីវិត ដោយសារ វីរូស ដ៏ កាច សាហាវ មួយ នេះ ។  ការឆ្លង រាលដាល វីរុស ដ៏ កាច សាហាវ នេះ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ ផ្ទុះឡើង ដំបូង គេ បំផុត នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ ក្លា ជា ប្រទេស ដែល មាន ករណី ឆ្លង ច្រើន ជាង គេ បំផុត  ក្រៅពី ប្រទេស តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ។  មន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  បុរស អ្នក ឆ្លង វីរុស ម្នាក់ ទៀត អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ បាន បាត់បង់ជីវិត ស្ថិត នៅ បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ...  Read  More  »
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ អ៊ុយក្រែន  មុន កិច្ចប្រជុំ  G7
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន សន្យា នៅ អំឡុង ពេល ធ្វើ ទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទៅកាន់ អ៊ុយក្រែន កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា ថា  នឹង ស្វះស្វែងរក ឲ្យបាន ការគាំទ្រ ជា អន្តរជាតិ នៅក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ ដែល ជា ការគំរាមកំហែង ទៅលើ ប្រទេស អតីត រដ្ឋ សហភាព សូវៀត នោះ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក អាបេ  នៅ ពេល នេះ ចំ ពេល ដែល ស្ថានការណ៍ តានតឹង ខ្លាំង ឡើង រហូតដល់ មាន ការផ្ទុះ អាវុធ សម្លាប់ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល អ៊ុយក្រែន ម្នាក់ ទាំង កណ្តាល យប់ ។  ក្នុង អំឡុង ថ្លែង សុន្ទរកថា រួម ជាមួយ លោក បេត្រូ  ប៉ូរ៉ូ សេន កូ  លោក អាបេ បាន ថ្លែង ថា  ជប៉ុន ជា ប្រទេស មួយ ដែល នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ  នឹង ទទួល ធ្វើជា ប្រធាន នៃ ក្រុម  G7  ដល់ នៅ ពេល នោះ ជប៉ុន នឹង ឃិត ខំ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី នៅក្នុង បញ្ហា ដែល អ៊ុយក្រែន កំពុង ប្រឈម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ...  Read  More  »
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស ស្តីពី  “ បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ការសាងសង់  ដំឡើង  រុះរើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ នៅ តាម ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត ”
[ វីដេអូ ]  Ronaldo  ស៊ុត បាល់  Freekick  ស៊ី ជ្រុង មុំ  ៩០  ផុត ដៃ អ្នកចាំទី ហុង គ្រី យ៉ាង ស្អាត  –  Cambotrends
ត្រលប់ ទៅ ការប្រកួត ជម្រុះ រក កៅអី ឈានចូលការប្រកួត  World  Cup  កាលពី ចុង ខែមិនា ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ ត្រូវ ប្រកួត ប៉ះ ជម្រើសជាតិ ហុង គ្រី ។  ព័រទុយហ្គាល់ បាន លុត យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ៣ – ០  ដោយ  Andre  Silva  និង  Cristiano  Ronaldo  ជា វីរបុរស រក បាន បី គ្រាប់ ។
ក្នុង នោះ មាន គ្រាប់ បាល់  Free  Kick  ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ បាន កើតឡើង ក្រោម ថ្វី ជើង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម នៅ នាទី  ៦៥  ដោយ  Ronaldo  បាន ប្រើ បច្ចេកទេស ស៊ុត បាល់ រំលង ដៃ អ្នកចាំទី  ឆ្ពោះទៅ មុំ  ៩០  ដឺក្រេ  ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពេញ កីឡដ្ឋាន ។  ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
បន្ថែម ពី នេះ នា ពេល ឆាប់ ៗ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  ISA  ក៏ នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Lockheed  Martin  ដើម្បី ផ្តួចផ្តើម ការប្រើប្រាស់ អាវ ក្រោះ ការពារ រលក វិទ្យុ សកម្ម នេះ  នៅឯ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  ផងដែរ  នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ។  រលក វិទ្យុសកម្ម ពិតជា សាហាវ ណាស់  ព្រោះ វា អាច សម្លាប់ ជីវិត អវកាសយានិក បាន  បើសិនជា គ្មាន ខែល ការពារ ក្នុង រយៈពេល យូរ ទេ នោះ ។
ដំណឹង ល្អ !  អង្គការ  NASA  « ត្រៀម ធ្វើតេស្ត  អាវ ក្រោះ អវកាស »  ដែល ផលិត ដោយ អ៊ីស្រាអែល  ដើម្បី ការពារ រលក វិទ្យុសកម្ម …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ដំណឹង ល្អ !  អង្គការ  NASA  « ត្រៀម ធ្វើតេស្ត  អាវ ក្រោះ អវកាស »  ដែល ផលិត ដោយ អ៊ីស្រាអែល  ដើម្បី ការពារ រលក វិទ្យុសកម្ម …
( អ៊ីស្រាអែល ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  នឹង ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព អាវ ក្រោះ ការពារ រលក វិទ្យុសកម្ម  ដែល ផលិត ឡើង ដោយ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  នៅក្នុង គម្រោង ហោះហើរ សាកល្បង នៃ យានអវកាស  Orion  មុន ពេល ដែល បេសកកម្ម បញ្ជូន មនុស្សជា ផ្លូវការចាប់ផ្តើម ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រសួង វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា អ៊ីស្រាអែល បាន ឲ្យដឹង ថា  អង្គការ  NASA  និង ទីភ្នាក់ងារ អវកាស របស់ ប្រទេស ខ្លួន  ISA  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ អាវ ក្រោះ ការពារ វិទ្យុសកម្ម  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការហោះហើរ សាកល្បង នូវ យាន  Orion  របស់  NASA  ហើយ ប្រសិនបើ ការធ្វើតេស្ត អាវ ការពារ ពិសេស នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ  វា ប្រហែល មាន លទ្ធភាព យក ទៅ ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ រុករក ក្នុង ទី អវកាស ខាងមុខ ៗ ទៀត ជាពិសេស នៅឋាន ព្រះច័ន្ទ  និង ភព អង្គារ តែម្តង ។
ចំណុច សំខាន់៖  ងាក មកកាន់ យានអវកាស  Orion  វិញ  គឺជា បន្ទប់ នៃ អវកាយានិក សរុប  ០៤ នាក់  ដែល ពួកគេ ត្រូវ មាន សមត្ថភាព រស់ នៅ  និង សិក្សា នៅក្នុង នោះ រយៈពេល រាប់ ខែ - ឆ្នាំ  ហើយ វា មាន គោលដៅ ធំ បំផុត  នៅក្នុង ការបញ្ជូន មនុស្ស ទៅ ភព អង្គារ  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ជា ពេល អង្គការ  NASA  បាន កំណត់ គោលដៅ  នៃ ការនាំ ក្រុម មនុស្ស ដំបូង  ទៅជាន់ ភព អង្គារ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  បាន កំណត់ គោលដៅ មុន នេះ ទៀត ទៅ ហើយ ។
ដើម្បី អាច ឲ្យ វា ធ្វើដំណើរ ទៅ ភព អង្គារ បាន  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ១០០ %  នោះ  យានអវកាស  Orion  ត្រូវតែ ទទួល ការធ្វើតេស្ត យ៉ាង លំបាក  នោះ គឺ ការហោះហើរ ទៅកាន់ គន្លង គោចរ នៃ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ដោយ គ្មាន អវកាសយានិក  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ អំពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង  និង សុវត្ថិភាព ជា រួម ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  ឈុត សំលៀកបំពាក់ អវកាស ថ្មី  ក៏ នឹង ក្លាយជា ប្រយោជន៍  សម្រាប់ គំរោង បញ្ជូន មនុស្ស  ទៅជាន់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ជាថ្មី នោះ ផងដែរ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ភព អង្គារ មិន មាន ដែន ម៉ាញេទិច ទេ  ប៉ុន្តែ ស្រទាប់  ផ្ទៃភព របស់ វា  មាន កម្លាំង ខ្លាំង ជាង ដែន ម៉ាញេទិច របស់ ភព ផែនដី  ១០ ដង ។  ប្រការ នេះ  ហើយ ទើប បរិយាកាស របស់ ភព នេះ  មាន ស្នើ នឹង ជិត  ១ ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ របស់ ផែនដី  ហើយ  ភាគ ច្រើន គឺជា ធូលី ដី  ដែល បោកបក់ ជារឿយ ៗ ដោយសារតែ ចរន្ត ខ្យល់ លើ ភព  ដូច្នេះ ទើប ខែល ការពារ  ( អាវ ក្រោះ )  គឺជា រឿង ចាំបាច់ បំផុត  ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ អវកាសយានិក  អាច ធ្វើ ការ រស់នៅ លើ ភព អង្គារ ក្នុង រយៈពេល យូរ បាន ។
សរុប ជា រួម មក  ភព អង្គារ ពិតជា ធ្លាប់ មាន  ទឹក  ( មហាសមុទ្រ ,  បឹង ,  ទន្លេ )  ព្រមទាំង បរិយាកាស  ក្រាស់ ស្រដៀង  ទៅនឹង ភព ផែនដី នា សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅតែ  កំពុង ស្វែងរក មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ថា  តើ ហេតុ ចម្បង អ្វី បានជា  វត្ថុធាតុ ដែល អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត  ទាំង  នោះ រលាយ បាត់ ពី ភព ក្រហម មួយ នេះ ។  មួយវិញទៀត  ការរុករក លើ ភព អង្គារ  គឺ អ្នក  វិទ្យាសាស្ត្រ ចង់ ដឹង ថា  តើ អាច ធ្លាប់ មាន ជីវិត ក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ  កើតឡើង លើ ភព នេះ  ឬ ទេ ៕
នេះ ជា រូបភាព ថ្មី ក្តៅ ៗ  ដែល កែវ យឺត អវកាស  Spitzer  ទើប ផ្តិត បាន !  ចង់ ដឹង ថា ជា អ្វី ឬ អត់ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  ទើបតែ បាន បញ្ចេញ រូបភាព ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល ថត បាន ដោយ កែវ យឺត អវកាស  Spitzer  ដែល មាន បាន ឆ្លុះ មើលទៅកា ឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  ដើម្បី ស្វែងរក តំបន់ បង្កើត ផ្កាយ ឈ្មោះ ថា  Cat’s  Paw  និង ពពុះ អវកាស ដ៏ ធំ  ដែល វា កំពុង បន្ត បំប៉ោង ឲ្យ កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  BGR  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តំបន់  Cat’s  Paw  Nebula  មាន ឈ្មោះ បែប នេះ  គឺ ដោយសារតែ រូបរាង ប៉ោង ៗ របស់  ប្រៀប ដូចជាដាន ជើង សត្វ ឆ្មា ។  ដុំ ប៉ោង ៗ ទាំងនោះ  ត្រូវ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជឿជាក់ ថា  គឺជា ឧស្ម័ន អវកាស ដែល កើនឡើង កម្តៅ  នៅ ជុំវិញ ក្រុម ផ្កាយ ទើប ក កើតឡើង ថ្មី  ដែល ទិដ្ឋភាព បែប នេះ  គឺ ងាយ នឹង ចាប់ បាន ដោយ កែវ យឺត អវកាស ។
NASA  បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ ថា  បន្ទាប់ពី សំណុំឧស្ម័ន  និង ធូលី អវកាស នៅក្នុង តំបន់ នោះ  បាន រួមបញ្ចូល គ្នា បង្កើត ចេញពី ផ្កាយ ថ្មី ៗ  ផ្កាយ ទាំងអស់ នោះ ប្រហែលជា បង្កើន កម្តៅ នៃ ឧស្ម័ន  ដែល រង សម្ពាធ នៅ ជុំវិញ ពួកវា  ហើយ ជំរុញឲ្យ ឧស្ម័ន នោះ រីក ខ្លួន ទៅក្នុង ទី អវកាស  និង កើត ចេញ ឡើង ដុំ ពពុះ តែម្តង ។
គួរ ជម្រាប ថា  គែម ជិត បំផុត នៃ  Cat’s  Paw  Nebula  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ព  ៤,២០០ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ផែនដី  ប៉ុន្តែ លាតសន្ធឹង រហូតដល់ ចម្ងាយ ៥,៥០០ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ភព របស់ យើង  ខណៈ កា ឡាក់ ស៊ី  Milky  May  ត្រូវ គេ ជឿជាក់ មាន មុខកាត់ ប្រវែង ចន្លោះ ពី  ១៥០,០០០ ឆ្នាំ ពន្លឺ  ទៅ  ២០០,០០០ ឆ្នាំ ពន្លឺ ៕
ចោរ ឆក់ កាបូប ខំ ប្រឹង រត់ គេច  តែ ទីបំផុត ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ទាន់  ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង  សំណាង ល្អ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជួយ ឃាត់ ទាន់ ពេលវេលា  នៅមុខ ធី ខេ  ទួលគោក  ថ្ងៃទី ៣  មីនា  ២០១៥
( អាមេរិក ) ៖  បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្រ្ត អាមេរិក  បាន ចេញ របាយការណ៍ លើកឡើង ថា  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  គួរ ផ្តោត កញ្ចប់ ថវិកា ស្រាវជ្រាវ ភព អេលៀន  ( នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ )  ទៅលើ ការបង្កើត  និង អភិវឌ្ឍន៍ កែវ យឺត ធំ ៗ  ទាំង នៅក្នុង ទី អវកាស  និង នៅលើ ផែនដី ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  David  Charbonneau  ដែល ជា តារាវិទូ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  និង ជា សហ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការរៀបចំ របាយការណ៍ ថ្មី នេះ  បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា  « មនុស្សលោក យើង  បាន កើតក្តី ចម្ងល់ អស់ រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ ថា  តើ វា មាន ជីវិត នៅលើ ភព ដទៃ ទៀត  ក្រៅពី ផែនដី ដែរ  ឬក៏ អត់  ហើយ បើ យើង ជ្រើសរើស ផ្តោត ការវិនិយោគ ឲ្យ ចំ កន្លែង នោះ  ពួកយើង ប្រហែលជា អាច ទទួលបាន ចម្លើយ សម្រាប់ សំណួរ នេះ  នៅក្នុង ពេល  ២០ ឆ្នាំ ខាងមុខ » ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម របាយការណ៍ ថ្មី ខាងលើ ការផ្តោត វិនិយោគ នោះ  គឺ រួមមាន ការសាងសង់ កែវ យឺត អវកាស  ដែល មាន អានុភាព ខ្លាំង គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ឆ្លុះ មើលឃើញ ភព អេលៀន ដោយ ផ្ទាល់  ព្រមទាំង ការសាងសង់ មូលដ្ឋាន កែវ យឺត ធំ ៗ នៅលើ ផែនដី  រួម ជាមួយ ការបន្ត អភិវឌ្ឍន៍  និង ដំណើរការបាញ់ បង្ហោះ សម្រាប់ គម្រោង កែវ យឺត អវកាស ឈ្មោះ ថា  WFIRST ។
សម្រាប់ កែវ យឺត អវកាស  ដែល នៅតែ ជា ក្តីសង្ឃឹម មិន ទាន់ អាច ដំណើរការ នៅឡើយ នោះ  គឺ កែវ យឺត អវកាស  James  Webb  តែម្តង  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការវិភាគ ដឹង  អំពី សមាសធាតុផ្សំ  នៃ បរិយាកាស ស្រោប ភព អេលៀន ណាមួយ  ដែល វា ជះរលក សញ្ញា ទៅ ។  បើសិនជា សមាសធាតុផ្សំ នៃ បរិយាកាស ត្រឹមត្រូវ  គួបផ្សំ និង គន្លង គោចរ ត្រឹមត្រូវ ដូច ផែនដី នោះ  វា ប្រាកដ ណាស់ ថា មនុស្ស អាច សន្មត់  ចំពោះ វត្តមាន នៃ ជីវិត ក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ អាច កើតមាន នៅលើ ភព មួយ នោះ បាន ។
គួរ ជម្រាប ថា  ដោយសារតែ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ឧបករណ៍  ដែល នឹង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ រយៈពេល  ១៥ ឆ្នាំ  ទៅ  ២០ ឆ្នាំ  នា ពេល ខាងមុខ  របាយការណ៍ នេះ បាន ត្រឹម ពិភាក្សា  តែ អំពី គម្រោង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដូចជា កែវ យឺត អវកាស  TESS  ដែល ទើប ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ កាលពី ចុង ខែកក្កដា  និង គម្រោង កែវ យឺត អវកាស  James  Webb  ដែល ត្រូវបាន គ្រោង នឹង បាញ់ បង្ហោះ នៅ ឆ្នាំ ២០២១ ៕
តារាវិទូ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  ណែនាំឲ្យ  NASA  ចាយ លុយ ឲ្យ ច្រើន  ដើម្បី ផលិត កែវ យឺត អវកាស ឆ្លុះ រក អេលៀន …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
តុលាការ កំពូល អាមេរិក គាំទ្រ បទបញ្ជា ហាមឃាត់ ការធ្វើ អន្ដោប្រវេសន៍ កមកាន់ អាមេរិក ចំពោះ ប្រទេស អ៊ិស្លាម មួយ ចំនួន  –  CEN
តាម រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦ មិថុនា  តុលាការ កំពូល អាមេរិក បាន គាំទ្រ បទបញ្ជា ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ពលរដ្ឋ ប្រទស អ៊ិស្លាម មួយ ចំនួន ចូលមក អាមេរិក ប របស់ ប្រធានាធិបតី Donald  Trump ។
នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ជោគជ័យ សំខាន់ បំផុត របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  គិត ចាប់តាំ ពី លោក ឡើង កាន់អំណាច មក  ហើយ តាមរយៈ នោះ វា នឹង បញ្ចប់ ការជជែក វែកញែក យ៉ាង តឹង តែង នៅ តុលាការ ទាំងឡាយ ជុំវិញ បញ្ហា ថា  តើ គោលនយោបាយ នេះ វា ជា ការហាមឃាត់ មួយ មិន ស្រប ច្បាប់ សំដៅ លើ ជន អ៊ិស្លាម ដែរ ឬ ទេ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មិន ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ពីមុន មក  ដែល ទើប ដល់ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ត្រូវ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មិន ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ពីមុន មក  ដែល ទើប ដល់ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  គិត ដល់ ថ្ងៃ ផ្តល់ សុពលភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល បាន ផ្លាស់ លំនៅឋាន  ឬ ទីសំណាក់ ចូល ថ្មី ត្រូវ ទៅ ជួប ក្រុម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដើម្បី បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ។
បញ្ជី បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នីមួយ ៗ  ត្រូវ កត់ត្រា ចូលក្នុង សៀវភៅ បញ្ជី មួយ  ឬ ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ  ហើយ រក្សាទុក ជា អចិន្ត្រៃយ៍  នៅ សាលា ឃុំ  សង្កាត់  នៅ លេខាធិការដ្ឋាន រាជធានី  ខេត្ត រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង នៅ  គ.ជ.ប  ស្រប តាម បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី ដែល កំណត់ ដោយ គ.ជ.ប ។
លោក ទេព  នី ថា  បាន បន្ត ថា  ការត្រៀម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ.ជ.ប  មិន ទាន់ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ បាន ទូលំទូលាយ  នៅឡើយ ទេ ។  គ.ជ.ប  មាន ការមមាញឹក ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  និង ការប្តូរ ទីតាំង មក អគារ ថ្មី ។  លោក សង្ឃឹម ថា  បរិយាកាស ទូទៅ នៃ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  និង សន្តិសុខ  នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ ការងារ  ពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ល្អ ប្រសើរ  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ត្រូវ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ទេព  នី ថា  បាន ថ្លែង ថា  គ.ជ.ប  មាន ភារកិច្ច ជ្រើសរើស  និង តែងតាំង  មន្ត្រី ឲ្យ បម្រើ ការងារ ពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ស្រប តាម ច្បាប់  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី ។  យោង តាម ច្បាប់  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ច្បាប់  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  តម្រូវឲ្យ គ.ជ.ប  ធ្វើ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ទោះបីជា ឆ្នាំ មិន មាន ការបោះឆ្នោត ជា សកល ក៏ដោយ ។
ស៊ិក ម៉ាន់  ហ្រ្វយ ដ៏  ពោល ថា  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល យើង ប្រព្រឹត  កើត មក ពី កម្លាំង ជម្រុញ ពីរ យ៉ាង គឺ  តម្រូវការ ផ្លូវភេទ  និង
បណ្ណាល័យ សិក្សា  »  ទស្សនវិជ្ជា  -  ចិត្តវិទ្យា  -  តក្កវិជ្ជា  -  អត្ថបទ សិក្សា  »  គន្លឹះ សំខាន់ ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ អ្នកដទៃ
អ្នក អាច ធ្វើឲ្យ កូន ឈ្នួល របស់ អ្នក ព្រម ធ្វើ អ្វី មួយ ដោយ គំរាម ថា នឹង បណ្ដេញ គេ ចេញ  អ្នក អាច បង្ខំឲ្យ ក្មេង ធ្វើ អ្វី មួយ
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា ខ្លួនឯង ចង់បាន អ្វី ?  មាន មិន ច្រើន ទេ !  មាន តែ ប៉ុន្មាន យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ ដែល អ្នក ចង់បាន ។  អ្នកស្រេកឃ្លាន
ធម្មជាតិ ជា មនុស្ស គឺ  " បំណងប្រាថ្នា ធ្វើជា បុគ្គល សំខាន់ " ។  សូម ចងចាំ ប្រការ នេះ ទុក  " បំណងប្រាថ្នា ធ្វើជា បុគ្គល សំខាន់ "
ជាទូទៅ ក្ដី ប្រាថ្នា ទាំងអស់ នេះ ភាគ ច្រើន តែ តែ បាន សម្រេច តាម បំណង  តែ មាន តែ របស់ តែ មួយ មុខ គត់  ដែល បំណងប្រាថ្នា នេះ ច្រើន
ម្ចាស់ ជើងឯក ក្រុម  Manchester  City  អាច ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង ការប្រកួត ដោយ បាន យកឈ្នះ  Fulham  ក្នុង លទ្ធផល  2-0  ដែល ធ្វើ បាន ដោយ កីឡាករ វ័យ ក្មេង អេស្ប៉ាញ  Diaz  នៅ នាទី 18  និង 65 ។
ប៉ុន្តែ  Man  City  មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង មុនពេល បញ្ចប់ ការប្រកួត  Kevin  dede  Bruyne  ដែល បាន រងរបួស សរសៃ ជើង ខាងស្តាំ រើ ឡើងវិញ នៅ  3 នាទី មុន ចប់ ការប្រកួត ។
ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម សញ្ជាតិ បែលហ្សិក រូប នេះ  ត្រូវបាន ប្ដូរ ចេញ ជំនួស ដោយ  Gomes  ដោយសារ មិន អាច លេង ត ទៀត បាន  បន្ទាប់មក រូប គេ បាន ដើរ ចេញ ពី ទីលាន ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ។  De  Bruyne  លេង ជម្រើស ដំបូង ទើបតែ បាន ២ ដង  ប៉ុណ្ណោះ រដូវកាល នេះ ព្រោះ បញ្ហា ជង្គង់ ស្ដាំ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ តាំង តាំងពី ខែ សីហា មក ។
លោក  Pep  Guardiola  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្លឹប បាន និយាយ ថា  “ រូប គេ កំពុង ត្រូវបាន ពិនិត្យ ដោយ គ្រូពេទ្យ  ហើយ យើង មិន ដឹង ថា វា យ៉ាងម៉េច នោះ ទេ ” ៕
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន សំនួរ  សំណូមពរ  ឬ មតិ យោបល់ ផ្សេង ៗ  សូម មេត្តា ទំនាក់ទំនង មក យើងខ្ញុំ តាម ទម្រង់ បញ្ចេញមតិ យោបល់ ខាងក្រោម៖
រាល់ មតិ យោបល់  សំនួរ  ឬ សំណូមពរ របស់ លោក អ្នក ត្រូវបាន រក្សា ការសម្ងាត់ ។  ហើយ យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការឆ្លើយតប ក្នុង កំឡុង ពេល  ៣០ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ។

ព័ត៌មាន រូបភាព  ៖  ជា ការពិត  កាលណា  រំឭក ដល់  ជីវ ចម្រុះ បាត សមុទ្រ ហើយ នោះ  ទស្សនិកជន រាល់  គ្នា ពិតជា បាន ដឹង ថា  វា ពិតជា មាន ច្រើន សឹងតែ រាប់ មិន អស់  ខណៈ ពូជ សត្វ ខ្លះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ពិត  ជា ធ្លាប់ បាន ដឹង  បាន ឭ  និង បាន ស្គាល់  ស្រប ពេល ដែល  ពូជ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  យើង រាល់គ្នា សឹង  តែ មិន ធ្លាប់ បាន ឃើញ ក៏ ថា បាន  មាន តាំងពី  ពូជ សត្វ  មាន រូបរាង អាក្រក់  ក៏ ដូចជា  ល្អ ជាដើម ។  យ៉ាង  ណាមិញ  ឆ្លៀត នៅក្នុង ឱកាស នេះ  ទំព័រ សារព័ត៌មាន  កំសាន្ត យើងខ្ញុំ  សួម នាំ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន  ទាំងអស់ គ្នា  មក ស្រឡាំងកាំង  សាជាថ្មី  ពោល  តាមរយៈ  ការទស្សនា  ព័ត៌មាន រូបភាព  សឹងតែ មិន  ធ្លាប់ បាន ឃើញ  នោះ គឺ  ប្រជុំ រូបភាព ស្តីពី ជីវ ចម្រុះ បាត  សមុទ្រ  កំពូល អាក្រក់  ដូច្នេះ  ដើម្បី ជ្រាប កាន់  តែ ច្បាស់  ថា តើ  វា ពិតជា  អាក្រក់  ដល់ កម្រិត ណា នោះ  តាមដាន  ទស្សនា បណ្តា រូបភាព  ដែល មាន ជា  បន្តបន្ទាប់  នៅ ខាងក្រោម នេះ  ទាំងអស់ គ្នា ណា៎  ៖ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/1/30/marine-06-30-01-2014--16-01-28.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/1/30/marine-06-30-01-2014--16-01-28.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/1/30/marine-07-30-01-2014--16-06-35.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/1/30/marine-07-30-01-2014--16-06-35.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/1/30/marine-08-30-01-2014--16-06-42.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/1/30/marine-08-30-01-2014--16-06-42.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/1/30/marine-09-30-01-2014--16-06-50.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/1/30/marine-09-30-01-2014--16-06-50.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/1/30/marine-10-30-01-2014--16-06-57.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/1/30/marine-10-30-01-2014--16-06-57.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល 
ប្រភព  ៖  ស៊ិន ហួរ 
ក្នុង ការប្រកួត របស់ កីឡាករ ស្បែក ខ្មៅ មួយ គូ ដែល បង្ហោះ ចែកចាយ លើ គណនី  AS  នៃ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  បង្ហាញ ចេញ ពី ទិដ្ឋភាព ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ មួយ របស់ កីឡាករ មួយ រូប  ដែល ប្រើ បច្ចេកទេស វាត់ កែងជើង ពេញ កណ្តាល មុខ គូ បដិបក្ខ មិន ឲ្យ ញាក់បាច់ ដាច់ ។  នោះ អាច ថា ជា បច្ចេកទេស ទុក លេង សម្រាប់ កៀក បញ្ចប់ ការប្រកួត ក៏ ថា បាន  ព្រោះ នៅសល់ មិន ដល់  ១  នាទី អាជ្ញាកណ្ដាល ផ្លុំ ក ញ្ចែ លទ្ធផល ត្រឹម ស្ទាក់ស្ទើរ ...
ក្រៅពី ការឧបត្ថម្ភ ក្នុង កីឡដ្ឋាន ក៏ ដូចជា ផ្នែក ដទៃ ទៀត ដែល អាច បង្ហាញ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  ក្រុមហ៊ុន ឬ ស្ថាប័ន កំពូល ជាច្រើន ក្នុង លោក បាន ចំណាយ លុយ រាប់ លាន សម្រាប់ ក្លឹប បាល់ទាត់ កំពូល ។  CamboTrends  បង្ហាញ ពី អាវ នៃ ក្លឹប ទាំង  ១០  មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត  បើ និយាយ ពី ទំហំ ចំណូល ទទួលបាន ពី ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ ។  ១១ .Juventus  សរុប  ៤០ ...
Rooney  បាន ប្រកាស ដើរ ចេញពី  Old  Trafford  នា ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រោយ ចំណាយ ពេល  ១៣  ឆ្នាំ បង្ហាញ ខ្លួន បាន  ១៩៣ ...
អនាគត របស់ កីឡាករ  Benatia  និង  Rugani  របស់ ក្លឹប  Juventus  កំពុង ស្ថិត ក្រោម មន្ទិល សង្ស័យ បន្ទាប់ពី មាន ចចាមអារ៉ាម ថា ក្លឹប យក្ស  AC  Milan  កំពុង តាម ប្រមាញ់ លើ កិច្ចចរចា បើ មិន បាន ទាំង ពីរ ...
ប្រធាន ក្លឹប  Napoli  លោក  Aurelio  De  Laurentiis  បាន ជំរុញឲ្យ ក្លឹប  Chelsea  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្វឹក លោក  Maurizio...
ជាញឹកញយ នា ប្រកួត កន្លងទៅ  Wayne  Rooney  ត្រូវបាន គេ ឃើញ ថា តែងតែ លើក ដៃ ទៅ ខាងលើ  ជា កាយវិការ អបអរ គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង  និង កើត ជា ចម្ងល់ មកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sport  Bible...
Premeir  League  ជា ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល មួយ ស្ថិត នៃ ក្របខ័ណ្ឌ ទាំង  ៥  ប្រចាំ តំបន់ អឺរ៉ុប  ដោយ មាន អ្នកគាំទ្រ ទាំង នៅ អាស៊ី និង អឺរ៉ុប ផ្ទាល់ រាប់ លាន នាក់ បាន ទស្សនា ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្នុង លីគ ដ៏ ខ្លាំង មួយ នេះ ។  បង្កើតឡើង តាំងតែពី ថ្ងៃទី  ២០  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ...
ថ្វីបើ បរាជ័យ ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ៣  ដោយ ការឆ្មក់ យក  ៣  ពិន្ទុ ពី ក្លឹប  Real  Betis  ក៏  Barcelona  នៅតែ បន្ត មាន ទឹក មាត់ លេប សម្រាប់ តំណែង នៅ កំពូល តារាង ...
ក្រុម តោ កំណាច អង់គ្លេស បាន យកឈ្នះ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ លទ្ធផល  ៣ - ០  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព កាលពី យប់ មិញ  ក៏ ដូចជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ របស់ វីរ បុរស  Wayne  Rooney  សម្រាប់ និយាយ ពាក្យ លា ទៅកាន់ អ្នក រាល់គ្នា ។  Rooney  ដែល ជា កីឡាករ អាច បង្ហាញ ខ្លួន ...
Cristiano  Ronaldo  បាន ត្រៀម ខ្លួន សំរាប់ មង្គលការ ជាមួយនឹង មិត្ត ស្រី  Georgina  Rodriguez  ហើយ រូប គេ បាន ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង ពី រឿង នេះ ផងដែរ ។  គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  បាន រួមរស់ ជាមួយគ្នា នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី  បន្ទាប់ពី  Ronaldo  បាន សំរេចចិត្ត ផ្លាស់ ពី ...
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត បាន យកឈ្នះ ក្រុម អេស្ប៉ាញ ចុង ម៉ោង  នៅក្នុង ការប្រកួត  Nations  League  ជា លទ្ធផល ជួយ អោយ ក្រូ អាត  និង  អង់គ្លេស សុទ្ធតែ មាន សង្ឃឹម ក្នុង ការឡើង ទៅ វគ្គ បន្ទាប់  ប្រសិនបើ ក្រុម ណា មួយ ក្នុង ចំនោម ក្រុម ទាំង ពីរ  ឈ្នះ ការប្រកួត ចុងក្រោយ សំរាប់ វគ្គ ចែក ពូល  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។ ...
Paulo  Dybala  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា កីឡាករ ដែល មាន ភាពលេចធ្លោ មួយ រូប  ដែល មាន ក្លឹប ជាច្រើន ចង់បាន ប៉ុន្ដែ  រូប គេ មិន មាន គំរោង  នឹង ចាកចេញ ពី  Juventus  ឆាប់ ពេក នោះ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន ចោទសួរ ពី អនាគត របស់ ខ្លួន ...
លោក  Carlo  Ancelotti  កំពុង សំលឹង មើល  កីឡាករ បន្ថែម សំរាប់ ការពង្រឹង ក្រុម  Napoli  នៅ ខែមករា ខាងមុខ  ដោយ ក្លឹប មកពី លីគ កំពូល អ៊ីតាលី  ដើម្បី ប្រជែង ពាន សំរាប់ រដូវកាល នេះ  ហើយ អតីត អ្នកចាត់ការ  Real...
កាលពី កន្លងទៅ  ធ្លាប់ មាន សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ បាន អះអាង ថា  Juventus  បាន ដាក់ សំនើរ ចង់បាន  អ្នកចាំទី  Keylor  Navas  របស់ ក្លឹប  Real  Madrid...
ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ចុងក្រោយ ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  Wayne  Rooney  ត្រូវបាន ផ្លាស់ ចូល នៅ នាទី  ៥៨  ជំនួស  Jesse  Lingard  ក្រោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ បាន មក ប្រលូក ជាមួយ តោ កំណាច តាំងតែពី ឆ្នាំ  ២០០៣ ។ ...
1/  ស្នាមញញឹម  ប៉ប្រឹម ស្រស់  សម្រស់ ថ្លា  ជា ចំណារ  ចារ ដួងចិត្ត  ផ្តិត ហឬ ទ័យ  ស្នាមញញឹម  ផ្តល់ សង្ឃឹម  គាប់ ចិត្ត ក្រៃ  បង បេតី  កល្យាណី  ស្រី ខេមរា ។
2/  ស្នាមញញឹម  ព្រឹក ព្រលឹម  សែន រាក់ទាក់  សោភ័ណភក្រ្ត  ពិត មាន លក្ខណ៍  គួរ ចេតនា  ស្នាមញញឹម  ល្អ ប៉ប្រឹម  ពេញ នេត្រា  ថ្នម ចិន្តា  អោយ រៀម រ៉ា  លង់ ក្តីស្នេហ៍ ។
បន្ទរ .  ញញឹម អើយ  ត្រាណ ត្រើយ  នាំភាពបំព្រង  ញញឹម ចង  ចំណង ចិត្ត  ឥត ប្រួល ប្រែ  ឧិ  អប្សរា  ញញឹម  ស្រស់ស្រាយ ម៉្លេះ ទេ  ផ្តិត មន្ត ស្នេហ៍  ធិតា ខ្មែរ  យ៉ាង វរ នាថ ។
3/  ញញឹម ទៅ  ឧិ  ឆោម ឆ្លៅ  ពៅ អប្សរា  ញញឹម ចារ  កម្លាំងចិត្ត  ជូន ផៅ ញាតិ  បង សង្ឃឹម  ស្នាមញញឹម  មិន ឃ្លា ឃ្លាត  ឧិ  វរ នាថ  នាង ញញឹម  ត្រកាល អើយ ។
កុំ ឲ្យ វេទនា ភ្នែក ឃើញ វា រង ទារុណ្ឌកម្ម តទៅទៀត ។  អ្នកភូមិ ក៏ នាំគ្នា យក ចប កាប់  ចបប៉ែល នឹង បង្គីមក ជួយ លើក ដី ចាក់ បំពេញ អណ្ដូង ។
ទាំងពួង ឡើយ ។  សូម្បីតែ ការជូនពរ គ្នា  ឬ ការបន់ស្រន់ បួងសួង អ្វី ៗ ក៏ យើង ម្នាក់ ៗ តែងតែ ប្រាថ្នា ឲ្យ ជីវិត បាន រួច ផុត ពី រ គឺ ឧបសគ្គ និង ឧបទ្រព
ចង្រៃ ទាំងនោះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ឧបសគ្គ និង ជីវិត ពិត របស់ មនុស្ស វា ប្រៀប បាន ដូចជា ស្រមោល អន្ទោល តាម ប្រាណ ដូច្នោះ  បើ យើង ត្រូវការ ពន្លឺ
កាន់តែ ខ្លាំង  យើង នឹង ឃើញ ស្រមោល កាន់តែ ច្បាស់  និង ផ្ទុយទៅវិញ  បើ មិន ចង់ ឃើញ ស្រមោល ទេ  មាន ជម្រើស តែ ម្យ៉ាង តែ ប៉ុណ្ណោះ
គឺ យើង ត្រូវតែ រស់ ក្នុង ទី ងងឹត ។  តើ យើង សុខចិត្ត ទទួលយក ជម្រើស បែប នេះ ឬ ?  ឥទ្ធិពល របស់ ឧបសគ្គ  ប្រៀប ដូចជា កំលាំង ខ្យល់ បក់
មាន សត្វ លា មួយ ក្បាល បាន រអិល ជើង ធ្លាក់ ទៅក្នុង អណ្ដូង ដែល រីងស្ងួត មួយ ។  ម្ចាស់ របស់ វា ព្យាយាម រក វិធី ជួយ វា ឲ្យ ឡើង ផុត ពី
អណ្ដូង នោះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ខំ ព្យាយាម អស់ ជាច្រើន ម៉ោង ហើយក៏ នៅតែ មិន អាច ជួយ ទាញ សត្វ លា នោះ ឲ្យ ចេញ ពី អណ្ដូង បាន  សត្វ លា
បាន ត្រឹមតែ ស្រែ ថ្ងួចថ្ងូរ យ៉ាង សែន ទារុណ្ឌ នៅក្នុង អណ្ដូង  ទីបំផុត ម្ចាស់ នឹក អស់ សង្ឃឹម ថា នឹង គ្មាន ផ្លូវ ណា អាច ជួយសង្គ្រោះ សត្វ លា ដ៏
ត្រូវ ខំ ហត់នឿយ លំបាក ក្នុង ការអូស វា ចេញ ពី អណ្ដូង នោះ ទេ  រីឯ អណ្ដូង នោះ ក៏ មុខ ជាមិន អាច ប្រើការ អ្វី ទៀត បាន ដែល  មិន យូរ មិន ឆាប់
គិត ដូច្នោះហើយ  ម្ចាស់ លា ក៏ ចេញ ទៅ តាម រក អ្នកភូមិ ឲ្យ នាំគ្នា មក ជួយ លុប អណ្ដូង នឹង កប់ សត្វ លា នេះ ទៅ ជាមួយ តែម្ដង ទៅ ដើម្បី
ស្គាល់ មុខ ជាមិន អាច យកឈ្នះ បាន …. តែ លោក អាច ធ្វើ បាន ។  ក្ដីបរាជ័យ  ក្ដី អសង្ឃឹម  ក្ដី ទុក្ខលំបាក ក្នុង រយៈកាល ដំបូង ៗ នៃ ជីវិត បាន ប្រែក្លាយ
ឲ្យ ទៅជា ភាពឈ្លាសវៃ មុត ស្រួច ដែល មនុស្សធម្មតា ទូទៅ មិន ដែល ជួបប្រទះ ។  លិន ខូលន៍  មាន មធ្យោបាយ ពិសេស ផ្ទាល់ខ្លួន ម្យ៉ាង ដែល អាច
លោក ប្រៃ អាន់  ទ្រេស៊ីល  ធ្លាប់ មាន មតិ មួយ គួរឲ្យ ចាប់អារម្ម ណ៏ ថា  ប្រសិនបើ យើង មើលទៅ វិបត្តិ អ្វី មួយ ដោយ ដក ខ្លួន មក ឈរ ពី ចម្ងាយ
វា ក៏ នឹង ក្លាយជា « ស្ថាន៍ ការណ៍ » អ្វី មួយ ។  ពេល យើង វិភាគ ត្រិះរិះ ពីរ ស្ថានការណ៍  នោះ គឺជា ការចោទ ឆ្លើយ ។  ប៉ុន្ដែ បើ យើង រិះរក ពី វិធី យកឈ្នះ លើ
វិបត្តិ តែង ជួយ ឲ្យ យើង បាន ពង្រឹង ពង្រីក សក្ដានុពល  ដើម្បី បំពេញ ដល់ ការពេញចិត្ត ក្នុង ជីវិត ។  ដរាបណា យើង គិត ថា វា ជា ឱកាស  ពេល
មាន វិបត្ត កាន់តែ ធំ វា នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ ឲ្យ ជីវិត បាន កាន់តែ ច្រើន យ៉ាង នោះ ដែល  ប៉ុន្ដែ បើ យើង ពុំ ទាន់ ដែល ធ្លាប់ បាន ចូល ប្រឡូក សាកល្បង ចោទ ឆ្លើយ អ្វី
ជាពិត ណាស់  យើង ត្រូវតែ មាន បទពិសោធ ក្នុង ជីវិត  ក្ដីលំបាក  ឬ ការប្រថុយ ថាន ទាំ ឡើយ … អ្វី ទាំងនេះ វា អាស្រ័យ នៅ ត្រង់ ថា  តើ យើង
ដោះស្រាយ ជាមួយ វាដូចម្ដេច ។  ក្រោយពេល ដែល យើង ដោះស្រាយ  ទោះបីជា ឈ្នះ ឬ ចាញ់ វា សុទ្ធតែ ជា មេរៀន ល្អ ៗ សម្រាប់ យើង ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
សន្ទុះ  វា ក៏ ឈប់ យំ ។  ពេល លែង ឮ សម្រែក របស់ សត្វ លា  ម្ចាស់ លា នឹង អ្នកភូមិ ដែល មក ជួយ ចាក់ ដី នឹក ឆ្ងល់ ស្មាន តែ សត្វ លា ដាច់ ដង្ហើម ស្លាប់
ទៅ ហើយ ?  តែ ពេល ដែល ពួកគេ នាំគ្នា ឈ្ងោក មើលទៅ បាត អណ្ដូង  ស្រាប់តែ អ្វី ៗ បែរជា ផ្ទុយ ពី ការស្មាន របស់ ពួកគេ ទៅ វិញ ។  នៅពេល
មនុស្ស នៅ ខាងលើ ចាក់ ដី ទម្លាក់ ទៅ ដី ក៏ ធ្លាក់ ទៅ ចំ ពីលើ ខ្នង របស់ សត្វ លាតែ លា បាន គ្រវី ខ្លួន រលាស់ ដី ចេញ ឲ្យ ជ្រុះ ធ្លាក់ ទៅ ក្រោម  រួច វា ក៏
សត្វ លា ធ្វើ តាម វិធី នេះ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ។  រាល់ ពេល ដែល គេ ចាក់ ដី ទៅ  សត្វ លា ក៏ កាន់តែ ឈរ បាន ខ្ពស់ បន្តិច ម្ដង ៗ  រហូត ទាល់តែ គេ ចាក់
ដី ឡើង ដល់ មាត់ អណ្ដូង ក្នុង ខណៈពេល ដែល អ្នកស្រុក គ្រប់ គ្នា កំពុងតែ ស្រឡាំងកាំង នោះ  សត្វ លា ក៏ បោះជំហាន ចេញមក ក្រៅ អណ្ដូង  ហើយ
សត្វ លា ដែល ធ្លាប់ តែ យំ ត្អូញត្អែរ ឲ្យ គេ ជួយ  តែ ក្រោយមក វា បាន ប្រើ ដី ដែល គេ ចាក់ ទម្លាក់ ដើម្បី កប់ ខ្លួន វា នោះ  យកមក ធ្វើជា កាំជណ្ដើរ
ញាត្តិ គាំទ្រ ចំពោះ ចំណាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច លើ បុគ្គល  កឹម  សុខា
(VOVWORLD)  - យោង ស្ថាប័ន ប៉ូលីស ជាតិ ថា ការរញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៩  រិច ទ័រ ដែល បាន កើតមានឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែមិនា ឆ្នាំ  ២០១១ គឺជា រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
នា ថ្ងៃទី  ១១  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺ ពេញ  ៧  ឆ្នាំ  នៃ គ្រោះមហន្តរាយ រញ្ជួយ ដី និង រលក  យក្ស ស៊ូណាមី នៅ ជប៉ុន  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ជាង  ១៨  ពាន់ នាក់ ស្លាប់  ឬ បាត់ខ្លួន ។  សកម្មភាព រំលឹក វិញ្ញានក្ខ័ន្ធ ជាច្រើន បាន រៀបចំ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ នា ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ  មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  ព្រះអង្គម្ចាស់  Akishino  និង អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ក្រោយពី គ្រោះមហន្តរាយ នេះ ។
យោង ស្ថាប័ន ប៉ូលីស ជាតិ ថា ការរញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៩  រិច ទ័រ ដែល បាន កើតមានឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែមិនា ឆ្នាំ  ២០១១ គឺជា រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ៕
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  បាន ថ្លែង សារ ព្រមាន ត្រង់ ៗ ទៅកាន់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន ថា  “ កុំ មើល ស្រាល ពួក យើង ។  កុំ ចង់ សាក ជាមួយ ពួកយើង ”  ហើយ លោក ក៏ បាន ថ្កោលទោស ពី ភាពខ្មៅ ងងឹត នៃ ជីវិត នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ។
ការថ្លែង ព្រមាន របស់ លោក ត្រាំ  ចំពោះ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សភា នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា ប្រទេស ដែល លោក កំពុង បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ។
លោក  ត្រាំ ថ្លែង ព្រមាន  គីម  ជុង អ៊ុន ថា  “ អាវុធ ដែល អ្នក នឹង ទទួលបាន  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន សុវត្ថិភាព នោះ ទេ ”  ហើយ លោក ក៏ វា ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ដទៃ ឲ្យ ចូលរួម កំលាំង គ្នា ដើម្បី បញ្ឍប់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
មេដឹកនាំ មហា អំណាច ដដែល ក៍ បាន  ជំរុញឲ្យ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បោះបង់ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង អាវុធ របស់ ខ្លួន ។
លោក  ត្រាំ ព្រមាន ថា  “ ពួកគេ  ( អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ )  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ របប អ្នក ធ្លាក់ ចូល ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង សន្សឹម ៗ ។  គ្រប់ ជំហាន ដែល អ្នក ឈាន លើ ផ្លូវ ងងឹត មួយ នេះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ កាន់តែ ខ្លាំង ” ។
លោកក៍ បាន ថ្លែង ទៀត ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង គឺ មិន មែន ជា ឋានសួគ៌ នោះ ទេ  តែ វា គឺជា ឋាន នរក ដែល គ្មាន នរណា ម្នាក់ នឹង សម រស់ នៅ ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
ក្រោម ប្រធានបទ  “ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស ដំណាក់កាល ចាប់ផ្តើម អាជីព  ”  ទិវា ធនធាន មនុស្ស វៀតណាម ជា វេទិកា បើក ទូលាយ សំដៅ ពិភាគ្សា លើ បញ្ហា ធនធាន មនុស្ស នៅ វៀតណាម តភ្ជាប់ អាជីវករ និង សហគមន៍ ធនធាន មនុស្ស លើ ទូទាំង ប្រទេស  ។  សកម្មភាព នេះ ក៏ ជា ឱកាស ជួយ សហគ្រាស  អាជីវករ  និង មជ្ឈដ្ឋាន ធនធាន មនុស្ស ទូទាំង ប្រទេស ចែករំលែក ចំណេះដឹង បទពិសោធន៍ និង ស្វែងរក នូវ ដំណោះស្រាយ លើ វិស័យ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស នាំ សហគ្រាស រឹងមាំ ឆ្ពោះទៅ មុខ ។  លោក  Le  Quan  ប្រធាន គណៈ ចាត់តាំង ទិវា ធនធាន មនុស្ស វៀតណាម ២០១៦ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ យើងខ្ញុំ បាន យក ប្រធានបទ  “ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស ដំណាក់កាល ចាប់ផ្តើម អាជីព ”  ដើម្បី ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា កើតមានឡើង ក្នុង ដំណើ ការចាប់ផ្តើម អាជីព ។  គោលដៅ គឺ ផ្តោត សំខាន់ ដោះស្រាយ រាល់ ការលំបាក ជំពាក់ ជំពិន  និង ដាក់ចេញ ដំណោះស្រាយ រាប់ ទាំង ដំណោះស្រាយ បច្ចេកវិទ្យា  សំដៅ ជួយ ម្ចាស់ សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម បង្កើត ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស របស់ ខ្លួន ”៕
2  នាង  Claudia  Gomez  ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ក្វាតេម៉ាឡា  (Guatemala)  វ័យ ១៩ ឆ្នាំ  ដែល បាន ត្រូវ ប៉ូលិស ត្បាត ព្រំដែន អាមេរិកាំង បាញ់ សម្លាប់ ។  សាច់ញាតិ  និង មិត្តភក្តិ របស់ នាង បាន ចូលរួម ក្នុង ការដង្ហែ សព ទៅកាន់ កន្លែង បញ្ចុះ សព នៅក្នុង ក្រុង  San  Juan  Ostuncalco  ប្រទេស ក្វាតេម៉ាឡា  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ក្វាតេម៉ាឡា  អូទ្រីស  អង់គ្លេស  កាហ្សាក់ ស្ថាន  ប៉ាឡេស្ទីន  អ៊ីរ៉ាក់  ហុងឌូរ៉ាស  អាល្លឺម៉ង់  វៀតណាម  និង អេស្ប៉ាញ ។
1  ក្រុម  Frecce  Tricolori  របស់ កងទ័ព អាកាស អ៊ីតាលី ត្រៀម សម្តែង ជាមួយនឹង ផ្សែង  និង ពណ៌ ទង់ជាតិ របស់ អ៊ីតាលី នៅ មុនពេល ប្រកួត  Moto  GP  Grand  Prix  នៅ ទីលាន ប្រកួត  Mugello ។
3  កីឡាករ  Stephane  Peterhansel  មកពី ប្រទេស បារាំង ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត  Erzberg  Rodeo  Hare  Scramble  នៅក្នុង ក្រុង  Eisenerz  ប្រទេស អូទ្រីស ។
4  លោកស្រី  Theresa  May  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោក  Sadiq  Khan  អភិបាល ក្រុង ឡុងដ៍  លោកស្រី  Cressida  Dick  សង្ន ការ ប៉ូលិស  Metropolitan  និង លោក  Sajid  Javid  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មាតុភូមិ កាន់ កម្រង ផ្កា នៅក្នុង ពេល ប្រារព្ធ ខួប ១ ឆ្នាំ នៃ ការវាយប្រហារ លើ ស្ពាន  London  Bridge  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍ ។
8  ជនជាតិ មូស្លីម  Shi'ite  ចូលរួម នៅក្នុង ការអានគម្ពីរ បុរាណ  Quran  រួមគ្នា  នៅក្នុង ខែ រ៉ាម៉ាឌន  នៅ កន្លែង គោរព បូជា  Imam  Ali  Ibn  Abi  Taleb  ក្នុង ក្រុង  Najaf  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
5  យាន្ត អវកាស  Soyuz  MS-07  ចុះចត ជាមួយនឹង អាកាសយានិក លោក  Anton  Shkaplerov  លោក  Scott  Tingle  និង លោក  Norishige  Kanai  នៅក្បែរ ក្រុង  Zhezkazgan  ប្រទេស កាហ្សក់ ស្ថាន ។
6  សាច់ញាតិ ស្រែក យំ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ គិលានុបដ្ឋាយិកា ប៉ាឡេស្ទីន ឈ្មោះ  Razan  Al-Najar  ដែល ត្រូវបាន កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល សម្លាប់  ខណៈ ដែល នាង ព្យាយាម ជួយ បាតុករ ដែល រងរបួស ម្នាក់ នៅ ព្រំដែន  Gaza  នៅក្នុង ក្រុង  Khan  Younis  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
7  លោក  Darryl  Sumiki  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ឈរ មើល អណ្តាត ភ្លើង  នៅក្នុង ពេល ផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  Kilauea  នៅក្នុង រដ្ឋ  Hawaii  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
10  មនុស្ស ម្នាក់  និង សុនខ របស់ គាត់ ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត  Dogfrisbee  នៅក្នុង ក្រុង  Erftstadt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
9  ប៉ូលិស កុបកម្ម ការពារ ខ្លួន ជាមួយនឹង ខែល របស់ ពួកគេ នៅក្នុង បាតុកម្ម មួយ ប្រឆាំង នឹង ការឡើង ថ្លៃ ប្រេង  និង ថា ម ពេល  នៅក្នុង ក្រុង  Tegucigalpa  ប្រទេស ហុងឌូរ៉ាស  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
11  កងពល  Household  Division  ហាត់ សម ក្បួន  Trooping  the  Colour  នៅ មុន ការដើរ ក្បួន សម្រាប់ ថ្ងៃចម្រើន ព្រះជន្ម ម្ចាស់ក្សត្រី  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  នៅក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
12  ព្រះសង្ឃ ប្រារព្ធ ខួប ១ ឆ្នាំ នៃ ការដុត ព្រះកាយ របស់ ព្រះអង្គ ព្រះនាម  Thich  Quang  Duc  នៅ តាម ផ្លូវ ដ៏ មមាញឹក  Saigon  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៣  នៅក្នុង វត្ត  Vietnam  Quoc  Tu  ក្នុង ក្រុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម ។
13  មនុស្ស ម្នា ដើរ កាត់ ការតុបតែង ជាមួយនឹង ផ្កា  និង ធាង ត្នោត  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ  Corpus  Christi  ក្នុង ភូមិ  Zahara  de  la  Sierra  ខេត្ត  Cadiz  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៨  ឆ្នាំ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - ចិន  ( ថ្ងៃទី  ១៨  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៥០ - ថ្ងៃទី  ១៨  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ) ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ មាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Le  Hoai  Trung  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា ចិន  លោក  Chen  Zhu  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ  នៅ វៀតណាម  លោក  Hong  Xiaoyong ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី រំលឹក ខួប  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Hong  Xiaoyong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
« អស់ រយៈពេល  ៦៨  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - ចិន បាន ឈាន ទៅ ដំណាក់  កាល អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  ហើយ កំពុង មាន ឱកាស សំខាន់  បន្ត លើក កំពស់ គុណភាព និង ប្រសិទ្ធភាព ។  ចំពោះ មុខ ពេលវេលា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី  ចិន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច រួម ដំណើរ ជាមួយ វៀតណាម បន្ត  បង្កើន ទំនុក ទុកចិត្ត នយោបាយ  ពង្រឹង មូលដ្ឋាន សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ចិន - វៀត  ណាម  តភ្ជាប់ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍  ដាក់ គ្រឹះស្ថាន រឹងមាំ សំរាប់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  បង្កើន ការ  ជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន ដើម្បី កសាង មូលដ្ឋាន សង្គម សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទនង ចិន - វៀតណាម ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា៖  ដោយ មាន ការខំប្រឹងប្រែង រួម នៃ ភាគី ទាំង ពីរ  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  - ចិន នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រជាជន ប្រទេស ទាំង ពីរ ។ »
រីឯ ខ្លួន វិញ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Le  Hoai  Trung  បាន អះអាង ថា៖  ការពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ វៀតណាម - ចិន ជា ភារកិច្ច ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផង និង ជា តម្រូវការបរានុម័ត ផង  សមស្រប នឹង ផល  ប្រយោជន៍ សារវ័ន្ត យូរអង្វែង របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី សន្តិភាព ស្ថិរភាព និង  ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់ ៕
ព្រះសីហនុៈ  អាជ្ញាធរ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ចំណាយ ពេល ប្រមាណ  ៥ ថ្ងៃ  ដើម្បី ប្រមូល សំរាម  និង កំប្លោក ដែល បាន អណ្ដែត មកពី សមុទ្រ  ពី ប្រទេស ជិតខាង  នៅ ឆ្នេរ អូ ឈើ ទាល បាន ប្រមាណ  ៧៧  តោន  និង កំពុង បន្ដ ប្រមូល នៅ តាម ឆ្នេរ ផ្សេង ទៀត ។
អាជ្ញាធរ គ្រោង ផ្ទេរ ពលរដ្ឋ  ប្រមាណ  ១  ពាន់ គ្រួសារ ចេញពី ខ្នង ភ្នំ គូលែន  បន្ទាប់ពី មាន ការកាប់ រាន យក ដី ព្រៃ  →
លោក  ឱ  សារឿន  អ្នកនាំពាក្យ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  បាន ប្រាប់  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍ ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  អាជ្ញាធរ បាន ប្រមូល កំប្លោក នៅ តាម មាត់ ឆ្នេរ អូ ឈើ ទាល អស់ ទាំងស្រុង ហើយ  និង កំពុង បន្ដ ប្រមូល តាម ឆ្នេរ មួយចំនួន ទៀត  ។
បន្ទាប់ពី មាន ក្តីកង្វល់ លើ ការបំផ្លាញ សម្រស់ ឆ្នេរ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយសារ ការ បោះចោល សំរាម ពាសវាលពាសកាល  និង  ទឹកកខ្វក់ ដែល បង្ហូរ ចេញពី តំបន់ នានា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រដ្ឋមន្ត្រី មកពី ក្រសួង ចំនួន  ៣  រួមមាន លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ធ្វើដំណើរ ចុះ ទៅដល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី រិះរក វិធានការ ទប់ស្កាត់ លើ បញ្ហា ទាំងនេះ ។
បន្ទាប់ពី បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់  និង ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ រួចហើយ  ក្រុម រដ្ឋមន្រ្ដី នៃ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ ចំនួន ៣  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា បង្ហូ ទឹក កខ្វក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  រួមមាន  ១.  ស្ដារ ស្ថានីយ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក កខ្វក់ ចំនួន  ១៦  ហិកតា  នៅ តំបន់ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ២. រៀបចំ អាង ស្ដុក  ស្ថានីយ បូម ទឹក កង្វក់  នៅ ចំណុច អូរ ចំណា  អូរ ឆ្នេរ  ៧  ជាន់  និង ស្ដារ អាង ស្តុក ទឹក នៅ តាម តំបន់ មាត់ សមុទ្រ បន្ថែម ទៀត  និង  ទី ៣.  រៀបចំ ធ្វើ អាង ចម្រោះ ទឹក កខ្វក់ តាម អូរ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ដំបូង ពី អូរ ម៉ារី យូ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « កំប្លោក ដែល ប្រមូល នោះ  យើង នឹង យក ទៅ ចាក់ នៅ ទីលាន សំរាម ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ។  បើ តាម ការបូកសរុប ជា បឋម ម្សិលមិញ នេះ  សម្រាប់ តែ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល់ មួយ  យើង ប្រមូល បាន  ៧៧  តោន ហើយ ។  យើង នៅ បន្ដ ប្រមូល នៅ ឆ្នេរ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  ឆ្នេរ អូរ ត្រេស  និង ឆ្នេរ ឯករាជ្យ ជាដើម »។
លោក  នេត  ភក្រ្ដា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ « ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន ពិភាក្សា គ្នា  ដើម្បី រិះរក វិធានការដោះស្រាយ សំណល់ រាវ  គោលបំណង លើកកម្ពស់ សោភ័ណភាព ទីក្រុង ទេសចរណ៍  ជាប់ មាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ ឱ្យ បាន ស្អាត  និង ចាត់ វិធានការបន្ទាន់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឱ្យ មាន ការបង្ហូរ សំណល់ រាវ ទឹក កខ្វក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ ដោយ មិន ឆ្លងកាត់ អាង ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក កខ្វក់ » ។
បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  មាន កំប្លោក ដែល មាន ប្រភព ពី សមុទ្រ ប្រទេស ជិតខាង  បាន ហូរ អណ្ដែត រសាត់ លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  និង  បាន ទើលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល កំពុងតែ មាន សន្ទុះ កើនឡើង  នូវ ការសាងសង់ សំណង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ  ក្រៅពី បញ្ហា សំរាម ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាព កខ្វក់ ដល់ តំបន់ ឆ្នេរ  បញ្ហា ផ្លូវ  ក៏ កំពុងតែ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ ក្រុង ជាប់ មាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ ៕
សេចក្ដីប្រកាស បាន បញ្ជាក់ ថា៖ « បញ្ហា នេះ អាជ្ញាធរ ខេត្ដ កំពុង ចុះ សំអាត តាម បណ្ដា ឆ្នេរ ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ …  សូម កុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ព្រោះ បញ្ហា នេះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ខូច គុណភាព ទឹក សមុទ្រ  ឆ្នេរខ្សាច់ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សោភ័ណភាព ឆ្នេរ រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ ការសំអាត រួច ឆ្នេរ នឹង មាន សភាព ដូច ដើម វិញ » ។
ភាពតានតឹង  ឡើង ដល់ ការប្រើ សំដី ធ្ងន់ ៗ  ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក តែម្តង ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  មេដ វេដេវ  ថ្លែង ថា  ការ ដែល ទីក្រុង  Kiev  ទទូច គ្មាន ឈប់  ចង់ឲ្យ  រុស្ស៊ី  បញ្ចុះ ថ្លៃ ឧស្ម័ន លក់ ទៅឲ្យ ខ្លួន  គឺ មាន ន័យ  ជា ឥរិយាបថ  “ ចាំ រស់ តែ ដោយសារ គេ ” ។  កាលពី មុន ៗ  ប្រមុខរដ្ឋ រុស្ស៊ី  មិន ដែល ប្រើ សំដី ធ្ងន់ ម៉្លឹង ៗ  ទៅកាន់ អ៊ុយក្រែន ជា” ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ”  របស់ ខ្លួន  សោះ ។
ចំំណែក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ុយក្រែន  លោក  Azarov  បាន កំញើញ ថា នឹង ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ  តុលាការ ក្រុង Stockholm  ដើម្បី ទុក ជា មោឃៈ ទៅ វិញ  កិច្ចព្រមព្រៀង  ចុះ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០០៩  ជាមួយ រុស្ស៊ី  ដោយ លោក ស្រី អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ុយក្រែន  Timochenko  ដ្បិត វា នាំឲ្យ ខូច យ៉ាង  ខ្លាំង  ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ អ៊ុយក្រែន ។  រួច ដោយ មកពី ការចុះហត្ថលេខា នោះ  រូប លោកស្រី  កំពុង ជាប់ ក្នុង ការឃុំឃាំង  រង់ចាំ តែ ថ្ងៃ កាត់ទោស  ដោយ តុលាការ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នេះ  ម៉ូស្គូ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ការពារ រូបលោកស្រី ទៅ ហើយ  ដោយ ចាត់ទុក កិច្ចព្រមព្រៀង  នោះ  ថា  បាន ត្រូវ ចុះ  គឺ ដោយ ស្រប នឹង  ច្បាប់ អ៊ុយក្រែន ផង  រុស្ស៊ី ផង ។
លោក  Constantin  Gritchenko  នា កិច្ចចរចា ថ្ងៃ នេះ នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ជាមួយ  សមភាគី រុស្ស៊ី  លោក  Serguei  Lavrov  ស្រប នឹង ប្រធានបទ ជា ផ្លូវការ  លើក យក ទៅ ពិភាក្សា  គឺ  ជុំវិញ របៀបរបប នៃ វត្តមាន កង នាវា រុស្ស៊ី  នៅ ដែនដី  Crimée  របស់  អ៊ុយក្រែន មាត់ សមុទ្រ ខ្មៅ  និង កំណត់ ឲ្យបាន ដាច់ស្រេច  ខ្សែ ព្រំដែន រវាង អ៊ុយក្រែន និង រុស្ស៊ី ។  ប៉ុន្តែ ប្រមុខ ការទូត ទាំង ពីរ ច្បាស់ជា មិន អាច ចៀស ផុត ឡើយ  ពី បញ្ហា ឧស្ម័ន ដែល រុស្ស៊ី លក់ ទៅ អ៊ុយក្រែន  បញ្ហា ដែល នា ពេល ចុងក្រោយ  នាំឲ្យ ល្អក់កករ មែនទែន  ដល់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។
ភាគី អ៊ុយក្រែន  ក៏ ច្រានចោល  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ចោទ ដោយ ម៉ូស្គូ  សម្រាប់ រុស្ស៊ី អាច បញ្ចុះ ថ្លៃ ឧស្ម័ន  លក់ ទៅ អ៊ុយក្រែន  គឺ ថា៖  ឬមួយ  ក្រុមហ៊ុន ឧស្ម័ន រុស្ស៊ី  Gazprom  ក្តាប់ ចំនួន ហ៊ុន ត្រួតពិនិត្យ  តែម្តង  លើ សកម្មភាព  ក្រុមហ៊ុន ឧស្ម័ន និង ប្រេងកាត របស់ អ៊ុយក្រែន  ឈ្មោះ  Naftogaz  ឫ មួយ  អ៊ុយក្រែន  សុខចិត្តភ្ជាប់ ខ្លួន  មក នឹង  “  សហភាព គយ  “  ដែល មាន  រុស្ស៊ី  បេឡូ រុស្ស៊ី  កាហ្សាក់ ស្ថាន  ជា សមាជិក ទៅ ហើយ ។  តប នឹង ចំណុច ទី ២  អ៊ុយក្រែន  ដែល នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដើម្បី បង្កើត ជា  “  មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច សេរី  “  ជាមួយ  សហភាព អឺរ៉ុប  ឆ្លើយ ថា  អ៊ុយក្រែន  មិន អាច  ចូល ទៅក្នុង ”  សហភាព គយ  “  នោះ ទេ  បើ អាច  គឺ ត្រឹមតែ  សហការ  តាម រូបមន្ត  “  ១ + ៣  “  ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ជំហរ នេះ  របស់ ក្រុង Kiev  បាន ត្រូវ ច្រានចោល  ដោយ ម៉ូស្គូ  ភ្លាម ភ្លែត ។
តប នឹង ការកំញើញ ប្តឹង នោះ  អ្នកនាំពាក្យ ផ្លូវការ របស់ វិមាន ក្រេម ឡាំង  លោកស្រី  Timakova  ថ្លែង ទៅ វិញ ថា  រុស្ស៊ី ត្រៀម ការពារ ផលប្រយោជន៍ ខ្លួន  នៅ តុលាការ ណា ក៏ដោយ ។
សន្លឹក បៀ ចុងក្រោយ  ដែល អ៊ុយក្រែន  គ្រោង លើក យកមក ប្រើ  គឺ  រំលាយ ចោល តែម្តង  ក្រុមហ៊ុន ឧស្ម័ន និង ប្រេងកាត របស់ ខ្លួន  ឈ្មោះ  Naftogaz  ដើម្បី  បើ លែង មាន ក្រុមហ៊ុន នេះ  ទៅ ហើយ  តើ នរណា នឹង បំពេញ តាម  កិច្ចព្រមព្រៀង ឧស្ម័ន  ចុះ ជាមួយ រុស្ស៊ី កាលពី ជិត ៣ ឆ្នាំ មុន ៕
ការចេញ ព្រះវស្សា របស់ ព្រះសង្ឃ  នៅក្នុង សង្គម អ្នកកាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ( កម្ពុជ សុរិយា  លេខ ២  ឆ្នាំ ១៩៩៥ )  –  CHNChannel
គ្រូ ព័រទុយហ្គាល់  កោះហៅ កីឡាករ ២៣ រូប  សំរាប់ ការប្រកួត  Nations  League  ទល់ នឹង  អ៊ីតាលី  &  ប៉ូឡូញ  –  Cambotrends
គ្រូបង្វឹក  Fernando  Santos  បាន កោះហៅ កីឡាករ  សំរាប់ ការប្រកួត របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  ប៉ុន្ដែ  Cristiano  Ronaldo  គ្មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី កីឡាករ នោះ ទេ  សំរាប់ ពីរ ប្រកួត ចុងក្រោយ នៅ  UEFA  Nations  League  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
តារា ឆ្នើម របស់ ក្រុម  Juventus  មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន សំរាប់ ក្រុម ព័រទុយហ្គាល់  ចាប់តាំងពី ប្រកួត  World  Cup  ដោយ គ្រូបង្វឹក បាន អនុញ្ញាតអោយ រូប គេ បន្ដ សំរាក  ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្លឹប អោយ បាន ច្រើន ។
Previous  story  Messi  ជា មិន ទាន់ ស្រួលបួល ផង  ពេលនេះ កីឡាករ ឆ្នើម របស់  Barca  ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ អវត្តមាន បី សប្ដាហ៍
អតីត កីឡាករ ឆ្នើម របស់  ក្លឹប  Real  Madrid  និង  Barcelona  លោក  Ronaldo  Nazário  កំពុង ពិចារណា ចង់ ទិញ ក្លឹប លីគ ទី ២  នៅ អេស្ប៉ាញ  ឬ  អង់គ្លេស  នេះ បើ តាម សម្ដី របស់ លោក ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង  កាសែត  Folha  de  Sao  Paulo ។
Ronaldo  បាន ចូលនិវត្ត ពី ពិភព បាល់ទាត់  នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  ប៉ុន្ដែ រូប គាត់ មិន ចង់ ទៅ ណា ចោល បាល់ទាត់ នោះ ទេ ។  បុរស វ័យ  ៤១ ឆ្នាំ រូប នេះ  មិន ចង់ មាន តំនែង ក្នុង សហពន្ធ័ បាល់ទាត់ របស់ ប្រេស៊ីល នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ លោក ចង់ ក្លាយជា ម្ចាស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  កំពុង សំលឹង មើល ក្លឹប ដែល លេង នៅក្នុង លីគ  Championship( របស់ អង់គ្លេស )  ឬ  Segunda  División( របស់ អេស្ប៉ាញ )  ដែល ជា ក្លឹប លំដាប់ ទី ២  នៅ លីគ កំពូល អឺរ៉ុប ៕
គុជ ខ្យង បាន ក្លាយជា ទីផ្សារ ពេញនិយម សម្រាប់ ប្រជាជន ចិន  ខណៈពេល បុរស ម្នាក់ អាច រក ប្រាក់ ចំនូល ពី ការលក់ នេះ ជាង  ៤ លាន ដុល្លា
ចិន៖  អ្នកដើរ ប្រមូល គុជ ខ្យង វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ឈ្មោះ  Xinda  Zhan  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារតែ ការរក ចំនូល បាន ជាង  ៤.៤ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល ស្មើរ នឹង ចំនូល ដែល រកបានជា មធ្យម  ៦ ដង ឯណោះ  ដោយសារតែ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។  លោក  Zhan  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នកប្រមូល គុជ ខ្យង  ព្រមទាំង ជា ម្ចាស់ ហាង គុជ ខ្យង ផងដែរ ។
គាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ខ្ញុំ គិត ថា ប្រជាជន ចិន លើស ពី  ៩០ %  ទូទាំង ពិភពលោក  មិន ដែល បាន ឃើញ ពី ការប្រមូល ផល នៃ គុជ ខ្យង នោះ ទេ  ហេតុ នេះ គាត់ បាន សម្រេច ប្រមូល ទិញ ខ្យង  និង ចិញ្ចឹម យក គុជ  ហើយ វា បាន ក្លាយជា របស់ ពេញនិយម មួយ  មិន នឹកស្មាន ដល់ ។  គាត់ បាន សម្រេច ដាក់ លក់ គុជ ខ្យង តាមរយៈ ការ  Live  បណ្តាញ សង្គម  និង លក់ គុជ មួយ តម្លៃ  $8.48  តែ ពួកគេ មិន បាន ដឹង ពី ប្រភេទ គុជ ដែល ខ្លួន ទទួលបាន ឡើយ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  បាន ទាក់ទាញ អតិថិជន ជាច្រើន  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ រំភើប ពេល បើក កាដូ អាថ៌កំបាំ អមួយ នេះ ។  ភាគ ច្រើន នៃ អតិថិជន គឺ មិន បាន ដឹង ពី របៀបក កើត របស់ គុជ ខ្យង នោះ ទេ ។  Zhan  បាន បន្ត ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ លក់ តាមរយៈ វីដេអូ  Live  បាន ឲ្យ គាត់  និង អតិថិជន ជាច្រើន មាន ទំនាក់ទំនង  និង ចង មិត្តភាព ជាមួយគ្នា  ហើយ អ្នក ដែល មិន ចង់ ទិញ ក៏ មិន មាន បញ្ហា អ្វី ក្នុង ការទាក់ទង  live  ជាមួយ គាត់ ផងដែរ ៕
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ជួប ជាមួយ សមាគម ផលិតករ  LA  MAISON  DU  GRUYÈRE  ដើម្បី ពង្រីក ការប្រើប្រាស់  និង ស្វែងរក ដៃគូ នាំចេញ  “ ម្រេច កំពត ”  ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ជួប ជាមួយ សមាគម ផលិតករ  LA  MAISON  DU  GRUYÈRE  ដើម្បី ពង្រីក ការប្រើប្រាស់  និង ស្វែងរក ដៃគូ នាំចេញ  “ ម្រេច កំពត ”  ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត  –  CEN
( ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ) ៖  ឆ្លៀត ឱកាស ក្នុង ពេល តម្កល់ លិខិតុបករណ៍ នៃ ការចូល ជា សមាជិក ច្បាប់ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង លី ស្បោន  អំពី ឈ្មោះ ប្រភព ដើម ទំនិញ  និង ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  នៅ អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង គណៈប្រតិភូ  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ សមាគម ផលិតករ  LA  MAISON  DU  GRUYÈRE  លោក  M.  Eric  Thevenod  ទីប្រឹក្សា ផ្នែក ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ នៃ វិទ្យាស្ថាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  លោក  Georges  Magnin  តំណាង ភោជនីយដ្ឋាន  នៃ សហព័ន្ធ ស្វីស  ដើម្បី ពង្រីក ការប្រើប្រាស់  និង ស្វែងរក ទីផ្សារ នាំចេញ  “ ម្រេច កំពត ”  ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត  និង អញ្ជើញ ទស្សនា ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម ឈីស  LA  GRUYÈRE  ដែល ជា ឈ្មោះ ប្រភព ដើម ទំនិញ បាន ការពារ  និង មាន កិត្តិនាម ល្បីល្បាញ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ការអនុវត្ត  និង ស្រង់ យក បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ភូមិ មួយ ផលិតផល មួយ  ការបង្កើត ការងារ  ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ចំណាកស្រុក  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ ប្រភព ដើម ទំនិញ  ឬ ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  នៃ សហព័ន្ធ ស្វីស ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បើ  “ ម្រេច កំពត ”  ត្រូវ ជ្រើសរើសជា ធាតុ ផ្សំ  ក្នុង ការផលិត ឈីស ប្រភេទ ថ្មី បន្ថែម ទៀត នោះ  ទីផ្សារ នាំចេញ  “ ម្រេច កំពត ”  នឹង កាន់តែ រីក ធំធាត់ ថែម ទៀត  ដែល នឹង ចូលរួមចំណែក លើកស្ទួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង បាន មួយ កម្រិត ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រវត្តិ នៃ ឈ្មោះ ប្រភព ដើម ទំនិញ  “LA  GRUYÈRE”  នេះ  បាន កកើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១១១៥  រហូតមក  ដែល មាន កិត្តិនាម ល្បីល្បាញ ប្រកបដោយ សក្តានុពល ក្នុង ការផលិត ឈីស  (Cheese)  ចេញពី ទឹកដោះគោ  ក្នុង បរិមាណ  ២៩០០០ តោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល ការសម្ងាត់  និង វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការផលិត បាន ផ្ទេរ ពី ជំនាន់ មួយ មក ជំនាន់ មួយ ក្នុង ស្រុក  LA  GRUYÈRE  នៃ សហព័ន្ធ ស្វីស ឈីស ។  ផលិត ឈីស ឈ្មោះ  LA  GRUYÈRE  នេះ  បាន ផលិត ឡើង ដោយ ប្រើប្រាស់ ទស្សនទាន  និង ប្រព័ន្ធ វិញ្ញាតកម្ម នៃ ឈ្មោះ ប្រភព ដើម ទំនិញ  ឬ ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  ដែល ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង តំបន់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  ទឹកដី  ធាតុ អាកាស  កត្តា មនុស្ស  និង ចំណេះ ជំនាញ ជា លក្ខណៈ ប្រពៃណី  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ទំនើបកម្ម ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា សម័យ ទំនើប ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ផលិតផល ឈីស ឈ្មោះ  LA  GRUYÈRE  នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  និង កិត្តិនាម ល្បីល្បាញ ដែល អតិថិជន ទទួលស្គាល់  និង និយម បរិភោគ រហូតមក ។
ក្នុង បរិបទ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការជំរុញ  និង កែច្នៃ ផលិតផល ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស  និង មាន រសជាតិ ប្លែក ៗ  ដោយ មាន ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ច្បាស់លាស់ លើ គុណភាព ផលិតផល ក្នុង កម្រិត ស្តង់ដារ ជាក់លាក់ ណាមួយ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ក៏ ដូចជា ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ដែល អតិថិជន មាន ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង ចង់បាន អ្វី ដែល ប្លែក ៗ មក ប្រើប្រាស់  និង បរិភាគ នោះ  សមាគម ផលិតករ  LA  MAISON  DU  GRUYÈRE  ទើបតែ កែច្នៃ បង្កើត ផលិតផល ឈីស ប្រភេទ ថ្មី  ដោយ ប្រើប្រាស់ ម្រេចជា ធាតុ ផ្សំ មួយ សំខាន់ ក្នុង ការផលិត របស់ ខ្លួន  ដែល មាន រសជាតិ ប្លែក ថ្មី មួយ ទៀត ” ។
ឆ្លៀត យក ឱកាស នៃ ការកែច្នៃ បង្កើត ផលិតផល ឈីស ប្រភេទ ថ្មី របស់ សមាគម ផលិតករ  LA  MAISON  DU  GRUYÈRE  ខាងលើ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ខាងលើ  ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ សមាគម បែរ មក ប្រើប្រាស់  “ ម្រេច កំពត ”  ជា ធាតុ ផ្សំ ក្នុង ការផលិត ឈីស ប្រភេទ ថ្មី នេះ វិញ  ហើយ ជា ការឆ្លើយតប សមាគម បាន សន្យា ធ្វើ ការពិចារណា  និង ឆ្លៀត ពេល មក ទស្សនា ចំការ ម្រេច កំពត  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ភូមិសាស្ត្រ  និង លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ម្រេច កំពត ទៀតផង ។
ក្រោយពី មាន ការពន្យា ពេល បន្តិចបន្តួច ដោយសារ ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង  ផ្កាយ រណប ឈ្មោះ  Aeolus  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ឡើង ជាមួយ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Vega  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Arianespace  ចេញពី មជ្ឈមណ្ឌល អវកាស  Guiana  ដែល ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី នៃ ប្រទេស បារាំង  នៅ តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង ។
ទីបំផុត  អឺរ៉ុប បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប ថ្មី  Aeolus  ឡើង ទី អវកាស  ដើម្បី វាស់វែង និង គណនា ខ្យល់ នៅលើ ផែនដី  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ប៉ារីស )៖  ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប  Arianespace  បាន បាញ់ បង្ហោះ ដោយ ជោគជ័យ នូវ ផ្កាយ រណបធាតុ អាកាស ថ្មី មួយ  ដែល នឹង ធ្វើ ការវាស់វែង និង ការគណនា ផ្សេង ៗ ទៅ លើ ខ្យល់ ជុំវិញ ភព ផែនដី ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  Aeolus  ដែល ត្រូវ គេ ដាក់ ឈ្មោះ តាម  ព្រះជាម្ចាស់ នៃ ខ្យល់ នៅក្នុង ទេវក ថា ក្រិច នោះ  នឹង ត្រូវ ស្ថិត នៅរយៈកម្ពស់ ៣២០ គីឡូម៉ែត្រ ពីលើ ផ្ទៃ ផែនដី ៕
គ្រូបង្វឹក  Joachim  Low  បាន និយាយ ថា  ខ្សែ ការពារ  Joshua  Kimmich  អាច លេង តំណែង បម្រើ ការពារ បាន សំរាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ សំរាប់ ជម្រើស ដំបូង  ក្រោយពី រូប គេ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ល្អ គួរអោយ កត់សំគាល់  ក្នុង ការប្រកួត ទល់ នឹង ក្រុម បារាំង ។
លោក  Low  បាន ប្រាប់ ទៅ អ្នកកាសែត មុនពេល ក្រុម អាល្លឺម៉ង់ ប្រកួត មិត្តភាព ទល់ នឹង ក្រុម ប៉េរូ ថា៖  “ ខ្ញុំ គិត ថា  Kimmich  នឹង ក្លាយជា ដំណោះស្រាយ សំរាប់ ក្រុម ក្នុង តំណែង កីឡាករ លេខ ៦  ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន ។  Matthias  [Ginter]  ក៏ ធ្វើ បាន ល្អ នៅ តំបន់ ខាងស្ដាំ ។  គេ បាន ជួយ យើង បាន ច្រើន លើក ផងដែរ នៅក្នុង ការប្រកួត  ជា អ្វី ដែល យើង ត្រូវការ ។ ”
Kimmich  លេង ក្នុង តំណែង ជា ខ្សែ ការពារ ស្លាប ស្ដាំ នៅ  Bayern  Munich  ប៉ុន្ដែ រូប គេ អាច លេង តំណែង ជា ខ្សែ បម្រើ កណ្ដាល ជាមួយ កីឡាករ ឆ្នើម  Toni  Kroos  បាន  សំរាប់ ក្រុម ឥន្ទ្រីយ៍ ដែក អាល្លឺម៉ង់  ក្នុង ការប្រកួត ទល់ នឹង ក្រុមការពារ ជើងឯក  World  Cup  2018  មាន់ គក បារាំង  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
តើ អ្នក ឯករាជ្យ និង មាន ប្រយោជន៍ ទេ ?  តើ អ្នក អាច ជា ដំណោះស្រាយ តាម ដំណោះស្រាយ បាន ទេ ?  តើ បេះដូង របស់ អ្នក នៅ ឈើ ទេ ប៉ុន្តែ អ្នក ចង់ ពង្រីក ចំណេះដឹង របស់ អ្នក ទៅ ម៉ាស៊ីន ដែក បន្ទាប់មក ឆ្លើយតប យ៉ាង ឆាប់រហ័ស !
អ្នក គឺជា អ្នកតម្រង់ ទិស ដំណោះស្រាយ ,  លទ្ធផល តម្រង់ ទិស ,  ទំនាក់ទំនង ជំនាញ ,  ឯករាជ្យ ,  អ្នកលេង ជា ក្រុម និង អ្នកច្នៃប្រឌិត ។
ប្រាក់ខែ ល្អ ប្រាក់ ចំណូល ចុង ឆ្នាំ នៃ ការចូលនិវត្តន៍ និង ឱកាស សម្រាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ម៉ោង ធ្វើការ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ការពិគ្រោះយោបល់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ស្គាល់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង ប្រវត្តិ រូប ការងារ របស់ យើង យើង ចង់ ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត និង ប្រវត្តិ រូប របស់ អ្នក តាមរយៈ អ៊ីម៉ែលៈ  [email  protected]  ។
សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ហាត់ប្រាណ របស់ យើង យើង កំពុង ស្វែងរក ប្រតិបត្តិករ ដំនើរការ ។  តាំងពី ដំបូង អ្នក ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ ការយក ចេញ និង សម្របសម្រួល ការងារ លើ ផលិតផល ផលិតផល កៅស៊ូ របស់ យើង  /  ផលិតផល ពាក់កណ្តាល បញ្ចប់ ។  ពី ការប្រតិបត្ដិការ ម៉ាស៊ីន ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នកផលិត ពាក់កណ្តាល សម្រាប់ នាយកដ្ឋាន ផលិតកម្ម របស់ យើង ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការរំភើប និង មាន គំនិត ល្អ អំពី ការបញ្ចប់ ការប្រឡង ឬ ការចាត់តាំង កម្មសិក្សា របស់ អ្នក យើង តែងតែ អាច ពិភាក្សា រឿង នេះ បាន !
តើ អ្នក មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ឯករាជ្យ និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ?  យើង ផ្តល់ ជូន និស្សិត នូវ ការ បញ្ចប់ ការសិក្សា ឬ កម្មសិក្សា នៅ តាម មុខ វិជ្ជា ដូច ខាងក្រោម ឬ មុខវិជ្ជា ស្រដៀង គ្នា :
យើង ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ ឱកាស ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួនអ្នក នៅក្នុង អាជីវកម្ម រីកលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក !  ជាមួយ យើង អ្នក មិន ឈរ នៅ ទេ ប៉ុន្តែ អ្នក គិត ថា អភិវឌ្ឍ និង រីកចម្រើន ជាមួយ អ្នក ។
យើង បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន សិក្សា ដែល ទទួលស្គាល់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ យើង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ កន្លែង ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ នូវ ទេពកោសល្យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក !  លើស ពី នេះ ទៀត អ្នក មាន ទស្សនៈ នៃ ការងារ ជាមួយ យើង ។
តើ អ្នក ចង់ ពិសោធន៍ ចំណេះដឹង របស់ អ្នក ហើយ តើ អ្នក បើក ចំហរ រៀន អ្វី ថ្មី ហើយ ធ្វើ ខ្លួនឯង ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ចង់ ចែករំលែក ចំណេះដឹង របស់ អ្នក ជាមួយ យើង ទេ ?
ការធ្វើការ នៅ ហូឡង់ ការពារ ប្រព័ន្ធ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរៀបចំ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត មាន ស្ថេរភាព និង មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ។  យើង ឈរ សម្រាប់ គុណភាព វិជ្ជាជីវៈ អភិវឌ្ឍន៍ និង ទៅ រក ទំនាក់ទំនង យូរអង្វែង ជាមួយ អតិថិជន និង បុគ្គលិក របស់ យើង !
Holland  Shielding  Systems  BV  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ  Dordrecht  គឺជា អ្នកឯកទេស ទូទាំង ពិភពលោក ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម អេឡិចត្រូនិច មន្ទីរពេទ្យ ការពារ និង ការពារ អវកាស ។  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ដំណោះស្រាយ សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៅក្នុង  EMC  ។
Faraday  Cages  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ អង្គការ និង មាន ជំនាញ ក្នុង ការរចនា និង សាងសង់ លំហរ  EMI  /  RFI  ការពារ ។  គម្រោង នានា ត្រូវ ធ្វើ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ នៅ វិទ្យាស្ថាន វាស់វែង ឬ ក្នុង សេវា សម្ងាត់ ។
ក្រុមហ៊ុន កាត់ដេរ  CutCompany  គឺជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន ហូឡិន ការពារ ប្រព័ន្ធ ។  ជំនាញ ក្នុង ការឆ្លាក់ សមា្ភារៈ ទាំងអស់ ដែល មាន រូបរាង ឬ អត្ថបទ ដែល ចង់បាន ។  បច្ចេកទេស នៃ ការកាត់បន្ថយ កាំរស្មី ឡាស៊ែរ ការកាត់បន្ថយ ទឹក កាត់ កិន កាប់ ដោយ កាំបិត រុញ ច្រាន ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ឆ្លាក់ និង គែម ចុះក្រោម  ...  ទាំងអស់ នៅក្រោម ដំបូល តែ មួយ !
យើង មាន ក្រុមការងារ ដែល មាន បទពិសោធន៍ និង មាន បទពិសោធ ន៏ ដែល យល់ ថា ដំណោះស្រាយ របស់ អតិថិជន ដើម និង អតិថិជន ជាក់លាក់ ។  ជាមួយ យើង អ្នក មិន ឈរ នៅតែ គិត ពី ការអភិវឌ្ឍ និង ផលិត ។
ប្រព័ន្ធ ការពារ ប្រទេស ហូឡង់ មាន បរិយាកាស ការងារ ដ៏ រីករាយ ជាមួយនឹង វប្បធម៌ សាជីវកម្ម បើក ទូលាយ និង គោលនយោបាយ បុគ្គលិក សង្គម ដែល យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  បរិយាកាស ដែល បើកចំហ និង សម្រិត សម្រាំង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកចូលរួម ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង និង សហសេវិក យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយនឹង សំណួរ ឬ គំនិត ។  យើង កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ និង ផ្តោត ទៅលើ អនាគត ។  យើង មាន មហិច្ឆតា កំណើន ដ៏ រឹងមាំ សម្រាប់ ឆ្នាំ ខាងមុខ និង ជំរុញ គំនិត និង ការផ្តួចផ្តើម របស់ យើង ផ្ទាល់ ។  បុគ្គលិក របស់ យើង គឺ ចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ និង ចាប់អារម្មណ៍ អំពី ឱកាស និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ៗ ។  ពាក្យ គន្លឹះ របស់ យើង គឺ :  ការច្នៃប្រឌិត ការអភិវឌ្ឍ រួមគ្នា និង ការរីកលូតលាស់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ស្គាល់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង ទម្រង់ ដែល បាន រៀបរាប់ សូម ដាក់ពាក្យ សុំ ជាបន្ទាន់ ហើយ ផ្ញើរ អ៊ីម៉ែល ពី ការលើកទឹកចិត្ត និង ប្រវត្តិ រូប របស់ អ្នក ទៅ :  [email  protected]
មុខងារ ដ៏ លំបាក និង ផ្លាស់ប្តូរ នៃ ការរចនា ការរចនា ផលិត ដើម្បី អនុវត្ត ផលិតផល ។  អ្នក កំពុង ធ្វើការលើ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ក៏ ដូចជា ផ្តួចផ្តើម និង អនុវត្ត ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ។  អ្នក គិត ជាមួយ អតិថិជន របស់ យើង ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ  EMC  ដែល សម ឥត ខ្ចោះ ។
នៅក្នុង មុខងារ នេះ អ្នកធ្វើការជិតស្និទ្ធ ជាមួយ មិត្ត រួម ការងារ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន វ័យ ក្មេង ដែល សកម្ម នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  បរិយាកាស ការងារ ដ៏ រីករាយ របស់ យើង ត្រូវបាន កំណត់ លក្ខណៈ ដោយ បរិយាកាស បើក ចំហ និង មាន ភាពស្រណុក សុខ ស្រួល និង ធ្វើឱ្យ អ្នក ងាយស្រួល ក្នុង ការចូល ទៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង និង សហការី ដោយ មាន សំណួរ ឬ គំនិត ។
ប្រាក់ខែ ល្អ ប្រាក់ ចំណូល ចុង ឆ្នាំ នៃ ការចូលនិវត្តន៍ និង ឱកាស សម្រាប់ ការអប់រំ  ( ខាងក្នុង )  និង ការអភិវឌ្ឍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ម៉ោង ធ្វើការ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ការពិគ្រោះយោបល់ ។
លើស ពី នេះ ទៀត ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ យើង ដែល គិត ថា ដំណោះស្រាយ ដើម និង ដំណោះស្រាយ ជាក់លាក់ សម្រាប់ អតិថិជន គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ការចោល របស់ អ្នក ។  ជាមួយ យើង អ្នក មិន ឈរ នៅតែ គិត ពី ការអភិវឌ្ឍ និង ផលិត ។  ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ ហូឡង់ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ សេរីភាព និង ចន្លោះ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួនអ្នក ។
ក្នុង នាម ជា វិស្វករ ផ្នែក លក់ នៅ ហូឡង់ ការពារ ប្រព័ន្ធ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ ពាណិជ្ជកម្ម ហើយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ដូចជា បច្ចេកវិទ្យា ។
អ្នកយល់ស្រប ជាមួយ អតិថិជន របស់ យើង ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ដែល សមរម្យ អ្នក មាន តួនាទី ប្រឹក្សា យោបល់ បច្ចេកទេស ឬ អ្នកដឹង ពី ការយល់ដឹង ខាង បច្ចេកទេស និង  /  ឬ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នក ដើម្បី ភ្ជាប់ អតិថិជន និង បន្ត ការបម្រើ ។  អ្នក កំពុង ធ្វើចរចារ ពាណិជ្ជកម្ម ទាក់ទង នឹង សំណើ បញ្ជាទិញ ដែល ទាក់ទង នឹង ការកំណត់ ផលិតផល តម្លៃ និង ពេលវេលា ដឹកជញ្ជូន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការដំណើរការ តាមដាន និង ត្រួតពិនិត្យ ពេលវេលា នៃ ការបញ្ជាទិញ ។
គណនី សន្សំ សំចៃ គឺជា គណនី ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន អាច ដាក់  និង  ដក ប្រាក់ បាន  ទៅ តាម តម្រូវការ  គ្រប់ ពេលវេលា  និង  គ្រប់  ទីកន្លែង នៅ  គ្រប់ សាខា  និង  ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម របស់ ហត្ថា កសិករ ទាំងអស់ ។  អតិថិជន អាច បើក គណនី បាន ដោយ គ្រាន់តែ មាន  ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥ ដុល្លារ  ឬ សមាមាត្រ នឹង រូបិយប័ណ្ណ ផ្សេង ។  អតិថិជន នឹង ទទួលបាន នូវ  អត្រា ការប្រាក់  ដែល មាន លក្ខណៈ  ប្រកួតប្រជែង  អាស្រ័យ ទៅតាម ប្រភេទ រូបិយប័ណ្ណ ដែល ដាក់ សន្សំ ។
គណនី អ៊ីហ្ស៊ី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ក៏ ដូចជា បំពេញ  តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  និង ស្ថាប័ន សំខាន់ ៗ  ដែល មាន  បំណង ចង់បាន  អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ ពី គណនី សន្សំ របស់ ពួកគេ ។  អតិថិជន នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី សេវាកម្ម ធនាគារ ចល័ត និង  សេវា អេ ធី អឹម ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការបើក គណនី លើក ដំបូង តម្រូវ  អោយ អតិថិជន  ដាក់ ប្រាក់ តម្កល់ ចំនួន  ៥០ ដុល្លារ  ឬ  សម មូល នឹង រូបិយប័ណ្ណ ផ្សេង ។
គណនី ស្មាត ផ្តល់ នូវ អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ ទម្រង់ សន្សំ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ។  អតិថិជន អាច ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ធនាគារ ចល័ត និង សេវា អេ ធី អឹម  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ។  អតិថិជន អាច បើក គណនី ស្មាត  ដោយ  តម្កល់ ទឹកប្រាក់ ដំបូង ក្នុង គណនី ចំនួន  ២៥០ ដុល្លារ  ឬ សមាមាត្រ នឹង រូបិយប័ណ្ណ ផ្សេង ។
គណនី និស្សិត  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ សិស្សា និស្សិត  ដែល កំពុង សិក្សា នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន អប់រំ សាធារណៈ និង ឯកជន ។  អតិថិជន លើ គម្រោង គណនី នេះ មាន លទ្ធភាព ធ្វើ ប្រតិបត្ត ការ សាច់ប្រាក់  និង សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៀត យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ។
គណនី សន្សំ ស្ថាប័ន ផ្តល់ ជូន នូវ លទ្ធភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី អនុវត្ត ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន នៅ ទូទាំង  ២៥  ខេត្ត ក្រុង ទូទាំង ប្រទេស  ។
អាជ្ញាធរ អាវុធ គីមី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ការហាមឃាត់ អាវុធ គីមី នុយក្លេអ៊ែរ ជីវសាស្ត្រ  និង អាវុធ វិទ្យុសកម្ម  នៅ កោះ កុង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អាជ្ញាធរ អាវុធ គីមី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ការហាមឃាត់ អាវុធ គីមី នុយក្លេអ៊ែរ ជីវសាស្ត្រ  និង អាវុធ វិទ្យុសកម្ម  នៅ កោះ កុង
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ អាវុធ គីមី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  បាន ធ្វើ ផ្សាព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី  ការហាន ឃាត់ អាវុធ គីមី  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  អាវុធ ជីវសាស្ត្រ  និង អាវុធ វិទ្យុសកម្ម ដល់ មន្ត្រី ពាក់ នានា ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  នៅ សាលា ខេត្ត កោះកុង ។
ថ្លែង ចំពោះ មុខ សិក្ខាកាម ប្រមាណ ជិត  ២០០ នាក់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហេង  វុទ្ធី  អគ្គ លេខាធិការ រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អាវុធ គីមី មានប្រសាសន៍ ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ នេះ ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នានា  ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ អាវុធ មហា ប្រល័យ  ដើម្បី បាន យល់ដឹង  កាត់ តែ ស៊ីជម្រៅ  មាន សមត្ថភាព  និង ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ក្នុង កាអនុវត្ត តួនាទី របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។
ជាង នេះ  ក៏ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  សម្រាប់ ហាមឃាត អាវុធ គីមី  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  អាវុធ ជីវសាស្ត្រ  និង អាវុធ វិទ្យុសកម្ម  ព្រោះថា  អាវុធ ទាំងនោះ បាន នឹង  កំពុង ក្លាយជា  បញ្ហា ប្រឈម  និង ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  របស់ មនុស្សជាតិ ទាំង នៅក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា ពិភពលោក ទាំង  មូល  ។
ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ដែរ  លោក អគ្គ លេខាធិការ រង អាជ្ញាធរ ជាតិង អាវុធ គីមី  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ នេះ និង នាំមក នូវ ការចែក  រំលែក ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  រវាង គ្នា នឹង គ្នា ដើម្បី រួមគ្នា សហការ ផ្សាព្វ ផ្សា  យ ដល់ មូលដ្ឋាន បងប្អូន  កូន ចៅ  ក្រុមហ៊ុន អាជីវករ  រោងចក្រ  សហគ្រាស  ដែល ស្ថិត ក្នុង មូលដ្ឋាន  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ការពាខ្លួន ដើម្បី បញ្ជៀស  ឲ្យបាន នូវ  រាល់ បញ្ហា ដែល អាច កើតមានឡើង  ពី ផលប៉ះពាល់ ពី អាវុធ ទាំង នេះ ពិសេស  ពី សារធាតុ  គីមី ផ្សេង ៗ »៕
លោក  បាន បន្ត ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ  ក៏ ដើម្បី បង្កើន សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ការរស់នៅ ជូន ប្រជាជន ពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា កាអនុវត្ត ណែនាំ គោលនយោបាយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  លោក ថា ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ និង  លើក ពិភពលោក  សុទ្ធតែ មាន បំណង ដូច ៗ គ្នា  គឺ ប្រឆាំង ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ពុល  អាវុធ គីមី  អាវុធក្លេអ៊ែរ  អាវុធ ជីវសាស្ត្រ  អាវុធ វិទ្យុ  សកម្ម  និង បង្រាប់ រាប់ អំពើ ភេវកម្ម ដើម្បី រក្សា ស្ថេរភាប សង្គម ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ  ពោល  គឺ ចង់បាន នូវ សង្គ មួយ  តំបន់ មួយ ប្រទេស មួយ រួច  ចាក់ ផុត ពី សង្គ្រាម  និង អំពើ វិនាស សកម្ម  ផ្សេង ៗ  ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ពុល ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហេង  វុទ្ធី  បាន បន្ថែម ថា  តាមរយៈ ទិន្នន័យ  ពី ប្រភេទ ជំងឺ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង អង្គកា សុខភាព ពិភលោក ថ្មី ៗ ថា  សន្ទុះ នៃ ជំងឺ មិន ឆ្លង បាន លេចឡើង ទន្ទឹមនឹង និន្នា  កា  នៃ ការថយចុះ ជំងឺ  ដូចជា ជំងឺ របេង  ជំងឺ គ្រុនចាញ់  … ។
ទាក់ទិន នឹង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  លោក ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចុះហត្ថលេខា លើ  អនុសញ្ញា ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី  និង បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា  អន្តរជាតិ រួម  មាន៖ អនុសញ្ញា ប្រឆាំង អាវុធ បរមាណូ  អនុសញ្ញា ប្រឆាំង ការផលិត និង ការប្រើ  ប្រាស់ អាវុធ ធុន ស្រាល  អនុញ្ញាប្រឆាំង អំពើ ភាវកម្ម  អនុសញ្ញា អាវុធ ជីវសាស្ត្រ  និង អនុសញ្ញា ជាច្រើន ទៀត ។
Next:  ( វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ) ៖  ការវាយប្រហារ របស់ ប្រទេស បារាំង ដូច ទៅនឹង ការ  វាយប្រហារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ១៤ ឆ្នាំ មុន
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Milan  Havel  បាន បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ ពី ទីលាន  នៅក្នុង តង់ ទី ១  សំរាប់ ការប្រកួត ចែក ពូល  Champions  League  បន្ទាប់ពី ត្រូវ មួយ កែង របស់ ខ្សែ ការពារ  Sergio  Ramos  ហើយ ឈាម ច្រមុះ សស្រាក់  ប៉ុន្ដែ ប្រធាន ក្រុម អេស្ប៉ាញ  បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ អោយ រូប គេ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ។
ប៉ុន្ដែ ក្រោយ ការប្រកួត ចប់  Ramos  បាន សរសេរ សារ មួយ ផ្ញើ ទៅ  Havel  នៅក្នុង គណនី  Twitter  របស់ ខ្លួន ថា៖  “ ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ គេ  ហើយ បាន ផ្ញើ សារ ទៅ គេ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  គេ នឹង ឆាប់ បាន ធូរស្បើយ ឡើងវិញ ។  វា មាន ការប៉ះទង្គិច  តែ មិន មែន ជា ចេតនា  ដើម្បី អោយ មាន របួស នោះ ទេ ។  ច្រមុះ ជា កន្លែង ដែល ឆាប់រងរបួស ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា គេ នឹង ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ។ ”
Ramos  បាន ព្យាយាម ដណ្ដើម បាល់  ជាមួយនឹង  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម  Viktoria  Plzen  ហើយ បាន ជ្រុល ហុច កែង ចំ កណ្ដាល មុខ  កីឡាករ រូប នេះ  ប៉ុន្ដែ មិន ត្រូវបាន អាជ្ញាកណ្ដាល ពិន័យ នោះ ទេ ។
ហើយ ក្រោយមក  ខ្សែ ការពារ កណ្ដាល រូប នេះ  ក៏ បាន សរសេរ សារ មួយ បន្ថែម ទៀត ដែល មាន សេចក្ដីថា៖  “ ខ្ញុំ មិន គួរ ធ្វើអោយ មាន ការប៉ះទង្គិច បែប នេះ នោះ ទេ ។  Milan,  ខ្ញុំ មិន មាន បំណង អោយ អ្នក មាន របួស ឡើយ ។ ”
ផ្ទះ ស្តុក  និង លក់ គ្រឿងទេស ធំ មួយ ត្រូវ អគ្គិភ័យ លេប ត្របាក់ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្រាស់ក្រែល
លោកជំទាវ ទី ១ កម្ពុជា អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ស្ត្រី ទី ១ ទូទាំង ពិភពលោក នៅ បុរី ញូវយ៉ក
ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ៖  គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  សីហា  ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន មេដាយ ចំនួន ៣ គ្រឿង ហើយ  ក្នុង នោះ មេដាយ មាស ចំនួន ២ គ្រឿ  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ១ គ្រឿង  ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ១៦  ក្នុង តារាង នាំមុខ ប្រទេស វៀតណាម ។
បើ តាម លោក វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង ជា នាយ បេសកកម្ម ដឹកនាំ ប្រតិភូ កីឡា ទៅ ចូលរួម ប្រកួត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការ កីឡា ទ្វីប អាស៊ី នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ឱ្យដឹង ថា  សម្រាប់ មេដាយ ទាំង ៣ គ្រឿង ដែល កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន មក នេះ  គឺ កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក  សាលី  អូមើត  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ១ គ្រឿង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ីហ្គេម  (Asian  Games)  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  កន្លងមក នេះ  ដែល ការប្រកួត នេះ ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Ancol  Beach  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បន្ត ថា  កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក  សាលី  អូមើត  មុននឹង ឈាន ទៅដល់ ការដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  មក ម្ល៉េះ  ដោយ មាន កីឡាករ ៩ នាក់ ចូលរួម ។  សម្រាប់ ការប្រកួត ជុំ ទី ១  កីឡាករ កម្ពុជា ដែល មាន អាយុ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  ធ្វើ បាន ល្អ មែនទែន  រហូត មាន ឱកាស នាំមុខ គេ នៅក្នុង ជុំ ទី ៣ និង ទី ៤  ជា បន្ត ទៀត  រហូតដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ី មួយ នេះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត មេដាយ មាស ដែល គេ ដណ្ដើម បាន នា ពេលនេះ លើ វិញ្ញាសា  Ski  Modifield ។
ចំណែក មេដាយ សំរឹទ្ធ ១ គ្រឿង ទៀត  ក៏ បាន ឈ្នះ ពី ការប្រកួត កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លើ វិញ្ញាសា  Runabout  1100  Stock  រក បាន ដោយ កីឡា សាលី  អូមើត ។  គួរំលឹក ផងដែរ កម្ពុជា  បាន បំបែក កំណត់ត្រា ៦៤ ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី កីឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ១ គ្រឿង ទៀត ។
រីឯ មេដាយ មាស ១ គ្រឿង ទៀត  គឺ បាន មកពី ការប្រកួត កីឡា  Jiu-Jitsu  ដោយ កីឡាការិនី កូន ខ្មែរ -  កាត់ អាមេរិក  ខាន់  ចេសា  បន្ទាប់ពី នាង បាន ប្រកួត យកឈ្នះ កីឡាការិនី មកពី អារ៉ាប់ រួម ឈ្មោះ Alhinaai  Mahra នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ជាមួយនឹង លទ្ធផល ពិន្ទុ ១០០ ទល់ និង ០ ៕
-  បញ្ចូល ប្រតិបត្តិការ គណនេយ្យ ប្រចាំ ថ្ងៃ ទៅ ក្នុង ប្រពន្ធ័  តាម ពេលវេលា កំណត់  និង General  Ledger  (GL)  អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
-  បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ឬ ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៤  ផ្នែក គណនេយ្យ  ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ សញ្ញាបត្រ ដែល មាន តម្លៃ ស្មើ ។
-  ដោះស្រាយ បញ្ហារ ដែល ផ្ញើ ពី សាខា  ទាក់ទង នឹង ការចុះ ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  និង បញ្ហា ប្រតិបត្តិការ គណនេយ្យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្លឹប អ្នក មាន បារាំង  Paris  Saint-Germain  បាន ប្រកាស ចុះ កុងត្រា យក អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ បារាំង  Lassana  Diarra  ដោយ មិន មាន តំលៃ ទិញ ចូល ។
Diarra  មិន មាន តំលៃ ខ្លួន ក្នុង ការផ្ទេរ នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី  ក្លឹប  Al  Jazira  កាលពី ខែ មុន ដែល ធ្វើអោយ ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ មាន ឱកាស ចូល ជាមួយ ក្រុម  កំពូល តារាង របស់ លីគ អង ។
អតីត កីឡាករ របស់ ក្លឹប  Marseille  និង  Real  Madrid  វ័យ ៣២ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ផ្ទេរ មកកាន់ លីគ អង រួចរាល់  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ជាមួយនឹង កុងត្រា ជាមួយ  PSG  ១៨ ខែ ៕
Next  story  កីឡាករ  Danny  Lloyd  បាន រងរបួស បុក បង្គោល ទី  ក្នុង ជំនួប ទល់ នឹង  Leceister  City  ជុំ ទី ៤  ពាន  FA  Cup
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ការបាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល ។  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា៖  ការហ្វឹកហាត់ បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ដាក់ ការព្រមាន ទៅ លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ ការបង្ក រឿង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ការធ្វើតេស្ដ បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ម្សិលមិញ ។
ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល យុទ្ធសាស្រ្ដ របស់ កងទ័ព  (ATACMS)  និង គ្រាប់ មីស៊ីល  Hyunmoo  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ធ្វើការបាញ់ តេស្ដ សាកល្បង បាញ់ ចូល ទៅក្នុង ដែនដី សមុទ្រ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង តាម បណ្ដាយ ឆ្នេរ ខាងកើត ជិត សមុទ្រ ជប៉ុន ។  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល នេះ ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ និង ចូលរួម ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ នេះ ។  ការបាញ់ សាកល្បង នេះ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល ចំនួន ១៤ គ្រាប់  ហើយ ត្រូវបាន មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង មើលឃើញ ការបាញ់ សាកល្បង នេះ ។  ការបាញ់ សាកល្បង នេះ បាន បាញ់ ចេញ ពី ភាគ ខាងជើង ខេត្ត  Phyongan  ទៅកាន់ សមុទ្រ ជប៉ុន ។  ការបាញ់ សាកល្បង នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  គ្រាប់ មីស៊ីល នេះ អាច ហោះ បាន កម្ពស់  ១៧៤១ម៉ាយ  និង ហោះ បាន រយៈ ចម្ងាយ ៥៨០ ម៉ាយ ។
អាច ទៅ រួច ទេ ?  ប្រទេស ចិន ចង់ បង្ហោះ ព្រះច័ន្ទ សិប្បនិម្មិត  ដើម្បី បំភ្លឺ ផ្លូវ ពេល រាត្រី ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ថាមពល បំភ្លឺ ផែនដី របស់ ផ្កាយ រណប ខាងលើ  នឹង មាន កម្រិត ខ្លាំង ជាង ពន្លឺ ដែល ជះ មកពី ព្រះច័ន្ទ ពិត  ដល់ ទៅ  ០៨ ដង ឯណោះ  ដែល វា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ជំនួយ ពន្លឺ បង្គោល ភ្លើង នៅ តាម ដងផ្លូវ បាន  ខណៈ ព្រះច័ន្ទ សិប្បនិម្មិត នោះ  នឹង បញ្ចេញ ពីលើ ពន្លឺ របស់ វា ទៅ លើ ទីក្រុង  Chengdu  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ និរតី ប្រទេស ចិន  ដោយសារតែ ទីនោះ ពន្លឺ អគ្គិសនី បំភ្លឺ ផ្លូវ នៅពេល រាត្រី  គឺ មាន ការខ្វះខាត ។
( ប៉េកាំង ) ៖  ចិន កំពុង គ្រោង នឹង បាញ់ បង្ហោះ ព្រះច័ន្ទ សិប្បនិម្មិត មួយ ឡើង  ទៅកាន់ ទី អវកាស នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ក្រោម គោលបំណង យក វា ធ្វើជា ប្រភព ផ្តល់ ពន្លឺ ជំនួស ឲ្យ បង្គោល ភ្លើង នៅ តាម ផ្លូវ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ អង់គ្លេស  Express  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម នាយក វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្រ្ត ផ្នែក អវកាស ចិន  CASC  លោក  វូ  ឈុន ហ្វេង  (Wu  Chunfeng)  គឺ នៅសល់ តែ ពីរ ឆ្នាំ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ចិន នឹង បញ្ជូន ផ្កាយ រណប សម្រាប់ ធ្វើជា ប្រភព ពន្លឺ មួយ គ្រឿង  ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស ។  ឧបករណ៍ ដែល ប្រៀប ដូចជា ព្រះច័ន្ទ សិប្បនិម្មិត នេះ  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បំភ្លឺ ដល់ តំបន់ មាន មុខកាត់ ទំហំ ពី  ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ទៅ  ៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ វា នឹង ដើរ តួនាទី ជា ប្រភព ពន្លឺ បន្ទាប់បន្សំ  បន្ថែម ពីលើ រស្មី របស់ ព្រះច័ន្ទ នា ពេល រាត្រី ។
សម្រាប់ គំនិត នៃ ការបង្កើត ព្រះច័ន្ទ សិប្បនិម្មិត នេះ  បាន មក ពី វិចិត្រករ ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់  ដែល បាន ស្រមើស្រមៃ ពី ការព្យួរ កញ្ចក់ មួយ ខ្សែ នៅលើ ផែនដី  ដើម្បីឲ្យ ចាំង ផ្លាត ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  មក លើ ដង ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ពេញ មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  ការសិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ផងដែរ  រួម ជាមួយនឹង ការចំណាយ  ដែល ពេល ខ្លះ គឺ អាច លើស ការចំណាយ បំពាក់ អគ្គិសនី តាម ដងផ្លូវ ទៀត ៕
ខេមា  គឺជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ មាន ទំនុកចិត្ត ដែល ផ្តល់ ទុន មិន ចេះ រីងស្ងួត ជូន អតិថិជន ។  តាមរយៈ សេវាកម្ម កម្ចី  របស់ ខេមា  អតិថិជន អាច យក ទៅ បង្កើត មុខរបរ ថ្មី  ឫពង្រីក មុខរបរ ចាស់ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ អតិថិជន អាច យក ទៅ  ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដូចជា  ជួសជុល កែលម្អ គេហដ្ឋាន  ឫ ទិញ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ តាម តម្រូវការ ។
Traitor  2  សូម លោក ផ្កាយ  ៣  កើត  ប៉ូលីន  ចេញមុខ បកស្រាយ បំភ្លឺ ការពិត ផង …  នារី ម្នាក់ បាន អះអាង ថា  បាន ចាញ់បោក លោក  ៣  កើត !  0  2018-08-29  15:38:52
Traitor  11  កូន ខ្មែរ ត្រូវតែ ស្តាប់៖  នេះ ជា សំដី របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល  ខ្មែរ  សុវណ្ណ ភូមិ  ផ្តល់ តំលៃ លើសលប់ !  0  2017-11-25  19:01:20
Traitor  13  ដូចជា បី ឡុក បីឡ ម្ល៉េះ បក្សពួក អាcpp នេះ  និយាយ ដូច ក្មេង បៀម ដៃ អញ្ចឹង .  មក ប្លន់ គេ ស្រស់ ៗ តែម្ដង ពួក អា ឈាម ឆ្កែ !  0  2017-11-20  16:25:26
ទទួលយក បាន  និង ត្រូវ ធ្វើ របាយ ការណ៌ ជូន អ្នកគ្រប់គ្រង  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បន្ដ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ទាន់ ពេលវេលា  ។
-  ត្រួតពិនិត្យ រក ឲ ឃើញ ពី ភាពអសកម្ម ការងារ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី កែលំអ និង បំពេញ នូវ ចំណុច ខ្វះខាត ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ដន៍ ការងារ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ឲ្យបាន ជោគជ័យ  ។
-  មាន អត្ដ ចរិត ល្អ  មាន ភាពស្មោះត្រង់  ម៉ឺងម៉ាត់  សុភាព រាបសាមាន ចិត្ត អំណត់ ក្នុង  ការធ្វើ ការងារ  និង  កាយសម្បទា ល្អ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន អះអាង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ ២៥ លាន ដុល្លារ ចូលរួម កម្សាន្ដ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បុណ្យ សមុទ្រ នៅ ខេត្ត កែប  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  ។
លោក បន្ត ថា  ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី អាជីវករ  ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ ជាង ៥០០ ស្តង់  ក្នុង នោះ ស្តង់ លក់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក មាន ជាង ៣០០ ស្តង់  និង ស្តង់ ផលិតផល ថៃ មាន ជិត ២០០ ស្តង់  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ធ្នូ  ម្សិលមិញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ២៤  ធ្នូ  កន្លងមក នេះ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  អន្តរជាតិ ទៅ ទស្សនា កម្សាន្ត ចំនួន ប្រមាណ ៥០ ម៉ឺន នាក់  ហើយ ពួកគេ ចំណាយ ប្រាក់ ក្នុង ម្នាក់ គិត ជា មធ្យម ៥០ ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ស្មើនឹង ប្រមាណ ២៥ លាន ដុល្លារ  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ការចំណាយ បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ នេះ មាន ចំនួន ច្រើន  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង ក្រសួង ក៏ បាន ទទួល ចំណូល ច្រើន ផងដែរ ពី ការឧបត្ថម្ភ នានា  »  ។
ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នៅ ខេត្ត កែប  គឺជា ការប្រារព្ធ លើក ទី ៦  ជុំ ទី ២  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា បាន ដាក់បញ្ចូល ឆ្នេរសមុទ្រ ទៅក្នុង ក្លិប ឆ្នេរសមុទ្រ ស្អាត ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ។
លោក  ហូ  វណ្ឌី  ទីប្រឹក្សា សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យល់ដឹង ពី សមុទ្រ  និង ចូលរួម ថែរក្សា បរិស្ថាន សមុទ្រ ឲ្យបាន ស្អាត  និង និរន្តរភាព  ពិសេស ជា ការលើកកម្ពស់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី សក្តានុពល ទេសចរណ៍ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ទៅកាន់ ពិភពលោក  ឲ្យបាន ស្គាល់ ច្រើន ថែម ទៀត  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ពិធី នេះ ក៏ ជា ការផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ សហគមន៍ ជុំវិញ តំបន់ នោះ  ដោយ ពួកគេ អាច លក់ ផលិតផល របស់ ពួកគេ ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផងដែរ » ។
លោក បន្ថែម ថា  ៖ «  វិស័យ ទេសចរណ៍ ជា វិស័យ ស្នូល មួយ ក្នុង ការបង្កើត សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅដល់ ទីណា  សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច បាន បង្កើតឡើង នៅ ទីនោះ » ។
សម្តេច បន្ត ថា  ជាមួយគ្នា នេះ  សូម បង្កើត ឲ្យ មាន ខ្សែក្រវាត់ បៃតង  តាមរយៈ ការដាំ បន្លែ  ការចិញ្ចឹម សត្វ  និង ផលិតផល នានា  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ភោជនីយដ្ឋាន  និង សេវាកម្ម ម្ហូប អាហារ នានា  ដែល មាន តម្រូវការ ជាប្រចាំ នូវ ផលិតផល ទាំងនោះ  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកវិនិយោគ លើ សណ្ឋាគារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន នានា គាំទ្រ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ៕
អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក បុណ្យ សមុទ្រ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត នីមួយ ៗ ពង្រឹង សុខ សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ប្រសើរ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពិសេស បង្កើត ឲ្យ មាន ផលិតផល សម្រាប់ លក់ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ពេល ពួកគេ ទៅ ទស្សនា នៅ ខេត្ត ណាមួយ  ពួកគេ តែងតែ ចង់ ទិញ ផលិតផល  ដែល សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនជាតិ នោះ ទៅ ប្រទេស របស់ ពួកគេ វិញ  ។
ផ្កាយ រណប ខាងលើ  ដែល មាន ឈ្មោះ កាត់ ថា  ICESat-2  បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវ គេ គ្រោង នឹង បាញ់ បង្ហោះ នៅ ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ហើយ វា នឹង មាន សមត្ថភាព វាស់វែង លើ កម្រិត នៃ ប្រែប្រួល របស់ ផ្ទាំង ទឹកកក នៅលើ ផែនដី  ពី រដូវកាល មួយ ទៅ មួយ ។  ទំហំ នៃ តំបន់ ផ្ទាំង ទឹកកក  ដែល វា ត្រូវ ធ្វើ ការសិក្សា អាច ធំ ជាង ឬ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ទំហំ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំងមូល  ខណៈ កម្រិត នៃ ការបម្រែបម្រួល អាចនឹង តិចតួច ខ្លាំង ។
ផ្កាយ រណប  ICESat-2  ដែល មាន តម្លៃ ជាង ០១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង មាន ទំហំ ស្មើ រថយន្ត ខ្នាត តូច មួយ គ្រឿង នោះ  នឹង ដើរ តាម គម្រោង ធំ ៗ ចំនួន ០២  កាលពី មុន របស់  NASA  ដែល តាមដាន កម្រាស់ ផ្ទាំង ទឹកកក លើ ផែនដី  គឺ បេសកកម្ម  ICESat  និង  Operation  IceBridge ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម ការកំណត់  ផ្កាយ រណប ខាងលើ  នឹង ត្រូវបាញ់ ចេញ ពី មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Vandenberg  ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  នៅ វេលា ព្រឹក ចន្លោះ ម៉ោង ៥៖៤៦ នាទី និង ០៨៖ ៤៦ នាទី ។  ការបាញ់ បង្ហោះ  ICESat-2  នឹង ក្លាយជា ការធ្វើដំណើរ លើក ចុងក្រោយ របស់ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Delta  II  នៃ ក្រុមហ៊ុន  United  Launch  Alliance  ដែល បាន បញ្ជូន ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស ជាង ១៥០ លើក  ក្នុង អំឡុង រយៈពេល ជិត ៣០ ឆ្នាំ ៕
NASA  ត្រៀម បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប ឡាស៊ែរ ឡើង អវកាស នៅ ខែ ក្រោយ  ដើម្បី តាមដាន បម្រែបម្រួល នៃ ផ្ទាំង ទឹកកក លើ ផែនដី  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  កំពុង ត្រៀមខ្លួន បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណបបំពាក់ ប្រព័ន្ធ កាំរស្មី ឡាស៊ែរ ដ៏ ទំនើប មួយ  ដែល នឹង ចំណាយ ពេល ០៣ ឆ្នាំ  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា ទៅលើ ការប្រែប្រួល នៃ ផ្ទាំង ទឹកកក របស់ ផែនដី  ពី ទី អវកាស ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
“ បើ បាត ដៃ មិន មាន ដំបៅ ទេ  បុគ្គល អាច នាំ ថ្នាំ ពិស ទៅ ដោយ បាត ដៃ បាន  ថ្នាំ ពិស មិន ជ្រួតជ្រាប បាត ដៃ មិន មាន ដំបៅ យ៉ាងណា ,  បាប រមែង មិន មាន ដល់ អ្នក មិន ធ្វើបាប យ៉ាង នោះ ដែរ ។ ”
បាប  គឺ អំពើ អាក្រក់ ដោយ ត្រៃ ទ្វារមាន បាណាតិ បាត ជាដើម  រមែង មិន មាន ដល់ បុគ្គល អ្នក មិន ធ្វើបាប  ដូច ថ្នាំ ពិស រមែង មិន ជ្រាប ចូល ទៅកាន់ បាត ដៃ ដែល គ្មាន ដំបៅ ដូច្នោះ  គឺ បុគ្គល មាន បាត ដៃ ឥត ដំបៅ ជា ដៃ បរិសុទ្ធ ស្អាត  អាច ហ៊ាន ចាប់ កាន់ នាំ នូវ ថ្នាំ ពិស ដោយ ឥត ញញើត ។  ព្រោះ អ្វី ?  ព្រោះ ថ្នាំ ពិស មិន អាច ជ្រាប ចូល ទៅកាន់ ដៃ ដែល ឥត ដំបៅ នោះ បាន  មាន ឧបមា យ៉ាងណា ,  ធម្មតា  បាប មិន ដែល មាន ដល់ បុគ្គល ដែល មិន ធ្វើបាប  សូម្បី នាំ បហរណវត្ថុ ទាំងឡាយ មាន ធ្នូ ជាដើម មក ឲ្យ គេ ក៏ដោយ ចុះ ។  ព្រោះ អ្វី ?  ព្រោះតែ បុគ្គល នោះ  ឥត មាន អកុសល ចេតនា  គឺ មិន មាន ចិត្ត ចង់ ធ្វើបាប ផង ឡើយ  ក៏ មាន ឧបមេយ្យ ដូច្នោះ ដែរ ។  ( ដកស្រង់ ពី  ខុទ្ធក និកាយ  ធម្មបទ  និង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ដោយ  មហា  សោម  សុវណ្ណ  ព.ស  ២៥១២  គ.ស  ១៩៦៨ )
ក្នុង រយៈ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ ដែល សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន កំពុងតែ រីកចម្រើន ក្នុង អាត្រា ជា មធ្យម ប្រមាណ  ៧ %  គួបផ្សំ នឹង ស្ថេរភាព  នយោបាយ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ក៏ ដូចជា អតិថិជន មាន ទំនុកចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង មក លើ សេដ្ឋកិច្ច  កម្ពុជា ។  ការវិនិយោគ លើ វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ កាន់តែ កើន ទ្បើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង រយៈពេល  ០៥ ឆ្នាំ  ២០១០  ដល់  ឆ្នាំ ២០១៤  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន កើន ទ្បើង ពី  ២៥ គ្រឹះស្ថាន  ដល់  ៤៥ គ្រឹះស្ថាន ។  គ្រឹះស្ថាន  ធានាគារ មួយចំនួន ក៏ បាន ងាក  មក ចាប់ យក ចំណែក ទីផ្សារ ក្នុង វិស័យ មីក្រូហិញ្ញវត្ថុ ដើម្បី ផ្តល់ ឥណទាន ខ្នាត តូច  និង  មធ្យម ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
កំណើន នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ គ្រឹះស្ថាន ធានាគារ បាន ធ្វើឲ្យ អតិថិជន កាន់តែ មាន  ជម្រើស ច្រើន ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ទ្បើង នូវ ជីវភាព រស់ នៅ  និង កាត់បន្ថយ នូវ ភាព  ក្រីក្រ ។  ទន្ទឹមនឹង កំណើន នេះ វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ជួប នូវ បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ដូចជា ការចាកចេញ របស់ បុគ្គលិក ពី  គ្រឹះស្ថាន  មួយ ទៅ  គ្រឹះស្ថាន  មួយ ,  ការជាប់ បំណុល ច្រើន របស់ អតិថិជន  និង ការប្រកួតប្រជែង ដណ្តើម អតិថិជន ជាដើម ។
ជាមួយនឹង បរិយាកាស នៃ បញ្ហា ប្រឈម នេះ ខេមា នៅតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ លើស ឆ្នាំ មុន ៗ ក្នុង ប្រតិបត្តិការផ្តល់ ឥណទាន  ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ចំពោះ សមតុល្យ ឥណទាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ខេមា  សម្រេចបាន ៩៤, ៦៤ % នៃ ផែនការ ដែល បាន កំណត់  ដែល មាន ចំនួន ស្នើ នឹង  ៤. ៧៣៦. ៤៦២  ដុល្លា អាមេរិក ។  Return  on  equity  កើន ទ្បើង ក្នុង អត្រា  ៣ %  ស្មើនឹង  ១៩,៩២ %  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  Return  on  asset  កើន ទ្បើង ស្មើនឹង  ២៤,៦២ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  លទ្ធផល នេះ បង្ហាញ អំពី  ការរីកចម្រើន របស់ ខេមា  និង សមត្ថភាព ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ដើម្បី សម្រប ទៅនឹង បញ្ហា ប្រឈម ទាំង ទ្បាយ ក្នុង វិស័យ  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ ដែរ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល បាន ទទួលស្វាគមន៍ លោក  ធន់  វឌ្ឍនា  ជា សមាជិក ថ្មី ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែមករា  ឆ្នា ២០១៤  ជំនួស លោកស្រី  សាយ  ចាន់ ណាក់ ដែល បាន លាឈប់ ពី ការងារ តាំង នាម ឲ្យ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ទាំងអស់ ខ្ញុំ សូម ថ្លែអំណរគុណ ជូន ចំពោះ លោកស្រី  សាយ  ចាន់ ណាក់ ដែល បាន ចូលរួមចំណែក កសាង  ខេមា  ក្នុង រយៈ  ពេល  ០៥ ឆ្នាំ កន្លងមក  នេះ ។  លោក  ធន់  វឌ្ឍនា  គឺជា សាស្ត្រាចារ្យ ដែល មាន មាន បទពិសោធន៍  ក្នុង វិស័យ  មីក្រូ ហិរញ្ញ  វត្ថុ ជាច្រើន ឆ្នាំ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា វត្តមាន របស់ លោក ធន់ វឌ្ឍនា នឹង ធ្វើឲ្យ អភិបាលកិច្ច សារ ជីវកម្ម របស់ ខេមា កាន់តែ មាន ភាពរឹងមាំ  នឹង ជា មគ្គទេសន៍ ក្នុង ការដឹង នាំ ខេមា ទៅ ទទួលបាន ជោគជ័យ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
យុទ្ធសាស្ត្រ រយៈពេល វែង របស់ ខេមា គឺ ការក៏ សាង នូវ អភិបាលកិច្ច សាជីវកម្ម ដ៏ រឹងមាំ ដែល ជា មូលដ្ឋាន គ្រឺះ នៃ សុខ មាលភាព  និង ការរីកចម្រើន របស់ ខេមា ។  តាមរយៈ យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ ច្បាស់លាស់ នេះ  ខ្ញុំ មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ជា ឆ្នាំ  សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន គណៈ គ្រប់គ្រង និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ របស់ ខេមា នឹង ជំនះ នូវ រាល់ បញ្ហា ប្រឈម ទាំង ទ្បាយ  ហើយ ចាប់ យក នូវ ឱកាស ដែល សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន នេះ ផ្តល់ឲ្យ ។  ជោគជ័យ របស់ ខេមា ក៏ មិន អាច លេច ជា រូបរាង ទេ ប្រសិនបើ គ្មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ភាគទុនិក ដៃគូរ ហិរញ្ញវត្ថុ និង អាជ្ញាធរ  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ គណៈ គ្រប់គ្រង  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់  គឺជា សរសរ ទ្រូង ដ៏ រឹងមាំ របស់ ខេមា  ដូច្នេះ តាំង នាម  ឲ្យ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ទាំងអស់  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុុង ភាព  ជោគជ័យ របស់ ខេមា ។
អាយុ ច្រើន  ការគិត ក៏ ច្រើន  ជាពិសេស អ្នក មាន គ្រួសារ  បូក ផ្សំ នឹង ភាពរីកចម្រើន បច្ចេកវិទ្យា ជុំវិញ ខ្លួន  ( ដូចជា ស្មាតហ្វូន ជាដើម )  អាច ធ្វើឲ្យ ប្រសិទ្ធភាព ការគេង ចុះ ថយ  មិន ងាយ ងងុយគេង  ធ្វើឲ្យ ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់  សុខភាព ក៏ តាម នោះ ដែរ ។
ដាក់ ទូរសព្ទ នៅជាប់ ខ្លួន ជានិច្ច  នៅពេល គេ ង៖ ប្រហែល អ្នកទម្លាប់ ដាក់ ទូរសព្ទ នៅ ក្បាលដំណេក ជាប្រចាំ ។  វា នាំឲ្យ អ្នកបើក មើល បណ្ដាញ សង្គម នានា  ឬ ដាស់ ភ្ញាក់ ពាក់កណ្ដាល យប់ ត្រឹម មើល  Notification ។
បន្ថយ កម្រិត ពន្លឺ លើ អេក្រង់៖ការ មិន ងាយ ងងុយគេង  អាច បណ្ដាល មកពី ពន្លឺ ពណ៌ ខៀវ បញ្ចេញ ដោយ អេក្រង់ ទូរសព្ទ  កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរទស្សន៍  បញ្ឆោត ខួរក្បាល គិត វិលវល់ ច្រើន ។
បន្ថយ កម្រិត ពន្លឺ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ស្រទំដោយ ប្រើ មុខងារ  Night  Shift  ឬ បើ បន្ទប់ អ្នកប្រើ អំពូល ឆ្លាតវៃ  អាច បន្ថយ កម្រិត ពន្លឺ បាន ។ សំឡេង រំខាន បែប ធម្មជាតិ តិច ៗ៖ ពេល ត្រៀម បិទ ភ្នែក គេង  អាច ចាក់ តន្ត្រី មាន សំឡេង រំខាន បែប ធម្មជាតិ តិច ៗ  ដូចជា ទឹក ហូរ  សត្វ ចាប ច្រៀង  ឬ ខ្យល់  ដោយ កំណត់ រយៈពេល លេង  និង បញ្ឈប់ តន្ត្រី  អាច  ៣០  ទៅ  ៤៥  នាទី ។ ផ្លាស់ប្ដូរ សីតុណ្ហភាព៖ សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់  ឬ ក្ដៅ ពេក  អាច ពិបាក ដល់ ការគេង  អាច បន្ថយ  ឬ បន្ថែម សីតុណ្ហភាព សមល្មម  បូក ផ្សំ នឹង ការបន្ថយ  ឬ បិទ ពន្លឺ ក្នុង បន្ទប់  អាច ឲ្យ អ្នក គេង បាន ងាយស្រួល ៕
វីដេអូ ឃ្លីប ជ្រុង តូច  (TCC)  គឺ ឈុត ដែក មួយ ដែល បង្កើតឡើង ដើម្បី ភ្ជាប់ កំប៉ុង  Shield  ផង  PCB  /  ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត គ្របដណ្តប់ ពី របស់ យើង  ស៊េរី  1500  ។
ឈុត នេះ ត្រូវបាន ម៉ោន នៅលើ ផ្ទៃ នៃ  PCB  (SMT)  មួយ និង ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល មាន ល្បឿន លឿន សម្រាប់ ការដំឡើង កំប៉ុង វិទ្យុ  RFI  /  EMI- ខែល ការពារ  PCB  ។  ឈុត នេះ លុបបំបាត់ តម្រូវការ សម្រាប់ រយៈ រន្ធ និង ប្រតិបត្តិការ នៅលើ  PCB  ក្រោយ  reflow  នេះ ។  សម្រាប់ ការអនុវត្ត ល្អ បំផុត ,  ឈុត ការពារ គួរតែ ត្រូវបាន ម៉ោន នៅលើ គំរូ ដី  PCB  ។  នេះ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ ដៃ ឬ ដោយ ខ្វះចន្លោះ ក្បាល យក ឡើង  ( ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ )  ។
ឃ្លីប នេះ នឹង ផ្តល់ នូវ ឱកាស សម្រាប់ ការលៃ តម្រូវ និង ការងារ ជួបប្រជុំគ្នា ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី គម្រប អេក្រង់ ។  កម្រាស់ នៃ គម្រប អេក្រង់ អាច នៅក្នុង ជួរ នៃ  0,18  ទៅ  0,25  ម នេះ ។  ឈុត នេះ អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ នៅលើ  reels  6000  បំណែក ។
ដើម្បី ទទួលបាន សម្រង់ សម្រាប់  ឈុត ជ្រុង តូច  ( សម្រាប់ ស៊េរី  1500)  ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង បំពេញ ក្នុង ទម្រង់ ខាងក្រោម ។
ភ្នំពេញ -  បទចម្រៀង  ថ្មី  ដែល បង្ហាញ ពី រអារម្មណ៍ ស្នេហា  របស់ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  ជ័យ  សុរ៉ាត  បន្ទាប់ពី បាន កុងត្រា ធ្វើជា តារាចម្រៀង សាន់ដេ  ។  សុវ៉ាត នៅ មិន ទាន់ ឃើញ បង្ហាញ មុខ អោយ សកម្ម នៅលើ ឆាក តន្ត្រី របស់ ទូរទស្សន៍ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ ខាង សាន់ដេ  ត្រូវការ អោយ លោក សម្ងំ ចេញ បទ អោយ បាន ច្រើន សិន  ជាពិសេស គឺ បទ ញាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី វាយលុក ទីផ្សារ ។
យ៉ាងណាមិញ  គេ ឃើញ លោក ទទួលបាន នូវ ភាព លេចធ្លោរ  ពោលគឺ តាំងពី បទ  « ក្រចេះ ស្នេហ៍ បង »  ត្រូវបាន រំលេចឡើង នៅលើ ទីផ្សារ នោះ ម្ល៉េះ  ដោយ ក្នុង បទចម្រៀង « សង្សារ  ឡបល់ យ៎ អី »  ដែល ជា ការបកស្រាយ របស់ លោក ក៏ ទទួលបាន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំងក្លា ផងដែរ  ព្រម ជាមួយនឹង ការប្រកាស ថា  នឹង ត្រៀម បញ្ចេញ ស្ទីល សម្ដែង អោយ ប្លែក  នៅក្នុង បទចម្រៀង មួយ នេះ ។
លោក ថា បទចម្រៀង « សង្សារ  ឡបល់ យ៎ អី !»  ក៏ ជាបទ និពន្ធ ថ្មី សុទ្ធសាធ ក្រោម ការរៀបចំ របស់ សាន់ដេ  នោះ ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ បទចម្រៀង នេះ  លោក គម្រោង បញ្ចេញ ស្ទីល ថ្មី អោយ ទាក់ទាញ ខ្លាំង  ដើម្បី អោយ មហាជន មាន ការប្លែក ភ្នែក ផង ។
លោក  ជ័យ  សុវ៉ាត  បាន អះអាង ថា  លោក នឹង ធ្វើអោយ ជោគជ័យ ក្នុង នាម ជា តារាចម្រៀង ម្នាក់  ដោយ មិន ធ្វើអោយ ក្ដី ស្រម៉ៃ របស់ ខ្លួន មាន ការខកចិត្ត នោះ ទេ  បើ ទោះជា លោក មមាញឹក នឹង ការរៀន ពេទ្យ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ទាំងស្រុង ។
លោក ថា សប្បាយចិត្ត ដែល បទចម្រៀង « សង្សារ  ឡបល់ យ៎ អី » មាន អ្នក ស្គាល ច្រើន  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ រំពឹង យ៉ាង ខ្លាំង ថា
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៥  នាក់ និង វត្ថុតាង  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ចំនួន  ៣  គឺ លួច  ឆក់ កាបូប  ប្រើ អំពើហិង្សា  ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ខ្លួន  ហើយ បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សត្យា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ចំនួន ៣ ករណី  ក្នុង នោះ មាន ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ កាបូប ស្ពាយ )  ចំនួន ២ ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ។  ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារ ប្រើ អំពើហិង្សា  ( វាយ យក ម៉ូតូ )  ចំនួន ១ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់ ។
ករណី ទី១៖ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ កាបូប ស្ពាយ )  ចំណុច គល់ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ ខាងលិច  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ក្រុម ៣  ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៦ និង ១០ នាទី ។
ករណី ទី២៖ អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ កាបូប ស្ពាយ )  ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១៦៦ E ០  ផ្លូវ លេខ ១៨២  ភូមិ ៧  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន នគរបាល ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ១៥ នាទី  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល លេខ ២០១  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុធា  សុផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥៥៦ង  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ស្លែង រលើង  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  វត្ថុតាង ចាប់ យកៈ ដាវ ស្រោម ពណ៌ ស  ប្រវែង ១ ម៉ែត្រ ចំនួន ១,  ស្លាកលេខ ម៉ូតូ  សៀមរាប 1F-7927  ចំនួន មួយ បន្ទះ ,  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ( ដប ចំនួន  ១  ,  ដែក កេះ ចំនួន ៣  , ក្រដាស់ អាលុយមីញ៉ូម មួយ ចំនួន  ),  ស៊ីម កាត Metfone  ចំនួន  ៥៣  បន្ទះ ។
ករណី ទី៣៖ អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារ ប្រើ អំពើហិង្សា  ( វាយ យក ម៉ូតូ )  នៅ ចំណុច ច ក្រុមហ៊ុន ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍ SCG  ផ្លូវ ហាណូយ  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០០ និង ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨  នៅ ចំណុច ចំណុច ភោជនីយដ្ឋាន សប្បាយ  សប្បាយ  ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៤  នាក់  បញ្ជូន មកកាន់ ការិយាល័យ ។
ទី ៤ - ឈ្មោះ  ណុច  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  សិស្ស វិទ្យាល័យ សេរី មង្គល  ថ្នាក់ ទី ១០  ភូមិ ឫស្សី ជ្រោយ  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  កែវ  ភារុណ  ហៅ ប៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន បោះពុម្ព  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ចំរើន ផល  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  អ៊ិច  ចក្រី  ហៅ ហ្វ័រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩  ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩ B  ផ្លូវ បេតុង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ឆាវ  សំអិត  ហៅ រាជ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន បោះពុម្ព ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សាន  ទិត្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ  បុគ្គលិក ផ្សារ អេអន ២  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  សម្ភារៈ បាត់បង់ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ ហ្សុយ គីនិច  ពណ៌ ស  លាយ ក្រហម  សេរី ឆ្នាំ ២០១៤  ឡើង សេរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1AS-4917 ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
បាតុភូត ធម្មជាតិ ពីរ  នឹង ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀង ធ្លាក់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា
នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ដៃ អាវ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ( ដៃ អាវ  EMI  អេក្រង់ )  សម្រាប់ ខ្សែ ផ្ទះល្វែង អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង អំឡុង ពេល ខ្សែ បញ្ជូន ការជួបប្រជុំគ្នា ។  សម្ភារៈ នេះ គឺជា ខ្សែភាពយន្ត  Amucor  ប្រព្រឹត្ដ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ការ ពេញលេញ ប្រឆាំង នឹង  360  ° កាំរស្មី អេឡិចត្រូការពារ ។  ការសម្តែង ការពារ អាច ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង សូម្បីតែ ការតភ្ជាប់  grouding  ស្រេចចិត្ត ដោយ ប្រើប្រាស់ ។
យើង បាន បង្កើត ការការពារ  EMI  ចំណាយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ ខ្សែ ផ្ទះល្វែង ។  នេះ គឺជា វិធី ងាយស្រួល ដើម្បី ការពារ ការជ្រៀត ជ្រែក ពី ប្រភព ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ ។
សម្រាប់ ការដាក់ ឬ បត់ ខ្សែ ផ្ទះល្វែង មាន គឺជា ដំណោះស្រាយ ជ្រុល អាច បត់បែន ជាមួយ វាយនភ័ណ្ឌ ប្រព្រឹត្ដ ដោយ ខ្លួនឯង ដេល ចាប់ ជាមួយ ,  រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង លក្ខណៈ សម្បត្តិ មេកានិច និង  EMI-បញ្ចាំង  suberb  ។  ដៃ អាវ នេះ គឺ អាច ប្រើ បាន សម្រាប់ ខ្សែ ជុំ មាន អង្កត់ផ្ចិត រហូតដល់ទៅ  45mm  ផងដែរ ។  ផលិតផល នេះ អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ នៅក្នុង ការវិល រហូតដល់  100  ម៉ែត្រ ។
ដោះ រួចរាល់ហើយ ដែល ផលិត អាច ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ នៅក្នុង  Amucor  ឬ ក្នុង វាយនភ័ណ្ឌ ប្រព្រឹត្ដ  ( ក្រណាត់ )  ។  សម្ភារៈ នេះ ផ្តល់ នូវ ការសម្តែង  Shield  ផង ខ្ពស់ ។  នេះ ជា ដៃ អាវ រួចរាល់ហើយ ដែល ផលិត ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ខ្សែ មាន ទំហំ ធំ និង ខ្សែ សំប៉ែត និង អាច ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ មាន ការគាំទ្រ ដោយ ខ្លួនឯង ដេល ចាប់ ដូច្នេះ ខែល  EMI  នៅតែ មាន សុវត្ថិភាព នៅនឹង កន្លែង ។
តាម ការស្នើសុំ យើង អាច ធ្វើឱ្យ ខ្សែ ការប្ដូរ តាម បំណង ខែល ការពារ បាន ទាំងស្រុង ឧទាហរណ៍ តភ្ជាប់ ទៅ ផែនដី ទេ តែ ថែមទាំង ផ្សេង ទៀត រាង ពិសេស និង ទំហំ ដែល អាច រកបាន នៅលើ ការស្នើសុំ ។  សូម ផ្ញើ គំនូរ របស់ អ្នក ទៅ សម្តែង ដែល អ្នក ចង់បាន ដើម្បី  [email  protected]  ឬ ប្រើ សំណុំបែបបទ ទំនាក់ទំនង របស់ យើង នៅលើ គេហទំព័រ ។
នៅ ពេល ដែល ខ្សែ ផ្ទះល្វែង របស់ អ្នក មាន ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ មួយ វា អាច ជា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការសម្រេច ផលប៉ះពាល់ ផងដែរ ដែល ចង់ ធ្វើជា ខែល ដើម្បី ការពារ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ។  យើង បាន បង្កើត ខែល ការពារ តំណ ភ្ជាប់ ខ្សែ ផ្ទះល្វែង មួយ ដែល មាន ភាពងាយស្រួល ណាស់ ក្នុង ការត្រូវបាន ជាប់គាំង ទៅនឹង ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ របស់ ខ្សែ ផ្ទះល្វែង មួយ ណាមួយ ឡើយ ។  ខែល នេះ ខ្សែ រួមទាំង ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ អាច ត្រូវបាន ការពារ យ៉ាង ពេញលេញ ដើម្បី ទទួលបាន ការសម្តែង  Shield  ផង ល្អ បំផុត ។
នៅ ពេល ដែល ស៊េរី  4700  រួចរាល់ ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ ដៃ អាវ ត្រូវបាន ផ្សំ ជាមួយនឹង  4970  ស៊េរី តំណ ភ្ជាប់ ខ្សែ ផ្ទះល្វែង ការពារ ខ្សែ នេះ នឹង ត្រូវបាន ការពារ យ៉ាង ពេញលេញ
បេសកកម្មសិក្សា អាចម៍ផ្កាយ ទាំង  ៧  របស់ អង្គការ  NASA  ទទួលបាន កញ្ចប់ ថវិកា ហើយ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  ទីបំផុត បេសកកម្ម មួយ របស់ អង្គការ  NASA  ដែល មាន គោលដៅ សិក្សា លើ អាចម៍ផ្កាយ ដល់ ទៅ  ០៧  ខុស ៗ គ្នា  ទទួលបាន កាលបរិច្ឆេទ បាញ់ បង្ហោះ  និង កញ្ចប់ ថវិកា ហើយ  ក្រោយ ឆ្លង ផុត ដំណាក់កាល វាយតម្លៃ យ៉ាង សំខាន់ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជា ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  យាន  Lucy  នឹង ហោះ ទៅកាន់ តំបន់ ខ្សែក្រវាត់ អាចម៍ផ្កាយ  (Asteriod  Belt)  ដែល នៅ ចន្លោះ ភព អង្គារ  (Mars)  និង  Jupiter ។  ន្ទាប់មក វា នឹង បន្ត ឆ្ពោះទៅ ភព ព្រហស្បតិ៍  ដែល គោចរ ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ ចន្លោះ ចង្កោម អាចម៍ផ្កាយ  Trojan  ហើយ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០២៧  និង ឆ្នាំ ២០៣៣  Lucy  នឹង ហោះ កាត់ អាចម៍ផ្កាយ ចំនួន  ០៦  នៅ ទីនោះ ។
បេសកកម្ម នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Lucy  ហើយ វា នឹង ត្រូវបាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទី អវកាស នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០២១  ជា ពេល ដែល យាន នេះ នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ដំណើរ ផ្សងព្រេង រយៈពេល  ១២ ឆ្នាំ  របស់ វា នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ។  អំឡុង ពេល នោះ  Lucy  នឹង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ដុំ ថ្ម មួយ នៅ តំបន់ ខ្សែក្រវាត់ អាចម៍ផ្កាយ  និង ០៦ ទៀត  នៅក្នុង ក្រុម អាចម៍ផ្កាយ ម៉្យាង ហៅ ថា  Trojan  ដែល ស្ថិត លើ គន្លង គោចរ ជាមួយ ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter) ។
គួរ ជម្រាប ថា  នៅពេល វា ចាប់ផ្តើម បេសកកម្ម  យាន  Lucy  នឹង ស្ថិត ក្នុង ចំណោម បេសកកម្ម  NASA  ដទៃ ទៀត  ដែល បាន ព្យាយាម ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង  នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដែល កប់ ទុក នៅក្នុង អាចម៍ផ្កាយ  រួមមាន ដូចជា  បេសកកម្ម  Dawn  ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ការស្រាវជ្រាវ របស់ វា នៅ ជុំវិញ ភព មិន ពេញ លក្ខណៈ  (Dwarf  Planet)  Ceres  និង បេសកកម្ម  OSIRIS-REx  ដែល បច្ចុប្បន្ន នៅ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ៣៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី អាចម៍ផ្កាយ ឈ្មោះ ថា  Bennu ៕
ដំណឹង ល្អ !  គំរោង រៀបចំ កែលំអរ  និង លើក កំពស់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  នឹង ចាប់ផ្តើម ចុង ឆ្នាំ នេះ  -  Bonna  Realty  Group
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន លោក វ៉ាស៊ីម  សូរិយា បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  វិច្ឆិកា នេះ ថា  ផ្លូវ ជាតិ នេះ នឹង មិន មាន ការពង្រីក ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រសួង នឹង ចាក់ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  ដែល មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  និង លើក កំពស់ តួ ផ្លូវ នៅ តំបន់ ស្ពាន គគីរ  និង ស្ពាន សំរោង  ដែល តែងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ការលិច ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ពេល រដូវ វស្សា ចូល មកដល់ ម្តង ។ លោក បន្ត ថា  គំរោង នេះ គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ជា ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ពី ធនាគារ ពិភពលោក ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជំនាញ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន អះអាង ថា  ការកែលំអរ និង ស្ថាបនា ឡើងវិញ នូវ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  នឹង អាច ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ឬ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  “ យើង អាច និយាយ បាន ថា  ការសិក្សា ដើម្បី ចាក់ កៅស៊ូ  និង លើក កំពស់ តួ ផ្លូវ នៅ តំបន់ ទាំង ពីរ បាន បញ្ចប់ ហើយ  ហេតុ នេះ គំរោង ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ នឹង អាច ដំណើរការ បាន ឬ អាច ចាប់ផ្តើម ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ការប្រកាស ពី ការរៀបចំ លើក កំពស់ តួ ផ្លូវ  និង ចាក់ កៅស៊ូ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ នេះ  បាន ប្រកាស ដោយ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ស៊ុន  ចាន់ ថុល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្នុង កំឡុង ពេល លោក ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ដែល បាន ហូរ កាត់ និង បង្អាក់ ការធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ ដ៏ សំខាន់ នេះ ៕
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ជា ផ្លូវ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ជា ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ដ៏ សំខាន់  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ផ្លូវ នេះ មាន ប្រវែង ជាង ១១០ គីឡូម៉ែត្រ ។

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កីឡាករ៖  ថ្មី ៗ នេះ  Cristiano  Ronaldo  បាន សារភាព បង្ហាញ ដោយ ផ្ទាល់ ថា  កីឡាករ មាន ស្រីស្នេហ៍ ច្រើន  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ហើយ ពួកគេ ក៏ សុទ្ធសឹងតែ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ទាំងអស់ ។  ស្រប ពេល នឹង ពាក្យសម្ដី លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ  ក៏ មាន ពាក្យ ចរចាម រាម  លេច ឮ បន្ដ ថា  ក្នុង ចំណោម  មនុស្ស ស្រី ទាំងនោះ  ក៏ មាន វត្ដមាន  កូនស្រី ច្បង របស់ លោក  Jorge  Mendes  ដែល ជា មិត្ដ សម្លាញ់  និង ជា ភ្នាក់ងារ ទីផ្សារ កីឡាករ ផ្ទាល់  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/18/11-18-2015-9-33-13-am-18-11-2015--09-45-04.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/18/11-18-2015-9-33-13-am-18-11-2015--09-45-04.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ជា ការពិត ណាស់ ថា  Ronaldo  គឺជា កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង ជា តារា សម្ដែង  រូបរាង ស្រស់ សង្ហា មាន ទ្រព្យសម្បត្ដិ ច្រើន ថែម ទៀត ផង  ។  លក្ខណៈ សម្បត្ដិ ដែល កីឡាករ ជនជាតិ ព័រទុយហ្គាល នេះ មាន  អាច និយាយ បាន ថា  គឺ ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ បុរស ក្នុង វិស័យ នៃ ក្ដី សុបិន្ដ  ដែល មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន តែងតែ ស្រម៉ៃ ចង់បាន  ជា គូរ អនាគត  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប កីឡាករ  មាន សង្សា ច្រើន  រហូត លែង ទុកចិត្ដ ខ្លួន ថា គួរ ជ្រើសរក នរណា ម្នាក់ សម្រាប់ គូរ ប្រចាំ ជីវិត ឲ្យ ពិតប្រាកដ ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/18/11-18-2015-9-34-03-am-18-11-2015--09-45-41.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/18/11-18-2015-9-34-03-am-18-11-2015--09-45-41.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់  Flash  Vidas  ប្រភព ចេញពី ប្រទេស ព័រ ទុយហ្គាល  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  កូនស្រី ច្បង របស់ លោក  Jorge  Mendes  ឈ្មោះ ថា  Marisa  ដែល មាន វ័យ ទើបតែ  ២៤ ឆ្នាំ  ជា តារា ស្រី  ល្បី លែង ខ្លួន សិចស៊ី មិន អន់ នោះ ទេ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ដ ទៀត ថា  មិត្ដភាព អ្នក ទាំង ពីរ  ទំនង នឹង មិន អាច បែក គ្នា នោះ ទេ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ  Marisa  បាន ធ្វើដំណើរ ចូលរួម ការចាក់បញ្ចាំង  ខ្សែភាពយន្ដ លើក ដំបូង  របស់ កីឡាករ  ផ្ទាល់  ក្នុង ស្ថានភាព នោះ  កញ្ញា ក៏ បាន អប ដំណើរ យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយ  Ronaldo  ផងដែរ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/18/11-18-2015-9-21-48-am-18-11-2015--09-29-04.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/18/11-18-2015-9-21-48-am-18-11-2015--09-29-04.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;">Ronaldo  គឺជា កីឡាករ មួយ រូប  ដែល លោក  Jorge  Mendes  រក បាន ប្រជាប្រិយភាព ទីផ្សារ ខ្លាំង  ជាង កីឡាករ ដទៃ ទៀត  មកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។  ហើយ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ  អាចនឹង មាន ហេតុផល ផ្សេង ទៀត ចូលរួម ក្នុង នោះ  ទើប មិត្ដភាព មួយ នេះ  មាន ភាពរឹងមាំ យ៉ាង ដូច្នេះ ។  ប៉ុន្ដែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ទំនាក់ទំនង មួយ  ស្នេហា មួយ នេះ  បាន ក្លាយជា ចំណង បញ្ហា យ៉ាង ក្ដៅ គគុក  ចំពោះ អ្នកការសែត  ដែល នឹង បន្ដ ការបំភ្លឺ ឲ្យ ច្បាស់ ជាង នេះ  ថា  នារី ម្នាក់ ដែល កីឡាករ  បាន កំពុងតែ ស្វែងរក ពេលនេះ  គឺ ពិតជា កញ្ញា Marisa  មែន នោះ  ?</span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/18/11-18-2015-9-36-35-am-18-11-2015--09-46-14.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/18/11-18-2015-9-36-35-am-18-11-2015--09-46-14.png"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/18/11-18-2015-9-37-09-am-18-11-2015--09-47-01.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/18/11-18-2015-9-37-09-am-18-11-2015--09-47-01.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ
<p  style="text-align:  right;"> ប្រភព៖  Mirror
ការធ្វើ ទីផ្សារ តាម បែប ប្រពៃណី  ឬ  Traditional  Marketing  កាន់តែ លែង សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព ពី មួយ រយៈពេល ទៅ មួយ រយៈពេល ។  អ្នក ទីផ្សារ  ក៏ ដូចជា សហគ្រិន  នា សម័យ ទំនើប  គួរងាក មក ផ្ដោត លើ ការធ្វើ ទីផ្សារ តាម បែប ទំនើប មួយ ទៀត ដែល គេ តាម ភាសា អង់គ្លេស ថា  Content  Marketing ។
Content  Marketing  គឺជា មធ្យោបាយ នៃ ការធ្វើ ទីផ្សារ តាម បែប យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ផ្ដោត ជា សំខាន់ ទៅលើ  ការបង្កើត  (creation)  និង ចែកចាយ  (distributing)  នូវ ខ្លឹមសារ ដែល មាន គុណ តម្លៃ  (valuable)  ពាក់ព័ន្ធ គ្នា  (relevant)  និង មាន ជាប់ លាប់  (consistently)  ដើម្បី ទាក់ទាញ  និង រក្សា ឱ្យ បាន នូវ  អតិថិជន គោលដៅ ដែល បាន កំណត់ យ៉ាង ច្បាស់  និង គោលដៅ ចុងក្រោយ ដើម្បី បង្កើត ប្រាក់ ចំណេញ ។
ច្រម ជា ពាក្យ ហៅ វត្ថុ ម្យ៉ាង សម្រាប់ ដាក់ សំណែន ។  យូរ ៗ ម្តង យើង ឃើញ គេ ដោត ច្រម នៅ កណ្តាល ស្រែ  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ គេ ច្រើន យក ទៅ ចង ផ្អោប សសរ ណាមួយ ក្នុង ផ្ទះ ដែល គេ យល់ ថា ជា សសរ សំខាន់ ជាង គេ ។  នៅ តំបន់ ខ្លះ គេ និយម ធ្វើ ពី ឫស្សី  ដោយ យក ឫស្សី មួយ កំណាត់ មក ពុះ ច្រៀក បំបែក ចុង ម្ខាង ញែក ឲ្យ បែក ជា មាត់ ចំហរ ទៅ លើ  ( រូប លេខ ១ ) ។  បើ នៅ តំបន់ ខ្លះ ទៀត  គេ និយម ធ្វើ ពី ផ្តៅ ទៅ វិញ  ( រូប លេខ ២ ) ។  ពេល នោះ  គេ មិន ពុះ បំបែក ដូច ឫស្សី ឡើយ  គឺ គេ យក ផ្តៅ មក ក្រង ឲ្យ ចេញ ជា មាត់ បើក មក ខាងលើ ដូចគ្នា ។  នៅ ខេត្ត សៀមរាប គេ ហៅ ផ្តៅ នោះ ថា  « ផ្តៅ ឈ្វាំង »  ដែល ជា ផ្តៅ មាន ទំហំ តូច  ហើយ ថ្នាំង រង្វើល ឆ្ងាយ ពី គ្នា ។  ផ្នែក ណា ប្រើ ជា ចំណង  គឺ គេ ពុះ វា បិត ឲ្យបាន ស្តើង ។
គេ ធ្វើវត្ថុ នេះ ទុក ប្រុងប្រៀប តាំងពី ពេល ធ្វើ កិច្ចលើក សសរ ទ្រូង ផ្ទះ  ( រូប លេខ ៣ )  ឬ ក៏ អាច ចាំ ដល់ ពិធី ឡើង នៅ ផ្ទះ ថ្មី ក៏ បាន ។  ជាទូទៅ គេ និយាយ ថា ជី នាង ផ្ទះ  ( ឬ ម្នាង ផ្ទះ )  នៅ កាន់ សសរ កន្លោង ដែល មាន ច្រំចង ភ្ជាប់ នោះ ។  តែ នៅ តំបន់ អង្គរ និង តំបន់ ខាងជើង ទៅ ទៀត គេ ហៅ ច្រម នោះ ថា  « ព្រះភូមិ »  ដូច្នេះ តែ ម្តង  ពោលគឺ សំដៅ ទៅ ដី ភូមិ នៃ ផ្ទះ ។  រូប លេខ ៤ - ៦  បង្ហាញ ពី ការក្រង ព្រះភូមិ ។
ព្រះវិហា រ៖  ជនជាតិ វៀតណាម ៤ នាក់  បាន ជិះ រថយន្ត កាមរី  ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ ជាតិ  ហើយ បាន ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  ទ្រ មេឃ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ហើយ រថយន្ត នោះ  បាន ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ខ្ទេចខ្ទីរ  សល់ តែ គ្រោង ឆ្អឹង ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កើតឡើង  នៅ ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ ជាំ ក្សាន្ត  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  រួន  យ៉េត  អធិការ នគរបាល  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  បាន ថ្លែង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  មាន គ្នា ៤ នាក់  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ជិះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  កាមរី ឆ្លាម  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ប្រហែលជា រថយន្ត  បែក កង់ ខាងមុខ  ក៏ បាន រេ ចង្កូត  ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្ញារ ជើង  បណ្តាល  ឲ្យ រថយន្ត ឆេះ  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ តែម្តង ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  រួន  យ៉េត  បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើរ  តាម ផ្លូវ បាន រាយការណ៍  មក  លោក ក៏ ដឹកនាំ កម្លាំង  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ទៅ ជួយសង្គ្រោះ  តែ មិន អាច ជួយ ទាន់  ដោយ ភ្លើង ឆេះ ខ្លាំង ពេក  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន  រង ការ  ខូចខាត ទាំងស្រុង ។
ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ  ទាំង ៤ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្រអែម  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត ៕ ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ទាំង  ២  ដួង  គឺ លោក  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  និង កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  តែងតែ ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ សង្ស័យ អំពី ទំនាក់ទំនង ស្នេហា នឹង គ្នា  ។  ទោះបីជា ពួកគេ ទាំង  ២  ចេញមុខ និយាយ ថា គ្មាន អ្វី លើស ពី មិត្ត ក្ដី  ក៏ យើង នៅតែ ឃើញ តារា មួយ គូ នេះ តែងតែ ផ្អែមល្ហែម  ហើយ បណ្ដើរ គ្នា ទៅ ណា មក ណា គ្រប់ ទីកន្លែង  ។
កាលពី ថ្មី ៗ  នេះ នៅក្នុង គណនី អុី ស្តា ក្រាម របស់ អ្នក ទាំង ២  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ កំពុងតែ ទៅ កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួមទាំង បង្ហោះ រូប ពាក្យ អាវ គូស្នេហ៍ ទៀតផង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អម្បាញ់ មិញ  លោក ឆន  សុវណ្ណា រាជ  ក៏ បាន បង្ហោះ រូប លើ គណនី  Facebook  ផ្ទាល់ខ្លួន  រូប បញ្ចុក អាហារ ពេលព្រឹក គ្នា  មើលទៅ ដូចជា គូ ស្នេហ៍ ថ្មី ថ្មោង  រហូត ហ្វេន សរសើរ មិន ផុត ពី មាត់ ថា៖  មួយ គូ នេះ សមសែនសម ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  ក៏ បាន បង្ហើរសម្ដី  ហាក់ដូចជា អ្នក ទាំង  ២  កំពុងតែ ចាប់ផ្ដើម បើក ចិត្ត ទទួល គ្នា  ដោយ លោក បាន សរសេរ ថា៖  “ អរុណ សួស្តីបាទ  តើ អ្នក ញុំ អាហារ ពេលព្រឹក ហើយ រឺ នៅ ? បើ នៅ  ?  តោះ មក ញុំ អាហារ ពេលព្រឹក ជាមួយ មនុស្ស កំពុង រៀន យល់ ពី គ្នា បាន ណា ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ដំនើរកម្សាន្ត មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា ការទៅ សម្ដែង វីដេអូ ចម្រៀង ដែល ត្រៀម នឹង ចេញ  មាន ចំនង ជើង ថា  “ រៀន យល់ ពី គ្នា ”  ដែល ជាបទបន្ត ពី បទ  ចង់ ទៅ ៗ  និង សុំទោស ដែល ទុក អូន ចោល  ផងដែរ ៕
បើ ចង់បាន តំណែង  Top  4  Man  United  ត្រូវ ទិញ ខ្សែ ការពារ បន្ថែម ពីរ រូប នៅ ខែមករា ខាងមុខ  –  Gary  Neville  –  Cambotrends
អតីត ខ្សែ ការពារ របស់  Manchester  United  លោក  Gary  Naville  នៅតែ មាន សង្ឃឹម ថា  បិសាច ក្រហម នឹង បញ្ចប់ រដូវកាល ជាមួយនឹង លទ្ធផល ល្អ  ទោះបីជា ត្រូវ បរាជ័យ ពីរ ប្រកួត ទៅ ហើយ ក្ដី  នៅក្នុង លីគ កំពូល អង់គ្លេស ។
ក្រុម ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Jose  Mourinho  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត ទល់ នឹង ក្រុម  Brighton  និង  Tottenham  ដែល ធ្វើអោយ  United  មាន កំណត់ត្រា ចាប់ផ្ដើម រដូវកាល មិន ល្អ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩២មក  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ បាន យកឈ្នះ  Leicester  City  នៅក្នុង ទឹកដី  និង  Burnley  នៅ ក្រៅ ដី  មុនពេល ការសំរាក ប្រកួត អន្ដរជាតិ មកដល់ ។
ក្រុម បិសាច ក្រហម  នឹង បន្ដ ការប្រកួត ជុំ ទី ៥ នៅក្នុង លីគ  ទល់ នឹង ក្រុម  Watford  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងមុខ នេះ  ហើយ លោក  Naville  នៅតែ រំពឹង ថា  United  នឹង បញ្ចប់ រដូវកាល ជាមួយនឹង តំណែង  Top  4  ក្នុង ករណី ដែល លោក  Mourinho  អាច ទិញ ខ្សែ ការពារ ពីរ រូប  បន្ថែម បាន នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុម របស់ អ្នកចាត់ការ ព័រទុយហ្គាល់  មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ  សំរាប់ តំណែង ខ្សែ បម្រើ កណ្ដាល  នៅក្នុង រដូវកាល នេះ  ជាពិសេស ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់  ដល់ ទៅ បី គ្រាប់  ក្នុង ការប្រកួត បរាជ័យ ទល់ នឹង  Brighton  និង  Tottenham ។
មាន ចចាមអារ៉ាម បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  United  មាន បំណង ចង់បាន  Toby  Alderweireld,  Harry  Maguire  និង  Jerome  Boateng  កាលពី រដូវ ក្ដៅ នេះ  ប៉ុន្ដែ ក្លឹប បាន បរាជ័យ ដោយ មិន អាច នាំយក នរណា ម្នាក់ មក ចូលរួម បាន នោះ ទេ ៕
ព្យុះ ទី ហ្វុង កំណាច កំពុង វាយលុក ជប៉ុន  ដោយ មើល ពី ទី អវកាស ពិតជា គួរឲ្យ ញញើត !  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( តូក្យូ ) ៖  រូបភាព  ដែល អវកាសយានិក អឺរ៉ុប  Alexander  Gerst  ទើបតែ បង្ហោះ នៅក្នុង  Twitter  បាន បង្ហាញ អំពី ស្ថានភាពខ្មួល ខ្មាញ់  និង គួរឲ្យ ព្រឺព្រួច រក អ្វី ថ្លែង ពុំ បាន ចំពោះ ព្យុះ ទី ហ្វុង  Trami  ដែល កំពុងតែ បោក សង្គ្រប់ លើ កោះ អូគីណា វ៉ា  និង ត្រៀម ឆ្ពោះ ទៅរក ដែនដី កោះ ធំ ៗ របស់ ជប៉ុន បន្ថែម ទៀត  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ តែម្តង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ វែបសាយ  Space  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រូបភាព មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ នោះ  គឺ មិន សូវ ខុសពី ព្យុះ កួច នៅលើ ភព ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ បើ ពិនិត្យ បន្តិច  វា ប្រៀប ដី ដូចជា ទឹក កំពុងតែ ហូរ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ជ្រោះ មួយ  ជា លក្ខណៈ កួច តែម្តង ។  ព្យុះ ទី ហ្វុង  Trami  នេះ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង កម្រិត ទី  ៥  ជា ព្យុះ ដែល គ្មាន អ្វី មក បញ្ឈប់ បាន ឡើយ  ខណៈ ដែល ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ ស្ថានីយ អវកាស  អន្តរជាតិ  ISS  ក៏ កំពុងតែ អង្កេត ចលនា ព្យុះ នេះ ពី ទី អវកាស ផងដែរ ។
ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ ឈ្មោះ  ត្រា មិ  (Trami)  បាន វាយប្រហារ លើ កោះ អូគីណា វ៉ា  នៃ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ដោយ បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស  ០៥ នាក់ រងរបួស  ខណៈ មន្ត្រី ឧតុនិយម ព្រមាន ថា  ព្យុះ ដ៏ កំណាច នេះ អាចនឹង បន្ត មាន ឥទ្ធិពល នៅ រហូត  ដល់ ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
យោង តាម អាជ្ញាធរ ឧតុនិយម ជប៉ុន  ព្យុះ ទី ហ្វុង  Trami  បាន បក់ បោក ក្នុង ល្បឿន ខ្យល់ អតិបរមា  ២១៤ គីឡួ ម៉ែត្រ មួយ ម៉ោង  ដោយ នាំ  មក ជាមួយ នូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង សន្ធប់  ដូច គេ ចាប់ ហែក មេឃ ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា បាន បង្ខំឱ្យ អាជ្ញាធរ ជប៉ុន ជម្លៀស មនុស្ស  ៦០០ នាក់  ទៅ រក កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព  នៅ តាម ជំរុំ ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន លើ កោះ  អូគីណា វ៉ា  ស្រប ពេល ផ្ទះសម្បែរ ប្រជាជន  ១២១,០០០ ខ្នង គ្មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់  និង ជើងហោះហើរ ចំនួន  ៣៨៦  ត្រូវបាន លុបចោល ។
គួរ ជម្រាប ថា  Trami  គឺជា ព្យុះ ទី ហ្វុង ចុងក្រោយ បំផុត មួយ  ដែល បាន វាយប្រហារ លើ ប្រទេស ជប៉ុន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោយ ការវាយប្រហារ ពី ព្យុះ ទី ហ្វុង  ជែប៊ី  (Jebi)  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា ។  ព្យុះ នេះ គឺ បាន កើតមានឡើង  ១០ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ព្យុះ ទី ហ្វុង  Mangkhut  បាន វាយប្រហារ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង  ១០០ នាក់  ហើយ សុទ្ធតែ បាន កើតឡើង  នៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  រាជធានី  ភ្នំ  ពេញ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  កាន់អំណាច បាន រៀបចំ ដ៏ មហោឡារឹក  ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៦  ថ្ងៃ កំណើត គណបក្ស  ( ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២៩៥១ -  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ រួម និង សមាជិក សមាជិកា ប្រមាណ  ២  ម៉ឺន នាក់ ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ  ប្រធាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា  ដែល បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  ក្នុង អំឡុង  ៦៦  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ធ្លាប់ មាន ភាពត្រចះត្រចង់ ផង និង ការលំបាក គ្រោះថ្នាក់ ផង ។  ទោះបីជា ក្នុង ស្ថានភាព ណា ក៏ដោយ  CPP  នៅ រក្សារ គោលដៅ និង ឧត្តម គតិ របស់ ខ្លួន គឺ រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្រជាជន ខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី  កំលាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ លើ ឧបសគ្គ និង  ពលី កម្ម ដើម្បី ប្រទេស កម្ពុជា ឯករាជ្យ សន្តិភាព សេរី  ភាព ប្រជាធិបតេយ្យ អព្យាក្រឹត និង អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម មួយ ។  តាម ប្រធាន គណបក្ស  CPP  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា៖  ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ អាណិត្ត ទី  ៤  កន្លងទៅ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិយាកាស នយោបាយ អព្យាក្រឹត សេរីភាព  និង សុវត្ថិភាព ដែល បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា៖  ប្រជាជន កម្ពុជា ត្រូវការតួនាទី ដឹកនាំ របស់  CPP  ដើម្បី ការពារ សន្តិភាព ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សមាជិក សមាជិកា គណបក្ស និង ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ បន្ត រួមរស់ សម្របសម្រួល ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី បន្ត ការពារ និង ពង្រីក រាល់ ស្នាដៃ របស់ សង្គម ទាំងមូល ៕
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  អំពី អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ រវាង រូបីយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ  ជាមួយ ប្រាក់ រៀល  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ លម្អិត ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ រវាង រូបីយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ  ជាមួយ ប្រាក់ រៀល  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  CHNChannel
សន្តិសុខ ដែល ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង ពស់ ថ្លាន់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ប៉ុន្តែ មិន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត នោះ ទេ ។
ពស់ ថ្លាន់ យក្ស មួយ ក្បាល នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ជួប រឿង អកុសល  ដោយសារតែ អ្នកភូមិ យក ធ្វើ ចំអិន ធ្វើ ម្ហូប អាហារ  នៅពេល វា ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៥  ខែតុលា នេះ ។
សន្តិសុខ យាម ម្នាក់ ឈ្មោះ  Robert  Nababan  បាន ពើប ប្រទះ នឹង ពស់ យក្ស មួយ ក្បាល ប្រហែល រហូតដល់  ៧,៨ មែត្រ  នៅក្នុង ចំការ ដូង ប្រេង  ស្ថិត ស្រុក  Batang  Gansal  នៃ កោះ  Batang  Gansal  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ ។
សន្តិសុខ ម្នាក់ នោះ ព្យាយាម ចាប់ វា  ប៉ុន្តែ ពស់ យក្ស នោះ បាន វាយប្រហារ គាត់  និង បុរស ម្នាក់  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  ពស់ យក្សដ៍ ធំ នេះ ត្រូវបាន សម្លាប់  ដោយ សន្តិសុខ  ដោយ មាន ការជួយ ពី អ្នកភូមិ ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ។
យក ទូរស័ព្ទ សំខាន់ ជាង សុវត្ថិភាព កូន  លទ្ធផល  កូនស្រី តូច ត្រូវ ធ្លាក់ ជាប់ ក្រោម រថភ្លើង  ស្រែក ស្លន់ស្លោ ផ្អើល គេ ឯង មក ជួយ  និង ស្តីបន្ទោស ឲ្យ លាន់  ( វីដេអូ )
នៅពេល ពស់ នោះ ត្រូវ គេ វាយ ងាប់  សព របស់ វា ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ចង់ ព្យួរ ដាក់ បង្ហាញ  មុនពេល ពួកគេ កាត់ វា ជា កង់ ៗ  ចៀន  និង ហូប សាច់ របស់ វា ។
អស់ ត្រឹម តា ចាស់ នេះ !  ឃើញ ស្រី ស្អាត ស្លៀក ខ្លី ទំនង  យក ខ្លួន ផ្អឹប គូទ  នាង ស្រឡាំងកាំង ហួសចិត្ត និយាយ លែង ចេញ  ( វីដេអូ )
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ ជនសង្ស យ័ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ដែល បាញ់ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា របួស ៤ នាក់  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ( ដំណឹង បឋម )  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង ជំនាញ  របស់ លោក បាន ស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ២ នាក់  ដែល ជា ជនដៃ ដល់ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ អាវុធ បាញ់ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ចំនួន ៤ នាក់  នៅ ក្រុង ព្រះ  សីហនុ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។
លោក  ជួន  ណារិន្ទ  បន្ត ថា  យុទ្ធនាការ នោះ  កម្លាំង នគរបាល  បាន ដក បាន កាំភ្លើង ខ្លី ចំនួន ២ ដើម ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ រូប ខាងលើ  នគរបាល នឹង បង្ហាញ ខ្លួន  និង  អត្តសញ្ញាណ ជាមួយ វត្ថុតាង នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់ ខាងលើ  បាន បាញ់ប្រហារ ទៅលើ ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់  ពេល កំពុង ផឹក ស៊ី នៅក្នុង ហាង  « ស៊ី  ហ៊ូ» ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បណ្តាលឲ្យ របួស ៤ នាក់  គឺ របួស លើ ដងខ្លួន  និង ជើង  រួច បាន គេចខ្លួន បាត់  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចាប់ខ្លួន  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ  កាន់ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ជំនួប កំពូល រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  លើក ទី ៣  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កូរ៉េ ខាងជើង  ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ហត្ថលេខា ឌីជីថល  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
( អាមេរិក ) ៖  ដូច ដែល យើង ធ្លាប់ បាន ដឹង ហើយ ថា  ផែនដី មាន ដែន ម៉ាញេទិច តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  ESA  ទំនង ទើបតែ បាន រកឃើញ ស្រទាប់ ម៉ាញេទិច ទី  ២  នៅ ហ៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ ភព របស់ យើង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Science  Alert  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ផ្កាយ រណប  ០៣ គ្រឿង  ដែល កំពុង សិក្សា ទៅលើ ដែន ម៉ាញេទិច នៃ ភព របស់ យើង  បាន បង្ហាញ ពី ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ ស្រទាប់ ម៉ាញេទិច មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល បង្កើតឡើង ចេញ ពី ជំនោរ នៃ មហាសមុទ្រ ។  ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ រយៈពេល  ០៤ ឆ្នាំ  ដោយ បេសកកម្ម  Swarm  របស់  ESA  បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង  ទៅក្នុង ការកំណត់ ផែនទី នៃ ដែន ម៉ាញេទិច ថ្មី នេះ  ដែល អាច ជួយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ឲ្យ បង្កើត គំរូ កាន់តែ ល្អ ជាង មុន  នៅ ជុំវិញ បញ្ហា កើនឡើង កំដៅ ផែនដី ។
គួរ ជម្រាប ថា  ដែន ម៉ាញេទិច ខាងលើ  គឺ មាន ទំហំ តូច ប៉ុណ្ណោះ  និង ខ្សោយ ជាង ដែន ម៉ាញេទិច  ដែល ការពារ ផែនដី ដល់ ទៅ  ២០,០០០ ដង  ប៉ុន្តែ កម្លាំង ម៉ាញេទិច  គឺ តែងតែ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការពារ ភព ផែនដី របស់ យើង  ពី វត្ថុអវកាស មួយ មួយចំនួន  ជាពិសេស គឺ រលក វិទ្យុសកម្ម ដ៏ អាក្រក់ ពី ព្រះអាទិត្យ  ដែល អាច គំរាមកំហែង អាយុជីវិត លើ ភព ផែនដី ។
សម្រាប់ របកគំហើញ នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ របស់  ESA  អង្កេត ដឹង តាំងតែពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ មក ម្ល៉េះ  ដោយ រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កំពុងតែ ព្យាយាម សិក្សា អំពី វា នៅឡើយ  ដើម្បី បាន ដឹង ពី ទំហំ ពិតប្រាកដ  និង មូលហេតុ ដែល វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  និង ថា តើ វា ជា កម្លាំង ម៉ាញេទិច  ដែល មាន និរន្តរភាព  ឬ ទេ ៕
អា មួយ នេះ អាច គំរាម ផែនដី ទៅ ថ្ងៃ មុខ !  ពេលនេះ ជប៉ុន ទម្លាក់ យាន ពីរ គ្រឿង  ទៅលើ ខ្លួន វា ហើយ  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( តូក្យូ ) ៖  ទីបំផុត យាន អវកាស ជប៉ុន  Hayabusa-2  ដែល បាន ចំណាយ ពេល រាប់ ឆ្នាំ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  ដែល អាច គំរាម ផែនដី នៅ ថ្ងៃ មុខ  កាលពី យប់ មិញ បាន បញ្ជូន យាន រ៉ូបូត ពីរ គ្រឿង  ឲ្យ ចុះ ទៅ លើ មើល ស្ថានការណ៍ នៅ ទីនោះ ផ្ទាល់ តែម្តង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យាន រ៉ូបូត ទាំង ពីរ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ថា  MINERVA-II1A  និង  MINERVA-II1B ។  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការទម្លាក់ ពួកវា  ក្រុមការងារ បេសកកម្ម  Hayabusa-2  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ យាន ទាំង ពីរ  ប៉ុន្តែ បាន ដាច់ ការទាក់ទង ទៅ វិញ នា ព្រឹក នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រុម បេសកកម្ម បាន បញ្ជាក់ ថា  វា ពុំ មែន ជា រឿង គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ឡើយ  ព្រោះថា បញ្ហា នេះ អាច បណ្តាល មកពី  ការធ្វើ ចលនា របស់ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu ។
ដោយឡែក  យើង ក៏ មិន អាច មាន ជំនឿ ជឿជាក់ មួយ ភាគរយ នោះ ដែរ ថា  អ្វី ៗ គឺ ប្រសើរឡើង ជាធម្មតា  ដោយសារតែ ការបញ្ជូន យាន ទៅ ចុះចត លើ អាចម៍ផ្កាយ  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ៣០០ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ផែនដី  ពុំ មែន ជា រឿង ងាយ ៗ នោះ ឡើយ ។
គួរ ជម្រាប ថា  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ យាន រ៉ូបូត ទាំង ពីរ គ្រឿង ខាងលើ  គឺ វា មាន លក្ខណៈ មិន ដូច យាន  ដែល យើង ធ្លាប់ បាន ឃើញ នៅលើ ភព អង្គារ៍ កន្លងមក នេះ ឡើយ  ដោយ ជំនួស ឲ្យ ការប្រើប្រាស់ កង់ ដើម្បី ចល័ត ខ្លួន  យាន ជប៉ុន  MINERVA-II1A  និង  MINERVA-II1B  នឹង លោត ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ  នៅពេល ពួក វា ត្រូវការផ្លាស់ទី ។  យាន ទាំង ពីរ នឹង រុញ ច្រាន ខ្លួន ឡើង ទៅ លើ កម្ពស់ ប្រហែល  ១៥ ម៉ែត្រ  មុនពេល ទម្លាក់ ខ្លួន ដោយ សន្សឹម ៗ ចុះ មកវិញ  ដោយសារតែ កម្លាំង ទំនាញ ដ៏ ខ្សោយ របស់  អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu ។
យាន បេសកកម្ម  Hayabusa-2  ដែល មាន តម្លៃ  ១៥០ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ បាន ទៅដល់  Ryugu  ជា អាចម៍ផ្កាយ មាន មុខកាត់ ជិត មួយ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ស្ថិត នៅ គន្លង គោចរចន្លោះ ផែនដី  និង ភព អង្គារ  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  យាន រ៉ូបូត  MINERVA-II1A  និង  MINERVA-II1B  មាន ទទឹង ត្រឹម  ១៨ សង់ទីម៉ែត្រ  និង កម្ពស់  ០៧ សង់ទីម៉ែត្រ  រួម ជាមួយ ទម្ងន់  ១.១ គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រៅពី យាន ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  នៅ អំឡុង ដើម ខែ ក្រោយ  យាន មេ  Hayabusa-2  ត្រូវ គេ កំណត់ ថា  នឹង ទម្លាក់ យាន ចុះចត មួយ គ្រឿង ដែល ធំ ជាង នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  MASCOT  ទៅកាន់  Ryugu  ខណៈ យាន តូច ចុងក្រោយ មួយ ទៀត  ឈ្មោះ  MINERVA-II2  នឹង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អាចម៍ផ្កាយ នោះ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  Hayabusa-2  ក៏ នឹង បញ្ជូន ម៉ាស៊ីន មួយ ទៅ បំបុក ផ្ទៃ របស់ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  ផងដែរ  ដើម្បី បង្កើត ជា រណ្តៅ សម្រាប់ ឲ្យ យាន នេះ  ចុះ ទៅ ប្រមូល គំរូតាង នៅ ទីនោះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ហើយ គំរូតាង ទាំងអស់ នោះ  នឹង ត្រូវ នាំយក មកកាន់ ផែនដី វិញ  នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០២០  ប្រសិនបើ អ្វី ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  តាម ការគ្រោងទុក ទាំងអស់ ៕
Haha!  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អះអាង ថា  « បរិយាកាស ភព អ៊ុយរ៉ាណុស  មាន ក្លិន ដូច ពង មាន់ ស្អុយ …»  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  បរិយាកាស ស្រទាប់ ខាងលើ របស់ ភព អ៊ុយរ៉ាណុស  (Uranus)  រួមផ្សំ ឡើង ភាគ ច្រើន  គឺ ពី ឧស្ម័ន ពុល គ្មាន ពណ៌  ដែល មាន ក្លិន ដូច ទៅនឹង ពង មាន់ ស្អុយ ។  នេះ បើ តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ  នៅក្នុង លេខ ចុះផ្សាយ ថ្មី ចុងក្រោយ បំផុត នៃ  ព្រឹត្តិប័ត្រ ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក តារាសាស្រ្ត  Nature  Astronomy  ដកស្រង់ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នា ពេល កន្លងមក នេះ  ទោះបីជា មាន ការ ចំណាយ ពេល រាប់ ទសវត្សរ៍  ដើម្បី ធ្វើ ការតាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ជា ទីបំផុត  ព្រមទាំង ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច មួយ លើក ដោយ យានអវកាស  Voyager  2  សមាសធាតុផ្សំ នៃ ដុំ ពពក  ក៏ ដូចជា បរិយាកាស របស់ ភព  Uranus  នៅតែ បន្ត ជា អាថ៌កំបាំង ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ភព នេះ ។
ប៉ុន្តែ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អន្តរជាតិ មួយ ក្រុម  បាន រកឃើញ មាន វត្តមាន នៃ ឧស្ម័ន  Hydrogen  Sulfide  នៅលើ បណ្តុំ ពពក របស់  Uranus  ទើប ធ្វើឲ្យ គេ អាច សន្និដ្ឋាន អំពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ បន្ថែម  នៃ ភព ទី  ៧  របស់ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ យើង មួយ នេះ  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  មិន សូវ ជា ខុស នឹង ភពណិបទូន  ដែល ភព ចុង គេ ប៉ុន្មាន នោះ ឡើយ ។
ប្រធាន អ្នកនិពន្ធ នៃ ការសិក្សា ខាងលើ  គឺ លោក  Patrick  Irwin  មកពី សាកលទ្យាល័យ  Oxford  បាន ឲ្យដឹង ថា  « ប្រសិនបើ មនុស្ស ដ៏ អភ័ព្វ ម្នាក់  ត្រូវ គេ បញ្ជូន ឲ្យ ឆ្លងកាត់ ដុំ ពពក របស់ ភព  Uranus  គេ នឹង ជួបប្រទះ ក្លិន ដ៏ អាក្រក់ ខ្លាំង មែនទែន នៅ ទីនោះ ។  ការប្រទះឃើញ វត្តមាន ឧស្ម័ន  Hydrogen  Sulfide  ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ បែប នេះ  នៅ ពីលើ ផ្ទាំង ពពក របស់  Uranus  គឺជា ភាពខុសគ្នា ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ មួយ  ពី ឧស្ម័ន ដែល គេ បាន ប្រទះឃើញ នៅ តាម បណ្តា ភព ឧស្ម័ន យក្ស ដទៃ ទៀត  ដែល នៅ កៀក ព្រះអាទិត្យ ជាង  រួមមាន ដូចជា  ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter)  និង ភពសៅរ៍  (Saturn)  ជាដើម  ដោយ វា គឺជា ឧស្ម័ន  Ammonia  ( អាម៉ូញាក់ )» ។
គួរ ជម្រាប ថា  ក្លិន អាក្រក់ គួរឲ្យ ចង់ ក្អួត  ទំនង មិន មែន ជា បញ្ហា ប្រឈម កំពូល  សម្រាប់ អ្នក ដែល អាច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភព  Uranus  ឡើយ  ពីព្រោះថា បើ តាម លោក  Irwin  ការថប់ ឈ្លក់ ថប់ ដង្ហើម  និង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បរិយាកាស ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ក្រោម  ២០០ អង្សា សេ  ផ្សំ ឡើង ភាគ ច្រើន ពី អ៊ីដ្រូសែន  អេល្យូម  និង មេតាន នោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ យើង ទៅ ជួប យមរាជ  មុន ក្លិន ពង មាន់ ស្អុយ នោះ ទៅ ទៀត ៕
ស្វែងយល់ កម្លាំង ម៉ាញេទិច ទី ពីរ របស់ ផែនដី  ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ESA  ទើប រកឃើញ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ហើយ អ្វី ដែល រឹតតែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  សម្រាប់ ការមាន ផ្ទៃពោះ ជា លើក ដំបូង នេះ ដែរ  គឺ ពួកគេ ក៏ ទទួលបាន កូន ភ្លោះ ម្ដង ដល់ ទៅ ៣ នាក់ ថែម ទៀត ផង  ដែល ធ្វើឲ្យ តារា ប្រុស រូប នេះ  សម្ដែង ក្ដីរំភើបចិត្ត ជាខ្លាំង តែម្ដង ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  បាន មក ចូលរួម អបអរសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ  លោក  Wave  និង ភរិយា  សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង ចំពោះ ដំណឹង ដ៏ ល្អ មួយ នេះ ៕
ថៃ៖  ក្រោយពេល រៀបការ  អស់ រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  តារា សម្តែង ប្រុស  Wave  Sarin  និង ភរិយា  អ្នកនាង  Bung  Baiyoke  ដែល ជា កូនស្រី ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ ដ៏ ខ្ពស់ ជាង គេ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ពោរពេញ ដោយ សេចក្តីសុខ យ៉ាង ខ្លាំង ។
លើស ពី នេះ  ក៏ មាន រឿង ដែល គួរឱ្យ ត្រេកអរ ខ្លាំង បំផុត  ដោយ កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  នៅលើ អ៊ីន ស្តារ ក្រាម របស់ តារា សម្ដែង ប្រុស រូប នេះ  ស្រាប់តែ បាន បង្ហោះ នូវ រូបភាព មួយ សន្លឹក  បង្ហាញ ប្រាប់ ថា  ពេលនេះ ភរិយា ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន  បាន មាន ផ្ទៃពោះ សម តាម បំណង ។
មូលហេតុ សំខាន់ ៗ  ដែល អ្នក គួរ ចាប់ យក អាជីព ការងារ នៅក្នុង ផ្នែក ទីផ្សារ បែប ទំនើប  (Digital  Marketing)  –  Elitebiz
១ )  ការងារ មាន ច្រើន សម្រាប់ អ្នក៖  ការងារ ច្រើន ណាស់ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ  ទីផ្សារ បែប ទំនើប  (Digital  Marketing)  នេះ ។  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ទីផ្សារ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ទីផ្សារ  អ្នកគ្រប់គ្រង សហគមន៍  ព្រមទាំង  អ្នករៀបចំ គម្រោង បណ្ដាញ សង្គម ទៀត ។
និយាយ ពី ផ្នែក ទីផ្សារ  គេ អាច បែងចែកចេគ ជា ពីរ ធំ ៗ  ទី ១  គឺ ទីផ្សារ បែប ប្រពៃណី (  Traditional  Marketing)  ដែល សំដៅ លើ ការធ្វើ ទីផ្សារ មិន សូវ ទំនើប  ឬ  ជា អ្វី ដែល បាន អនុវត្ត មក ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  និង  ទី ២  គឺ ទីផ្សារ បែប ទំនើប  ឬ  ឌីជីថល  (Digital  Marketing)  ដែល សំដៅ លើ ការធ្វើ ទីផ្សារ ដោយ ប្រើ បញ្ចេកវិទ្យា សម័យ ថ្មី  ជាពិសេស គឺ ផ្តោត សំខាន់ លើ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ដូចជា  លើ បណ្តាញ សង្គម  ឬ  គេហទំព័រ  ឬ  តាម Google  Search ជាដើម ។  ផ្នែក ទីផ្សារ ទំនើប  ឬ  ឌីជីថល  (Digital  Marketing) នេះ គឺ ពិតជា កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។  ដោយ ភាគ ច្រើន គេ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ដើម្បី លក់ដូរ ផលិតផល  ការស្រាវជ្រាវ  ឬ  ការកម្សាន្ត ផ្សេង ៗ ។  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ  ទីផ្សារ បែប ទំនើប  (Digital  Marketing)  នេះ ដើម្បី បង្ហាញ ផលិតផល ខ្លួន ទៅកាន់ អតិថិជន  រួមមាន ទំនាក់ទំនង ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់ ។  ទាំង នេះ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ ការ ផ្នែក នេះ៖
២ )  មាន ភាពបត់បែន  និង  ងាយស្រួល៖  ធ្វើ ការ ផ្នែក នេះ  អាច ផ្ដល់ មជ្ឈដ្ឋាន បត់បែន មួយ សម្រាប់ ការងារ អ្នក  ព្រោះថា អ្នកធ្វើការ ដោយ ពឹង ផ្នែក លើ អ៊ីនធឺណិត តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដូចនេះ អ្នក អាច ធ្វើ នៅ ទីណា ក៏ បាន ដែរ ។
៣ )  ឱកាស រៀនសូត្រ ច្រើន សម្រាប់ អ្នក៖  អ្នក អាច មាន ឱកាស ចាប់ យក ចំណេះដឹង បាន ច្រើន ពី ការងារ នេះ រួមមាន  អភិវឌ្ឍន៍ សេវាកម្ម អតិថិជន និង អាជីវកម្ម  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  សិក្សា  សង្គម និង ការស្រាវជ្រាវ  ព្រមទាំង បង្កើន ភាព ឆ្នៃ ប្រឌិត ទៀត ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហ៊ុក  ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា មួយ ទាក់ទង នឹង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោក ប្រធាន គ.ជ.ប  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ដែល គេ ដឹង ថា ជា មន្ត្រី ស្នូល មួយ រូប របស់ បក្ស កាន់អំណាច បាន ស្នើឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ លោក  ត្រូវ មាន សាមគ្គី ផ្ទៃក្នុង ល្អ ក្នុង រាជធានី  ខេត្ត នីមួយ ៗ  ព្រោះ កត្តា ផ្ទៃក្នុង នេះ ហើយ ជា  កត្តា កំណត់ ជ័យ ជំនះ  ឬ បរាជ័យ ។
ស្ថាប័ន ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ប្តេជ្ញា ខិតខំ បន្ត ដំណើរ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទៅ តាម ច្បាប់ កំណត់  និង បាន ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន រក្សា ឲ្យបាន នូវ ជំហរ អព្យាក្រឹត ទោះបី ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ ពី មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា ខាងមុខ មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ នោះ ឡើយ  ដោយសារ អវត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវ តុលាការ រំលាយ ចោល ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ. ប ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា លោក ប្រធាន គ.ជ.ប  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ដែល គេ ដឹង ថា ជា មន្ត្រី ស្នូល មួយ រូប របស់ បក្ស កាន់អំណាច បាន ស្នើឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ លោក  ត្រូវ មាន សាមគ្គី ផ្ទៃក្នុង ល្អ ក្នុង រាជធានី  ខេត្ត នីមួយ ៗ  ព្រោះ កត្តា ផ្ទៃក្នុង នេះ ហើយ ជា  កត្តា កំណត់ ជ័យ ជំនះ  ឬ បរាជ័យ ។
តាម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នោះ  អភិបាល ខេត្ត  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវ ផ្តល់ កិច្ចសហការ  គ.ជ.ប  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង ឯកភាព គ្នា កំណត់ ទីតាំង  រៀបចំ កាលវិភាគ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ការប្រើប្រាស់ ទីតាំង  លំដាប់ មុន ក្រោយ  សហការសម្របសម្រួល  និង រៀបចំ ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ  « ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង ដោះស្រាយ ចំពោះ ការឃោសនា ដែល ផ្ទុយ ពី ច្បាប់  សហការ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ ឲ្យបាន ល្អ » ។
លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គ.ជ.ប  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង ចេញ សេចក្តីណែនាំ រួម មួយ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាជ្ញាធរ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង  គ.ជ.ប  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង កិច្ចសហប្រតិការរវាង  គ.ជ.ប  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដដែល នោះ  ក៏ តម្រូវឲ្យ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវ មាន អព្យាក្រឹតភាព ក្នុង សកម្មភាព ការងារ  និង ត្រូវ ប្រកាន់ ជំហរ អព្យាក្រឹត ឥត លម្អៀង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  ក្នុង នោះ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  មេភូមិ  អនុ ប្រធាន ភូមិ  និង សមាជិក ភូមិ  ដែល មិន ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មុខងារ សាធារណៈ  ក៏ ត្រូវ ប្រកាន់ ជំហរ អព្យាក្រឹត ឥត លម្អៀង ក្នុង ការអនុវត្ត មុខងារ របស់ ខ្លួន ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ផងដែរ ។
គ.ជ.ប  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ថ្លែង ក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា ស្តីពី ការទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ពី អន្តរជាតិ  បើ អវត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ  របស់ សំឡេង សង្គម ស៊ីវិល រៀបចំ ដោយ អង្គការ ឃ្លំា មើល ការបោះឆ្នោត  Comfrel  កាលពី ថ្ងៃ ៣០ ឧសភា  លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  ដែល គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ  ការបោះឆ្នោត ដែល កំពុង ខិត ចូល មកដល់ នោះ  នឹង ក្លាយជា ការបោះឆ្នោត  « អត់ មាន ន័យ » ។
ទោះ ណា ជា  គ.ជ.ប  បាន បង្ហាញ ពី ការវិវត្តន៍ វិជ្ជមាន ក្នុង ដំណើរ រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ មាន ការគ្រោងទុក  និង ផែនការ ត្រឹមត្រូវ ក្តី  ក៏ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ  នៅ ស្ថិត ក្រោម ការរិះគន់ របស់ អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា ។
« ការបោះឆ្នោត នេះ គឺ បើ និយាយ ទៅបាទ  វា អត់ មាន ន័យ  អត់ មាន ន័យ ទាល់តែសោះបាទ  ព្រោះ ការរៀបចំ ក្នុង កាលៈទេសៈ បែប អីចឹង  ក្រោយ ដែល បាទ  មាន ការរំលាយ បាទ  គណបក្ស មួយ  និង ចែក អាសនៈបាទ  ទៅ បុគ្គល ដែល  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ នោះ  គឺ វា អធម្មនុញ្ញភាព  និង អយុត្តិធម៌ ខ្លាំង ណាស់ ។  ម្ល៉ោះហើយ គឺ ដែល  ការរៀបចំ  ការបោះឆ្នោត នេះ  ចំពោះ ខ្ញុំ  ហើយ ការបោះឆ្នោត នេះ  ខុសពី ការបោះឆ្នោត មុន ៗ  គឺ វា អត់ មាន ន័យ អី ទៅបាទ  ព្រោះ គ្រាន់ ជា ការបង្គ្រប់  ធ្វើឲ្យ បង្គ្រប់ កិច្ចបាទ » ។
លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  បាន បន្ត ថា  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  បាន កំពុង បាត់ សិទ្ធិ ខ្លួន  ទៅក្នុង ការក្តោបក្តាប់ របស់ គណបក្ស នយោបាយ មួយ៖
« ដោយសារ អី គឺ កាលណា គេ និយាយ ពី ការបោះឆ្នោត  គេ និយាយ ពី អំណាច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ គឺ  អំណាច ហ្នឹង គឺ  ជា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ការ  ក្រោម ការគាបសង្កត់  អត់ ៗ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  បញ្ចេញ អី ហ្នឹង គឺ  វា បាត់ អាណែ  អំណាច នេះ ទៅបាទ ។  អំណាច វា អាស្រ័យ នឹង សិទ្ធិ សេរីភាព បាទ ។  ចុះ បើសិនជា  មាន ការគាបសង្កត់  ជា បណ្តើរ ៗ  ហូរហែមក ចេះ ។  អា ហ្នឹង គឺ  វា អស់ អំណាច ទៅ  ហើយ គឺ ការពិត ជាក់ស្តែង  អំណាច ហ្នឹង វា នៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ នៃ គណបក្ស មួយ ស្រេច ទៅ ហើយ បាទ » ។
ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា នេះ ត្រូវបាន ក្រុម មន្ត្រី កម្ពុជា  ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ម្ចាស់ សន្លឹក ឆ្នោត ផ្តល់ ទស្សនៈ ខុស ៗ គ្នា  បង្កឲ្យ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស ។
ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត លើក នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង បរិការ សេរី  ព្រោះ មាន គណបក្ស ជាច្រើន ចូលរួម  ទោះបី គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្តឹង រំលាយ ចោល ក៏ដោយ ។  តែ ក្រុម មន្ត្រី  និង មេដឹកនាំ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បន្ទរ តាម មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គឺ អ្នកស្រី រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ប្រេសិត ពិសេស របស់  អ.ស.ប. ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  នៅ គ្រា ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  អ្នកស្រី ស្មីត ក៏ អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ទម្លាក់ ចោល បម្រាម ដែល ហាម ក្រុម មន្ត្រី របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ១១៨ រូប  មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ ផងដែរ ។
រីឯ អ្នក ផ្តល់ ការគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន និយាយ កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  ពួកគេ មិន ទៅ បោះឆ្នោត នោះ ទេ  បើ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ពួកគេ សម្តែង មតិ ព្រម ៗ គ្នា ថា តើ ត្រូវ បោះ ឲ្យ អ្នកណា  បើ មាន តែ គណបក្ស កាន់អំណាច ចូល ប្រកួត  ដោយ គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នោះ ។
រដ្ឋាភិបាល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន បង្ហាញ ការ « សោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង »  ចំពោះ ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
លោកស្រី  Heather  Nauert  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ថ្លែង ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ទី ១៧  ខែឧសភា កន្លងទៅ ថា៖  « ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នេះ  បាន រារាំង សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត រាប់ លាន នាក់  មិន ឲ្យ មាន លទ្ធភាព បោះឆ្នោត ឲ្យ បេក្ខជន ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  និង ធ្វើឲ្យ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ សុចរិតភាព នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត » ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  សេចក្តីអធិប្បាយ ទាំងឡាយ ដែល ថា  ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  អត់ ន័យ នោះ  គឺ មិន អាច បង្អាក់ ដំណើរ នៃ ការធ្វើ តាម ច្បាប់ របស់ គ.ជ.ប  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ម្តង នោះ ឡើយ ។
ក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា នៃ កម្មវិធី សំឡេង សង្គម ស៊ីវិល រៀបចំ ដោយ  Comfrel  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែឧសភា ដដែល នោះ  លោក ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  បាន ថ្លែង ថា  តួលេខ នៃ ចំនួន អ្នក ចេញ បោះឆ្នោត  អាច បង្ក ផលវិបាក នៃ ការទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដូច អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ថ្មី ៗ នេះ  នៅឯ ប្រទេស វេណេហ្ស៊ុយអេឡា ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច បាន រារាំង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ មាន សក្តានុពល ចំនួន ពីរ មិន ឱ្យ ចូលរួម បោះឆ្នោត ហើយ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ។
« អត់ ន័យ  ឬ មិន អត់ ន័យ  មិន មែន ផ្អែក ទៅលើ  ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល គាត់ និយាយ នោះ ទេ  បាទ  ហើយ ក្នុង នាម  ស្ថាប័ន អី ក៏ដោយ  គឺ ផ្អែក ទៅលើ ច្បាប់ ជា គោល ។  អីចឹង  បើ យើង ចោទប្រកាន់ ថា ច្បាប់ ហ្នឹង  អត់ ន័យ  អា ហ្នឹង  យើង មិន ដឹង ជា រស់ នៅក្នុង  ប្រទេស ណា ទេ បាទ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖ « ពេល បោះឆ្នោត ឈ្នះ មែន  នែ៎ ៗ គណបក្ស កាន់អំណាច ហ្នឹង បាទ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត តិច ជាង មុន ពាក់កណ្តាល  ប្រៀបធៀប នឹង បោះឆ្នោត មុន ?  បាទ ។  ម្ល៉ោះហើយ  គេ ថា  គឺ អា ដែល  គេ ជា  ជា ដែល ខ្ញុំ ថា  ជា សួចនាករ មួយ បាទ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ខ្លះ  គេ អត់ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ហើយ មិន ត្រឹមតែ មិន ទទួលស្គាល់ ទេ  គេ ដាក់ ជា ទណ្ឌកម្ម  គេ ដក អគ្គ រដ្ឋទូត គេ ចេញ  ពី ប្រទេស ហ្នឹង ទៅ ទៀត ‍» ។
ប៉ុន្តែ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ថ្លែង ថា  មាន តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ  ជា ម្ចាស់ វាសនា នៃ ប្រទេស ខ្លួន ។
« បរិបទ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ រួម របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នែ៎ !  ច្បាប់ តម្រូវឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ហើយ  អីចឹង បើសិនជា  យើង មិន គោរព តាម ច្បាប់ ទេ នោះ  មិន មាន អី អត្ថាធិប្បាយ ហួស ពី ហ្នឹង ទៀត ទេ ណ៎ាបាទ ។  ពីព្រោះថា ច្បាប់ បាន ផ្តល់  ច្បាប់ បាន ផ្តល់ ឱកាស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ហើយ នែ៎ ។  ប៉ុន្តែ ការលើកឡើង  ឬ ការទទួលស្គាល់  ឬ ការ មិន ទទួលស្គាល់  ដោយ ទិដ្ឋភាព ខាងក្រៅ បាទ  នោះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបញ្ចេញមតិ ខាងក្រៅ នែ៎  វា មិន មែន ជា ជីវិត  និង ការស្លាប់ រស់ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល ខ្លួន នឹង ដើរ ដោយ ខ្លួនឯង មិន  មិន  មិន ព្រោះតែ ការស្រែក ពី ខាងក្រៅ មក ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ហ្នឹង អសកម្ម ទាំងអស់ នោះ ទេ ណ៎ា ។  កម្ពុជា ត្រូវការធ្វើ ការ  និង រួមរស់ ដោយ ខ្លួនឯង បាទ » ៕
Previous  article  បទបង្ហាញ  ស្តីពី ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ  ២០១៦  Next  article  ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០០៤  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការបង្កើត តារាង ឧបសម្ព័ន្ធរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន សម្រាប់ ថវិកា កម្មវិធី ។
អាច ទៅ រួច ដែរ ?  ស្គែន កាឡាក់ ស៊ី  Andronmeda  ដែល នៅជិត យើង ជាង គេ  ដើម្បី រក ជីវិត អេលៀន ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  យុទ្ធនាការ មាន ឈ្មោះ ថា  Trillion  Planet  Survey  ប្រកបដោយ មហិច្ឆតា  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការស្គែន ទៅលើ កាឡាក់ស៊ី ធំ មួយ ឈ្មោះ ថា  Andromeda  នៅ ចម្ងាយ ២.៥ លាន ឆ្នាំ ពន្លឺ  ព្រមទាំង កាឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  របស់ យើង ផ្ទាល់  ដើម្បី ស្វែងរក វត្តមាន នៃ កាំរស្មី ពន្លឺ  ដែល ទំនង អាច ផលិត ឡើង ដោយ ពពួក អេលៀន  ដែល មាន អរិយធម៌ ជឿនលឿន ណាមួយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការដាក់ឈ្មោះ បែប នេះ ឲ្យ គម្រោង ខាងលើ  គឺ ដោយសារតែ តាមពិត ទៅ  កា ឡាក់ ស៊ី  Andromeda  គឺជា ទីជម្រក នៃ ផ្កាយ ប្រហែល ០១ ពាន់ លាន ដួង  ហើយ ផ្កាយ ទាំងនោះ  ត្រូវ គេ យល់ឃើញ ជាទូទៅ ថា  មាន ផ្ទុក ភព យ៉ាងហោចណាស់ មួយ  គិត ជា មធ្យម ។  ការសង្កេត ទី អវកាស នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ តាមរយៈ បណ្តាញ តេឡេស្កូប  ដែល ប្រតិបត្តិការ ដោយ អង្គការ  Las  Cumbres  Observatory ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម ប្រធាន ស្រាវជ្រាវ នៃ គម្រោង ខាងលើ  ដែល ជា និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Emory  ក្នុង ក្រុង  Atlanta  នៃ ប្រទេស ហ្សក ហ្ស៉ី  ជា ដំបូង នោះ  គឺជា ពួកគេ ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន  ក្នុង ទី អវកាស ពិតជា មាន ជីវិត ឆ្លាតវៃ  ដែល មាន អរិយធម៌ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង យើង  កំពុង ព្យាយាម បាញ់ បញ្ជូន សញ្ញា នៃ វត្តមាន របស់ ពួកគេ  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ កាំរស្មី ពន្លឺ អុបទិច ។
ការសន្និដ្ឋាន ទី ពីរ  គឺ ប្រភេទ កាំរស្មី នេះ  ជា ប្រភេទ ដែល ពួកគេ អាច ចាប់ សញ្ញា បាន  ហើយ ការសន្និដ្ឋាន ចុងក្រោយ  គឺ ពន្លឺ នោះ អាច ផ្តល់ ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បីឲ្យ ចាប់ សញ្ញា បាន ដោយ ពួកគេ ។  ទោះបីជា គំរោង ខាងលើ នេះ  អាច លេចចេញ ជា សញ្ញា ណាមួយ  ក៏ដោយ  ក៏ ចម្ងាយ  ២.៥ លាន ឆ្នាំ ពន្លឺ  និង ស្ថិត នៅ កា ឡាក់ស៊ី ផ្សេង  ពិត ណាស់ គ្រាន់តែ ជា ដំណឹង ប៉ុណ្ណោះ ៕
Qingdao  Huaxin  គ្រុប ខូអិលធីឌី  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ឧទ្យាន ឧស្សាហកម្ម ទីក្រុង ភាគ ខាងលិច ,  Jiaonan,  ទីក្រុង  Qingdao  ជិត ដល់ ផ្លូវ ហាយវ៉េ ចំនួន បី ផ្លូវ ជាមួយនឹង  100  ម៉ែត្រ ឆ្ងាយ ,  ផ្លូវ រថភ្លើង  Jiaoji,  liuting  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ,  ច្រក ដាក់ នាវា ចម្លង អតីត តំណ ដី និង សមុទ្រ និង ការដឹកជញ្ជូន ខ្យល់  ទីតាំង ងាយស្រួល ណាស់ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1998  ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង ការរចនា និង ផលិត ,  ផលិត ,  ដំឡើង ,  ការលក់ សេវាកម្ម និង សហគ្រាស សយ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ធ្វើការ ។  ការសម្ដែង បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង ការបង្កើត មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក សម្រាប់ ឧបករណ៍ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ។  ក្រុមហ៊ុន ភាគ ច្រើន គឺ បុគ្គលិក បច្ចេកទេស អ្នកគ្រប់គ្រង និង កម្មករ សិក្ខាសាលា មាន ច្រើន ជាង ដប់ ឆ្នាំ នៃ បទពិសោធន៍ ការផលិត បច្ចេកវិទ្យា ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ការសម្ដែង ។
( ក)  ចាន ដែក ថែប ស៊េរី  QXY,  ការផ្ទុះ ទម្រង់ ការផ្ទុះ បាន បាញ់ ម៉ាស៊ីន សម្អាត ,  Q32  តាមដាន បាន បាញ់ ម៉ាស៊ីន សម្អាត ,  Q37  ទំពក់ ស៊េរី ប្រភេទ គ្មាន ខ្យល់ ដែល ការផ្ទុះ បាន បាញ់ ម៉ាស៊ីន សំអាត ,  ការផ្ទុះ  Q38,  ខ្សែ សង្វាក់ ស៊េរី  Q48  ព្យួរ បាន បាញ់ ម៉ាស៊ីន សម្អាត ,  ស៊េរី  Q69  ចាន ដែក ថែប ផ្លូវ ដែក ,  រចនាសម្ព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន លាងសំអាត ការផ្ទុះ បាន បាញ់ ។  ប្រភេទ  turnable  Q35,  Q76  ការផ្ទុះ ស៊េរី បាញ់ ម៉ាស៊ីន សម្អាត ,  QGW  បំពង់ ដែក ស៊េរី ជញ្ជាំង ខាងក្រៅ ម៉ាស៊ីន សម្អាត ,  ស្គរ ប្រភេទ  Q31  ម៉ាស៊ីន សម្អាត ,  លាយ ខ្សាច់  S11series  ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង  " ភាព ជឿជាក់  +  +  +  +  ការបង្កើត ថ្មី  +  +  គុណភាព សេវាកម្ម "  គំនិត ទីផ្សារ ,  បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ ,  តម្រូវការ ដែល មាន គុណភាព យ៉ាង តឹងរឹង ដែល ជា ជួរ ពេញលេញ នៃ ការគ្រប់គ្រង និង ការគ្រប់គ្រង ។  ផ្សារ  -oriented  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ,  សេវា ដែល មាន ចិត្ដ ស្មោះ ជា លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ មួយ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន កម្លាំង ខ្លាំង បច្ចេកទេស ,  បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ ,  មធ្យោបាយ រកឃើញ ការល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង វិទ្យាសាស្រ្ត និង ប្រព័ន្ធ ធានា គុណភាព យ៉ាង តឹងរឹង ក្នុង ការអនុលោម តាម លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ អន្តរជាតិ ដើម្បី រត់ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ស្វាគមន៍ មនុស្ស មកពី ទូទាំង ពិភពលោក ដើម្បី ចូលរួម នេះ ,  ស្វាគមន៍ អតិថិជន ថ្មី និង ចាស់ ទៅ មក និង ដឹកនាំ ការងារ នេះ ។
( ឃ )  ធ្វើ ការតម្រូវការពិសេស របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន នៃ ការបោសសម្អាត គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ការគ្រប់គ្រង ការបូម ខ្សាច់ និង ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ការរចនា មេកានិច ,  ផលិតកម្ម ។
ករណី ចាប់ ទូក ដឹក ឈើ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៨ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច គល់ ស្ពាន សេកុង ត្រើយ ម្ខាង  សង្កាត់ សាមគ្គី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ទូក ក្បូន ដឹក ឈើ គ្រឿង ផ្ទះ មាន លិខិត អនុញ្ញាត  តែ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ដដែល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែងៈ  ទូក ក្បូន ដឹក ឈើ គ្រឿង ផ្ទះ មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ នគបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  បង្ក្រាប  ខណៈ ក្រុម ឈ្មួញ កំពុង ដឹក ចេញ ពី ចំណុច ភូមិ ញ៉ើញ ចុះ  ឆ្លងកាត់ ក្រោម ស្ពាន សេកុង  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ គ្រឿង ផ្ទះ ខាងលើ នេះ ផងដែរ  ម្ចាស់ ឈើ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន  និង ពួកគាត់ ហ៊ាន ដឹក ឈើ នេះ  ពួកគាត់ បាន រត់ ច្បាប់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ មាន ស៊ីញ៉េ បោះត្រា ចេញ ពី ភូមិ  ឃុំ  រួចហើយ ។  ប៉ុន្តែ ពេល ដឹក ចេញ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  គឺ គាត់ ពុំ ស្គាល់ អ្នកណា ឡើយ ដោយ សំអាង ថា  ខ្លួន មាន ក្រដាស់ ស្នាម ត្រឹមត្រូវ ។
បច្ចុប្បន្ន នៅ ល្ងាច នេះ  ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត  កំពុង សាង ពី ទូក ដាក់ រថយន្ត កែ ឆ្នៃ ដឹកជញ្ជូន យកមក  រក្សាទុក នៅ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  នៅ គល់ ស្ពាន សេកុង  តែ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ពី ចំនួន  និង ម៉ែត្រ គូប នៅឡើយ ទេ  ចំណែក ទូក  និង ម៉ាស៊ីន នោះ យក ទៅ រក្សាទុក ក្នុង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត  ៕  មាស  សុផាត
ម្ចាស់ ឈើ បន្ត ថា  ឈើ របស់ ពួកគាត់  បាន ទិញ ស្តុក នៅ ភូមិ ញ៉ឺន នោះ  មាន ចំនួន ១៥ ម៉ែត្រ គូប ។  ប៉ុន្តែ ឈើ  ដែល ពួកគាត់ បាន ដឹក មក នេះ  គឺ មាន មិន ដល់ ១០ ម៉ែត្រ គូប ទេ  គឺ មាន ប្រហែលជា ៨  ម៉ែត្រ គូប ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ ពួកគាត់ លើកឡើង ថា  ឈើ ដែល គាត់ ផ្ញើ គេ ទុក នោះ  ត្រូវបាន ចោរ លួច អស់ មួយចំនួន ទៅ ហើយ ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  សកម្មភាព នៃ ការដឹក  ជញ្ជូន ឈើ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម នៅ  បន្ត កើតមាន ជាធម្មតា  តាម បន្ទាន់ ព្រំដែន  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក្រោម ក្រសែភ្នែក មន្ត្រី ច្រើន  ស្អេកស្កះ  ដែល អាជ្ញាធរ ខេត្ត នេះ បង្កើត  ឡើង  ។  ហួស ពី នេះ ទៅ ទៀត គឺ ពួក មន្ត្រី ជំនាញ  ក្លាយជា អ្នករកស៊ី នាំ ឈើ ប្រណីត ក្នុង ដែន  សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ទាញ ចប កាប់  វាយ ក្បាល បុរស ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ព្រោះតែ ខឹងសម្បារ ជនរងគ្រោះ ស្រវឹង ស្រា  មាន ទំនាស់ ជាមួយ ឪពុក របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ស្រែក ជេរ ប្រមាថ ឪពុក របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត  ត្រូវបាន កម្លាំង  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២ ចាប់ខ្លួន  ។  ហេតុការណ៍ នោះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ៦ រោច  ខែ អស្សុជ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់  បាន កើតចិត្ត ប្រចណ្ឌ ប្រពន្ធ  លើក ដាក់ កម្មករ សំណង់ ជាមួយគ្នា  ទប់ កំហឹង លែង បាន  ក៏ ស្ទុះ ទាញ កូន កាំបិត ចិត បន្លែ  អារ .ក ប្រពន្ធ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ។  ករណី ប្រើ ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ ម៉ោង ៧  និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ២ ករណី នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  រវាង រថយន្ត ធុន តូច  បើក បុក រថយន្ត ធុន ធំ  និង ១ ករណី ទៀត  ម៉ូតូ បុក រថយន្ត កំពុង បើក ឆ្លង ថ្នល់  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់  ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ភេទ ទី ៣ ម្នាក់ ( ខ្ទើយ )  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ល្បាត របស់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល វត្តភ្នំ  ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី រូប គេ និង បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត ដែល ជា ស្រី្ត រកស៊ី ផ្លូវភេទ  មក ធ្វើ សកម្មភាព បន្លំ លួច ទូរស័ព្ទ ពី បុរស ជនជាតិ អ៊ីស្រា អ៊ែល ម្នាក់  បាន សម្រេច  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល  ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរីៈ  បុរស វិកលចរិក ម្នាក់ ដែល គេ តែងតែ ឃើញ ចង់ រត់ ចូល ព្រៃ នោះ ពេលនេះ ស្រាប់តែ គេ ឃើញ បាន ចងក ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង និង ខ្សែ អង្រឹង ខាងក្រោយ ផ្ទះ ទៅ ហើយ ។  ហេតុការណ៍ បុរស វិកល់ចរិក ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង នោះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០.៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ៍  ១៣  រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ចំណុច ភូមិ កា ជូត  ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក អណ្តូង មាស ខេត្ត រតនគិរី ។  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ក្លាន  ឡត់  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  លោក គឹម  ប្រុស  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ចំណីអាហារ  ខូច គុណភាព  និង ពិនិត្យ ទៅលើ ក្រែង មាន សារធាតុ គីមី  ការពារ ខ្លាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ពេល ដែល តាំ ពិព័រណ៌ ផលិតផល ថៃ នាំចូល  មក លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដោយ មាន ការអញ្ចើញ ចូលរួម លោក សាយ  កុសល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ក្រុង  និង លោក អ៊ួន  ...  Read  More  »
លោក គឹម  ប្រុស  ប្រធាន កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ  កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ចំណីអាហារ  ក្នុង ពេល តាំងពិព័រណ៌ ផលិតផល ថៃ នាំចូល
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ចត ម៉ូតូ ម៉ាក ឌូក  នៅមុខ បន្ទប់ ជួល  ដោយ ភ្លេច ដក សោ ចេញ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ មូតូ ម៉ាក និក  មួយ គ្រឿង មក លួច  ហើយ ទុក ម៉ូតូ និក ឲ្យ វិញ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ  ស័ក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ១ ករណី សហការ ជាមួយ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ៣  កាលពី ម៉ោង ០១ យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឃាត់ខ្លូន បាន ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៥  នាក់ ប្រុស ៤ នាក់  ស្រី ម្នាក់  នៅ ភូមិ ៣ សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហន ។  នគរបាល បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ ចាប់ខ្លួន ក្រុម ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ខណៈ ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ ធ្វើ សកម្មភាព ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ។  ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្លោងទ្វា វត្ត ប្រសិទ្ធិ ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ពេជ  ឃុំ ឈ្វាំង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ ចាប់ខ្លួន ករណី រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ដ  យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។  ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រះ ពោធិ  ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ប្រធាន សមាគម អន្តរជាតិ  អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  កោតសរសើរ ពី ការអភិវឌ្ឍ  និង រីកចំរើន  យ៉ាង លឿន  របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មការ អចិន្រៃ្ត យ៏ សមាគម អន្តរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង (AIMF) លើក ទី ៨៨  និង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ AIMF លើក ទី ៣៨ បាន ដំណើរការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ថ្ងៃទី ៧ វិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង លីល ប្រទេស បារាំង  ។  មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃពុធ ០១ រោច  ខែកត្ដិក  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៧  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ សាល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត  ប៉ុណ្ណោះ កញ្ញា  រឿន  ស៊ីណាត  និង ចេញ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត សម្រស់ ក្នុង កម្មវិធី លំដាប់ ពិភពលោក មួយ គឺ កម្មវិធី ប្រលង បវរកញ្ញា ចក្រវាល ២០១៨  (Miss  Universe  2018  )  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ប្រទេស ថៃ  ។  ឈុត តំណាង ជាតិ របស់ កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ត្រៀម នឹង បញ្ចប់ ហើយ  ដែល គេ ពិតជា សរសើរ សម្រាប់ ឈុត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក  ហើយ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រះ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង  និង ដើមឈើ ក្បែរ គ្នា  ព្រមទាំង រថយន្ត ពីរ គ្រឿង ទៀត កំពុង ចត លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្ដាលរង ការខូចខាត  និង ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ព្រូដិនសល កម្ពុជា  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត បាន ឧបត្ថម្ភ រ នាំង សុវត្ថិភាព  ចំនួន ២០០រនាំង  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដល់ សាលារៀន  ចំនួន ៥០ កន្លែង  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  និង លេខ ៦  ដែល នឹង ជួយ រក្សា នូវ សុវត្ថិភាព  របស់ សិស្ស ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ  និង មកពី សាលារៀន របស់ ពួកគេ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  MSX  ឌុប គ្នា ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន ត្រូវ រថយន្ត កូរ៉េ ធន់ តូច មួយ គ្រឿង ដឹក ហ្គាស  បើក បុក ពេញ ទំហឹង កៀប ម៉ូតូ ជាប់ ក្រោម រថយន្ត  អូស ជាង ៥០០ ម៉ែត្រ បណ្តាលឲ្យ  បុរស ម្នាក់ ជា នាក់ បើក ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ។  ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២២ និង ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧៤ កែង និង ផ្លូវ ១៧៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល  ស្វាយ ព្រៃ ២ ខណ្ឌ ចំការ មន  ...  Read  More  »
រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក ហ្គាស  បុក ម៉ូតូ  MSX  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន អូស ជាប់ ក្រោម រថយន្ត ប្រហែល ៥០០ ម៉ែត្រ របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់
គ្រាន់តែ គេ ទូរស័ព្ទ មក ប្រាប់ ថា  ឈ្នះ រង្វាន់ ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក៏ ផ្ញើ លុយ ឲ្យ គេ មុន អស់ ២០០០ ដុល្លារ  ទើប ភ្ញាក់ ខ្លួន
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ខល មក ប្រាប់ ថា  ឈ្នះ រង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១០០០០០ ដុល្លារ  តែ ត្រូវ ផ្ញើរ លុយ ទៅវិញ មុន ដើម្បី ធ្វើ បែបបទ ទើប អាច ដក បាន  ។  ពេល ផ្ញើ លុយ សរុប ២០០០ ដុល្លារ ហើយ នៅតែ មិន ទាន់ ដក បាន ទៀត  ទើប ដឹងខ្លួន ថា ចាញ់បោក គេ ដឹក ដៃ ប្តី ទៅ ប្តឹង នគរបាល ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ស្ថិត នៅ ប៉ុស្តិ៍ ន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ អូស ដៃ ក្មេងស្រី ទើប អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ចូល បន្ទប់ រំលោភ រហូត បាន ស្រេច  ស្រាប់តែ មីង របស់ ជនរងគ្រោះ មក ទាន់ ប្តឹង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ដាក់ គុក តែម្តង ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ បន្ទប់ ជួល កំពង់ សាងសង់ ជាន់ ទី ១  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
បញ្ហា ម៉ូតូ ដឹក ឈើ ឆ្លង ដែន ខេត្ត រតនគិរី ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ក្លាយជា ប្រធានបទ  ក្តៅ គគុក មួយ  ពីព្រោះ បើសិន មាន ការរឹតបន្តឹង យ៉ាងណា នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រកស៊ី តាម  ម៉ូតូ ដែល មាន គ្នា ច្រើន អាចនឹង ប្រតិកម្ម ជាមួយ អាជ្ញាធរ មិន ខាន  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការនាំ ឈើ ចេញ តាមរយៈ ម៉ូតូ នៅតែ មិន អាច គេចផុត ពី ការបង់ប្រាក់ ឲ្យ មន្ត្រី ដែល ឈរ  ជើង នៅ តាម ច្រក នោះ បាន ឡើយ  ។  នៅ ច្រក ព្រំដែន ជិត ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ប៉ក់ញ៉ៃ  ស្ថិត ក្នុង  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ម៉ូតូ រាប់ រយ គ្រឿង បាន កកស្ទះ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ខេត្ត តាកែវ  តាម បណ្តា ស្រុក ជាប់ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស  វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា  អំឡុង សប្តាហ៍ មុន  និង សប្តាហ៍ នេះ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ តាម បណ្តា ស្រុក កំពុង បើក យុទ្ធនាការ  ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ  បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម ចូល នេសាទ ក្នុង  ទឹកដី ខ្មែរ ដោយ ខុស ច្បាប់  ។  ផ្ទុយ ពី ជនជាតិ  វៀតណាម ដែល មាន សិទ្ធិ ចូលមក ក្នុង ដី ខ្មែរ  ដោយ សេរី នោះ  ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក មិន ត្រូវបាន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី  ឆបោក  នៅ ចំណុច  សណ្ឋាគារ ដំរី ជាន់ ខ្លាវ ល្លិ៍ មាស  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំរី ជាន់ ខ្លា  សង្កាត់ ដំរី ជាន់ ខ្លា  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល បង្កឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឌូវេរ៉ា ឃីត ឈិន ( ទិញ  និង លក់ ផលិតផល ក្នុង ផ្ទះ ) ។  ជនរងគ្រោះ ដែល ពាក្យបណ្តឹង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ច្បាស់ ៗ ថា  មិន មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទេ  ។  ប្រសាសន៍ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ទណ្ឌិត សម  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ដ្រ វឹង ស្រា លង់ទឹក បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ លុះ ដល់ ដឹង កើត ហេតុ ម៉ោង ៩  និង ៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុអន្លុង តា អ៊ុក  ស្ថិត នៅ ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ តាំង ក្រសាំង  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  គង់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់  លង់ទឹក ទន្លេ ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង  ៣០ នាទី ថ្ងៃ ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់ ព្រៃ កតា សោម  ភូមិ កំពង់ចម្លង  ឃុំ ផាត់ សណ្តាយ  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ក្មេង លង់ទឹក ស្លាប់ នេះ បណ្ដាល មក ម្ដាយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ។  ...  Read  More  »
អី យ៉ា .. បងប្អូន ឥស្លាម  ក្មេងស្រី មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  ជាតិ សាសន៍ ដទៃ .. គេ ថា  ទោស ធ្ងន់ ណាស់  មាន ដែរ ??
មេ ប៉ូលិស ថៃ  កំពុងតែ ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ស្រី ស្អាត .. ទៅ តុលាការ  ស្រាប់តែ ភ្ញាក់ផ្អើល  ឃើញ ដង សន្ទូច .. មិន ធម្មតា ទេ ធំ ណាស់ .. ៗ ៗ
For  security,  use  of  Google's  reCAPTCHA  service  is  required  which  is  subject  to  the  Google  Privacy  Policy  and  Terms  of  Use.
ការសាងសង់ នៅ តំបន់ ក្នុង ខេត្ត កែប និង កំពត នឹង មាន ការកើនឡើង ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុន  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង « ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ សិក្សា ផែនការ មេភស្តុភារកម្ម នៅ កម្ពុជា » ថា ក្រសួង បច្ចុប្បន្ន កំពុង សិក្សារ ការបង្កើត ផែនការ មេ សម្រាប់ ទីក្រុង សំខាន់ ៗ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជាពិសេស ខេត្ត កែប និង កំពត ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ឯកឧត្តម  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា គឺ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង រហូតដល់ទៅ ៧ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ដែល ក្នុង នោះ វិស័យ អភិវឌ្ឍ សំណង់ នានា បាន និង កំពុង មាន សកម្មភាព យ៉ាង កុះករ ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ គិតគូរ ពី ការរៀបចំ ផែនការ មេ សម្រាប់ ទីក្រុង ដែល មាន សក្តានុពល ។
ឯកឧត្តម បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « យើង បាន ផ្តួចផ្តើម ក្នុង ការបង្កើត ផែនការ មេ សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សៀមរាប  ក្រុង តាខ្មៅ  និង កំពង់ស្ពឺ » ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ឯកឧត្តម ក៏ បាន បន្ថែម ថា « យើង នឹង សំដៅ ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត កែប …. យើង នឹង ធ្វើ នៅ ខេត្ត កំពត ព្រោះ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាង មុន នេះ អ្នក នឹង ឃើញ ការសាងសង់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង តំបន់ កែប និង កំពត » ។
« វា ជា ភាពបន្ទាន់ បំផុត សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាពិសេស ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ដើម្បី បង្កើត ផែនការ មេ សម្រាប់ ទីក្រុង សំខាន់ នៅ កម្ពុជា » ឯកឧត្តម បាន សង្កត់ធ្ងន់ យ៉ាង ដូច្នេះ ។
លោក  Japhet  Murenje  ប្រធាន តុលាការ តែងតាំង បេក្ខជន នៅ ទីក្រុង  Harare  បាន ប្រកាស ឈ្មោះ បេក្ខជន  ដែល នឹង ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី របស់ ស៊ីម បាវ៉េ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ទូទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។
មនុស្ស ចំនួន ២៣ នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ  មាន អ្នក ខ្លះ ដែល មិន បាន ជាប់ ឈ្មោះ  បាន ប្រឆាំងជំទាស់ ។
ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ទាំងអស់ មាន លោក ប្រធានាធិបតី  Emmerson  Mnangagwa  អតីត អនុ ប្រធានាធិបតី  Joice  Mujuru  និង លោក  Nelson  Chamisa  ដែល ដឹកនាំ ក្រុម ចម្រុះ គណបក្ស ប្រឆាំង ភាគ ច្រើន ។
លោកស្រី  Priscilla  Chigumba  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  ហៅ កាត់ ថា  (ZEC)  បាន និយាយ ថា  ការចុះឈ្មោះ  បាន ដំណើរការ ទៅ យ៉ាង រលូន ។
« យើង សប្បាយរីករាយ ណាស់  ដែល ការតែងតាំង នេះ  បាន ដំណើរការ ទៅ បាន យ៉ាង ល្អ ។  ការរៀបចំ របស់ យើង ទាំងអស់  គឺ មាន ភាពរលូន ។  អ្នក ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ទាំងអស់  បាន ទទួល ការជួយជ្រោមជ្រែង គ្រប់គ្រាន់ ពី គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  (ZEC)  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ចំពោះ ដំណើរការ នៅ ទីនេះ  ទាក់ទង នឹង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ ។  គណបក្ស តូច ៗ មួយចំនួន  បាន ត្អូញត្អែរ ថា  ពួកគេ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ពិនិត្យមើល បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ផ្លូវការ  មុនពេល កំណត់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទេ ។
ប្រសិនបើ មិន មើល បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត នោះ ទេ  បេក្ខជន នឹង មាន ការពិបាក ក្នុង ការប្រមូល ហត្ថលេខា ចំនួន ១០០  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ពី អ្នក ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។
លោក  Mapfumo  Peter  Gava  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បង្រួបបង្រួម  ដែល គេ ស្គាល់ តិចតួច  គឺជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី តែ ម្នាក់ គត់ ដែល សង្ឃឹម ថា  នឹង ប្រមូល បាន ហត្ថលេខា គ្រប់គ្រាន់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Gava  មិន អាច ប្រមូល ហត្ថលេខា ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ទេ ។  រីឯ គណបក្ស ដ៏ទៃ ទៀត  មិន អាច បង់ ថ្លៃ ចុះឈ្មោះ  ដែល មាន ចំនួន ១.០០០  ដុល្លារ  បាន ទេ ។
« នេះ គឺជា ការបោះឆ្នោត ដោយ បើក ចំហ មួយ  ដែល ប្រជាជន ស៊ីម បាវ៉េ ភាគ ច្រើន  នៅ មិន ទាន់ សម្រេច ថា  នឹង បោះឆ្នោត ឲ្យ បេក្ខជន ណា ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការប្រឈម នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ត្រូវបាន បោះពុម្ព ចេញ យឺតយ៉ាវ ពេក ។  បេក្ខជន ភាគ ច្រើន  ត្រូវ ស្វះស្វែងរក អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងនោះ  ដើម្បីឲ្យ ចុះហត្ថលេខា គាំទ្រ បេក្ខភាព របស់ ពួកគេ » ។
លោក  Douglas  Mwonzora  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ សំខាន់ មួយ ឈ្មោះ ចលនា សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ចុះឈ្មោះ ដោយ ជោគជ័យ សម្រាប់ ការចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។
« វា អាច ជា ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ល្អ មួយ  បើ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ មុនពេល ការតែងតាំង បេក្ខភាព ពី តុលាការ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  (ZEC)  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ផ្តល់ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ឲ្យ ពួកយើង  បន្ទាប់ពី ការតែងតាំង បេក្ខភាព  ដូច្នេះ យើង សង្ឃឹម ថា  ដំណើរការ ទាំងមូល នឹង ដើរ បាន ល្អ » ។
ចាប់តាំងពី ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មក  ក្រុម មេធាវី សម្រាប់ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ស៊ីម បាវ៉េ  បាន ស្នើ ដល់ តុលាការ កំពូល ឲ្យ ចេញ បទបញ្ជា ទៅ គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  (ZEC) ឲ្យ ផ្តល់ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ទៅឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ដ៏ទៃ ទៀត  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជាតិ  (NCA) ។
ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែកក្កដា  នឹង ក្លាយទៅជា ការបោះឆ្នោត ជា លើក ដំបូង បង្អស់ សម្រាប់ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ ក្នុង រយៈពេល ៣៨ ឆ្នាំ  ក្រោយពី បាន ទទួល ឯករាជ្យ ដោយ គ្មាន ឈ្មោះ លោក  Robert  Mugabe  នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត ។  លោក  Mugabe  បាន លាឈប់ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ក្រោម សម្ពាធ យោធា យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក  Mnangagwa  អ្នក ស្នង តំណែង លោក  Mugabe  បាន ដក ចេញ ជាយូរ មកហើយ នូវ បម្រាម ដែល បាន ហាម មិន ឲ្យ មាន អ្នកអង្កេត ការណ៍ បោះឆ្នោត មកពី បស្ចិម ប្រទេស ចូលរួម ។  ក៏ប៉ុន្តែ  គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន និយាយ ថា  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ស្មើភាព មួយ  ដោយ ចង្អុលបង្ហាញ ថា  គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  មិន ព្រម ចែកចាយ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។
គណបក្ស ប្រឆាំង ចង់ឲ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  ពួកគេ បាន និយាយ ថា  នេះ ជា ជំហាន ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ៕
រូប ឯកសារ៖  ប្រធាន  និង ក្រុម សេដ្ឋវិទូ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ អំពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ធនាគារ ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន យល់ព្រម ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ចំនួន ៩០  លាន ដុល្លារ ដើម្បី កែលម្អ ការស្រាវជ្រាវ និង ការអប់រំ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា នៅ កម្ពុជា ។
ធនាគារ ពិភពលោក បាន និយាយ ថា  ថវិកា នេះ នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ទៅ ឱ្យ គម្រោង កែលម្អ សមត្ថភាព នៃ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា សម្រាប់ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  ហើយ មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់ គុណភាព នៃ ការអប់រំ និង ការស្រាវជ្រាវ នៅ តាម ស្ថាប័ន គោលដៅ ដើម្បី ពង្រីក លទ្ធភាព ទទួលបាន ការអប់រំ ថ្នាក់ ខ្ពស់ និង លើកកម្ពស់ អភិបាល កិច្ច ។
សកម្មភាព សំខាន់ ៗ ចំនួន ប្រាំ របស់ គម្រោង រួមមាន៖  ការផ្តល់ មូលនិធិ ស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង ប្រធានបទ អាទិភាព ពង្រីក បន្ទប់ រៀន និង បន្ទប់ ពិសោធន៍  កសាង អន្តេវាសិកដ្ឋាន សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស មកពី គ្រួសារ ក្រីក្រ និង មកពី តំបន់ ដាច់ស្រយាល និង សិស្ស ស្រី  ពង្រឹង ការធានា គុណភាព និង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន  ហើយ ធ្វើការ ជាមួយ ដៃគូ អន្ដរជាតិ ដើម្បី លើកកម្ពស់ កម្មវិធី និង វិធីសាស្រ្ត សិក្សា លើ វិស័យ និង ប្រធានបទ អាទិភាព ៕
គម្រោង នេះ នឹង ផ្តោត លើ វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  គណិតវិទ្យា និង កសិកម្ម ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ និស្សិត កម្ពុជា នូវ ជំនាញ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង ដែល អាច ផ្ទេរ បាន ដើម្បី ជួយ ដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រទេស ពី សេដ្ឋកិច្ច ដែល ពឹងផ្អែក លើ កម្លាំង ពលកម្ម ទៅ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ពឹងផ្អែក លើ ចំណេះដឹង ។
លោក ហ្គោ ខាន់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្នុង យុទ្ធនាការ បង្រ្កាប ចាប់ខ្លួន របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ។  គាត់ មាន ជំងឺ ទឹកនោម  ផ្អែម ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បដិសេធ មិន ទទួលបាន ការព្យាបាល ឡើ
កុមារ អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក ខួរក្បាល ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់  ឪពុក ម្តាយ គេ ត្រូវបាន ដកហូត ដោយ ភ្នាក់ងារ អាកាសចរ  ធ្វើអោយ កុមារា  មិន អាច ទទួលបាន  ការព្យាបាល នៅ ប្រទេស គុយបារ ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ រូប នេះ បាន សំរាល កូន នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  មើស៊ីន  ស៊ីធី  នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ពេល ទៀប ភ្លឺ  ដោយសារ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ចលនា ហ្គូឡិន ។
បុរស អាយុ  ៨៣  ឆ្នាំ  រូប នេះ ដោយសារ បទ ជាប់ចោទ ថា  ជា សមាជិក នៃ អង្គការ ប្រដាប់អាវុធ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ត្រូវបាន ដាក់ ឃុំខ្លួន ជាមួយ ចៅ របស់ គាត់  ឈ្មោះ  សូលីម៉ាន់  សឺហ្សែក  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ ។
នៅក្នុង វីដេអូ មួយ ដែល គេ ប្រទះឃើញ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន អោយ ដឹង ថា  កូនក្មេង ទាំង ៥ នាក់ នេះ ត្រូវបាន គេ ទុកចោល ទាំង ទឹកភ្នែក  មុខ គុក ស៊ីន ខាន់  នៃ ទីក្រុង អង់ការា  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ ទៅ ជួប ឪពុក ក្នុង គុក
ជា ឆ្មាំ គុក ដែល បាន បាត់បង់ ការងារ ដោយសារ ជាប់ សង្ស័យ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស៊ើបអង្កេត  លើ អំពើពុករលួយ របស់ ប្រធានាធិបតី អេដូហ្គេន ។  គាត់ មាន ជំងឺ មហារីក  និង  អាច បាត់បង់ ការប្រើប្រាស់ អវយវ របស់ ខ្លួន បាន បើ មិន ទទួលបាន ការព្យាបាល  ប៉ុន្តែ សំណើរ របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ បដិសេធ ។
គាត់ ជា បុគ្គល មួយ រូប ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ៤៥ ពាន់ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ប្រមាញ់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ដាក់ ក្នុង គុក  អ៊ីស្គែន ដឺរ៉េន ។  ក្នុង ស្ថានភាព ដែល មាន  សំពាធ ខ្ពស់  បុរស ម្នាក់ នេះ ដែល កំពុង មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ស្រាប់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ  គាំង  បេះដូង ។
ជា អតីត អ្នកជំនាញ ដោះ គ្រាប់ ផ្ទុះ  ដែល បាន ចូលនិវត្ត ក្រោយពេល បាត់បង់ ដៃ ស្តាំ  និង  ភ្នែក ទាំង ២  ក្នុង បេសកកម្ម កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩ ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយសារ  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ចលនា ហ្គូឡិន ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  មាន ជំនួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី លោក  Malcolm  Turnbull  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧ ។  នៅ ទីនេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន សម្ដែង ការពេញចិត្ត ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ និង វិជ្ជមាន នៃ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ វៀតណាម  -  អូស្ត្រាលី  ឆ្ពោះ ទៅ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត ។
ក៏ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែវិច្ឆិកា  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧ ។  នៅ ទីនេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន សម្ដែង ក្តីសប្បាយរីករាយ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ខ្លាំងក្លា និង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី នា ពេល កន្លងទៅ  ហើយ ឯកភាព បន្ត រួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ដើម្បី នាំ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង វៀតណាម និង ជប៉ុន ឲ្យបាន តែ អភិវឌ្ឍន៍ ថែម ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប សន្ទនា នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Shinzo  Abe  បាន អញ្ជើញ ជា កសិណ សាក្សី ពិធី ផ្លាស់ប្ដូរ ឯកសារ ចុះហត្ថលេខា សហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង គម្រោងការណ៍ វិនិយោគ នៃ សហគ្រាស ជប៉ុន នៅ វៀតណាម  ដោយ មាន តម្លៃ សរុប ប្រមាណ  ៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ព្រះមហាក្សត្រ ប្រ៊ុយណេ  Sultan  Hagi  Hassanal  Bolkiah  ។  នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ សំដៅ ពង្រឹង សាមគ្គីភាព និង រក្សា តួនាទី ជា មជ្ឈមណ្ឌល របស់ អាស៊ាន ។
ក៏ នា ថ្ងៃទី  ១០  ខែវិច្ឆិកា  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ នាយិកា មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្ដរជាតិ  (IMF)  លោកស្រី  Christine  Lagarde ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល លោកស្រី  Christine  Lagarde  អញ្ជើញ ចូលរួម បណ្ដា សកម្មភាព នៃ សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧  ក៏ ដូចជា ការគាំទ្រ ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់  IMF  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ និង សមាហរណកម្ម របស់ វៀតណាម ផងដែរ ៕
- អត្ថប្រយោជន៍៖  ប្រាក់ ចំនូល ប្រចាំ ខែ ចាប់ពី 260-600$( បូករួម ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ពី ការលក់  ប្រាក់ ថ្លៃ សាំង  ប្រាក់ ថ្លៃ កាត ទូរស័ព្ទ ) ។
ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត កីឡា ជាតិ  (NSL)  បច្ចុប្បន្ន គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត កីឡា ជាតិ តែ  មួយ គត់ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ១៧៣៥  KH  /  ២០១៤  នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នា ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ក្រុមហ៊ុន ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ការប្រតិបត្តិ ឆ្នោត កីឡា ជាតិ ដោយ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្កើន មូលនិធិ កីឡា សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់  ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម  (SEA  Games)  នា ឆ្នាំ ២០២៣ ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត កីឡា ជាតិ មាន ចេញ ឆ្នោត កីឡា ជាច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា  ឆ្នោត ឡូតូ  ឆ្នោត ប្រភេទ លេខ  និង  ឆ្នោត ប្រភេទ កោស ។
ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត កីឡា ជាតិ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដែល ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ការអភិវឌ្ឍ ដែល ប្រកបដោយ ចីរភាព  ការគ្រប់គ្រង ដែល ប្រកបដោយ ស្តង់ដា  និង  ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ដែល ប្រកបដោយ សុច្ចរិតភាព ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ឆ្នោត កីឡា ជាតិ ក៏ បាន និង កំពុងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ភាពជោគជ័យ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឆ្នាំ ២០២៣ ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដើម្បី ក្លាយជា កម្លាំង កីឡា ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព និង មូលនិធិ កីឡា ។
ដើម្បី រំឭក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ថ្ងៃ  ៩ ឧសភា នឹង ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម ជា ផ្លូវការ នៅ ទីលាន ក្រហម ក្នុង ក្រុង  Moscow  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
រុស្សី ព្រមាន ,  ដាក់ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  THAAD  លើ ដី កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង បង្កើន ការរត់ ប្រណាំង សព្វាវុធ  (10/03/2017  16:02:00)
យកចិត្ត ហ្វីលីពីន ដល់ ហើយ !  រុស្ស៉ី ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការ  « ផ្គត់ផ្គង់ សព្វាវុធ ទំនើប ៗ គ្រប់ ធុន »  (05/01/2017  15:22:00)
ថា មែន មែន ,  យន្តហោះ ដឹក មន្រ្តី ទូត  រុស្ស៊ី  ៣៥ នាក់  ហោះ ចេញពី អាមេរិក ហើយ  ក្រោយ  Obama  លេង ចាស់ ដៃ  (02/01/2017  10:01:00)
Hot  news,  Putin  ប្រកាស មិន បណ្តេញ មន្ត្រី ទូត អាមេរិក ណាមួយ ចេញ ពី ប្រទេស  ជា ការសងសឹក អាមេរិក នោះ ឡើយ  (31/12/2016  10:25:00)
តើ យន្តហោះ រុស្ស៊ី  Tu-154  ដែល បាន ធ្លាក់  សម្លាប់ តន្រ្តី ករ  ៩២ នាក់ នោះ  មាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន ?  (30/12/2016  14:59:00)
ធ្លាយ សម្លេង  អ្នក បើក យន្តហោះ  ស្រែក ភ្ញាក់ផ្អើល  វិនាទី យន្តហោះ ធ្លាក់  ស្តាប់ ហើយ  ខ្លោច ចិត្ត  (28/12/2016  10:00:00)
រកឃើញ សាកសព  ក្រុម តន្រ្តី  ១៣ នាក់  ក្រោយ យន្តហោះ ធ្លាក់ នៅ សមុទ្រ ខ្មៅ  ខណៈ ហោះ ពី ស៊ីរី  ទៅ រុស្ស៊ី  (27/12/2016  14:18:00)
សមាជិក ពីរ រូប នៃ ក្រុម តន្ត្រី យោធា រុស្ស៊ី  រួចផុត ពី ស្លាប់ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្ដហោះ  ដោយសារ កូន ៗ របស់ ពួកគេ  (27/12/2016  10:45:00)
ប្រវត្តិ បុណ្យ ក ឋិន ទាន ឬ កំណើត នៃ កឋិន  ដែល មាន កាល កំណត់ ២៩ ថ្ងៃ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គ្រប់ អារាម ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  –  CHNChannel
ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ យើង ទូទាំង ប្រទេស  ដែល តែងតែ គោរព បូជា  ប្រតិបត្ដិ យ៉ាង យកចិត្ដទុក  នេះ ក៏ ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  មាន ជំនឿ ទៅ លើ ផល បុណ្យ  ផលបាប  ដែល ជា  ទង្វើ ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ  គឺ ធ្វើ ល្អ បាន ល្អ  ធ្វើ អាក្រក់ បាន អាក្រក់  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន ដើរ តួ  យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការអប់រំ មនុស្ស ដែល រស់ នៅក្នុង សង្គម ទាំង ផ្លូវកាយ  ទាំង ផ្លូវត្ដ  ដើម្បីឱ្យ មនុស្ស ទទួលបាន នូវ សេចក្ដីសុខ  ។  លើស ពី នេះ  អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ  ជាច្រើន ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង តែងតែ  ប្រារឰ ធ្វើឡើង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង រដូវកាល ដែល បាន កំណត់  ។
បុណ្យ ក ឋិន  ជា ពិធី បុណ្យ មួយ  ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ បន្ទាប់ពី ព្រះសង្ឃ  និមន្ត ចេញ វស្សា ដែល ព្រះអង្គ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ រយៈកាល ត្រី មាស ( បី ខែ )  ។  បុណ្យ ក ឋិន  តែង ត្រូវបាន ដង្ហែ ចូល គ្រប់ ទី អារាម ទាំងអស់  ពុំ មាន ទំនេរ វត្ដ ណាមួយ  ត្រូវបាន ខកខាន ឡើយ  ដូច្នេះ គេ តែងតែ ឃើញ  ក្បួន ដង្ហែ អង្គក ឋិន ទាន  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទី អារាម ចាប់ពី ថ្ងៃ ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥ កើត  ខែកត្តិក  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី យកមក វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ដែល គង់ ក្នុង អារាម  ដើម្បី ជា បុណ្យ កុសល របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ។
កឋិន មាន តែ ក្នុង សាសនា ព្រះពុទ្ធ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ នៅក្នុង សាសនា ព្រះសាមណ គោតម បរម គ្រូ នៃ យើង  ព្រះអង្គ ទ្រង់ អនុញ្ញាត នូវ ក ឋិន ត្ថារកិច្ច  នេះ ក្នុង  រវាង មជ្ឈឹម ពោធិកាល ប្រារព្ធ ចំពោះ ភិក្ខុ ទាំង ៣០ អង្គ ( កន្លែង ខ្លះ ថា  ភិក្ខុ ទាំង ៣០ អង្គ នេះ ជា បងប្អូន និង គ្នា  ខ្លះ ថា ជា បងប្អូន ស្តេច ប សេន ទិកោសល ) ។  បុណ្យ ក ឋិន ទាន  គឺជា បុណ្យ មួយ  ដែល ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ ប្រារឰ ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល កំណត់ មួយ  គឺ មាន ចំនួន  ២៩  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១  រោច  ខែ  អស្សុជ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  កើត ពេញ បូណ៌ មី  ខែកត្ដិក  ។
ពិធី ហែ អង្គក ឋិន ទៅកាន់ ទី អារាម នីមួយ ៗ  គេ រៀបចំ ធ្វើឡើង យ៉ាង អធិកអធម្ម  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  អ្នក ផ្ដើម បុណ្យ បាន រៀបចំ បរិក្ខាក ឋិន មាន ត្រៃ ចីវរ  ចីវរ  សង្ឃា ដី  ស្បង់  លៀង  សាដក  ព្រម ដោយ  ទេយ្យ ទាន  ផ្សេង ៗ  ទៀត ឬ ហៅ ថា  បរិវាក ឋិន  ដូចជា  បាត  ចាន ស្រាក់  កាំបិត  ចេស  ម្ជុល  ថង់ យាម  ឆ័ត្រ  ថ្នាំ សង្កូវ  ជាដើម  សព្វគ្រប់ អស់ ហើយ  គេ នាំគ្នា ហែ ទៅ ទី អារាម  ដែល បាន កំណត់ ទុក ។
ក ឋិន ទាន បវេណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា គឺជា ឧត្ដម បុណ្យ របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ។  ពាក្យ ថា “ កឋិន “ ជា ភាសា បាលី សំដៅ យក ក្របក្ដារ  ដែល ភិក្ខុ សង្ឃ សម័យ បុរាណ ឥណ្ឌា ប្រើ សម្រាប់ ដេរ សំពត់ ធ្វើជា ស្បង់ ចីវរ ។  សំពត់ ដែល បាន រៀបចំ តាក់តែង ឡើង នោះ មាន ឈ្មោះ ថា “ សំពត់ កឋិន “  ។  យោង តាម វចនានុក្រម  សម្តេច  ជួន  ណាត  ពាក្យ ថា  កថិន ( កឋិន )  កៈ ថិន  បា.  (  ន .  )  សំពត់ ដែល ទាយក ប្រគេន ដល់ ភិក្ខុ សង្ឃ ក្នុង កថិន ( កឋិន ) កាល  គឺ តាំងពី ថ្ងៃ  ១  រោច ខែ អស្សុជ  ដល់ ថ្ងៃ  ១៥  កើត ខែកត្ដិក ;  ដែល ហៅ ថា បុណ្យ  កថិន  គឺ បុណ្យ ប្រគេន សំពត់ នេះ ឯង  ។  សព្វ នេះ ច្រើន សរសេរ  ក ឋិន  តាម ព្រះត្រៃបិដក  ។
តាម អដ្ឋក ថា សំដៅ យក ព្រះពុទ្ធ ដីកា  ដែល ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ បាន បញ្ញត្តិ ទុក មក ថា ក ឋិន គឺ ការប្រជុំ រួម នូវ រូប ធម៌  និង នាម ធម៌  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង អត្ថន័យ ពីរ យ៉ាង គឺ រស់ បាន ដោយ កម្រ សម ដូច វិគ្គ ហៈ ថា  “ កថតិ  កិច្ឆេន  ជីវតី តិ  កឋិនោ “  ប្រែ ថា  “ សភាវៈ ឯណា រស់ បាន ដោយ កម្រ  សភាវៈ នោះ ហៅ ថា ក ឋិន ព្រោះ លោក ប្រៀប ប្រដូចជា ឈើ ស្នឹង  ដែល បុគ្គល កាត់ ចាកចេញ ពី ដើម  ហើយ យក ទៅ បោះ ភ្ជាប់ នឹង ដី រមែង ដុះ លូតលាស់ ឬ រស់ នៅ បាន ដោយ កម្រ យ៉ាងណាឯ កិច្ច  ដែល នឹង កើតឡើង  ឬ តាំង ឡើង ជា កឋិន ពេញ ទី  គឺ បាន ដោយ កម្រ ពន់ពេក ណាស់ ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ “ ។
ពោល សរសើរ ព្រោះ ចីវរទាន  ដែល យើង កសាង ជា កឋិន នោះ  ជា ទាន វិសេស ជាង ទាន ដទៃ  ដែល ព្រះអរិយ ទាំងឡាយ មាន ព្រះសម្ពុទ្ធ  ជា ប្រធាន តែង ពោល សរសើរ ថា ជា ទាន ដ៏ វិសេស អាច រួបរួម  ឬ ក៏ សង្គ្រោះ នូវ អានិសង្ស ៥ យ៉ាង របស់ ភិក្ខុ អ្នក ក្រាល គ្រង មិន ឱ្យ ទៅ គ្រង នៅ ទីដទៃ បាន ។  សម ដូច វិគ្គហៈ ថា “ បញ្ច  អានិសំសេ  អញ្ញត្ថ  គ ន្តុំ  អទត្វា  កឋិតិ  សង្គណ្ហាតី តិ “ ។  ប្រែ ថា “ ធម្មជាតិ ឯណា ក្រៀក ទុក ឬ សង្គ្រោះ នូវ អានិសង្ស ទាំង ៥ យ៉ាង មិន ឱ្យ ទៅក្នុង ទីដទៃ បាន  ធម្មជាតិ នោះ ឈ្មោះ ថា ក ឋិន “ ។
ទាយក  ឬ ទាយិកា  គឺជា អ្នក ឱ្យ ។  ជន នោះ រមែង ទទួល អានិសង្ស ច្រើន  ទទួល ផល ច្រើន  ក្នុង អនាគតកាល  មាន ការទទួល នូវ សម្បត្តិ ក្នុង ឋាន ទេវលោក ជាដើម ។  ចំណែក  បដិគ្គាហកៈ  ភិក្ខុ  ឬ  បុគ្គល  ឬ  សង្ឃ  ជា អ្នកទទួល ក្រាល គ្រង  និង អនុមោទនាក ឋិន ត្រូវបាន សម្រេច នូវ អានិសង្ស  ៥ យ៉ាង ពេញលេញ  គ្រប់គ្រាន់  ដរាបដល់ រយៈកាល នៃ កឋិន ខេត្ត ។
ពិធី ដែល ទាយក - ទាយិកា  នាំយក សំពត់ ក ឋិន ទៅ ប្រគេន ចំពោះ ភិក្ខុ សង្ឃ  ដែល បាន គង់ចាំ វស្សា  អស់ មួយ ត្រី មាស  ( ៣ ខែ )  ក្នុង អាវាស  ( វត្ត )  ណាមួយ  និង នៅ ពេល ណាមួយ ក្នុង កំណត់  ២៩ ថ្ងៃ  ( ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១ រោច  ខែ អស្សុជ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ១៥ កើត  ពេញ បូណ៌ មី ខែកត្តិក )  ឱ្យ លោក ក្រាល គ្រង មាន ឈ្មោះ ថា “ បុណ្យ ក ឋិន “  ឬ  “ ក ឋិន ទាន “ ។
វិន័យបិដក  ភាគ ៨  ក ឋិនក្ខន្ធ កៈ  បាន ចែង អំពី បុព្វហេតុ នៃ បុណ្យ ក ឋិន ថា “ ក្នុង សម័យ ពុទ្ធ កាល  ព្រះសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ ពុទ្ធានុញ្ញាតឱ្យ ភិក្ខុ ប្រើប្រាស់  តែ បង្សុកូល ចីវរ  ព្រះអង្គ ពុំ ទាន់ បាន ពុទ្ធានុញ្ញាតឱ្យ ប្រើ គហបតី ចីវរ នៅឡើយ “  ។
នាសម័យ មួយ នោះ នៅក្នុង រវាង មជ្ឈិម ពោធិកាល  ព្រះសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ កំពុងតែ ចាំ ព្រះវស្សា ក្នុង វត្ត ជេត ពន  ដែល ជា អារាម របស់ អនាថ បិណ្ឌិក សេដ្ឋី  សាង ថ្វាយ នៅ ទៀប ក្រុង សាវត្ថី ។  គ្រា នោះ មាន ភិក្ខុ ៣០ អង្គ ”ភទ្ទវគ្គិយ ត្ធេរ “  ក្នុង ដែន បាឋេយ្យ  ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត ធម៌ ធុតុង្គ រុក្ខ មូល នៅក្នុង ព្រៃ បាន នាំគ្នា និមន្ត ចេញ ពី ទីនោះ មកកាន់ ក្រុង សាវត្ថី  ដើម្បី នឹង ចូល ក្រាបបង្គំ គាល់ ព្រះសម្ពុទ្ធ ។  ប៉ុន្តែ ពេល ភិក្ខុ ទាំងអស់ បាន មកដល់ តែ ត្រឹម សាកេត  ( ភូមិ មួយ នៅ ជាប់ នឹង ក្រុង សាវត្ថី )  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ ចូល វស្សា ក៏ មកដល់ នឹង ស្រូត មក ទៀត មិន ទាន់  ក៏ នាំគ្នា ផ្អាក ធ្វើដំណើរ ស្វែងរក ទី សេនាសនៈ នៅ ចាំ វស្សា ៣ ខែ  នាទី នោះ តែម្ដង ទៅ ។
ភិក្ខុ សង្ឃ ទាំង ៣០ អង្គ នោះ មាន សេចក្ដីអផ្សុក កើតទុក្ខ តូច ព្រះទ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ គិត ឃើញ ថា ព្រះសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ គង់ នៅ ទីនោះ ចម្ងាយ ត្រឹមតែ ៦ យោជន៍  ( ៩៦ គីឡូម៉ែត្រ )  ទៀត សោះ  មិន សម យើង ទាំងឡាយ ស្កុន ដំណើរ មិន បាន ចូល គាល់ បម្រើ ព្រះអង្គ ដូច បំណង ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃ ចេញ វស្សា ប វារ ណា ស្រេច ហើយ  ភិក្ខុ ទាំងអស់ ក៏ នាំគ្នា ប្រញាប់ប្រញាល់ ចូលកាន់ ក្រុង សាវត្ថី ។  លុះ ដល់ ហើយ  ភិក្ខុ ទាំង ៣០ អង្គ  ក៏ បាន ចូលទៅ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ដោយ មាន ស្បង់ ចីវរទទឹក ជោក ។  ព្រះសម្ពុទ្ធ  ក៏ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល រួសរាយ រាក់ទាក់  និង ត្រាស់ សួរសុខទុក្ខ ភិក្ខុ ទាំងនោះ ថា  “ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  តើ សរីរយន្ត របស់ អ្នក ទាំងឡាយ  ល្មម អត់ សង្កត់ បាន ឬ ទេ ?  ល្មម ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ទាំងឡាយ មាន សេចក្ដីព្រមព្រៀង ស្មោះ ស្មើ ឥត មាន វិវាទ ទាស់ទែង គ្នា ទេ ឬ ?“ ។  ភិក្ខុ ទាំងឡាយ នោះ ក៏ ក្រាបបង្គំទូល នូវ សេចក្ដីលំបាក ខ្លាំង របស់ ខ្លួន ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ដែល មាន មក តាម ផ្លូវ  ដោយ សព្វគ្រប់ ប្រការ ។
លំដាប់ នោះ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ សម្ដែង នូវ ធម្មក ថា ប្រារព្ធ អំពី សង្សារវដ្ដ មិន មាន ទីបំផុត ប្រោស ប្រទាន ដល់ ភិក្ខុ ទាំងនោះ ។  លុះ ចប់ ធម៌ ហើយ  ភិក្ខុ ទាំងឡាយ នោះ បាន សម្រេច ព្រះអរហត្តផល គ្រប់ ៗ អង្គ រួចហើយ ក៏ នាំគ្នា ក្រាប ថ្វាយបង្គំ លា ព្រះសម្ពុទ្ធ ចៀស ចេញ ទៅ ។
លំដាប់ត អំពី នោះ មក ព្រះសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ព្រះពុទ្ធ ចិន្ដា ថា  “ ប្រសិនបើ ត ថាគត បាន អនុញ្ញាត នូវ ក ឋិន ត្ថារកិច្ច ដល់ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ទុក រួច ពី គ្រា មុន មក ម៉្លេះ សម ភិក្ខុ ទាំង ៣០ អង្គ នេះ បាន លះ ចីវរ មួយ ទុក នៅ កន្លែង  ហើយ យក ជាប់ មក ជាមួយ ខ្លួន  តែ ស្បង់ មួយ ប៉ុណ្ណោះ មាន អត្ថិភាព ស្រាល មិន លំបាក តាម ផ្លូវ យ៉ាង នេះ សោះឡើយ ។  រីឯក ឋិន ត្ថារកិច្ច នេះ សោត  ព្រះពុទ្ធ ទាំងឡាយ គ្រប់ ព្រះអង្គ ក៏ ធ្លាប់ បាន អនុញ្ញាត ទុក ដល់ សាវក ពុំ ដែល លះបង់ ផង “ ។
លុះ ព្រះសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ព្រះតម្រិះ យ៉ាង ដូច្នេះហើយ  ទើប ទ្រង់ ត្រាស់ ឱ្យ ប្រជុំ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ រួចហើយ  ទ្រង់ អនុញ្ញាត នូវ ក ឋិន ត្ថារកិច្ច ដល់ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ថា  “ អនុជា នាមិ  ភិក្ខវេវ ស្សំ  វុត្ថា នំ  ភិក្ខុ នំ  កឋិ នំ  អត្ថរិតុំ  អត្ថតក ឋិន ទានំ  វោ  ភិក្ខវេ  បញ្ច  កប្បិ ស្សន្តិ “ ។  ប្រែ ថា  “ ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  ត ថាគត អនុញ្ញាតឱ្យ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ដែល នៅ ចាំ វស្សា រួចហើយ ទទួល ក្រាល គ្រង ក ឋិន បាន ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ !  អានិសង្ស ៥ ប្រការ នឹង សម្រេច ដល់ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ដែល ជា អ្នក បាន ក្រាល គ្រង  និង បាន អនុមោទនា កឋិន រួចហើយ នោះ “ ។
ចីវរក ឋិន មិន ខុសប្លែក គ្នា អំពី ចីវរ ទាន ដទៃ ទៀត ទេ  គ្រាន់តែ ការធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន ចីវរ មាន កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព ច្រើន  ដែល ហៅ ថា  “ ក ឋិនកាល  ឬ កាលទាន “ ។
ព្រះសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ពុទ្ធានុញ្ញាតឱ្យ ភិក្ខុ សង្ឃ ទទួល ស្បង់ ចីវរ អំពី ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង គហបតី ទាំងឡាយ  ក្នុង ពេល មួយ ខែ  កំណត់ ពី ថ្ងៃ ១ រោច  ខែ អស្សុជ ដល់ ថ្ងៃ ១៥ កើត ពេញ បូណ៌ មី ខែកត្តិក  ( ការរវាង ពាក់កណ្ដាល ខែតុលា ដល់ ពាក់កណ្ដាល ខែ វិច្ឆិកា ) ។  ព្រះសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ព្រះមេត្តា ប្រោស អនុញ្ញាត  ដល់ ភិក្ខុ សង្ឃ  ជា អ្នក ក្រាល គ្រង  និង អនុមោទនាក ឋិន នោះ បាន ទទួល អានិសង្ស ៥ ប្រការ ។
ជន មាន សទ្ធា ដែល បាន ធ្វើ ក ឋិន ទាន ឈ្មោះ ថា ជា អ្នក បាន គោរព នូវ ព្រះពុទ្ធ ដីកា  ដែល ទ្រង់ បាន ពុទ្ធានុញ្ញាតឱ្យ ភិក្ខុ សង្ឃ  បាន ទទួល អានិសង្ស ៥ ប្រការ ផង  ជា អ្នក មាន ចិត្ត អាណិតអាសូរ  ចំពោះ ភិក្ខុ សង្ឃ  ដែល បាន គង់ចាំ វស្សា អស់ ត្រីមាស នោះ ផង  និង ជា អ្នកត អាយុ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  អស់ កាល ជា យូរអង្វែង ទៅ ផង ។
ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ សម្ដែង ជា គាថា យ៉ាង នេះ ថា  “ សុខស្ស  ទាតា  មេធាវី  សុខំ  សោអធិគច្ឆតិ “ ។  ប្រែ ថា  “ ជន ដ៏ មាន ប្រាជ្ញា  ( ណាមួយ )  បាន ធ្វើ នូវ សេចក្ដីសុខ ស្រួល  ( ដល់ អ្នកដទៃ )  ជន នោះ ឯង រមែង បាន ជួបប្រទះ នឹង សេចក្ដីសុខ ស្រួល  ( ជា ពិតប្រាកដ ពុំ ដែល ខាន ឡើយ )“ ។
សេចក្ដីអធិប្បាយ ជា យ៉ាង នេះ ថា  “ ជន ណា បាន ធ្វើ ក ឋិន ទាន  ដែល នាំឱ្យ ភិក្ខុ សង្ឃ បាន ទទួល នូវ អានិសង្ស ៥ យ៉ាង ក្នុង រវាង ៥ ខែ បាន ឈ្មោះ ថា ជា អ្នក ឱ្យ សេចក្ដីសុខ ស្រួល ដល់ អ្នកដទៃ ក្នុង បច្ចុប្បន្ន ជាតិ  ជន នោះ ឯង តែង បាន សុខ ក្នុង មនុស្សលោក  និង ទេវលោក  ក្នុង អនាគត ។
ដោយ អំណាច ផលា និសង្ស នៃ កឋិន នោះ ក្នុង អនាគតកាល  ជន នោះ នឹង បានជា ឯ ហិភិក្ខុ  មានត្រៃ ចីវរ កើតឡើង ឯក ឯង ដោយ ឫទ្ធិ នៅពេល បព្វជ្ជា ជាបព្វជិត នៅក្នុង សាសនា  ព្រះពុទ្ធ អង្គ ណាមួយ ហើយក៏ នឹង បាន សម្រេច មគ្គផល និព្វាន ក្នុង ពេល បព្វជ្ជា នោះ ពុំ ខាន ឡើយ “ ។
តាំងពី ពេល នោះ ត រៀង មក បុណ្យ ក ឋិន បាន ក្លាយជា បុណ្យ ទំនៀម មួយ របស់ ពួក ពុទ្ធ បរិស័ទ  ដើម្បី បំពេញ នូវ សេចក្ដីត្រូវការស្បង់ ចីវរ ដ៏ វិសេស នេះ ។
បើ យោង តាម ប្រភព ដកស្រង់ ចេញ ពី ឯកសារ លំអាន ទំនៀម ខ្មែរ បុរាណ  និង សៀវភៅ បុណ្យ ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  ទាំង ១២  ខែ បាន បង្ហាញ ថា  បុណ្យ  ក ឋិន  មាន លក្ខណៈ  ខុសប្លែក  ៥  យ៉ាង អំពី បុណ្យ ដទៃ ផ្សេង ៗ  និង ក្លាយជា បុណ្យ ដ៏ មាន សារៈ  សំខាន់ នៅក្នុង វត្ដ ពុទ្ធសាសនា  និង នៅក្នុង  ចំណោម ពុទ្ធ បរិស័ទទូទៅ  ។
ព្រះពុទ្ធ  ទ្រង់ អនុញ្ញាតក ឋិនកាល  មាន តែ ចំនួន  ២៩  ថ្ងៃ  គឺ  ៖  ១៤  ថ្ងៃ ក្នុង ខែ អស្សុជ  ( កំណត់ ពី ថ្ងៃ ១  រោច  រហូតដល់ ថ្ងៃ  ១៤  រោច  ឬ ខែ ដាច់ )  និង ១៥  ថ្ងៃ ក្នុង ខែកត្ដិក  ( កំណត់ ពី ថ្ងៃ ១  កើត  ដល់ ថ្ងៃ  ១៥  កើត  ពេញ បូរមី ) ។  រយៈពេល នេះ  ហៅ តាម ពាក្យ សាមញ្ញ ថា  “  រដូវក ឋិន  ”  ។  បុណ្យ ក ឋិន ធ្វើ បាន តែម្ដង គត់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  សម្រាប់ វត្ដ  មួយ  និង ត្រូវ ធ្វើ តាម ពេល កំណត់ មិន មាន មុន  និង មិន មាន ក្រោយ  ។  ភិក្ខុ អាច ទទួល សំពត់ ក ឋិន បាន  តែ មួយ ដង គត់  ក្នុង មួយ រដូវក ឋិន  ។
សំពត់  ដែល ជា អង្គក ឋិន  នោះ មាន  ៖  ស្បង់ ចីវរ  និង សង្ឃា ដី  ដែល បាន ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ តាម ពុទ្ធាបញ្ញត្តិ  ។  យោង  តាម វិន័យ បញ្ញត្តិ  ទោះបីជា ទាយក  ឬ ទាយ កា  នាំ សំពត់ មួយ ត្រៃមក ប្រគេន ភិក្ខុ សង្ឃ  ក៏ ភិក្ខុ សង្ឃ អ្នក ក្រាល គ្រង  លោក រើស យក តែ មួយ មុខ  មក ធ្វើជា អង្គក ឋិន  ។  តាម ធម្មតា  ភិក្ខុ ច្រើន តែ រើស យក សង្ឃា ដី ធ្វើជា អង្គក ឋិន  ពីព្រោះ  សង្ឃា ដី ជា សំពត់ ធំ ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ត្រៃ ចីវរ  ហើយ អាច ប្រើ សម្រាប់ ដណ្ដប់ ដូចជា ភួយ  នៅពេល រងា ក៏ បាន  ។
តាម  ទំនៀមទម្លាប់  ពុទ្ធ បរិស័ទ តែងតែ មាន ជំនឿ ថា  ការធ្វើ បុណ្យ ចំពោះ ភិក្ខុ មួយ អង្គ  ៗ  ពុំ សូវ មាន អានិសង្ឃ ច្រើន  ដូចជា ធ្វើ នឹង  សង្ឃ  ទេ  ( សង្ឃ  សំដៅ យក ភិក្ខុ ចំនួន ពី ៤  អង្គ ឡើង ទៅ ) ។  យោង តាម វិន័យ បញ្ញត្តិ អង្គ  កឋិន អាច វេរ ប្រគេន ចំពោះ សង្ឃ  យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ មាន វត្ដមាន ភិក្ខុ ៥  អង្គ ដែរ  ដើម្បីឱ្យ កើត ជា កឋិន ពេញ  លក្ខណៈ បាន  ។
មាន តែ  ភិក្ខុ ទេ  ដែល អាច ទទួល សំពត់ ក ឋិន បាន  ( រីឯ  សាមណេរ  និង អ្នក ដ៏ទៃ ទទួល ពុំ បាន ) ។  ភិក្ខុ នោះ ត្រូវ  តែ គង់ចាំ វស្សា គម្រប់  ៣  ខែ  ក្នុង វត្ដ  ឬ អាវាស ណាមួយ  ។  ភិក្ខុ មិន បាន គង់ចាំ វស្សា គ្មាន សិទ្ធ ទទួល អង្គក ឋិន ទេ  ។
នៅក្នុង  ការធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន  ទាយក  និង ទាយ កា  តែង ទទួលបាន អនិសង្ឃ ច្រើន  ។  យោង តាម វិន័យបិដក  ភាគ ៨  ត្រង់ ក ឋិនក្ខន្ធ កៈ  ភិក្ខុ សង្ឃ ដែល ជា អ្នកអនុមោទនា  និង ក្រាល គ្រង ក ឋិន  ត្រូវបាន ទទួល អានិសង្ឃ  ៥  យ៉ាង  ក្នុង រយៈពេល  ៥  ខែ  ។  អានិសង្ឃ ទាំង  ៥  យ៉ាង នោះ គឺ  ៖
១ - អនាមន្ដ ចារោ  ៖  ភិក្ខុ ត្រាច់ ទៅកាន់ ទីដទៃ  ដោយ មិន បាច់ លា ភិក្ខុ ផង គ្នា បាន  និង មិន មាន ទោស  ( ត្រូវ អាបត្តិ )  ឡើយ  ។
វិន័យបិដក ភាគ ៨  ក ឋិនក្ខន្ធ កៈ  បាន ចែក អំពី ប្រភព នៃ បុណ្យ ក ឋិន ថា  “  នៅក្នុង សម័យ ពុទ្ធ កាល  ព្រះសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់  ទ្រង់ ពុទ្ធានុញ្ញាត  ឱ្យ ភិក្ខុ ប្រើប្រាស់ តែ បង្សុកូល ចីវរ  ទ្រង់ ពុំ ទាន់ បាន អនុញ្ញាត  ឱ្យ ប្រើ គហបតី ចីវរ នៅឡើយ  ។
ភិក្ខុ ត្រូវ ទោស បារាជិក ហើយ  នៅតែ ហ៊ាន បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា ព្រះសង្ឃ បន្ត ទៀត  ព្រោះតែ ខ្លាច បាត់បង់ នូវ ពាក្យ សរសើរ  និង កិត្តិយស ។  បុគ្គល ប្រភេទ នេះ មាន បាបកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់  លុះ បែកធ្លាយ រាងកាយ ទៅនឹង ទៅកាន់ អបាយភូមិ មិន ខាន ។
ព្រោះ ហេតុ នោះ បានជា អ្នកប្រាជ្ញ ពោល ថា  ពាក្យសរសើរ គឺជា មាត់ ជ្រោះ ដ៏ រអិល បំផុត  វា ងាយ នឹង នាំឲ្យ របូត ជើង ធ្លាក់ បាក់ ក ស្លាប់ ណាស់  ចំពោះ បុគ្គល ប្រមាទ ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ  ទើប យើង ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ឲ្យ ណាស់ ចំពោះ មនុស្ស ដែល ជា មិត្ត ប្លម  សរសើរ យើងរឿយ ៗ នៅ ចំពោះមុខ សាមីខ្លួន  និង មុខ មហាជន  ។
ពាក្យសរសើរ បញ្ចើច បញ្ជោរ  វា មិន ត្រឹមតែ ជា មេរោគ បំផ្លាញ សុខភាព ផ្លូវ ចិត្ត ទាញ ទម្លាក់ បុណ្យ កុសល ប៉ុណ្ណឹង ទេ  តែ វា ថែមទាំង នាំឲ្យ មនុស្សលោក ជួយ ខ្លួនឯង មិន រួច ចាក អំពី រណ្តៅ លាមក ទៀតផង  ព្រោះតែ ការវង្វេង នឹង ពាក្យ សរសើរ  ពាក្យបញ្ជោរ នេះ  ។
ទោះជា មាន ទោស តាម ផ្លូវ វិន័យ ធ្ងន់ ដល់ ម្ល៉ឹង ហើយក៏ ដោយ  តែ បុគ្គល នៅតែ មិន លះបង់ ក៏ដោយសារ មួយ ចំណែក ធំ ព្រោះ ចង់បាន មុខមាត់  កិត្តិយស  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង ពាក្យ សរសើរ នេះ ឯង  ក៏ អន្ទង ចិត្ត អ្នកបួស ក្លែង ភេទ នោះ ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ មិន គិត ពី អនាគត ជាតិ ឡើយ  ។
មិន ពិបាក នោះ ទេ សម្រាប់ ការរក្សាទុក  Toner  Cartridge  ឲ្យបាន យូរ មិន ខូច នោះ ដោយ  ទី ១៖  គួរ ទុក នៅ កន្លែង ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ពី  ១៥ ដល់  ២៦ អង្សារ ។  ទី ២៖  ត្រូវ ទ ...Read  More
តើ អ្នក នឹង គិត ទៅ លើ ចំណុច អ្វី ខ្លះ មុននឹង អ្នកសម្រេចចិត្ត ទិញ ព្រីនធ័រ យកមក ប្រើប្រាស់ ?  #NTLTechnology  #Toner  #Product  #NTLTechnology  #Printer  ...Read  More
តើ អ្នក នឹង គិត ទៅ លើ ចំណុច អ្វី ខ្លះ មុននឹង អ្នកសម្រេចចិត្ត ទិញ ព្រីនធ័រ យកមក ប្រើប្រាស់ ?  Reviewed  by  NTL  Technology  on  December  05,  2017  Rating:  5
អ្វី ទាំងនេះ ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ មាន នៅ  NTL  Technology  ដែល ធានា ការផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ ផលិតផល សុទ្ធ អម ជាមួយ សេវាកម្ម ល្អ  ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ លោក អ្នក  សម្រាប់ ព ...Read  More
NTL  Technology  ផ្ដល់ជូន នូវ សេវាកម្ម ជួសជុល  ម៉ាស៊ីន ព្រីន  គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល លោក អ្នក អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់  0...Read  More
ត្រូវការម៉ាសីុន ព្រីន  និង ទឹក ថ្នាំ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ មែន ទេ  ?  Reviewed  by  NTL  Technology  on  December  05,  2017  Rating:  5
គ្រាន់តែ ចង់ បញ្ចូល ទឹក ថ្នាំ ព្រីនធ័រ មិន ចាំបាច់ ពិបាក ដល់ ថ្នាក់ នេះ នោះ ទេ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ទូរស័ព្ទ មក  NTL  Technology  ភ្លាម  ជាង ជំនាញ របស់ យើង នឹង ទៅ បញ្ច ...Read  More
អិន ធី អិល  តិចណូឡូ ជី  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដែល មាន ឯកទេស ផ្នែក ទឹក ថ្នាំ ម៉ាស៊ីន ព្រីនធ័រ នៅ កម្ពុជា ដែល រួមមាន ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន ព្រីន  HP,  Canon,  Brother,  Sharp,  Fuji,SuperCompatible,  ISmart  និង  ម៉ាស៊ីន  Photocopy  ជួល នឹង លក់ គ្រប់ ប្រភេទ ។
ម៉ូដែល រថយន្ត មួយចំនួន ដែល យើង ផ្តល់ ជូន ។ ជាមួយនឹង ភាពខុសគ្នា នៃ ពណ៌ និង ការរចនា អ្នក មាន សិទ្ធិ សេរី ក្នុង ការជ្រើសរើស ម៉ូដែល ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ គម្រោង គំរូ របស់ អ្នក ។
ម៉ូដែល គំរូ រថយន្ត ក៏ មាន ម៉ូដែល ផ្សេង គ្នា ។ ជាធម្មតា អត្រា ថេរ គឺ 1/50,  1/75,  1/  100,  1/  150,  1/200  ។ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SONG  ANH  យើង អាច ធ្វើ បាន តាម អត្រា ដែល អាស្រ័យ លើ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។
ម៉ូដែល រថយន្តក្រុង រថយន្ត កុងតឺន័រ និង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់ នៅក្នុង គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម ។ សមស្រប សម្រាប់ គម្រោង គំរូ រោងចក្រ គំរូ រៀបចំ ផែនការ ។  ម៉ូដែល រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ទាំងនេះ ដើម្បី ពណ៌នា កន្លែង កើត ហេតុ ដែល កំពុង ដំណើរការ នៅក្នុង រោងចក្រ ។
លើស ពី នេះ ទៀត ក្រុមហ៊ុន គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម របស់  SONG  ANH បាន បង្កើត គំម៉ូដែល ផ្សេង ទៀត ដូចជា ម៉ូតូ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ជាច្រើន ទៀត … យើង រចនា និង ផលិត យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ( ដោយ មាន ពន្លឺ ភ្លើង ឬ គ្មាន ពន្លឺ ភ្លើង )  សម្រាប់ អតិថិជន នៅពេល ទិញ ទំនិញ នៅ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ។  អាស្រ័យ លើ គោលបំណង នៃ ការបង្ហាញ គំរូ អតិថិជន យើង អាច ផលិត ម៉ូដែល សមស្រប ។
ក្រុមហ៊ុន គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម  SONG  ANH  ជំនាញ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ យានយន្ត គំរូ បំរើ ជូន គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម នៅ វៀតណាម ។ ម៉ូដែល រថយន្ត មាន ប្រភេទ និង ការប្រើប្រាស់ ខុស ៗ គ្នា ។ ប្រភេទ រថយន្ត នីមួយ ៗ មាន មុខងារ ពិសេស ខុស ៗ គ្នា អាស្រ័យ លើ តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើ ។
គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម នីមួយ ៗ នឹង មាន ម៉ូដែល ឋិតិវន្ត ខុស ៗ គ្នា ដូចជា ម៉ូដែល រថយន្ត គំរូ មនុស្ស គំរូ ដើមឈើ គំរូ … ដើម្បី តុបតែង បន្ថែម ទៀត នូវ គម្រោង គំរូ របស់ អ្នក ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ និង មាន ភាព់ រស់រវើក ។ ក្រុមហ៊ុន គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម  SONG  ANH មាន ជំនាញ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ រថយន្ត ម៉ូដែល ពី តូច ទៅ ធំ គ្រប់ ទំហំ -  អត្រា រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ម៉ូដែល ។  អ្នក អាច សំដៅ ទៅ លើ ផលិតផល រថយន្ត មួយចំនួន ដែល យើង អនុវត្ត ។
មាន តំបន់ អាថ៌កំបាំង មួយ ជិត ស្នូល ផែនដី  ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កំពុង ការសិក្សា  ដើម្បី បកស្រាយ ការពិត …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ប្រការ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  តំបន់ ទាំងនោះ ហាក់ ដូច មាន ភាពខុសប្លែក ពី ផ្នែក ដទៃ ៗ ទៀត នៃ ស្រទាប់ ផែនដី  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន នរណា ដឹង ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ  អំពិភាព លម្អិត នៃ បាតុភូត  ឬ សមាសធាតុផ្សំ ទាំងនោះ  ខណៈ ការសិក្សា កំពុងតែ បន្ត ឡើង ទៅ មុខ ទៀត  ដើម្បី វិភាគ អំពី ស្រទាប់  សមាសធាតុផ្សំ  បាតុភូត រំញ័រ  និង ចលនា ដែល អាច ប្រែប្រួល ឥត ឈប់ឈរ ដែល ស្ថិត នៅ ពីក្រោម ជើង របស់ យើង រាល់គ្នា នេះ ។
( អាមេរិក ) ៖  តំបន់ ដ៏ ចម្លែក មួយចំនួន  នៅ កប់ យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង ស្រទាប់ ផែនដី  អាច ជា រ៉ែ ដែល បន្សល់ទុក ដោយ មហាសមុទ្រ ម៉ាក ម៉ា  (Magma)  កាលពី សម័យ បុរាណ  ដែល បាន កកើតឡើង ដោយសារ ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដ៏ កក្រើក មួយ រវាង ភព ផែនដី ក្មេង  និង វត្ថុអវកាស ដ៏ ធំ មហិមា  ដែល បាន ផ្តល់ កំណើត ឲ្យ ព្រះច័ន្ទ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តំបន់ ទាំងនោះ ដែល គេ ហៅ ថា  Ultralow  Velocity  Zone  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជម្រៅ យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង ស្រទាប់ ផែនដី  ដែល កៀក នឹង ស្នូល តែម្តង ។  តំបន់ នោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  ដោយសារ នៅ ពេល ដែល រលក រំញ័រ  Seismic  Waves  បង្កឡើង ដោយ បាតុភូត រញ្ជួយ ដី  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ពួកវា  រលក រំញ័រ ទាំង មាន ការប្រែប្រួល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ស្រទាប់ ផែនដី មាន កម្រាស់ ប្រហែល  ២,៩០០ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ តំបន់  Ultralow  Velocity  Zone  មាន កម្រាស់  និង ទំហំ មិន ដល់  ១០០ គីឡូម៉ែត្រ នោះ ឡើយ  ហើយ ពួកវា តែង បន្ថយ ល្បឿន រលក រំញ័រ  ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ពួកវា ពី  ៣០  ទៅ  ៥០ ភាគរយ ៕
បច្ចុប្បន្ន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី បាន លើកឡើង ថា  តំបន់ ទាំងនេះ អាច ជា រ៉ែ ម៉្យាង ដែល គេ ហៅ ថា  Magnesiowustite  ប្រសិនបើ បែប នេះ មែន នោះ  វត្តមាន របស់ វា ប្រហែលជា អាច ផ្តល់ តំរុយ  អំពី អតីត មហាសមុទ្រ ភ្លើង ម៉ាក់ ម៉ាមួយ  ដែល ទំនងជា ធ្លាប់ មាន វត្តមាន កាលពី  ៤.៥ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន  នៅពេល វត្ថុ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ  ( ទំហំ ប៉ុន ភព អង្គារ )  បាន បក បុក ចំផែនដី  ដែល រហូតដល់ បង្កើត ចេញពី ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ហើយ ហេតុការណ៍ នោះ  ប្រហែលជា បាន ធ្វើឲ្យ រលាយ ផ្នែក មួយចំនួន ធំ នៃ ភព របស់ យើង ថែម ទៀត ។

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី ធ្វើ ការគាំទ្រ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ខ្លួន គឺ  Karim  Benzema  ដែល ទទួលរង ការចោទប្រកាន់  ថា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  សារ ពណ៌ ខ្មៅ  ជាមួយនឹង វីដេអូ អាសអាភាស  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">Karim  Benzema  ត្រូវបាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ក្លឹប  Real  Madrid  គឺ លោក  Florentino  Perez  ដោយ អះអាង ថា កីឡាករ ពិតជា ជន  គ្មាន កំហុស និង ពាក់ព័ន្ធ អ្វី ឡើយ  លើ ករណី នេះ  ។  ស្រព ពេល នោះ ផងដែរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា ជនជាតិ បារាំង  បាន សម្រេច ដោះលែង កីឡាករ ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅវិញ  ខណៈ ដែល មាន ការគាំទ្រ នេះ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  បាន បង្ហាញ ថា "  លោក  Florentino  Perez  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ  កីឡាករ  ដែល ក្នុង គោលបំណង ផ្ដល់ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញលេញ  និង  បញ្ជាក់ ពី ទំនុកចិត្ដ  ថា កីឡាករ ពិតជា មិន បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី មួយ នេះ ឡើយ ។  ក្លឹប បាន ធ្វើ ការ  វាយតម្លៃ  និង ទទួលស្គាល់ ពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ  របស់ កីឡាករ ជាមួយនឹង មិត្ដភាព នៃ ការសម្ដែង កន្លងមក  " ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Karim  Benzema  ត្រូវបាន ចៅក្រម សម្រេច ចោទប្រកាន់ ថា មាន  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  សារ ខ្មៅ  ដែល បាន ផ្ញើរ ទៅកាន់ មិត្ដ រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ  បារាំង ឈ្មោះ ថា  Mathieu  Valbuena  ដើម្បី ជម្រិត ទារ ប្រាក់ ។  ប៉ុន្ដែ កីឡាករ បាន សារភាព ថា  រូប គាត់ ក៏ ទទួល ការវាយប្រហា ដោយ  សារ ខ្មៅ នោះ ដូចគ្នា  ដោយ ពួកគេ ក៏ បាន ផ្ញើរ មក កីឡាករ ផងដែរ  មុនពេល រឿងរ៉ាវ បាន បែក ធ្លាយ យ៉ាង នេះ  ។  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  កីឡាករ ត្រូវបាន  ដោះលែង  ឲ្យ វិល ត្រលប់ ទៅ  កាន់  Real  Madrid  វិញ ហើយ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/7/11-7-2015-10-36-12-am-07-11-2015--10-42-43.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/7/11-7-2015-10-36-12-am-07-11-2015--10-42-43.png"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  center;"><em><span  style="color:  #000000;"> ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប  Real  Madrid  លោក  Florentino  Perez</span></em>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/7/11-7-2015-9-48-15-am-07-11-2015--10-41-46.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/7/11-7-2015-9-48-15-am-07-11-2015--10-41-46.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  asianage</span>
ភ្នំពេញ  ៖  ទោះបីជា ការងារ សិល្បៈ មមាញឹក ដក ឃ្លា ស្ទើរ មិន ចង់ រួច ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ  កំពូល តារា ចម្រៀង ល្បី  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មិន ភ្លេច ឆ្លៀត ពេល ដើម្បី ថែទាំ សុខភាព របស់ ខ្លួន ឡើយ  ។
យោង តាម ការបង្ហោះ របស់ ម្ចាស់ បទ  " គ្មាន ថ្ងៃ អូន មិន យំ "  រូប នេះ បាន សម្តែង អារម្មណ៍ ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី បាន សម្រក ទម្ងន់ បាន ដល់ ទៅ  ៥  គីឡូ  ដូច ដែល កញ្ញា ធ្លាប់ បាន ប៉ងប្រាថ្នា  ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា  រូបរាង ដ៏ សិច សុី និង គួរឲ្យ ទាក់ទាញ របស់  តារា ស្រី ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស នេះ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
( ម៉ានីល ) ៖  អតីត ស្តេច ប្រដាល់ លំដាប់ លេខ ២  ពិភពលោក  Manny  Pacquiao  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត  និង ទទួលបាន អាសនៈ មួយ ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន  ដែល វា ជា ជំហាន ដ៏ ប្រសើរ  ដើម្បីឲ្យ រូប លោក ឈាន ទៅ ប្រកួត យក តំណែង ប្រធានាធិបតី នា  អាណត្តិ ក្រោយ ៗ  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  AP  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ ដែរ  Pacquiao  បាន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ ជាង  ១៥.៥ លាន សំឡេង  ដែល រូប លោក ឈរ នៅ ចំណាត់ លេខរៀង ទី ៧  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ ទាំង ១២ នាក់  ។
លទ្ធផល ខាងលើ នេះ  គ្រាន់តែ លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់  Manny  Pacquiao  វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ  ដែល បាន  ចូលនិវត្តន៍ វិស័យ កីឡា ឈឺ សាច់ ដែល ពី ដើម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយ ផ្តួល កីឡាករ អាមេរិក  Timothy  Bradley  ដើម្បី មាន ពេលា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបម្រើនយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន វិញ ម្តង  ស្រប ពេល  ដែល ប្រជាជន ជាច្រើន បាន ចាត់ទុក រូបលោក ជា វីរៈ បុរស ប្រចាំ ប្រទេស ទៅ ហើយ នោះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ក៏ នៅ មាន ចំណុច ខ្សោយ មួយចំនួន ផងដែរ  ជាពិសេស គឺ ការលើកឡើង  របស់ លោក កាលពី ខែកុម្ភៈ មុន ការបោះឆ្នោត  អំពី ជំហរ ចំពោះ ក្រុម អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដោយ លោក  បាន លើកឡើង ថា  « មនុស្ស ដែល ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  គឺ ថោក ទាប ជាង សត្វ ទៅ ទៀត » ។  បន្ទាប់  មក លោក ក៏ បាន ចេញមុខ មក សុំទោស  ចំពោះ ការលើកឡើង ដូច្នោះ  ដែល នាំឲ្យ មនុស្ស ប្រភេទ នេះ ឈឺចាប់  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ដដែល ថា នឹង ប្រឆាំង ការរៀបការភេទ ដូចគ្នា ៕
ផ្អែក តាម វីដេអូ បង្ហោះ ចែកចាយ ដោយ ទំព័រ  The  Desi  Football  បាន បង្ហាញ ពី ការសង្រ្គោះ បាល់ ដ៏ ល្អ របស់ ខ្សែ ការពារ មួយ មិន ឲ្យ របូត គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី  ដោយ ព្យាយាម រត់ មក ស្លាយ បាល់ មួយ ទំហឹង ខ្លួន  រហូត ជ្រុល អូស ទៅ បុក នឹង បង្គោល ទី  បណ្តាលឲ្យ រងគ្រោះ យ៉ាង ដំណំ ចំ តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ។
សារ នេះ ក៏ មាន មតិ ខ្លះ ហាក់ អស់ សំណើច  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត វា ជា ការលះបង់ ដ៏ ធំធេង ក្នុង នាម ជា ខ្សែ ការពារ  ដោយ មិន ខ្លាច គ្រោះថ្នាក់  គ្រប់ យ៉ាង គឺ ដើម្បី សង្រ្គោះ បាល់ ជួយ ឲ្យ ក្រុម ទទួល ជ័យជម្នះ ។  ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
Previous  story  [ វីដេអូ ]  Ronaldo  ស៊ុត បាល់  Freekick  ស៊ី ជ្រុង មុំ  ៩០  ផុត ដៃ អ្នកចាំទី ហុង គ្រី យ៉ាង ស្អាត
លោក  ចា  រិទ្ធី  អញ្ជើញ  ប៊ុត  សីហា  ឡើង ច្រៀង នៅ ប៉ុស្តិ៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ប៉ុន្តែ ដល់ ម៉ោង ឡើង ឆាក ស្រាប់តែ បាត់ វត្តមាន  ប៊ុត  សីហា  មិន ដឹង នៅ ឯណា ?  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  នា ពេល កន្លងមក  ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស  ក៏ ធ្លាប់ បាន រអ៊ូរទាំ  ថា  លោក  ប៊ុត  សីហា  មិន គោរព ពេលវេលា  និង ម៉ោង ការងារ ឡើយ  ស្រាប់តែ ពេលនេះ  លោក  ចា  រិទ្ធី  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី កម្សាន្ត  ក៏ បាន អញ្ជើញ លោក  ប៊ុត  សីហា  ឡើង ប៉ុស្តិ៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយ ធ្វើ ការព្រមព្រៀង គ្នា  បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  លុះ ដល់ ម៉ោង ឡើង ច្រៀង ទៅ ហើយ  បែរជា មិន នទាន់ ឃើញ វត្តមាន លោក ទៅ វិញ ។  តែ យ៉ាងណា អ្នក គ្រប់គ្រង កម្មវិធី  ចា  រិទ្ធី  មិន បាន បង្ហាញ ការខឹងសម្បា អ្វី ទេ  គ្រាន់តែ ការធ្វើ បែប នេះ ដូច ទៅនឹង ការធ្វើ ដាក់ ហង្ស មាស ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នោះ ដែរ  ដោយ ក្នុង នោះ ពិធី ករ សារព័ត៌មាន ហង្ស មាស  មាស  រិទ្ធី  ក៏ ធ្លាប់ លើកឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  « សីហា  មិន គោរព ពេលវេលា ទេ » ។
យ៉ាងណាមិញ  ការគោរព ពេលវេលា ពិតជា សំខាន់  មិន ជា តារា  ឬ  អ្នកធ្វើ ការងារ នោះ ទេ  ក៏ ត្រូវតែ គោរព ពេលវេលា ដែរ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  មិន យូរ មិន ឆាប់  យើង និង បាត់បង់ អាជីព នោះ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  ហើយ  ប្រសិនបើ រឿងរ៉ាវ ខាងលើ នេះ ជា ការពិត មែន  វា ជា រឿង មួយ គួរឲ្យ ខ្មាស អៀន ជា ទីបំផុត ៕
លោក  ចា  រិទ្ធី  អញ្ជើញ  ប៊ុត  សីហា  ឡើង ច្រៀង នៅ ប៉ុស្តិ៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ប៉ុន្តែ ដល់ ម៉ោង ឡើង ឆាក ស្រាប់តែ បាត់ វត្តមាន  ប៊ុត  សីហា  មិន ដឹង នៅ ឯណា ?
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ១៤ នាក់ រងរបួស  ក្នុង នោះ មាន ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ដោយសារតែ ការវាយប្រហារ ដោយ កាំបិត នៅលើ រថយន្តក្រុង  ក្នុង ទីក្រុង  Luebeck  រដ្ឋ  Schleswing  Holstein  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
ប៉ូលិស ដែល យាម ល្បាត នៅក្បែរ នោះ ក៏ បាន ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  រួច ក៏ បាន ហៅ ប៉ូលិស ផ្សេង ទៀត មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ចាប់ ជន ដៃ ដល់ ។
ជន ដៃ ដល់ វ័យ ប្រមាណ ៣០ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា ។  នៅ ពេល នេះ ប៉ូលិស មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ មាន ការវាយប្រហារ ខាងលើ នៅឡើយ ទេ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថា  រថយន្តក្រុង បាន ដឹក អ្នកដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  Travemuende  ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  នៅពេល កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ  ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ បាន ដក កាំបិទ កាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ តែម្តង ។  អ្នកបើកបរ ក៏ បាន ឈប់ រថយន្ត បើក ទ្វាឲ្យ អ្នកដំណើរ រត់ ចេញ ក្រៅ ។
លោក  Lothar  H  សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា « អ្នកដំណើរ បាន រត់ ចេញ ពី រថយន្ត  ហើយ ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ ។  ពិតជា រឿង គួរឲ្យ រន្ធត់ ណាស់  ជន ដៃ ដល់ ប្រើប្រាស់ កាំបិត បុ័ង តោ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ស្នងការ ប៉ូលិស លោក  Duerbrook  បាន ឲ្យដឹង ថា ការវាយប្រហារ ខាងលើ កើតឡើង នៅក្នុង ស្រុក  Kuecknitz  មាន ចម្ងាយ ពី ទីក្រុង  Bamburg  ប្រមាណ ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ។  កម្លាំង ប៉ូលិស បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ និង បិទ តំបន់ នោះ ដើម្បី បើក ការស្រាវជ្រាវ ។  នៅ ពេល នេះ មិន ទាន់ មាន របាយការណ៍ ស្តីពី អ្នកស្លាប់ នោះ ឡើយ  គឺ មាន តែ អ្នករងរបួស ប៉ុណ្ណោះ ។  កម្លាំង ជំនាញ កំពុងតែ បើក ការស្រាវជ្រាវ ថា  តើ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម ភេរវកម្ម ដែរ ឬ ទេ ? ៕  ម៉ែវ  សាធី
ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  ២០១៨ ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ផ្ញើ សារ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ លោក  Wilbur  Ross  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ នៅ ក្រសួង របស់ លោក ពី ផែនការ ដើម្បី បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត នៅ ខែកក្កដា ឬ សីហា  ថា តើ រថយន្ត នាំចូល និង ធ្វើ បម្លាស់ រថយន្ត ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ដែរ ឬ ទេ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង គំរាមកំហែង យក ពន្ធ គយ ចំនួន ២០ ភាគរយ លើ រថយន្ត ដែល ដំឡើង នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ហើយ បាន ដឹក មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ការសងសឹក មួយ ចំពោះ ការយក ពន្ធ គយ របស់ អឺរ៉ុប លើ ការនាំចូល ទំនិញ អាមេរិក ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការយក ពន្ធ គយ ថ្មី របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ចូល ជាធរមាន  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន បញ្ជូន សារ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter ថា៖  « ប្រសិនបើ ការយក ពន្ធ គយ ហើយ នឹង ឧបសគ្គ ទាំងនោះ មិន ត្រូវបាន ដក ចេញ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ទេ  យើង នឹង យក ពន្ធ គយ ចំនួន ២០ ភាគរយ លើ រថយន្ត ទាំងអស់ របស់ អឺរ៉ុប ដែល ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
ពន្ធ គយ ថ្មី របស់ សហភាព អឺរ៉ុប មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ទំនិញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក រួមមាន  ខោ ខូវប៊យ  ស្រា វីស្គី អាមេរិកាំង និង ម៉ូតូ ។
ចំណាត់ការ នេះ ជា ការឆ្លើយតប កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដល់ ការសម្រេច របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បី យក ពន្ធ គយ ដល់ ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម ដែល នាំចូល ។
ចិន ព្រមាន ថា  នឹង ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង គម្រោង យក ពន្ធ គយ ថ្មី បន្ថែម ទៀត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ ទំនិញ របស់ ខ្លួន
សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន គម្រោង ចាប់ផ្តើម យក ពន្ធ គយ ដែល មាន តម្លៃ ជាង ៣០ ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការនាំចូល ទំនិញ ចិន នៅក្នុង រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ ៕
ទេសចរណ៍  ៖  ប្រាសាទ បេង មាលា  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ បេង មាលា  ស្រុក ស្វាយលើ  ខាងកើត ជើង ភ្នំ គូលេន  ខាងកើត ប្រហែល  ៧៧ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ក្រុង សៀមរាប  ។  ប្រាសាទ នេះ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង ដោយ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ដែរ  ។  ប្រាសាទ នេះ មាន គូ ទឹក ដ៏ ធំ មាន ប្រវែង  ១២០០  x  ៩០០ ម៉ែត្រ  ។  ប្រាសាទ បេង មាលា ត្រូវបាន សាងសង់ នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី  ១១  និង ដើម សតវត្សរ៍ ទី  ១២  លើ ផៃ្ទ ដី ទំហំ  ១៤ ហិកតា  ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ដល់ ព្រះអាទិទេព ក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  និកាយវិស្ណុនិយម  ៕
November  13,  2018  1:08  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប Page  2
អាជីវកម្ម កាយ  យក អាចម៍ ដី  ដែល ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ( គង់ )  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង រលូន បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ធ យ៉ាង ខ្លាំង
ការប្រកាស ផ្ទេរ ភារ : កិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង និង បំពាក់ ឋាន្តរស័ក្តិ ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប
សៀមរាប៖  ការប្រកាស ផ្ទេរ ភារ : កិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧ ...  អានត ...  »
អាជ្ញាធរ ក្រុង សៀមរាប បើក ដៃ ឲ្យ មេល្បែង លក់ ឆ្នោត ធំ ជាង គេ ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប !!!  ដោយ គ្មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ !
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល  ជាមួយ យុទ្ធជន ពិការ ៣១៧  គូលែន  ខេត្ត សៀមរាប
រណ្តៅដី ដែល មាន ជម្រៅ ជ្រៅ ហួស កំណត់ ច្បាប់ អនុញាត ត្រូវបាន លោក  មាស  ជូរ៉ានី  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ឃុបឃិត ជាមួយ លោក  យ័ន  យ៉ុង  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម បើក ដៃ អោយ ធ្វើម៉ា សេរី
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  គ្រឿងចក្រ ជីក យក អាច ម៌ ដី  ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល កំពុងតែ បំផ្លាញ ផ្លូវ លំ ជាច្រើន ខ្សែ ...  អានត ...  »
ឈ្មួញ ឈើ  ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ ទៀត ហើយ  !  ឈ្មោះ  ធឹង  លាង ស្រេង  ដឹកជញ្ជួន ឈើ  មិន ញញើត  មន្ត្រី ស្ថាប័ន ណា  !  អះអាង  ថា  !  ឈើ មាន ច្បាប់
សៀមរាប  ៖  ក្រុម ចោរប្លន់ ចំនួន  ៤  នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ម្នាក់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ អាជីវករ លក់ មាស ...  អានត ...  »
ឈ្មោះ  តាំង  គា  ឈ្មួញ ឈើ ដុះ ស្លែរ  ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  !  មិន បង្ក្រាប  !  គិត តែ ប្រមូល  លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ  រៀង ៗ ខ្លួន  !
ឈ្មួញ ឈើ  ជើង ខ្លាំង ពី នាក់ បងប្អូន  ហៅ អាកូន ត្រេន  កំពុង ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី ស្រុក គូរ លែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចូលមក ខេត្ត សៀមរាប ជារៀង រាល់ យប់
ឈ្មួញ ឈើ  ជើង ខ្លាំង ពី នាក់ បងប្អូន ហៅ អាកូន ត្រេន កំពុង ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី ស្រុក គូរ លែន ខេត្ត ព្រះវិហារ ចូលមក ខេត្ត សៀមរាប ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ
ទីតាំង ល្បែង ភ្នាល់ ចាក់ បាល់  និង ល្បែង បៀរ  ឡាយ ផ្ទាល់ ពី កាស៊ីណូ  នៅ ក្រុង សៀមរាប មិន ទាន់ មាន ការបង្ក្រាប
ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ស្នើ ឱ្យ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  ដែល ទើបតែងតាំង ថ្មី  ត្រូវ បង្កើន ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ជល ផល  ព្រៃឈើ  ការពារ តំបន់ អភិរក្ស
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នៅក្នុង ពិធី  ប្រកាស តែងតាំង លោក  ទា  គឹម សុទ្ធ  ជា ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ ...  អានត ...  »
ប្រក្រតី ប៉េសេមួយ សន្លឹក ឈ្មួញ ឈើ ច្បាប់ ខុស អាច ដឹកជញ្ជួន បាន ជាង ១០ ជើង គ្មាន ឃើញ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ម្នាក់ បង្ក្រាប
កិច្ចប្រជុំ កំពូល  កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម លើក ទី ៩  ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន៍  នៅ តំបន់ ត្រីកោណ  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ឋ បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  និង ផ្លែ ផ្កា
អាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  សហការ ជាមួយនឹង កម្លាំង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត សៀមរាប  ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ស៊ី ទែន ដឹក ហ្គាស បង្កប់ ឈើ គ្រញូង
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប  បាន សហការ ជាមួយនឹង កម្លាំង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត សៀមរាប ...  អានត ...  »
លោក  ទូច  សកល  អតីត នាយ ប៉ូលិស អធីការស្រុក ជីក្រែង  បច្ចុប្បន្ន ជា នាយ ប៉ូលិស ការិយាល័យ បុគ្គលិក  នៃ ស្នងការដ្ធា នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  កំពុង រង ការិះគន់ ក្នុង ការដឹង ជញ្ជួន ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ ឃុំ ខ្វាវ ស្រុក ជីក្រែង
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន រថយន្ត ដឹក ឈើ ពី តំបន់ ឃុំ ខ្វាវ ...  អានត ...  »
សៀម រៀប  ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៦ ខែវិច្ឆិកា រឆ្នា ២០១៦ ត្រូវ និថ្ងៃ ៧ កើត ខែក ត្តឹក ឆ្នាំ វក ...  អានត ...  »
លោក  ក្អោប  រ៉ន  ជា ចៅសង្កាត់ ជ្រាវ និង ជា សភា ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ លើ ការងារ គ្រប់ វិស័យ  សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ
ឯកឧត្តម អ្នក ឧកញ៉ា  សៀង  ណាំ  បាន ថ្លែង ទៅកាន់  គរុសិស្ស ថា  បណ្តុះ ធនធាន មនុស្ស  អោយ មាន គុណភាព  ទើ អាច ជួយ ពួកគាត់  ជៀស ផុត  ពី ភាពក្រីក្រ បាន
លោក  លឹម  សុទ្រី  អនុ ប្រធាន សាធារណការ ខេត្ត សៀមរាប រង ការរិះគន់ ថា ប្រើ អំណាច រំលោភ ច្បាប់  សាងសង់ របង បិទ ផ្លូវ ដើរ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សាងសង់ សំណង់ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត
លោក លឹម សុទ្រី អនុ ប្រធាន សាធារណះ ការ ខេត្ត សៀមរាប កំពុងតែ ប្រើ អំណាច របស់ ខ្លួន រំលោភ នៃ ច្បាប់ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ...  អានត ...  »
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប ជួប សំណេះសំណាល  និង ទទួល  ថវិកា ពី សប្បុរសជន ក្រុម តារា សម្តែង ភាពយន្ត សិង្ហបុរី
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ឯកឧត្តម  ឧកញ៉ា  សុខ  ចំរើន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍ ...  អានត ...  »
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  សង្កាត់ ជ្រាវ  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត  សៀមរាប មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ...  អានត ...  »
សៀមរាប  ៖ ខណៈពេល ដែល  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង  កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ បាន ដាក់ចេញ នូវ សារាចរណ៍ ណែនាំ លេខ ...  អានត ...  »
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ញូវែលហ្សេឡង់ លោក  John  Key  បាន ជូន ដំណឹង ជា ផ្លូវការអំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  នៅ ប្រទេស នេះ ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ( ទី ១៩ និង ២០  ខែមិនា ) ។  សេចក្ដីប្រកាស សារព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស ញូវែលហ្សេឡង់ បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Tan  Dung  និង គណៈប្រតិភូ រួមមាន រដ្ឋមន្រ្តី  ជាន់ ខ្ពស់ និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម ជាង ១០០ នាក់  នឹង ទៅកាន់ ទីក្រុង  Auckland  នា ថ្ងៃទី ១៩ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ នានា ដូចជា  ជំនួប ចរចារ ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  John  Key  និង បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ក៏ ដូចជា កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព អាជីវកម្ម ញូវែលហ្សេឡង់ ។  លោក  John  Key  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Tan  Dung  ជា ឱកាស សំខាន់ ដើម្បី កត់សំគាល់ ៤០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។  លោក បាន អះអាង ថែម ទៀត ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ស៊ីជំរៅ  និង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ គឺជា ភស្តុតាង ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ វៀតណាម និង ញូវែលហ្សេឡង់ នឹង ពិភាក្សា អំពី វិធានការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ក្នុង បណ្ដា វិស័យ ដូចជា អប់រំ  កសិកម្ម និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រក្សា សន្តិភាព  របស់ អ.ស.ប ៕
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ដំណាង អង្គភាព អាជីវកម្ម ប៉េរូ ។
ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជូន ដំណឹង អំពី សមិទ្ធិផល សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  របស់ វៀតណាម  ក្រោយ រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ។  ប្រធាន រដ្ឋ ក៏ បាន អោយ ដឹង ថា៖  វៀតណាម កំពុង អនុវត្ត ដំណោះស្រាយ ជាច្រើន  ដើម្បី កែលំអរ បរិយាកាស  វិនិយោគ  បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល សំរាប់  វិនិយោគិន បរទេស  ដែល ក្នុង នោះ មាន ប៉េរូ៖
“ ខ្ញុំ សូម អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ចំពោះ អង្គភាព អាជីវកម្ម ប៉េរូថា៖  វៀតណាម មាន អាទិភាព ជួរ មុខ គឺ ជំរុញ ខ្លាំង  និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព  ជាមួយ ប៉េរូ ។  ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  យើងខ្ញុំ ចាត់ទុក ទីផ្សារ ប៉េរូ  ជា ទីផ្សារ មួយ ក្នុង ចំណោម ទីផ្សារ អាទិភាព ជំរុញ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិនិយោគ ។  យើងខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍  បណ្ដា អង្គភាព អាជីវកម្ម ប៉េរូ  បង្កើន ការវិនិយោគ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម  ជាមួយ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម ។  តាម នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ជាមួយគ្នា  ហើយ រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕ ”
ភ្នំពេញ :  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដោយ ផ្តោត លើ ចំណេះដឹង ជា មូលដ្ឋាន  មុន ចាប់ផ្តើម អាជីព ជា ភ្នាក់ងារ  និង ដើម្បី ជា អ្នកវិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  បាន បិទ បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ ។
ប្រធាន សមាគម អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  លោក ឃាង  ពុទ្ឋី បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង  ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រយៈពេល ១៦ ម៉ោង  និង មាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  តុលា កន្លងមក ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ អ្នក សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ចំណេះដឹង  ជា មូលដ្ឋាន សំខាន់ ៗ ទាក់ទង នឹង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ពិសេស យើង មាន វាគ្មិន ជំនាញ ៗ  និង អ្នកច្បាប់  ដែល បាន ពន្យល់ ពី និតិវិធី ពាក់ព័ន្ឋ ទាក់ទង នឹង ការផ្តល់ សេវាកម្ម  និង វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  “ យើង មាន វាគ្មិន ជំនាញ ៗ  ដែល បាន ចែករំលែក ពី ភាពបរាជ័យ  និង ភាពជោគជ័យ របស់ ពួកគេ  ដើម្បីឲ្យ សិក្ខាកាម អាច ប្រើប្រាស់ ជា ប្រទីប សំរាប់ ចំណេះដឹង  ក៏ ដូចជា អាច យក ទៅ អនុវត្តន៍ បាន  នៅពេល ពួកគេ ចេញ បំពេញ ឬ កំពុង ធ្វើ ការងារ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ចំណេះដឹង ជា មូលដ្ឋាន នេះ  សុទ្ឋតែ កើតឡើង ពី បទពិសោធន៍  ពី ការសិក្សា រៀនសូត្រ រយៈពេល វែង  ហេតុ នេះ វា គ្មិន បាន ចែករំលែក សុទ្ឋតែ ចំណុច សំខាន់ ៗ  នៅក្នុង អាជីព នេះ ” ។
លោក ឃាង  ពុទ្ឋី បាន បន្ត ថា  ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ នេះ  ដើម្បី ជួយ បំពេញ តម្រូវការ ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ នេះ  ព្រោះ វិស័យ នេះ មាន ភាពរីកចម្រើន លឿន  ដែល បើ ទោះជា មាន ការជួល អ្នកជំនាញ បរទេស  មក បំពេញ ការងារ ច្រើន ក្តី  តែ ធនធាន មនុស្ស ដែល កម្ពុជា មាន  មិន ទាន់ ឆ្លើយតប នូវ អ្វី ដែល វិស័យ នេះ ស្រូបយក នៅឡើយ ទេ ។
ត  ដែល បាន និង កំពុង វិនិយោគ គំរោង Relax  Resort  Investment  Co,Ltd  ដែល បាន ចូលរួម ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ទោះបីជា មាន រយៈពេល ខ្លី ពិត មែន  តែ អ្វី ដែល វា គ្មិន យើង បាន ចែករំលែក  សុទ្ឋតែ ជា ចំណេះដឹង នៃ ការអនុវត្តន៍ ផ្ទាល់  និង បទពិសោធន៍ ដែល យើង សម្រេចបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម  និង វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  “ យើង ចំណាយ ពេល ពីរ ឬ បី ម៉ោង  ដោយ នាំយក នូវ បទពិសោធន៍ និង ចំណេះដឹង ដែល យើង សិក្សា រយៈពេល ៥ ទៅ ១០ ឆ្នាំ  យកមក ចែករំលែក ទាំងអស់ វា ពិត ជា រឿង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ យើង រីករាយ ក្នុង ការចែករំលែក  និង ស្វែងរក ចំណុច ខ្លាំង រួមគ្នា  ដើម្បី ឈ្នះ ៗ ទាំងអស់ គ្នា ” ៕
ខ្ញុំ មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ ក្រៃលែង  ដែល គេហទំព័រ សាលារៀន តែង ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ និង ការកោតសរសើរ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នក អាន  ចាប់តាំងពី ការបង្កើតឡើង នូវ គេហទំព័រ នេះ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០  រហូតមក ។  ការជ្រើសរើស ពាក្យ  salarean  ( សាលារៀន )  បាន បង្កប់ រួច ជាស្រេច នូវ ឆន្ទៈ ចង់ឲ្យ គេហទំព័រ មួយ នេះ ក្លាយទៅជា សាលារៀន  " សាលារៀន  ជា ថ្នាល បណ្តុះ វិជ្ជា "  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ ចំណេះដឹង ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ មហាជន ទូទៅ ។  ក្នុង នោះ  គេហទំព័រ សាលារៀន  បាន ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ ពី សៀវភៅ ល្អ ៗ  បទពិសោធន៍ ជីវិត  បូក ផ្សំ និង ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន បន្ថែម នូវ ចំណេះដឹង ភាសា អង់គ្លេស  និង កុំព្យូទ័រ ផងដែរ ។
គេហទំព័រ សាលារៀន  បាន បង្កើត ជា  បណ្ណាល័យ អេឡិចត្រូនិក  មួយ ដោយ ប្រមូលផ្តុំ នូវ ឯកសារ អេឡិចត្រូនិក ដែល មាន ស្រាប់ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធើណិត ។  មហាជន ទូទៅ អាច ចូលទៅ ទាញយក ឯកសារ បាន ដោយ សេរី  និង ឥត គិត ថ្លៃ ។  ឯកសារ អេឡិចត្រូនិក មាន ទៅ តាម ប្រភេទ មុខជំនាញ សិក្សា រួមមាន ដូចជា  គ្រប់គ្រង  គណនេយ្យ  ទេសចរណ៍  ច្បាប់  ហិរញ្ញវត្ថុ  វិស្វករ  ...  ។ល ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន សៀវភៅ ចំណេះដឹង ទូទៅ  ជា ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា បរទេស ដែរ ។
ចាប់តាំងពី បង្កើត ដំបូង រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  គេហទំព័រ សាលារៀន ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោល គំនិត រួម ពីរ យ៉ាង៖
ទស្សនា ផ្សាយ ផ្ទាល់  (Live)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ សមាជិក  សមាជិកា  ប្រមាណ ២៥ ម៉ឺន នាក់  បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  កំពុង ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍  Smart  TV,  វិទ្យុ  Fresh  News,  Facebook.
បញ្ហា  EBA ៖  តើ កម្ពុជា គួរ រុញ ទូក បណ្តោយ ទឹក  ឬ សម្របសម្រួល ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ មាន ឱកាស ក្នុង ការសម្របសម្រួល ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ដើម្បី ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ បន្ត ទៀត  ខណៈ អ្នកវិភាគ យល់ ថា  ប្រទេស លោក សេរី នេះ មាន ការអាណិតអាសូរ ច្រើន ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ថា  បើ សហភាព អឺរ៉ុប  តម្រូវឲ្យ បង់ ពន្ធ  គឺ កម្ពុជា យល់ព្រម បង់ ពន្ធ  ដោយ មិន សុខចិត្ត យក អធិបតេយ្យភាព ទៅ ប្តូរ នឹង ជំនួយ ឡើយ ។  តើ កម្ពុជា គួរ រុញ ទូក បណ្តោយ ទឹក  ឬ សម្របសម្រួល ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ឡើងវិញ ?
ក្នុង Premier  League  នៅ អង់គ្លេស  កីឡាករ បាល់ទាត់ ជាច្រើន ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា រក ចំណូល បាន ក្រាស់ក្រែល ណាស់ អំពី ការលេង ឲ្យ ក្លឹប របស់ ខ្លួន ។  ខាងក្រោម ជា បណ្ដា កីឡាករ អង់គ្លេស ល្បី ៗ ( នឹង ត្រូវ លេង  World  Cup  ខាងមុខ )  មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន សង្កេត ថា បាន ចំណាយ ប្រាក់ លើ ឡាន ទំនើប ៗ មួយចំនួន៖
១.  Kyle  Walker ៖  ខ្សែ ការពារ ស្លាប  Manchester  City  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ជាញឹកញាប់ ថា បាន ជិះ ឡាន ទំនើប  Lamborghini  Huracan  ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ១៥៥,០០០  ផោន  ( ជាង  ១៥  ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  ម្ដង ម្កាល កីឡាករ ត្រូវបាន ថត ជាប់ ថា បាន ជិះ រថយន្ត  Mini  Classic  តម្លៃ  ៥  ពាន់ ផោន  ( ជាង  ៦,៦  ពាន់ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  នៅពេល ទៅ ហាត់ នៅ ក្លឹប  Manchester  City ។
២ .Phil  Jones ៖  ខ្សែ ការពារ បិសាច ក្រហម រូប នេះ  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ជាញឹកញយ ថា បាន ស្ថិតជា អ្នកកាន់ ដៃ ចង្កូត នៃ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ចំនួន ពីរ  ក្នុង នោះ មាន  Range  Rover  SVAutobiography  ( តម្លៃ  ១៧  ម៉ឺន ផោន  ឬ ជាង  ២២  ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  និង  Bantley  Bentayga  ( តម្លៃ  ១៥៥,០០០  ផោន  ឬ  ជាង  ២០  ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។
៣ .Jesse  Lingard ៖  ខ្សែ ស្លាប  Manchester  United  ជារឿយ ៗ តែង បាន ចំណាយ លើ សម្ភារៈ ថ្លៃ ៗ  ហើយ បាន បង្ហោះ វត្ថុ ទាំងនោះ លើ បណ្ដាញ សង្គម ។  ថ្លែង ពី រឿង ឡាន វិញ  កន្លងមក កីឡាករ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ជិះ ឡាន ចំនួន  ៤  គ្រឿង រួមមាន  Range  Rover,  Mercedes  CL  Coupe,  Rolls  Royce  ( មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ២៥  ម៉ឺន ផោន  ឬ ប្រមាណ  ៣៣  ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  និង  Bentley  Continental  GT  ( មាន តម្លៃ  ២០  ម៉ឺន ផោន  ឬ ប្រមាណ  ២៦  ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។
៤ .Fabian  Delph ៖  កីឡាករ  Manchester  City  ហាក់ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ក្នុង ការជិះ រថយន្ត ប្លែក ពី បណ្ដា កីឡាករ ខាងលើ ។  ខ្សែ ការពារ ស្លាប  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ថា បាន ជិះ ឡាន  Mercedes  GLS-Class  ដែល មាន តម្លៃ  ៧  ម៉ឺន ផោន  ( ជិត  ១០  ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។
៥ .Jamie  Vardy ៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធអង់គ្លេស ជានិច្ចកាល ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ក្នុង កន្លែង ដៃ ចង្កូត នៃ ឡាន  Bentley  Continental  GT  ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ២៦  ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប្លែក ពី បណ្ដា កីឡាករ ខាងលើ  Vardy  មិន ញញើត ក្នុង ការបង្ហាញ ឡាន នេះ ជា របស់ ខ្លួន ឡើយ  ដោយ កីឡាករ បាន ដាក់ ផ្លាក ឡាន ថា  “J9  VDY” ។
៦.  Marcus  Rashford ៖  កីឡាករ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ថត បាន ថា  ធ្លាប់ បាន ជិះ ឡាន ចំនួន  ២  គ្រឿង រួមមាន  Marcedes  CLA  45  coupe  ( តម្លៃ  ៦  ម៉ឺន ផោន  ឬ  ៨  ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  និង  Range  Rover  Urban  ( តម្លៃ  ៨  ម៉ឺន ផោន  ឬ  ១០,៦  ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។
៧.  Raheem  Sterling ៖  បើ ធៀប នឹង បណ្ដា កីឡាករ ខាងលើ  Sterling  ហាក់ បាន ចំណាយ ច្រើន ជាង គេ លើ ការទិញ រថយន្ត ។  កីឡាករ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ឃើញ ថា បាន ជិះ ឡាន  Mercedes  G-Class  ( តម្លៃ  ១៥  ម៉ឺន ផោន  ឬ  ២០  ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  Bentley  Bentayga  ( តម្លៃ  ១៣,៦  ម៉ឺន ផោន  ឬ  ១៨  ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  និង  Bentley  GTX  700-4  ( តម្លៃ ដល់ ទៅ កន្លះ លាន ផោន ឯណោះ  ឬ  ៦៦,៧  ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ មាន ពេល ម្ដង ម្កាល ផងដែរ  ដែល កីឡាករ អង់គ្លេស រូប នេះ  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ថា បាន ជិះ  Smart  Car  ដែល មាន តម្លៃ  ១,២  ម៉ឺន ផោន  ( ១,៦  ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )៕
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  ណែនាំ ជំរុញ  និង បាន ប្រាប់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ទូទាំង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវ ត្រៀម ឯកសារ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ...
រដ្ឋមន្ត្រី ការងារ  អំពាវនាវ  ទៅដល់  កម្មករ កម្ម ការិនី  និង អ្នកបើកបរ ដឹក កម្មករ  ចូលរួម អនុវត្ត ច្បាប់  ចរាចរណ៍  –  CEN
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព ធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន កម្មករ និយោជិត  ប .ស. ស  បាន បង្កើត ក្រុមការងារ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក សម្រាប់ គាំពារ កម្មករ និយោជិត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល សម្រេចបាន នូវ ការងារ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ចុះបណ្ដុះបណ្ដាល  និង បំប៉ន សម្រាប់ ត្រៀម ប្រឡង យក បណ្ណ បើកបរ ចំនួន  បាន ចុះ ប្រឡង យក បណ្ណ បើកបរ  ចុះបណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល ផ្នែក សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ចុះបណ្តុះបណ្តាល ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ បឋម  បាន ចុះ បំពាក់ បដា ពាក្យស្លោក នៅ តាម រោងចក្រ  ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការងារ  បាន ផ្ញើ សារ  និង អំពាវនាវ  ទៅដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ជាពិសេស កម្មករ កម្ម ការិនី  និង អ្នកបើកបរ ដឹក កម្មករ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ នានា ទូទាំង ប្រទេស  សូម មេត្តា ចូលរួម អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ពេល បើកបរ ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល និង វិជ្ជាជីវៈ អញ្ជើញ បើក សិក្ខាសាលា ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ស្តីពី យុទ្ធសាស្ត្រ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ សម្រាប់ គាំពារ កម្មករ និយោជិត វិស័យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ផលិត ស្បែកជើង  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របួស អាស៊ី  (AIP),  GIZ,  ILO-BFC  និង អង្គការ  ACILS  ព្រមទាំង ការគាំទ្រ ពី អ្នកបញ្ជាទិញ ធំ ៗ មួយចំនួន  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុវត្ថិភាព កម្មករ និយោជិត  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ចូលរួម គ្រប់ សកម្មភាព  និង មាន ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ធ្វើឲ្យ កម្មករ និយោជិត មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។
បង្ក្រាប ទីតាំង ភ្នាល់ បាល់  និង ល្បែង តាម អនឡាញ មួយ កន្លែង  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១១ នាក់  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្ញើ សារ  និង អំពាវនាវ ទៅដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ជាពិសេស កម្មករ កម្ម ការិនី  និង អ្នកបើកបរ ដឹក កម្មករ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ នានា ទូទាំង ប្រទេស  សូម មេត្តា ចូលរួម អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ,  ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ពេល បើកបរ ,  ពិនិត្យ បច្ចេកទេស យានយន្ត មុនពេល ចេញដំណើរ ,  ពេល ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ត្រូវ ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ទាំង អ្នក នៅ ខាងមុខ  និង អ្នក នៅ ខាងក្រោយ ,  ពេល ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទាំង អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ,  កុំ បើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់ ,  ត្រូវ ចេះ អធ្យាស្រ័យ គ្នា ក្នុង ពេល បើកបរ  កុំ វ៉ា  កុំ ជែង ដោយ ប្រថុយប្រថាន ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  និង ដឹក លើស ទម្ងន់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ស្ថាប័ន ជាតិ ទាំងអស់  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  វិស័យ ឯកជន  រួមទាំង  សហជីព តំណាង កម្មករ និយាជិត  និង តំណាង និយោជក  ព្រមទាំង អ្នកបញ្ជាទិញ ផងដែរ  មេត្តា ចូលរួម បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  និង បន្ត ផ្តល់ កិច្ចសហប្រត្តិការ  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ បន្ថែម ទៀត  ទៅលើ  ” យុទ្ធសាស្ត្រ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ សម្រាប់  គាំពារ កម្មករ និយោជិត វិស័យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ផលិត ស្បែកជើង ”  នៅក្នុង សិក្ខាសិលា ថ្ងៃ នេះ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  កាន់តែ មាន ភាព ល្អិតល្អន់  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ អាច ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា ដែល កំពុង ប្រឈម នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា នៅក្នុង ខ្លឹមសារ ក្នុង សេចក្តីព្រាង យុទ្ធសាស្ត្រ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ សម្រាប់ គាំពារ កម្មករ និយោជិត នៅ វិស័យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ផលិត ស្បែកជើង  នេះ ផ្តោត សំខាន់ លើ យុទ្ធសាស្ត្រ  ៤ ចំណុច  រួមមាន  ទី ១៖  ការគ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  និង គណនេយ្យភាព  ទី ២៖  បង្កើន សុវត្ថិភាព ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការរៀបចំ ផែនការ  ទី ៣៖  បង្កើន សុវត្ថិភាព យានជំនិះ  និង មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  និង  ទី ៤៖  បង្កើន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សិស្ស ស្រី ម្នាក់ មិន ឲ្យ ពេលវេលា ខ្ជះខ្ជាយ ទេ  ដោយ ឆ្លៀត ធ្វើ  «homework»  ខណៈ អង្គុយ បែរ ខ្នង នៅលើ ម៉ូតូ គួរឲ្យ ស្ញើប ជំនួស !  ( មាន វីដេអូ )
សភាវៈ ចម្លែក ដូចជា ចង្កោម មែក ឈើ  តែ វា  រេរាំ  ពត់ ពេន  មិន ឈប់ឈរ មើលទៅ គួរឲ្យ …  ខ្លាច  ( វីដេអូ )  –  CEN
កាសែត អង់គ្លេស មួយ  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី សភាវៈ ចម្លែក  រូបរាង ពុំ ធ្លាប់ ឃើញ បាន រសាត់ អណ្តែត ចូលមក ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត គៀង យ៉ាង  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ខែកក្កដា  ។
តាម  Daily  Mail  ( អង់គ្លេស )  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែសីហា  នេះ  បាន បង្ហោះ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី ការ ដែល ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត គៀង យ៉ាង  ប្រទេស វៀតណាម  បាន ថត ឃ្លីប វីដេអូ  ពី សភាវៈ សម្បុរ ស្រគាំ  កំពុងតែ ពត់ ពេន មិន ឈប់ឈរន នូវ  “ ប្រម៉ោយ ”  រាប់ រយ របស់ វា  ។
ក្រុម អ្នក បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព សភាវៈ នេះ  កម្រើក ពន់ពេន  សុទ្ធសឹង រន្ធត់ ចិត្ត  ហើយ ខ្វាយខ្វល់  ព្រោះ ពុំ ដឹង ថា វា ជា សត្វ  ឬ ជា រុក្ខជាតិ ?  ។
ក្រោយមក ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ បាន ព្រលែង វា ចុះ ទៅក្នុង សមុទ្រ វិញ  ខណៈពេល អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៀត  វា អាច វិលត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ មាន ទំហំ ធំ ជាង នេះ រាប់ សិប ដង !  ។
កាសែត  Daily  Mail  បាន ដកស្រង់ សម្តី  “ ប៉ាន់ស្មាន ”  របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ថា  សភាវៈ ចម្លែក នេះ  អាច ជា ប្រភេទ សារ៉ាយ សមុទ្រ  ហើយ ការធ្វើ ចលនា ពុំ ឈប់ឈរ  ព្រោះតែ វា ប្រាស្រ័យ ផ្ទាល់ ជាមួយ បរិយាកាស  ។
អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម  ពិភពលោក  ញាក់ សាច់ នឹង របៀប ធ្វើ ចលនាសង្គ្រោះ របស់ គិលានុប្បដ្ឋាយិកា ចិន  (Video  inside)
ចម្លែក មែន !  ស្ត្រី ម្នាក់ ញាត់ ទូរស័ព្ទ ចូល ប្រដាប់ ភេទ  ដក មិន ចេញ  មាន អី ប្តឹង  Samsung  ទារ សំណង ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ
ដើម្បី កុំ ឲ្យ សុបិន្ត អាក្រក់ កើតឡើង ជាថ្មី  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ នឹង ចុះ ពិនិត្យ សុវត្ថិភាព គ្រប់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ទាំងអស់ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ដើម្បី កុំ ឲ្យ សុបិន្ត អាក្រក់ កើតឡើង ជាថ្មី  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ នឹង ចុះ ពិនិត្យ សុវត្ថិភាព គ្រប់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ទាំងអស់ !
( វៀង ច័ន្ទ ) ៖  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ស្តង់ដា សុវត្ថិភាព  ក្នុង ដំណើរការ សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្រោយ កើតមាន គ្រោះមហន្តរាយ បាក់ ទំនប់ នៅ ខេត្ត អាត់ តាពើ  ភាគ ខាងត្បូង  ដែល បាន បង្ក ការបំផ្លិចបំផ្លាញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បន្ទាប់ពី បើក កិច្ចប្រជុំវិសមញ្ញ រយៈពេល  ០២ ថ្ងៃ  ដែល ទើប បញ្ចប់ ទៅ កាលពី ម្សិលមិញ  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  បាន ព្រមព្រៀង អនុវត្តន៍ ផែន ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ រាល់ ទំនប់ ទាំងអស់  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ទំនប់ សាងសង់ ហើយ  និង មិន ទាន់ ហើយ រួចរាល់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  ក៏ បាន សម្រេច ផ្អាក ធ្វើ ការពិចារណា វិនិយោគ ទៅ លើ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ថ្មី ៗ ទៀត ថែម ទៀត  ដើម្បី ទុក ពេល សម្រាប់ ធ្វើ ការគិតគូរ ឡើងវិញ  ចំពោះ គម្រោង ក៏ ដូចជា យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ។
ក្រៅពី នេះ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  ក៏ បាន ឯកភាព បង្កើត គណៈកម្មាធិការ ពិសេស មួយ  ដើម្បី ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ មូលហេតុ នៃ ការបាក់ ច្រក ទំនប់  Xe  Pian  Xe  Namnoy  នៅ អាត់ តាពើ  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ៥៦០ គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ អាគ្នេយ៍ រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ ផងដែរ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ខាងលើ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  បាន ធ្វើឲ្យ ជន់ លិច ភូមិ ចំនួន  ១៣ កន្លែង  ក្នុង ស្រុក  Sanamxay  និង បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ស្លាប់  និង បាត់ខ្លួន ហើយ ជាង  ៦,០០០ នាក់  ទៀត បាត បង់ ទី ជ្រកកោណ ៕
អាស្រម លោកតា គង់  យាយ ដើង  ទី សក្ការៈបូជា  នឹឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ពង្រីក ថ្មី នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  –  CEN
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កន្លងមក នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ពេល មាន ពិធី បុណ្យ ជាតិ  ឫ ពិធី សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ ក្នុង ខេត្ត  ដូចជា  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ( សង្ក្រាន្ត ស្វាយរៀង )  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  បុណ្យ អ៊ុំ ទូក នៅ ទន្លេ វ៉ៃ គោ ទំនប់ តាណេង  ពិសេស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត ស្វាយរៀង … ជាដើម  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  រួមទាំង មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ខេត្ត  តែងតែ បាន អញ្ជើញ មក ធ្វើ ពិធី បួងសួង សុំ សេចក្ដីសុខ ចម្រើន សម្រាប់ ការរៀបចំ ពិធី ទាំងនោះ ។  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជំនឿ ក៏ តែងតែ  អញ្ជើញ ចូលអុច ធូប បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខសប្បាយ ពី លោក តា គង់  យាយ ដើង នៅ ទីនេះ ផងដែរ  ៕  វ៉ៃ កូ
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  កម្ពុជា មាន សន្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ការអភិវឌ្ឍ  ក្រោយ ឆ្លងកាត់ ភ្លើង សង្គ្រាម ស៊ីវិល ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ទូរស័ព្ទ  OnePlus  6  របស់ ខ្លួន ពិតជា មាន  បញ្ហា  តិចតួច  ជាមួយ  Boodloader  របស់ វា ។  ក្រុមហ៊ុន  បាន សន្យា ថា នឹង  បញ្ចេញ កំណែប្រែ  Update  ដោះស្រាយ លើ បញ្ហា នេះ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។
ដូច ដែល បាន សន្យា  ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ចេញ កំណែរ  Update  OxygenOS  5.1.7  ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល លើ  បញ្ហា  DND  schedule  setting,  Boodloader  របស់  OnePlus  6  និង កំណែប្រែ  ដើម្បី ធ្វើអោយ ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  រួមទាំង មុខងារ ពិសេស ៗ  មូយចំនួន ទៀត ផងដែរ ៕
១ - ម្ស៉ៅ ក្រោម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ  ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក Ice) ចំនួន ២ កញ្ចប់ ធំ , អ៊ិចស្តាស៊ី (ADMA)  ១៣ គ្រាប់ , ថ្នាំ ម៉ា ទឹកកក លាយ  ADMA ចំនួន ២ កញ្ចប់ តូច ,ADMA  បំបែក ហើយ ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច  និង កញ្ឆា ក្រៀម ចំនួន ១ កញ្ចប់ ។ ២ - ទូរស័ព្ទ ចល័ត ចំនួន ៩ គ្រឿង  IPHONE  6  PLUS  ចំនួន ៤ គ្រឿង , ម៉ាក  HIYA  ពណ៌ ខ្មៅ ចំនួន ១ គ្រឿង , ម៉ាក  HIC  ពណ៌ ស ចំនួន ១ គ្រឿង , ម៉ាក  HUAWEL  ពណ៌ ស ចំនួន ១ គ្រឿង , ម៉ាក់  APPO  ពណ៌ ស ចំនួន ១ គ្រឿង , ម៉ាក  W  ពណ៌ ស  ចំនួន ១ គ្រឿង ។  ៣ - ប្រាក់ វៀតណាម ចំនួន  ១. ៥៦៦.០០០ ដុង ,  ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន  ១៥១ ដុល្លារ  និង ប្រាក់ រៀល ចំនួន  ៧៣០០ រៀល  និង ៤ - សម្ភារៈ កែច្នៃ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
កាលពី ពេលវេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ សំពៅ ពូន  ចុះបង្ក្រាប់ មុខ សញ្ញា ជួញដូរ  រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  នៅ ផ្ទះ ជួល  ចំណុច ភូមិ ព្រែក ស៊ឹង  ឃុំ សំពៅ ពូន  ក៏ បាន ជួប មុខ សញ្ញា សង្ស័យ  ២ នាក់  ១ - ឈ្មោះ  ដាំង  ថាន់ ហ្វី  ២ - ឈ្មោះ  ជា  វិបុល  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ ត្រួតពិនិត្យ បន្ទប់ ជួល ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ជួល ស្នាក់ នៅ  រកឃើញ មាន  ម្ស៉ៅ ក្រោម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក Ice) ចំនួន  ២ កញ្ចប់ ធំ  អ៊ិចស្តាស៊ី (ADMA)  ១៣  គ្រាប់  ថ្នាំ ម៉ា ទឹកកក លាយ  ADMA  ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច  ADMA  បំបែក ហើយ ចំនួន  ១  កញ្ចប់ តូច  និង  កញ្ឆា ក្រៀម ចំនួន  ១  កញ្ចប់  ប្រាក់ រៀល មួយចំនួន  និង សម្ភារៈ កែច្នៃ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។  ពេល នោះ ក៏ បន្ត ឆែកឆេរ បន្ទប់ ជួល ក្បែរ គ្នា រកឃើញ ថ្នាំញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) លាយ ជាមួយ អ៊ិចស្តាស៊ី (ADNA) ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច ប្រាក់ មួយចំនួន និង សម្ភារៈ កែច្នៃ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  រួម ជាមួយ ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៣  នាក់ ទៀត  ១. ឈ្មោះ ប៊ួយ  ធី ជិន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  ២. ឈ្មោះ  ង្វៀង  យ៉ាំង សាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  ប៊ួយ  ធី គីម ធី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ។
ភ្លាម នោះ  ជនសង្ស័យ ទាំង  ៥ នាក់ ខាងលើ  រួម និង វត្ថុតាង ដូច បាន ចាប់ យក ខាងលើ  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កណ្តា ល៖  កម្លាំង ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  បង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ៥ នាក់  ក្នុង ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ស៊ឹង  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មាន ចំនួន ៥ នាក់  រួមមាន៖  ១ - ឈ្មោះ  ដាំង  ថាន់ ធី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  , ២ - ឈ្មោះ  ជា  វិបុល ( ហៅ ឡុង )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ  ផ្ទះ 3DE1  ផ្លូវ 388  ភូមិ 3  មុខរបរ បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  NAGA, ៣ - ឈ្មោះ  ប៊ួយ  ធី ជិន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  អាន ថេរ  ឃុំ អាន ថេរ  ស្រុក កេសិត  ខេត្ត សុចាំង  ប្រទេស វៀតណាម  មុខរបរ បុគ្គលិក កាស៊ីណូ ក្រេន ដ្គ្រា កន រីសត  , ៤ - ឈ្មោះ  ង្វៀង  យាំង សាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ប៉ិន យី  ឃុំ ឃិន ប៉ិន  ស្រុក អាង ភូ  ខេត្ត អាង យ៉ាង  ប្រទេស វៀតណាម  មុខរបរ ទិញ លក់ ផ្លែ ស្វាយ  និង ទី ៥ - ឈ្មោះ  ប៊ួយ  ធី គីម ទ្រី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម  មុខរបរ បុគ្គលិក បម្រើ ហាង ខារ៉ាអូខេ ( ជ្រៃ ធំ ) ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖
Listen  to  this  audio  recording,  based  on  the  Word  of  GOD,  now!  អំណាច នៃ ព្រះគ្រិស្ដ ប្រចាំ ថ្ងៃ 24-02-16  ស្រឡាញ់ សត្រូវ របស់ អ្នក ហើយ ជា ការល្អ ឥត ខ្ចោះ  ម៉ាថា យ  5:  44-48  ព្រះគម្ពីរ ភាសា ខ្មែរ សម្រាយ  Matthew  5:44-48Amplified  Bible  (AMP)  44.  រីឯ ខ្ញុំ វិញ  ខ្ញុំ សុំ បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  ចូរ ស្រឡាញ់ [ នោះ គឺ លះបង់ ប្រយោជន៍ ខ្លួន  ស្វែងរក ការល្អ ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ ]  ខ្មាំងសត្រូវ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ព្រមទាំង ទូល ‌ អង្វរ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់  សូម ព្រះ‌ អង្គ ប្រទានពរ ឲ្យ អស់ អ្នក ដែល បៀត ‌ បៀន អ្នក រាល់គ្នា ផង ។  45.  ធ្វើ ដូច្នេះ អ្នក រាល់គ្នា នឹង បាន [ បង្ហាញ ]  ទៅជា បុត្រ របស់ ព្រះ‌ បិតា ដែល គង់ នៅ ស្ថានបរម ‌ សុខ  ដ្បិត ព្រះ‌ អង្គ ប្រទាន ឲ្យ ព្រះ‌អាទិត្យ របស់ ព្រះ‌អង្គរះ បំភ្លឺ  ទាំង មនុស្ស អាក្រក់  ទាំង មនុស្ស ល្អ  ហើយ ទ្រង់ ប្រទាន ទឹកភ្លៀង ឲ្យ ទាំង មនុស្ស សុចរិត  [ អ្នក ដែល ទៀង ត្រង់ ]  ទាំង មនុស្ស ទុច្ចរិត [ មិន ព្រម ប្រែ ចិត្ដ អស់ អ្នក ដែល ប្រឆាំង នឹង ទ្រង់ ]  ផងដែរ ។  46 ប្រសិន  បើ អ្នក រាល់គ្នា ស្រឡាញ់ ( តែ ) អស់ អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ អ្នក រាល់គ្នា  តើ នឹង ទទួលរង្វាន់ អ្វី ?  សូម្បីតែ អ្នក ទារ ពន្ធ ក៏ ចេះ ស្រឡាញ់ គ្នា គេ ដែរ ។  47 បើ អ្នក រាល់គ្នា រាប់ រក តែ បង ‌ ប្អូន របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ [ មាន បំណង ឱ្យ ពួកគេ ទទួល ពរ ពី ព្រះនិង សន្តិភាព ]  តើ មាន អ្វី អស្ចារ្យ [ ជាង អ្នកដទៃ ]?  សូម្បីតែ សាសន៍ ដទៃ [ អ្នក ដែល មិន ស្គាល់ ព្រះអម្ចាស់ ]  ក៏ ប្រព្រឹត្ត ដូច្នោះ ដែរ ។  48  ដូច្នេះ  ចូរ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា បាន គ្រប់ លក្ខណ៍ [ ការរើក ចំរើន ចាស់ទុំ ខាង វិញ្ញាណ ទាំង នៅក្នុង ចិត្ត និង អត្តចរិត  រួមទាំង ការ ដែល កោតខ្លាច ព្រះក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ]  ដូច ព្រះវរ បិតា នៃ អ្នក  ដែល គង់ នៅ ស្ថានសួគ៌  […]
ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ អេាយ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ មុខងារ នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  –  GDNT
Home  ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ អេាយ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ មុខងារ នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
Previous  article  ប្រកាស ស្តីពី  ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ មុខងារ  នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  Next  article  ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ អេាយ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ កម្មវិធី មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ បម្រើ ការងារ នៅ គ្រឹះស្ថាន  ខេមា  សូម ផ្ញើរ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV  and  Cover  letter)  មកកាន់ ការិយាល័យ កណ្តាល ដែល មាន ទីតាំង  ផ្ទះ លេខ ១០១ A  ផ្លូវ ២៨៩  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ តាមរយៈ  អ៊ីម៉ែល  recruitment@camma.com.kh  ដោយ មាន បញ្ជាក់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ រំពឹងទុក  ។
នេះ ចាត់ទុក ជា សកម្មភាព ប្លន់ ដ៏ ពុំ ខ្លាច ញញើត មួយ  ដែល ចោរ ម្នាក់ ប្រដាប់អាវុធ ខ្លី ១ ដើម  និង ពាក់ មូក សុវត្ថិភាព បិទបាំងមុខ  បាន ចូល ប្លន់ តែ ម្នាក់ឯង នៅ សាខា ធនាគារ  Gornment  Housing  Bank  នៅក្នុង ខេត្ត  Phuket  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ( ១០  សីហា )  និង បាន យក អស់ សាច់ប្រាក់ ចំនួន  ២៦, ៩០០  បាត  ។
សាហាវ មែន !  ចោរប្រដាប់អាវុធ ម្នាក់ ចាប់ សន្តិសុខ ធនាគារ ធ្វើ ចំណាប់ ខ្លាំង  និង បង្ខំ បុគ្គលិក ប្រមូល សាច់ប្រាក់ ចូល កាបូប គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ( វីដេអូ )  –  CEN
អតិថិជន ជាច្រើន  ដែល កំពុង អង្គុយ តម្រង់ ជួរ គ្នា  បាន នាំគ្នា រត់ ចេញ  ខណៈ សន្តិសុខ ម្នាក់ ដែល បាន ព្យាយាម រារាំង សកម្មភាព ចោរ នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង  ។
សន្តិសុខ នេះ  ត្រូវបាន ដឹង ថា  ពុំ ទទួលរងរបួស ណាមួយ នោះ ទេ  ខណៈ ចោរ រូប នោះ  បាន គេចខ្លួន តាមរយៈ ម៉ូតូ របស់ វា ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
ប៉ូលីស  Thalang  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ហេតុការណ៍ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  និង ០៥  នាទី ព្រឹក  និង បាន ដឹង ថា  ចោរប្លន់ តែ ម្នាក់ឯង នោះ  បាន មក ធ្វើ សកម្មភាព ចូលមក ប្លន់ ធនាគារ នេះ  តាមរយៈ មធ្យោបាយ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ។  វា បាន ដើរ ចូលក្នុង ធនាគារ  និង ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ បង្ខំឲ្យ បុគ្គលិក រាប់ លុយ  ដក លុយ ពី ក្នុង ថត តុ  ដាក់ចូល ក្នុង កាបូប ខ្មៅ របស់ វា យ៉ាង លឿន  ។
តាមរយៈ វីដេអូ  CCTV  នោះ ហេតុការណ៍ ប្លន់ ដ៏ ពុំ ខ្លាច ញញើត នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល  ៦  នាទី  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សេវា បម្រើ ជូន អតិថិជន របស់ ធានាគារ នេះ  នៅតែ បន្ត ដំណើរការ ធម្មតា  ខណៈ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តាម នីតិវិធី  ៕  ឧត្តម  (The  Nation)
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ បាន  បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី ទស្សនទាន នៃ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ស្ថាប័ន  ជូន ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ស្រុក  ក្រុង  និង លោក អភិបាល  ស្រុក  ក្រុង  ទាំង ១១ ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សាលា ខេត្ត កណ្តាល  ។
លោក  អៀង  ប៊ុន ហាក់  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ខួប លើក ទី ១០៦  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ០៨  មីនា  ក្រោម ប្រធានបទ  " ស្ត្រី ដើម្បី សុខ សន្តិភាព  និង វឌ្ឍនភាព "
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ព័រទុយហ្គាល់  រក គ្រាប់ បាល់ ដំបូង របស់ ខ្លួន  ដោយ ស៊ុត  volley  ដ៏ អស្ចារ្យ  ក្នុង ការប្រកួត  Champions  League  អោយ  Juventus  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ត្រូវ បរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត នោះ  ទោះបីជា គ្រង់ គ្រង ការប្រកួត សឹងតែ ទាំងស្រុង ក្ដី ។
“ ខ្ញុំ ពិតជា រំភើប  ដែល អាច រក គ្រាប់ បាល់ ដំបូង នៅ  Champions  League  សំរាប់  Juventus  ប៉ុន្ដែ យើង ធ្វើ បាន ល្អ ហើយ ។  យើង ឈរ នៅ កំពូល តារាង របស់ ក្រុម  ហើយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ អ្វី នោះ ទេ ។  ក្រុម របស់ យើង  ធ្វើ បាន ល្អ  ទាំង ការប្រកួត ក្នុង លីគ  និង  Champions  League  ហើយ យើង នៅតែ បន្ដ ខំប្រឹង ធ្វើអោយ បាន ល្អ  ដើម្បី បន្ដ ក្ដីសង្ឃឹម ទៅ មុខ ទៀត ។ ”
ប៉ុន្ដែ កីឡាករ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា  វា គ្មាន ហេតុផល អ្វី ដែល  Juve  ត្រូវ ឈឺ ក្បាល  បន្ទាប់ពី ត្រូវ បរាជ័យ ក្នុង ប្រកួត ដំបូង  ក្នុង ចំនោម ១៥ ប្រកួត  នៅ រដូវកាល ថ្មី នេះ ។
Ronaldo  បាន និយាយប្រាប់  UEFA  ថា៖  “ វា ជា គ្រាប់ បាល់ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  បន្ទាប់ពី ការបញ្ជូន យ៉ាង ល្អ [ ពី  Leonardo  Bonucci] ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ វា មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។
Cristiano  Ronaldo  មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ ច្រើន នោះ ទេ  សំរាប់ ការបរាជ័យ របស់  Juventus  សំរាប់ ជំនួប  Champions  League  ទល់ នឹង ក្រុម  Manchester  United ។
បុរស វ័យ ៦៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  សម្រេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន លើ មែក ស្វាយចន្ទី  ដោយសារ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ដោយសារ មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ជា យូរ ឆ្នាំ ហើយ មើល មិន ជា នោះ  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ដាច់ចិត្ត ចង ក លើ មែក ដើម ស្វាយចន្ទី ក្រោយ ផ្ទះ  បន្ទាប់ពី ប្រពន្ធ កូន សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ សែន ព្រេន សុំ សេក្តីសុខ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ បានជា ពី ជំងឺ បាន មួយ ថ្ងៃ  ស្រាប់តែ ចងក តែម្តង ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ពិនិត្យ សាកសព រួច មក ឃើញ ថា ពិតជា ចងក ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សព ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕ វ៉ៃ កូ
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្តៀង រាយ  ឃុំ កណ្តៀង រាយ  ស្រុក  ស្វាយ ទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។ បើ តាម សម្តី ចៅ ប្រុស របស់ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ប៉ាង  មករា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ម៉ោង ប្រហែល ៦ ជាង  ពេល ងើប ពី ដំណេក ក៏ បាត់ ជីតា  ហើយក៏ នាំគ្នា ដើរ រក ។
ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លុះ ដល់ ម៉ោង ៧ ព្រឹក  រូប គេ ( ត្រូវ ជា ចៅ ជនរងគ្រោះ ) ក៏ បាន ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ចម្ងាយ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ ឃើញ ជីតា ចង ក នៅលើ មែក ស្វាយចន្ទី  ដោយ ជើង នៅ ត្រាំ ក្នុង ទឹក ត្រឹមកំភួនជើង ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ មិន ដឹង តាំងពី ស្មើ ណា នោះ ទេ  រូប គេ ក៏ បាន រត់ ទៅ ប្រាប់ យាយ  ឪពុក ម្តាយ និង រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ពិនិត្យ សាកសព ។  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  កុយ  សាមិត្ត  អាយុ  ៦៨ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន កូន ចំនួន ៦ នាក់  ប្រុស ៤ នាក់  និង ស្រី ២ នាក់ ។
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ល្បី ដោយសារតែ ចំណារ  “ ស៊ី អាចម៍  មិន ទាន់ ឆ្កែ ”  ទៅកាន់ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  ខេត្ត កំពង់ធំ
ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  គាំទ្រ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការ  ចំពោះ ក្រុម ជន  ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា ដ៏ សាហាវ លើ សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក សួន  រិន ឌី  តំណាង លោក ម៉ប  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ថា  លោក គាំទ្រ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ ជន បង្ក អំពើហិង្សា លើ សាស្ត្រាចារ្យ  ស៊ុយ  សារ៉េត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែមីនា  នៅ ម្តុំ ពេទ្យ លោកសង្ឃ ។
លោក សួន  រិន ឌី  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៤៦  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  អាណត្តិ ទី ២  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រូបភាព ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ពី ការវាយប្រហារ យ៉ាង ឃោរឃៅ លើ ដង ផ្លូវ សាធារណៈ  ដែល បង្កឡើង ដោយ ក្រុម មនុស្ស មួយចំនួន គួរឲ្យ ព្រឺ ខ្លាច ។  លោក  សួន  រិន ឌី  លើកឡើង ថា  បើ ជន នោះ មាន កំហុស  គួរ ទុកឲ្យ ច្បាប់  តុលាការ ជា អ្នកសម្រេច  មិន មែន ធ្វើ ការកាត់ទោស លើ ផ្លូវ សាធារណៈ នោះ ទេ ។  រូបភាព ហិង្សា បែប នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ការកត់សម្គាល់ ពី គុណធម៌  សីលធម៌ ក្នុង សង្គម មាន ការធ្លាក់ចុះ  ក្រោយពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ពី សកម្មភាព  វាយប្រហារ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  និង វាយ កម្ទេច រថយន្ត ដោយ ប្រើ ដុំ ថ្ម  ដុំ ឥដ្ឋ  និង បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ស្ទើរតែ បាន បង់ ជីវិត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល មាន លោក សុខ  ពេញ វុធ  ជា ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ  បាន ប្រកាស ឲ្យ អាជ្ញាធរ  ចាត់ វិធានការចាប់ ជន ដៃ ដល់  ដែល ជា អតីត កងកម្លាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ ប្រចាំ ខណ្ឌ ដូនពេញ  យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។  អតីត កងកម្លាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ដូនពេញ  រូប នោះ  ឈ្មោះ  ⁣  ភាជ  គីមហាក់ ។  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ⁣  មីនា ⁣  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  សូប ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់  សាធារណជន  បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ករណី បុគ្គល ឈ្មោះ  ភាជ  គីមហាក់  អតីតកម្លាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល បាន ប្រើ អំពើហិង្សា  ទៅលើ លោក  ស៊ុយ  សារ៉េត  ក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ។ ករណី បុគ្គល  ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ខាងលើ  គឺជា រឿង ទទួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់ របស់ បុគ្គល់ នោះ តែម្តង ។  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  មិន គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា  ដូច ករណី ខាងលើ ឡើយ  ហើយ សូមឲ្យ អាជ្ញាធរ  ចាត់ វិធានការចាប់ ជន ដៃ ដល់  យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ជាធរមាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ស៊ុយ  សារ៉េត  ដែល ត្រូវ មហាជន ព្រួត វាយ ស្ទើរ ស្លាប់ រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បើក រត់  ។  រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា នេះ តាមរយៈ មេធាវី  ឈី  សម្បត្តិ  ដែល ជា មេធាវី ការពារ ឲ្យ លោក បណ្ឌិត ស៊ុយ  សារ៉េត  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ចូល ដល់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ  ស្នើ សមត្ថកិច្ច ស្វែងរក ជន ដៃ ដល់ វាយប្រហារ លើ គាត់  ដោយ ទារ សំណង ១២០០ លាន រៀល ដោយ ប្តឹង ជន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ នេះ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ក្រុមហ៊ុន  SCG  ដាក់ បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ នូវ ផលិតផល ស៊ីម៉ងត៍  ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ចុងក្រោយ បំផុត គឺ  “K  Cement  Super  Plastering”  ស៊ីម៉ងត៍ ដំបូង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា
បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  កើតឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ២០ - ២២  ខែមីនា
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឱ្យ អភិបាល រាជធានី ខេត្ត  បញ្ជាក់ ឯកសារ អត្តសញ្ញាណ  បម្រើ ឱ្យ ការបោះឆ្នោត  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
ច្រាំង ទន្លេ គល់ ស្ពាន កោះ ប៉ែន  បាក់ ស្រុត  បង្ក ខូចខាត ផ្ទះ មួយ ខ្នង ត្រូវ ស្រុត ចុះ  ឯ អគារ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ កំពង់ រាប  ស្រុក កោះ សូទិន  បាន បាក់ ចូល ទន្លេ មេគង្គ
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសួរ ដេញដោល  ,  តុលាការ កំពូល  នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ទី ២២  ខែសីហា  នេះ  សម្រេច មិន ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទេ  ដោយ បន្ត ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  អ៊ុក  គឹម សិទ្ធិ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ មហា អយ្យការ អម តុលាការ កំពូល  និង  ជា អ្នកនាំពាក្យ ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  សន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទសន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឱ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១៥  ដល់  ៣០ ឆ្នាំ ៕  ចេស្តា
Next:  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បង្កើន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការបង្ការ អគ្គិភ័យ
( ភ្នំពេញ ) ៖  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  អ្នកតាមដាន ព័ត៌មាន វិទ្យាសាស្ត្រ - អវកាស  ហាក់ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ចំពោះ ផ្កាយ រណប ផ្ទុក យាន ខ្នាត តូច មួយចំនួន របស់ ជប៉ុន  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  ( រី យូគុ )  និង បាន ទម្លាក់ រ៉ូបូត ពីរ គ្រឿង នៅលើ នោះ ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា  និង ត្រៀម ប្រមូល គំរូតាង មួយចំនួន មកកាន់ ផែនដី វិញ  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា ។  ប៉ុន្តែ មាន ការអះអាង ថា  អាចម៍ផ្កាយ នេះ ទៅ ថ្ងៃ មុខ អាច បង្ក ការគំរាមកំហែង ដល់ ភព ផែនដី យើង ,  តើ វា អាច កើតមានឡើង យ៉ាងដូចម្តេច ទៅ ?
មុននឹង ស្វែងយល់ មូលហេតុ នៃ ការគំរាមកំហែង  សូម បងប្អូន តាមដាន នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ៗ មួយចំនួន នៃ អាចម៍ផ្កាយ  162173  Ryugu  ជាមុន សិន ។  អាចម៍ផ្កាយ នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម អង្កេត លើ ផែនដី ប្រទះឃើញ ជា លើក ដំបូង  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  និង ត្រូវបាន ចាត់ ចូល ជា វត្ថុអវកាស ខ្នាត ធំ  ( អាចម៍ផ្កាយ ខ្នាត ធំ )  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ កៀក ភព ផែនដី ដែល ប្រវែង ខ្លួន របស់ វា គឺ ជិត ១ គីឡូម៉ែត្រ  និង មុខ កាត់ ទទឹង គឺ  ៤០០ ម៉ែត្រ  ព្រមទាំង ការធ្វើ គោចរ មួយ ជុំ ព្រះអាទិត្យ  ក្នុង រយៈពេល  ៤៧៤ ថ្ងៃ នៃ ភព ផែនដី ។
ឈ្មោះ  Ryugu  នេះ គឺ ជប៉ុន ជា អ្នក ដាក់ ឲ្យ  ដោយ បកប្រែ ថា  « រាជ វាំង របស់ នាគ »  និង ជា ការយក លំនាំ ទៅ តាម រឿង ព្រេង បុរាណ មួយ  របស់ ប្រទេស នេះ ផងដែរ ។  អាចម៍ផ្កាយ នេះ  ធ្វើដំណើរ នៅ ចម្ងាយ ពី ព្រះអាទិត្យ  ១. ៤១  AU  ( មួយ  AU  =  ១៥០ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ យក គម្លាត រវាង ផែនដី  និង ព្រះអាទិត្យ ជា រង្វាស់ )  ដែល វា មាន ន័យ ថា  គន្លង គោចរ របស់ វា  គឺ ស្ថិត នៅ ចម្លោះ ភព អង្គារ  និង ភព ផែនដី យើង នេះ តែម្តង ។
សម្រាប់ រូបភាព ពិត ប្រាកដ របស់ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  គឺ ត្រូវបាន ថត ជា លើក ដំបូង បំផុត ដោយ ផ្កាយ រណប ជប៉ុន  Haybusa-2  នៅក្នុង រយៈ ចម្ងាយ  ៧០០ គីឡូម៉ែត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  យាន - ផ្កាយ រណប របស់ ជប៉ុន ខាងលើ នេះ  បាន បន្ទាប ខ្លួន ទៅដល់ រយៈកម្ពស់  ២៤០ គីឡូម៉ែត្រ ពីលើ  Ryugu  និង បាន ថត រូប បន្ថែម ទៀត  កាន់តែ ជិត ទៅ អាចម៍ផ្កាយ  ដែល ប្រៀប បាន ដូច ទៅនឹង ត្បូង ពេជ្រ យក្ស មិន ទាន់ ច្នៃ មួយ នេះ ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  Hayabusa-2  ក៏ នឹង បញ្ជូន ម៉ាស៊ីន មួយ ទៅ បំបុក ផ្ទៃ របស់ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  ផងដែរ  ដើម្បី បង្កើត ជា រណ្តៅ សម្រាប់ ឲ្យ យាន នេះ  ចុះ ទៅ ប្រមូល គំរូតាង នៅ ទីនោះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ហើយ គំរូតាង ទាំងអស់ នោះ  នឹង ត្រូវ នាំយក មកកាន់ ផែនដី វិញ  នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០២០  ប្រសិនបើ អ្វី ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  តាម ការគ្រោងទុក ទាំងអស់ ។
ងាក មកកាន់ សំនួរ យើង វិញ ថា  តើ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  អាច គំរាមកំហែង ផែនដី ដូចម្តេច នោះ ?  ចម្លើយ គឺ ដោយសារតែ អាចម៍ផ្កាយ នេះ មាន ទំហំ ធំ  និង ស្ថិត នៅ គន្លង គោចរ នៅ កៀក ភព ផែនដី  នៅក្នុង ស្ថានភាព មិន នឹង នរ នោះ ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០២៩  ខាងមុខ នេះ  Ryugu  ត្រូវបាន ក្រុម តារាវិទូ ព្យាករណ៍ ថា  នឹង គោចរ មក កៀក ភព ផែនដី បំផុត ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ តែ ជាង  ៣០,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល វា ជិត ចម្ងាយ រវាង ព្រះច័ន្ទ  និង ផែនដី រហូតដល់ទៅ  ១០ ដង ។  ដូច្នេះ វា ពិតជា រឿង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត មួយ  ដែល យើង មិន អាច មើល រំលង នោះ ៕
ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  របស់ បេក្ខជន បណ្ឌិត  ច័ន្ទ  រង្សី  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ហៅ កាត់  UI  បាន រៀបចំ ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្ត្រ  ជំនាន់ ទី ៣  វគ្គ ២  ជំនាញៈ  នីតិសាធារណៈ  របស់ បេក្ខជន បណ្ឌិត  ច័ន្ទ  រង្សី  ក្រោម ប្រធានបទ  “ យុត្តាធិការ នៅក្នុង រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ នៅ កម្ពុជា “ ។
ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  របស់ បេក្ខជន បណ្ឌិត  ច័ន្ទ  រង្សី  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ មួយ ជំហាន ៗ កសាង បាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ រឹងមាំ ។  ព្យាយាម ជួប មិត្តភក្តិ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ អ្នក នឹង មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ទោះបី មិន ផ្អែមល្ហែម  តែ ស្នេហា របស់ អ្នក រឹងមាំ មិន រង្គោះរង្គើ ។  ទិស ល្អ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ពិបាក ស្ថិរភាព  អាចនឹង ត្រូវ ទៅ បេសកកម្ម ឆ្ងាយ  ឬ មាន ការច្របូកច្របល់  ក្នុង តួនាទី ធ្វើការ ។  ប្រសិន មាន មនុស្ស ដែល ខាន ជួបគ្នា យូរ ថ្ងៃ ខ្ចី ប្រាក់ នោះ  ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង ប្រយ័ត្ន ត្រូវ បោកប្រាស់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាពទាល់ច្រក ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ  ឆ្លូវ ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ រវល់ ខ្លាំង ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ តានតឹង  នឿយហត់ ជាប្រចាំ ។  ថ្ងៃ នេះ អាច ទិញ របស់ ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ប៉ងប្រាថ្នា  អ្នក មាន គូ រួចហើយ នឹង មាន ភាពរីករាយ ស្មាន មិន ដល់ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម និរតី ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ស្ថិរភាព ក្នុង ការងារ ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន ចំណូល នឹង នរ អាច ស្ងប់ចិត្ត ជាមួយ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន ។  លុយ ចូល  លុយ ចេញ ជា រឿង ធម្មតា  កុំ អន្ទះសា ។  មនោសញ្ចេតនា  បាន នៅក្បែរ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ជា សេចក្តីសុខ បំផុត របស់ អ្នក ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខៀវ  ,  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ  នាំឲ្យ ឥទ្ធិពល ច្រើន ដល់ ការងារ ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ការងារ ដែល មាន ស្រាប់  ដើម្បី បញ្ចៀស ឥទ្ធិពល ដល់ ប្រាក់ ចំណូល សំខាន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ រុញ ខ្លួន ផ្ទប់ នឹង ជញ្ជាំង  ផល មួយ ជំហាន អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ភ្លឺ ថ្លា មកវិញ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ខ្មៅ  ,  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ រវល់ ខ្លាំង  ហេតុ នេះ កាន់តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ដើម្បី បញ្ចៀស កំហុសឆ្គង ។  កុំ ចាយវាយ តាម ចំណង់  ត្រូវ ផ្អែក លើ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន មនុស្សលបយកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ អ្នកគ្រប់ ជំហាន  ដោយ គ្រាន់តែ អ្នកចាប់អារម្មណ៍ បន្តិច នឹង ឃើញ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក នោះ ។  ទិស ល្អ ទិស ឦសាន  តំណម ត្បូង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ទោះបី មិន ចង់ ធ្វើ ការតែ ក៏ មិន ត្រូវ ព្រលែង ដៃ  ធ្វើឲ្យ ស្ទះ ការងារ ។  ប្រសិន មាន អ្នក ខ្ចី ប្រាក់ ត្រូវ ធ្វើ លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា ថ្ងៃ ក្រោយ ។  មនោសញ្ចេតនា  ធម្មតា  ពុំ មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ ជាមួយ ដៃគូ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ខាងលិច ។  ពណ៌ ក្រហម  ពណ៌ ស្វាយ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អាស្រ័យ ដោយ ការសហការស៊ីសង្វាក់ គ្នា ជាមួយ មិត្តភក្តិ រួម ការងារ  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  អាច វិនិយោគ រយៈពេល វែង បាន ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែម ល្បែម  កក់ក្តៅ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ លឿង  ,  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ញាក់ សាច់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ ខឹង ប្តី មាន ស្រី  ពេល ដេក លក់  មាន អី យក កាំបិត បន្លែ កាត់ផ្តាច់ ប្រដាប់ ភេទ គ្រវាត់ ចោល តែម្តង  ( វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី ខ្មែរ ដែល មាន ចិត្ត ច្រណែន ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ករណី បាន កាត់ ប្រដាប់ ភេទ ប្តី របស់ ខ្លួន ចោល ដោយ កាំបិត  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ( ០២  កក្កដា )  បន្ទាប់ពី នាង ចោទប្រកាន់ ថា  គាត់ កំពុង បោកប្រាស់ នាង មាន ស្រី ផ្សេង  ។  នេះ បើ យោង តាម  Coconuts  ។
ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ដៃ ឆៅ នោះ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ ថា  ករុណា  (Karuna)  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  បាន លួងលោម ប្តី របស់ នាង ដែល មាន ឈ្មោះ  Siripan  Sanusun  អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ  ឲ្យ ចូល អន្ទាក់ នាង  ហើយ បាន យក កាំបិត បន្លែ កាត់ផ្តាច់ លិង្គ របស់ គាត់ តែម្តង  ។
នាង  Karuna  ដែល ធ្វើការ នៅ សួន បន្លែ សរីរាង្គ  នៅ  Moo  5  ក្នុង ស្រុក  Si  Racha  ជាមួយ ប្តី របស់ នាង  ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេល ពួកគេ វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  នាង ក៏ កាត់ផ្តាច់ លិង្គ របស់ ប្តី ចោល  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា គាត់ នឹង ឈប់ ក្បត់ ចិត្ត នាង ទៀត  ។
ក្រោយ បាន ប្រព្រឹត្ត រឿង នេះ រួច  នាង  Karuna  បាន និយាយ ថា  នាង ពិតជា មាន ការសោកស្តាយ  ចំពោះ ប្តី របស់ នាង ខ្លាំង ណាស់  នៅពេល នាង បាន ឃើញ ពី ភាពឈឺ ចុកចាប់ របស់ ប្តី  បន្ទាប់ពី នាង បាន កាត់ផ្តាច់ លិង្គ របស់ គាត់  ។  ប៉ូលីស បាន រកឃើញ បុរស នេះ កំពុង ស្រែក យំ ក្នុង ភាព ដ៏ ឈឺ ចុកចាប់  ហើយ បរិវេណ នៃ ប្រដាប់ ភេទ របស់ គាត់ ពោរពេញ ដោយ ឈាម  ។
ក្រុម សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ នោះ  បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ បញ្ជូន  Sanusun  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  «Queen  Savang  Vadhana  Memorial»  នៅក្នុង ស្រុក  Si  Racha  ដើម្បី ព្យាបាល របួស របស់ គាត់  ។
បន្ទាប់ពី ទុក ជនរងគ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រុម សង្គ្រោះ ក៏ បាន វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ ប្តី ប្រពន្ធ នេះ វិញ  និង បាន រកឃើញ លិង្គ ដែល ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់  ។  ជា អកុសល  ដោយសារតែ ទុកចោល យូរ ពេក  ហើយ មាន កោសិកា ងាប់ ច្រើន ពេក  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត ពុំ អាច តភ្ជាប់ វិញ បាន  ។
បច្ចុប្បន្ន  នាង  Karuna  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅឯ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  Si  Racha  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  « បង  ទី »  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ដៃ ដល់ មាន ឈ្មោះ ថា  ផែង  ឡាវ  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  រីឯ ប្តី របស់ នាង មាន ឈ្មោះ ថា  ខាបខាវ  អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  ៕  ឧត្តម
បុរស ម្នាក់ សម្រេច  Share  បទពិសោធន៍ ដ៏ រន្ធត់ របស់ មិត្ត ស្រី  ដែល ស្ថិត ក្នុង  « ម្រាម បិសាច »  អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី កំហូច ម្នាក់ នេះ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកដទៃ ប្រុងប្រយ័ត្ន !
ជួយ ស៊ែរ វីដេអូ នេះ ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ មាន ផ្ទះ ជាប់ ថ្នល់ ជាតិ បាន ដឹង  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សុវត្ថិភាព កូន ៗ  កុំ ឲ្យ ដូច ករណី នេះ ពិតជា បុក ពោះ ណាស់
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ កុំ ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ជ្រុល  សម្រេច រឿង អ្វី ត្រូវ ឆ្លង យោបល់ សមូហភាព ដើម្បី បញ្ចៀស កំហុស ។  ចាយវាយ ត្រូវកំហិត ក្នុង លទ្ធភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេត  ជា ថ្ងៃ ១ ដ៏ រីករាយ  និង មាន សុភមង្គល ។  ទិស ល្អ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ជួប ការលំបាក ជុំ ជិត  ប្រឈម ភាព ទាល់ច្រក  ត្រូវ នឹង នរ  សុទិដ្ឋិនិយម ដោះស្រាយ ។  មាន ឱកាស វិនិយោគ កុំ ខកខាន ឲ្យ សោះ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ បន្ថែម ភាពរ៉ូមែនទិក  ទើប ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ជ្រាលជ្រៅ កក់ក្តៅ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ពុំ មាន អ្វី ប្រែប្រួល  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង កសាង ទំនាក់ទំនង បន្ថែម ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  មាន ឱកាស ទាញ ចំណូល ច្រើន តែ ដោយសារ ស្ទាក់ស្ទើរ នាំឲ្យ ខកខាន ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ អាច ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ខៀវ  ,  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ លំបាក សម្រេចបាន ដូចចិត្ត  ត្រូវ ពុះពារ បន្ថែម ទៀត ។  កុំ លោភលន់ ឃើញ តែ ផល ចំណេញ នៅនឹង មុខ  ត្រូវ គិត ពី សុវត្ថិភាព ។  មនោសញ្ចេតនា  បាន ជួប មនុស្ស ដែល អ្នក មិន ចូលចិត្ត តាម ជាប់ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ពិបាក ទ្រាំ  ធុញ ថប់ ,  ប្រសិន គ្មាន ចិត្ត លើ គេ  គួរ ឆាប់ បដិសេធ  ដើម្បី បញ្ចៀស ភាព ស្មុគស្មាញ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ការហាត់បញ្ចេញ សំលេង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ តាម ភាសា ដើម គឺ រឿង មួយ ដែល អ្នករៀន ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ ប្រាថ្នា ចង់បាន ។  ក្នុង មេរៀន នេះ  អ្នក នឹង រៀន អំពី វិធី បញ្ចេញ សំលេង សំខាន់ ៗ ទាំង ១៣ មេរៀន  ដែល ជា គ្រឹះ ក្នុង ការចាប់ យក មេរៀន បញ្ចេញ សំលេង កម្រិត ខ្ពស់ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ។  ក្នុង មេរៀន នីមួយ ៗ  អ្នក អាច ទាញយក ឯកសារ ជា អក្សរ  pdf  និង ជា សំលេង  mp3  មក សិក្សា  ស្តាប់  និង រៀន បញ្ចេញ សំលេង តាម ។
Илья,  28  лет,  Россия,  Черемхово,  познакомится  с  девушкой,  Познакомлюсь:  с  девушкой  или  с  парой  Ж+Ж,  Цель  знакомства:  Совместный  отдых,  Материальная  поддержка:  Обеспечен,  имею  стабильный  доход  -  Тралоло  знакомства
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ភ្នាក់ងារ  Japan  Aerospace  Exploration  (JAXA)  បាន ប្រកាស ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ថា  ពួកគេ បាន នឹង កំពុង រៀបចំ គម្រោងការ ដើម្បី បញ្ចូន មនុស្ស ឲ្យ ទៅដល់ ភព ព្រះច័ន្ទ ឲ្យបាន ក្នុង ឆ្នាំ 2030  ខាងមុខ នេះ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សំណើរ នេះ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ហើយ  ដូចនេះ ប្រសិនបើ គម្រោង ការ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ បាន ន័យ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល មាន អវកាសយានិក ជនជាតិ ជប៉ុន បាន ទៅដល់ ភព ព្រះច័ន្ទ ក្រោម បេសកកម្ម របស់ ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្តរជាតិ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  JAXA  នឹង ផ្ដល់ជូន នូវ ផែនការ ផ្លូវការ ជាង នេះ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នា កំឡុង ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ តែម្ដង ។  ដោយឡែក  ជប៉ុន សង្ឃឹម យ៉ាង មុត ម៉ាំ ថា  ការបញ្ជូល មនុស្ស នេះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ជា ការពិត ណាស់  ទោះជា យ៉ាងណា នេះ មិន មែន បាន ន័យ ថា  ជប៉ុន បាន នឹង កំពុង រៀបចំ គម្រោង  និង បង្ហោះ រ៉ុកកែត ផ្ទាល់ខ្លួន ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  ជំនួស មកវិញ  JAXA  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ចង់ រួមចំណែក ជាមួយនឹង អង្គការ  NASA  ក្នុង បេសកកម្ម ពហុ ជាតិ ដើម្បី សាងសង់ ស្ថានីយ៍ អវកាស នៅលើ គន្លង នៃ ភព ព្រះច័ន្ទ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បេសកកម្ម នេះ ត្រូវបាន កំណត់ ពេលវេលា ចាប់ផ្ដើម នា កំឡុង ឆ្នាំ 2025  ហើយ មួយ វិញទៀត  ជប៉ុន សង្ឃឹម ថា ការរួមចំណែក របស់ ខ្លួន នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  cutting-edge  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការការពារ សុវត្ថិភាព នៃ ស្ថាន៍ យ័លើ លំហ អាកាស ។
នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  កាណាល់ ទូរទស្សន៍ វប្បធម៌  របស់ អេហ្ស៊ីប Nile  TV  បាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី អំពី វប្បធម៌ ទឹកដី  និង មនុស្ស វៀតណាម  ជាពិសេស គឺ បណ្ដា ឥស្សរិយ ជន វប្បធម៌ និង បេតិកភណ្ឌ របស់ វៀតណាម ដែល អង្គការ អប់រំ វិទ្យាស្ត្រ និង វប្បធម៌  អ.ស.ប.  (UNESCO)  ទទួលស្គាល់ ។  នេះ គឺជា លើក ទី  ២  ដែល  Nile  TV  ផ្សាយ កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល  ៣០  នាទី ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង អំពី តម្លៃ ប្រេងឥន្ទនៈ ដែល ត្រូវ លក់ រាយ  តាម បណ្តា ស្ថានីយ ផ្សេង ៗ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង បាន បង្ហាញ ថា  សាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  គឺ មាន តម្លៃ ៤០០០ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ  ដូចគ្នា ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  មាន តម្លៃ ៤០០០ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ  –  CHNChannel
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  មាន តម្លៃ ៤០០០ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ
បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ប្រត្យក្ស តែ ក្នុង ពិភព ជំនួញ សម័យ ថ្មី នា បច្ចុប្បន្ន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ នៅ មាន ភស្តុតាង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត
ដូចជា ការផ្តល់ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ក្រោយពី ពេល អ្នក លាចាក លោក នេះ ពីរ ពាន់ ឆ្នាំ ទៅ មុខ  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើជា សមាជិក
ប៉ុន្តែ បុគ្គល ដែល ទទួការសរសើរ និង ការរិះគន់ តែ ម្នាក់ឯង  គឺជា ផ្លូវ នាំ ទៅ រក មោទនភាព តែ ខ្លួនឯង និង ផ្នត់គំនិត នៃ ការ
( អាមេរិក ) ៖  រូបភាព ថ្មី របស់ កែវ យឺត អវកាស  Hubble  ដែល ទើប ត្រូវបាន ដាក់ តាំងពី បង្ហាញ ជាសាធារណ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ពិតជា បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ប្រឹង សម្លឹងមើល មិន ដាច់ ភ្នែក  ដើម្បី ស្វែងរកមើល ថា តើ ចំណុច ណា ទៅ  ជា ស្នាមញញឹម របស់ ចក្រវាឡ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  CNET  នា ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Hubble  ដែល ដំបូង ឡើយ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ការ បាន ត្រឹមតែ រយៈពេល  ១៥ ឆ្នាំ នោះ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បាន ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ជាច្រើន ក្នុង រយៈពេល រហូតដល់ ជាង  ២៨ ឆ្នាំ ហើយ  ខណៈ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត រំពឹង ថា  វា នឹង អាច បន្តបង្កើត របកគំហើញ អស្ចារ្យ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ថែម ទៀត  នា អំឡុង ពេល យ៉ាងតិច មួយ ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ ។  កែវ យឺត អវកាស  Hubble  បាន ត្រឡប់មក ដំណើរការ ជាធម្មតា ដូច ដើម វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ឧបករណ៍ តម្រង់ ទិស  និង ទប់ លំនឹង  Gyroscope  របស់ វា ត្រូវបាន ជួល ជុល រួចរាល់ ៕
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គ្រប់ គ្នា នៅតែ រីករាយ  និង កោតសរសើរ សមត្ថភាព របស់  Hubble  ព្រមទាំង ភាពអស្ចារ្យ នៃ ចក្រវាឡ  ដែល ជាបណ្តុំ នៃ កាឡាក់ស៊ី រាប់ រយ ពាន់ លាន  និង មាន អាថ៌កំបាំង ច្រើន អនេក  ដែល មិន អាច បកស្រាយ អស់ ។  វា ស្ថិត នៅក្នុង ចង្កោម កាឡាក់ស៊ី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  SDSS  J0952+3434  និង ត្រូវបាន ថត ដោយ កាមេរ៉ា  WFC3  ឬ  កាមេរ៉ា ទី  ៣  របស់  Hubble  ដែល មាន សមត្ថភាព សម្រាំង នូវ ពន្លឺ ងងឹត ខ្ពស់ បំផុត ។
បន្ថែម ពី នេះ រូបភាព ថ្មី ៗ នៅ អំឡុង បេសកកម្ម របស់  Hubble  ពិតជា បាន បកស្រាយ នូវ រឿងរ៉ាវ អាថ៌កំបាំង ជាច្រើន ទៀត  ជាពិសេស គឺ ពាក់ព័ន្ធ ទៅ ហ្នឹង ការបង្កើត ផ្កាយ  ឬ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ថ្មី  ក្រោយ បន្ទុះ សូពើណូវ៉ា ។  នៅក្នុង ក្នុង បេសកកម្ម នេះ មាន តែ  កាមេរ៉ា  WFC3  របស់  Hubble  ដែល អាច ចាប់ យក រូបភាព ទំហំ ធំ  និង បញ្ជូន មក ផែនដី វិញ  ដើម្បីឲ្យ ក្រុម អ្នកជំនាញ ធ្វើ ការស្វែងរក កន្លែង ដែល តារា ណាមួយ កំពុង កកើត  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច សិក្សា បន្ថែម អំពី វា ។
វា ជា ភាព អស្ចារ្យ នៃ កែវ យឺត អវកាស  Hubble  របស់ អង្គការ  NASA  ដែល មាន សមត្ថភាព វែកញែក នូវ ពន្លឺ នៃ ចក្រវាឡ របស់ យើង ឲ្យ មាន ភាពភ្លឺ ថ្លា  និង របៀបរៀបរយ នៅក្នុង រូបភាព នីមួយ ៗ ដែល ខ្លួន ថត បាន  ហើយ រូបភាព ដោយ ចៃដន្យ ថ្មី មួយ នេះ  យើង អាច មើលឃើញ ច្បាស់ នូវ កាឡាក់ ស៊ី ចំនួន បី ត្រួត លើ គ្នា  ហើយ បង្កើត ចេញ ជា មាត់ ញញឹម  និង ភ្នែក មួយ គូ  ដែល តាមពិត ទៅ វា គ្រាន់តែ ភាពចៃដន្យ នៃ តំបន់ ដែល ផែនដី យើង ស្ថិត នៅ  អាច មើលឃើញ ទៅជា បែប នោះ ប៉ុណ្ណោះ ។
ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ផ្ញើ សារលិខិត អបអរសាទរ  ជូន ចំពោះ លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  ដែល ត្រូវបាន  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា  អនុ ប្រធាន ទី ២  រដ្ឋសភា  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ក្រោម កម្មវិធី  " កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស  និង សេដ្ឋកិច្ច ឥណ្ឌា  (ITEC)"  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ ‍~ ២០១៩
សារលិខិត គោរព ជូនពរ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី ប្រារព្ធ ខួបកំណើត របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គម្រប់  ៦៧  ឈានចូល  ៦៨ ឆ្នាំ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រទ្បងប្រជែង ជ្រើសរើស បេក្ខជន សិស្ស  និស្សិត  និង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  និង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
ជា ការពិត ណាស់ នៅ ពេល ដែល ឃ្លាន កាហ្វេ  ផ្ទះសំណាក់ តែងតែ ផ្ដល់ជូន កាហ្វេ សម្រាប់ យើង ឆុង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក ដែល ឃ្លាន បន្លែ  ឬ ត្រូវ ញ៉ាំ បន្លែ ជា ប្រចាំ ប្រាកដជា ពិបាក រក កន្លែង ចំអិន  ដូច្នេះ ល្បិច មួយ ដែល អាច ដោះស្រាយ បាន គឺ ការចំអិន បន្លែ នោះ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ឆុង កាហ្វេ ហ្នឹង ហើយ ។
ជីវិត អាច ជា មាន រឿង សប្បាយរីករាយ ច្រើន បើសិនជា អ្នក មាន លុយ ដើរលេង ទៅកាន់ គ្រប់ ទិសទី  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច ក្លាយទៅជា រឿង លំបាក ផងដែរ ព្រោះ អ្នក ត្រូវ គេង ស្នាក់ នៅ នៅ ផ្ទះសំណាក់ ជាច្រើន កន្លែង  ដូច្នេះ អ្នក អាចនឹង ជួប បញ្ហា ច្រើន ។  យើង មិន ដឹង ទេ ថា ផ្ទះសំណាក់ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ដូចគ្នា  ឬ ស្អាត  និង មាន អ្វី ៗ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ យើង នោះ ទេ  ដូច្នេះ ដើម្បី ជា ការការពារ បើសិនជា អ្នក ប៉ះ ចំ ផ្ទះសំណាក់ ណា ដែល តូច ចង្អៀត  ហើយ មាន របស់ មិន គ្រាប់ គ្រាន់ សម្រាប់ អ្នក  អ្នក គួរតែ ចេះ ល្បិច ទាំង នេះ ។
បើសិនជា អ្នកឃ្លាន ភ្លាម ៗ  ហើយ អ្នក មិន អាច រក អ្វី ញ៉ាំ បាន  ហើយ វា ជា ពេលវេលា យប់  ឬ គេ ត្រូវ បិទ ហាង អស់ អ្នក អាច យក ពង ទា ទៅ ចំអិន ជាមួយនឹង បំពង់ ដាំ ទឹក ក្តៅ បានជាធម្មតា  អ្នក នឹង អាច ដោះស្រាយ បាន មួយ ពេល ដែរ ។
បើសិនជា មាន ការដាច់ ភ្លើង  ឬ ក៏ ក្តៅ ស្អុះ  អ្នក គ្រាន់តែ យក កន្សែង ជូត ខ្លួន  ឬ កន្សែង ដែល ថ្មី ណាមួយ ទៅ ជ្រលក់ ទឹក  រួច គៀប ដាក់ ហាល នៅនឹង មាត់ បង្អួច  នៅ ពេល ដែល មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល តាម បង្អួច វា នឹង អាច ត្រជាក់ ជាង មុន ។
ករណី បើ អ្នក ភ្លេច យក ឆ្នាំងសាក ទៅ  ឬ ជាប់ សាក អ្វី ផ្សេង  ឬ ក៏ ឱ្យ មិត្តភ័ក្រ ខ្ចី  អ្នក អាច យក ទូរស័ព្ទ ទៅ សាក ជាមួយ ទូរទស្ស ន៏ បាន បណ្តោះអាសន្ន បាន ជាមួយនឹង ខ្សែត របស់ វា ទៅនឹង  USB  ទូរទស្ស ន៏ ។
បើសិនជា អ្នក ភ្លេច យក កូន បាស តូច របស់ អ្នក ទៅ  អ្នក អាច យក កែវ មក ជំនួស ដោយ ចាក់បទ ចំរៀង រួច ដាក់ ទូរស័ព្ទ ក្នុង កែវ នោះ  វា នឹង លឺ ដូចជា កូន បាស យ៉ាង អញ្ចឹង ។
ចាំបាច់ ត្រូវ បោក ខោអាវ មែន ទេ  អស់ ខោអាវ ស្លៀកពាក់ មែន ទេ  កុំ បារម្ភ អ្នក នៅ មាន កន្លែង លាង ដៃ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ការបោក ខោអាវ បាន ដោយ ស្រួល ។
បន្ទាប់ពី បោក ខោអាវ រួច  កុំ ភ័យខ្លាច អត់ កន្លែង ហាល អី  អ្នក អាច ហាល វា នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ដោយ ដាក់ ព្យួរ នៅ ទី ណាមួយ បាន  ឬ អ្នក ក៏ អាច ប្រើន បំពង់ ផ្លុំ សក់ របស់ អ្នក  ឬ របស់ ផ្ទះសំណាក់ ដែល គេ ផ្ដល់ឱ្យ ។
បើសិនជា អ្នក មាន ស៊ាំងវ៉ិច  ឬ នំប៉័ង ញ៉ាំ  ប៉ុន្តែ ត្រជាក់ ញ៉ាំ មិន ឆ្ងាញ់  អ្នក អាច កម្តៅ វា ដោយ ប្រើ ឆ្នាំង អ៊ុត បាន ដោយ ងាយ  អ្នក នឹង អាច មាន របស់ ក្តៅ ៗ ញ៉ាំ ដូចគ្នា ៕
ការបង្ហាញ ពី រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ នៃ មូលហេតុ ឆេះ  Note7  របស់ ក្រុមហ៊ុន ពេលនេះ  គឺជា ការ  បង្ហាញ ឱ្យ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  មាន ជំនឿ លើ ខ្លួន ឡើងវិញ នៅ មុនពេល ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ បង្ហាញ  ផលិតផល ថ្មី ដូចជា  Galaxy  S8  និង ម៉ូដែល  Note  ថ្មី ផងដែរ  ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន លើកឡើង ថា  មាន មូលហេតុ ពីរ ផ្សេង គ្នា ដែល បណ្តាលឱ្យ  Note7  ឆេះ  ។
មូលហេតុ ដំបូង គឺ បណ្តាល មកពី ថ្ម របស់ វា  ។  ក្រុមហ៊ុន និយាយ ថា  វា បណ្តាល មកពី កំហុស នៃ ការច្នៃ ម៉ូដ ថ្ម ។  សំបក ខាងក្រៅ របស់ ថ្ម មាន ទំហំ  តូច ពេក នៅពេល ដាក់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន បង្កឱ្យ វា ក្លាយជា សៀគ្វី ខ្លី  និង បណ្តាលឱ្យ ឆេះ ។
មូលហេតុ ទី ពីរ ទៀត ទាក់ទង និង ថ្ម ដែរ  គឺ  ថ្ម ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង  តែ ក៏ មាន កំហុស ដូចគ្នា នឹង កំហុស ទី មួយ  ។  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ លោក  Justin  Denison  ប្រធាន ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ ផលិតផល  និង ទីផ្សារ របស ក្រុមហ៊ុន សាម ស៊ុង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  គាត់ បន្ត ថា  ដោយសារ ការពន្លឿន ការផលិត ថ្ម ថ្មី ឱ្យ គ្រប់គ្រាន់ នៅពេល មាន ផែនការផ្លាស់ប្តូរ ថ្ម នោះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ បាន ណែនាំ រោងចក្រ  ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង ការផលិត ថ្ម ថ្មី ឱ្យ បាន លឿន  តែ បែរជា នាំឱ្យ មាន បញ្ហា ដូច ដើម ទៅ វិញ  ។
លោក  D.J.Koh  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន សាម ស៊ុង និយាយ ក្នុង សន្និសីទ ថា « វា ជា វិបត្តិ ដ៏ ឈឺចាប់ បំផុត សម្រាប់ ខ្ញុំ » ហើយ គាត់ ហៅ ស្ថានការណ៍ នោះ ថា  វា ជា ស្ថានភាព ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  ក្នុង រយៈពេល ៣៣ ឆ្នាំ ដែល គាត់ បាន ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សាម ស៊ុង មក នេះ  ។  គាត់ បាន ចូលរួម ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន តេស្ត ឯករាជ្យ បី ផ្សេង ទៀត  គឺ ក្រុមហ៊ុន  UL  ក្រុមហ៊ុន  Exponent  និង ក្រុមហ៊ុន  TUV  Rheinland  ដើម្បីឱ្យដឹង ច្បាស់ ពី មូលហេតុ  Note  ឆេះ  ក្រោយមក បាន ទទួល លទ្ធផល ដូចគ្នា  គឺ មូលហេតុ បណ្តាល មកពី ថ្ម  មិន មែន មកពី ការច្នៃ ម៉ូដ របស់ ទូរស័ព្ទ  ឬ ដំណើរការផលិត របស់ ក្រុមហ៊ុន ទេ  ដែល បណ្តាលឱ្យ ផលិតផល មួយ នេះ មាន បញ្ហា នោះ  ។
លោក  Kevin  White  អ្នកឯកទេស មកពី ក្រុមហ៊ុន តេស្ត ឯករាជ្យ  Exponent  បាន និយាយ ថា  បច្ចេកវិទ្យា អេឡិចត្រូនិក  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន សាម ស៊ុង  មិន បាន បង្កឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ថ្ម  ដែល ផលិត ចេញពី រោងចក្រ ផ្សេង នោះ ទេ  ។  ក្រុមហ៊ុន សាម ស៊ុង ខាតបង់ ប្រាក់ ចំនួន ជាង ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ផែនការប្រមូល  យក ទូរស័ព្ទ  Note7  វិញ ចំនួន ៣ លាន គ្រឿង  ។  ទឹកប្រាក់ នោះ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល ការប៉ះពាល់ មុខមាត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ត្រូវ ស្តារ ឡើងវិញ ជាច្រើន ខែ  ដើម្បី ទាញ ទំនុកចិត្ត ពី អតិថិជន ខ្លួន ឡើងវិញ ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  Note7  ក្រុមហ៊ុន សាម ស៊ុង  បាន សាងសង់ អគារ ពិសោធន៍ នៅ ទីតាំង រោងចក្រ ទាំង បួន កន្លែង របស់ ខ្លួន  គឺ នៅ ទីក្រុង  Gumi  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ទីក្រុង  Hanoi  ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ទីក្រុង  Huizhou  និង ទីក្រុង  Tiagin  ប្រទេស ចិន  ។  នៅ អគារ ពិសោធន៍ ថ្មី នោះ មាន ទូរស័ព្ទ សាម ស៊ុង  Note7  ជាង ២០០.០០០ គ្រឿង ត្រូវ ពិសោធន៍ ដែល មាន ថ្ម ស្រាប់  និង ពិសោធន៍ ជាមួយ ថ្ម ប្រមាណ ជាង ៣០០.០០០ ទៀត ដែល ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  ។  ក្រុមហ៊ុន មាន វិស្វករ ប្រមាណ ជាង ៧០០ នាក់ ពី ទីតាំង  មួយ ៗ ដើម្បី ពិសោធន៍  ។  ក្រុមហ៊ុន សាម ស៊ុង មាន វិស្វករ ប្រមាណ ជាង ៧០.០០០ នាក់  ដែល ធ្វើការ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  តាម ទីតាំង រោងចក្រ របស់ ខ្លួន  ។
វិស្វករ ទាំងនោះ ត្រូវ ពិនិត្យ  Software  Hardware  និង ដំណើរការផលិត ក្នុង រោងចក្រ  និង ការធ្វើតេស្ត ពី គុណភាព  និង ការធានា ផលិតផល  និង ចង្វាក់ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់  ។  ពួកគេ ត្រូវ រកពី មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឱ្យ  Note7  ក្តៅ ឆេះ  តាមរយៈ  Iris  Scanner  ឬ ដំណើរការ នៃ កម្មវិធី ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទូរស័ព្ទ  ឬ ផលប៉ះពាល់ ដែល បណ្តាល មកពី សមត្ថភាព សាក ថ្ម លឿន ជាដើម  ។  ដំបូង ក្រុមហ៊ុន រក មិន ឃើញ ពី មូលហេតុ នោះ  ព្រោះ វា មិន មែន មាន បញ្ហា ដោយសារ កម្មវិធី  Software,  Hardware  ឬ ដំណើរការ ផ្សេង ៗ របស់ ទូរស័ព្ទ នោះ ទេ ។
សម្រាប់ អតិថិជន យើង បាន អភិវឌ្ឍន៍ នូវ ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ  សុវត្ថិភាព អតិថិជន ជា អាទិភាព »  ៕
បន្ទាប់មក ទៀត ក៏ សម្រេច ធ្វើតេស្ត លើ ថ្ម តែ ម្តង  ក៏ រកឃើញ ថា ទាំង ថ្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង ថ្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ ផ្គត់ផ្គង បង្កឱ្យ ឡើង កំដៅ ដូចគ្នា  ។  ក្រុមហ៊ុន សាម ស៊ុង  មិន បាន បង្ហាញ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ពីរ  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ថ្ម ដល់ ក្រុមហ៊ុន ទេ  ។  តែ ក្រុមហ៊ុន ពីរ ដែល គេ សង្ស័យ នោះ គឺ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  SDI  ដែល ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន សាម ស៊ុង  និង ក្រុមហ៊ុន  Amperex  ។
លោក  Koh  និយាយ ថា  « ម៉ូដែល ថ្មី  Galaxy  S8  និង បង្ហាញ នា រដូវ ផ្កា រីក ខាងមុខ  ហើយ ពេលនេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ នៅឡើយ  ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ អគ្គិភ័យ ឆេះ អាស្រម ខាងលើ  បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត រួមមាន  អាស្រម ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  អាស្រម ក្បែរ កុដ្ឋិ មួយ ខ្នង ដែល មាន ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៤ ម៉ែត្រ ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ ព្រះសង្ឃ  អុជ ធូប ទុកចោល  ហើយ ចេញ ទៅ បិណ្ឌបាត្រ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ក្នុង វត្ត គោក ព្រិត  ស្ថិត នៅ ភូមិ វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សេន  សុវណ្ណ នី  នាយ ការិយាល័យ  នគរបាល  បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ និង សង្គ្រោះ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាន ឱ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  អាស្រម ដែល ត្រូវ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ជា របស់ ព្រះតេជគុណ ព្រះនាម  ពេជ្រ  មាន ព្រះជន្ម ៤០ ព្រះវស្សា ។
គមន៍ បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ និង សង្គ្រោះ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ចេញ រថយន្ត ជួយ ពន្លត់ ចំនួន ៣ គ្រឿង តែ បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ១ រថយន្ត  ទើប បាន រលត់ ទៅ វិញ នៅ ម៉ោង ៨ ព្រឹក នា ថ្ងៃ ដដែល ។
សង្ក័សី  ប្រវែង ៤ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៤ ម៉ែត្រ  សំភារ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ប្រាក់ ចំនួន ជិត ១ លាន រៀល  ស្បង់ ជីវរសៀវភៅ ធម៌  និង ទូរសព្ទ័ ដៃ ចំនួន ១ គ្រឿង  តែ មិន បណ្តាលឱ្យ រងរបួស  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ណា ម្នាក់ ឡើយ  ៕
គ្រឹះស្ថាន  សហគ្រាស  រោងចក្រ  ទាំងអស់  ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ កម្មករ ឈប់ សម្រាក ៣ ថ្ងៃ  ដោយ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល  សម្រាប់ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការងារ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ដោយ ស្នើ ឱ្យ ម្ចាស់ សហគ្រាស  រោងចក្រ  និង គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ដែន អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ កម្មករ និយោជិត  បាន ឈប់ សម្រាក់ ចំនួន ៣  និង បើក ប្រាក់ ឈ្នួល មុន  សម្រាប់ ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ខាងមុខ នេះ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ឲ្យដឹង ថា  យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការឈប់ បុណ្យ  ដែល ត្រូវ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  និង ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ  ម្ចាស់  និង នាយក សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់ ត្រូវ អនុវត្ត ដូចតទៅ៖ ១៖  អនុញ្ញាតឱ្យ កម្មករ  និយោជិត ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន  ឈប់ សម្រាក ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល នា ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ  ក្នុង កំឡុង ពេល បី ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ២៖  ខិតខំ រៀបចំ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ  និយោជិត ឱ្យ បាន មុន ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ។  បើ ពុំ មាន លទ្ធភាព បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ទាន់ ពេល ទេ  សូម អនុញ្ញាតឱ្យ កម្មករ  និយោជិត ទទួលបាន ប្រាក់ បុរេនិទាន យ៉ាងតិច ៥០ ភាគរយ  មុនពេល បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
៤ / គេ មាន លេខ  ១ ដល់ ៩ ។  តើ អ្នក អាច សរសេរ លេខ ទាំងនេះ ឡើងវិញ តាម លំដាប់លំដោយ  ដោយ បន្ថែម តែ សញ្ញា  +  រឺ  –  ដើម្បី អោយ មាន លទ្ធផល ស្មើ  ១០០  បាន ទេ ?
លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន លោក  ទៀ  បាញ់  ប្រកាស ឲ្យ ចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ  ជាមួយនឹង មេទ័ព កំពូល ២ រូប ទៀត  រួមមាន លោក  វង្ស  ពិសេន  និង  លោក  ឥត  សារ៉ាត់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  កញ្ញា នេះ ។
ដំបង សង្កត់ លើ ម្រាម ដៃ ជាមួយ ដាប់ ស៊ីក សម្ពាធ ដែល ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ  (PSA)  គឺ សមរម្យ សម្រាប់ ទម្រង់ ទាប ទម្រង់ ពីរ ទិស និង គម្លាត ពី  0  ទៅ  3  មម ។
ការភ្ជាប់ មេដៃ ម្រាម ដៃ ភ្ជាប់ ជាមួយ ស្នប់ បិទ ជិត  (PSA)  មាន លក្ខណៈ សមស្រប សម្រាប់ កម្មវិធី ដែល មាន ទម្រង់ ទាប មាន ពីរ ប្រភេទ ដូចជា ការដំឡើង កាត បន្ទាត់ ក្នុង ឧបករណ៍ ទូរគមនាគមន៍ ជាដើម ។
បង្គុំ ទាំង នេះ ផ្តល់ ជូន នូវ សមត្ថភាព ការពារ  EMI  ខ្ពស់ នៅក្នុង កម្មវិធី ដែល មាន កន្លែង ទំនេរ ។  ដំបង សង្កត់ នៅលើ ម្រាម ដៃ គឺ ការបង្ហាប់ ទាប ការភ្ជាប់ ការពារ ប្លាស ដែក ប្រើ ខ្សែ ពួរ ដែល មាន ជ័រ កៅស៊ូ ។  កាសែត ដេល ធ្វើ ពី លោហៈ ដោយ ខ្លួនឯង ធ្វើឱ្យ ងាយស្រួល និង មាន សុវត្ថិភាព ។
ទម្រង់ ទិន្នន័យ ការចងចាំ  ហើយ ត្រៀម រួចរាល់ ក្នុង ការនាំយក ទិន្នន័យ នោះ ប្រើ ក្នុង ការគិត និង ការរៀនសូត្រ ។  ទន្ទឹម នោះ ខួរក្បាល
ក៏ អាច សាង ទម្រង់ ទិន្នន័យ  ការចងចាំ ថ្មី ៗ  ពី ការគិត និង ការរៀន បន្ថែម បាន ជានិច្ច ដែរ ។  លក្ខណៈ នេះ គឺ ស្រដៀង នឹង កុំព្យូទ័រ ដែល
មាន សមត្ថភាព រក្សា ការចងចាំ ផ្សេង ៗ ទុក ជា ទិន្នន័យ  និង អាច ជ្រើសបញ្ជូន ចេញមក ប្រើ ឬ បង្កើត បន្ថែម ។  ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ នេះ
ព្រោះ ពេល មនុស្ស ចាប់ផ្តើម រីកចម្រើន ធំធាត់ ក្នុង សភាព ធម្មតា ទាំង ខួរក្បាល និង រាងកាយ ពួកគេ នឹង ចាប់ផ្តើម រៀន ត្រាប់ តាម ។
S.  Bloom)  បាន លើកឡើង ពី គំនិត និង បង្ហាញ វិធី អភិវឌ្ឍ បញ្ញា  មុននឹង ឈានដល់ អភិវឌ្ឍន៍ គំនិត  អារម្មណ៍  និង អំពើ ។  ចំណុច
ចាប់ផ្តើម គឺ  ទិន្នន័យ និង បរិស្ថាន ។  ពេល មនុស្ស ទទួល ទិន្នន័យ និង បរិស្ថាន  ពេល នោះ គឺ ការរៀន និង ការត្រាប់ តាម នឹង មក ហើយ
ទើប សម្រួល ទៅជា ការចេះ ការចាំ ផ្នែក អភិវឌ្ឍ គំនិត នាំ ទៅកាន់ ការតបស្នង  មុននឹង ចូល ទៅកាន់ វិធីសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ ផ្នែក គំនិត ដែល
ការគិត ច្នៃប្រឌិត ទេ ។  ខួរក្បាល គឺ ពិតជា ត្រូវ អាស្រ័យ ទិន្នន័យ ជា ប្រចាំ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទពិសោធ រៀន កន្លងមក ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង
ការរំញោច ឲ្យ កើត គំនិត ជានិច្ច ដើម្បី គិត ។ គេ អាច និយាយ បាន ម្យ៉ាងទៀត ថា  ការគិត ជា ការធ្វើ ការងារ របស់ ខួរក្បាល  ដែល កើត
មនុស្ស ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ពិភព ទិន្នន័យ  គឺ ត្រូវតែ ជា មនុស្ស មាន ចំណេះដឹង  មាន គំនិត ក្នុលក្ខណៈ ផ្សេង ៗ  ទាំង ជា គំនិត
វិភាគ  គំនិត ប្រកបដោយ វិចារណញ្ញាណ  ឬ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ហើយ សំខាន់ គឺ  ត្រូវ មាន ជំនាញ គិត វិភាគ  និង គិត ដោះស្រាយ បញ្ហា
ប្រចាំ ថ្ងៃ ដើម្បីឲ្យ អាច រស់ នៅ បាន  ហេតុ ដូច្នេះ ទើប ប្រព័ន្ធ ការសិក្សា បន្ថែម នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការរៀន  ជាពិសេស សង្កត់
ធ្ងន់ ឲ្យ អ្នក សិក្សា ធ្វើជា អ្នក ប្រតិបត្តិ ដោយ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ច្រើន បំផុត ។  ការប្រតិបត្តិ ផ្ទាល់ ឬ អំពើ ផ្ទាល់ នោះ ទុក ថា បាន ធ្វើឲ្យ កើត
នូវ ការគិត និង ការរៀន  ដែល ជា ឧបករណ៍ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ បុគ្គល ឲ្យ មាន ភាព ពេញលេញ បរិបូរណ៍ ជា មនុស្ស ល្អ  មនុស្ស ពូកែ
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន ចេញ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ដែល បាន បង្ហាញ មុខ ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា  ប៉ូលិស និង កងរាជអាវុធហត្ថ ចំនួន ១២ នាក់ ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន ហើយ បាន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល សម នឹង ទទួល ទណ្ឌកម្ម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។  លោក  ប្រែ ដ  អាដាម  នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ដល់ លោក ម៉ែន  គឹម សេង នៃ វីអូអេ ពី របាយការណ៍ នោះ៖
ប្រសិនបើ អ្នក ពុំ បាន សម្រេចចិត្ត ទិញ  iPhone  7  ពណ៌ ខ្មៅ រលោង  (Jet  Black)  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ទេ  គួរតែ សប្បាយចិត្ត ទៅ …
លោក  ប្រេដ  អាដាម  ហ៊ាន ប្រឈម នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន ដែល ថា  របាយការណ៍ អំពី មេទ័ព ទាំង ១២ ជា របាយការណ៍ មិន ពិត
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទាក់ទង ទៅ នឹង  iPhone  7  និង  7  Plus  ពណ៌ ខ្មៅ រលោង  (Jet  Black)  នេះ គឺ ស្ទើរតែ ពិបាក រក ទិញ ខ្លាំង មែនទែន ពេល វា ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ លក់ ភ្លាម ។  លើសពីេនះ ទៅ ទៀត  អតិថិជន រាប់ ពាន់ នាក់ ផ្សេង ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក ពណ៌ ផ្សេង ជំនួស វិញ  ព្រោះ ពួកគេ តម្រូវឲ្យ រងចាំ រយៈពេល យូរ ទៀត ។  ប៉ុន្ដែ  ប្រសិនបើ អ្នក ជា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អតិថិជន ទាំងនោះ ដែល ជ្រើសយក ពណ៌ ផ្សេង  គួរតែ សប្បាយចិត្ត ទៅ  ព្រោះ អ្នក នឹង មិន មាន វិប្បដិសារី ឡើយ ។
ជា ការពិត ណាស់  សម្រាប់  iPhone  7  រឺ  7  Plus  ពណ៌ ខ្មៅ រលោង  (Jet  Black)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឺ ពិតជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ដែល មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត មែន ។  ប៉ុន្ដែ  អាច និយាយ បាន ថា វា ស្រស់ស្អាត បាន ត្រឹមតែ រយៈពេល  10 វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី អ្នកដក វា ចេញ ពី ក្នុង ប្រអប់ មក  ព្រោះ ក្រោយ មក វា នឹង ឆាប់ ទទួលរង ការឆ្កូត ខ្លាំង មែនទែន  ពោលគឺ ឆ្កូត ហើយ ឆ្កូត ទៀត  បើ ទោះជា អ្នក ព្យាយាម ថែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ដោយឡែក  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  យើង ទទួលបាន រូបភាព មួយចំនួន ទាក់ទង ទៅ នឹង  iPhone  7,  7  Plus  ពណ៌ ខ្មៅ រលោង  (Jet  Black)  នេះ  ដែល មើលទៅ ដូចជា អាក្រក់ មើល ខ្លាំង ណាស់ នា ផ្នែក ខាងក្រោយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អតិថិជន ជា ម្ចាស់ របស់  iPhone  ទាំងនោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ ស្រោម ការពារ ទៀតផង  ប៉ុន្ដែ វា នៅតែ ទទួលរង ភាពឆ្កូត បែប នេះ  ដោយ គ្រាន់ ដែរ ដក ចេញ  និង ដាក់ ចូល ហោប៉ៅ វិញ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម ។
កំណត់ ចំណាំ ចំពោះ អ្នកបញ្ចូល មតិ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ៖  ដើម្បី រក្សា សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  យើងខ្ញុំ នឹង ផ្សាយ តែ មតិ ណា  ដែល មិន ជេរ ប្រមាថ ដល់ អ្នកដទៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដំណឹង ពី ការបាន ទៅដល់  និង បាន ទៅ តាំង ទីលំនៅ  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នៃ គ្រួសារ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន បាន ធូរស្រាល ក្នុង ចិត្ត ។  អ្នក ខ្លះ រំភើប រហូត ស្រក់ ទឹកភ្នែក ជា លើក ទី ពីរ  បន្ទាប់ពី គេ យំ ស្រណោះ ចំពោះ  មរណភាព របស់ លោក ។
កម្ពុជា បើក ឱកាស ឱ្យ ប្រាក់ យ័ន ចិន  ធ្វើចរាចរ លើ ទីផ្សារ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ការវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍  –  CHNChannel
កម្ពុជា បើក ឱកាស ឱ្យ ប្រាក់ យ័ន ចិន  ធ្វើចរាចរ លើ ទីផ្សារ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ការវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍
ដើម្បី សម្រួល ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ការវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រាក់ យ័ន ប្រទេស ចិន ធ្វើចរាចរ សាច់ប្រាក់ លើ ទីផ្សារ ។  នេះ បើ យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។
ការគាំទ្រ របស់ ធនាគារ ជាតិ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យ័ន តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ការវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ជាដើម  ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
បច្ចុប្បន្ន  ប្រទេស ចិន ជា ប្រភព នៃ លំហូរ វិនិយោគ បរទេស ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១  ហើយ ទេសចរ ចិន ក៏ ជាប់ លេខរៀង ទី ១  ក្នុង ចំណោម ទេសចរ បរទេស មក ទស្សនា កម្ពុជា ផងដែរ ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហុង  វិណុល  បន្ត ដឹកនាំ ប្រជុំ ក្រុមការងារ  ត្រួតពិនិត្យ  ដោះស្រាយ នូវ ចំងល់  និង បញ្ហា ប្រឈម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត រតនគិរីៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហុង  វិណុល  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ទទួល ការងារ ព័ត៌មាន សន្តិសុខ  និង ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បទល្មើស  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ជំនាញ  ប្រជុំ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម របស់ អង្គភាព កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគីរី ។
ក្រោយពី ប្រជុំ  និង ត្រួតពិនិត្យ ការងារ  លោក មេបញ្ជាការ រង  ក៏ បាន ដោះស្រាយ នូវ ចំងល់  ក៏ ដូចជា បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន របស់ ខេត្ត ។
Previous:  ខ្មែរ អ៊ិស្លាម ២ នាក់ រត់ចោល ទូក ម៉ាស៊ីន  និង ឧបករណ៍ នេសាទ ពេល ដែល នេសាទ  ក្នុង ឡូត៍ អភិរក្ស ត្រូវ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់
គួរំលឹក ផងដែរ ថាៈ  កម្មវិធី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជំនាញ  តាម បណ្តា អង្គភាព ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី - ខេត្ត ពិតជា មាន សារៈប្រយោជន៍ ណាស់  ដល់ នាយ  នាយ រង អាវុធហត្ថ ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ការងារ  សម្រាប់ យក ទៅ អនុវត្ត តាម ភារកិច្ច  តួនាទី ៕  ដោយ  សុខ  ខេមរា
Next:  មុន នេះ បន្តិច ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  បុរស ម្នាក់ ធ្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ វិឡាសង់ ថ្មី ដេក ផ្កាប់ មុខ ស្លាប់ ទាំង ព្រឹក នៅ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី
ក្លិប  Stoke  City  ដែល កំពុងតែ លេង អន់ នៅ អង់គ្លេស  Premier  League  បាន បង្ហាញ អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ ថ្មី គឺ លោក  Paul  Lambert  អតីត អ្នកដឹកនាំ ក្រុម  Aston  Villa  និង  Norwich ។  លោក  ...  Read  More  »
លោក  Cyrille  Regis  អតីត តារា បាល់ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ក្លិប  West  Brom  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គាំង បេះដូង នៅក្នុង វ័យ ៥៩ ឆ្នាំ ។  ដំណឹង មរណភាព នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អតីត កីឡាករ បាល់ទាត់  និង អ្នកគាំ ក្រៀមក្រំ ជា  ពុន ពេក ដោយសារតែ គាត់ ធ្លាប់ មាន អនុស្សាវរី យ៏ ជាច្រើន ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់ ។  Cyrille  Regis  គឺជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ស្បែក ខ្មៅ ដំបូង គេ នៅ  សម័យ របស់ គាត់ ដែល  ទទួល ជោគជ័យ នៅក្នុង ក្រុម  ...  Read  More  »
កីឡាករ សញ្ជាតិ បារាំង  Ousmane  Dembele  ដែល ជា កីឡាករ មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់  លំដាប់  លេខ ២ នៅក្នុង ក្លិប  Barcelona  បាន រងរបួស ហើយ ត្រូវការសម្រាក រហូតដល់ទៅ ៤ សប្តាហ៍ ។  ក្លិប យក្ស របស់ អេស្ប៉ាញ  Barcelona  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែ បម្រើ ស្លាប បារាំង  Dembele  បាន រងរបួស ពេល ក្រុម របស់ ពួកគេ យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Real  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នក ប្រដាល់  សៅ  វណ្ណា  មកពី ក្លិប យុវជន វាល ស្បូវ បាន ឈ្នះ ជើងឯក ពានរង្វាន់  TV5  Boxing  Knock-Out  Series  by  K-Cement  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ឈ្នះ កីឡាករ  អ៊ុំ  វណ្ណេត  ...  Read  More  »
កីឡាករ  សៅ  វណ្ណា  គ្រង តំណែង ជើងឯក  TV5  Boxing  Knock-Out  Series  ក្រោយ ឈ្នះ  អ៊ុំ  វណ្ណេត  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ
អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូឡ៊ុំ ប៊ី លោក  Reinaldo  Rueda  ត្រូវបាន តែងតាំង ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឈីលី វិញ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២២ ។  លោក  Reinaldo  Rueda  បាន មក ជំនួស តំណែង របស់ លោក  Juan  Antonio  Pizzi  ដែល បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង ក្រោយ ខកខាន មិន បាន ជួយ ក្រុម ឈីលី ទៅ លេង World  Cup ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ។  ការតែងតាំង គ្រូបង្វឹក វ័យ ៦០ ឆ្នាំ រូប នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដោយ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ប្រទេស ឈីលី  ...  Read  More  »
លោក  Zinedine  Zidane  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម Real  Madrid  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ទោះបីជា ជោគជ័យ របស់ គាត់ ក្នុង នាម ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ របស់ ក្លិប Real  Madrid  មាន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក៏ មិន អាច ទប់ តំណែង ជា គ្រូបង្វឹក របស់ គាត់ រហូតដល់ ១០ ឆ្នាំ បាន ដែរ ។  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ បាន ដឹកនាំ ក្រុម  Real  Madrid  ឈ្នះ ជើងឯក  Champions  League  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Harry  Kane  របស់ ក្លិប  Tottenham  គឺជា កីឡាករ មាន តម្លៃ បំផុត ទី ៣  ក្នុង ពិភពលោក ។  នេះ បើ យោង តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ ។  យោង តាម ការអង្កេត ការណ៍ កីឡា បាល់ទាត់  CIES  បាន និយាយ ថា  Kane  មាន តម្លៃ  194,7  លាន អឺរ៉ូ  ...  Read  More  »
ក្លិប បាល់ទាត់  Nottingham  Forest  បាន សម្រេចចិត្ត តាំង តាំង លោក  Aitor  Karanka  ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី ។  លោក  Aitor  Karanka  អតីត អ្នកដឹកនាំ ក្រុម Middlesbrough  បាន ចុះហត្ថលេខា រយៈពេល ២ ឆ្នាំ កន្លះ ដើម្បី មក ជំនួស តំណែង របស់ លោក  Mark  Warburton ដែល ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ បាន ៩ ខែ ។  ...  Read  More  »
ខ្សែ បម្រើ ជើង ចាស់ សញ្ជាតិ ហុល្លង់  Wesley  Sneijder  បាន ចាកចេញ ពី ក្លិប  Nice  របស់ បារាំង  មក លេង ឱ្យ ក្លិប  Al  Gharafa  នៅ ប្រទេស កាតា ។  កីឡាករ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ ដែល ធ្លាប់ បាន លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហុល្លង់ ច្រើន ជាង គេ នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា មក លេង នៅក្នុង ក្លិប នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា រយៈពេល ១៨ ខែ ។  អតីត កីឡាករ ក្លិប Real  Madrid និង  Inter  ...  Read  More  »
ក្រោយពី ការចាប់ឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  របស់ លោក  Jose  Mourinho  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទឹកដី ក្រុម ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី ៤  Yeovil  Town  ក្នុង ការប្រកួត ពាន អង់គ្លេស  FA  Cup  ជុំ ទី ៤  ខណៈ ដែល ក្រុម  ...  Read  More  »
កីឡាករ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល  Philippe  Coutinho  ដែល ទើបតែ ផ្លាស់ មក លេង ឲ្យ ក្លិប  Barcelona ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ១៤២ លាន ផោន នឹង មិន អាច ចូល លេង ឲ្យ ក្លិប នៅ អេស្ប៉ាញ នេះ  រយៈពេល ៣ សប្តាហ៍ ដោយសារតែ របួស ភ្លៅសល់ កាលពី គាត់ នៅ លេង ឲ្យ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ។  Philippe  Coutinho  បាន មក ពិនិត្យ សុខភាព ជាមួយនឹង ក្លិប  Barcelona  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ហើយ លទ្ធផល បញ្ជាក់ ថា គាត់ នៅ មាន របួស ភ្លៅ មិន ទាន់ ជាសះស្បើយ នៅឡើយ ទេ  ទើប ធ្វើឲ្យ គាត់ អវត្តមាន ពេល ក្រុម ហង្ស ក្រហម Liverpool  ប៉ះ ក្រុម Burnley  ...  Read  More  »
ក្លិប  Everton បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការទិញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ទួរ គី  Cenk  Tosun  ពី ក្រុម  Besiktas  ខណៈ ដែល ពួកគេ ក៏ បាន លក់ ខ្សែ បម្រើ  Ross  Barkley  ទៅឲ្យ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League ដូចគ្នា ។  កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
លោក  Mark  Hughes  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ ក្លិប  Stoke  City  បន្ទាប់ពី ក្រុម នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  នេះ ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម សិស្ស ប្អូន  នៅក្រោម រហូតដល់ ៣ ក្របខ័ណ្ឌ ក្នុង កម្មវិធី  FA  Cup  ជុំ ទី ៣ ។  កត្តា ដែល ធ្វើឲ្យ ក្លិប  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Virgil  van  Dijk  ដែល ជា ខ្សែ ការពារ មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង គេ លើ ពិភព  លោក ធ្លាប់ ធ្វើជា ក្មេង លាន ចាន នៅ ភោជនីដ្ឋាន ឈ្នោះ  Oncle  Jean ក្នុង ប្រទេស ហុល្លង់ ។  ម្ចាស់ ហាង ឈ្មោះ  Jacques  Lips  បាន និយាយប្រាប់ សារពត័មាន  The  Mirror ថា  “van  ...  Read  More  »
ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល  Philippe  Coutinho  បាន ថ្លែង ថា  ក្តី សុបិន្ត របស់ ខ្លួន បាន ក្លាយទៅជា ការពិត ហើយ បន្ទាប់ពី ផ្លាស់ ចេញ ពី ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  មក លេង ឲ្យ ក្រុម អេស្ប៉ាញ  Barcelona  ។  ក្រោយ ចុះ កុងត្រា លេង ឲ្យ  Barcelona  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លះ  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ១៤២ លាន ផោន  ស្មើនឹង ១៩២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Carlos  Tevez បាន វិលត្រឡប់ ទៅ លេង ឲ្យ ក្លិប ចាស់  Boca  Juniors  នៅក្នុង ស្រុម  កំណើត របស់ ខ្លួន ជា លើក ទី ៣ ក្រោយ ក្រុម  Shanghai  Shenhua  របស់ ចិន បញ្ជប់ កុងត្រា ។  កីឡាករ Tevez ដែល នឹង ឈានចូល វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ នៅ ខែ ក្រោយ បាន ជួប ជាមួយនឹង លោក  Guillermo  Barros  Schelotto  គ្រូបង្វឹក ក្លិប  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ថុល  នាង  ទីប្រឹក្សា សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ក្លិប បាល់ទាត់ ធីអិន  (TN)  ខេត្ត កណ្តាល  មាន បំណង ដាក់បញ្ចូល ក្រុម កីឡា  បាល់ទាត់ របស់ លោក ឲ្យ ចូលរួម លេង ក្នុង លីក អាជីព  កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
កូនស្រី ខ្មែរ អ្នកក្រុង សួង ម្នាក់ ក្លាយជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី ជើងឯក កីឡា ស្នូក ឃ័រ ប្រចាំ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ពីរ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  កូនស្រី ខ្មែរ អ្នកក្រុង សួង ម្នាក់  ដែល បាន រៀបការស្វាមី កូរ៉េ  ហើយ បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី ជើងឯក កីឡា ស្នូក ឃ័រ ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ពីរ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ២០១៦ - ២០១៧  និង ជា Idol( និមិត្តរូប )  សម្រាប់ នារី ខ្មែរ ដែល មក រស់នៅ លើ ទឹកដី កូរ៉េ ក្នុង ភាពអំណត់ តស៊ូ  ព្យាយាម  និង ជំនះ ឧបសគ្គ  ដើម្បី ជីវិត ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ចាប់តាំងពី រៀន លេង កីឡា ស្នូក ឃ័រ តាមរយៈ ស្វាមី  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន  និង ដោយ មាន ការឧបត្ថម គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី ស្វាមី  ប្អូន ស្រី សួង  ភាវី  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្បែក ខ្មៅ  Ousmane  Dembele  របស់ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  នឹង ចូល លេង ឲ្យ ក្លិប យក្យ អេស្ប៉ាញ វិញ បាន ហើយ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី រូប គេ អវត្តមាន ជិត ៥ ខែ ដោយសារតែ របួស ពេល ប៉ះទង្គិច គ្នា ក្នុង ទីលាន ប្រកួត  ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ បារាំង វ័យ ២០ ឆ្នាំ  រូប នេះ  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប យក្ស នៅ អេស្ប៉ាញ  Barcelona  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ៩៦, ៨  លាន ផោន  បាន រងរបួស សរសៃ ពួរ នៅពេល ប៉ះ ជាមួយ ក្លិប  ...  Read  More  »
អ្នកចាំទី  Victor  Valdes  វីរបុរស ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  បាន ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ពី ពិភព បាល់ទាត់ ហើយ ក្រោយពី កីឡាករ រូប នេះ បាន សរសេរ នៅលើ គណនី  Twitter  ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ថា  “ អរគុណ សម្រាប់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ” ។  ក្រោយពី បង្ហោះ បែប នេះ រួច  កីឡាករ រូប នេះ បាន ធ្វើ ការលុបចោល នូវ គណនី បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម មួយ នេះ  ហើយក៏ បាន លុបចោល នូវ រូប ទាំងអស់ នៅក្នុង គណនី  Instagram  របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ...  Read  More  »
ក្រុម ខ្លាំង មិន ដែល ចាញ់  Manchester  City  បាន បន្ត ឈ្នះ ក្រោយពី ស្មើ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដើម្បី  រក្សា ភាព ខ្លាំង ប្រជែង ជើងឯក រដូវកាល នេះ ដោយ បន្ត យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Watford  ៣ - ១ ។  ចំណែក ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur  ក៏ នៅតែ បន្ត រក្សា ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម ទៀត ដោយ  យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ Swansea  ២ - ០  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអង្គារ  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Neymar  របស់ ក្លិប Paris  Saint-Germain  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជា កីឡាករ  ប្រេស៊ីល លេង ល្អ ជាង គបំផុត នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប (Samba  d’Or)  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ពានរង្វាន់ នេះ ធ្វើឡើង ដោយ ការបោះឆ្នោត ពីសំណាក់  អ្នកគាំទ្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អតីត កីឡាករ បាល់ទាត់ មួយចំនួន ។  ហើយ នេះ គឺជា លើក ទី ៣ ហើយ  ដែល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង គេ លើ លោក  Neymar  ...  Read  More  »
បើ យោង ទៅតាម គេហទំព័រ កីឡាករ Goal  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ចំនួន ៩ រូប នឹង ត្រូវ ចប់  កុងត្រា ជាមួយនឹង ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ដោយ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  កីឡាករ រូប ណា បន្ត នៅ  ឬ ចាកចេញ ឡើយ សម្រាប់ រដូវកាល ក្រោយ ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩ ។  ក្នុង ខែមករា  កីឡាករ ដែល មាន កុងត្រា ត្រូវ ចប់  អាច ចុះ កុងត្រា ជាមួយនឹង  ក្លិប ដែល នឹង លេង ឲ្យ  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ មុន ផ្លាស់ ទៅជា ផ្លូវការ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា កីឡាករ ទាំង ៩ រូប ដែល ចប់ កុងត្រា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨៖  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Lionel  Messi  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម  Barcelona  រក បាន មួយ គ្រាប់ ចុងក្រោយ ក្នុង ជំនួប  El  Clasico  មុន ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងផុត  ធ្វើឲ្យ រូប គេ ឈរ នៅ កំពូល ជា កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  ប្រចាំ តំបន់ អឺរ៉ុប ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល រៀប នឹង កន្លងផុត ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  ពុំ ទាន់ មាន កាលវិភាគ ប្រកួត  រហូតដល់ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Ashley  Young  ខ្សែ ការពារ របស់ ក្លិប បិសាច ក្រហម នឹង អវត្តម ចំនួន ៣  ប្រកួត ដោយសារតែ ជាប់ បំរាម ពីសំណាក់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ របស់ អង់គ្លេស (FA) ។  FA បាន  ពិន័យ កីឡាករ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ នេះ មិន ឲ្យ លេង ចំនួន ៣ ប្រកួត ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឲ្យ កែង ទៅលើ កីឡាករ  Dusan  Tadic  របស់  Southampton  ពេល ក្រុម ទាំង ២ ប្រកួត ស្មើគ្នា ០ ទល់ នឹង ០ កាល ថ្ងៃសោរ៍  ទី ៣០  ខែធ្នូ ។  ...  Read  More  »
ក្រុម ផលិត អាវ ឲ្យ ក្លិប  Barcelona  ដែល មាន ស្លាក យីហោ Nike  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អាវ របស់ ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ ដោយ មាន ឈ្មោះ កីឡាករ  Philippe  Coutinho របស់ ក្លិប ហង្ស ក្រហម  Liverpool ។  ក្រោយ ឃើញ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគំាទ្រ បាល់ទាត់ គិត ថា  កីឡាករ ប្រេស៊ីល Philippe  Coutinho អាចនឹង ផ្លាស់ ទៅ លេង នៅ អេស្ប៉ាញ ក្នុង  ខែមករា នេះ ហើយ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  Barcelona  បាន ដេញថ្លៃ ទិញ កីឡាករ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
កាត់ ចេញ ខាំ តូច អាច ត្រូវបាន ធ្វើ រួច នៅក្នុង ទឹក នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ  gaskets,  ដោយ គ្មាន ការបំបែក ត្រា ទឹក ។  លទ្ធផល គឺជា  gasket  EMI  ង យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយ ត្រា ទឹក ដូច្នេះ ជ្រុង គ្រាន់តែ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ មិន បាន ស្រោច ទឹក ត្រូវបាន រំខាន  (ip65)  ។
យើង អាច កាត់បន្ថយ ទម្រង់  EMI-Shield  ផង ទាំងអស់ របស់ យើង និង  gaskets  (  Amucor  ការពារ  6800  ស៊េរី  ,  ស្តង់ដារ ខែល  7000  ស៊េរី  ,  ជ្រុល ទន់ ខែល  7400  ស៊េរី  ,  gaskets  ក្រុមហ៊ុន  EMC  /  IP  7300  ស៊េរី  និង ច្រើន ទៀត )  ចូល ទៅក្នុង រាង ចង់ ណាមួយ ឡើយ ។
ឧទាហរណ៍ វា អាច កាត់បន្ថយ ការចេញ ខាំ តូច នៅក្នុង មុខ តំណែង ដែល អ្នក បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  gasket  ក្លាយជា ងាយស្រួល ក្នុង ការពត់  ( សូម មើល រូបភាព នៅ ខាងស្ដាំ )  ។  វា គឺ អាច ធ្វើ បាន ផងដែរ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចេញ ការេ ឬ រង្វង់ សម្រាប់ ការ ម៉ោន ងាយស្រួល ឬ ទីតាំង ក្នុង អំឡុង ពេល ការជួបប្រជុំគ្នា ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ សម្រង់ សម្រាប់ ការកាប់ មួយ នៃ  gaskets  EMI  ឬ  EMI  /  IP  របស់ យើង ចូល ទៅក្នុង រាង ដែល អ្នក ចង់បាន មួយ ,  សូម ផ្ញើ អ៊ីមែល ដោយ មាន គំនូរ នៃ របៀបទម្រង់ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ មួយ ។  ក្នុង សំណើ របស់ អ្នក សូម និយាយ ពី ស៊េរី ដែល  gasket  (  Amucor  ខែល  6800  ស៊េរី  ,  ស្តង់ដារ ខែល  7000  ស៊េរី  ,  ជ្រុល ទន់ ខែល  7400  ស៊េរី  ,  gaskets  ក្រុមហ៊ុន  EMC  /  IP  7300  ស៊េរី  ឬ ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត )  និង វិមាត្រ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
របៀប ដំឡើង កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ និង វេយ្យាករណ៍ ភាសា ខ្មែរ  -  Society  for  Better  Books  in  Cambodia
ក្ដារ វាយ យូនីកូដ SBBIC  ក៏ ដូចជា ក្ដារ វាយ យូនីកូដ ដ៏ ទៃ ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស នោះ គឺ ថា  វា មាន បន្ថែម សញ្ញា ពីរ  គឺ សញ្ញា  («  :  »  right  ALT+L  or  OPTION+L  on  Mac) នឹង សញ្ញា  («-»  with  right  ALT+D  or  OPTION  +D  on  Mac)  ដែល មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការសរសេរ សញ្ញា ទាំង នេះ ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្តូរ ទៅ ក្ដារ អង់គ្លេស នោះ ទេ  ជាពិសេស វា ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នក ដែល សរសេរ  ខ គម្ពីរ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  យ៉ូហាន  ៦ : ១៦ – ២១
កម្មវិធី  OpenOffice  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល មាន ភាព ស្រដៀង នឹង កម្មវិធី  Microsoft  Office  ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ វា អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ទាញយក  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ នោះ ឡើយ ។  ដើម្បី ទាញយក កម្មវិធី នេះ សូម លោក អ្នក ចូល ទៅកាន់  www.openoffice.org  បន្ទាប់មក សូម ចុច លើ ពាក្យ  I  want  to  download  OpenOffice  បន្ទាប់មក វា នឹង លោត ផ្ទាំង មួយ ទៀត មក  សូម ចុច លើ ប៊ូតុង  I  want  to  download  Apache  OpenOffice  4.1.0  ( ឬ ថ្មី ជាង នេះ )  ដូច រូប ខាងក្រោម៖
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ទាញយក ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ដូច ដែល បាន ណែនាំ ខាងលើ ហើយ សូម លោក អ្នក  ពន្លា វា (Extract) ហើយ បញ្ចូល ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ អ្នក  ដោយ ម៉ៅ ស្តាំ ទៅ លើ  File:  all-khmer-unicode-fonts  ហើយ យក ពាក្យ  Extra  បន្ទាប់មក ចុច  OK ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ទាញយក ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ដូច ដែល បាន ណែនាំ ខាងលើ ហើយ សូម លោក អ្នក  ពន្លា វា (Extract) ហើយ បញ្ចូល ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ អ្នក  ដោយ ម៉ៅ ស្តាំ ទៅ លើ  File:  all-khmer-unicode-fonts  ហើយ យក ពាក្យ  Extra  បន្ទាប់មក ចុច  OK ។
យើង សន្មត ថា លោក អ្នក ចេះ បញ្ចូល កម្មវិធី  OpenOffice  ហើយ  ដូច្នេះ បន្ទាប់ពី លោក អ្នក បាន បញ្ចូល វា ហើយ  សូម ធ្វើ ការបញ្ចូល  កម្មវិធី  ត្រួតពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ និង វេយ្យាករណ៍ ភាសា ខ្មែរ ដូច ខាងក្រោម៖
បើ អ្នក មិន ទាន់ មាន ក្តារ យូនីកូដ ទេ  សូម បញ្ចូល  ហើយ បើ អ្នក បាន ទាញ យក ក្ដារ យូនីកូដ (SBBIC  keyboard)  សូម  អ្នក ពន្លា វា (extra)  ហើយ បញ្ចូល វា ដោយ ចុច ទៅលើ ពាក្យ  Setup  ហើយ សូម រង់ចាំ បន្តិច  បន្ទាប់មក វា នឹង បញ្ចប់ ការបញ្ចូល របស់ វា  សូម ចុច  Close ។
បន្ទាប់មក ចូល ទៅកាន់  Tools  →  Extension  Manager  បន្ទាប់មក បញ្ចូល កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ  អក្ខរាវិរុទ្ធ  ដោយ ចុច លើ ពាក្យ  Add  →  បន្ទាប់មក វា នឹង មាន ផ្ទាំង មួយ លោត មក  សូម លោក អ្នក ចូល ទៅកាន់ ទីតាំង ដែល លោក អ្នក ទុក កម្មវិធី ដែល ទើបតែ ទាញយក ពី អ៊ីនធឺណិត  →  ហើយ  ពេល ដែល លោក អ្នក បាន ចូល ដល់ ទីតាំង នោះ ហើយ សូម លោក អ្នក ចុច លើកម្មវិធី នេះ បន្ទាប់មក ចុច  Open  ( សូម មើល រូប )
កម្មវិធី  java  run-time  environment  (jre)  គឺជា កម្មវិធី ដ៏ សំខាន់ មួយ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ កម្មវិធី  OpenOffice  មាន ដំណើរការ បាន ល្អ  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ បើ គ្មាន កម្មវិធី  (jre)  នោះ ទេ កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ និង វេយ្យាករណ៍ ភាសា ខ្មែរ របស់ យើង មិន អាច មាន ដំណើរការ បាន ល្អ នោះ ទេ  ដូច្នេះ បើ កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក មិន មិន ទាន់ មាន  (jre)  ទេ សូម លោក អ្នក ទាញយក ហើយ ដំឡើង វា មុននឹង លោក អ្នកដំឡើង  កម្មវិធី  OpenOffice ។
បន្ទាប់មក  ចុច លើកម្មវិធី នោះ ពីរ ដង  ហើយ រង់ចាំ បន្តិច ដើម្បីឲ្យ កម្មវិធី នោះ បាន បញ្ចូល ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ពេល វា ដើរ ចប់ ហើយ សូម  ចុច លើ ពាក្យ  A  dd  ម្តង ទៀត ដើម្បី បញ្ចូល កម្មវិធី  ត្រួតពិនិត្យ  វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ  ដូច រូប ខាងក្រោម៖
ចុច លើ  OpenOffice  →  View  នៅ ផ្ទាំង ខាងស្ដាំ  សូម ដោះ  ធិក  ចេញ ពី ប្រអប់  use  system  font  for  user  interface  ( សូម មើល រូប )
នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី  នេះ បាន ដំឡើង ចប់ ហើយ សូម បិទ កម្មវិធី  OpenOffice នេះ ហើយ បន្ទាប់មក  បើក វា វិញ ដើម្បីឲ្យ កម្មវិធី នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ឥឡូវ លោក អ្នក អាច សាកល្បង វា អក្សរ ពីរ បី ពាក្យ ទៅ មើល  តើ លោក អ្នក សង្កេតឃើញ អ្វី ?  តើ  តួ ពុម្ព អក្សរ យូនីកូដ ខ្មែរ  ត្រូវបាន បង្ហាញ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ មែន ទេ នៅក្នុង  OpenOffice  របស់ លោក អ្នក ?  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកប្រើ  ឧបករណ៍ ពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ ខ្មែរ  ដើម្បី ពិនិត្យ អត្ថបទ  តើ  លោក អ្នក  ឃើញ មាន  ប្រអប់ ការេ  បង្ហាញ លាយ ជាមួយ អក្សរ ខ្មែរ  ទេ ?  បញ្ហា នេះ បន្ទាល មកពី លក្ខណ ទូទៅ របស់ ប្រភេទ ពុម្ព អក្សរ  GUI  (default  GUI  font)  ដែល មិន មាន នូវ តួ អក្សរ ខ្មែរ គ្រប់ ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ សូម លោក អ្នក ធ្វើ តាម ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម៖
បន្ទាប់មក នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  សូម ចុច លើ ពាក្យ  Fonts  ហើយ  ធិក  លើ ប្រអប់  Apply  replacement  table  ហើយ នៅក្នុង ប្រអប់  Font  សូម បញ្ចូល ពាក្យ  Andale  Sans  UI  ហើយ នៅ ប្រអប់  Replace  with  សូម បញ្ចូល ពាក្យ  Khmer  SSBIC  System  បន្ទាប់មក សូម ចុច លើ សញ្ញា  ធិក  ដែល មាន ពណ៌ បៃតង  បន្ទាប់មក សូម  ធិក  លើ ប្រអប់ មួយ នៅ ខាងក្រោម ពាក្យ  Always  សូម មើល រូប ខាងក្រោម៖
បន្ទាប់មក សូម ចុច លើ ពាក្យ  Java  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា តើ យើង បាន បញ្ចូល  Java  Run  time  environment(JRE)  ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ហើយ ឬ នៅ ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន បញ្ចូល វា  នៅ អ្នក នឹង ឃើញ វា នៅ ប្រអប់ ខាងស្តាំ ដូច រូប ខាងក្រោម៖
ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ឃើញ  អ្វី នៅក្នុង ប្រអប់ ដូច ខាងលើ នេះ ទេ សូម បញ្ចូល  វា ភ្លាម  ព្រោះ វា ត្រូវការកម្មវិធី នេះ ជា ចាំបាច់ បំផុត  បើ គ្មាន វាកម្មវិធី  OpenOffice  មិន អាច ដំណើរការ បាន ល្អ នោះ ទេ ។
ដើម្បី កំណត់ ភាសា យើង ត្រូវ ចូល ទៅកាន់  Tool→  Option  បន្ទាប់មក ចុច លើ  សញ្ញា បូក ដែល នៅ ខាងឆ្វេង ពាក្យ  Language  Setting  បន្ទាប់មក សូម ចុច លើ  Language  ហើយ នៅ ខាងស្ដាំ ផ្នែក ខាងក្រោម  សូម ធិក លើ ពាក្យ Show  UI  elements  for  Bi-Directional  writing  បន្ទាប់មក នៅ ប្រអប់ ខាងមុខ  CTL  សូម ជ្រើសរើស ភាសា  Khmer  ( សូម មើល រូប )
បន្ទាប់ពី លោក អ្នក បាន  កំណត់ ភាសា ហើយ  ជាបន្ត សូម លោក អ្នក កំណត់ ពុម្ព អក្សរ សម្រាប់ ឯកសារ របស់ លោក អ្នក  ដោយ ចូល ទៅកាន់  Tools→Options→OpenOffice.org  Writer→Basic  Fonts  (CTL)  នៅ ខាងស្ដាំ សូម ជ្រើសរើស ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូដ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  បន្ទាប់មក សូម ចុច  Ok  ជា ការស្រេច  ( សូម មើល រូប ) ។
បន្ទាប់ពី លោក អ្នក បាន ធ្វើ តាម ការណែនាំ ខាងលើ នេះ ហើយ សូម សាកល្បង វាយប្រយោគ មួយ ឃ្លា ដែល មាន ពាក្យ ខុស  ឧទាហរ ណ៍៖  កម្មវធី ត្រួតពិនិត្យ អក្ខរាវ រុទ្ធ ភាសា ខ្មែរ ។  នៅ ពេល ដែល លោក សរសេរ អក្សរ ខុស វា នឹង ចេញ សញ្ញា ពណ៌ ក្រហម នៅ ពីក្រោម  ហើយ បើ លោកអ្នក មិន ឃើញ ចេញ ពណ៌ ក្រហម នោះ ទេ សូម លោក អ្នក ចុច លើ សញ្ញា  ABC  ដែល ស្ថិត នៅលើ  tools  bar  ( សូម មើល រូប )
ចំណាំ៖  ពេល លោក អ្នក វាយ  អត្ថបទ  ប្រយោគ  ឬ អ្វី ៗ ជា ភាសា ខ្មែរ  សូម លោក អ្នក ចុច  Space  (zero  with  space  ឬ Space  មិន ដក ឃ្លា  មិន មែន  Shift+Space)  នៅ ពេល ដែល បញ្ចប់ ពាក្យ នីមួយ ៗ  ហើយ នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក បាន ចុច  Space  នោះ នឹង មាន សញ្ញា ក្បៀស តូច មួយ  និង ស្នាម ពណ៌ ប្រផេះ នៅ ចន្លោះ ពាក្យ នីមួយ ៗ ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ អាច ជួយ កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ របស់ យើង  ថា ពាក្យ ដែល បាន សរសេរ នោះ ខុស ឬ ត្រូវ  បើ វា មាន ចេញ សញ្ញា  ពណ៌ ក្រហម នៅ ពីក្រោម ពាក្យ  នោះ បញ្ជាក់ ថា ពាក្យ នោះ សរសេរ ខុស ។  បើ មាន សញ្ញា ពណ៌ ក្រហម នៅ ពីក្រោម ពាក្យ ដែល លោក អ្នក បាន សរសេរ  សូម យក  mouse  ចុច ឲ្យ ពាក្យ នោះ ហើយ ចុច  mouse  ស្ដាំ ទៅ លើ វា នោះ វា នឹង បញ្ហា ពាក្យ ដែល ត្រឹមត្រូវ ឲ្យ លោក អ្នកជ្រើសរើស ។
បើសិន លោក អ្នក ឃើញ ចន្លោះ ពណ៌ ប្រផេះ រវាង តួអក្សរ សូម  ចុច  លើ  “View”  menu  ហើយ ជ្រើសរើស  “Field  Shadings”  ដើម្បី បំបាត់ នូវ ចន្លោះ ទាំងនោះ ( ឬ ក៏ លោក អ្នក អាច  ចុច  Ctrl  និង  F8) ។
ប្រមាណ  ២ - ៣  ឆ្នាំ មុន  គេ សុំឲ្យ ខ្ញុំ ឆ្លើយ ពី បញ្ហា មួយ តាម ស្ថានីយ វិទ្យុ ...  សំនួរ សួរ ថា  " អ្វី ទៅ ជា មេរៀន សំខាន់ បំផុត ដែល លោក បាន
ងាយ ណាស់ !  មេរៀន សំខាន់ បំផុត ដែល ខ្ញុំ បាន រៀន គឺ  ខ្លឹមសារ នៃ ការគិត របស់ យើង ។  បើ ខ្ញុំ ដឹង ថា អ្នក កំពុង គិត ពី អ្វី  នោះ ខ្ញុំ នឹង
បណ្ណាល័យ សិក្សា  »  ទស្សនវិជ្ជា  -  ចិត្តវិទ្យា  -  តក្កវិជ្ជា  -  អត្ថបទ សិក្សា  »  សម្តី មាស  8  ម៉ាត់ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត
ខ្ញុំ បាន ដឹង ... ដឹង ដោយ គ្មាន មន្ទិល សង្ស័យ ទាំងអស់ !  រឿង ធំ បំផុត ដែល លោក អ្នក និង រូប ខ្ញុំ ត្រូវ ប្រតិបត្តិ  អាច មាន តែ  ម្យ៉ាង គត់
ប៉ុណ្ណោះ ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ គឺ  ចេះ គិត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទៅលើ រឿង នីមួយ ៗ ។  បើ អាច ធ្វើ បាន នោះ គឺ ប្រៀប ដូចជា យើង មាន កម្រិត
សំខាន់ ក្នុង ការសម្រេច លើ ជោគវាសនា របស់ អ្នក ។  អេម័រ សាន់  ពោល ថា  " មនុស្ស នឹង ទៅជា អ្វី តាម ដែល គេ គិត ពេញ មួយ ថ្ងៃ នោះ " ។
ម៉ាគុស  អូរេលី អុស  (Marcus  Aurelius)  ព្រះចៅអធិរាជ រ៉ូមុំាង  និង ជា អ្នកប្រាជ្ញ ដ៏ ធំ ម្នាក់ បាន ពោល ពាក្យ  ៨  ម៉ាត់ ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ
ជីវិត អ្នក បាន  (Our  life  is  what  you  think,  you  are.)  មាន សេចក្តី ថា  " ជីវិត របស់ យើង ទៅជា អ្វី តាម ការគិត របស់ យើង " ។
មាន ន័យ ថា បើ យើង គិត ថា ខ្លួនឯង មាន សេចក្តីសុខ  យើង នឹង កើត ក្តីសុខ  បើ យើង គិត ថា យើង មាន ទុក្ខ  យើង ក៏ នឹង កើតទុក្ខ  បើ យើង
គិត ថា គួរឲ្យ ខ្លាច  យើង នឹង កើតមាន ការភ័យខ្លាច  បើ យើង គិត ថា ខ្លួន មាន ជម្ងឺ  យើង ក៏ នឹង ឈឺ  បើ យើង ខ្លួន យើង បរាជ័យ អ្នក ក៏ នឹង ចាញ់ មែន
លោក អ្នក អាចនឹង គិត ថា  ខ្ញុំ កំពុង គាំទ្រ ឲ្យ លោក អ្នក មាន និស្ស័យ ជា អ្នក គិត ទៅ លើ ផ្លូវ ល្អ តែ ម្យ៉ាង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ខ្លួន
ទេ ដឹង ?  ពុំ មែន ទេ !  ខ្ញុំ មិន មែន សំដៅ បែប នេះ ទេ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ មាន សំណូមពរ ឲ្យ លោក អ្នកប្រើ ការគិត ទៅ លើ  អ្វី ដែល មាន ប្រយោជន៍
ខ្ញុំ សូម លើក ជា ឧទាហរណ៍ ដូចតទៅ៖  រៀងរាល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ ដើរ ឆ្លង ថ្នល់ ដែល មាន រថយន្ត ស្អេកស្កះ នៅ ញ៉ូវយ៉ក  ខ្ញុំ ឈឺឆ្អាល នឹង អ្វី ដែល
ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ត្រូវ ឆ្លង ថ្នល់ ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង  តែ ពុំ មែន ព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ ។  ការឈឺឆ្អាល មាន ន័យ ថា យើង ដឹង ច្បាស់ ថា អ្វី ទៅជា បញ្ហា
ហើយ យើង ប្រើ គំនិត ត្រិះរិះ ដោះស្រាយ ឲ្យ រួចស្រេចបាច់ ។  ចំនែក ការព្រួយបារម្ភ  គឺ ការគិត ស្មុគស្មាញ វិល ចុះ វិល ឡើង ៗ ដដែល ៗ រក
ខ្ញុំ ស្គាល់ បុរស ម្នាក់ ដែល ឈឺឆ្អាល នឹង បញ្ហា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ ខ្លួន គេ ដើរ ពើង ទ្រូង ទៅ មុខ  មាន ផ្កា មួយ ទង សៀត ជាប់ នឹង រន្ធ ឡេវ អាវ ។
ឡ រ៉ិនស៍  ក្នុង សង្រាម លោក លើក ទី  ១ យក ទៅ បញ្ចាំង ឲ្យ សាធារណជន ទស្សនា ។  ឡូវ៉ែល  ថូម៉ាស់  និង ជំនួយការ របស់ គេ បាន បញ្ចាំង
ខ្សែភាពយន្ត ប្រយុទ្ធ តាម សមរភូមិ ៦ - ៧ កន្លែង  តែ ភាគ ដែល ល្អ បំផុត គឺ ការប្រយុទ្ធ របស់  ធី  អ៊ី  ឡ រ៉ិនស៍  (T.E.Lawrenve)  រួម ជាមួយ
គេ នោះ គឺ  ឡូវ៉ែល  ថូម៉ាស់ (Lowell  Thomas) ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ រួម សហការ ជាមួយ  ឡូវ៉ែល  ក្នុង ការយក ភាពយន្ត ស្តីពី  ការតស៊ូ របស់  អឡិន ប៊ី  និង
កងទ័ព អារ៉ាប់ ដ៏ ក្លៀវក្លា របស់ គេ និង ជ័យជម្នះ របស់ អាឡិន ប៊ី (Allenby)  លើ ទឹកដី ស័ក្តិសិទ្ធិ នៅ ប៉ាលេស្ទីន ។  ឡូវ៉ែល  ជា អ្នកបញ្ចូល សំឡេង
ភាពយន្ត នេះ  ដែល គេ ជឿ ថា  " ខ្ញុំ ឃើញ ការធ្វើ សង្រ្គាម របស់  អាឡិន ប៊ី នៅ ប៉ាលេទ្ទីន និង  ឡ រ៉ិនស៍ នៅ អារ៉ាប់ ចាត់ទុក ថា ជា ភាពយន្ត ដែល
ជំរុញឲ្យ មាន កម្លាំងចិត្ត ពុះពារ ដល់ មនុស្ស នៅ ក្រុង  ឡុង ដ៏  និង ជំរុញ ពិភពលោក " ។  រ៉ោង ល្ខោន អូប៉េរ៉ា  ខូវ៉ិនត៍  ហា្ករ ដិន  រ៉ូយ៉ាល់  ត្រូវ ផ្អាក
សម្តែង  ល្ខោន អូប៉េរ៉ា ៦ សប្តាហ៍ ដើម្បី ទុក រោង ឲ្យ  ឡូវ៉ែល  បញ្ចាំង  និង បញ្ចូល សំឡេង ភាពយន្ត រឿង នេះ បន្ត  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចាំង មួយ
រយៈ រួច មក ។  ក្រោយពី ទទួល ជោគជ័យ ដ៏ គួរឲ្យ រីករាយ នៅ ក្រុង  ឡុង ដ៏  ភាពយន្ត នេះ ក៏ ត្រូវ យក ទៅ បញ្ចាំង នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ជ ច្រើន
ក្រោយពី  ឡូវ៉ែល  ថូម៉ាស់  បាន ចំណាយ ពេល  ២ ឆ្នាំ ក្នុង ការផលិតភាពយន្ត ពី ជីវិត នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា និង អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។
ក្នុង ការផលិតភាពយន្ត នេះ គេ បាន ជួប នឹង រឿង គ្រោះថ្នាក់ និង ឧបទ្ទវហេតុ ធំ ៗ ផ្សេង ៗ ហើយ ត្រូវ ត្រឡប់មក ក្រុង ឡុងដ៏ ដោយ ដៃ ទទេ
គ្មាន សេសសល់ អ្វី ឡើយ ។  ពេល នោះ ខ្ញុំ នៅ ជាមួយ គេ ឯ ក្រុង ឡុងដ៏  ហើយ ខ្ញុំ នៅ ចាំ ថា  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ទទួលទាន ថោក ៗ  និង ត្រូវ អត់
បំណុល ទាំងអស់ របស់ គេ ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ រៀងរាល់ ព្រឹក មុននឹង ចេញ ពី ទីសំណាក់  គេ ទិញ ផ្កា មក ស៊ក នឹង ប្រឡោះ រន្ធ ឡេវ អាវ ក្រៅ
អាហារ ថែម ទៀត បើសិនជា ពុំ មាន នរណា ឲ្យ ខ្ចី ទេ នោះ  តែ ល្អ បន្តិច ត្រង់ មាន បុរស សញ្ជាតិ  ស្កុត ឡង់ ដ៏ ឈ្មោះ ជេមស៍  ម៉ាក ប៊ី  ជាជាង គំនូរ
ដែល ខ្លួន ជួបប្រទះ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា វគ្គ ទី  ១  នៃ កីឡា ជីវិត ប៉ុណ្ណោះ ។  វា ជា មេរៀន ដ៏ មាន តម្លៃ  ក្នុង ការរុញ ខ្លួនឯង ឲ្យ ឈាន ទៅរក  ទី កាន់
ខ្ញុំ ចូល មកដល់ សាច់រឿង ហើយ ... សូម្បីតែ ជំពាក់ បំណុល រុំ កោះ  និង រង នូវ ក្តីអស់ សង្ឃឹម យ៉ាងណា ក៏  ឡូវ៉ែល  ពុំ បាន គិត ព្រួយបារម្ភ
ហើយ កាន់ ឈើ ច្រត់ ដើរ នៅ តាម វិថី  អកស្វឺ ដ  ពើង ទ្រូង  បោះជំហាន យ៉ាង ស្វាហាប់ ។  គេ គិត ទៅលើ តែ អ្វី ដែល កើតផល ល្អ នៅក្នុង សតិ
អ្វី ឡើយ ។  គេ  " ឈឺឆ្អាល  "  តែ លើ រឿង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប៉ុណ្ណោះ ។  គេ ដឹង ច្បាស់ ថា  បើ បណ្តោយ ឲ្យ កើតទុក្ខ  ក្តី ទុក្ខ  នោះ ក៏ នឹង ផ្តល់ ផល
សម្បជញ្ញៈ ដ៏ រឹង ប៉ឹង  ហើយ មិន ព្រម ឲ្យ ភាព ទន់ខ្សោយ ចូលមក សណ្ឋិត ក្នុង សតិសម្បជញ្ញៈ របស់ ខ្លួន ជាដាច់ខាត ។  គេ ជឿ ថា  ក្តីបរាជ័យ
អាក្រក់ ដល់ គេ ដោយ មិន បាច់ ឆ្ងល់ ឡើយ ...  អាច ធ្វើឲ្យ គេ ក្លាយជា មនុស្ស គួរឲ្យ អាណោច អាធ័ម ក្រោម ក្រសែភ្នែក អ្នកដទៃ  រួមទាំង ម្ចាស់
ទៅ លើ បុរស  ៣ នាក់ ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  តើ ផ្លូវចិត្ត អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល ដល់ ផ្លូវកាយ ដែរ  ឬ ទេ  ដោយ ឲ្យ បុរស ទាំងនោះ ច្របាច់
ហេដហ្វៀល (J.A.  Hadfield)  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សៀវភៅ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  " អានុភាព នៃ ចិត្ត "  ថា គាត់ បាន ពិសោធ
ស្ថានភាព ទី ២  :  គាត់ ដាក់ សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត ដោយ ប្រាប់ ពួកគេ ថា  " ពួក អ្នកឯង ទន់ខ្សោយ ណាស់ "  ហើយ ឲ្យ គេ ច្របាច់ ម្តង ទៀត ។  លើក នេះ
ស្ថានភាព ទី ១  ( ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គេ ទាំង បី នោះ គឺជា កីឡាករ ប្រដាល់ ដ៏ មាន កេរិ៍ ឈ្មោះ  នៅ ខណៈពេល គេ បាន ឮ ពេទ្រចិត្តសាស្រ្ត នោះ
ប្រាប់ ថា  ខ្លួន គ្មាន កម្លាំង កំហែង អ្វី សោះ  គេ ក៏ និយាយ ថា  ដៃ របស់ ខ្លួន ពេល នោះ ដូចជា រួម តូច ប្រៀប ដូច ដៃ ទារក ដូច្នោះ ) ។
ស្ថានភាព ទី ២  :  ពេល គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  " ពួក អ្នក ទាំងអស់ មាន កម្លាំង ខ្លាំង អស្ចារ្យ សម្បើម ណាស់ "  លទ្ធផល ការច្របាច់ មធ្យម គឺ
១៤២  ផោន ដ៏ ។  មាន ន័យ ថា ខណៈពេលចិត្ត របស់ ពួកគេ គិត ថា ខ្លួនឯង មាន កម្លាំង មាំទាំ  ម្នាក់ ៗ ក៏ មាន កម្លាំង កើនឡើង ស្ទើរតែ  ៥០ % ។
fingerstrips  Beryllium  ស្ពាន់ របស់ យើង អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បិទ គម្លាត រវាង ផ្ទៃ ប្រព្រឹត្ដ ទាំង ពីរ ។  ពួកគេ បាន ផ្តល់ នូវ  EMI  ប្រសិទ្ធភាព វិទ្យុ  RFI- ការពារ  /  ខ្ពស់ នៅក្នុង កម្មវិធី ឯក រភជប់ ដែល កងកម្លាំង បិទ កម្រិត ទាប ខ្លាំង ណាស់ គឺ ត្រូវបាន ទាមទារ ។  នេះ ក្បាល ដី ទំនាក់ទំនង  Beryllium  ស្ពាន់ មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ខ្ពស់ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការសំរាក លំហែ និង ភាពធន់ទ្រាំ  corrosion  ល្អ ។  ពួកគេ អាច ត្រូវបាន  plated  ជាមួយ ជួរ ធំ ទូលាយ នៃ លោហៈ បញ្ចប់ ដើម្បី ធានា សមត្ថភាព ផ្ទៃ មិត្ត រួម ណាមួយ ។  ពួកគេ នឹង មិន ត្រូវបាន ដុត នៅ ពេល ដែល បាន ប៉ះពាល់ ទៅនឹង កាំរស្មី វិទ្យុសកម្ម ។  Fingerstrips  គឺជា ផលិតផល ល្អ សម្រាប់ ខែ  EMI  /  RFI  នៅ ទូទាំង ប្រេកង់ ទូលំទូលាយ ។
អូហូ !  វីដេអូ ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ នាំគ្នា ប្រគុំ  និង ច្រៀង បទ  “ ឱស្វាយចន្ទី ”  ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ខ្លាំង ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ( មាន វីដេអូ )
វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ដែល ត្រូវបាន ផេក ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន បាន យក ទៅ បង្ហោះ ចែកចាយ អំពី ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ នាំគ្នា ប្រគុំ  និង ច្រៀង បទ  “ ឱស្វាយចន្ទី ”  ត្រូវបាន អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម កោតសរសើរ  និង មាន មោទនភាព នៅពេល បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព បែប នេះ  ។  វីដេអូ ដើម ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅ យូធូប ឆែន នែល ឈ្មោះ  Peter  Ahlbom  ជា សកម្មភាព នៃ ការហាត់ សម ច្រៀង  និង លេង ភ្លេង នៅក្នុង កម្មវិធី  Ethno  2017  នៅ ប្រទេស ស្វីស  ដែល មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ចំណោម សិស្ស ដែល ជាប់ និទ្ទេស A ចំនួន ២៩០ នាក់  ធ្វើឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ យុវតី ភ្លោះ មួយ គូ  ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់  គឺ ម្នាក់ ឈ្មោះ  នី  លាង អុី ( ៩៩. ៩៦០ )  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ នី  លាង អុីម  ( ៩៩. ៩៣១ )  ។
អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផងដែរ  គឺជា ការចៃដន្យ ដ៏ អស្ចារ្យ  ព្រោះ ស្រប ពេល ថ្ងៃ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ នេះ  ចំ ថ្ងៃ កំណើត ដែល ពួក នាង កើត ផងដែរ  គឺ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ( ជា ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ធផល )  ។
មហាជន ជាច្រើន រំភើបចិត្ត ជំនួស អាណាព្យាបាល របស់ យុវតី ទាំង ២ រូប គ្រប់ ៗ គ្នា  ដែល ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ប្រកបដោយ កិត្តិយស  ។
ចំណែក បេក្ខជន ឈ្មោះ  ប៉េង  គីម ហេង  មកពី វិទ្យាល័យ ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ សាខា ទី ៧  ទទួលបាន និទ្ទេស A  ក្នុង ពិន្ទុ  ១០០  ។  សូម អបអរសាទរ ចំពោះ យុវសិស្ស រូប នេះ  ៕
ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម ដ៏ ទំនើប របស់ ហត្ថា កសិករ ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម សម្បូរបែប  ត្រូវបាន ដាក់ បម្រើ ការ  ទូទាំង ផ្ទៃ ប្រទេស ...
ហត្ថា កសិករ  បង្កើត  និង បម្រើ សេវា បើក ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ចំពោះ  សហគ្រាស  អង្គការ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ផ្សេង ៗ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការធ្វើ បរិវិសកម្ម  “ សញ្ញាបណ្ណ សាជីវកម្ម ដំបូង បំផុត នៅ កម្ពុជា  លេខ ១ ”  របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  ( ហត្ថា កសិករ )
ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឈាន មុខ គេ  និង មាន បទពិសោធន៍ ជាង  ២០ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន  ទស្សនវិស័យ ជួយ អោយ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ អាជីវកម្ម ។  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ដើម្បី  បំពេញ តំរូវការ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អតិថិជន  ព្រមទាំង បង្កើត អោយ មាន សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ដូចនេះ ហើយ ទើប ហត្ថា កសិករ  បាន  បង្កើន ដើមទុន ថ្មី ចំនួន  ៤៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក បន្ថែម ទៀត  ដែល ធ្វើអោយ ដើមទុន បាន កើនឡើង រហូតដល់  ១៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណៈ ជន  មេត្តា ជ្រាប ថា  ហត្ថា កសិករ  បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត  និង ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ពី គណៈកម្មការ មូលបត្រ - កម្ពុជា  ( គ. ម . ក .)  លើ ទម្រង់ ពាក្យ ស្នើសុំ រួម  និង ឯកសារ ផ្តល់ ព័ត៌មាន  សម្រាប់ ការបោះផ្សាយ លក់ សញ្ញាបណ្ណ សាជីវកម្ម ជាសាធារណៈ  តាមរយៈ សេចក្តីសម្រេច លេខ  ១៦៥  /  ១៨  គ. ម . ក  / ស .ស. រ  ចុះ ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ដោយ មាន ការជឿទុកចិត្ត  និង គាំទ្រ ច្រើន ពី អតិថិជន  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឈាន មុខ មួយ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ដាក់  លក់ ជា ផ្លូវការ នូវ ផលិតផល សន្សំ ផល ច្រើន  ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ ដែល ចេះតែ កើនឡើង ជាលំដាប់ របស់ អតិថិជន ។
ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ដើម្បី បង្កើន ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ សហគមន៍  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  បាន នឹង កំពុង ធ្វើ ការចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅកាន់ អតិថិជន ជាច្រើន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ក្រុង មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  បុគ្គលិក នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព សង្គម  នៅ តាម សាលា បឋមសិក្សា នានា នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក ម៉្លេះ ។  ប្រមាណ ជា ជិត ២ ខែ កន្លងមក នេះ  ហត្ថា កសិករ បាន ចូលរួម ជាមួយ សាលា បឋមសិក្សា ជាង ២០  ដែល មាន សិស្សានុ  សិស្ស ចូលរួម ប្រមាណ ជា  ៩០០ នាក់ ។
“ សញ្ញាប័ណ្ណ សាជីវកម្ម ដំបូង បំផុត នៅ កម្ពុជា  លេខ  ១ ”  នឹង ត្រូវបាន បោះផ្សាយ ជាសាធារណៈ  ដោយ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  បាន ទទួល លិខិត អនុញ្ញាត ពី  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  រួចហើយ សម្រាប់  ការបោះផ្សាយ មូលបត្រ បំណុល  ជា ប្រភេទ សញ្ញាប័ណ្ណ សាជីវកម្ម  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បើ យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់  លោក  ឧកញ៉ា  ហួត  អៀង តុង  ប្រធាន អគ្គ នាយក  នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  តូចចិត្ត គ្មាន លុយ ចិញ្ចឹម កូន  រីឯ ប្តី ចេញ ទៅ ធ្វើ កម្មករ មិន ព្រម មក ផ្ទះ  ពរ កូនស្រី អាយុ ៣ ខែ  រត់ ចូល រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ក្នុង បំណង សម្លាប់ ខ្លួន ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ សម្ភ័រ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  បើ តាម ស្ត្រី ដែល គិត ខ្លី ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប គេ មាន ឈ្មោះ  សូ  មុំ  រស់ នៅក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយ ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ  ត្រូវបាន ម្តាយ ឪពុក បង្កើត បងប្អូន កាត់ កាល ចោល  ព្រោះតែ ស្រឡាញ់ ប្តី  ដែល ឪពុក ម្តាយ  មិន ពេញចិត្ត  ហើយក៏ សម្រេចចិត្ត  រត់ ទៅ រៀបការខាង ប្តី បាន ជាង ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ជាប់ ជា ចំណង ដៃ កូន  ស្រី មួយ  ដែល ទើបតែ មាន អាយុ ៣ ខែ ។
ខណៈ ដែល ប្តី ចេញ ទៅ ធ្វើជា កម្មករ លីសែង  នៅក្នុង ដេប៉ូ ឈើ  មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ សម្ភ័រ  ឃុំ សំបួរ  ដើម្បី រក ថវិកា មក ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង គ្រួសារ  តែ ក្តីសង្ឃឹម  បាន ប្រែ ជា រលាយ  សាបសូន្យ  ដោយ ចាប់តាំងពី ប្តី ខ្លួន  មក ធ្វើការ ជា កម្មករ  នៅ កន្លែង ដេប៉ូ ឈើ នេះ មិន ដែល ទៅ ផ្ទះ វិញ ទេ  ហើយ លុយ កាក់ ក៏ មិន ឃើញ ផ្ញើ ឲ្យ ដែរ  ធ្វើឲ្យ ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ  រស់ នៅក្នុង ខ្ទម កម្សត់  សូម្បីតែ ភ្លើង ក៏ គ្មាន  ប្រើ ផង  ផ្ទះ ងងឹត សូន្យ សុង ឮ តែ សំឡេង កង្កែប  ចង្រិត  យំ ពេល រាត្រី  សុខចិត្ត យំ ឱប កូន ខ្ចី  ស្រណោះ ខ្លួន រត់ តាម ប្តី  តែ ប្តី មិន នៅ ជួបជុំ  ជីវិត ហាក់បីដូច អស់ សង្ឃឹម  ចង់តែ ស្លាប់  ដើម្បី ផុត ទុក្ខ  ដ៏ មហា សែន លំបាក មួយ នេះ ។
បើ តាម ស្ត្រី អភ័ព្ទ ខាងលើ  បាន បន្ត ទៀត ថា  ពេល ដាំ បាយ គ្មាន អង្ករ  ច្រក ឆ្នាំង  រត់ ទៅ ខ្ចី អង្ករ អ្នកជិតខាង  សង្ឃឹម លុយ ប្តី  តែ មិន ឃើញ ប្តី មក  ក៏ សម្រេចចិត្ត ជួល ម៉ូតូ ឌុប  ជិះ មក តាម ប្តី ដើម្បី បាន លុយ ខ្លះ  អ្វី ៗ មិន ដូច បំណងប្រាថ្នា ទាល់តែសោះ  ខណៈ មក ជួប មុខ ប្តី  បែរជា ប្តី មិន ព្រម ទៅ ផ្ទះ  ហើយ ចង់ ចែក ផ្លូវ ទៅ ទៀត  តើ ឲ្យ ស្ត្រី ណា មិន ឈឺចិត្ត  ទើប រូប នាង សម្រេចចិត្ត  រត់ ចូល រថយន្ត  និង ម៉ូតូ គេ  ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត ដ៏ ស្មុគស្មាញ មួយ នេះ ។  ស្រី មុំ  បាន រៀបរាប់ ទាំង ទ្រហោ  យំ ទៀត ថា  ប្តី ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  យស់  កាន  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជា អ្នកភូមិ ជាមួយគ្នា  ចាប់តាំង រៀបការ ជាមួយគ្នា  បាន ជាង មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  ពុំ ដែល វាយតប់ នាង ទេ  ហើយ កាលពី មិន ទាន់ មក ធ្វើការកន្លែង លក់ ឈើ នេះ  គេ មាន មុខរបរ ដើរ តាម ឡាន ដឹក ឥដ្ឋ  ហើយ បាន មក ផ្ទះ ជួបជុំ ប្រពន្ធ កូន រាល់ ថ្ងៃ  និង បាន លុយ ចូល ផ្ទះ ខ្លះ  តែ ចាប់តាំង ប្តី ខ្លួន មាន មិត្តភក្កិ  ធ្វើការ នៅ ដេប៉ូ ឈើ នេះ  បាន អូសទាញ ប្តី ឲ្យ មក ធ្វើ ការ  មិន ទៅ ផ្ទះ វិញ ទេ  ធ្វើឲ្យ នាង កំព្រា រងារ  រស់ នៅ តែ ពីរ នាក់ ម្តាយ កូន  យ៉ាង វេទនា ជា ពន់ពេក ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ ដែរ  បើ តាម ឈ្មោះ  យស់  កាន  ត្រូវ ជា ប្តី របស់ នារី គិត ខ្លី បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន មិន បាន រត់ ចោល ប្រពន្ធ កូន ទេ  ដោយសារ ជីវភាព ខ្វះខាត  ចេញ ពី ផ្ទះ មក ធ្វើ កម្មករ លីសែង ឲ្យ គេ នៅ ដេប៉ូ ឈើ ខាងលើ នេះ  គ្រាន់តែ មិន បាន ទៅ ផ្ទះ  ព្រោះ រវល់ ទៅ តាម រថយន្ត ដឹក អីវ៉ាន់ មកវិញ យប់  មិន បាន ទៅ ផ្ទះ វិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ មិន បាន លែងលះ គ្នា ដែរ ។  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន  រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  មក សាកសួរ  និង ធ្វើ ការអប់រំ កុំ ឲ្យ ស្ត្រី គិត ខ្លី នេះ  ធ្វើ អំពើ ឆោត ល្ងង់ បែប  នេះ តទៅទៀត  និង ត្រូវ ចេះ ស្រឡាញ់ គ្រួសារ  ជាពិសេស កូន ដែល នៅ តូច មិន ដឹង អី  ហើយ មក រងគ្រោះ  ដោយសារ ម្តាយ គិត ខ្លី ។  ដោយ មាន ក្តី អាណិត មេត្តា  មាន សប្បុរសជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុន  សុខ ជាតិ  ក៏ ជូន ថវិកា ទៅ ស្ត្រី គិត ខ្លី ចំនួន ២ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ៕
Edinson  Cavani  បាន បំពេញ បំណង អ្នកគាំទ្រ វ័យ ក្មេង មួយ រូប  ដោយ បាន លេង បាល់ ជាមួយនឹង ជាមួយនឹង ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នោះ  នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លឹប  Paris  Saint-Germain  រូប នេះ  នៅ កន្លែង ហ្វឹកហាត់  នៅ ពេល ដែល កុមារា  Ali  Amir  ដែល បាន កើត មក គ្មាន ជើង ទាំង ពីរ មក ជាមួយ  បាន ចូលរួម លេង បាល់ ជាមួយ គេ ។
Amir  មកពី ប្រទេស  កាហ្សាក់ ស្ថាន  បាន ធ្វើដំនើរ មកកាន់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ជាមួយនឹង មូលនិធិ របស់  PSG  ដែល ផ្ដល់ ក្ដីសង្ឃឹម សំរាប់ ក្មេង  សំរាប់ ឱកាស បំពេញ ក្ដី ស្រមៃ ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់ ។
ក្រៅពី បាន លេង បាល់ ជាមួយនឹង  Cavani  ក្មេងប្រុស រូប នេះ  បាន ថត រូប ជាមួយនឹង កីឡាករ  PSG  ដែល មាន ដូចជា  Thiago  Silva  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើដំនើរ មកកាន់ កីឡដ្ឋាន  Parc  des  Princes  ហើយ រូប គេ ក៏ ទទួលបាន  អាវ ក្នុង ដី  និង  ក្រៅ ដី  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ពី  កីឡាករ  PSG  ផងដែរ ៕
ការបោះឆ្នោត នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី  7  កុម្ភៈ  2010(UTC) និង បញ្ចប់ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី  28  កុម្ភៈ  2010(UTC)  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ត្រូវ មាន គុណសម្បត្តិ សមរម្យ ( មើល វិធី ការស្នើសុំ )  និង ទទួលបាន សម្លេង ឆ្នោត គាំទ្រ យ៉ាងហោច  30  សម្លេង  ដែល មាន អត្រា ភាគ គាំទ្រ  80  ភាគរយ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នឹង រើស យក សេវា ភិបាល ពី បេក្ខជន ចំណង់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ  ។
នឹង មាន ការជ្រើសតាំង សេវា ភិបាល Stewards ថ្មី ប្រមាណ ជាមួយ ឆ្នាំ ម្តង ( លោក អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទៅលើ សេវា ភិបាល បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន ដែរ ) សេវា ភិបាល  មាន តួនាទី អនុវត្ត ការងារ ផ្នែក បច្ចេកទេស ផ្អែក លើ ទិន្ននយដ្ឋាន វិគី របស់ វិគីមីឌា ទាំងអស់ តាម មតិ មហាជន ក្នុង សហគម នោះ ៗ ដូចជា  កែតម្រូវ សិទ្ធិ អ្នកចូល ប្រើ  មើល ទិន្នន័យ អ្នកប្រើ  បើ មាន ការប្រើ មិន ត្រឹមត្រូវ ជាដើម  ( មើល ពត៌មាន លម្អិត ) បើ លោកអ្នកចាប់អារម្មណ៍ នឹង ធ្វើជា សេវា ភិបាល  សូម មើល វិធី ការស្នើសុំ
១០ ឆ្នាំ ទៀត ត្រូវ ធ្វើឲ្យ សត្វ ដាយ ណូស័រ  បង្ហាញ វត្តមាន លើ ផែនដី ឡើងវិញ !  តើ អាច ទៅ រួច ទេ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  តើ វា អាច ទៅ រួច ដែរ  ឬ ទេ ថា  សត្វ ដាយ ណូស័រ ដែល បាន ផុត ពូជ តាំងតែពី យូរ ណាស់ មកហើយ នោះ  នឹង អាច ដើរ នៅលើ ផែនដី ក្នុង សម័យ ជាមួយ មនុស្សលោក យើង  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ខណៈ ដែល បុរាណវិទូ មួយ រូប ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រឹក្សា  និង ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដល់ កម្រង ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ  ស្តីពី សត្វ ដាយ ណូរស័រ  Jurrasic  Park  បាន ប្រកាស ពី គម្រោង ស្រាវជ្រាវ មួយ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ សត្វ យក្ស នេះ មាន ជីវិត រស់ ឡើងវិញ បាន  នៅក្នុង រយៈពេល ប្រហែល  ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  The  Scientific  Community  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បុរាណវិទូ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ថា  Jack  Horner  កំពុងតែ សហការ ជាមួយ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  និង  Yale  ដើម្បី សិក្សា ទៅលើ សត្វ  ដែល មាន ខ្សែ ស្រឡាយ ជិត ដិត នឹង សត្វ ដាយ ណូស័រ បំផុត  ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម ថា  នឹង អាច កែប្រែ ដំណើរ វិវត្តន៍ របស់ ពួកវា ទៅ រក សភា ដើម វិញ ។  លោក  Horner  និង ក្រុមការងារ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម ពិសោធន៍ ទៅលើ សត្វ មាន់  ដែល ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ សត្វ ដាយ ណូស័រ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
នៅពេល ធ្វើ ការងារ ទាក់ទិន នឹង កម្រង ខ្សែភាពយន្ត  Jurrasic  Park  កាលពី ទសវត្សរ៍  ៩០  លោក  Horner  ជឿជាក់ ថា  ដាយណូស័រ ដែល ធ្លាប់ គ្រប់គ្រង ផែនដី កាលពី រាប់ លាន ឆ្នាំ មុន នោះ  អាចនឹង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ មាន ជីវិត រស់ ឡើងវិញ បាន  តាម វិធីសាស្រ្ត ដូច បាន បង្ហាញ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត អ៊ីចឹង ដែរ  គឺ តាមរយៈ  DNA  របស់ ពួកវា  ដែល យក ពី សំណល់ ហ្វូស៊ីល ។
យ៉ាងណាមិញ  រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ  លោក  Horner  បាន យល់ ច្បាស់ ជាង មុន អំពី ការ ដែល  DNA  នឹង មាន ភាពរិចរឹល ដោយសារតែ ពេលវេលា  និង បាន កំណត់ ថា  អ្វី ដែល លោក បាន គិត នោះ  គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  Horner  សត្វ មាន់  និង សត្វ បក្សី ជាច្រើន ៗ ទៀត  នាសម័យ បច្ចុប្បន្ន មាន ផ្ទុក ហ្ស៊ែន កូដ  (Genetic  Code)  នៃ សត្វ ដាយ ណូស័រ នៅក្នុង  DNA  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកវា ។
បុរាណវិទូ រូប នេះ ជឿ ថា  ខ្លួន និង ក្រុមការងារ  នឹង អាច ធ្វើ ការកែប្រែ កូដ នោះ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរ វិវត្តន៍ របស់ ពួកវា ឲ្យ ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ  ពោលគឺ ធ្វើឲ្យ ពួកវា ប្រែ ទៅ មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ដូច សត្វ ដាយ ណូស័រ  ហើយ លោក  Horner  ពិតជា មាន ជំនឿ ជឿជាក់ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ថា  សត្វ ដាយ ណូស័រ ក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ  នឹង អាច ដើរ នៅលើ ផែនដី ជាមួយ មនុស្សលោក យើង  នា ពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ៕
ត្រី នេះ ពុំ មាន ឆ្អឹង  ខ្លួនប្រាណ វាទន់ ល្មើយ  និង សដូចជា នំបញ្ចុក ។  សាច់ ត្រី មាន រសជាតិ ផ្អែម ឆ្ងាញ់ ដូច ត្រី ទន្លេ ធម្មជាតិ  ពិសេស គឺ គ្មាន ក្លិន ឆ្អាប ទេ  ។  វា មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  170.000-200.000  dong/kg  (7USD-9,5USD)  នៅ អំឡុង ខែមេសា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ គេ ឃើញ មាន ត្រី នេះ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ផ្ទៃ ទន្លេ  រួច បាត់ ស្រមោល សូន្យ ឈឹង នៅ អំឡុង ដើម ខែឧសភា  ។
ប្រជាជន នៅ តំបន់ នោះ  ហៅ វា ថា ត្រី នឹង  (Ca  ngan)  ត្រូវបាន ប្រៀប ប្រដូចជា អាហារ ពិសេស ដ៏ កម្រ ដែល ពលរដ្ឋ នៅ ហាណូយ ដណ្តើម គ្នា ទិញ  ព្រោះថា ក្នុង ១ ឆ្នាំ វា បង្ហាញ វត្តមាន តែ ១ លើក គត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ត្រី កម្រ នេះ មាន វត្តមាន តែ  ១ ដង គត់  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ហេតុ នេះ វា កាន់តែ ពេញនិយម  ម្យ៉ាងទៀត បរិមាណ របស់ វា មាន ការថយចុះ ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ១ ឆ្នាំ  ដោយសារ ការនេសាទ តាម របៀប  “ ផ្តាច់ ពូជ ”  ៕  ចន្ទ្រា
អ្នកក្រុង ហាណូយ តែង ដណ្តើម គ្នា ទិញ ត្រី នេះ  មក ក្លាស្សេ ទុក ដើម្បី កែច្នៃ ជា អាហារ ហូប បណ្តើរ ៗ  ។
អតីត ក្រុម សន្តិសុខ ស្ថានទូត អាមេរិក តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការបញ្ឈប់ ពួកគេ  ក្រោយ រង ការចោទ ថា បាន ចែកចាយ រូបភាព អាសអាភាស របស់ ក្មេងស្រី
សន្តិសុខ ដែល ត្រូវបាន ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ឈប់ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន និង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ បាន មក ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា រក យុត្តិធម៌ ដោយ អហិង្សា នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
« ពួក ខ្ញុំ ចង់ ទាមទារ ជំងឺ ចិត្ត ដែល គាត់ ចោទប្រកាន់ ខ្ញុំ អញ្ចឹង  ព្រោះ អី វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ ពេល អ្នក គេ អត់ ដឹង គេ ថា  ពួក ខ្ញុំ មក ធ្វើ ការ ហើយ  ម៉េច បាន ទៅ លេង រូប អី អញ្ចឹង ?  ទៅ ធ្វើ អី អញ្ចឹង ?  អ្នក គេ អត់ ដឹង គេ ចោទប្រកាន់ ខ្ញុំ អញ្ចឹង  ព្រោះ អី កិត្តិយស របស់ ខ្ញុំ ដែល គាត់ បញ្ឈប់ ចោល ហ្នឹង  ខ្ញុំ រក ការងារ ធ្វើ អត់ បាន ទេ » ។
បន្ទាប់ពី ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បណ្តេញ បុគ្គលិក សន្តិសុខ ចំនួន ៣២ នាក់  ចេញពី ការងារ កាលពី ដើម ខែមេសា  ដោយ ចោទ ថា បាន ចែកចាយ និង មើល រូបភាព អាសអាភាស របស់ ក្មេងស្រី នៅក្នុង សារជា ក្រុម ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ឬ  Group  Facebook  Messenger  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  អតីត បុគ្គលិក សន្តិសុខ ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ជាង ២០ នាក់ បាន នាំគ្នា ទៅ តវ៉ា ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  អតីត បុគ្គលិក សន្តិសុខ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ជាង ២០ នាក់  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក  ដើម្បី តវ៉ា ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ និង សំណង ជំងឺ ចិត្ត  ដោយ ចោទ ថា ស្ថានទូត នេះ បញ្ឈប់ ពួកគេ ពី ការងារ ទាំងអយុត្តិធម៌  និង មិន មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ ។
កំពុង ឈរ តវ៉ា នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  ឡុង  សេង ប៊ុន ហុង ដែល អះអាង ថា  លោក បាន ធ្វើជា សន្តិសុខ នៅ ស្ថានទូត អាមេរិក អស់ រយៈពេល ជាង ១៩ ឆ្នាំ មកហើយ  បាន រៀបរាប់ ថា  ស្ថានទូត នេះ បាន បញ្ឈប់ សន្តិសុខ ជាង ៣០ នាក់ ពី  ការងារ  ក្នុង អំឡុង ខែមេសា  ដោយ ចោទ ថា  ពួកគេ មើល និង ចែកចាយ រូប អាសអាភាស របស់ កុមារ  ក្នុង សារជា ក្រុម ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ឬ  Group  Facebook  Messenger ។
លោក បន្ថែម ថា  ការចោទប្រកាន់ នេះ មិន មាន ភស្តុតាង  ឬ ស៊ើបអង្កេត ច្បាស់លាស់  និង ថា  ជា ការចោទប្រកាន់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល មាន ចេតនា រៀបចំ ទុក ជាមុន  ដើម្បី បញ្ឈប់ ពួកគេ ពី ការងារ ដោយ មិន ផ្តល់ សំណង និង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ។
« ខ្ញុំ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  កំហុស ទាំងអស់ ហ្នឹង  ជាពិសេស កំហុស ដូចគ្នា ។  ហើយ មួយ ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ រឿង ហ្នឹង  គឺ ការ ដែល គំរាមកំហែង  មុននឹង យើង វិនិច្ឆ័យ ទោស  នរណា ម្នាក់  យើង មិន អាច ទៅដល់ ភ្លាម ហៅ គ្នា ទៅដល់  វាយ អ្នកឯង  បញ្ឈប់ អ្នកឯង ទេ ។  នៅ ពេល ដែល រឿង អត់ ទាន់ ដឹង អី  គំរាម បញ្ឈប់ គ្នា មុន ទៅ ហើយ ។  យើង ត្រូវ មើល ការងារ ហ្នឹង  តើ ការងារ ហ្នឹង វា យ៉ាងម៉េច ?  អាច បញ្ឈប់ គ្នា បាន ទេ ?  គាត់ ទៅដល់ និយាយ ថា បញ្ឈប់ តែម្តង ។  អញ្ចឹង អាការ ដែល គេ បញ្ឈប់ អី ហ្នឹង  ជា ការរៀបចំ របស់ គេ តែម្តង » ។
សន្តិសុខ ដែល ត្រូវបាន ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ឈប់ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន និង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ បាន មក ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា រក យុត្តិធម៌ ដោយ អហិង្សា នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
បើ តាម ក្រុម អ្នកតវ៉ា ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន បញ្ឈប់ បុគ្គលិក ផ្នែក សន្តិសុខ ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ និង ខ្មែរ - អាមេរិកាំង ចំនួន ៣២ នាក់ ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  ពួកគេ បាន ចែកចាយ រូបភាព អាសអាភាស កុមារ  ក្នុង សារជា ក្រុម ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ឬ  Group  Facebook  Messenger  របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ ទទួលបាន ថវិកា ១២ ភាគរយ  ពី ស្ថានទូត មុនពេល បញ្ចប់ ការងារ ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  ញ៉រ  សីហា  ដែល អះអាង ថា ជា អតីត បុគ្គលិក សន្តិសុខ ស្ថានទូត ដែរ នោះ  បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែមីនា  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សន្តិសុខ ក្នុង ស្ថានទូត បាន ហៅ សន្តិសុខ ជាច្រើន នាក់  ដែល ស្ថិត ក្នុង  Group  Facebook  Messenger  ដែល ជា  Group  Facebook  មាន ការចែកចាយ រូបភាព អាសអាភាស នោះ ទៅ សួរនាំ  និង ដកហូត កាត បុគ្គលិក  ដោយ ចោទ ថា  រូបភាព អាសអាភាស ក្នុង សារជា ក្រុម  នោះ ជា ក្មេងស្រី អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្រោយ ការដកហូត កាត បុគ្គលិក ពី ពួកគេ ទាំង ជាង ៣០ នាក់  មន្រ្តី ស្ថានទូត បាន ទុក ពេល ឲ្យ ពួកគេ ២ សប្តាហ៍ ដើម្បី តវ៉ា  ប៉ុន្តែ លោក ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន មាន ការដោះស្រាយ ណាមួយ ក្រៅតែ ពី ការផ្តល់ ប្រាក់ ១២ ភាគរយ  ឲ្យ ពួកគេ នោះ ទេ ។
អតីត បុគ្គលិក សន្តិសុខ របស់ ស្ថានទូត ទាំងនោះ មួយចំនួន បញ្ជាក់ ក្នុង អំឡុង ពេល កំពុង តវ៉ា ថា  ពួកគេ បាន ដាក់ ញតិ្ត ទៅ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល  វិជ្ជាជីវៈ  ខុទ្ទកាល័យ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រសួង ការបរទេស  ដើម្បីឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ និង ផ្តល់ ភាពយុត្តិធម៌ ដល់ ពួកគេ រួចហើយ ។
អតីត បុគ្គលិក ស្ថានទូត ទាំងនោះ បាន អះអាង ស្រដៀង គ្នា ថា  ក្រោយពី ស្ថានទូត បញ្ឈប់ ពី ការងារ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ប្រឈម បញ្ហា ក្នុង ជីវភាព គ្រួសារ  ខណៈ រង់ចាំ ដំណោះស្រាយ ពី ស្ថានទូត អស់ រយៈពេល ជាង ៣ ខែ កន្លងទៅ នេះ ។  ពួកគេ បន្ថែម ថា  ពួកគេ នឹង បន្ត ការតវ៉ា និង ប្តឹង ទៅកាន់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ រហូត មាន ដំណោះស្រាយ ។
លោក  David  Josar  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបណ្តេញ បុគ្គលិក សន្តិសុខ ទាំង ជាង ៣០ នាក់ ចេញ ពី ស្ថានទូត កាលពី ខែមេសា  ដោយ អះអាង ថា  ជាបញ្ហា ផ្ទៃក្នុង របស់ បុគ្គលិក ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក បាន ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ អ៊ីមែល នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ  តាម សម្រង់ ន័យ ដើម ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ត្រូវបាន ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ ថា៖
« យើង គោរព សិទ្ធិ ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី តវ៉ា ដោយ សន្តិភាព  រួមទាំង អតីត សន្តិសុខ ទាំងនោះ ផង ។  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ចាត់ វិធានកា លើ ហេតុការណ៍ ផ្សេង ៗ ដែល មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រូប អាសអាភាស របស់ កុមារ  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ »។
សន្តិសុខ ដែល ត្រូវបាន ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ឈប់ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន និង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ បាន មក ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា រក យុត្តិធម៌ ដោយ អហិង្សា នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
ក្នុង ការតវ៉ា ដែល ធ្វើឡើង តាំងពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក  និង បញ្ចប់ នៅ ម៉ោង ១១ ព្រឹក នេះ  គេ ឃើញ មាន ការឃ្លាំមើល ពី សមត្ថកិច្ច ប្រមាណ ជាជាង ៣០ នាក់  ឈរ លើ ខឿន មុខ ស្ថានទូត ខណៈ អ្នកតវ៉ា កាន់ ជាបដារ ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ  និង រូបថត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  រូបថត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  ព្រមទាំង មាន ទង់ជាតិ កម្ពុជា និង អាមេរិក ផងដែរ ។
VOA  មិន អាច សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ ពី លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ បាន ទេ  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
លោក  អំ  សំអាត  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ប្រាប់ VOA  ថា  ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  គឺ ត្រូវ សម្រេច លើ ការអនុវត្ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ឬ លក្ខន្តិកៈ របស់ រដ្ឋាភិបាល សាម៉ី ។  ទោះ យ៉ាងណា លោក ថា  ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា គួរតែ បកស្រាយ ពី មូលហេតុ នៃ ការបណ្តេញ អតីត សន្តិសុខ ទាំងនោះ ឲ្យបាន ច្បាស់ ។
« ខ្ញុំ ក៏ មិន ដឹង ថា នៅក្នុង កុងត្រា  ឬ ក៏ លក្ខន្តិកៈ  ឬ ក៏ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ ស្ថានទូត ជាមួយ បុគ្គលិក ហ្នឹង វា យ៉ាង មេច ដែរ  អា ហ្នឹង វា អាស្រ័យ ទៅលើ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  លក្ខន្តិកៈ និង កុងត្រា របស់ ភាគី ទាំង ពីរ ហ្នឹង ។  ហើយ បញ្ហា សំខាន់ ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា ដំណោះស្រាយ ល្អ  គឺ ការដោះស្រាយ  និង ការចរចា គ្នា ដោយ សន្តិវិធី ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ទាំងអស់ ហ្នឹង  ដើម្បីឲ្យ មាន ការទទួលយក បាន ណាមួយ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ហ្នឹង » ។
ក្នុង នោះ ពួកគេ រក យុត្តិធម៌ ពី ការបញ្ឈប់ ដោយ បង្ខំ  និង មិន បង្ហាញ ភស្តុតាង ។  ទាមទារ ឲ្យ ស្ថានទូត កែពាក្យ ពី ការបណ្តេញ ចេញ  មក ជា ការកាត់បន្ថយ បុគ្គលិក ។  ទាមទារ សំណង ៦ ខែ ទៅ តាម ច្បាប់ កាត់បន្ថយ បុគ្គលិក ។  ប្តឹង ពី បទ រំលោភ សិទ្ធិ បុគ្គលិក  ដោយ ដកហូត យក ទូរស័ព្ទ  ទៅ ឆែកមើល គ្រប់ រូបភាព និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ ។  ទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ទៅលើ ការបង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង កិតិ្តយស  ដោយ ការចោទប្រកាន់ គ្មាន ភស្តុតាង ជាដើម ៕
លោកស្រី  Gina  Haspel  នឹង ក្លាយជា ស្រ្តី ទី មួយ កាន់ តំណែង ជា នាយក ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  CIA
លោកស្រី  Haspel  នាយក ទីភ្នាក់ងារ  CIA  ថ្មី  ចូលរួម ក្នុង សវនាការ នៅ គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត របស់ ព្រឹទ្ធសភា  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការតែងតាំង  នៅ វិមាន កាពី តូល  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ឧសភា  ២០១៨ ។
ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បោះឆ្នោត សម្រេច តែងតាំង លោកស្រី  Haspel  ជា នាយក ថ្មី របស់ ទីភ្នាក់ងារ  CIA  ដោយ បាន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ  ៥៤  ទល់  ៤៥  សំឡេង  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដែល ជា ការបោះឆ្នោត បញ្ចប់ ដំណើរការ តែងតាំង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ៦ នាក់ បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ លោកស្រី  Haspel  ខណៈ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ២ នាក់ បាន ប្រឆាំង នឹង ការតែងតាំង លោកស្រី ដើម្បី ជំនួស តំណែង លោក  Mike  Pompeo  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ខែ មុន ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោក  Tom  Cotton  បាន ថ្លែង ថា៖  « លោក រដ្ឋមន្រ្តី  Pompeo  បាន បាន ដឹកនាំ ទីភ្នាក់ងារ នេះ បាន យ៉ាង ល្អ មុននឹង លោក ចាកចេញ  ហើយ លោកស្រី  Haspel  គឺជា អនុ ប្រធាន ម្នាក់ ប្រកបដោយ សមត្ថភាព ។  លោកស្រី មាន បទពិសោធន៍ ការងារ រយៈពេល ៣៣ ឆ្នាំ មកហើយ » ។
នៅ អំឡុង សវនាការ  លោកស្រី  Haspel  បាន បដិសេធ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត មិន ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ ថា  តើ ការសួរចម្លើយ ដោយ ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ព្រៃផ្សៃ ជា ការខុស នឹង សីលធម៌ ដែល ឬ យ៉ាងណា នោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណាក៍ ដោយ  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  លោកស្រី បាន សរសេរ លិខិត អះអាង មួយ ច្បាប់ នៅ កាន់ លោក  Mark  Warner  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ថា  លោកស្រី មិន បាន ប្រើប្រាស់ វិធី រំលោភបំពាន ទាំងនោះ ទេ ។
លោក  Warner  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការ នោះ ថា  លោក ជឿ ថា លោកស្រី  Haspel  នឹង ក្រោក ឡើង ប្រឆាំង លោក ប្រធានាធិបតី ប្រសិនបើ លោក បញ្ជា ឲ្យ លោកស្រី ធ្វើ អ្វី ដែល ខុស ច្បាប់  ឬ គ្មាន សីលធម៌ ដូចជា ការធ្វើ ទារុណកម្ម សួរ ចម្លើយ នោះ ៕
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង សង្ឃឹម ថា ការចរចា ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ជោគជ័យ
អតីត បុគ្គលិក ទាំង ៣២ នាក់ ដែល ធ្វើ ការចាប់ពី ជាង ៥ ឆ្នាំ ដល់ ជិត ២០ ឆ្នាំ  ហើយ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ នេះ  ទាមទារ ឲ្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ដោះស្រាយ  ជូន ពួកគេ ចំនួន ៧ ចំណុច ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  វង្ស  ប៊ុន ឥន្ទ្រា វុធ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  រតនាគារ ជាតិ  ព្រមទាំង មន្រ្តី ជា សមាជិក ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ប្រចាំ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ កិច្ចពិភាក្សា ស្វែងរក ធាតុ ចូល សម្រាប់ ការត្រៀម  ពង្រីក ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (FMIS)  ជំហ៊ាន ទី ២  នៅ តាម  ក្រសួង - ស្ថាប័ន ”  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS ។  សិក្ខាសាលា នេះ មាន គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជំហ៊ាន ទី ១  និង សេចក្តីព្រាង ផែនការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហ៊ាន ទី ២  ជូន ដល់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។  គោលបំណង ពិសេស នៃ សិក្ខាសាលា នេះ មួយ ទៀត គឺ  ដើម្បី ប្រមូល ធាតុ ចូល សំខាន់ ៗ ពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន  និង កៀរគរ ការគាំទ្រ រឹតតែ ខ្លាំង  ចំពោះ ការបន្ត អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហ៊ាន ទី ២  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រិយមិត្ត អាច ផ្ញើ ជា សំណួរ ឬ ចំងល់ មកកាន់ គេហទំព័រ សាលារៀន  ក្រុមការងារ យើង នឹង ព្យាយាម បកស្រាយ នូវ ចំងល់ របស់ ប្រិយមិត្ត ឆាប់ ៗ ដូច ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ប្រិយមិត្ត ក៏ អាច ផ្ញើ ជា ស្នាដៃ និពន្ធ  ឬ អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ  ឬ និក្ខេបបទបញ្ចប់ ការសិក្សា ដើម្បី ចុះផ្សាយ ក្នុង គេហទំព័រ សាលារៀន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ការដាក់ពាក្យ សុំ ថ្នាំ កូត ប្រព្រឹត្ដ អគ្គិសនី ស៊េរី គឺ កាក់ ដប់ សេន  3800  ជា វិធីសាស្រ្ត ដែល មាន ល្បឿន លឿន និង ងាយស្រួល សម្រាប់  EMI  /  RFI  Shield  ផង  /  បញ្ចាំង ឯក រភជប់ ប្លាស្ទិច  /  ទីជម្រក ។  Youe  អគ្គីសនី កម្មវិធី រសើប អាច ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ប្រើ ថ្នាំ លាប ចរន្ត អគ្គិសនី ដែល មាន នីកែល ទង់ដែង ឬ ប្រាក់ ។
សេរ៉ាមិច អុកស៊ីដ ចំនួន ត្រូវបាន ប្រើ ជា ចំហាយ និង ពាក់កណ្តាល ចម្លង សម្រាប់ កម្មវិធី ឯកទេស ។  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ដែល បាន ចែង អំពី ដែន កំណត់ នៃ ភាពស៊ាំ និង ការបំភាយ ការជ្រៀត ជ្រែក ពី ផ្ទះ ប្លាស្ទិច និង សមាស ភាគ ចាំបាច់ ត្រូវបាន  coated  យ៉ាង ពេញលេញ ឬ ជ្រើស ទាំង ជាមួយ ថ្នាំ កូត ជាមួយ ចរន្ត អគ្គិសនី ។  ថ្នាំ កូត នីកែល - ការប្រព្រឹត្ដ ដែល ត្រូវបាន ផ្ទុក នៅក្នុង ជ័រ  acrylic  ខ្យល់ ស្ងួត ។
គូរ នេះ បាន មក នៅក្នុង កំហាប់ ឧស្ម័ន  ( ចំនួន ជា ផ្នែក មួយ  3801)  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ជា ការងាយស្រួល នោះ ទេ ប៉ុន្តែ អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ក្នុង  tins  5  លីត្រ,  7  គីឡូក្រាម  ( ផ្នែក ចំនួន  3805)  និង  tins  20  លីត្រ  28  គីឡូក្រាម  ( ផ្នែក ចំនួន  3820)  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ បរិមាណ ធំ ជាង នេះ  ។  ស មា្ភារៈ ដូចជា  Chromium  ដែក និង  disilicide  អាលុយមីញ៉ូម ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់  molybdenum  កម្មវិធី សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ជាង នេះ ។
ជ័រ បាន ក្លាយទៅជា ការប៉ះ ស្ងួត  15  នាទី បន្ទាប់ពី កម្មវិធី និង សម្រេចបាន នូវ ចរន្ត អតិបរមា ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង ។  វា ត្រូវបាន បម្រុងទុក ដើម្បី ការពារ ការជ្រៀត ជ្រែក អគ្គិសនី ដែល  penetrates  ធ្វើ ពី ឯក រភជប់ និង សម្ភារៈ  insulating  thermoplastic  ផ្សេង ទៀត ។  ថ្នាំ កូត នេះ បាន កសាងឡើង ឋិតិវន្ត ការពារ ។
វា ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ថា ការតភ្ជាប់ ដី មួយ ត្រូវបាន ធ្វើ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការសម្តែង  Shield  ផង អតិបរមា ។  មួយ សម្ភារៈ សមរម្យ សម្រាប់ ការ នេះ គឺ  ជា ផ្នែក មួយចំនួន  3201,  ស្ពាន់ ការពារ កាសែត  ដែល គ្រាន់តែ អាច ត្រូវបាន ជាប់គាំង នៅលើ ផ្ទៃ ថ្នាំ កូត ឬ ការបាញ់ ជាមួយ ថ្នាំ កូត កាក់ ដប់ សេន ប្រព័ន្ធ អេឡិច - ប្រព្រឹត្ដ ។  ថ្នាំ កូត ,  នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន គេ អនុវត្តមាន ប្រផេះ កន្ទេល បញ្ចប់ វាយនភាព ។
ការរៀបចំ ផ្ទៃ :  ការចម្លង រោគ ទាំងអស់ រួមទាំង ការចេញផ្សាយ ផ្សិត ខាញ់ និង ភាព កខ្វក់ ត្រូវតែ ត្រូវបាន យក ចេញ ។  របាំង តំបន់ ដែល មិន តម្រូវឱ្យ មាន ថ្នាំ កូត ។  ការ  primer  សមរម្យ អាចនឹង ចាំបាច់ តែ នៅលើ ស្រទាប់ ខាងក្រោម មួយ ចំនួន ដូចជា ជ័រ និង  Polypropylene  ល
ឆប គ្នា ជាមួយ ផ្លាស្ទិច បំផុត និង ស្រទាប់ លោហៈ ថ្នាំ លាប ដែល បាន ជួប តម្រូវការ នៃ ការ  BS  IEC  61340-5-1  នេះ :  ឆ្នាំ  2001  ( ការបញ្ជាក់ ជា មូលដ្ឋាន :  ការការពារ នៃ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិពី បាតុភូត អគ្គីសនី )  និង សមរម្យ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង បរិស្ថាន មាន គ្រោះថ្នាក់  Atex  ។
លាយ និង កម្មវិធី :  ថែទាំ ត្រូវតែ ត្រូវបាន យក ទៅ ធានា ឱ្យ បាន នូវ មូល លាយ បញ្ចូល គ្នា យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ដើម្បី ជា ការធានា ថា សំណល់ រឹង ទាំងអស់ គឺ នៅក្នុង ការផ្អាក ។
ថ្នាំ កូត នីកែល អគ្គិសនី - ប្រព្រឹត្ដ អាច ដោះស្រាយ ចេញ និង ការរវើរវាយ ទៀងទាត់ ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ក្នុង កំឡុង ពេល កម្មវិធី បាញ់ ។  គូរ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន  diluted  ជាមួយ ស្តើង  ***  ឱ្យ ស្រប ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ បាញ់ ក្នុង តំបន់ ។  ជាធម្មតា  2  ផ្នែក ការចម្រាញ់ ទៅ  1  ស្តើង ជាង មុន ជា ផ្នែក មួយ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង កាំភ្លើង បាញ់ ទំនាញ - ចំណី ធម្មតា មួយ ឬ ជា ជម្រើស មួយ ដែល មាន សក្តានុពល សម្ពាធ ស្កប់ ។  សម្ពាធ កាំភ្លើង  30  ទ្វេ គុណ ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ។  ពីរ ដំណាក់កាល ជាធម្មតា ត្រូវបាន តម្រូវឱ្យ សម្រេចបាន នូវ គុណ តម្លៃ កម្រាស់ និង ផ្ទៃ មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ល្អ បំផុត ។
អ្នក អាច បញ្ជា បាន តាមរយៈ របស់ យើង  orderform  ។  សម្រាប់ សម្រង់ ផ្ទាល់ខ្លួន សូម ទាក់ទង មក យើង ។  តម្លៃ គឺជា អតីត ។  ធ្វើការ និង អតីត ។  អាករ ។
សម្រាប់ កម្មវិធី ការងាយស្រួល នៃ ថ្នាំ កូត នីកែលនេះ អគ្គិសនី - ប្រព្រឹត្ដ យើង មាន បាញ់ តូច មួយ ដែល ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ទៅនឹង សប់ មួយ ។  អ្នក អាច បញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង របស់ យើង  Webshop  ដូច ខាងក្រោម ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ហៅ កាត់  UI  បាន រៀបចំ ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្ត្រ  ជំនាន់ ទី ៣  វគ្គ ២  ជំនាញៈ  នីតិសាធារណៈ  របស់ បេក្ខជន បណ្ឌិត  យូ  ប៉ាសិទ្ធិ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ តម្លៃ នៃ មរតក ជំនឿ សាសនា ខែ្មរ បុរាណ “ ។
ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  របស់ បេក្ខជន បណ្ឌិត  យូ  ប៉ាសិទ្ធិ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)  –  CHNChannel
ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  របស់ បេក្ខជន បណ្ឌិត  យូ  ប៉ាសិទ្ធិ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)
ជា លទ្ធផល  គណៈកម្មការ  បាន សម្រេច ឱ្យ បេក្ខជន បណ្ឌិត  យូ  ប៉ាសិទ្ធិ  បន្ត ការស្រាវជ្រាវ និក្ខេ បបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ក្រោម ប្រធានបទ  “ តម្លៃ នៃ មរតក ជំនឿ សាសនា ខ្មែរ បុរាណ “  នេះ បន្ត ទៀត  បន្ទាប់ពី មាន ការកែលម្អ តាម មតិ យោបល់ របស់ គណៈកម្មការ ។
ភី ភី អាយ ធី  (PPIT)  ជា ពាក្យ បំព្រួញ ដែល ចេញ មកពី ពាក្យ ពេញ  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ភ្នំពេញ  គឺជា គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ឯកជន ដំបូង គេ ដែល មាន កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ ពី ដៃគូ ជប៉ុន  តាមរយៈ មូលនិធិ អាហារូបករណ៍ យ៉ាម៉ាដា  ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស លើ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  ស្ថាបត្យកម្ម  និង ភាសា បរទេស ។
សំណង់ អគារ នៃ វិទ្យាស្ថាន ត្រូវបាន ជួសជុល  កែលម្អ រួចរាល់ នៅ ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  ២០១២  និង ចាប់ផ្ដើម ទទួល និស្សិត ចូលរៀន ជំនាន់ ដំបូង ក្នុង បវេសន កាល នា ឆ្នាំ ដដែល ។  វិទ្យាស្ថាន ដែល មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ជា អតីត និស្សិត  ដែល សុទ្ធតែ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី ប្រទេស មហា អំណាច ឧស្សហកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា  បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការផលិត ធនធាន មនុស្ស លើ ផ្នែក បច្ចេកទេស  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវ ការចាំបាច់ នៃ ទីផ្សារ ការងារ  ដែល ជា ប្រភព នៃ ការទ្រទ្រង់  និង រក្សា កំណើន លូតលាស់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
ការបណ្ដុះបណ្ដាល ក្នុង កម្រិត ជា សកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា ជាតិ មួយ នេះ  ភី ភី អាយ ធី  បាន ចាប់ផ្ដើម ដោយ ផ្ដោត ទៅលើ តែ បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  តាមរយៈ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ចំនួន ប្រាំមួយ  ដែល ពេញនិយម ជាង គេ  នោះ គឺ៖  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ សំណង់ ស៊ីវិល  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ស្ថាបត្យកម្ម  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ អគ្គីសនី និង អេឡិចត្រូនិក  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ មេកានិក  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ វិទ្យាសាស្ត្រ កំព្យូទ័រ និង ព័ត មាន វិទ្យា  និង  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ភាសា បរទេស ។
ភី ភី អាយ ធី  ក៏ ជា ឈ្មោះ ថ្មី ស្រឡាង មួយ ដែល គេ ឃើញ មាន នៅលើ ទឹក ពិសារ បរិសុទ្ធ ផលិត ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទឹក បរិសុទ្ធ សុខភាព ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ផលិត  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹកក ពិសារ បរិសុទ្ធ  ម៉ាក់  ភី ភី អាយ ធី  ជាមួយ  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ភ្នំពេញ  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការជា ដៃគូ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ។
លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ព៌ត មាន បន្ថែម ដោយ ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ វិទ្យាស្ថាន  www.ppit-edu.com  ឬ អាច សាកសួរ ព័ត មាន តាមរយៈ អ៊ីមែល  info@ppit-edu.com  ភី ភី អាយ ធី  មាន ទីតាំង នៅ  អគារ លេខ  ៥៤១  ផ្លូវ ១០០៣  កែង ផ្លូវ ១៩៨៨  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខ័ណ្ឌ សែនសុខ  ក្រុង ភ្នំពេញ ១២១០១  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក  ព្រាប  សុវណ្ណ  នាយក គ្រប់គ្រង ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស្រាបៀរ  លី អូ  បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ថា  « ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ស្រាបៀរ  លី អូ  តែងតែ មាន  កម្មវិធី ផ្តល់ ចំណង ដៃ សុភមង្គល ជូន ដល់ ម្ចាស់ មង្គលការជានិច្ច  ដើម្បី ជា ការថ្លែង  អំណរគុណ ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ដែល បាន ជ្រើសរើសយក ស្រាបៀរ  លី អូ  សម្រាប់ ថ្ងៃ មង្គល របស់ ពួកគេ  និង ដើម្បី ញ៉ាំង ឲ្យ កម្មវិធី មង្គលការ កាន់តែ សប្បាយរីករាយ »  ។
ស្រាបៀរ លី អូ  បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ធំ ជា ចំណង ដៃ សុភមង្គល ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ចំនួន  4  គូ  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី ចំណង ដៃ សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  របស់ ស្រាបៀរ  លី អូ  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  MyTV  កាលពី ថ្ងៃទី  13  ខែសីហា  ឆ្នាំ  2017  កន្លងទៅ នេះ ។
លោក  ស៊ុត  មៅ  និង  អ្នកស្រី  មុយ  ណុ  មកពី ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  រថយន្ត  Mazda  II  សេរី ថ្មី ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  ខណៈ ដែល  3  គូ ផ្សេង ទៀត  បាន ឈ្នះ រង្វាន់ បន្តោង ខ្សែក ផ្លាទីន ដាំ ពេជ្រ  ។  ម្ចាស់ រង្វាន់ ធំ ក្នុង កម្មវិធី ចំណង ដៃ សុភមង្គល បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ពួកយើង សប្បាយចិត្ត  មែនទែន  និង ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ឮ គេ ប្រកាស ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង  សំណាង នៅ ថ្ងៃទី  6  ខែសីហា  កន្លងទៅ ។  នេះ ជា ចំណង ដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត  សម្រាប់ ពួកយើង ”  ។
នេះ ជា វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  សម្រាប់ កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង  ផ្តល់ ចំណង ដៃ  សុភមង្គល  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  2017  នេះ ។  សូម ជាវ  ស្រាបៀរ  លី អូ  សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ លោក អ្នក  ពីព្រោះ  កម្មវិធី ចំណង ដៃ  សុភមង្គល  អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឆ្នាំ  2018  នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ នេះ  រង្វាន់ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន កំពុង រង់ចាំ លោក អ្នក ។
ស្រាបៀរ លី អូ  ជា ស្រាបៀរ ដ៏ ល្អ  និង ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ លោក អ្នក ។  ដូច្នេះ  សូម កុំ ភ្លេច ជាវ ស្រាបៀរ  លី អូ  សម្រាប់ ថ្ងៃ ពិសេស របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណង ដៃ សុភមង្គល អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ពី ស្រាបៀរ  លី អូ  ។  ស្រាបៀរ  លី អូ  ភាព អស្ចារ្យ អាច កើតមានឡើង គ្រប់ ពេល  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ទីស្ដីការ គណៈ  រដ្ឋមន្ដ្រី កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ឧសភា  មាន រៀបចំ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង អាជ្ញាធរ អប្សរា  និង ក្រុមហ៊ុន  Holcim  Group  Supports  ស្ដីពី គម្រោង ជួសជុល ព្រះវិហារ  វត្ដ ប្រាសាទ បាគង  ដំណាក់កាល ទី ៣  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី សុខ  អាន  រដ្ឋមន្ដ្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  ។ លោក  Aidan  Lynam  ប្រធាន ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Holcim  Group  Supports  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ពីរ ក្នុង គោលបំណង ផ្ដល់ នូវ ហិរញប្បទាន ជា  កញ្ចប់ ថវិកា សរុប ចំនួន ២០១. ៣៩២ ដុល្លារ អាមេរិក  ជូន ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សំរាប់ បញ្ចប់ គំរោង ជួសជុល គំនូរ បុរាណ នៅក្នុង បរិវេណ ព្រះវិហារ វត្ដ ប្រាសាទ បាគង  ។  ក្នុង នេះ ថវិកា ចំនួន ១៨៦. ៩៩២ ដុល្លារ អាមេរិក  នឹង ត្រូវ ប្រគល់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ អាជ្ញាធរ អប្សរា  សំរាប់ ការជួសជុល គំនូរ បុរាណ ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង បរិវេណ ព្រះ  វិហារ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ រួម នឹង ការដំឡើង  ឡើងវិញ នូវ គំនូរ បុរាណ ១១ ផ្ទាំង  ដែល បាន កាត់ ចេញ ដើម្បី ជួសជុល ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ១  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  ។
នេះ គឺជា ដំណាក់កាល បញ្ចប់ នៃ គំរោង  ជួសជុល - អភិរក្ស ព្រះវិហារ វត្ដ ប្រាសាទ  បាគង  បន្ទាប់ពី ការងារ ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ១  ដែល រួមមាន ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ នូវ ផ្ទាំង គំនូរ ១១ ផ្ទាំង  ដែល នៅក្នុង ថែវ នៃ រោងទង  រួម នឹង ការសិក្សា ប្លង់ មេ លំអិត សំរាប់ ស្នើ ការជួសជុល ព្រះវិហារ ជាទូទៅ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ហើយ ការងារ ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ២  ដែល មាន  ការងារ ពង្រឹង គ្រឹះ សសរ  និង ជួសជុល ដំបូល ព្រះវិហារ  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នា ដំណាច់ ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ  ។  ដោយឡែក ថវិកា ចំនួន  ១៤.៤០០ ដុល្លារ អាមេរិក  នឹង ត្រូវ ប្រគល់ ជូន  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ធ្វើជា កញ្ចប់ ថវិកា សំរាប់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស ដែល ចាំបាច់ សំរាប់ ការងារ ជួសជុល  គំនូរ បុរាណ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  តំបន់ នានា ក្នុង ប្រទេស នា ពេល អនាគត ។  ជាមួយនឹង ថវិកា នេះ  ប្អូន ៗ និស្សិត ផ្នែក គំនូរ  បុរាណ  បី នាក់  នឹង ទទួលបាន អាហារូបករណ៍  ពេញលេញ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើកម្ម  សិក្សា បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ  ជា អ្នក ជួសជុល  គំនូរ បុរាណ អាជីព ពី ក្រុម អ្នកជំនាញ បរទេស  ដែល នឹង ត្រូវ មក ជួសជុល គំនូរ បុរាណ នៅ ព្រះវិហារ  ប្រាសាទ បាគង  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ។
លោក  Aidan  Lynam  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ យល់ឃើញ ពី តំលៃ ដែល មិន អាច កាត់  ថ្លៃ បាន នៃ គំនូរ បុរាណ ដែល ចាំបាច់ ត្រូវតែ  ថែរក្សា សំរាប់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ នោះ  ទើប ក្រុមហ៊ុន  Holcim  Group  Supports  ដែល ជាប់ ថ្នាក់ ជា ផលិតករ ស៊ីម៉ង់ត៍ លំដាប់ថ្នាក់  ពិភពលោក  បាន សន្យា យ៉ាង មុតមាំ ថា  នឹង ជួយ ផ្ដល់ នូវ ថវិកា ដើម្បី គាំពារ  និង អភិរក្ស  គំនូរ បុរាណ នៅក្នុង បរិវេណ ព្រះវិហារ វត្ដ  ប្រាសាទ បាគង  រួម នឹង គំនិត ប្រាថ្នា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ទីនោះ ឱ្យ ក្លាយទៅជា ពុទ្ធិ សារមន្ទីរ ដំបូង  គេ បង្អស់ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំងមូល  ។  ថែម ពីលើ នេះ  យើង បាន កំណត់ ជា យុទ្ធសាស្ដ្រ  រួចហើយ ថា  ការចូលរួម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Holcim  Group  Supports  ក្នុង គំរោង របៀប នេះ  នឹង ត្រូវបាន ធ្វើ បន្ដ ទៀត សំរាប់ អារាម ចាស់ ៗ ដែល ស្ថិត នៅ រាយប៉ាយ ពាសពេញ ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ដែល ថា  ការអនុវត្ដ គំរោង លើក នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់  ដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង ការអនុវត្ដ ដែល មាន តម្លាភាព  និង ក្នុង រយៈពេល កំណត់  ។
បំណងប្រាថ្នា  និង ចក្ខុវិស័យ របស់  Holcim  Group  Supports  គឺ ចង់ ឃើញ ការ  ជួយ ដល់ ការងារ ជួសជុល  និង អភិរក្ស ផ្ទាំង គំនូរ ព្រះវិហារ ប្រាសាទ បាគង នេះ  ត្រូវបាន ប្រែក្លាយជាសារ មួយ ជួយ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ គ្រប់ ទិសទី ទាំងអស់ ឱ្យ យល់  និង មើលឃើញ ពី តំលៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  នៃ សិល្បៈ ខ្មែរ ក្នុង ដំណាក់កាល ក្រោយ អង្គរ  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ត្រូវបាន រង ការគំរាម  បំផ្លិចបំផ្លាញ អំពី កត្ដា ផ្សេង ៗ រួមមាន  កត្ដា ធម្មជាតិ  និង ទស្សនៈ នៃ ការកំទេចចោល ចាស់  សាងសង់ ថ្មី  ។ ក្នុង ន័យ នេះ ដែរ  Holcim  Group  Supports  ក៏ បាន សហការ ដោយឡែក  ជាមួយ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ដើម្បី ស្ថាបនា នូវ ខ្សែ វីដេអូ ឯកសារ ស្ដី អំពី គំរោង អភិរក្ស នេះ  ក៏ ដូចជា ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ការបោះ  ពុម្ព ផ្សាយ នូវ សៀវភៅ ឯកសារ ដែល រ៉ាយរ៉ាប់  និង ធ្វើ ស្ថិតិ អំពី គំនូរ បុរាណ នានា នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  យល់ ជ្រួតជ្រាប ច្បាស់ អំពី  តំលៃ ដ៏ មហាសាល នៃ កេរមរតក សិល្បៈ នេះ ។ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ របស់  Holcim  Group  Supports  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការងារ អភិរក្ស គំនូរ បុរាណ ខ្មែរ  ក្នុង ព្រះវិហារ វត្ដ ប្រាសាទ បាគង  គ្រោង នឹង  បញ្ចប់ ការងារ ជា រូប វន្ដ នៅមុន ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ឆ្នាំ ក្រោយ  ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី សុខ  អាន  បាន ថ្លែង ថា  ជា ការពិត ណាស់  បន្ថែម ពីលើ ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ដ៏ យូរ លង់ ប្រកបដោយ ខឿន វប្បធម៌  អរិយធម៌ ដ៏ ចំណាស់  ប្រាង្គ ប្រាសាទ រាប់ ពាន់  សិល្បៈ របាំ បុរាណ រាប់ រយ ប្រភេទ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ មួយចំនួន បាន ក្លាយជា បេតិកភណ្ឌ មនុស្ស  ជាតិ ពិភពលោក  អក្សរសាស្ដ្រ ជាតិ  ព្រមទាំង ប្រពៃណី  និង ទំនៀមទំលាប់  ដែល សុទ្ធតែ ជា កេរមរតក ដ៏ រុងរឿង នៃ អរិយធម៌ ខ្មែរ  យើង នៅ មាន វត្ដ អារាម ដែល មាន អាយុកាល  រាប់ រយ ឆ្នាំ មួយចំនួន ធំ  ដែល ជា ទីកន្លែង  គោរព បូជា តាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ក៏ សុទ្ធតែ ជា កេរមរតក ដ៏ មាន តំលៃ  និង ជា មោទនភាព ពិត ៗ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ផងដែរ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន ត្រឹមតែ បាន និង  កំពុង ផ្ដល់ អាទិភាព ខ្ពស់ ដល់ កិច្ចការ ថែរក្សា  ជួសជុល  និង ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ វិហារ បុរាណ  ទាំងនោះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន  និង កំពុង បង្កើន នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ជា  មួយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា លើ ពិភពលោក  ជាពិសេស វិស័យ ឯកជន ដើម្បី កៀង គរ  នូវ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បច្ចេកទេស  សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ កិច្ចការ ថែរក្សា  ជួសជុល  និង ស្ដារ  ឡើងវិញ នូវ ព្រះវិហារ  និង ផ្ទាំង គំនូរ លើ វិហារ បុរាណ ដែល ជា សម្បត្ដិ ដ៏ មាន តំលៃ របស់ ជាតិ  ។  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រោម កិច្ចប្រឹងប្រែង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ដ៏ ល្អ ជាមួយ សហគមន៍ អន្ដរជាតិ ជា មិត្ដ យើង ទទួលបាន នូវ ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង ក្នុង សកម្មភាព អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ វប្បធម៌  ជាពិសេស ទម្រង់ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ អន្ដរ  ជាតិ នេះ  កំពុង ទទួលបាន នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់  ព្រមទាំង យក ធ្វើជា គំរូ ថែម ទៀត ផង  ។
ដោយឡែក  ការចូលរួមចំណែក របស់ ក្រុមហ៊ុន  HOLCIM  ជា បន្ដ បន្ទាប់ កន្លងមក នេះ  គឺ កំពុង ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត  នូវ ជោគជ័យ  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិ ការបើក ទូលាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។ ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខ្ញុំ សូម យក ឱកាស  នេះ  សម្ដែង នូវ អំណរគុណ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ចំពោះ ការចូលរួមចំណែក ជា ថវិកា ដ៏ មាន  តំលៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  HOLCIM  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ សកម្មភាព ជួសជុល ព្រះវិហារ  និង គំនូរ បុរាណ នៅ វត្ដ ប្រាសាទ បាគង  ដំណាក់កាល  ទី មួយ  និង ទី ពីរ  ប្រព្រឹត្ដទៅ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ហើយ ខ្ញុំ មាន សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  បន្ទាប់ពី គម្រោង ដំណាក់កាល ទី បី នេះ  ឈាន ទៅដល់ ការបញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  ក្រុមហ៊ុន  HOLCIM  នឹង បន្ដ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ជាបន្ដ  ទៀត ដល់ សកម្មភាព អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ វប្ប  ធម៌  និង អរិយធម៌ ដ៏ រុងរឿង របស់ ជាតិ  ជា  ពិសេស ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន គំរូ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ក្នុង បុព្វ  ហេតុ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ វប្បធម៌  ជាពិសេស  ការអភិរក្ស ជួសជុល វត្ដ អារាម ចំណាស់ ៗ ដែល មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល  ។
ក្លឹប  Juventus  បាន ស្គាល់ បរាជ័យ ជា លើក ដំបូង ក្នុង រដូវកាល នេះ  ក្រោយ ចាញ់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Man  Utd  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  នៅ ទឹកដី ខ្លួនឯង  ពោលគឺជា កំណត់ត្រា ដ៏ អាក្រក់ មួយ ដែល ខកខាន មួយ ជិត  ២  ទសវត្សរ៍ ។  គ្រាប់ បាល់ របស់  Ronaldo  មិន អាច ស្រោចស្រង់ យក ពិន្ទុ ឲ្យ  Juve  នៅ ពូល  H  បាន ទេ  ពោលគឺ ត្រូវស្ទង់ មើល មួយ ប្រកួត ក្រោយ ទៀត  ដើម្បី សម្រេច ការកក់ កៅអី ទៅ វគ្គ  ១៦  ក្រុម ។
ប្រកួត នៅ ទឹកដី  San  Siro  របស់  AC  លើក នេះ  បើ  Juve  អាច ទទួល ជ័យជម្នះ ទៀត នោះ  វា នឹង រាប់បញ្ចូល ជា កំណត់ត្រា មិន ដែល ចាញ់ ជា បន្ត ទៀត សម្រាប់ ប្រកួត ក្នុង លីគ ហើយ មាន  ៣៤  ពិន្ទុ វ៉ា ដាច់ ក្រុម ណា ទាំងអស់  ខណៈ  Milan  ក៏ អាចនឹង ប្រែប្រួល ឬ ធ្លាក់ មក លេខ  ៥  ស្រប ពេល  Lazio  កំពុង តាម យ៉ាង ប្រកិត នៅ  ២១  ពិន្ទុ ស្មើ ។
ប៉ុន្តែ ការប្រកួត សំខាន់ របស់ ក្រុម សេះ បង្កង់ នៅសល់ មួយ ទៀត នា អំឡុង ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ពោលគឺ ត្រូវ ជួប ក្រុម ខ្លាំង នៅ  Serie  A  ក្លឹប  AC  Milan  ដែល បច្ចុប្បន្ន ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ៤  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  វិច្ឆិកា ត្រូវ នឹង ម៉ោង  ០២:៣០  នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ។
Next  story  ប្រៀបធៀប ស្ថិតិ  ៣  ប្រកួត ចុងក្រោយ ក្រោម ការដឹកនាំ រវាង គ្រូ ចាស់ និង ថ្មី របស់  Real  Madrid
ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !  សាកសព ពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ ដែល ត្រូវ ចោរ ឆក់ កាបូប ត្រូវបាន បូជា  កូនប្រុស តូច ស្រែក យំ មិន ឃើញ ប៉ា ម៉ាក់ ដូច សព្វ ដង  ( មាន វីដេអូ )
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ជា ថ្ងៃ ដែល សាកសព ពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ ដែល ត្រូវ ចោរ ឆក់ កាបូប ត្រូវបាន បូជា  និង បាន បន្សល់ទុក កូនប្រុស តូច ឲ្យ រស់ នៅ កំព្រា  ។  ក្នុង នោះ មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Chhoun  Chann  Asda  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព នោះ បាន រៀបរាប់ ថា៖  ពេលនេះ ម៉ោង នេះ រូបកាយ របស់ ប្អូន ប្រុស ស្រី ទាំង ពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ ដែល ត្រូវ ចោរ ឆក់ កាបូប នោះ ត្រូវ រលាយ រូបកាយ ពី លោក នេះ ហើយ  បន្សល់ទុក្ខ អោយ កូន តូច ដែល ទើប ចេញ ពី ពេទ្យ មក ចូលរួម បុណ្យ សព ឪពុក ម្ដាយ ទាំង មិន ដឹង ថា នេះ ជា កម្មវិធី អី្វ ហើយ ពូមីង តាយាយ យំ រឿង អ្វី ?
ហើយ ផ្សែង ដែល កើត ចេញពី ការដុត រោលរាងកាយសព ប្ដី ប្រពន្ធ ដែល ជា ឪពុក ម្ដាយ របស់ គេ នោះ ជា ផ្សែង អ្វី ?  ហើយ ហេតុ អ្វី មិន ឃើញ ប៉ា ម៉ាក់ មកពរ មក អោប មក ថើប គេ ដូច សព្វ ដង មាន តែ អ៊ុំ ពូ មីង តាយាយ មក លួងលោម គេ អោយ បាត់ យំ  ទិដ្ធភាព បែប នេះ មាន តែ សាច់ញាតិ នៃ សព និង អ្នក ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ ដែល យល់ ពី អារម្មណ៍ មួយ នេះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បុរស ជា ប្តី បាន ដឹក ប្រពន្ធ និង កូន ទៅ ផ្ទះ  នឹង ត្រូវ ចោរ ឆក់ ខ្សែក ប្រពន្ធ  ហើយ បុរស ជា ប្តី ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក គូទ រថយន្ត ដែល កំពុង បើក ស្រប ទិសដៅ គ្នា  បណ្តាល អោយ ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ  និង ប្តី បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ចោល កូនប្រុស ឲ្យ នៅ កំព្រា ៕ <
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ  លោក  Tsutomu  Tomioka  សមាជិក សភា និង ជា អនុ ប្រធាន ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ជប៉ុន ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ ថា  ជប៉ុន ជា ប្រទេស មាន សមត្ថភាព វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ពិភពលោក  ក្នុង ពេល  ជាមួយគ្នា នោះ  វៀតណាម និង ជប៉ុន មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្តល់ អាទិភាព សហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ។  តាម នោះ  នា ពេល ខាងមុខ  ប្រទេស ទាំង ពីរ គប្បី ផ្តល់  អាទិភាព ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ដែល ជប៉ុន មាន ប្រៀប ខ្លាំង ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន បំណង ថា  ជប៉ុន  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម  លើ វិស័យ អាវកាស  អភិវឌ្ឍន៍  supercomputer  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ជាដើម ៕
ទម្រង់  fingerstrip  ទាប នៃ  .080  "(2.0  មម )  អនុញ្ញាតឱ្យ ដំឡើង ជាក់ស្តែង និង ការបង្ហាប់ នៅក្នុង  grooves  តូច ចង្អៀត ខ្លាំង ណាស់ និង បាន បើក ។  រយៈពេល យូរ ,  ទម្រង់  fingerstrip  នេះ មាន កម្លាំង ការបង្ហាប់ ស្ដើង ទាប ខ្លាំង ណាស់ និង ជា ការប្រើប្រាស់ បាន យូរ ខ្លាំង ណាស់ ។  ធ្វើការ បាន យ៉ាង ល្អ ជាមួយ "  កម្មវិធី ជូត  " ។
សម តាម ឧត្ដម គតិ សម្រាប់ កម្មវិធី ដែល ជា កន្លែង ដែល  lids  ឬ ទ្វារ  ( ឧទាហរណ៍ ទ្វារ ទ្រុង ហ្វារ៉ា ដេយ នៅលើ ឯក រភជប់ ឬ - ការពារ  EMI)  ត្រូវបាន បើក និង បិទ  fequently  ។
នេះ  2200  ខ្ទាស់ នៅលើ  Fingerstrips  អាច ត្រូវបាន ដំឡើង ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ រន្ធ ឬ ជំនួស ដោយ ប្រើ  ( ផ្លូវ ដែក ម៉ោន )  ខ្ទាស់ លើ បទ  fingerstrip  ។
ប្រភេទ នៃ  fingerstrip  នេះ ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង  19  « ស៊ុប ភើ,  ទូគមនាគមន៍ និង ឯក រភជប់  EMI  /  RFI- ការពារ ។  នេះ  2200  នៅ  fingerstrips  ខ្ទាស់ ទម្រង់ ស៊េរី ម៉ោន អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការតភ្ជាប់ អគ្គិសនី ឬ ផែនដី ។
ខ្ទាស់ នៅលើ  gaskets  fingerstrip  ទាំង នេះ អាច ត្រូវបាន ភ្ជាប់ នៅលើ បទ ឬ ផ្លូវ រថភ្លើង ,  ឬ តាមរយៈ រន្ធ ឬ រន្ធ នៅក្នុង ការសាងសង់ របស់ អ្នក ។  អ្នកចាក់សោ ចូល ទៅក្នុង កន្លែង ដែល បាន  Fingerstrips  ធម្មតា ដោយ ជំរុញ ឱ្យ ពួកគេ នៅក្នុង ទីតាំង លើ ត្រឹមត្រូវ ។  សូម មើល រូបភាព ខាងក្រោម ។  ផលិតផល នេះ គឺ ល្អ សម្រាប់ ទាំង ខែល និង កម្មវិធី ដី ។  ជូត និង ការបង្ហាប់ សកម្មភាព ទ្វេរ ទិស ទទួល ភ្ញៀវ ពូជ ធំ ទូលាយ នៃ ការរចនា ម៉ូដ ។
fingerstrips  ទាំងនេះ នៅ មាន ខ្ទាស់ កម្លាំង ការបង្ហាប់ ទាប ណាស់ ហើយ ស្ទើរតែ គ្មាន ការកកិត ពេល ដែល បាន បង្ហាប់ ។  ពួកគេ គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់  " ធ្លាក់ "  កម្មវិធី ។  ការរចនា ស៊ី មេទ្រី អនុញ្ញាតឱ្យ ការទំនាក់ទំនង ពីរ ផ្លូវ ។  ងាយស្រួល ណាស់ សម្រាប់ ដី  ESD  និង  RFI  Shield  ផង  /  EMI  នៃ :
2100  ប្រព័ន្ធ ឃុក ឃី ដ៏ សាមញ្ញ នេះ សមស្រប សម្រាប់ បិទ ការបើកចំហរ រវាង ទ្វារ ដែល បាន ដាក់បញ្ចាំង  EMI  និង  RFI  និង ស៊ុម ទ្វារ និង កម្មវិធី ស្រដៀង គ្នា ។
ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ  អ. វ.ត.ក  បាន រៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១  នៅ ស្រុក សំឡូត ដែល ជា អតីត តំបន់ ខ្មែរ ក្រហម ។
នៅក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ  World  Cup  ទៅ លេង នៅ ប្រទេស រុស្សី ឆ្នាំ ២០១៨  ពូល  F  អង់គ្លេស បាន បំបាក់ ប្រទេស ខ្សោយ  ម៉ាល់ តា  ៤ - ០  ក្នុង នោះ  Harry  Kane  ធ្វើ បាន ២ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  ខណៈ  Ryan  Bertrand  និង  Danny  Welbeck  រក បាន ម្នាក់ ១ គ្រាប់ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឧក្រិដ្
មុន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត អង់គ្លេស  នឹង ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង នាម រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អង់គ្លេស សង្ឃឹម ថា  ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ  នឹង ដំណើរ ទៅ រលូន  មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ អង់គ្លេស នឹង បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា  ក្នុង ការថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត ចក្រភព អង់គ្លេស  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត សកល រួច  ដូច្នេះ លោក នឹង ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នោះ ផងដែរ ។
លោក  វីលៀម  ជេស  ឡុង ហឹស្ត  (William  Jesse  Longhurst  )  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ចក្រភព អង់គ្លេស  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ចប់ អាណត្តិ  បាន ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
លោក  វីលៀម  ជេស  ឡុង ហឹស្ត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង បេសកកម្ម ការ ទូត ៤ ឆ្នាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ការបោះឆ្នោត សកល  ជា បទពិសោធន៍ ថ្មី មួយ  ដែល លោក នឹង ទទួលបាន ។
អ្វី ដែល ជា សមិទ្ធផល  នៅក្នុង រយៈ បេសកកម្ម ៤ ឆ្នាំ  មក នេះ លោក  វីលៀម  ជេស  ឡុង ហឹស្ត  បាន លើកឡើង  ថា  រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  យ៉ាង ល្អ  ជាមួយ ស្ថានទូត អង់គ្លេស ។  ស្ថានទូត អង់គ្លេស  បាន សហការ ជាមួយ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  នៅក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព  តំណាងរាស្ត្រ ជា ស្ត្រី  តាមរយៈ ការរៀបចំ ឲ្យ មាន សិក្ខាសាលា  ជាច្រើន លើក ។
លោក  វីលៀម  ជេស  ឡុង ហឹស្ត  បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  កន្លងមក អង់គ្លេស  បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  បាន ទៅ សិក្សា នៅ អង់គ្លេស  ផ្តល់ ជំនួយ ខាង ដោះ មីន  និង សកម្មភាព សង្គម  ជាច្រើន ទៀត  ហើយ បេសកកម្ម នោះ  នឹង នៅ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។
ក្នុង នាម រដ្ឋសភា កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ចក្រភព អង់គ្លេស  ដែល បាន ជួយ គាំទ្រ កម្ពុជា  រហូតមក ។  សម្តេច  បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា - ចក្រភព អង់គ្លេស  មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត  ជាមួយគ្នា ជាង ៦  ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ហើយ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដ៏ យូរអង្វែង  រវាង ប្រជាជាតិ  និង ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន នាំមក នូវ  ឧត្តម  ប្រយោជន៍ ទៅ វិញ  ទៅមក  ជាពិសេស បាន រួម  ចំណែក  ដល់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា  ទាំង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង  អនាគត ។
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ជម្រាប ថា  កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ចុង ខែកក្កដា  ខាងមុខ  ដែល  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ២០  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ។  ការបោះឆ្នោត  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  តាម ការកំណត់  ស្រប តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  តាម គោលការណ៍  ប្រជាធិបតេយ្យ ។  កម្ពុជា  ខិតខំ រក្សា ឲ្យបាន នូវ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  ដ៏ មាន សារសំខាន់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  នាំមក នូវ សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត  ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
សម្តេច បាន ផ្តាំផ្ញើ ថា  ទោះបី បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត  នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន បញ្ចប់  និង ទៅ បំពេញ ភារកិច្ច  នៅ  ស្ថាប័ន ផ្សេង ក្តី  សូម លោក នៅតែ បន្ត រក្សា  ទំនាក់ទំនង ល្អ  ជាមួយ កម្ពុជា  និង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី  សក្កានុពល  ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ដល់ ប្រជាជន  និង អ្នកវិនិយោគិន  នៅ អង់គ្លេស  ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ឈ្មោះ  Pich  Roth  Tha  បាន សរសេរ ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង ស្លាប់ នៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ របស់ គាត់ ហើយ ក្រោយមក ក៏ មាន ការបង្ហោះ សារ មួយ ទៀត បាន សរសេរ ថា នឹង បាញ់ ក្បាល របស់ គាត់ ពីព្រោះ គាត់ បាន សម្លាប់ ខ្មែរ ច្រើន នាក់ ដែល ការបង្ហោះ នោះ ឃើញ មាន អម ដោយ រូប កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម ផងដែរ ។
ករណី ដូចគ្នា នេះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ដែល មាន ឈ្មោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា  Heng  Leakhena  ( ហេង  លក្ខិណា )  កាលពី ម្សិលមិញ ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ »  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី រូប នេះ បាន ជេរ ប្រមាថ  និង ចោទប្រកាន់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថា សម្លាប់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក  កែម  ឡី ។
ហ្វេសប៊ុក នោះ សរសេរ ថា៖  « អាសែន ហែង សម្លាប់ ខ្មែរ ច្រើន ណាស់ មិន យូរ ទេ ហ្អែង ងាប់ ដោយ ដៃ អញ » ។  ៣៨  នាទី ក្រោយមក គាត់ បាន បន្ថែម ថា៖  « ថ្ងៃ ណាមួយ ខ្ញុំ នឹង បាញ់ ក្បាល អាសែន ចោល ហើយ សម្លាប់ ខ្មែរ ច្រើន ណាស់ » ។
លោក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ នគរបាល ជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា កងកម្លាំង របស់ លោក កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Pich  Roth  Tha  ( ពេជ  រដ្ឋា )  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា តើ គាត់ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេះ ឬ យ៉ាងណា បន្ទាប់ពី គាត់ បាន សរសេរ បញ្ជាក់ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ គាត់ ថា នឹង បាញ់ សម្លាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លេចរាលដាល កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
មនុស្ស ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ចោទប្រកាន់ អំពី អំពើ ឃាតកម្ម  និង គំរាម សម្លាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន នេះ បាន បង្គាប់  « ឲ្យ ប្រធាន ពន្ធនាគារ  ឬ មណ្ឌល ឃុំខ្លួន  ( ម ២ )  ទទួល  និង ឃុំខ្លួន ជន នេះ រហូតដល់ មាន បទបញ្ជាថ្មី សម្រេច ផ្សេង ពី នេះ » ។  គ្រប់ ភ្នាក់ងារ នៃ កងកម្លាំង សាធារណៈ ទាំងអស់  សហការ អនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ នៅពេល ដីកា នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ក្នុង ករណី ចាំបាច់ » ។
នៅក្នុង ដីកា ឃុំខ្លួន ចេញ កាលពី ម្សិលមិញ ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  វ៉ាន់  សែន វិសុទ្ធ  បាន បង្ហាញ ថា ស្ត្រី ដែល ជា ជន ត្រូវ ចោទ ដែល មាន ឈ្មោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា  Heng  Leakhena  ( ហេង  លក្ខិណា )  មាន ឈ្មោះ  ហ៊ិន  វ៉ាន់ ស្រី ពៅ  អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ មុខរបរ អ្នកលក់ដូរ បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ តាម មាត្រា  ៤៩៤  និង មាត្រា  ៤៩៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
លោក  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  ថ្លែង ថា៖  « យើង កំពុង សាកសួរ គាត់ ហើយ យើង មិន ទាន់ សាកសួរ រួចរាល់ នៅឡើយ ទេ យើង នឹង បន្ត ធ្វើ វា ដោយសារតែ គាត់ បាន មក ប្រាប់ នគរបាល របស់ យើង ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ករណី នេះ  ប៉ុន្តែ  វា មិន មែន មាន ន័យ ថា យើង ចាប់ខ្លួន គាត់ បន្ទាប់ពី ការសាកសួរ នេះ ទេ យើង ត្រូវការ ស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៀត ពីព្រោះ គាត់ ធ្លាប់ ឲ្យ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ គាត់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ខ្ចី  …  គាត់ ថា គាត់ មិន បាន បង្ហោះ សារ នោះ ទេ ដូច្នេះហើយ យើង ត្រូវ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៀត ថា តើ ចម្លើយ របស់ គាត់ ត្រូវ  ឬ ក៏ ខុស ហើយ ថា តើ គាត់ ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត មែន ឬមួយ ក៏ អត់ ?» ។  « ឥឡូវ នេះ គាត់ កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នេះ គឺ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការស៊ើប អង្កេត » ។
លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ច្រានចោល ថា មិន មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ បុគ្គល ទាំងនោះ ទេ ។  ច្បាប់ ត្រូវតែ ប្រើ ទៅលើ បុគ្គល ណា ដែល ជេរ ប្រមាថ អ្នកដទៃ ។
លោក  សុក  សំអឿន  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ តាម ច្បាប់ ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ២  ទៅ  ៥  ឆ្នាំ ។
អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  អំពាវនាវ សិស្សានុសិស្ស  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  និង ជៀស ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  –  CHNChannel
អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  អំពាវនាវ សិស្សានុសិស្ស  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  និង ជៀស ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន
បន្ទាយមានជ័យ៖  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ព្យាយាម រៀនសូត្រ ឱ្យ បាន ពូកែ  និង ត្រូវ ជៀស ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ព្រមទាំង ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ផង ។
ការថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ឱកាស ឯកឧត្តម អញ្ជើញ បើកបវេសន កាល  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  នៅ វិទ្យាល័យ សិរី សោភ័ណ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ដែល មាន  សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល សិស្ស យ៉ាង ច្រើន កុះករ នោះ ។ ឯកឧត្តម សួន  បវរ  បាន អាន សារលិខិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ  ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ មាន អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត របស់ ក្មួយ ៗ  ជា សិស្សានុសិស្ស ចំណេះ ទូទៅ ទាំងអស់  ដែល ជា កុលបុត្រ កុល ធីតា ជាទីស្រឡាញ់ របស់ យើង  គ្រប់ ៗ គ្នា មាន ឱកាស ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ ឱកាស ក្នុង ការបន្ត ការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង ជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ជីវិត  សិក្សា ដំបូង របស់ កុមារ តូច ៗ  ដែល ទើបនឹង ដល់ អាយុ ចូល សាលារៀន ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ជូន ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូបង្រៀន ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន ខិតខំ លះបង់ កម្លាំង កាយ  ប្រាជ្ញា  ស្មារតី  បង្ហាត់ បង្រៀន  សិស្ស ទទួលបាន ចំណេះដឹង ជំនាញ សីលធម៌ និង កាយសម្បទា រឹងមាំ  ដើម្បី ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ល្អ  ដែល ជា សសរ ទ្រូង ដ៏ រឹងមាំ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឱ្យ សម្បូរ រុងរឿង ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ការចូលរួម របស់ មាតាបិតា  អ្នក អាណាព្យាបាល សិស្ស  អាជ្ញាធរដែនដី  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់ ក៏ ជា កម្លាំង សរុប មួយ  ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ឱ្យ មាន ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ  គួរ ជាទីមោទនៈ  ក្នុង រយៈពេល កន្លង  មក នេះ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នេះ  ក៏ បាន បើក យុទ្ធនាការ  ( សាលា គ្មាន ថង់ ប្លាស្ទិក កែវ ជ័រ  និង ប្រអប់ ស្នោ ក្នុង បរិវេណ សាលា ទូទាំង ក្រុង  សិរី សោភ័ណ ទាំងមូល )  ដែល មាន ចូលរួម គាំទ្រ ពី លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  អាណាព្យាបាល សិស្សានុសិស្ស យ៉ាង ច្រើន កុះករ ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ក្រើន រម្លឹក ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ក្រេប ចំណេះដឹង  ពីសំណាក់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ប្រតិបត្តិ ខ្លួន ឱ្យ  ក្លាយទៅជា កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  មិត្ត ល្អ  ត្រូវ ជៀស ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  និង ល្បែងស៊ីសង គ្រប់  ប្រភេទ ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី ដ៏ រឹងមាំ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ និង ជា មូលធន  មនុស្ស ប្រកបដោយ គុណភាព មាន សក្ដានុពល សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  ឱ្យ មាន ការ  រីកចម្រើន ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ត ទៀត ថា  សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ចេះ យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ គ្នា នៅពេល បើកបរ យានយន្ត ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង អ្នកដទៃ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១៤:០០ នាទី  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ មាន បើក សិក្ខាសាលា មួយ រៀបចំឡើង ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  សហការ ដោយ ក្រុមការងារ កូរ៉េ  NIPA  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ខូវ  មករា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង មាន ចូលរួម ពី តំណាង ក្រសួង / ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង វិស័យ ឯកជន ប្រមាណ ជា  ៧០ រូប ។
សិក្ខាសាលា លើក ទី ២  ផ្នែក ទី ១  ស្ដីពី ការកសាង សមត្ថភាព លើ ការរៀបចំ ផែនការ រដ្ឋាភិបាល អេឡិកត្រូនិច  ក្រោម គម្រោង កម្មវិធី រដ្ឋបាល សាធារណៈ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន
ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  មាន រៀបចំ បើក សិក្ខាសាលា លើក ទី ២  ផ្នែក ទី ១  ស្ដីពី ការកសាង សមត្ថភាព លើ ការរៀបចំ ផែនការ រដ្ឋាភិបាល អេឡិកត្រូនិច  ក្រោម គម្រោង កម្មវិធី រដ្ឋបាល សាធារណៈ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ក្រោម អធិបតីភាពឯកឧត្ដម  ខូវ  មករា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ចូលរួម ទស្សនៈកិច្ច សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ច្បាប់ និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  (CyberCrime)  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក
តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ខូវ  មករា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង សហការី រួមមាន  ឯកឧត្តម  ជុន  វ៉ាត  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ICT  និង លោក  អ៊ូ  ផាន់ ណារិទ្ធ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  បាន ទៅ ចូលរួម ទស្សនៈកិច្ច សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ច្បាប់  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  (CyberCrime)
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការចាប់ផ្តើម អនុវត្តន៍ គម្រោង  “ ការសិក្សា បង្កើត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គន្លឹះ សាធារណៈ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ”
កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១៤:៣០ នាទី រសៀល  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង  ព័ត៌មាន  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា រវាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ( ប. គ. ព)  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ជុន  វ៉ាត  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ប. គ. ព  និង  គណៈកម្មាធិការ មូលបត្រ កម្ពុជា  ( ក. ម . រ )  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ដំណាក់កាល ទី ១  នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  បង្កើត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គន្លឹះ សាធារណៈ  (PKI)  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១៦:៣០ នាទី ល្ងាច  នា បន្ទប់ របស់ អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ( ប. គ. ព.)  មាន បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល សកម្មភាព ការងារ ដំណាក់កាល ទី ១  នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង បង្កើត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គន្លឹះ សាធារណៈ  (PKI)  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  របស់ ក្រុមការងារ កូរ៉េ  NIPA  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ជុន  វ៉ាត  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ប. គ. ព ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៨:៣០ នាទី ព្រឹក  មាន រៀបចំ កម្មវីធី បើក អនុវត្ត គម្រោង កម្មវិធី រដ្ឋបាល សាធារណៈ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (Public  Administration  Info-Comm  Technology  Programme)  រវាង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ជាមួយ សហគ្រាស កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សឹង្ហ បូរី (SCE) ។
នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ( រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  អង្គារ  និង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ )  វេលា ម៉ោង  ០៩:០០  ដល់  ១២ៈ០០ នាទី ព្រឹក  មាន ការរៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល លើ ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស ដែល ជា ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Allies  Telesis  ដោយ មាន ការផ្តល់ គ្រូបង្គោល ចំនួន  ០១ រូប មកពី ក្រុមហ៊ុន នេះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៨:៣០ នាទី ព្រឹក  មាន រៀបចំ កម្មវីធី  ពិធី ប្រគល់ - ទទួល ឧបករណ៍ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  FusionCloud  Desktop  រវាង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង ក្រុមហ៊ុន  ហួវៃ  តិចណូឡូ ជី  ( ខេមបូឌា ) ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៩:០០ នាទី ព្រឹក  មាន រៀប កិច្ចប្រជុំ ស្តាប់ បទបង្ហាញ ស្តីពី ផែនការសិក្សា បឋម ទៅលើ ការរៀបចំ និង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម័្ពន្ធ គន្លឹះ សាធារណៈ (PKI) របស់ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Deloitte  Anjin  LLC  របស់ កូរ៉េ ។
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ការ ពង្រឹង សម្ថភាព មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ លើ ការរៀបចំ ផែនការ មេរដ្ឋាភិបាល អេឡិកត្រូនិច  នៃ គម្រោង កម្មវិធី រដ្ឋបាល សាធារណៈ បច្ចេកវិទ្យា ទូរគមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន
កម្មវិធី បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង អំពី សន្តិសុខ ព័ត៌មាន  ក្រោម ប្រធានបទ  “Top  10  Proactive  to  Defense  Web  Application”
កិច្ចប្រជុំ ស្តី អំពី ការចាប់ផ្តើម អនុវត្តន៍ គម្រោង បង្កើត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គន្លឹៈ សាធារណៈ នៅ ព្រះរាណាចក្រ កម្ពុជា
កិច្ចប្រជុំ រវាង នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ  ប. គ. ព.  និង នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
កម្មវិធី បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង អំពី សន្តិសុខ ព័ត៌មាន  ក្រោម ប្រធានបទ  “Career  of  Pentester  and  Incident  Response”
2018  ©  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ការចរាចរណ៍ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មកកាន់ ភ្នំពេញ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ប្រកាស ណែនាំ ឲ្យ ផ្អាក ទាំងស្រុង ដោយសារតែ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ហូរ កាត់ យ៉ាង សាហាវ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ៥ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន បិទ ការចរាចរ ទាំងស្រុង  មិន ថា  តាម ឡាន ធុន ធំ  ឬ ធុន តួច ឡើយ  មិន ឲ្យ មាន ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចំណុច ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ បងប្អូន អ្នកធ្វើដំណើរ ចាំបាច់ ត្រូវតែ វាង ទៅកាន់ កំពត  ឡើង តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ វិញ  ។  ពីព្រោះ ចំណុច នេះ ទឹក ហូរ កាត់ ផ្លូវកាន់តែ ខ្លាំង  ។
Previous:  ស្រ្ដី ម្នាក់ ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ កាប់ សម្លាប់ ចំនួន ៥ កាំបិត បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល នៅ ស្រុក អង្គស្នួល
កីឡាករ Essam  El-Hadary របស់ អេសហ្ស៊ី ក្លាយទៅជា អ្នកចាំទី ចាស់ ជាង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត World  Cup  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កីឡាករ Essam  El-Hadary របស់ ជម្រើសជាតិ អេសហ្ស៊ីប បាន សង្រ្គោះ បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ យ៉ាង ល្អ និង ក្លាយទៅជា អ្នកចាំទី មាន អាយុ ច្រើន ជាង គេ ដែល អាច មក លេង នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ក្នុង ជំនួប ជាមួយនឹង អារ៉ាប់ប៊ី សាវ អូឌីត ។
ក្នុង ជំនួប ចុងក្រោយ ពូល A  អេហ្ស៊ី បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម អារ៉ាប់ប៊ី សាវ អូឌីត  ដោយ លទ្ធផល 2-1 ។  អេហ្ស៊ីប មាន ឱកាស នាំ មុខ មុន ដោយ កីឡាករ Mohamed  Salah ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លិប ហង្ស ក្រហម  Liverpool នៅ នាទី ទី ២២ ។  ចំណែក ក្រុម អារ៉ាប់ប៊ី សាវ អូឌីត ទទួលបាន បាល់ ប៉េណាល់ទី មួយ គ្រាប់ នៅ នាទី ទី ៤១  តែ អ្នកចាំទី Essam  El-Hadary របស់ អេហ្ស៊ីប ជួយសង្គ្រោះ បាន ។
អ្នកចាំទី វ័យ ៤៥ ឆ្នាំ នេះ បាន បំបែក កំណត់ត្រា ថ្មី មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត World  Cup ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណែក កំណត់ ត្រា ចាស់ គឺ អ្នកចាំទី Faryd  Mondragon របស់ កូឡុំប៊ី ដែល បាន លេង នៅ World  Cup ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ី ។
មុន ចប់ តង់ ទី ១ អារ៉ាប់ប៊ី សាវ អូឌីត ទទួលបាន បាល់ ប៉េណាល់ទី មួយ គ្រាប់ ទៀត ហើយ អាច ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ Salman  Al  Faraj ។  ការប្រកួត ក្នុង តង់ ទី ២ ក្រុម ទាំង ពីរ មិន អាច ធ្វើ អ្វី គ្នា អស់ រយះពេល៤៥ នាទី ពេញ  ប៉ុន្តែ ជិត ចប់ ការប្រកួត ទៅ ហើយ  កីឡាករ Salem  Al  Dawsari រក បាន មួយ គ្រាប់ ជួយ អារ៉ាប់ប៊ី សាវ អូឌីត ទទួលបាន ជ័យជម្នះ មុនពេល ប្រលប់ ទៅកាន់ ប្រទេស រៀង ខ្លួន ។
Previous:  លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អម ដំណើរ ដោយ លោក អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ នាំយក អំណោយ សម្តេច កិតិ្ត បណ្ឌិត ចែកជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ អគ្គិភ័យ
ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត ហើយ នៅក្នុង ពូល  A ដោយ  ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី និង អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ បាន ឡើង ទៅ លេង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ទៀត  ៕  ដេវីត
កីឡាករ  Paul  Pogba  បាន ពន្យល់ ពី ការអបអរ គ្រាប់ បាល់ ក្រោយពី ការទទួល ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម  Manchester  United  ទៅ អតីត ក្លឹប ចាស់  Juventus  របស់ គេ  ហើយ ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា គេ មាន អារម្មណ៍ ចម្លែក  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ក្រុម របស់ លោក  Jose  Mourinho  បាន រង បរាជ័យ ម្តង ហើយ ជាមួយ លទ្ធផល  1-0  នៅលើ ទឹកដី  Old  Trafford  កាលពី ពីរ សប្តាហ៍ មុន  ខណ: នៅក្នុង ការប្រគួត ជើង ទី ពីរ នៅឯ ទឹកដី អីុតាលី  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម  Juve  មាន គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ នៅ នាទី ទី  65  ប៉ុន្តែ កីឡាករ  Juan  Mata  អាច រក គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ វិញ ពី ការទាត់ បាល់ ពិន័យ ហ្រ្វី ឃី គ  ។
ជាក់ស្តែង នៅជិត បញ្ចប់ ការប្រកួត ទៅ ហើយ  កីឡាករ  Alex  Sandro  បាន ធ្វើឲ្យ មាន កំហុស ដោយ បណ្តោយ ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ចូល ទី ខ្លួនឯង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ក្រុម  United  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ យ៉ាង កក់ក្តៅ សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ  ។
យ៉ាងណាមិញ ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត  Pogba  បាន និយាយប្រាប់ ទៅកាន់  BT  Sport  ថា  ៖  «  ខ្ញុំ បាន អបអរ គ្រាប់ បាល់ នោះ  ប៉ុន្តែ វា មាន អារម្មណ៍ ថា ចម្លែក ណាស់  ។  ព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន  ”  ។
គេ បន្ត ទៀត ថា  ៖  “ អស្ចារ្យ ណាស់ !  ដែល យើង បាន ឈ្នះ  ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ក្រុម  [Juve]  ពួកគេ ពិតជា ស្វាគមន៍ ខ្ញុំ ណាស់  ។  យើង បាន លេង ជាមួយ ក្រុម ដ៏ ល្អ មួយ  ជាមួយ កីឡាករ ល្អ ៗ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ បី ពិន្ទុ  ”  ៕
Previous  story  ប្រៀបធៀប ស្ថិតិ  ៣  ប្រកួត ចុងក្រោយ ក្រោម ការដឹកនាំ រវាង គ្រូ ចាស់ និង ថ្មី របស់  Real  Madrid
បេសកកម្ម ធំ ៗ ០២ ត្រូវ បញ្ចប់ ទៅ ក៏ ពិត មែន  តែ អង្គការ  NASA  នៅ មាន បេសកកម្ម តូច ធំ  ៦០ ទៀត នៅក្នុង ដៃ  ( ស្វែងយល់ )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
យ៉ាងណាមិញ  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន លើកឡើង ថា  ពុំ មាន រឿង អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ ជុំវិញ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ឡើយ  ព្រោះថា គម្រោង បេសកកម្ម ជាង  ៦០ គម្រោង ទៀត ឯណោះ  កំពុងតែ ស្ថិត ក្រោម ការអភិវឌ្ឍនា ខណៈពេលនេះ ។  ថ្មី ៗ នេះ  NASA  ទើបតែ បាន ប្រកាស បិទ បញ្ចប់ បេសកកម្ម រយៈពេល វែង ចំនួន  ០២  គឺ  កែវ យឺត អវកាស ឆ្លុះ ភព  Kepler  និង យាន  Dawn  ដែល បាន ទៅ សិក្សា តំបន់ អាចម៍ផ្កាយ ។
ការឈានដល់ ទី បញ្ចប់ នៃ បេសកកម្ម ទាំង ពីរ  បាន កើតមានឡើង ចំពេល យានអវកាស មួយចំនួន  បាន និង កំពុង ជួប បញ្ហា ថែម ទៀត ។  យានរ៉ូវើ  Opportunity  នៅលើ ភព អង្គារ  (Mars)  នៅតែ ពុំ មាន ការឆ្លើយតប ជិត  ០៥ ខែ ហើយ  ចាប់តាំងពី វា ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ព្យុះ ធូលី នៅលើ ដែនដី នោះ  រីឯ កែវ យឺត អវកាស  Hubble  និង  Chandra  ក៏ បាន គាំង ដំណើរការ មួយ ពេល ខ្លី  កាលពី ខែតុលា ផងដែរ ។
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ខណៈ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ មាន ដំណឹង ថា  យានអវកាស មួយចំនួន បាន គាំង ដំណើរការ មួយ ពេល ខ្លី  ខ្លះ នៅតែ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន  ហើយ បេសកកម្ម ធំ ៗ ចំនួន  ០២  បាន ឈានចូល ដល់ ទេ បញ្ចប់ ថែម ទៀត នោះ  ប្រហែលជា មាន អ្នក ព្រួយបារម្ភ ច្រើន ជាក់ ជា មិន ខាន ថា  វា ដូចជា ពុំ សូវ មាន រឿង ល្អ ៗ កើតឡើង ក្នុង វិស័យ អវកាស សោះឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ទន្ទឹម ពេល ដែល បេសកកម្ម ធំ ៗ ចំនួន  ០២  បាន បញ្ចប់ ទៅ ក៏ដោយ  បេសកកម្ម ផ្សេង ទៀត របស់  NASA  បាន និង កំពុង ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ របស់ វា ជា បណ្តើរ ៗ ទៅ ហើយ ដែរ  តួយ៉ាង ដូចជា កែវ យឺត អវកាស  TESS  ដែល ជា អ្នក បន្ត វេន ពី  Kepler  បាន ចាប់ផ្តើម ឆ្លុះ រក ភព អេលៀន  កាលពី ចុង ខែកក្កដា  និង បាន រកឃើញ ភព ចំនួន រួច បាត់ ទៅ ហើយ  ដើម្បី បន្ត វេន ពី គ្រឿងយន្ត មុន ៗ  ដែល ដល់ ពេល ត្រូវ សម្រាក ។
ក្រៅពី នេះ យាន  Parker  Solar  Probe  ដែល មាន គោលដៅ ទៅ កៀក ព្រះអាទិត្យ បំផុត នោះ  ទើបតែ បាន បាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទី អវកាស កាលពី ខែសីហា  និង កំពុង ធ្វើដំណើរកាត់ ផ្កាយ របស់ យើង ជា ដំបូង ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  យានរ៉ូវើ ថ្មី សម្រាប់ រុករក លើ ភព អង្គារ  ឈ្មោះ ថា  InSight  នឹង ទៅដល់ ភព ក្រហម យក្ស នេះ នៅ ចុង ខែ នេះ  ខណៈ យាន  New  Horizons  នឹង ផ្តល់ កាដូ ឆ្នាំ ថ្មី តាមរយៈ ការហោះ ឆ្វែល ដុំ ថ្ម អវកាស មួយ  នៅ តំបន់ ខ្សែក្រវាត់ អាចម៍ផ្កាយ  Kuiper  Belt  ដែល នៅជាយ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន សម្រេច ឲ្យ កែវ យឺត អវកាស  Kepler  ចូលនិវត្តន៍  ដោយសារតែ ការអស់ ឥន្ទនៈ ចាំបាច់ សម្រាប់ បន្ត ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ ទៅ មុខ ទៀត  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។  កែវ យឺត អវកាស  Kepler  បាន ចំណាយ ពេល  ០៩ ឆ្នាំ  នៅក្នុង លំហ អវកាស  និង បាន រកឃើញ ភព អេលៀន នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដែល គេ ហៅ ថា  Exoplanet  ជាង  ២,៦០០ ភព  ដោយ ក្នុង ចំណោម នោះ មាន ភព មួយចំនួន  អាច ជា កន្លែង ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន ថែម ទៀត ផង ។  បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់  NASA  កែវ យឺត អវកាស នេះ  នឹង ចូល និវត្តន៍  នៅក្នុង គន្លង គោចរ សុវត្ថិភាព បច្ចុប្បន្ន របស់ វា  ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី ផែនដី ។
សម្រាប់ គ្រឿងយន្ត អវកាស មួយ ទៀត នោះ  គឺ  Dawn  ដែល បាន គោចរ ជុំវិញ ដុំ ថ្ម អវកាស ធំ ៗ ចំនួន  ០២  នៅ តំបន់ ខ្សែក្រវាត់ អាចម៍ផ្កាយ  ឈ្មោះ  Vesta  និង  Ceres  និង សម្រេចបាន សមិទ្ធផល ជាច្រើន នោះ  ទីបំផុត អស់ ឥន្ធនៈ  និង បាន ឈានដល់ ទី បញ្ចប់ បាត់ ទៅ ហើយ ដែរ  នា ដើម ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ តែម្តង ។  ការបញ្ចប់ បេសកកម្ម  Dawn  គឺជា រឿង គួរឲ្យ សោកស្តាយ ថ្មី មួយ ទៀត  ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ វិស័យ អវកាស
NASA  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល រៀបចំ បង្កើត គម្រោង បេសកកម្ម នេះ  ជា លើក ដំបូង កាលពី  ៣៥ ឆ្នាំ មុន  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មិន ដឹង ថា  មាន ភព ណាមួយ នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង ឡើយ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា  ភព មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ  Kepler  បាន ជួយ រៀបចំ បង្កើត វិថី មួយ  ដែល ពោរពេញ ដោយ ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់  ដើម្បី ធ្វើ ការរុករក កាឡាក់ស៊ី របស់ យើង ។  កែវ យឺត  Kepler  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទី អវកាស កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយ មាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  ក្នុង ការវាស់ស្ទង់ កម្រិត ពន្លឺ របស់ ផ្កាយ  រួម ជាមួយ កាមេរ៉េ ឌីជីថល ធំ បំផុត នា សម័យ នោះ  ដែល សាកសម ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការអង្កេត ក្នុង ទី អវកាស ។
សម្រង់ បន្ទាន់ សម្រាប់ សេវា ហោះហើរ យន្តហោះ សម្រាប់ យន្តហោះ ឯកជន ជិត ខ្ញុំ ,  សូម រីករាយ ជាមួយ ប្រណីត និង ភាពងាយស្រួល នៃ ការជួល យន្តហោះ អាកាសចរណ៍ អវកាស សម្រាប់ អាជីវកម្ម ឬ ការធ្វើដំណើរ ចុង សប្តាហ៍ នៅ នាទី ចុងក្រោយ ផ្ទាល់ខ្លួន .
សូម បំពេញ សំណុំបែបបទ ខាងក្រោម និង ជា តំណាង  WysLuxury  នឹង តាមដាន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ទាក់ទង នឹង ការស្នើរ សុំ យន្តហោះ ឯកជន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក .
សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រេច ផ្ដល់ ថវិកា ចំនួន  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ ជួសជុល ជណ្តើរ បុរាណ ផ្នែក ខាងជើង  របស់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល កំពុង មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម ឱ្យ មាន ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ  –  CHNChannel
សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រេច ផ្ដល់ ថវិកា ចំនួន  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ ជួសជុល ជណ្តើរ បុរាណ ផ្នែក ខាងជើង  របស់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល កំពុង មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម ឱ្យ មាន ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ
ឯកឧត្តម  វីលៀម  ហៃ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ចុះហត្ថលេខា  នា ពេលនេះ  មាន ចំនួន ២  ដោយ ផ្តោត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក វប្បធម៌ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នោះ ទាក់ទង នឹង  « ការដាក់ កម្រិត ហាមប្រាម នូវ ការនាំចូល ប្រភេទ វត្ថុ បុរាណ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា »  សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២៣  និង ការផ្តល់ ថវិកា ពី មូលនិធិ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សម្រាប់ ការអភិរក្ស វប្បធម៌  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន យល់ព្រម ហើយ  រវាង ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ ភ្នំពេញ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ ការអភិរក្ស ជណ្តើរ បុរាណ ផ្នែក ខាងជើង របស់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល ត្រូវបាន សង់ តាំងពី សតវត្ស ទី ១១ ។
ព្រះវិហា រ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្រេច ផ្ដល់ ថវិកា ចំនួន ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជួយ ជួសជុល ជណ្តើរ បុរាណ ផ្នែក ខាងជើង របស់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល កំពុង មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម ឱ្យ មាន ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម អភិរក្ស ទុក ជា មរតក មនុស្ស គ្រប់ ជំនាន់ ។  គម្រោង នេះ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ដោយ មន្ត្រី ជំនាញ អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ  និង មាន ការចូលរួម ពី អ្នកជំនាញ ការជាតិ  និង អន្តរជាតិ នៅក្នុង ដំណាក់កាល ទី ១  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៩  បន្ទាប់ពី គម្រោង ជំនួយ នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដោយ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ កម្ពុជា  និង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ជណ្ដើរ បុរាណ ខាងជើង សណ្ដូក ពី ត្បូង ទៅ ជើង ស្រប តាម អ័ក្ស ប្រាសាទ តភ្ជាប់ ពី ស្ពាន ហាល ដែល មាន បង្កាន់ដៃ នាគ  ស្ថិត នៅ ពីមុខ ខ្លោងទ្វារ គោ បុរៈ ទី ៥  ផ្នែក ខាងជើង មាន រយៈកម្ពស់ ធៀប នឹង ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ ចន្លោះ ពី  ៥៦៩ ម៉ែត្រ  និង ៥៣០ ម៉ែត្រ ។  ជណ្ដើរ នេះ ស្ថិត នៅលើ ល្បាក់ ភ្នំ ដែល មាន ជម្រាល ពីលើ ទៅ ក្រោម  ៣៩ ម៉ែត្រ  មាន បណ្ដោយ ប្រវែង  ១១០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង មាន ទំហំ ចាប់ពី  ៩ ម៉ែត្រ  ទៅ ១១ ម៉ែត្រ ។  បន្ទាប់ពី បោះបង់ចោល  និង គ្មាន ការថែរក្សា ជាច្រើន សតវត្ស មក  បណ្តាលឱ្យ ជណ្តើរ នេះ ទទួលរង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ ធម្មជាតិ  និង មនុស្ស នា ពេល កន្លងមក ៕
ឯកឧត្តម  បាន បន្ត ថា  អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ នេះ  មាន បំណង កាត់បន្ថយ ការលួច វត្ថុ បុរាណ  ដែល តំណាង ឱ្យ កេរ ដំណែល វប្បធម៌ ដ៏ មាន តម្លៃ  និង សម្បូរបែប របស់ កម្ពុជា  ដ៏ មាន តម្លៃ មិន អាច រក អ្វី ជំនួស បាន ។  ជាមួយគ្នា ដែរ  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  នឹង បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការរក្សា  និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្តីពី ការជីក គាស់ កកាយ ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ការលួច សម្បត្តិ វប្បធម៌  ការជួញដូរ ខុស ច្បាប់ នូវ សម្បត្តិ វប្បធម៌  និង ការគំរាមកំហែង ដទៃ ទៀត  ដែល ធ្វើឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ របស់ កម្ពុជា ។
លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការជួយជ្រោមជ្រែង នេះ  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ការប្តេជ្ញា  និង ការខិតខំ  ដើម្បី សហការ គាំទ្រ ថែរក្សា បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ខ្មែរ  សម្រាប់ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ជណ្តើរ បុរាណ ខាងជើង  ជា ជណ្តើរ មួយ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ចំណោម ជណ្តើរ  និង ផ្លូវ ដើរ ដែល បាន តភ្ជាប់ មក ខ្លោងទ្វារ គោ បុរៈ ទី ៥  នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  កាលពី សម័យ អង្គរ ចន្លោះ សតវត្សរ៍ ទី ៩  និង ទី ១២  ជណ្តើរ នេះ ប្រហែលជា មាន តួនាទី សំខាន់ ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំនឿ សាសនា ហិណ្ឌូ  និង បម្រើ ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ បុរាណ រស់ នៅ ភាគ ខាងជើង ក្នុង ការមក គោរព ប្រតិបត្តិ សាសនា ខាងលើ ។
ព្រឹទ្ធសភា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ព្រឹទ្ធសភា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា
ភ្នំពេញ៖  នា ថ្ងៃអង្គារ  ៣ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ព្រឹទ្ធសភា នៃ  ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ។  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នេះ គឺ ផ្តោត សំខាន់ ទៅ របៀបវារៈ ដូច ខាងក្រោម៖
- ពិនិត្យ  និង សម្រេច លើ សំណើ របស់ គណៈកម្មការ ទី ៨ ព្រឹទ្ធសភា  សុំ ដាក់ សេចកី្តព្រាង ច្បាប់ សី្ត ពី  អាជ្ញាបណ្ណ បញ្ជា សម្រាប់ សុខភាព សាធារណៈ  ទៅក្នុង របៀបវារៈ  នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១១  ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣ ។
ភ្នំពេញ  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាមរយៈ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន កំពុង ចរចា ខ្ចី ថវិកា ពី ធានាគារ ពិភពលោក ប្រមាណ  ១១០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ស្តារ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ បម្រើ ដល់ ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ឲ្យ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា
បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ធនាគារ ពិភពលោក  បាន បញ្ចប់ ការចរចា ឥណទាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  ហើយ នឹង ដាក់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា នាយក ធនាគារ ពិភពលោក សម្រេច ក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
តាមរយៈ ប្រាក់ កម្ចី  ១១០ លាន ដុល្លារ នេះ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  នឹង ត្រូវ លើកកម្រិត គុណភាព ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ដោយ ក្រាល កៅស៊ូ  AC  ស្ថាបនា ចិញ្ចើម កៅស៊ូ  AC  និង បន្ថែម នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ  ដែល ចាំបាច់  ដើម្បី ធានា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ នេះ  អាច ធ្វើដំណើរ បាន គ្រប់ រដូវ  ហើយ ការដ្ឋាន លើកកម្រិត គុណភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  អាចនឹង ចាប់ផ្តើម ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ កងទ័ព ជើងទឹក  ដោយ នាំយក គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  និង ថវិកា  ចែកជូន កងទ័ព ជាង  ១ ពាន់ នាក់ ...
ស្នើឲ្យ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក ស្វាយទាប  ឆ្លើយតប រាល់ ការលំបាក របស់ ប្រពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ  ក្នុង មូលដ្ឋាន
សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច ឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខ  បន្ត  បើ ទោះបី មេធាវី សុំ អោយ នៅ ក្រៅ ឃុំ ពាក់ព័ន្ធ សុខភាព មិន ប្រសើរ
កីឡាករ ពេជ្រ  សីហា ជួប  Warren  Stavone  ខណៈ ដែល  អ៊ុំ  ចំរើន ប៉ះ  Tham  Pakorn  Lek  Aor  Kwan  Meung  នៅលើ សង្វៀន ប្រដាល់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កីឡាករ ពេជ្រ  សីហា ជួប  Warren  Stavone  ខណៈ ដែល  អ៊ុំ  ចំរើន ប៉ះ  Tham  Pakorn  Lek  Aor  Kwan  Meung  នៅលើ សង្វៀន ប្រដាល់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ ពេជ្រ  សីហា  មកពី សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជា កីឡា ជនជាតិ អាមេរិក ឈ្មោះ  WarrenStavone  ក្នុង  ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៨ គីឡូក្រាម  ខណៈ ដែល  កីឡាករ  អ៊ុំ  ចំរើន  មកពី ក្លិប តាឡី ដំរី  មាន ឫទ្ធិ ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  Tham  Pakorn  Lek  Aor  Kwan  Meung  នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ លើ សង្វៀន ប្រដាល់ ទូរ ទូស្សន៍ បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ  ។
កីឡាករ ពេជ្រ  សីហា  អ្នក ប្រដាល់  ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ជោក ជាំ នៅលើ សង្វៀន  ជាពិសេស ក្នុង ជំនួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ បរទេស ។  កីឡាករ  Warren  Stavone  ត្រូវបាន គណៈកម្មការផ្គូផ្គង មក ជួប ប្រកួត  ជាមួយ ពេជ្រ  សីហា  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦៨ គីឡូក្រាម ។  កន្លងទៅ  ពេជ្រ  សីហា  ក៏ ធ្លាប់ វាយ ស្មើ ពិន្ទុ ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  ឈ្មោះ  Rarueng  Luk  Chapachai  កាលពី សបា្ដហ៍ កន្លងទៅ ដែរ  ។  ចំពោះ  ជំនួប ប្រកួត ជាមួយ  Warren  Sta  vone  លើក នេះ ពួកគេ មាន កម្ពស់ ប្រហាក់  ប្រហែល គ្នា ដែរ បើ យោង តាម ប្រវត្ដិ  ប្រកួត របស់ កីឡាករ  ទាំង ២ នាក់  គឺ ពេជ្រ  សីហា កម្ពស់ ១,៧០ ម៉ែត្រ  រីឯ Warren  Sta  vone ១,៧២ ម៉ែត្រ  ។
អ្នក ប្រដាល់ អាមេរិក រូប នេះ អាច ជួប បញ្ហា នៅពេល ប្រកួត ខណៈ ដែល កីឡាករ  ពេជ្រ  សីហា  គេ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន  លើសលប់ ពេក នោះ គឺ ប្រវត្ដិ របស់ កីឡាករ  Warren  Sta  vone  ទើប ឡើង សង្វៀន  បាន ចំនួន ២៦ ដង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្នុង ការ  ប្រកួត របស់ គេ ទាំង ២៦ លើក នេះ គេ  ប្រកួត ឈ្នះ ចំនួន ១៦ ដង ចាញ់ ១០ ដង ។  ចំណែក  ពេជ្រ  សីហា  ធ្លាប់ ប្រកួត ចំនួន  ៩៦ ដង  ឈ្នះ ៧៤ ដង  ចាញ់ ១៦ ដង  ស្មើ ៦  ដង  ។
តាម ប្រវត្ដិ ប្រកួត របស់ កីឡាករ  Tham  Pakorn  Lek  Aor  Kwan  Meung  គឺ គេ ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ចំនួន ៩០ ដង  ឈ្នះ ៧០ ដង  ចាញ់ ១៥ ដង  និង ស្មើ ៥  ដង ។  ចំពោះ កីឡាករ អ៊ុំ  ចំរើន  វិញ ធ្លាប់  ប្រកួត បាន ចំនួន ៩២ ដង ឈ្នះ ៦៣ ដង  ចាញ់ ២២ ដង  ស្មើ ៧ ដង  ហើយ ធ្លាប់ វាយ  ដៃគូ ឱ្យ សន្លប់ បាន ៣៦ ដង  ៕
ដោយឡែក ការប្រកួត របស់ កីឡាករ អ៊ុំ  ចំរើន វិញ  គឺជា ឱកាស កសាង កេរ្ដិ៍  ឈ្មោះ បន្ថែម ដើម្បី ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ពី ទស្សនិកជន បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន វាយ  ផ្ដួល កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  Kolab  Homlek  Lukchampachai  ឱ្យ សន្លប់ ក្នុង ទឹក ទី ៤  នា ពេល កន្លងទៅ ។  ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្ដី  កីឡាករ  Tham  Pakorn  Lek  Aor  Kwan  Meung  ធ្លាប់ ត្រូវ ផល  សោភ័ណ្ឌ  វាយ ឱ្យ សន្លប់ ក្នុង ទឹក ទី ២ ក្រោម ស្នៀត កែង  បត់ ខាងឆ្វេង របស់ ផល  សោភ័ណ្ឌ  ដែល  ជា សិស្ស ច្បង របស់ អ៊ុំ  ចំរើន ផងដែរ ។  ប៉ុន្ដែ  Tham  Pakorn  Lek  Aor  Kwan  Meung  ក៍ ធ្លាប់ វាយ ឈ្នះ ពិន្ទុ កីឡាករ ថៃ  ប៊ុន  ហាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ។
កាសែត  Nikkei  របស់ ជប៉ុន  ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ម៉ាស៊ីន ចាក់កាសែត  VCR  នឹង  ផលិត គ្រឿង ចុងក្រោយ បង្អស់ នា ចុង ខែ នេះ ហើយ  ខណៈ គ្មាន ការផលិត ជា រឿង រហូត
មិន ដល់ មួយ ឆ្នាំ ផង  រក ប្រាក់ បាន ប្រហែល ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដោយ គ្រាន់តែ ញ៉ាំ អាហារ ឲ្យ គេ មើល  តាម អនឡាញ
ព្រះបរម រាជ វាំង ជប៉ុន  បាន ប្រកាស នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  ព្រះចៅអធិរាជ  Akihito  មិន មាន រាជ បំណង ណាមួយ  ក្នុង ការដាក់ រាជ្យ នោះ ទេ  ហើយ ខ្លួន សូម ច្រាន ព័ត៌មាន នេះ  ចោល ទាំងស្រុង តែម្តង ។
កីឡាករ បាល់ទាត់ ជនជាតិ ជប៉ុន  Keisuke  HONDA  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ កម្ពុជា ហើយ  នៅ មុន នេះ បន្តិច  តាម ជើងហោះហើរ  EVA  Air  ច្រកទ្វារ  VIP
អ្នកកាសែត ជប៉ុន  កំពុង ស្ថិត ក្នុង កណ្តាប់ដៃ ក្រុម  អាល់កៃ ដា  ដង្ហោយ សុំ ជំនួយ បន្ទាន់  ពី រដ្ឋាភិបាល
ម៊ិចស៊ិច កូ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លលា ដ៏ ក្បាល មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  នៅក្រោម អគារ ចំណាស់ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ម៉ិចស៊ិច កូ ។  អគារ  ចំណាស់ មួយ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Templo  Mayor  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ប្រាសាទ  Aztec  capital  Tenochtitlan  ដែល  ក្រោយមក តំបន់ នេះ បាន ក្លាយជា ក្រុង ម៉ិចស៊ិច កូ ។  លលា ដ៏ ក្បាល ដែល ក្រុម អ្នក បុរាណវិទូ បាន រកឃើញ នោះ មាន ចំនួន  ៦៥០  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង លលា ដ៏ ក្បាល កូនក្មេង ផងដែរ ។
បើ យោង តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុម អ្នក បុរាណវិទូ បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  លលា ដ៏ ក្បាល នេះ ទំនងជា លលា ដ៏ ក្បាល របស់ ក្រុម អ្នកចម្បាំង ដែល បាន ស្លាប់ កាលពី ជំនាន់ សង្គ្រាម មក ម្លះ ។  ការរកឃើញ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ពិភពលោក ។  បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន នេះ  ក្រុម អ្នក បុរាណវិទូ ជាច្រើន មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក បាន សម្តែង នូវ ការចាប់អារម្មណ៍  និង ប្រាថ្នា ចង់ សិក្សា លើ ករណី មួយ នេះ ។  សូមអញ្ជើញ ប្រិយមិត្ត ទស្សនា រូបភាព នៃ លលា ក្បាល ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
បុណ្យ ក ឋិន  មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក  ៥  យ៉ាង  អំពី បុណ្យ ដទៃ ផ្សេង ៗ  និង ក្លាយជា បុណ្យ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នៅក្នុង វត្ដ ពុទ្ធសាសនា  និង នៅក្នុង ចំណោម ពុទ្ធ បរិស័ទទូទៅ
បុណ្យ ក ឋិន  មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក  ៥  យ៉ាង  អំពី បុណ្យ ដទៃ ផ្សេង ៗ  និង ក្លាយជា បុណ្យ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នៅក្នុង វត្ដ ពុទ្ធសាសនា  និង នៅក្នុង ចំណោម ពុទ្ធ បរិស័ទទូទៅ  –  CHNChannel
បុណ្យ ក ឋិន  ជា ពិធី បុណ្យ មួយ  ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ បន្ទាប់ពី ព្រះសង្ឃ  និមន្ត ចេញ វស្សា ដែល ព្រះអង្គ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ រយៈកាល ត្រី មាស ( បី ខែ )  ។  កឋិន មាន តែ ក្នុង សាសនា ព្រះពុទ្ធ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ នៅក្នុង សាសនា ព្រះសាមណ គោតម បរម គ្រូ នៃ យើង  ព្រះអង្គ ទ្រង់ អនុញ្ញាត នូវ ក ឋិន ត្ថារកិច្ច  នេះ ក្នុង  រវាង មជ្ឈឹម ពោធិកាល ប្រារព្ធ ចំពោះ ភិក្ខុ ទាំង ៣០ អង្គ ( កន្លែង ខ្លះ ថា  ភិក្ខុ ទាំង ៣០ អង្គ នេះ ជា បងប្អូន និង គ្នា  ខ្លះ ថា ជា បងប្អូន ស្តេច ប សេន ទិកោសល ) ។  បុណ្យ ក ឋិន ទាន  គឺជា បុណ្យ មួយ  ដែល ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ ប្រារឰ ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល កំណត់ មួយ  គឺ មាន ចំនួន  ២៩  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ០១ រោច  ខែ  អស្សុជ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  កើត ពេញ បូណ៌ មី  ខែកត្ដិក  ។
រុស្ស៊ី អះអាង ថា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Putin  ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ជួប ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ
លោក  Sergei  Lavrov  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  មាន បំណង សុខចិត្ត ទទួលយក ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បី ជួបគ្នា នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ( ស្តាំ )  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  ជួបគ្នា នៅឯ ជំនួប កំពូល  G20  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Lavrov  បាន និយាយ ថា៖  « យើង មាន ភស្តុតាង ថា  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង ការនិយាយ តាម ទូរស័ព្ទ ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ឮ  មិន មាន ការសម្ងាត់ ទេ ថា  មាន ការអញ្ជើញ បែប នេះ  ហើយ បាន និយាយ ថា  លោក នឹង សប្បាយរីករាយ ដើម្បី ជួប លោក  Putin នៅ សេតវិមាន ‍» ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  RIA  Novosti  របស់ រដ្ឋ រុស្ស៊ី  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Lavrov  បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី  Putin  បាន ត្រៀម ខ្លួន ហើយ ដើម្បី ចូលរួម ជំនួប បែប នេះ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Lavrov  បាន និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន បង្វែ ប្រធានបទ នៃ ការអញ្ជើញ នោះ ៣ - ៤ ដង នៅក្នុង ការនិយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Putin  ហើយ បាន ប្រាប់ លោក  Putin ថា  លោក សប្បាយរីករាយ ដើម្បី ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ វិញទៅមក ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
កាលពី ដំបូង  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Putin  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ពី លទ្ធភាព នៃ ការបើក សន្និសីទ កំពូល នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
អ្នកការទូត ស. រ. អា. ដែល ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ចាកចេញ ពី ស្ថានទូត អាមេរិកាំង ក្នុង ក្រុង ម៉ូស្គូ ហើយ
ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Putin  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ដើម្បី ស្វាគមន៍ លោក ដែល បាន ទទួល ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការបោះ  ឆ្នោត ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី កាលពី ២ ថ្ងៃ មុន ។
សេតវិមាន  និង  វិមាន ក្រឹមឡាំង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ពេល នោះ ប្រធានាធិបតី  ទាំង ២ បាន ពិភាក្សា ពី លទ្ធភាព នៃ ជំនួប ទល់ មុខ គ្នា ៕
ទោះ លោក  Putin  ឈ្នះ ឆ្នោត ប្រធានាធិបតី រុស្សី ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ក៏ដោយ  ការស្ទង់ មតិ មុន បោះឆ្នោត បង្ហាញ ថា  ការគាំទ្រ រូប លោក មាន ការធ្លាក់ចុះ
រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកការទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ០៥  មេសា  ២០១៨ ។
អ្នកការទូត រាប់ សិប នាក់ និង គ្រួសារ ពួកគេ បាន ចាកចេញ ពី ស្ថានទូត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ក្នុង ក្រុង ម៉ូស្គូ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ នៅក្នុង ការបណ្តេញ ទៅវិញទៅមក នូវ ពួក ប្រសីត រវាង ស. រ. អា . និង ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅ ក្រោយ ការបំពុល អតីត ចារ បុរស រុស្ស៊ី មា្នក់ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ដែល បាន ត្រូវ បន្ទោស លើ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ។
មាន ការ បណ្តេញ ចេញ ខាង ការទូត ជាច្រើន ចាប់តាំងពី មាន ការបំពុល កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ខែមីនា នៃ លោក  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី លោក ដែល ប្រទេស អង់គ្លេស និយាយ ថា បាន ត្រូវ ធ្វើឡើង ជាមួយ សារធាតុ ពុល ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ដែល បាន ត្រូវ ផលិត ដោយ សហភាព សូវៀត ។
គេ បាន ឃើញ ឡានក្រុង បី គ្រឿង ចាកចេញ ពី បរិវេណ ស្ថានទូត ស. រ. អា. ហើយ បាន បើក ទៅកាន់ ចំណត យន្តហោះ នៅក្រោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ូស្គូ បាន កំណត់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ បង្អស់ សម្រាប់ ឱ្យ ពួក អ្នកការទូត អាមេរិកាំង ទាំងនេះ ចាកចេញ ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
អតីត ចារ បុរស មុខ ពីរ រូប នេះ ដែល បាន រត់ចោល ជួរ ទៅកាន់ ប្រទេស អង់គ្លេស និង កូនស្រី លោក ឈ្មោះ  Yulia បាន ត្រូវ រកឃើញ សន្លប់ មិន ដឹងខ្លួន នៅលើ កៅអី វែង មួយ ក្នុង ឧទ្យាន មួយ កន្លែង ក្នុង ក្រុង  Salisbury ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Londres  បាន និយាយ ថា  « មាន ទំនង ខ្លាំង »  ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ូស្គូ នៅ ពីក្រោយ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត នេះ  ដែល ជា ការចោទប្រកាន់ មួយ ដែល អាជ្ញាធរ វិមាន ក្រឹមឡាំង បាន បដិសេធ យ៉ាង ខ្លាំង ៕
ស. រ. អា.  និង ប្រទេស ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត បី ទៀត សច្ចា ថា នឹង យក អ្នក វាយប្រហារ ប្រើ ឧស័ន្ម ពុល ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី មក ទទួលខុសត្រូវ
ទាញយក ឡូហ្គោ ស និង ខ្មៅ រូប ថ្លុក  «Smeshariki»  នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ  PNG  &  ‧;  ដោយ ប្រើ គុណភាព បង្ហាញ ខ្ពស់ ជាង មុន :  2000  ភិច សែល ;  600  ភិច សែល ;  300  ភិច សែល .  ទាញយក  colored  ស្លាកសញ្ញា រូប ថ្លុក  «Smeshariki»  នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ  PNG  &  ‧;  ដោយ ប្រើ គុណភាព បង្ហាញ ខ្ពស់ ជាង មុន :  2000  ភិច សែល ;  600  ភិច សែល ;  300  ភិច សែល .  ទាញយក និង ខ្មៅ  color  និង ស  ( គូល័រ )  ស្លាកសញ្ញា រូប ថ្លុក  «Smeshariki»  ក្នុង  CDR  ទ្រង់ទ្រាយ វ៉ិច ទ័រ ,  pdf  и  eps  одним  ...
ស្លាក យានយន្ត ហាក់ មិន ប្រែប្រួល ច្រើន ទេ  ចាប់តាំងពី រថយន្ត បាន បង្កើតឡើង កាលពី ជាង ១ សតវត្សរ៍ កន្លងមក  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  ស្លាកលេខ ឌីជីថល ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  អាចនឹង កើតមានឡើង  ហើយ វា ពិតជា អាច កើតមាន មែន  ដោយសារតែ គេ គ្រោង នឹង អនុវត្ត សាកល្បង នៅ ទីក្រុង ឌូបៃ ឆាប់ ៗ នេះ  ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឌូបៃ នឹង ចាប់ផ្តើម សាកល្បង ស្លាកលេខ ឌីជីថល  « ស្លាកលេខ ឆ្លាតវៃ »  នៅលើ យានយន្ត មួយចំនួន នៅ ខែ ក្រោយ  ។  ហេតុផល របស់ អាជ្ញាធរ ទីក្រុង ឌូបៃ សម្រាប់ ការសាកល្បង នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការឆ្លើយតប បន្ទាន់ កាន់តែ លឿន  ប្រសិនបើ អ្នកបើកបរ កំពុង ជួប គ្រោះថ្នាក់  ឬ រថយន្ដ ត្រូវ គេ លួច  ។  សេវា ដូចជា  ការចុះឈ្មោះ រថយន្ត សាជាថ្មី  ការបង់ប្រាក់  និង ការពិន័យ ដោយសារ ចត ខុស  នឹង អាច ទូទាត់ បាន ភ្លាម ៗ  ដោយសារតែ ស្លាកលេខ ពិសេស នេះ  ។
ប៉ុន្តែ ដោយសារ មាន ការបំពាក់ ប្រព័ន្ធ  GPS  ទៅលើ ស្លាកលេខ នេះ  ទើប មាន មតិ មិន គាំទ្រ លើកឡើង ថា  វា អាចនឹង បំពាន ទៅលើ ភាពឯកជន  ។  លេខ អាជ្ញាប័ណ្ណ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ អាជ្ញាធរ ដឹកជញ្ជូន ពី ចម្ងាយ  មាន ន័យ ថា  ពួកគេ អាចនឹង ត្រូវបាន ជន ខិល ខូច លួច  (Hack)  ។
BBC  ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  បរិយាកាស វាល ខ្សាច់ នៅ ទីក្រុង ឌូបៃ  ជាមួយនឹង កំដៅ ដី ខ្សាច់  ក៏ អាច ជា បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ផងដែរ  ។
នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើតេស្ត សាកល្បងលើ ការប្រើប្រាស់ ស្លាកលេខ ឆ្លាតវៃ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត វា ហើយ  ។  នេះ ពិតជា បង្ហាញ ពី ទំនើបកម្ម ដ៏ លឿន សម្រាប់ មនុស្សជាតិ មែន  ៕
អ្នកវិភាគ ម្នាក់ និយាយ ថា  LG  អាចនឹង ផ្គត់ផ្គង់ អេក្រង់  OLED  តែ ២០ % ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ  Samsung  ផ្គត់ផ្គង់ ៨០ %  ។  ប្រសិនបើ  LG  មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ  Apple  បាន ទេ  Samsung  នឹង ផ្គត់ផ្គង់ ជំនួស  ។  នៅពេល  Samsung  ក្លាយជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ តែ មួយ នោះ  តម្លៃ  iPhone  នា ពេល អនាគត ក៏ អាចនឹង កើនឡើង ផងដែរ  ព្រោះ អេក្រង់  OLED  គឺជា ផ្នែក ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង គេ របស់  iPhone  ៕
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  Apple  អាចនឹង ចេញ លក់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ចំនួន ២ ប្រភេទ ដែល ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  OLED  ។  ប៉ុន្តែ ការលក់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ធ្លាក់ចុះ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ការខាតបង់  និង ការកុម្មង់ ពី អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ផងដែរ  ។  ជា លទ្ធផល  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  Apple  បាន ចរចា ជាមួយ  Samsung  ពី តម្លៃ អេក្រង់  OLED  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ នេះ  ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  Samsung  មាន គម្រោង ផលិត អេក្រង់  OLED  ប្រមាណ ២៥ លាន យូនីត សម្រាប់  iPhone  X  និង ៧៥ លាន យូនីត សម្រាប់  iPhone  ដែល នឹង ដាក់ លក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  Apple  ធ្លាប់ បាន ចំណាយ ប្រមាណ ១១០ ដុល្លារ សម្រាប់ អេក្រង់  OLED  មួយ  ប៉ុន្តែ  Apple  អាចនឹង ចំណាយ តែ ១០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ។  Apple  និង  Samsung  បាន ជួបគ្នា ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ការចរចា នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ សម្រេចបាន អ្វី ឡើយ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  Samsung  កំពុងតែ ពិចារណា ថា  នឹង កាត់បន្ថយ តម្លៃ  ។
យោង តាម ការរាយការណ៍ មួយ ទៀត ថា  Samsung  បាន ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ជាមួយ ដៃគូ ដើម្បី ផលិត អេក្រង់  OLED  សម្រាប់  iPhone  ថ្មី  ចាប់ពី ខែឧសភា  ខាងមុខ នេះ  ។  Samsung  ប្រហែលជា ជម្រើស តែ មួយ របស់  Apple  ក្នុង ផ្នែក ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ  Samsung  អាច គ្រប់គ្រង តម្លៃ បាន ដោយ ងាយ  ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន ថា  ការផលិត អេក្រង់  OLED  របស់  LG  មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ព្រោះតែ បញ្ហា ផលិតកម្ម  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ ជួប ឧបសគ្គ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ទៅឲ្យ  Apple  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ។
មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង ទៅ អាមេរិក  រុស្ស៊ី ចិន និង ជប៉ុន  ដើម្បី ផ្តល់ លទ្ធផល ស្តីពី ជំនួប ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  មូន  ជេ អុីន  បាន ធ្វើ  ដំណើរ ទោះកាន់ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  បន្ទាប់មក នឹង ទៅកាន់ រុស្ស៊ី  ចិន  ជប៉ុន  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល នៃ ជំនួប ជា  មួយ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន ។
សារព័ត៌មាន  យ៉ុន ហាប  បាន ផ្សាយ ថា  លោក  Chung  Eui  Yong  ប្រធាន ការិយា  ល័យ សន្តិសុខ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ដឹកនាំ  គណៈប្រតិភូ  ទៅកាន់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ។  ក្រៅពី លោក  Chung  នៅ មាន ប្រធាន ចារ  កម្ម កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Suh  Hoon  ផងដែរ  ទៅកាន់ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ។
នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  លោក ជុង  នឹង  ជួប  ផ្តល់ លទ្ធផល ស្តីពី ជំនួប ជាមួយ កូរ៉េ  ខាងជើង  ដល់ មន្ត្រី អាមេរិក ក្នុង នោះ  មាន ទី  ប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  លោក  Herbert  McMaster  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Rex  Tillerson  ។
កន្លងមក  ក្រោយពេល បញ្ចប់ ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច  ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ជួប  ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  រួច មក  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បង្ហាញ ពី ការត្រៀមលក្ខណៈ ដើម្បី ពិភាក្សា ជាមួយ អាមេរិក  បញ្ចប់  កម្មវិធី បរមាណូ ។
កន្លងមក អាមេរិក តែងតែ មន្ទិល សង្ស័យ ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ  ក្រោយ ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ ជោគជ័យ មក  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រកាស ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  ពិតជា  បាន បង្ហាញ ភាពស្មោះត្រង់ នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា  ។
លោក  Chung  Eui  Yong  បាន ប្រកាស  ថា  លោក  និង គណៈប្រតិភូ របស់ លោក  នឹង នាំសារ សម្ងាត់ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ផ្ញើ ទៅកាន់ អាមេរិក ។
ក្រៅពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ អាមេរិក  លោក  Chung  នឹង បន្ត ទៅកាន់  ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  និង រុស្ស៊ី  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ជំនួប នោះ ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាវុធ បរមាណូ និង មីស៊ីល  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  សារព័ត៌មាន រដ្ឋ កូរ៉េ  ខាងជើង  Rondong  Sinmun  នា ថ្ងៃពុធ  មុន នេះ  បាន ចេញផ្សាយ ថា  ការ ដែល  ប្រទេស របស់ ខ្លួន  មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ  ក្នុង ដៃ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ជម្រើស សម្រាប់ ជ្រើសរើស មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ការពារ ប្រជាជាតិ  ខ្លួន  ពី ការគំរាមកំហែង នៃ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការចេញ  ផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន  ហួ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
នៅក្នុង អត្ថបទ ព័ត៌មាន មួយ របស់ ខ្លួន  Rondong  Sinmun  បាន ចោទ សហរដ្ឋ អាមេ  រិក ថា  បាន បង្ក ការគំរាមកំហែង  នៃ អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ មក លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  រហូត យក វា ធ្វើជា គោលនយោបាយ មួយ  ដើម្បី បើក ការវាយប្រហារ ដោយ នុយក្លេអ៊ែរ  មក លើ ប្រជាជាតិ អាស៊ី ខាងកើត មួយ  នេះ ។
Rondong  Sinmun  បាន បញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ពុំ មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង ឡើយ  ដើម្បី  ការពារ របប  និង ជោគវាសនា នៃ ប្រជាជាតិ  មួយ នេះ  នៅក្នុង ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  ជាមួយ មហា អំណាច នុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ ធំ បំផុត លើ លោក  គឺ អាមេរិក ។
គួរ ជម្រាប ថា  ការបកស្រាយ ខាងលើ ពី  កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង សេអ៊ូល  បាន អះអាង ថា  ទី  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នឹង មិន ប្រើប្រាស់ អាវុធ  ក្លេអ៊ែរ  ឬ អាវុធ ធម្មតា  ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឡើយ  ហើយ ប្រសិនបើ សុវត្ថិភាព របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន ធានា ទាំងស្រុង នោះ  របប ដឹកនាំ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នឹង សម្រេច  ផ្អាក កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ដែល ការបញ្ជាក់ ពី រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង សេអ៊ូល  ត្រូវ  បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី បេសកជន ពិសេស  របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជេ អុីន  បាន ត្រឡប់ ពី រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង  វិញ  ក្រោយពី បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ៕  ម៉ែវ  សាធី
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  របស់  ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Edward  Siraint  បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០ នាទី  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង  ហោះហើរ ពី ទីក្រុង ចាការតា  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Pangkakpinang  ខេត្ត  Bangka  Belitung  បាន បាត់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ទី បញ្ជាការហោះហើរ ។
ភ្នំពេញ៖  តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៦  ដើម្បី វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  CDC  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សារព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ  បាន ផ្សាយ ថា  យន្តហោះ  Boeing  737  មាន ជើងហោះហើរ  JT  610  ពី ទីក្រុង ចាការតា  ទៅកាន់  ទីក្រុង  Pankalpingnang  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដោយ ចាប់ផ្តើម ហោះហើរ នៅ វេលា ម៉ោង  ៦ និង  ៣៣ នាទី  ។  យន្តហោះ ខាងលើ  ដឹក អ្នកដំណើរ ២១០ នាក់  ។  យន្តហោះ នេះ  បាន បាត់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ទី បញ្ជាការហោះហើយ  ក្រោយ ហោះហើរ បាន ១៣ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
៤ -  “CATH  PHARMA  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ថ្នាំ ពេទ្យ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ដីឡូតិ៍ លេខ ៩៦  ភូមិ ទីទុយ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ៦,៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១៣ កន្លែង ។
១ -  “NORO  MALL  CO.,LTD.”  គម្រោង វិនិយោគ បង្កើត ផ្សារ ទំនើប  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ៨  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ៩,២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៤៩៤ កន្លែង ។
២ -  “SCHNEITEC  RENEWABLE  CO.,LTD.”  គម្រោង សាងសង់ ស្ថានីយ៍ ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  កម្លាំង ៦០ មេហ្គាវ៉ាត់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ទំនប់ បាក់  ឃុំ ដំណាក់ រាំង  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៥៨, ២៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៣៥ កន្លែង ។
៣ -  “LING  XIU  INT’L  CO.,LTD”  គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៥  ចំនួន ៤១០ បន្ទប់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ៦  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៦៨, ៩៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១៣៣ កន្លែង ។
៥ -  “SAIER  (CAMBODIA)  GARMENT  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ សណ្តែក  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៤,០៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១.០២៥ កន្លែង ។
៦ -  “HERSHEY  PLASTIC  INDUSTRIAL  (CAMBODIA)  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ទុយោ  និង ផលិតផល ប្លាស្ទិក គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ កែវ ឧត្តម  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២៦, ២១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៣៩១ កន្លែង ។
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ឥណ្ឌូនេស៊ី ចាប់ផ្តើម  ស្វែងរក យន្តហោះ ដែល បាត់ខ្លួន ខាងលើ  ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ជា ក្រុមហ៊ុន មាន តម្លៃ សំបុត្រ ថោក  និង ពេញនិយម បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ៕
អ្នកនាំពាក្យ កម្លាំង សង្គ្រោះ ឥណ្ឌូនេស៊ី លោក  Yusuf  Latif  បាន ឱ្យដឹង ថា  យន្តហោះ បាន ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ  នៅជិត ទីក្រុង ចាការតា  ។  នៅ ពេល នេះ  មិន ទាន់ ដឹង ពី ចំនួន អ្នកដំណើរ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ  ។
សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ជា វិសាមញ្ញ  នីតិកាល ទី ៥  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដែល មាន វត្តមាន សមាជិក សមាជិការដ្ឋសភា  ចំនួន  ១២៣ រូប  ចូលរួម  បាន អនុម័ត របៀបវារៈ ចំនួន ៤  មក ពិភាក្សា និង អនុម័ត  ដែល មាន ទី ១  ការពិភាក្សា និង អនុម័ត  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣៤ ថ្មី  មាត្រា ៤២  មាត្រា  ៤៩  មាត្រា ៥៣  និង មាត្រា ១១៨ ថ្មី  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ទី ២  ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី  វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ទី ៣  ការពិភាក្សា និង អនុម័ត  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា ២៦  មាត្រា ២៧ ថ្មី  មាត្រា ២៨  មាត្រា ៣១  និង មាត្រា ៣២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  និង ទី ៤  គឺ  ការពិភាក្សា និង អនុម័ត  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ  និង សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  សមាជិក រដ្ឋសភា  ១២៣ រូប  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស ហ៊្វុន ស៊ីប៉ិច  បាន សម្រេច អនុម័ត ទាំងស្រុង លើ  សេចក្តីព្រាង  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ចំនួន ៥ មាត្រា  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  ។
នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ជា វិសាមញ្ញ  នីតិកាល ទី ៥  ដើម្បី ពិភាក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយចំនួន  ដោយ នៅក្នុង នោះ មាន  ការពិភាក្សា និង អនុម័ត  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣៤ ថ្មី  មាត្រា ៤២  មាត្រា  ៤៩  មាត្រា  ៥៣  និង មាត្រា ១១៨ ថ្មី  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ផងដែរ ។
Update:  សាកសព ៦ នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ  និង ស្រង់ ចេញ ពី ទឹក  ក្រោយ យន្តហោះ ផ្ទុក មនុស្ស ១៨៩ នាក់  ធ្លាក់ ចូល ទឹក សមុទ្រ  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  –  CHNChannel
បាល់ទាត់៖  ក្រុម វិសាខា នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ជាមួយ ក្រុម យុវជន  U18  Fukushima  មកពី ជប៉ុន នា វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច នេះ នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ជប៉ុន ។  ប៉ុន្តែ មុន ការប្រកួត  ១ ថ្ងៃ ក្រុម លេខ ៣  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ក្រោយ បង្ហាញ នូវ សមាជិក ថ្មី  ២ រូប គឺ កីឡាករ  សារី  ម៉ាត់ណូរ៉ូទីន  និង កីឡាករ  ឆេង  ម៉េង ។
Update:  សាកសព ៦ នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ  និង ស្រង់ ចេញ ពី ទឹក  ក្រោយ យន្តហោះ ផ្ទុក មនុស្ស ១៨៩ នាក់  ធ្លាក់ ចូល ទឹក សមុទ្រ  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី
ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  បាន ទាញយក សាកសព មនុស្ស ចំនួន ៦ នាក់  ចេញពី ទឹក សមុទ្រ  កន្លែង ដែល យន្តហោះ  ដឹក អ្នកដំណើរ ឥណ្ឌូណេស៊ី មួយ គ្រឿង បាន ធ្លាក់  នៅជិត រដ្ឋធានី ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ក្រោយ ហោះ ឡើង  បាន ១៣ នាទី ។  នេះ បើ តាម ចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  CNN  នៅ យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជើងហោះហើរ  JT  610  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  មាន ផ្ទុក មនុស្ស ១៨៩ នាក់  ក្នុង នោះ រួមមាន កុមារ ៣ នាក់ ផងដែរ  បាន បាត់ ចេញ ពី  ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា  នៅ អំឡុង ពេល ហោះហើរ ខ្លី មួយ ពី រដ្ឋធានី ហ្សាការតា  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Pangkal  Pinang  កោះ  Bangka  របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ។  ក៏ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក  យន្ដហោះ នេះ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា បាន ធ្លាក់ ។
នេះ គឺជា រឿង មួយ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  ដែល ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  វិសាខា  អាច ទាក់ចិត្ត កីឡាករ ឆ្នើម ៗ របស់ ក្រុម ណាហ្គាវើល បាន ដល់ ទៅ  ២ រូប  ទោះបី ពួកគេ ទើប បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការជួយ ក្រុម លោក  មាស  ចាន់ ណា  លើក ពាន ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក្លឹប ដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្វឹក លោក  ហុក  សុជីវ័ន  នេះ មិន បាន ប្រកាស ពី សុពលភាព  នៃ កិច្ចសន្យា របស់ កីឡាករ ទាំង ពីរ នោះ ទេ ។  ដោយឡែក ចំពោះ ការប្រកួត មិត្តភាព ល្ងាច នេះ  តាម គម្រោង កីឡាករ  សារី  ម៉ាត់ណូរ៉ូទីន  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន លើក ដំបូង ជាមួយ ក្រុម ទ្រនំ ថ្មី វិសាខា  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម  U18  Fukushima  ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម នា វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ក្រោម ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ក្រុមការងារ ទូរទស្សន៍  BTV-News ។  ប៉ុន្តែ កីឡាករ  ឆេង  ម៉េង  មិន អាច ចូលរួម ការប្រកួត នេះ ឡើយ  ដោយសារ រូប គេ កំពុង ជាប់ ភារកិច្ច  ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សារី  ម៉ាត់ណូរ៉ូ  បាន ផ្ដើម អាជីព បាល់ទាត់ ដំបូង ជាមួយ ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប  បន្ទាប់មក បាន ផ្លាស់ ទៅ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  មុន ផ្ទេរ មក លេង ឲ្យ ក្រុម ណាហ្គាវើល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង ជួយ ឲ្យ ក្រុម លោក  មាស  ចាន់ ណា  លើក ពាន លី គ លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ស្រដៀង គ្នា ដែរ  កីឡាករ  ឆេង  ម៉េង  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជើង ខ្លាំង នេះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ អ្នក ទាំង ២  បាន ជាប់ ជម្រើសជាតិ ក្រុម ធំ ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  តែ បច្ចុប្បន្ន  ឆេង  ម៉េង  ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ  បន្ត កោះហៅ ធ្វើ ការប្រមូលផ្ដុំ នៅឡើយ  ដូច្នេះហើយ ទើប ប្រកួត មិត្តភាព ល្ងាច នេះ  រូប គេ មិន អាច បង្ហាញ វត្តមាន លើក ដំបូង  ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ថ្មី បាន ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ រុករក  និង ជួយ សង្រ្គោះ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៉ី  មនុស្ស ទាំង ១៨៩ នាក់ ធ្វើដំណើរ នៅលើ យន្តហោះ  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  Lion  Air  ប្រហែលជា បាន បាត់បង់ជីវិត ទាំងអស់ ៕
ដោយឡែក  ជុំវិញ សោកនាដកម្ម នេះ ដែរ  លោក  Bambang  Suryo  Aji  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ នៃ ទីភ្នាក់ងារ  Basarnas  បាន ឲ្យដឹង ថា សាកសព ដែល បាន ស្រង់ ចេញ ពី ទឹក ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ មួយ  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត រដ្ឋធានី ហ្សា ការតា ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  ក៏ បាន រកឃើញ ផ្នែក មួយចំនួន នៃ យន្តហោះ  និង សម្ភារៈ អ្នក ជិះ នៅលើ យន្ដហោះ ផងដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ យន្តហោះ ទាំងមូល មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅឡើយ នោះ ទេ ។
កឹ្លប បាល់ទាត់ វិសាខា  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ក្រោយ បង្ហាញ នូវ សមាជិក ថ្មី  ២ រូប  មុន ប៉ះ ក្រុម  U18  Fukushima  របស់ ជប៉ុន ល្ងាច នេះ  –  CHNChannel
កឹ្លប បាល់ទាត់ វិសាខា  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ក្រោយ បង្ហាញ នូវ សមាជិក ថ្មី  ២ រូប  មុន ប៉ះ ក្រុម  U18  Fukushima  របស់ ជប៉ុន ល្ងាច នេះ
យើងខ្ញុំ បាន ធើ្វ សវនកម្ម ទៅលើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់  គ្រឹះស្ថាន  ខេមា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  លីមីធីត  ( ហៅ កាត់ ថា  “ ក្រុមហ៊ុន ”)  រួមមាន តារាង តុល្យការគិត ត្រឹម  ថៃ្ង ទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  របាយការណ៍ លទ្ធផល របាយការណ៍ បម្រែ  បម្រួល មូលធន  និង របាយការណ៍ លំហូរ សាច់ប្រាក់ សម្រាប់ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង កំណត់ សម្គាល់ ដែល រួមមាន សេចក្តី  សងេ្ខប នៃ គោលការណ៍ គណនេយ្យ សំខាន់ ៗ  និង ព័ត៌មាន ពន្យល់ ផេ្សង ៗ ទៀត  ។
គណៈ គ្រប់គ្រង ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការរៀបចំ  និង ការបង្ហាញ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងនេះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ  អនុលោម ទៅ តាម ស្តង់ដារ គណនេយ្យ កម្ពុជា  និង គោលការណ៍ ណែនាំចេញ ដោយ ធនាគារ កណ្តាល  និង ទទួលខុសត្រូវ  លើ ការត្រួតពិនិត្យ ផៃ្ទ ក្នុង ដែល គណៈ គ្រប់គ្រង កំណត់ ថា វា មាន ភាព ចំាបាច់ ក្នុង ការរៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ឲ្យ មាន  ការរាយការណ៍ ខុស ជាសារវន្ត ដែល បណ្តាល មកពី ការក្លែងបន្លំ  ឬ កំហុសឆ្គង ផេ្សង ៗ  ។
ការទទួលខុសត្រូវ របស់ យើង ខ្ញុំ គឺ បញ្ចេញមតិ លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងនេះ  ដោយ ផែ្អក ទៅលើ ការធើ្វ សវនកម្ម របស់  យើងខ្ញុំ  ។  យើងខ្ញុំ បាន ធើ្វ សវនកម្ម ដោយ អនុលោម ទៅ តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ស្តីពី សវនកម្ម នៃ កម្ពុជា  ។  ស្តង់ដារ ទាំងនោះ  តម្រូវឲ្យ យើងខ្ញុំ ប្រតិបតិ្ត តាម ក្រមសីលធម៌ ធើ្វ ផែនការសវនកម្ម  និង ធើ្វ សវនកម្ម ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ការធានា អះអាង ដែល  សម ហេតុផល ថា របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ពុំ មាន លក្ខណៈ ខុសឆ្គង ជា សារវន្ត  ។
ការធើ្វ សវនកម្ម រួមមាន ការអនុវត្ត នីតិវិធី  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ភស្តុតាង សវនកម្ម អំពី ចំនួន ទឹកប្រាក់  និង ការលាតត្រដាង  នៅក្នុង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  ការជ្រើសរើស នីតិវិធី ទាំងនេះ  គឺ អាស្រ័យ លើ ការវិនិច័្ឆយ របស់ សវនករ រាប់ ទាំង ការវាយ  តម្លៃ លើ ហានិភ័យ នៃ ភាពខុសឆ្គង ជា សារវន្ត នៃ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បណ្តាល មកពី ការកែ្លង បន្លំ  ឬ កំហុសឆ្គង  ។  ក្នុង ការវាយតម្លៃ ហានិភ័យ ទាំងនោះ  សវនករ បាន ពិចារណា ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ផៃ្ទ ក្នុង  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការ  រៀបចំ  និង ការបង្ហាញ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ នៃ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី រៀបចំ នូវ នីតិវិធី សវនកម្ម  ដែល មាន លក្ខណៈ  សម ហេតុផល ទៅ តាម កាលៈទេសៈ ផេ្សង ៗ  ប៉ុនែ្ត ពុំ មាន គោលបំណង បញ្ចេញមតិ ទៅលើ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ  ផៃ្ទ ក្នុង របស់ អង្គភាព នោះ ទេ  ។  សវនកម្មក៍ រួមបញ្ចូល ទាំង ការវាយតម្លៃ នូវ ភាព សមស្រប នៃ គោលការណ៍ គណនេយ្យ ដែល  បាន ប្រើប្រាស់  និង ភាពសម ហេតុផល នៃ ការប៉ាន់ស្មាន គណនេយ្យ ដែល ធើ្វ ឡើង ដោយ គណៈ គ្រប់គ្រង  ក៍ ដូចជា ការវាយ  តម្លៃ លើ ការបង្ហាញ ជាទូទៅ នៃ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា ភស្តុតាង សវនកម្ម ដែល យើង ទទួលបាន  គឺ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  និង ត្រឹមត្រូវ ដែល ជា មូលដ្ឋាន  សម្រាប់ ការបញេ្ចញមតិ យោបល់ របស់ យើងខ្ញុំ  ។
តាម ទស្សនៈ របស់ យើងខ្ញុំ  របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដាក់ បង្ហាញ ត្រឹមត្រូវ នូវ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ជា សារវន្ត ទាំងអស់ នៃ  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គិត ត្រឹម ថៃ្ង ទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  និង លទ្ធផល ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង លំហូរ សាច់ប្រាក់  សម្រាប់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ដោយ អនុលោម ទៅ តាម ស្តង់ដារ គណនេយ្យ កម្ពុជា  និង គោលការណ៍ ណែនាំចេញ ដោយ ធនាគារ  កណ្តាល  ។
ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ថ្លែង អំពាវនាវ  ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កុំ រំលោភ លើ ចំណី ផ្លូវ  ឬ យក ចំណី ផ្លូវ  ធ្វើជា អាជីវកម្ម  ធ្វើឲ្យ ខូចខាត សោភ័ណភាព ។ការថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក  សំ  លាង ទ្រី  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះវិហារ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ខណៈ ដែល លោក ក្រោម វត្តមាន លោក  ខូយ  ឃុន ហ៊រ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង លោក  សុខ  ហៃ  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ជាមួយគ្នា នោះ លោក ប្រធាន បាន លើកឡើង ថា  ៖ ចំពោះ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  សាងសង់ ឆ្នាំ ២០០៧ - ២០០៨  ក្រាល កៅស៊ូ  ជា ប្រភេទ ផ្លូវ DBST  មាន អាយុកាលពី ៦ ទៅ ៧ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។  ផ្លូវ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ធ្វើឡើង សំរាប់ តម្រូវការភាព ជាក់ស្តែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ព្រោះ ពីមុន ខេត្ត ព្រះវិហារ យើង គ្មាន ផ្លូវ កៅស៊ូ ទេ  គឺ ហុយ ខ្លាំង ណាស់  បន្ទាប់ពី បាន សាងសង់ ផ្លូវ ជា លក្ខណៈ នយោបាយ ជាច្រើន កន្លែង ។
លោក  សំ  លាង ទ្រី  ក៏ បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  “ បងប្អូន ប្រជាពលដ្ឋ ទាំងអស់  សូម មេត្តា កុំ រំលោភ លើ ចំណី ផ្លូវ  នៅ ពេល ដែល បាន សាងសង់ ផ្ទះ  គឺ ថ្ម ខ្សាច់ នៅលើ ផ្លូវ រហូត  ដែល ករណី នេះ  ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ឆាប់ ខូច  និង មាន ការហូរ ចូល លូ  បង្កឲ្យ កកស្ទះ ” ៕  ដោយ៖ ជាលី
ក្នុង នោះ លោក  សំ  លាង ទ្រី  បាន បន្ថែម ថា  ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា ផ្លូវថ្នល់  ក្នុង ខេត្ត ប្រះ វិហារ  ជាពិសេស ផ្លូវ លេខ ៣  ខាង មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ណាស់  ទោះបី គ្មាន គំរោង ថែទាំ ក៏ដោយ  តែ នេះ ជា ការទទួលខុសត្រូវ  តែ មន្ទីរ បាន ដាក់ គំរោង ស្នើសុំ រួម និង ផ្លូវ ទៅ ទំនប់ ៩៥  ដើម្បី ស្ថាបនា ជា ផ្លូវ កៅស៊ូ ថែម ទៀត ផងដែរ ។
ព្រះវិហា រ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ  នូវ សារធាតុ ញៀន  និង កាន់កាប់អាវុធ ខុស ច្បាប់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះវិហារ  កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  បន្ត តាម នីតិវិធី  នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែកក្កដា នេះ ។
កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ១២  និង  ៣០ នាទី  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ អន្លង់ វែង  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក  និង ស្នាក់ការសន្តិសុខ  ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ជុន  បូរ៉ា  មេញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ ទី ២  កងពល តូច លេខ ៨  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក  ឬ ជួញដូរ នូវ សារធាតុ  ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទន់  ឈាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ អន្លង់ វែង  ឃុំ កន្ទួត ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  រួមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន  ១០  កញ្ចប់ តូច  ស្មើនឹង  ១,១៩ ក្រាម  កាំភ្លើង ច្នៃ ចំនួន  ២  ដើម  កាំភ្លើង ckc កាត់ ស្វ័យ ចំនួន  ១  ដើម  គ្រាប់ AK47  ចំនួន  ៣២  គ្រាប់  សាក់ កាដូ  ( កាបូប )  ដាក់ កាំភ្លើង ១  លុយ រៀល ចំនួន  ៥ ម៉ឺន រៀល  ម៉ូតូ ចំនួន  ១ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ សម្រាប់ សេព  និង វេចខ្ចប់  គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា ចំនួន ៣  ដែល បោក គ្រាប់បែក ចូល ផ្ទះ ព្រះរាជអាជ្ញា ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ឈ្មួញ ឈើ គ្រញូង
ចុះបញ្ជី ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម សឹង្ហបុរី នៅ កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ កិច្ចការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ដល់ វិស័យ ឯកជន
ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ សិង្ហបុរី ជា លើក ដំបូង របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី អាក់ខាន រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  –  CEN
តាម គម្រោង  ក្រោយ ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  LY  TSIEN  LONG  ភាគី ទាំង សងខាង នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កំណត់ហេតុ ចងចាំ  (MoU)  ពី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ និង ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា ឱ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ទៅកាន់ សិង្ហបុរី អូសបន្លាយ ក្រោយពេល បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ទៅកាន់ ឥណ្ឌា ។
នេះ ក៏ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ដំបូង ទៅកាន់ សិង្ហបុរី របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី អាក់ខាន រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ។
តាម ផែនការ  ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  នឹង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សមភាគី ម្ចាស់ ផ្ទះ Halimah  Yacob  និង នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  LY  TSIEN  LONG  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ខ្លឹមសារ នៃ គំនិត ច្នៃប្រឌិត សន្ដិភាព សម្រាប់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក៏ ដូចជា អនាគត របស់ អាស៊ាន ។
ក្រោយមក  ប្រធានាធិបតី Jae-in  នឹង ចូលរួម វេទិកា អ្នកជំនួញ កូរ៉េ ខាងត្បូង - សិង្ហបុរី  ហើយក៏ ជួបជុំ ជាមួយ អាណិក ជន ខ្លួន ដែល កំពុង រស់ នៅ និង ធ្វើការ នៅ សិង្ហបុរី ៕
ការបាញ់ប្រហារ នៅ សាលារៀន នៅ ពេល ថ្មី ៗ បំផុត នេះ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១០ នាក់ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត ស្ថិត ក្នុង ការអស់ សង្ឃឹម  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  មាន មនុស្ស តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ហាក់ដូចជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។
ពេល អ្នកយកព័ត៌មាន ម្នាក់ បាន សួរ ថា តើ នាង មាន ការរន្ធត់ ដែល ការបាញ់ប្រហារ នោះ បាន កើតមានឡើង នៅ វិទ្យាល័យ  Santa  Fe  ក្នុង រដ្ឋ តិចសាស នោះ  សិស្ស នោះ បាន គ្រវី ក្បាល នាង ។
សិស្ស នោះ បាន ប្រាប់ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  ABC  13  ក្នុង ទីក្រុង  Houston  ថា  « ទេ  ខ្ញុំ មិន មាន ការរន្ធត់ ទេ ។  ការបាញ់ប្រហារ នេះ មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ខ្ញុំ ជានិច្ចកាល មាន អារម្មណ៍ ថា  ទី បញ្ចប់ ការបាញ់ប្រហារ នេះ នឹង កើតមានឡើង នៅ ទីនេះ ដែរ ។  ខ្ញុំ មិន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ខ្លាច ប៉ុណ្ណោះ ‍» ។
លោកស្រី  Betsy  Devos  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ប្រកបដោយ ការរំជួល ចិត្ត ៕
ការរៀបចាត់ចែង មួយ ហៅ ថា  ការដើរ ក្បួន ដើម្បី ជីវិត របស់ យើង ឬ  March  For  Our  Lives  រួមមាន សកម្មជន សិស្ស ដែល ផ្តុំ គ្នា ជា ក្រុម បន្ទាប់ពី ការបាញ់ប្រហារ នៅ ក្រុង  Parkland  បាន និយាយ ថា  នេះ ជា ការបាញ់ប្រហារ នៅ សាលារៀន លើក ទី ២២ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  « យើង ជំរុញឲ្យ អ្នក ដែល អាន សារ នេះ កុំ ភ្លេច បញ្ហា នេះ ទាល់តែសោះ ។  នេះ មិន មែន ជា តម្លៃ នៃ ការបាត់បង់ សេរីភាព របស់ យើង  ហើយ សោកនាដកម្ម ដូចនេះ នឹង បន្ត កើតឡើង  ប្រសិនបើ មិន ចាត់ វិធានការ ទេ នោះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា អញ្ជើញ ធ្វើដំណើរ វិលត្រឡប់ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ទស្សនៈកិច្ច ផ្លូវការ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស បារាំង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា អញ្ជើញ ធ្វើដំណើរ វិលត្រឡប់ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ទស្សនៈកិច្ច ផ្លូវការ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស បារាំង
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា អញ្ជើញ ធ្វើដំណើរ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ទស្សនៈកិច្ច ជា ផ្លូវការ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស បារាំង  ដែល បាន ធ្វើអោយ ចំណង មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ល្អ រឹងមាំ ថែម ទៀត ។
នៅ ម៉ោង  ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៨  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្តេច តេជោ  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ បាន មកដល់ ប្រទេស  Singapore  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ហើយ កំពុង រង់ចាំ បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
Previous:  ក្មេង ម្នាក់ ផុត ពី ក្តីស្លាប់ ដោយ តោង មែក ឈើ  រីឯ ក្មេងស្រី  ប្រុស ៤ នាក់ ទៀត ស្លាប់  គ្មាន អ្នក ជួយ ទាន់  ដោយសារ លង់ទឹក អន្លង់ អូរ
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ តារាចម្រៀង រូប សង្ហា  លោក  នីកូ  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ  តារាចម្រៀង ស្រី  កញ្ញា  ពេជ្រ  សូលីកា  បាន រៀប គម្រោង ទៅ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ម្ចាស់ បទ  " ថ្ងៃ បែក គ្នា "  ដល់ កន្លែង ថត តែម្តង  ។
នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  លោក  នីកូ  បាន បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក  ជាមួយនិង ដៃគូ របស់ ខ្លួន  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  " រៀង ភាំង ដែរ ថា  អត់ មាន ឈុត តួ ស្រី កាន់ នំមក ទេ  នៅ កន្លែង ថត ចឹង ហ្មង  anyway  thank  u  bab"  ។
ទាំង ការថត រូប  និង ភាពផ្អែម ល្អែម រវាង  ពេជ្រ  សូលីកា  និង លោក  នីកូ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន ការសង្ស័យ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ មាន ទំនាក់ទំនង លើស ពី ដៃគូ ចម្រៀង  ។  ហើយ ប្រសិនបើ នេះ ពិត មែន  Fans  ច្បាស់ជា គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង ព្រោះ មួយ គូ នេះ សាកសម គ្នា ខ្លាំង ណាស់  ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា ស្តី អំពី កិច្ចសហការ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ការងារ បង្ហាត់ បង្រៀន និង រៀនសូត្រ ភាសា វៀតណាម  ក្នុង សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ។  នៅ សិក្ខាសាលា លើក នេះ  មាន អាណិក ជន វៀតណាម រួម ជាមួយ កម្មាភិបាល គ្រូបង្រៀន សកលវិទ្យាល័យ  អ្នកជំនាញ ភាសាវិទ្យា  តំណាង នៃ សមាគម ទាក់ទង ជាមួយ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស  បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ក្នុង ការងារ បង្ហាត់ បង្រៀន ភាសា វៀត ណាម នៅឯ បរទេស វិភាគ ការលំបាក លំបិន  ហើយ នាំចេញ ដំណោះស្រាយ សំដៅ លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ បង្រៀន និង រៀនសូត្រ ភាសា វៀតណាម ក្នុង សហគមន៍ អាណិក ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ។  បណ្ដា តំណាង បាន ឯកភាព អំពី ភាពចាំបាច់ នៃ ការរក្សា និង ពង្រីក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ការបង្រៀន និង រៀនសូត្រ ភាសា វៀតណាម សំរាប់ អាណិក ជន នៅឯ បរទេស  សំដៅ រក្សា និង ពង្រីក អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ៕
ជាមួយគ្នា នេះ  សមាគម នេះ បរាជ័យ ក្នុង ការដាក់កំហិត លើ សហគ្រាស រដ្ឋ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចន្លោះ ទីផ្សារ រវាង សហគ្រាស ទាំងនោះ  និង សហគ្រាស តូច ៗ  ។
ទីក្រុង ហាណូយ  ៖  សមាគម អាហារ វៀតណាម ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា អនុគ្រោះ និយម  សកម្មភាព អាជីវកម្ម ទន់ខ្សោយ  និង សមត្ថភាព នាំចេញ អង្ករ  ។
លោក បន្ត ថា  សកម្មភាព ជាក់ស្តែង អាច បង្ហាញ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ សមាគម  គឺ យោង ទៅតាម បញ្ជា ពី ថ្នាក់ ខ្ពស់  និង ខ្វះ ការប្រឹក្សា យោបល់ ជាមួយ សមាជិក  ។
វិទ្យាស្ថាន  Vietnam  Institute  for  Economic  and  Policy  Research  បាន និយាយ ក្នុង របាយការណ៍ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  សមាគម អាហារ វៀតណាម  គឺ តំណាង តែ អត្ថប្រយោជន៍ របស់ សហគ្រាស រដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ហើយ សមាគម នេះ មិន ទទួលខុសត្រូវ ជួយ ដល់ កសិករ  ឬ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ឡើយ  ។
លោក  Ngyen  Duc  Thanh  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន នេះ  និយាយ ថា  សមាគម គ្រាន់តែ ជា ភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋ មួយ  និង ចែក កូតា នាំចេញ អង្ករ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក ថា  ៖  « ឧបសគ្គ ធំ ជាង គេ ក្នុង ការចូល ជា សមាជិក សមាគម  គឺ សញ្ញាបត្រ បញ្ជាក់  ដែល ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ ទ្រង់ទ្រាយ តូច ពិបាក ទទួលបាន  »  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  Nguyen  Dinh  Bich  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អង្ករ  បាន និយាយ ថា  តម្លៃ អង្ករ អប្បបរមា របស់ សមាគម  គឺ ទទួលបរាជ័យ  និង ត្រូវតែ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ឲ្យបាន ឆាប់ ។  លោក ថា  ៖ «  បទពិសោធន៍ អន្តរជាតិ បង្ហាញ ថា  តម្លៃ អប្បបរមា អាច ជា ការបរាជ័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការដោះស្រាយ កង្វះខាត ទីផ្សារ ។  លើស ពី នេះ  ការនាំចូល អង្ករ កើនឡើង ពី ប្រទេស ចិន  ក៏ បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ឥទ្ធិពល របស់ សមាគម នេះ ដែរ » ។
លោក  Vo  Hung  Dung  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  បាន ថ្លែង ថា  សមាគម អាហារ វៀតណាម ខ្វះ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ទីផ្សារ ច្បាស់លាស់ មួយ  និង ធនធាន ជួយ ដល់ វិស័យ ឯកជន  ។
លោក  Thanh  បន្ថែម ថា  សកម្មភាព លើកតម្កើង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សមាគម  ក៏ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែរ  ។  មិន ត្រឹម តែ សមាគម នេះ គ្មាន សំណើ ស្រាវជ្រាវ  និង ការវិនិយោគ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ផលិតកម្ម  ការកែច្នៃ  និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អាហារ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ មិន អាច បង្កើត ឱកាស ច្រើន សម្រាប់ សមាជិក ក្នុង ការទទួល ធនធាន ក្នុង ស្រុក  និង ពី បរទេស ដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ម្តាយ តារា សម្តែង  លោក  អ៊ិន  ចាន់ រតនា  បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង វ័យ ៦១ ឆ្នាំ  ដោយ មុន ទទួលមរណភាព លោក  និង គ្រួសារ បាន ប្រើ អស់ ពី លទ្ធភាព  ។  កាន់តែ ក្តុកក្តួល ក្រោយពី បាន ឃើញ សារ តារា រូប នេះ ប  ង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ។
លោក ថា  ម្ដាយ លោក កើតមាន ជំងឺ នេះ  ជាយូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ អ្នកស្រី ចេះតែ បន្ត លាក់បាំង  ទើប ដល់ ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ មកហើយ ទើប បាន ព្យាបាល  ។  អ្វី  ដែល លោក រន្ធត់ ចិត្ត ចំពោះ ការបាត់បង់ ម្ដាយ នេះ ខ្លាំង បំផុត គឺ ម្ដាយ របស់ លោក ជា បង្អែក របស់ គ្រួសារ  និង ជា ស្រ្តី  ដែល មើល ថែ កូន ៗ យ៉ាង លំបាក បំផុត មុនពេល ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ខ្លាំង  ។  លោក ថា  មុនពេល ម្ដាយ ទទួល អនិច្ចកម្ម លោក បាន បោះបង់ ការងារ សិល្បៈ គ្រប់ ផ្នែក នៅ មើល ថែ ម្ដាយ ដោយ សូម្បីតែ កម្មវិធី Star  Award  ដែល លោក ត្រូវ មាន ឈ្មោះ ចូល ប្រកួត ក៏ លោក សម្រេចចិត្ត បោះបង់ ដែរ ព្រោះតែ ស្ថានភាព គ្រួសារ មាន ទុក្ខ បែប នេះ  ។  លោក ថា ពិតជា ពិបាក នឹង ទទួលយក អារម្មណ៍ បែប នេះ ខណៈ  ដែល លោក ធ្លាប់ កំព្រា ឪពុក អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
តារា រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ម្តាយ របស់ លោក បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី វេល ម៉ោង ប្រមាណ ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា នេះ  នៅ គេដ្ឋាន ផ្ទាល់  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ភាពក្តុកក្តួល ថា  ស្រ្តី  ដែល អស្ចារ្យ ក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ ថ្ងៃ នេះ  ទៅ ចោល ខ្ញុំ ហើយ ឱយ អ្នកមាន គុណ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ កូន អើយ ប៉ា ទៅ ចោល កូន ម្នាក់ ហើយ ឥឡូវ ម៉ាក់ ទៅ ចោល កូន នឹង បង ៗ ម្នាក់ ទៀត លែង បាន ហៅ ម៉ាក់ ទៀត ហើយ  លែង មាន អ្នក ជេ កូន ៗ  ប្រដៅ កូន ៗ ឲ្យ ដើរ ផ្លូវ ល្អ ធ្វើ មនុស្ស ល្អ  ដូច មុន ទៀត ហើយ  ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ កូន កំព្រា  ។
លោក ថា  ពេលនេះ សព ម្តាយ លោក ត្រូវបាន តំកល់ ទុក ធ្វើ បុណ្យ តាម ទំនៀមទម្លាប់ នៅ គេហដ្ឋាន នៅជិត ផ្សារ KC ថ្មី ផងដែរ ៕  វឌ្ឍនា
អង់គ្លេស៖  គូស្នេហ៍ ពីរ នាក់ នៅ ទឹកដី អង់គ្លេស  បាន ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ក្នុង ហាង លក់ ភីហ្សា  មួយ កន្លែង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង បន្ទាប់ពី  ពួកគេ រង់ចាំ ភីហ្សា យូរ ក៏ សម្រេចចិត្ត  ប្រព្រឹត្ត សិច នៅ ទីនោះ តែម្តង ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ទាញ  កាមេរ៉ា ថត យក សកម្មភាព នេះ ហើយ  បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ដោយ គ្រាន់តែ  រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ សោះ ចំនួន អ្នកទស្សនា  មាន ដល់ ទៅ ជាង មួយ លាន នាក់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ  ឯ ហាង  Domino’s  Pizza  គូស្នេហ៍ ដែល លេង ល្បែង ស្នេហ៍  នៅក្នុង ហាង នេះ ដោយសារ  តែ ពួកគេ ទើបនឹង ចេញពី មើល ការប្រកួត  បាល់ទាត់ រវាង  Leeds  United  និង  Sheffield  ចប់ ហើយក៏ មក រក អាហារ ទទួលទាន ទើប មក ទីនេះ  កម្ម៉ង់ ភីហ្សា តែ ដោយ រង់ចាំ យូរ ពេក ធ្វើឲ្យ គូ  ស្នេហ៍ នេះ មិន អាច ទ្រាំ បាន ក៏ ប្រព្រឹត្ត សិច  នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ ផ្សេង ទៀត  តែម្តង សឹងតែ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ  ស្រឡាំងកាំង គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន មាន អ្នកណា មក  ជួយ ឃាត់ សកម្មភាព នេះ  ទេ មាន តែ នាំគ្នា ថត រូបភាព និង សើច ទៅ វិញ ៕
របរ លក់ នំ ដូណាត់ គឺជា របរ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា តែម្តង ។  ហាង លក់ នំ ដូណាត់ នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ភាគ ច្រើន គឺជា របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ។  ជាក់ស្តែង  លោក  អ៊ាត  សំអាត  ដែល បាន ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ មកដល់ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨១  បាន បើក ហាង លក់ នំ ដូណាត់ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Oakland  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ខ្សែ ជីវិត របស់ លោក ត្រូវបាន លាតត្រដាង នៅក្នុង ភាពយន្ត ឯកសារ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «Donut  Shop»  ឬ ជា ភាសា ខ្មែរ ហៅ ថា  « ហាង នំ ដូណាត់ » ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ នឹង ដាក់បញ្ចាំង នៅក្នុង កម្មវិធី  Phnom  Penh  International  Film  Festival  ក្នុង អំឡុង ថ្ងៃទី ២១ ដល់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែវិច្ឆិកា នេះ ។  នាង  ហុង  ចិន្តា  នៃ  VOA  បាន សម្ភាស លោក  សំអាត  តាម ទូរស័ព្ទ ពី ទីក្រុង  Oakland  អំពី ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ នេះ  និង ជោគជ័យ នៃ ការប្រកបរបរ លក់ នំ ដូណាត់ របស់ លោក ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ ៕
ទីក្រុង ហូជីមិញ និង រដ្ឋ  Utah  ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ច្រើន វិស័យ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  Nguyen  Thanh  Phong  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ទទួល ជួប លោក  Gary  E.  Herbert  អភិបាល រដ្ឋ  Utah  ( អាមេរិក )  និង គណៈប្រតិភូ មន្ត្រី  និង សហគ្រាស របស់ រដ្ឋ ។  លោក  Nguyen  Thanh  Phong  សង្ឃឹម ថា នៅពេល ខាងមុខ រដ្ឋ  Utah  និង ទីក្រុង ហូជីមិញ នឹង ជំរុញ សកម្មភាព ការទូត បង្កើត  នូវ ឱកាស សំរាប់ កម្មវិធី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង តំបន់ ទាំង ពីរ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង ចង់ឱ្យ សហគ្រាស រដ្ឋ  Utah  ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ យូរអង្វែង នៅ ទីក្រុង  ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ  ដូច ជា៖  ទេសចរណ៍  ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ … ជាដើម ។  អភិបាល រដ្ឋ  Utah  មាន គោលបំណង រួម  ជាមួយ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ និង មេរៀន ដែល ទទួលបាន ក្នុង ការដោះស្រាយ ការអភិវឌ្ឍ ថាមពល ស្អាត  បរិស្ថាន  ការអប់រំ  ដើម្បី ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ជីវភាព រស់ នៅ សំរាប់ ប្រជាជន ៕
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ ជនរងគ្រោះ  នៅ អគារ ខុនដូ  Carina  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង លើកទឹកចិត្ត បណ្ដា ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន អ្នកស្លាប់  ក្នុង ករណី អគ្គីភ័យ នៅ អគារ ខុនដូ  Carina  Plaza  ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច បន្ត ព្យាបាល  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ចំពោះ ករណី ត្រូវ រងរបួស  ជួយ ឧបត្ថម្ភ រៀបចំ បុណ្យ សព ចំពោះ  អ្នកស្លាប់  ហើយ យកចិត្តទុកដាក់  ថែទាំ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សេសសល់ ក្នុង អគារ  ខុនដូ នេះ  សំដៅ បន្ធូរ ស្រាល ការខូចខាត ខាង ស្មារតី និង សម្ភារៈ របស់ ពួកគេ ៕
ទើប រកឃើញ ហ្វូស៊ីល ដាយណូស័រ  Sauropd  នៅ ចិន  ខណៈ ពីមុន មាន ការសន្និដ្ឋាន ថា  ចិន មិន អាច មាន ឡើយ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ឡុងដ៍ ) ៖  សំណល់ ហ្វូស៊ីល នៃ អម្បូរ សត្វ ដាយ ណូស័រ  Sauropod  ទើបតែ ត្រូវបាន គេ រុករកឃើញ នៅឯ ប្រទេស ចិន  ដោយ ប្រការ នេះ ប្រហែលជា អាច ផ្លាស់ប្តូរ ការ ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  យល់ឃើញ ពី របៀប ដែល សត្វ យក្ស ទាំងនេះ  បាន ធ្វើ ការវិវត្តន៍  និង របៀប ដែល ទ្វីប ទាំងអស់ នៅលើ ផែនដី  នៅ ជាប់ គ្នា កាលពី  ១៧៤ លាន ឆ្នាំ មុន ។  នេះ បើ តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ របស់  សារមន្ទីរ ជាតិ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ទើបតែ បាន គាស់ រំលើង រកឃើញ  កំណាត់ ឆ្អឹង ហ្វូស៊ីល មួយចំនួន របស់ អម្បូរដាយ ណូរស័រ ចន្លោះ ពី  ០៧  ទៅ  ១០ ក្បាល  ដែល មាន វ័យ អាច ពី ជំទង់ ទៅដល់ ពេញ វ័យ  នៅឯ ទីតាំង មួយ ក្បែរ ក្រុង  Lingwu  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន  ហើយ ពួកគេ បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  ទាំងនេះ ទំនងជា ក្រុម សត្វ ដាយ ណូរស័រ មួយ គ្រួសារ  ដែល ជីវិត របស់ ពួក វា ត្រូវបាន បញ្ចប់ កាលពី អំឡុង សម័យ  Middle  Jurrasic  គឺ  ១៧៤  ដល់  ១៦៣ លាន ឆ្នាំ មុន ។
បើ តាម ការសិក្សា ខាងលើ  សត្វ ដាយណូស័រ ទាំង នេះ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម នៃ អម្បូរ  Sauropod  ដែល គេ ហៅ ថា  Diplodocoid  ដែល ពីមុន មក ត្រូវ គេ ជឿជាក់ ថា  ពុំ មាន វត្តមាន នោះ ឡើយ នៅលើ ប្រទេស ចិន ។  ការសិក្សា មុន ៗ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  នៅពេល សត្វ ដាយណូស័រ ទាំង នេះ  ធ្វើ ការវិវត្តន៍ តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត បាន រហែក ចេញ ពី  Pangaea  ដែល ជា ទ្វីប យក្ស មួយ កាលពី  ២៨០ លាន ឆ្នាំ មុន  រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។
គួរ ជម្រាប ថា  យ៉ាងណាមិញ សំណល់ ហ្វូស៊ីល ដែល ទើប រកឃើញ ខាងលើ  បាន បង្ហាញ ថា  តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត ប្រហែលជា ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ដូច ដែល ធ្លាប់ បាន គិត នោះ ឡើយ  ហើយ សត្វ ដាយណូស័រ ទាំង នេះ  ប្រហែលជា បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ នេះ  តាំងតែពី យូរ មកហើយ មុនពេល មាន ការហែក ខ្ញែក ទ្វីប ណាមួយ បាន កើតឡើង ៕
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ៦  មិនា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង  លោកជំទាវ  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន វិល មក រដ្ឋធានី  ហាណូយ  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ឥណ្ឌា  និង បង់ ក្លាដែស ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌា  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប ចរចា  ជួប សវនាការ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី លោក  Ram  Nath  Kovind  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Narendra  Modi  ទទួល ជួប ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប  Sumitra  Mahajan  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  Sushma  Swaraj  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ បក្ស នយោបាយ  សមាគមន៍ មិត្តភាព វៀតណាម - ឥណ្ឌា ។  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ក៏ ចូលរួម វេទិកា សហគ្រាស វៀតណាម - ឥណ្ឌា  កាត់ ខ្សែបូ បើក  “ ទិវា វប្បធម៌ វៀតណាម នៅ ឥណ្ឌា ”  ដាក់ កម្រង ផ្កា នៅ មណ្ឌល រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  Mahatma  Gandhi  និង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ រដ្ឋ  Bihar ។  នៅ សារមន្ទីរ រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  Nehru  នៅ រដ្ឋធានី ញូវ ដេលី  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ថ្លែង បទសន្ទរកថា ដ៏ សំខាន់ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកនយោបាយ  សាស្ត្រាចារ្យ  អ្នកស្រាវជ្រាវ អ្នកប្រាជ្ញ និង និស្សិត ឥណ្ឌា ។
ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ឥណ្ឌា និង បង់ ក្លាដែស របស់ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Dang  Dinh  Quy  បាន ឆ្លើយសម្ភាសន៍ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន អំដំណើរ  ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ បង់ក្លាដែស របស់ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ប្រព្រឹត្តទៅ នា ចំ ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - បង់ក្លាដែស ។  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប ចរចា  ជួប សវនាការ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី លោក  Abdul  Hamid  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោកស្រី  Sheikh  Hasina  ទទួល ជួប ប្រធាន រដ្ឋសភា និង ប្រធាន គណៈ បក្ស កម្មករ  ចូលរួម វេទិកា សហគ្រាស វៀតណាម - បង់ក្លាដែស និង ចូលរួម ពិធី បើក  “ ទិវា វប្បធម៌ វៀតណាម នៅ បង់ក្លាដែស ” ។
អនុ រដ្ឋមន្រ្តី  Dang  Dinh  Quy  ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម នៅ ឥណ្ឌា និង បង់ ក្លាដែស  បាន បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ក្នុង បញ្ហា ទាំងអស់ ដែល ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang ពិភាក្សា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ឥណ្ឌា និង បង់ ក្លាដែស នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ ទទួលបាន ឯកភាព ខ្ពស់  ក្នុង នោះ មាន ទិសដៅ ធំ ៗ ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម ជាមួយ ឥណ្ឌា និង ង បង់ ក្លាដែស ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ឆ្លង ដែន និង ធ្វើការខុស ច្បាប់  ចំនួន ២ ទីតាំង  សរុប ចំនួន ៩ នាក់  ( ស្រី ៨ នាក់ )  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ខេមរា  ជា នាយ រង ការិយាល័យ  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  និង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ជា ក្រឡាបញ្ជី  ។
ទីតាំង ទី ២៖  ហាង ម៉ាស្សា  ផ្លូវ ស៊ីសុវត្ថិ  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ជា លទ្ធផល គឺ ពិនិត្យ ឃើញ  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  សរុប ចំនួន ៨ នាក់ ( ស្រី )  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  បាន ឃាត់ និង បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី អនុវត្ត ន នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ទីតាំង ទី ១៖  ផ្លូវ ទន្លេ សាប  ជាប់ មាត់ ទន្លេ សាឡាង បូម ខ្សាច់  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ជា លទ្ធផល គឺ ពិនិត្យ ឃើញ  ជនជាតិ វៀតណាម  សរុប ចំនួន ១ នាក់ ប្រុស  ប្រើប្រាស ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  បាន ឃាត់ និង បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី អនុវត្តន៍ នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់ ។
ក្នុង ពិធី បិទ សិក្ខាសាលា  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ រដ្ឋធានី ក្រុង ប៉ារីស  និង ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស លោកស្រី  Eva  NGUYEN  BINH  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង តែម្តង  ដែល តែងតែ ជួយ  គាំទ្រ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដល់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បាន បញ្ជូន អ្នកជំនាញ  មក សិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត  នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ លើ ការរៀបចំ អភិវឌ្ឍ  ជាពិសេស តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូចជា  បណ្តាញ ធារាសាស្ត្រ  សំណង់ ធំ តូច  លំហូរ ចរាចរណ៍  និង គម្រោង ប្លង់  បណ្តាញ ផ្លូវ ឱ្យ កាន់តែ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ព្រមទាំង បន្ត ចូលរួម អនុវត្ត លើ ការអភិវឌ្ឍ នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ក្នុង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត  ឲ្យ ស្រស់បំព្រង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង បរិការណ៍ ថ្មី នៃ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង បរិការណ៍ នៃ តំបន់ ទាំងមូល ផងដែរ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តាមរយៈ សិក្ខាសាលា នេះ  យើង មិន ត្រឹមតែ អាច ពិនិត្យ លើ លទ្ធផល ការងារ ជា មោទនៈ  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ និង អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ សម្រេចបាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ជា ឱសថ មួយ សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  អង្គភាព ជំនាញ និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកទេស  វិធីសាស្ត្រ ថ្មី ៗ  បទពិសោធន៍ និង ការអនុវត្ត ល្អ ៗ  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការរៀបចំ អភិវឌ្ឍន៍ ប៉ែក ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូចជា បណ្តាញ ធារាសាស្ត្រ  សំណង់ តូច ធំ  លំហូរ ចរាចរណ៍ និង គម្រោង ប្លង់ បណ្តាញ ផ្លូវ ឲ្យ កាន់តែ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ឆ្នាំ ខាងមុខ  ព្រមទាំង បន្ត ចូលរួម អនុវត្តន៍ លើ ការអភិវឌ្ឍ នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ក្នុង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត ឲ្យ ស្រស់បំព្រង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង បរិការណ៍ ថ្មី  នៃ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា និង បរិការណ៍ នៃ តំបន់ ទាំងមូល ផងដែរ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន បន្ត ថា  ការសិក្សា នៅ តំបន់ ប៉ែក ខាងត្បូង និង ការសិក្សា តិរវិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជាពិសេស ការប្រែប្រួល ដល់ ធម្មជាតិ ក្នុង តំបន់ នេះ  ដូចជា បណ្តាញ ធារាសាស្ត្រ  នៅ តំបន់ ប៉ែក ខាងត្បូង និង តិរវិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  មាន ភាពតូច ចង្អៀត  ដោយ មាន ការចត យានយន្ត គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ការលក់ដូរ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ និង ផ្លូវ ទៅកាន់ មាត់ ទន្លេ ត្រូវបាន រាំងស្ទះ ដោយសារ សកម្មភាព របស់ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ ។  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព ខាងលើ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី នឹង ដាក់ចេញ ជា យន្តការកែ មួយចំនួន  ដូចជា  យន្តការកែប្រែ បឹង មួយចំនួន ឲ្យ ក្លាយជា បឹង ធម្មជាតិ  ការពារ បណ្តាញ ប្រឡាយ  បណ្តាញ បង្ហូរ ទឹក នានា និង ដី បម្រុងទុក សម្រាប់ សាងសង់ ផ្លូវ ថ្មើ ជើង  សួនច្បារ និង សំណង់ សាធារណៈ នានា  រួម និង ការរៀបចំ ចិញ្ចើមផ្លូវ ដើរ  ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  ភ្ជាប់ ជាមួយ បណ្តាញ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អាណិត ណាស់ !  ប្តី ប្រពន្ធ ចំណាស់ បដិសេធ ចាកចេញ  ខណៈ ពួក អ្នក អភិវឌ្ឍ ជីក ប្រឡាយ ជុំវិញ ផ្ទះ  ដើម្បី បង្ខំ ពួកគាត់ លក់ ផ្ទះ ដែល ឲ្យ តម្លៃ ថោក បំផុត
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី នឹង ដាក់ចេញ ជា យន្តការកែប្រែ បឹង មួយចំនួន ឲ្យ ក្លាយជា បឹង ធម្មជាតិ  ការពារ បណ្តាញ ប្រឡាយ  បណ្តាញ បង្ហូរ ទឹក  សាងសង់ ផ្លូវ ថ្មើ ជើង  សួនច្បារ និង សំណង់ សាធារណៈ នានា  រួម និង ការរៀបចំ ចិញ្ចើមផ្លូវ ដើរ  អោយ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  ភ្ជាប់ ជាមួយ បណ្តាញ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ។
នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រារព្ធ ពិធី បិទ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ការបង្ហាញ លទ្ធផល  និង វឌ្ឍនភាព គម្រោង សហការ លើ ការអភិវឌ្ឍ នគរូបនីយកម្ម  រវាង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សាលាក្រុង ប៉ារីស  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកស្រី  EVA  NGUYEN  BINH  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  អភិបាល ក្រុង  និង អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន កំណត់ ពេល ៣ ខែ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  ខេ. អេស.ដាប់ បិល យូ. អ៉ឹម  (KSWM)  ដែល វិនិយោគ ប្រមូល សំរាម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ប្រមូល សំរាម ឲ្យបាន ស្អាត  និង ឲ្យបាន ទៀងទាត់ ឬ ទាន់ ពេល ។  ប៉ុន្តែ បើ ក្នុង ករណី ក្រុមហ៊ុន នេះ  នៅ បន្ត ប្រមូល សំរាម យឺតយ៉ាវ មិន បាន ទាន់ ពេល ដូច រាល់ ថ្ងៃ នេះ ទៀត  រដ្ឋបាល ក្រុង នឹង ប្រកាស ដាក់ ដេញថ្លៃ រក ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មក ជំនួស វិញ ។
អភិបាល ក្រុង  និង អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទុក ពេល ៣ ខែ  ជូន ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  KSWM  មុន ជ្រើសយក ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
លោក ថា  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង ដាក់ ឲ្យ ដេញថ្លៃ ប្រកាស រក ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម ថ្មី ទៀត  មក ជំនួស ក្រុមហ៊ុន ចាស់ ។
បញ្ហា សំរាម នេះ ទាំង  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង លោក  អ៉ី សុខ ឡេង  ជា អភិបាល ក្រុង  មានប្រសាសន៍ ស្រដៀង គ្នា ថា  ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  ខេ. អេស.ដាប់ បិល យូ. អិម  (KSWM)  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ ប្រមូល សំរាម  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង មាន ពេល  ៣ ខែ ទៀត  ដើម្បី ប្រមូល សំរាម ឲ្យ ស្អាត ក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ  គឺ ចាប់ គិត ពី ខែឧសភា រហូតដល់ ដំណាច់  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  និង លោក  អ៉ី សុខ ឡេង  ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  នា ឱកាស ដឹកនាំ កម្មវិធី បំផុស ឲ្យ មន្រ្តី រាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  វិស័យ ឯកជន  ពិសេស យុវជន  ឲ្យ ចូលរួម សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា បទសម្ភាសន៍  របស់  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង លោក  អ៉ី  សុខ ឡេង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  ខេ. អេស.ដាប់ បិល យូ. អ៉ឹម .. ៕  ដែន  សីមា
ជាមួយនឹង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ គំរូ គឺជា កន្លែង ដែល គំនិត ត្រូវបាន អាប់ អោន នឹង ជួយ យើង ក្រុមហ៊ុន គំរូ  SONG  ANH  ជាមួយនឹង ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ក្រុម ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នឹង បំពេញចិត្ត អតិថិជន របស់ អ្នក ។
គំរូ នៃ រោងចក្រ កែច្នៃ កាកសំណល់ Viet  Nam  Waste  Solution(VWS) នៅ  Da  Phuoc ត្រូវបាន បណ្តាក់ទុន ចំនួន  400  លាន ដុល្លារ ជាមួយនឹង ផ្ទៃដី រហូតដល់  128  ហិកតា និង សមត្ថភាព កែច្នៃ អប្បបរមា ពី  2  ទៅ  3  ពាន់ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។ ហើយ វិនិយោគិន គឺ គ្មាន នរណា ក្រៅពី លោក ដាវី ឌឿង ជា ជនជាតិ វៀតណាម  –  អាមេរិច និង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ស្តេច នៃ ការកែច្នៃ  បង្វែរ កាកសំណល់ និង សំណល់ អេត ចាយ ។
រោងចក្រ តម្រៀប មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព យ៉ាងហោចណាស់  500  តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ រោងចក្រ ជី កំប៉ុស មាន សមត្ថភាព ផលិត កាកសំណល់ រហូតដល់  1  ពាន់ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដល់ ជី ធម្មជាតិ  600  តោន ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ កន្លែង ចោល កាកសំណល់ នឹង គ្រប់គ្រង កាកសំណល់ បាន ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ ទីក្រុង ដែល ជា បញ្ហា សំខាន់ មួយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទីក្រុង ។
គម្រោង នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ មូលនិធិ ដោយ អ្នកជំនាញ ការឯករាជ្យ បី រូប របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច ដើម្បី ធ្វើ ការស្ទាបស្ទង់ និង ស្រាវជ្រាវ លើ ប្រធានបទ សំខាន់ បី ។
ការដាក់ពាក្យ និង វិនិយោគ លើ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នា បច្ចុប្បន្ន និង ក្រោយ ឆ្នាំ  2020 នៅក្នុង តំបន់ រោងចក្រ កែច្នៃ កាកសំណល់  Da  Phuoc បាន អនុវត្ត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  SONG  ANH ។
VWS  នឹង ធ្វើ ការរចនា ទ្បើង វិញ ទាំងមូល ធុង សំរាម នៅក្នុង គម្រោង  Da  Phuoc ឥឡូវនេះ បាន ក្លាយទៅជា តំបន់ កីឡា មួយ មាន សមាសធាតុ រួម ដូចជា ទីលាន កីឡា វាយ golf ទីលាន កីឡា វាយ tennis លាន បាល់ទាត់ សួន អេកូ អាង ហែលទឹក  … ដើម្បី លើកកម្ពស់ តម្លៃ នៃ តំបន់ នេះ និង បំរើ តម្រូវការកម្សាន្ត របស់ អ្នក រស់ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ដោយ យោង ទៅតាម គំរូ អភិវឌ្ឍន៍ ដំបូង នៃ គម្រោង បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ  2020  ។
ដើម្បី អាច មើលឃើញ គម្រោង នេះ តាម វិធី ទូទៅ ម្ចាស់ វិនិយោគិន បាន ជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន  SONG  ANH  ជា ដៃគូ ដើម្បី អនុវត្ត គម្រោង រោងចក្រ កែច្នៃ កាកសំណល់ Việt  Nam  Waste  Solution(VWS) នៅក្នុង ទំរង់ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម ។
ដោយ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ម្ចាស់ វិនិយោគិន ធ្វើជា ដៃគូ សម្រាប់ គម្រោង រោងចក្រ កែច្នៃ កាកសំណល់ Việt  Nam  Waste  Solution ក្រុមហ៊ុន  SONG  ANH  ជាមួយនឹង ក្រុម ស្ថាបត្យករ មាន បទពិសោធ និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត បាន បង្កើត គំរូ នៃ ការរៀបចំ ផែនការពិសេស ពិសេស រស់រវើក ជាមួយ អត្រា  1/1000  ។
ប្រតិភូ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង វេទិកា វិនិយោគ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ ព័ត៌មាន វៀតណាម  និង ពិព័រណ៍ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ ព័ត៌មាន ឥណ្ឌា - អាស៊ាន ២០១៨
កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ការងារ
ប្រតិភូ កម្ពុជា ចូលរួម សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន  ស្តីពី សន្តិសុខ លើ ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណិត លើក ទី ៣  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី
អ្នកស្រី  Sarah  Huckabee  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  ដើរ នៅ ខាងក្រៅ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  រិះគន់ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ  Virginia  ដែល បាន ស្នើសុំ ឲ្យ អ្នកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក ចាកចេញ  ដោយសារតែ អ្នកស្រី ធ្វើការ ឲ្យ លោក និង ជា អ្នក និយាយ តំណាង ឲ្យ លោក ។
អ្នកស្រី  Sanders  កំពុងតែ ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយនឹង ស្វាមី និង មិត្តភក្តិ របស់ អ្នកស្រី កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  នៅឯ ភោជនីយដ្ឋាន  Red  Hen  ក្នុង ក្រុង  Lexington  រដ្ឋ  Virginia  ដែល មាន ចម្ងាយ ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ែក អាគ្នេយ៍ នៃ រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន នេះ  គឺ អ្នកស្រី  Stephanie  Wilkinson  បាន ស្នើឲ្យ អ្នកស្រី  Sanders  ចាកចេញ ។  អ្នកស្រី  Sanders  និង មិត្តភក្តិ ដទៃ ទៀត បាន នាំគ្នា ចាកចេញ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម ទទួលទាន អាហារ សម្រន់ និង បាន ហៅ ម្ហូប រួចហើយ ។
អ្នកស្រី  Wilkinson  បាន ថ្លែង ប្រាប់ កាសែត  The  Washington  Post  ថា  អ្នកស្រី បាន និយាយ ទៅកាន់ អ្នកស្រី  Sanders  ថា  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ មាន បទដ្ឋាន ជាក់លាក់  ដែល ត្រូវ មាន  ដូចជា ភាពស្មោះត្រង់  ក្តី មេត្តា ធម៌  និង ការសហប្រតិបត្តិការ  ដែល លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នកស្រី មាន អារម្មណ៍ ថា  អ្នកស្រី  Sanders  និង លោក  ត្រាំ  គ្មាន នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី  Wilkinson  បាន ថ្លែង ថា  បុគ្គលិក របស់ អ្នកស្រី មួយចំនួន គឺជា មនុស្ស ភេទ ទី បី  ហើយ រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  បាន ហាមឃាត់ មនុស្ស ប្តូរ ភេទ មិន ឲ្យ ចូល បម្រើ កងទ័ព នោះ ទេ ៕
ក្នុង កម្មវិធី  4G  LTE  Conference  នា ថ្ងៃ នេះ  សែល កាត បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរ ទូរគមនាគម ន៏ ដែល ជា ទី ទុកចិត្ត បំផុត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ល្បឿន នៃ ការ  ដោន ឡូត អតិបរមា របស់ យើង  អាច កើនឡើង រហូតដល់ ជាង  50  Mbps  ដែល អាច ជុំ រុញឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន បណ្តាញ អ៊ីនធើណិត លឿន បំផុត នៅក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា ក្នុង ពិភពលោក ។
ដំណើរការពង្រីក បណ្តាញ សេវា របស់ យើង នឹង កាន់តែ ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ ការសាកល្បង  បំពាក់ បណ្តាញ  5G  នៅ ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ ។
សែល កាត បាន បង្ហាញ ពី  សេវាកម្ម  Big  Love  ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ខ្លួន  ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ហើយក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការផ្តល់ ជូន នូវ អ៊ីនធើណិត ក្នុង កញ្ចប់ សេវា  Big  Love  នេះ  ធ្វើឲ្យ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណិត លើ បណ្តាញ សេវា របស់ យើង មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ការប្រើប្រាស់ ទន្និន័យ អ៊ីនធើណិត ជា មធ្យម សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់  បាន កើនឡើង ពី  100MB  រហូតដល់ ជាង  300MB ។
យើង នៅតែ បន្ត ការផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ បេសកកម្ម របស់ យើង ចំពោះ ការផ្តល់ អ៊ីនធើណិត ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក  វ៉ាត សុន  ក៏ បាន ប្រកាស ពី កម្មវិធី  Super  Data  Race  2  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃ  9  កក្កដា  ដែល កម្មវិធី នេះ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ យើង ដើម្បី ជុំ រុញ ការប្រើប្រាស់ ទន្និន័យ អ៊ីនធើណិត នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផងដែរ ។
អ្នក ឈ្នះ កម្មវិធី នេះ នឹង ទទួលបាន  ទឹកប្រាក់ សុទ្ធ  $5000  ម៉ូតូ  Zoomer  X  និង ទូរស័ព្ទ  IPhone  ម៉ូដែល ចុងក្រោយ បំផុត ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកចូលរួម ក៏ ទទួលបាន បទពិសោធ ន៏ អ៊ីនធើណិត ល្បឿន លឿន បំផុត  និង ទុកចិត្ត បំផុត ។ យើង ចង់ ផ្សព្វផ្សយ ពី បណ្តាញ សេវា របស់ យើង ជាមួយ បទពិសោធ ន៏ របស់ យើង ទៅកាន់ អ្នក នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ជាមួយនិង ជោគជ័យ និង ការពង្រឹង សេវា របស់ យើង  នេះ ជា ការសន្យា យ៉ាង មុតមាំ របស់ យើង ដើម្បី ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគម ន៏ របស់ ខ្មែរ ដែល មាន បណ្តាញ សេវា ល្អ បំផុត និង ការផ្តល់ ជូន ល្អ បំផុត ។
ពានរង្វាន់ នេះ ទទួលបាន ខណៈពេល ដែល បណ្តាញ សេវា អ៊ីនធើណិត របស់ សែល កាត ឈានដល់ ចំណុច កំពូល ជាមួយនឹង បណ្តាញ សេវា ធំ បំផុត និង លឿន បំផុត នៅ កម្ពុជា ។
នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  លោក  អៀន  វ៉ាត សុន  មានប្រសាសន៍ ថា  ពានរង្វាន់ នេះ ជា ការជុំ រុញ ទឹកចិត្ត ក្រុមការងារ របស់ លោក ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  យើង បាន តំឡើង អង់តែន  4G  របស់ យើង នៅ  200  កន្លែង  កាលពី ឆ្នាំ  2016  និង រហូតដល់  ជាង  2000  កន្លែង  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  យើង រំពឹង ថា ចំនួន អង់តែន នឹង កើនឡើង រហូតដល់  3000  កន្លែង ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
ឥណ្ឌូណេស៊ី គួរ រៀនសូត្រ ពី ជប៉ុន  ក្នុង ការអប់រំ ប្រជាជន ពី វិធី ទប់ទល់ គ្រោះ ធម្មជាតិ ដូចជា រញ្ជួយ ដី  និង ស៊ូណាមិ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ផាលូ ) ៖  ការអប់រំ ប្រជាជន ពី របៀប ការពារ ខ្លួន  នៅពេល មាន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  ត្រូវបាន ចោទសួរ ឡើង យ៉ាង ផុល ផុស  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បន្ទាប់ពី គ្រោះ រញ្ជួយ ដី វាយប្រហារ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ  ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៧.៥ រ៉ិច ទ័រ  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  ដែល បាន វាយប្រហារ លើ កោះ  Sulawesi  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  បាន ផ្ដាច់ យក ជីវិត មនុស្ស  ២,០៧៣ នាក់  ខណៈ ជាង  ៥,០០០ នាក់  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  នៅ បាត់ខ្លួន ក្រោយ គ្រោះ មហន្ដរាយ នេះ ។  « រាល់ គ្រោះមហន្តរាយ  គឺជា មេរៀន មួយ សម្រាប់ ការសិក្សា » ។  នេះ គឺជា ការលើកឡើង របស់  អ្នកនំា ពាក្យ ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ឥណ្ឌូណេស៊ី  លោក  Sutopo  Purwo  Nugroho  នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក្រុម អ្នករិះគន់ មួយចំនួន បាន បន្ទោស អាជ្ញាធរ  ទាក់ទិន នឹង ការអប់រំ  ក៏ ដូចជា ការប្រកាស អាសន្ន ឱ្យ ប្រជាជន ត្រៀម ខ្លួន  នៅពេល ជួប គ្រោះមហន្តរាយ ម្ដង ៗ ។  ពួកគេ យល់ ថា  ការអប់រំ ការប្រកាស សញ្ញា អាសន្ន  ការហ្វឹកហាត់  ពី របៀប ការពារ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ការរត់គេចខ្លួន ទៅ រក កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព  នៅតែ មាន កង្វះខាត នៅឡើយ ចាប់តាំងពី  គ្រោះមហន្តរាយ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤ ។  ពោលគឺ ដោយសារតែ កង្វះខាត ទាំងនេះ  ទើប ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន ឥណ្ឌូណេស៊ី មួយចំនួន  មិន ដឹង ពី វិធី ការពារ ខ្លួន នៅពេល មាន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ម្ដង ៗ ។
លោក  Nugroho  បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  មាន កញ្ចប់ ថវិកា  ២៦២ លាន ដុល្លារ  ឬ ស្មើនឹង ០.០០២ ភាគរយ  នៃ កញ្ចប់ ថវិកា រដ្ឋ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង គ្រោះមហន្តរាយ នានា ។  ប៉ុន្តែ  លោក នៅតែ អះអាង ថា  ឥណ្ឌូណេស៊ី ត្រូវការ កញ្ចប់ ថវិកា បន្ថែម  និង រៀនសូត្រ ពី របៀប ត្រៀមខ្លួន  ទប់ទល់ នឹង គ្រោះមហន្តរាយ ពី ប្រទេស ជប៉ុន ។
គួរ ជម្រាប ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី គឺជា ប្រទេស មួយ  ដែល ស្ថិត នៅលើ តំបន់ ខ្សែក្រវាត់ ភ្លើង នៃ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ប្រទេស មួយ នេះ ជាប់ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  ឬ បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង ជាញឹកញប់ ។  ចំណែកឯ គ្រោះមហន្តរាយ ដែល ផ្ដាច់ អាយុជីវិត ប្រជាជន ឥណ្ឌូណេស៊ី ច្រើន ជាង គេ នោះ គឺ  រលក យក្ស ស៊ូណាមិ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ១៦៨,០០០ នាក់ ៕
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ចលនា មហាជន មជ្ឈិម  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  បាន ធ្វើការ ជាមួយ  អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ( ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  វៀតណាម ) ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  បាន អះអាង ថា  ការបង្កើន សិទ្ធិ ធ្វើជា  ម្ចាស់ និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង របស់ ប្រជាជន ហើយ នេះ គឺជា កម្លាំង ឲ្យ មាន ចលករ ជម្រុញ ចលនា ក្នុង សាធារណជន ។ កិច្ចការ ចលនា ប្រជាជន  ក្នុង កងទ័ព តែងតែ អនុវត្ត ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  ទឹកចិត្ត ស្មោះ ស  ជាក់ស្តែង  និង  ត្រូវបាន បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជា ជន កត់សម្គាល់ ផងដែរ ។  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កិច្ចការ ចលនា មហាជន ត្រូវតភ្ជាប់ ជាមួយ ការ  កសាង បក្ស  រដ្ឋ  ប្រកបដោយ តម្លាភាព និង រឹងមាំ ហើយ នា ពេល ខាងមុខ លោកស្រី  និង ស្នើឲ្យ អង្គភាព នានា ក្នុង ជួរ កងទ័ព គប្បី បន្ត ឃោសនា និង អប់រំ ដើម្បី លើក កំពស់ ការយល់ដឹង អំពី  តួនាទី នៃ កិច្ចការ ចលនា ប្រជាជន សំរាប់ កម្មាភិបាល  ទាហាន  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ព្រមទាំង ជម្រុញ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ជាច្រើន ថែម ទៀត  សំដៅ  កសាង  បក្ស  និង ប្រព័ន្ធ  នយោបាយ នៅ មូលដ្ឋាន ផងដែរ ៕
ខ្សែ បម្រើ វ័យ ក្មេង  Leroy  Sane  នឹង ត្រូវ ខកខាន ការប្រកួត មិត្តភាព ទល់ នឹង ក្រុម ប៉េរូ  ក្រោយពី បាន បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ក្រោម ហេតុផល ផ្ទាល់ខ្លួន ។
Sane  បាន បង្ហាញ ខ្លួន សំរាប់ ក្រុម ឥន្ទ្រីយ៍ ដែក អាល្លឺម៉ង់  បាន ៧ នាទី នៅក្នុង ជំនួប ទល់ នឹង ក្រុម បារាំង  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក ពាន  UEFA  Nations  League  ប៉ុន្ដែ ក្រុម ទាំង ពី ត្រូវ បញ្ចប់ ការប្រកួត ជាមួយ លទ្ធផល  ០ - ០ ។
ក្រុម អាល្លឺម៉ង់ បាន ប្រកាស ថា  Sane  បាន ពិភាក្សា ជាមួយ ជាមួយនឹង គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ លោក  Joachim  Low  មុនពេល ចាកចេញ ពី សណ្ឋាគារ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  ហេតុផល ពិតប្រាកដ យ៉ាងណា  យើងខ្ញុំ នឹង ជំរាប ជូន នៅ ពេល ក្រោយ …
កត្តា សេដ្ឋកិច្ច និង កត្តា សាកល ភាវូបនីយកម្ម  ធ្វើឲ្យ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម អាហារ មាន ការប្រែប្រួល ពី លក្ខណៈ បុរាណ ទៅជា លក្ខណៈ ទំនើប ។  ការប្រែប្រួល នេះ មាន ទាំង ផល វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន ។  សម្រាប់ ផល វិជ្ជមាន  អ្នកទទួលទាន នឹង ទទួលបាន ម្ហូប អាហារ ដែល មាន គុណភាព ល្អ ជាង មុន  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទិញ ម្ហូប អាហារ និង ចំណេញ ពេលវេលា ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ក៏ មាន ផល អវិជ្ជមាន ផងដែរ  ការប្រែប្រួល ទៅ លក្ខណៈ ទំនើប អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កសិករ ខ្នាត តូច  ។  រដ្ឋាភិបាល និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ គួរ ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្នែក បច្ចេកទេស  ផ្នែក ទីផ្សារ  ឬ ផ្តល់ ជា ប្រាក់ កម្ចី  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ កសិករ អាច ពង្រីក កសិដ្ឋាន របស់ ពួកគេ  ទើប ពួក គាត់ អាច មាន លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង សាជីវកម្ម ខ្នាត ធំ បាន ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  ថៃ  រិទ្ធី  និស្សិត ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Massey  ក្នុង ប្រទេស នូវែលសេឡង់  ដែល បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  សំឡេង ជំនាន់ ថ្មី  ប្រចាំ ខែ  មិថុនា ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា ,  Hello  VOA  សំឡេង ជំនាន់ ថ្មី ,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ១៨  មិថុនា  ២០១៨ )
យុវវ័យ ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  តែង បង្ហាញ សេចក្ដីស្រលាញ់ របស់ ពួកគេ ដោយ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ដូចជា ការទិញ វត្ថុអនុស្សវរីយ៍ ក្នុង ថ្ងៃ សំខាន់ ៗ ជាដើម  ប៉ុន្តែ រូបភាព របស់ លោក តា - លោកយាយ ជនជាតិ ចិន មួយ គូ ត្រូវបាន ចែកចាយ ត ៗ គ្នា ពេញ បណ្ដាញ សង្គម ដែល បាន ធ្វើអោយ ក្មេង ៗ ជាច្រើន មាន ការច្រណែន យ៉ាង ខ្លាំង  ។
រូបភាព របស់ លោក តា ដែល មកពី  Chengdu  ជា រដ្ឋធានី នៃ ខេត្ត ស៊ី ឈួន ប្រទេស ចិន  កំពុងតែ ជួសជុល គន្លឹះ ស្បែកជើង អោយ ភរិយា សំលាញ់ ចិត្ត  ហើយ នៅពេល ជួសជុល រួច គាត់ ក៏ អោន ទៅ ពាក់ វា អោយ លោកយាយ ម្នាក់ ថែម ទៀត ផង  ដែល សកម្មភាព មួយ នេះ ប្រៀប ដូចជា  សកម្មភាព របស់ យុវវ័យ ជាច្រើន ចូលចិត្ត ថត បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ។
អ្នក ជិះ រថភ្លើង ក្រោម ដី មួយ បាន បង្ហោះ សកម្មភាព រ របស់ លោក តា នៅលើ បណ្ដាញ  Weibo  ហើយក៏ ទទួលបាន មតិ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ដូចជា  ”  ការរៀបការ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ទំនាក់ទំនង ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ភាពជាដៃគូ គឺជា រឿង មួយ ជីវិត  “,  ”  ពិតជា កោតសរសើរ ដល់ ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ ចំណាស់ មួយ គូ នេះ ណាស់  ដែល នៅតែ អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ពេញ ដោយ ភាពផ្អែមល្ហែម  ប្រសើរ ជាង គូស្នេហ៍ ក្មេង ៗ ដែល តែងតែ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ”  ក្នុង នោះ ក៏ មាន មតិ បែប កំប្លែង បាន និយាយ ថា  ”  លោក តា គួរតែ ទិញ ស្បែកជើង ថ្មី មួយ គូ ទៀត ឲ្យ លោកយាយ  ”  ៕
ក្លិន នៃ ខ្លឹម ចន្ទន៍ និង ក្រិស្នា  ក្លិន នេះ ធម្មតា មិន ប្រមាណ  ចំណែក ប៉ែក ក្លិន នៃ អ្នក មាន  សីល កល្យាណ ផង ទាំងឡាយ  នោះ ទើប ក្រអូប ក្រអែប ឈ្ងប់  ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ខ្ពស់ លុប ឮ ខ្ចរខ្ចាយ  ទៅក្នុង ទេព តាមនុស្ស ទាំងឡាយ  សុះ សាយភាយ សព្វគ្រប់ ទិសទី ;
សេចក្ដីរស់ នៅ ត្រឹមតែ មួយ ថ្ងៃ  នៃ អ្នក មាន សីល និង ឈាន ឧត្ដម  ក៏ ប្រសើរ ជាង រស់ នៅ រយ ឆ្នាំ  នៃ អ្នកសាំញ៉ាំ គ្មាន សីល ចរិយា ។
ជា បឋម ខ្ញុំ ព្រះករុណា សូម ន មស្ការ ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  និង ព្រះសង្ឃ ដោយ សេចក្ដីគោរព  សូម ថ្វាយបង្គំ  និង ចម្រើន ពរ  ព្រះករុណា ម្ចាស់ គ្រប់ ព្រះអង្គ  និង អស់ លោក  អ្នក  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ទាំងឡាយ ដែល បាន ចូល មកដល់ ទំព័រ នេះ  ទោះ នៅជិត  ឬ ឆ្ងាយ  ក្មេង  ឬ ចាស់  ប្រុស  ឬ ស្រី ។  សូម ព្រះតេជគុណ  និង អស់ លោក អ្នក ប្រកប ទៅ ដោយ សេចក្ដីសុខ  និង សេចក្ដីចម្រើន ។  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព  បាន បង្កើត នូវ គេហទំព័រ នេះ ឡើង  ដោយ ខ្ញួន ឯង  និង សរសេរ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ដោយ បែងចែកចេញ ជា ទំព័រ  និង ចំណាត់ ក្រុម នៃ កម្មវត្ថុ ។  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព  បង្កើតឡើង នូវ គេហទំព័រ នេះ  ដោយ ចង់ ចូលរួម ធ្វើ វិភាគទាន នូវ ការយល់ដឹង ខ្លះ ៗ  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ចង់ សិក្សា ពី អស់ លោក អ្នក  ដើម្បី ពង្រឹង  និង តម្រែតម្រង់ការយល់ដឹង របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ប្រត្យក្ស ឡើង ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  អាត្មាភាព  សូម ព្រះករុណា ម្ចាស់ គ្រប់ ព្រះអង្គ  និង អស់ លោក អ្នក  មេត្ដា ជួយ ណែនាំ តាម ការគួរ ។  សូម អរ ព្រះគុណ  និង អរគុណ ៕
OPPO  R17  Pro  បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ ឈីប  Qualcomm  Snapdragon  710  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ
បុរស ម្នាក់ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ក្រុមហ៊ុន  Boeing  ជុំវិញ កំហុស បច្ចេកទេស ម៉ាស៊ីន  ទើប ធ្វើឲ្យ យន្តហោះ  Lion  Air  ធ្លាក់  ហើយ សម្លាប់ កូនប្រុស គាត់
ក្រុម ភេរវករ បើក រថយន្ត បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ ម៉ាលី  បណ្តាលឲ្យ របួស មនុស្ស ១៤ នាក់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ផងដែរ
សូម ប្រយ័ត្ន កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  Android  ទាំង  ២៩  នេះ  ព្រោះ វា មាន មេរោគ  ដែល អាច លួច ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ គណនី ធនាគារ អ្នក បាន
ហេតុការណ៍ គ្រោះ ធម្មជាតិ ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស រហូតដល់ទៅ ចំនួន  ៣ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ខាងលើ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ២ រសៀល  ថ្ងៃសៅរ៍  ១៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ចំការក្បែរ ភ្នំ  ត្រង់ ចំណុច ព្រំ ជ័យ  និង អូរ ឆ្អេះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ បាក់ ត្រា  ឃុំ ព្រងិល  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  តាន់  គារិទ្ធ  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ជនរងគ្រោះ ( ស្លាប់ ) ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ទាំង  ៣ នាក់  ទី ១  ឈ្មោះ  ឆម  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ អូរ បាក់ ត្រា  ឃុំ ព្រងិល  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ទី ២  ឈ្មោះ  វុិន  សុណុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ ជាមួយគ្នា  និង ទី ៣  ឈ្មោះ  សាម  លីដា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ ជាមួយគ្នា ដែរ  ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ត្រឹមតែ រយៈពេល  ៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ រន្ទះ បាញ់  ឆក់ យក ជីវិត បុរស ស្រ្តី រហូតដល់ទៅ ចំនួន  ៣ នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់ រដូករណេល  នៅ គ្រា ដែល ពួកគាត់ កំពុង ធ្វើ ចំការស្រែ ក្បែរ ជើង ភ្នំ  ។
លោក  អធិការ បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ កម្លាំង សហការ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី សង់ យក ចម្លើយ ជនរងគ្រោះ ពិតជា អាច ស្លាប់ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ( រន្ទះ បាញ់ ) ពិតប្រាកដ  ហើយ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  ដើម្បី ទទួលយក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ប៉ឹម  ពិន
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  តាន់  គារិទ្ធ  បន្ត ថា  តាម ការពិនិត្យ  និង ការស្រាវជ្រាវ ជាក់ស្ដែង  នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ មេឃ មាន ធ្លាក់ ភ្លៀង លាយឡាំ ទៅ ដោយ ខ្យល់ ផ្គរ រន្ទះ  ខណៈ នោះ ក៍ មាន រន្ទះ បាញ់ បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ គ្រា ដែល គាត់ កំពុង មើល ត្រាក់ទ័រ ភ្យួរ ដី របស់ ត្រង់ ចំណុច ( ព្រំ ជ័យ )  លុះ  ៥ នាទី ក្រោយមក រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ ស្រ្តី  ២ នាក់ ទៀត  នៅ គ្រា ដែល ជនរងគ្រោះ ទាំង ពី កំពុង ដាំ ដំឡូង មី  ។
Next:  លោក  គន់  គីម  ក្នុង នាម ជា អគ្គ លេខាធិការ  សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ថា នឹង បន្ដ រខិតខំ ដូច ភ្លៀង រលឹម  សាងសង់ ផ្ទះ ជា អំណោយ របស់ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ចែកជូន យុទ្ធជន បន្ត
គ្រូបង្វឹក ក្រុម ហង្ស ក្រហម លោក  Jurgen  Klopp  បាន ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ លោក អាជ្ញា កណ្តាល  Jon  Moss  ក្រោយពី គ្រាប់ បាល់ ទី ១០០ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  របស់  Harry  Kane  នៅ នាទី បន្ថែម  បាន ដណ្តើម ១ ពិន្ទុ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ សម្រាប់ ក្រុម  Tottenham  Hotspur  ក្នុង ពេល ពួកគេ បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ២ - ២  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Liverpool  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ  ។
ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ត្រឹម ប្រកួត ស្មើរ ជាមួយ ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur  ក្នុង ការប្រកួត  Premier  League  សប្ដាហ៍ ទី ២៦ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល នេះ ក្រុម ហង្ស ក្រហម ស្ថិត នៅក្នុង តំណែង  Top  4  ដដែល  ។
ជំនួប នៅ កីឡាករ  Anfield  កាលពី យប់ មិញ នៅ វគ្គ ទី មួយ ហង្ស ក្រហម មាន ឱកាស នាំមុខ ១ គ្រាប់ មុន ជា ថ្វី ជើង កីឡាករ  Salah  តាំងពី ព្រលឹម នាទី  ទី ៣ ។  ក្រោយ ត្រូវ គូ ប្រកួត នាំមុខ  Spurs  បើក ការវាយ សម្រុក យ៉ាង ខ្លាំង តែ អ្នកចាំទី ដៃ ទី មួយ វ័យ ក្មេង  Loris  Karius  តែង សង្គ្រោះ បាន ជានិច្ច ។
នៅ នាទី ទី ៨០  កីឡាករ Victor  Wanyama  បាន ទាត់ មួយ ជើង ចូល មុំ កៅ បន្ទាប់ពី បាល់ សល់ ពី ការសង្គ្រោះ លើក ទី មួយ របស់ អ្នក ចាំទី  Liverpool ។  នាទី ៨៧  Harry  Kane  បាន បាល់ ប៉េណាល់ ទី ១ គ្រាប់ តែ  Karius  ចាប់ បាន ។
ឈានដល់ នាទី ទី ៩០ + ១  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Mohamed  Salah  បាន ស៊ុត ១ គ្រាប់ ទៀតឲ្យ ក្រុម លោក  Jurgen  Klopp  នាំមុខ សាជាថ្មី  តែ ប៉ុន្មាន នាទី បន្ទាប់  Erik  Lamela  បាន ដួល ក្នុង ប្រអប់ គ្រោះថ្នាក់ ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាកណ្ដាល ពិន័យ ប៉េណាល់ទី ម្ដង ទៀត ហើយ លើក នេះ  Kane  ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន សម្រេច ធ្វើឲ្យ  Liverpool  ស្មើ  ២ - ២  ទាំង មិន អស់ចិត្ត ។
គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់ រូប នេះ បាន ឲយ ដឹង ថា  « ប្រសិនបើ ខ្ញុំ និយាយ ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ គិត នៅ ពេល នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  នឹង ត្រូវ ប្រាក់ ពិន័យ ដ៏ ច្រើន ក្នុង កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក ។  នៅ នាទី  ទី ៩៣  អ្នក គួរតែ ផ្លុំ កញ្ចែ ផ្តល់ បាល់ ប៉េណាល់ទី  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ការប្រាកដប្រជា ១០០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ » ។  ការដណ្តើម បាន ១ ពិន្ទុ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ឈរ លេខ ៣  Liverpool  នៅតែ នាំមុខ ២ ពិន្ទុ លើ ក្រុម ឈរ លេខ ២  Tottenham  ដែល កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥  ។
អ្នកចាត់ការ  Liverpool  បាន និយាយ ក្រោយ ការប្រកួត ថា  ក្រុម របស់ ខ្លួន គួរតែ ឈ្នះ បើសិនជា គ្មាន ការសម្រេចចិត្ត ខុស របស់  អាជ្ញាកណ្ដាល ។  ដោយឡែក លោក  Mauricio  Pochettino  អ្នកចាត់ការ របស់  Tottenham  Hotspur  ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  បាល់ ប៉េណាល់ទី ទាំង ២ លើក គឺ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  ហើយ អាជ្ញាកណ្ដាល សម្រេចចិត្ត បាន ល្អ ។
ខេមា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  លីមីតធីត  គឺជា គ្រឹះស្ថាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ឥណទាន ដល់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ ក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន  ខេមា  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក សម្រាប់ បម្រើ ការងារ ដូច ខាងក្រោម៖
មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់  អាកប្បកិរិយា ល្អ  ព្យាយាម  មាន ទំនួល  ខុសត្រូវ  ចេះ ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  និង មាន ភាព អំណត់ ក្នុង ការងារ
បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ បម្រើ ការងារ នៅ គ្រឹះស្ថាន  ខេមា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  លីមីតធីត  សូម ផ្ញើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV  and  Cover  letter)  មកកាន់ ការិយាល័យ កណ្តាល ដែល មាន ទីតាំង  ផ្ទះ លេខ ១០១ A  ផ្លូវ ២៨៩  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  recruitment@camma.com.kh  ដោយ មាន បញ្ជាក់ ប្រាក់ បៀវត្ស រំពឹក ទុក  ។
ជីវ ចលនាម  គឺ នាម សំរាប់ សំគាល់ ឈ្មោះ អី្វ មូយ ដែល មាន ជីវិត ពី ធម្មជាតិ  ដូចជា នាម សំរាប់ សំគាល់ ឈ្មោះ មនុស្ស  សត្វ  និង រុក្ខជាតិ ។  ឧទាហរ ណ៏ៈ  ឪពុក  ពូ  មា  មីង  ក្មូយ  យាយ  តា  គោ  ក្របី  សេះ  មាន់  ទា  មេរោគ  មីក្រុប  តោ  ខ្លា  តោ្នត  ដូង  សា្វយ  អំពៅ  ចេក .... ។
វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ភ្នំពេញ មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧ នេះ  និង ឆ្នាំ មុន ៗ  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  នេះ  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកភ្នំពេញ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ចំនួន  ៤០០ នាក់  ពី ភាគី ជប៉ុន  ដែល ផ្តល់ អោយ ទៅ សិស្សានុសិស្សិ  តាមរយៈ ការប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត
ឲ្យ ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  និង បរិញ្ញាបត្រ រង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ កន្លះ ។  អាហារូបករណ៍ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  ៉  អាហារូបករណ៍ យ៉ាម៉ាដា  ៉  ដែល ក្នុង នោះ អាហារូបករណ៍  ១០០ %  មាន ចំនួន  ២០០ នាក់  និង អាហារូបករណ៍  ៥០ %  មាន ចំនួន  ២០០ នាក់ ។
អាស្រ័យ ដូច បាន ជម្រាប ជូនដំណឹង ខាងលើ  សូម សិស្សានុសិស្ស ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ អាច មក ដាក់ ពាក្យ សុំ ប្រឡង នៅ វិទ្យាស្ថាន បាន ។
-  ជា សិស្ស និស្សិត ដែល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧ និង ឆ្នាំ មុន ៗ ក៏ មាន សិទ្ធ ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ដែរ ។
កាលបរិច្ឆេទ លក់ និង ទទួល ពាក្យ សុំ ប្រឡង ចាប់ពី ថ្ងៃ ផ្សាយ ដំណឹង នេះ តទៅ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥:៣០ នាទី ល្ងាច ជាកំហិត  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ភ្នំពេញ ដែល មាន អសយដ្ឋាន ស្ថិត នៅ អគារ លេខ  ៥៤១  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣  កក្កដា  ម្សិលមិញ នេះ  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Pat  Napapa  ដែល មាន រឿងក្តី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ លុយ ក ខ្វក់ បាន មកពី ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ របស់ ស្វាមី  ត្រូវបាន តុលាការ ធ្វើ ការ កោះហៅ ជា លើក ទី  ៥  ដោយ ការចូល ខ្លួន មក តាម ការណាត់ របស់ តុលាការ នា លើក នេះ  ជាមួយនឹង មេធាវី របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ក្រោយ ការសាកសួរ រួចរាល់  ខាង ភ្នាក់ងារ ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ បាន បញ្ជូន សំណុំរឿងក្តី ទៅកាន់ ព្រះរាជអាជ្ញា  ហើយ សាលក្រម បន្ត  នឹង មាន ការណាត់ជួប ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ក្រោយ ការសាកសួរ តារា សម្តែង ស្រី នាង  Pat  Napapa  ក៏ បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង អ្នកសារព័ត៌មាន ថៃ ថា  នាង នៅតែ មាន កង្វល់ ចំពោះ រឿងក្តី មួយ នេះ  ទោះបីជា មាន ការដោះស្រាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្តី  ចំណែកឯ រឿងក្តី របស់ ស្វាមី លោក  Benz  Racing  វិញ ពេលនេះ គឺ ខ្លួន ក៏ នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ដែរ ថា  នឹង មាន ការធានា ខ្លួន ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ឬ អត់ នោះ ទេ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន  រឿងក្តី នេះ គឺ ស្ថិត នៅលើ ការចាត់ចែង  របស់ គ្រួសារ លោក  Benz  Racing  ផ្ទាល់ តែម្តង ៕
ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  របស់ បេក្ខជន បណ្ឌិត  តុប  ឈុន ហេង  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)
ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  របស់ បេក្ខជន បណ្ឌិត  តុប  ឈុន ហេង  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ហៅ កាត់  UI  បាន រៀបចំ ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្ត្រ  ជំនាន់ ទី ៣  វគ្គ ២  ជំនាញ  នីតិសាធារណៈ  របស់ បេក្ខជន បណ្ឌិត  តុប  ឈុន ហេង  ក្រោម ប្រធានបទ  “ តួនាទី  និង ភារកិច្ច  នៃ នគរបាល យុត្តិធម៌ “ ។
ចំពោះ គណៈកម្មការ សម្រាប់ វាយតម្លៃ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត នេះ  មាន ចំនួន  ៥ រូប  ក្នុង នោះ  មាន ១ រូប  ជា ប្រធាន ,  មាន ២ រូប  ជា សាស្ត្រាចារ្យ វាយតម្លៃ ,  មាន ១ រូប  ជា សមាជិក  និង មាន ១ រូប ទៀត  ជា លេខា កត់ត្រា ។  សាស្ត្រាចារ្យ ណែនាំ មាន ចំនួន  ២ រូប  មាន ១ រូប  ជា សាស្ត្រាចារ្យ ណែនាំ គោល  និង  ១ រូប  ជា សាស្ត្រាចារ្យ ណែនាំ រង ។  តំណាង សាកលវិទ្យាល័យ  ១ រូប ផងដែរ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ថ្ងៃ នេះ នឹង មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  អាទិភាព ដំបូង គឺ ត្រូវ ស្ថិរភាព ស្ថានការណ៍ មកវិញ ។  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ គេ បោកប្រាស់ លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា៖  មានអារម្មណ៍ ថា  ដៃគូ មិន យល់ ខ្លួន នាំឲ្យ ផ្លូវចិត្ត កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ម៉ត់ចត់ ចំពោះ ការងារ  កសាង ល្អ រាល់ ទំនាក់ទំនង ទើប សង្ឃឹម មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ មាន ឱកាស រក ចំណូល  ដូច្នេះ មិន ត្រូវ ចំណាយ ដោយ មិន គិត មុខ គិត ក្រោយ ។  មនោសញ្ចេតនា៖  មាន លទ្ធភាព ជួប មិត្ត ថ្មី  មាន ចិត្ត គំនិត ចុះ សម្រុង គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  គឺ ទិស អាគ្នេយ៍  តម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម  ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖ រាសី ល្អ មធ្យម  ។  មាន ឱកាស ល្អ ក្នុង ការងារ  ប្រឹងប្រែង យកចិត្តទុកដាក់  ចៀសវាង ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ មនុស្ស ឆ្នាំ ថោះ ។  ថ្ងៃ នេះ វិនិយោគ លើ អ្វី ក៏ បាន ផល ដែរ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ប្រឈមមុខ នឹង ការយល់ ច្រឡំ របស់ គូស្នេហ៍  ត្រូវ រក វិធី ដោះស្រាយ ឲ្យ ទាន់ ពេល  កុំ ទុក យូរ ក្លាយជា ទំនាស់ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ទាំង ២ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស  ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ចរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក ឆ្នាំ ថោះ នឹង ត្រូវ រង សម្ពាធ  និង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការងារ  ទោះបី មាន ឱកាស ដោះស្រាយ តែ ហានិភ័យ ពុំ មែន តូចតាច  ដូច្នេះ ត្រូវ គិតគូ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ ។  មាន ពេល ទំនេរ គួសិក្សា បន្ថែម អំពី ចំណេះដឹង ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ នឹង ជួយ ជា ប្រយោធន៍ ដល់ ការងារ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ពិបាក រកឃើញ សំឡេង រួម ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស  ៖  អាគ្នេយ៍  ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖  ស ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ការងារ  ចៀសវាង ឆេវឆាវ នាំឲ្យ មាន ចន្លោះប្រហោង  អាច ឲ្យ គូ ប្រជែង មាន ឱកាស បំបាក់ អ្នក បាន ។  ថ្ងៃ នេះ ចេញ ក្រៅ កុំ យក លុយកាក់  ឬ ទ្រព្យ មាន តម្លៃ ច្រើ តាម ខ្លួន ប្រយ័ត្ន បាត់បង់ ។  មនោសញ្ចេតនា៖  ពិបាក រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ឦសាន  តំណម ទិស  ៖  ពាយ័ព្យ  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ឱកាស ល្អ បាន មកដល់  ចូរ កសាង ទំនាក់ទំនង ឲ្យ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  និង ថ្នាក់ លើ របស់ អ្នក ។  រាល់ ខ្ទង់ ចំណូល សុទ្ធតែ បាន ល្អ ប្រសើរ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ប្រាថ្នា  ចូរ រក្សា ឲ្យបាន ជាប់ ទំនាក់ទំនង នេះ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  ពាយ័ព្យ  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស  ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ ឡើង ខ្ពស់ ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ព័ត៌មាន ល្អ អំពី ការងារ  ការលំបាក តែង មាន អ្នក ជួយ យកអាសាដោះស្រាយ ជំនួស ។  មាន លាភ ចូល មិន ដាច់  រកស៊ី អ្វី ក៏ បាន ជោគជ័យ ដែរ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ប្តី ប្រពន្ធ មាន សុភមង្គល  អ្នក នៅ លីវ ក៏ មាន ឱកាស បាន ជួប គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  លិច  តំណម ទិស៖  ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អាស្រ័យ ដោយ ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  និង ការគាំទ្រ របស់ មិត្តភក្តិ រួម ការងារ  ហេតុ នេះ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  អ្នក មាន សមត្ថភាព វិភាគ ព្យាករណ៍ ឱកាស វិនិយោគ ដ៏ ល្អ  និង ជោគជ័យ ។  មនោសញ្ចេតនា៖  ថ្ងៃ នេះ អ្នក នៅ លីវ អាច ជួប នឹង មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត របស់ ខ្លួន  រីឯ អ្នក បាន រៀបការ ហើយ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ទី ៣  ជ្រៀត ចូល ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស  ៖  អាគ្នេយ៍  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខៀវ ចាស់  ,  ខ្មៅ  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក អាច ត្រូវ ទៅ បេសកកម្ម ឆ្ងាយ  ការងារ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី បន្តិច  អាច ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ការងារ ថ្មី  ត្រូវ នឹង នរប្រឈមមុខ ចៀសវាង ធ្វើឲ្យ ស្មុគស្មាញ ថែម ។  កុំ ទុកចិត្ត គេ ពេក  ព្រោះ អាច ត្រូវ ចាញ់បោក អស់ ទ្រព្យ ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា៖  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  តែ គួរឲ្យ ស្តាយ មាន ឧបគ្គ មក រាំងស្ទះ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  អាគ្នេយ៍  ។  តំណម ទិស  ៖  និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  លឿង ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ធ្វើ ការងារ ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍  កុំ ឲ្យ បែក ខ្ញែក គិត ដល់ រឿង មិន បាន ការ  ប្រសិន មិន ដូច្នេះ ទេ  អ្នក លំបាក នឹង ចៀស ផុត ពី ផល អាក្រក់ ដែល បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ ត្រូវ វិនិយោគ បោះ ទុន ធ្វើ អ្វី មួយ  ត្រូវ រង់ចាំ ឱកាស ល្អ សិន ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ងាយ ប្រេះឆា  ដោយសារ ពាក្យសម្តី ចាក់ រុក របស់ អ្នក ផ្សេង ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ឦសាន  តំណម ទិស  ៖  និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  លឿង  ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ ដំណើរការ ដោយ រលូន  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ទុកចិត្ត  អ្នក រួម ការងារ គាំទ្រ  មាន ឱកាស ឈានឡើង យ៉ាង រហ័ស ។  ថ្ងៃ នេះ រាល់ ការប្រឹងប្រែង ពីមុន របស់ អ្នក ក៏ ត្រូវបាន តបស្នង ដោយ ខ្ទង់ ចំណូល យ៉ាង គាប់ ចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង ដល់ សុខភាព របស់ ដៃគូ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖  កើត ។  ពណនាំ សំណាង  ៖  ក្រហម ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អាស្រ័យ ដោយ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ  ហេតុ នេះ គ្រប់ ការលំបាក ក្នុង ការងារ សុទ្ធតែ បាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ដោះស្រាយ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  ថ្ងៃ នេះ មាន លាភ ចូល ច្រើន  ធ្វើ ជំនួញ បាន ចំណេញ កប់ ក្តោង ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ជ្រាលជ្រៅ  កក់ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ខាងត្បូង  តំណម ទិស  ៖  ពាយ័ព្យ  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមែ៕
Selena  Gomez  និង  Justin  Bieber  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ដើរ បរិភោគ អាហារ  តែ ២ នាក់  ក្នុង ពេល ដែល  The  Weekend  អវត្តមាន
អស់ វិធី ជួយ ឲ្យ កូនសិស្ស សម្រក ទម្ងន់  គ្រូ ម្នាក់ នេះ  សុខចិត្ត ដំឡើង ទម្ងន់ ខ្លួនឯង  រួច  “ រួមគ្នា ”  សម្រក ទម្ងន់ ជាមួយ សិស្ស …  ចុងក្រោយ  សម្រេច ដូច បំណង មែន !...
ផ្ទុះ កំហឹង មិត្ត ស្រី សុំ បែក  និង ប្រាប់ បញ្ឈឺ ចិត្ត ទៅ ជួប ប្រុស ផ្សេង  បុរស ម្នាក់ សម្លាប់ និង កាត់ សាកសព នាង ជា បំណែក ៗ ច្រក ថង់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ( វីដេអូ )  –  CEN
អត្តសញ្ញាណ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល បំណែក សាកសព របស់ នាង  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ផ្លូវ ដាច់ស្រយាល មួយ ក្នុង សង្កាត់  Klong  Samwa  នៃ ទីក្រុង បាងកក  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា មាន ឈ្មោះ  Roi  Et  woman  Lakkhana  Kamlangkeng  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  ដែល ធ្វើការ នៅ ហាង បោះពុម្ភ មួយ កន្លែង នៅ តំបន់  ។
ចំណែក ឃាតករ របស់ នាង  ត្រូវបាន ដឹង ថា ជា អតីត មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  មាន ឈ្មោះ ថា  Thanakrit  Prakob  ដែល ក៏ ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ នៅ ហាង បោះពុម្ភ នោះ ផងដែរ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  និង បាន សារភាព ថា  រូប គេ ពិតជា បាន សម្លាប់  Lakkhana  មែន  ។
ឃាតករ រូប នេះ បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  នាង វិលត្រឡប់មក បន្ទប់ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ប្រមូល យក របស់ របរ របស់ នាង វិញ  ហើយ ពួកគេ ក៏ កើតមាន ជម្លោះ ខ្លាំងក្លា មួយ  បន្ទាប់ពី នាង បាន ប្រាប់ ខ្លួន ថា  នាង សុំ បែក ពី ខ្លួន  ដើម្បី  « រួមរស់ ជាមួយ បុរស ផ្សេង ម្នាក់ »  នៅក្នុង ខេត្ត  Nonthaburi  ។
Thanakrit  បន្ត ថា  ពួកគេ បន្ទាប់មក  បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ ទ្រាំ លែង បាន  ក៏ កើត គំនិត សម្លាប់ នាង តែម្តង  ដោយ វាយ ទៅលើ ក្បាល របស់ នាង ច្រើន ដង  មុនពេល កាត់ បំបែក សាកសព របស់ នាង  ដើម្បី លាក់បាំង អំពើ ឃាតកម្ម របស់ ខ្លួន  ។
យោង តាម វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា ផ្ទះល្វែង របស់  Thanakrit  នោះ នារី រងគ្រោះ  Lakkhana  ត្រូវបាន ឃើញ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ បន្ទប់ មួយ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៦  និង  ៤៤  នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  និង បន្ទាប់មក  នៅ ម៉ោង  ៤  និង ២៤  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃើញ យូរ ស្បោង មួយ  ( ផ្ទុក បំណែក សាកសព របស់ នាង )  ចេញ ពី អាគារ នោះ  ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅក្នុង វីដេអូ មួួយ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ មហាជន ពោរពេញ ដោយ កំហឹង  នៅ កន្លែង រកឃើញ សាកសព  នាំ បុក ទម្លុះ ខ្សែ ហាមឃាត់ របស់ ប៉ូលីស  ក្នុង បំណង ដើម្បី សម្លាប់ ឃាតករ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ របស់ ពួកគេ តែម្តង  ខណៈ ព្យាយាម រារាំង ពួកគេ ស្ទើរតែ ពុំ ជាប់  ៕  ចន្ទី
គ.ជ.ប  ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  ក្នុង ឃុំ  សង្កាត់  ក្រោយ បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  ការងារ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  –  CEN
គ.ជ.ប  ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  ក្នុង ឃុំ  សង្កាត់  ក្រោយ បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  ការងារ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦
ភ្នំពេញ  ៖  គ.ជ.ប  ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  ក្នុង ឃុំ  សង្កាត់  តាមរយៈ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ បញ្ជី បោះឆ្នោត  មាន គុណភាព  មាន ភាព ពេញលេញ  ភាពត្រឹមត្រូវ  និង មាន បច្ចុប្បន្នភាព ។  លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ថ្លែង បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  មន្ត្រី  លេខាធិការដ្ឋាន រាជធានី  ខេត្ត រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  (លធ. ខប )  គណបក្ស នយោបាយ  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល សន្និសីទ  គ.ជ.ប  ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ អនុវត្ត នៅ ក្រោយពេល ដែល  គ.ជ.ប  បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ ការងារ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  និង ជា ជំហាន ថ្មី មួយ  សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី បាន រៀបចំ បញ្ជិបោះឆ្នោត ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នៃ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ.ជ.ប  មាន បំណង ចង់ ផ្ដល់ជូន បន្ថែម  នូវ ការយល់ដឹង ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់លាស់  អំពី នីតិវិធី  នៃ ការអនុវត្ត ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ពិសេស គឺ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  សំដៅ ធានា ឱ្យ មាន គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  និង ការចូលរួម សហការ អនុវត្តន៍ តាម តួនាទី  ដើម្បីឱ្យ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង ទទួល ជោគជ័យ  ស្រប តាម ច្បាប់  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  និង ប្រតិទិន ការងារ ដែល បាន កំណត់ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្ដីពី ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់  គ.ជ.ប  ៖
ព្រះមហាក្សត្រ អំពាវនាវ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  រួបរួម សាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ  ស្ថិត ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ រដ្ឋ
ប្រទះឃើញ សាកសព  អណ្តែត ទឹក ទន្លេ វ៉ៃ គោ  សង្ស័យ ថា អាច ជា តៃ កុង រថយន្ត កុងតឺន័រ  បើក ធ្លាក់ ពី ស្ពាន កាលពី ម្សិលមិញ
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង  លោក  ឡោ  វីរិទ្ធិ  ជា ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត តាកែវ  ជំនួស ប្រធាន មន្ទីរ ចាស់ ដែល ដល់ អាយុ ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមករា  ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ផែនការវិនិយោគ ខេត្ត តាកែវ  ឯកឧត្តម  ពិត  ចំណាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន ជំរុញ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ មន្ទីរ  ជាពិសេស ប្រធាន មន្ទីរ ថ្មី  ដែល ចូល មកកាន់ មុខ ដំណែង ជំនួស ប្រធាន មន្ទីរ ចាស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការចុះ ពិនិត្យ ចំពោះ គ្រូបង្រៀន លើ ឥរិយាបទ  និង ជំរុញ អោយ ពួកគាត់ បង្រៀន សិស្សានុសិស្ស អោយ អស់ ពី សមត្ថភាព ដែល មាន  ពីព្រោះថា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ពី ខាងក្រោម នេះ គឺ  ចំណុច សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ យុវជន ម្នាក់ ៗ នៅក្នុង ឆាក ជីវិត របស់ ពួកគេ  មុន និង ខ្លាច ជា ថ្នាល មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ។
លោក  ឡោ  វីរិទ្ធិ  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត តាកែវ ថ្មី ដែល ចូល មកកាន់ មុខ ដំណែង ជំនួស ប្រធាន មន្ទីរ ចាស់ បាន ធ្វើ ការប្តេជ្ញា ថា  និង ធ្វើ ការកែប្រែ ឥរិយាបទ របស់ គ្រូបង្រៀន ឡើងវិញ  ថែមទាំង បង្កើន ការចុះ អធិការកិច្ច នៅ តាម  សាលារៀន អោយ បាន ច្រើន ជាង មុន ថែម ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង លើ គុណភាព សិក្សា  ពី គ្រូបង្រៀន ផ្ទេរ មក អោយ សិស្ស  ។
ទទឹម និង មាន ការផ្តេជ្ញាចិត្ត នេះ ដែរ លោក  អ៊ូច  ភា  អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សម័យ នេះ គឺជា សម័យ ថ្មី ដែល ប្រធាន មន្ទីរ ថ្មី បាន ចូល មកកាន់ មុខ ដំណែង ជំនួស ប្រធាន មន្ទីរ ចាស់  ដូច្នេះ បរិបទ  និង គំនិត ថ្មី លើ ការចូលរួម  កំណែរ ទម្រង វិស័យ អប់រំ  គឺ ត្រូវតែ មាន ការវិវិត្ត ន៏ ទៅ មុខ  ជា បន្ត ទៀត  ហើយ ការវិវត្ត ន៏ ទៅ មុខ តទៅទៀត បាន  ចាំបាច់ ណាស់ ត្រូវតែ មាន ការសាម្គីភាព គ្នា  លើ ការធ្វើ ការរួមគ្នា ជាមួយ មន្ត្រី អប់រំ ទាំងអស់  ទាំង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  បូករួមទាំង ក្មួយ ៗ ជា យុវជន  និង សិស្សានុសិស្ស ផ្ទាល់ ផងដែរ  ទើប វិស័យ អប់រំ របស់ យើង  កាន់តែ មាន គុណភាព  និង ការទទួលស្គាល់ ខ្ពស់ ៕  តាកែវ
តាកែវ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា បាន លើកឡើង ថា  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ របស់ គ្រូបង្រៀន កាន់តែ មាន ការកើនឡើង  ដូច្នេះ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការបង្ហាត់ បង្ហាញ បង្រៀន ដល់ សិស្ស អោយ កាន់តែ មាន គុណភាព ថែម ទៀត លើ ចំណេះវិជ្ជា របស់ ខ្លួន ដែល មាន  ដើម្បី អោយ ពួកគាត់ បាន ក្លាយជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ របស់ យើង បន្ត ទៀត ។
ចំពោះ ការទាមទារ របស់  EMI  /  RFI- ការពារ ខ្ពស់ និង បរិមាណ ធំ ជាង នេះ យើង អាច  sputter  មួយ ដែក យ៉ាង ពេញលេញ ,  ថ្នាំ កូត ប្រព្រឹត្ដ ទៅលើ អគ្គិសនី  90%  បាន ប្រើ ជាទូទៅ ប្លាស្ទិក ទាំងអស់ រួមទាំង សូម្បីតែ  PTFE  ។  metallisation  នេះ គឺ ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នៃ ការស្តើង នៃ ស្រទាប់ សាំង វិច បី នៃ ដែក មួយ ។
sputter  គឺ បច្ចេកទេស ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើត ជា ស្រទាប់ ស្តើង នៃ លោហៈ នៅលើ ផ្នែក មួយ ធ្វើ ពី សម្ភារៈ សំយោគ មួយ ។  បច្ចេកទេស នេះ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ថ្នាំ កូត ការពារ ដែល បំពេញ តាម បទដ្ឋាន ខ្ពស់ ខ្លាំង ណាស់ ។
ដំណើរការ នេះ កើតឡើង នៅក្នុង បន្ទប់ ខ្វះចន្លោះ ខ្ពស់ ,  នៅក្នុង ការ ដែល  Argon  ត្រូវបាន នាំយក ទៅ សម្ពាធ ប្រហែល  5e-3  mbar  មួយ ។  នៅលើ ជញ្ជាំង មួយ ត្រូវបាន ធ្វើ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ សម្ភារៈ ដែល គួរ ជា ,  នេះ គឺជា អ្វី ដែល  calledtarget  ។  ផ្ទុយ ស្រទាប់ ខាងក្រោម ។  នេះ គឺជា សម្ភារៈ សម្ភារៈ  sputter  ទៅជា madeâ€  < លោក € នោះ  < នៅ គោលដៅ នេះ គឺជា វ៉ុល អនុវត្ត -500V  ប្រមាណ ។  ដោយ មាន សម្ពាធ ទាំង នេះ នៅក្នុង ការអ៊ីយ៉ុង វិជ្ជមាន  argonplasma  បែប ,  អ៊ីយ៉ុង ទាំងនេះ បាន ផ្លាស់ទី ទៅក្នុង ភាព មើលឃើញ អវិជ្ជមាន  chargedtarget,  ការប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ សម្ភារៈ គោលដៅ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ និង ការផ្លាស់ទីទៅ ភាគី ម្ខាង ទៀត  fails.After  ពេល ជាក់លាក់ មួយ ដែល មាន ស្រទាប់ ស្តើង មួយ ។  sputter  គឺ លឿន ជាង នៅ ពេល ដែល គោលដៅ នៅ ពីក្រោយ ការ  amagnet  នេះ ។  វាល ម៉ាញេទិក បាន បង្កើត នូវ បទ អេឡិចត្រូនិមួយ ដែល មាន ទម្រង់ ជុំ  ( ឬ  oval)  នៅក្នុង លំនាំ សំណឹក  thetarget  ។  មិន មែន លោហធាតុ សូម្បីតែ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ជំនួស ឌីស៊ី គឺ វ៉ុល ត្រូវបាន ប្រើ តង់ស្យុង  anRF  ( ជាធម្មតា  13,65  MHz)  ។  ពេល ខ្លះ វា អាច  /  គួរ ជា ឧស្ម័ន មួយ  ( រួម  withargon)  ដើម្បី បង្កើត ស្រទាប់ ដែល ចង់បាន ។  នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា សកម្មភាព ម្តង  sputter  ។
ដោយ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ អ៊ីយ៉ុង លោហៈ នេះ រលាយ លោហៈ ភាគ ល្អិត ហាក់ដូចជា ចូល ទៅក្នុង  plasticwithout  ដែល កំពុង ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ ។  និង កំរិត ខ្ពស់ នៃ ការ  adhesion  គឺជា លទ្ធផល ។
ជា ដំបូង ស្រទាប់ ស្តើង នៃ ដែក អ៊ីណុក ដើម្បី ការពារ បន្ទន់ នៅក្នុង ការប្លាស្ទិច ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ស្រទាប់ ការពារ នេះ ។  ទី ពីរ ស្រទាប់ ស្តើង នៃ ទង់ដែង សម្រាប់ ការសម្តែ  Shield  ផង ល្អ វិសេស ។  ហើយ ទី បី ស្រទាប់ មួយ ផ្សេង ទៀត នៃ ការ ដែក អ៊ីណុក ដើម្បី ជៀសវាង ការច្រេះ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ខ្មែរ ជាពលការិនី នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ម្នាក់ ដែល មាន ប្ដី រួចទៅហើយ  ប៉ុន្តែ មាន ចិត្ត មិន ស្មោះ  លង់ ក្នុង អារម្មណ៍ តណ្ហា លួច លាក់ មាន ស្នេហា ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់ ទៀត ។  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា នោះ បាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ ឆាត (Chat)  ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ហើយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ស្ត្រី ដែល លង់ ស្នេហ៍ ជាមួយ បុរស នោះ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មិន បាន ដឹង ថា  ជន នោះ គឺជា មុខសញ្ញា ចោរប្លន់ និង ធ្លាប់ ជាប់ គុក អស់ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ  ទើបតែ ចេញ ពី គុក ឡើយ  ។  ដោយសារតែ ស្រឡាញ់ ខ្លាំង ពេក រហូត ឈានដល់ ហ៊ាន ថត រូប អាក្រាត កាយ ខ្លួនឯង  ផ្ញើ មក ឲ្យ ជន ជា សង្សារ នៅ ស្រុក ខ្មែរ មើល ថែម ទៀត  ហើយ ទីបំផុត  ក៏ ត្រូវបាន ជន នោះ យក រូបភាព ស្រាត ទាំងអស់ គំរាម ទារ ប្រាក់ បាន ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ រហូត អស់ លុយ ពី ខ្លួន រលីង ទើប ហ៊ាន ប្រាប់ ប្ដី  និង ក្រុមគ្រួសារ ឲ្យដឹង  ព្រមទាំង ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កូរ៉េ មក ស្រុក ខ្មែរ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង សុំឲ្យ នគរបាល ចាប់ខ្លួន ជន នោះ តែម្ដង  ។  ការប្រើ រូបភាព អាក្រាត កាយ គម្រាម ទារ ប្រាក់ ចុងក្រោយ មុន ការចាប់ខ្លួន  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៥ នាទី ថ្ងៃទី ២៨  មករា  នៅក្នុង ស្រុក ហ្វាសង សុី  ខេត្ត ចង់ គីឌូ  ប្រទេស កូរ៉េ  ខាងត្បូង  ។
ស្ត្រី ខាងលើ មាន អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជាពល ការី នី នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ផ្នែក គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត ត្រូវបាន ជន នេះ គម្រាម ឲ្យ ផ្ញើ លុយ តាម វីង អស់ ចំនួន ៤៣.០០០ ដុល្លារ  ។  ចំណែក បុរស ដែល ជា ជន ជំរិត ទារ ប្រាក់ ឈ្មោះ  ផា  ផាន់ ណា  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ដង គោម  ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ជន នេះ គឺជា មុខសញ្ញា ចោរប្លន់ យ៉ាង សកម្ម  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្លាប់ ជាប់ គុក ព្រៃ ស  និង ត្រពាំង ផ្លុង រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ទើបតែ ចេញ ពី គុក  ។  ដោយឡែក ពេលនេះ ត្រូវ នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល ឃាត់ខ្លួន  បាន  នៅ ចំណុច ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ LHR  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឃ្លាំង ស្បែក  ឃុំ កំពង់ហ្លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  វេលា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ។  នគរបាល បាន ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន ពី ជន នោះ រួមមាន  ក្រដាស លេខ កូដ  Wing  ចំនួន ១៥ សន្លឹក  មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ១២.៨២០ ដុល្លារ ,  ម៉ូតូ ម៉ាក Honda  SCoopy  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GQ-9967, ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង ,  កាបូប ១ មាន លុយ  ៣០ ដុល្លារ ,  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ១ សន្លឹក ,  ខ្សែដៃ ប្លាទីន ១ ខ្សែ ,  ខ្សែក ១ ខ្សែ ,  ចិញ្ចៀន ១ វង់  និង ខ្សែ ចង្កេះ ប្រាក់ ១ ខ្សែ  ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ លើក ដំបូង នៅក្នុង ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន សុំ ច្បាប់  ថៅកែ ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត វិញ មួយ រយៈ ដើម្បី រៀបការ  ។  ក្រោយពេល រៀបការ រួច នាង បាន សម្រាក នៅ រួមរស់ ជាមួយ ប្ដី បាន រយៈពេល ១ ខែ និង ៥ ថ្ងៃ  ទើប វិលត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ វិញ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។  លុះ ដល់ ដើម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាង បាន ចាប់ផ្ដើម បែក ឆ្វេង  ស្រមៃ ចង់ ភ្លក្ស រសជាតិ ស្នេហ៍ ថ្មី  ដោយសារ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជន ឈ្មោះ  ផា  ផាន់ ណា  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  និង បាន សាសង គ្នា លេង តាម messager  (chat)  តាម អា ខោន របស់ ជន នោះ ឈ្មោះ Srey  Nang  ចំណែក របស់ នាង រងគ្រោះ គឺ  (Sok  Chen)  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  រហូតដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទំនាក់ទំនង ស្គាល់ គ្នា នោះ បាន ឈានដល់ ការស៊ីជម្រៅ  រហូត ឆាត តាម Facebook  ពី ការបាន ស្រឡាញ់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន ថត  live  វីដេអូរ បង្ហាញ កេរ្តិ៍ភេទ  ឲ្យ គ្នា មើលទៅ វិញ  ទៅមក ជាច្រើន ដង ថែម ទៀត ផង  ។  ជន កំហូច មិន បោះបង់ គំនិត ជា ចោរ  បន្ទាប់ពី បាន រូបភាព អាក្រាត កាយ ពី នារី រងគ្រោះ ពេញ ក្នុង ដៃ ហើយ ជន នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម  យក រូប នោះ គម្រាមទារ លុយ ពី នាង រងគ្រោះ  ដោយ គម្រាម នាង ថា បើ មិន ឲ្យ ទេ  រូប គេ និង យក រូប អាក្រាត ទាំងនោះ បង្ហោះ ប្រាប់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  និង ប្ដី របស់ នាង ឱ្យដឹង  ឲ្យ ឈឺចាប់ ក្អួត ឈាម  និង នាង ក៏ ខ្មាស់ គេ មិន ខាន ឡើយ  ។  ខណៈ នោះ ដោយសារតែ ខ្លាច បែក រឿង ដឹង ដល់ ប្ដី និង ក្រុមគ្រួសារ  ទើប នាង សុខចិត្ត វេរ លុយ តាម វីង ឲ្យ ជន នេះ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អស់ សរុប ចំនួន ៦.០០០ ដុល្លារ  ។  បន្ទាប់មក ជន នេះ បាន បន្ត គម្រាម យក លុយ  រហូត នាង អត់ លុយ ក៏ បាន ទាក់ទង ដោយ សម្ងាត់  មកកាន់ បងប្អូន ដែល បើក  wing  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឲ្យ ជួយ វេរ លុយ ឲ្យ សរុប ១១.០០០ ដុល្លារ  ។  ក្រោយមក នាង បាន សង ទៅ បងប្អូន ខាងលើ  ទើបតែ បាន ចំនួន ៣.០០០ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ត ទៀត ថា  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ជន នោះ បាន គំរាម ទារ លុយ ទៀត  ពេល នោះ នាង បាន ទាក់ទង ទៅ មិត្តភក្ដិ នាង ដែល ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ដូចគ្នា  ហើយ មាន បងប្អូន នៅ ស្រុក ខ្មែរ  រកស៊ី វេរ លុយ ខ្មែរ - កូរ៉េ  មាន ទីតាំង នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ឲ្យ ជួយ ទាក់ទង គ្នា  បន្ត មក បងប្អូន របស់ ខ្លួន មួយ ទៀត  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ជួយ បើក wing  បាន សរុប លុយ ៨. ៧៩០ ដុល្លារ រួច ផ្ញើ ឲ្យ ជន នោះ  ។  បន្ទាប់មក ចំនួន ៣៥០០ ដុល្លារ ទៀត  និង លើក ចុងក្រោយ ផ្ញើ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ Western  Vnion  ពី ប្រទេស កូរ៉េ មក ខ្មែរ  សរុប លុយ  ចំនួន ១.៩០០.០០០ Won ស្មើនឹង ១.៦៥០ ដុល្លារ  ។  ប៉ុណ្ណឹង ហើយ បុរស ចោរ នៅតែ មិន ព្រម បញ្ឈប់ សកម្មភាព គំរាម ទៀត ឡើយ  ដោយសារតែ ខ្លួន អស់ មាន លទ្ធភាព រក លុយ បន្ថែម ឲ្យ ជន នោះ  បាន តទៅទៀត នោះ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ប្រាប់ ប្ដី  និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ដឹង  ហើយ នាង បាន សុំ ច្បាប់ ថៅកែ ត្រឡប់មក ស្រុក ខ្មែរ វិញ  និង ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ឲ្យ នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  ជួយ ចាប់ខ្លួន ជន នោះ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ តែម្ដង  ។
មន្ត្រី នគរបាល បាន បន្ត ថា  ក្រោយពេល ទទួលបាន បណ្ដឹង ពី ជនរងគ្រោះ  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជន នោះ ដល់ ស្រុក ពញា ឮ បាន ភ្លាម ៗ នាំយក មក សាកសួរ  ហើយ ជន នោះ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព គំរាម ជនរងគ្រោះ មែន  ។  ចំណែក លុយ ដែល នាង ផ្ញើ ឲ្យ ខ្លួន បាន ស៊ី ចាយ  និង លេង ល្បែង កាស៊ីណូអស់ ហើយ គ្មាន សល់ ទេ  ។  ដោយឡែក ជន នេះ  គឺជា មិត្តភក្ដិ ប្ដី របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ផងដែរ  ដោយ ស្គាល់ គ្នា ពេល ទៅ រៀន ភាសា កូរ៉េ  នៅក្នុង ភូមិ ស្រែ តា ជៃ  ឃុំ អភិវឌ្ឍន៍  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ហើយ ក្រោយមក ជន នេះ ក៏ បាន ក្លាយជា គ្រូបង្គោល ទៀតផង  ។
សម្រាប់ ករណី ដូចគ្នា នេះ  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ក៏ ធ្លាប់ មាន ករណី ផ្ទុះ រឿង ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ដែល ជនជា ទណ្ឌិត ម្នាក់ ជាប់ គុក នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ទាក់ទង ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ផ្លូវ ស្នេហា  រហូត ឆាត រូប ស្រាត ឱ្យ គ្នា មើលទៅ វិញទៅមក ដាស់ អារម្មណ៍ ស្នេហារក កោះ ត្រើយ គ្មាន  ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី រូប នោះ ធ្លាក់ខ្លួន ជា ចំណាប់ខ្មាំង ដែល ជន នោះ គំរាម ទារ ប្រាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត ខ្សោះ ខ្លួន ទើប បែកការណ៍  ។
រឿងរ៉ាវ ដូចគ្នា នេះ ក៏ មិន ខុសគ្នា ពី ក្រុម ម៉ាហ្វ៊ី យ៉ា  ចិន ដែល មក ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ក៏ បាន ប្រើ ល្បិច ឱ្យ ស្រី ៗ ទាក់ទង ទៅ ស្រុក ចិន រក បុរស ណា ជា អ្នក មាន លុយ  មាន កិត្តិយស  ដើម្បី ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  លុះ ធ្លាក់ ក្នុង អន្ទាក់ស្នេហ៍ ហើយ  និង ត្រូវបាន ចាប់ ជំរិត ទារ លុយ តែម្តង  ។  បទល្មើស នេះ ពិតជា សប្បាយ ចាយ លុយ តែ ដំបូង ទេ  លើក ចុងក្រោយ  គឺ គុក ហើយ  ខណៈ ដែល ចំណាប់ខ្មាំង អស់ លុយ  ៕
ថ្លែង ប្រាប់ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ព្រៃ ស  ជាមួយនឹង មនុស្ស ១៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ជា សកម្មជន អតីត បក ប្រឆាំង លោក  ម៉ាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បាន ថ្លែង អរគុណ សម្តេច តេជោ  និង ព្រះមហាក្សត្រ ដែល បាន លើកលែង ទោស រូប លោក  និង សកម្ម ជន ផ្សេង ទៀត  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  លោក មាន ផ្លួវ ដឹកនាំ នយោបាយ ច្បាស់លាស់  ព្រោះ អ្នកនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ គេ មិន ដែល បិទ ផ្លូវ នយោបាយ ទេ  ។  គឺ ថា  គេ បិទ ផ្លូវ ម្ខាង គេ ទុក ផ្លូវ ឲ្យ ចេញ ម្ខាង  ដើម្បី ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  ម៉ាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ដែល ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ កាលពី យប់ កណ្តាល អធាត្រ ថ្ងៃទី ២៧  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រកាស នឹង ធ្វើការ ជាមួយនឹង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ វ័យ ក្មេង របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  គឺ កូនប្រុស ទាំង ៣ របស់ សម្តេច តេជោ តែម្តង  ។
លោក  ម៉ាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បាន និយាយ ថា  ការដោះលែង រូបលោក  និង អ្នក ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺ អត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ អី នឹង សំពាធ អន្តរជាតិ នោះ ទេ  ហើយ រូប លោក  និង អតីត សកម្ម ជន ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ មិន ត្រូវបាន គេ ទិញ ដែរ  ដូច្នេះ ចូរ កុំ និយាយ ថា  តិច ម៉ាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង ១៤ នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ ដោះលែង នោះ ត្រូវបាន គេ ទិញ ក្បាល អី ទៅ អត់ ទេ  តែ ការដោះលែង នេះ  គឺជា សញ្ញា នៃ « ឯកភាព ជាតិ គ្នា »  ។  អ្នកនយោបាយ សំបូរ វោហា រូប នេះ បាន បន្ត ថា  «  ខ្ញុំ ជឿ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ឥត បិទ ផ្លូវ នយោបាយ ទេ  ។  អ្នកដឹកនាំ កំពូល គេ ចេះ ណាស់  តែ ចង់ឲ្យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ លេង នយោបាយ  … តែ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ក្មេង សារ ក្រោយ រៀន ធ្វើ នយោបាយ  ដោយ ប្រើ បញ្ញា  កុំ ប្រើ រឿង លាប ពណ៌ គ្នា  វា ហួស សម័យ ហើយ  ។  ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ នយោបាយ បន្ត ទៀត  ព្រោះ ខ្ញុំ ជាប់ គុក  ដោយសារ ហេតុផល នយោបាយ  រឿង អី ខ្ញុំ ត្រូវ រត់ ចោល ស្រុក ឯណា ទៀត  ។  ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ នយោបាយ  តែ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ នយោបាយ ជាមួយ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  គឺ ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ហ៊ុន  ម៉ានិត  និង ហ៊ុន  ម៉ានី  គឺ ធ្វើ ជាមួយគ្នា ។
លោក  ម៉ាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  « ខ្មែរ ស្បែក ដូចគ្នា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ ស្បែក ខ្មៅ  គាត់ កូន អ្នកស្រែ  ខ្ញុំ កូន អ្នកស្រែ  ។  អញ្ចឹង គាត់ នៅ បន្ត វេន កូន របស់ គាត់ សុទ្ធតែ អ្នក ចេះដឹង  បណ្ឌិត ច្បាប់ បណ្ឌិត យោធា  សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ អនុ បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  ។  ខ្ញុំ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ខ្ញុំ យល់ ពី វប្បធម៌ ខ្មែរ  យើង អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  … ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ មាន សង្ឃឹម ថា  ពេលនេះ ខ្មែរ ត្រូវ ឯកភាព ជាតិ គ្នា ព្រោះ យើង ដើរ មក ជាង ៤០ ឆ្នាំ  ក្រោយពី របប ប៉ុល  ពត  យើង ឥត ទាន់ រីកចម្រើន អ្វី ទេ  យើង ខ្ចី ដង្ហើម សេដ្ឋកិច្ច គេ ដក »  ។
អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប នេះ បាន បន្ត ថា  លោក ជឿ ថា  អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ  គឺ មាន ភាពវៃឆ្លាត នឹង ចាប់ ដៃ គ្នា ធ្វើ ការ  ហើយ លោក ក៏ បាន « អំពាវនាវ ដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ខ្ញុំ អំពាវនាវ ដោយ ស្នាមញញឹម ដល់ ព្រះករុណា ជីវិត តម្កល់ លើ ត្បូង  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នឹង ពិចារណា ទោះបី នីតិវិធី  នីតិរដ្ឋ តុលាការ ក៏ដោយ  តែ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  មេបក្ស របស់ ខ្ញុំ គឺ លោក  កឹម  សុខា  នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង ដោយ គ្មាន ការចោទប្រកាន់  ព្រោះ បើ ទុក ទៀត វែងឆ្ងាយ ណាស់ »  ។
ទណ្ឌិត ទាំង នេះ ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ៧ ដល់ ២០ ឆ្នាំ ពី បទ ដឹកនាំ កុបកម្ម  និង ចូលរួម កុបកម្ម នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ចាស់ ក្បែរ វត្តភ្នំ  បណ្តាលឲ្យ សន្តិសុខ ជាង ៣០ នាក់ របួស កន្លងមក  ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  អតីត មន្ត្រី  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ១៤ នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព នៅ វេលា ជាង ម៉ោង ១២ អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ដែល ការដោះលែង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ១៤ នាក់ បាន សរសេរ លិខិត ស្នើសុំ លើកលែង ទោស ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  និង មាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ។
នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Barack  Obama  ប្រកាស ថា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ នឹង ទទួលស្គាល់  និង វាយតំលៃ អំពី ឥទ្ធិពល របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គុយ បា  លោក  Fidel  Castro  ចំពោះ ពិភពលោក ។  ក្នុង ពេល នោះ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  John  Kerry  ក៏ បាន សំដែង ក្ដីរំលែក ទុក្ខ  ចំពោះ ប្រជាជន គុយ បា  ព្រមទាំង ប្រកាស ថា  នឹង បន្ត សហប្រតិបតិ្តការ ជាមួយ ប្រជាជន គុយ បា  ក្រោយពី អគ្គ មគ្គុ ទេស លោក  Fidel  លាចាក លោក ។  ក្នុង សារ ទូរលេខ រំលែក ទុក្ខ  ដែល ត្រូវបាន ផ្ញើ ដល់ ប្រធាន រដ្ឋ គុយ បា  លោក  Raul  Castro  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន លើក សរសើរ អគ្គ មគ្គុ ទេស  Fidel  ជា មនុស្ស មួយ រូប ដ៏ ខ្លាំងក្លា  និង មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ  ហើយ ជានិច្ចកាល ឆ្ពោះទៅ អនាគត ដោយ ការ  ជឿ ទុកចិត្ត ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធានាធិបតី ម៉ិកស៊ិក  លោក  Enrique  Pena  Nieto  បាន  អះអាង ថា ថ្នាក់ដឹកនាំ បដិវត្តន៍ គុយ បា  លោក  Fidel  Castro  ជា មិត្ត មួយ រូប របស់  ម៉ិកស៊ិក ដែល បាន ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី គោរព គ្នា  កិច្ចសន្ទនា និង ចំណង មិត្តភាព សាមគ្គីភាព ។  ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Francois  Hollande  បាន សំដែង ការសោកស្ដាយ  ចំពោះ ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង របស់ ប្រជាជន គុយ បា  ព្រមទាំង វាយតំលៃ ថា  អគ្គ មគ្គុ ទេស លោក  Fidel  ជា ឥស្សរៈ ជន លេចធ្លោ នៃ សតវត្ស ទី ២០ ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  បាន លើក សរសើរ ថ្នាក់ដឹកនាំ គុយ បា  លោក  Fidel  ជា មនុស្ស មួយ រូប ដ៏ មហិមា  នៃ សម័យកាល  ព្រមទាំង អះអាង ថា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង ប្រជាជន នឹង  នឹករលឹក ដល់ លោក ជានិច្ច ។  មេដឹកនាំ កំពូល ខាង ស្មារតី អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ali  Khamenei  បាន សំដែង ការកោតសរសើរ  ចំពោះ អគ្គ មគ្គុ ទេស លោក  Fidel  ជា អ្នក ដែល ទទួលបាន ទំនុក ទុកចិត្ត របស់ ប្រជាជន គុយ បា  ទាំងអស់ ដោយ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ ខ្លួន ។  ពី បូរី  Vatican  សម្ដេច ប៉ាប  Francis  បាន ផ្ញើ សារ ទូរលេខ រំលែក ទុក្ខ ជូន ប្រធាន រដ្ឋ គុយ បា  លោក  Raul  Castro  ចំពោះមុខ ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង របស់ ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស កោះ ការ៉ាបៀន នេះ ។  ក្នុង ពេល នោះ  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក សន្តិសុខ  និង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  លោកស្រី  Federica  Mogherini  បាន លើក សរសើរ នូវ សារសំខាន់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  បដិវត្តន៍ លោក  Fidel  ព្រមទាំង អះអាង ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង  EU  និង គុយ បា នឹង បន្ត បាន កែលំ  អពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
ឈ្មោះ  Lu  Lu  បាន កសិកម្ម  Qingdao  សម្ភារៈ  Co.  ,  Ltd  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  Qingdao  Jiaozhou  ស្រស់ស្អាត ដាក់ ថ្ម ដែល ជា ឧបករណ៍ ដំណើរការសំខាន់ រួមទាំង ម៉ាស៊ីន ដើម ម្ទេស ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន ចំណាត់ ដើម ម្ទេស ,  ម៉ាស៊ីន កាត់ ម្ទេស និង ដើម ម្ទេស កាត់ ម៉ាស៊ីន ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង  " អតិថិជន ជា លើក ដំបូង ,  ជំរុញ ពេល ខាងមុខ "  ទស្សនវិជ្ជា អាជីវកម្ម ,  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលការណ៍  " អតិថិជន ជា លើក ដំបូង "  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់ យើង ជាមួយ សេវាកម្ម មាន គុណភាព ។  លោក  Li  Zhimin  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Lulu  ដែល ជា ម្ចាស់  ...
ឈ្មោះ  Lu  Lu  បាន កសិកម្ម  Qingdao  សម្ភារៈ  Co.  ,  Ltd  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  Qingdao  Jiaozhou  ស្រស់ស្អាត ដាក់ ថ្ម ដែល ជា ឧបករណ៍ ដំណើរការសំខាន់ រួមទាំង ម៉ាស៊ីន ដើម ម្ទេស ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន ចំណាត់ ដើម ម្ទេស ,  ម៉ាស៊ីន កាត់ ម្ទេស និង ដើម ម្ទេស កាត់ ម៉ាស៊ីន ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង  " អតិថិជន ជា លើក ដំបូង ,  ជំរុញ ពេល ខាងមុខ "  ទស្សនវិជ្ជា អាជីវកម្ម ,  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលការណ៍  " អតិថិជន ជា លើក ដំបូង "  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់ យើង ជាមួយ សេវាកម្ម មាន គុណភាព ។  លោក  Li  Zhimin  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Lulu  ដែល ជា ម្ចាស់ លើក ដំបូង  " ម៉ាស៊ីន កាត់ ដើម ម្ទេស "  ប៉ាតង់ បង្កើត ថ្មី និង បទពិសោធន៍ យ៉ាង ទូលំទូលាយ របស់ គាត់ ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក និង បាន ចាក់ផ្សាយ នៅក្នុង  " ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ការបង្កើត "  ផ្នែក នៃ ឆានែល និង ការអប់រំ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ទូរទស្សន៍ មជ្ឈិម ចិន ។  ក្រុមហ៊ុន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង  " ដៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព "  គំនិត នៃ ការអភិវឌ្ឍ ឥត ឈប់ឈរ និង ការកែលម្អ សមត្ថភាព ស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់  " ផ្លែ ឈើ កើន ផ្កា "  នៃ បី ប្រភេទ នៃ ផលិតផល កសិកម្ម តាមដាន យក ការណ៍ ចំបើង កាត់ ឧបករណ៍ ,  ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការងារ ,  ការបង្កើត ការចាប់អារម្មណ៍ សង្គម យ៉ាង ធំ ។  4000m2  របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ស្រាប់ រោងចក្រ ទូទៅ ,  ការផលិត ឧបករណ៍ គ្រឿងចក្រ ចំនួន  30  សំណុំ,  ដោយ មាន សមត្ថភាព ផលិត ប្រចាំ ឆ្នាំ  600  សំណុំ នៃ ផលិតផល ,  អ្នកប្រើប្រាស់ ផលិតផល នៅ ទូទាំង ប្រទេស និង នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ,  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ ទីក្រុង  Qingdao  កសិកម្ម ,  សាកលវិទ្យាល័យ ជីណាន ។
bong  srey  can  bong  post  reoung  ចរណៃ ដូង ទ័យា ,  លំអង ផ្កា ស្នេហ៏ និង រឿង  គ្រាំ ឈាម បៀម ស្នេហ៏  រឿង ខ្មែរ ក្រៅពី ហ្នឹង អាន ហើយ  :study:
ប្រសិនបើ មាន ក៏ ជា អ្វី ដែល នៅ វិមាត្រ ផ្សេង  ភព ផ្សេង  ហើយ គាប់ ជួន មក ត្រួតស៊ី គ្នា នឹង វិមាត្រ នៃ ពេលវេលា របស់ លោក យើង  ប៉ុន្តែ
300.000  Km/s  តែ នៅក្នុង វិមាត្រដទៃ  ទំនាញ និង ល្បឿន សម្ពន្ធ របស់ ពន្លឺ មិន ស្មើនឹង ភព របស់ យើង នោះ ទេ  ដូច្នេះ ឱកាស ដែល នឹង មក ត្រួត
មនុស្ស បើ ស្លាប់ ហើយ នឹង កើត ភ្លាម  គ្មាន ព្រលឹង បែប នាង នាថ អី នោះ ទេ ។  បើ ស្លាប់ ហើយ ខួរក្បាល នឹង រលួយ  ហើយ ការចងចាំ គ្រប់
លើកលែងតែ អ្នក ដែល ហ្វឹកហាត់ ចិត្ត  រហូត សម្រេច ញាញ ឬ ឈាន  ទើប អាច ចូល ដល់ វិមាត្រ ផ្សេង បាន  ព្រោះ ចិត្ត នៅលើ ពិភព វិមាត្រ 3
ឃើញ ទៅវិញ ?  ចម្លើយ  គឺ ភ្នែក របស់ មនុស្ស ប្រកបដោយ កោសិកា ទទួល ពន្លឺ ពីរ  កោសិកា រូប បំពង់  (rod  cell)  និង កោសិកា រូប សាជី  (cone
cell) ។  កោសិកា រូប បំពង់ ទទួល ពន្លឺ ព្រាល ៗ បាន ច្បាស់ តែ ជា រូបភាពស - ខ្មៅ ប៉ុណ្ណោះ  តែ បើ នៅក្នុង ទី ភ្លឺ កោសិកា រូប សាជី នឹង ធ្វើ ការ ដោយ វា
ធ្វើ នាទី ទទួល រូបភាព ដែល មាន ពណ៌ ។  ដូច្នេះ ក្នុង ខណៈពេល ពន្លឺ ព្រិល ៗ ឬ ក្បែ ព្រលប់ ទោះជា យើង ឃើញ រូបភាព  តែ កោសិកា រូប សាជី មិន
សង្កេតឃើញ ថា  មិន ថា ក្នុង រូបថត  ភាពយន្ត  ទូរទស្សន៍  ខ្មោច សុទ្ធតែ ស - ខ្មៅ  គ្មាន ពណ៌ ទ  ព្រោះ អ្វី ?  ព្រោះ ពេល យប់ ភ្នែក របស់ មនុស្ស
ដែល មាន ចិត្ត ទន់ខ្សោយ ឃើញ អ្វី មួយ ភ្លែត បន្តិច ក៏ ស្រម៉ៃ ថា ជា ខ្មោច  ដោយសារ មាន តែ កោសិកា រូប បំពង់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ធ្វើ ការ  ដូច្នេះ ទើប
សុន្ទរកថា ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ថ្លែង ក្នុង ពិធី  សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ សេវា ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា
សុន្ទរកថា ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៥  នា សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥
សុន្ទរកថា គន្លឹះ របស់ ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ក្នុង កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍ  វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  នាទី ស្តីការ ក្រសួង  ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥
ព្រះសីហនុ៖  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ឱ្យ ថា ដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ នាវា ទេសចណ៍ បរទេស មួយ គ្រឿង ឈ្មោះ  COSTA  FORTUNA  នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ជាង  ៣.០០០ នាក់  ចូល ចត ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មុននឹង ចាកចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ។
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាង  ៣.០០០ នាក់  មក ទស្សនកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាម ច្រក កំពង់ផែ សមុទ្រ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  –  CHNChannel
សូម រម្លឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃ ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ក៏ មាន នាវា ទេសចរណ៍  COSTA  FORTUNA  បាន នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ជាង  ៤.០០០ នាក់  ចូល ចត កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ ផងដែរ  ៕
កាលពី មុន  ក្រុម នេះ មាន ផែនការតែ ការពិភាក្សា តាម វ៉េបសាយ  និង ចែករំលែក ឯកសារ តាម  internet  ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  យើង សង្កេតឃើញ ថា ការអនុវត្តន៍ បែប នេះ ពុំ ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការជួយ ដល់ សមាជិក ទាំងអស់  ក៏ ដូចជា មិត្ត ដទៃ ទៀត  យើង សម្រចចិត្ត ថា នឹង បើក វគ្គ បំប៉ន និង ពិភាក្សា ដល់ សមាជិក ទាំងអស់ ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ជារៀងរាល់ ចុង សប្តាហ៍  ដែល នឹង ចូលរួម ណែនាំ ដោយ គណកម្មាធិការ គណិតវិទ្យា នៃ ក្រុម ជំនាន់ គណិតវិទ្យា នៃ កម្ពុជា ។  វគ្គ បំប៉ន នេះ នឹង ផ្តោត ចំបង លើ គណិតវិទ្យា សិស្ស ពូកែ  កម្រិត ដំបូង  និង មធ្យម ។
បញ្ជាក់  ៖  ចំពោះ មិត្ត ណា ដែល មិន មែន ជា សមាជិក ក្រុម  តែ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក៏ អាច ដាក់ពាក្យ ចូល ដែរ  តែ យើង ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ សមាជិក ជាមុន ។
ប្រសិនបើ មិត្ត ទាំងអស់ ចង់ ចុះឈ្មោះ ចូលរួម វគ្គ នេះ  សូម ផ្ញើរ  ឈ្មោះ  សាលា  កម្រិត ថ្នាក់  លេខ ទូរស័ព្ទ  និង ពេលវេលា ដែល អាច ចូលរួម បាន  (  អាច ជា ថ្ងៃអាទិត្យ  )  មកកាន់
(VOVworld)- ជ័យ ជំនះ ១២ យប់ ថ្ងៃហាណូយ -  Dien  Bien  Phu  លើ លំហ អាកាស  នា ខែធ្នូ ឆ្នាំ ១៩៧២ បាន  ឈានចូល ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ប្រជាជាតិ វៀតណាម  ដូចជា យុទ្  ...
VOV- ស្រូបយក ផ្ទៃ ដ៏ តិច តូច ក្នុង មណ្ឌល បេតិកភ័ណ្ឌ  វប្បធម៍ ពិភពលោក បរម រាជ វាំង ថាំង ឡុង - ហាណូយ  ប៉ុន្តែ លេណ ដ្ឋាន បញ្ជាការ ប្រយុទ្ធ នៃ អគ្គ សេនាធិការ ដ  ...
(VOV)_ ប្រវត្តិសាស្ត្រ វៀតណាម បាន ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ  ដំណើ ការកសាង និង ការពារ ប្រទេសជាតិ ។  ពេល ដែល  ប្រទេស មាន សង្គ្រាម  ប្រជាជាតិ វៀតណាម ទាំងមូល បាន  ...
(VOVworld)- ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត យោធា និង អាកាសចរ  ណ៌ វៀតណាម  មាន ជន មួយ នាក់ បង្កើត បាន ឯកទគ្គ  កម្ម ពិសេស ចំនួន ២  នោះ គឺ អ្នកបើកបរ យន្តហោះ  ដែល  ធ្លាប  ...
ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ប្រទេស ទាំងមូល កំពុង ឆ្ពោះទៅ ពិធី ខួប  អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤០ នៃ ទិវា ជ័យ ជំនេះ  “  ហាណូយ -  Dien  Bien  Phu  លើ  លំហរ អាកាស “ រំលឹក ឡើ  ...
VOV- ថ្ងៃ នេះ មុន នេះ ៤០ ឆ្នាំ  ថ្ងៃទី ១៨ ធ្នូ ឆ្នាំ ១៩៧២  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Nixon  បាន បញ្ជា ឲ្យ ដំណើរការ  វាយប្រហារ ដោយ ជើង អាកាស យុទ្ធសាស្ត្រ ទៅលើ  ...
VOV- ភូមិ  Ngoc  Ha  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ តាំងពី ចុង ឆ្នាំ  ១៩៧២ ត្រូវបាន ស្គាល់ ដល់ ជា កន្លែង រក្សាទុក កិស ណ្យ  សាក្សី ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ការប្រយុទ្ធ ហាណូ  ...
នា ថ្ងៃទី  ២៦ វិច្ឆិកា  សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន ទីក្រុង ហាណូយ  បាន អោយ ដឹង ថា ÷  ជួយ  ជ្រោមជ្រែង  ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ  លើក ទី  ៤០  ទិវា  ជ័យ ជំនះ  ÷  ...
ក្នុង រយះពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  នា សិសិរះ រដូវ  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៧២  កងទ័ព និង ប្រជាជន ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត វាយ  បរាជ័យ  បណ្ដា បន្ទាយ យន្តហោះ  ...
VOV- នា ចុង ឆ្នាំ ១៩៧២ វៀតណាម និង អាមេរិក បាន  ឈាន ទៅដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង  បប់ សង្គ្រាម បង្កើត  ឡើងវិញ សន្តិភាព នៅ វៀតណាម ។  ជ័យ ជំនះ ១២ ថ្ងៃ  យប់  Dien  Bien  ...
(VOVworld)- ទោះបីជាជា ៤០ ឆ្នាំ បាន កន្លងផុត ទៅ  ហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ ជន ជាច្រើន នាក់  នៅ មិន ទាន់ បំភ្លេច  បាន ឡើយ មេម័រ នៃ បណ្តា ថ្ងៃ ចុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ ១៩៧២  ពេ  ...
ការប្រយុទ្ឋ Dien  Bien  Phu តាម ជើង អាកាស របស់ កងទ័ព  និង ប្រជាជន វៀតណាម ( កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ ដល់ ទី ២៩ ធ្នូ ១៩៧២ )  ដែល វាយ បរជ័យ ការវាយប្រហារ ដោយ យន្តហោះ ធុន  B  ...
(VOV)_ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  វិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន  ប្រព្រឹត្តទៅ  ពិធី បំផុស ការប្រឡង ប្រណាំង  ក្នុង កងទ័ព ទាំង  មូល  ដោយ ប្រធានបទ៖  រន្ទឺ ខ្ទខ  ...
(VOV)_ ជ័យ ជំនះ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  “Dien  Bien  Phu  លើ ដែន  អាកាស ” ជា យុទ្ធ ជ័យ មួយ ដ៏ ត្រចេះ ត្រចង់  ភ្លឺ ចិញ្ចាច់  មិន  ក្រាន់ តែ ចំពោះ កងទ័ព និង ប្រជ  ...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន ការពារ ជាថ្មី ឡើងវិញ ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ លោក ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដោយ លោក និយាយ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ បាន នាំឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង បញ្ចប់ ការធ្វើតេស្ត នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  និង  « កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ដែល ហោះ ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ហើយ » ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ត្រាំ  បាន សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការវាយតម្លៃ របស់ អ្នករិះគន់ អាមេរិក ដែល លើកឡើង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក និង លោក  គីម  នៅឯ ជំនួប កំពូល របស់ ពួកគេ ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី មិន មាន លក្ខណៈ ជាក់លាក់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធានា ថា  នឹង អាច បញ្ចប់ ការផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ទេ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ បាន និយាយ ថា  លោក  គីម  « ធានា អះអាង ឡើងវិញ ចំពោះ ការប្តេជ្ញា ដ៏ មុតមាំ របស់ លោក ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ គ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ  ប៉ុន្តែ មិន បាន កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ជាក់លាក់ ឬ លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ ឯករាជ្យ នៅ ទីតាំង ផលិត នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ ។
លោក ត្រាំ  បាន បង្ហោះ សារ លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ថា  « គួរឲ្យ អស់ សំណើច ណាស់ ដែល ព័ត៌មាន ប្រឌិត ដែល ប្រឹងប្រែង សហការ គ្នា ចូលចិត្ត និយាយ ថា  ខ្ញុំ ផ្តល់ ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង យ៉ាង ច្រើន  ដោយសារតែ ខ្ញុំ បាន ជួប ពួកគេ ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ  ការបន្តុះ បង្អាប់ គឺជា អ្វី ដែល ពួកគេ មាន ។  យើង មាន សន្តិភាព ច្រើន ណាស់ នៅក្នុង ពិភពលោក  ហើយ នឹង បន្ត មាន កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត »៕
រថយន្ត ដឹក អាវុធ ១៨ ដើម  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ខ្លង ឡិក  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ចូល ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន  –  CHNChannel
ប្រទេស ថៃ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច ថៃ បាន បញ្ចាក់ ថា  រថយន្ត ដឹក អាវុធ ១៨ ដើម  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ខ្លង ឡិក ពី ប្រទេស កម្ពុជា ចូល ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ថៃ ចាប់ បាន នោះ បច្ចុប្បន្ន គយ រដ្ឋ ករ ស្រុក អារញ់  បាន នឹង កំពុង រាប់ ចំ ឯកសារ តាម នៅ នីតិវិធី តាម ច្បាប់ ហើយ ។
គួរ រំលឹក ថា  ហេតុការណ៍ ឃាត់ រថយន្ត ដឹក អាវុធ បាន ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង  ១៩ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង គយ ស្រុក អារញ់  ប្រទេស ខេត្ត ស្រះកែវ  ដែល មាន នាទី ត្រួតពិនិត្យ  រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ចេញ  និង ចូលក្នុង ចំណុច ឆ្លង ដែន ខ្លង ឡិក  ភូមិសាស្ត្រ អារញ់ ខេត្ត ស្រះកែវ  ហើយ ក្រុម គយ ទាំងនោះ  ក៏ បាន ឃើញ រថយន្ត ដែល ឆ្លង ដែន  ចូលក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង មាន ដឹក ទំនិញ ខុស ច្បាប់  គឺ អាវុធ លាក់ ទុក ក្នុង រថយន្ត ចំនួន  ១៨ ដើម ។
ក្រុម គយ បាន បញ្ជាក់ ថា  គយ ប្រចាំ ស្រុក អារញ់ ដែល ឈ ជើង ក្នុង តំបន់ ខ្លង ឡិក  និង បាន ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ទាំង ចេញ  និង ចូល ឆ្លង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ហើយក៏ ប្រទះឃើញ រថយន្ត  ដឹក អាវុធ ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន ១៨ ដើម ។ BRT
សេវា បកប្រែ ភាសា ផ្ទាល់ មាត់ ឥត គិត ថ្លៃ នឹង ត្រូវ ផ្ដល់ជូន នៅពេល មាន ការស្នើសុំ ។  សូម ទៅ ជួប បុគ្គលិក ដើម្បី ទទួលបាន ជំនួយ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ចាត់ វិធានការ ដោយ យក ពន្ធ គយ ២៥ ភាគរយ ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៃ ការនាំចូល ទំនិញ របស់ ចិន  ដែល កំពុង ពង្រីក ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ២ ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ បង្អស់ របស់ ពិភពលោក ។
ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន ធ្វើ ទៅ តាម ការសន្យា ស្តីពី អ្វី ដែល លោក ពិចារណា ថា ជា ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មិន ត្រឹមត្រូវ ដោយ ប្រទេស ចិន  ដាក់ ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ ដែល បច្ចេកវិទ្យា ឧស្សាហកម្ម សំខាន់ ៗ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដោយ សេតវិមាន ថា៖  « ពន្ធ គយ ទាំងនេះ មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី រារាំង ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា  និង កម្មសិទ្ធ បញ្ញា អាមេរិកាំង មិន ត្រឹមត្រូវ ដែល នឹង ការពារ ការងារ ការងារ អាមេរិក » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក « ធ្វើឲ្យ មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម » ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ីន ហួ ផ្លូវការ នៃ ប្រទេស ចិន បាន ដកស្រង់ សម្តី អ្នកនាំពាក្យ នោះ មក ចុះផ្សាយ ថា  « យើង នឹង យក ពន្ធ គយ ភ្លាម ៗ ដែល មាន ទំហំ ដូចគ្នា ដែរ ។  លទ្ធផល នៃ ការចរចា សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម កាលពី ពេល មុន ឥឡូវនេះ នឹង លែង មាន ឥទ្ធិពល » ។
ចិន ក៏ ធ្វើ បញ្ជី ឈ្មោះ ផលិតផល សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល យក ពន្ធ មាន តម្លៃ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែល នឹង ប្រឈមការយក ពន្ធ គយ  រួមមាន ផលិតផល កសិកម្ម ដែល អាច ឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ មូលដ្ឋាន អ្នកបោះឆ្នោត របស់ លោក ត្រាំ នៅក្នុង តំបន់ ជនបទ ៕
របាយ ការណ៍៖  អាមេរិក និង ក្រុមហ៊ុន  ZTE  ចុះហត្ថលេខា អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន នេះ ប្រតិបត្តិការ ឡើងវិញ
អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Joko  Widodo  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ  សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ សំដៅ ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  បង្កើន ការជឿទុកចិត្ត នយោបាយ  ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាក់ស្ដែង  ហើយ បង្កើត ជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  ជាមួយ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ មីយ៉ាន់ម៉ា  លោក  Htin  Kyaw  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ក៏ នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ មីយ៉ាន់ម៉ា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ សំដៅ កំណត់ ក្របខ័ណ្ឌ ទំនាក់ទំនង  ហើយ បង្ហាញ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី  កំរិត ថ្មី  កម្លាំង ចលករ ថ្មី សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  លើ គ្រប់ វិស័យ ៕
គរុសិស្ស មកពី វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ចំនួន  ២១០  នាក់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ទស្សនកិច្ច ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្ដល់ ចំណេះដឹង ដល់  សិស្សានុសិស្ស  និស្សិត  និង សាធារណៈ ជន ទាំងអស់  អំពី ដំណើ ការ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្តី លើ អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ ដូចជា ការសិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ប្រវត្តិសាស្ដ្រ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ក្រៅពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ  គរុសិស្ស ទាំងអស់  ក៏ បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ មជ្ឈមណ្ឌល តម្កល់ ឯកសារ ច្បាប់ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  (LDC)  និង សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង ផងដែរ ៕
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ  ទទួល  និង ដោះស្រាយ បណ្តឹង តវ៉ា ផ្សេង ៗ  នៅមុខ ភូមិគ្រឹះ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច  ប៊ុន  រ៉ានី ។
ក្រុមការងារ ដែល មាន សមាសភាព ២២ រូប  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា នាយក រង ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន ។  លោក  ឃួន  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  និង លោក  ចៅ  តុល  នាយក រង ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច  ហ៊ុន  និង មេបញ្ជាការ រង  បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ទទួលបន្ទុក ជា អនុ ប្រធាន ។
សមាជិក រួមមាន  លោក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការរង  ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ ខេត្ត កណ្តាល  លោក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុត្ថហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  អ៊ុង  សារិទ្ធ  មេបញ្ជាការ រង  នាយ សេនាធិការ  បញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស  លោក  ឌៀង  សារុន  មេបញ្ជាការ រង  បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស ។
តាម ប្រការ ២ នៃ សេចក្តីសម្រេច  ក្រុមការងារ មាន ភារកិច្ច  ទទួលបណ្តឹង តវ៉ា ផ្សេង ៗ  នៅមុខ ភូមិគ្រឹះ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  រួច បញ្ជូន ទៅ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ។
លោក  យ៉ាត  ទូច  ក្រុម លេខា សម្តេច តេជោ  មេបញ្ជាការ រង  បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  មាន តួនាទី ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍  ហើយ សមាជិក ដែល មាន សមាសភាព ពី ក្រុម លេខា  មាន  លោក  ណុប  រ័ត្ន និមល  លោក  គង់  ចំរើន  លោក  នៅ  រ៉ា ។
ក្រៅពី នេះ សមាជិក ផ្សេង ទៀត មាន  លោក  យិន  ចាន់ ធួន  មេបញ្ជាការ  កង អន្តរាគមន៍ ៥៩៤ ប្រចាំ ការ ភ្នំពេញ  លោក  អ៊ិន  សារិន  មេបញ្ជាការ រង កង អន្តរាគមន៍ ទី ៨  ប្រចាំ ការតា ខ្មៅ  លោក  ស៊ុយ  ឈុន ហាក់  មេធាវី ប្រចាំ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  រួមទាំង តំណាង ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា ។
ក្រុមការងារ  ត្រូវ សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ព្យាយាម ពន្យល់ អំពី នីតិវិធី ជូន ក្រុម អ្នកតវ៉ា  និង ទប់ស្កាត់ រាល់ ការញុះញង់ ពី ក្រុម ឆ្លៀត ឱកាស ដែល កេង ចំណេញ មក លើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ៕
ខែ ទី  8  របស់ ខ្ញុំ ជាមួយ  Cauda  Equina  រោគសញ្ញា គឺ ស្ថិត នៅក្នុង សៀវភៅ ឥឡូវនេះ និង អ្វី ដែល មួយ ខែ !  យើង ដើរ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ចាស់ របស់ យើង នៅលើ ទី  6  កញ្ញា និង បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ នៃ ការពន្លា កញ្ចប់ នេះ .  ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល ចេញ ពី កញ្ញា  6  -  15  ដូច្នេះ ខ្ញុំ អាច ជួយ ត្រួតពិនិត្យ ទង្វើ នេះ  ( និង ប្រហែលជា ជួយ សូម្បីតែ បន្តិច ។ )  …  កំរោង អាន គម្ពីរ ដ៏ អស្ចារ្យ បន្ថែម ទៀត …
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  ជម្ងឺ  equine  Cauda,  ជីវិត ,  សេរីភាព ,  &  ការខិតខំប្រឹងប្រែង ,  ខាង វិញ្ញាណ  ជាមួយនឹង ការដាក់ ស្លាក :  បាន ប្រទាន ពរ ,  ជម្ងឺ  equine  Cauda,  ទាំងនេះ ,  ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ,  សេចក្ដីជំនឿ ,  ព្រះ,  ជំងឺ មើល មិន ឃើញ ,  ព្រះយេស៊ូវបាន ,  ក្ដី ស្រឡាញ់ ,  ការអត់ធ្មត់ ,  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ការសាកសួរ ,  ការតស៊ូ ,  ជនរងះ
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  ជម្ងឺ  equine  Cauda,  ខាង វិញ្ញាណ  ជាមួយនឹង ការដាក់ ស្លាក :  ជម្ងឺ  equine  Cauda,  ទាំងនេះ ,  Christianity,  ព្រះ,  International  CES,  ព្រះយេស៊ូវបាន ,  Rat  Race,  Rome
Sanchez’s  បន្ដ ស្នាក់ នៅ បន្ដ ជាមួយ ហ្នឹង ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ខណៈ ដែល ក្លឹប  Man  City  និង  Bayern  Munich  បរាជ័យ ក្នុង ការដេញថ្លៃ យក កីឡាករ រូប នេះ
បន្ទាប់ពី លេច លឺ ដំណឹង ចង់ ចាកចេញ របស់ កីឡាករ  Alexis  Sanchez’s  ទៅកាន់ ក្លឹប មេឃ ខៀវ  Manchester  City  ពេលនេះ ពាក្យ ចចាមអារាម នេះ ត្រូវបាន ទម្លាយ  ពោលគឺ  Sanchez  នឹង បន្ដ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ហ្នឹង ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  នៅក្នុង រដូវកាល ក្រោយ ។
យោង តាម ពី អ្នករាយការណ៍ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Juan  Luis  បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez’s  គឺ នឹង មិន ចេញ ទៅ ណា ពី ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ឡើយ ។  ការ មិន ចាកចេញ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ឈីលី នេះ  បន្ទាប់ពី ក្លឹប មេឃ ខៀវ  Manchester  City  និង  Bayern  Munich  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការដេញថ្លៃ កីឡាករ រូប នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ម្ចាស់ ក្លឹប  Bayern  Munich  បាន ច្រានចោល ការចុះហត្ថលេខា នាំយក កីឡាករ  Alexis  Sanchez’s  ពី ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ដោយសារតែ  Sanchez’s  បាន ទាមទារ ប្រាក់ ឈ្នួល ហួស ប្រមាណ ។
គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទី របស់ ក្លឹប  Chelsea  លោក  Christophe  Lollichon  បាន ទំលាយ ថា  អ្នកចាំទី ដៃ ទី ២ របស់ ក្លឹប បារាំង  Paris  Saint-Germain  កីឡាករ  Alphonse  Areola  កៀក នឹង ផ្ទេរ មកកាន់ ទឹកដី  Stamford  Bridge  ទៅ ហើយ កាលពី រដូវ ក្ដៅ កន្លងទៅ នេះ ។  ប៉ុន្ដែ ចុងក្រោយ  Chelsea  បែ ជា ប្ដូរ ទៅ ទិញ អ្នក ចាំទី  Kepa  Arrizabalaga  ដែល មាន តំលៃ  ៧១ លាន ផោន  ដែល ជា តំលៃ បំបែក កំណត់ត្រា របស់ អ្នក ចាំទី ។
ប៉ុន្ដែ លោក  Lollichon  បាន លើកឡើង ថា  លោក ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ  កីឡាករ ដែល មាន ដើមកំណើត មកពី ហ្វីលីពីន ជាង  ដោយសារ លោក ចាត់ទុក ថា រូប គេ  ជា អ្នកចាំទី ល្អ បំផុត ប្រចាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  ហើយ ល្អ ជាង  Hugo  Lloris  ទៅ ទៀត  បន្ទាប់ពី រូប គេ ជួយ ក្រុម បារាំង បញ្ចប់ លទ្ធផល  ០ - ០  ទល់ នឹង ក្រុម អាល្លឺម៉ង់  ក្នុង ការប្រកួត  UEFA  Nations  League ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  Le  Figaro  លោក  Lolichon  បាន និយាយ ថា៖  “ យើង និយាយ ជាមួយ គេ ច្រើន ណាស់ កាលពី រដូវ ក្ដៅ នេះ  ហើយ គេ ចង់ មក លេង នៅ ទីនេះ ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ ការសំរេចចិត្ត ចុងក្រោយ មិន ស្ថិត នៅក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្ញុំ ទេ ។
“ ខ្ញុំ ប្រាកដជា មានអារម្មណ៍ រំភើប ណាស់ បើ បាន ធ្វើការ ជាមួយ គេ [Areola] ។  ខ្ញុំ មិន ចាំបាច់ រង់ចាំ មើល គេ បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួត  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នោះ ទេ ។  សំរាប់ ខ្ញុំ គេ ជា អ្នកចាំទី ល្អ បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ទាំង រូបរាង  ទាំង សមត្ថភាព លេង បាល់  និង  ភាពអត់ធ្មត់  គេ ជា កីឡាករ ដែល វិវត្ត ខ្លួន បាន ល្អ ជាមួយនឹង ក្រុម ។  យើង យកចិត្តទុកដាក់ តែ ទៅលើ  Lloris  ច្រើន ពេក ហើយ  ប៉ុន្ដែ  Areola  គឺ លេង ល្អ ជាង គេ ។ ”
បច្ចុប្បន្ន  Areola  ជា អ្នកចាំទី ដៃ ទី ២  នៅ  PSG  បន្ទាប់ពី  Gianluigi  Buffon  ដែល ទើបតែ ផ្លាស់ មកពី  Juventus  ប៉ុន្ដែ រូប គេ សំរេចចិត្ត នៅ បន្ដ លេង អោយ ក្លឹប បារាំង  ដោយសារ គេ គិត ថា  គេ នឹង ទទួលបាន តំណែង អ្នកចាំទី ដៃ ទី ១  នៅ ពេល ដែល  Buffon  ចូលនិវត្ត ៕
Previous  story  John  Terry  ថា  Chelsea  ស្ថិត នៅក្នុង ចំនោម ក្រុម កំពូល ទាំង បី  ខណៈ  United  ត្រូវ ដណ្ដើម តំណែង លេខ បួន ជាមួយ  Spurs
John  Terry  ថា  Chelsea  ស្ថិត នៅក្នុង ចំនោម ក្រុម កំពូល ទាំង បី  ខណៈ  United  ត្រូវ ដណ្ដើម តំណែង លេខ បួន ជាមួយ  Spurs  –  Cambotrends
John  Terry  ថា  Chelsea  ស្ថិត នៅក្នុង ចំនោម ក្រុម កំពូល ទាំង បី  ខណៈ  United  ត្រូវ ដណ្ដើម តំណែង លេខ បួន ជាមួយ  Spurs
អតីត ខ្សែ ការពារ ក្លឹប  Chelsea  កីឡាករ  John  Terry  ជឿជាក់ ថា ក្លឹប  Manchester  United  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អ្នកចាត់ការ  Jose  Mourinho  ត្រូវការ កីឡាករ  ដែល ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ដើម្បី អាច ជោគជ័យ នៅ ទឹកដី  Old  Trafford ។
កីឡាករ វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  គិត ថា ឆ្នាំ នេះ  United  បាន ត្រឹម ប្រជែង តំណែង លេខ  ៤  ជាមួយ  Spurs  ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល  Manchester  City,  Liverpool  និង  Chelsea  ជា ក្រុម កំពូល ទាំង បី ប្រចាំ រដូវកាល ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្រោយ បរាជ័យ ពីរ ប្រកួត ជាប់ គ្នា  ក្នុង ចំនោម ៤ ប្រកួត បើក ឆាក នៅ  Premier  League  ធ្វើអោយ ក្រុម របស់ អ្នកចាត់ការ ព័រទុយហ្គាល់  ធា្លក់ មក នៅ លេខ ១០  ក្នុង តារាង ៕
យុវជន ៣ នាក់ ជាប់ចោទ រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត  ចូល លួច ទិន្នន័យ ដី លំនៅឋាន  ត្រូវ គេ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  យុវជន ៣ នាក់  ដែល អះអាង ថា  ជា ក្រុមការងារ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  ផ្នែក បច្ចេកទេស វាស់វែង ដីធ្លី  ដោយ ម៉ាសុីន  (Total)  ត្រូវបាន ជាប់ចោទ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ពី បទ រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត  លួច ចូល ទៅក្នុង របង ដី លំនៅឋាន  របស់ លោកស្រី  វង្ស  និមល  ដើម្បី លួច យក ទិន្នន័យ ដី លំនៅឋាន របស់ អ្នកស្រី  ដោយ មិន មាន ការអនុញ្ញាត ពី អ្នកស្រី  ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ អ្នកស្រី បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ដី លំនៅឋាន របស់ លោកស្រី  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ សាលា សង្កាត់ លេខ ០៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ០១  សង្កាត់ លេខ ០៣  ក្រុង . ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ដោយឡែក យុវជន ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  បាន សារភាព ថា  នឹង ទទួល កំហុស របស់ ខ្លួន ពី សកម្មភាព  ដែល ខ្លួន គេ បាន ប្រព្រឹត្ត  នៅ ចំពោះមុខ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ៣  និង បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ដោយ ផ្តិត មេដៃ ស្តាំ ទុក ជា ភស្តុតាង ថា  នឹង ឈប់ ចូលមក ក្នុង លំនៅឋាន របស់ លោកស្រី  ឬ លំនៅឋាន អ្នកដទៃ  ដោយ មិន មាន ការអនុញ្ញាត ទៀត ហើយ  ។
លោកស្រី បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នេះ ជា សកម្មភាព លួច  រំលោភ ចូលមក ក្នុង របង ដី  ដែល ជាលំនៅឋាន របស់ លោកស្រី ជា លើក ទី ០២  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  លើក ទី ០១  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម យុវជន ខាងលើ បាន ប្រើ ថ្នាំ ពណ៌ មក បាញ់ ជាច្រើន ចំណុច  នៅក្នុង ដី លំនៅឋាន ខាងលើ  ដែល សកម្មភាព នេះ  អាច ចាត់ទុក ថា  មាន ចេតនា គិត ទុក ជាមុន ក្នុង ករណី រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត  ដោយ ទុច្ចរិត  ជាច្រើន ករណី ផ្សេង ទៀត  ។
លោកស្រី  វង្ស  និមល បាន បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី  គ្រោង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ជា វិធានការណ៍ ការពារ ទុក ជាមុន  និង ដោះស្រាយ រក យុត្តិធម៌ ទៅ តាម ច្បាប់  ។
Previous:  ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ មន្ត្រី បម្រើការ នៅក្នុង សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ធ្វើប័ណ្ណ ឆ្លង ដែន ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់
បន្ទាប់មក បាន លោក ព្រំ  សេង  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ចេញមុខ មក ធានា ទទួលខុស  ត្រូវ នៅ ចំពោះមុខ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ខាងលើ ដើម្បី បាន រួច ខ្លួន ពី ការចោទប្រកាន់ របស់ ម្ចាស់ លំនៅឋាន  ខាងលើ  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
ព័ត៌មាន ពេល រសៀល  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ( ម៉ោង ១  ដល់ ម៉ោង  ២  រសៀល )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
សូម អរគុណ ដល់ បណ្តាញ ដៃគូ មួយ ដែល យើង អាច ធានា ការផ្តល់ ល្អ បំផុត មូលដ្ឋាន នៃ ការថែទាំ និង ការគាំទ្រ បច្ចេកទេស ឧបករណ៍ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង ។
FOD  វិស្វកម្ម អគ្គិសនី ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2013,  ផ្គត់ផ្គង់ លេច ឧបករណ៍ ការព្យាបាល ចាប់ពី ឧបករណ៍ ថ្នាំ កូត បាញ់ ដើម្បី បញ្ចប់ បន្ទាត់ បុគ្គល ផលិត ថ្នាំ កូត នៅលើ មូលដ្ឋាន  turnkey  មួយ តម្រូវ តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។  យើង បាន អនុវត្ត គម្រោង រាប់ រយ នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ,  អាហ្សង់ទីន ,  ប្រទេស ឥណ្ឌា ប៉ាគីស្ថាន និង ប្រទេស ថៃ ។
ទាំងអស់ ដឹក ទំនិញ បាន នាំចេញ នេះ គឺ ស្ថិត ក្រោម ស្ដង់ដារ អន្ដរជាតិ ការនាំចេញ កញ្ចប់ ធានារ៉ាប់រង លើ ការដឹកជញ្ជូន និង ការ ។
បង្ហាប់ លួស ត្រូវបាន អនុម័ត សម្រាប់ ការបញ្ឈប់ ការខាតបង់ គឺ មាន កម្រិត ទាប ខ្លាំង ណាស់ និង មាន សមត្ថភាព ល្អ ទប់ទល់ នឹង សៀគ្វី ខ្លី !
ប្លែង  1.Distribution  ប្លែង :  ប្រេង បាន  immersed  ប្លែង ចែកចាយ និង  2.Characteristics  ប្លែង អគ្គិសនី :  ការសម្តែង នៃ ការមាន បី ដំណាក់កាល ប្លែង ប្រេង ដាក់ ខ្លួន នេះ បាន អនុលោម ទៅ តាម ស្តង់ដា នៃ ការជីកាបៃ  1994-1996  " កំលាំង "  និង ជីកាបៃ  /  T6451-2008  " និង ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ បច្ចេកទេស  តម្រូវការ នៃ ការបី ដំណាក់កាល ប្រេង ដាក់ ខ្លួន កំលាំង  " ។  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ការបញ្ជូន ថាមពល និង ការចែកចាយ នៃ បណ្តាញ ថាមពល កសិកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ។  ស្នូល ដែក នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ជំងឺ ផ្តាសាយ ដែល មាន គុណភាព  -...
ការសម្តែង នៃ ការមាន បី ដំណាក់កាល ប្លែង ប្រេង ដាក់ ខ្លួន នេះ បាន អនុលោម ទៅ តាម ស្តង់ដា នៃ ការជីកាបៃ  1994-1996  " កំលាំង "  និង ជីកាបៃ  /  T6451-2008  " បច្ចេកទេស និង លក្ខខណ្ឌ នៃ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ បី តំណាក់កាល ប្រេង ដាក់ ខ្លួន កំលាំង "  នេះ ។
ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ការបញ្ជូន ថាមពល និង ការចែកចាយ នៃ បណ្តាញ ថាមពល កសិកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ។
ស្នូល ដែក នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ ការ ដែក ថែប ស៊ីលី  -rolled  សន្លឹក ត្រជាក់ ដែល មាន គុណភាព និង របុំ ខ្សែ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ស្ពាន់ អុកស៊ីសែន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល មាន គុណភាព ,  មាន ទស្សនវិស័យ ល្អ និង ការរត់ មាន សុវត្ថិភាព ។
ផ្នែក សកម្ម របស់ ខ្លួន ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វិធីសាស្រ្ត ពិសេស ដែល អាច សង្កត់ សម្ពាធ អ័ក្ស ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត ធានា បាន នូវ !
ធុង ប្រេង នេះ គឺជា ប្រភេទ កណ្តឹង ដោយ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ប្រភេទ ចាន ផ្នត់ ពេញលេញ ,  មាន ផ្នែក ខាងក្រៅ និង ងាយស្រួល សម្រាប់ ការល្អ ថែទាំ
ស្នូល ដែក ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពី ដែក សន្លឹក ស៊ីលី មូរ ត្រជាក់ ខ្ពស់ នៃ ការ ជាមួយ ចរន្ត និង ប្រកាន់ខ្ជាប់ រចនាសម្ព័ន្ធ ដែល ម៉ាញ៉េទិច ទាញ - ចំណុច ដូច្នេះ ថា ផ្លូវ ម៉េញ៉ ទិក របស់ វា គឺ ខ្លី ,  ការខាតបង់ និង កម្រិត សំឡេង រំខាន គឺ ទាប ;
ខាង មន្ទីរពេទ្យ  បាន ឱ្យដឹង  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  Abby  និង  Erin  ត្រូវបាន សម្រាល ដោយ ការវះកាត់  រយៈពេល  ១០  សប្ដាហ៍ មុនពេល សម្រាល ធម្មតា  ដោយ ទារិកា ម្នាក់ ៗ  មាន ទម្ងន់ ប្រហែល  ០,៩០  គីឡូក្រាម  ។
នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល ទារិកា អភ័ព្វ  ដែល មាន ក្បាល ជាប់ គ្នា  គឺ នាង  Abby  និង នាង  Erin  Delaney  អាច គេង លើ គ្រែ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។
ទារិកា អាយុ  ១០  ខែ  មកពី រដ្ឋ  North  Carolina  បាន កើត មក មាន ក្បាល ជាប់ គ្នា  ដែល ជា ករណី ដ៏ កម្រ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក ។  ក្រោយពី រៀបចំ ផែនការ  និង ត្រៀមខ្លួន រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក  ទារិកា ភ្លោះ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  បាន ទទួល ការវះកាត់ ញែក ចេញ ពី គ្នា ជោគជ័យ  ដោយ ប្រើ រយៈពេល  ១១  ម៉ោង  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ នៃ ទីក្រុង  Philadelphia  នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ រដ្ឋ  Pennsylvania  នេះ បើ យោង តាម មន្ទីរពេទ្យ ។
អ្នកស្រី  Jesse  Taylo  វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  ដែល បាន សហការដឹកនាំ ការវះកាត់  នេះ  ជាមួយនឹង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Gregory  Heuer  ឯកទេស វះកាត់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  បាន ឱ្យដឹង  នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ការញែក ផ្ដាច់ កូន ភ្លោះ ជាប់ គ្នា បែប នេះ  គឺជា ការវះកាត់ ដ៏ ស្មុគស្មាញ បំផុត  ដែល ត្រូវ អម ដោយ ការថែទាំ រយៈពេល យូរ  និង ស្មុគស្មាញ ប៉ុន្តែ យើង សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ការវះកាត់ នេះ  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ។  " នា ពេលនេះ  ទារិកា  Erin  និង ទារិកា  Abby  កំពុង ទទួលបាន ការថែទាំ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ថែទាំ កុមារ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ដោយ ក្រុម អ្នកជំនាញ របស់ យើង "  ។
លក្ខណៈ កូន ភ្លោះ  ដែល កើត មក មុខ ស្រដៀង គ្នា  អំប្រ៊ី យ៉ុង  បែក ចេញ ជា ពីរ  នៅពេល ទើប តាំង គភ៌ ដំបូង  ប៉ុន្តែ កូន ភ្លោះ  ដែល មាន សរីរាង្គ ជាប់ គ្នា វិញ  អំប្រ៊ី យ៉ុង មិន បែក ចេញ ពី គ្នា នោះ ឡើយ  ហើយ កូន ភ្លោះ នោះ  នៅតែ ភ្ជាប់គ្នា រហូតដល់ ពេល ប្រសូត្រ  នេះ បើ យោង តាម មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្ត្រ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ  Maryland  ។  កូន ភ្លោះ  ដែល មាន សរីរាង្គ ជាប់ គ្នា បែប នេះ  គឺជា រឿង ចម្លែក  ដែល កើតឡើង ម្តង រៀងរាល់ កំណើត ទារក ប្រមាណ ជា  ២០០,០០០  ហើយ កូន ភ្លោះ  ដែល កើត មក មាន ក្បាល ជាប់ គ្នា នេះ  គឺជា ទម្រង់ ដ៏ កម្រ បំផុត  ដែល មាន ចំនួន ប្រហែល  ២  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ នៃ កូន ភ្លោះ  ដែល មាន អវយវៈ ជាប់ គ្នា  នេះ បើ យោង តាម មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្រ្ត ។
ឪពុក ម្តាយ របស់  Abby  និង  Erin  គឺ លោក  Riley  និង អ្នកស្រី  Heather  Delaney  បាន ដឹង ថា  កូនស្រី របស់ ពួកគាត់  មានលលាដ៍ ក្បាល ជាប់ គ្នា  តាំងពី ដើម ឆ្នាំ មុន  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រី  Heather  Delaney  ទើបតែ តាំង គភ៌ បាន ប្រហែល  ១១  សប្តាហ៍ ។
ទោះបីជា ដឹង ភ្លាម ៗ ថា  កូន ភ្លោះ របស់ ខ្លួន  អាច  ឬ មិន មាន វះកាត់ ញែក ចេញ ពី គ្នា បាន ក្ដី  ដោយ ទឹកចិត្ដ ម្ដាយ  អ្នកស្រី  Heather  Delaney  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរ ពី រដ្ឋ  North  Carolina  ទៅ រដ្ឋ  Pennsylvania  ដើម្បី ទទួល ការថែទាំ គភ៌ មុនពេល សម្រាល ។  ទីបំផុត  អ្នកស្រី បាន ប្តូរ ទៅ សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ សម្រាប់ មាតា  ដែល មាន គភ៌ ស្មុគស្មាញ  នាទីក្រុង  Philadelphia  នេះ បើ យោង តាម មន្ទីរពេទ្យ ។
ការវះកាត់ នេះ ត្រូវ  បាន រៀបចំ យ៉ាង ល្អិតល្អ ន់៖  ឧបករណ៍ វះកាត់  ត្រូវ ភ្ជាប់ លេខ កូដ ពណ៌  ដោយ បិទ ថេប ពណ៌ បៃតង  និង ស្វាយ  ដោយ ពណ៌ មួយ  បិទ ទៅលើ អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ៗ  ដោយឡែក ពី គ្នា  ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  បាន ធ្វើ ការសំខាន់  រួមគ្នា ជា ក្រុម មួយ  ហើយ បន្ទាប់មក  នៅ ពេល ដែល ទារិកា ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវបាន វះកាត់ផ្ដាច់ ពី គ្នា រួចរាល់  គ្រូពេទ្យ  ត្រូវបាន ចែក ជា ពីរ ក្រុម  ដើម្បី ផ្ដល់ ការថែទាំ ទារិកា ទាំង ពីរ ៕
បណ្ដា វេជ្ជបណ្ឌិត ទាំងអស់  បាន ធ្វើ ការ តាម ផែនការគ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដើម្បី ព្យាយាម  វះកាត់ បំបែក ពួកគេ ចេញ ពី គ្នា  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Alan  R.  Cohen  ប្រធាន ផ្នែក វះកាត់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ កុមារ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Johns  Hopkins  បាន និយាយ ថា  លោក មិន អាច  អត្ថាធិប្បាយ លើ ករណី របស់  Delaney  ឱ្យ ប្រាកដប្រជា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថា  ការបំបែក កូន ភ្លោះ  ដែល មាន លលាដ៍ ក្បាល ជាប់ គ្នា នេះ  “ អាច ជា ការវះកាត់  ដែល ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ខ្ពស់ បំផុត » ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Cohen  បាន និយាយ ថា  ការវះកាត់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្រ្ត ធំ ៗ  ជា កន្លែង  ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ វះកាត់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  គ្រូពេទ្យ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  អ្នកជំនាញ ខាង ថ្នាំ ស្ពឹក  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ផ្ដល់ ការថែទាំ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ខែ  ដើម្បី សិក្សា ការលើ ការឆ្លុះ ខួរក្បាល របស់ អ្នកជំងឺ  ហើយ ជាញឹកញាប់ ការឆ្លុះ ទាំងនោះ  ធ្វើឡើង ដោយ ម៉ាស៊ីន  3-D  ដើម្បី ព្យាយាម ស្វែងរក វិធី ដ៏ មាន សុវត្ថិ បំផុត  ដើម្បី វះកាត់ ទារិកា ផ្ដាច់ ចេញ ពី គ្នា " ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Cohen  ថា៖  " ផ្អែក លើ កន្លែង  ដែល លលាដ៍ ក្បាល ជាប់ គ្នា  និង ការរលាយ ចូល គ្នា ច្រើន ប៉ុន ណា នោះ  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  កំណត់ បាន នូវ ភាពស្មុគស្មាញ នៃ ការវះកាត់ នេះ » ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ផលវិបាក នៃ ការវះកាត់  ដែល គួរឱ្យ ខ្លាច បំផុត នោះ  គឺជា របៀប ដើម្បី គ្រប់គ្រង សរសៃ ឈាម រួមគ្នា  ជាពិសេស សរសៃ ឈាម  ដែល លាតសន្ធឹង កាត់ ខួរក្បាល  ដោយសារតែ ជាធម្មតា  ទារក ម្នាក់ ទទួលបាន សរសៃ ឈម ល្អ  ហើយ ម្នាក់ ទៀត មិន បាន ល្អ នោះ ទេ  » ។
លោក  Cohen  បាន និយាយ ថា  ក៏ ពិចារណា ដល់ ផ្នែក សីលធម៌ ផង  ចំពោះ ការវះកាត់ ទារិកា ភ្លោះ ញែក ចេញ ពី គ្នា នេះ ។  កូន ភ្លោះ នេះ  អាចនឹង ស្លាប់ ដោយសារ ការវះកាត់  ឬ ពេល ខ្លះ កួន ភ្លោះ ម្នាក់ រស់  ហើយ ម្នាក់ ទៀត ស្លាប់  ឬ មាន ស្ថានភាព ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ទន់ខ្សោយ  ។
លោក បាន និយាយ ថា  " ភាពជោគជ័យ "  សំដៅ ដល់ គ្រូ ពេទ្យ ឯកទេស វះកាត់  អាច វះកាត់ បំបែក កូន ភ្លោះ ចេញ ពី គ្នា  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ព្យាករណ៍ ទុក រយៈពេល វែង  ជាធម្មតា  វា ជា ពេលវេលា ដ៏ វែងឆ្ងាយ ទៅ មុខ ទៀត  សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ក្នុង ការផ្ដល់ ការថែទាំ ដល់ ពួកគេ » ។
មន្ទីរពេទ្យ កុមារ  នៅ រដ្ឋ  Philadelphia  បាន ឱ្យដឹង ថា  វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រហែល  ៣០  នាក់  ដែល មាន គិលានុបដ្ឋាយិកា  និង បុគ្គលិក ពេទ្យ ផ្សេង ទៀត  បាន ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បី វះកាត់ កូន ភ្លោះ នោះ ចេញ ពី គ្នា  ដែល ជា ការវះកាត់ លើក ដំបូង សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ ។  មន្ទីរពេទ្យ នេះ  បាន និយាយ ថា ខ្លួន បាន វះកាត់ បំបែក ចេញ ពី គ្នា នូវ កូន ភ្លោះ  ដែល មាន សរីរាង្គ ជាប់ គ្នា  ២២  គូមក ហើយ ក្នុង រយៈពេល ជាង  ៦០  កន្លងមក នេះ  ប៉ុន្តែ  មិន ធ្លាប់ វះកាត់ កូន ភ្លោះ  ដែល មាន លលា ដ៏ ជាប់ គ្នា បែប នេះ  នោះ ទេ ។
បើ ស  ផ្នែក ខាង គល់ នៃ អណ្តាត :  ត្រូវ គ្នា ទៅនឹង បញ្ហា តម្រងនោម  តំបន់ នៅ កណ្តាល គឺជា ពោះវៀន ។  ការប្រមូលផ្ដុំ ពណ៌ នៅ ត្រង់ មូលដ្ឋាន អាច បង្ហាញ ពី វត្តមាន របស់ ជាតិ ពុល នៅក្នុង ពោះវៀន ។  នេះ គឺជា សញ្ញា នៃ ការចាប់ផ្តើម នៃ ជំងឺ រលាក ក្រពះ ពោះវៀន  ឬ ដំបៅ ក្រពះ ពោះវៀន  ជាពិសេស ប្រសិនបើ មាន ស្នាម ប្រេះ ឬ ប្រសិនបើ បន្ទះ ពណ៌ មាន ពណ៌ ប្រផេះ ។
ផលិតកម្ម នៃ សកម្មភាព សំខាន់ ៗ នៃ រាងកាយ របស់ យើង មិន ត្រឹមតែ មកពី ទឹកនោម  លាមក និង ញើស របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ តាមរយៈ អណ្តាត យើង ផងដែរ ។  ការយក ឮ ជាតិ ពុល ចេញ ពី អណ្តាត ជាប្រចាំ អ្នក អាច សំអាត និង ធ្វើ ការ បន្សាប ជាតិ ពុល បន្សំ នៃ រាងកាយ ។  ការលាង សម្អាត អណ្តាត ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ភាព ប្រែប្រួល នៃ រសជាតិ នៃ ញ៉ាំ អាហារ  ដែល ធ្វើឱ្យ ដង្ហើម របស់ អ្នកស្រស់ថ្លា  ហើយ វា ក៏ ជួយ ទប់ស្កាត់ ការចាប់ផ្តើម នៃ ប្រហោង ធ្មេញ និង ជំងឺ សួត ផងដែរ ។
តាំងពី សម័យ បុរាណ ស្ថានភាព នៃ អណ្តាត ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ រោគ នៅក្នុង ខ្លួន ។  អណ្តាត បង្ហាញ យើង ថា វា អាច មាន អ្វី មួយ ខុស ប្រក្រតី ជាមួយនឹង រាងកាយ យើង  មុនពេល ការចាប់ផ្តើម នៃ ការឈឺចាប់ និង រូបរាង នៃ សញ្ញា នៃ ជំងឺ ។  គ្រូ បុរាណ ៗ ជឿ ថា អ្នកជំងឺ មិន អាច ព្យាបាល បាន ទាំងស្រុង ទេ រហូតដល់ អណ្តាត មើលទៅ មាន សុខភាព ល្អ ទោះបី រោគសញ្ញា ទាំងអស់ នៃ ជម្ងឺ  បាន កន្លងផុត ទៅ ហើយក៏ ដោយ ។  ទីតាំង ដែល អណ្តាត យើង មាន សញ្ញា មិន ល្អ  ដូចជា ឡើង ពណ៌ ស  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ យើង កំណត់ ពី សរីរៈ ដែល ត្រូវការ ការព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ ហើយ ។
បើ ស  ផ្នែក ខាងមុខ និង ចុង នៃ អណ្តាត :  ជំងឺ នៃ ប្រព័ន្ធ ដកដង្ហើម ។  សួត បណ្តាលឱ្យ ការបង្កើត ជា ពណ៌ នៅ តាម បណ្តោយ គែម នៃ អណ្តាត ។  បន្ទះ ស នៅ កណ្តាល បង្ហាញ ពី បញ្ហា បេះដូង ។
បើ ស  ផ្នែក កណ្តាល នៃ អណ្តាតៈ  គឺ ទាក់ទង នឹង ថ្លើម  ហើយក៏ ត្រូវបាន គេ ព្យាករណ៍ ថា អាច មាន បញ្ហា នៅលើ គែម ឆ្វេង  គឺ ទាក់ទង នឹង លំពែង  នៅ ខាងស្តាំ  ទាក់ទង នឹង ក្រពះ ។
ជាតិ អាល់កុល  ឬ ជាតិ សុរា  ប៉ះពាល់ អណ្តាត តាម  ២  វិធី ក្នុង ពេល តែ មួយ  –  វា បណ្តាល អោយ មាន ការរលាក ក្រពេញ នៅលើ អណ្តាត និង ធ្វើអោយ រាងកាយ របស់ អ្នក ខ្សោះ ជាតិ ទឹក ។  ដូច្នេះ វា ជា ការប្រសើរ ណាស់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ វា ។
ដឹង ហើយ ថា ខ្ទឹម ស គឺ អាច ធ្វើឱ្យ យើង ស្អុយ មាត់  និង មាន ក្លិន ដង្ហើម មិន ល្អ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ការញ៉ាំ ខ្ទឹម ឆៅ អាច សម្អាត អណ្តាត យើង បាន ស្អាត ពី បាក់តេរី  និង មេរោគ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង មាត់ ។
ប្រទាល មាន លក្ខណៈ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក និង ការព្យាបាល ។  ដើម្បី សំលាប់ មេរោគ នៅលើ អណ្តាត និង អញ្ចាញ ធ្មេញ  សូម ដាក់ ទឹក ប្រទាល មួយ ស្លាបព្រា ក្នុង មាត់ របស់ អ្នក ដាក់ វា ចោល ប៉ុន្មាន នាទី ហើយ ស្តោះ វា ចេញ ។  បន្ទាប់មក លាង សម្អាត មាត់ របស់ អ្នក ដោយ ទឹក ក្តៅ ។  អ្នក អាច ធ្វើ រឿង នេះ ម្តង ទៀត ច្រើន ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
អំបិល គឺជា អ្នក ជួយ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការសំអាត អណ្តាត ។  ភាគ ល្អិត នៃ អំបិល  មាន ប្រូតេអ៊ីន នឹង យក ការចម្លង រោគ និង កោសិកា ងាប់ ចេញ ពី អណ្តាត ។  ដាក់ អំបិល ខ្លះ លើ អណ្តាត ហើយ ជូត សម្អាត ធ្មេញ ដោយ ប្រើ ច្រាស ដុស ធ្មេញ មួយ នាទី ។  បន្ទាប់មក លាង សម្អាត មាត់ របស់ អ្នក ជាមួយ ទឹក ។  ធ្វើ ម្តង ទៀត ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
រមៀត គឺ មិន ត្រឹមតែ គ្រឿងទេស ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា ជម្រើស ល្អ បំផុត សម្រាប់ ឱសថ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មាត់ ផងដែរ ។  ផ្សំ ទឹកក្រូចឆ្មា ជាមួយនឹង រមៀត រួច លាប វា លើ អណ្តាត របស់ អ្នក ឱ្យ បាន  2  នាទី ហើយ លាងសំអាត យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ។
លាង សម្អាត អណ្តាត ដោយ ច្រាស ដុស ធ្មេញ ឬ ជក់ ពិសេស ។  កុំ សង្កត់ ខ្លាំង ពេក ។  ធ្វើ តិច ៗ  រួច ចាំ ខ្ពុរ មាត់ ចេញ ជា ការស្រេច ។
ការជក់ បារី អាច ជួយ ធ្វើអោយ ឆ្អឹង របស់ អណ្តាត រលាក ។  នេះ មាន ន័យ ថា កោសិកា ងាប់ នឹង ក កើត លើ អណ្តាត ដែល បង្កើត បរិយាកាស សុខ ស្រួល សំរាប់ ការរីកលូតលាស់ នៃ បាក់តេរី ។  ផ្សែង បារី ក៏ មាន សារធាតុ គីមី ដែល មិន ល្អ សម្រាប់ ជាលិការមាត់ ផងដែរ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ជម្ងឺ ឆ្លង វីរុស  វ៉ារី សេឡា  ហ្សូស្ទ័រ  (Varicella  Zoster  Virus)  ដំបូង វា បង្ក ជា ជំងឺ អុត ស្វាយ ។  ក្រោយពេល ជាសះ ពី ជំងឺ អុត ស្វាយ វីរុស នេះ មិន ងាប់ ទេ  វា នៅ សង្ងំ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ទឹករងៃ  ដោយ នៅ ពេល ណាមួយ សុខភាព របស់ យើង ចុះខ្សោយ  ( ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ចុះខ្សោយ )  វីរុស នេះ នឹង រើ ឡើង បង្ក ជា ជំងឺ រើម ។
ទឹក ជួយ រាងកាយ ទាំងមូល របស់ យើង និង អណ្តាត ឱ្យ មាន សំណើម ជានិច្ច ។  ការខ្សោះ ជាតិ ទឹក និង មាត់ ស្ងួត អាច បណ្តាលឱ្យ មាន អណ្តាតស ។  ផឹក ទឹក អោយ បាន ទៀងទាត់ និង ពិចារណា កត្តា ដូចជា ទម្ងន់ ខ្លួន  កំរិត សកម្មភាព និង អាកាសធាតុ ជុំវិញ ខ្លួន ។  យក ទឹក មួយ ដប តាម អ្នក ជានិច្ច ដើម្បីឱ្យ អ្នក អាច បំពេញ កម្រិត ទឹក នៅក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក ភ្លាម ៗ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្រេក ទឹក ។
អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺ ធម្មតា និង សាមញ្ញ ទេ  អនាម័យ មាត់ ធ្មេញ គួរ ប្រយ័ត្ន  អាច ជួយ បន្ថយ ចំនួន បាក់តេរី ។  វា ចាំបាច់ ក្នុង ការសម្អាត ធ្មេញ និង អណ្តាត បន្ទាប់ពី ញ៉ាំ អាហារ នីមួយ ៗ  នៅពេល ព្រឹក និង មុនពេល ចូល គេង ។  តាម វិធី ដូច ជា៖  ការលាង សម្អាត ធ្មេញ និង អណ្តាត ដោយ ប្រើ ច្រាស ដុស ធ្មេញ  ប្រើ ទឹក ខ្ពុរ មាត់  ហើយ ប្រើ ថ្នាំ សំលាប់ មេរោគ លាងសំអាត មាត់ ឱ្យ បាន រាល់ ថ្ងៃ ៕
ជំងឺ រើម ជា ប្រភេទ ជម្ងឺ ស្បែក ម្យ៉ាង  ដែល ជម្ងឺ នេះ បណ្តាល មក អំពី វីរុស មួយ ឈ្មោះ ថា  វ៉ារី សេឡា  ហ្សូស្ទ័រ  (Varicella  Zoster  Virus)  ដោយ វា មាន រោគសញ្ញា ជា ការឡើង ជា ពង ទឹក  លើ ស្បែក  មាន តូច មាន ធំ ផ្តុំ គ្នា ជា កញ្ចុំ ឬ ជា ផ្ទាំង ៗ ។
ប៉ុន្តែ វា ចេញ តែ ម្ខាង  មិន ដែល ចេញ ទាំង សងខាង ឬ ព័ទ្ធ ជុំ ទេ ។  ក្រោយ ចេញ សញ្ញា លើ ស្បែក ពី  ៧  ទៅ  ១០ ថ្ងៃ  ពង ទឹក ទាំងនោះ ក៍ សះ ជា អស់  បន្សល់ តែ ស្នាម សំលាក លើ ស្បែក  និង ការឈឺចាប់ ក្រហាយ លើ ស្បែក កន្លែង ចេញ ។  រោគសញ្ញា ឈឺចាប់ និង ក្រហាយ លើ ស្បែក នេះ អាច តិច ឬ ខ្លាំង  អ្នក ខ្លះ ឆាប់ បាត់  អ្នក ខ្លះ យូរ អាច ដល់ ឆ្នាំ  ទៅ តាម សុខភាព បុគ្គល ផ្សេង ៗ គ្នា ។
នៅ រយៈពេល  ៤  ទៅ  ៥  ថ្ងៃ  មុនពេល លេចចេញ ជំងឺ នេះ  អ្នកជំងឺ មាន អាការៈ រាង អស់ កំលាំង  ក្តៅ ខ្លួន ស្ទិញ ៗ  ស្រគៀរ ក្រហាយ ៗ នៅលើ ស្បែក ដែល វា ប្រុង នឹង លេចចេញ ។  បន្ទាប់មក ទើប វា ចេញ ជា ពង ទឹក មាន តូច មាន ធំ ផ្តុំ គ្នា ជា កញ្ចុំ ឬ ជា ផ្តាំង ៗ ។  វា អាច ចេញ គ្រប់ ទីកន្លែង  នៅលើ ទ្រូង  លើ មុខ  នៅ ដៃ ។
បើ មិន មាន ការប្រែប្រួល ទេ  សួន កម្សាន្ត ដាយណូស័រ  ដំបូង បំផុត នៅ ភ្នំពេញ នឹង បើក ឱ្យ ចូល កម្សាន្ត នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ហើយ ។  រីឯ តម្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា សម្រាប់ កុមារ ចាប់ពី  ២ ដុល្លារ  និង ៥ ដុល្លារ  សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ។
សួន កម្សាន្ត ដាយ ណូស័រ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Dinosaurs  Alive  Jurasic  Cambodia  ដែល ជា ការវិនិយោគ ដោយ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  សហការ ជាមួយ ដៃគូ វិនិយោគ មកពី ប្រទេស ថៃ ។  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ សួន កម្សាន្ត ថ្មី សន្លាង នេះ  មាន ដូចជា  កន្លែង ដាយ ណូស័រ ដើរ  និង ជិះ លេង កម្សាន្ត ចំនួន ៤០ ,  សួន វង្វេង .  ទឹកជ្រោះ ទឹក ធ្លាក់  និង កន្លែង កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ។
តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  Dinosaurs  Alive  Jurasic  Cambodia  បញ្ជាក់ ថា  សួន កម្សាន្ត ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង រណប  តំបន់ អភិវឌ្ឍ ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ  របស់ ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ៕
ក្រុម  Chelsea  គ្រោង នឹង ពិចារណា ដើម្បី សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ កីឡាករ  Danny  Drinkwater  របស់ ក្រុម  Leicester  ក្នុង តម្លៃ ៣០ លាន ផោន  ខណ: ពួក  កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្ត ទុក លើ ខ្សែ បម្រើ  Antonio  Candreva  របស់ ក្លឹប  Inter  Milan  ដែល ត្រូវបាន ក្លឹប ប្រាប់ ថា  អាច ចាកចេញ បាន ក្នុង តម្លៃ ២៥ លាន ផោន ។
បញ្ហា នេះ នឹង ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់ គ្រូបង្វឹក  Antonio  Conte  ដែល ទទួលបាន ការធានា ពី ក្លឹប ថា  ពួកគេ នឹង គាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ដ៏ ធំ ក្នុង ទីផ្សារ ទិញ ដូរ កីឡាករ មុនពេល រដូវកាល ទិញ ដូរ បិទ ទ្វារ ។
Chelsea  ធ្លាប់ បាន ដាក់ សំណើ ១៥ លាន ផោន  សម្រាប់  Drinkwater  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ច្រានចោល ហើយ ក្លឹប  Leicester  ទាមទារ តម្លៃ រហូតដល់ ៤០ លាន ផោន ។
Chelsea  ក៏ ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ ក្លឹប  Inter  Milan  ជុំវិញ កីឡាករ  Candreva  ផងដែរ ។  ខណៈ កិច្ចព្រមព្រៀង កំពុង ត្រូវបាន ពិនិត្យ ស្រប ពេល លោក  Conte  ពិចារណា ជម្រើស របស់ លោក  ប៉ុន្តែ លោក នឹង បង្ខំឲ្យ សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឆាប់ បំផុត ៕
លោក  Ian  Wright ដែល ធ្លាប់ រក បាន ១៨៥ គ្រាប់ ក្នុង ចំណោម ២៨៨ ប្រកួត ឲ្យ  Arsenal ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ កីឡាករ បច្ចុប្បន្ន របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ ថា  មិន យកចិត្តទុកដាក់ លេង ហើយ ម្ចាស់ ក្លិប ក៏ មិន ខ្វាយខ្វល់ ទៀត ។
លោក  Ian  Wright  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ថា  លោក  Arsene  Wenger មិន មាន លក្ខណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការធ្វើជា គ្រូបង្វឹក បន្ត រហូតដល់ ចប់ រដូវកាល នោះ ទេ ។
នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ មាន ព័ត៌មាន ថា  Arsenal  ពិចារណា បណ្ដេញ  លោក  Arsene  Wenger  ចេញ ពី តំណែង នៅ ចុង រដូវកាល ប្រសិនបើ កាំភ្លើង ធំ មិន អាច លេង នៅ  Champions  League  នា រដូវកាល ក្រោយ ។
ឱកាស ចុងក្រោយ របស់ អ្នកចាត់ ការវ័យ ៦៨ ឆ្នាំ  គឺ ពឹង លើ ពាន  Europa  League  ដែល  Arsenal  ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ  AC  Milan  វគ្គ ១៦ ក្រុម ។  បើ ឈ្នះ ពាន ក្រុម មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុង នឹង បាន លេង  Champions  League  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ហើយ កៅអី  Wenger  ក៏ មិន រង្គោះរង្គើ អ្វី ដែរ  តែ បើ ធ្លាក់ ចេញ ទៀត គឺ ជោគវាសនា របស់ លោក នឹង ដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ ។
បុគ្គល ៤ រូប អាច ឈានជើង ទៅ ជំនួស កៅអី នៅ  Arsenal  ក្នុង ករណី មាន ការរុះរើ ក្នុង នោះ មាន  លោក  Leonardo  Jardim  របស់  Monaco,  Joachim  Low  គ្រូបង្វឹក អាល្លឺម៉ង់ ,  Brendan  Rodgers  របស់  Celtic  និង អតីត កីឡាករ  Arsenal  លោក  Mikel  Arteta  កំពុង ធ្វើ គ្រូ ជំនួយ  Man  City  ៕  ដេវីត
Next:  សម្តេច តេជោ  អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ឧបាសក  ឧបាសិកា  ដែល បាន ទទួលស្វាគមន៍ សម្តេច យ៉ាង រាក់ទាក់  និង កក់ក្តៅ បំផុត  នៅ ទី វត្តអារាម  ជ័យ មង្គល  ឬ  ហៅ ថា  វត្ត ជ្រៃក  ដែល ស្ថិត នៅ ស្រុក  ស្រី សន្ធ រ  ខេត្ត  កំពង់ចាម
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្តែង ការដឹងគុណ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្នុង ទិវា រំឭក គុណ  Memorial  Day  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅដល់ ទាហាន ដែល បាន បាត់ខ្លួន ជាច្រើន ជំនាន់ របស់ អាមេរិក ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង សុន្ទរកថា  នៅ មហាស្រព  Memorial  Amphitheater  នៅក្នុង កន្លែង បញ្ចុះ សព  Arlington  National  Cemetery  នៅក្នុង ទិវា រំឭក គុណ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ត្រាំ  បាន មានប្រសាសន៍ នៅឯ កន្លែង បញ្ចុះ សពជាតិ  Arlington  ដែល ស្ថិត នៅជាយ រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន ថា  « ការស្នេហា ជាតិ របស់ ពួកគេ គឺ ជ្រាលជ្រៅ និង បរិសុទ្ធ ជាង អ្វី ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដឹង ។  ពួកគេ ដើរ ទៅកាន់ ឋាន ក្រោម  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង អាច មាន សន្តិភាព បាន ។  ពួកគេ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដើម្បីឲ្យ សេរីភាព នៅ រស់រាន » ។
លោក បាន និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស មាន មោទនភាព ទៅ លើ ទាហាន ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត និង មាន មោទនភាព ដូចជា សមាជិក គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ដែរ ។  « ថ្ងៃ នេះ  ប្រទេស យើង ទាំងមូល សូម ថ្លែងអំណរគុណ របស់ អ្នក  និង សន្យា ចំពោះ អ្នក ថា  យើង មិន ភ្លេច វីរភាព របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទេ » ។
សេដ្ឋី សប្បុរសជន អាមេរិកាំង ម្នាក់ បរិច្ចាគ ទឹកប្រាក់ រាប់ លាន  ដើម្បី ស្តារ តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង ប្រទេស ឡើងវិញ
គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  លក់ សំលៀកបំពាក់  ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ថ្នាក់ ភ្ញៀវ អង្គុយ ចាំ ទិញ ឥវ៉ាន់
កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថ្ងៃមិញ នេះ  អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  បាន ប្រកាស ដាក់ លក់ សំលៀកបំពាក់  កាបូប  និង ស្បែកជើង របស់ អ្នកនាង  ដើម្បី ប្រមូល ថវិការ ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា  ដែល សំលៀកបំពាក់  កាបូប  និង ស្បែកជើង ទាំងអស់ នោះ  អ្នកនាង ដាក់ ក្នុង តំលៃ ចន្លោះ ពី ៥ ដុល្លារ ទៅដល់ ២៥ ដុល្លារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្រោយពី អ្នកនាង បាន ប្រកាស មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  គេ សង្កេតឃើញ បងប្អូន ជាច្រើន នាំគ្នា ទៅ ទិញ ឥវ៉ាន់ ទាំងនោះ  ដែល ជា របស់  Brand  Brand  និង មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  ហើយ បាន ចូលរួម ជួយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា ទៀត ។
ក្រោយពី ដាក់ លក់ ឥវ៉ាន់ ទាំងនោះ នៅ ហាង  Momo  Bysreymom  រួច មក  ទាំង សំលៀកបំពាក់  ស្បែក  និង កាបូប បាន ឲ្យ ពី ស្តង់ តែ ម្តង  ហើយ អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ បងប្អូន  ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង មូលនិធី នេះ ផងដែរ  ដោយ អ្នកនាង បាន សរសេរ រៀបរាប់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  “ ការដាក់ លក់ ជើង ទី  1 និង ទី 2  គឺ  ជិត អស់ ពី ស្តង់ ហើយ  ឃើញ ថា ពិតជា មាន ការគាំទ្រ ពី បងប្អូន ជាច្រើន មែនទែន  ដល់ ថ្នាក់ កាត់ មក អង្កុយ ចាំ អីវ៉ាន់ បន្ត រ  ឃើញ ថា ពិតជា មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ណាស់  ហើយក៏ សូម អរគុណ ទៅដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ ដែល មាន ចិត្ត ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយនិង មូនិធី មួយ នេះ  ហើយក៏ ជា ការដូរ ខួបកំណើត ដ៏ មាន ន័យ សំរាប់ នាងខ្ញុំ  ពិតជា អរគុណ និង ត្រែក អរ មែនទែន ចា៎ ”
ចិន៖  បើ មើល ពី ចម្ងាយ នោះ វា ហាក់ដូចជា ដើមឈើ មួយ កំណាត់ ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មើល ឲ្យ ជិត នោះ អ្នក នឹង សម្គាល់ ឃើញ នូវ ចម្លាក់ ជាច្រើន មាន រូបរាង ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ដែល ត្រូវបាន គេ ឆ្លាក់ ក្នុង ដើមឈើ ។  វា ប្រាកដ ណាស់ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ស្នាដៃ នៃ ការឆ្លាក់ កែច្នៃ ដើមឈើ ឲ្យ ទៅជា មាន ចម្លាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ បែប នេះ បាន ។
វិចិត្រករ ខាងចម្លាក់  លោក  Zheng  Chunhui  គឺជា អ្នក ដែល បង្កើត នូវ ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ។  កំណាត់ ឈើ ដែល បង្កប់ ទៅ ដោយ ចម្លាក់ ជាច្រើន នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “ នៅ តាម បណ្ដោយ ទន្លេ  កំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ  Quinming”  ឬ  “Along  The  River  During  The  Quinming  Festival” ។  ក្នុង កំណាត់ ដើមឈើ នេះ  Zheng  Chunhui  បាន ឆ្លាក់ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ នូវ រូប ផ្ទះ  ជាមួយនឹង មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ព្រមទាំង មាន សំពៅ  ទូក  ទន្លេ  ដើមឈើ  និង រូប ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ថែម ទៀត ។
គាត់ បាន ឆ្លាក់ នូវ រូប មនុស្ស ដែល កំពុង មមាញឹក ធ្វើ នូវ ការងារ រៀង ៗ ខ្លួន ផងដែរ  ចម្លាក់ ទាំងអស់ នេះ វា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជីវិត រស់ នៅ របស់ មនុស្ស កាលពី សម័យ បុរាណ នៅ កន្លែង ណាមួយ ក្នុង អាសុី  ជាពិសេស គឺ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  វា ពិត ជា ពិសេស ខ្លាំង ណាស់  ដោយ គ្រាន់តែ មើល  ហើយ ស្រមៃ តាម ចម្លាក់ ទាំងអស់ នេះ  អ្នក ក៏ អាច ដឹង ពី ដំណើរ ជីវិត រស់ នៅ របស់ មនុស្ស កាលពី សម័យ បុរាណ ក្នុង ប្រទេស ចិន បាន ដែរ ៕
លោក  ត្រាំ  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  « ចំពោះ សមាជិក គ្រួសារ ទាំងអស់ របស់ ទាហាន ដែល បាន បាត់ខ្លួន  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ អ្នក ដឹង ថា  កេរមរតក របស់ អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ មិន បាត់បង់ តាម ពេលវេលា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ កាន់តែ កើនឡើង » ។
មេដឹកនាំ អាមេរិក បាន គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ទាហាន មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន បញ្ចុះ នៅ ក្រុង  Arlington  ខណៈ ដែល សមាជិក គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ស្តាប់ សុន្ទរកថា របស់ លោក  និង សុន្ទរកថា របស់ អតីត ទាហាន សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ ពីរ នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ នោះ  គឺ លោក  Bob  Dole  អតីត សមាជិក រដ្ឋសភា អាមេរិក និង លោក  Ray  Chavez  វ័យ ១០៦ ឆ្នាំ  ដែល អតីត ទាហាន ជើង ទឹក អាមេរិក និង ជា អ្នក ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត អាមេរិកាំង ចាស់ ជាង គេ បង្អស់ ពី ការវាយប្រហារ របស់ ជប៉ុន ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤១  មក លើ កំពង់ផែ  Pearl  Harbor  របស់ អាមេរិក ៕
នៅ ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ទិវា រំឭក ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  យុវជន ខ្មែរ មិន ចង់ ឃើញ របប នេះ កើត ឡើងវិញ នោះ ទេ
ឥណទាន  គឺជា ប្រភេទ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ គ្រឹះស្ថាន មួយ ឲ្យ ទៅ អតិថិជន របស់ ខ្លួន នូវ ប្រាក់ កម្ចី  ដែល មាន រយៈពេល មួយ កំណត់ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  ឬ ក្រុម ធានា គ្នា  ហើយ អតិថិជន ត្រូវ សង មក គ្រឹះស្ថាន វិញ នូវ ប្រាក់ ដើម  និង ការប្រាក់ ទៅ តាម កិច្ចសន្យា  ដែល បាន បាន ព្រមព្រៀង  ដោយ យោង តាម គោលការណ៍ ឥណទាន របស់ គ្រឹះស្ថាន  និង បទបញ្ញតិ្ត ផ្សេង ៗ របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ។
អ្នក ដែល មាន បំណងប្រាថ្នា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ពី ទូទាំង ពិភពលោក អាច ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ  ITS  ដើម្បី ទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ  MS  ជាច្រើន ហើយ ទទួលបាន ការវាយតម្លៃ សក្តានុពល របស់ ពួកគេ តាមរយៈ ការទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ  Microsoft  ។
ជ្រើសរើស យក ជំនាញ ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ចាប់ យក ដំណើរការ និង វិភាគ ទិន្នន័យ សម្រាប់ ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ ដែល ដឹកនាំ ទិន្នន័យ ។
រៀន  Microsoft  Course  នៅ ហ្គ្រូហ្គោន ។  ចុះឈ្មោះ សម្រាប់  ការបណ្តុះបណ្តា  Microsoft  នៅ ហ្គ្រូហ្គោន  in  ក្រុមហ៊ុន បណ្តុះបណ្តាល កំពូល  " ដំណោះស្រាយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី "  និង ទទួលបាន  វិញ្ញាបនប័ត្រ  Microsoft ។  ទទួលយក ពត៌មាន លំអិត ពី តម្លៃ វគ្គ សិក្សា ,  គរុកោសល្យ ,  រយៈពេល ,  ម៉ោង បណ្តោះអាសន្ន ។
67  ថែរក្សា ដោះស្រាយ បញ្ហា និង បង្កើត ដំណោះស្រាយ ជាមួយ  Microsoft  SQL  Server  2008  Reporting  Services  មើល ច្រើន ទៀត
70  ការបញ្ចូល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ស្នូល ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ បរិវេណ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  Azure  (M10992)  មើល ច្រើន ទៀត
81  ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ការគ្រប់គ្រង និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  Microsoft  Exchange  Server  2010  កញ្ចប់ សេវាកម្ម  2
82  ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ និង ប្រតិបត្តិការ កូន កាត់ ក្លូត ជាមួយនឹង  Microsoft  Azure  Stack  (M20537)  មើល ច្រើន ទៀត
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  បញ្ជា ណែនាំ ទប់ទល់ ជំនះ ពុកពារ លើ ផលវិបាក នៃ ភ្លៀង ទឹក ជំនន់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ ជូន ក្រសួង ស្ថាប័ន និង ដំបន់ នានា ស្ដីពី ការទប់ទល់ ជំនះ ពុកពារ លើ ផលវិបាក នៃ ភ្លៀង ទឹក ជំនន់ នៅ ភាគ ខាងជើង ។  សារ ទូត លេខ បាន ផ្ញើរ  សេចក្តីរំលែក ទុក្ខជូន សាច់ញាតិ គ្រួសារ ដែល មាន អ្នកស្លាប់ ព្រមទាំង ចែករំលែក ការលំបាក បាត់បង់ របស់ ជន រួម ជាតិ និង រដ្ឋអំណាច ដំបន់ នានា ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សំណូមពរ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន បណ្ដា ខេត្ត ក្រុង ចំណុះ មជ្ឈឹម និង ក្រសួង ស្ថាប័ន ទាក់ទិន ទាំងអស់ ឲ្យ ប្រមូលផ្ដុំ បញ្ជា ណែនាំ ទប់ទល់ ជំនះ ពុកពារ លើ ផលវិបាក នៃ ភ្លៀង ទឹក ជំនន់ យ៉ាង លឿន រៀបចំ ស្វែងរក ជន បាត់ខ្លួន ទៅ សាកសួរ សុខទុក ជួយ ឧបត្ថម្ភ ទាន់ ពេលវេលា គ្រួសារ រងគ្រោះ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា ស្បៀងអាហារ សំរាប់ គ្រួសារ អត់ឃ្លាន គ្រួសារ ត្រូវ ផ្ដាច់ ឯកតោពិសេស គឺ គ្រួសារ បាត់ ផ្ទះសម្បែង ។  បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឃោសនា ព្រមាន ណែនាំ ប្រជាជន ម្ចាស់ ការ ទប់ទល់ ចាត់ អ្នកយាម ណែនាំ ចរាចរ នៅ ដំបន់ មាន គ្រោះអាសន្ន បាក ដី លិច ទឹក ជាដើម ៕
ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  របស់ បេក្ខជន បណ្ឌិត  រៀល  សុភិន  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)  –  CHNChannel
ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  របស់ បេក្ខជន បណ្ឌិត  រៀល  សុភិន  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ហៅ កាត់  UI  បាន រៀបចំ ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្ត្រ  ជំនាន់ ទី ៣  វគ្គ ២  ជំនាញៈ  នីតិសាធារណៈ  របស់ បេក្ខជន បណ្ឌិត  រៀល  សុភិន  ក្រោម ប្រធានបទ  “ គោលការណ៍ វិធានការនិរន្តរាយ “ ។
Pirates  of  the  Caribbean’  Galaxy  S8  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ហិប  booty  chest  ដូច នៅក្នុង សាច់រឿង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S8  version  ថ្មី នេះ មាន  RAM  4GB  /  អង្គ ចងចាំ  64GB  ។  ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S8  version  ថ្មី នេះ មាន ពណ៌ ខ្មៅ ធម្មតា ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ប្រអប់ ពុម្ព អក្សរ ក្បូរ ក្បាច់ មាន កង ដែក មាន ចាក់សោរ ពណ៌ មាស ដូច ដែល គេ ចាក់ផ្សាយ នៅក្នុង រឿង  Pirates  of  the  Caribbean  អញ្ចឹង ។ ម៉ូត សំបក ទូរស័ព្ទ មាន រូបភាព យីហោ របស់ ភាពយន្ត ថ្មី នេះ ។  អ្នក អាច រក ទិញ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S8  version  ថ្មី នេះ នៅ វេបសាយ របស់ ចិន  JD.com  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Samsung  Galaxy  S8  បាន ចេញ លក់ ក្នុង ខែមេសា  គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ បច្ចេកវិទ្យា យក្ស ដែល ត្រូវការ បន្ទាប់ពី  Note  7  ទទួលបរាជ័យ  ។  ឥឡូវនេះ ដំណើរការ ដោយ សុវត្ថិភាព ជាមួយនឹង ការលក់ បាន ច្រើន  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន រួមបញ្ចូល អ្វី ដែល ថ្មី ប្លែក ភ្នែក នៅលើ ស្មាតហ្វូន ថ្មី របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ការផលិតភាពយន្ត ពិសេស ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ដាក់ លក់  Pirates  of  the  Caribbean’  Galaxy  S8  ថ្មី របស់ ខ្លួន ក្នុង ដែល មាន  Caribbean-themed  version  ក្នុង តំលៃ  $880
Previous:  ភូមិ ៣ ក្នុង ឃុំ ក្រោល គោ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ ត្រូវ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទះ ៩ ខ្នង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រង ការខូចខាត
ផលិត ដោយ ចិន សុទ្ធសាធ !  អាច ចុះចត លើ ផ្ទៃ ទឹក ក៏ បាន  និង ហោះ ឡើង ពី ទឹក វិញ ក៏ បាន  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វូហាន ) ៖  យន្តហោះ ដឹក ទំនិញ - យោធា  AG600  ដែល ជា ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សុទ្ធសាធ របស់ ចិន នោះ  បាន ធ្វើតេស្ត ចុះចត ជា លើក ដំបូង ដោយ ជោគជ័យ នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក  ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  ជិង មិន  (Jingmen)  នៃ ខេត្ត ហ៊ូបៃ  (Hubei)  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស ចិន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យន្តហោះ ប្រភេទ  AG600  ដែល មាន ឈ្មោះ  Kunlong  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ចិន ផលិត ឡើង  ដើម្បី ក្លាយជា យន្តហោះ ចុះចត លើ ផ្ទៃ ទឹក  ធំ ជាង គេ បង្អល់ នៅលើ សកលលោក  ហើយ វា បាន ធ្វើតេស្ត ហោះហើរ សាកល្បង ដោយ ជោគជ័យ លើក ដំបូង  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មក ម្ល៉េះ  ខណៈ ការចុះចត លើ ផ្ទៃ ទឹក  ដែល ជា សមត្ថភាព ពិសេស របស់ វា  ទើបតែ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ពេល នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជា លើក ដំបូង បំផុត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម អាកាសចរណ៍ រដ្ឋ ចិន  (AIC)  ដោយ វា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ផលិតផល នៅក្នុង ស្រុក សុទ្ធសាធ  ព្រោះ សូម្បីតែ ម៉ាស៊ីន ក៏ ជា ផលិតផល របស់ ចិន ផ្ទាល់ ដែរ ។  យន្តហោះ  AG600  មាន ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង យន្តហោះ  Boeing  737  និង អាច ដឹក ទំនិញ បាន រហូតដល់ទៅ ជាង  ៥០ តោន ឯណោះ  ដោយ អាច ចុះចត លើក ផ្ទៃ ទឹក ក៏ បាន  និង ហោះ ឡើង ពី ផ្ទៃ ទឹក វិញ ក៏ បាន ដែរ  ពិតជា ពិសេស ខ្លាំង ណាស់ ៕
កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨៖៥១ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  យន្តហោះ  Kunlong  បាន ហោះ ចាកចេញ ពី អាកាសយានដ្ឋាន  ចាង ហេ  (Zhanghe)  នៃ ទីក្រុង  Jingmen  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក កាពី តែន  ចាវ  ហ្សេង  (Zhao  Sheng)  និង សហសេវិក របស់ លោក ។  បន្ទាប់ពី បាន ហោះ ឡើង រយៈពេល  ១៤ នាទី  វា ក៏ បាន ធ្វើ ការចុះចត លើ ផ្ទៃ ទឹក បឹង មួយ  ស្ថិត នៅក្បែរ ៗ អាកាយានដ្ឋាន  Zhanghe  ដោយ ជោគជ័យ នោះ តែម្តង ។
យន្តហោះ ប្រភេទ  AG600  ឈ្មោះ  Kunlong  ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ចិន សម្ងំ អភិវឌ្ឍន៍ ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ស្ថិត នៅក្នុង គោលដៅ ដាក់ ឲ្យ បម្រើ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ផង  និង យោធា ផង  ហើយ វា ក៏ អាច ទទួល ការបញ្ជាទិញ ពី អតិថិជន ក្រៅ ប្រទេស ថែម ទៀត  ខណៈ យន្តហោះ ប្រទេស នេះ  គឺ រុស្ស៊ី ជា អ្នកជំនាញ បំផុត ក្នុង ការផលិត កន្លងមក ។  យន្តហោះ ប្រភេទ នេះ ក៏ មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ទៅកាន់ ទីតាំង  ដែល មាន តម្រូវការបន្ទាន់ ជាដើម ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្នើ  គ.ជ.ប  ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  លើ លោក  ជួង  ជូងី  ជា មេធាវី របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
តំណាង កងទ័ព អាមេរិក អះអាង ថា  កងកម្លាំង នេះ នៅតែ បន្ត ប្រតិបត្តិការត្រៀមបម្រុង ផ្នែក យោធា  បំណង បង្ការ ទុក ជាមុន ក្នុង ករណី
RFID  មាន គុណវិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា ហានិភ័យ ក្នុង ការឯកជនភាព និង ការលួច បន្លំ ពុំ អាច ការពារ បាន ។  ទាំងអស់ នេះ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ ខណៈពេល ដែល អ្នក គិត ថា អ្នក បាន រក្សាទុក លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ អ្នក មាន សុវត្ថិភាព  " ។  តាម ទ្រឹស្តី វា អាច ធ្វើ សូម្បីតែ ពី  3  ទៅ  4  ម៉ែត្រ ដើម្បី អាន បន្ទះ ឈីប និង  /  ឬ កែសម្រួល វា ។
លួច អត្តសញ្ញាណ គឺ ទោរទន់ ទៅ ហើយ ។  នេះ ជា ប្រសិទ្ធិភាព លិខិត ឆ្លង ដែន ការពារ ប្លុក អាវ ឆ្លង នៃ រលក ប្រេកង់ ខ្ពស់  (13.56  MHz  ឬ  UHF  860-960  MHz)  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី អាន  ( ទំនាក់ទំនង )  លិខិត ឆ្លង ដែន  " ឆ្លាត "  ។  ការពារ ការចូល ដំណើរការ ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត ដើម្បី ព លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ អ្នក ។
ទទួលបាន លិខិត ឆ្លង ដែន អាវ គ្នា តែ មួយ ។  របាំង  RFID  មិន អាច រកឃើញ ត្រូវបាន បង្កប់ នៅក្នុង អាវ និង បន្ថែម ស្ទើរតែ គ្មាន ទម្ងន់ ឬ ច្រើន ។  រក្សា លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ អ្នក ស្អាត មាន សុវត្ថិភាព និង មាន សុវត្ថិភាព ។  លិខិត ឆ្លង ដែន  slips  នៅក្នុង និង ក្រៅ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល នៅ ពេល ដែល វា ជា ពេលវេលា ដើម្បី ធ្វើ បទបង្ហាញ វា ទៅ អាជ្ញាធរ ។  ទទួលបាន មួយ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ គ្នា ។
ភ្នំពេញ :  ស្រប ពេល ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ កាន់តែ មាន ភាពប្រកួតប្រជែង  ហើយ ការនាំចូល Franchise ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ចូលមកម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន  អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ នេះ បាន លើកឡើង ពីរ លក ថ្មី មួយ ក្នុង វិស័យ នេះ  ដោយ អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នឹង លេប ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ តូច ៗ នា ពេល អនាគត ។
លោក បាន លើក ជា ឧទាហរណ៍ ថា  នៅពេល អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ បុរី  ឬ ខុនដូ មួយ  ត្រូវការ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល ដើរ តួនាទី ជា ភ្នាក់ងារ លក់ គំរោង របស់ ពួកគេ  ពួកគេ នឹង ជ្រើសរើស យក ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន បុគ្គលិក  ឬ អ្នកលក់ ២០០ ទៅ ៣០០ នាក់  ពួកគេ មិន រើស ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ភ្នាក់ងារ លក់ ២០ ទៅ ៣០ នាក់ នោះ ទេ ។
លោក បណ្ឌិត គីម  ហ៊ាង ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  រយៈពេល បី ឆ្នាំ ខាងមុខ  ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ តូច ៗ  ដែល មាន បុគ្គលិក ចន្លោះ ពី ២០  ទៅ ៣០ នាក់ នឹង ស្លាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  ប្រសិនជា ពួកគេ មិន ជ្រក ក្រោម ស្លាក ឬ ទិញ Franchise ពី ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ទេ នោះ ។
លោក គីម  ហ៊ាង បាន បន្ត ថា  “ នេះ ជា និន្នាការ ទីផ្សារ សេរី  អ្នក ខ្លាំង រស់  អ្នកខ្សោយ នឹង ស្លាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  ហេតុ នេះ ជម្រើស ល្អ គឺ ក្រុមហ៊ុន តូច ៗ ត្រូវ រំលាយ  ឬ មក ជ្រក ក្រោម ស្លាក ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ” ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ លំដាប់ ពិភពលោក ជាច្រើន  បាន ចូល មកកាន់ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដូចជា  Century21  Cambodia,  ERA,  CBRE,  Knight  Frank,  Keller  William ជាដើម  ដែល ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ នេះ កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត  ព្រមទាំង ចរិក នៃ ការប្រកួតប្រជែង កើនឡើង ។
លោក បណ្ឌិត គីម  ហ៊ាង បាន បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ធំ ៗ  មុន ចូលមក កម្ពុជា ពួកគេ បាន សិក្សា ទីផ្សារ ៤ ទៅ ៥ ឆ្នាំ មុន  ទើប ពួកគេ សម្រេចចិត្ត ចូលមក  ហេតុ នេះ នៅពេល ពួកគេ ចូលមកដល់  មាន ន័យ ថា ទីផ្សារ នេះ រៀបរយ សម្រាប់ ពួកគេ រួចហើយ ។ លោក បន្ត ថា  អ្នករកស៊ី អចលន ទ្រព្យ គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  នឹង កាត់បន្ថយ  ហើយ ពួកគេ នឹង រត់ មក រក ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅពេល ទីផ្សារ កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង មាន កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ល្បី នៅលើ ពិភពលោក ៕
យើង បាន កំណត់ កញ្ចប់ តម្លៃ ទៅតាម  Package  របស់ បងប្អូន  និង ទៅ តាម លទ្ធភាព នៃ ខ្ទង់ ថវិកា ចំណាយ របស់ បងប្អូន ។
គ្រឹះស្ថាន  ខេមា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  លីមីតធីត  រីករាយ ក្នុង ការចែករំលែក សមិទ្ធិផល ដែល សម្រេចបាន ដល់ សាធារណជន  ដើម្បី បាន ដឹង អំពី គ្រឹះស្ថាន ។  ដូចនេះ  គ្រឹះស្ថាន បាន រៀបចំ លទ្ធផល សម្រេចបាន ប្រចាំ ឆ្នាំ សម្រាប់ បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម៖  អាន បន្ថែម  ...
មុន នេះ បន្តិច មាន ប្អូន ស្រី ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ក្រុមការងារ ខ្មែរ ណូត ឲ្យ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ដំណឹង បាត់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ ។  ខ្លឹមសារ ដែល ប្អូន ស្រី បាន ផ្ញើ មក  បាន សរសេរ ថា៖  ដំណឹង បាត់ ក្មេងស្រី  នាង មាន អាយុ 13  ឆ្នាំ  ឈ្មោះ ថា ស្រី និច  បាន បាត់ ពី ថ្ងៃ ហើយ បើ បងប្អូន ណា បាន ឃើញ ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ សូម ជួយ ទំនាក់ទំនង មក គ្រួសារ នាង ផង  តាមរយៈ លេខ ទូរសព្ទ 0968864352  ជួយ  share  ផង ៕
អនាគត នៃ បរិស្ថាន ស្អាត !  យន្តហោះ ប្រើ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ថ្មី របស់  Airbus  អាច ហោះ បាន ជាង មួយ ខែ  ដោយ មិន ត្រូវការឥន្ធនៈ  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
យន្តហោះ  Zephyr  S  បាន ហោះ ចេញ  និង ដំណើរ លើ អាកាស កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  នៅ រដ្ឋ  Arizona  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ បាន បន្ត ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃ អាកាស កម្ពស់ ប្រមាណ ជាង  ២១ គីឡូម៉ែត្រ  សម្រាប់ រយៈពេល  ២៥ ថ្ងៃ  ២៣ ម៉ោង  និង  ៥៧ នាទី  ដែល ជា ការបំបែក កំណត់ ត្រា ចាស់ ដែល មាន រយៈពេល  ១៤ ថ្ងៃ  ២២ នាទី  និង  ០៨ វិនាទី  របស់ យន្តហោះ  Zephyr  មួយ ប្រភេទ ទៀត ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន  Airbus  យន្តហោះ ខាងលើ  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ចេញ ពី សារធាតុ កាបូន ហ្វៃ បឺ  (Cabon  Fiber)  និង មាន ទម្ងន់ ត្រឹម  ៧៥ គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ។  ពី ចុង ស្លាប ម្ខាង ទៅ ម្ខាង របស់ វា  មាន ប្រវែង  ២៥ ម៉ែត្រ  និង ស្លាប ទាំង ពីរ របស់ យន្តហោះ  ត្រូវបាន ស្រោប ដោយ ផ្ទាំង សូឡា ស្រូប ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ដែល នឹង ផ្តល់ ថាមពល ឲ្យ ថ្ម ប្រភេទ លី ចូម - ស៊ុល ហ្វ័រ  (Lithium-Sulphur)  ហើយ អាច ឲ្យ យន្តហោះ នេះ  ហោះហើរ បាន រយៈពេល យូរ ៕
អនាគត នៃ បរិស្ថាន ស្អាត !  យន្តហោះ ប្រើ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ថ្មី របស់  Airbus  អាច ហោះ បាន ជាង មួយ ខែ  ដោយ មិន ត្រូវការឥន្ធនៈ
( ញូយ៉ក )៖  ក្រុមហ៊ុន  Airbus  បាន ប្រកាស ពី ការចុះចត ដោយ ជោគជ័យ នៃ យន្តហោះ របស់ ខ្លួន  ដែល ដើរ ដោយ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ ឈ្មោះ  Zephyr  S  ក្រោយពី វា បាន ធ្វើដំណើរ សម្រាប់ រយៈពេល ជិត  ២៦ ថ្ងៃ  ដែល ជា ការបំបែក កំណត់ត្រា ហោះហើរ ពិភពលោក ថ្មី  ដោយ ពុំ ប្រើប្រាស់ ប្រេងឥន្ទនៈ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែមិនា  ធនា  គារ ពាណិជ្ជកម្ម ភាគហ៊ុន វិនិយោគ និង អភិវឌ្ឍ ន៍ វៀតណាម  BIDV  បាន រួម សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Nghe  An  រៀបចំ  សន្និសីទ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ វិនិយោ  គិន លើក ទី ១០ ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី  មាន វត្តមាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  ឧប នា  យក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រ  សួង ស្ថាប័ន មជ្ឈឹម មួយចំនួន និង តំណាង ៩០០ នាក់  មកពី សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន នានា  សហគ្រាស  អាជីវករ  វិនិយោគិន ទាំង ជាតិ និង អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ចូល ក្នុង ខេត្ត  Nghe  An  ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង កម្មាភិបាល ម្នាក់ ៗ នៅ ខេត្ត  Nghe  An  ត្រូវ ខ្នះ ខ្នែង នឹង ការងារ  ឈរ លើ ស្មារតី គឺ ការ  ងារ ពិបាក ត្រូវ រក វិធី ដោះស្រាយ  យក ការពេញចិត្ត របស់ ប្រជាជន និង សហគ្រាស ធ្វើជា  រង្វាស់ នៃ លទ្ធផល ការងារ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ  ខេត្ត  Nghe  An  ត្រូវ បន្ត ការកែទម្រង់ និង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី ឆ្លៀត យក ឱកាស ពី បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក  ទី ៤ ៕
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូវែលសេឡង់ លោកស្រី  Jacinda  Ardern  នា ថ្ងៃទី ១១ ខែមិនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ នូវ វែលសេឡង់ ពី ថ្ងៃទី  ១១  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ នូវែលសេឡង់ មក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Malcoim  Turnbull  និង ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  ក្នុង អំឡុង ពេល ពី ថ្ងៃទី ១៤ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា ។
នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច នូវែលសេឡង់ លើក ដំបូង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិបទ ដែល នូវែលសេឡង់ មាន បំណង បង្កើន ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម  បង្ហាញ គោលនយោបាយ គោរព តួនាទី និង ឋានៈ របស់ វៀតណាម ក្នុង  តំបន់  ជាពិសេស  តាមរយៈ វៀតណាម ដើម្បី បង្កើន ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង នូវែលសេ  ឡង់ - អាស៊ាន ផងដែរ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី លើក នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ឡើង កម្ពស់ ថ្មី ចំទៅ ឱកាស អបអរសាទរ  ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ផងដែរ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ នូវែលសេឡង់ និង អូស្ត្រាលី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
CAMMA  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សីលា ផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់  ខ្នាត តូច និង មធ្យម  សហគ្រាស ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ និង ខេត្ត កណ្តាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  CAMMA  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សីលា កំពុង ស្វែងរក បេក្ខជន កម្ពុជា ដែល មាន សមត្ថភាព ដើម្បី បំពេញ ការងារ ក្នុង មុខ តំណែង ដូច ខាងក្រោម :
គុណភាព ឥណទាន ការពិនិត្យ សុខភាព និង ពិនិត្យ រដ្ឋបាល  ( ពិនិត្យមើល ឯកសារ ដែល បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី );  ទស្សនា ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ សម្រាប់ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ការចំណាយ ទៅ អ្នក សុំ ខ្ចី ចំនួន ទឹកប្រាក់ សង ប្រាក់ ពី អ្នក ខ្ចី ពិនិត្យ វត្ថុ បញ្ចាំ ពិនិត្យ អនុលោម អតិថិជន ,  ការពិនិត្យ ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី សមរម្យ និង អនុលោម តាម គោលនយោបាយ និង នីតិវិធី របស់ បុគ្គលិក ឥណទាន ។
ប្រតិបត្តិ នីតិវិធី លម្អិត សវនកម្ម រួមទាំង ការតាមដាន ប្រាក់ កម្ចី ពិនិត្យ ឯកសារ ប្រាក់ កម្ចី របាយការណ៍ និង គោលនយោបាយ និង នីតិវិធី សម្រាប់ ភាពត្រឹមត្រូវ និង ប្រសិទ្ធភាព ។
ចង ក្រង ទិន្នន័យ  /  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ( ការរកឃើញ )  និង រាយការណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ គាត់ នាង  /  ។
សង្កេត បុគ្គលិក នៅ ការិយាល័យ សាខា គោរព តាម វិធាន ផ្ទៃក្នុង ,  ការ គោលនយោបាយ ,  នីតិវិធី និង បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  Camma  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឬ មិន
គ្រប់គ្រង និង សវនកម្ម ឯកសារ ដែល បាន កំពុង ធ្វើការ លើ ក្រដាស  ( ឯកសារ អចិន្ត្រៃយ៍ និង ឯកសារ បច្ចុប្បន្ន )
តាមដាន បញ្ហា របាយការណ៍ សវនកម្ម ដោយ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ថា ការរកឃើញ និង អនុសាសន៍ ទាំងអស់ និង ការឆ្លើយតប ការគ្រប់គ្រង ត្រូវបាន យក សកម្មភាព ដើម្បី សកម្មភាព កែតម្រូវ ។
បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ ប្រវត្តិ រូប លិខិត មួយ ជាមួយ រូបថត បច្ចុប្បន្ន  (4  ×  6)  ថត ចំលង សញ្ញាប័ត្រ ដែល មាន លិខិត អនុសាសន៍ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ លិខិត កំណើត និង សៀវភៅ កំណត់ត្រា គ្រួសារ ដើម្បី  CAMMA  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សីលា ,  ការិយាល័យ កណ្តាល លេខ  101A  ,  ផ្លូវ  289,  សង្កាត់ បឹងកក់  I,  ខណ្ឌ ទួលគោក ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ប្រទេស កម្ពុជា ។
គួរ ជម្រាប ថា  បាតុភូត ទេ ព ច្យុត ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ខាងលើ នេះ  តែងតែ កើតមានឡើង ជារៀងរាល់ រដូវ ក្តៅ នៅ អាមេរិក  (Summer  ចន្លោះ ខែកក្កដា  និង ខែកញ្ញា )  នៅពេល ភព ផែនដី យើង  គោចរ ឆ្លងកាត់ដាន នៃ កម្ទេចកម្ទីរ  និង ធូលី  ដែល បន្សល់ទុក នៅក្នុង គន្លង ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ របស់ អាចម៍ផ្កាយ យក្ស ឈ្មោះ  Swift-Tuttle  ដែល រមែង មក ឆ្វែល កៀក ផែនដី ជារៀងរាល់  ១៣៣ ឆ្នាំ ម្តង  នៅក្នុង ដំណើរ ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ របស់ វា ជាមួយ ល្បឿន ធ្វើដំណើរ  ៥៩ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី ។
កុំ ភ្លេច ៗ ព្រោះ នៅ កម្ពុជា អាច មើលឃើញ !  បាតុភូត ទេ ព ច្យុត ធ្លាក់ លើ ផែនដី  នឹង កើតមានឡើង នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  នា រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  នៅពេល រំលង អធ្រាត ឆ្លង ចូល ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ ក្រោយ  បាតុភូត ទេ ព ច្យុត  (Meteor  Shower)  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ នឹង កើតមានឡើង លើ ផ្ទៃ មេឃ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ។  នេះ បើ តាម ដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទេព ច្យុត ឈ្មោះ ថា  Perseid  Meteor  Shower  នឹង អាច ត្រូវ មើលឃើញ លើ ផ្ទៃ មេឃ  ចាប់ពី វេលា យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ នេះ  រហូត ឈានចូល ដល់ ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដែល ជា ពេល វា បញ្ចេញ អាចម៍ផ្កាយ ច្រើន ជាង គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  សម្រាប់ ម៉ោង  Perseid  Meteor  Shower  នឹង បង្ហាញ ទស្សនីយភាព បាន ល្អ បំផុត នោះ  គឺ ចាប់ពី ម៉ោង ប្រមាណ ជា  ១០៖៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ រហូតដល់ ម៉ោង  ០៥៖០០ នាទី ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃចន្ទ ។
នា ពេល កំណត់ ខាងមុខ នេះ  ទេព ច្យុត  Perseid  នឹង បញ្ចេញ អាចម៍ផ្កាយ ដែល មាន កន្ទុយ ពី  ៦០ ដុំ  ទៅ  ៧០ ដុំ  ក្នុង មួយ ម៉ោង  តិច ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ដែល អាច មាន រហូតដល់  ២០០ ដុំ ឯណោះ ។  ការបង្ហាញ នេះ  នឹង ក្លាយជា ទិដ្ឋភាព អស្ចារ្យ ប្រៀប បីដូចជា គ្រាប់ ពេជ្រ រំលេច កន្ទុយ  សំយ៉ុង ចុះ ជា ខ្សែ មក លើ បរិយាកាស ផែនដី  រួច ក៏ រលាយ បាត់ ស្រមោល  ដែល វា នឹង មិន បង្ក ផលប៉ះពាល់ អ្វី នោះ ឡើយ  មកដល់ ជីវិត នៅលើ ភព ផែនដី ។
ដោយឡែក គេ ហៅ វា នេះ ថា  Perseid  Meteor  Shower  គឺ ដោយសារតែ កញ្ចុំ ផ្កាយ ឈ្មោះ  Perseid  ហាក់ដូចជា ប្រភព នៃ ទេព ច្យុត នេះ បង្ហាញ ខ្លួន ចេញមក នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ ។  Swift-Tuttle  មិន មែន ជា អាចម៍ផ្កាយ តែ មួយ នោះ ឡើយ  ដែល តែងតែ បង្កឲ្យ មាន ភ្លៀង អាចម៍ផ្កាយ លើ ផែនដី ។  « សូម បញ្ជាក់ ថា  ទាល់តែ ផ្ទៃ មេឃ ស្រឡះ ស្អាត  និង គ្មាន ពពក សោះ តែ ម្តង  ទើប អាច មើលឃើញ បាតុភូត ធម្មជាតិ ដ៏ កម្រ នេះ បាន »៕
អស្ចារ្យ !  បច្ចេកវិទ្យា សម្គាល់ មុខ  AI  លើ  Facebook  កំពុង ត្រូវ បំលែង  ដើម្បី អាច ចាប់ សញ្ញា ប្រហោង ខ្មៅ  ដោយ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អូស្ត្រាលី !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ស៉ីដនី ) ៖  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អូស្រ្តាលី  នា ថ្ងៃពុធ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន កំពុង បំលែង កម្មវិធី កុំព្យូរទ័រ ឆ្លាត វ័យ មួយ  (Artificial  Intelligence  ឬ  AI)  ដែល កន្លងមក ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ចំណាំ មុខ មនុស្ស  នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Facebook  នោះ  ឲ្យ ទៅជា អាច តាម រកមើល កាឡាក់ ស៉ី  និង ជួយ ដល់ ការស្រាវជ្រាវ រុករក ក្នុង ចក្រវាឡ បាន ថែម ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កម្មវិធី  A.I.  នេះ អាច ស្គែន មើល រូបភាព ដែល ថត បាន  ដោយ បណ្តា តេឡេស្កូប ប្រភេទ តាមដាន រលក វិទ្យុ  (Radio  Telescope)  ហើយ តួនាទី របស់ វា គឺ តាម ស្វែងរក កាឡាក់ ស៉ី នានា  ដែល បញ្ចេញ ខ្សែ រលក វិទ្យុ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  ចេញ ពី ប្រហោង ខ្មៅ យក្ស  ដែល មាន ម៉ាស់ ធំ ជាង ព្រះអាទិត្យ ពី រាប់ សែន រហូតដល់ រាប់ ពាន់ លាន ដង  នៅ កណ្តាល បេះដូង របស់ ពួកវា ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Western  Australia  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ រលក វិទ្យុ ទាំងនោះ  អាច លាតសន្ធឹង ចេញ ឆ្ងាយ ពី កាឡាក់ ស៉ី មេ របស់ ពួកវា  ដែល ជា ហេតុ អាច បង្ក ការលំបាក  សម្រាប់ កម្មវិធី កុំព្យូរ ទ័រ ធម្មតា ៗ ធ្វើ ការកំណត់ ថា  តើ កាឡាក់ ស៉ី ដែល ជា ប្រភព ពួកវា ស្ថិត នៅ ទីណា ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប មាន ការសម្រេច អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី  AI  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ។
គួរ ជម្រាប ថា  កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ បែប ឆ្លាតវៃ នេះ  កើត ចេញ ពី កម្មវិធី បើក ទូលាយ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Microsoft  និង កម្មវិធី តាមដាន វត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ហើយ វា ត្រូវបាន ធ្វើ ការកែលម្អ ថ្មី ទាំងស្រុង  និង ត្រូវបាន ហ្វឹកហាត់ ឲ្យ រៀន ចំណាំ កាឡាក់ ស៉ី ជំនួស មុខ មនុស្ស វិញ ៕
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រៀបចំ ប្រណាំង ទូក  សមកម្លាំង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩ វិច្ឆិកា  ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រៀបចំ ប្រណាំង ទូក  សមកម្លាំង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩ វិច្ឆិកា  ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូក  ក្នុង ក្របខណ្ឌ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ប្រខែ  អក អំបុក  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២១ - ២២ - ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
យោង សេចក្ដីជូនដំណឹង  របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ពិធី ប្រណាំង ទូក  ក្នុង ក្របខណ្ឌ រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣  និង ០០រសៀល ត ទៅ  នៅ មាត់ ទន្លេ ក្បែរ រូបសំណាក តេជោ មាស  តេជោយត  មុខ វត្ដ ឧណ្ណាលោម  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី បណ្ដា ទូក ប្រកួត ទាំងអស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការរៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូក នេះ  ដើម្បី សម កម្លាំង ត្រៀម ចូលរួម ណាំង  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពី ធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី នេះ  លោកស្រី  Dame  Patsy  Reddy  បាន អបអរសាទរ  លោក  Ta  Van  Thong  ត្រូវបាន តែងតាំង ធ្វើជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ នូវែលហ្សេឡង់ និង ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង រយៈពេល ៤៣ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ក្នុង វិស័យ ពហុ ភាគី លោកស្រី  Dame  Patsy  Reddy  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា វៀតណាម ដើរ តួ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង វេទិកា ហុ ភាគី ដូចជា  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  រួមទាំង នៅ អាស៊ាន និង កិច្ចព្រមព្រៀភាព  CPTPP  ជាដើម  ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ១២ ខែមិថុនា នៅ ទីក្រុង  Wellington  ( ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់ )  ឯក អគ្គ រដ្ឋ  ទូត វិសាមញ្ញ និង ពេញ  សមត្ថភាព វៀតណាម ប្រចាំ នៅ នូវែលហ្សេឡង់  លោក  Ta  Van  Thong  បាន  ជូន លិខិត តែងតាំង របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ជូន ដល់  អគ្គ ទេសាភិបាល នូវែលហ្សេឡង់  លោកស្រី  Dame  Patsy  Reddy  ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Ta  Van  Thong  បាន សម្តែង នូវ កិត្តិយស ចំពោះ ការតែងតាំង ជា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ នូវែលហ្សេឡង់ និង សន្យា ក្នុង ឋានៈ របស់ ខ្លួន  លោក នឹង រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ចំណង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ឯកឧត្តម  គន់  គីម  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  អតីត យុទ្ធជន  និង គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ឯកឧត្តម  ស៊ី  គីរី  ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដោយ អនុវត្តន៍  ទៅតាម សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ មហាសន្និបាត តំណាង  សមាគម  អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស  លើក ទី ២  នឹង ទិសដៅ  អនុវត្តន៍ ការងារ  ឆ្នាំ ២០១៦ គណកម្មា  ការ ខេត្ត បាន ខិតខំ បំពេញ ការងារ  ដោយ ស្មារតី ទទួល  ខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារ  កិច្ច  សម្រេចបាន ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ចាត់តាំង  ពី ថ្នាក់ ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  រហូតដល់ សាខា  ឃុំ  សង្កាត់  ព្រមទាំង បាន ប្រកាស់ ប្រគល់  ភារកិច្ច ដល់  គ្រប់ គណៈកម្មាធិការ  នឹង សាខា នៅ គ្រប់  មូលដ្ឋាន ឃុំ  សង្កាត់  ទាំង ៥១ នឹង ៨  ក្រុង  ស្រុក នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  ឯកឧត្តម  គន់  គីម  អគ្គ លេខាធិការ  សមាគម អតីត  យុទ្ធជន កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  អ៊ុំ  ម៉ា  រ៉ា  ប្រធាន កិតិ្តយស សមាគម អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  អតីត យុទ្ធជន  និង គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចំនួន ២៥០ គ្រួសារ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា  ជាមួយនឹង ការងារ ពង្រឹង ស្ថាប័ន  សមាគម  ក៏ បាន ពង្រឹង ដល់ កិច្ច ដំណើរការ  នៃ របៀបរបប ធ្វើ ការងារ តាម  ឋានានុ  ក្រម  ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធ  ភាព នឹង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  រក្សា បាន ការសាមគ្គី  ឯកភាព  ផ្ទៃក្នុង រឹងមាំ ។
លោក រស់ ស៊ីផា  ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  អតីត យុទ្ធជន ដែល មន្ទីរ គ្រប់គ្រង  រាល់ ថ្ងៃ មាន  ចំនួន ១៩៨៩ នាក់ នឹង បាន ចូល ជា សមាគម  មាន ចំនួន ១៥៧៦ នាក់ ។
ឯកឧត្តម  គន់  គីម  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា បាន លើកឡើង អំពី ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិតិ្ត ព្រិទ្ធ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចំពោះ អតីយុទ្ធជន  នឹង គ្រួសារ  អតីយុទ្ធជន  ដែល សម្តេច ទាំង ពី  ជានិច្ចកាល តែងតែ បាន គិតគូរ អំពី សុខ នឹង ទុក្ខ របស់ បងប្អូន  អតីត យុទ្ធជន នឹង គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន យើង គ្រប់ រូប  ចំពោះ ជីវភាព រស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ បងប្អូន ។
Previous:  ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ២១ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អន្តោប្រសេន៍  ចុះ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី  មក រស់ នៅ និង ធ្វើ ការប្រទេស កម្ពុជា ខុស ច្បាប់
ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា  ឈរ លើ ស្មារតី យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ នេះ សមាគម អតីត យុទ្ធជន ក៏ បាន  ប្រឹងប្រែង ជួយ  សម្រួល ឱ្យ មាន ការបើកប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ចូលនិវត្តន៍  និង ប្រាក់ គោ  លរបប នយោបាយ ផ្សេង ៗ  ទៀត ជូន អតីត  យុទ្ធជន  តាម ប្រព័ន្ធ ធានាគារ ដែល នេះ ជា ការជួយ សម្រួល ដល់ បងប្អូន  ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  បន្ថែម ទៀត ។
ឯកឧត្តម  គន់  គីម  ណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ឱ្យ យកចិត្តទុកដាក់  ឱ្យ បាន ខ្ពស់ បំផុត  ទៅ លើ អតីត យុទ្ធជន នឹង គ្រួ  សារ អតីយុទ្ធជន  ពិសេស ត្រូវ ដោះស្រាយ  នឹង ឆ្លើយតប  ឱ្យ បាន ទាន់  ពេលវេលា  នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ ជួប បញ្ហា នឹង ទុក្ខលំបាក ផ្សេង ៗ  តម្រូវ ឱ្យ សមាគម ជួយ ដល់ ពួកគាត់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម ក៏ បាន នាំយក អំណោយ  មក ចែកជូន ដល់ អតីត យុទ្ធជន  និង គ្រួសារ អតីត  យុទ្ធជន  ដោយ ក្នុង ១ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន  អង្ករ ២៥ គីឡូក្រាម  និង ថវិកា ចំនួន ៥ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ៕  ហេង  សូរិយា
គ្រួសារ របស់ នាង ចាន់ ធី *  នៅ ទីជនបទ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រាក់ តិចតួច សម្រាប់ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ។  ប្រាក់ ដែល បាន មកពី ការធ្វើ ស្រែ ចំការ មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការចំណាយ ទេ ។  នាង បាន មក ធ្វើ ការងារ នៅ ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ តិចតួច ។  នាង នៅ ចងចាំ ថា  ថ្ងៃ មួយ  ម្តាយ នាង បាន ទូរស័ព្ទ មក រក នាង ។  « ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ថា ធ្វើ ការងារ នៅ ភ្នំពេញ  កូន បាន ប្រាក់ តែ  $ ១០០  ក្នុង មួយ ខែ ដើម្បី ជួយ គ្រួសារ ។  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ » ។  នេះ ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម នៃ បោក បញ្ឆោត  ការបង្ខិតបង្ខំ  ការរំលោភបំពាន  និង ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ ។
ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ  មិន ត្រូវ កំណត់ ន័យ ច្បាស់លាស់ ទេ  នៅក្នុង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ទេ ។  ឯកសារ មួយ នៅក្នុង ចំណោម ឯកសារ មួយចំនួន តូច ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ គឺ  អនុសញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៥៦  ដែល ចាត់ថ្នាក់ ការអនុវត្ត នៃ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ដែល ក្នុង នោះ  ស្ត្រី គ្មាន សិទ្ធិ ដើម្បី រៀបការ ជាមួយនឹង ភាគី ទី បី  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ស្រដៀង គ្នា នឹង ទាសភាព ។  ក្រោយមក  ការអនុវត្ត បែប នេះ ត្រូវបាន បញ្ចូល ជា ទម្រង់ នៃ ការកេងប្រវ័ញ្ច នៅក្នុង និយមន័យ អន្តរជាតិ នៃ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ដែល បង្កើត ឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង រវាង បាតុភូត ទាំង ពីរ ។
ទំនាក់ទំនង ទាំងនេះ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ នៅក្នុង ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ លំហូរ ជួញដូរ ទៅ រៀបការ តាម រយះ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ។  ដោយសារតែ គោលនយោបាយ ឱ្យ មាន កូន តែ មួយ អស់ រយះពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ  បូករួម ជាមួយនឹង ការនិយម ចង់បាន កូនប្រុស ច្រើន ជាង ចំនួន ស្ត្រី ។  បញ្ហា នេះ  នាំឱ្យ មាន ការជ្រើសរើស ស្ត្រី ពី ប្រទេស ក្រៅ  រួមទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ នៃ ការខ្វះ ស្ត្រី ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ការខ្វះ ការអប់រំ និង ការខ្វះ ការងារ ធ្វើ  ប្រាក់ខែ ទាប  នេះ ហើយ ទើប ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ទៅ រក ការងារ ធ្វើ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ ប្រព័ន្ធ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ការងារ ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង តំបន់ មិន សូវ បើក ចំហរ  ជាពិសេស សម្រាប់ ស្ត្រី  គឺ មាន ន័យ ថា  ទេសន្តរប្រវសន៍ ដើម្បី រៀបការ គឺជា ជម្រើស មួយ សម្រាប់ នារី ខ្មែរ ជាច្រើន ដែល ស្វែងរក ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស ចិន ហាមឃាត់ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ តាម រយះ មេ ខ្យល់  ហើយ បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ មួយចំនួន ដើម្បី រារាំង ស្ត្រី ខែ្មរ មិន ឱ្យ រៀបការ ជាមួយនឹង បុរស ចិន  តាម រយះ មេ ខ្យល់ ។  ក្រៅពី បញ្ហា ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ  គោលនយោបាយ ទាំងនេះ បាន ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ដែល មាន បំណង ធ្វើ ទេសន្តរប្រវេសន៍  ងាក ទៅ រក សេវា ពី ភ្នាក់ងារ ខុស ច្បាប់ ដែល រកស៊ី ដោយ គ្មាន តម្លាភាព និង គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ។  ទោះបីជា ភស្តុតាង ក្រៅ ផ្លូវការបង្ហាញ ថា  ស្ត្រី ខ្មែរ មួយចំនួន ដែល បាន រៀបការ ដោយ បង្ខំ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ហាក់បីដូចជា មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ក៏ដោយ  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ខាងលើ បាន ចងក្រង ចំណុច អវិជ្ជមាន នៃ ការ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ដិត ដល់ ចំពោះ មេ ខ្យល់ ។
ស្ត្រី ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន សម្ភាសន៍ គឺ ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ បោកប្រាស់ និង បង្ខិតបង្ខំឱ្យ រៀបការ  តាម កម្រិត ខុស ៗ គ្នា ។  ស្ត្រី ខ្លះ គិត ថា ពួកគាត់ មក ប្រទេស ចិន ដើម្បី ធ្វើ ការងារ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ដឹង ថា  ពួកគាត់ ត្រូវ រៀបការ ទៅ  វិញ ។  ស្ត្រី ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ថា  ពួកគាត់ ត្រូវតែ រៀបការ  មុននឹង អាច រក ការងារ ធ្វើ បាន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ តាមពិត  ការរៀបការ ជាមួយនឹង ជនជាតិ ចិន មិន អាច ផ្តល់ សិទ្ធិ ឱ្យ ធ្វើ ការងារ បាន ភ្លាម ទេ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ឡើយ  គឺ ត្រូវ រងចាំ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  ៥  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ស្ថានភាព នៃ ការរៀបការបង្ហាញ ថា  មាន ភាពខុសគ្នា ពី អ្វី ដែល បាន ពិភាក្សា គ្នា ពី ដំបូង ។
ការដកហូត លិខិត ឆ្លង ដែន  ការបង្អត់ អាហារ  ការហាមឃាត់ ការទាក់ទង និង ការផ្លាស់ទី  រួម នឹង ការគម្រាម ឱ្យ សងការចំណាយ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  គឺជា កត្តា បង្ខំឱ្យ ស្ត្រី ខ្មែរ ត្រូវតែ រៀបការ ។  កត្តា ទាំង នេះ រួម ជាមួយនឹង ស្ថានភាព ទិដ្ឋាការ ដែល ចូលទៅ ប្រទេស ចិន ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នកទេសចរណ៍  ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី គ្មាន ជម្រើស ណា ក្រៅពី រៀបការ ដើម្បី បាន ស្នាក់ នៅ រយះពេល យូរ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
នាង ចាន់ ធី បាន រៀបរាប់ ពី បទពិសោធន៍ របស់ នាង ក្រោយពី ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  « មីង ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  បុរស ទាំងនោះ មក ជ្រើសរើស ប្រពន្ធ ។  ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  យើង មិន អាច រក ការងារ ធ្វើ ទេ » ។
IOMX  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ តាម រយះ ឈុត វីឌីអូ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ជំរុញ ឱ្យ ស្រ្តី ក្មេង ៗ ស្វែងរក ព័ត៌មាន  មុនពេល សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ។
រឿងរ៉ាវ របស់ នាង ចាន់ ធី គឺជា រឿងរ៉ាវ មួយ ក្នុង ចំណោម រឿងរ៉ាវ របស់ នារី ខ្មែរ ជាច្រើន នាក់  ដែល ត្រូវបាន យកមកវិភាគ  នៅក្នុង របាយការណ៍ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ស្តីពី ការៀបការ ដោយ បង្ខំ រវាង នារី ខ្មែរ និង បុរស ចិន  (PDF)  ដែល UN-ACT  និង អង្គការ ដៃគូ បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  គម្រោង នេះ គឺជា ការឆ្លើយតប នឹង ការកើនឡើង នៃ ចំនួន ករណី ទាក់ទង នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស ដោយ របៀប ណា ?
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស៊ុយអែត  Zlatan  Ibrahimovic  ធ្លាប់ ទំលាក់ អតីត មិត្ត រួម ក្រុម  Gennaro  Gattuso  ទៅក្នុង ធុង សំរាម  ក្រោយ មាន ការប្រកែកគ្នា  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្លាស់ សំលៀកបំពាក់  របស់ ក្លឹប  AC  Milan  នេះ បើ តាម ការបង្ហើប របស់  ខ្សែ បម្រើ  Urby  Emanuelson ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ របស់  Voetbal  International  ខ្សែ បម្រើ ហូឡង់  Emanuelson  បាន ឆ្លើយ នូវ សំនួរ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ធ្លាប់ ជួបប្រទះ ។  កីឡាករ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ រូប នេះ  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ  នូវ អ្វី ដែល អតីត មិត្ត រួម ក្រុម  Thiago  Silva  បាន ខ្សឹប ប្រាប់ អំពី  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Ibrahimovic  ថា មាន ជំលោះ ជាមួយនឹង  Gattuso( ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  AC  Milan)  ហើយក៏ បាន ធ្វើ រឿង មិន នឹកស្មាន ដល់ មួយ ។
Silva  បាន និយាយ ថា  ថ្ងៃ មួយ នោះ  កំឡុង ពេល ហ្វឹកហាត់  Gattuso  បាន ព្យាយាម បង្អាប់  Zlatan  ហើយ ប្រើ ពាក្យ ញុះញង់ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្ដែ  Zlatan  មិន បាន និយាយ ស្ដី មួយ ម៉ាត់ នោះ ទេ ។  ហើយ ក្រោយមក  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្លាស់ សំលៀកបំពាក់  គេ ទាំង ពីរ នាក់ ក៏ បាន ជួបគ្នា ម្ដង ទៀត  ហើយ  Zlatan  ក៏ បាន លើក  Gattuso  បោះ ទៅក្នុង ធុង សំរាម  ហើយ វា ជា រឿង ដែល គួរអោយ អស់ សំនើច មួយ ៕
Next  story  Ronaldo  និង  អតីត មិត្ត រួម ក្រុម នៅ  Real  Madrid  បី រូប  ស្ថិត នៅក្នុង ចំនោម កំពូល កីឡាករ ទាំង ១០ របស់  FIFA  19
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ស្រុក កញ្ចៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ករណី កើតឡើង នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ជុល  អឿង  ភេទ ប្រុស  នៅ ភូមិ ឆ្អឹងជំនី  ឃុំ កញ្ជ្រៀច  ស្រុក កញ្ជ្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង  លើ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ។  មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ក្មេង តូច ម្នាក់  ឈ្មោះ  អេង  ម៉េង ហ៊ួ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ទើប បាន  ១ ខែ កន្លះ ស្លាប់ ។  ទារករងគ្រោះ មាន ឪពុក ឈ្មោះ  អូន  អេង  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  ម៉េង  នាត  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ ច្រក ច្របក់  ឃុំ ជុប  ស្រុត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
នគរបាល ឃុំ កញ្ចៀច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាណ៍ បណ្តាលឲ្យ ទារក ទើប ប្រសូត្រ បាន  ១ ខែ កន្លះ ស្លាប់ ខាងលើ នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ម្តាយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ទើប បណ្តាល អោយ កន្សែង ដែល រំកូន តូច  កំពុង បី នៅនឹង ដៃ ម្តាយ  ធ្លាក់ ចូល កាំ ម៉ូតូ  ហើយ ត្រូវ កាំ ម៉ូតូ  និង ច្រវ៉ាក់ ម៉ូតូ ទាញ ចូល ទាំង កូន  តូច  បណ្ដាលអោយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  បច្ចុប្បន្ន សព ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
អ្នកអរូបិយវិទ្យា ថត បាន ស្រមោល ខ្មៅ  របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ក្នុង ហាង ស្រា បុរាណ  ដែល ពុំ មាន មនុស្ស សោះ  –  CEN
មាន រឿង តំណាល ត ៗ គ្នា ជាច្រើន ពី ហាង ស្រា បុរាណ  The  Griffin  ទីក្រុង  Wakefield  មណ្ឌល  Yorkshire  ប្រទេស អង់គ្លេស  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ចំពោះ អ្នកអរូបិយវិទ្យា  Andrew  Williamson  បាន ឃ្លាំមើល មួយ រយៈពេល វែង  តែ លោក ពុំ ដែល បាន ឃើញ នូវ រឿងរ៉ាវ សម្បូរបែប នៅ ទីនោះ ម្តង ណា ឡើយ  រហូតដល់ ពេល លោក ឃើញ ស្រមោល ខ្មៅ ១  ក្នុង រូបថត  ដែល លោក ថត បាន ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ។
មុនពេល បាន មើល រូបភាព នេះ  ម្ចាស់ ហាង លោក  Michael  Briggs  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ក៏ ធ្លាប់ ប្រទះឃើញ ហេតុការណ៍ ចម្លែក ៗ  ក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ក្រោយពេល ហាង របស់ លោក បិទ ទ្វារ នា ពេលយប់ អាធ្រាត  ។  Michael  ឲ្យដឹង ថា  មាន ពេល ខ្លះ កែវ ក្នុង ហាង ដែល ព្យួរ បាន ធ្លាក់ … សេរី  ដោយ ពុំ មាន មូលហេតុ  ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ វ័យ ៥៤ ឆ្នាំ នោះ  ឲ្យដឹង ថា  ស្រមោល ខ្មៅ ដែល ដើរ កាត់ ក្នុង រូបភាព នេះ  មាន រាង រៅ ស្រដៀង នឹង មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  ។  ប៉ុន្តែ ខណៈពេល លោក ថត បាន រូប នេះ  ក្នុង ហាង ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ ទេ  ក្រៅពី រូប លោក  ។
អ្នកអរូបិយវិទ្យា  Andrew  ពុំ ត្រឹម ឃើញ ស្រមោល ខ្មៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  លោក តែង ទទួល អារម្មណ៍ ពី វត្តមាន អ្វី មួយ  ដែល អរូបិយ  នៅ ហាង ស្រា បុរាណ នេះ ។  ពេល ខ្លះ លោក បាន ប្រើប្រាស់ ញ្ញាណ ទី ៧  របស់ ខ្លួន ដើម្បី សំឡឹង មើល បាតុភូត ដ៏ ចម្លែក នេះ  ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  គេ ក៏ ឃើញ តារាចម្រៀង  Jason  Derulo  បាន ចូលមក សម្ដែង ក្នុង ពិធី ផងដែរ  ដែល តាម ការប៉ាន់ស្មាន  តារា រូប នេះ មាន តម្លៃ ខ្លួន ដល់ ទៅ  ២ លាន ដុល្លារ ឯណោះ ។  Lolita  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មាន វ័យ  ២២ ឆ្នាំ  ដែល ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី វិទ្យាស្ថាន របស់ ក្រុង ម៉ូស្គូ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  បាន យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅ  Las  Vegas  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ពិធី រៀបការ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ក៏ មាន អាពាហ៍ពិពាហ៍ កូនប្រុស មហាសេដ្ឋី  Said  Gutseriev  និង Khadija  Uzhakhovs  ដែល បាន អញ្ជើញ តារា ជាច្រើន ដូចជា  Jennifer  Lopez  និង  Enrique  Iglesias,  Elton  John,  Beyonce  ហើយ ចំនាយ អស់ ជាង ១ ពាន់ លាន ក្នុង ការរៀបចំ ៕
មក មើល៍ ទិដ្ឋភាព អាពាហ៍ពិពាហ៍ កូន ៗ របស់ មហាសេដ្ឋី រុស្ស៊ី  ចាយ លុយ អស់ ជាង ១០ លាន ដុល្លារ  គ្រាន់តែ ថ្លៃ ផ្កាអស់ ប្រហែល ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅ ហើយ
នៅ ពេល ដែល មហាសេដ្ឋី ប្រទេស រុស្ស៊ី ទាំង ២ បាន ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រី ភាព នឹង គ្នា នោះ  គឺ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ត្បិត ត្បៀត ក្នុង ការចំនាយ នោះ ទេ ។  ជាមួយនឹង មង្គលការ ដ៏ អធឹក អធម របស់ កូន កម្លោះ កូនក្រមុំ គូស្នេហ៍ ថ្មី ថ្មោង នាង  LA  nuptials  of  Lolita  Osmanova  កូនស្រី របស់ មហាសេដ្ឋី ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល លោក  Eldar  Osmanov  និង មហាសេដ្ឋី  Albert  Avdolyan  កូនប្រុស របស់ លោក  Gaspar ។  ពួកគេ មិន មាន ការ ខ្នក់ចិត្ត ចំពោះ ការចាយ លុយ ជាង  ១០ លាន ដុល្លា សម្រាប់ ត្រឹមតែ ថ្លៃ វង់ តន្ត្រី  ទៀន  រួម ជាមួយនឹង ផ្កា ស្រស់ នោះ ទេ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គូ ស្វាមី ភរិយា មួយ គូរ នេះ បាន ជ្រើសរើស ទីតាំង អាពាហ៍ពិពាហ៍ នៅ  home  of  the  Oscars  ព្រមទាំង តារា ស្រី  Lady  Gaga  មក ជា កិត្តិយស ទៀតផង ។  តាម ការប៉ាន់ស្មាន ប្រាក់ ប្រហែល  ៥០០,០០០ ដុល្លារ ត្រូវបាន ចំនាយ សម្រាប់ ផ្កា ស្រស់ តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ។
Emile  Heskey  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លឹប  Leicester  City  បាន បង្ហាញ ការយល់ឃើញ របស់ ខ្លួន  ជុំវិញ មរណភាព របស់ ម្ចាស់ ក្លឹប  Leicester  លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  គ្រប់ គ្នា នៅ ក្លឹប ស្រលាញ់ គាត់ ខ្លាំង ណាស់ ។
លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់  Sky  Sports  ថា៖  “ ជារឿយ ៗ  អ្នកគាំទ្រ ងាយ នឹង រិះគន់ ម្ចាស់ ក្លឹប  ហើយ វា ជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ  ដែល គ្រប់ គ្នា ស្រលាញ់ ម្ចាស់ ក្លឹប  ដោយសារតែ គាត់ មិន ត្រឹមតែ ជួយ ក្លឹប នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ គាត់ បាន ជួយ ទីក្រុង ដែល យើង រស់ នៅ ផងដែរ ។
Heskey  កើត នៅ ទីក្រុង  Leicester  និង  បាន បង្ហាញ ខ្លួន សំរាប់ ក្រុម  ១៥៤ ប្រកួត  បាន រៀបរាប់ ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្លឹប  និង  ទីក្រុង ក្រោយ  ម្ចាស់ ក្លឹប សញ្ជាតិ ថៃ  បាន គ្រប់គ្រង ។
“ គាត់ បាន បរិច្ចាគ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល ខ្ញុំ បាន ចាប់កំណើត  និង  សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ នៅក្នុង ទីក្រុង  ហើយ នឹង រឿង ផ្សេង ទៀត ដែល គាត់ បាន ធ្វើ សំរាប់ អ្នកគាំទ្រ  ជា ហេតុ ដែល គ្រប់ គ្នា ស្រលាញ់ គាត់ ។
“ ខ្ញុំ បាន មក ទីនេះ ( កីឡដ្ឋាន  King  Power)  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ អ្នក សង្គេត ឃើញ ថា  មាន អ្នក មកពី  Leeds,  Huddersfield,  Nottingham  ជាដើម ។  ពួកគេ ទាំងនោះ បាន មក ពី គ្រប់ ទិសទី  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការគោរព  ហើយ អ្នក បាន ឃើញ ថា គាត់ ពិតជា មាន តំលៃ ប៉ុណ្ណា  សំរាប់ បាល់ទាត់  មិន ត្រឹមតែ សំរាប់  Leicester  នោះ ទេ ។ ”
ការពេញចិត្ត របស់ ប្រជាជន  អង្គការ  ចំពោះ ការបំរើ របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋបាល រដ្ឋ  នឹង បាន កំណត់ សន្ទស្សន៍ ពេញចិត្ត ។  សន្ទស្សន៍ នេះ នឹង បាន បង្ហាញ ពី គុណភាព  នៃ សេវាកម្ម រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ហើយ ពី នោះ  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច នឹង ក្តាប់ ជាប់ បាន តម្រូវការ  គោលបំណង របស់ ប្រជាជន  ដើម្បី នាំចេញ ដំណោះស្រាយ លើក កំពស់ គុណភាព បំរើ  និង ផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម  របស់ ខ្លួន សំរាប់ ប្រជាជន និង អង្គការ ។  នេះ គឺជា ខ្លឹមសារ នៃ កម្មវិធី រួម សហការ ស្រាវជ្រាវ សន្ទស្សន៍ ពេញចិត្ត របស់ ប្រជាជន  អង្គការ ចំពោះ ការបំរើ របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋបាល រដ្ឋ  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល បាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សមាគម អតីត យុទ្ធជន វៀតណាម បាន ឯកភាព នា ថ្ងៃទី ២១ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  តាម នោះ  មាន វិស័យ ចំនួន ៦  អំពី ការដោះស្រាយ បែបបទ រដ្ឋបាល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ដើម្បី កំណត់ សន្ទស្សន៍ ពេញចិត្ត រួមមាន៖  ការផ្តល់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ប្រជាជន  ផ្តល់ លិខិត បញ្ជាក់ កម្មសិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  និង ផ្តល់ លិខិត អនុញ្ញាត្តិ អោយ កសាង លំនៅដ្ឋាន  នៅ ថ្នាក់ ឃុំ មាន ៣ វិស័យ គឺ៖  ផ្តល់ លិខិត បញ្ជាក់ អាពាហ៍ពិពាហ៍  លិខិត បញ្ជាក់ កំណើត ៕
រក្សា សំណើម ដល់ ស្បែក  ៖  ភាពត្រជាក់ នៃ រដូវ រងា  តែង ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ប្រែ ទៅជា ស្ងួត  គ្រើម  ហើយ ប្រការ នេះ នឹង បណ្ដាលឱ្យ ស្រទាប់ ម្សៅ ខាងលើ នៃ ផ្ទៃ មុខ  ត្រូវ ខូច ។  ដូច្នេះ  អ្នក គួរ បន្ថែម ជាតិ
ក្រុង បាសេឡូណាៈ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់  Real  Madric  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន ទទួលរង នូវ  ភាព អាម៉ាស់ ជា  ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ត្រូវ  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Atletico  Madrid  គប់ ដែក កេស  ត្រូវ ក្បាល  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃពុធ  ទី ១២  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  BBC  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ ដ៏ អាក្រក់ អាក្រី  និង មិន នឹកស្មាន ដល់  នេះ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  របស់ ក្លឹប ស្តេច ស  Real  Madrid,  Ronaldo  បាន ស៊ុត បាល់ នាំមុខ  ២ - ០  ឲ្យ ក្រុម ស្តេច សជាបណ្តោះ  អាសន្ន នៅក្នុង នាទី សម្រាក នៅ វគ្គ ទី ១  ពោលគឺ ពេល ដែល  Ronaldo  បាន ដើរ ចេញ ពី ទីលាន  Vicente  Calderon  របស់  ក្រុម  Atletico  Madrid  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  សម្រាប់ ជើង ទី ២ ពានរង្វាន់  Copa  del  Rey  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការទទួលរង្វាន់ ក្បាល មួយ  ដែក កេស ពី អ្នកគាំទ្រ នេះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ តារា បាល់  ទាត់  ឆ្នើម ជនជាតិ ព័រទុយ  ហ្គាល់ មាន របួស ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ហើយក៏ បាន ចូល បន្ត ក្នុង វគ្គ ទី ២  ផងដែរ ក្រោយពី  ការសម្រាក  តែ បាន ប្តូរ ចេញ វិញ បន្ទាប់ពី  នៅសល់ ១៥ នាទី បញ្ចប់ ក្នុង វគ្គ ទី ២  ។  ក្រោយពី ការប្រកួត ដោយ  Real  Madrid  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Atletico  Madrid  ដោយ លទ្ធផល ផ្លូវការ  ២ - ០  រួច មក  សហព័ន្ទ  កីឡា បាល់ទាត់  ប្រចាំ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ក៏ បាន ធ្វើ ការពិន័យ ក្លឹប  At.Madrid  ៤៩២  ក្នុង ការសង ជម្ងឺចិត្ត  ចំពោះ  Ronaldo  នូវ ហេតុការ ក៏  កម្រ កើតមាន នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម  Real  Madrid  នឹង ឡើង ទៅ ជួប ក្រុម ខ្លាំង  អ្នកមាន បុណ្យ  FC  Barcelona  នៅ វគ្គ ផ្តាច់  ព្រ័ត្រ ក្នុង ពាន  រង្វាន់  Copa  del  Rey  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤ ខាងមុខ  បន្ទាប់ពី  Real  Madrid  បាន ទម្លាក់  Atletico  Madrid  ដោយ លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ៥ - ០  ទាំង ពីរ ជើង  ខណៈ  Barcelona  បាន ទម្លាក់ ក្រុម  Real  Sociedad  ៣ - ១  ដូចគ្នា  ៕
បុរស អាយុ  ៦២ ឆ្នាំ  ដក ក្រដាស មួយ សន្លឹក ចេញ ពី ហោប៉ៅ ខោ  រួច ចាប់ផ្តើម អាន ពាក្យ ផ្តែផ្តាំ ដ៏ គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត ដល់ កូនប្រសា  និង កូនស្រី គាត់  ។
វីដេអូ មួយ  ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ប្រទេស ចិន  បាន បង្ហាញ រូបភាព ឪពុក កូនក្រមុំ អង្គុយ លើ កៅអី  ក្នុង ពេល កូនក្រមុំ  និង កូន កម្លោះ លត់ ជង្គង់ នៅ ចំពោះមុខ លោក  ។  នេះ ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ប្រពៃណី ជូន ទឹកតែ ក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍ តាម ទំនៀមទម្លាប់ ចិន  ។
យក ដៃ កៀស ទឹកភ្នែក ចេញ  គាត់ បន្ត ទៀត ថា  “ តែ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ឯង នឹង ជា មនុស្ស អាច នៅក្បែរ វា អស់ មួយ ជីវិត  ។  ប្រសិន មាន ថ្ងៃ មួយ  ពេល ឯង មិន ស្រឡាញ់ វា ទៀត  កុំ និយាយ ជាមួយ វា  តែ ចូរ និយាយ ជាមួយ ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ នឹង ទៅ យក វា មក ផ្ទះ វិញ ”  ។
“ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ដំបូង ឱប វា  ( កូនក្រមុំ )  ពុំ មែន ជា ឯង  ។  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ដំបូង ថើប វា  ពុំ មែន ឯង  ។  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ដំបូង ស្រឡាញ់ វា  ពុំ មែន ឯង ”  គាត់ និយាយ មួយ ៗ  ។
វីដេអូ ដ៏ រំជួល ចិត្ត ខាងលើ  ត្រូវបាន ថត ដោយ  Ting  Yi  Yeh  ប្អូន ស្រី កូនក្រមុំ ក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍ បង ស្រី របស់ ខ្លួន នៅ ទីក្រុង កាវ សុង  ភាគ ខាងត្បូង កោះ តៃវ៉ាន់  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ។
កូនក្រមុំ  Zheng  Wen  Yeh  និយាយប្រាប់  Daily  Mail  ថា  នាង មិន ចង់ និយាយ ពាក្យ លា គ្នា ជាមួយ ឪពុក នាង ក្រោយ រៀបការ  ។  “ ខ្ញុំ មិន ចង់ ចាក ឆ្ងាយ ពី ប៉ា  ។  ខ្ញុំ ចង់ នៅក្បែរ ដើម្បី មើល ថែទាំ គាត់ អស់ មួយ ជីវិត  ។  ខ្ញុំ ដឹងគុណ ប៉ា ម៉ាក់ ខ្ញុំ បំផុត  ។  ខ្ញុំ នឹង គោរព ស្រឡាញ់ ប៉ា ជារៀងរហូត ”  ។
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន មួយ នៅ ជប៉ុន  ផ្តល់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក បន្ថែម ដល់ បុគ្គលិក  បើ គេ ឈប់ ធ្វើ រឿង នេះ  នៅ កន្លែង ការងារ
តាម  Ting  Yi  Yeh  ឪពុក នាង មិន បាន រៀនសូត្រ ខ្ពស់  តែ ជា មនុស្ស ម៉ឺងម៉ាត់  និង មិន សូវ និយាយ ស្តី  ។  “ ពួក ខ្ញុំ មិន បាន ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ប៉ា ”  ។  ប៉ុន្តែ គ្រប់ យ៉ាង  បាន ប្រែប្រួល មុន នេះ  ។  ឆ្នាំ ពេល បងប្អូន នាង ទាំង ៣  ត្រូវបាត់បង់ ម្តាយ  ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ទាំង ក្លឹប  Cardiff  និង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ត្រូវបាន រៀបចំ ដើម្បី ពន្យារ ពេល ការប្រកួត នៅក្នុង ពន្លឺ នៃ សោកនាដកម្ម ដែល បាន មើលឃើញ ពី អារម្មណ៍ នៃ អ្នកគាំទ្រ និង សមាជិក ក្រុម ទាំងមូល នៅ  Leicester  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Carabao  Cup  របស់  Leicester  ប្រឆាំង នឹង  Southampton  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ជាមួយនឹង កាលបរិច្ឆេទ ថ្មី មិន ទាន់ ត្រូវបាន រៀបចំ នៅឡើយ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល ចេញ ដោយ ក្លឹប កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ បាន និយាយ ថា  “ ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  របស់ ក្លឹប  Cardiff  City  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  3  ខែវិច្ឆិកា នឹង បន្ត ទៅ មុខ តាម ការគ្រោងទុក ខណៈ ដែល ក្លឹប នៅតែ បន្ត គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដល់ ប្រធាន របស់ ខ្លួន គឺ លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  ។
មុនពេល ចាប់ផ្តើម នៅ កីឡដ្ឋាន  Cardiff  City  ហើយ កីឡាករ នឹង ស្លៀកពាក់ ខ្មៅ ដើម្បី គោរព ដល់ កិត្តិយស របស់ លោក  Vichai ។
សេចក្តីប្រកាស មួយ ស្តីពី ការរៀបចំ ការប្រកួត ជុំ ទី  4  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  EFL  Cup  របស់ ក្លឹប ប្រឆាំង នឹង ក្រុម  Southampton  ដែល ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Carabao  Cup  របស់  Leicester  ប្រឆាំង នឹង  Southampton  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ទៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ជាមួយនឹង កាលបរិច្ឆេទ ថ្មី មិន ទាន់ ត្រូវបាន រៀបចំ នៅឡើយ ។
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន  ឆ្មក់ បង្ក្រាប ទីតាំង សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ ចំនួន ២ កន្លែង  ដែល ស្ថិត ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ។
ក្រោយពី ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន រុះរើ ទីតាំង យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ ផងដែរ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous:  យុវជន ម្នាក់  ត្រូវ កម្លាំង ប្រជាការពារ ភូមិ ពោងពាយ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ ធ្វេី សកម្មភាព ឆក់ កាបូប មិន បាន សម្រេច
ជាក់ស្តែង  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង នគរបាល អន្តរាគមន៍  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ចោម ចៅ ទី ១  បាន ឆ្មក់ បង្ក្រាប ទីតាំង សង្វៀន ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង នៅ ភូមិ ថ្ម គោល  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
លុះ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃ ដដែល  កម្លាំង នគរបាល អន្តរាគមន៍ បាន សហការ ជាមួយ កន្លែង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ទី ៣  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង សង្វៀន មួយ កន្លែង ទៀត ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ដកហូត សម្ភារ បាញ់ អាប៉ោង មួយចំនួន  ដោយឡែក អ្នក ញៀន ល្បែក ទាំង នៅ បាន រត់គេចខ្លួន អស់  ។
ជា អាចម៍ផ្កាយ  ឬ ជា ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ  ទើប មាន ពណ៌ ខៀវ ចម្លែក  និង បង្ក ជា បាតុភូត ទេព្យ ច្យុត លើ ផែនដី បែប នេះ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  អាចម៍ផ្កាយ ចម្លែក មួយ ដុំ មាន ពណ៌ ខៀវ  ដែល មើលទៅ ដូចជា អាចម៍ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ  និង ទំនងជា មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ បាតុភូត ទេ ព ច្យុត  Geminid  ដែល កើតឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នោះ  ត្រូវ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បង្ហើប ឲ្យដឹង នា ពេលនេះ ថា  ធ្លាប់ បាន ហោះ មក កៀក ផែនដី កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដែល ជា ឱកាស ពុំ ធ្លាប់ មាន  សម្រាប់ ឲ្យ តារាវិទូ សិក្សា ដោយ លម្អិត ទៅ លើ ដុំ អវកាស នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  វែបសាយ  Space.com  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន រកឃើញ ថា  អាចម៍ មួយ នោះ ក៏ កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ចម្លែក ជាង  អ្វី ដែល ពួកគេ រំពឹងទុក ទៅ ទៀត ។  អាចម៍ផ្កាយ  3200  Phaethon  គឺជា ថ្ម អវកាស ពិសេស មួយ ដុំ  ដែល មាន ពណ៌ ខៀវ យ៉ាង កម្រ  និង មាន គន្លង គោចរប្លែក ពី គេ  ដែល ធ្វើឲ្យ វា ធ្វើដំណើរ ក្នុង ចម្ងាយ យ៉ាង កៀក ទៅនឹង ព្រះអាទិត្យ  ហើយ ក្រោយមក ក៏ ចេញ ហួស ផុត ពី គន្លង របស់ ភព អង្គារ  (Mars) ។  មួយ ជុំ នៃ គន្លង គោចរ របស់ វា  ស្មើនឹង  ១.៤ ឆ្នាំ នៅលើ ផែនដី  ហើយ គន្លង ធ្វើដំណើរ ប្រភេទ នេះ  ភាគ ច្រើន គឺ សម្រាប់ តែ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ  (Comet)  ឯណោះ វិញ ទេ  មិន មែន អាចម៍ផ្កាយ  (Asteriod)  ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ ខណៈ វា ដើរតួ ដូចជា  Comet  រូបរាង របស់ វា មើលទៅ  គឺ មិន ដូច នោះ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល  Comet  ទៅ កៀក នឹង ព្រះអាទិត្យ  ពួកវា តែង បង្កើត ចេញ ពី សំណុំពពក ដែល គេ ហៅ ថា  «Coma»  និង ដាន នៃ ធូលី ក៏ ដូចជា ឧស្ម័ន អវកាស  ដែល ប្រៀប ដូចជា កន្ទុយ ដ៏ វែង មួយ  វែង អន្លាយ នៅ ពីក្រោយ វា ។  ដោយឡែក  Phaethon  តែង មើលទៅ ប្រៀប ដូចជា ចំណុច តូច មួយ រសាត់ ក្នុង ទី អវកាស  ដោយ មាន ដាន ធូលី ដ៏ តូចឆ្មា ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាចម៍ផ្កាយ  Phaethon  បាន ធ្វើដំណើរ មក កៀក ផែនដី ជា លើក ដំបូង  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៤  នៅរយៈ ចម្ងាយ ១០.៣ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ផែនដី ។  នា ពេល នោះ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ក៏ បាន ឆ្លៀត ឱកាស ស្វែងយល់ ថែម ទៀត ពី លក្ខណៈ  និង ប្រភព របស់ អាចម៍ផ្កាយ នោះ ។
លទ្ធផល មួយ ក្នុង ចំណោម ការរកឃើញ  ដែល ចេញ ការអង្កេត របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ទៅលើ  Phaethon  នៅពេល វា ហោះ កាត់ កៀក ផែនដី  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ទ្រឹស្តី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន អំពី ប្រភព របស់  Phaethon  មិន អាច យក ជា ការបាន ។  តារាវិទូ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  បាន សង្ស័យ ជាយូរ មកហើយ ថា  Phaethon  គឺជា បំណែក នៃ អាចម៍ផ្កាយ ពណ៌ ខៀវ ដ៏ ធំ មួយ ឈ្មោះ ថា  Pallas ។
ក្រៅពី នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ទៀត ថា  ផ្ទៃ របស់  Phaethon  គឺ មាន ពណ៌ ខៀវ ស្មើ ៗ គ្នា  ដែល មាន ន័យ ថា  ផ្នែក នៃ ថ្ម អវកាស នេះ បាន ទទួលរង ការដុត កម្តៅ ពី ព្រះអាទិត្យ  ដោយ ស្មើ ឥត លម្អៀង កន្លែងណា នោះ ទេ ។  ពណ៌ ខៀវ របស់  Phaethon  គឺជា ភស្តុតាង បង្ហាញ ថា  អាចម៍ផ្កាយ នេះ នៅពេល ទៅ កៀក ព្រះអាទិត្យ  អាច បាន ទទួលរង កម្តៅ ដល់ ទៅ  ៨០០ អង្សា សេ ។
ទាក់ទិន នឹង បាតុភូត ទេ ព ច្យុត  Geminid  ដែល តែង កើតមាន ជារៀងរាល់ ខែធ្នូ វិញ  គឺជា បាតុភូត ទេ ព ច្យុត តែ មួយ គត់  ដែល ទំនងជា មាន ប្រភព មកពី វត្ថុ ផ្សេង ក្រៅពី  Comet ។  Comet  គឺជា ថ្ម អវកាស ដ៏ ត្រជាក់ ដែល មាន ផ្ទុក ទឹកកក  ថ្ម  ធូលី  និង ឧស្ម័ន  ហើយ នៅ ពេល ដែល វា នៅ កៀក ព្រះអាទិត្យ  រូបធាតុ ទាំងនេះ មួយចំនួន នឹង ហួត  ហើយ បំណែក តូច ៗ របស់ វា នឹង ប្រេះ របូត ចេញ  ដែល ជា ហេតុ បង្កឲ្យ មាន ដាន នៃ កម្ទេចកម្ទីរ រូបធាតុ របស់  Comet  នៅក្នុង ទី អវកាស  ខណៈ នៅពេល ផែនដី គោចរកាត់ដាន កម្ទេចកម្ទីរ ទាំងនោះ  ពួកយើង ក៏ បាន មើលឃើញ បាតុភូត ទេ ព ច្យុត ។
មុនពេល រកឃើញ  Phaethon  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៣  អ្នកស្រាវជ្រាវ ពុំ ដឹង ថា  ទេព ច្យុត  Geminid  មកពី ខាង ណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី បាន តាមដាន ឃើញ ថា  គន្លង គោចរ របស់  Phaethon  គឺ ត្រូវ គ្នា ជាមួយដាន កម្ទេចកម្ទីរ  ដែល បង្កឡើង ដោយ បាតុភូត ទេ ព ច្យុត ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  តារាវិទូ ក៏ បាន កំណត់ ថា  Phaethon  ច្បាស់ជា ប្រភព នៃ បាតុភូត ទេ ព ច្យុត នេះ ។
ចំណែក  Asteroid  ដូចជា  Phaethon  វិញ គឺជា ថ្ម អវកាស ដែល រឹង  និង ពុំ មាន ប្រតិកម្ម ដូចជា  Comet  នៅពេល ពួក វា ទៅ កៀក ព្រះអាទិត្យ ឡើយ  ហើយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៅតែ មិន ទាន់ ច្បាស់ នោះ ទេ ថា  តើ  Phaethon  បាន បង្កើត បាតុភូត ទេ ព ច្យុត  Geminid  យ៉ាងដូចម្តេច ។  ខណៈ ដែល រូប ធាតុ ខ្លះ ៗ អាច ជ្រុះ ចេញ ពី ផ្ទៃ របស់  Phaethon  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការកើតមាន នៃ បាតុភូត ទេ ព ច្យុត  Geminid  នោះ ទេ ។
ជុំវិញ ចម្ងល់ នៅ ពី ការកកើតឡើង  នៃ ទេព ច្យុត  Geminid  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន លើកឡើង លទ្ធភាព មួយចំនួន  ក្នុង នោះ រួមមាន ការសង្ស័យ ថា  Phaethon  អាច បុក គ្នា ជាមួយ វត្ថុ មួយ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ទី អវកាស  ហើយ បាតុភូត ទេ ព ច្យុត  Geminid  កើត ចេញពី ហេតុការណ៍ ប៉ះទង្គិច គ្នា នោះ ។  រីឯ មួយ ទៀត  គឺ  Phaethon  អាច  Comet  ដែល ផុត ពូជ  ឬ ជា  Comet  ដែល បាន វិវត្តន៍ ខ្លួន ទៅជា  Asteriod  ក្នុង អំឡុង ពេល ដ៏ យូរ មួយ ។
គួរ ជម្រាប ថា  លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ថ្មី នេះ  នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍  សម្រាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៃ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ជប៉ុន  JAXA  ដែល កំពុងតែ រៀបចំ គម្រោង បេសកកម្ម មួយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់  Phaethon ។  បេសកកម្ម នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  DESTINY+  ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ឡើង ទៅ ទី អវកាស នៅ ឆ្នាំ ២០២២  ដើម្បី ទៅ សិក្សា លើ អាចម៍ផ្កាយ  Phaethon  និង ថ្ម អវកាស ដទៃ ទៀត  ដែល នៅក្បែរ ផែនដី ៕
ក្នុង នាម ជា អ្នកនេសាទ នៅ ប្រទេស ថៃ  អ្នក មាន សិទ្ធិ ។  សូម ទស្សនា ខ្សែ វីដេអូ នេះ  ដើម្បី រៀនសូត្រ បន្ថែម អំពី អ្វី ខ្លះ ជា សិទ្ធិ របស់ អ្នក  និង របៀប ស្វែងរក ជំនួយ  ប្រសិនបើសិទ្ធិ របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន ទទួល នោះ ទេ ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន កាន់តែ ច្រើន  តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន  មុនពេល អ្នក ចុះ ទូក  ដើម្បី សុខ មាលភាព ទាំង ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់  និង ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ។  សូម ទស្សនា ខ្សែ វីដេអូ នេះ  ហើយ ស្វែងរក ថា តើ អ្នក ត្រូវ សួរ អ្វី ខ្លះ ទៅដល់ ភ្នាក់ងារ  និង ថៅកែ ទូក ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ជឿ ថា  ក្មេង ៗ កីឡាករ ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ត្រូវតែ រៀន មុជទឹក  ជាពិសេស  គឺ មុជទឹក ជ្រៀត តាម ចន្លោះ តូច ៗ  ដែល ពិតជា មាន ការលំបាក ខ្លាំង  ។  ប្រសិនបើ វិធី នេះ  ពិតជា ត្រូវ យក ទៅ អនុវត្ត មែន នោះ  ពួកគេ ត្រូវតែ ពាក់ ឧបករណ៍ មុជទឹក រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ ធ្វើដំណើរ ចេញមក ម្តង ម្នាក់ ៗ  ។
ប្រភព ពី  Bangkok  Post  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ប្រទេស ថៃ  អនុពង្ស  ប៉ាវ ជីន ដា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី យក ក្មេង ៗ ចេញ ពី រូង ភ្នំ មក ជួប ម្តាយ ឪពុក គេ វិញ បាន  លុះត្រាតែ មុជទឹក តាម ផ្លូវ  ដែល កំពុង មាន ទឹក លិច រហូតមកដល់ ច្រក ចូលទៅ ដំបូង  ។
គឺ ពិតជា គិត ថា  លំបាក ណាស់  ព្រោះតែ ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ  គឺ ពិតជា តូច ចង្អៀត  ។  ពួកគេ ត្រូវតែ ចេះ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ប្រសិនបើ ឧបករណ៍ ជ្រុះ បាត់ នៅ កន្លែងណា នោះ  វា ពិត គ្រោះថ្នាក់ ធំ ហើយ »  ។
លោក បន្ត ថា  « ដោយសារតែ ភ្លៀង នឹង ធ្លាក់ មក ទៀត  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  ការជួយ ក្មេង យក ចេញមក  ត្រូវតែ ប្រញាប់  ។  ឧបករណ៍ មុជទឹក ត្រូវតែ ប្រើ  ។  ប្រសិនបើ ទឹក ឡើង  ការងារ នេះ នឹង កាន់តែ ពិបាក ។  យើង ត្រូវតែ យក ក្មេង ៗ  ចេញមក ឲ្យបាន មុន »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការ យក ក្មេង ៗ ចេញ នៅ មិន ទាន់ អាច ធ្វើ បាន នៅឡើយ ទេ  នៅ ពេល នេះ  ដោយសារតែ ក្មេង ៗ មិន ទាន់ មាន កម្លាំង កំហែង គ្រប់គ្រាន់  អាច ធ្វើ ការមុជទឹក ចេញ មក បាន  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា  សុទ្ធតែ មិន ចេះ ហែលទឹក ទាំងអស់  ៕
ពាក់កណ្តាល អធ្រាត្រ  យុវជន ម្នាក់ និង នារី ម្នាក់ បើក រថយន្ត ទៅ រក កន្លែង ស្ងាត់ នៅ ជាយក្រុង  ។ ក្រោយពី ចត រថយន្ត រួច  ពួកគេ ដឹក ដៃ គ្នា ទៅ វាល ស្រែ មួយ  ។  ប៉ុន្តែ ពេល យុវជន នោះ លូក ដៃ ប្រុង ដោះ ឡេវ អាវ នារី ដៃគូ  ស្រាប់តែ នាង ចាប់ដៃ និយាយ  ៖
- ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ត្រង់  ខ្ញុំ ជា ស្រី លក់ ខ្លួន ទេ  ។  តម្លៃ លក់ ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ គឺ ២៥ ដុល្លារ ក្នុង មួយ លើក  តែ យក លុយ មុន  ។
យុវជន នោះ ស្ទាក់ស្ទើរ បន្តិច ក៏ លូក ហោប៉ៅ យក ប្រាក់ ហុច ឱ្យ នាង  ។  លុះ « រួចរាល់ » គេ អង្គុយ ស្ងៀម ជក់ បារី ធ្វើ ព្រងើយ  ។  ឃើញ ដូច្នេះ  នារី ដៃគូ សួរ  ៈ
- សូមទោស !  ខ្ញុំ ភ្លេច ប្រាប់ មុន  ។  តាមពិត ខ្ញុំ ជា អ្នករត់ តាក់ស៊ី ទេ  ។  តម្លៃ ជិះ តាក់សីុពី នេះ ចូល ក្រុង វិញ គឺ ៥០ ដុល្លារ  ។  យក លុយ មុន ។
អង្គរក្ស លោក ឧកញ៉ា  ថោង  សារ៉ាត់  ផ្ទុះ អាវុធ ត្រូវ ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត តេជោ  ប៉េអឹម ចាប់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
ជាមួយនឹង ជ័យ ជំនៈ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  លោក  Scott  Morrison  នឹង ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ៣០  របស់ អូស្ត្រាលី  និង ជា  មេដឹកនាំ ទី ៦  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ។  ទាំងនោះ មាន ន័យ ថា  ក្នុង រយៈពេល ឆ្នាំ  នយោបាយ អូស្ត្រាលី  មិន មាន ស្ថេរភាព  នោះ ឡើយ  ដោយ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ ដល់ ទៅ ៦ នាក់  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Malcolm  Turnbull  បាន បាត់បង់ តំណែង  ប្រធាន បក្ស កាន់អំណាច ហើយ  នឹង ត្រូវ លា លែង ចេញ ពី តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  លោក  Scott  Morrison  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  អូស្ត្រាលី គឺជា អ្នកទទួលបាន  ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  ទទួល ជ័យ ជំនៈ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  បក្ស សេរី កាន់អំណាច  ដោយ មាន សម្លេង គាំទ្រ ៤៥ / ៨៥ សម្លេង គាំទ្រ  ។  ចំណែក អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  peter  Jutton  ក៏ ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ៤០ សម្លេង ផងដែរ  ។  លោក  peter  Jutton  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង ស្មោះត្រង់ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី លោក  Turnbull  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ កន្លងមក បាន ឆ្លង ផុត ការបោះឆ្នោត  ជា លើក ទី ១  ដោយ មាន សម្លេង គាំទ្រ  លើស គូ ប្រជែង ១៣ សម្លេង  ។  ប៉ុន្តែ  លោក បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា ថា  លោក នឹង លា លែង ចេញ ពី តំណែង  ដោយ មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត នៅក្នុង គណបក្ស  សេរី កាន់អំណាច នោះ ឡើយ  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Turnbull  មិន បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស មេបក្ស  កាន់អំណាច នោះ ឡើយ  ហើយ អ្នក ដែល ជាប់ ថ្មី នឹង ត្រូវ  ឡើង កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។  អំពី ទ្រឹស្តី  លោក  Morrison  ដែល ទទួលបាន ការផ្តល់ ទំនុកចិត្ត នោះ នឹង ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ  រដ្ឋសភា អូស្ត្រាលី  កំពុងតែ ឈប់ សម្រាក  ហើយ វិល ទ្រឡប់ ចូល ធ្វើ ការវិញ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ  ។  ដូច្នេះ លោក  Morrison  នឹង ត្រូវ រង់ចាំ  បន្ត ទៀត  មុនពេល ចូលកាន់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ៕  ម៉ែវ  សាធី
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ អគារ ទីតាំង ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  មន្ទីរ  ប . ទ. ខេត្ត ព្រះសីហនុ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  ក្នុង ការកៀរគរ រក ចំណូល គ្រប់ ប្រភេទ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កំណើន នៃ សមត្ថភាព ខាង ថវិកា របស់ កម្ពុជា  បាន កើនឡើង ប្រមាណ ១៩.០១៧ ពាន់ លាន រៀល  សម មូល នឹង ជិត ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  វង្សី  វិស្សុត  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ការធ្វើ បាឋ កថា ក្រោម ប្រធានបទ  «  កាលានុវត្តភាព  និង ការប្រឈម ក្នុង ដំណើរការ កសាង ជាតិ  »  ជូន យុវជន  ដែល ជា និស្សិត មក ពី គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា នានា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - កូរ៉េ  (CKCC)  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក ថា  ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា បាន កើនឡើង សមត្ថភាព ខាង ថវិកា  ក្នុង ការកៀរគរ ចំណូល គ្រប់ ប្រភេទ  ក៏ ដូចជា ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វិន័យ ថវិកា លើ ការចាយវាយ  ចំណូល ក្នុង ប្រទេស មាន ការកើនឡើង ពី ប្រមាណ ត្រឹមតែ ១.៤២៣ ពាន់ លាន រៀល ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  ដល់ ប្រមាណ ១៩.០១៧ ពាន់ លាន រៀល សម មូល នឹង ប្រមាណ ជិត ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ចំណូល នេះ គឺ មួយ ផ្នែក បាន ពី អ្នក មាន ចំណូល ខ្ពស់  និង មធ្យម  ដោយ ត្រូវបាន យកមក ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សង្គមកិច្ច  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា  និង ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ជា អ្នក មាន ចំណូល ទាប  ក្នុង គោលដៅ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល  »  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន បន្ធូរបន្ថយ ពន្ធ  និង អនុគ្រោះ ពន្ធ  ការ មិន យក កម្រៃ ពី សេវា សាធារ  ណៈ  និង មូលដ្ឋាន ដែល ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  គឺ ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ ទឹក ស្អាត  និង អគ្គិសនី  រួមទាំង ការទទួលបាន នូវ សេវា សុខាភិបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចំពោះ ប្រជាជន ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  »  ។  ទាក់ទង នឹង ការចំណាយ របស់ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  លោក  វង្សី  វិស្សុត  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ការចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ សរុប  ក៏ ត្រូវបាន បង្កើន យ៉ាង គំហុក ផងដែរ  ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី លើកស្ទួយ ដល់ ប្រតិបត្តិការ របស់ រដ្ឋ  ការដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ជូន មន្ត្រីរាជការ  ការពង្រីក  និង កែលម្អ គុណភាព សេវា សាធារណៈ  ព្រមទាំង ការវិនិយោគ លើ ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  កម្រិត បំណុល សាធារណៈ របស់ កម្ពុជា  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ប្រទេស ដែល មាន អនុបាត បំណុល ទាប បំផុត ក្នុង តំបន់  ហើយ ស្ថានភាព បំណុល ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ថា  មាន ចីរភាព  និង ហានិភ័យ កម្រិត ទាប  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋា  ភិបាល កាន់តែ មាន ឯករាជ្យភាព ខាង ថវិកា  ដោយសារ ចំណូល របស់ យើង បាន កើនឡើង ខ្ពស់ លើស ការរំពឹងទុក  ដែល ធ្វើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព ចំណាយ ចរន្ត បាន ដោយ ខ្លួនឯង  និង មាន លទ្ធភាព ចំណាយ វិនិយោគ ២ ភាគ ៣  លើ ការវិនិយោគ សាធារណៈ ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  លទ្ធភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កាន់តែ មាន ច្រើន  ខណៈ ដែល ទំហំ នៃ ការចំណាយ ក៏ កើនឡើង ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ការគ្រប់គ្រង បំណុល របស់ កម្ពុជា គ្មាន ហានិភ័យ ណា នោះ ទេ » ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ២០១៩  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង នៅ បន្ត កំណើន ក្នុង រង្វង់ ប្រមាណ ៧,០ %  ដែល ទ្រទ្រង់ ដោយ មូលដ្ឋាន កំណើន ស្រដៀង ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៧ ដែរ  ក្នុង នោះ  វិស័យ សំខាន់ ៗ ដែល ជំរុញ កំណើន ខ្លាំង ជាង គេ រួមមាន  វិស័យ កសិកម្ម ,  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ,  វិស័យ សេវាកម្ម  និង ឧស្សាហកម្មកម្មន្ដ សាល  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អនុវិស័យ ដែល កំពុង រួមចំណែក ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង រួមមាន  សំណង់ ,  កាត់ដេរ ,  ការលក់ ដុំ និង រាយ  និង អចលន ទ្រព្យ  ជាដើម  ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  មុន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជប៉ុន  ដើម្បី រួមរស់ ជាមួយ ក្លឹប ថ្មី  Fujieda  MYFC  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន សម្រេច ក្ដីសុបិន របស់ ខ្លួន មួយ  នៅក្នុង ការងារ សង្គម  គឺ ការចុះ កិច្ចសន្យា ធ្វើជា ទូត សុឆន្ទៈ របស់  អង្គការ អង្គការ សង្គ្រោះ កុមារ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ថ្លែង ថា  នេះ គឺជា បំណងប្រាថ្នា មួយ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន  ដែល តែង ស្រម៉ៃ ចង់ ជួយ ការងារ ក្នុង សង្គម  ហើយ ឥលូវ សុបិន នេះ បាន ក្លាយជា ការពិត ហើយ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អតីត កីឡាករ យុវជន ក្លឹប ព្រះខ័ន រាជ  ស្វាយរៀង រូប នេះ  ក៏ បាន ធ្វើ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ  ដើម្បី ចូលរួម ជំរុញ សកម្មភាព របស់ អង្គការ សង្គ្រោះ កុមារ នៅ កម្ពុជា  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កីឡាករ មាន ប្រភព មកពី ខេត្ត កំពត រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ ក្រៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល នេះ  ដោយសារ អង្គការ នេះ ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធិ  និង រលូន ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ធានា ថា  កុមារ គ្រប់ រូប អាច  ទទួលបាន ការអប់រំ ដែល មាន គុណភាព  ពិសេស កុមារ រស់ នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ដូចជា ភូមិ អណ្ដែត ទឹក  និង លិច ទឹក តាម បឹង ទន្លេ សាប តែម្ដង  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ២៣ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ដ ថា <strong> « ខ្ញុំ ឃើញ កុមារ រស់ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល មាន ការលំបាក ក្នុង ការចូលរៀន  ព្រោះ ខ្វះខាត គ្រឿង បរិក្ខា សាលារៀន  គ្រូ  និង បញ្ហា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ជួយ កុមារ ទាំងនោះ ឲ្យ ទទួលបាន  ការអប់រំ យ៉ាងហោចណាស់ កម្រិត មូលដ្ឋាន  ដូច ដែល រដ្ឋាភិបាល យើង បាន ប្ដេជ្ញា  ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការងារ នេះ  ដើម្បី ធានា ថា  កុមារ គ្រប់ រូប ទទួលបាន អប់រំ »</strong>  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម បញ្ជាក់ ថា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នឹង ត្រូវ ចេញពី ស្រុក កំណើត  ទៅ បន្ដ អាជីព បាល់ទាត់ នៅលើ ទឹកដី ជប៉ុន  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ជាមួយនឹង ក្លឹប លំដាប់ ទី ៣  របស់ ជប៉ុន  គឺ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  ដែល បាន ប្រកាស នាំយក  កីឡាករ ជំនាញ់ ជើង ឆ្វេង រូប នេះ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ជី ជើង មួយ រដូវកាល  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/2/1-02-02-2017--08-57-59.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/2/1-02-02-2017--08-57-59.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-02-02-08-04-09-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-02-02-08-04-09-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
លោកស្រី  ព្រំ  សាវឿន  កសិករ ដាំ ម្រះ នៅ ភូមិ ខន ឌិន  សង្កាត់ សាមគ្គី  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  CHN  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា នេះ ថា៖  មន្ត្រី បច្ចេកទេស ផ្នែក កសិកម្ម បាន ណែនាំ ពី វិធីសាស្ត្រ ផលិត ក្លិន ស្នេហ៍ ស្រាំង ដោយ  ៖
- ទី មួយ  ផ្សំ ពី វត្ថុធាតុ ធម្មជាតិ  យក  ទឹក ត្នោត -  ទឹកខ្មេះ ស្មើ ( ២០០ មីលីលីត្រ )  និង ស្ករ  រងូ ( ទឹក ពពុះ ) ស្ករ  អំពៅ ស្មើ ( ២០ មីលីលីត្រ ) លាយ បញ្ចូល គ្នា  ឱសថ នេះ ទាក់ បាន ទាំងញី  ទាំង ឈ្មោល ។
- ទី ២  យក ថ្នាំ (ViZUBON-D) ហៅ ថា  ស្នេហ៍ ស្រាំង ក្នុង មួយ ប្រអប់ មាន ២ ដប ដាក់ លាយ បញ្ចូល គ្នា  ( ថ្នាំ នេះ ផលិត នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ឬ ប្រទេស ថៃ មិន មាន បកប្រែ ភាសា ខ្មែរ ទេ ចូរ បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន ថ្នាំ ប្រភេទ នេះ  ហើយ ថ្នាំ (ViZUBON-D) ទាក់ បាន តែ សត្វ ឈ្មោល ទេ ។
លោក អ៊ុន  រើន  តំណាង គម្រោង ឆេន  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ កសិកម្ម បាន យល់ ថា៖ ការធ្វើ បែប នេះ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  ដោយ មិន បាច់ ប្រើ ថ្នាំ គីមី សម្លាប់ សត្វ ល្អិត បាញ់ លើ ដំណាំ នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព នៅពេល បាញ់ ថ្នាំ  ឬ ពេល បរិភោគ បន្លែ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន នោះ ។
ស្ទឹងត្រែ ង៖  ដំណាំ ម្រះ របស់ កសិករ នៅ ភូមិ ខន ឌិន  សង្កាត់ សាមគ្គី ក្រុង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង មិន សូវ ទទួលបាន ផល ល្អ ទេ  ព្រោះ មាន សត្វ ស្រាំង ចង្រៃ ចុច បំផ្លាញ បង្កឱ្យ ក្រហម ជ្រុះ ខូច ។
បញ្ហា នេះ  ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា រិះរក មធ្យោបាយ កម្ចាត់ វា ដោយ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ (ViZUBON-D) ហៅ ថា ស្នេហ៍ ស្រាំង  និង ម្យ៉ាងទៀត ផ្សំ ពី វត្ថុធាតុ ពី ធម្មជាតិ  យកមក ច្នៃប្រឌិត ចាប់ សត្វ ចង្រៃ នេះ ដែល បាន ( សិក្សា ពី កសិកម្ម ) ។
OnePlus  5  គឺជា កំពូល ស្មាតហ្វូន មួយ ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ស្រប ពេល ជាមួយនឹង កំពូល ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ៗ ទៀត មាន តម្លៃ ខ្ពស់  OnePlus  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នក ក្នុង ការទទួលបាន ស្មាតហ្វូន ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  និង តម្លៃ សមរម្យ ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្លង់ នេះ  រូបភាព ដែល ថត ចេញពី  OnePlus  5  គឺ មាន សភាព ច្បាស់ជាង  ភ្លឺ ជាង  រស់រវើក ជាង ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់  iPhone  7  Plus  គឺ មាន កម្រឹត ពន្លឺ មិន ស្មើរ គ្នា ឡើយ  រឺ អាច និយាយ បាន ថា  ភ្លឺ ខ្លាំង ។
កាមេរ៉ា របស់  OnePlus  5  ជាមួយនឹង  iPhone  7  Plus ៖  មួយ ណា ខ្លាំង ជាង ?  សង្គ្រាម រវាង ស្មាតហ្វូន កាមេរ៉ា  Telephoto
ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង  iPhone  7  Plus  ដែរ  ដោយ  OnePlus  5  គឺ មាន បំពាក់ ដោយ កញ្ចក់  lens  ប្រភេទ  Telephoto  ដូចគ្នា ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង កញ្ចក់  lens  នេះ គឺ មាន សមត្ថភាព អាច  Zoom  បាន លឿន  និង មិន បាត់ គុណភាព រូប ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  សម្រាប់  iPhone  7  Plus  គឺ អាច ថត រូបភាព បាន  Zoom  x2  ចំណែកឯ  OnePlus  វិញ គឺ អត់ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា អាច  Zoom  បាន ក្នុង កម្រឹត  x1.6 ។  យ៉ាងណាមិញ  សូម សង្កេតមើល រូបភាព ខាងក្រោម ដែល ថត ចេញពី កំពូល ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កំពូល ស្មាតហ្វូន  OnePlus  5  គឺ មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ នា ផ្នែក ខាងក្រោយ ទំហំ  16MP  ដែល អាច ជួយ អ្នកប្រើប្រាស់ ឲ្យ ផ្ដិត យក រូបភាព បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កាមេរ៉ា មួយ គ្រាប់ ទៀត ដែល នៅជាប់ នោះ គឺ មាន ទំហំ រហូតដល់ទៅ  20MP ឯណោះ ។  ដូចនេះ លោក អ្នក អាច ស្រម៉ៃ មើល បាន ថា រូបភាព ដែល ផ្ដិច ចេញមក មាន សភាព យ៉ាងដូចម្ដេច ។
ម៉ូដែល ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ នេះ  គឺ អាច ចាប់ យក រូបភាព បាន ល្អ ដូចគ្នា ។  ដោយឡែក  សម្រាប់  OnePlus  5  គឺ ផ្ដិច យក រូបភាព បាន ក្នុង កម្រឹត  Contrast  ខ្ពស់  រឺ អាច និយាយ បាន ថា  ដិត ជាង  និង ច្បាស់  iPhone  7  Plus ។
សម្រាប់ លទ្ធផល នៃ ប្លង់ នេះ  គឺ ស្រដៀង ទៅនឹង ប្លង់ ចាស់ ដែរ ។  អាច និយាយ បាន ថា  OnePlus  5  គឺ ចាប់ យក ពណ៌ បាន ល្អ ជាង  ដូចជា ទឹក ជាដើម ។  ចំណែកឯ មេឃ វិញ  គឺ មាន សភាព ច្បាស់ ល្អ  និង បង្ហាញ ពត៌មាន ល្អិត បាន ល្អ ជាង  iPhone ។
ទោះជា យ៉ាងណា  កំពូល ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ នេះ គឺ មាន កាមេរ៉ា ល្អ ដូចគ្នា ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់  iPhone  7  Plus  គឺ អាចនឹង មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ប៉ុន្ដែ វា គឺជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ដែល កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ដូចនេះ  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត បាន  ប្រសិនបើ អ្នក ជា បុគ្គល ដែល ចូលចិត្ត ថត រូប ។
សម្រាប់ ប្លង់ នេះ  គឺ ពិបាក ជាង គេ បន្ដិច  ព្រោះ វា គឺជា ការថត ពេល យប់  រឺ ពន្លឺ ខ្សោយ ។  សម្រាប់ រូបភាព របស់  iPhone  7  Plus  គឺ មាន កម្រឹត  Contract  ខ្សោយ  ក៏ប៉ុន្ដែ មាន កម្រឹត ពណ៌ ត្រឹមត្រូវ ។  ចំណែកឯ  OnePlus  5  វិញ រូបភាព មាន សភាព ក្រហម បន្ដិច  ក៏ប៉ុន្ដែ មាន កម្រឹត ពណ៌ ល្អ ដូចគ្នា ។
អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល ម្តង រួចហើយ នៅ ពេល ដែល កញ្ញា បាន បង្ហោះ រូបភាព រួម ជាមួយនឹង អក្សរ ដោយ ថា ចង់ ក្លាយជា តារា ម៉ូដែល  ។  កាលពី ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ អាច ថា ក្តីស្រមៃ របស់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ក្លាយជា ការពិត ហើយ  ដោយ កញ្ញា បាន ធ្វើជា ម៉ូដែល ថត ផាត់ មុខ  ប៉ុន្តែ អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង រូប នេះ ពុំ បាន បញ្ជាក់ ថា ថត ឲ្យ ខាង ស្ទូឌីយូ  ឬ  សំអាងការណា ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ បង្ហោះ រូបភាព ពី សកម្មភាព នៃ ការថត ផាត់ មុខ  រួម ជាមួយនឹង ឃ្លា នៅលើ ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  ៖  ចេញ ថត ថ្ងៃ ដំបូង  មានអារម្មណ៍ ភ័យ ៗ  ៕
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  កញ្ញា  តារា សម្ដែង  លោក  ស៊ឹម  សុរ៉ាម ភូមិ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ផលិតករ មួយ រូប ផង  បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ និពន្ធ  និង ផ្នែក ផលិតភាពយន្ត គួរឲ្យ សរសើរ  បន្ទាប់ពី លោក បាន អះអាង ថា  សម្ងំ ហាត់ រៀន ជំនាញ នេះ  ជាមួយនឹង សាស្ត្រា ផ្នែក ផលិតភាពយន្ត  អស់ ប្រមាណ ជិត ២ ឆ្នាំ ។  ការទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ នេះ  ធ្វើឲ្យ លោក បង្ហាញ ពី ភាពខុសគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ខណ: លោក ថា  មាន ទឹក មាត់ តែម្ដង  ដោយ ត្រូវបាន ផលិតករ បរទេស មួយ រូប ជ្រើស ឲ្យ ធ្វើជា ដៃគូ ផលិត កុន ។
លោក  ស៊ឹម  សុរ៉ាម ភូមិ  បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន សម្រេចចិត្ត ចូលរៀន វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក និពន្ធ  និង ផលិតភាពយន្ត នេះ  ប្រមាណ ជាជាង ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ក្នុង រយ: ពេល សិក្សា  លោក ទទួលបាន បទពិសោធន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ជាពិសេស លើ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការនិពន្ធ សាច់រឿង  និង ផលិតភាពយន្ត ដែល អាច តម្រូវ ទៅ តាម ស្ដង់ដារ ទីផ្សារ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក បាន ។  ក្នុង នោះ កម្មវិធី សិក្សា ទាំងមូល  ក៏ តម្រូវឲ្យ លោក រំលេច ស្នាដៃ ជាច្រើន លើក ជាច្រើន សារ  មុន ឈាន ទៅ វិនិច្ឆ័យ ដើម្បី ប្រគល់ សញ្ញាប័ត្រ ឲ្យ នោះ ផង ។  លោក ថា ក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាន់ ទី ២ នេះ  មាន អ្នកសិក្សា ច្រើន នាក់  ប៉ុន្តែ អ្នកទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ ផ្លូវការ មាន តែ ១៤ រូប ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ សិស្ស ផ្សេង ទៀត  បំពេញ លក្ខខណ្ឌ របស់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  មិន បាន ពេញលេញ ។
លោក ស៊ឹម  សុរ៉ាម ភូមិ  និយាយ ថា  តាំងពី លោក មិន ទាន់ ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ ផ្លូវការ  គឺ មាន ផលិតករ ច្រើន ឡើង  ចង់ឲ្យ លោក ផលិត រឿង ឲ្យ តែម្ដង  ដោយ អ្វី ដែល លោក សប្បាយចិត្ត  គឺ មាន ផលិតករ បរទេស មួយ រូប បាន កុងត្រា ឲ្យ លោក ផលិត រឿង ឲ្យ  ដែល លោក ប្រាប់ ថា  ហេតុផល នៃ ការទទួលបាន ការងារ នោះ  គឺ ដោយសារតែ លោក ទទួលបាន ការហាត់ រៀន នេះ ឯង ។  លោក មិន មាន គម្រោង បើក ផលិតកម្ម  ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ  ដោយ លោក នឹង យក ចំណេះ ដែល មាន ទៅ សហការផលិត ជាមួយ ផលិតករ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  ដើម្បី ជួយ ជំរុញ វិស័យ ផលិតភាពយន្ត ជា ជំនួស វិញ ។
លោក  ឱក  ប៊ុន ធៀន  សាស្រ្តាចារ្យ ដែល ជា អ្នកបណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ នេះ  បាន អះអាង ថា  វគ្គ ដែល ស៊ឹម  សុរ៉ាម ភូមិ  ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក ភាពយន្ត នេះ  គឺជា រដូវកាល ទី ២ ហើយ  ចាប់តាំងពី សាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្ប:  ដែល ហៅ កាត់ ថា សាលា រចនា  បើក វគ្គ ផ្លូវការ ។  លោក ថា អ្នក ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ជា ផលិតករ ឆ្នើម  ហើយ មាន សមត្ថភាព ច្បាស់លាស់  គួរតែ ឆ្លងកាត់ ចំពោះ វគ្គ សិក្សា នេះ  ហើយ បើ មាន ឱកាស គួរ បន្ត ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស បន្ត ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ផ្នែក ផលិត កុន ៕
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការវិនិយោគ សុទ្ធតែ ល្អ  ប្រសើរ ជាង យក លុយ ទៅ ទុក ក្នុង ធនាគារ  ឬ យក ទៅ  ដើរលេង ហ៊ឺហារ ស៊ី ចាយ  អស់ ដែរ ។
ការរកស៊ី សុទ្ធតែ ជា រឿង ដែល ល្អ សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្តែ មុននឹង ចេញ នឹង រកស៊ី  អ្នក ត្រូវតែ ស្វែងយល់ ពី អាជីវកម្ម មួយ នេះ ឲ្យបាន ច្បាស់ជាមុន សិន  ដើម្បី បង្ការ នៅ ហានិភ័យ ជាច្រើន  ដែល នឹង អាច កើតមានឡើង នៅពេល មិន កំណត់ ណាមួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកបរាជ័យ  ហើយ អាច ឲ្យ អ្នក បាក់ទឹកចិត្ត  និង មិន ចង់ បន្ត ធ្វើ អ្វី ទៀត ឡើយ ។
លោក ឧកញ៉ា នួន  រិទ្ឋី បាន លើកឡើង ថា  បើ សួរ ថា  តើ ផ្ទះ  និង ដី  មួយ ណា ចំណេញ ជាង  លោក សូម និយាយ ថា  តើ ការវិនិយោគ មួយ ណា ល្អ ជាង  គឺ ទិញ ដី ទុក ចំ  ណេញ ល្អ ជាង  ព្រោះ បើ មាន លុយ ក្នុង ទំហំ ដូចគ្នា  ការទិញ ដី បាន ទំហំ ធំ ជាង ទិញ ផ្ទះ  ហេតុ នេះ ភាគរយ នៃ ផល ចំណេញ ទទួលបាន ច្រើន ជាង ។
លោក ឧកញ៉ា  នួន  រិទ្ឋី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Foundation  Appraisal  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ការវិនិយោគ លើ ដី  និង ផ្ទះ ត្រូវ សម្លឹងមើល កត្តា សំខាន់ ៗ ចំនួន បី  ទីតាំង  តម្លៃ  និង ពេលវេលា ។
ចំណែក ការទិញ ផ្ទះ  គឺ មិន មែន ផ្ទះ ឡើង ថ្លៃ ទេ  គឺ ដី ឡើង ថ្លៃ ទៅ វិញ ទេ  ព្រោះ ផ្ទះ រស់ នៅ កាន់តែ យូរ  ត្រូវកាត់ រំលស់ កាន់តែ ច្រើន  ព្រោះ ផ្ទះ កាន់តែ ចាស់ ។ ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  តម្លៃ ដី  និង ផ្ទះ បាន ឡើង ថ្លៃ ចន្លោះ ពី ១៥  ទៅ ២៥ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហេតុ នេះ បើ សួរ ថា គួរ ទិញ ដី ឬ ទិញ ផ្ទះ យក ចំណេញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្លឹប  EDC  គឺជា សមាជិក ថ្មី របស់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រុម ជ្រក ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អង្គភាព អគ្គិសនី កម្ពុជា នេះ  ដណ្ដើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ឬ ជើងឯក រង នៃ លី គលំដាប់ ទី ២  ដើម្បី ឡើង មកកាន់ លីគ កំពូល  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ ស្អែក នេះ  EDC  នឹង ត្រូវ ជួបប្រកួត បើក ឆាក រដូវកាល ថ្មី  ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ណាហ្គាវើល  នៅ កីឡដ្ឋាន ខេត្ដ ស្វាយរៀង ទៀតផង ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្លឹប បាល់ទាត់ ក្មេងខ្ចី អគ្គិសនី កម្ពុជា  (EDC)  បាន បង្ហាញ ពី កីឡដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល កំពុង រួសរាន់ សាងសង់ ឲ្យ រួចរាល់ មុន ការប្រកួត ជើង ទី ២  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ខណៈ ការជើង ទី ១  ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រកួត ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ក្រុម ឡើង មកពី លីគ លំដាប់ ទី ២ នេះ  ខ្ចី កីឡដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង ប្រើប្រាស់ ជា ទឹកដី បណ្ដោះអាសន្ន សិន ។
មន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក បាន អះអាង ថា  រដូវ ប្រាំង ឆ្នាំ នេះ  នឹង មាន សភាព ក្តៅ ហួតហែង ខុសពី ឆ្នាំ មុន  ដែល ជា ហេតុ អាច ប្រឈម នឹង ការខ្វះ ទឹក ដែល នាំឱ្យ  កសិករ  មិន អាច ធ្វើ ស្រែ ប្រាំង នៅលើ ផ្ទៃដី ទៅ តាម ទំហំ ដែល ខ្លួន ចង់បាន នោះ ទេ ។
លោក  ចាន់  យុត្ថា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម  មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ ទាំង ២៥ ខេត្ត - ក្រុង នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី កំណត់ តំបន់  និង ទំហំ ផ្ទៃដី ដែល អាចនឹង ធ្វើ ស្រែ ប្រាំង បាន  ដើម្បី ជៀសវាង ពី ហានី ភ័យ  នៃ ការខ្វះ ទឹក ស្រោចស្រព ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការ ដែល ក្រសួង ធនធាន ទឺក កំណត់ តំបន់  និង ផ្ទៃដី ឱ្យ ធ្វើ ស្រែ ប្រាំង  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារតែ អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង  និង ភ្លៀង កក់ខែ ក៏ មាន ចំនួន តិច ផងដែរ ។  ចាប់ពី ដើម ខែវិច្ឆិកា ទៅ  មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក ធនធាន ទឹក ទាំង នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ក្រសួង នឹង ចុះ ទៅ តាម មូលដ្ឋាន  គ្រប់ ទីកន្លែង  ដើម្បី ពិនិត្យ ប្រភព ទឹក ឱ្យ ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ជួយសង្គ្រោះ ស្រូវ ធ្ងន់  ក្នុង រដូវ វស្សា  ដែល មិន ទាន់ ចេញ ផ្លែ ផ្កា នៅឡើយ  ដែល វា អាចនឹង ប៉ះពាល់  នៅពេល រដូវ ប្រាំង ចូលមកដល់  ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
បេសកម្ម នេះ ត្រូវ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការរៀបចំ  និង អនុវត្តន៍ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ នូវ គោលនយោបាយ ច្បាប់  និង បទដ្ឋាន ទាំងឡាយ ដែល ទាក់ទង នឹង វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ព្រមទាំង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប តែង ប្រាថ្នា ចង់បាន សុភមង្គល  ។  តើ សុភមង្គល នៅ ទីណា ?  ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប ទទួលបាន សុភមង្គល ?  សៀវភៅ  គ្រោងការណ៍ សុភមង្គល  The  happiness  project  ដែល និពន្ធ ដោយ  អ្នកស្រី  ហ្គ្រេត ឆិន  រូប៊ីន  Gretchen  Rubin  បាន លើកយក ចំណោទ ខាងលើ មក បកស្រាយ ។  សៀវភៅ នេះ  ជា សៀវភៅ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ក្បាល ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង ។  អ្នកស្រី  រូប៊ីន  ក៏ មិន ខុសគ្នា ពី មនុស្ស ទូទៅ ដែរ  គឺ ចង់បាន សុភមង្គល តែ មិន ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា សុភមង្គល នៅឯណា ។  ជីវិត ក្នុង អតីតកាល របស់ អ្នកស្រី  គឺ បណ្តែត បណ  ...
ខ្ញុំ ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ  ហើយ ខ្ញុំ តែង ស្វែងរក ចំណេះដឹង តាមរយៈ សៀវភៅ ។  ខ្ញុំ តែង យក សៀវភៅ ជា ត្រីវិស័យ តម្រង់ ទិស ទៅ រក ជំនាញ  ឬ ចំណេះ ណាមួយ ដែល ខ្ញុំ ចង់ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ។  ខ្ញុំ យល់ស្រប នឹង មតិ ដែល ថា បុគ្គល ជោគជ័យ សុទ្ធតែ ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ ។  ថ្ងៃ មួយ ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយពី បាន អាន សៀវភៅ  មួយ ក្បាល ស្តីពី ប្រវត្តិ របស់ លោក ហុង ដា ដែល ជា ស្ថាបនិក  និង ជា អ្នកផលិត ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  ហុង ដា ។  សៀវភៅ នោះ  មាន ចំណងជើង ថា  ហុង ដា សូអ៊ីជីរ៉ូ  បម្លែង សុបិន ទៅជា ថាមពល  ប្រវត្  ...
បុគ្គល ជោគជ័យ តែង ចាត់ទុក សុខភាព ជា កត្តា ចម្បង បំផុត សម្រាប់ ជីវិត របស់ ខ្លួន ។  ការទទួលទាន ដំណេក គ្រប់គ្រាន់ គឺជា ចំណែក មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ សុខភាព ផ្លូវការ និង ផ្លូវចិត្ត ។  ហេតុ នេះ  ទម្លាប់ នៃ ការទទួលទាន ដំណេក គឺជា កត្តា គន្លឹះ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ជ្រើសរើស យក ការអាន សៀវភៅ ជា កិច្ចការ ចុងក្រោយ បំផុត មុននឹង ចូល គេង ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ទម្លាប់  ៩  យ៉ាង ដែល បុគ្គល ជោគជ័យ តែង ធ្វើ មុនពេល ចូល គេ ង៖  ១.  អាន សៀវភៅ  ៖  អ្នកជំនាញ បាន អះអាង ដូច ៗ គ្នា ថា  កិច្ចការ ចុង ក្រ  ...
ដូលណាល់ ត្រាំ  ៖  រឿង គ្រប់ យ៉ាង ដែល ខ្ញុំ ចេះ  គឺ បាន មក ពី ឪពុក ខ្ញុំ ។  ឪពុក របស់ ដូលណាល់ ត្រាំ  បាន ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  និង បាន បន្សុល ទុក មរតក  $ ៣០០  លាន ដុល្លារ  ក្នុង មុខជំនួញ អចលន ទ្រព្យ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រៅពី មរតក ជំនួញ នេះ  ឪពុក ត្រាំ បាន  បន្សុល ទុក នូវ ដំបូន្មាន ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត ដែល មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត របស់ កូន រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  កូន ត្រូវ ស្រា ឡាញ់ កិច្ចការ ដែល ខ្លួន ធ្វើ ។  កូន ត្រូវ ជ្រើសរើសរបរ ណា ដែល ត្រូវ តាម ចំណូលចិត្ត ខ្លួន ។  កូន ត្រូវ រៀនសូត្រ  ...
លោក  ហុង ដា  សូអ៊ីជីរ៉ូ  (1906-1991)  ដែល ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  ហុង ដា  កើត នៅ ខេត្ត សីហ៊្សឺ អូកា  ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ឆ្នាំ  1906  ក្នុង គ្រួសារ ជាង ស្ល ដែក ។  លោក ហុងដា  គឺជា បុគ្គល ជោគជ័យ មួយ រូប របស់ ជប៉ុន  ក្នុង នាមជា អ្នកបច្ចេកទេស និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ។  លោក ហុងដា  មាន ទស្សនៈ ជីវិត សេរី និយម ។  លោក ឲ្យ តម្លៃ លើ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ប្លែក ពី គេ  និង រៀន រស់ ដោយ ឈរ លើ ជំហរ ខ្លួនឯង ។  សប្បាយ បី យ៉ា ង៖  ( ១ )  សប្បាយ ផលិត ទៅតាម ចំណូលចិត្ត  ( ២ )  សប្បាយ លក់  គឺ អ្នកលក់ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា  សប្  ...
តាម ធម្មតា ពេល ប្រាស្រ័យ ទាំងទង គ្នា ជា លើក ដំបូង  គេ តែង ផ្លាស់ប្តូរ នាម ប័ណ្ណ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  តែ ជួនកាល  យើង ភ្លេច ឬ អស់ នាម ប័ណ្ណ ។  សម្រាប់ ជនជាតិ ទូទៅ  ប្រហែលជា មិន សូវ ប្រកាន់ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ជប៉ុន វិញ  គេ ប្រកាន់ ណាស់ ។  ការជួបគ្នា ដំបូង ត្រូវតែ មាន នាមប័ណ្ណ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ នាម ប័ណ្ណ គ្នា  មាន ន័យ ថា ជា ចំនុច ចាប់ផ្តើម នៃ ធុរកិច្ច  បើ មិន ទាន់ បាន ប្តូរ នាម ប័ណ្ណ គ្នា ទេ គឺ មិន ទាន់ អាច ផ្តើម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយគ្នា ទេ ។  ការជូន នាមប័ណ្ណ គ្នា ក៏ មាន ពិធីការត្រឹមត្រូវ  ...
យើង ផ្ដល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ម៉ាក យីហោ  និង ធ្វើ ទីផ្សារ តាម បែប ទំនើប ជូន ដល់ អតិថិជន ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  លឿន រហ័ស  ស្រប តាម តម្រូវការ អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក ។
ចំនួន ស៊ីម កាត សរុប ដែល បាន និង កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ទូទាំង ប្រទេស មាន ជាង  ២៩ លាន  ឬ ស្មើនឹង  ១៨១ % នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ។  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  ៩០ % តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូត ។
យើង មិន ត្រឹមតែ ដើរ តួនាទី ជា ដៃគូ របស់ លោក អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង អាច ប្រឹក្សា យោបល់  ជា អ្នក ជួយ  ជា អ្នកធ្វើ  និង ជា អ្នក បង្ហាញ ផ្លូវ សម្រាប់ ទិសដៅ អនាគត របស់ លោក អ្នក ។
EliteBiz  ចង់  ចូលរួមចំណែក ដល់ ការ  ផ្លាស់ប្ដូរ ការធ្វើ ទីផ្សារ បែប ទំនើប ដែល ជា ចរន្ត កំពុង  តែ  កើន  ឡើង  នៅ  គ្រប់ ទីកន្លែង ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ដើម្បី ជោគជ័យ  ការ  ធ្វើ  ទីផ្សារ  ដ៏ ឆ្លាតវៃ  ជា  រឿង  ចាំបាច់  ហើយ  រឹតតែ ចាំបាច់  តម្លៃ  សេវាកម្ម  សមរម្យ  អាច  ទទួល  យក បាន ។
កម្ពុជា ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជា មធ្យម  ៧ % ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  កម្ពុជា ប្រទេស ដែល មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច លឿន ជាង គេ ក្នុង ចំណោម  ៦ ប្រទេស ក្នុង លោក គិត ត្រឹម រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  សេដ្ឋកិច្ច បែប ឌីជីថល នៅ កម្ពុជា កំពុង មាន សន្ទុះ  និង កើតឡើង ជាបណ្ដើរ ៗ ។
បទពិសោធន៍ របស់ យើង មាន ជាង  ១០ ឆ្នាំ លើ ការងារ អនឡាញ  និង ឌីជីថល ម៉ាឃី ធីង នៅ កម្ពុជា ។  យើង យល់ ពី ទីផ្សារ កម្ពុជា ច្បាស់ ។
អាយុ គិត ជា មធ្យម ៥០ % នៃ ប្រជា សរុប  មាន អាយុ ប្រហែល  ២៥ ឆ្នាំ  និង  ៧០ % មាន អាយុ ក្រោម  ៣៥ ឆ្នាំ ។  នេះ ជា ឱកាស ទីផ្សារ អនឡាញ  ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង បរិបទ នៃ ពិភព ប្រកួតប្រជែង នេះ ។
កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល កំពុងតែ មាន សន្ទុះ ខាង បច្ចេកវិទ្យា អ៊ីនធឺណិត  និង បណ្ដាញ សង្គម ។  ហ្វេសប៊ុក  ជាបណ្ដាញ សង្គម ជាប់ លេខ មួយ នៅ កម្ពុជា  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ  ៨ លាន នាក់ ស្មើនឹង  ៥០ %  នៃ ប្រជាជន សរុប  គិត ត្រឹម ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
« ព្រោះ ស្តេច ហេរ៉ូឌ កោត ខ្លាច លោក យ៉ូហាន  ដោយ ជ្រាប ថា  លោក ជា មនុស្ស សុចរិត  ហើយ បរិសុទ្ធ  ទ្រង់ ក៏ ការពារ ទុក វិញ  កាល ទ្រង់ បាន ស្តាប់ លោក  នោះ ក៏ មាន ព្រះទ័យ រារែក ជាខ្លាំង  ប៉ុន្តែ បាន ស្តាប់ លោក ដោយ អំណរ »  ( ម៉ាកុស  ៦ : ២០ ) ។
បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន និយាយ ពី  លោក  ហ្ជីរីត  វា បាន រំលឹក ខ្ញុំ អំពី ស្ដេច ហេរ៉ូឌ  ទីត្រែច  ដែល ព្រះគម្ពីរ បាន ប្រាប់ នៅ
«  ព្រោះ ស្តេច ហេរ៉ូឌ កោត ខ្លាច លោក យ៉ូហាន  ដោយ ជ្រាប ថា  លោក ជា មនុស្ស សុចរិត  ហើយ បរិសុទ្ធ  ទ្រង់ ក៏ ការពារ ទុក វិញ  កាល ទ្រង់ បាន ស្តាប់ លោក  នោះ ក៏ មាន ព្រះទ័យ រារែក ជាខ្លាំង  ប៉ុន្តែ  បាន ស្តាប់ លោក ដោយ អំណរ »  ( ម៉ាកុស  ៦ : ២០ ) ។
«  ព្រោះ ស្តេច ហេរ៉ូឌ កោត ខ្លាច លោក យ៉ូហាន  ដោយ ជ្រាប ថា  លោក ជា មនុស្ស សុចរិត  ហើយ បរិសុទ្ធ  ទ្រង់ ក៏ ការពារ ទុក វិញ  កាល ទ្រង់ បាន ស្តាប់ លោក  នោះ ក៏ មាន ព្រះទ័យ រារែក ជាខ្លាំង  ប៉ុន្តែ បាន ស្តាប់ លោក ដោយ អំណរ »  ( ម៉ាកុស  ៦ : ២០ ) ។
ប្រែ ចិត្ដ  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះគ្រីស្ទ ទេ ។  ប្រសិនជា អ្នក បាន មក ក្រុម ជំនុំ  ប៉ុន្ដែ អ្នក មិន បាន ប្រែ ចិត្ដ ទេ  សូម
ថ្វីដ្បិត គាត់ បាន ស្រឡាញ់ លោក  យ៉ូហាន  ( ស្ដេច ហេរ៉ឌ )  ហើយ មិន  ដែល បាន មើល ទៅកាន់ ចៅហ្វាយ របស់ លោក  យ៉ូហាន ទេ ។  លោក  យ៉ូហាន  មិន ដែល ចង់បាន នរណា ម្នាក់ ធ្វើជា សិស្ស របស់ គាត់ ទេ  ប៉ុន្ដែ គាត់ បាន ស្រែក  យំ ថា  « មើល កូន ចៀម នៃ ព្រះ» ។  សេ្ដច ហេរ៉ូឌ ជា អ្នក ដែល ដើរ តាម លោក  យ៉ូហាន  ប៉ុន្ដែ គាត់ មិន មែន ជា អ្នក ដើរ តាម ព្រះយេស៊ូវ ទេ ។  វា គឺ ស្រួល ឲ្យ  អ្នក  ស្ដាប់ គ្រូ គង្វាល  ហើយ ស្រឡាញ់ គាត់  ហើយ សរសើរ គាត់  ថ្វីដ្បិត ចៅហ្វាយ  របស់ គ្រូ គង្វាល អ្នក មិន ស្គាល់ ទាំងអស់ បាន ទេ ។  ខ្ញុំ អធិស្ឋាន អោយ អ្នក  មិត្ដ  សំឡាញ់  កុំ អោយ រឿង នេះ កើតឡើង ក្នុង ចំណោម អ្នក រាល់គ្នា ខ្លះ ... អ្នក ត្រូវតែ  ទៅ រក ព្រះគ្រីស្ទ  កិច្ចការ ចុងបញ្ចប់ ទាំងអស់ របស់ យើង គឺ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ។  យើង ចង់អោយ អ្នក មក រក ទ្រង់ ដោយ ផ្ទាល់  យើង ចង់អោយ អ្នក ស្វែងរក ទ្រង់  ដើម្បី អោយ ទ្រង់ លើកលែង ទោស អ្នក  ដើម្បី អោយ ទ្រង់ លោះ ទោស កំហុស  អ្នក  ដើម្បី អោយ ទ្រង់ ផ្លាស់ប្ដូរ ចិត្ដ អ្នក  ដើម្បី អោយ ទ្រង់ ប្រទាន ជីវិត ថ្មី សំរាប់  អ្នក  ដ្បិត  ការ ឥត ប្រយោជន៍ នឹង កើតឡើង ចំពោះ អ្នក  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ស្ដាប់  គ្រូគង្វាល ដ៏ ស្មោះត្រង់ ជាច្រើន អធិប្បាយ  ហើយ អ្នក មិន ស្ដាប់ ចៅហ្វាយ របស់  គ្រូ គង្វាល  ហើយ មិន ស្ដាប់ បង្គាប់ តាម ដំណឹង ល្អ ។  អ្នក នឹង ក្លាយ ដូចជា សេ្ដច  ហេរ៉ូឌ  ហើយ មិន គ្មាន ប្រយោជន៍ ទៀត សោះ  លុះត្រាតែ  ព្រះគុណ ដឹកនាំ អ្នក  អោយ មក រក ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  (C.  H.  Spurgeon,  “John  and  Herod,”  The  Metropolitan  Tabernacle  Pulpit,  Volume  XXVI,  Pilgrim  Publications,  1972,  p.  404) ។
« អ្នកណា ដែល ចូលចិត្ត ចង់ ធ្វើជា មិត្រ សំឡាញ់ នឹង លោកីយ៍  នោះ ឈ្មោះ ថា  បាន តាំង ខ្លួន ជា ខ្មាំងសត្រូវ នឹង ព្រះវិញ »(យ៉ា កុប  ៤ : ៤ ) ។
ប៉ុន្ដែ គាត់ មិន បាន ដាក់ ស្រ្ដី ដ៏ គួរ ស្អប់ខ្ពើម នេះ ឆ្ងាយ ពី គាត់ ។  លោក  យ៉ូហាន  បាទិស្ទ បាន ព្រមាន គាត់  « ទ្រង់ គ្មាន
សូម ប្រយ័ត្ន !  ខ្ញុំ អធិស្ឋាន អោយ អ្នក  សូម ប្រយ័ត្ន !  ដ្បិត ផ្លូវ នៃ អំពើ បាប  គឺជា ការចុះ ពី ភ្នំ ។  មនុស្ស ម្នាក់ អាច
«  បើ អ្នក រាល់គ្នា ជា របស់ ផង លោកីយ៍  នោះ លោកីយ៍ នឹង ស្រឡាញ់ អ្នក រាល់គ្នា  តែ ដោយ ព្រោះ ខ្ញុំ បាន រើស ចេញ ពី លោកីយ៍ មក  ហើយ អ្នក រាល់គ្នា មិន មែន ជា របស់ ផង លោកីយ៍ ទៀត  នោះ បានជា លោកីយ៍ ស្អប់ អ្នក រាល់គ្នា វិញ »  ( យ៉ូហាន  ១៥ : ១៩ ) ។
« ដំណឹង នោះ ក៏ ឮ ដល់ ស្តេច ហេរ៉ូឌ  ដ្បិត ព្រះនាម ទ្រង់ ...  ហើយ ស្តេច មាន ព្រះបន្ទូល ថា ច្បាស់ជា យ៉ូហាន - បាទី ស្ទ  បាន រស់ ពី ស្លាប់ ឡើងវិញ ហើយ  បានជា មាន ការឫទ្ធិ បារមី សំដែង មក  ដោយសារ គាត់ ដូច្នេះ »( ម៉ាកុស  ៦ : ១៤ ) ។
ដក យក  ទ្រព្យសម្បតិ្ដ របស់ គាត់ ទាំងអស់  ហើយ បាន បណ្ដេញ គាត់ ចេញ  ទៅ កន្លែង លាក់ កំបាំង មួយ នៅ  ប្រទេស  បារាំង ។  នៅ ពេល ក្រោយមក  គាត់ ត្រូវបាន គេ បណ្ដេញទៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ដែល ជា កន្លែង ដែល  គាត់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ភាពក្រីក្រ ។  ដូច្នោះ ជីវិត នៅលើ ផែនដី របស់ គាត់ បាន បញ្ចប់ នៅ ពេល នោះ  « គាត់ រង ទុក្ខវេទនា  នៅ ស្ថាន ឃុំ ព្រលឹង មនុស្ស  ស្លាប់  ក៏ ងើប ភ្នែក ឡើង »( លូកា  ១៦ : ២៣ ) ។
របស់ គាត់ មក ប្រឆាំង នឹង ស្ដេច ហេរ៉ូឌ  ដើម្បី សងសឹក កូនស្រី របស់ គាត់ ។  ការ នេះ បាន បណ្ដាលអោយ ហេរ៉ូឌ  អាទី ផាស ធ្លាក់ចុះ ។  នៅ ចុងបញ្ចប់  គាត់ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  រាជា អធិរាជ រ៉ូម៉ាក់ ខាលីហ្គូឡា ។  រាជា អធិរាជា បាន
« ព្រោះ ស្តេច ហេរ៉ូឌ កោត ខ្លាច លោក យ៉ូហាន  ដោយ ជ្រាប ថា  លោក ជា មនុស្ស សុចរិត  ហើយ បរិសុទ្ធ  ទ្រង់ ក៏ ការពារ ទុក វិញ  កាល ទ្រង់ បាន ស្តាប់ លោក  នោះ ក៏ មាន ព្រះទ័យ រារែក ជាខ្លាំង  ប៉ុន្តែ បាន ស្តាប់ លោក ដោយ អំណរ »( ម៉ាកុស  ៦ : ២០ ) ។
« ពីព្រោះ គ្រប់ គ្នា បាន ធ្វើបាប  ហើយ ខ្វះ មិន ដល់ សិរី ល្អ នៃ ព្រះ  តែ ដោយ ពឹង ដល់ ព្រះគុណ ទ្រង់  នោះ បាន រាប់ ជា សុចរិត ទទេ  ដោយសារ សេចក្តីប្រោស លោះ  ដែល នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ  ដែល ព្រះបាន តាំង ទ្រង់ ទុក ជា ទី សន្តោស ប្រោស  ដោយសារ សេចក្តីជំនឿ ដល់ ព្រះលោហិត ទ្រង់ ...  ប្រយោជន៍ ឲ្យ ទ្រង់ បាន សុចរិត  ព្រមទាំង រាប់ ពួក អ្នក ដែល មាន សេចក្តីជំនឿ  ជឿ ដល់ ព្រះយេស៊ូវ  ថា ជា សុចរិត ដែរ »(រ៉ូម  ៣ : ២៣ - ២៦ ) ។
នេះ គឺជា អត្ថបទ គម្ពីរ ដែល អស្ចារ្យ បំផុត មួយ នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  មនុស្ស ទាំងអស់ មាន បាប ។  យើង  អាច បាន សុចរិត ដោយសារ ព្រះគុណ របស់ ព្រះតែ មួយ គត់ ។  យើង អាច បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ ព្រះ គ្រីស្ទ តែ  មួយ គត់ ។  ព្រះវរ បិតា បាន ចាត់ ទ្រង់ មក សុគត លើ ឈើ ឆ្កាង ដើម្បី បំពេញភាព សុចរិត ផ្ទាល់ របស់ ទ្រង់  ហើយ  យើង បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ សេចក្ដីជំនឿ ក្នុង ព្រះលោហិត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  ព្រះវរ បិតា បាន ចាត់ ព្រះយេស៊ូវ  ដើម្បី មក បង្ហូរ ព្រះលោហិត  ហើយ សុគត នៅ កន្លែង របស់ យើង ប្រយោជន៍ ឲ្យ ទ្រង់ បាន សុចរិត  ហើយ នៅពេល  តែ មួយ ប្រយោជន៍ ឲ្យ មនុស្ស មាន បាប បាន សុចរិត ដែរ ។  នោះ គឺជា បេះដូង របស់ ដំណឹង ល្អ !  ប៉ុន្ដែ វា ជា ដំណឹង  ល្អ មួយ  ដែល ពួក ជឿ ព្រះខុសឆ្គង បដិសេធ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣៤  សៀវភៅ របស់ គាត់ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ចក្រភព របស់ ព្រះនៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  លោក  រិច ឆាត  ណាយ បើ បាន ពិពណ៌នា ប្រាប់ ពី លទ្ធិ ខុសឆ្គង របស់  ពួក ប្រូតេស្ដង់ នៅក្នុង ពាក្យ ដ៏ ល្បី ទាំងនេះ  « ព្រះមួយ ដែល គ្មាន សេចក្ដីក្រោធ បាន នាំ មនុស្ស គ្មាន បាប ចូលក្នុង  នគរ មួយ ដោយ គ្មាន ការជំនុំជំរះ តាម រយះ ការជួយ ផ្គត់ផ្គង់ របស់ ព្រះយេស៊ូវ មួយ  ដោយ គ្មាន ឈើ ឆ្កាង មួយ » ។  លោក  ណាយ បើ ជា អ្នក ជឿ ខុសឆ្គង  ប៉ុន្ដែ គាត់ បាន ឃើញ ភាព មិន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ហើយ ឃើញ ប្រហោង នៃ គោលទ្ធិ  ខុសឆ្គង ដ៏ ខ្លាំង នោះ បាន ប្រវាយប្រហារ លទ្ធិ ប្រូតេស្ដង់ ដ៏ អនុភាព នៅ ពាក់កណ្ដាល ទសវត្ស ១៩៣០ ។  ហើយ  លោក  Dietrich  Bonhoeffer  បាន បង្កើត ចំនុច ដូចគ្នា  នៅពេល គាត់ បាន និយាយ នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  ថា  អ្នក មាន  « លទ្ធិ ប្រូតេស្ដង់និយម ប៉ុន្ដែ មិន ជាប់ទាក់ទង នឹង អ្នក ដែល កែប្រែ ផ្សេង ទៀត »!
ក្រុម ជំនុំប្រូតេស្ដង់ ខុសឆ្គង ពួកគេ បង្កើត គោលទ្ធិ ដោយ ងាយស្រួល ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស ចូលចិត្ដ  ដូចនេះ មនុស្ស នៅ សម័យ នេះ នឹង ទទួលយក វា ។  ពួកគេ មិន ចូលចិត្ដ ពាក្យ  « អំពើ បាប  « ការជំនុំជំរះ »  « ឈើ ឆ្កាង »  ហើយ ជាពិសេស  ពួកគេ ស្អប់ពាក្យ  « សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះ»  ខ្លាំង ណាស់ ។  ពួក គិត ថា  ពាក្យ ដូច នោះ នាំឲ្យ  អ្នក មិន ជឿ ចេញ ឆ្ងាយ ពី ក្រុម ជំនុំ។  លោក  រ៉ោប៊ឺត  ស្កូ ឡើ  ដែល ជា គ្រូ គង្វាល ខុសឆ្គង នៅក្នុង កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  បាន និយាយ ដូចនេះ ថា៖
យើង មិន អាច និយាយ ចេញ ដោយ ពាក្យ មួយ ថា  « ដូច្នោះ ព្រះអម្ចាស់ បាន មាន បន្ទូល »  យើង ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ដ នៅពេល យើង កំពុងតែ និយាយ ទៅកាន់ មនុស្ស  ដែល មិន អាច យកចិត្ដទុកដាក់ តិច អំពី ព្រះអម្ចាស់ !  យើង មិន អាច ចាប់ផ្ដើម  ដោយ  « តើ អត្ថបទ គម្ពីរ ប្រាប់ យ៉ាងម៉េច ?»  ប្រសិនជា យើង កំពុងតែ និយាយ ទៅកាន់ មនុស្ស ដែល មិន គោរព « អត្ថបទ គម្ពីរ »  (Robert  H.  Schuller,  D.D.,  Self-Esteem:  The  New  Reformation,  Word  Books,  1982,  p.  13) ។
នោះ គឺ ឆ្កួត ណាស់ !  ខ្ញុំ បាន បំរើ ព្រះអស់ រយះពេល ៥៥ ឆ្នាំ ។  គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ  ជាមួយ មនុស្ស ដែល មិន មែន ជា កូន ព្រះជាច្រើន នាក់  ហើយ បាន នាំ គេ ឲ្យ ស្គាល់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  កាលពី យប់ ថ្ងៃ  ច័ន្ទ មុន ប្រពន្ធ ខ្ញុំ  និង ខ្ញុំ បាន កំពុងតែ ហូប អាហារ ពេលល្ងាច នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ។  មាន បុរស ជនជាតិ  ចិន ម្នាក់ បាន ដើរ មក រក យើង  ហើយ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ បាន នាំ គាត់ ឲ្យ ស្គាល់ ព្រះគ្រីស្ទ រយះពេល ៤៨ ឆ្នាំ កន្លង  មក ហើយ ។  គាត់ ជា ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់ ដែល គ្មាន អ្នកណា គ្រប់គ្រង រត់ លេង នៅ Chinatown ។  ពួកគេ បាន នាំ  គាត់ ទៅ ក្រុម ជំនុំបាទីស្ទ ចិន របស់ យើង ។  គាត់ បាន ក្លាយជា កូន ព្រះម្នាក់  នៅពេល គាត់ បាន លឺ ខ្ញុំ អធិប្បាយ  មេរៀន មួយ នៅ កន្លែង បោះជំរុំ រដូវ ក្ដៅ របស់ យើង  នោះ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៥ ។  ឥឡូវនេះ គាត់ ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ចាស់ ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ ៥៨ ។  គាត់ បាន ប្រាប់ ឡើងវិញ ពី របៀប ដែល ខ្ញុំ បាន អធិប្បាយ  ហើយ គាត់ បាន មក ជឿ  ទុកចិត្ដ លើ ព្រះគ្រីស្ទ ដោយ ភ័យ ញ័រ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្ដើម ក្រុម ជំនុំ ២ មុន ដំបូង នៅ កន្លែង ឈ្មោះ  Marin  County  នៅ ភាគ  ខាងជើង នៃ ទីក្រុង សាន ហ្រាន ស៊ីស្កូ  ហើយ មួយ ទៀត នៅ កន្លែង សំខាន់ នៃ  Civic  Center  នៅ ចំ កណ្ដាល ទី  ក្រុង ឡូស អស់ ចាឡែស ។  ខ្ញុំ តែងតែ បាន អធិប្បាយ  « ដូច្នោះ ព្រះអម្ចាស់ បាន មាន បន្ទូល ថា »  ខ្ញុំ តែងតែ បាន  ចាប់ផ្ដើម សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ ខ្ញុំ ពី អត្ថបទ គម្ពីរ មួយ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ មួយ ។  ហើយ ខ្ញុំ មិន ដែល បាន  « តម្រឹម »  ពាក្យ នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន បាបសប្បាយ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន អាច មាន ក្រុម ជំនុំធំ ដូចជា  លោក  Schuller  ទេ  ប៉ុន្ដែ បន្ទាប់មក  គាត់ មិន មាន ក្រុម ជំនុំមួយ ទាល់តែសោះ !  ក្រុម ជំនុំ  «  Crystal  Cathedral»  របស់ គាត់ ឥឡូវនេះ ជា ក្រុម ជំនុំ របស់ ពួក រ៉ូម៉ាង កាតូលិក មួយ !  ពួកជំនុំចាស់ របស់ គាត់ បាន ត្រុវ  ខ្ចាត់ខ្ចាយ ពី គ្នា អស់ ហើយ !  ក្រុម ជំនុំទាំង ពីរ ដែល ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្ដើម កំពុងតែ រឹង  ដូចនេះ ខ្ញុំ គិត ថា  វិធី ដែល ខ្ញុំ  និយាយ ត្រង់ ៗ ទៅកាន់ មនុស្ស មាន បាប  វា ល្អ ជាង ភាពរលីងរលោង ដ៏ ខុសឆ្គង របស់ គាត់ ។
វា ពិបាក ដើម្បី ពួក ខុសឆ្គង ឃើញ គំនិត នោះ  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គណះកម្មាធិការ បាន ចាត់ទុក បទ ចំរៀង ដ៏ ពេញនិយម ថ្មី មួយ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ តែ មួយ គត់ »  ជាមួយគ្នា  នៅ ក្រុម ជំនុំ  Presbyterian  Church  នៅពេល ប្រទេស អាមេរិក  ដោយ ព្រោះតែ អ្នកនិពន្ធ បទ ចំរៀង នោះ បាន ជំទាស់ ដើម្បី  ផ្លាស់ប្ដូរ ឃ្លា មួយ អំពី ការញែក ជាបរិសុទ្ធ នៃ សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះ។  នោះ ជាបទ ចំរៀង ដែល លោក  ហ្រ្គី ហ្វីត  បាន ច្រៀង មួយ ស្របក់ កន្លងមក ហើយ ។  នេះ ជា ឃ្លា ដែល ពួកគេ មិន ចង់ និយាយ៖
ពីរ បី ខែ កន្លងមក  សន្និបាត របស់ ក្រុម ជំនុំ  សៅ ថើន  បាទីស្ទ  បាន បោះពុម្ភ បទ ចំរៀង ថ្មី មួយ នេះ ។  ប៉ុន្ដែ ក្រុម ជំនុំសៅ ថើន  បាទីស្ទ បាន ប្ដូរ បន្ទាត់ នៃ បទ ចំរៀង នោះ  ពី  « សេចក្ដី្ក ក្រោធ របស់ ព្រះបាន ស្កប់ស្កល់ »  ទៅជា  « សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះបាន រីកឡើង » ។  ក្រុម ជំនុំសៅ ថើន  បាទីស្ទ បាន ប្ដូរ ពាក្យ ដោយ គ្មាន ការ  អនុញ្ញាត្ដ ពី អ្នកនិពន្ធ  ដែល ត្រូវបាន បដិសេធ  នៅពេល ពួក  Presbyterian  បាន សុំ ពី វា ។
« សេចក្ដី្ក ក្រោធ របស់ ព្រះបាន ស្កប់ស្កល់ »  ត្រូវបាន ប្ដូរ ទៅជា  « សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះបាន រីក  ឡើង » ។  ដរាបណា ខ្ញុំ អាន ឃ្លា នោះ  ខ្ញុំ ទាយ ថា  អ្នកស្រ្ដី និយម ខុសឆ្គង ម្នាក់ បាន ជាប់ទាក់ទង ។  ខ្ញុំ ប្រាកដ ល្មម  ថា  ឈ្មោះ នាង គឺ  Mary  Louise  Bringle  ដែល ជា សាស្រ្ដាចារ្យ ខាង សាសនា ម្នាក់  ដែល មាន ចំណែក ក្នុង  គណះកម្មាធិការ នៃ បទ ចំរៀង ។  នាង បាន ប្ដូរ បន្ទាត់ ទាំងនោះ ពី ឃ្លា ខ្លាំង មួយ  « សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះបាន  ស្កប់ស្កល់ »  ទៅ ឃ្លា ដ៏ ស្រទន់ មួយ  « សេចក្ដីរបស់ ព្រះបាន រីកឡើង » ។  លោក  លី អោន  ផូដឡេស បាន សរសេរ  អំពី លក្ខណះ ស្រ្ដី របស់ គ្រីស្ទ សាសនា នៅក្នុង សៀវភៅ ដ៏ ឈា្លសវៃ របស់ គាត់ ដែល មាន ឈ្មោះ  The  Church  Impotent  (Spence  Publishing  Company,  1999) ។  ហើយ លោក  ដាវីឌ  មូរូវបាន បង្កើត រឿងក្ដី ដ៏ ខ្លាំង  មួយ ដែល ថា  លក្ខណះ របស់ ស្រ្ដី គឺជា មូលហេតុ ដ៏ សំខាន់  ដែល បុរស  និង មនុស្ស ក្មេង បាន រត់ ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំ  ហើយ វា នៅក្នុង សៀវភៅ ដ៏ ល្បី របស់ គាត់ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Why  Men  Hate  Going  to  Church  (Thomas  Nelson  Publishers,  2004) ។
ប្រធាន គណះកម្មាធិការ ស្រី ដែល បាន ផ្លាស់ប្ដូរ បទ ចំរៀង គឺជា  កញ្ញា  Mary  Louise  Bringle ។  និយាយ ថា  « ទស្សនៈ ដែល ថា ឈើ ឆ្កាង គឺជា អ្វី សំខាន់ បំផុត ដែល អាច សំរាល សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះ  ហើយ វា  នឹង មាន ការប៉ះទង្គិច អវិជ្ជមាន មួយ ទៅលើ ការអប់រំ របស់ អ្នក ថ្វាយបង្គំ » ។  ឆ្កួត មែនទែន  ពី ពាក្យ នៅក្នុង ការចុះ  សម្រុង គ្នា ជាមួយ ការយល់ដឹង របស់ តង្វាយ ធួន នឹង បាប របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ឆ្លងកាត់ សម័យកាល ជាច្រើន ។  បទ ចំរៀង ប្រាប់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ថា៖
កញ្ញា  Bringle  និង គណះកម្មាធិការ ខុសឆ្គង របស់ នាង បាន និយាយ ថា  « ទ្រ្ដឹ ស្ដី នៃ ការញែក ជាបរិសុទ្ធ »  នៃ ការទទួល ទណ្ឌកម្ម របស់ ព្រះគ្រីស្ទ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ ពួក សិក្សា ពី ព្រះ  គម្ពីរ នៅក្នុង សតវត្ស ទី ១១ ។  ប៉ុន្ដែ ពួក ធ្វើ ខុស  នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ចាស់  រយះពេល ជាង ៧០០ ឆ្នាំ មុន ព្រះគ្រីស្ទ  ហោរា អេសាយ បាន ប្រាប់ ថា៖
« ទ្រង់ នឹង ឃើញ ផល នៃ ការ ដែល ព្រលឹង ទ្រង់ រង វេទនា  នោះ នឹង បាន ស្កប់ស្កល់ ផង  អ្នក ដ៏ សុចរិត  គឺជា អ្នក បំរើ របស់ អញ  ទ្រង់ នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន បាន សុចរិត  ដោយ គេ ស្គាល់ ដល់ ទ្រង់  ហើយ ទ្រង់ នឹង ទទួលរង ទោស ចំពោះ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ គេ »( អេសាយ  ៥៣: ១១ ) ។
« ដ្បិត ឯ ព្រះអង្គ  ដែល មិន បាន ស្គាល់ បាប សោះ  នោះ ទ្រង់ បាន ធ្វើឲ្យ ត្រឡប់ ជា តួបាប  ជំនួស យើង រាល់គ្នា វិញ  ដើម្បីឲ្យ យើង រាល់គ្នា បាន ត្រឡប់ ទៅជា សេចក្តីសុចរិត របស់ ព្រះ  ដោយ នូវ ព្រះអង្គ នោះ ឯង »( ១ កូរិន ថូស  ៥ : ២១ ) ។
ដូចនេះ  « ការញែក ជាបរិសុទ្ធ »  ត្រូវបាន បង្រៀន នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ យ៉ាងតិច ១៨០០ ឆ្នាំ មុនពេល  Anselm បាន បង្រៀន វា !  ដ្បិត តង្វាយ ធួន នឹង បាប  លទ្ធផល នៃ ការញែក ជាបរិសុទ្ធ ត្រូវបាន បង្រៀន នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា  ថ្មី នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ ដូចជា  គម្ពីររ៉ូម  ៣ : ២៥ ,  យ៉ូហាន ទី ១  ២ : ២,  និង យ៉ូហាន ទី ១  ៤ : ១០ ។  នៅក្នុង សតវត្ស  ទី ៥  លោក  Augustine  បាន ប្រកាស សេចក្ដីពិត នោះ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ បាន ធ្វើឲ្យ ព្រះវរ បិតា ស្កប់ស្កល់ ពី ភាពសុច  រិត នៅលើ ឈើឆ្កាង ។  ហើយ លោក  Anselm  ផ្ទាល់ ដែល មិន បដិសេធ ពី រឿង នេះ ។  សាសនា គ្រីស្ទ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បាន និយាយ ថា  «  Anselm  គឺ ដូចជា សហកាល  ហើយ ជា ព្រះពរ មួយ ទៅកាន់ អ្នកផ្សាយ ដំណឹង ល្អ » ។  នៅ  ក្នុង ជំពូក មួយ ដែល ចំណងជើង ថា  « ការញែក ជាបរិសុទ្ធ  និង ការសុគត ជំនួស »  អ្នកបរិសុទ្ធ ដ៏ អស្ចារ្យ ឈ្មោះ  លោក  យ៉ូហាន  Owen  ( ១៦១៦ - ១៦៨៣ )  បាន ដកស្រង់ ខ គម្ពីរ ខាងក្រោម៖
« ព្រះគ្រីស្ទ ទ្រង់ បាន លោះ  យើង រាល់គ្នា  ឲ្យ រួច ពី សេចក្តីបណ្តាសា របស់ ក្រឹត្យ វិន័យ  ដោយ ទ្រង់ ត្រូវ បណ្តាសា ជំនួស យើង រាល់គ្នា »(កាឡាទី  ៣ : ១៣ ) ។
« ព្រោះ ព្រះគ្រីស្ទ ទ្រង់ បាន  រងទុក្ខ ម្តង  ដោយ ព្រោះបាប ដែរ  គឺជា ព្រះ ដ៏ សុចរិត  ទ្រង់ រង ទុក្ខ ជំនួស មនុស្ស ទុច្ចរិត  ដើម្បី នឹង នាំ យើង រាល់គ្នា ទៅដល់ ព្រះ»  ( ពេត្រុស ទី ១  ៣ : ១៨ ) ។
លោក  អូវិន បាន ប្រសាសន៍ ថា  « ការសំដែង ទាំងអស់ នេះ ជា ការសុគត ជំនួស របស់ ព្រះគ្រីស្ទ យ៉ាង ជាក់ស្ដែង  ណាស់  ហើយ មិន អាច បដិសេធ បាន  ដូចជា ការរងទុក្ខ ជំនួស ពួកគេ  និង ការ ដែល ទ្រង់ បាន មក ដើម្បី ជួយ  សង្រ្គោះ ។  ជាទូទៅ នេះ គឺជា អ្វី ទាំងអស់ ដែល យើង បាន សុចរិត ដោយសារ ការញែក ជាបរិសុទ្ធ របស់ ទ្រង់  ក្នុង  ការ ដែល ទ្រង់ បាន ធ្វើ សំរាប់ អំពើ បាប យើង  ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា អាច បាន សង្រ្គោះ ពី សេចក្ដីក្រោធ របស់  ព្រះវរ បិតា  ហើយ វា បញ្ជាក់ ថា  « ឯ ព្រះអង្គ  ដែល មិន បាន សំចៃ ទុក នូវ ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ បង្កើត  គឺ បាន បញ្ជូន ទៅ ជំនួស យើង រាល់គ្នា »(រ៉ូម  ៨ : ៣២ )...( ព្រះគ្រីស្ទ ) បាន ទ្រាំ ទ្រ យក អំពើ បាប របស់ គេ  ឬ ទទួលយក ទណ្ឌ  កម្ម ដែល សម នឹង អំពើ បាប របស់ គេ ...  ដែល សេចក្ដីសុចរិត របស់ ព្រះត្រូវបាន ស្ងប់  ហើយ ក្រឹត្យ វិន័យ ត្រូវបាន  បំពេញ  ពួកគេ អាច ទៅ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ឬ គេច ផុត ពី សេចក្ដីក្រោធ ដែល ត្រូវ មក  ហេតុ ដូច្នោះហើយ  ទ្រង់ បាន  សង ថ្លៃ ការញែក ជាបរិសុទ្ធ ពិតប្រាកដ មួយ សំរាប់ ការប្រោស លោះ របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់មក ទ្រង់ បាន ញែក អំពើ បាប ជាបរិសុទ្ធ ទៅឯ ព្រះវបិតា ។  ទាំងនេះ ជា អ្វី ដែល យើង មាន ដោយសារ ការ សំដែង នៃ ការញែក ជាបរិសុទ្ធ »  (John  Owen,  D.D.,  “Satisfaction  and  Substitution  Outlined,”  The  Works  of  John  Owen,  vol.  2,  The  Banner  of  Truth  Trust,  2004  reprint,  p.  419) ។
ខ្ញុំ ដឹង ថា វា ជា កថា ខ័ណ្ឌ ពិបាក មួយ ដើម្បី ធ្វើ តាម  ហើយ ពិបាក យល់ ។  លោក  អូវិនជា អ្នកសិក្សា ព្រះ  គម្ពីរ ម្នាក់  គាត់ មិន មែន ជា គ្រូ គង្វាល ម្នាក់ នោះ ទេ ។  ដូច្នោះ ខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ ការពន្យល់ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ នៃ តង្វាយ ធួន  នឹង បាប  ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន ពន្លឺ នៅលើ ពាក្យ នៃ បទ ចំរៀង ទាំង នោះ៖
ដោយ ព្រោះតែ ព្រះបរិសុទ្ធ ហើយ សុចរិត  នោះ ទ្រង់ ត្រូវតែ ដាក់ទណ្ឌកម្ម អំពើ  បាប ។  វា គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពសុចរិត របស់ ទ្រង់  ដែល ព្រះវរ បិតា បាន ដាក់  ទណ្ឌកម្ម ព្រះ គ្រីស្ទ សំរាប់ អំពើ បាប របស់ យើង ។  ប៉ុន្ដែ វា ក៏ដោយ ព្រោះតែ សេច  ក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ទ្រង់ សំរាប់ យើង ផងដែរ  ដែល ទ្រង់ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ព្រះ  គ្រីស្ទ នៅ កន្លែង របស់ យើង ។  នៅក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ព្រះគ្រីស្ទ  ព្រះវរ បិតា  ពិតប្រាកដ ណាស់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ទ្រង់ ដែរ ។  ដ្បិត ទ្រង់ ស្រឡាញ់ មនុស្ស  លោក ដល់ ម្ល៉េះ  បានជា ទ្រង់ ប្រទាន ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ តែ មួយ  (Thomas  Hale,  D.D.,  The  Applied  New  Testament  Commentary,  Kingsway  Publications,  1997,p.538;  កត់សំគាល់ លើ  រ៉ូម  ៣ : ២៥ ) ។
កញ្ញា  Bringle  បាន និយាយ ថា  នាង និង គណះកម្មាធិការ របស់ នាង ចង់ ប្ដូរ ពាក្យ  « សេចក្ដីក្រោធ  របស់ ព្រះបាន ស្កប់ស្កល់ »  ដោយ ព្រោះតែ វា សំដៅ លើ គំនិត ក្នុង គម្ពីរ មួយ  ដែល ពួកគេ បាន បដិសេធ ។  នោះ  អាច ពិត  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន គិត ថា វា ជា សេចក្ដីពិត ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នាង មិន ចូលចិត្ដ ពាក្យ ខ្លាំង  « សេចក្ដី  ក្រោធ របស់ ព្រះ»  ដូច្នោះ នាង ចង់ ប្ដូរ ដាក់ពាក្យ តាម ស្រ្ដី ជាង  « សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះបាន រីកឡើង » ។
លោក  ដាវីឌ  Murrow  គឺជា អ្នក ចាស់ទុំ ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំប ប្រេសប៊ី ថៀរិយា  ( ប្រទេស អាមេរិក )  ដែល ជា និកាយ ដូចគ្នា នឹង កញ្ញា  Bringle ។  នាង នឹង គណះកម្មាធិការ របស់ នាង ពិតជា គួរតែ អាន សៀវភៅ  របស់ លោក  Murrow  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ហេតុ អ្វី បាន បុរស ស្អប់ ការទៅ ក្រុម ជំនុំ  (Nelson,  2004) ។  លោក  Murrow  បាន ប្រាប់ ថា  «... ការដឹកនាំ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំទាមទារ តុល្យភាព រវាង វិញ្ញាណ ខ្លាំង  ហើយ នឹង  វិញ្ញាណ ខ្សោយ ដូច ស្រ្ដី »( ទំព័រ  ១៥២ ) ។  ប៉ុន្ដែ  ទស្សនៈក ថា នៃ សៀវភៅ របស់ គាត់ គឺ ថា  ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង  ត្រូវបាន ត្រួតត្រា យ៉ាង លើសលប់ ដោយ តម្លៃ ស្ដ្រី  និង កម្មវិធី របស់ ស្ដ្រី ។  តាម គំនិត ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ គិត ថា គាត់ បាន  និយាយ ត្រូវ ណាស់  សូម ស្ដាប់ នេះ  លោក  Murrow  បាន ប្រសាសន៍ ថា៖
ប៉ុន្ដែ គំរូ ក្រុម ជំនុំតិចតួច ណាស់ ដែល ឲ្យ តម្លៃ ដល់ បុរស  ការប្រថុយ  និង  រង្វាន់  ការសំរេច  យញ្ញ បូជា ដ៏ អង់អាច  សកម្មភាព  និង ការផ្សងព្រេង ។  មនុស្ស  ប្រុស ខ្លះ ដែល ព្យាយាម រស់ នៅ ខាងក្រៅ តម្លៃ ទាំងនេះ  នឹង ស្វែងរក បញ្ហា ខ្លួន  គាត់ ជាមួយ ការប្រឹក្សា ពី ក្រុម ជំនុំមួយ នៅពេល ឆាប់ ៗ ។  នោះ គឺជា មូលហេតុ  ដែល  ( មនុស្ស ស្អប់ )  ការ ទៅ ក្រុម ជំនុំ  (ibid.,  p.  15) ។
បុរស គិត រវើរវាយ អំពី ការជួយ សង្រ្គោះ ពិភពលោក ប្រឆាំង នឹង ភាព មិន  ស្មើគ្នា ដែល មិន អាច ទៅ រួច ។  ស្រ្ដី គិត រវើរវាយ អំពី ការមាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  បុរស ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ ...
នោះ គឺជា បន្ទាត់ ដើម ដែល ត្រូវបាន សរសេរ ដោយ បុរស ពីរ នាក់  ឥឡូវ នៅ ទីនេះ គឺជា ការបកប្រែ ពី ភាសា ដើម រួច  សារ ឡើងវិញ  ហើយ ត្រូវបាន ដាក់ ស្នើ ដោយ កញ្ញា  Bringle  និង គណះកម្មាធិការ នាង៖
ខ្ញុំ កំពុងតែ នៅ ឆ្ងាយ ពី ការឈ្លោះគ្នា ពី បន្ទាត់ នោះ នៅក្នុង បទ ចំរៀង  « នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ តែ មួយ គត់ »  ខ្ញុំ មិន គិត ដូច្នោះ ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា  ការប្ដូរ នៃ ពាក្យ ទាំងនោះ គឺជា អតិសុខុម លោក ដែល សំដែង ពី អតិសុខុម លោក  ( ជា ការលំអិត មួយ ដែល សំដែង ពី បញ្ហា ដ៏ ធំ នៃ លក្ខណះ ស្រ្ដី នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង ) ។  សូម ស្ដាប់ បន្ទាត់  ដើម វា៖
តើ មួយ ណា ខ្លាំង ?  តើ មួយ ណា ដែល នឹង អំពាវនាវ ដល់ មនុស្ស ?  ជាក់ស្ដែង ណាស់  គឺ មួយ ដែល បុរស ប្រុស ពីរ  នាក់ បាន និពន្ធ បទ ចំរៀង ដើម !  « សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះបាន ស្កប់ស្កល់ » ។  នោះ គឺជា ប្រភេទ នៃ ព្រះ ដែល  មនុស្ស គោរព  ព្រះមួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អារ្យ ធម៌ ទាំង ស្រង់ បាន លង់ទឹក ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ មិន ស្ដាប់ បង្គាប់ ទ្រង់  ហើយ នៅតែ ធ្វើបាប  ព្រះមួយ ដែល បើក ដី ដូច្នោះ ក្រុម នៃ អ្នក ប៉ះ បោមួយ ធ្លាក់ ក្បាល ទៅ មុន ទៅ ក្នុង ឋាន នរក  ព្រះមួយ ដែល បំផ្លាញ ស្ដេច ផ៉ា រ៉ោន  និង កង ទាហាន របស់ គាត់ នៅក្នុង សមុទ្រ ក្រហម  ព្រះមួយ ដែល នៅជា  មួយ លោក  គេ ឌាន  ហើយ និង នៅ ជាមួយ មនុស្ស ពីរ បី នាក់ ដើម្បី បំផ្លាញ ពួកម៉ាឌាន ទាំងស្រុង  ព្រះមួយ ដែល យក បុរស ជនជាតិ ហេព្រើរ ៣ នាក់ ចេញ គុក ភ្លើង ដោយ មិន ប៉ះពាល់ អ្វី សោះ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី អំណាច ព្រះចេស្ដា  ទៅកាន់ ស្ដេច អាក្រក់  ព្រះមួយ ដែល ចូលក្នុង ព្រះវិហារ  មិន មែន មួយ ម្ដង  តែ ពីរ ដង  ហើយ បាន ផ្កាប់តុ  ហើយ  វាយ ពួក អ្នក ដូរ ប្រាក់ ចេញ ពី ព្រះវិហារ  ព្រះមួយ ដែល បើក ទ្វារ គុក  ហើយ ឲ្យ លោក  ពេត្រុស រត់ គេច  បន្ទាប់មក  ដឹកនាំ គាត់ ទៅ និយាយ ជាមួយ អ្នកដឹកនាំ សាសនា ទាំងនោះ  « យើង ត្រូវ ស្ដាប់ បង្គាប់ ព្រះជាជាង មនុស្ស »  ព្រះ  មួយ ដែល សំលាប់ បុរស ម្នាក់  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដោយ ព្រោះ ពួកគេ កុហក លោក  ពេត្រុស  ព្រះមួយ ដែល  «  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ  តាម ការសំរេច  និង បព្វញាណ នៃ ព្រះ»  ព្រះយេស៊ូវបាន ត្រូវ ចាប់  « ដោយសារ ដៃ មនុស្ស ទទឹង ច្បាប់ »  ព្រមទាំង ឆ្កាង សំឡាប់ ទ្រង់ ផង ( កិច្ចការ  ២ : ២៣ ) ។  ព្រះមួយ ដែល  « ទំលាក់ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ទៅលើ ទ្រង់ »( អេសាយ  ៥៣ : ៦ ) ។  ព្រះមួយ ដែល  « សព្វ ព្រះហឫទ័យ នឹង វាយ ទ្រង់ ឲ្យ ជាំ  ហើយ ឲ្យ ឈឺចាប់  កាលណា ព្រះជន្ម ទ្រង់ បាន ត្រូវ ថ្វាយ ទុក្ខ ជាយញ្ញបូជា លោះបាប ហើយ ...  នោះ នឹង បាន ស្កប់ស្កល់ ផង »( អេសាយ  ៥៣: ១០, ១១ ) ។  នោះ គឺជា ព្រះ ដែល បទ ចំរៀង បាន ប្រាប់៖
ព្រះនោះ  ហើយ ព្រះនោះ តែ មួយ គត់ ជា ព្រះ ដែល មនុស្សលោក គោរព  ហើយ មនុស្ស នោះ នឹង ធ្វើ  តាម  មិន មែន ខ្សោយ ដូចជា ព្រះរបស់ កញ្ញា  Bringle  ទេ  ប៉ុន្ដែ ជា ព្រះនៃ ភ្នំ ស៊ីណាយ  ហើយ ជា ព្រះ នៃ ភ្នំ កាល់  វ៉ារី  « ជា ព្រះ ដ៏ ធំ  ហើយ គួរ ស្ញែង ខ្លាច »  របស់ លោក  នេហេមា  ( នេហេ មា  ១ : ៥ ) ។  « ជា ព្រះ ដ៏ ធំ  ហើយ គួរ ស្ញែង ខ្លាច »  របស់ លោក  ដានីយ៉ែល  ( ដានី យ៉ែល  ៩ : ៤ ) ។  ព្រះ ដែល ថ្វាយ យញ្ញ បូជា ព្រះរាជ បុត្រា តែ មួយ គត់  ដែល ជា ព្រះហស្ដ ផ្ទាល់ ព្រះវរ បិតា ដែល  « ត្រូវ បណ្តាសា ជំនួស យើង រាល់គ្នា »(កាឡាទី  ៣ : ១៣ ) ។  នោះ គឺជា  ព្រះរបស់ ព្រះគម្ពីរ !  នោះ គឺជា ព្រះវរបិតា របស់ ព្រះគ្រីស្ទ !  នោះ គឺជា ព្រះអម្ចាស់ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ នោះ គឺជា ព្រះ  របស់ ខ្ញុំ !  ខ្ញុំ មិន ស្គាល់ ព្រះរបស់ កញ្ញា  Bringle  ហើយ មិន ចង់ ស្គាល់ ទ្រង់  ថែមទាំង មិន ចង ធ្វើ ដូច បុរស ភាគ  ច្រើន !  នោះ គឺជា មូលហេតុ ដែល ក្រុម ជំនុំ  Episcopal  បាន បាត់ បុរស ភាគ ច្រើន ។  នោះ គឺជា មូលហេតុ ដែល  ក្រុម ជំនុំម៉ាតូ ដី ស បាន បាត់ បុរស ភាគ ច្រើន ។  ហើយនិង ក្រុម ជំនុំ របស់  កញ្ញា  Bringle  ប្រែ សបី ថៀរី យា  (Presbyterian)  ( ប្រទេស អាមេរិក )  បាន បាត់ បុរស ភាគ ច្រើន ផងដែរ  (Murrow,  ibid.,  p.  55) ។
បើ អ្នក ឲ្យ ក្រុម តូច មួយ នៃ មនុស្ស ក្មេង ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ១៨  ទៅ ២៥ ឆ្នាំ  និង ក្រុម មួយ នៃ បុរស  ពេញ វ័យ ដើម្បី បោះឆ្នោត  តើ បន្ទាត់ ណា ដែល គេ ចូលចិត្ដ បំផុត  តើ មួយ ណា ដែល អ្នក គិត ថា  អ្នក នឹង បោះ  ឆ្នោត ឲ្យ ?
នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ គាត់  ហេតុ អ្វី មនុស្ស ប្រុស ស្អប់ ការទៅ ក្រុម ជំនុំ  លោក  Murrow  មាន ជំពូក  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « បុរស មិន គ្រាន់តែ ខក ពី ក្រុម ជំនុំ»  គាត់ ប្រាប់ ថា  ស្រ្ដី ចង់បាន សន្ដិសុខ  ប៉ុន្ដែ មនុស្ស  ប្រុស  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ក្មេង ៗ ចង់ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  សូម ទាយ មើល  មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ដ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ  ហើយ មនុស្ស ប្រុស  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ក្មេង ៗ ភាគ តិច ណាស់ ចូលចិត្ដ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ  (ibid.,  p.  ១៨ ) ។  តើ រឿង នេះ អាច ជា ផ្នែក នៃ មូលហេតុ ដែល ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង បាត់បង់ មនុស្ស ក្មេង របស់  ពួកគេ ដែល មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ចំនួន ៨៨ % ឬ ទេ ?  លោក  Murrow  ប្រាប់ ថា មនុស្ស ប្រុស  និង មនុស្ស ពេញ  វ័យ ឃើញ ក្រុម ជំនុំដូចជា កន្លែង មួយ សំរាប់ ស្រ្ដី  និង សំរាប់ ក្មេង តូច !  ដោយ គ្មាន អ្វី ប៉ះពាល់ ពួកគេ  ដូច្នោះ  ហើយ ពួកគេ ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំ!
ទោះបីជា ឃ្លា ទាំង ពីរ នោះ ពិត ក្ដី  ខ្ញុំ គិត ថា អ្នកដឹង ថា  បុរស ភាគ ច្រើន  និង មនុស្ស ធំ ក្មេង នឹង បោះឆ្នោត ឲ្យ ពាក្យ  ដើម  ដែល ត្រូវបាន និពន្ធ ដោយ បុរស ពីរ នាក់  ជាជាង ការកែ របស់ កញ្ញា  Bringle!
ក្រុម ជំនុំ ផ្ទាល់ របស់ យើង ត្រូវបាន ត្រួតត្រា ដោយ មនុស្ស ប្រុស  ហេតុ អ្វី ?  ខ្ញុំ គិត ថា  មាន ហេតុផល ជា  ច្រើន  ទី មួយ  ខ្ញុំ ប្រាកដ ថា  សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ ខ្ញុំ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ព្រះ ដ៏ ធំ  និង ព្រះ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច នៃ ព្រះគម្ពីរ  ហើយ បង្រៀន ពី កំលាំង របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ដែល បាន ដឹកនាំ មនុស្ស របស់ ទ្រង់ យកឈ្នះ លើ លោកីយ ។  ខ្ញុំ ប្រាប់ ពី  ឧទាហរណ៍ នៃ បុរស ក្លាហាន  និង ស្រ្ដី ដែល ទុក ជីវិត របស់ គេ ដើម្បី ផ្ដល់ សិរី ល្អ ដល់ ព្រះ។  យើង ដាក់ រូបថត  និង  គំនូរ នៅលើ ជញ្ចាំង ក្រុម ជំនុំ ដែល បង្ហាញ ពី វីរះ បុរស នៃ សេចក្ដីជំនឿ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដូចជា លោក  ស្ពឺ ជិន  អេវើដ  ប៊ូន យាន  ណោស៍  វាយ ហ្វាល  វែលស្លេ  វីឡា ម  ជេន នីង  ប្រី យាន  និង បុរស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នៅ យប់ នេះ គឺ ថ្ងៃ  អាទិត្យ ដែល រៀន ពី ការកែប្រែ ក្រុម ជំនុំកាតូលិក  ទៅ ក្រុម ជំនុំប្រូតេស្ដង់ ។  តាម ធម្មតា យើង នឹង មើល កុន ស ខ្មៅ ដ៏ អស្ចារ្យ ពី លោក  លូសើរ  នៅ ខណះ ពេល ដែល យើង ហូប អាហារ ពេលល្ងាច បន្ទាប់ពី កម្មវិធី នេះ ។  លោក  លូសើរ គឺជា វីរះ បុរស របស់ យើង ម្នាក់  នៅក្នុង កម្មវិធី ថ្វាយបង្គំ ព្រះ  យើង ទើបតែ បាន ច្រៀង ពី បទ ចំរៀង ដ៏ មាន  អំណាច  « ព្រះ នៃ ខ្ញុំ ជា បន្ទាយ យ៉ាង មាំ » ។
បុរស  និង មនុស្ស ក្មេង ៗ ត្រូវបាន ទាញ ទៅកាន់ ព្រះ ដ៏ ធំ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះចេស្ដា  និង ព្រះ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច  ព្រះរបស់ ព្រះគម្ពីរ !  ស្រ្ដី ម ជ្ឃិម វ័យ ដែល មិន បាន ប្រែ ចិត្ដ ពិតប្រាកដ ចូលចិត្ដ ព្រះខ្សោយ មួយ  ជាង ព្រះ ដ៏ ខ្លាំង  ដែល មិន ដែល បដិសេធ  ហើយ មិន ដែល ស្ដីឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់ ។  ដូច្នោះ ក្រុម ជំនុំមាន ស្រ្ដី ចាស់ យ៉ាង ច្រើន  ដែល  យើង បាន បាត់បង់ មនុស្ស ប្រុស ភាគ ច្រើន  ហើយ ៨៨ % នៃ មនុស្ស ក្មេង ៗ របស់ យើង ។
យើង មិន មាន « អាហារ ពេលព្រឹក » សំរាប់ បុរស យើង ទេ  ហើយ យើង មិន មាន  « ការ៉េម នៃ សង្គម »  មួយ សំរាប់ មនុស្ស ក្មេង ៗ របស់ យើង ដែរ !  ទេ !  យើង បញ្ជូន ពួកគេ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ទៅ លើ ផ្លូវ សំខាន់ នៃ ទីក្រុង  ឡូស អង់ចាឡែស នៅ យប់ នេះ  ដើម្បី យកឈ្នះ ព្រលឹង មនុស្ស ពីរ នាក់ ក្នុង ពេល តែ មួយ  តើ វា គួរឲ្យ ខ្លាច ទេ ?  វា  ជា ការប្រកួតប្រជែង មួយ របស់ បុរស  និង មនុស្ស ក្មេង ៗ របស់ យើង  ពិតប្រាកដ ណាស់ នោះ គឺ ការប្រកួតប្រជែង  ដែល ពួកគេ ត្រូវការ  ដើម្បី ធ្វើជា ទាហាន ឈើ ឆ្កាង ពិតប្រាកដ !!!
« រួច ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ទៅ  មនុស្ស ទាំងអស់ ថា  បើ អ្នកណា ចង់ មក តាម ខ្ញុំ  ត្រូវ ឲ្យ អ្នក នោះ លះ កាត់ចិត្ត ខ្លួនឯង  ទាំង ផ្ទុក ឈើ ឆ្កាង ខ្លួន រាល់ តែ ថ្ងៃ  ហើយ មក តាម ខ្ញុំ ចុះ »( លូកា  ៩ : ២៣ ) ។
ហើយ ចុះ អំពី ការប្រែ ចិត្ដ វិញ ?  សំរាប់ យើង វិញ  ការប្រែ ចិត្ដ មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក ជា ក្លាយជា មនុស្ស ល្ងីល្ងើ  ម្នាក់  ឬ មនុស្ស បាត់បង់ ម្នាក់ ទេ ។  ការប្រែ ចិត្ដ គឺជា ជំហាន ដ៏ ធំ មួយ ដើម្បី ក្លាយជា បុរស ម្នាក់  ហើយ ជា ប្រភេទ  មនុស្ស ដែល ព្រះចង់ឲ្យ អ្នក ធ្វើ !  ខ្ញុំ អាច និយាយ ដោយ ពិត ថា  បើ ខ្ញុំ មិន បាន ប្រែ ចិត្ដ  ខ្ញុំ នឹង មាន ការបរាជ័យ ដ៏  វេទនា មួយ នៅក្នុង ជីវិត ។  នៅពេល ខ្ញុំ បាន មក រក ព្រះគ្រីស្ទ  ទ្រង់ បាន ប្រទាន កំលាំង ឲ្យ ខ្ញុំ ក្លាយជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ គួរតែ ក្លាយជា  ហើយ ធ្វើ អ្វី ដែឡ ខ្ញុំ គួរតែ ធ្វើ !  ខ គម្ពីរ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ គឺ នេះ៖
ទាំងនោះ គឺជា ភាពសប្បាយ  និង ការប្រកួតប្រជែង បែបបទ គម្ពីរ ដែល ជួយ ជំរុញឲ្យ មនុស្ស ប្រុស  មនុស្ស ក្មេង ៗ  និង ស្រ្ដី របស់ យើង ធ្វើ វា  ដើម្បី រស់ ថ្វាយ ព្រះគ្រីស្ទ  និង ក្រុម ជំនុំ របស់ ទ្រង់ !
សូម មើលកាន់ លោក  លូសើរ  គាត់ ខ្សោយ  គាត់ ខ្លាច  ហើយ ជា មនុស្ស បាត់បង់ ម្នាក់ ដែល បាន ក្រាប  នៅក្នុង របៀង នៃ ព្រះវិហារ មួយ ។  បន្ទាប់មក គាត់ បាន ជឿ ទុកចិត្ដ ព្រះគ្រីស្ទ !  បន្ទាប់មក គាត់ បាន ក្លាយជា  ទាហាន ដ៏ ខ្លាំង មួយ នៃ ឈើ ឆ្កាង !  លោក  ស្ពឺ ជិន និយាយ ថា  លោក  លូសើរ  « អាច បាន បញ្ជា កងទ័ព្ទ មួយ » ។
នៅពេល អ្នកលន់ តួ អំពើ បាប របស់ អ្នក  ហើយ ដួល នៅ ជើង ឈើ ឆ្កាង  អ្នក នឹង រស់ ឡើងវិញ ដូចជា  លោក  យ៉ូហាន  សាំង  ដើម្បី ក្លាយជា គ្រីស្ទាន ដ៏ ខ្លាំង ដែល ព្រះសព្វ ព្រះទ័យ ឲ្យ អ្នក ធ្វើ !  សូម មើលកាន់ លោក  ពេត្រុស !  សូម មើលកាន់ លោក  អោហ្គាស្ទីន !  សូម មើលកាន់ លោក  ប៊ូន យាន !  ពួកគេ ទាំងអស់ បាន មក រក  ព្រះគ្រីស្ទ ដោយ ភ័យខ្លាច  ហើយ ខ្សោយ  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ពួកគេ បាន ជឿ ព្រះគ្រីស្ទ  ពួកគេ បាន ក្រោកឈរ ឡើង  ហើយ ធ្វើជា មនុស្ស ប្រុស ដ៏ ខ្លាំង របស់ ព្រះ!  សូម មើលកាន់ លោក  វែស្លេ  ដែល បាន រត់ ចេញ ពី កន្លែង មួយ នៅ  ក្នុង  Georgia  ហើយ បាន ដួល ដោយ ខ្សោយ នៅមុខ ព្រះគ្រីស្ទ  គាត់ បាន ក្រោក ឡើងវិញ ហើយ ធ្វើជា បុរស ដ៏  ខ្លាំង ម្នាក់  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស អង់គ្លេស ញ័រ សំរាប់ ព្រះ !  សូម មើលកាន់ លោក  វាយ ហ្វាល  ដែល បាន ដេក  យំ លើ គ្រែ របស់ គាត់  « ខ្ញុំ ស្រែក !  ខ្ញុំ ស្រែក !»  ហើយ បាន ក្រោក ឡើង ពី ភាពខ្សោយ នៃ អំពើ បាប ដើម្បី ប្រកាស  ប្រាប់ ដំណឹង ល្អ នៅលើ ទ្វីប ២ !  មិន មាន អ្វី ប្រាប់ សោះ ពី អ្វី ដែល ព្រះ អាច ធ្វើ ជាមួយ ជីវិត របស់ អ្នក  បើ អ្នក ប្រគល់  ខ្លួន ដល់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ដែល ទ្រង់ សុខចិត្ដ ទៅ ឈើ ឆ្កាង  ហើយ បាន រង ទុក្ខ ពី សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះ  ដើម្បី  ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច ទៅ រួច  ដើម្បី ក្លាយជា បុរស  ឬ ស្រ្ដី  ដែល អ្នក គួរតែ ក្លាយជា !  ដើម្បី ច្រៀង ជាមួយ លោក  លូ សើរ៖
សូម មក រក ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ ធ្វើ វា ឥឡូវនេះ  នៅ យប់ នេះ  ទ្រង់ នឹង លើកលែង ទោស អំពើ បាប របស់  ហើយ ទ្រង់  នឹង ផ្ដល់ កម្លាំង ឲ្យ អ្នក រស់ នៅ សំរាប់ ព្រះ !
អនាគត របស់ ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba  ជាមួយ ក្លឹប បិសាច ក្រហម  កាន់តែ មាន ភាពស្រពេចស្រពិល  ក្រោយ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  រូប គេ អាចនឹង ចាកចេញ ពី ក្លឹប ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង  មិន បាន បដិសេធ ពី ការចង់ ចាកចេញ ពី ក្លឹប នោះ ទេ  ដោយ រូប គេ បាន និយាយ ថា  “ នរណា ទៅ ដឹង ថា មាន អ្វី កើតឡើង នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ ទៀត នោះ ”  ដោយ រូប គេ មិន ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា នឹង នៅ បន្ដ  ឬ  ចាកចេញ ពី ទឹកដី  Old  Trafford  បន្ទាប់ពី ក្លឹប  Barcelona  ចាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន រូប គេ ខ្លាំង ។
ទំនាក់ទំនង រវាង  Pogba  និង  គ្រូបង្វឹក លោក  Jose  Mourinho  ហាក់ មាន ភាព រកាំ រកូស  ដែល ជា ឱកាស ល្អ  សំរាប់ ក្លឹប កាតាឡាន់  ក្នុង ការដណ្ដើម រូប គេ មក ចូលរួម នៅ ទឹកដី  Camp  Nou ។
United  បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់  ៨៩ លាន ផោន  ដើម្បី នាំយក  Pogba  ពី ក្លឹប អ៊ីតាលី  Juventus  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ប៉ុន្ដែ បើ ទោះបីជា ក្លឹប លក់ រូប គេ វិញ  ក្នុង តំលៃ ដ៏ ច្រើន សំបើ ម ក្ដី  ក៏ ពិបាក នឹង រក កីឡាករ ឆ្នើម មក ជំនួស  ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ ខ្លាំង ណាស់ ។
ប៉ុន្ដែ បើ  Pogba  សំរេចចិត្ត ចែក ផ្លូវ គ្នា ពី  United  ពិត មែន នោះ  ក្លឹប អាចនឹង នាំយក ខ្សែ បម្រើ គោលដៅ  ៥ រូប មក ជំនួស តំណែង រូប គេ ។  កីឡាករ ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖
អស់ ទាស់ !  ធ្លាប់ តែ ឃើញ គេ ច្រលំ អាយុ ស្រី ៗ  ដែល ក្មេង ជាង វ័យ  ក្រឡេក មក នាំគ្នា ទាយ អាយុ របស់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ ម្ដង មើល៍
ក្មេងប្រុស វ័យ  ២៣  ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន លើ បណ្ដាញ សង្គម មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារតែ មុខមាត់ មិន សម នឹង អាយុ របស់ គេ ។  ខណៈពេល ដែល មាន មនុស្ស មួយចំនួន ដែល មាន សម្រស់ ក្មេង ជាង វ័យ  Tomas  Vyacheslav  Czech  ដែល រស់ នៅ ទីក្រុង  Zagreb  ប្រទេស  Croatia  ហាក់ដូចជា មាន ភាព ចម្លែក ជាង គេ បន្តិច  ដោយសារតែ រូបរាង តូច របស់ គេ  និង មុខមាត់ ជាមួយនឹង សម្លេង ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា គិត ថា គេ មាន វ័យ ត្រឹមតែ  ១៣ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ទាំង ដែល ការពិត គឺ គេ មាន អាយុ ដល់ ទៅ  ២៣ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ។
បើ តាម ប្រភព  Bored  Panda  បាន ឲ្យដឹង ថា  Tomas  មាន បញ្ហា ខួរក្បាល  ដែល រារាំង ការលូតលាស់ នៃ រាងកាយ បែប នេះ ។  ជម្ងឺ មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ គេ មាន បញ្ហា ជាច្រើន  ដែល គេ ត្រូវ យក អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  គ្រប់ ពេល ដែល គេ ទៅ ទិញ បារី  រឺ ស្រា ជាដើម ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក៏  Tomas  ទទួលបាន គុណសម្បត្តិ មួយចំនួន ដែរ  ដោយសារតែ ពេលនេះ គឺ គេ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម សម្ដែង ក្នុង រឿង  Game  of  Thrones  ទៀតផង ៕
នា ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ដំណាង ខេត្ត ចំនួន ៤ នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច មុខ ព្រួញ  វាល សណ្ដរ ទន្លេ  Cuu  Long  រួមមាន៖  An  Giang,  Kien  Giang,  Ca  Mau  និង ទីក្រុង  Can  Tho  បាន ចូលរួម សន្និសីទ ក្រុមប្រឹក្សា  លើក ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ផែនការតភ្ជាប់  សហប្រតិបត្តិការ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច មុខ ព្រួញ ដំណាក់កាល  ២០១៦ - ២០២០ ។  នៅ ទីនេះ  អង្គ សន្និសីទ បាន ពិភាក្សា អំពី ការរៀបចំ គំរោង ផែនការរួម  ស្ដី អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  ក្នុង តំបន់ មុខ ព្រួញ  វាល សណ្ដរ ទន្លេ  Cuu  Long  តភ្ជាប់ ជាមួយ ដំណោះស្រាយ អភិវឌ្ឍន៍ ចីរភាព ក្នុង លក្ខ័ណ្ឌ បន្សាំ ជាមួយ បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក ក្នុង តំបន់ ៕
ព្រះសីហនុ៖  លោក  តាំង  ជីន ហាយ  (Tang  Jinhai)  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ជាំង ស៊ូ  (Jiangsu)  ប្រទេស ចិន  បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង លើកកម្ពស់ វិស័យ សុខ មាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ប្រទេស ចិន នឹង បញ្ជូន មន្រ្តី សុខាភិបាល របស់ ខ្លួន មួយ ក្រុម ទៅ ធ្វើ ការពិភាក្សា ជាមួយ ក្រសួង សុខាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល មួយ កន្លែង សម្រាប់ ទទួល ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  គឺ ដើម្បី បន្ត ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង ដើម្បី បន្ត ជំរុញ  ការលើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ស្រប តាម គំនិត ផ្តួចផ្តើម ផ្លូវ មួយ  ក្រវ៉ាត់ មួយ  ដែល ឯកឧត្ដម  ស៊ី  ជិន ពីង  ប្រធានាធិបតី ចិន បាន ដាក់ចេញ ។
នៅក្នុង ដំណាក់កាល នោះ ដែរ  មជ្ឈមណ្ឌល នឹង បន្ត ធ្វើ ការពិភាក្សា ក្នុង ការបង្កើត កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ  ដល់ មន្រ្តី សុខាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ បញ្ជូន មន្រ្តី ពេទ្យ ខេត្ត របស់ ចិន  ដែល មាន ឯកទេស ខាង ជម្ងឺ បេះដូង  សសៃ ឈាម  មហារីក  ផ្នែក ជម្ងឺ គ្រុនចាញ់  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ស្នើ ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មន្រ្តី ពេទ្យ កម្ពុជា ទៅ ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល នៅ ប្រទេស ចិន តាមរយៈ ការទំនុកបម្រុង របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ផងដែរ ។
លោក  តាំង  ជីន ហាយ  (Tang  Jinhai)  បាន បន្ត ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងមក  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន  មន្ទីរពេទ្យ បាន បញ្ជូន មន្រ្តី ពេទ្យ ប្រមាណ  ៩០ នាក់  និង គ្រឿង បរិក្ខា ពេទ្យ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ  ១៣.០០០ នាក់  រួចហើយ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត បាន យក ថ្នាំ ពេទ្យ  និង សម្ភារ មួយចំនួន  រួមទាំង គ្រែ អ្នក ជម្ងឺ ចំនួន ២០០  ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក  ឈិន  ប៉ី ហួរ  មន្រ្តី ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល បាន ដឹកនាំ ក្រុម អ្នកកាសែត កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  បាន ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ ថា  សម្រាប់ ការបង្កើត កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច សិក្សា របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា  និង ចិន ឱ្យ កាន់ ស៊ីជម្រៅ និង រឹងមាំ ថែម ទៀត លើ គ្រប់ វិស័យ  និង ដើម្បី អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ពី ការរីកចម្រើន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ផ្សព្វផ្សាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ជ្រួតជ្រាប ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការសន្យា នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្រ្តី នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ជាំង ស៊ូ  Jiangsu  នៃ ប្រទេស ចិន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ៕
ហាឡីយ៍  នឹង មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ពីលើ កីឡាដ្ឋាន ។  បើក ភ្លៀង ធ្លាក់  ចូរ លុបចោល កម្មវិធី សិក្សា  ហើយ ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ សាល់
ចៃដន្យ ខ្ញុំ បាន ជួប ឧទាហរណ៍ ដែល ជួយ អធិប្បាយ ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ បាន យ៉ាង ល្អ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា កំណត់ហេតុ ផ្ទៃក្នុង នៃ
នេះ គឺ ហេតុការណ៍ ដែល កើតឡើង រាល់ 75 ឆ្នាំ ម្ដង ប៉ុណ្ណោះ ។  ចូល ហៅ ប្រធាន ផ្នែក ហើយ បញ្ជា ឲ្យ ពួកគេ ប្រមូល ផ្ដុះ សាស្ដ្រាចារ្យ និង
ប្រធាន ផ្ញើ ឲ្យ អនុ ប្រធាន ផ្នែក វិទ្យា ការៈ  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ហាឡីយ៍  នឹង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នៅ បរិវេណ នេះ ។
អនុ ប្រធាន ផ្នែក វិទ្យា ការផ្ញើ ដល់ ប្រធានកម្ម ការ ផ្នែកៈ  តាម បទបញ្ជ របស់ លោក ប្រធាន  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ
និស្សិត ទៅ ជួប ជុះ គ្នា នៅ កីឡាដ្ឋាន  ព្រមទាំ អធិបាយ អំពី បាតុត ភូ នេះ ដល់ ពួកគេ ។  បើ មាន ភ្លៀង  ចូល ឈប់ ធ្វើ ការសង្កេតការណ៍
បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង សាល ហាត់ប្រាណ ។  ក្នុង ករណី ភ្លៀង ធ្លាក់ លើក កីឡាដ្ឋាន  លោក ប្រធាន នឹង មាន បទបញ្ជា ផ្សេង ។  នេះ គឺជា រឿង
ហាត់ប្រាណ រួម ជាមួយ សាស្ដ្រាចារ្យ និង និស្សិត ។  អ្នក និង បាន មើល ភាគយន្ដ ស្ដីពី បាតុភូត ដែល នឹង កើតឡើង រាល់ 75 ឆ្នាំ ម្ដង ។
ដុះ កន្ទុយ ហាឡីយ៍ ។  គឺជា រឿ ដែល កើត រាល់ 75 ឆ្នាំ ម្ដង  បើ ភ្លៀង ធ្លាក់  លោក ប្រធាន នឹង លុបចោល ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ចោល នឹង បញ្ជា ពួក
ប្រធាន ផ្នែក ផ្ញើ ដល់ សាស្ដ្រា ចា រ្យៈ  តាម បញ្ជា របស់ ប្រធាន ចម្លែក  នៅក្នុង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ហាឡីយ៍  នឹង
សាស្ដ្រាចារ្យ ផ្ញើ ដល់ និស្សិតៈ  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ប្រធាន នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ សាល ហាត់ប្រាណ របស់ យើង  ព្រម ជាមួយ ផ្កាយ
សាស្ដ្រា ចារផ្ញើ សំបុត្រ ដល់ អ្នក គ្រប់គ្រងៈ  បើ ភ្លៀង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ មុខ  លើ កីឡាដ្ឋាន នៃ សកលវិទ្យាល័យ  ប្រធាន វ័យ 75 ឆ្នាំ
បើក អ្នក ធ្លាប់ នៅ ក្រុម ដែល សមាជិក មិន ធ្លាប់ ឲ្យ សមាជិក សដទៃ ដឹង ថា មាន អ្វី ខ្លះ កើតឡើង  អ្នកប្រហែជា ដឹង ថា  ការប្រា -
បុគ្គល ដ៏ ចម្លែក យើង នឹង លុបចោល ថ្នាក់រៀន ទាំងអស់ និង បង្ហាញ ខ្លួន ចំពោះ មនុស្ស ទាំង សាលា នៅ សាល់ ហាត់ប្រាណ  ជាមួយ ប៊ិល
ស្កុត  អាដាម  អ្នកបង្កើត តុក្កតា  ឌិល បឺត  បាន អធិប្បាយ ដល់ អង្គភាព ដែល សមាជិក ម្នាក់ ៗ ព្យាយាម ការបំផ្លាញ ប្រាស្រ័យ
បុគ្គលិក ផ្នែក ទីផ្សារ ក៏ គិត តែ ធ្វើ តែ ឃោសនា ផលិតផល គ្មាន បាន ការ  ហើយ ផ្សព្វផ្សាយ ចំពោះ សាធារណជន  រួច សុះ ឲ្យ វិស្វករ ផ្នែក
ទាំងនោះ មិន ដឹង ខ្យល់ កាន់តែ ច្រើន ប៉ុន ណ្ណោះ ដែល ។  មនុស្ស គិត ពូកែ ត្រូវ គេ ដាក់ទោស  ចំនែក មនុស្ស ខ្ជិល បែរជា បាន រង្វាន់  ឯ ការ
សម្រេចចិត្ត គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ តាម តែ អំពើចិត្ត ។  រឿង តុក្កតា មួយ ឈុត នេះ ជា អ្វី ដែល អាន ហើយ គឺ រីករាយ ណាស់  តែ អ្វី ដែល ជា
អ្នកធ្វើ  ឬ  មាន នាក់ លួច ចម្លង ការងារ របស់ ម្នាក់ ទៀត ។  ផ្នែក ផ្សេង ៗ ក្នុង អង្គភាគ នឹង ប្រក់ ប្រចាក់ គ្នា ព្រោះ ម្នាក់ ៗ ជឿ ថា  ខ្លួន កំពុង ត្រូវ
ស្រ័យ ទាក់ទង គ្នា ដែល ខ្វះចន្លោះ តើ វា នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស តានតឹង កម្រិត ណា ហើយ ។  ក្រុម ត្រូវ គាំង ដំណើរ ព្រោះ គ្មាន  អ្នកណា ដឹង ថា
ភារកិច្ច ដ៏ ពិតប្រាកដ គឺ អ្វី នោះ ។  ភារកិច្ច នឹង មិន អាច បញ្ចប់ បាន ទេ  ដរាណា សមាជិក ម្នាក់ ពីរ ចំណោម ពីរ នាក់ ជឿ ថា  ម្នាក់ ទៀត ជា
ទាក់ទង ឆ្លុះ បង្ហាញ ពី  ស្ទីល  និង កម្រិត នៃ កិច្ចរួម សហការ ក្នុង ក្រុម សមាជិក  និង រវាង សមាជិក  និង ដែល នៅ ពី ក្រៅក្រម ។  ក្រៅពី នេះ
នៅក្នុង សៀវភៅ  Empowered  Teams របស់  វី ឆាត  វេល្លិនស៍ - វិល្លៀម បៃហេម  និង  ជីន  វិល សាន់  បញ្ជាក់ ថា  “ ការប្រាស្រ័យ
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  Kirsan  Ilyumzhinov  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា អុក  ពិភពលោក  (FIDE)  នា ថ្ងៃទី  ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការគាំទ្រ របស់  FIDE  ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ កីឡា អុក ។
លោក  Vu  Duc  Dam  មាន គោលបំណង ថា ការគាំទ្រ របស់  FIDE  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ការបង្វឹក បង្ហាត់ និង បណ្តុះបណ្តាល កីឡាករ លេង អុក ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ការងារ បណ្តុះបណ្តាល អាជ្ញា កណ្តាល និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ នៃ ការរៀបចំ ការប្រកួត កីឡា អុក អន្ដរជាតិ ផងដែរ ។  លោក  Vu  Duc  Dam  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ សហព័ន្ធ កីឡា អុក វៀតណាម  ក្រសួង វប្បធម៌ - កីឡា និង ទេសចរណ៍  បន្ត សហការ គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ  FIDE  ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី  និង រៀបចំ ការប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អុក  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កីឡា នេះ ថែម ទៀត  នៅ វៀតណាម ។
ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា អុក ពិភពលោក  (FIDE)  លោក  Kirsan  Ilyumzhinov  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  FIDE  នឹង ជួយ គាំទ្រ វៀតណាម យ៉ាង  សកម្ម ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អុក ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នា ពេល អនាគត ៕
ចិន៖  បើ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ហើយ នៅ ខ្លាច គេ  Hack  ទៀត នោះ ,  សូម ប្តូរ ទៅ ប្រើ  Huawei  វិញ ទៅ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ច្រាន សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់  New  York  Times  ដោយ ហៅ វា ថា  ជា  Fake  News  ខណៈ រុស្ស៊ី ក៏ បាន ទាត់ចោល សេចក្ដីរាយការណ៍ នេះ ដែរ ៕
( ប៉េកាំង ) ៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោកស្រី  Hua  Chunying  បាន និយាយ បែប ចំអក ឡក លើយ ឱ្យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្ដូរ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  របស់ លោក ទៅ ប្រើ ទូរស័ព្ទដៃ ចិន ជំនួស វិញ  ឬ ក៏ អាច ឈប់ ប្រើ ឧបករណ៍  ទំនាក់ទំនង ទំនើប ៗ ចោល តែម្ដង  បើ នៅតែ ខ្លាច គេ លួច  Hack ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Hua  Chunying  ធ្វើការកត់សម្គាល់ បែប នេះ  បន្ទាប់ សារព័ត៌មាន អាមេរិក  New  York  Times  រាយការណ៍ ថា  ប្រទេស ចិន  និង រុស្ស៊ី បាន និង កំពុង ព្យាយាម លួច ស្ដាប់  កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  លោកស្រី  Chunying  បាន លើកឡើង ដូច្នេះ ថា  « ក្រោយពី បាន អាន សេចក្ដីរាយការណ៍ នេះ …  បើសិនជា ពួកគេ  ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  ព្រួយបារម្ភ ខ្លាចក្រែង ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  របស់  Apple  ត្រូវបាន គេ  Hack  លួច ស្ដាប់ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បើ ខ្លាច គេ លួច ស្តាប់ កិច្ចសន្ទនា  នោះ ពួកគេ អាច ប្ដូរ មក ប្រើ ទូរស័ព្ទដៃ ចិន  Huawei  ជំនួស វិញ បាន …  តែ បើសិនជា ពួកគេ នៅតែ ព្រួយបារម្ភ ដដែល  ពួកគេ  អាច ឈប់ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឬ ឧបករណ៍ ទំនាក់ទំនង ទំនើប ៗ ទាំងអស់  ហើយ ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង ពី ពិភព ខាងក្រៅ តែម្ដង ទៅ ។
ភ្នំពេញ៖  ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ជា លក្ខណៈ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ប្រឆាំង នឹង ស្ថានទូត អាេមរិក  នៅ ភ្នំពេញ បាន កើត ម្តង រួច មកហើយ កាល  ពី អំឡុង ទសវត្ស ៦០  ខណៈ ទង្វើ របស់ អាេម  រិក ធ្លាប់ លូក លាន់ ចូល ដែន អធិបតេយ្យ  របស់ កម្ពុជា  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ អាមេរិក ហាក់ បង្កើត ឲ្យ មាន  នូវ អំពើ ញុះញង់ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល  កំពុង ស្រឡាញ់ សន្តិភាពងាក មក រក ការ  ប្រឆាំង ជាមួយនឹង អាមេរិក សាជាថ្មី ក្នុង  នោះ ប្រភព ខ្លះ បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  ការធ្វើ  បាតុកម្ម តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង អាមេរិក អាចនឹង  កើតឡើង នៅ ភ្នំពេញ ដោយ ក្រុម អ្នក ជាតិ  និយម  និង អ្នកគាំទ្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ក្រុម អ្នកជាតិ និយម បាន ត្រៀម ខ្លួន ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង តវ៉ា នេះ ។  ការ  ត្រៀម អាច ផ្ទុះ បាតុកម្ម តវ៉ា នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេ  រិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន សម្តែង ការប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ មក លើ រាជ  រដ្ឋាភិបាល របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជុំវិញ ការបិទ និង បណ្តេញ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  ប្រជាធិបតេយ្យ ហៅ កាត់  NDI  ដែល បាន  ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ក្នុង រយៈ  ពេល ៧ ថ្ងៃ  ។
ការប្រតិកម្ម របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ  រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម ចំណងជើង ថា  « តើ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ចំពោះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែរ ឬ ទេ ?  អ្នក ជា អ្នកសម្រេចិត្ត »  ឬ  «Is  Cambodia  committed  to  democracy?  You  decide»  ភាសា ទាំងនេះ បង្ហាញ ពី ភាព  ញុះញង់  អុជ អាល  ពីព្រោះ ទង្វើ នេះ មិន បាន  គោរព ចំពោះ ប្រជាជាតិ មួយ ដែល មាន អធិបតេយ្យ វា ជាដើម ចម នៃ ការត្រៀម ផ្ទុះ បាតុ  កម្ម  ។
គួរ រំលឹក ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច បញ្ឈប់ សកម្មភាព វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ (NDI)  ហើយ បណ្តេញ  បុគ្គលិក បរទេស នៃ វិទ្យាស្ថាន នេះ ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ ។  នេះ  បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរ  ទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្នុង  នោះ សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរ  ទេស បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលដ្ឋាន ដែល ឈានដល់ ការសម្រេច ឱ្យ បិទ វិទ្យាស្ថាន នេះ គឺ អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នៅ កម្ពុជា  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការ  បរទេស បាន បន្ត ថា  ចាប់តាំងពី ច្បាប់ នេះ  ចូល ជាធរមាន កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គការ  NDI  បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ មិន បាន ចុះបញ្ជី ជាមួយ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ  អន្តរជាតិ រហូតដល់ អង្គការ នេះ បាន ដាក់  ពាក្យ ស្នើ ចុះបញ្ជី នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  អំឡុង ពេល រង់ចាំ ការសម្រេច  របស់ ក្រសួង  លើ ពាក្យ ស្នើសុំ នេះ អង្គការ  NDI  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ដោយ  គ្មាន គិតគូរ អំពី ការគោរព ច្បាប់ សោះឡើយ ៕  ហេង  សូរិយា
ឈ្មួញ ឆាយ  ជ្រាយ កន្លងទៅ គ្រាន់តែ ជា អ្នក មាន មុខ មាន មាត់ ម្នាក់ ក្នុង មុខរបរ ជំនួញ ឈើ ខុស ច្បាប់  នៅ ស្រុក តំបែ  ដឹកជញ្ជូន សម្រាប់ ចែកចាយ បន្ដ ទៅកាន់ ខេត្ដ  ព្រៃវែង  និង ប្រទេស វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រោយមក មេ ឈ្មួញ រូប នេះ  បាន ទទួលងារ  ជា ឧកញ៉ា  ទើប អ្នកភូមិ និយាយ បែប រិះគន់ ថា  “ មិន ធម្មតា  ហ៊ាឆាយ  ជ្រាយ … គ្រាន់  តែ ជា ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់ សោះ  មាន លុយ រហូត ទទួលបាន ងារ ជា ឧកញ៉ា ”?
ក្រៅពីមុខរបរ ជំនួញ ឈើ ខុស ច្បាប់  ឧកញ៉ា ឆាយ  ជ្រាយ ធ្លាប់ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី  រំលោភ ដីធ្លី  ធ្វើឱ្យ អាជ្ញាធរ ស្រុក តំបែ ឈឺ ក្បាល រួច មកហើយ  ជាមួយនិង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ប្រជាកសិករ  ។  ថ្មី ៗ នេះ  ឧកញ៉ា ឆាយ  ជ្រាយ  បន្ដ មាន វត្ដមាន សាជាថ្មី ក្នុង  ទឹកដី ខេត្ដ កំពង់ធំ  , ក្រចេះ , កំពង់ចាម , ត្បូងឃ្មុំ  និង ឆ្លង ដល់ ប្រទេស វៀតណាម  តាម  រយៈ មុខរបរ ជំនួញ ឈើ ខុស ច្បាប់ របស់ គាត់  ។
គេ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជាទូទៅ ឧកញ៉ា ឆាយ  ជ្រាយ បាន ប្រមូល ទិញ ឈើ ពី តំបន់ ព្រៃ  ឡង់  ខេត្ដ កំពង់ធំ  ព្រំប្រទល់ ខេត្ដ ក្រចេះ  ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ហើយ  ឆ្លង តាម កំពង់ដឆ្លូង យកមក គរ ទុក នៅ ចំណុច ក្រោយ វត្ដ កំប្រឺស  ឋិត ក្នុង ភូមិ កំប្រឺស  ឃុំ ទំញំង ព្រីង  ស្រុក តំបែ  ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ព្រៃ ចម្ការ កៅស៊ូ របស់ គាត់  ។  ឈើ ក្រហម  ប្រភេទ លេខ ២ មួយចំនួន មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  មួយចំនួន ទៀត លោត ឆត្រ  ក្នុង នោះ  គេ ថែមទាំង បង្ហើប ថា  ភាគ ច្រើន បង្កប់ ឈើ ធ្នង់  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី ចំណុច ក្រោយ  វត្ដ កំប្រឺស ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ទន្លេ ចាម យ៉ាង រលូន  ។
មុខរបរ របស់ គាត់ បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅនឹង ងារ ជា ឧកញ៉ា  ខណៈ មិន  ស្រប ច្បាប់ ប្រឈម នឹង ការរឹតបន្ដឹង ដោយ ច្បាប់ រដ្ឋ  ប៉ុន្ដែ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  កំពុង ទទួលបាន លាភសក្ការ  ដោយ ការបន្ដក់ ពី ឧកញ៉ា ឈ្មួញ ឈើ ឆាយ  ជ្រាយ  ទើប  ការដឹកជញ្ជូន ឈើ របស់ គាត់ ក្លាយទៅជា វប្បធម៌ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ ដែល សមត្ថកិច្ច  មន្ដ្រី ជំនាញ ក្នុង ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ នេះ តែម្ដង  មិន ខ្វល់  មិន បើក ភ្នែក មើល  ឬ មាន វិធាន  ការបង្ក្រាប សុខចិត្ដ វាយ បំបែក ប្រភព សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំង បាយ របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  ។
ឈ្មួញ ជាច្រើន និយាយ ថា  ឧកញ៉ា ឆាយ  ជ្រាយ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ រាល់ ថ្ងៃ  គឺ ថា បាន  ចាត់ចែង បង់ប្រាក់ ដល់ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  និង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង នោះ  សូម្បីតែ ខាង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ របស់ លោក ឆេង  គឹម សុន  ក៏ ត្រូវបាន ឧកញ៉ា ដ៏ មាន  ឥទ្ធិល ក្នុង ជំនួញ ឈើ ខុស ច្បាប់  ឆាយ  ជ្រាយ  អះអាង ថា បាន ចាត់ចែង រួច ជាស្រេច  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ស្អប់ខ្ពើម មុខរបរ នេះ  បើ ទោះជា ឧកញ៉ា ឆាយ  ជ្រាយ មាន  បាន ក្នុង ជំនួញ ឈើ  ប៉ុន្ដែ ប្រជាប្រិយភាព របស់ គាត់ ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ  សូម្បីតែ អ្នក  ភូមិ របស់ គាត់ ក៏ ឃ្លាត ឆ្ងាយ មនោសញ្ចេតនា  និង ចាត់ទុក ថា មុខរបររកស៊ី ឈើ ខុស  ច្បាប់  មិន មែន ជា ជំនួញ ថ្លៃថ្នូរ ឬ ការប្រណាំង ប្រជែង ពាណិជ្ជកម្ម ឋិត ក្នុង ភាពស្មោះ  ត្រង់ នោះ ឡើយ  ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមការងារ មន្ទីរ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សហការ ជា មួួយ នឹង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ របស់ ខេត្ត  បាន នឹង កំពុង ចុះ រឹតបន្តឹង ខ្សែ
សកម្មភាព រៀបចំ អនុវត្ត មាន ចំនួន ៣ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា ហើយ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ  បរិស្ថាន  និង សោភ័ណ្ឌភាព ល្អ របស់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ៕
កាប្លិ៍ អុបទិក  ខែ្សកាប្លិ៍ ទូរស័ព្ទ  នៅមុខ សាលា ខេត្ត  និង សួនច្បារ មាត់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត ។  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ  ការចុះ ធ្វើ
ការរកស៊ី អ្នកណា ក៏ ចង់ ចំណេញ ដែរ  គ្មាន អ្នករកស៊ី ណា ម្នាក់ ដែល រកស៊ី មិន ចង់ ចំណេញ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ  ដោយសារ ការធ្វេសប្រហេស របស់ ពួកគាត់ តែ បន្តិច  អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ខាតបង់ ប្រាក់កាស ត្រឹម មួយ រំពេច ភ្នែក ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ការរកស៊ី ដីធ្លី  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  មុននឹង សម្រេច វិនិយោគ លើ វា  អ្នក ត្រូវ ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត ថា  វា ជា ប្រភេទ ដី  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ចំណេញ ភ្លាម ៗ  មិន ចំណាយ ពេល រងចាំ វា  ឡើង ថ្លៃ  ។  ថ្ងៃ នេះ  Business  Cambodia  នឹង លើកឡើង ពី ប្រភេទ ដី ចំនួន ៣ ប្រភេទ នេះ  ដែល ទិញ ហើយ ដឹង តែ ចំណេញ កប់ ៗ តែ ម្ត ង៖
ប្រសិនបើ អ្នក មិន សូវ មាន ថវិការ ច្រើន សម្រាប់ វិនិយោគ នៅ ទីក្រុង  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ គិតគូរ មុន គេ  គឺ ទិញ ដី នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត សក្កានុពល  ក្នុង នោះ  អ្នក គិត ដល់ ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កំពត  សៀមរាប  ប៉ោយប៉ែត ជាដើម ។  ព្រោះ ខេត្ត ទាំងអស់ នេះ  គឺ សុទ្ធតែ ខេត្ត ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្លាំង ជាង គេ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក ត្រូវ ដឹង ដែរ ថា  តើ នៅក្នុង ខេត្ត សក្តានុពល នោះ  កន្លែងណា ដែល អភិវឌ្ឍ ខ្លាំង ជាង គេ  ព្រោះ មួយ ខេត្ត  ក៏ មាន កន្លែង ខ្លះ មិន អភិវឌ្ឍ ផងដែរ ។
ដី ប្រភេទ នេះ  មិន ប្រកាន់ នៅ  ខេត្ត ណា  ក្រុង ណា  ស្រុក  ភូមិ ណា នោះ ទេ  សំខាន់  តើ ដី នោះ អាច ប្រកប អាជីវកម្ម បាន ដែរ ឬ ទេ ។  ជាក់ស្តែង កន្លែង ដែល អាច ធ្វើ អាជីវកម្ម រកស៊ី បាន លុះត្រាតែ ស្ថិត នៅ ទីប្រជុះជន  ឬ នៅ តំបន់ ផ្សារ  មាន មនុស្ស អ៊ូអរ  ។  ដី ប្រភេទ នោះ ទិញ ទៅ មិន ខុស ទេ  ដឹង តែ ចំណេញ ភ្លាម ៗ ហើយ ។
ក្រុង ព្រះវិហារ ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ផ្លូវ ភ្លោះ  មាន សួនច្បារ  ដាំ ដើមឈើ  ស្មៅ  និង បំពាក់ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  –  CHNChannel
ព្រះវិហា រ៖  ដើម ឡើយ ខេត្ត ព្រះវិហារ  គឺជា ខេត្ត មួយ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  តែ សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មិន មែន ជា ខេត្ត នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ទៀត នោះ ទេ  ដោយសារតែ ខេត្ត មួយ នេះ  បាន បង្កើត ឱ្យ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ យ៉ាង ច្រើន ពិសេស  គឺ ផ្លូវ តភ្ជាប់  ទៅកាន់ ខេត្ត មួយ នេះ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។
ក្រៅពី នេះ  នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក៏ បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន សោភ័ណភាព គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ ផងដែរ  ដូចជា ការស្ថាបនា ឱ្យ មាន ជា សួនច្បារ  រង្វង់ មូល  និង សួន កុមារ ដែល បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ឱ្យ កូនក្មេង លេង ជាដើម ។
ស្រប ជាមួយគ្នា នោះ  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សំ  លាង ទ្រី  ជា ប្រធាន  តាម ណែនាំ ពី ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ព្រះវិហារ  បាន នឹង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព សាងសង់ ផ្លូវ ភ្លោះ ក្នុង ក្រុង ព្រះវិហារ មួយ ខ្សែ ថែម ទៀត  ដោយ រៀបចំ ឱ្យ ទៅជា សួន ពុះ ទ្រូងផ្លូវ  រួមទាំង ការដាំ ដើមឈើ  ដាំ ស្មៅ  និង បំពាក់ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ នៅលើ សួន កណ្តាល ទ្រូង នេះ ថែម ទៀត ។
លោក  សំ  លាង ទ្រី  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្លូវ ភ្លោះ ក្នុង ក្រុង ព្រះវិហារ នេះ  មាន ប្រវែង  ២១៧០ ម៉ែត្រ  ទ ទឺង សួន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ នេះ មាន ទំហំ  ១ ម៉ែត្រ ៤ តឹក  មាន ដាំ ដើមឈើ  ដាំ ស្មៅ  បំពាក់ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  LED  និង មាន ផ្លូវ សងខាង  ១៨ ម៉ែត្រ  រួមទាំង ដាក់ ខឿន សងខាង  នៃ ចិញ្ចើមផ្លូវ ផងដែរ ។  កំណាត់ ផ្លូវ នេះ  បើ ទោះបីជា ទៅ មុខ ១០ ឆ្នាំ ទៀត  ក៏ មិន មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ដែរ ។  ក្រោយ ការស្ថាបនា សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ នេះ រួច  ក្រុង ព្រះវិហារ នឹង បង្អួត សម្រាស់ មួយ កម្រិត ទៀត ហើយ ៕
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ខេត្ត បាត់ដំបង បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ដោយសារ មាន អ្នកតាម ឃ្លាំមើល
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ទៅ ទស្សនកិច្ច កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម សត្វ អណ្តើម  ដោយសារតែ អ្នកគ្រប់គ្រង នៅ  ទីនោះ  គ្រប់គ្រង មិន បាន ល្អ  ។  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ជេរ ប្រមាថ « ហ៊ុយ ផ្សេង »  បុគ្គលិក នៅ  ទីនោះ ទាំងអស់  ។
សារព័ត៌មាន  Rodong  Sinmun  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី រូបភាព មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  ផ្ទុះ កំហឹង  ដៃ ចង្អុល ទៅ អាង ចិញ្ចឹម សត្វ អណ្តើក  ហើយ ជេរ ប្រមាថ  ។  នេះ ជា រូបភាព ដ៏ គម្រស្តីពី ការខឹង  សម្បារ  ដោយ កន្លងមក មាន តែ រូបភាព សើច សប្បាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
សារព័ត៌មាន ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការមើល ថែ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម សត្វ អណ្តើក  ដោយ ចាត់ទុក ថា នោះ ជា ការបរាជ័យ  អសមត្ថភាព  គំនិត ហួស សម័យ  និង មិន មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ។
Previous:  ក្រុមហ៊ុន  EBG  ពិតជា បាន បោក  ប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រឿង ដាក់ លុយ  ក្នុង ធនាគារ ឱ្យ ការប្រាក់ ១០ ភាគរយ  ក្នុង ១ ខែ មែន
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  កាន់តែ ខឹង ខ្លាំង នោះ  គឺ កសិដ្ឋាន ខាងលើ  បង្កើត ដោយ ស្នាដៃ លោកឪពុក  គីម  ជុង អ៊ីល  តែ គ្រប់គ្រង មិន បាន ល្អ  ។  សារព័ត៌មាន  KCNA  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ដកស្រង់ សម្តី លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បញ្ជាក់ ថា  « បុគ្គលិក នៅ ទីនោះ  មិន ចេះ  ថែរក្សា ស្នាដៃ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ របស់ អតីត មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ីល  ធ្វើម្តេច អាច ទទួល  បាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការផលិត របស់ ខ្លួន »  ។
សាច់ អណ្តើក ជា អាហារ ថ្លៃ បំផុត  និង ពេញនិយម បំផុត នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ  ធ្វើជា ស៊ុប ប៉ូវ  ។  មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  មិន ខុស អ្វី ពី ជីតា  គីម  អ៊ីល ស៊ុង  និង ឪពុក  គីម  ជុង អ៊ីល  នោះ ឡើយ  គឺ តែងតែ ទៅ ត្រួន ពិនិត្យ  ទស្សនកិច្ច  រោងចក្រ  សាលារៀន  កសិដ្ឋាន  និង ជំរុំ យោធា  ដើម្បី បញ្ជា ផ្ទាល់  ។  រាល់ ដំណើរទស្ស របស់ មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  កន្លងមក  គឺ តែងតែ ញញឹម  លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក គ្រប់គ្រង នៅ ទីនោះ  មិន ដែល មាន ការ ស្តីបន្ទោស នោះ ឡើយ  ។
ការស្តីបន្ទោស ជេរ ប្រមាថ ដល់ អ្នក គ្រប់គ្រង និង បុគ្គលិក កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម អណ្តើម ដោយ បើក ជំហរ ជា រឿង មួយ កម្រ ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក នៅ ទីនោះ ភ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លាច ត្រូវ ដាក់ទោស  ៕  ម៉ែវ  សាធី
បុរស ចំណាស់ ពីរ នាក់  ដែល បាន រាប់អាន គ្នា តាំងពី ក្មេង ៗ អស់ រយៈពេល  ៦០ ឆ្នាំ មកហើយ  នៅ ពេល ថ្មី ៗ ទើប បាន ដឹង ថា  ការពិត ពួកគាត់ គឺជា បងប្អូន បង្កើត នឹង គ្នា សោះ  ដែល បាន បែក គ្នា តាំងពីរ យូរ ។
លោក  Walter  Macfarlane  អាយុ  ៧៤  ឆ្នាំ  ចំនែក លោក  Alan  Robinson  អាយុ  ៧១ ឆ្នាំ ។  អ្នក ទាំង ពីរ កើត នៅក្នុង រដ្ឋហាវៃ  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ជួបគ្នា កាល នៅ រៀន ថ្នាក់ ទី  ៦  និង បាន រាប់អាន គ្នា ជា មិត្ត ល្អ នឹង គ្នា អស់ រយៈពេល  ៦០ ឆ្នាំ ។
បើ តាម ឯកសារ របស់ ពួកគាត់  មាន ភាព ដូចគ្នា ច្រើន ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ដែល គិត ថា  ពួកគាត់ ជាប់ សាច់ ឈាម នឹង គ្នា នោះ ទេ  រហូតដល់ គេហទំព័រ ផ្គូផ្គង  DNA  បាន បង្ហាញ ថា ពួកគាត់ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង គ្នា ។
កាល នៅ តូច  លោក  Alan  Robinson  ត្រូវបាន គេ សុំ យក ទៅ ចិញ្ជឹម  ចំនែក លោក  Macfarlane  មិន ស្គាល់ ថា ឪពុក របស់ លោក ជា នរណា សោះ  ដូច្នេះ អ្នក ទាំង ពីរ បាន ព្យាយាម ស្វែងរកមើល ព៌ត មាន ដើម្បី ចង់ ដឹង ពី ប្រវត្ត ដើម របស់ គ្រួសារ ពូកគាត់ ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  លោក  Macfarlane  បាន ព្យាយាម ស្វែងរក ប្រវត្ត ថា ឧពុក របស់ លោក ជា នរណា  ប៉ុន្តែ លោក មិន អាច រក ដឹង សោះ ។  ប៉ុន្តែ កូនស្រី របស់ លោក បាន ជួយ លោក  ដោយ គាត់ នឹង កូនស្រី  បាន ចាប់ផ្តើម ពិនិត្យមើល ភស្ថុតាង តាមរយៈ ការផ្គូផ្គង ដែល គាត់ បាន លើ គេហទំព័រ  DNA ។
ខេត្ត កំពងំ ធំ៖  បុរស់ វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចររាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១០១៧  រវាង គោយន្ត កន្ត្រៃ និង ម៉ូតូ នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចំណុច ភូមិ សំពុង  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ គោយន្ត កន្ត្រៃ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ក៏ មាន ម៉ូតូ សេ  ១២៥ មួយ គ្រឿង  បាន បើកបរ ស្រប ទិស គ្នា  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក គូថ គោយន្ត កន្ត្រៃ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ បោក ក្បាល ស្លាប់ ក្រោយពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក វាស់វែង និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រមូល វត្ថុតាង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការ ស្រុក សន្ទុក  ចំណែក សាកសព ត្រូវបាន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ត្រី  ស៊ីវ  វណ្ណា  អធិការង ស្រុក សន្ទុក បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ប៉ូច ឈន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រោយ ម្យាប  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ម៉ូតូ រងគ្រោះ មាក់ សង់ ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ បន្ទាយមានជ័យ  1D  8991  ទៅ បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ  អត់ ស្លាកលេខ  អ្នកបើកបរ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ្ណ  បាន គេចខ្លួន បាត់  ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង ដោយ មូលហេតុ  អ្នកបើក ម៉ូតូ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Previous:  ផឹង ស្រាបៀរ ខ្លាំង អស់ កន្លះ កេះ ទាញ ដាវ សាមូរ៉ៃ កាប់ របួស ម្នាក់ ក្នុង វង់ រាំ កំសាន្ត បុណ្យ បច្ច័យ បួន ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន
ថ្ងៃ កំណើត ទាំង  ៤  ដូច រៀបរាប់ ខាងក្រោម  នឹង មាន ជោគវាសនា ល្អ មិន ធម្មតា ទេ នៅ ឆមាស ទី  ២  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ពោលគឺ មនុស្ស ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ  ៣៥  និង  ៥៥  ឆ្នាំ  នឹង ជួប សំណាង ជាមួយ លុយកាក់ ច្រើន មិន នឹកស្មាន ដល់  ឬ  អ្នក ខ្លះ ដែល ប្រឹងប្រែង ជាយូរ មកហើយ នោះ  នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន លឿន ជាង ការរំពឹងទុក ទៅ ទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម ការទស្សន៍ទាយ មួយ របស់ ថៃ ។
អ្នក កើត អំឡុង ថ្ងៃ ទាំង  ៤ នេះ  ធ្វើ អ្វី មួយ រមែង ទទួលបាន ជោគជ័យ គាប់ ប្រសើរ ក្រៃលែង  រាល់ បំណុល ជំពាក់ គេ ក៏ ដោះ រួច អស់  ហើយ គំនិត ថ្មី ៗ ល្អ ៗ  មិន ដឹង លេច ចេញមកពី ណា ខ្លះ ទេ  រក ថ្លា ថ្លែង មិន បាន ។
ការងារ មាន ភាពរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទី ជិត ឆ្ងាយ ទៀតសោត  រមែង ជួប តែ ក្តីសុខ និង សុវត្ថិភាព ។  ជីវិត លោក អ្នក ក៏ លែង មាន ការលំបាក ដូច មុន ទៀត ដែរ ៕
ប្រដាប់ ការពារ គម្រប  EMI  /  RFI  ជាមួយ កម្លាំង បិទ ជិត ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការពត់ កោងទ្វារ និង គម្រប ដែល រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយត្រា បរិស្ថាន  ( ធូលី  /  ទឹក )
សម្ភារៈ ស្តង់ដារ សម្រាប់ ត្រា ទឹក គឺជា ស្នោថុល នី ហ្វ្រេន ។  ជា ជម្រើស សំណង់  PVC  Foam  ដែល អាច ងើប ឡើងវិញ បាន គឺ អាច រកបាន
រន្ធ ដោត ភ្លៅ ល្អ បំផុត  7800  គឺជា ស៊េរី នៃ កន្ត្រក អេម អេហ្វ ដែល ស្រដៀង នឹង ប្រដាប់ ការពារ ទន់ ជ្រុល របស់ យើង  7400  ដែល ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល គ្នា ជាមួយនឹង ត្រា ការពារ បរិស្ថាន  ( ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ទឹក )  ដែល ធ្វើ ពី ជ័រ កៅស៊ូ ។  ផលិតផល នេះ ត្រូវការ កម្លាំង បិទ ជិត ណាស់ ។  នំប៉័ង ទាំងអស់ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដោយ បន្ទះ ដេរភ្ជាប់ ដោយ ដៃ នៅលើ ចំហៀង នៃ ត្រា ទឹក ។
បិទ នៅលើ ម៉ោន  gaskets  fingerstock  មាន សម្ពាធ អក្សរ តូច ធំ ដេល ចាប់  (PSA)  គឺ សមរម្យ សម្រាប់ ទាប ទម្រង់ កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដូច ម៉ោន ការបង្ហូរ ចេញពី  linecards  នៅក្នុង ឧបករណ៍ ទូរគមនាគមន៍ ។  gaskets  ទាំង នេះ ផ្តល់ នូវ ការសម្តែង  EMI- ការពារ ខ្ពស់ នៅក្នុង កម្មវិធី ដែល ជា កន្លែង ដែល មាន ទំហំ អាច ត្រូវបាន កំណត់ ។  បិទ នៅលើ ម៉ោន  fingerstrips  ត្រូវបាន បង្ហាប់ ទាប ,  beryllium  ស្ពាន់ ដេល ចាប់ បាន ម៉ោន ការពារ ក្បាល ដី ។  កាសែត ដោយ ខ្លួនឯង ដេល ចាប់ តាម ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល និង មាន សុវត្ថិភាព ម៉ោន ។
ក្បាល ដី  beryllium  ស្ពាន់ ដោយ ខ្លួនឯង ជាមួយនឹង ការរចនា ស្រស់ ដេល ចាប់ តាម វិទ្យាសាស្រ្ត សម្រាប់ កម្មវិធី  EMI-Shield  ផង ទូទៅ នៅក្នុង ឯក រភជប់ អេឡិចត្រូនិតូច ចង្អៀត
ក្បាល ដី  beryllium  ស្ពាន់ ដោយ ខ្លួនឯង ជាមួយនឹង ការរចនា ស្រស់ ដេល ចាប់ តាម វិទ្យាសាស្រ្ត សម្រាប់ កម្មវិធី  Shield  ផង  EMI  ទូទៅ នៅក្នុង ឯក រភជប់ អេឡិចត្រូនិតូច ចង្អៀត
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧១  ក្នុង ភូមិ តាំង ក្រង  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ស្រុក ចំការលើ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  កំពុងតែ បណ្តុះ ពូជ ស្វាយចន្ទី ប្រភេទ M23 លក់  ហើយ តាមរយៈ របរ នេះ បាន ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព គ្រួសារ ពួកគាត់ ឱ្យ ធូរស្រាល មួយ កម្រិត ផងដែរ  ។
ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន រូប នេះ បាន ប្រាប់ បន្ត ថា  រូប លោក បាន ចាប់ផ្តើម បណ្តុះ កូន ស្វាយចន្ទីលក់ នេះ ទើបតែ បាន ២ ឆ្នាំ នេះ ទេ  ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ក្នុង ១ គីឡូក្រាម តម្លៃ ៦.០០០ រៀល ពេល ដែល ហុច ផល ដំបូង  លុះ ទិន្នផល បាន មក ពី គ្រប់ ទីកន្លែង  តម្លៃ ចុះ នៅ ជាង ៥.០០០ រៀល  ។  សម្រាប់ ខែកុម្ភៈ  ២០១៧ នេះ គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ១ គីឡូក្រាម តម្លៃ ៦.៥០០ រៀល  ប្រសិនបើ ដី ក្រហម ល្អ ក្នុង ១ ហិកតា ហុច ផល បាន ពី ២ តោន កន្លះ ទៅ ៣ តោន  ។  ម្យ៉ាងទៀត ប្រសិនបើ គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ស្ងួត ល្អ យើង ស្តុក ទុក រាង យូរ បន្តិច  តម្លៃ នឹង បាន ១ តោន ពី ១.៨០០ ដុល្លារ ទៅ ២.០០០ ដុល្លារ  ។
ជាមួយ នោះ  គេ សង្កេតឃើញ អ្នក នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ជាច្រើន មក កម្ម៉ង់ ទិញ យក ទៅ ដាំ  ដោយសារតែ ពូជ នេះ ធន់ នឹង អាកាសធាតុ ហើយ ឆាប់ ហុច ផល ដោយ គ្រាប់ ធំ ៗ មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ស្រួល លក់ លើ ទីផ្សារ  ។
រដ្ឋ  Illinois  គឺជា រដ្ឋ ផលិត សណ្តែក សៀង ធំ ជាង គេ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  រដ្ឋ នេះ មាន កសិករ ប្រមាណ ៤ ម៉ឺន ៣ ពាន់ នាក់ ដែល ដាំដុះ សណ្តែក សៀង  ។  កសិករ ទាំង នេះ និយាយ ថា  សណ្តែក សៀង មិន ចំណាយ ច្រើន ក្នុង ការដាំដុះ ទេ  ហើយ វា មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ពី បរទេស ទៀតផង  ។
ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន យីហោ « ធី  ហេង លាភ  ៩៩៩៩ »  នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ប្រាប់ ឱ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  កុម្ភៈ  ថា  គាត់ កាលពី មុន ជា អ្នក ដាំ ស្វាយចន្ទី  និង ប្រមូល ទិញ គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ចំការលើ យក ទៅ លក់ លើ ទីផ្សារ មាន រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
លុះ ក្រោយ ៗ មក ទៀត  រូប លោក បាន ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  ពូជ M23  មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដាំ ក្នុង រយៈពេល តែ ២ ឆ្នាំ នឹង ហុច ផល ទើប លោក មាន គំនិត ផ្សព្វផ្សាយ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ដោយ បាន បណ្តុះ ពូជនេះ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ដែល មាន រហូតដល់ទៅ ជាង ៥ ម៉ឺន កូន  ចំពោះ អតិថិជន ដែល មក កុម្ម៉ង់ ទិញ មាន ដូចជា មកពី ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ខេត្ត រតនៈគិរី  និង ខេត្ត ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ។
លោក  ប្លង់  វ៉ាន់ ជីម  ប្រធាន ការិយាល័យ កសិឧស្សាហកម្ម នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ប្រាប់ ឱ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  កុម្ភៈ  ២០១៧ ថា  ចំពោះ ស្វាយចន្ទី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ដាំដុះ មាន ដូចជា នៅ ស្រុក កំពង់សៀម  ស្រុក ព្រៃឈរ  ស្រុក ចំការលើ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  និង ស្រុក បាធាយ  សរុប ទាំងអស់ ១០.០០០ ហិកតា  ហើយ ប្រភេទ ពូជ ទំនើប M23  កសិករ និយម ដាំ ជាង គេ  ។  ពេល ប្រមូល ផល បាន ឈ្មួញ ភាគ ច្រើន នាំចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល មាន តម្លៃ ១ គីឡូក្រាម ពី ៤.០០០ រៀល ទៅ ៦.០០០ រៀល  ៕
លោក  ឈួន  សុខ ឃាន់  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តាំង ក្រង  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ពេល រូប លោក ចាប់ផ្តើម បណ្តុះ ពូជ ស្វាយចន្ទី  M23  ក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង មាន តែ ជាង ២ ម៉ឺន កូន ទេ  លុះ ក្រោយមក ទៀត មាន អតិថិជន មកពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត រតនៈគិរី  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត បាន កម្ម៉ង់ ទិញ ខ្លះ រហូតដល់ទៅ ២ ទៅ ៣ ម៉ឺន កូន យក ទៅ ដាំ និង លក់ បន្ត ទៀត ផងដែរ  ។  មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧ ជា ឆ្នាំ ទី ៤ ហើយ  ការបណ្តុះ កូន ស្វាយចន្ទីលក់ មាន ការកើន ដល់ ទៅ ជាង ១០ ម៉ឺន កូន  ក្នុង កូន ស្វាយចន្ទី ១ ដើម លក់ បាន តម្លៃ ២.០០០ រៀល  ។  របរ នេះ បាន ជួយ លើកស្ទួយ ជីវភាព គ្រួសារ លោក ឱ្យ ធូរស្រាល មួយ កម្រិត ផងដែរ  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  កសិករ ដាំដុះ សណ្តែក សៀង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក អាចនឹង រងគ្រោះ ដោយសារ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ ពន្ធ ២៥ %  លើ ផលិតផល ចិន ប្រមាណ ៣៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ  រួមមាន  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ។
ប្រទេស ចិន និយាយ ថា  សណ្តែក សៀង នឹង ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ផលិតផល របស់ អាមេរិក  ដែល ពួកគេ នឹង ដាក់ ពន្ធ ឆ្លើយតប វិញ  បន្ទាប់ពី អាមេរិក បាន អនុម័ត ពន្ធ របស់ ខ្លួន  ។
លើស ពី នេះ  រាល់ ផលប៉ះពាល់ សេដ្ឋកិច្ច អាច បង្ក ជា ផលលំបាក ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ផងដែរ  ព្រោះ សណ្តែក សៀង ភាគ ច្រើន បាន ដាំដុះ ក្នុង រដ្ឋ ដែល បោះឆ្នោត គាំទ្រ លោក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ការដាក់ ពន្ធ ពី ប្រទេស ចិន អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ តម្លៃ សណ្តែក សៀង  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ តាំងពី ខែឧសភា មក  ។  សមាគម សណ្តែក សៀង អាមេរិក បាន ជំរុញ ដល់ កសិករ ឲ្យ និយាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដោយ សង្ឃឹម ថា  ពន្ធ នេះ អាចនឹង លុបបំបាត់ វិញ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ។
រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជឿជាក់ ថា  ពន្ធ នេះ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចិន ទទួលខុសត្រូវការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មិន យុត្តិធម៌ របស់ ពួកគេ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ជាមួយ ប្រទេស ចិន  បាន កើនឡើង ដល់ ចំនួន ៣៧៥,២ ប៊ីលាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ៕
ថ្ងៃទី 17  ខែសីហា  ឆ្នាំ 2018  ៖  អតិថិជន សែល កាត មាន សំណាង ចំនួន 17 នាក់  បាន មក ទទួលរង្វាន់  ក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ លើក ទី 6  នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល សែល កាត ។
អ្នក ឈ្នះ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន ចូលរួម លេង កម្មវិធី ដែល សែល កាត កំពុង ដំណើរការមាន ដូចជា  កម្មវិធី ស្ទួច ម៉ូតូ  ការឆ្លើយ សំណួរ  I  know  I  Know  និង កម្មវិធី ឈ្នះ  10,000 ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
រង្វាន់ ដែល ត្រូវបាន ចែក នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នោះ  សរុប ទឹកប្រាក់  ចំនួន  232,000  ដុល្លារ អាមេរិក  មាន ដូច ខាងក្រោម ។
នាយក ផ្នែក ទីផ្សារ ផលិតផល  លោក  រ៉ូឡែន ដូ  ខាល ដេអន  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នោះ  ជាមួយនឹង បុគ្គលិក សែល កាត ជាច្រើន នាក់ ដើម្បី ប្រគល់ រង្វាន់ ជូន អតិថិជន មាន សំណាង ទាំងអស់ ខាងលើ ។
យើង ជឿជាក់  លើ ការជូន រង្វាន់ ដល់ អតិថិជន  ដែល តែងតែ គាំទ្រ យើង  ក្រោម រូបភាព ផ្សេង ៗ គ្នា ដើម្បី យក រង្វាន់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ដែល  អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ពួកគេ នៅតែ បន្ត ឃើញ តម្លៃ ដែល យើង ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ជូន ពួកគាត់ ក៏ ដូចជា អតិថិជន ទាំងអស់ ។
លោក  លោក  រ៉ូឡែន ដូ  ខាល ដេអន  បាន និយាយ ថា៖  « ពួកយើង សូម អរគុណ  ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ពិសេស  និង ចូលរួម ចាប់ រង្វាន់ របស់ យើង  ហើយក៏ ចូលរួម អបអរ ដល់ អ្នក ឈ្នះ ទាំងអស់  ដែល ទទួលបាន រង្វាន់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី កម្មវិធី ពិសេស ៗ របស់ សែល កាត  ចូល ទៅកាន់  www.cellcard.com.kh  ឬ ចូល  like  ទំព័រ Facebook  របស់ សែល កាត ។  ដោយ សហការ
Apple  បាន តែងតាំង  seatel  ជា ដៃគូរ ផ្លូវការ សម្រាប់ ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ផ្តល់ ជូន អ៊ីនធឺណិត ឥត គិត លុយ ដល់ អ្នក ប្រើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ទាំងអស់
កម្មវិធី ឈ្នះ  10,000 ដុល្លារ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ការលេង ឆ្លើយ សំណួរ I  know  I  know  និង  Fish-a-Motor  នៅតែ បន្ត ផ្តល់ សំណាង ដល់ អតិថិជន សែល កាត នូវ ឱកាស ឈ្នះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ចុងក្រោយ តុលាការ បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ៦ ខែ ទៀត  បដិសេធ ការស្នើសុំ របស់ ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី  ។
លោក  ផែង  ហេង  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  កឹម  សុខា  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  សីហា នេះ ថា  ក្នុង ពេល សាកសួរ ជន ត្រូវ ចោទ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការ បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ។  តែ ក្រុម មេធាវី បាន ធ្វើ សំណើរ ឲ្យ មាន ការដោះលែង នៅ ក្រៅ ឃុំ  លោក ថា «  តាម នីតីវិធី អាច ធ្វើ បាន ពីរ ដង  ហើយ ម្តង មាន រយៈពេល ៦ ខែ »  ។  លោក មេធាវី បាន លើកឡើង ថា  លោក  កឹម  សុខា  ក៏ បាន ស្នើសុំ  ឲ្យ មាន ការដោះលែង គាត់ វិញ  ។
លោក  កឹម  សុខា  បាន ថ្លែង លោក ជា អ្នក សុំ សុំ  អ្នក ស្វែងរក សន្តិភាព និយម ដោយ អហិង្សា  និង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ហើយ ចូល រូម គ្រប់ នីតិវិធី ទាំងអស់  ។  តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  លោក  គី  ឬ ទ្ធី ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រកាស បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ៦ ខែ ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  បន្ទាប់ពី សង្ស័យ បទសទ្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  និង បាន ឃុំខ្លួន តាម បទ ចោទ នេះ តាម មាត្រា ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ រហូត ពេលនេះ  ។  ទោះបីជា ក្រុម មេធាវី ការពារ  និង ជន ត្រូវ ចោទ បាន ប្តឹង សុំ ដោះលែង ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព  តែ តុលាការ ទាំង បី ថ្នាក់ មិន អនុញ្ញាត បន្ត ឃុំខ្លួន ចំនួន ពីរ ដង  ( ម្តង ៦ ខែ )  នេះ ជា លើក ទី ២ ( ៦ ខែ ) ទៀត  ៕
កុំ ទាន់ ស្លាប់ អី !  អង្គការ  NASA  កំពុង ព្យាយាម ដាស់ យាន  Opportunity  លើ ភព អង្គារ  ឲ្យ រស់ ឡើង …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  អង្គការ  NASA  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ យាន  Opportunity  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ភព អង្គារ  (Mars)  គឺ មិន ទាន់ អស់ ឡើយ  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង បន្ត ព្យាយាម ដាស់ យានរ៉ូវើ នេះ  យ៉ាងហោចណាស់ រហូតដល់ ខែមករា  ឆ្នាំ ក្រោយ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  វា អាចនឹង ភ្ញាក់ ឡើងវិញ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  NASA  បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ មួយ មាន រយៈពេល  ៤៥ ថ្ងៃ  ហៅ ថា  Active  Listening  ដើម្បី ព្យាយាម ជំរុញឲ្យ យាន  ដើរ ដោយ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ  ក្រោយពី វា បាន រលត់ ស្ងាត់ ឈឹង កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ដោយសារតែ ការកើតមាន បាតុភូត ព្យុះ ធូលី ដ៏ ធំ សម្បើម  ដែល បាន គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃ នៃ ភព អង្គារ ។
យុទ្ធនាការ ខាងលើ បាន ផុត កំណត់ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ប៉ុន្តែ  NASA  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង បន្ត យុទ្ធសាស្រ្ត  Active  Listening  នេះ  ដែល ទាក់ទង នឹង ការបញ្ជូន បញ្ជា ទៅកាន់  Opportunity  និង ការរង់ចាំ ស្តាប់ សំឡេង ឆ្លើយតប មកវិញ ពី យាន កង់  ០៦ នេះ  សម្រាប់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត  គឺ អាច ដល់ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។
យាន រុករក  Opportunity  បាន ចុះ ទៅដល់  Mars  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៤  គឺ នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ក្រោយ យាន ភ្លោះ របស់ វា ឈ្មោះ ថា  Spirit  ដោយ យាន ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ នៅលើ តំបន់ ខុសគ្នា  នៃ ភព ក្រហម យក្ស នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក សញ្ញា នៃ ដាន ទឹក ពី អតីតកាល  និង បាន រកឃើញ ភស្តុតាង ជាច្រើន ។
បេសកកម្ម ស្នូល របស់  Spirit  និង  Opportunity  ត្រូវបាន កំណត់ ថា  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ តែ ០៣ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ យាន ភ្លោះ ទាំង ពីរ គ្រឿង បាន  បន្ត ធ្វើ ការរុករក នៅលើ ភព អង្គារ ដល់ ទៅ រាប់ ឆ្នាំ ។  យាន  Spirit  បាន ធ្វើ ការទាក់ទង លើក ចុងក្រោយ  ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ វា នៅលើ ផែនដី កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  និង ត្រូវ ប្រកាស ថា  លែង ដំណើរការ នៅ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ទោះជា បែប នេះ ក្តី  យាន  Opportunity  នៅតែ រឹងមាំ ដដែល  រហូត ទាល់តែ ដល់ ពេល មាន ការវាយលុក  ដោយ មហា ព្យុះ ធូលី នា រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ នេះ ។
ព្យុះ ធូលី នោះ បាន គ្របដណ្តប់ លើ ភព អង្គារ ទាំងមូល  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ប៉ុន្តែ វា បាន ចាប់ផ្តើម ថមថយ ទៅ វិញ  នៅ មួយ ខែ ក្រោយ  ហើយ ផ្ទាំង ធូលី បាន រំសាយ កាន់តែ ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ដែល ជំរុញឲ្យ ក្រុមការងារ  Opportunity  គិត ថា  យាន រុករក នេះ ប្រហែលជា អាច ស្រូបយក ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី សាក ថ្ម វា បាន ហើយ  ដូច្នេះ យុទ្ធនាការ  Active  Listening  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រព្រឹត្តទៅ ។
គួរ ជម្រាប ថា  យាន  Opportunity  បាន ឆ្លងកាត់ ទុក លំបាក ជាច្រើន  ក្នុង អំឡុង ការបំពេញ បេសកកម្ម របស់ វា  នៅក្រោម អាកាសធាតុ ដ៏ ត្រជាក់  នា ពេល យប់ នៅលើ ភព អង្គារ  ដោយ ពុំ មាន ឧបករណ៍  ដើម្បី ជួយ រក្សា គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច របស់ វា មាន ភាព កក់ក្តៅ ឡើយ ។  ហេតុ ដូចនេះ  Opportunity  អាចនឹង ត្រជាក់ រហូតដល់ កក ខូច  ឬ ក៏ មិន អាច ងើប ពីមុខងារ ក្នុង គ្រា អាសន្ន  «Fault  Mode»  វិញ បាន  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ មួយ ភាគរយ ឡើយ ៕
លោក អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ មិន គួរ មើល រំលង លោក  សំ  កុសល និង បក្ខពួក កំពុង ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ ចូល
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ និង លោក  លី  ឡេង អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ មិន ចាត់ វិធានការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស
លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម ពិនិត្យមើល ភាព អសកម្ម និង អំពើពុករលួយ របស់ ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផលប្រចាំ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប ខេត្ត កំពង់ធំ
ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ណែនាំ ឱ្យ អ្នកបើកបរ ដឹក កម្មករ  តាម រោងចក្រ  យក ទៅ អនុវត្ត  ៤ ចំណុច  ឱ្យ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ល្អ
លោក  ជា តារា មេ ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត រតនះ គិរី សប្បាយចិត្ត ជិះ សេះ លែង ដៃ  បញ្ជា អោយ លោក ឈាង  សុភ័ក្ត្រ  ប្រម៉ូល លុយ បែប ពុករលួយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ ពេញ បន្ទុក
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា អ្នកបើក សង្វៀន  បញ្ជល់ មាន់ បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង ច្រើន ប្រភេទ  នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ឈន ថា រី  មាន ខ្នង បង្អែក យ៉ាង ...  Read  more  »
ប្រជា នេសាទ នៅក្នុង ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រសិនបើ គេ ចង់ បង្ក្រាប  បទល្មើស ប្រើ ឧប  ករណ៍  ខុស ច្បាប់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ...  Read  more  »
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង  លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត  កោះ កុង  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា លោក  សំ  កុសល  មាន ខ្នង បង្អែក  ធំ ជាង លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា អគ្គ នាយក គយ ...  Read  more  »
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  សុខា  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាការពារ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ បឹង ទូក  ស្រុក ទឹក ឈូ
លោក ជា តារា  ប្រធាន ការិយាល័យ  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការ  ដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត រតនះ គិរី  សប្បាយចិត្ត ជិះ សេះ លែង ដៃ  បញ្ជា អោយ លោក ...  Read  more  »
ខ្មែរ ជា ជនជាតិ មួយ ដែល ធ្លាប់ តែ មាន សុជីវធម៌ ល្អ ក្នុង ការរស់នៅ មាន  ទំនៀមទម្លាប់  ដែល ចេះ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ មិន មាន ភាពខ្មាស អៀន ព្រោះ នេះ ជា ទំនៀមទម្លាប់ ...  Read  more  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ឯកឧត្តម  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ អញ្ជើញ  ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី សំណេះ  សំណាល ជាមួយ ប្រជាការពារ ...  Read  more  »
ខេត្ត កំពត  ៖  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  សុខា  ជំនួយការ ផ្ទាល់ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជា  តារា  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកល  វិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ និង ជា  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ...  Read  more  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖ ដើម្បី បង្កើន  ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយនឹង បង  ប្អូន ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក  កម្មករ កម្ម ការិនី តាម រោងចក្រ  នានា  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ...  Read  more  »
ឯកឧត្តម  វ៉ី  សំណាង  ៖  ប្រជាការពារ ភូមិ ជា កម្លាំង ស្នូល ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង នៅជិត ពលរដ្ឋ ជាង គេ
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន សំណូមពរ ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សមិទ្ធផល ការរីកចម្រើន  របស់ សង្គមជាតិ ឱ្យ បាន ច្រើន
ភ្នំពេញ  ៖ ឆ្នាំ នេះ ជា ខួប ទី ២០  ឆ្នាំ នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅ  កម្ពុជា  ។  សន្តិភាព ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន រយៈ  ពេល  ២ ទសវត្សរ៍ មក នេះ ...  Read  more  »
ភ្នំពេញ  ៖ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង  ព័ត៌មាន សំណូមពរ ដល់ ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ ទាំង រដ្ឋ  និង ឯកជន ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  រហូតដល់ ពេល បោះឆ្នោត ត្រូវ ...  Read  more  »
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា អ្នកបើក សង្វៀន  បញ្ជល់ មាន់ បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង ច្រើន ប្រភេទ  នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ឈន ថា រី  ...  អាន ត  »
ប្រជា នេសាទ នៅក្នុង ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រសិនបើ គេ ចង់ បង្ក្រាប ...  អាន ត  »
ភ្នំពេញ  ៖ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង  ព័ត៌មាន សំណូមពរ ដល់ ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ ទាំង រដ្ឋ ...  អាន ត  »
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង  លោក  សំ  កុសល  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត  កោះ កុង  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា លោក  សំ  កុសល ...  អាន ត  »
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ដែង ចេញពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា កម្មករ ផង នោះ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ព ជា សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន បាន ប្រកាស ស្នើ យ៉ាង ទទូច ដល់ ក្រសួង អង្គភាព ស្ថាប័ន រដ្ឋ និង ឯកជន ទាំងអស់ ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ឲ្យបាន នូវ ការជេរប្រមាថ កម្មករ - កម្ម ការិនី ...  អាន ត  »
លោក ជា តារា  ប្រធាន ការិយាល័យ  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការ  ដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត រតនះ គិរី  ...  អាន ត  »
ខ្មែរ ជា ជនជាតិ មួយ ដែល ធ្លាប់ តែ មាន សុជីវធម៌ ល្អ ក្នុង ការរស់នៅ មាន  ទំនៀមទម្លាប់  ដែល ចេះ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ មិន មាន ភាពខ្មាស អៀន ព្រោះ នេះ ជា ទំនៀមទម្លាប់ ...  អាន ត  »
ខេត្ត កំពត  ៖  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  សុខា  ជំនួយការ ផ្ទាល់ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជា  តារា  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកល ...  អាន ត  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ឯកឧត្តម  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ អញ្ជើញ  ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី សំណេះ ...  អាន ត  »
តំណាងរាស្ត្រ ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ជិត  ៥ គីឡូម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ស្រុក  សំរោងទង
ភ្នំពេញ  ៖ ឆ្នាំ នេះ ជា ខួប ទី ២០  ឆ្នាំ នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅ  កម្ពុជា  ។  សន្តិភាព ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ...  អាន ត  »
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  ភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ដើរ រើស សំរាម នៅ តាម ទី សាធារណៈ  “ ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ  និង បរិស្ថាន ពិភពលោក ”
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  រដ្ឋបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន រៀបចំ  ប្រារឰ ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ ...  អាន ត  »
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖ បច្ចុប្បន្ន ករណី  ក្រុម ជនល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍  ខុស ច្បាប់ ចាប់ ត្រី ក្នុង បឹង ទន្លេ ...  អាន ត  »
លោក  ឈុន  សុភមង្គល  រង ការរិះគន់ ថា  ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ  ក្នុង ការរកស៊ី  រត់ ពន្ធ សាំង  ហ្គាស  និង ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖ ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល  កំពង់ស្ពឺ បាន ថ្លែង ថា  ៖  សម្តេច  តេជោ ...  អាន ត  »
បរិយាយ លេខ នេះ  ៖  យុទ្ធនាការ ចុះ សួរសុខទុក្ខ កម្មករ ពីសំណាក់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន ត្រូវបាន ការគាំទ្រ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនា ការជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម កម្មករ កម្ម ការិនី ...  អាន ត  »
តាកែវ  ៖  ឯកឧត្តម ឡាយ វណ្ណៈ អភិបាល ខេត្ត តាកែវ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ទូក វៀតណាម ដែល ត្រូវ ឈ្មួញ ជនជាតិ ខ្មែរ ជួល ឲ្យ មក ដឹក ស្រូវ យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ដោយ សេរី និង បាន ព្រមាន ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ មន្ត្រី ខិល ខូច ទាំងឡាយ ណា ...  អាន ត  »
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ ព្យាបាល ថ្មី នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ / សូវៀត
ភ្នំពេញ  ៖  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខ ប្រមាញ់ និង នេសាទ បាន ព្រមាន ដកដល់ មន្ដ្រី កសិកម្ម គ្រប់ លំដាក់ ថ្នាក់ ទាំងអស់ ដែល អសកម្ម ការងារ ដោយ មិន បាន បំពេញ ភារកិច្ចការងារ តាម តួនាទី របស់ ខ្លួន និង បាន អះអាង ថា ការដក តំណែង នេះ គឺ ដក មិន ឲ្យដឹងខ្លួន នោះ ទេ ដោយ ធ្វើ ការដក យ៉ាង ស្ងាត់ បំផុត ។  ការព្រមាន ខ្លាំង ៗ បែប នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ដ្រី វេង សាខុន ដឹកនាំ ពិភាក្សា ក្នុង ពិធី វេទិកា ស្ដីពី ...  អាន ត  »
ភ្នំពេញ  ៖  ឯកឧត្ដម  លី  ខឺ ឈាំង  (Li  Keqiang)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  គ្រោង នឹង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា នា សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ...  អាន ត  »
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ អគារ ព្យាបាល ជំងឺ ថ្មី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា « អគារ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន » នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ...  អាន ត  »
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ យ៉ាង ទទូច ឲ្យ បញ្ឈប់ ការជេរប្រមាថ  កម្មករ នៅ តាម រោងចក្រ  និង ការប្រមាថ ពលរដ្ឋ ពីសំណាក់ មន្ត្រីរាជការ
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  លោកស្រី  ស៊ុន  យឺត  ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ ស្ត្រី ឆ បោក ឈ្មោះ ...  អាន ត  »
ភ្នំពេញៈ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែមករា ឆ្នាំ នេះ ដើម្បី រំឭក ...  អាន ត  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ៤ នៅ កណ្តាល ក្រុង នឹង ត្រូវ បើក យុទ្ធនាការស្តារ លូ សរុប ជាង ៤៦០ គីឡូម៉ែត្រ ...  អាន ត  »
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ជូនដំណឹង ...  អាន ត  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  មាន សម្រាម ជាច្រើន  ដូចជា សំបក ពង មាន់ - ពង ទា  ស្រកាត្រី  និង កាកសំណល់ ផ្ទះ បាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ត្រូវបាន គេ យក ទៅ លួច ចាក់ ចោល នៅក្បែរ កូន ភ្នំ ១ កន្លែង ជាប់ នឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧ ...  អាន ត  »
លើ ភព ផែនដី នេះ  ពុំ មែន ដង្កូវ ណា ក៏ មាន រោម ចម្លែក ៗ គួរឲ្យ ខ្លាច នោះ ទេ ណា៎ !  ព្រោះ នៅ មាន ពូជ ដង្កូវ គួរឲ្យ  “ ស្រឡាញ់ ”  សម្បូរបែបន ជួយ តុបតែង លម្អរ ពី ធម្មជាតិ ឲ្យ រឹតតែ …  ស្រស់បំព្រង ចម្រុះ ពណ៌ ។
១. ដង្កូវ ពស់៖  វា មាន ក្បាល ដូច ពស់  ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ អីចឹង  តែ ការពិត ទៅ វា ជា អម្បូរ ដង្កូវ មេអំបៅ  Deilephila  elpenor,  ដែល សម្បូរ នៅ អង់គ្លេស  និង  Ireland ។  ពេល ជួប  “ សត្រូវ ”  វា បង្រួម ខ្លួន វា ក្លាយជា រាង ដូច ពស់ បើក ភ្នែក ធំ ៗ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ បច្ចាមិ ត្រភ័យខ្លាច  រត់ ផាស់ ក្រញាំ ។
វា មាន ពណ៌ សម្បុរ ឆើតឆាយ បំផុត លើ ផែនដី  ហើយ រាង រៅ ក៏ ចម្លែក ខុស គេ ដែរ ។  គេ រកឃើញ វា សម្បូរ នៅ ភាគ ខាងជើង អូស្ត្រាលី ។  លើ ដងខ្លួន វា មាន បន្លារ  សម្រាប់ ការពារ សត្រូវ  ព្រោះ វា អាច បង្ក ការឈឺចាប់ លើស ឃ្មុំ ទិច ៣ ដង ឯណោះ ។
អម្បូរ ដង្កូវ  Synchlora  aerate  ពិតជា កំពូល អ្នកប្រែ កាយ ។  វា អាច ប្តូរសណ្ឋាន រាង រៅ បន្លំ ជាមួយ បរិស្ថាន ជិត ៗ វា ។  ចំណី ពេញនិយម របស់ វា  គឺ ផ្កា  ហើយ ពេល វា ស៊ី ឆ្អែត  ផ្កា នោះ ស្រពោន វា បំប្លែង កាយ ជំនួស ផ្កា ទៅ វិញ ។  នេះ ឯង ក៏ ជា ប្រភព នាំឲ្យ វា មាន ឈ្មោះ បែប នេះ ។
ដង្កូវ នេះ មាន ប្រវែង ប្រហែល  ២,៥ សង់ទីម៉ែត្រ  និង ពណ៌ ស្រស់ ឆើតឆាយ  វា រស់ នៅ ច្រើន  នា តំបន់ ព្រៃ ប៉ែក ខាងលិច អាមេរិក ។  លើ ខ្លួន វា មាន បន្លារ ពណ៌ លឿង  បង្ក ការឈឺចាប់ ដល់ សត្រូវ របស់ វា ។
ប្រភេទ ដង្កូវ  Melanitis  leda  bankia  មាន ប្រភព ចេញពី តំបន់  Brisbane  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  ខ្លួន វា ទាំង មុខមាន ពណ៌ បៃតង  អុច ៗ ពណ៌ ស ។  ផ្នែក ក្បាល ពណ៌ បៃតង ខ្លាំង  ហើយ មាន ពុកមាត់ ពណ៌ ខ្មៅ ៗ ។
អម្បូរ ដង្កូវ មេអំបៅ  Bush  Brown  (Mycalesis  Gotama)  មាន រាង រៅ គួរឲ្យ អស់ សំណើច  ក្បាល វា ពួក ក្មេង ៗ ចូលចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  គឺ  “Hello  Kitty” ។  វាសម្បូរ នៅ ជប៉ុន ។
ភិនភាគ ខាងក្រៅ របស់ វា ពិតជា ស្រដៀង ម៉ូត សក់ លោក  Donald  Trump ។  រោម ដ៏ ក្រាស់ ពណ៌ លឿង គួរឲ្យ គយគន់  តែ កុំ ប៉ះ វា  ព្រោះ វា អាច នាំឲ្យ អ្នក ហើម ដៃ ១ រយៈពេល វែង … គួរសម ។
ពពួក ដង្កូវ មេអំបៅ  មាន សត្រូវ ច្រើន ណាស់  ហេតុ នេះ ដើម្បី  “ រស់ ”  ពួកវា តែង ជ្រើសរើស វិធី ការពារ ខ្លួន ប្លែក ៗ  ( ដូច ខាងលើ ) ។  ចំពោះ ដង្កូវ នេះ វិញ វា មាន ក្បាល ដូច តួអង្គ  Iron  man  ភ្នែក ទាំង គូ ធំ ៗ  ក្បាល ឡើង មូល ។  គេ ឃើញ វត្តមាន របស់ វា សម្បូរ នៅ ហ្វីលីពីន ។
វា គួរឲ្យ  “ ញញើត ”  ព្រោះតែ ខាំ ឈឺ ចុកចាប់  ( តែ ពុំ …  ស្លាប់ ទេ ) ។  វា មាន ក្បាល ២  នៅ សងខាង  ដែល មាន ស្នែង ដុះ ចេញ ។  ដងខ្លួន ប្រវែង ប្រមាណ  ២,៥ សង់ទីម៉ែត្រ  ហើយ នៅ កណ្តាល មាន អុច ពណ៌ ខ្មៅ ធំ ១  សងខាង មាន គែម ពណ៌ ស  មើលទៅ ស្រដៀង កែប សេះ ។
ដង្កូវ របស់ គ ហិបតី  Cerura  iberica  របស់ នៅ អេស្ប៉ាញ  ក៏ បំពាក់ ក្បាល វា ឲ្យ មាន ផ្ទៃ មុខ កាច សាហាវ ទុក គ្រាន់សម្លុត បច្ចាមិ ត្រ  ខណៈ ដង ខ្លួន របស់ វា  ខ្លី ធាត់ ទ្រលុក ៗ  មើលទៅ គួរឲ្យ សើច ជាង ខ្លាច ។
ដង្កូវ ពិតជា គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ មែន ទេ ប្រិយមិត្ត !  បម្រែបម្រួល នៃ រូបរាង របស់ វា សំខាន់ គឺ ដើម្បី  “ រស់ ”  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  យ៉ាងណា ៗ ក៏ វា ជួយ ឲ្យ ពិភព ធម្មជាតិ របស់ យើង ស្រស់បំព្រង … ដែរ  មែន ទេ ?!  ដោយ  ៖  សូយន
យុទ្ធនាការ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លើ ការងារ ស្តារ លូ  លាង លូ មួយ សប្តាហ៍ នេះ សម្រេចបាន ជាង ៣០០០ ម៉ែត្រ ហើយ
ល្បិច មួយ ដែល អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក ដឹង ថា  ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ  ឬ មិន សុទ្ធ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ពេល  ៥ វិនាទី  ជាមួយ ស្លឹក ខ្ទឹម មួយ ដើម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ( មាន វីដេអូ )
ករណី សម្លាប់ ប្រពន្ធ មាន ផ្ទៃពោះ ៨ ខែ  ទម្លាក់ ពីលើ អគារ ខុនដូ  តុលាការ ដាក់ គុក បុរស ជា ប្តី ២ ឆ្នាំ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សំណុំរឿង ស្ត្រី មាន ពពោះ ៨ ខែ  ធ្លាក់ ពីលើ ការដ្ឋាន សំណង់ អគារ ខុនដូ  ក្បែរ ស្ថានទូត ចិន  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  កាលពី អំឡុង ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ដែល មហាជន សង្ស័យ ថា  ជា រឿង អត្តឃាត នោះ  ត្រូវបាន តុលាការ  ប្រកាស សាលក្រម ហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ តុលាការ សម្រេច ដាក់ គុក បុរស ជា ប្តី ២ ឆ្នាំ  ។
ការប្រកាស សាលក្រម នេះ  មាន លោក  កី  ម៉ានេរ៉ា  អនុ ប្រធាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ជា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ មាន លោក  ហោ  លីណា  ជា តំណាង អយ្យការ  បាន ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  ប៊ុន  អូន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ៤ លាន រៀល ចូល ជា ថវិកា រដ្ឋ  ពី បទ  មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា  និង បទ  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  យោង តាម មាត្រា ២០៧  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង មាត្រា ៤៥ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ។
បើ តាម អង្គហេតុ នៃ ករណី នេះ  ជនសង្ស័យ បាន ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន សំណង់ ខុនដូ មួយ កន្លែង  ផ្លូវ ១៦៧  ក្រុម ទី ១៨  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាលក្រម របស់ តុលាការ  ក៏ បាន តម្រូវឲ្យ ជនជាប់ចោទ សង សំណង ជំងឺ ចិត្ត  ទៅ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ដែល ជា ឪពុក ចំនួន ១៥ លាន រៀល ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ លោក  ឡុង  ជា  ដែល ជា ឪពុក បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឡុង  ញាញ់  បាន សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ទេ  ដោយ លោក យល់ ថា  ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម  មិន ទាន់ មាន យុត្តិធម៌ ឡើយ ។
លោក អះអាង ថា  សាកសព កូនស្រី លោក មាន ស្នាម វាយ បាក់ ក  បែក មុខ  បែក ក្បាល  លៀន ភ្នែក  មិន មែន ជា ការប្រលែង ជាមួយ ប្តី  រ អិល ជើង ធ្លាក់ ពីលើ អគារ ស្លាប់ នោះ ទេ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  មាន ហេតុការណ៍ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ខាងលើ ធ្លាក់ ពីលើ អគារ ស្លាប់  ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ស្ថិត នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន  សំណង់ អគារ ខុនដូរ  ដែល កំពុង សាងសង់  ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង ស្ថានទូត ចិន  លើ ផ្លូវ លេខ ១៦៧  កែង ផ្លូវ ៤៣២  ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
Ronaldo  បាន ចាកចោល ទ្រនំ ចាស់  Real  Madrid  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ១០៥  លាន ផោន ផ្លាស់ មក ទឹកដី  Turin  នៃ ក្លឹប យក្ស  Juventus  កាលពី រដូវ ក្តៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
វិស័យ បាល់ទាត់ ហាក់ មាន ភាព ជ្រួលច្របល់ បន្ទាប់ពី បុរស វ័យ  ៣៣  ឆ្នាំ បង្កើត នូវ ដំណឹង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា ។  យ៉ាងណាមិញ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ អតីត ជើង ចាស់ នៅ សេះ បង្កង់ លោក  Marcello  Lippi  បាន បង្ហើប ថា នេះ ពិតជា ចំណុច វិជ្ជមាន ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ សម្រាប់ ក្លឹប របស់ ខ្លួន ។
ថ្លែង ប្រាប់ កាសែត  Courier  Dello  Sport  លោក  Lippi  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “Juventus  បាន ចុះហត្ថលេខា យក គាត់ ក្នុង ពេល ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ  ខណៈ  Ronaldo  បាន ជះ ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា បំផុត  ប្រសិន ណា សេះ បង្កង់ ចុះហត្ថលេខា យក  Cristiano  បាន តាំងពី បី ឆ្នាំ មុន ម្ល៉ោះ គាត់ ក៏ នឹង ផ្តល់ ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ឲ្យ ក្លឹប កាន់តែ ច្រើន ជាង នេះ ” ។
រំឭក ថា កន្លងទៅ ម្ចាស់ ពាន  Ballon  d’Or  ប្រាំសម័យ រូប នេះ ក៏ បង្ហាញ ពី គោលជំហរ ចង់ ដណ្តើមយក សម័យ លើក ទី  ៦  របស់ ខ្លួន ដែល ត្រៀម នឹង ប្រកាស នា ខែធ្នូ  ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ផងដែរ ។
អនុស្សរណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី "  ការទទួលយក កំណត់ហេតុ ស្ដាប់ ចម្លើយ ដែល បាន ដាក់ បង្ហាញ ថ្មី ៗ ពី សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  របស់ សាក្សី ដែល បាន ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង អំឡុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី សវនាការ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ "
ទីបំផុត !  កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  The  Voice  Kids  Cambodia  វគ្គ  Blind  Auditions  នឹង ចាក់បញ្ចាំង លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ហង្ស មាស  HDTV  នា ចុង ខែ នេះ  ( មាន វីដេអូ )
គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា ជ័យលាភី នឹង ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ សិក្សា នៅ សាលា អន្តរជាតិ  ដំណើរកម្សាន្ត នៅ បរទេស  សរុប ជា ទឹកប្រាក់  ១០០  លាន រៀល  និង ក្លាយជា តារាចម្រៀង អាជីព  វ័យ ក្មេង កុងត្រា ប្រចាំ ផលិតកម្ម  រស្មី ហង្ស មាស  ៕
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  វគ្គ  Blind  Auditions  ដែល មាន  កំពូល តារា ចម្រៀង ទាំង  ៣ ដួង  គឺ  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  និង  កញ្ញា  ឪក  សុគន្ធ កញ្ញា  ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក  (Coaches)  នឹង ចាក់បញ្ចាំង  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ២២  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ហង្ស មាស  HDTV  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧:៣០  នាទី យប់ តទៅ  ។
ត្រឹមតែ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល យើង លេច លឺ ដំណឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  LG  មាន បំណង ចង់ បង្កើត ស្មាតហ្វូន មួយ ម៉ូដែល ទៀត ក្នុង ស៊េរី  LG  G6  ត្រកូល  G  នេះ ដដែល  ប៉ុន្ដែ មាន សមត្ថភាព  និង គុណភាព ខ្លាំង ជាង ម៉ូដែល ចាស ទៅ ទៀត  នោះ គឺ  G6+ ។  ដោយឡែក  ទាក់ទង ទៅ នឹង លក្ខណៈ ពិសេស  អាចនឹង មិន មាន ការខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្ដែ ទាក់ទង ទៅ នឹង ទំហំ  RAM  វិញ អាច ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន តំឡើង ពី  4GB  ទៅដល់ ទំហំ  6GB ឯណោះ ។  ចំណែកឯ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ វិញ គឺ  128GB ។
ដោយឡែក  ប្រសិនបើ ម៉ូដែល  LG  G6  រឺ  G6+  ពុំ មែន ជា ស្មាតហ្វូន  ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ព្រោះតែ ទំហំ របស់ វា ធំ  នោះ អ្នក នឹង សប្បាយចិត្ត  ព្រោះ យើង សូម ធ្វើ ការណែនាំ លោក អ្នក ឲ្យ ស្គាល់ នូវ ម៉ូដែល តូច របស់  G6  ដែល អាចនឹង មាន ឈ្មោះ ថា  Q6 ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ពត៌មាន នេះ គឺ ត្រូវបាន បង្ហោះ ដោយ លោក  Evan  Blass  ដែល គេ ស្កាល់ ថា ជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល ជាធម្មតា តែង ផ្ដល់ នូវ ពត៌មាន ថ្មី ៗ  ប្លែក ៗ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ស្មាតហ្វូន កំពូល ៗ ជំនាន់ ថ្មី ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ថា  អេក្រង់ ដែល បំពាក់ លើ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ  នឹង មាន សមាមាត្រ  18:5:9 ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សម្រាប់ ម៉ូដែល  Q6  អាចនឹង មិន មាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទៀត នោះ ទេ  ដោយ មាន ត្រឹមតែ កាមេរ៉ា ក្រោយ មួយ ទំហំ  13MP  និង ទំហំ  RAM  3GB ប៉ុណ្ណោះ ។
សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ស៊ើបអង្កេត ករណី ជួញដូរ ឈើ ដែល កាប់ ចេញ ពី ក្នុង តំបន់ ព្រៃ អភិរក្ស នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឆ្លើយតប ថា  មិន មាន ករណី ដូចនេះ កើតឡើង នោះ ទេ ។
កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា អាស៊ី  Asian  Games  លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន បង្ហាញ ទង់ជាតិ ប្រទេស កម្ពុជា លើក ឆាក អន្តរជាតិ និង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ដឹង ពី ភាពខ្លាំង របស់ ខ្មែរ  ដោយ ការរកបាន មេដាយ មាស ពីរ គ្រឿង ទៀត នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា ជឺ ជិត ស៊ូ កម្រិត ពិភពលោក  SJJIF  World  Jiu-Jitsu  Championship  និង បាន បង្កើត កំណត់ត្រា ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ទៀត ហើយ ។
កញ្ញា Jessa  Khan  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០១  នៅ តំបន់  Corpus  Christi  រដ្ឋ តិច សាស  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៦ នាក់ នាង ជា កូន ទី ២ ដែល មាន ឪពុក ឈ្មោះ  Peter  Khan  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ កើត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  April  Marie  Khan  ជា ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ ។
អត្តពលិក កូន កាត់ ខ្មែរ - អាមេរិក រូប នេះ រក បាន មេដាយ មាស ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ នាង  លើ ឆាក អន្តរជាតិ ក្រោយពី យ រក បាន មេដាស មាស សឹង រាប់ មិន អស់  ចាប់តាំងពី នាង ប្រឡូក ក្នុង កីឡា ជឺជីត ស៊ូ  មក ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចេសា  ក៏ ធ្លាប់ បាន បង្ហើប មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន  នឹង ព្យាយាម អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង  ដើម្បី ដណ្ដើម មេដាយ នៅ កីឡា អូឡាំពិក  ឆ្នាំ ២០២០  នៅ ជប៉ុន ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  កីឡាការិនី វ័យ  ១៧ ឆ្នាំ  ខាន់  ចេសា  គឺជា កីឡាការិនី ទី ២  ដែល ជួយ ឱ្យ កម្ពុជា  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ពី ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  បន្ទាប់ពី កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ដែល ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ទី ១  នៅ ទីក្រុង អ៊ីន ឈុន  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ។
គែម នៃ ទ្វារ នេះ នឹង បង្ហាប់ ផ្នែក ខាងទឹកត្រា នៃ  gasket  កម្លាំង ជាមួយនឹង ការតិចតួច ណាស់ ដើម្បី ធានា មួយត្រា រឹងមាំ ដើមី ។
ហូឡង់ ជា ខែល ការពារ ប្រព័ន្ធ  BV  ដែល បាន អភិវឌ្ឍ  gasket  L-រាង នេះ ជា ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ ការរួមបញ្ចូល គ្នា ត្រា ទ្វារ និង  lids  ។  L- នេះ  gasket  រាង ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី សម្រេចបាន ពីរ គ្រាប់ ក្នុង ពេល តែ មួយ :  ត្រា ទឹក និង ត្រា  EMI  ។
gasket  L- នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មាន រាង ជា ដុំ រឹង ពី ការស្នោការ  neoprene  ។  ផ្នែក ម្ខាង ម្នាក់ ត្រូវបាន  laminated  ជាមួយ វាយនភ័ណ្ឌ ប្រព្រឹត្ដ  ( ចំហៀង ប្រព្រឹត្ដ )  និង ម្ខាង ទៀត គឺ ការ  neoprene  បាន រកឃើញ ដែល ផ្តល់ ត្រា ទឹក ។
gasket  បាន បង្កើត បិទ  airtight  យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង នៅពេល ដូចគ្នា នេះ វា ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង អគ្គិសនី នៅលើ ខាងក្នុង នៃ លំនៅដ្ឋាន នេះ ។  ទំនាក់ទំនង អគ្គិសនី នៅតែ សេរី នៃ ទឹក និង ធូលី ។
សូម បញ្ជាក់ ទំហំ ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក តាម អ៊ីម៉ែល ឬ ប្រើ សំណុំបែបបទ ទំនាក់ទំនង នៅលើ ជ្រុង ខាងឆ្វេង នៃ ទំព័រ បណ្ដាញ នេះ ។
រូបភាព ខាងលើ បាន បង្ហាញ មួយ គំរប បិទ ជិត ជាមួយ  gasket  ដែល បាន ម៉ោន នៅលើ ខាងក្នុង នៃ គំរប នេះ ។  សូម មើល វីដេអូ នៅ ខាងស្ដាំ សម្រាប់ បន្ថែម ។
នេះ ជា ផ្នែក មួយ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅលើ ផ្នែក ម្ខាង ទៀត នៃ  gasket  បាន បង្កើត ការតភ្ជាប់ អគ្គិសនី រវាង ទ្វារ និង ស្លឹក នៃ ទ្វារ ។
នៅក្នុង រូបភាព ខាងលើ អ្នក អាច មើល ពី របៀប ដែល  gasket  អាច ត្រូវបាន ម៉ោន នៅលើ ខាងក្នុង នៃ គំរប នេះ ។  EMI  gasket  /  RFI-Shield  ផង  L-រាង អាច ត្រូវបាន ម៉ោន ជាមួយនឹង ការ ដោយ ខ្លួនឯង ដេល ចាប់ តាម ដែល អាច ជា ការប្រព្រឹត្ដ ស្រេចចិត្ត ។
*  បើ មាន ទំហំ ខុសគ្នា គឺ ត្រូវបាន ទាមទារ ,  សូម មាន អារម្មណ៍ សេរី ដើម្បី ផ្ញើ គំនូរ របស់ អ្នក ដោយ អ៊ីមែល ទៅ  [email  protected]
សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ផង !  លោកគ្រូ  Michael  Vickery  ជា អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរដ៍ ល្បីល្បាញ បាន ទទួលមរណភាព នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង
លោក  Michael  Vickery  ត្រូវបាន មហាជន ស្គាល់ ថា ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រដ៍ ល្បីល្បាញ  ជាពិសេស ស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  និង បាន បង្រៀន ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  នៅ មហាវិទ្យាល័យ បុរាណវិទ្យា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  នា អំឡុង ទស្សវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៩០  ដល់ ឆ្នាំ  ២០០៤  ក្រោម កម្មវិធី ជំនួយ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ ។
ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ លោក បាន ទទួលមរណៈភាព នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១១  ព្រឹក  ក្នុង វ័យ  ៨៦ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ  ។  ក្រុមការងារ ខ្មែរ ណូត  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  និង សូមឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ លោកគ្រូ  បាន ទៅកាន់ សុគតិភព ៕
ដូច្នេះ តុលាការ កំពូល គ្មាន តឹក តាង ណា ឬ អំណាស់ អំណាង ផ្លូវ ច្បាប់ ណា ដែល អាច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ក៏ គ្មាន ច្បាប់ ណា អនុញ្ញាតអោយ លោក បន្ត ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន យូរ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។
ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ គឺជា កំហុស ដ៏ ធំ របស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ កម្ពុជា ជាពិសេស តុលាការ កំពូល ដែល បាន សំអាង ទៅ លើ ច្បាប់ ថ្មី វិសោធនកម្ម ដោយ លើក ដៃ ពី សមាជិក តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន ទាំងស្រុង កាលពី ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំង ២០១៧ ។  ច្បាប់ ដែល ធ្វើ វិសោធនកម្ម ដោយ ឯក បក្ស នេះ មាន ចែង អំពី បុគ្គល ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស អាជ្ញាកម្ម  អាច ឈានដល់ រំលាយ គណបក្ស ដែល បុគ្គល នោះ គ្រប់គ្រង ចោល ។
ប្រការ នេះ បាន បង្ខំ ចិត្ត អោយ លោក សម - រ ង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លា លែង ចេញ  ពី តំណែង ប្រធាន គណបក្ស ក្នុង ន័យ ដើម្បី រក្សា គណបក្ស អោយ មាន ជីវិត បន្ត ពីព្រោះ តុលាការ ខ្មែរ បាន បង្កើត បទ ចោទប្រកាន់ ជាច្រើន ជាពិសេស បទបរិហារ កេរ្តិ៍ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កំរិត បទឧក្រិដ្ឋ ដល់ លោក សម - រង្ស៊ី ។
ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ បាន បុក ចូល ផ្ទះ លោក កឹម - សុខា ទាំង កណ្តាល យប់ អាធ្រាត ដើម្បី ចាប់ លោក  យក ទៅ ឃុំឃាំង ក្នុង គុក ត្រពាំង ផ្លុង ក្នុង ទោស ក្បត់ ជាតិ ចោទប្រកាន់ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ លោក ហ៊ុន - សែន ។  ការចាប់ នេះ គឺជា ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ស្វែងរក ភស្តុតាង ។  ហើយ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត មិន ទាន់ កាត់ក្តីសម្រេចចិត្ត ដាក់ បន្ទុក លើ  លោក កឹម - សុខា នៅឡើយ ទេ ។
‌  ថ្ងៃ នេះ ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា គំរប់ ពេល មួយ ឆ្នាំ ដែល តុលាការ កំពូល នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា បាន សម្រេចចិត្ត រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា គណបក្ស ជំទាស់ តែ មួយ គត់  ក្នុង របប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ដែល ចាប់កំណើត តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩១ ដោយ អ៊ុន តាក់ ។
គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស សូម អំពាវនាវ ដល់  សហគម អន្តរជាតិ និង លោក ហ៊ុន - សែន  ត្រូវ ពិចារណា ដក លោក ឌិត - មន្ទី ដែល ជា ប្រធាន តុលាការ កំពូល ចេញ ពី តំណែង  ក្នុង ការ ដែល លោក សម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដោយ ខ្វះ  មូល ដ្នាន ច្បាប់  និង ធ្វើឡើង ដោយ អគតិភាព  រំលោភ អំណាច  និង អសីលធម៌ ។  ដូចគ្នា ដែរ  ត្រូវ ដក លោក គី - ប្ញទ្ធី ដែល ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ករណី លោក កឹម - សុខា ក្នុង ការ ដែល លោក អសមត្ថភាព ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ដោយ បន្ត ឃុំខ្លួន លោក កឹម - សុខាមក អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ មក នេះ ។
ពិចារណា លើ ការក្តោប អំណាច យ៉ាង មាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទៅ លើ ស្ថាប័ន សេដ្ឋកិច្ច និង នយោបាយ  ហើយ សមត្ថភាព ជាក់ស្តែង របស់ គាត់ ដើម្បី កេងចំណេញ លើ ភាពតានតឹង បណ្តាល មកពី ការបែកបាក់ និង ជំលោះ នៅ គ្រប់ លក្ខ័ន្ធ ទាំង បី នោះ ( សាច់រឿង អោយ មាន ការសង្ស័យ ,  ឋានានុក្រម និង សក្តិយស ខ្ពស់ ផ្នែក សីលធម៌ ,  និង វោហាសាស្ត្រ ថ្មី ) ការពិនិត្យពិច័យ ល្អិតល្អន់ ទៅលើ វោហាសាស្ត្រ និង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ អាចនឹង ត្រូវ ហួស ពេល អស់ យ៉ាង ច្បាស់ ។
ទេ  ខ្ញុំ នឹង មិន ដោះលែង គាត់ ដាច់ខាត  –  លោក ហ៊ុន - សែន ឆ្លើយតប មិន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ លោក សម - រ ង្សុី បបួល ការភ្នាល់ តាម បណ្តាញ សង្គម  ដោយ លោក ហ៊ុន - សែន បន្ថែម ថា ដោះលែង លុះត្រាតែ សេះ ដុះ ស្នែង ។
លោក សម - រ ង្សុី អៈ អាង ថា គំនាប អន្តរជាតិ នោះ នឹង ជំរុញ អោយ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បើក ការកាត់ក្តី ភ្លាម ៗ សម្រាប់ លោក កឹម - សុខា ក្នុង ខែ ខាងមុខ  បន្ទាប់មក លោក ហ៊ុន - សែន នឹង ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ ដើម្បី លើកលែង ទោស ។  ធ្វើ ដូច្នេះ អាច បើក ផ្លូវ អោយ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ចរចារ ជាមួយ អុី យូ និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការគិត ជាមុន ក្នុង រឿង ដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ។
លោក ជីវ - កេង និង អ្នកស្រី ជា - លៀង  ជា សមាជិក ក្រុម ប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម នៃ តុលាការ កំពូល  អង្គុយ ជា គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល ជាមួយ សមាជិក ដ៏ ច្រើន ផ្សេង ទៀត របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ  រួមទាំង លោក យូ - ប៊ុន លេង ផងដែរ ដែល ជា ប្រធាន តុលាការ ឧទរ របស់ ប្រទេស ។
ទំនាក់ទំនង រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង មន្ត្រី តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ គឺ ពិតជាក់ស្តែង ។  លោក ឌិត - មន្ទី  ជា ប្រធាន តុលាការ កំពូល ដែល ដឹកនាំ ករណី រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺជា សមាជិក គណកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៌ សំខាន់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា អង្គភាព ខាង ផ្តល់ ការសម្រេចចិត្ត សំខាន់ របស់ ខ្លួន ។
អ្នកស្រី ម៉ូ  សុខ ហួរ មានប្រសាសន៍  “ គាត់ ឈ្នះ ទាំង ១២៥ កៅអី ក្នុង រដ្ឋសភា ”  ហើយ  “ ឥឡូវនេះ គឺជា ការគ្រប់គ្រង ឯក បក្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តែ អ្វី ដែល លោក ហ៊ុន - សែន គ្មាន គឺ អំណាច ស្រប ច្បាប់ - ហើយ យើង មិន មាន គោលបំណង ផ្តល់អោយ ហ៊ុន - សែន នូវ អំណាច ស្រប ច្បាប់ នោះ ទេ ” ។
អ្នក កំពុង មាន បញ្ហា ទឹក ថ្នាំ ម៉ាស៊ីន ព្រីន មែន ទេ !  កុំ បារម្ភ យើងខ្ញុំ អាច ជួយ អ្នក បាន  Reviewed  by  NTL  Technology  on  December  05,  2017  Rating:  5
ទោះជា យ៉ាងណា  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ នោះ  មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ឡើយ  ដោយ បាន អ្នកដំណើរ  នំា គ្នា យកដំបង ទៅ វាយ ឆ្កែ នោះ  ឲ្យ រត់ ចេញ  រហូតដល់ ជួយសង្គ្រោះ បុរស ម្នាក់ នោះ  ដោយ សុវត្ថិភាព ។  ស្រប ពេល ដែល មាន អ្នកដំណើរ  យកដំបង ដើម្បី វាយ សំពង ឆ្កែ  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  ក៏ មាន អ្នកដំណើរ មួយចំនួន  ត្រូវបាន ឆ្កែ នោះ  ខំា ឲ្យ មាន របួស ដែរ ។
( រៀតណាម ) ៖  ពិតជា គួរឲ្យ រន្ធត់ ចិត្ត  និង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ពេល បាន ទស្សនា វិដេអូ ឃ្លី ប ខ្លី មួយ នេះ  ដោយ បាន បង្ហាញ អំពី សកម្មភាព  របស់ បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន រងគ្រោះ យ៉ាង ដំណំ  ដោយសារតែ ទុកចិត្ត  ឆ្កែ សំណព្វចិត្ត របស់ ខ្លួន  ដឹក បណ្តើរ ដើរលេង  ស្រាប់តែ ឆ្កែ នោះ  មិន ដឹង ជា ម្ចាស់ បាន ធ្វើ អ្វី ទៅ លើ វា ទេ  បាន វា ខំា ម្ចាស់ ខ្លួនឯង  មិន ព្រម លែង សោះ ។
ជិះ ម៉ូតូ ភ្ញាក់ រថយន្ត កុងតឺណ័រ ស៊ី ផ្លេជ្រុល បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត របួស ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់
ខេត្ត កណ្តាលៈ  បុរស ម្នាក់ ប្រកបរបរ រត់ តាក់ស៊ី ដឹក អ្នកដំណើរ មិន សូវ កាក់ កប បាន បែក គំនិត លួច ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត កណ្តាល ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៨  និង ៣៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ចំណុច បេន ឡាន ក្បែរ ផ្សារ តា ខ្មៅ ចាស់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ខ្មៅ ១  សង្កាត់ / ក្រុង តាខ្មៅ  ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឈាន ទៅដល់ ឆែកឆេរ លំនៅឋាន ជនសង្ស័យ ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ហៅ ម៉ា ទឹកកIce ១ កញ្ចប់  ទម្ងន់ ១១,២១ ក្រាម  ...  Read  More  »
ខេត្ដ មណ្ឌលគិរី  ៖  កូន ៗ តុង ទីន ជា  ច្រើន នាក់ បាន ប្រតិកម្ម ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ  មុខ ផ្ទះ មេតុង ទីន បំណង សម្រុក ចូល យក  សម្ភារ ខណៈ បាត់ មេតុង ទីន តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រារាំង និង ឱ្យ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ទៅ តុលាការ ដើម្បី ធ្វើ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  ករណី ខាងលើ នេះ បង្កឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឋិត នៅក្នុង ភូមិ កណ្ដាល  សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នឹង កន្លែង  និង យុវជន ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រវាង ម៉ូតូ  នឹង រថយន្ត ទីតាន់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាល វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ A  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ អណ្តូង ជ័យ  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  សម្មត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ ដឹង ថា  ...  Read  More  »
កញ្ញា  សាសា  ចូលខ្លួន បំភ្លឺ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ករណី ប្តឹង ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន ប្រើ អំពើហិង្សា  និង ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួនោះ
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  អតីត ពិធី ការិនី ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ស៊ីធីអិន  បាន ចូលខ្លួន មក បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ជាមួយនឹង មេធាវី លោក  ពុធ  ធាវី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ លោក លាង  សំណាត់  បន្ទាប់ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ចោទប្រកាន់ ឧកញ៉ា  សុខ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  យ៉ាងហោចណាស់ រៀងរាល់ ២ យប់ ម្ដង  រថយន្ដ ដឹក ជ្រូក ក្រហម  ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម  មក ទំលាក់ ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  កំពង់ធំ  ព្រះវិហារ  កំពង់ចាម  ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ផ្សេង ទៀត ដោយ មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ  ពី មន្ដ្រី ជំនាញ ពេទ្យ សត្វ  និង អាជ្ញាធរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  មិន បង្គ្រាប់ ទេ ទុក ចិញ្ចឹម ឆ្នាំង បាយ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ហាម ដាច់ខាត មិន អោយ នាំ ជ្រូក ក្រហម ពី បរទេស មក លក់ ក្នុង ស្រុក  ...  Read  More  »
លោក សាយ ណូរ៉ា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែង ដុះ ស្លែរ ចាប់ បាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២៣ នាក់
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  នៅរសៀល ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក សាយ  ណូរ៉ា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សហការ ជាមួយ លោក  ទិត្យ  សំណាង  ប្រធាន ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ទ កំរិត ស្រាល  ព្រមទាំង មន្ត្រី ក្រោម ឳ វាទ  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែង ដុះ ស្លែរ មួយ  កន្លែង ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ឃ្លៀក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ថ្នាក់ សិក្សា សម្ដែង ភាពយន្ត  ដែល គេ មិន ធ្លាប់ ឃើញ សោះ  នា ពេល កន្លងមក នៅ កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  ដែល ធ្វើឡើង នៅ សាកលវិទ្យា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា ។  លោក  អោក  ប៊ុន ធឿន  ជា ព្រឹទ្ធបុរស រង មហាវិទ្យាល័យ សិល្បៈ នាដសាស្ត្រ  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ ឯកទេស សម្ដែង និពន្ធ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មនុស្ស ២ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក ត្រី បុក ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅមុខ ក្រសួង ការងារ  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ក្រុម ទី ៦០  ភូមិ ១៦  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច ស្រុក កំពង់ត្រឡាច និង សមត្ថកិច្ច ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ចាប់  អ្នកចែកចាយ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៦ នាក់
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ក្រុម អ្នកចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៦ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ចាប់ បាន ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  និង ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ។  ប្រតិបត្តិការ ចាប់ ក្រុម ចែកចាយ  និង  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កក ដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ៩ យប់  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ចំណុច  ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  (  យក ម៉ូតូ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ២ នាក់  និង កូនក្មេង តូច ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស រលត់ ដៃ រលត់ ជើង  ខណៈ ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ និច មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា  ហើយ បាន ភ្ញាក់ រថយន្ត កុងតឺណ័រ ដែល ស៊ី ផ្លេក៏ ជ្រុល បុក ម៉ូតូ សង់ កូរ៉េ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ច្រក ចូល សាលា ពេទ្យ ទាហាន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  ...  Read  More  »
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ចុះបង្ក្រាប លំនៅដ្ឋាន លាក់ ទុក  និង ចែកចាយ សារធាតុ ញៀន មួយ កន្លែង នៅ ក្រុង បាន លុង
ខេត្ត រតនគិរីៈ  ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង បាន លុង  ចុះបង្ក្រាប  និង ឆែកឆេរ ពី ករណី លាក់ ទុក  និង ចែកចាយ  សារធាតុ ញៀន ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៤៥ នាទី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង លំនៅដ្ឋាន មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ័យ ជំនះ  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ម  ...  Read  More  »
ស្ត្រី វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា ត្រូវ ក្រុម ស្ទាវ ៣ នាក់ លួងលោម ទៅ រំលោភ តែ មិន បាន សម្រេច
ប៉ោយប៉ែតៈ  ស្ត្រី វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ផឹក ស្រវឹង ក្នុង ហាង មួយ កន្លែង ត្រូវ ក្រុម ស្ទាវ លួងលោម ទៅដល់ កន្លែង ស្ងាត់ ចាប់រំលោភ  តែ មិន សម្រេច  ដោយសារតែ ស្ត្រី រួប នោះ ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ២ និង ២៨ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច វាល ស្មៅ កាស៊ីណូ ផ្កាយ ៥  ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  សន្តិសុខ កាស៊ីណូ បាន ប្រាប់ ថា  ...  Read  More  »
អាជីវកម្ម ជីក កាយ ដី ភ្នំ មួយ កន្លែង នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន រង់ ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បញ្ឈប់ សកម្មភាព នោះ ហើយ
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  អាជីវកម្ម ជីក កកាយ ដី ភ្នំ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ដែល រង់ ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ថា  បាន បញ្ឈប់ សកម្មភាព នោះ ហើយ ។ ការបញ្ឈប់ សកម្មភាព នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ជីក កកាយ យក អាច ម៌ ដី លក់ ពីសំណាក់ ឈ្មួញ ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា ស្រេង  គីម ត្រូវ គេ និយាយ ថា បន្ទាប់ពី មាន សាព័ត៌មាន ក្នុង  ស្រុក មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ ត្រង់ ចំ  ណុច ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  នោះ ។  មូលហេតុ នៃ ការបញ្ឈប់ អាជីវកម្ម ជីក កកាយ ដី ភ្នំ លក់ នៅ ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន រងរបួស បែក ចិញ្ចើម ហូរ ឈាម កក្លាក្ស  បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ អំពើហិង្សា ជាមួយ អ្នករកស៊ី មុខរបរ លក់ បាយ បបរ ដូចគ្នា  ហើយ ច្រឡប់ ចាន គ្នា ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង  ខាងត្បូង ជាប់ ផ្សារ ឯករាជ្យ ទី ២  ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ៕  Read  More  »
អាវុធហត្ថ ស្រុក អន្លង់ វែង បន្តបង្ក្រាប បាន ជនជាតិ វៀតណាម ២ នាក់ ទៀត ដែល ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ២២ គ្រាប់
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក អន្លង់ វែង  ឃាត់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ វៀតណាម  ២ នាក់  ជា ឪពុក  និង កូន  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្បែរ ច្រក អន្តរជាតិ ជាំ សាង៉ាំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជើង ភ្នំ  ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ស្រុក អន្លង់ វែង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មាន គេ ប្រទះឃើញ យុវជន ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ នាំគ្នា មក មើល  និង រាយការណ៍ ទៅ សមត្តកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី  ១៦  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  សមត្តកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ រស់  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រៃវែងៈ  រថយន្ត ដឹក កៅស៊ូ ធ្វើ ថ្មល់ ម៉ាក កូរ៉េ ចំណុះ មួយ តោន កន្លះ មួយ គ្រឿ បាន ឆាបឆេះ  ខណៈ ដែល កំពុងតែ បើកបរ ។  អ្នក បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ប្រាប់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ ថ្ងៃទី 16  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2015  វេលា ម៉ោង 12 នឹង 50 នាទី  រសៀល  គេ ឃើញ រថយន្ត នេះ ដឹក កៅស៊ូ សម្រាប់ ធ្វើ ថ្នល់ បាន បើក ពី ទិស ខាងលិច មក កើត  ( ពី គល់ ស្ពាន អ្នកលឿង ត្រើយ ខាងលិច មក ត្រើយ ខាងកើត )  ពេល ដែល ចុះ ពីលើ ស្ពាន មកដល់ គល់ ស្ពាន  ស្រាប់តែ រថយន្ត បាន ឆាបឆេះ ចេញពី ម៉ាស៊ីន  ពេល នោះ គេ ឃើញ អ្នកបើកបរ បាន បើក ទ្វារ រថយន្ត ចុះ ហើយ ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  :  មុខ សញ្ញា ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ ច្បារអំពៅ ទី ២ ចាប់ខ្លួន  រកឃើញ វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ១២ កញ្ចប់ តូច  ជញ្ជីង សម្រាប់ ថ្ងឹង មួយ  និង សម្ភារៈ សម្រាប់ វិចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត  ។  ករណី ចាប់ មុខ សញ្ញា ចែកចាយ ថ្នាំ  ញៀន នៅ តំបន់ ច្បារអំពៅ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១,៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំនុច ចុង ដី  ...  Read  More  »
ខ្សែភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ របស់ រោងចក្រ កាត់ដេរ ដាច់ ឆ្លង ចរន្ត ឆក់ ក្របី ប្រជាពលរដ្ឋ ងាប់ អស់ ២ ក្បាល
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  សត្វ ក្របី ២ ក្បាល ក្នុង ចំណោម សត្វ ក្របី ជាច្រើន ក្បាល បាន ប្រកាច់ ងាប់ ភ្លាម  នៅលើ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម ១ ខ្សែ  នៅ ពេល ដែល សត្វ ក្របី ទាំងនោះ បាន ដើរ ក្នុង ពេល ភ្លៀង ចំ កន្លែង តំណ ខ្សែភ្លើង ដែល ដាច់ ត្រាំ នៅក្នុង ទឹក  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង ឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ឃុំ ពានី  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែង ហ្គេម  ឃាត់ខ្លួនអ្នកលេង ប្រុស  ស្រី ១២ នាក់  និង ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន
ខេត្ត សៀមរាប៖  ទីតាំង ល្បែង ហ្គេម ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង  អ្នកលេង ប្រុស ស្រី ចំនួន ១២ នាក់ ត្រូវបាន  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល  នគបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  អភិបាល ក្រុង  ចុះបង្ក្រាប  និង ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន  រួមទាំង ដក វត្ថុតាង បញ្ជូន ទៅ សាលាក្រុង ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ហេតុការណ៍  នេះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ ផ្សារ រាត្រី  ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ...  Read  More  »
ប្រដាប់ លេង សម្រាប់ កុមារ នៅក្នុង សួន កុមារ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ខូច ជិត អស់ ហើយ អាជ្ញាធរ ក្រុង  និង ខេត្ត កំពង់ង ឆ្នាំង មើល រំលង
ខេត្ត កំពង់ង ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នាំ កុមារ ៗ មក លេង សួន កុមារ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន សំដែង នូវ ការរិះគន់ ដល់ អាជ្ញាធរ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ថា  អត់ បាន យកចិត្តទុកដាក់ កែលំអរ នូវ សម្ភារៈ ប្រដាប់ លេង របស់ កុមារ នៅក្នុង បរិវេណ នៃ សួន កុមារ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល កំពុង រង ការខូចខាត  និង បាក់បែក ជិត អស់ ទៅ ហើយ នោះ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ប្រដាប់ លេង មួយចំនួន នៅក្នុង បរិវេណ សួន កុមារ គឺ ត្រូវបាក់ ខូច ជាច្រើន  ដូចជា កកន្លែង កុមារ ជិះ រំអិល  រូប ឡាន  ម៉ូតូ  ដែល សម្រាប់ ដាក់ ឲ្យ កុមារ ជិះ  ...  Read  More  »
លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ
ភ្នំពេញ៖  លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ  ដើម្បី ឆ្លង សេចក្តីព្រាង  សេចក្តីសម្រេច  នៃ ការបង្កើត គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង គណៈកម្មការ របាយការណ៍  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ...  Read  More  »
ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ  ឃាតក ប្លន់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ នៅ ស្ពាន មាត់ ឃ្មង់ ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតក ប្លន់ សម្លាប់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់ ត្រូវបានគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច  បើក ការស្រាវជ្រាវ អស់ រយះពេល ជិត កន្លះ ខែ មក នោះ ។  ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ផ្ទះ ប្រពន្ធ ជនសង្ស័យ ក្នុង ភូមិ ខ្នប់ ដំរី  ឃុំ ដំរិល  ស្រុក អូរាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប្រាក់  ប៊ុន ណុន  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ នគរវត្ត ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្នីគ្នា ៣ ទៅ ៤ នាក់ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម រ៉ឺម៉ក កង់ បី សុខ ៗ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មក ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ម្នាក់ ចេញ ពី កង់ មក លើ ថ្នល់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ជើង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥០៨ កែង ក្រសួង ធនធាន ទឹក  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនរងគ្រោះ កំពុង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុៈ  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម សញ្ជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី បាន លង់ទឹក នៅ ចំណុច ឆ្នេរ កន្ទុយ នាគ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  យោង តាម ប្រភព ពី ឈ្មោះ  អ៊ៀ  រតនា  ជា អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ រៀបរាប់ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ផ្ទះ របស់ គាត់ ត្រូវ ចោរ គាស់ ដំបូល ចូល លួច យក លុយ  និង ទូរស័ព្ទ  បើ គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រហែលជាង ២០០០ ដុល្លារ  ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
នគរបាល ទប់ស្កាត់ ពលករ ខ្មែរ ២១ នាក់ បម្រុង ដើរ ឆ្លងកាត់ អូរ ព្រំដែន ទៅ ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ពលករ ខ្មែរ ប្រុស ស្រី  ២១ នាក់  និង មាន កុមារ តូច ៗ ៤ នាក់ ទៀត មក តាម ឪពុក ម្តាយ  កំពុងតែ ដើរ ថ្មើរជើង បម្រុង ចេញ ឆ្លងកាត់ អូរ ព្រំដែន ដើម្បី ទៅ រក ការងារ ធ្វើ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន ខេត្ត  សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រំដែន ចំបក់  នៃ វរៈ នគរបាល លេខ ៨១៥  ឈរជើង នៅ ស្រុក ម៉ាឡៃ ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ ពួកគាត់ បន្ត ធ្វើដំណើរ ចូលទៅ ប្រទេស ថៃ ខុស ច្បាប់ ទាំង ប្រថុយប្រថាន នោះ ឡើយ ។  ការ ទប់ស្កាត់ ពលករ ទាំងនោះ ធ្វើឡើង នៅ ចំណុច អូរ ព្រំដែន មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ចំបក់  ឃុំ បឹង បេង  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ...  Read  More  »
កម្ពុជា មាន ជន ពិការ ប្រមាណ ៧ សែន នាក់  ដោយសារ គ្រាប់ មីន  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  និង បុព្វហេតុ ផ្សេង ទៀត
ភ្នំពេញ :  ខួប នៃ ច្បាប់  ADA  គឺជា ការរំលឹក មួយ ថា  នៅ មាន ការងារ ច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី ធានា សិទ្ធិ របស់ ជន ពិការ នៅ កម្ពុជា  និង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  នៅក្នុង អត្ថបទ ជា បន្ត របស់ ខ្ញុំ ដែល ផ្តោត លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ខ្ញុំ ចង់ ទាញការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ លោក អ្នក ចំពោះ អង្គការ អតីត យុទ្ធជន អន្តរជាតិ នៅ កម្ពុជា  (VIC)  ដែល ការងារ សំខាន់ របស់ អង្គការ នេះ កំពុងតែ កែលំអ ជីវិត រស់ នៅ របស់ ជន ពិការ  នៅ កម្ពុជា › ។  លោក  William  E.  ...  Read  More  »
រថយន្ត ដឹក ដី  ម្ចាស់ ស្រវឹង ស្រា  បើក បុក ក្មេងប្រុស ថ្មើរជើង តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  របួស ធ្ងន់  សង្ឃឹម រស់ តិច
ភ្នំពេញ៖  ក្មេងប្រុស អាយុ ៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវ បញ្ជូន ភ្លាម ៗ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់  បន្ទាប់ពី ត្រូវ រងគ្រោះ ដោយសារតែ ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ដី ធុន ធំ  ម្ចាស់ ស្រវឹង ស្រា បើក ទៅ បុក  ខណៈ ដែល ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ កំពុង ដើរ នៅ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៥១  ភូមិ ធំ ជើង  សង្កាត់ ពញា ពន្ធ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ...  Read  More  »
សេចក្តីណែនាំ នៃ ថាមពល អគ្គិសនី ម៉ូដែល ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ នេះ  fittings  ដែល ភាគ ច្រើន ឧបករណ៍ លោហៈ ចាត់ មាន ភ្លើង អគ្គិសនី នេះ បើ យោង តាម លក្ខណៈ និង មុខងារ ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ដូចជា ការតភ្ជាប់ ឧបករណ៍ ដែក ព្យួរ ឧបករណ៍ មាស  Zhangxianjia  ឧបករណ៍ មាស ជា បន្ត ,  ឧបករណ៍ ការពារ មាស ,  ឧបករណ៍ មាស ទំនក់ ទំនង ល ប្រើ នៅក្នុង ការ  ការចំណាយ ដែល ទាក់ទង បន្ទាត់ យោង តាម ការ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា របស់ ពួកគេ នៃ ផលិតផល ,  ភាគ ច្រើន នៃ ឧបករណ៍ មាស ត្រូវ ចាំ ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ,  និង មួយចំនួន នៃ ពួកគេ  ...
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន លើកឡើង ថា  “Samsung  Display  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត អេក្រង់ តែ មួយ គត់  បាន ដើរតួ ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល អេក្រង់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ គុណភាព តឹងរ៉ឹង បំផុត ។  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  LG  Display  វិញ បាន និយាយ ថា នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង តម្រូវការ ច្រើន  គឺ រហូតដល់ទៅ  70% ឯណោះ  ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយចំនួន ក៏ កំពុង ជួប បញ្ហា ដូចគ្នា ទៅនឹង ក្រុមហ៊ុន  LG  ដែរ ។ ”
វា អាច ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង  Google  គឺ កំពុង សង្កេតមើល ការរីកលូតលាស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  LG  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការផលិត អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED ។  ការរីកចម្រើន នេះ  អាច បង្ក ជា សម្ពាធ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  លើ ទីផ្សារ  ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន មិន មាន ការព្យួយ បារម្មណ៍ ខ្លាំង នោះ ទេ  ព្រោះ ពេលនេះ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  មិន អាច ប្រៀប នឹង ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ឥឡូវ ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាចនឹង ចាប់ ដៃ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  LG  ទៀត លើ ជំនួញ អេក្រង់  OLED  ដដែល
ជា ការពិត ណាស់  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  គឺ គ្រប់ ដំណ្ដប់ លើ អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  ជាង  95%  លើ ទីផ្សារ ពិភពលោក  ដូចនេះ វា មិន មែន ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ ដែល ដៃគូ ប្រគួត  គឺ ក្រុមហ៊ុន  LG  មាន បំណង ចង់ ពង្រីក វិសាលភាព នៃ ការផលិត អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  ខ្នាត តូច របស់ ខ្លួន ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រើប្រាស់ អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  ទៅក្នុង ផលិតផល ទូរទស្សន៍ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  G  និង  V  វិញ គឺ បែរជា ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  LCD  សម្រាប់ បំពាក់ លើ អេក្រង់ ទៅ វិញ ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ ពាក្យ ចចាមអារាម បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន  LG  មាន បំណង ចង់ បំពាក់ នូវ អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  សម្រាប់ កំពូល ស្មាតហ្វូន  LG  V30  របស់ ខ្លួន  ដែល នឹង ចេញមុខ លើ ទីផ្សារ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
សម្រាប់ ពេលនេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន នឹង កំពុង ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Google  ដោយ ដើរតួ ជា វិនិយោគិន មួយ រូប ក្នុង ជំនួញ អេក្រង់  OLED  របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  តាមរយៈ សារពត៌មាន ដែល បាន ចុះ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ អាចនឹង បណ្ដាក់ ទុក ប្រមាណ ជា  1.75  ទៅ  2.62 ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ដំណើរការផលិត អេក្រង់ នេះ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Apple ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ថា  ក្រុមហ៊ុន  LG  និង  Apple  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង តាំងពី ថ្ងៃទី 03  ខែមិថុនា ម ក ម្លេះ ។
ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ បាន គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល មក ការិយាល័យ  ហត្ថា កសិករ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង រហ័ស ទាន់ចិត្ត ។
ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម ដ៏ ទំនើប របស់ ហត្ថា កសិករ ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម សម្បូរបែប  ត្រូវបាន ដាក់ បម្រើ ការ  ទូទាំង ផ្ទៃ ប្រទេស ដើម្បី សម្រួល ដល់  ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រចាំ ថ្ងៃ ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល តាម បណ្តាញ ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម ដែល នៅ មាន ទីតាំង ជិត  លោក  អ្នក បំផុត ។  អតិថិជន អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដូចជា  ដាក់ ប្រាក់  ដក ប្រាក់  ផ្ទេរ ប្រាក់  ប្តូរ ប្រាក់  ទិញ កាត ទូរសព្ទ  ពិនិត្យ សមតុល្យ សាច់ប្រាក់  ពិនិត្យ របាយការណ៍ សង្ខេប  និង ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ តាម តម្រូវការ  ជាមួយ ម៉ាស៊ីន  អេធី អឹម នៅពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
ទទួលបាន ការចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដែល អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ តាម ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម របស់ ហត្ថា កសិករ  នៅ គ្រប់  ២៥  ខេត្ត / រាជធានី  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា
ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ បាន ច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  ផ្ទេរ ប្រាក់  ( ទៅ អ្នក មាន  និង គ្មាន គណនី )  ទិញ កាត ទូរសព្ទ  បង់ ថ្លៃ វិក្កយបត្រ  សង ប្រាក់ ឥណទាន  ពិនិត្យ សមតុល្យ គណនី  របាយការណ៍ សង្ខេប  ជាដើម
មុខងារ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ មាន ដូចជា  ដាក់ ប្រាក់  ដាក់ ប្រាក់ ដោយ មិន ប្រើ កាត  ដក ប្រាក់  ផ្ទេរ ប្រាក់  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  ទូទាត់ សង ឥណទាន  និង ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
កម្រាស់  0.1  ម មួយ គួរតែ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ការពារ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ពី ប្រេកង់ ខាងលើ  1  មេហ្គាហឺត ។  នៅ ប្រេកង់ ទាប ដូចជា  30  KHz  និង តិច ,  មួយ មាន ដើម្បី ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម ជាមួយនឹង ការលម៉េញ៉ ទិក ល្អ  ( ដូច ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ ពេល ដែល ការដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ចរន្ត  Eddy)  និង សម្ភារៈ ក្រាស់ អាចនឹង ត្រូវបាន ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ។
មួយ លានដ្ឋាន យោធា  EMP  ឧទាហរណ៍ ត្រូវបាន សាងសង់ ពី សម្ភារៈ ដែល មាន កម្រាស់  6  ម ។  ទាំងនេះ ប្រេកង់ ខែល លេនដ្ឋាន  10  kHz  ជាមួយ ការ  80  dB  attenuation  មួយ ។  ប្រសិនបើ ការការពារ ប្រឆាំង នឹង ប្រេកង់ ប្រហែល  50  គិត ជា  Hz  គឺ ត្រូវបាន ទាមទារ ដើម្បី កំណត់ ឥទ្ធិពល ពី ការប្លែង មួយ  ( ដែល អាច បង្កឱ្យ មាន ហានិភ័យ ដល់ សុខភាព ឬ មាន ឥទ្ធិពល លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់ ម៉ាស៊ីន ),  បន្ទាប់មក ដោយ ការប្រើ ស្រទាប់ ដែក ក្រាស់ និង សម្ភារៈ ពិសេស ដែល ហៅ ថា លោកស្រី មូរ សុខ -Ferro  គួរតែ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  ( សូម មើល  ដែន ម៉ាញេទិច  )  ។  ចំពោះ ការបន្ថែម ទៀត អំពី ការពារ ឯក រភជប់ សូម មើល  https://www.faradaycages.com  ។
ជាពិសេស នៅ ប្រេកង់ លើស ពី  5  kHz,  វា ជា ការសំខាន់ ដើម្បី ការពារ ចន្លោះ នៅក្នុង ទ្រុង នោះ ។  ប្រេកង់ ខ្ពស់ ចាប់ពី  100  MHz  និង  40  GHz  មាន លក្ខណៈ រសើប ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការចន្លោះប្រហោង តូច នៅក្នុង ទ្រុង នោះ ។  ខ្ពស់ ជាង ប្រេកង់ ,  យកចិត្តទុកដាក់ កាន់តែ ច្រើន គួរតែ ត្រូវបាន បង់ប្រាក់ ដើម្បី ការពារ និង គម្លាត ក្នុង រន្ធ ខែល ។  នោះ ហើយ គឺជា កន្លែង ដែល  gaskets  ទន់ និង អាច បត់បែន បាន មក ចូល ទៅក្នុង ការលេង ។  gasket  គួរតែ មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ នូវ ចរន្ត ខ្ពស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង អគ្គិសនី ជាបន្ត ជាមួយ ឯក រភជប់ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ កម្លាំង ការបង្ហាប់ ទាប ។
វិធី មួយ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ជៀសវាង ការ  corrosion  galvanic  ការ គឺ ដោយ ការការពារ បរិស្ថាន ឆាប់ រលាយ ពី ឥទ្ធិពល ឈានដល់ ដែល  gasket  EMI-Shield  ផង ,  ឧទាហរណ៍ ដោយ មធ្យោបាយ នៃ ការរួមបញ្ចូល គ្នា នូវ ត្រា ដែល  gasket  ទឹក ដោយ ខែល  EMI  (Fig  ។  2)  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ,  ជារៀងរាល់ ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម អេឡិចត្រូនិត្រូវបាន ប្រឈមមុខ ជាមួយ គ  /  ការទាមទារ  EMI  ។  ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិ កំពុង កើនឡើង ដូចជា ការប៉ះពាល់ ទៅនឹង ជួរ ធំ ទូលាយ មួយ នៃ ប្រេកង់ នេះ ។  វិទ្យុសកម្ម និង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ មាន នឹង ត្រូវបាន យក ទៅក្នុង គណនី នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ផលិតផល ថ្មី នេះ ។  ក្នុង ករណី ជាច្រើន មាន បញ្ហា  EMI  មិន អាច ដោះស្រាយ នៅក្នុង កម្រិត  PCB  នេះ តែ ម្នាក់ឯង ហើយ ជំនួស ,  ឯក រភជប់ និង ខ្សែ ត្រូវតែ មាន ការការពារ ផងដែរ ។
Shield  គឺជា វិធី ដែល មាន ល្បឿន លឿន មួយ ដើម្បី អនុវត្ត តាមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ច្បាប់ ចេញ ដោយ សាកសព ដូច  គ  ឬ  FCC  ឬ ដើម្បី ការពារ ការជ្រៀត ជ្រែក អគ្គិសនី ម៉ាញ៉េទិច ។  ដំណោះស្រាយ ខែល ការពារ យើងខ្ញុំ មាន ចំណាយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ,  ចាប់តាំងពី ពួកគេ មិន តម្រូវឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ការប្រើប្រាស់ ពេលវេលា មុន ពេល ដែល អ្នក អាច អនុវត្ត តាម ការទាមទារ របស់  EMI  ។  Shield  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជាធម្មតា នៅក្នុង ឯក រភជប់ ដើម្បី ដាច់ដោយឡែក ពី ឧបករណ៍ អគ្គិសនី នៅក្នុង ពួកគេ ពី ឥទ្ធិពល ខាងក្រៅ និង សម្រាប់ ខ្សែ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បំបែក ពី បរិស្ថាន តាមរយៈ ការខ្ស ភ្លើង ដែល ខ្សែ រត់ នេះ ។  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន បំណង ផលិតផល មួយ ដើម្បីឱ្យ មាន ការណែនាំ ទីផ្សារ រហ័ស ប៉ុន្តែ លើស ពី ការបំភាយ ឧស្ម័ន ដែន កំណត់ ចេញ វេជ្ជបញ្ជា នេះ មាន ភាពងាយស្រួល អនុវត្ត ខែល ជា ដំណោះស្រាយ ដែល ប្រើ ជាទូទៅ ។  ខែល ការពារ អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ដែល មាន វិទ្យុសកម្ម ឬ ការប្រែប្រួល កម្រិត ខ្ពស់ ឬ សម្រាប់ ផលិតផល ដែល ជា កន្លែង ដែល កម្រិត ទាំង នេះ មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា មុន ដូចជា ឯករភជប់ ម៉ូឌុល ។  Shields  ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ពេល ដែល ការដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ការវាស់ ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ ដែល អាច ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ វាល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ផងដែរ ។  តាម មើលទៅជា ខែល ការពារ គឺ បាតុភូត រីករាលដាល ធំ ទូលាយ និង ភាពចាំបាច់ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម អេឡិចត្រូនិក ដើម្បី បំពេញ តាម ស្តង់ដារ ការបំភាយ ឧស្ម័ន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
សម្ភារ អេឡិចត្រូតម្លៃ ថោក បំផុត សម្រាប់ ខែល បាន ជម្រុញ ដែក ថែប និង ត្រូវបាន អាលុយមីញ៉ូម ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រមាណ ជា  90%  នៃ ទូទាំងអស់ និង ឯក រភជប់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ ការស មា្ភារៈ ទាំងនេះ ។  សម្រាប់ ហេតុផល នោះ យើង បាន បង្កើត សម្ភារៈ ពិសេស ,  6800  ស៊េរី  Amucor  Shield  ។  Amucor  គឺ ឆប គ្នា ជាមួយ ទាំង ពីរ ដែក និង អាលុយមីញ៉ូម ។  នៅ ពេល ដែល សម្ភារៈ នេះ ត្រូវបាន ប្រើ នៅ ក្នុង បរិយាកាស  corrosive,  វា ជា ការល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី ការពារ វា ពី ការធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដែក អ៊ីណុក ,  ល ង្ហិន ឬ ស្រទាប់  chromatic  អាលុយមីញ៉ូម  (alocrom  1200)  ។
ការការពារ  corrosion  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ កម្មវិធី ជិតស្និទ្ធ ទៅនឹង សមុទ្រ  ( ដោយសារ អំបិល )  និង នៅក្នុង កម្មវិធី ក្រៅ ។  វា ជា ការសំខាន់ ផងដែរ ថា សម្ភារៈ ដែល  gasket  នេះ គឺ ឆប គ្នា ជាមួយ សម្ភារៈ នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ  /  ឯក រភជប់ ដែល អ្នក កំពុង ប្រើ ។  សម្រាប់ ដំបូន្មាន និង ការគាំទ្រ ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ :  ហៅ កើនឡើង ពី  +31  (0)  78-6131366  ឬ អ៊ីម៉ែល  [email  protected]  ។
រូប ភព  2  7300  ស៊េរី ក្រុមហ៊ុន  EMC  gasket  /  IP  ,  ទឹក ផ្សាភ្ជាប់  gaskets  EMI  សម្រាប់ កម្មវិធី  screwed  ដូច បន្ទះ បង្ហាញ ,  និង បង្អួច
ក្រុមហ៊ុន ផលិត មួយចំនួន នៃ  gaskets  EMI- ការពារ ប្រើ ស្រទាប់ ដែល មាន កាបូន នៅលើ នៅ ខាងក្រៅ ដើម្បី ការពារ ច្រេះ  gasket  នេះ ។  ជា អកុសល ,  gaskets  កាបូន ស្រទាប់ ទាំងនេះ គឺ មិន ឆប គ្នា ស័រៈ សំណង់ បាន ប្រើ ជាទូទៅ ជា ច្រើន ដែល នឹង នាំឱ្យ មាន ការច្រេះ នៅលើ ផ្ទៃ ទំនាក់ទំនង នៃ ការសាងសង់ ។  EMI- ការពារ  gaskets  ជាមួយ ស្រទាប់ ប្រព្រឹត្ដ នៃ ការ  foil  Amucor® ពង្រឹង នៅលើ ដៃ ផ្សេង ទៀត នោះ គឺ ឆប គ្នា ជាមួយនឹង សម្ភារ ដូចជា ដែក ថែ ស័ង្កសី និង អាលុយមីញ៉ូម  plated- ហើយ នឹង  thererfore  ទប់ស្កាត់ ការ  corrosion  galvanic  ការ ។
ការជ្រៀត ជ្រែក អេឡិចត្រូ អាច ត្រូវបាន ផ្ទេរ ដោយ វិទ្យុសកម្ម និង  /  ឬ ចរន្ត ។  ចរន្ត ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ជាមួយនឹង ប្រេកង់ ដូច ខាងក្រោម  30  មេហ្គាហឺត ។  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ឥទ្ធិពល ដែល មិន ចង់បាន ចេញ ពី ប្រេកង់ ទាប ជាង ខ្សែកាប និង ឯក រភជប់ ត្រូវតែ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ មាន សមា្ភារៈ ប្រព្រឹត្ដ ឆក់ ។  ទាប ប្រេកង់ ,  ក្រាស់ ខែល ត្រូវការ ដើម្បីឱ្យ មាន ។
សម្រាប់ ប្រេកង់ ខ្ពស់  (HF  Shield  ផង >  40  មេហ្គាហឺត ),  តែ ស្រទាប់ ស្តើង ណាស់ នៃ សម្ភារៈ ការប្រព្រឹត្ដ ខ្ពស់ គ្រប់គ្រាន់ ។
ខ្ពស់ ជាង ប្រេកង់ ,  ខ្លី រលក នេះ ។  លទ្ធផល នេះ នៅក្នុង ការធ្លាក់ចុះ នៃ វិមាត្រ គម្លាត ប្រេកង់ កើនឡើង ជា ការធូរ រលុង មួយ ។  នៅក្នុង ពាក្យ ផ្សេង ទៀត :  ទ្វារ ,  បន្ទះ និង ផ្នែក ផ្សេង ទៀត ត្រូវតភ្ជាប់ អគ្គិសនី នៅលើ ភាគី ទាំងអស់  ( ដោយ គ្មាន ចន្លោះ )  ។  វិធី ងាយស្រួល បំផុត ដើម្បី ធ្វើការ នេះ គឺ ដោយ មធ្យោបាយ នៃ ការប្រព្រឹត្ដ យ៉ាង ខ្លាំង របស់ យើង  gaskets  Shield  ផង  EMI  ។  ភាគ ច្រើន នៃ  gaskets  ទាំងនេះ គឺ ខ្លួនឯង ដេល ចាប់ សម្រាប់ ម៉ោន ភាពងាយស្រួល ។
ការឡើង រឹង នៃ  gasket  នេះ អាស្រ័យ លើ ភាពរឹង នៃ ការសាងសង់ និង ចម្ងាយ រវាង  fixings  នេះ ។  ប្រសិនបើ មាន  gasket  នេះ គឺ រឹង ពេក ទ្វារ មួយ គំរប ឬ បន្ទះ នឹង គោលបំណង បង្វែរ ការ ដែល នឹង បង្កឱ្យ ចន្លោះប្រហោង ជាជាង រារាំង ពួកគេ  (Fig  ។  3)  ។  ជាពិសេស សម្រាប់ ទ្វារ ប្រភេទ ជាច្រើន នៃ  gaskets  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ ដែល រួមបញ្ចូល ជួរ ការបង្ហាប់ ទំហំ ធំ ខ្លាំង ណាស់ ជាមួយនឹង កម្លាំង បិទ ទាប និង ចរន្ត ខ្ពស់ ។  gaskets  ទាំង នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង ស្ថានភាព ភាគ ច្រើន បំផុត ,  ដោយ មិន ចាំបាច់ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូ សំណង់ ។  ដ្យា ក្រាម ជ្រើស  gasket  ខាងក្រោម អាច មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការកំណត់ សម្ភារៈ  gasket  ដែល សមស្រប ។
សម្រាប់ ការការពារ ទ្វារ និង  lids  វា ជា ការសំខាន់ ក្នុង ការប្រើ  gasket  ត្រឹមត្រូវ ជាមួយនឹង ភាពធន់ ។  នៅ ពេល ដែល  gasket  នេះ គឺ តឹងរ៉ឹង ពេក គម្រប ឬ អាច ក្លាយជា ខុស ទ្វារ ជា លទ្ធផល ក្នុង ចន្លោះ តូច មួយ ជាមួយនឹង លទ្ធផល ដែល ថា ឯក រភជប់ បាត់បង់ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ដើម្បី ការពារ ពី ប្រេកង់ ខ្ពស់ ជាង នេះ ។  ទំនាក់ទំនង ល្អ ឥត ខ្ចោះ រវាង ទ្វារ  ( និង ជំរៅ ផ្សេង ទៀត )  និង នៅសល់ នៃ ឯក រភជប់ នេះ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការរក្សា បូរណភាព ការពារ សម្រាប់ ប្រេកង់ ខ្ពស់ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយចំនួន នៃ សំណង់ ដោយ មាន  gaskets  EMI  ។  ការសាងសង់ នីមួយ តម្រូវ ឱ្យ ប្រភេទ ខាងស្ដាំ នៃ  gasket  EMI  ។
ចំពោះ ទ្វារ ឈើ ជាមួយ ចាន ប្រព្រឹត្ដ គ្របដណ្តប់ ដែល ជា  gasket  ទន់ ,  ឧ  7400  ស៊េរី ជ្រុល ខែល ទន់  ,  ជាទូទៅ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី រក្សា ការពារ បូរណភាព ។
ដែល ជា កន្លែង មួយ ដែល  gasket  ទាក់ទង តូច និង រឹងមាំ ដើមី គឺ ត្រូវបាន ទាមទារ ,  យើង អាច ផ្តល់ នូវ  5750  ទម្រង់ កៅស៊ូ អើយ !  ចរន្ត អគ្គិសនី  ។
សម្រាប់ ដែក ទ្វារ ទ្រុង ហ្វារ៉ា ដេយ ការប្រព្រឹត្ដ ដែល ជា  8700  ស៊េរី  gasket  រ  V  រាង -  ឬ  2000  ស៊េរី  Be-Cu  fingerstrip  ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជាញឹកញាប់ បំផុត ។
សម្រាប់ កម្មវិធី ពិសេស យើង អាច ផលិត  gaskets  ផ្ទាល់ខ្លួន បាន ធ្វើ  (  8800  ស៊េរី  gaskets  អតិថិជន ក្រុមហ៊ុន  EMC  /  EMI  )  នៅក្នុង រាង ដែល ចង់ ទំហំ ណាមួយ និង វិមាត្រ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ការតភ្ជាប់ រវាង ផ្នែក សំណង់ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បង្ហាញ និង បញ្ចេញ បន្ទះ ចាំបាច់ ត្រូវការពារ ។  បង្ហាញ អាច ត្រូវបាន ផ្ដល់ ជាមួយនឹង ថ្នាំ កូត  sputter  តម្លាភាព ខែល ការប្រព្រឹត្ដ  HF  (>  30  MHz,  រូបភព ។  4)  ឬ លួស សំណាញ់ ដែក យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ គុណភាព ខ្ពស់  Shield  ផង ទាប ប្រេកង់  (Fig  ។  5)  ។  ថ្នាំ កូត ប្រព្រឹត្ដ តម្លាភាព ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ នៅលើ  ផាំង  ( ងាយស្រួល ក្នុង ការពត់ និង បិទ ទៅលើ បង្អួច ),  កញ្ចក់  ( បង្អួច ស្ដង់ដារ )  ឬ  សម្ភារៈ ផ្សេង ទៀត  ( សម្រាប់ គោលបំណង ធុន ធ្ងន់ )  ។  សម្រាប់ បង្អួច ផ្សេង ទៀត និង ការបង្ហាញ ,  រួមទាំង បង្អួច លួស  meshed,  សូម ចុច ទីនេះ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ដែល មាន ស្រាប់ បង្ហាញ  /  បង្អួច ហើយ អ្នក ចង់ឱ្យ គេ បាន ថ្នាំ កូត ជាមួយនឹង ស្រទាប់ មួយ ដែល បាន ធ្វើ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ការប្រព្រឹត្ដ សូម ទាក់ទង មក យើង ហើយ យើង នឹង ពិនិត្យមើល លទ្ធភាព ។
ខែល នៃ អេក្រង់ នេះ មាន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ប្រឡោះ នៃ វាំង ចំណារ ដើម្បី ធានា ស្ថិត នៅ ជុំវិញ ដើម ល្អ បំផុត ។  នេះ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ មធ្យោបាយ នៃ  gasket  ឬ ដែក កាសែត ជាមួយ ប្រព្រឹត្ដ ដោយ ខ្លួនឯង ដេល ចាប់ ។
រូបភព ។  5.  ការពារ អេក្រង់ ជាមួយនឹង ការលួស សំណាញ់ លោហៈ ល្អ ប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់ ដែល បាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការ  gasket  EMI- ការពារ
បញ្ចេញ បន្ទះ ជាធម្មតា ត្រូវបាន ការពារ ជាមួយ អាលុយមីញ៉ូម  របហោង  Honeycomb  ។  ការផ្តល់ ជូន ការសម្តែង  Shield  ផង ទាំងនេះ ជាមួយនឹង ការខាតបង់ តិចតួច ល្អ ប្រសើរ នៃ ចរន្ត ខ្យល់ ។  ខែល ដែល ល្អ បំផុត ត្រូវបាន សម្រេច ជាមួយនឹង អ្វី ដែល ហៅ ថា ការរៀន ភាសា ឃ្មុំ ឆ្លង កោសិកា ។  របហោង ទាំងនេះ មាន ពីរ ឬ ច្រើន ស្រទាប់ នៃ  Honeycomb  អាលុយមីញ៉ូម បាន បង្វិល  90  °  (Fig  ។  6)  ។  Honeycomb  ជាធម្មតា ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ជាមួយនឹង ស៊ុម អាលុយមីញ៉ូ រឹង និង  gasket  មួយ នៃ  2-5  ម ម ទំនក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយនឹង ការ សម្រាប់ ការសាងសង់ នេះ ។
ដើម្បី បងា្ក ការបំភាយ វិទ្យុសកម្ម តាមរយៈ អំណាច និង សញ្ញា ខ្សែកាប ,  ពួកគេ ត្រូវការ ដើម្បី ត្រូវបាន ការពារ ឬ ការត្រង ។  ខែល ការពារ អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ដោយ គ្របដណ្តប់ ជាមួយនឹង ការការពារ ខ្សែ បំពង់ ឬ ដោយ រុំ សម្ភារ ប្រព្រឹត្ដ នៅ ជុំវិញ ពួកគេ ។  ខ្សែ ការពារ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច មួយ បាន ធ្វើឡើង ផងដែរ ថា នឹង ធ្វើ ។  មួយ  បំពង់  Shield  ផង  មាន លួស ដែក  braided  ប្រហោង ដែល តាមរយៈ ខ្សែ ឬបាច់ នៃ ខ្សែ អាច ត្រូវបាន ទាញ នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ការពារ ពួកគេ ។  ការ  wrapshield  ជា កាសែត លួស  knitted- ដែក ,  ដែល ត្រូវបាន រុំ នៅ ជុំវិញ ខ្សែមួយ ឬបាច់ នៃ ខ្សែ ។  វា គឺជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការបង្កើត សាខា ចំហៀង នឹង វិធីសាស្រ្ត ជាជាង ជាមួយនឹង ការរុំ បំពង់ ការពារ ។  ចំពោះ ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ដំណោះស្រាយ  Shield  ផង ទាំងអស់ ខ្សែកាប ,  សូម ចុច ទីនេះ  ។
Shield  ផង ខ្សែកាប ដែល តែងតែ ត្រូវបាន តភ្ជាប់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ការពារ នៃ វាំង ចំណារ នេះ ;  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ស្ថិត នៅ ជុំវិញ ដើម នឹង ត្រូវបាន ទាប និង អាច មិន គ្រប់គ្រាន់ ទៀតផង ។  ចំពោះ ធុន ធ្ងន់ និង កម្មវិធី យោធា ការពារ ក្រពេញ ធាតុ ខ្សែកាប និង ប្រព័ន្ធ ខ្សែ រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស ដែល អាច ប្រើ បាន ។  យើង បាន បង្កើត ខែល ធាតុ ខ្សែ ពីរ ផ្សេង គ្នា គឺ មួយ មាន ពីរ អម  gaskets  EMI  នៅឯ ភាគី កំពូល និង បាត នៃ រន្ធ មួយ  (  4910  -  ខែល ធាតុ ខ្សែ  )  និង ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ចាន ទំនាក់ទំនង មួយ ដែល នឹង ត្រូវបាន ម៉ោន នៅមុខរន្ធ ដោត ជាមួយ រន្ធ មួយ  ដើម្បី ដាក់ ខ្សែ តាមរយៈ ការ  (  4930  -  ខែល ធាតុ ខ្សែ ការអនុវត្ត ខ្ពស់  )  ។  ខែលធាតុ ទំនាក់ទំនង - ចាន ការសម្តែង  hig-  អាច ត្រូវបាន ធ្វើ  gastight  និង រឹងមាំ ដើមី ។  ប្រព័ន្ធ នេះ មាន ការសម្តែង ចាន ខ្ពស់ ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ យ វា គឺជា ការងាយស្រួល ក្នុង ខ្សែ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ពេល ក្រោយ ។
សូម ចំណាំ ថា ខ្សែ ដោយ គ្មាន អាវ ខែល ផងដែរ ត្រូវតែ មាន ការការពារ នៅ ខាងក្រៅ ទ្រុង ខែល ដើម្បី រក្សា ឱ្យ ពួកគេ ពី ការសម្ដែង ដូច អង់តែន ។  បែប លេច ធ្លាយ នៅ ខែល  EMI  អាច ត្រូវបាន រារាំង ដោយ ដំឡើង តម្រងអំណាច ឬ បន្ទាត់ សញ្ញា ឬ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ខ្សែ ខ្លី នាំឱ្យ មាន ការឯក រភជប់ ជា ខែល មួយ ផ្សេង ទៀត ដោយ ប្រើ ខែល រុំ ឬ ការពារ បំពង់ ។
តើ អ្វី ដែល ត្រូវបាន គេ និយាយ ខាងលើ អំពី ខ្សែ ផងដែរ ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ។  ពួកគេ ត្រូវតែ មាន ការការពារ ឬ ការត្រង ហើយ ពួកគេ ត្រូវតែ ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ឯក រភជប់ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ដ ។  gaskets  ភ្ជាប់  អាច ផ្តល់ នូវ ការតភ្ជាប់ ដូច យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ពួកគេ មាន មួយ  1  មម សម្ភារៈ ក្រាស់ ស្លាប់ កាត់ ដែល អាច ត្រូវបាន ផលិត យ៉ាង ងាយស្រួល បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អតិថិជន ជាមួយនឹង ការចំណាយ ជា ឧបករណ៍ បន្ថែម ទៀត តិចតួច  (Fig  ។  8)  ។  ទំហំ ស្ដង់ដារ គឺ អាច រកបាន ផងដែរ ។
ផ្នែក ដែល បង្ក ការឆ្លង រំខាន អាច ត្រូវបាន  packed  នៅក្នុង ប្រអប់ បត់  Shield  ឬ ស្រោម សំបុត្រ  ( ឧទុម្ព រ  9  ។  )  ធ្វើ ពី ស្ពាន់  foil  លោកស្រី មូរ - ដោយ ស្រទាប់ មួយ ការពារ អ៊ីសូឡង់ នៅ ខាងក្នុង ឬ ជាមួយ មេប្លាស្ទិច ដើម្បី ជៀសវាង សៀគ្វី ខ្លី  (Fig  ។  9)  ។  ជម្រើស សម្រាប់ ប្រអប់ ការពារ បត់ ឬ ស្រោម សំបុត្រ មួយ ដែល ជា លំនៅដ្ឋាន បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច បាន បង្កើតឡើង  ( សូម មើល  ឆ្នាំ  1900  លំនៅដ្ឋាន ស៊េរី  EMI  ការពារ  /  ឯក រភជប់  )  ។
Shielding  PCBs  និង ការពារ សមាស ភាគ បុគ្គល អាច ត្រូវបាន សម្រេច ដោយ  soldering  ក្បាល ដី ដែក ដាក់ បញ្ឈរ  ( ឧទាហរណ៍ លោកស្រី មូរ សុខ - ស្ពាន់ ឬ លោកស្រី មូរ -Ferro)  លើ  PCB  នេះ ដើម្បី បង្កើត ថ្នាក់ ។  ថ្នាក់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន បិទ ដោយ បន្ថែម គំរប នៃ  foil  Shield  ផង ស្លាប់ អាច បត់បែន កាត់បន្ថយ ឬ ដោយ ចុច សន្លឹក ទន់ប្រព្រឹត្ដ ស្នោ ប្រឆាំង នឹង ក្បាល ដី នេះ  ( ផ្លែ ល្វា ។  10/11)  ។  ជម្រើស នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ការពារ ថ្នាក់ ជាច្រើន ជាមួយនឹង គ្រាន់តែ ជា ការគ្របដណ្តប់ តែ មួយ ។
ប្រសិនបើ ប្រភព វិទ្យុសកម្ម ឬ សមាស ភាគ  EMI  អក្សរ តូច ធំ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ,  ការពារ សម្រាប់ សមាស ភាគ ជាក់លាក់  (s  បាន )  អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត ។  វិធី ល្អ បំផុត ក្នុង ការការពារ នៅឯ ប្រភព នោះ គឺ ដើម្បី ការពារ តែ ផ្នែក ជ្រៀត ជ្រែក ឬ ផ្នែក ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ នៅលើ  PCB  ជាមួយ អភិវឌ្ឍ ពិសេស របស់ យើង  1500  ស៊េរី ប្រព័ន្ធ  Shield  ផង  PCB  ។
រូបភព ។  12  Shield  នៅ កម្រិត  PCB  នេះ ជាមួយនឹង របស់ យើង  1500  ស៊េរី កំប៉ុង  Shield  ផង  PCB  -  គ្រាន់តែ ដាក់ ខែល ការពារ យើងខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន នៅលើ បន្ទះ ឈីបរ សើប នេះ ។
សម្រាប់ កម្មវិធី មួយចំនួន វា ជា ការចង់ ការពារ បន្ទប់ មួយ ដោយ គ្របដណ្តប់ ទាំងមូល ជញ្ជាំង ជាមួយ  foil  ដែក ដូច  foil  លោកស្រី មូរ ស្ពាន់  ,  ឧទាហរណ៍ នៅក្នុង កម្មវិធី វេជ្ជសាស្រ្ត និង យោធា និង បន្ទប់ បាន បម្រុងទុក សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ វាស់រសើប ខ្លាំង ណាស់ ។  បច្ចេកទេស នេះ អាច សូម្បីតែ ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅក្នុង វិទ្យាសាស្រ្ត កោសល្យវិច្ច័យ ,  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ ឧបករណ៍ មួយ ដែល ត្រូវការ ឱ្យ ត្រូវបាន បិទ ទាំងស្រុង ពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពិភព ខាងក្រៅ ខណៈពេល ដែល វា កំពុង ត្រូវបាន ពិនិត្យ ។
សម្រាប់ កម្មវិធី ជាច្រើន ចំណាត់ថ្នាក់  IP  មួយ ត្រូវបាន ទាមទារ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  សំណួរ នេះ ខ្ញុំ :  s  ដែល ចំណាត់ថ្នាក់  IP?  ដើម្បី ជួយ អ្នក ក្នុង ការស្វែងរក ចំណាត់ថ្នាក់ ដែល អ្នក ត្រូវការ សម្រាប់ លទ្ធផល ដែល អ្នក ចង់បាន  IP  ដែល យើង បាន ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់  IP  ដែល ទាំងអស់ ក្នុង តារាង ច្បាស់លាស់ មួយ ។  សូម ចូល ទៅកាន់ តារាង ចំណាត់ថ្នាក់  IP  ដែល  ។
ការជ្រៀត ជ្រែក អេឡិចត្រូ  (EMI)  គឺ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជាទូទៅ ជា លទ្ធផល នៃ ល្បឿន នាឡិកា ខ្ពស់ នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ និង ស្ថានីយ ការងារ មួយ ។
នេះ បាន បង្ខំឱ្យ ទីភ្នាក់ងារ បទប្បញ្ញត្តិ ដើម្បី ដាក់ កម្រិត លើ ផលិត ដោយ កាំរស្មី អេឡិចត្រូ កុំព្យូទ័រ និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិណាមួយ ដែល អាច ប្រើ នាឡិកា និង បង្កើត ការបំភាយ ឧស្ម័ន ។
ស្ទើរតែ ដំណើរ ផ្លាស់ប្តូរ អគ្គិសនី ណាមួយ ដែល មាន គែម មុត ស្រួច ដូចជា នាឡិកា ទិន្នន័យ អាសយដ្ឋាន និង ការគ្រប់គ្រង ផលិត វិទ្យុសកម្ម អេឡិចត្រូ។  ដូចជា តម្រូវការសម្តែង បង្កើន ល្បឿន នាឡិកា បាន កើនឡើង ផងដែរ ។  គែម ការផ្លាស់ប្តូរ ,  ឬ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ វិស្វកម្ម អត្រា ការសម្លាប់ នោះ បាន ក្លាយជា ការលឿន ជាង មុន និង លឿន ជាង មុន ដូច ដែល វា បាន ក្លាយជា ការលំបាក បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បំពេញ តាម ការបង្កើតឡើង និង សង្កត់ ពេលវេលា ។
នាឡិកា លែង បាន អាហារ ញ៉ាំ តែ មួយ ឬ ពីរ ឧបករណ៍ នៅលើ ក្ដារសៀគ្វី ។  ផ្ទុយទៅវិញ ពួកគេ ត្រូវបាន ចែក ទាំងអស់ នៅលើ បន្ទះ សៀគ្វី នេះ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  ការកើនឡើង តម្រូវការចងចាំ ,  និង ការផ្ទុក ផ្សេង ទៀត នៅលើ បន្ទាត់ នាឡិកា នេះ បាន រួមចំណែក ទៅនឹង កាំរស្មី វិទ្យុសកម្ម អេឡិចត្រូ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ស្រទាប់ នៅ ខាងក្រៅ ការប្រព្រឹត្ដ ដែល មាន  gasket  ដើម្បីឱ្យ មាន នៅក្នុង ជួរ ដូចគ្នា ជា ចរន្ត អគ្គិសនី សម្ភារ សំណង់ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ការពារ  corrosion  galvanic  ការប៉ះពាល់ ដល់ ចរន្ត ដែល នឹង នៅក្នុង រចនាសម្ព័ អគ្គិសនី នេះ ។  នេះ នឹង ថយចុះ ការសម្តែង ខែល ។  ជាទូទៅ ត្រូវបាន គេ ប្រើ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ :  មិន លើស ពី  0,3  វ៉ុល សម្រាប់ បរិស្ថាន អាក្រក់  ( អំបិល បាញ់  /  អាកាសធាតុ )  និង មិន លើស ពី  0,5  វ៉ុល សម្រាប់ បរិស្ថាន ស្លូត  ( នៅក្នុង ផ្ទះ ដោយ មាន ការ  condensation  អំបិល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ )  ។
យើង បាន រចនា ឡើង  gaskets  ធន់ ពិសេស ដូចជា  ទន់  Shield  ជ្រុល  និង  រ  V  រូបរាង -gaskets  ។  gaskets  ទាំងនេះ ការពារ ការពត់ រវាង ពិន្ទុ ឯកសារ ភ្ជាប់ និង ក្បែរ ត្រចៀក នោះ ទេ ។  ពួកគេ គឺជា ដំណោះស្រាយ ចំណាយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ ដែល គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជា មូលដ្ឋាន តាំងពី ឯក រភជប់ ដែល មាន ដើម្បីឱ្យ ទៅជា ត្រូវបាន ធ្វើ និង មាន តម្រូវការ សម្រាប់ ការដាក់ រនុក បន្ថែម ទៀត ទេ ។
ដើម្បី ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ គំនិត នៃ អ្វី ដែល ប្រភេទ នៃ  gasket  នឹង ជា ការសមរម្យ សម្រាប់ កម្មវិធី របស់ អ្នក ,  អ្នកជំនាញ របស់ យើង នឹង សប្បាយចិត្ត ដើម្បី ទទួលបាន គំនូរ  ( និយម រួមទាំង ទំហំ បរិមាណ ដែល ត្រូវការសម្ភារ ឯក រភជប់ និង ការបង្ហាញ នៃ ការឡើង រឹង នៃ សម្ភារៈ ឯក រភជប់ )  ។  យើង មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ជាមួយនឹង គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ការការពារ កម្មវិធី និង ជាញឹកញាប់ បាន មើលឃើញ ច្រើន ជាង  50  ការរចនា ម៉ូដ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  អ្នកជំនាញ របស់ យើង អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការជ្រើសរើស យក ប្រភេទ ខាងស្ដាំ នៃ  gasket  សម្រាប់ កម្មវិធី ណាមួយ និង ដំបូន្មាន របស់ ពួកគេ គឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
យើង អាច ផលិត  gaskets  របស់ យើង នៅក្នុង បរិមាណ ដែល អ្នក ចង់ ណាមួយ ,  ថា តើ វា គឺ គ្រាន់តែ ជា  gasket  ឬមួយ ពាន់ នាក់ និង  gaskets  ទាំងអស់ អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី បញ្ជាក់ របស់ អ្នក ។
នៅ ពេល ដែល ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន អាលុយមីញ៉ូម ត្រូវបាន  EMI- ការពារ នោះ យើង សូម ផ្ដល់ អនុសាសន៍  6800  ស៊េរី  Amucor  gaskets  ការពារ  ។
នៅ ពេល ដែល ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ដែក អ៊ីណុក ត្រូវបាន  EMI- ការពារ នោះ យើង សូម ផ្ដល់ អនុសាសន៍  6800  ស៊េរី  Amucor  ការពារ  gaskets  ឬ ក្នុង ករណី មួយចំនួន  7400  ស៊េរី បំផុត ខែល ទន់  ។
សម្រាប់ ខែល  EMI  ដែក មួយ នៃ ការ  rack  យើង សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍  6800  ស៊េរី  Amucor  ការពារ  gaskets  ឬ ក្នុង ករណី មួយចំនួន  7400  ស៊េរី បំផុត ខែល ទន់  ។  ដើម្បី ការពារ របហោង នេះ  ( ការបើក ការសម្ពោធ ខ្យល់ )  យើង សូម ផ្ដល់ អនុសាសន៍  9500  បន្ទះ ខ្យល់  Honeycomb  ស៊េរី  ។  ដើម្បី ការពារ កញ្ចក់ នៅក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី មួយ ដែល យើង សូម ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៃ ការ  9000  foil  ស៊េរី សំណាញ់  ។
ដើម្បី ទទួលបាន ទំនាក់ទំនង មួយ ដែល នៅក្នុង ផ្ទៃ ជួរ ចរន្ត អគ្គិសនី តាម ដូច គ្របដណ្តប់ ការប្រព្រឹត្ដ របស់  gaskets  ដែល ជា  កាសែត ធ្វើ ការ  ជាមួយ ខ្លួនឯង ដេល ចាប់ - ប្រព្រឹត្ដ នៅលើ ត្រឡប់ មកវិញ នេះ អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត ។  ប្រសិនបើ មាន ឯក រភជប់ នេះ គឺ ត្រូវបាន លាប ,  កាសែត នេះ អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ ជាមួយនឹង កាសែត របាំង មួយ នៃ ការមាន ទទឹង តូច ជាង បន្តិច  ( គូរ នេះ នឹង គ្របដណ្តប់ នៅ តាម បណ្តោយ គែម កាសែត ការប្រព្រឹត្ដ របស់ ខ្លួន ដែល  inproves  ភ្ជាប់ ហើយ ច្រែះ ការតស៊ូ )  (Fig  ។  1)  ។
កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោកជំទាវ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ខ្លូត  ធីតា  –  CHNChannel
ការរៀបចំ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១  រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន នៅ ផ្ទះ លេខ I ១៥  ផ្លូវ លេខ ២៦៥  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ក្បែរ ផ្សារ សំណង់ ១២ )  ។
កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោកជំទាវ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ខ្លូត  ធីតា
ភ្នំពេញ៖  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  « ក្រុមប្រឹក្សា បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា »  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោកជំទាវ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ខ្លូត  ធីតា  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យា ឥន្ទ្រ វិជ្ជា ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ផងដែរ  « ក្រុមប្រឹក្សា បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា »  នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណ ង៖
នៅក្នុង អង្គប្រជុំ បែប លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម អំពីសំណាក់  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ស៊ុំ  ឈុំ ឡុង  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  រួម ជាមួយ ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ព្រឹទ្ធបុរស  ព្រឹទ្ធបុរស រង  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
១.  ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើ កម្មវិធី សិក្សា  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សមស្រប តាម កម្មវិធី សិក្សា គុណ វុឌ្ឍិជាតិ ស្រប តាម ស្តង់ដា ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
២. ពិនិត្យ  និង ត្រៀមលក្ខណៈ សម្រាប់ ការដឹកនាំ និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ដើម្បី ពន្លឿន ការងារ ស្រាវជ្រាវ  និង ការការពារ បញ្ចប់ របស់ និស្សិត នា ពេល ខាងមុខ ។
កីឡាករ  Danny  Lloyd  បាន រងរបួស បុក បង្គោល ទី  ក្នុង ជំនួប ទល់ នឹង  Leceister  City  ជុំ ទី ៤  ពាន  FA  Cup  –  Cambotrends
Lloyd  ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ជួយសង្គ្រោះ នៅលើ ទីលាន  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន នាទី  ប៉ុន្ដែ ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក គេ បាន ធូស្បើយ  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ ខាងក្រៅ ទីលាន ប្រកួត ។
កីឡាករ  Danny  Lloyd  របស់ ក្រុម  Peterborough  បាន រងរបួស ក  ព្រោះ បុក នឹង បង្គោល ទី  ដោយសារ  កីឡាករ វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  ព្យាយាម ការពារ បាល់ ដែល បោះ ពី ក្រុម  Leceister  City  នៅក្នុង ជំនួប  FA  Cup  ជុំ ទី ៤ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្រុម  Leceister  City  បាន យកឈ្នះ  Peterborough  ក្នុង លទ្ធផល  ៥ - ១  ហើយ អាច ឡើង ទៅ ជុំ ទី ៥  ពាន  FA  Cup ៕
ទោះបីជា រងរបួស យ៉ាងណា ក្ដី  ខ្សែ បម្រើ ស្លាប ឆ្វេង រូប នេះ នៅ បន្ដ លេង  រហូតដល់ តង់ ទី ២  នៅ នាទី  ទី ៨០  ទើប រូប គេ ត្រូវ ប្ដូរ ចេញ  ហើយ ជំនួស ដោយ កីឡាករ  Idris  Kanu ។
ក្រុម បាល់ទាត់ កញ្ចៀង ខៀវ  Leicester  City  នឹង បញ្ចូន កីឡាករ របស់ ខ្លួន ទាំងអស់  ឱ្យ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស ប្រទេស ថៃ  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការគោរព វិញ្ញាណក្ខន្ត  ម្ចាស់ ក្លិប លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  ជា លើក ចុងក្រោយ ។
នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ !  កីឡាករ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ កញ្ចៀង ខៀវ  Leicester  City  នឹង ធ្វើដំណើរ  មកកាន់ ប្រទេស ថៃ  –  CHNChannel
គួរអោយ ដឹង ផងដែរ ថា  ក្រុម បាល់ទាត់  Leicester  City  នឹង ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  Cardiff  ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Cardiff  City  ក្នុង ពានរង្វាន់ លីក កំពូល  Premier  League  សប្ដាហ៍ ទី ១១  ថ្ងៃស្អែក នេះ  ដោយ ដំណើរ របស់ ពួកគេ មកកាន់  ប្រទេស ថៃ  ទំនងជា មាន រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ក្លិប ត្រូវ ប្រមូលផ្ដុំ កីឡាករ  ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ប៉ះ  Burnley  នៅ ពាក់កណ្ដាល សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
ក្នុង ការធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស ថៃ  ថ្ងៃស្អែក នេះ  ក្រុម កីឡាករ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់  Leicester  City  នឹង ធ្វើដំណើរ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ  ១៩  ៣២១  គីឡូម៉ែត  ពី ទីក្រុង  Cardiff  មកកាន់ ទីក្រុង  បាងកក  ដែល ការធ្វើដំណើរ របស់ ក្រុម កីឡាករ របស់ ក្រុម កញ្ជៀង ខៀវ  ទាំងអស់ បាន មូលមតិ គ្នា  ជាមួយនឹង បុគ្គល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ដោយ ពួកគេ ចង់ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  ដោយ ផ្ទាល់  ហើយក៏ ជា លើក ចុងក្រោយ ផងដែរ ។
ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក (World  Cup) នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន ៣ រួមគ្នា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  និង ម៉ិចស៊ីកូ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៦ ។
នេះ គឺជា ការប្រកួត ដ៏ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាល់ទាត់  World  Cup  ដែល មាន ៣  ប្រទេស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រួម  ហើយក៏ ជា ពេល ដែល មាន ៤៨ ប្រទេស ចូលរួម ប្រកួត  ។
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក (  FIFA  ) បាន ប្រកាស ថា  សំឡេង ឆ្នោត នៃ ការដេញថ្លៃ រួម របស់ ប្រទេស ទាំង បី ខាងលើ បាន ទទួលបាន រហូតដល់ ១៣៤ សំឡេង  ខណៈ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក ដែល ជា គូ ប្រជែង ដេញថ្លៃ  បាន ទទួល សំឡេង ត្រឹម ៦៥ ។
• ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ បេក្ខជន / នារី ដែល មាន ទីលំនៅ ក្នុង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ខាងលើ របស់ អិល អូអិល ស៊ី ។
អិល អូអិល ស៊ី  ( ខេមបូឌា )  ភី អិល ស៊ី  គឺជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ មួយ  ក្នុង ចំណោម គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន អិល អូអិល ស៊ី  កំពុង បម្រើ សេវាកម្ម ដល់ អតិថិជន ចំនួន ជាង
អិល អូអិល ស៊ី  ( ខេមបូឌា )  ភី អិល ស៊ី  ផ្ដល់ជូន បុគ្គលិក នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង នៅលើ ទីផ្សារ ការងារ ដូច ជា៖  ប្រាក់ បៀវត្ស ( អាច ចចារ បាន )  ប្រាក់ រង្វាន់ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ប្រាក់ រង្វាន់ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ប្រាក់ រង្វាន់ ចុង ឆ្នាំ  ប្រាក់ មូលនិធិ សន្សំ ការដំឡើង បៀវត្ស ប្រចាំ ឆ្នាំ  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សុខភាព  ការធានារ៉ាប់រង ពេល មាន គ្រោះថ្នាក់  ឱកាស ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល  និង អភិវឌ្ឍ អាជីព ការងារ  បរិយាកាស ការងារ ល្អ  និង ការអនុវត្ត លក្ខខណ្ឌ ការងារ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ការងារ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ថៃ  ៖  មុន នេះ បន្តិច កំពូល តារា សម្តែង ស្រី នាង  Kimberly  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ រូបថត របស់ ខ្លួន  បាន ស្លៀកពាក់ និង តុបតែង ខ្លួន ជា ឥណ្ឌា  ឃើញ ថា ស្អាត ប្លែក ម្យ៉ាង ដែរ  ។
រូបថត ចំនួន បី សន្លឹក ដែល បាន បង្ហោះ របស់ តារា ស្រី វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  ហាក់បី ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន មែនទែន  ហើយក៏ ចំនួន ហ្វេន ៗ ជាច្រើន ចូល ខម មិន នៅលើ រូប ទាំងនោះ ថែម ទៀត ផង  ។
ស្វីត ណាស់  Kimberly  និង  Mark  បាន ជួបគ្នា  ប្រារព្ធ ខួប ស្នេហ៍  ៥  ឆ្នាំ យ៉ាង ផ្អែម ល្អែម  (27/09/2018  10:49:00)
ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អេស្ប៉ាញ លោក  Andreu  Subies  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី ករណី កេងបន្លំ លុយ សហព័ន្ធ  –  CHNChannel
ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អេស្ប៉ាញ លោក  Andreu  Subies  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី ករណី កេងបន្លំ លុយ សហព័ន្ធ
បាល់ទាត់៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលម៉ិញ នេះ  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អេស្ប៉ាញ លោក  Andreu  Subies  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ  ដោយ មន្ត្រី ប៉ូលី ជំនាញ បង្ក្រាប អំពើពុករលួយ  ក្រោយពី អតីត ប្រធាន សហព័ន្ធ លោក  Angel  Maria  Villar  ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស ដែរ នោះ ។
លោក  AndreuSubies  គឺ ធ្លាប់ ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ តំបន់  Catalan  (FCF)  មុនពេល មក ចូល ធ្វើការ ជា អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អេស្ប៉ាញ  RFEF  អំឡុង ខែឧសភា  ក្រោយពី លោក  Luis  Rubiales  បាន ក្លាយជា ប្រធាន ។  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រុម បង្ក្រាប អំពើពុករលួយ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ ថា  ករណី ចាប់ខ្លួន នេះ គឺ ធ្វើឡើង  ដោយ ពាក់ព័ន្ធ ពី បទ កេង បន្លំ ប្រាក់ សហព័ន្ធ  Catalan  មុនពេល បញ្ចប់ ការងារ ។
មិន ត្រឹមតែ លោក  Andreu  Subies  នោះ ទេ  ក្នុង នោះ មាន គូកន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សហព័ន្ធ  Catalan  មួយចំនួន ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ផងដែរ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ជាមួយគ្នា ។  ចំណែក ព័ត៌មាន លំអិត បន្ថែម លើ ករណី ចាប់ខ្លួន  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អេស្ប៉ាញ យ៉ាងណា នោះ  ក៏ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ដែរ  ត្រូវ រង់ចាំ ការស៊ើបសួរ បន្ត ទៀត ៕
ប្រៀបធៀប ស្ថិតិ  ៣  ប្រកួត ចុងក្រោយ ក្រោម ការដឹកនាំ រវាង គ្រូ ចាស់ និង ថ្មី របស់  Real  Madrid  –  Cambotrends
លោក  Santiago  Solari  បាន បន្ត ដឹកនាំ ក្លឹប  Real  Madrid  ក្នុង នាម ជា អ្នកចាត់ការ បណ្ដោះអាសន្ន បាន  ៣  ប្រកួត ហើយ គិត តាំងពី ថ្ងៃ ដែល គ្រូ ចាស់ លោក  Julen  Loptegui  បាន លាឈប់ បាន ជិត  ២  សប្ដាហ៍ ។
យ៉ាងណាមិញ តាម មតិ អ្នកគាំទ្រ និង ការសង្កេតមើល ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ប៉ុន្មាន ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ  Real  Madrid  ហាក់ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ជាង ច្រើន  បើ ធៀប នឹង ការបើក រដូវកាល ដំបូង ៗ នៃ អតីត អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ ។  ខាងក្រោម បង្ហាញ ពី លទ្ធផល  ៣  ប្រកួត ចុងក្រោយ រវាង ការដឹកនាំ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Paulo  Dybala  បាន លើកឡើង ថា  ការ ដែល  Cristiano  Ronaldo  ផ្លាស់ មកកាន់  Juventus  គឺ ពិតជា ល្អ ណាស់ សំរាប់ ក្លឹប  បើ ទោះបីជា រូប គេ ត្រូវ អង្គុយ កៅអី បម្រុង ក៏ដោយ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាហ្សង់ទីន បាន និយាយប្រាប់ កាសែត  La  Gazzetta  dello  Sport  ថា៖  “ វា ជា រឿង មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  យើង បាន ព្យាយាម ហ្វឹកហាត់ ជាមួយគ្នា  យើង ត្រូវ ប្រកួត មួយ រដូវកាល ពេញ ខាងមុខ នេះ ។
Dybala  បាន ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត បើក ឆាក នៅ  Serie  A  ទល់ នឹង ក្រុម  Chievo  ប៉ុន្ដែ រូប គេ  លេង បាន ត្រឹមតែ ១០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ សំរាប់ ការប្រកួត បន្ដ បន្ទាប់ ។  បើ ទោះបីជា រូប គេ មិន មាន ឱកាស គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ចូល លេង ក្ដី  ប៉ុន្ដែ រូប គេ ជឿជាក់ ថា  ការនាំយក  Ronaldo  ពី  Real  Madrid  គឺជា រឿង មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ។
“ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ លឺ ថា  Ronaldo  ចូលរួម ជាមួយ ពួកយើង  ខ្ញុំ គិត ក្នុង ចិត្ត ថា  ខ្ញុំ ពិតជា មាន សំណាង ដែល អាច លេង ក្នុង ក្រុម ជាមួយ  Lionel  Messi  នៅ ជម្រើសជាតិ  ហើយ ពេលនេះ  ខ្ញុំ មាន ឱកាស លេង ជាមួយ  Ronaldo  នៅ  Juve  ថែម ទៀត ។  វា ពិតជា អស្ចា្ររ្យ ខ្លាំង ណាស់ ។ ”
បន្ទាប់ពី ផ្ទេរ ពី ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ ក្នុង តំលៃ ជាង  ១០០ លាន ផោន  Ronaldo  មិន ទាន់ រក គ្រាប់ បាល់ នៅឡើយ ទេ សំរាប ការប្រកួត  ផ្លូវការ អោយ ក្លឹប សេះ បង្កង់  បី ប្រកួត នៅ លីគ កំពូល អ៊ីតាលី ៕
ខ្សែ បម្រើ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ  បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្លឹប អេស្ប៉ាញ  Villarreal  កាលពី រដូវ ក្ដៅ នេះ  ហើយ រូប គេ បាន បង្ហាញ វត្តមាន ជាថ្មី លើ ទីលាន ប្រកួត  បន្ទាប់ពី អវត្តមាន ប្រហែល ពីរ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ បញ្ហា របួស ញាំញី គ្មាន ស្រាកស្រាន្ដ ។  កីឡាករ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ  បាន បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ ការវះកាត់ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ដើម្បី អាច មាន ឱកាស ចូលរួម លេង អោយ ក្រុម របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ។
អតីត ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្លឹប  Arsenal  កីឡាករ  Santi  Cazorla  បាន ទំលាយ អារម្មណ៍ សោកស្ដាយ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ខ្លួន  ដោយ រូប គេ ចាកចេញ ដោយ មិន បាន និយាយ ថា លា មួយ ម៉ាត់ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ ។
សំរាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  Cazorla  អាច ចូល លេង បាន វិញ ហើយ  ដោយ រូប គេ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ទាំង បី ប្រកួត ដំបូង នៅក្នុង លីគ អេស្ប៉ាញ អោយ ក្រុម  Villarreal  ប៉ុន្ដែ រូប គេ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន មានអារម្មណ៍ សោកស្ដាយ  ដែល ចាកចេញ ពី ទឹកដី  Emirates  ដោយ មិន បាន និយាយ ពាក្យ ថា លា ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ។
ខ្សែ បម្រើ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ  បាន និយាយ ថា៖  “ ចាកចេញ ពី ទឹកដី  Emirates  ដោយ មិន បាន និយាយ ពាក្យ ថា លា មួយ ម៉ាត់ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  ជា រឿង ដែល គួរអោយ ឈឺចាប់ មួយ ។  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ត្រូវ ចាកចេញ  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ពាក្យ ថា លា នៅមុខ អ្នកគាំទ្រ ។ ”
Next  story  John  Terry  ថា  Chelsea  ស្ថិត នៅក្នុង ចំនោម ក្រុម កំពូល ទាំង បី  ខណៈ  United  ត្រូវ ដណ្ដើម តំណែង លេខ បួន ជាមួយ  Spurs
របាយការណ៍ សរសេរ ថា  មាន អតិថិជន ចាស់ តែ  ៧,២ %  ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ទិញ  Samsung  ប្រើប្រាស់ សារជាថ្មី  ក្នុង ឆមាស ទី ២  គឺ ទាប ជាង ខ្លាំង ប្រៀប នឹង សមាមាត្រ ដូចគ្នា ចំពោះ  iPhone  គឺ  ៥៣,៤ %  Oppo  25%  និង  Vivo  26%  ។  Samsung  ចាំបាច់ ត្រូវ ដណ្តើម ជំនឿ ទុកចិត្ត ពី អតិថិជន លើ  Logo  របស់ ខ្លួន មកវិញ ក៏ ដូចជា កសាងឡើងវិញ ផងដែរ នូវ ប្រព័ន្ធ អតិថិជន ស្មោះត្រង់ នឹង ខ្លួន  ។
កាលពី ខែ  សីហា  ២០១៧  នេះ  បណ្តា គេហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា ធ្លាប់ ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ របាយការណ៍ អះអាង ថា  Samsung  នៅតែ ជា  “ ស្តេច ស្មាតហ្វូន ”  នៅ អំឡុង ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ ២០១៧  បើ ពិនិត្យ លើ ចំនួន ទូរស័ព្ទ ចល័ត លើ ពិភពលោក  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ទីផ្សារ ចិន  ដែល ជឿនលឿន សេដ្ឋកិច្ច ធំ លំដាប់ ទី ២  ពិភពលោក  Samsung  បាន ត្រូវ  Apple  ផ្លួល លំដាប់ លក់ ចេញ  ។
តាម របាយការណ៍ ថ្មី  ទើប បាន ប្រកាស ដោយ សម្ព័ន្ធ សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រឹម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  Samsung  48 លាន គ្រឿង  ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សាម ស៊ុង ក្លាយជា យីហោ បរិក្ខារ ចល័ត ធំ លំដាប់ ទី ៦  នៅ ទីផ្សារ ប្រើប្រាស់ ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ។  លទ្ធផល នៃ ការរៀប លំដាប់ថ្នាក់ ថ្មី នេះ មាន ន័យ ថា  Sumsung  បាន ធ្លាក់ ២ ចំណាត់ថ្នាក់  ប្រៀប នឹង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
របាយការណ៍ នេះ ដែរ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  Apple  ត្រូវបាន តួលេខ ស្ថិតិ បង្ហាញ ថា  កំពុង  “ សោយ រាជ្យ ”  អំពី បរិមាណ ស្មាតហ្វូន ដែល ផលិត ចេញពី រោងចក្រ នៅ ទីផ្សារ ចិន ក្នុង ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ចំនួន ១៧១ លាន ម៉ាស៊ីន  ។  Huawei  ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ទី ២  មាន  ១៣២ លាន ម៉ាស៊ីន  លក់ ឲ្យ អតិថិជន ចិន  បន្ទាប់មក គឺ  Oppo  124  លាន ម៉ាស៊ីន  ហើយ  Xiaomi  68  លាន ម៉ាស៊ីន  ៕
អាមេរិក ចាប់ខ្លួន មនុស្ស  ៥០ នាក់  ដែល បង្កើត  “ សមាគមន៍ ងងឹត ”  ដើម្បី ជួញដូរ អាវុធ  គ្រឿងញៀន  លើ  Facebook
ឧបករណ៍ ផ្ទុក  Red  Hat  Ceph  សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា  OpenStack  (CEPH130)  ផ្តល់ នូវ ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម ផ្ទុក ក្រហម របស់  Ceph  និង ការដាក់ពង្រាយ របស់ វា ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការដាក់ពង្រាយ  Ceph  Storage  Cluster  ( ផ្អែក លើ  RADOS),  Ceph  Object  Gateway  ( ផ្អែក លើ  RADOSGW)  និង ឧបករណ៍ ប្លុក  Ceph  ( ផ្អែក លើ ឧបករណ៍  RADOS  Block  ឬ  RBD)  ។  វគ្គ សិក្សា នេះ ក៏ រួមបញ្ចូល ការរួមបញ្ចូល ជាមួយ  Glance  និង  Cinder  នៅក្នុង កម្មវិធី  Red  Hat  Enterprise  Linux®  OpenStack  និង ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ  Red  Hat  Ceph  Storage  ជា ការជំនួស សម្រាប់  Swift  ( ការរួមបញ្ចូល ជាមួយ  Keystone)  ។
អ្នកឯកទេស បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា ដែល រកបាន  អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ វិញ្ញាបនបត្រ  Red  Hat  (RHCSA)  វិញ្ញាបនប័ត្រ ឬ រក្សា នូវ បទពិសោធ ស្មើគ្នា ជាមួយ លីនុច ។
ការណែនាំ អំពី ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ  Ceph,  ការពន្យល់ នៃ ការរចនា ម៉ូដ ,  ស្ថាបត្យកម្ម ,  និង សមាស ភាគ ។
វីរបុរស ក្លឹប  Man  Utd  លោក  Rio  Ferdinand  បាន កោតសរសើរ ដល់ កីឡាករ  Anthony  Martial  ថា ជា អ្នក ដែល បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម បិសាច ក្រហម ទទួល ជ័យជម្នះ ដោយ លទ្ធផល  2-1  លើ ក្រុម ជើង ខ្លាំង  Juventus  ។
ជាក់ស្តែង ក្រុម  Man  United  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ពីរ គ្រាប់  នៅ  5  នាទី ចុងក្រោយ មុន បញ្ចប់ ការប្រកួត  ដើម្បី ផ្តួល ក្រុម យក្ស អ៊ីតាលី  Juventus  ខណ: ដែល ក្រុម មួយ នេះ ចាញ់ ត្រឹមតែ ពីរ លើក ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ទឹកដី ខ្លួនឯង នៃ ការប្រកួត ពាន  UCL  កាលពី  15  ឆ្នាំ មុន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន រក គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ ឲ្យ ក្រុម  Juventus  ពី ការស៊ុត បញ្ចូល ទី យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ប៉ុន្តែ ការទាត់ បាល់ ពិន័យ ពី ចម្ងាយ របស់ កីឡាករ  Juan  Mata  បាន ធ្វើឱ្យ  Man  United  តាម បាន ស្មើ វិញ  ខណ: ដែល កីឡាករ របស់ ក្រុម  Juve  បាន ធ្វើឲ្យ មាន កំហុស ដោយ បង្កឲ្យ មាន បាល់ ចូល ទី ខ្លួនឯង  ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  Ferdinand  ជឿជាក់ ថា  Martial  បាន ដើរតួរ យ៉ាង សំខាន់ ចំពោះ ក្រុម របស់ លោក  Jose  Mourinho  នៅក្នុង ការទទួល ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ។
យ៉ាងណាមិញ លោក  Ferdinand  បាន និយាយ ថា  ៖  ”  ខ្ញុំ គិត ថា កីឡាករ បម្រុង បាន ដើរតួរ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការប្រកួត នេះ  ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ  Martial  ខ្ញុំ គិត ថា គួរតែ សម នឹង ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត ជាពិសេស  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា គាត់ គឺជា កីឡាករ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់  Man  United  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ”  ៕
Google  ចង់ គ្របដណ្តប់ ការបង្ហាញ បច្ចេកវិទ្យា  IFA  នៅ ទីក្រុង  Berlin  នៅ សប្តាហ៍ នេះ ហើយ វា ត្រូវបាន គេ ប្រកាស រួចហើយ ថា  ការរួមបញ្ចូល ក្នុង ឧបករណ៍ ជាច្រើន ដើម្បី រាប់ ។  រួម ជាមួយ ការជំរុញ ដៃគូ នោះ ក្រុមហ៊ុន កំពុង ប្រកាស ពី លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី សម្រាប់  Google  Assistant  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ពីរ ភាសា ។
សំខាន់ បើ អ្នក សួរ សំណួរ ជំនួយការវា នឹង ស្គាល់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នូវ ភាសា ដែល អ្នក កំពុង និយាយ ហើយ ឆ្លើយតប ជា លក្ខណៈ ។  វា ជា ជំហាន មួយ ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ប្រកាស កាលពី ខែកុម្ភៈ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្នកជំនួយការពហុ ភាសា  ដែល គ្មាន ការចាំបាច់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ឱ្យ អ្នក ចូល ទៅក្នុង ការកំណត់ និង ផ្លាស់ប្តូរ ភាសា ដោយ ខ្លួនឯង ។
អ្នក នឹង អាច បង្កើត ជំនួយការ ដើម្បី យល់ និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ភាសា ពីរ ដូច ខាងក្រោម :  ភាសា អង់គ្លេស ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  បារាំង ,  អេស្ប៉ាញ ,  អ៊ីតាលី  និង  ជប៉ុន ។  Google  បន្ថែម ថា ខ្លួន មាន បំណង  “ ពង្រីក ភាសា បន្ថែម ទៀត នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ ”  ។
បច្ចេកវិជ្ជា នៅ ពីក្រោយ ឆាក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រឿង នេះ កើតឡើង គឺ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ ដូច ដែល  Google  បាន ពន្យល់ នៅក្នុង  ការប្រកាស កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ មួយ ។  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្នកជំនួយ ទទួលបាន ពីរ ភាសា ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ក្រុមហ៊ុន បាន បង្កើត គំរូ  អត្តសញ្ញាណ ភាសា ថ្មី  ( ដែល វា ហៅ ថា  LangID)  ដែល ដំណើរការ នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី រកឃើញ សុន្ទរកថា ។
អ្នក អាច គិត ថា ភារកិច្ច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ភាសា នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ មុនពេល ជំនួយការអាច ចម្លង នូវ អ្វី ដែល ត្រូវបាន និយាយ ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ឆ្លើយតប យ៉ាង ឆាប់រហ័ស អ្នកជំនួយ អាច រត់  LangID  ស្រប តាម គំរូ កែច្នៃ ភាសា ពីរ ដាច់ដោយឡែក ដែល ព្យាយាម ចម្លង នូវ អ្វី  ដែល បាន និយាយ នៅក្នុង ភាសា កំណត់ ជា មុន ពីរ របស់ អ្នកប្រើ ។
នៅ ពេល ដែល  LangID  បាន កំណត់ ភាសា នោះ អ្នកជំនួយការ នឹង លុបចោល ការសរសេរ ប្រតិកម្ម មិន ត្រឹមត្រូវ ហើយ បញ្ជូន រាល់  ថាមពល ដំណើរការ ទាំងអស់ ដើម្បី ផ្តោត លើ ចំណុច ត្រឹមត្រូវ ។  ដើម្បី ពន្លឿន ដំណើរការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ  LangID  មិន ត្រឹមតែ ពិចារណា លើ វាក្យ ស័ព្ទ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  វា ក៏ បង្ហាញ សញ្ញា ប្រេកង់ ដែល ភាសា នីមួយ ៗ ត្រូវបាន ប្រើ និង ប្រភេទ នៃ ឧបករណ៍  ដែល វា ប្រើ ជាមួយ ។  វា ជា ដំណើរការស្មុគស្មាញ មួយ ប៉ុន្តែ វា ចាំបាច់ ដើម្បី គាំទ្រ ការនិយាយ ពីរ ភាសា ដោយ មិន ចេះ ចង្វាក់ គ្នា ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ បាន សន្យា ផងដែរ ថា ខ្លួន នឹង គាំទ្រ ភាសា ចំនួន  30  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  វា មិន ទាន់ មាន នៅឡើយ ទេ ប៉ុន្តែ តាម ការ  រាប់ របស់ យើង រហូតមកដល់ ពេលនេះ វា អាច យល់ បាន ប្រហែល  15  ភាសា ដែល រួមមាន ហិណ្ឌូ,  ម៉ារ៉ាធិន ,  ឥណ្ឌូណេស៊ី ,  អង់គ្លេស ,  បារាំង ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  អ៊ីតាលី ,  ជប៉ុន ,  កូរ៉េ ,  ព័រទុយហ្គាល់ ,  អេស្ប៉ាញ ,  ហូឡង់ ,  រុស្ស៊ី  និង  ស៊ុយអែត ។  ប្រាំពីរ ភាសា ឥណ្ឌា បន្ថែម ទៀត ត្រូវបាន គ្រោង ទុក សម្រាប់ ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ។
1  មន្ត្រី ផ្នែក លក់  អតិថិជន ទូទៅ  (Retail  Sale  Officer)  ២៨ នាក់  តាម បណ្តាល ខេត្ត  01-November-2018  30-November-2018
ក្បាល ដី ទំនាក់ទំនង ម៉ោន  beryllium  ស្ពាន់ បិទ ឬ វីដេអូ ឃ្លីប នៅលើ ជាមួយនឹង ការរចនា ស្រស់ ម្រាម ដៃ ។  fingerstrips  ទាំងនេះ គឺ  gaskets  អេឡិចត្រូនិ សម្រាប់ កម្មវិធី  EMI-Shield  ផង ទូទៅ ដែល មាន ការបើក តូច ចង្អៀត ឬ គម្លាត  0,2  ទៅ  1,8  ម ម និង ជា កន្លែង ដែល វីស ជាទូទៅ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ក្នុង កម្មវិធី ។
មួយ ជួរ ដេក ទ្វេរ ដង នៃ ទំនាក់ទំនង ក្នុង បន្ទះ  Shield  ផង តូច ចង្អៀត មួយ ។  fingerstrip  ខុស ធម្មតា ត្រូវបាន ម៉ោន សុវត្ថិភាព ជាមួយ  adhesive  Tac  បន្ទាន់ ស្ដង់ដារ ។  Enviroseal  poron  កៅស៊ូ ស្រេចចិត្ត - ការពារ ប្រឆាំង នឹង សំណើម ,  ធូលី និង រោគ ដទៃ ទៀត ។
សម្រាប់ តំបន់ ដែល ជា កន្លែង ដែល ជួរ ថាមវន្ត តូច មួយ គឺ ត្រូវបាន ទាមទារ និង ជា កន្លែង ដែល ខែល ក្នុង  " រដ្ឋ ដែល បាន បង្ហាប់ "  របស់ ខ្លួន នឹង មិន លើស ពី វិមាត្រ ដែល មិន បាន បង្ហាប់ ពង្រីក របស់ ខ្លួន  " ក "  ម៉ោន គឺ សាមញ្ញ ជាមួយ  adhesive  Tac  បន្ទាន់ ស្ដង់ដារ ។  Enviroseal  កៅស៊ូ មួយ  poron  ការពារ ប្រឆាំង នឹង សំណើម ស្រេចចិត្ត ,  ធូលី និង រោគ ដទៃ ទៀត ។  ដែល អាច ប្រើ បាន ផងដែរ នៅក្នុង ការវិល បន្ត ប្រវែង ។
សម្រាប់ កម្មវិធី ដែល ជា កន្លែង ដែល ត្រូវបាន ទាមទារ ភាគី ម្ខាង ម៉ោន  -  សូម មើល  " ខ "  វិមាត្រ ។  នេះ  fingerstrip  ខុស ធម្មតា  2403  ត្រូវបាន ម៉ោន សុវត្ថិភាព ជាមួយ  adhesive  Tac  បន្ទាន់ នៅលើ ផ្ទៃ តំបន់ ដែល កាត់ កែង ទៅ ទំនាក់ទំនង ការបង្ហាប់ កើតឡើង ។
សម្រាប់ កម្មវិធី ដែល ជា កន្លែង ដែល ជួរ ថាមវន្ត តូច មួយ គឺ ត្រូវបាន ទាមទារ និង បន្ទប់ នៅលើ ម៉ោន ត្រូវបាន ពេញចិត្ត ។  ត្រូវបាន ម៉ោន ដោយ គ្រាន់តែ ចុច វា ចូល ទៅក្នុង ទីតាំង ។
ជា ជម្រើស មួយ ដែល ជា ស៊េរី  gasket  fingerstock  2400  អាច ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល គ្នា ខុស ធម្មតា ជាមួយ  gasket  កៅស៊ូ មួយ បរិស្ថាន ។  នេះ ផ្ដល់ នូវ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ការការពារ ប្រឆាំង នឹង ធូលី ដី និង សំណើម ។
ទិវា វិទ្យាសាស្ត្រ ថែទាំ របស់ គិលានុបដ្ឋាក - យិកា ឆ្មប លើក ទី ៥  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តួនាទី របស់ គិលានុបដ្ឋាន - យិកា  ឆ្មប  មាន សារសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី ធ្វើ ការថែទាំ ព្យាបាល ឱ្យយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ពីព្រោះ គិលាន នុបដ្ឋាក - យិកា ឆ្មប  ជា សហការី ដ៏ ជិត សិ្នទ្ធិ បំផុត របស់ គ្រូពេទ្យ  ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ពី ស្ថានភាព អ្នកជំងឺ  និង ផ្តល់ ការថែទាំ សមស្រប  ដល់ អ្នកជំងឺ នៅ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ។
នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ឈាង  រ៉ា  អគ្គ នាយក មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ក្នុង ទិវា បើក ទិវា វិទ្យាសាស្ត្រ ថែទាំ របស់ គិលានុបដ្ឋាក - យិកា  ឆ្មប លើក ទី ៥  ដែល រៀបចំឡើង នៅ សាល ប្រជុំ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ធ្នូ  ២០១៥  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក សាស្ត្រាចារ្យ  គង់  សន្យា  អគ្គ នាយក រង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ,  លោក មាស  សារិទ្ធ  អនុ ប្រធាន គណៈ គិលានុប
លោក សាស្ត្រាចារ្យ ឈាង  រ៉ា  បាន ឱ្យដឹង ថា  កន្លងមក  មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  បាន រៀបចំ ជា ទិវា គិលាន បដ្ឋាក - យិកា ឆ្មប ចំនួន ៤ លើក មក ហើយ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ជំនាញ បន្ថែម ខាង ការងារ ថែទាំ ជំងឺ (Nursing) ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  ។
ដើម្បី ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការផ្តល់ ឥណទាន  ខេមា  បាន កំណត់ កំណត់ ឥណទាន ខ្នាត  គឺជា ឥណទាន ដែល មាន ទំហំ ចាប់  ពី  ១០. ០០១  ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់  ៥០.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។  ឥណទាន ប្រភេទ នេះ អាច ទទួលបាន សេវា ឥណទាន ដែល  មាន ទំហំ ឥណទាន ដូច ខាងក្រោម៖
ភ្នំពេញ៖  ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលអោយ រងរបួស ទាំង ខាង  ហេតុការ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ទំនប់ ៧០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក់  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក Smash  ពណ៌ ខ្មៅ  មាន ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1N-5072  បើកបរ ដោយ បុរស ពីរ នាក់ ក្នុង ល្បឿន លឿន ទិសដៅ  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក Yamha ពណ៌ ខ្មៅ  គ្នា ន ស្លាកលេខ បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ទិសដៅ  ពី ជើង ទៅ ត្បូង បំរុង បត់ ឆ្វេង  ចូលទៅ ផ្លូវ R6 ពេញ ទំហឹង បណ្ដាល់អោយ រងរបួស ទាំង ខាង ត្រូវ បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ត្រូវ បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  ដើម្បី យក ម៉ូតូ ទាំង សងខាង ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ។ ហាក់  អ៊ីឌី៚
ប្រដាប់ បន្តោង  EMI  ស្រទាប់ ទន់ ទន់ សម្រាប់ ទ្វារ មុខ បន្ទះ និង គម្រប ។  កម្លាំង ទប់ទល់ ទាប បំផុត ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបត់បែន ។
ប្រដាប់ ការពារ ខ្នាត តូច ល្អិត ស៊េរី  7400  គឺជា ស៊ុប ពណ៍ ប្រដាប់ ការពារ ដែល មាន ប្រដាប់ ការពារ ខ្ពស់ និង កម្លាំង បិទ ជិត យ៉ាង ខ្លាំង ។  នេះ ការពារ ការផ្លុំ ទ្វារ  /  ផ្នែក ដែល ធ្វើអោយ ប្រសិទ្ធភាព ការពារ ។  ផលិតផល នេះ ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការរួមផ្សំ ជាមួយនឹង ដែក អ៊ីណុក និង លោហៈ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ស្នូល មាន ស្នូល ព័រ ផូលីន ថេន ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ដែល មាន ការបង្ហាប់ អតិបរមា  80%  ដែល ធ្វើឱ្យ ប្លាស្ទិក ទន់ ល្អ បំផុត  7400  ពី សម្ភារៈ ការពារ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ជាទូទៅ ។
យើង បាន បង្កើត ចង្កា រួមគ្នា សម្រាប់ ជួរ និទាឃ រដូវ ខ្ពស់ ខ្លាំង ណាស់ ។  កន្ត្រៃ ទាំង នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ កម្មវិធី ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្ពស់ និង ជួរ និទាឃ រដូវ ខ្ពស់ ។  ដើម្បី ផ្តល់ ឧទាហរណ៍ មួយ ដល់ អ្នក ។  ប្រដាប់ បត់ ដង្កៀប ខ្ពស់  26mm  អាច ត្រូវបាន បង្ហាប់ រហូតដល់  7mm  ដោយ មិន ប្រើ កំលាំង ខ្លាំង ពេក ។  នោះ គឺ ការបង្ហាប់  70%  នៅ កម្លាំង ទាប ។
លោក  គុជ  ចាន់ វិសាល៖ «  ក្រុមហ៊ុន  CBS  ត្រៀម ពិធី ករ ជំនាញ បាល់ទាត់ ៧ រូប  បំរើ ដល់ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ »  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  គុជ  ចាន់ វិសាល៖ «  ក្រុមហ៊ុន  CBS  ត្រៀម ពិធី ករ ជំនាញ បាល់ទាត់ ៧ រូប  បំរើ ដល់ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  (World  Cup)  នៅ ប្រទេស រុស្សី ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង ឈានចូល មកដល់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ស្អែក នេះ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផង នោះ  ទន្ទឹងរងចាំ ជា យូរ មកហើយ  ត្រូវបាន ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ផ្តាច់ មុខ តាម ទូរទស្សន៍ ចំនួន ៣ នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBS  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  គុជ  ចាន់ វិសាល  អគ្គ នាយក រង នៃ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  MYTV  ថ្លែង ថា  ការទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBS  គឺ ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ស្គាល់ ពី ការរីកចំរើន បាល់ទាត់ ពិភពលោក  និង ដើម្បី ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ យុវជន ខ្មែរ  ឲ្យ ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត កីឡា ផងដែរ ។
បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨៖ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ អាមេរិក  Fox  Sports  កំពុង ប្រមូល  ADN  មនុស្ស ដើម្បី ស្វែងរក អ្នកទស្សនា ការ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់
ក្រសួង ការពារ បរិស្ថាន ចិន កាលពី  ថ្ងៃទី ២  កុម្ភៈ  ២០១៥  បាន ប្រកាស របាយ  ការណ៍ ឱ្យ ឃើញ ថា  ទីក្រុង ធំ ៗ នៅ ទូទាំង  ប្រទេស ចិន មាន ប្រមាណ ជិត ៩០  ភាគរយ មាន បរិយាកាស កខ្វក់ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
តាម គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង ការពារ  បរិស្ថាន ចិន បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ទីក្រុង ចំនួន  ៨ ក្នុង ចំណោម ៧៤ ទីក្រុង ទូទាំង ប្រទេស  ចិន មាន គ្រប់ លក្ខណៈ ជា ទីក្រុង ដែល មាន  បរិយាកាស ស្រស់ស្អាត តាម លក្ខខណ្ឌ  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ។
ទោះបី មាន ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការ  បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ចូលក្នុង បរិយាកាស  កាលពី  ឆ្នាំ ២០១៣  ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ មាន ទីក្រុម ជិត ដល់  ៩០ ភាគរយ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ទីក្រុង មាន បរិយាកាស កខ្វក់  ដដែល  ។  ក្នុង ចំណោម  ១០ ទីក្រុង ដែល  បំពុល បរិយាកាស ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត  គឺ  ទីក្រុង ឧស្សាហកម្ម ហូបេយ  រួមទាំង ទីក្រុង  ប៉េកាំង ផងដែរ  ។  ទីក្រុង ហូបេយ ជា ទីក្រុង  ដែល នាំមុខ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការ  បំពុល បរិយាកាស  ប៉ុន្ដែ ទីក្រុង នេះ កំពុង  ប្រឈម នឹង បរិយាកាស អាប់ អួរ ខ្លាំង ជាង  គេ បំផុត ដោយសារតែ មិន ទាន់ រក ថា ម  ពល ណាមួយ ផ្សេង មក ជំនួស ថាមពល  ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ។
កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  ចិន បាន  ប្រកាស សន្ធិសញ្ញា កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ  ឧស្ម័ន កាបូនិច  ក៏ ដូចជា យុទ្ធនាការ កាត់  បន្ថយ ឧស្ម័ន ពុល ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ។  យុទ្ធ  នាការ នោះ នឹង ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ដ នៅ ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  ។
កន្លងមក នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  អូបាម៉ា  ទៅ កាន់ ប្រទេស ចិន  អាមេរិក និង ចិន ក៏ បាន  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការបំពុល បរិយា  កាស  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា កាត់បន្ថយ ការ  បញ្ចេញ ជាតិ ពុល តិចតួច បំផុត ចូលក្នុង  បរិយាកាស  ។
ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន បញ្ជាក់ ថា  ការ  បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ចូលក្នុង បរិយាកាស  ដោយ ធ្វើឱ្យ អាកាសធាតុ ក្នុង ពិភពលោក  ប្រែប្រួល ខុសប្រក្រតី  គ្រោះមហន្ដរាយ  ធម្មជាតិ  ជាច្រើន បាន កើតឡើង នៅ គ្រប់  ទិស ទី  បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្ដិ និង អាយុជីវិត  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ប្រសិនបើ សហគមន៍ មិន មាន វិធានការ  ទប់ស្កាត់ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ឱ្យ  បាន ប្រសើរ ទេ នោះ អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  មនុស្សជាតិ នឹង ប្រឈម នឹង មហន្ដរាយ  ជាច្រើន មិន អាច គេចផុត ឡើយ  ៕
Previous:  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រាល ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ តាម  ដីកា ពី បទ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  និង  លួច កាច់ ក សោម៉ូតូ
Next:  រថយន្ត ទួរីស បុក ស្ត្រី វ យ័ចំណាស់ ម្នាក់ ខ្ទាត  ១០ ម៉ែត្រ  បាក់ ដង កាំបិត និង ឆ្អឹងជំនីរ  អ្នកបើកបរ ឃាត់ខ្លួន បាន តែ រត់ រួច វិញ
នារី បរទេស វ័យ ក្មេង ម្នាក់  សង្ស័យ បែក ថ្នាំ  ដើរ ជើង ទទេ រ វើរវាយកណ្ដាល ផ្លូវ  ពី ម្ដុំ វត្តភ្នំ  រហូតដល់ ផ្លូវ ច្រាំង បាក់  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នារី បរទេស វ័យ ក្មេង ម្នាក់  សង្ស័យ បែក ថ្នាំ  ដើរ ជើង ទទេ រ វើរវាយកណ្ដាល ផ្លូវ  ពី ម្ដុំ វត្តភ្នំ  រហូតដល់ ផ្លូវ ច្រាំង បាក់  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី នារី ស្បែរស ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដើរ ជើង ទទេ និយាយ រវើរវាយកណ្ដាល ផ្លូវ  ពី ម្ដុំ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រហូតដល់ ផ្លូវ ច្រាំង បាក់  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បណ្ដាលឲ្យ ដាច់ រលាត ស្បែក បាត ជើង ចេញ ឈាម  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ពលរដ្ឋ និង សមត្ច កិច្ច  ចុះ ទៅ ដឹកនារី រងគ្រោះ ទៅ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ស្វែងរក អត្តសញ្ញាណ របស់ គាត់  ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃអង្គារ  ៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី ម្ដុំ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រហូតដល់ មុខ ផ្សារ ច្បារអំពៅ  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
យោង តាម ប្រភព ពី ពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ នារី បរទេស ស្បែរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់  សង្ស័យ បែក ថ្នាំ  បាន ដើរ ជើង ទទេ រ វើរវាយ និយាយ ម្នាក់ឯង កណ្ដាល ផ្លូវ  តាំងពី ម្ដុំ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រួច បត់ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  រហូតដល់ ព្រំប្រទល់ ខណ្ឌ ៧ មករា  បណ្ដាលឲ្យ ដាច់ រលាត ស្បែក បាត ជើង ចេញ ឈាម  ។  ឃើញ ដូច នោះ ពួកគាត់  ក៏ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ខណៈពេល សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់  គាត់ មិន អាច ជួយ អ្វី បាន  ក្រៅពី ជិះ ម៉ូតូ តាម មើល នាង ដើរ រហូតដល់ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  រួច ក៏ សំដៅ ឡើង ទៅ លើ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ( ស្ពាន ច្បារអំពៅ ថ្មី ) ។  ពេល នោះ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ បាន ចូលទៅ លួង នាង  ហើយ បាន ទិញ ទឹក ឲ្យ ផឹក  តែ នាង មិន ព្រម ផឹក  រួច ក៏ បន្ត រត់ ទៅ មុខ ផ្សារ ច្បារអំពៅ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្រុម អាជីវករ ឈរ មើល នាង  ហើយ នាង កាន់តែ រត់ ទៅ ទៀត  រហូត ជិត ដល់ ច្រាំង ប្រាក់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ព្យាយាម លួងលោម នាង ម្ដង ទៀត  តែ នាង មិន ស្តាប់  ពេល នោះ ក៏ មាន សមត្ថកិច្ច ម្នាក់  មកដល់  ទើប ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន សម្រេច សុំឲ្យ សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ នាង  ហើយ យក ខ្សែ ចង ជើង សិន  ព្រោះ ទៅ មុខ ទៀត មាន តែ ចុះ ទឹក ទន្លេ  តែ នាង ស្រែក ឲ្យ ស្រាយ ខ្សែ ចេញ  ហើយក៏ អង្គុយ មើល មុខ គ្នា  ទាំង អ្នក ជួយ ចាប់  ទាំង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  និង នារី បរទេស នោះ  ដោយសារតែ ហត់ រៀង ៗ ខ្លួន  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន សហការ ជាមួយ មន្រ្តី សាលា សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  បាន ហៅ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ មក ឲ្យដឹកនារី រងគ្រោះ ទៅ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕ស  តារា
ខេមា  ផ្ដល់ នូវ ឱកាស ការងារ ដល់ សិស្ស ដែល កំពុង សិក្សា និង បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ដែល មិន មាន ការងារ ធ្វើ និង កំពុង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ។  ពួកគេ អាច ផ្ញើរ ប្រវត្តិ រូប និង បំពេញ ទំរង់បែបបទ សំរាប់ កម្មសិក្សា ទៅ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល និង ធនធាន មនុស្ស ប្រសិនបើ ស្ថាប័ន នេះ ត្រូវការ ។
ដំណើរ ជីវិត របស់ មនុស្ស យើង ប្រៀប ដូចជា ការដើរ ផ្លូវ ដ៏ វែងឆ្ងាយ  មួយ  យើង ត្រូវ រើស ផ្លូវ ណាមួយ សម្រាប់ ដើរ  បើ យើង ដើរ ចេញ ទៅ តាម យថា កម្ម  ក៏ មិន ដឹង ថា ទៅដល់ ទីណា ឡើយ ។  មនុស្ស យើង កាលណា តែ ធំ ឡើង ជីវិត ក៏ កន្លងផុត ទៅ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  យើង ឃើញ ថា  តាំងពី ដឹង ក្តី រហូតដល់ អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ពេលវេលា កន្លងទៅ យឺត ៗ  ប្រាកដ ហាក់ដូចជា ជីវិត របស់ មនុស្ស វែង យឺន យូរ គ្មាន ទីបញ្ចប់ ។  តែ រំលង ពី ២០ ឆ្នាំ  ឡើង ទៅ  ហាក់ដូចជា លឿន ឡើង រាល់ ថ្ងៃ ។  មនុស្ស ដែល ចាស់ ហើយ តែង សោកស្តាយ ចំពោះ យុវភាព  ដែល មិន អាច ត្រឡប់ មកវិញ បាន  ដោយ តូចចិត្ត ក្នុង ការដើរ ផ្លូវ ខុស  ឬ ក៏ គិត ថា ប្រសិនបើ ជា ចាប់ យក គោលការណ៍ អ្វី មួយ ជា មាំទាំ  ហើយ ប្រាកដជា នឹង ទទួលបាន ការលូតលាស់ ជាង នេះ ពុំ ខាន ។  លោក អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងឡាយ ពិសោធន៍  ឃើញ ថា ជីវិត របស់ មនុស្ស កន្លងផុត ទៅ ដោយ ទទេ អស់ ១ / ៣  ដោយ ការចាប់ នេះ ចាប់ នោះ មិន ឆ្ពោះ ត្រង់ណា ។  កាលបើ យើង យល់ ជាក់ច្បាស់ យ៉ាង នេះ ហើយ  ចាំបាច់ ត្រូវតែ សម្រេចចិត្ត ឲ ច្បាស់លាស់ ពិតប្រាកដ  ជ្រើសរើស ណាមួយ តែ មួយ គត់ ឲមាំ ។  តើ យើង ចង់ ក្លាយជា អ្វី ក្នុង ឆាក ជីវិត  ជា មេទ័ព ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ជា ទីបំផុត  ឬ ជា អ្នកប្រាជ្ញ ដែល គេ គោរព រាប់អាន ទាំង នគរ  ឬ ជា មេធាវី ដ៏ ល្បីល្បាញ មាន ប្រាក់ ចំណូល រាប់ ម៉ឺន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ឬ ជា អ្នកជំនួញ ដែល មាន អំណាច បណ្តាល ឲ ថ្លៃ ប្រាក់ ក្នុង ប្រទេស ឡើង ចុះ  តាម ចិត្ត ។ល ។  កាលបើ បាន ជ្រើសរើស យក ផ្លូវ ណាមួយ ហើយ  ត្រូវ មាន សេចក្តីត្រូវការ ខ្លាំងក្លា  ក្នុង ផ្លូវ នោះ  បំណង នឹង ឲបណ្តុះ ផល នោះ តែ ម្យ៉ាង ។
លោក អ្នកប្រាជ្ញ ប្រដៅ ទុក មួយ បែប ទៀត ថា  ឲ ធ្វើ គ្រឿង សំគាល់ ណាមួយ ទុក កន្លែង ដែល យើង អាច មើលឃើញ រាល់ ថ្ងៃ  ដូចជា កត់ទុក លើ ក្រដាស ឬ កូន សៀវភៅ ផ្ទាល់ខ្លួន  ធ្វើត្រា វាយ លើ សៀវភៅ  ឬ ធ្វើ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ឲ តែ ជា ហេតុ  ឲ យើង នឹង ឃើញ នូវ គោលបំណង របស់ យើង  តែ កុំ ប្រាប់ អ្នកណា ឲ ដឹង !
" គោលបំណង "  ប្រៀប ដូចជា ការបាញ់ ព្រួញ ឲ ត្រូវ ផ្ទាំង ស៊ីប ដែរ  គឺ ត្រូវ ប្រកាន់ គោលការណ៍ ពីរ យ៉ាងៈ  ( ១ )  តាំងចិត្ត ឲ បាញ់ ចំ កណ្តាល  ( ២ )  តម្រង់ ចុង ព្រួញ ឡើង លើ បន្តិច  ព្រោះ ក្នុង រយៈ ឆ្ងាយ ព្រួញ អាច រត់ ចុះ ទាប ។  យ៉ាងណាមិញ  គោលបំណង របស់ មនុស្ស យើង ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ( ១ )  ត្រូវ ប៉ង តែលើ គោលដៅ ដែល យើង ត្រូវការ នោះ តែ ម្យ៉ាង  និង  ( ២ )  ត្រូវ ប៉ង ឲខ្ពស់ បន្តិច ព្រោះ សេចក្តី ព្យាយាម របស់ មនុស្ស យើង  យូរ ទៅ អាច ថយចុះ ខ្លះ ។
គោលបំណង ដែល អាច សម្រេច ទៅ បាន ត្រូវ គោរព ទៅតាម លក្ខណ្ឌ ២ យ៉ាង  ( ១ )  ជា របស់ ដែល អាច ទៅ បាន ( ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ផ្កាយ មួយ មក តាំង លំអ ផ្ទះ  គោលបំណង នេះ មិន បាន សម្រេច ឡើយ )  និង  ( ២ )  ត្រូវ អាស្រ័យ លើ ខ្លួនឯង ( អ្នក សុំ ទាន ម្នាក់  ចង់ ក្លាយជា សេដ្ឋី  ដោយ ប្រកបរបរ សុំ ទាន គេ  គោលបំណង នេះ មិន សម្រេច ទេ  ព្រោះ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ អ្នកដទៃ ទាំងស្រុង ។
លោក មាន ប្រដៅ ទុក មួយ បែប ទៀត ថា  នៅក្នុង វិជ្ជាជីវៈ សព្វ យ៉ាង ទោះជា អ្នក រដ្ឋការក្តី  ជា ភ្នាក់ងារ ឬ លេខាធិការ  នៅក្នុង ហាង ជំនួញ ឬ ក្រុមហ៊ុន ណា នីមួយ ក្តី  យើង ត្រូវ ដំកល មនុស្ស ពីរ នាក់  ដែល មាន នៅ ចំពោះមុខ យើង  ម្នាក់ មាន ឋានៈ ខ្ពស់ ជាង យើង ខ្លាំង  ហើយ ដែល យើង គោរព រាប់អាន ថា ជា មនុស្ស អង់អាច ឈ្លៀវ ឆ្លាត ជាង យើង បំផុត  ហើយ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នក មាន ឋានៈ ខ្ពស់ ជាង យើង មួយ កម្រិត ។  មនុស្ស ដែល មាន ឋានៈ ខ្ពស់ ជាង យើង ខ្លាំង  ដំកល់ ទុក សម្រាប់ ជា គម្រូ ទុក ប្រតិបត្តិ តាម  ទាំង កាយវិការ  ពាក្យសំដី  និង រឿង គ្រប់ យ៉ាង ។  មនុស្ស ដែល មាន ឋានៈ ខ្ពស់ ជាង យើង មួយ កម្រិត ទុក សម្រាប់ ប្រកួត ឲ ស្មើ  ឬ ខ្ពស់ ជាង  ( តែ ប្រយ័ត្ន កុំ ធ្លោយ ប្រាប់ ឲ គេ ដឹងខ្លួន ) ។  កាលបើ យើង ដេញ ទាន់ ជន ដែល យើង ដម្កល់ ទុក សម្រាប់ ប្រកួត ហើយ  យើង ក៏ ដំកល់ ជន ដទៃ ទៀត  សម្រាប់ ប្រកួត តទៅទៀត ។
គុណសម្បត្តិ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ខ្លួន  វីរបុរស ឬ មហា បុរស  គឺ ភាព ជា អ្នក មាន ភាពរឹង ប៉ឹង ។  " រឹង ប៉ឹង "  តែ មិន រឹង ថ្អឹង  " ទន់ភ្លន់ "  តែ មិន ទន់ខ្សោយ ។  ជន ដែល មាន ចិត្ត រឹង ប៉ឹង តែង  មិន ឆេវឆាវ ឬ ក្រោធ ខឹង ងាយ ទេ ។  លក្ខណៈ មនុស្ស រឹងប៉ឹង មាន ៤ ប្រការ  ( ១ ) មិន ចេះ ពោល ពាក្យ ថ្ងូរ  ( ២ ) មិន ត្រូវ ការចង់ ដឹង ថា  អ្នកដទៃ គិត ពី ខ្លួន ថា យ៉ាងដូចម្តេច  ( ៣ ) មិន ប្រាប់ អាថ៌កំបាំង របស់ ខ្លួន ដល់ អ្នកដទៃ  និង មិន ត្រូវ ការចង់ ដឹង ពី អាថ៌កំបាំង របស់ អ្នកដទៃ  និង  ( ៤ ) មិន គិត ថា ខ្លួន ជា មនុស្ស មាន គ្រោះ អាក្រក់  អាចនឹង នាំយក ហេតុការណ៍ ផ្សេង ៗ  មក ធ្វើជា ប្រយោជន៍  ដល់ ខ្លួន បាន ទាំងអស់ ។
មនុស្ស ដែល មាន លក្ខណៈ រឹង ប៉ឹង នោះ  ក្រៅពី លក្ខណៈ ៤ ប្រការ នេះ  មាន លក្ខណៈ ដែល យើង អាច កត់សំគាល់ បាន យ៉ាង ងាយ ដទៃ ទៀត គឺ  ជា មនុស្ស មិន ក ញ្អក់ កញ្ឆែង  ចលនា គ្រប់ យ៉ាង របស់ រាងកាយ  សូម្បីតែ ចលនា ភ្នែក មើល អ្វី មួយ  ក៏ សុទ្ធតែ មាន ការត្រិះរិះ ពិរ ចារណា  ហើយ ទើប ធ្វើ  ឥត មាន ធ្វើ កាយវិការ ក្នុង ឥរិយាបថ ដែល ឥត ប្រយោជន៍ ទេ  បើ ធ្វើ ចលនា ឥរិយាបថ ណាមួយ  គឺ ធ្វើ ទៅ ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង  បើ នឹង ឈរ ក៏ ឈរ ដាក់ ទំងន់ ជើង ទាំង ពីរ ស្មើគ្នា  ពុំ មែន ធ្ងន់ មួយ ស្រាល មួយ នោះ ទេ  ឬ ក៏ ឈរ ជើង តែ មួយ  ហើយ ជើង មួយ ទៀត ផ្អែក ទៅលើ អ្វី ឡើយ  ការនិយាយ ច្បាស់ ៗ  មិន ញាប់ ខ្លះ រង្វើល ខ្លះ ឡើយ  បាន សេចក្តី ថា  ឥរិយាបថ គ្រប់ យ៉ាង នឹង នជានិច្ច  បើ យើង បាន ឃើញ ជន ប្រភេទ នេះ ហើយ  គប្បី ដឹង ថា ជា មនុស្ស មាន លក្ខណៈ រឹង ប៉ឹង ។
យើង គប្បី សង្កេត ម្យ៉ាងទៀត ថា  ក្នុង កងទ័ព ហេតុ អ្វី ទើប គេ ត្រូវ បង្ហាត់ ឲឈរ ដូច តុក្កតា ។  ការធ្វើ ចលនា គ្រប់ យ៉ាង ឲ ធ្វើ ដោយ ស្វាហាប់  ដើរ ឲ ត្រូវ ចង្វាក់ ។  ការហាត់ បែប នេះ  គឺ ដើម្បើ ឲ ទាហាន  ចេះ បង្គាប់ រាងកាយ ឲ នៅក្រោម ការឃុំ របស់ ចិត្ត  ជា សញ្ញា សំគាល់ នៃ ភាព មាន ស្មារតី ជានិច្ច  ហើយនិង ឲ ទាហាន មាន ចិត្ត រឹង ប៉ឹង ។
ក្នុង ទស្សនវិជ្ជា អឺរ៉ុប ក្តី  លទ្ធិ យោគី  របស់ ឥណ្ឌា ក្តី  លក្ខណៈ មាំទាំ រឹង ប៉ឹង នេះ  ជា ប្រការ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ដែល គេ តែង ប្រដៅ ឲបណ្តុះ ឲ មានឡើង ក្នុង ខ្លួន ។  វិធី បណ្តុះ នេះ  គេ ឲ ចាប់ផ្តើម ដោយ ការបង្គាប់ រាងកាយ របស់ ខ្លួន ជាមុន  ឲ ព្យាយាម មិន ឲ រាងកាយ ធ្វើ ចលនា ដោយ ប្រាសចាក ការឃុំ គ្រង របស់ ចិត្ត  និង មិន ឲ ធ្វើ ចលនា  ដោយ មិន ចំបាច់ ។  ប្រការ មួយ ទៀត  វេលា ចូល ដេក មុននឹង លក់  គេ បង្គាប់ ឲ ធ្វើ ចិត្ត ឲ មាំទាំ ថា  ស្អែក នេះ ដួងចិត្ត របស់ យើង  ត្រូវ រឹង ប៉ឹង ក្រៃលែង ឡើង ជាង ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ភ្ញាក់ ពី ព្រលឹម ឡើង  ក៏ ដាក់ ជំនឿ ក្នុង ខ្លូន ឯង ថា យើង មាន លក្ខណៈ រឹង ប៉ឹង  និង ត្រៀម ជាស្រេច  ដើម្បី ប្រឈមមុខ  និង ភាពលំបាក តោកយ៉ាក ផ្សេង ៗ នៃ ជីវិត ។
យើង សូម លើក យក ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង នៃ ប្រវត្តិ របស់ មហា បុរស ពីរ រូប ក្នុង ចំណោម ១០ រូប  មក បង្ហាញ  គឺ កាលិលេវ  កាលិលេ  និង ណា ប៉ូឡេ អុង  បូណា ប៉ារត៍  ។
ណា ប៉ូឡេ អុង  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៥ សីហា  ១៧៦៩  ក្នុង ត្រកូល ជនជាតិ អី តាលី យាង  ដ៏ ក្រីក្រ មាន កូន ច្រើន  ( សូម បញ្ជាក់ ថា  ណា ប៉ូឡេ អុង  នេះ មិន មែន ឈាម  បារាំង ទេ  ការបានជា អធិរាជ ប្រទេស បារាំង នេះ  អស្ចារ្យ ណាស់ )  ដោយ បាន ទទួល ការអនុគ្រោះ ពី ចៅហ្វាយ រដ្ឋ ដែល ខ្លួន កើត អាយុ  ១១ ឆ្នាំ  បាន ចូលរៀន ក្នុង សាលា យោធា  ដល់ អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  បាន ឋានន្តរសក្តិ ជា  អនុ សេនីយ ត្រី  នៅ រវាង នោះ ឯង ដែល ណា ប៉ូឡេ អុង  បាន ដំណើរ ជីវិត  យ៉ាង លំបាក តោកយ៉ាក បំផុត ។  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  បានជា អនុ សេនីយ ឯក  ធ្វើការ បាន ល្បី ឈ្មោះ ជា ដំបូង នៅ  ទូឡុង  តែ ក៏ ឥត ទទួល ផលតបស្នង ឲសក្តិសម ដែរ ។  គាត់ ហៀប តែ នឹង ចេញ ទៅ ទទួលមុខ ការឯ ប្រទេស  ទួរ គី  ទៅ ហើយ ។  តែ ចៃដន្យ គាត់ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲជា អ្នក បង្រ្កាប ប្រជាជន  ដែល ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋការ ថ្មី  ហើយ គាត់ ក៏ ធ្វើ ទៅ បាន សម្រេច យ៉ាង ប្រសើរ  ជា ហេតុ ឲគាត់ ទទួលបាន ឋានៈ គ្រាន់បើ ឡើង ។  គាត់ រៀបការ  ជាមួយនឹង ស្រ្តី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហ្សូសែហ្វីន  ដែល ជា អ្នក មាន ការស្និទ្ធស្នាល នឹង វរ ជន ជាច្រើន  ជា ហេតុ ឲណា ប៉ូឡេ អុង បាន ឋានៈ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឡើង ជាលំដាប់ ។  ក្រោយពី ការរៀបការ ហើយ គាត់ ទៅ ធ្វើ សង្រ្គាម ឯ ប្រទេស  អ៊ីតាលី  ធ្វើ ការ នេះ បាន ជ័យជំនះ ជានិច្ច មក  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ បាន ជា ឧត្តមសេនីយ  និង ចេញ ទៅ ធ្វើ សង្រ្គាម  នៅ ប្រទេស អេហ្សី ប្ត  បាន ជ័យជំនះ ដ៏ ធំ  ជា ហេតុ ឲ បាន ទទួល ការគោរព រាប់អាន  ពី ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស បារាំង ។
" បូរាណាចារ្យ "  នេះ ជា គ្រឿង អាកាត់ ជម្រះ ការសង្ស័យ  និង ជំនឿ គ្រប់ យ៉ាង  ទោះជា សម ហេតុផល ក្តី  ពុំ សម ហេតុផល ក្តី  កាលណា គ្រូ ប្រាប់ ដោយ ពោល ពាក្យ ឃ្លា ខាងលើ នេះ  ត្រូវតែ ស្តាប់  ជឿ  គោរព តាម ជាដាច់ខាត  និង បំពារ ដោយ គ្រាន់តែ នៅតែ សង្ស័យ  ក៏ ពុំ បាន ដែរ  វិធី សិក្សា របស់ ជនជាតិ អឺរ៉ុប  ក្នុង សម័យ ៥០០ ឆ្នាំ  កន្លងផុត មក ហើយ នោះ  ចូលក្នុង ន័យ ខាងលើ នេះ ឯង ។
កាលិលេ  កាល នៅ ជា កុមារ ជា មនុស្ស ភ័យខ្លាច ច្រើន  មាន ស្នូរ ផ្គលាន់  ផ្លែតបន្ទោរ ជាដើម  ដល់ ពេញ វ័យ បរិបូណ៍ ឡើង  ក៏ ក្លាយទៅជា មនុស្ស  ធ្វើ ប្រយោជន៍ ធំ ដល់ ស មនុស្សលោក  គឺ គ្រាន់តែ ឃើញ ចង្កៀង យោល យោក  ជា ហេតុ ក៏ អាច រក វិធី កំណត់ នូវ  ច ន្រ្ទ គ្រាស  សូរ្យ គ្រាស  បាន  ហើយ ក្នុង ការទៅ រស់ នៅ ឯ ក្រុង វេនីស  អាច រកឃើញ នូវ កម្លាំង ទំនាញ ផែនដី  នាំ ឲ ធ្វើ ត្រីវិស័យ បាន  បន្ទាប់មក ទៀត អាច ធ្វើ គ្រឿងចក្រ បូម ទឹក បាន  ធ្វើ គ្រឿង វាស់ សីតុណ្ហភាព បាន  ក្រោយមក ទៀត ធ្វើ សម្រេច នូវ គ្រឿង កែវ យឹត  ដែល ក្លាយជា ឧបករណ៍ ខាង តារាសាស្ត្រ  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទ្រឹស្តី ផែនដី វិល  ក៏ ក កើតឡើង យ៉ាង ជាក់ ប្រាកដ ពី ពេល នោះ មក  ដែល ជា ហេតុ ឲ គេ សាង នាឡិកា  ប្រើ បាន រហូតដល់ សម័យ នេះ ។
មិន មែន កាលិលេ អាច ធ្វើ នូវ កិច្ចការ ដ៏ មហា ថ្លៃ ទាំងនេះ បាន ដោយ  គ្មាន ឧបសគ្គ នោះ ទេ  គាត់ ធ្វើ ការពិសោធន៍  បំពារបំពាន  ពាក្យ បុរាណាចារ្យ ពោល  ដែល មាន កំហុស ស្មើនឹង ការប្រឆាំង ចំពោះ ព្រះជាម្ចាស់ ដែរ  គាត់ ក៏ ខ្ចាត់ ឃ្លាត ចេញ ពី មាតុភូមិ ទៅ រស់ នៅ ឯ វេនីស  ទើប គាត់ ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ មួយ គ្រាហ៍  ហើយ អាច ធ្វើ ឲសម្រេចបាន នូវ កិច្ចការ ដូច ខាងលើ ។  ព្រោះ នៅ  វេនីស  នេះ គាត់ មាន សេរីភាព បរិបូរណ៍  លើ ពាក្យ បុរាណាចារ្យ  ដែល កាលពី គាត់ រស់ នៅ  ពី ស  ជា មាតុភូមិ របស់ គាត់  តែងតែ បាន ទទួល និង ជា ដំបង ប្រហារ គាត់  តែ គាត់ នៅតែ គេច មិន ផុត ពី ការស្រឡាញ់ មាតុភូមិ  នាំឲ គាត់ ត្រឡប់មក  ពី ស  វិញ  មាតុភូមិ ពុំ ស្រឡាញ់ គាត់  ធ្វើ ឲ គាត់ ត្រូវ សាល កាត់ទោស ពិសេស របស់ អ្នកបួស តាម លិទ្ធិ គ្រិស្ត  កោះហៅ យក ទៅ ហាមប្រាម  គាត់ ក៏ ធ្វើជា យល់ព្រម តាម  សុខចិត្ត លះបង់ គំនិត ថា  ផែនដី វិល  នោះ ចោល ព្រោះ ប្រឆាំង នឹង ព្រះជាម្ចាស់  នេះ ជា លើក ទី មួយ  នៅ ឆ្នាំ  ១៦១៦  ដែល ត្រូវ សាល នោះ កោះ ឡើង  តែ ការយល់ព្រម នេះ គ្រាន់តែ ដើម្បើ រស់ នៅ ធ្វើ ការតទៅទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ បើ មិន យល់ព្រម ថា កែប្រែ ទេ  អាចនឹង ត្រូវកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ។  ដឹង ការពិត ហើយ លាក់ ទុក ពុំ បាន  ក្រោយមក  តម្រា តារាសាស្ត្រ មួយ  បាន ត្រូវ ចេញផ្សាយ  ក៏ ទាក់ទង រឿង ផែនដី វិល ទៀត  ទោះបី កំពុង ឈឺ ក៏ដោយ  ត្រូវតែ ចូល ទៅកាន់  សាល  ខាន ពុំ បាន  នា ក្រុង រោម  នៅ ថ្ងែ ទី ២២ មិថុនា  ១៦៣៣  កាលិលេ  អាយុ ៦៩  ឆ្នាំ  សាល ជំនុំជំរះ អស់ រយៈកាល ៦ ខែ  គាត់ ត្រូវ សន្យា ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ប្រកាស ថា  លះបង់ ការយល់ឃើញ ថា  ផែនដី វិល នោះ ម្តង ទៀត  ក្នុង ព្រះបរម នាម ដ៏ សក្តិសិទ្ធិ នៃ ព្រះហ្សេស៊ុយ គ្រិស្ត  តែ ការ នៅតែ ប្រព្រឹត្ត ល្មើស រហូតដល់ទៅ ពីរ លើក យ៉ាង នេះ  គាត់ ពុំ អាច នៅ ជា មនុស្ស គ្មាន ទោស បាន ឡើយ  ត្រូវ សាល អ្នកបួស កាត់ទោស  ដាក់ គុក ដោយ ឥត មាន កំណត់ ។  មួយ រំពេច ប៉ុណ្ណោះ  ត្រូវ ជាប់ គុក ក៏ ពិត  តែ គ្រាន់តែ គេ សែង ចេញ ពី ទីជំនុំជំរះ  គាត់ ក៏ ខ្សិប ប្រាប់ គេ ឯង ភ្លាម ថា  " ការពិត ផែនដី វិល  "  ។
នៅក្នុង  គុក ៤ ឆ្នាំ  គាត់ នៅតែ មាន ឱកាស ផ្សាយ ចេញ  ដោយ លួច លាក់ នូវ ទ្រឹស្តី របស់ គាត់ ជានិច្ច  ទីបំផុត គាត់ ក៏ ខ្វាក់ ភ្នែក ទាំង សង្ខាង  ទើប បាន ចេញ ទៅ រស់ នៅ ក្រៅ គុក បាន តែ ៥ ឆ្នាំ ទៀត  ប៉ុណ្ណោះ អាយុ  ៧៨ ឆ្នាំ  ក៏ ទទួលមរណភាព  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  មករា  ១៦៤២ ។
ណា ប៉ូឡេ អុង  លា ចាក រាជសម្បត្តិ ហើយ  ក៏ សត្រូវ របស់ ព្រះអង្គ នៅតែ ពុំ ទុកចិត្ត  ទើប បង្គាប់ឲ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  យកណា ប៉ូឡេ អុង  ទៅ បំបរបង់ ឯ កោះ ទៀត  ណា ប៉ូឡេ អុង ប្រាថ្នា នឹង ផ្តេច បង់ ជីវិត ព្រះអង្គ ឯង  តែ មាន គេ ឃាត់ ទាន់  ក៏ ត្រូវ នាំ ទៅ ចោល ឯ កោះ អេល ប៍  នៅ ថ្ងៃ ១២  មេសា  ១៧១៣ ។
ក្នុង រយៈកាល ធ្វើ សង្រ្គាម នៅ ប្រទេស អេហ្សី ប្ត នេះ  ណា ប៉ូឡេ អុង បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន អំណាច ទន់់ ខ្សោយ  ហើយ ទើប គាត់ ត្រឡប់ មកកាន់ ក្រុង បារី ស  ដោយសារ ជ័យ ជំនះ របស់ ខ្លូន  ទើប ប្រជាជន រាប់អាន ច្រើន  រហូតដល់ បានជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  សាង ប្រយោជន៏ ដ៏ ច្រើន ដល់ ជាតិ បារាំង ។  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  ក៏ ប្រកាស តាំង ខ្លួន ជា អធិរាជ  នៃ ប្រទេស បារាំង ។  ណា ប៉ូឡេ អុង  គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ មនុស្ស ដែល មាន ភាពរឹង ប៉ឹង អត់ ធន់ ។
កាលបើ ធ្វើ គ្រោងការណ៍ អ្វី មួយ ហើយ  តែង យក ជីវិត ទៅ ប្តូរ  ដើម្បើ សម្រេច ឲ បាន នូវ គម្រោងការណ៍ នោះ ។  កាល ដែល គាត អាច សាង ខ្លួន ឡើង ដល់ ឋានៈ ខ្ពស់ បំផុត  ដែល មនុស្ស អាចនឹង ឡើង ទៅ បាន យ៉ាង នេះ  ក៏ ព្រោះ លក្ខណៈ រឹង ប៉ឹង ជា ប្រធាន ។  ណា ប៉ូឡេ អុង បាន ទទួល ការសរសើរ ថា ជា មេទ័ព ដ៏ មាន ថ្វី ដៃ បំផុត ក្នុង លោក ។  តែ ក៏ បាន ទទួល ការរិះគន់ ថា ជា អ្នកប្រាថ្នា  ធ្វើជា ម្ចាស់ លើ  អឺរ៉ុប  ទាំងមូល  ទាល់តែ ទីបំផុត  ប្រទេស ទាំងឡាយ ក្នុង អឺរ៉ុប លើក គ្នា ចោម វាយ  ណា ប៉ូឡេ អុង ។  ណា ប៉ូឡេ អុង បាក់ ទ័ព លើក ដំបូង នៅ ប្រទសរុស្ស៊ី  ហើយ តមក ក៏ នៅតែ មាន ការទទួលបរាជ័យ  ទាល់តែ ត្រូវ ហៀប ចូល ដល់ ទីក្រុង បារី ស ។  ណា ប៉ូឡេ អុង  គាត់ ក៏ ប្រញាប់ មក ការពារ  បារី ស  តែ ដល់ រៀប នឹង ចូល ដល់ ក៏ ដឹង ថា  រដ្ឋសភា បាន ប្រកាស តាំង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មួយ ទៅ ហើយ  ទើប ត្រឡប់ ទៅ កាន់  ហ្វុង តែន ប្លូ  ចំងាយ ពី បារី ស  ៦០  គ.ម  ទ្រង់ លា ចាក រាជសម្បត្តិ ។  ឯ ខាង ក្រុង បារី ស ក៏ តាំង ស្តេច  ល្លីស៍ ទី ១៨  ដែល ជា វង្ស ក្សត្រ ចាស់  របស់ ប្រទេស បារាំង ឡើង ជា ម្ចាស់ ផែនដី ។
សាង ខ្លួនឯង  រៀបរៀង ដោយ  ស៊ា  ប៊ុន ភេង  បោះពុម្ព លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៣  ក្រោយមក មាន ការបោះពុម្ព ឡើងវិញ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  សៀវភៅ នេះ  គឺជា ប្រភេទ សៀវភៅ ទស្សនវិជ្ជា លំហាត់ចិត្ត រឹង ប៉ឹង សម្រាប់ ដឹកនាំ  មនុស្សជាតិ ។  នៅលើ ពិភពលោក នេះ មាន មនុស្ស ៣ ប្រភេទ រស់ នៅ  ប្រភេទ  ទី ១  សាង សេចក្តីសុខ ឲដល់ ខ្លួនឯង និង ពិភពលោក  ប្រភេទ ទី ២  បំផ្លេច បំផ្លាញ សេចក្តី ល្អ សុខ សន្តិភាព របស់ ខ្លួន និង ពិភពលោក  និង ប្រភេទ ទី ៣  មិន បាន បំផ្លេច បំផ្លាញ តែ ក៏ មិន បាន សាង សេចក្តីសុខ សន្តិភាព ដល់ ខ្លួនឯង  និង ពិភពលោក ដែរ  ។  មនុស្ស ប្រភេទ ទី ១  រមែង ទទួលបាន ផល ល្អ  និង សាង ខ្លួន ក្លាយជា វីរៈ បុរស ឬ មហា បុរស  ដែល ជា ទីប្រាថ្នា នៃ មនុស្ស ទាំងពួង ។  តាមរយៈ ការរៀនសូត្រ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ នូវ គុណសម្បត្តិ នៃ មហា បុរស  ទាំងឡាយ  និង ប្រតិបត្តិ តាម  មនុស្ស យើង ក៏ គង់ នឹង អាច សាង ខ្លួន ឲ បាន ល្អ ពិត ៗ ។  ដើម្បី ឲ បានជា មហា បុរស  គេ ត្រូវ សាង គុណសម្បត្តិ ៤០  ប្រការៈ  ( ១ )  អនាម័យ  ( ២ )  ភាព ជា អ្នក មិន ភ្ញាក់ផ្អើល  ( ៣ )  ភាព ជា អ្នក មាន ចិត្ត រីករាយ ស្រល់ ស្រាយ  ( ៤ )  គោលបំណង  ( ៥ )  ភាព ជា អ្នក មិន អស់ សង្ឃឹម  ( ៦ )  ការ មិន តុញ តុះ ចំពោះ សេចក្តីនឿយ លំបាក  ( ៧ )  ភាព ជា អ្នក មាន ចិត្ត រឹង ប៉ឹង  ( ៨ )  ភាព ជា អ្នក ទៀង ត្រង់ ចំពោះ ពេលវេលា  ( ៩ )  ភាព ជា អ្នកមាំទាំ ប្រឹងប្រែង  ( ១០ )  ការធ្វើ ការ ស្មើ ចុង ស្មើ ដើម  ( ១១ )  សមាធិ  ( ១២ )  ក្លាហាន មិន រួញរា ក្នុង កាល ធ្វើ អ្វី មិន សម្រេច  ( ១៣ )  ពិធី ការ  ( ១៤ )  ភាព ជា អ្នក មាន របៀប  ( ១៥ )  ការត្រិះរិះ ( ១៦ )  ភាព ជា អ្នកល្អិតល្អ
( ១៧ )  ការមាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ  ( ១៨ )  សេចក្តីវិនិច្ឆ័យ ត្រឹមត្រូវ  ( ១៩ )  ជំនឿ ក្នុង ខ្លួនឯង  ( ២០ )  សេចក្តីរហ័សរហែង  ( ២១ )  ការសង្កេត  ( ២២ )  សម្បជញ្ញៈ  ( ២៣ )  ការ មិន រអែង រអា ចំពោះ បុគ្គល ដទៃ  ( ២៤ )  ការធ្វើ ខ្លួន ឲ ជា ទី គាប់ ចិត្ត ដល់ ជន ដទៃ  ( ២៥ )  ការដឹង កាលៈទេសៈ  ( ២៦ )  ការប្រយ័ត្តប្រយែង  ( ២៧ )  បដិភាណ  ( ២៩ )  ការពារ ខ្លួនឯង  ( ៣០ )  ធ្វើ ខ្លួន ឲ គេ ជឿជាក់ បាន  ( ៣១ )  ភាព ជា អ្នក ល្អ  ( ៣២ )  ធ្វើ ខ្លួន ឲសម នឹង កិត្ត យស  ( ៣៣ )  សេចក្តីចេះដឹង  ( ៣៤ )  សេចក្តីចាំ  ( ៣៥ )  ការហ្វឹកហាត់ ខ្លួនឯង  ( ៣៦ )  ម នោគតិ  ( ៣៧ )  ការជួយ ខ្លួនឯង  ( ៣៨ )  ការឈ្នះ ខ្លួនឯង  ( ៣៩ )  ការ មិន បោះបង់ សេចក្តី ព្យាយាម  និង ( ៤០ )  មនោម យិទ្ធិ ( កម្លាំងចិត្ត ) ។
បណ្តា គុណសម្បត្តិ ទាំង ៤០ ប្រការ នេះ  ត្រូវ ប្រតិបត្តិតម្រូវ ទៅ តាម ពេលវេលា  គុណសម្បត្តិ ពី ( ១ )ដល់ ( ៧ )  ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ចាប់ពីរលឹក ពី ដំណេក រហូតដល់ ធ្វើ ការ  គុណសម្បត្តិ ពី ( ៨ ) ដល់ ( ២០ )  ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ក្នុង ពេល កំពុង ធ្វើ ការងារ  គុណសម្បត្តិ ពី  ( ២១ ) ដល់ ( ២២ )  ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ក្នុង វេលា ទំនេរ - ដើរលេង  ឬ ត្រឡប់ ពី កន្លែង ធ្វើការ មកវិញ  គុណសម្បត្តិ ពី ( ២៣ ) ដល់ ( ៣២ )  ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ក្នុង វេលា ធ្វើ ការទាក់ទង នឹង ជន ដទៃ  គុណសម្បត្តិ ពី ( ៣៣ ) ដល់ ( ៣៤ )  ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ក្នុង ពេល នៅ ផ្ទះ  គុណសម្បត្តិ ពី ( ៣៥ )  ដល់  ( ៣៦ )  ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ក្នុង វេលា ដេក មុន លក់  និង គុណសម្បត្តិ ពី ( ៣៧ ) ដល់ ( ៤០ )  ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ប្រកប នឹង គុណសម្បត្តិ ដទៃ ទៀត ទាំងអស់ ។
សៀវភៅ សាង ខ្លួនឯង  ចែកចេញ ជា 2 ផ្នែក សំខាន់ ៗ  ផ្នែក ទី ១ បកស្រាយ ពី ប្រវត្តិ របស់ មហា បុរស សំខាន់ ៗ  និង ផ្នែក ទី ២  បកស្រាយ ពី គុណសម្បត្តិ ៤០ ប្រការ និង របៀប ប្រតិបត្តិ ដោយ លើក យកមក  បរិយាយ លំអិត អំពី ការសាង  គោលបំណង  ចិត្ត រឹង ប៉ឹង  សមាធិ  ការជឿជាក់ ខ្លួនឯង  និង មនោម យិទ្ធិ  ។
សូម្បី នាំយក ទៅ ចោល ឯ កោះ ហើយ  ណា ប៉ូឡេ អុង  ក៏ ពុំ អស់ ពិស  នៅ ទីនោះ ពុំ ដល់ មួយ ឆ្នាំ ផង  ក៏លបចុះ ទូក គេ ចវាង នាវា ចំបាំង អង់គ្លេស  មកកាន់ ទីគោក បាន ទៀត ។  ល្វីស៍ ទី ១៨  ទ្រង់ ជ្រាប  ក៏ បញ្ជូន កងទ័ព ទី ចាប់ ។  តែ កាល កងទ័ព ទៅ ជួប ណា ប៉ូឡេ អុង ហើយ  ពុំ ចាប់ ទេ ត្រឡប់ ជា ចូល នឹង ណា ប៉ូឡេ អុង ទាំងអស់  ទៅ វិញ ។  ណា ប៉ូឡេ អុង ទើប  បាន កម្លាំង ទ័ព លើក ចូលមកកាន់ ទីក្រុង បារី ស ។  ព្រះបាទ ល្វីស៍  ១៨  ក៏ ស្តេច ទ្រង់ ភាស ខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស  បែលហ្សិក  ព្រោះ ទ្រង់ ជ្រាប នឹង នៅ តទល់ ជាមួយ  ណា ប៉ូឡេ អុង  ពុំ បាន ឡើយ ។  កាល ដែល ណា ប៉ូឡេ អុង ត្រឡប់មក គ្រា នេះ  គ្រប់ ប្រទេស អឺរ៉ុប  ចាត់ទុក ថា ជា  ការប្រកាស សង្រ្គាម ទើប នាំគ្នា ចោម វាយ ណា ប៉ូឡេ អុង ។  ចំណែក  ណា ប៉ូឡេ អុង  ក៏តស៊ូ ដោយ យល់ ថា ជា ទីបំផុត នៃ ជីវិត ។  ទីបំផុត  ក៏ ត្រូវ ទ័ព បច្ចាមិ ត្រ ចាប់ កណ្តាល សង្រ្គាម  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ កោះ  សាំង្ត អេលេន  នៅ ទីនោះ បាន ៦ ឆ្នាំ  ក៏ អស់ ព្រះជន្ម ក្នុង ជន្មាយុ  ៥២  ឆ្នាំ ។
យើង នឹង លើក យក ការសាង គោលបំណង និង ការសាងចិត្ត រឹង ប៉ឹង  ដែល មាន បកស្រាយ លំអិត ក្នុង សៀវភៅ សាង ខ្លួនឯង  មក បរិយាយ យ៉ាង សង្ខេប ដូចតទៅ នេះ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ត្រូវ មាន ការចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  –  CHNChannel
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ត្រូវ មាន ការចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ
តាកែវ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ត្រូវ មាន ការចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  នៅ ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ថា  ការអភិវឌ្ឍ ត្រូវ ផ្តើម ចេញ ពី មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ឬ សហគមន៍ នីមួយ ៗ  ដូច្នេះ ដើម្បីឱ្យ ប្រទេស របស់ យើង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ រួមគ្នា រក្សា ឱ្យ បាន នូវ សន្តិភាព ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ថែម ថា  យើង ត្រូវ រួមគ្នា  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ជំរុញ ប្រទេស របស់ យើង  ពី ឋានៈ ជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធម្យ មកម្រិត ទាប  ឱ្យ ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ជាមួយនឹង ការបន្ត អនុវត្តន៍ នូវ នយោបាយ ឧស្សាហកម្ម  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥  ដើម្បី ជោគជ័យ នូវ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស យើង  ក៏ ដូចជា  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ក្រុមគ្រួសារ នីមួយ ៗ ៕
សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បើក សិក្ខាសាលា អំពី  ការកសាង ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ សម្រាប់ រៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩
សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បើក សិក្ខាសាលា អំពី  ការកសាង ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ សម្រាប់ រៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  –  CHNChannel
នៅក្នុង ឱកាស នេះ  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ក៏ បាន ថ្លែង ការកោតសរសើរ  និង អបអរសាទរ ចំពោះ សមិទ្ធផល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រេចបាន ដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  នៅក្នុង នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា កន្លងមក  ដោយ រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង ការឯកភាព ជាតិ  សម្រេចបាន នូវ សូចនាករ សង្គម សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្ររាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បើក សិក្ខាសាលា ឈ្វេងយល់ អំពី  ” ការកសាង ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង គោលនយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ សម្រាប់ រៀបចំ  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង  ឆ្នាំ ២០១៩ ”  ដែល រៀបចំ ធ្វើ នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ស្នើ ដល់ សមាជិក  សមាជិកា  ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា  ត្រូវ ពិនិត្យ សិក្សា  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ  នេះ ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ស៊ីជម្រៅ ជាពិសេស  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ថវិកា ពិតជា ឆ្លើយតប ទៅនឹង វិស័យ ជា អាទិភាព  និង គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ ជា សារវ័ន្ត របស់ ជាតិ  ដែល ជា ចលក នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ពិត មែន  ឬ យ៉ាងណា ។
សម្តេច ពញា ចក្រី  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទំាង អស់ ត្រូវ បង្កើន ការតាមដាន  និង ត្រួតពិនិត្យ លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ថវិកា  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ហ្មត់ចត់  ដើម្បី ធានា  នូវ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ។  សិក្ខាសាលា  មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក  សមាជិការដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ  ស្ថាប័ន ជាតិ អន្តរជាតិ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ចាប់ផ្ដើម ងើប ឡើងវិញ ក្នុង អត្រា  កំណើន  ៧.៦ %  បន្ទាប់ពី រង នូវ ផល  ប៉ះពាល់ នៃ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  អាន បន្ថែម  ...
ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន រីកចម្រើន យ៉ាង សំខាន់ ដែល បាន ទាក់ទាញ វិនិយោគិន ទាំង ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ប្រទេស  អាន បន្ថែម  ...
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល គ្រឹះស្ថាន  ខេមា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  លីមីធីត  ( ហៅ កាត់ ថា  “ ក្រុមហ៊ុន ”)  សូម ដាក់ បង្ហាញ របាយ  ការណ៍ របស់ ខ្លួន  និង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន ធើ្វ សវនកម្ម រួច  សម្រាប់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ថៃ្ង ទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  អាន បន្ថែម  ...
យើងខ្ញុំ បាន ធើ្វ សវនកម្ម ទៅលើ របាយ  ការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់  គ្រឹះស្ថាន  ខេមា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  លីមីធីត  ( ហៅ កាត់ ថា  “ ក្រុមហ៊ុន ”)  រួមមាន  តារាង តុល្យការគិត ត្រឹម  ថៃ្ង ទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  អាន បន្ថែម  ...
អ៊ីយ៉ាស់ ល្បិច រកស៊ី ថ្មី  !  បុរស ចំណាស់ ដើរ លក់ របស់ តាម ផ្លូវ ម្នាក់ កំពុងតែ ត្រូវ គេ យកមក បង្ហោះ ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ដោយសារតែ គាត់ បាន …
ប្រទេស ថៃ  ៖  នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ ដំណើរ ទៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  យើង ប្រាកដជា ឃើញ មាន អ្នក ដើរ លក់ របស់ ផ្សេង ៗ នៅ តាម ស្តុប នីមួយ ៗ ។  នៅ ប្រទេស ថៃ ក៏ មិន ខុសពី ប្រទេស យើង ប៉ុន្មាន នោះ ដែរ  ប្រជាជន ដែល មាន ជីវភាព ក្រ លំបាក ខ្លះ ជ្រើសយក ការលក់ នៅ តាម ស្តុប ទាំងនេះ ជា មុខរបរ របស់ ពួកគេ ។  ដើម្បី ចង់អោយ ការលក់ របស់ ពួកគេ ដាច់ បាន ច្រើន  ពួកគេ ចូលចិត្ត សាង ជា រូបភាព ដែល គួអោយ អាណិត មួយចំនួន ដូចជា អ្នកលក់ ជា មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ចំណាស់  អញ នកលក់ ជា ក្មេង ដែល គួរអោយ អាណិត  រឺ អ្នក ដែល ពិការ ជាដើម ។  តាមរយៈ សារពត៌មាន ថៃ មួយ បាន អោយ ដឹង ថា  មាន ការចែករំលែក តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម មួយ  ដែល បាន ប្រាប់ ពី ល្បិច ថ្មី របស់ អ្នកលក់ តាម ដងផ្លូវ ម្នាក់  ដែល គាត់ ធ្វើជា ដួល ជ្រុះ របស់ នៅពេញ ដង ផ្លូវ  អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ ឃើញ អាណិត ក៏ ចុះ ជួយ រើស  ហើយ គាត់ ក៏ ព្យាយាម និយាយ ត្អូញត្អែ អោយ អ្នក ទាំងនោះ ជួយ ទិញ ។
បើ តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសបុក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Boon  Yongsiri  បាន ចែករំលែក អោយ ដឹង ពី ល្បិច រកស៊ី ថ្មី របស់ អ្នក លក់ នៅ តាម ដងផ្លូវ ទៅកាន់ ខេត្ត  Rayong  ប្រទេស ថៃ  បុរស ជា អ្នកលក់ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ នោះ  តែងតែ ធ្វើជា ដួល រាល់ ពេល ដើរ ទៅ ជិត រថយន្ត  នៅ ខណៈ ដែល ម្ចាស់ រថយន្ត ចុះ ទៅ ជួយ លើកគាត់ ដោយ ការអាណិតអាសូរ  គាត់ ក៏ បាន និយាយ ល្បូួង អោយ អ្នកទង នោះ ជួយ ទិញ របស់ ដែល គាត់ លក់  ក្នុង តំលៃ ដ៏ ថ្លៃ មួយ ។  បើ តាម ដែល ដឹង បុរស វ័យ ចំណាស់ នេះ តែងតែ ធ្វើ បែប នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទោះជា យ៉ាងណា វា ជា រឿង គ្រោះថ្នាក់ មួយ ប្រសិនបើ មាន អញ ន កបើកបរ ណា មិន បាន ប្រយ័ត្ន បុរស នោះ នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  ហើយ វា ក៏ ជា រឿង មួយ ដែល អ្នកធ្វើដំណើរ គួរ ដឹង  ព្រោះ ដើម្បី ជៀសវាង កុំ អោយ អ្នកលក់ ទាំងនោះ បោកប្រាស់ បាន ៕
ជា ការពិត ណាស់  សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  នរណា ៗ ក៏ ចេះ ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ដែរ  ព្រោះ វា គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល ជួយ មនុស្ស ក្នុង ការទំនាក់ទំនង គ្នា បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  និង លឿន បំផុត ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ប្រាកដជា ចូលចិត្ត ផ្លាស់ប្ដូរ នូវ  Profile  Photo  ខ្លួន  ព្រោះ វា គឺជា ចំណុច ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ សម្រាប់ គណនី ខ្លួនឯង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ ការកំណត់ ស្រាប់ របស់ កម្មវិធី  Facebook  គឺ តម្រូវឲ្យ រូបភាព លើ  Profile  របស់ យើង មាន សភាព ការ៉េ បួន ជ្រុង តែម្ដង  ពោល គឺ ប្រសិនបើ រូបភាព របស់ អ្នក មាន ទំហំ ធំ  រឺ រាង ជា ចតុកោណ កែង  នោះ កម្មវិធី នឹង តម្រូវឲ្យ  Crop  ជាក់ ជា មិន ខាន ។  យ៉ាងណាមិញ  វា អាច ជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ ដែរ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ព្រោះ ជួនកាល រូប របស់ អ្នក មាន ផ្ទៃ  Backgroud  ស្អាត  តែ បែរជា ត្រូវ កាត់ចោល ទៅ វិញ ។  ដូចនេះ  វា លែង ជា បញ្ហា ទៀត ហើយ ដោយ យើង សូម ធ្វើ ការណែនាំ លោក អ្នក ឲ្យ ធ្វើ តាម វិធី ខាងក្រោម ដើម្បី ទទួលបាន  Profile  Photo  ពេញលេញ ។
ជំហាន ទី 5 ៖  ចុច លើ ពាក្យ ថា  Set  as  Profile  Picture ។  រួច រងចាំ ប្រមាណ ជាមួយ សន្ទុះ  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន រូបភាព  Profile  Photo  ដែល ពេញ  និង មិន  Crop  ឡើយ ។
អង្គការ  NASA  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧស្ម័ន  CO2  មាន វត្តមាន យ៉ាង ច្រើន លើសលុប  នៅក្នុង បរិយាកាស ដ៏ ស្តើង របស់ ភព អង្គារ  (Mars)  ហើយ សារធាតុ គ្លុយកូស  ដែល ពោរពេញ ដោយ ថាមពល  គឺជា ប្រភព យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ បម្រើ ក្នុង ការផលិត ចេញ ជា វត្ថុ ជាច្រើន មុខ  សម្រាប់ មនុស្ស  ដែល អាចនឹង ធ្វើ ការរុករក  ឬ តាំងមូលដ្ឋាន នៅលើ ភព ក្រហម នេះ នា ពេល អនាគត ។
ចំណែក នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៩  NASA  នឹង ប្រកាស ពី ការជ្រើសរើស បេក្ខភាព ចំនួន  ០៥  ចុងក្រោយពី អ្នកចូលរួម ជុំ ទី មួយ  ដោយ ម្នាក់ ៗ ឬមួយ ក្រុម ៗ ទទួលបាន ទឹកប្រាក់  ៥០,០០០ ដុល្លារ ។  សម្រាប់ នៅ ដំណាក់កាល ទី ពីរ វិញ នឹង ឈានដល់ ការសាងសង់  និង ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ប្រព័ន្ធ បំលែង របស់ ពួកគេ  ដោយ ម្ចាស់ ជ័យលាភី នៅ ជុំ ចុងក្រោយ នេះ  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់  ៧៥០,០០០ ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន សាច់ប្រាក់ សរុប នៅក្នុង កម្មវិធី  គឺ អាច ខ្ទង់  ០១ លាន ដុល្លារ ៕
ប្រធាន គ្រប់គ្រង នៃ កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង នេះ  បាន លើកឡើង ថា  « ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស រក្សា ជីវិត រស់ នៅ លើ ភព ដទៃ ទៀត បាន  គឺ តម្រូវឲ្យ មាន ប្រភព ធនធាន ចាំបាច់ ជា ច្រើន  ហើយ យើង មិន អាច យកមក ជាមួយ នូវ អ្វី ៗ ទាំងអស់  ដែល ពួកយើង ត្រូវការ នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ចេះ បង្កើត គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ » ។
គួរ ជម្រាប ថា  ការប្រកួត ប្រជែង ខាងលើ  ចែកចេញ ជា ពីរ ដំណាក់កាល ។  អំឡុង ដំណាក់កាល ទី មួយ  អ្នកចូលរួម ត្រូវ ប្រគល់ នូវ ផែនការលម្អិត ស្តីពី ប្រព័ន្ធ បំលែង  CO2  ទៅជា គ្លុយកូស របស់ ពួកគេ  ដោយ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ត្រូវ ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ មិន ឲ្យ ផុត ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ហើយ ប្រគល់ គម្រោង របស់ ពួកគេ មិន ឲ្យ ហួស ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៩ ឡើយ ។
( អាមេរិក ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  កំពុង ដាក់ ការប្រកួតប្រជែង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដល់ មនុស្សម្នា  នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យ បង្កើត នូវ វិធីសាស្រ្ត ដែល ថ្មី  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព មួយ  ដើម្បី បំលែង ឧស្ម័ន កាបូនិច  (CO2)  ឲ្យ ទៅជា សារធាតុ គ្លុយកូស  ឬ ក៏ យើង អាច និយាយ សាមញ្ញា ថា  ឲ្យ ទៅ ស្ករ  ហើយ ប្រាក់ រង្វាន់ គឺ មាន ដល់ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោយពី ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កីឡាករ  Thibaut  Courtois  ពី ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  កាលពី ដើម រដូវ ក្តៅ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ចាំទី  Keylor  Navas  ក្លាយជា ជម្រើស ទី  2  នៅក្នុង ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  ។
យ៉ាងណាមិញ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ពី  Don  Balon  បាន ឲ្យដឹង ថា  Navas  មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ស្ថានភាព នេះ ទេ  ហើយ រូប គេ កំពុង ស្វែងរក ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ របាយការណ៍ ដដែល នេះ បាន អះអាង ទៀត ថា កីឡាករ សញ្ជាតិ កូស្តារី ការូប នេះ អាចនឹង សម្លឹងមើល តាម ជំហាន របស់ តារា ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  និង ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Juventus  ។
លើស ពី នេះ វា ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា ប្រសិនបើ ក្រុម  Juventus  ពិតជា ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ សម្រាប់  Navas  មែន  នោះ ពួកគេ អាចនឹង ចំណាយ អស់ ថវិការ បន្តិចបន្តួច ប្រហែល  15  លាន អឺរ៉ូ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហើយ របាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  Navas  បាន ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក ផ្ទះ នៅ ទីក្រុង ទូរីន រួចទៅហើយ  ៕
អង្គ ជំនុំជម្រះ  anechoic  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី អនុវត្ត ការធ្វើតេស្ត ភាពស៊ាំ ត្រាប់ តាម ស្រស់បស់ ដើម្បី អនុលោម តាម ស្តង់ដារ ក្រុមហ៊ុន  EMC  IEC  ដូចជា  /  EN  61000-4-3  ។
ហូឡង់ ជា ខែល ការពារ ប្រព័ន្ធ មាន បទពិសោធ នៅក្នុង ការ ទាំងអស់ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ  anechoic  ប្រភេទ ក្រុមហ៊ុន  EMC  និង ការរចនា ម៉ូដ ។
បន្ទប់  anechoic  របស់ យើង ត្រូវបាន សាងសង់ ជា បន្ទប់ ការពារ ដែល ជញ្ជាំង និង ពិដាន ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ទាំងស្រុង ជាមួយនឹង សម្ភារ ស្រូបយក និង  /  ឬ ក្រឡា ក្បឿង  ferrite  ។  នេះ ជា ការផ្តល់ ជូន ការសម្តែង បន្ទប់  anechoic  និង កំពុង  Shield  ផង ល្អ ក្នុង ការធ្វើតេស្ត អនុវត្ត  EM  ជា សំខាន់ បំភាយ តាម ស្តង់ដារ ពាណិជ្ជកម្ម និង យោធា ។
ពួកគេ បាន ផ្តល់ នូវ បណ្តាញ ការធ្វើតេស្ត ភាពស៊ាំ អនុលោម តាម ច្បាប់ ពេញលេញ សម្រាប់ ប្រេកង់ នៃ  26Mhz  ទៅ  18GHz  និង មាន ផងដែរ សមរម្យ សម្រាប់ ការធ្វើតេស្ត ការបំភាយ ចន្លោះ ស្នើ ដោយ សេរី នៅ  PREN  50147-3  ។
វិធីសាស្រ្ត ប្រព័ន្ធ ពេញលេញ គឺ អាច រកបាន ដើម្បី  facilitiate  យ៉ាង ពេញលេញ មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ អ្នក និង មាន រួមបញ្ចូល ទាំង :
ស្ងាត់ ៗ !  កញ្ញា  Kimberley  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ប្រទេស បារាំង  ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី សម្ពោធ ទឹក អប់ ថ្មី  របស់ ប្រេន  Chanel
តារា សម្តែង ស្រី ថៃ  Kimmy  Kimberley  ជា តារា ស្រី មួយ  ដែល ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្ពស់ បំផុត  ជាមួយនឹង ការសម្តែង  និង ស្ទាយ លេង ខ្លួន របស់ នាង ។  ហើយក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នាក់  តែង តាមដាន  ពី ស្ទីល តែង ខ្លួន នាង ផងដែរ ។
អនិច្ចាជីវិត អ្នកប្រដាល់ !  កីឡាករ  សៀវងុយ  ម្ចាស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ៣ ស្ថាប័ន ផ្សេង គ្នា ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ របួស បែក ក្បាល  ចំនែក កូនស្រី បាក់ ជើង ទាំង សងខាង កំពុង ដង្ហើយ សុំ ជំនួយ
កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្ដ ដា  ម្សិលមិញ នេះ  នាង  Kim  ក៏ បាន ធ្វើ ការហោះហើរ ទៅ  ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ដើម្បី ធ្វើ ការចូលរួម ជាមួយនឹង  កម្មវិធី  Gabrielle  Chanel  Party  ដែល ជា ការសម្ពោធ  ទឹក អប់ ក្លិន ថ្មី  របស់ ប្រេន  Chanel  ដែល ជា ប្រេន ដ៏ ល្បីល្បាយ មួយ របស់ ពិភពលោក  ហើយ នេះ ក៏ ជា លើក ដំបូង ដែល នាង បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ដ៏ ធំ បែប នេះ ផងដែរ ៕
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម ដោយសារតែ កីឡាករ ប្រដាល់ លោក  សៀវ  ងុយ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ របួស បែក ក្បាល កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ខ្លោច ចិត្ត នោះ កូនស្រី របស់ លោក បាន របួស បាក់ ជើង  ក្នុង សភាព ជីវភាព ខ្វះខាត កីឡាករ ប្រដាល់ រូប នេះ បាន អំពាវនាវ ថា៖  សូម បងប្អូន ជួយ  Share  ត គ្នា ផង យក បុណ្យ ផង  កីឡាករ ម្ចាស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ៣ ស្ថាប័ណ្ណ ផ្សេង គ្នា  សៀវ  ងុយ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ម្សិលមុិញ ដោយ របួស បែក ក្បាល  ហេីយ កូនស្រី របស់ គាត់ បាក់ ជេីង ទាំង ពីរ  ឥឡូវ គាត់ កំពុង ដង្ហើយ ស្វែងរក ជំនួយ ដេី ម្បី ព្យាបាល របួស គាត់  និង  កូនស្រី របស់ គាត់  នេះ ជា លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់ ផ្ទាល់  087727899  សូម អរគុណ  ៕
តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន លឺ ទេ ?  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន គេ និយាយ  បើ កាលណា អ្នក ត្រូវបាន សត្វ ក្រពើ ដេញ  អ្នក គួរតែ រត់ ខ្វែង ចុះ ខ្វែង ឡើង  ព្រោះ ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ជួយ មិន អោយ ក្រពើ ដេញ អ្នក ទាន់ ។  តើ ការលើកឡើង នេះ គឺជា រឿង ពិត រឺ អត់ ?
ថ្វីត្បិតតែ សត្វ ក្រពើ ជា សត្វ ដែល ចំនាយ ជាច្រើន នៅក្នុង ទឹក  វា ក៏ មាន ពេល ដែល ឡើង មក លើ គោក ដែរ  ដោយ សមត្ថភាព រត់ វារ លើ គោក របស់ ពួកវា  គឺ មិន អន់ ជាង ការហែលទឹក ប្រមាញ់ ចំនី ប៉ុន្មាន ទេ ។  ដូច្នេះ វា គឺជា រឿង សំខាន់ មួយ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ពី ចំនេះ ដឹង ទាក់ទង នឹង សត្វ នេះ  ដើម្បី អ្នក អាច ការពារ ខ្លួន នៅពេល ស្មាន មិន ដល់ ណាមួយ ។
ចំពោះ ការ ដែល ថា  អ្នក ក្រពើ មិន អាច ដេញ អ្នក ទាន់  ប្រសិនជា អ្នករត់ ខ្វែង ចុះ ខ្វែង ឡើយ នោះ គឺជា រឿង ពិត  ព្រោះតែ ការរត់ បែប នេះ គឺ ធ្វើអោយ សមត្ថភាព ប្រដេញ សត្វ ក្រពើ ថយចុះ យ៉ាង ច្រើន  ដើម្បី អោយ អ្នក ការពារ ខ្លួន បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ហេតុផល នោះ គឺ ដោយសារតែ នៅ ពេល ដែល អ្នក រត់ នៅក្នុង សភាព បែប នេះ  ល្បឿន របស់ សត្វ ក្រពើ ថយចុះ យ៉ាង ច្រើន  ព្រោះ ទម្ងន់ នៃ កន្ទុយ របស់ វា នឹង ប្រាយ ដី  ហើយ ទាញ អោយ វា ពិបាក នៅក្នុង ការវារ អោយ លឿន ។
ប្រសិនជា អ្នករត់ ត្រង់ វិញ  កន្ទុយ របស់ វា នឹង មិន វេរ ទៅ ខាង ណា ឡើយ  ដូច្នេះ វា ធ្វើអោយ សត្វ ក្រពើ រត់ បាន លឿន ជាង ។  អញ្ចឹង ហើយ  ប្រសិនជា អ្នកចង់ រួច ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការរត់ គេច ពី សត្វ ក្រពើ  អ្នក គួរ រត់ ខ្វែង ចុះ ខ្វែង ឡើង ទើប សុវត្ថិភាព ៕
សត្វ ឆ្កែ  និង សត្វ ចចក  គឺ មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា ខ្លាំង ណាស់  ទាំង រូបរាង  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ បើ យើង ពិនិត្យមើល ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់  សត្វ ទាំង ពីរ គឺ ខុសគ្នា ច្រើន គួរសម ដែរ ។  សត្វ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវកាត់ផ្ដាច់ ពី គ្នា ជាច្រើន ពាន់ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ ការផ្សារ ភ្ជាប់ នៃ សត្វ ទាំង ពីរ នៅតែ មាន ដដែល  គ្រាន់តែ មិន សូវ ច្រើន ។  សត្វ ឆ្កែ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា វា នៅតែ រក្សា អ្វី ៗ ដែល បន្សល់ទុក ពី ដូនតា វា មក ។
ឥឡូវ ៗ នេះ គេ ក៏ ឃើញ មាន សត្វ ឆ្កែ ជាច្រើន  ដែល មាន ពូជ ស្រដៀង នឹង សត្វ ចចក ផងដែរ  ហើយ វា ក៏ អាចនឹង សម្រប ទៅនឹង បរិស្ថាន របស់ មនុស្ស បាន ដែរ  ដូច សត្វ ឆ្កែ ដទៃ ។  បើ តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ រួច មក  កូន សត្វ ចចក ទាំងនោះ គឺ អាច សម្រប  និង រស់ នៅ ជាមួយ ម្ចាស់ ដែល ចញ្ចឹម វា បាន ដូច ឆ្កែ ធម្មតា ដែរ ។  នេះ ដោយសារតែ មាន ការវិវត្ត ន៏ ជាច្រើន ដែល មនុស្ស បាន យក សត្វ ឆ្កែ ចចក មក នៅ ជាមួយ ខ្លួន តាំងពី ពួកវា នៅ តូច ៗ មក ម្ល៉េះ  ទើប ធ្វើឱ្យ វា អាច ស៊ាំ បាន ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ ក៏ មិន បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប យក សត្វ ចចក មក ចញ្ចឹម ធ្វើជា សត្វ ចញ្ចឹម ដូច សត្វ ឆ្កែ ធម្មតា ដែរ  ព្រោះ វា នៅតែ ជា សត្វ ពីរ ផ្សេង គ្នា  និង មាន ខុសគ្នា ។  វា គ្រាន់តែ ចង់ សិក្សា អំពី ឥរិយាបថ របស់ សត្វ ចចក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថា តើ វា អាច សម្រប ទៅនឹង បរិស្ថាន របស់ មនុស្ស ដូច ឆ្កែ ដែរ ឬ ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា សត្វ ចចក វា ក៏ មិន អាច បោះបង់ នូវ សញ្ជាតិ របស់ វា បាន ដែរ  វា នៅតែ ជា សត្វ ដែរ កាច សាហាវ ជាង សត្វ ឆ្កែ ធម្មតា  និង មាន ឥរិយាបថ ខុសគ្នា ពី ឆ្កែ ទូទៅ ។
នៅ ពេល ដែល វា ជួបគ្នា  គឺ សត្វ ចចក វា លិត មុខ របស់ គ្នា  វា ក៏ ស្រដៀង ទៅនឹង សត្វ ឆ្កែ ចញ្ចឹម ផងដែរ ។  Gizmodo  ជា អ្នកពិសោធ ន៏ ក៏ បាន កត់សំគាល់ ផងដែរ ថា  សត្វ ចចក មាន សមត្ថភាព តាមដាន ឥរិយាបថ របស់ មនុស្ស ក្នុង លំហ  ហើយ ពួកគេ អាច យល់ ពី កាយវិការ ដូចជា ចង្អុលបង្ហាញ ម្រាម ដៃ ។  នេះ ជា អ្វី ដែល សត្វ ឯទៀត មិន ងាយ ធ្វើ បាន ទេ ។  នៅក្នុង ការពិសោធន៍ ដែល បាន ធ្វើឡើង នោះ  គេ ឱ្យ កូន ឆ្កែ ចចក ត្រូវបាន គេ ធ្វើតេស្ត ក្នុង ការស្វាគមន៍ ដោយ មាន អ្នកទទួលខុសគ្នា បួន ប្រភេទ គឺ អ្នកថែទាំ បន្ទាន់  អ្នក ស្គាល់ គ្នា ជិតស្និទ្ធ  អ្នក ចម្លែក  និង មនុស្ស ដែល ពួកគេ បាន ជួបគ្នា តែម្តង ។  គេ បាន ឃើញ សត្វ ចចក ពិតជា មាន ភាពរស់រាយ  និង ចេះ រាក់ទាក់ ម្ចាស់  និង មនុស្ស ដូច សត្វ ឆ្កែ ដទៃ ដែរ ។
រាល់ សត្វ ឆ្កែ និង ចចក  មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា  ដូច្នេះ គ្រាន់តែ ដោយសារ សត្វ ចចក  10  ក្បាល បង្ហាញ ពី ភាពស្រដៀង គ្នា ជាមួយ សត្វ ឆ្កែ  មិន ប្រាកដ ថា វា ដូចគ្នា ទាំងអស់ នោះ ទេ  វា ក៏ នៅ អាច មាន សត្វ ចចក  10  ក្បាល ផ្សេង ទៀត ដែល ខុសគ្នា ទាំងស្រុង ពី ឆ្កែ ផងដែរ ។  គេ មិន ឃើញ មាន ភាព ឃោរឃៅ  ឬ សកម្មភាព កាច សាហាវ របស់ សត្វ ចចក នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ គឺ វា មាន ភាព ស្លូតបូត ដូច ឆ្កែ ដែរ ។
ដូច្នេះ  គេ ក៏ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ក្នុង ការចញ្ចឹម សត្វ ចចក  ជា សត្វ ចញ្ចឹម ដូច សត្វ ឆ្កែ នោះ  អ្នក ត្រូវតែ មាន ការបង្ហាត់ បង្រៀន  និង ត្រូវ យក សត្វ ចចក នោះ មក ចញ្ចឹម តាំងពី តូច  ដើម្បីឱ្យ វា បាន ស៊ាំ ទៅនឹង បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន របស់ វា  រួមទាំង ម្ចាស់ វា ផង ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ គ្មាន ឧបសគ្គ  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ខ្ទង់ ចំណូល កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា ល្អ ប្រសើរ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
មនោសញ្ចេតនា គួរ ថែរក្សា ម នោសញ្ចេតនា  សព្វ ថ្ងៃ ឲ្យ រឹងមាំ  កុំ ជឿ ពាក្យ ចាក់ រុក បំបែកបំបាក់ ពី អ្នកដទៃ ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ បញ្ចៀស ទំនាស់  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  មិន ត្រូវ បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ជួប ការលំបាក ច្រើន  ការងារ ធ្លាក់ចុះ  ។  លុយកាក់  ធម្មតា ពុំ អាក្រក់  ហើយក៏ ពុំ ល្អ ជាង មុន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  លេចចេញ ឱកាស ល្អ ៗ ជាច្រើន  ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ចំណូល ស្ថិរភាព  ពុំ ជួបប្រទះ រឿង ខ្វះខាត  ។  ម នោញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ស្ថិរភាព  ពុំ មាន រឿង ប្រែប្រួល គួរឲ្យ បារម្ភ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន រឿង ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  កុំ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  គួរ ចេះ ច្នៃប្រឌិត  ក្លាហាន ពុះពារ ទើប ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការស្វែងរក លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្នប្រយែង កុំ ឲ្យ កើតមាន កំហុស  ព្រោះ មាន មនុស្ស ចាំ ចាប់ ទោស ឈ្នានីស អ្នក  ។  លុយកាក់  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  សម្រេចបាន ភាព ឆ្នើម ក្នុង គ្រប់ ភារកិច្ច  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ អំណោយផល ល្អ សម្រាប់ ការចរចារ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា
ពពួក អូទ្រូស ទាំងនោះ បាន សម្រុក ចូល ទីប្រជុំជន Broken  Hill  អូស្ដ្រាលី ដើម្បី ស្វែងអាហារ និង ទឹក ផឹក ។
ប្រជាជន នៅ ប្រជុំជន Broken  Hill  រដ្ឋ New  South  Wales,  Australia  បាន សម្លឹង ឃើញ ហ្វូង អូទ្រូស ដែល មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ បោល ចូលក្នុង ប្រជុំជន រើក កាយ ស្វែងរក អាហារ  អាស្រ័យ ដោយ អាកាសធាតុ ហួត ហែង អូសបន្លាយ - នេះ បើ តាម ការ  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  របស់ BBC ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ល្អ ណាស់  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ជោគជ័យ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា
ឆ្នាំ វក  ៖  ពេល ជួប បញ្ហា ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  មិន ត្រូវ ប្រឈម ដោយ ភាពតឹងរ៉ឹង ជ្រុល  គួរ ដោះស្រាយ ដោយ ទន់ភ្លន់  ។  លុយកាក់  ចំណូល កើនឡើង  អាច ណាយ ធូរ ដៃ បន្តិច  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  លេចចេញ ឱកាស ច្រើន អាច ឲ្យ អ្នក ពង្រីក សមត្ថភាព បន្ថែម ទៀត  ។  លុយកាក់  គួរ ពិចារណា  ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុន បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  មិន នឹង នរ  មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  ។  លុយកាក់  ទុកដាក់ កាបូប ប្រាក់ ឲ្យ មធ្យ័ត  ប្រយ័ត្ន ត្រូវបាត់បង់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ធ្លាក់ចុះ ងាយ កើតមាន ការខ្វែងគំនិត
Emma  Singleton  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ សមាគម សង្គ្រោះ និង អភិរក្ស សត្វ របស់ អូស្ដ្រាលី និយាយ ថា  ៖  ពួកវា បណ្ដើរ គ្នា ជា ហ្វូង តាម  ដង វិថី ធំ ៗ ។ នៅក្នុង តារាង បាល់ មួយ មាន អូទ្រូស ១៤ ក្បាល រស់ នៅ ច្រើន សប្ដាហ៍ មកហើយ ។ ពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ បាន ផ្ដល់ ចំណី និង ទឹក ផឹក ដល់ ពួកវា ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ជា មធ្យម អង្គការ របស់ គាត់ បាន ទទួល ទូរស័ព្ទ ពីរ បី លើក អំពី រឿងរ៉ាវ ទាំងឡាយ ទាក់ទង នឹង ដើរ កូរ  របស់ ហ្វូង អូទ្រូស ។  បើ តាម រ៉យទ័រ  ក្នុង អំឡុង មួយ សប្ដាហ៍ កន្លងមក  មាន សត្វ អូទ្រូស ៥ ក្បាល ត្រូវ ឡាន បុក  ហើយ កង្វល់ សំខាន់  មួយ ទៀត ពួកវា អាច រង ការវាយប្រហារ របស់ ពពួក ឆ្កែ ៕
ផាឲ្យ កប់ ហ្មង !  នារី ២ រូប សម្តែង វីដេអូ យក « ស្ទៃល៍ » តាម ស្រ្តី អាជីវករ ផ្សារ បឹងកេងកង  ឃើញ ហើយ ធានា ចុក ឈាម  ( មាន វីដេអូ )
បើ ប៉ោង ម្លឹង ៗ  នរណា មិន ចាប់អារម្មណ៍  និង សង្ស័យ ថា នាង មាន ដៃ មាន ជើង ទៅ !!  ប៉ុន្តែ  ពេល ឆែកឆេរ រកឃើញ ការពិត  ម្នាក់ ៗ ស្ទើរ ដាច់ ផ្ងារ ហ្មង
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន អះអាង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគារ ខ្ពស់ ៗ ចាប់ពី ៥ ជាន់ ឡើង ទៅ បាន កើនឡើង ៩២ អគារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន អគារ ខ្ពស់ ៗ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កើន ដល់ ជាង ១ ពាន់ អគារ  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៥ មក  ។
ឯកឧត្តម  ឡៅ ទិព្វ  សីហា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សំណង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ ចាប់ពី ៥ ជាន់ ឡើង ទៅ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន កើនឡើង ប្រមាណ ៩២ អគារ  ហើយ បើ គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៥ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មាន សំណង់ រហូតដល់ ចំនួន ១.០៨៨ អគារ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ថា  វិស័យ សំណង់ នៅតែ មាន សុខភាព ល្អ រឹងមាំ  បើ ទោះបី ទំហំ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ ធ្លាក់ចុះ បន្ដិច ក្ដី  ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  ស្ថានភាព ទីផ្សារ វិស័យ សំណង់  គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ពិសេស ទីផ្សារ ដីធ្លី និង អគារ ខ្ពស់ ៗ ។  វិស័យ នេះ  បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ពិសេស ជួយ លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ។
ឯកឧត្តម  បញ្ជាក់ ថា  វិស័យ នេះ  បាន និង កំពុង ផ្តល់ ការងារ  និង បទពិសោធន៍  ព្រមទាំង ចូលរួម បណ្តុះបណ្តាល ការងារ បច្ចេកទេស ដល់ អ្នកជំនាញ នៅ កម្ពុជា បាន មួយ កម្រិត ធំ ។  សំណង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ នៅក្នុង ភ្នំពេញ សព្វ ថ្ងៃ បាន ចូលរួមចំណែក បង្ហាញ ពី សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង សកម្មភាព ទិញ លក់ នៅក្នុង វិស័យ អលន ទ្រព្យ  ជាពិសេស ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា មាន អគារ ខ្ពស់ ៗ កើនឡើង ច្រើន  ដែល បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ជំនឿ ទុកចិត្ត ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន បង្ហាញ ថា  គិត ត្រឹម រយៈពេល ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង បាន ផ្តល់ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ សរុប ២. ៥៤១ គម្រោង  លើ ផ្ទៃ ក្រឡា សំណង់ សរុប ១០, ៧៩ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង មាន តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន ជាង ៤.៨២០ លាន ដុល្លារ  ធ្លាក់ចុះ ជាង ១៤ %  បើ ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ការផ្ដល់ លិខិត អនុញ្ញាត គម្រោង សាងសង់ មាន ចំនួន ២.៥២២ គម្រោង  លើ ផ្ទៃ ក្រឡា សំណង់ សរុប ៩, ១៤ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង មាន ទុន វិនិយោគ ជាង ៥.៦៣៦ លាន ដុល្លារ  ៕
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន យល់ព្រម ឲ្យ អាជ្ញាធរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចការពារ សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ចុះ រុះរើ សំណង់ ថ្មី ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ ទាំងអស់ នោះ ចេញ វិញ ។  ប្រសិនបើ មិន រើ សំណង់ ទាំងនោះ ទេ  គឺ ហានិភ័យ អង្គរ របស់ កម្ពុជា  អាចនឹង ត្រូវ គេ ដាក់ ជា ជំហាន ដំបូង ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  ហើយ បើ ការប៉ះពាល់ នៅតែ បន្ត  គឺ អាចនឹង ត្រូវ គេ លុប ចេញ ពី បញ្ជី នៃ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ អប្សរា ទទួលបន្ទុក ការពារ  និង ថែរក្សា ប្រាសាទ បុរាណ  មាន គម្រោង នឹង ចុះបង្ក្រាប  ព្រមទាំង រុះរើ ចោល សំណង់ ខុស ច្បាប់ ថ្មី ៗ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ បេតិកភណ្ឌ អង្គរ  នៃ ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង សៀមរាប  និង ស្រុក ចំនួន បួន ទៀត ឲ្យ អស់ ជា ស្ថាពរ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  និង អាជ្ញាធរ អប្សរា  បាន បង្កើត គណៈកម្មការរួមគ្នា រួចហើយ  ដើម្បី ចាប់ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ចុះ រុះរើ សំណង់ ថ្មី ៗ ទាំងឡាយ ដែល សាងសង់ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ បេតិកភណ្ឌ ឲ្យ អស់ ចាប់ពី ចុង ខែកក្កដា  ត ទៅ ។
អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ អប្សរា  គឺ លោក  ស៊ុំ  ម៉ាប់ ។  លោក ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១២  ខែកក្កដា  ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  គឺ មាន សំណង់ ថ្មី ៗ នៅក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ នៃ ក្រុង សៀមរាប  ស្រុក ពួក  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  និង ស្រុក អង្គរ ធំ  បាន កើតឡើង ចំនួន ជាង  ៥២០ កន្លែង ។  អាជ្ញាធរ បាន ចាត់ទុក សំណង់ ថ្មី ៗ ទាំងនោះ  គឺជា សំណង់ ខុស ច្បាប់  ដោយ មិន មាន អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ណា បាន ផ្ដល់ ការអនុញ្ញាតឲ្យ សាងសង់ ដូច្នេះ ឡើយ ។
លោក  ស៊ុំ  ម៉ាប់  បញ្ជាក់ ជំហរ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន យល់ព្រម ឲ្យ អាជ្ញាធរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចការពារ សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ចុះ រុះរើ សំណង់ ទាំងអស់ នោះ ចេញ ។  ប្រសិនបើ មិន រើ សំណង់ ទាំងនោះ ទេ  គឺ ហានិភ័យ អង្គរ របស់ កម្ពុជា  អាចនឹង ត្រូវ គេ ដាក់ ជា ជំហាន ដំបូង ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  ហើយ បើ ការប៉ះពាល់ នៅតែ បន្ត  គឺ អាចនឹង ត្រូវ គេ លុប ចេញ ពី បញ្ជី នៃ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក៖  « អស់ លោក ប្រហែលជា ជ្រាប ហើយ ថា  គុណវិបត្តិ នេះ  តើ វា ធំ ធេង ប៉ុណ្ណា ?  ទាំង ការទូត  ទាំង មុខមាត់ ជាតិ  និង ទាំង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ?» ។
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ អប្សរា  ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  មជ្ឈមណ្ឌល បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  បាន ចោទសួរ មក រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ឲ្យ ពន្យល់ ជុំវិញ ការសាងសង់ សំណង់ ថ្មី ៗ នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ  ដែល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  អាជ្ញាធរ អប្សរា បាន ចេញ ប្រកាស  យក ទៅ ចែកជូន ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ សំណង់ ថ្មី ៗ  ដោយ ឲ្យ រុះរើ ចេញ ពី តំបន់ ហាមឃាត់ វិញ ក្នុង រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ ជាកំហិត  ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  អាជ្ញាធរ អប្សរា បាន សាកល្បង បញ្ជូន កម្លាំង អន្តរាគមន៍ របស់ ខ្លួន ចុះ ទៅ អនុវត្ត ការរុះរើ សំណង់ ថ្មី ៗ ទាំងនោះ  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវ ពលរដ្ឋ លើក គ្នា ប្រឆាំង  ដោយ ធ្វើ ការបិទ កំណាត់ ផ្លូវ ចូល ទៅកាន់ តំបន់ អង្គរវត្ត ជាច្រើន ម៉ោង ។
អភិបាល រង ខេត្ត សៀមរាប  លោក  លី  សំរិទ្ធិ  ថ្លែង ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  នឹង ចូលរួម ការចុះអនុវត្ត រុះរើ សំណង់ ថ្មី ៗ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ បេតិកភណ្ឌ ទាំងនោះ  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ លើក គ្នា តវ៉ា ជា រូបភាព កាន់ ដប សាំង គំរាម  និង បិទ ផ្លូវ បាន ទៀត ទេ៖  « យើង ទុក ពេលនេះ ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចូលរួម  បើ មិន ចូលរួម ការពារ សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ទេ  គឺ ប្រហែលជា មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ពលរដ្ឋ  និង កម្លាំង អាជ្ញាធរ ជៀស មិន ផុត ទេ » ។
អ្នក ស៊ើបអង្កេត សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល តាមឃ្លាំមើល ការអនុវត្ត រុះរើ សំណង់ ថ្មី នោះ  លោក  សួស  ណារិន  សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ  នៅពេល ចុះ អនុវត្ត ការរុះរើ សំណង់ ថ្មី ៗ នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។  លោក យល់ ថា  ថ្វីត្បិតតែ ពលរដ្ឋ សាងសង់ សំណង់ ថ្មី ៗ ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន ក្នុង តំបន់ ការពារ បេតិកភណ្ឌ ក៏ ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន ចំណាយ ប្រាក់ ជាច្រើន ដែរ ។  ដូច្នេះ គួរតែ អាជ្ញាធរ អនុវត្ត ការរុះរើ តាម វិធី ណាមួយ យ៉ាង សមស្រប  ដោយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ស្រប តាម គោលការណ៍ ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ផងដែរ ៕
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ដី សម្បទាន ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បរិស្ថាន ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី .  Bookmark  the  permalink.
នា ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី  ម៉ិចស៊ីកូ  City  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ម៉ិចស៊ីកូ  លោក  Nguyen  Hoai  Duong  រួមទាំង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ ប្រទេស ប្រចាំ នៅ ម៉ិន ស៊ីកូ ចំនួន ១៧ ទៀត បាន ជូន លិខិត តែងតាំង ជូន ប្រធានាធិបតី ម្ចាស់ ផ្ទះ  Enrique  Pena  Nieto ។
ក្នុង ជំនួប ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Nguyen  Hoai  Phong  ប្រធានាធិបតី ម៉ិន ស៊ីកូ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សក្កានុភាព សហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ធំធេង រវាង វៀតណាម និង ម៉ិចស៊ីកូ ។  លោក រូប នេះ បាន សន្យា ថា  រដ្ឋាភិបាល ម៉ិចស៊ីកូ នឹង បន្ត បង្កើន ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ វៀតណាម  ជាពិសេស  ខណៈពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា និង អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន  សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ផងដែរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Nguyen  Hoai  Duong  បាន សន្យា ធ្វើអស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម និង ម៉ិចស៊ីកូ ឲ្យ កាន់តែ ជាក់ស្តែង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
ចាប់តាំងពី  Cristiano  Ronaldo  បាន ផ្លាស់ មក លេង អោយ ក្លឹប  Juventus  គេ តែងតែ ឃើញ តារា ឆ្នើម រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ នៅ ទំព័រ មុខ របស់ កាសែត អ៊ីតាលី មិន ដែល ដាច់ ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល  Ronaldo  មិន ទាន់ អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន  អោយ  Juventus  បាន ធ្វើអោយ មាន កង្វល់ ជាច្រើន បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើង ។
ខ្សែ ការពារ  វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បន្ដ ថា៖  “ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជួប ប្រកួត ជាមួយ គាត់  សំរាប់ ជំនួប មិត្តភាព មុន ការប្រកួត  World  Cup  2014  ហើយ លទ្ធផល ត្រូវ បញ្ចប់  ១ - ១  គាត់ រក បាន មួយ គ្រាប់ នៅ ជ្រុង មុំ ៩០ ដឺក្រេ ។  ហើយ បើ សួរ ខ្ញុំ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ណា ខ្លាំង បំផុត ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជួបប្រកួត តទល់ ?  ចំលើយ គឺ  Kylian  Mbappe ។ ”
ហើយ អ្នក ដែល បាន រំលឹក ពី ឈ្មោះ របស់  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់  Real  Madrid  រូប នេះ  គឺ ខ្សែ ការពារ  Stefan  de  Vrij  របស់ ក្លឹប  Inter  Milan ។  កីឡាករ ហូឡង់ រូប នេះ  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ របស់  Il  Corriere  dello  Sport  ថា៖  “ តាមពិត ទៅ ខ្ញុំ សឹងតែ មិន ជឿ ថា គាត់  អាច ផ្លាស់ មក លេង នៅ អ៊ីតាលី  ប៉ុន្ដែ ការមកដល់ របស់ គាត់ នៅ  Serie  A  បាន ផ្ដល់ ផល វិជ្ជមាន ច្រើន ដល់ បាល់ទាត់ អ៊ីតាលី  ព្រោះ មាន អ្នកគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន ។ ”
អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក កំពុង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  Eid  al-Fitr  ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដែល កត់សម្គាល់ នៃ ការបញ្ចប់ រដូវ ពិសិដ្ឋ រ៉ាម៉ាដាន ។  ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នេះ ជា ការបញ្ចប់ រដូវ បុណ្យ រ៉ាម៉ាដាន នៅ ពេល ដែល ការតម ចំណីអាហារ របស់ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ពី ថ្ងៃ រះ រហូតដល់ ថ្ងៃ លិច ដែល មាន រយៈពេល ១ ខែ ។
នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ប្រធានាធិបតី  Ashraf  Ghani  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន សរសើរ ការឈប់ បាញ់ គ្នា រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ជាមួយ ពួក តាលី បង់ នៅក្នុង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ ប្រទេសជាតិ ដើម្បី ប្រារព្ធ ការឈប់ សម្រាក បុណ្យ Eid  នេះ ។ ការឈប់ បាញ់ គ្នា នេះ មាន រហូតដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ស្អែក នេះ  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រធានាធិបតី  Ghani  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការឈប់ បាញ់ គ្នា រយៈពេល យូរ ជាង នេះ ហើយ បាន អំពាវនាវ ម្តង ទៀត ឲ្យ ពួក តាលី បង់ មក ចូលរួម តុ ចរចា ។
ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  បាសា  អាសាធ បាន ចូលរួម ការសូត្រ ធម៌ ពិធី បុណ្យ Eid  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅឯ វិហារ ឥស្លាម ក្នុង ទីក្រុង  Tartous ដែល ជា ទីក្រុង មួយ នៅក្នុង តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល នៅតែ រក្សា ភាពស្មោះត្រង់ ជាមួយ មេដឹកនាំ នេះ ទូទាំង សង្គ្រាម ស៊ីវិល រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ ។
នៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស  មនុស្ស រាប់ សែន នាក់ បាន ទៅ កំពង់ចម្លង និង ស្ថានីយ រថភ្លើង នៅ ទីក្រុង  ដាកា  ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ផ្ទះ វិញ ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ Eid ។  បង់ក្លាដែស មាន គម្រោង ធ្វើ ពិធី បុណ្យ  Eid  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ និង ថ្ងៃអាទិត្យ ដែល ពឹងផ្អែក លើ ការមើល ព្រះចន្ទ ៕
ស៊េរី ខែល  1600  PCB  ថេរ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ថ្នាក់  EMI  /  RFI- ការពារ នៅលើ  PCB  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការជ្រៀត ជ្រែក អេឡិចត្រូរវាង បន្ទះ ឈីប  /  ដំណើរការ  /  ផ្នែក ខ្លះ នៃ  PCB  នេះ ។
ក្របខ័ណ្ឌ ខែល តូច ឬ របង ខែល អាច ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ប្រព័ន្ធ ផលិតកម្ម ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  របស់ យើង រួមទាំង ធ្មេញ ឬ ម្ជុល នៅក្នុង ទំហំ ដែល អ្នក ចង់បាន ណាមួយ សម្រាប់ ឯកសារ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សៀគ្វី ដែល បាន បោះពុម្ព ។
ការចំណាយ លើ ឧបករណ៍ ដែល មាន កម្រិត ទាប ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ នេះ សមរម្យ សម្រាប់ ស៊េរី នៃ  100  ទៅ  100.000  បំណែក ។  ស៊េរី  Shield  ផង  1600  ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ថេរ  PCB  បើ យោង តាម គំនូរ បច្ចេកទេស របស់ អ្នក ។
សម្រាប់ សំណើ តម្លៃ សូម ផ្ញើ អ៊ីមែល ទៅ  [email  protected]  ជាមួយ គំនូរ បច្ចេកទេស របស់ អ្នក ,  ឧទាហរណ៍ នៅក្នុង  .dwg,  .dxf,  .pdf,  ឬ ទ្រង់ទ្រាយ ឯកសារ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង វ៉ិច ទ័រ ។  អ្នក អាច ប្រើ ផ្នែក សម្រង់ ខាងក្រោម ។
1600  ស៊េរី ខែល  PCB  ថេរ បាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  EMI  /  ថ្នាក់ វិទ្យុ  RFI  នៅលើ ក្តារ - ការពារ សៀគ្វី មួយ ដែល បាន បោះពុម្ព
(VOVWORLD)  -  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  នឹង អញ្ជើញ ទៅ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ដល់ ទី  ២៧  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់  វៀតណាម នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Harvard  ទីក្រុង  Boston  អាមេរិក  ទៅ បំពេញ  ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រេស៊ីល ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ទី  ៣  កក្កដា  និង ឈីលី ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ទី  ៦  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  នឹង អញ្ជើញ ទៅ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ដល់ ទី  ២៧  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់  វៀតណាម នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Harvard  ទីក្រុង  Boston  អាមេរិក  ទៅ បំពេញ  ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រេស៊ីល ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ទី  ៣  កក្កដា  និង ឈីលី ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ទី  ៦  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក រក្សា និង ជំរុញ  ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង  អះអាង នូវ សារ របស់ វៀតណាម  គឺ ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាមេរិក តាម ក្របខ័ណ្ឌ ដៃគូ លើ គ្រប់  ជ្រុងជ្រោយ ផ្លាស់ប្តូរ វិធានការជំរុញ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ភាគី ទាំង ពីរ មាន ផលប្រយោជន៍ រួម ។  ចំពោះ ប្រេស៊ីល  វៀតណាម មាន គោលបំណង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ចំពោះ  ឈីលី  វៀតណាម មាន គោលបំណង ផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ នា ពេល  ខាងមុខ  ព្រមទាំង  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី និង ពហុ ភាគី ។  តាម គំរោង  ក្នុង បណ្ដា ដំណើរទស្សនកិច្ច ទាំង នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រម  ព្រៀង សំខាន់ ៗ ៕
បន្ទាប់ពី ការចាប់ឆ្នោត  ចែក ពូល  UEFA  Nations  League  រូច រាល់ នៅ ថ្ងៃ នេះ នាទីក្រុង  Lausanne  ឃើញ ថា ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ ស្ថិត នៅក្នុង ពូល D  នៃ លីគ  A  ជាមួយនឹង ក្រុម ខ្លាំង ពីរ គឺ  អង់គ្លេស  និង  ក្រូ អាត ។
ក្រុម ដែល ឈ្នះ ប្រចាំ ពូល  ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ដែល ឡើង ទៅ ប្រកួត បួន ក្រុម ចុងក្រោយ  នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៩  ដើម្បី រក អ្នក ឈ្នះ ពាន  UEFA  Nations  League  ចំនែក ឯ ក្រុម ដែល ដែល នៅ បាត តារាង នឹង ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅ ប្រកួត នៅ លីគ  B ។
សំរាប់ ពូល មរណៈ គឺ ពូល  A  ដែល មាន ក្រុម ជើង ខ្លាំង ដូចជា  បារាំង  ហូឡង់  ហើយ នឹង  ម្ចាស់ ជើងឯក  World  Cup  អាល្លឺម៉ង់ ។  សំរាប់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ វិញ គឺ  ក្រុម សាធារណរដ្ឋ  អៀរឡង់ ហើយ នឹង  វេលស៍  ដែល ស្ថិត ក្នុង លីគ  B ៕
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pompeo  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រ  ទេស កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍  ដើម្បី ចរចា បន្ថែម អំពី ការបញ្ចប់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ា  នៅ ពេល ដែល មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ការ  វាយតម្លៃ ខាង ស៊ើបការណ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កម្មវិធី នុយក្លែ អ៊ែ របស់ ខ្លួន ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន បន្ត អួត ពី លទ្ធផល នៃ ជំនួប កំពូល របស់ លោក  ទោះបី ប្រឈម ការការមន្ទិល សង្ស័យ ពី សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ខ្លះ ក៏ដោយ ៕
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  Pompeo  ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ទៅដល់ រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការចរចា រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ។  នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ៣ របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ នេះ  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ហើយ ជា លើក ទី មួយ ដែល លោក នឹង ស្នាក់នៅ រយៈពេល មួយ យប់ ក្នុង រដ្ឋធានី របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ។
ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង ប្រទេស សឹង្ហ បូរី ដែល គេ ឃ្លាំមើល យ៉ាង ច្រើន នោះ  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន បាន យល់ព្រម ដល់ ការធ្វើ មិន ឲ្យ មាន អាវុធ នុយ ក្លែ អ៊ែ ទាំងស្រុង  លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន មាន សេចក្តី លម្អិត ថា  តើ ការធ្វើ មិន ឲ្យ មាន អាវុធ នុយ ក្លែ អ៊ែកើតមានឡើង នៅ ពេលណា ទេ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  Pompeo សង្ឃឹម ថា  នឹង ដាក់ គំនាប លើ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទៅកាន់ ពេលវេលា មួយ ដើម្បី បញ្ចប់ កម្មវិធី នុយក្លែ អ៊ែ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ហើយ នឹង លាតត្រដាង សេចក្តី លម្អិត ថា តើ ត្រូវ អនុវត្ត យ៉ាងដូចម្តេច ។
ក៏ប៉ុន្តែ  សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ រូបភាព អំពី អ្វី ដែល សេចក្តីរាយការណ៍ នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការពង្រីក ការស្ថាបនា ទាក់ទិន នុយក្លែ អ៊ែ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
អង់គ្លេស៖  បញ្ហា ផ្លូវ ខូច  អាច និយាយ បាន ថា ជា រឿង ធំ  ឬ ក៏ រឿង សមញ្ញ ទៅ ហើយ  ព្រោះ មិន ថា ប្រទេស ណា ក៏ ជួប បញ្ហា មួយ នេះ ដោយ ជៀស មិន ផុត នោះ ទេ  ហើយ យើង គ្រប់ គ្នា ក៏ បាន ធ្វើ ការបន្ទោស ទៅលើ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង ក្រសួង ដែល ពាក់ព័ន្ធ ថា មិន ព្រមយ យកចិត្តទុកដាក់ និង ចុះ មក ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្តេ យើង សាកមក មើល ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី របស់ សកម្មជន មួយ ក្រុម ដោយ ពួកគេ បាន នាំគ្នា យក ដី ទៅ ចាក់ បំពេញ គ្រលុក ទាំង ហើយ ថែមទាំង បាន ដាំ ផ្កា ទៀតផង  ។
ក្រុម សកម្មជន ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ថា  ពួកគេ គ្រាន់តែ ចង់អោយ ផ្លូវ មាន សភាព ស្រស់ស្អាត ជាង មុន និង  ធ្វើអោយ ខាង រដ្ឋាភិបាល ឆាប់ ចុះ មក ជួយ ដោះស្រាយ រឿង មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ មន្រ្តី ប៉ូលីស ក៏ បាន ចុះ មក ព្រមាន ពួកគេ គាត់  ដោយ ប្រាប់ ថា ទង្វើ បែប នេះ គឺ វា ខុស ច្បាប់  ដោយ បាន បំពាន បែប បទដ្ឋាន  ហើយ វា អាចនឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ។  ក្រុម សកម្មជន ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ពួកគេ មិន បាន ដាំ ផ្កា ទាំងនោះ នៅលើ ផ្លូវកាច់ ជ្រុង  ឬ ផ្លូវ ដែល តូច ចង្អៀត នោះ ទេ  ហើយ ឡាន ក៏ អាច ជិះ កាត់ ពីលើ បាន ផងដែរ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ករណី នេះ មិន មែន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ថា នៅក្នុង តំបន់  Somerset  ខាងជើង នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  ៕
ស្ងាត់ ៗ ឥណ្ឌា ចេញមុខ អះអាង ថា  នឹង នាំ មនុស្ស ឡើង ទី អវកាស ឲ្យបាន នៅ ឆ្នាំ ២០២២ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ញូ ដេលី) ៖  មហិច្ចតា ធំ មួយ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  នោះ គឺ ការនាំអវកាសយានិក ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ខ្លួនឯង ឡើង ទៅកាន់ ទៅ ទី អវកាស  នៅ ឆ្នាំ ២០២២ ខាងមុខ នេះ  ហើយ បើ សម្រេចបាន តាម ការគ្រោងទុក នោះ  មហា យក្ស នេះ នឹង ក្លាយជា ប្រទេស ទី បួន នៅលើ ពិភពលោក ដែល សម្រេចបាន ជោគជ័យ នេះ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ វែបសាយ  Space  នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម ការផ្សាយ របស់ កាសែត  Hindustan  Times  របស់ ឥណ្ឌា  កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការសម្រេច ជោគជ័យ ខាងលើ នេះ  គឺ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ អង្គការ ស្រាវជ្រាវ អវកាស ឥណ្ឌា  (ISRO)  ប៉ុន្តែ ក្រុមការងារ របស់ ស្ថាប័ន ជាតិ នេះ  បាន ធ្វើ ការងារ របស់ ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង គំរោង បញ្ជូន មនុស្ស ទៅ ទី អវកាស  តាំងតែពី ឆ្នាំ ២០០៤ មក ម្ល៉េះ  ហើយ ពេលនេះ  ISRO  ហ៊ាន ធានា អះអាង ថា  ខ្លួន គ្មាន បញ្ហា នោះ ឡើយ ចំពោះ កាលបរិច្ឆេទ ខាងលើ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា លោក  ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  បាន ថ្លែង យ៉ាង ឱឡារឹក ថា  « ប្រទេស របស់ យើង បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ដ៏ អវកាស នៅក្នុង វិស័យ អវកាស ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ របស់ យើង មាន ក្តីសង្ឃឹម ។  នៅ ឆ្នាំ ២០២២ ខាងមុខ នេះ ដែល ជា ខួប ទី  ៧៥ ឆ្នាំ  នៃ ឯករាជ្យភាព របស់ ឥណ្ឌា  ជនជាតិ ឥណ្ឌា ជា បុរស  ឬ ក៏ ស្ត្រី មួយ រូប នឹង ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស  ជាមួយនឹង ទង់ជ័យ របស់ យើង នៅក្នុង ដៃ …» ។
នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ក្រុមការងារ អវកាស ឥណ្ឌា  នឹង ធ្វើការបាញ់ បង្ហោះ យាន តែ មិន មាន ផ្ទុក អវកាសយានិក នោះ ឡើយ  ទៅកាន់ ទី អវកាស ដើម្បី ជា ការធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព  និង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  មុខ នឹង ធ្វើ ការបញ្ជូន មនុស្ស ទៅ តែម្តង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២២  ខណៈ ដែល គ្រាប់ រ៉ុក្កែត សម្រាប់ បំពេញ បេសកកម្ម ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  គឺ  GSLV  MK  III  កំពុង ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មហា យក្ស ឥណ្ឌា មិន ខុសពី មហា យក្ស ចិន នោះ ឡើយ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ហាក់ បង្ហាញ នូវ សន្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ទី អវកាស ដូចជា ឥណ្ឌា  ដែល បាន បញ្ជូន យាន  ទៅ ថត ភព ព្រះអង្គារ បាន សម្រេច ជោគជ័យ  និង បាន បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប រាប់ រយ គ្រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ខណៈ ចិន វិញ មាន ការសិក្សា អំពី ទី អវកាស  ព្រមទាំង ការគំរោង ធំ ៗ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ជាដើម ៕
ក្នុង នាម បុគ្គលិក  មន្ត្រីរាជការ  ដែល បម្រើ ការងារ នៅ តាម ក្រសួង មន្ទីរ  នាងខ្ញុំ មិន អស់ចិត្ត ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ ចុះហត្ថលេខា ឲ្យ មាន រោង ការសង់ បិទ ផ្លូវ ទាំងស្រុង  នៅ គ្រា ដែល ចរាចរណ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង មួយ នេះ  កំពុង កក ស្ទះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នោះ  ។  ការយោគយល់ គ្នា រវាង ជាតិ សាសន៍ មួយ  គឺជា រឿង សំខាន់  ពីព្រោះថា  គ្មាន អ្នកណា  ស្លាប់ ពីរ ដង  ឬ រៀបការរាល់ ថ្ងៃ នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ  ការសង់ រោង បុណ្យ  ឬ ការ  ក៏ មិន អាច ធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ នោះ ដែរ  ។  យូរ ៗ ម្តង  សង់ រោង បិទ ផ្លូវ  វា ជា ការ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ គួរ យោគយល់ គ្នា ផង  ។
សម្រាប់ នាងខ្ញុំ ក៏ មិន បដិសេធន៍ ចំពោះ ការសង់ រោង ដើម្បី រៀបចំ ពិធី បុណ្យ  ឬ មង្គលការ នោះ ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ គួរតែ  ពិនិត្យ លទ្ធភាព  ទុក ផ្លូវ សមល្មម សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកដំណើរ តាមរយៈ ម៉ូតូ អាច ឆ្លងកាត់ បាន ខ្លះ ផង  ។  មិន គួរ អនុញ្ញាតឲ្យ សង់ រោង ធំ ពេក បិទ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ យ៉ាង នេះ ទេ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ស្លាកសញ្ញា សុំ ការអនុគ្រោះ  ក៏ មិន បាន ដាក់ ផ្តល់ ជូន ជា ដំណឹង សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ រោង ការ  ឬ បុណ្យ នោះ ដែរ  ។  ពេល ជិះ ម៉ូតូ មកដល់ រោង បុណ្យ  ឬ រោង ការ  ទើប ឃើញ សញ្ញា ថា  មិន អាច ឆ្លងកាត់ បាន  ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នកដំណើរ ទាំងឡាយ ត្រូវ បក ត្រឡប់ ក្រោយ ទាំង ទទឹង ទទែង  ។
ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង ស្ទើរតែ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គ្រាន់តែ ថា  ម្តង នៅ ផ្លូវ នេះ  ម្តង នៅ ផ្លូវ នោះ  ។  តាម នាងខ្ញុំ  អាជ្ញាធរ ដែល អនុញ្ញាត ច្បាប់ ឲ្យ សង់ រោង អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឬ រោង បុណ្យ  គួរ ពិនិត្យ លទ្ធភាព ទុក ផ្លូវ សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ អាច ឆ្លងកាត់ បាន ខ្លះ  មិន មែន ត្រូវ បិទ ខ្សែ ផ្លូវ មួយ ទាំងស្រុង យ៉ាង នេះ ទេ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតជា ជួបប្រទះ នឹង ការលំបាក  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ដែល កកស្ទះ ចរាចរណ៍ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ខ្លាំង ណាស់  ។  អាជ្ញាធរ  អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ តិចតួច ក្នុង កម្រិត ណាមួយ ពី ម្ចាស់ កម្មវិធី  ប៉ុន្តែ សេចក្តីជេរ ប្រទេច ពី អ្នកធ្វើដំណើរ  ក៏ ច្រើន ណាស់ ដែរ  ។  នាងខ្ញុំ រំពឹង ថា  រឿង ធ្វើ រោង បុណ្យ  រោង ការបិទ ផ្លូវ នេះ  អាជ្ញាធរ គួរ ពិចារណា ឡើងវិញ  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
Next:  U15 នារី កម្ពុជា ឈ្នះ U15 សិង្ហបុរី  ២ - ១  ក្នុង ពានរង្វាន់  AFF  U15  GIRLS  CHAMPIONSHIP  2017  នៅ ប្រទេស ឡាវ
ហេតុផល ធំ ៗ  ៣ យ៉ាង ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម និង អ្នកជំនាញ ទីផ្សារ គួរ ផ្ដោត លើ យុទ្ធសាស្ត្រ ធ្វើ ទីផ្សារ បែប ទំនើប  (Digital  Marketing)?  –  Elitebiz
ដើម្បីឲ្យ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ខ្លួន ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ទីផ្សារ  ការប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ គឺ ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ រីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ  មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  បាន ងាក មក ប្រើប្រាស់ ទីផ្សារ បែប ទំនើប  ឬ ឌីជីថល  (Digital  Marketing)  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  ទីផ្សារ បែប ទំនើប  ឬ  ឌីជីថល  (Digital  Marketing)  សំដៅ លើ ការធ្វើ ទីផ្សារ ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា សម័យ ថ្មី  ជាពិសេស គឺ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ដូចជា  លើ បណ្ដាញ សង្គម  គេហទំព័រ  តាម Google  អ៊ីម៉ែល  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ហេតុ អ្វី បានជា  ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក គួរ ប្រើប្រាស់ ការធ្វើ ទីផ្សារ ទំនើប  ឬ ឌីជីថល  (Digital  Marketing)?
ទី ១  ការធ្វើ ទីផ្សារ ទំនើប  ឬ ឌីជីថល  ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ព្រោះ មាន មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ឡើង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ដើម្បី លក់ដូរ ផលិតផល  ការស្រាវជ្រាវ  ឬ  ការកម្សាន្ត ផ្សេង ៗ ។  បើ យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Hootsuite  និង  We  Are  Social  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ កម្ពុជា មាន  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ  ៨ លាន នាក់ អាច ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត បាន ពោលគឺ ស្មើ  ៥០ %  ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម មាន ប្រមាណ ដល់ ទៅ  43% ឬ ស្មើនឹង ជាង  ៧ លាន នាក់  ដូច្នេះហើយ  ចំនួន មនុស្ស អាច ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត កាន់តែ ច្រើន បែប នេះ  វា ធ្វើឲ្យ ការបញ្ជូន សារ នៃ ផលិតផល  ឬ  សេវាកម្ម  ឬ  ម៉ាក សញ្ញា របស់ ខ្លួន កាន់តែ ងាយស្រួល  និង  មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ទី ២  ការធ្វើ ទីផ្សារ ទំនើប  ឬ ឌីជីថល  (Digital  Marketing)  ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង  វាយតម្លៃ លើ លទ្ធផល ។  ក្នុង ការធ្វើ ទីផ្សារ បែប សម័យ ទំនើប នេះ  គឺ តម្រូវឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា មួយចំនួន  ដើម្បី វាស់ អំពី ចំនួន មនុស្ស ដែល មើលឃើញ ពី ផលិតផល  សួរនាំ ព័ត៌មាន  និង  ឈាន ទៅដល់ ការទំនាក់ទំនង ទិញ  ឬ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  និង ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ទី ៣  វា ក៏ ងាយស្រួល ក្នុង ការកំណត់ អតិថិជន គោលដៅ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ទៅឲ្យ ចំ គោលដៅ ដែល ចង់បាន  ( មាន ន័យ ថា  មាន តែ មនុស្ស ដែល ត្រូវការទិញ ផលិតផល ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មើលឃើញ ) ។
មួយវិញទៀត  ការចំណាយ  គឺ  មាន ប្រសិទ្ធភាព  ព្រោះ ដោយសារតែ មុននឹង សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក វិធីសាស្ត្រ ណាមួយ ដើម្បី ធ្វើ ទីផ្សារ នោះ  យើង បាន ដឹង ជាស្រេច ហើយ ថា  តើ មួយ ណា  ត្រូវ នឹង អតិថិជន គោលដៅ របស់ អ្នក  ដូច្នេះហើយ នៅ ពេល ដែល ចេញ យុទ្ធនាការ ទៅ  គឺ ចំ គោលដៅ  ហើយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  នាំឲ្យ ការចំណាយ វិញ  គឺ មិន អស់ ច្រើន ។  ពោលគឺ ចំណាយ តិច តែ ចំ គោលដៅ  ហើយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
តើ ការធ្វើ ទីផ្សារ ទំនើប  ឬ ឌីជីថល  (Digital  Marketing)  មាន ចំណុច សំខាន់ ៗ អ្វី ខ្លះ ?  បើ និយាយ អំពី ការធ្វើ ទីផ្សារ ទំនើប  ឬ ឌីជីថល  (Digital  Marketing)  មាន ច្រើន បែប ដូច ជា៖
១ )  SEO ៖  វា វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ពាក្យ គន្លឹះ  (Keywords)  ដែល និយាយ អំពី ផលិតផល  ឬ  សេវាកម្ម របស់ អ្នក  អាច ផុស ឡើង មុន គេ រាល់ ពេល ដែល អតិថិជន គោលដៅ របស់ អ្នក សរសេរ ពាក្យ នោះ  នៅក្នុង ប្រអប់ ស្រាវជ្រាវ  ឬ  Search  Box  របស់ Google ។  មាន ន័យ ថា  រាល់ ពេល ដែល មនុស្ស ណា ម្នាក់ ចង់បាន អ្វី មួយ  គេ តែងតែ ចូល ទៅកាន់ ប្រអប់ ស្រាវជ្រាវ  ឬ  Search  Box  របស់ Google  ដើម្បី សរសេរ ពាក្យ នោះ  ដូច្នេះហើយ ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ដែល ខ្លួន ចង់បាន ។  ដូច្នេះហើយ  វិធីសាស្ត្រ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ គន្លឹះ  (Keywords)  នេះ គឺ ពិតជា សំខាន់  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន គោលដៅ របស់ អ្នក  អាច ចូល ទៅកាន់ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ  ឬ  ការផ្សព្វផ្សាយ ពិសេស របស់ អ្នក ។
២ )  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លើ គេហទំព័រ៖  ដោយសារតែ មនុស្ស ជាច្រើន ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  ដូច្នេះហើយ  ការអាន ព័ត៌មាន តាម កាសែត  ឬ  ទស្សនាវដ្ដី ហាក់ដូចជា លែង ពេញនិយម ។  មាន មនុស្ស កាន់តែ តិច ទៅ អាន កាសែត  ឬ  ទស្សនាវដ្ដី  មាន ន័យ ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល របស់ អ្នក  នៅលើ វា គឺ កាន់តែ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព តិច  ហើយ ចំណាយ ច្រើន ទៀត ។  ប៉ុន្តែ បើ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ តាម គេហទំព័រ វិញ  គឺ  ចំណាយ តិច  តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ព្រោះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ដើម្បី អាន ព័ត៌មាន តាម គេហទំព័រ ។
៣ )  អត្ថបទ ផ្សព្វផ្សា យ៖  អត្ថបទ ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន សរសេរ  និង  រៀបរាប់ យ៉ាង លម្អិត អំពី អំពី ផលិតផល  ឬ  សេវាកម្ម នោះ  បន្ទាប់មក ក៏ បញ្ជូន ទៅកាន់ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ដើម្បី ចេញផ្សាយ  ជាពិសេស គេ រើស យក ប្រភេទ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ដែល ផ្ដោត លើ អនឡាញ  ហើយ ត្រូវ នឹង ប្រភេទ ផលិតផល ឬ  សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ។
៤ )  ការផ្សព្វផ្សាយ តាម ក្រុមហ៊ុន Google  (Google  Ad-words)  ៖  ផ្សព្វផ្សាយ  តាម ក្រុមហ៊ុន Google នេះ ជាទូទៅ បែប ចែក ជា ពីរ  ទី ១  គឺ Google  Search  ដោយ ពាក្យ គន្លឹះ  (Key  words)  ស្រដៀង គ្នា ទៅ ហ្នឹង SEO  ដែរ គ្រាន់តែ ថា  វា ត្រូវ ចំណាយ លុយ ។  ទី ២  គឺ  Google  Display  ដែល ជាទូទៅ ផ្ទាំង ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ  ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវ បង្ហាញ នៅលើ គេហទំព័រ ជាច្រើន  និង  នៅ តាម វីដេអូ មួយចំនួន ផងដែរ ។
៥ )  ការធ្វើ ផ្សារ ដោយ ប្រើប្រាស់ សារ  (Email) ៖  ការប្រើប្រាស់ សារ  (Email) នេះ  គឺ  ភាគ ច្រើន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ អតិថិជន គោលដៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ក្នុង ពេល តែម្ដង  ( ឬ មួយ លើក )  តាមរយៈ ឈ្មោះ សារ  (Email) ដែល ពួកគេ មាន ក្នុង ដៃ ។  បច្ចុប្បន្ន  គេ សង្កេតឃើញ ថា  MailChimp  បាន និង កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម ដែល ត្រឹមតែ គណនី ហ្វ្រ៊ី យើង អាច ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ម្ដង ទៅកាន់ មនុស្ស  ២ ពាន់ នាក់ ។
៦ )  ការធ្វើ ទីផ្សារ តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម  (Facebook  Marketing)  ៖  បណ្ដាញ សង្គម មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  ប៉ុន្តែ  Facebook  ជា ប្រភេទ បណ្ដាញ សង្គម ដែល មាន មនុស្ស ប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង គេ ជាពិសេស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូច្នេះ  ហើយ ការប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  ឬ  សេវាកម្ម  គឺ  ជា រឿង ចាំបាច់ ។
៧ )  ការធ្វើ ទីផ្សារ តាមរយៈ ខ្លឹមសារ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  (Content  Marketing)  ៖  ដោយ ហេតុ ថា  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដូច្នេះហើយ ការបញ្ជូន ព័ត៌មាន  ឬ  ដំណឹង សំខាន់ ៗ ស្តីពី ផលិតផល ឬ  សេវាកម្ម  គឺជា រឿង ដែល មិន អាច មើល រំលង ។
នេះ គ្រាន់តែ ត្រួស ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ មាន វិធី ជាច្រើន ទៀត  ដែល អ្នកជំនាញ ផ្នែក ទីផ្សារ សម័យ ទំនើប បាន នឹង កំពុង ប្រើប្រាស់ ។  ដូច្នេះហើយ អ្នក អាច ជ្រើសយក វិធី ណាមួយ ដែល សក្ដិសម ទៅតាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង នៃ ផលិតផល  ឬ  សេវាកម្ម របស់ អ្នក បាន  ដើម្បីឲ្យ អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន ស្គាល់  និង  ចងចាំ អំពី ម៉ាក សញ្ញា របស់ អ្នក ។  បើ លោកអ្នក ចង់ ជ្រាប ច្បាស់  សូម ចូលរួម វគ្គ សិក្សា ខ្លី  ៨ ម៉ោង អំពី  « ដំណោះស្រាយ ការធ្វើ ទីផ្សារ តាម ឌីជីថល  ឬ  Digital  Media  Solutions  សម្រាប់ ប្រធាន ទីផ្សារ  និង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច »  ដែល នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ដល់ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច នៅ  ផាក កាហ្វេ កាល់ម៉ែត្រ ។  អ្នកជំនាញ ពីរ រូប គឺ លោក  Robert  អ្នកជំនាញ មកពី ប្រទេស ថៃ ដែល ជា សហ ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  PAPER  &  PAGE  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  យ៉ន  សុភារិទ្ធិ  នាយក គ្រប់គ្រង  Ly&Partners  SME  Consulting  និង  BizKhmer ។
តម្លៃ សំបុត្រ  ៦០ ដុល្លារ បើ ទិញ ពី ថ្ងៃទី ៤  ដល់ ទី ២៣  ខែមិថុនា  និង  ១០០ ដុល្លារ បើ ទិញ ពី ថ្ងៃទី  ២៤  មិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា ។  ចុះឈ្មោះ ទិញ សំបុត្រ តាមរយៈ  https://goo.gl/forms/lKZFqJPdftFWFmxu1 ៕
មាន រួមបញ្ចូល  សៀវភៅ សិក្សា  Softcopies  សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិក  លិខិត បញ្ជាក់ ការសិក្សា  (certificate)  អាហាសម្រន់  និង ឯកសារ សម្រាប់ ការអនុវត្តន៍ ។  កម្មវិធី នេះ  មាន សម្របសម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ  ដោយ លោក  យ៉ន  សុភារិទ្ធិ  Sophearith  Yorn ។
លោក  Marco  Ianni  គ្រូបង្វឹក ជំនួយ ក្រុម  Chelsea  ត្រូវបាន ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន  6.000  ផោន ដោយ  FA  ក្រោយពី ការអបអរ គ្រាប់ បាល់ ជាមួយ  Man  Utd  –  CHNChannel
លោក  Marco  Ianni  គ្រូបង្វឹក ជំនួយ ក្រុម  Chelsea  ត្រូវបាន ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន  6.000  ផោន ដោយ  FA  ក្រោយពី ការអបអរ គ្រាប់ បាល់ ជាមួយ  Man  Utd
លោក  Marco  Ianni  គ្រូបង្វឹក ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ត្រូវបាន ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន  6.000  ផោន ដោយ សមាគម កីឡា បាល់ទាត់ សម្រាប់ ការអបអរ របស់ គាត់ ក្រោយពី ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី នៅ នាទី ទី  96  ដោយ  Ross  Barkley  នៅក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  2-2  ជាមួយ ក្រុម  Manchester  United  ។
Ianni  បាន ធ្វើ ការអបអរ នៅ ពីមុខ កីឡាករ បម្រុង របស់  Man  United  ដែល បង្កឱ្យ មាន ប្រតិកម្ម ពី លោក  Jose  Mourinho  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក របស់  Man  United  ។  ប៉ុន្តែ អ្នកចាត់ការសញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ មិន ត្រូវបាន ពិន័យ អ្វី ឡើយ ។
Mourinho  បាន និយាយ បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ថា លោក  Ianni  បាន សុំទោស គាត់ ចំពោះ ឧបទ្ទវហេតុ ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅ កីឡដ្ឋាន  Stamford  Bridge  នៅ ថ្ងៃទី  20  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018 ។
របហោង ឃ្មុំ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ការពារ ការ បើក ការសម្ពោធ សម្រាប់ ខ្យល់ ឬ សូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង  /  មើលឃើញ ។  យើង អាច ធ្វើឱ្យ របហោង ទាំងនេះ បើ យោង តាម គំនូរ របស់ អ្នក បាន ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ ,  ឬ អ្នក អាច ប្រើ ជួរ ស្តង់ដារ របស់ យើង ពី ភាគហ៊ុន ។
យើង អាច ផ្គត់ផ្គង់ ការរៀន ភាសា  Honeycomb  ជាមួយនឹង ស៊ុម មុន ខួង ជាមួយនឹង ការដាក់ រនុក ឬ ជាមួយនឹង រន្ធ ខ្សែ ស្រឡាយ លំហូរ ខួង ។  ស្ដង់ដារ នេះ គឺជា សម្ភារៈ អាលុយមីញ៉ូម ដែល អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ បញ្ចប់ នីកែល មួយ  ( ឬ បញ្ចប់ ផ្សេងទៀត ណាមួយ ដែល អ្នកជ្រើស)  ។
ប្រសិនបើ កម្រិត  Shield  ផង ខ្ពស់ ត្រូវបាន ទាមទារ ,  ការប្រើប្រាស់ នៃ ការ  Honeycomb  ឆ្លង ក្រឡា ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ។  ទាំងនេះ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ពី ផ្នែក ជាច្រើន នៃ  6,35  ម មម ម ឬ  12,7  ឬ ម មការ  Honeycomb  ក្រាស់  26,3  នៅក្នុង ស៊ុម តែ មួយ ។  ការសម្តែង នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ខែល ខណៈ ដែល លំហូរ ខ្យល់ នេះ ត្រូវបាន ថយចុះ ប៉ុន្តែ មិន បាន លុប ។
សម្រាប់ កម្មវិធី យោធា យើង បាន ធ្វើឱ្យ ការធ្លាក់ចុះ ក្តៅ បាន ជម្រុញ កំណែស្រាល ធ្ងន់ ដែក ;  សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ថែម ទៀត ។
ភព ញឹកញប់  វាល  នៅ លីវ ស្រទាប់  6,35  មម សម្ភារៈ ឃ្មុំ ក្រាស់  កោសិកា  6,35  ឆ្លង សម្ភារៈ ឃ្មុំ ក្រាស់ ម  ស្រទាប់  12,7  តែ សម្ភារៈ ឃ្មុំ ក្រាស់ ម  កោសិកា  54  កាកបាទ សម្ភារៈ ឃ្មុំ ក្រាស់ ម
តម្លៃ ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ វាស់ នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ មន្ទីរពិសោធន៍ ,  80  x  80  Honeycomb  mm  និង ជាមួយ សម្ភារៈ  gasket  ត្រឹមត្រូវ ប្រើ ។  នៅក្នុង ស្ថានភាព ផ្សេង ទៀត ,  លទ្ធផល អាច ខុសគ្នា ។  សូម អាន របស់ យើង  ធានា  ។
បន្ទះ ខ្យល់  Honeycomb  របស់ យើង ជាធម្មតា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  វិមាត្រ ទូទៅ មួយចំនួន គឺ មាន នៅក្នុង ស្តុក ។  នៅក្នុង តារាង ខាងក្រោម នេះ ប្រភេទ ទំហំ ស្ដង់ដារ មួយចំនួន នៃ បន្ទះ ទូទៅ ខ្យល់ ចេញ ចូល  Honeycomb  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ព ដែល ត្រូវការ ។  អង្កត់ផ្ចិត រន្ធ  P  មាន ស្ដង់ដារ  3.5mm,  វិមាត្រ ផ្សេង ទៀត អាច ធ្វើ ទៅ បាន ជាមួយនឹង ការ នៅលើ សំណើរ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ អាច ប្រើ បាន ជាមួយ ជំរៅវីស ឬ បញ្ចូល ។
ស៊េរី ស៊ុម បន្ទះ ខ្យល់  Honeycomb  9500  របស់ យើង ត្រូវបាន ជាទូទៅ បាន ផ្គត់ផ្គង់ ជាមួយនឹង ការ  6800  ស៊េរី  gasket  Amucor  ។  នេះ គឺជា ការ  gasket  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  EMC  មួយ ។  សមស្រប សម្រាប់ កម្មវិធី ភាគ ច្រើន បំផុត ។  ទោះជា យ៉ាងណា ដោយសារតែ  corrosion  galvanic  ការ សម្រាប់ កម្មវិធី មួយចំនួន ,  Honeycomb  អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ជាមួយនឹង ការ  gasket  ប៉ាក់  1200  ដែក ស៊េរី  ។
ដូច គ្រប់ គ្នា ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  ប្រទេស ថៃ បាន ជាប់ ចំនាត់ ថ្នាក់ លេខ មួយ នៅ អាស៊ី ដែល សម្បូរ ប្រុស កែ ភេទ ជា មនុស្ស ស្រី បំផុត ។  ជាមួយនឹង បច្ចេកទេស វះកាត់ ដ៏ ជំនាញ  បុរស កែ ភេទ នៅ ប្រទេស ថៃ អាច ប្រែ រូប សម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ពី ប្រុស ទៅ ស្រី បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ថែមទាំង មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ជាង មនុស្ស ស្រី ធម្មជាតិ ទៀតផង ។  ទាំងនេះ ជា ភេទ ទី  ៣  ទាំង  ១០ រូប  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត បំផុត នៅ ប្រទេស ថៃ៖
សួស្ដី  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  សូម ជំរាប ថា  ទោះបី  កាអិន  មាន តែ កន្លែង ពីរ សំរាប់  សរសេរ ខ្មែរ  ក៏ ខ្ញុំ ជឿ ថា  សមរម ហើយ  ចំពោះ ជំហ៊ាន ទី មួយ  របស់ យើង  ក្នុង ការប្រតិបត្តិ  ភាសា ទាំង ពីរ  ទន្ទឹមនឹង  វិទ្យុ  បារាំង  អន្ដរជាតិ (RFI)  កំពុង ចាប់ផ្ដើម  បើក ទំព័រ  «  ខ្ញុំ និយាយ ពីរ ភាសា  »
យើង បាន រៀន របៀប ដាក់បញ្ចូល រូបភាព តាម  IMGUR  តាម ក្បួន របស់ លោក បង  សឿន  ម៉ុត  តែ ការ  ថត  អក្សរ  យើង រក  មិន  ទាន់ ឃើញ នៅឡើយ  ។
ឃោរឃៅ ព្រៃផ្សៃ  របស់  ពពួក  យោធា  ខ្មែរ ក្រហម  ។  ពី  ស្រុក  មោង  រហូត  មក  ដល់ ស្រុក  ត្រាត  ប្រទេស  សៀម  អស់ រយ:  ពេល  ៣២  ថ្ងៃ  ។  យើង  មាន ការនឹក  រឭក  នឹង អាណិតអាសូរ  ដល់  ពួក  កងចលត័ ទាំងអស់  ទាង ប្រុស  ទាង ស្រី
គឺជា ការធម្មតា ទេ  តែ ខាន សរសេរ  វា ភ្លេច  ដៀតែ ខ្នូច  ខ្ញុំ  អាន  និង  សរសេរ ខ្មែរ  តាំងតែពី  មកដល់ បារាំង  ។  ខ្ញុំ តែង រក វិធី  ដើម្បី ធ្វើ ម៉េច អោយ  បាន សរសេរ  អញ្ចឹង ហើយ បានជា  ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើ  រាដ់  យ៉ូ  គឺ បាន សរសេរ  និង  អាន  ...
អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Do  Ba  Ty  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា  វៀតណាម  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥស្លាម អ៊ីរ៉ង់  ក្នុង អំឡុង  ពេល ពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  គណៈ  ប្រតិភូរដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន អនុវត្ត ជំនួប ពិភាក្សា រួម ។  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ali  Motahari  និង អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Do  Ba  Ty  បាន  ឯកភាព  បង្កើន ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  លើ គ្រប់ វិស័យ  ដូចជា  បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង ផ្លាស់ប្តូរ បទ  ពិសោធន៍ លើ វិស័យ តាក់តែង ច្បាប់ ជាដើម ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា អ៊ីរ៉ង់  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អ៊ីរ៉ង់ មាន បំណង  អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ វៀតណាម  ព្រមទាំង  អះអាង ថា  នឹង រួម សហការ ជាមួយ រដ្ឋសភា វៀតណាម  ជម្រុញ ការអនុវត្ត រាល់ កិច្ចព្រម  ព្រៀង ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួមចំណែក នាំ ទំនាក់ទំនង  សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ សមស្រប  ជាមួយនឹង ទំនាក់ទំនង នយោ  បាយ និង សក្កានុភាព របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ខ្ញុំ ក៏ មាន សំនូមពរ មួយ ដែល  គឺ រឿង  វាល អាល័យ ស្នែហ៍  ( ម៉ៅ  សំណាង )  រឿង នេះ ខ្ញុំ មើល បាន ពាក់កណ្តាល វា ល្អ មើល ណាស់  តែ ខ្ញុំ ធ្វើឱ្យ បាត់ សៀវភៅ  ទើប មិន អាច បញ្ចប់ វា បាន
បង ខ្ញុំ មាន រឿង ចាស់ ៗ របស់ អ្នកស្រី ម៉ៅ សំណាង  នៅ មាន រឿង ដែល ទាក់ទង ទៅ និង ប្រវត្តសាស្រ្ត  និង  រឿង កូរ៉េ ចាស់ ៗ  ផងដែល  តែ មិន ដឹង ថា ត្រូវ  post  តាម ណា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី តែង ខ្លួន ជា បុរស ម្នាក់  សង្ស័យ មាន សតិ មិន គ្រប់ និង មាន ស្នាម របួស ហើម ជាំ ផ្ទៃ មុខ  ដៃ ជើង  និង ស្មា ផង  បាន ដើរ ទៅ ឡើងជិះ លើ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ដែល ម្ចាស់ គេ ចត ទុក នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ មុខ ផ្សារ
ជម្ពូវ័ន  បន្ទាប់មក ថែមទាំង បាន ស្រែក ដោយ ខ្លួនឯង ថា  « ចោរ ៗ »  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នក ផ្សារ ខាងលើ នោះ ថែម ទៀត ផង  ។
ហេតុការណ៍ ខាងលើ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៦  និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  កញ្ញា  ស្ថិត តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្ត្រី ខាងលើ នោះ  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ឡើយ  ព្រោះ សូម្បីតែ រូប នាង ខ្លួនឯង  ក៏ មិន បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ និង អាសយដ្ឋាន របស់ ខ្លួនឯង ច្បាស់ ដែរ  ។  ចំណែក របួស ហើម ជាំ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ដៃ ជើង និង ស្មា របស់ នាង នោះ  នាង មិន ដឹង ច្បាស់ ថា  បណ្ដាល មកពី អ្វី ឡើយ  ដោយ ម្ដង និយាយ ថា  ត្រូវ គេ វាយ  ម្ដង ទៀត ថា ដើរ ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  ។
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  ក្រោយពេល សួរនាំ ទៅ យក ជា ការ មិន បាន  ទើប ហៅ ខាង មន្ត្រី មន្ទីរ សង្គមកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  នាំយក ស្ត្រី ខាងលើ  ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ អាការៈ ជំងឺ និង ថែទាំ តាម ជំនាញ  ។
តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រូប នេះ កាត់ សក់ ខ្លី  និង ស្លៀកពាក់ ជា បុរស  បាន ដើរ រេរា នៅមុខ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន ។  បន្តិច ក្រោយមក  ស្រាប់តែ ឡើងជិះ ម៉ូតូ ដែល ម្ចាស់ ចត ទុក នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ។  បន្ទាប់មក  បាន ស្រែក ថា  « ចោរ ៗ »  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ផ្សារ  ។  សន្តិសុខ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន បាន រាយការណ៍ ជូន នគរបាល ឲ្យ ចុះ យក ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
នឹង ដុត កម្ទេច ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព  និង មាន សារធាតុ គីមី  ជាង ១០០ តោន  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  តាម ដីកា បង្គាប់ របស់ តុលាការ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ពិធី ដុត កម្ទេច ចំណីអាហារ  ខូច គុណភាព - ខុស ច្បាប់  ដោយ មាន សារធាតុ គីមី  ជាង ១០០ តោន  នៅ ស្រុក ឧដ្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព - ខុស ច្បាប់ ដោយ មាន សារធាតុ គីមី ទាំងនេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់  មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  បាន បង្ក្រាប  និង រឹបអូស ពី ជនល្មើស  ដែល ចរាចរ  ស្តុក ទុក  ផលិត  និង ចែកចាយ ខុស ច្បាប់  នា ពេល កន្លងមក ។  ពិធី នេះ  ក៏ នឹង មាន ការចូលរួម  ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  តំណាង អង្គ ទូត  ស្ថាប័ន តុលាការ  អង្គភាព នានា  អាជ្ញាធរដែនដី  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង វិស័យ ឯកជន ផងដែរ ។
តាម សេចក្តីប្រកាស  ការកម្ទេច ផលិតផល ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព  ខុស ច្បាប់  ដែល មាន សារធាតុ គីមី ប៉ះពាល់  ដល់ សុខភាព  ទាំង  ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម ការបង្គាប់  របស់ តុលាការ  ឲ្យ ធ្វើការ កម្ទេចចោល  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ថ្មី ពីង ពុង  ឃុំ ដំណាក់ រាំង  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម តោ ខៀវ មាន ការខឹងសម្បារ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី រូប គេ មិន បាន ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ មុន បើក រដូវកាល  ដើម្បី បង្ខំ អោយ ក្លឹប ផ្ទេរ រូប គេ ចេញ កាលពី រដូវ ក្ដៅ នេះ ។  ប៉ុន្ដែ  Courtois  បាន បកស្រាយ ចំពោះ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ថា ជា ការយល់ ច្រលំ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  Chelsea  ក៏ បាន ដឹង ពី បំណង របស់ គេ  មុន ពេល ដែល ចចារ ជាមួយ ក្លឹប អេស្ប៉ាញ ទៅ ទៀត ។
អ្នកចាំទី ចំនូល ថ្មី របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  កីឡាករ  Thibaut  Courtois  មានអារម្មណ៍ សោកសៅ ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ  Chelsea  ហើយ រូប គេ បាន ផ្ញើ សារ ឆ្លើយតប ចំពោះ ការយល់ ច្រលំ  នៅ ពេល ដែល រូប គេ មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ជំរុំ ហ្វឹកហាត់  មុន បើក រដូវកាល  ដោយសារតែ រូប គេ ច ចារ ត្រូវ រូវ ជាមួយ  Real  Madrid រួចរាល់ ហើយ ។
Coutois  បាន និយាយប្រាប់ អ្នកកាសែត បន្ទាប់ពី ការប្រកួត មិត្ដភាព ទល់ នឹង ក្រុម ស្កត់ឡែន ថា៖  “ វា ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មិន សប្បាយចិត្ត  ប្រាកដ ណាស់ ពួកគេ មិន ដឹង ពី ការពិត  នៅ ពីក្រោយ រឿង នេះ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ បាន សំរេចចិត្ត ថា ចាកចេញ ពី ក្លឹប តាំងពី ខែមីនា មក ម្ល៉េះ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ក្លឹប នឹង ទទួលយក ការសំរេចចិត្ត នេះ ។
“ បន្ទាប់មក ដោយសារតែ ទីផ្សារ ដោះដូរ បិទ ទ្វារ  ទើប ខ្ញុំ មិន បង្ហាញ មុខ នៅ កន្លែង ហ្វឹកហាត់  ព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា រឿង ល្អ  ដែល ខ្ញុំ មិន ទៅ នាំ តែ រំខាន អារម្មណ៍ មិត្ដ រួម ក្រុម ។  តាមពិត ទៅ  វា ជា រឿង ដែល គួរអោយ តូចចិត្ត ព្រោះ ខ្ញុំ ស្រលាញ់  Chelsea  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ពេល លេង នៅ ទីនោះ ៕
អ្នកចាំទី សញ្ជាតិ បែលហ្ស៊ិក  បាន ចាកចេញ ពី ទឹកដី  Stamford  Bridge  ក្នុង តំលៃ  ៤៥ លាន ដុល្លារ  កាលពី ខែសីហា បន្ទាប់ពី រូប គេ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី បំណង ត្រលប់ មកកាន់ ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីដ វិញ  ដើម្បី ជួបជុំ ជាមួយនឹង កូន ៗ របស់ គេ  ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ។
លោកស្រី មូរ ស្ពាន់ មួយ ខ្សែ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  braided  ប្រើ ខ្សែ ដើម្បីឱ្យ លោកស្រី មូរ - បំពង់ ស្ពាន់ ឬ  tinned  តាមរយៈ ការ  EMI- ការពារ ខ្សែ ឬ ដែល មាន ការ ខ្សែ កញ្ចប់ អាច ត្រូវបាន ទាញ ។
បំពង់  Shield  ផង  EMI  អាច បត់បែន បាន គឺជា ការប្រើប្រាស់ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ទៅ លួស ស្ពាន់ ឬ លោកស្រី មូរ - លោកស្រី មូរ ស្ពាន់ បំពង់  braided  លួស  tinned  ដែល តាមរយៈ ខ្សែ ឬបាច់ នៃ ខ្សែ អាច ត្រូវបាន ទាញ ។  នៅ ពេល ដែល  braided  EMI  /  RFI- ការពារ បំពង់ ត្រូវបាន បង្ហាប់  lengthwise,  អង្កត់ផ្ចិត ពង្រីក ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការជួបប្រជុំគ្នា នេះ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ជួរ ធំ ទូលាយ នៃ អង្កត់ផ្ចិត ខ្សែ អាច ត្រូវបាន ការពារ ដោយ មាន បំពង់  Shield  ផង តែ មួយ ដែល អាច បត់បែន បាន ។
សូម ចំណាំ ថា បំពង់  EMI  /  RFI- ការពារ មាន ត្រូវបាន ពង្រីក សម្រាប់ ការអង្កត់ផ្ចិត ទំហំ ធំ និង ប្រវែង ដែល បន្ទាប់មក ឈ្មោះ នឹង ត្រូវបាន ទាមទារ មាន ទំហំ ធំ  -  បាន រហូតដល់ទៅ ពីរ ដង ប្រវែង នៃ ខ្សែ នេះ ។
ជាធម្មតា  EMI  /  RFI  បញ្ហា តំបន់ នៅ ពីក្រោយ ការភ្ជាប់ និង  backshells  អាច ត្រូវបាន ការពារ យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយនឹង ស៊េរី បំពង់  Shield  ផង  4800  បត់បែន  ( អាកា  braids  មាន រាង ជា បំពង់ )  ។  ទំហំ ច្រើន គឺ អាច រកបាន ដើម្បី ការពារ តំបន់ ដែល មាន បញ្ហា នៅ ចុង នៃ ខ្សែ ឬ  harnesses  ដែល ជា កន្លែង ដែល  Shield  ផង  EMI  /  RFI  បន្ថែម ទៀត គឺជា ការចាំបាច់ ដើម្បី បំពេញ តាម ការទាមទារ បញ្ជាក់
នៅ ពេល ដែល បំពង់  Shield  ផង  EMI  អាច បត់បែន បាន ត្រូវបាន បង្ហាប់  lengthwise,  អង្កត់ផ្ចិត ពង្រីក ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការជួបប្រជុំគ្នា
ដើម្បី ទទួលបាន សម្រង់ សម្រាប់  បំពង់  Shield  ផង ដែល អាច បត់បែន បាន  ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង បំពេញ ក្នុង ទម្រង់ ខាងក្រោម ។
ក្រុមហ៊ុន  អាយ . ជី  ខន សាល់ ធេន  ខូ  អិលធីឌី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល បញ្ជូន សិក្ខាកាម ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ដោយ ស្រប ច្បាប់ ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ តាំងពី ឆ្នាំ 2010 មក ម្ល៉េះ ។  ក្រុមហ៊ុន  អាយ . ជី  មាន ជំនាញ និង បទពិសោធន៍ ក្នុង ការបញ្ជូន សិក្ខាកាម ដោយ មាន ភាពជឿជាក់  និង ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត ជាច្រើន នាក់ រួច មកហើយ ។  ក្រុមហ៊ុន ថែមទាំង ផ្ដល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ សិក្ខាកាម ក្រោយ សំភាសន៍ ជាប់ ដើម្បី ត្រៀម ចាកចេញ ទៅ ជប៉ុន ។  ផ្នែក ការងារ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន មាន ដូច ជា៖  កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ចិញ្ចឹម សត្វ  សំណង់  អាហារ សមុទ្រ  កែច្នៃ ... ល ... ។
-  ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ការងារ ល្អ ៗ  ចំណេះដឹង ពី ប្រទេស ជប៉ុន និង  ភាសា  ដែល អាច ប្រកប ការងារ ក្រោយពី ត្រលប់ មកពី ប្រទេស ជប៉ុន វិញ ។
បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្តងក់ មួយ ភាំង  រេ ចង្កូត ទៅ បុក បង្គោល ឡាក់ មន្ទីរពេទ្យ រស្សុី  បណ្តាលឱ្យ រថយន្ត ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  –  CHNChannel
បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្តងក់ មួយ ភាំង  រេ ចង្កូត ទៅ បុក បង្គោល ឡាក់ មន្ទីរពេទ្យ រស្សុី  បណ្តាលឱ្យ រថយន្ត ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១ : ៤០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត ម៉ាក  Toyota  Corolla  ពណ៌ ស្លែ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2B-3447  បើកបរ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ក៏ងក់ មួយ ភាំង រេ ចង្កូត ទៅ បុក បង្គោល ឡាក់ មន្ទីរពេទ្យ រស្សុី បណ្តាលឱ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង តែ សំណាង ល្អ មិន បណ្តាលឱ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ហៅ ដំណាង ភាគី មន្ទីរពេទ្យ ដោះស្រាយ គ្នា ដោយ ខាង ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ចេញ សង ថ្លៃ ខូចខាត ១០០ $ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ឡើយ ៕  ដោយ៖  នូ  បូរ៉ា
ឯកឧត្ដម ឃួន  ស្រេង  បាន អរគុណ លោកជំទាវ អភិបាល ក្រុង ប៉ារីស ដែល តែងតែ បន្ត គាំទ្រ កិច្ចការ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  រវាង រាជធានី ភ្នំពេញ - ទីក្រុង ប៉ារីស  និង បាន សំណូមពរ ស្នើសុំ ឲ្យ ទីក្រុង ប៉ារីស គាំទ្រ  និង ជួយ ដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ លើ  ៣ ចំណុច  ដូច ខាងក្រោម៖  ១.  បន្ត ជួយ គាំទ្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ  ការងារ របស់  AIMF  និង ស្នើ លោកជំទាវ គាំទ្រ ដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ មហាសន្និបាត សមាគម អន្ដរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  (AIMF)  លើក ទី ៣៩  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ២.  ជួយ ដល់ រាជធានី ក្នុង ការបញ្ជូន អ្នកជំនាញការមក ផ្តល់ យោបល់ លើ ការសិក្សា រៀបចំ ផ្លូវ ឯក ទិស  និង ទី ៣.  ជួយ ដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ឲ្យ ក្លាយជា ទីក្រុង បៃតង  ទំនើប ទាន់ សម័យ ប្រកបដោយ បរិស្ថាន ល្អ ។
ជា ចុងក្រោយ  លោកជំទាវ ឯក ភាព នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ពេលវេលា សមស្រប ណាមួយ  ដើម្បី បន្ត រឹត ចំណង មិត្តភាព រវាង ទីក្រុង ទាំង ពីរ ៕
ជា ការឆ្លើយតប  លោកជំទាវ អភិបាល ក្រុង ប៉ារីស  បញ្ជាក់ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបចំ ទីក្រុង  ឯកភាព ថា នឹង រៀបចំ ក្រុម បច្ចេកទេស  និង ជំនាញ ការ ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា បច្ចេកទេស លើ ការគ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍  និង លើ ការងារ បរិស្ថាន  ជាពិសេស លើ ការគ្រប់គ្រង សំណល់ សល់ ពី ការសាងសង់ សំណង់ ធំ ៗ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី នៃ ទីក្រុង ទាំង ពីរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកជំទាវ  អាន  អុី ដាល់ ហ្គោ  (Anne  HIDALGO)  អភិបាល ក្រុង ប៉ារីស  និង ជា ប្រធាន សមាគម អន្ដរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  (AIMF) ។
ឯកឧត្តម ឃួន  ស្រេង  អភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ស្នើ ដល់ អភិបាល ក្រុង បារី ស  ឲ្យ ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុង ភ្នំពេញ  ឲ្យ ក្លាយទៅជា ទីក្រុង បៃតង  ទំនើប ទាន់សម័យ  ប្រកបដោយ បរិស្ថាន ល្អ  សាកសម ជា ទីក្រុង អភិវឌ្ឍន៍ មួយ ប្រកបដោយ ភាពស៊ីវិល័យ ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស ព័ត៌មាន ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោកជំទាវ ទទួលស្គាល់ ពី តួនាទី ដ៏ សំខាន់ របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ក្របខណ្ឌ  AIMF  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  និង បាន គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ទីក្រុង ប៉ារីស  នឹង បន្ត ទំនាក់ទំនង ល្អ ក្នុង ក្របខណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការទេ្វ ភាគី ជាមួយ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ខ្យល់ មូសុង ឦសាន  និង ជ្រលង សម្ពាធ ខ្ពស់ ខ្សោយ  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ  អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ៖  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ខ្យល់ មូសុង ឦសាន  និង ជ្រលង សម្ពាធ ខ្ពស់ ខ្សោយ  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ  អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ៖
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ ធ្នូ  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា វិទ្យា  សាស្ត្រ យុទ្ធ ជ័យ  “  ហាណូយ -  Dien  Bien  Phu  លើ អាកាស៖  ឬ ទ្ធានុភាព  បញ្ញា និង កម្លាំង វៀតណាម  នៅ សមរភូមិ ដែន អាកាស ” ។  នេះ ជា សកម្មភាព មួយ ក្នុង ចំណោម សកម្មភាព រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤៥ ទិវា យុទ្ធ ជ័យ ”  ហាណូយ -  Dien  Bien  Phu  លើ អាកាស ”( ខែធ្នូ ឆ្នាំ ១៩៧២ - ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ ) ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ ធ្នូ  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ យុទ្ធ ជ័យ  “  ហាណូយ -  Dien  Bien  Phu  លើ អាកាស៖  ឬ ទ្ធានុភាព  បញ្ញា និង កម្លាំង វៀតណាម  នៅ សមរភូមិ ដែន អាកាស ” ។  នេះ ជា សកម្មភាព មួយ ក្នុង ចំណោម សកម្មភាព រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤៥ ទិវា យុទ្ធ ជ័យ ”  ហាណូយ -  Dien  Bien  Phu  លើ អាកាស ”( ខែធ្នូ ឆ្នាំ ១៩៧២ - ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ ) ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Nguyen  Duc  Soat  អតីត អគ្គ នាយក រង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  បាន អះអាង ថា៖
“  អត្ថន័យ របស់ យុទ្ធ ជ័យ នេះ មិន គ្រាន់តែ ជា យុទ្ធ ជ័យ របស់ យុទ្ធនាការតែ មួយ ទេ  នេះ ជា យុទ្ធ ជ័យ មាន អត្ថន័យ យុទ្ធសាស្ត្រ  បង្ខំ អោយ អាមេរិក ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បារី ស  និង បញ្ចប់ ការទន្ទ្រាន កាន់កាប់ វៀតណាម ។ មេរៀន ជាច្រើន បាន ដក ចេញ ពី យុទ្ធ ជ័យ នេះ ដែរ ៕ ”
1.  សិក្ខាសាលា ម៉ាស៊ីន ផ្សារ ដែល សម  XHD450  /  250  នាក់ ដែល មាន ការបោះពុម្ព គឺ សមរម្យ សម្រាប់ ប្រឌិត កែង ដៃ ,  អាវយឺត ,  និង រូបរាង  Wye  ឈើ ឆ្កាង  (45  ° និង  60  °)  បង្ហូរ ទឹក នៃ  PE  នៅ,  PP,,  PVDF  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ។
យើង មិន ត្រឹមតែ រីករាលដាល ផលិតផល របស់ យើង ទៅ ទីក្រុង និង បណ្តា ខេត្ត ជាង  21  នៅក្នុង ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ពិភពលោក ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  កាណាដា ,  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ,  អាហ្សង់ទីន ,  ប៉ាណា ម៉ា,  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ,  អេស្ប៉ាញ ,  ទួរ គី ,  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ដាណឺម៉ាក ,  ប្រទេស អ៊ីតាលី ,  ប្រទេស ក្រិក ,  ប៊ុលហ្គារី ,  ព័រទុយហ្គាល់ ,  រុស្ស៊ី ,  អារ៉ាប់ រួម ,  ប្រទេស ស៊ីរី ហ្ស៊កដានី សិង្ហល បរិមាណ លក់ នាំចេញ កាន់កាប់ ជាង  90%  នៃ ចំនួន សរុប  output.Guaranteed  គុណភាព របស់ យើង តម្លៃ មធ្យម ចែកចាយ ទំនិញ និង ទាន់ ពេលវេលា ការ ទទួលខុសត្រូវការតាមដាន បន្ទាប់ពី ការលក់ គឺជា ម៉ាស៊ីន ដើម្បី ជំរុញ ការ  យើង នឹង ពេល ខាងមុខ និង អនុញ្ញាតិ្តការ ដើម្បី រស់ ពី ការ ដែល យើង ត្រូវបាន អនុម័ត និង បាន ទទួលយក ដោយ អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណា  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  បច្ចុប្បន្ន  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ នៅ កម្ពុជា មាន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ភាគ ច្រើន ពួកគាត់ នៅតែ អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន កម្រិត មធ្យម ឡើង ដដែល ។  លោក ថា  ៖ «  ពួកយើង នៅតែ មើលឃើញ ថា  តម្រូវការលំនៅឋាន កម្រិត មធ្យម ឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ មាន ច្រើន  ព្រោះ យើង សង្កេតឃើញ ថា  ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ក៏ មាន ខ្ពស់ ដែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយ ពួកគាត់ អាច ទិញ ផ្ទះ នោះ ដោយ បង់ រំលស់ ប្រចាំ ខែ  »  ។  លោក បន្ត ថា  សមាជិក របស់ សមាគម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន កម្ពុជា  ក៏ ចង់ ងាក មក សាងសង់ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ នេះ ដែរ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  និង មធ្យម  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ជា បញ្ហា ប្រឈម នោះ  គឺ ត្រង់ តម្លៃ ដី ឡើង ថ្លៃ  ដូចនេះ  មិន អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ចំណេញ  ឬ រួច ខ្លួន ទេ  ។  លោក ថា  ៖ « ពួកយើង នឹង ងាក មក សង់ លំនៅឋាន នេះ ផ្គត់ផ្គង់ តាម អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ចង់បាន  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកយើង សូម ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ជួយ សម្រួល នូវ ការចំណាយ នានា ដល់ ពួកយើង ដូចជា  ការចំណាយ ផ្លូវ ច្បាប់  និង ពន្ធ ផ្សេង ៗ  ជាដើម  ដើម្បីឲ្យ ការចំណាយ ថ្លៃ ដើម របស់ ពួកយើង នៅសល់ ទាប ដែរ  »  ។
ប្រធាន អង្គភាព  ភាពជាដៃគូរ វាង រដ្ឋ  និង ឯកជន ថ្នាក់ កណ្តាល នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  សំ  វង្សី  បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី ការដាក់ សំណើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  មិថុនា  ថា  ដើម្បី ជៀសវាង ការរៀបចំ ឯកសារ គម្រោង មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ជៀសវាង ការខាត ពេលវេលា នៅក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការរៀបចំ ឯកសារ  គឺ ត្រូវ បង្ហាញ សមត្ថភាព អ្នក សំណើ គម្រោង  មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  រួមមាន  ឯកសារ ទស្សនទាន  បញ្ជី គម្រោង សក្តានុពល  គម្រោង លម្អិត លើ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី គម្រោង  មុននឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ឡើង  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង ត្រូវតែ ជា នីតិបុគ្គល ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ កម្ពុជា  និង ត្រូវ អនុញ្ញាត សាងសង់ លំនៅឋាន យ៉ាងតិច ១០០ ឯកតា ឡើង  ត្រូវ មាន ទីធ្លា  និង បរិស្ថាន ល្អ ត្រឹមត្រូវ  មាន ទីផ្សារ  ឬ មជ្ឈមណ្ឌល ផ្សេង ៗ » ។  លោក បន្ថែម ថា  ៖ «  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ  ដែល មាន លំនៅឋាន ចាប់ពី ១០០ ឯកតា  ត្រូវ មាន ទីតាំង ចម្ងាយ ២០ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី - ក្រុង  និង ត្រូវ លក់ ក្នុង តម្លៃ ចន្លោះ ពី ១,៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅដល់ ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  »  ។
លោក  អ៊ុង  លុយ ណា  អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ នៃ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ពុំ ទាន់ មាន ផ្ទះសម្បែង មាន លំនៅឋាន មួយ រស់ នៅ សមរម្យ  គឺ ការជំរុញ បត់បែន ទៅ តាម ជំហាន រីកចម្រើន  ក៏ ដូចជា ការកាត់បន្ថយ សេវា សាធារណៈ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ការកាត់បន្ថយ អសន្តិសុខ  និង ការពង្រីក វប្បធម៌  សាមគ្គី ធម៌ ឲ្យ កាន់តែ ទូលាយ ផងដែរ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  គោលនយោបាយ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នេះ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច បាន ប្រកាស ថា  សូមឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង  ដែល អាច មាន ចម្ងាយ ពី ចំណុច កណ្ដាល រាជធានី  ចាប់ពី ២០ គីឡូម៉ែត្រ ឡើង ទៅ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល លំនៅឋាន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កើនឡើង ដល់ ជិត ១ ម៉ឺន ខ្នង ក្នុង ១ ឆ្នាំ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ជំរុញឲ្យ វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ បន្ថែម លើ ប្រភេទ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ អ្នក មាន ចំណូល ទាប  និង មធ្យម  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន  មាន គម្រោង តែ ២ - ៣ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  រស់  សីល វ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចាប់ផ្ដើម គិតគូរ ពី គោលនយោបាយ លំនៅឋាន សម្រាប់ អ្នក មាន ចំណូល ទាប  និង មធ្យម  រយៈពេល ប្រមាណ ២ - ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  និង បាន ស្វាគមន៍ ដល់ បណ្ដា វិនិយោគិន នានា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង ស្វែងរក លំនៅឋាន ស្នាក់ នៅ  ។
លោក បន្ត ថា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ជា ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល មួយ ផងដែរ នោះ  នឹង អនុវត្ត នូវ គម្រោង មួយ ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង គោលនយោបាយ លំនៅឋាន នេះ  ដោយ នឹង ប្រកាស ឲ្យ វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក ដែល មាន ទុន  វិនិយោគ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ  គឺ តម្លៃ ចន្លោះ ពី ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ដល់ ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល  ចាប់ពី ២០០ ដុល្លារ  ទៅ ៤០០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ១ ខែ  ជាពិសេស  សម្រួល ដល់ មន្ត្រីរាជការ បម្រើការ នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ការដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ នេះ  គឺ សំដៅ រួមចំណែក ទ្រទ្រង់ ដល់ សកម្មភាព នៃ វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ  ដែល ជា ចន្ទល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ព្រមទាំង ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ សន្ដិសុខ សង្គម  និង ជា ឧបករណ៍ គោលនយោបាយ សម្រាប់ គាំទ្រ ការអនុវត្ដ យុទ្ធសាស្ដ្រ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស រយៈពេល វែង  »  ។  បើ តាម លោក  នួន  រឹទ្ធី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Founder  Appraisal  បាន ឲ្យដឹង ថា  វា ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល គិតគូរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី បញ្ហា លំនៅឋាន  ហើយ ការអភិវឌ្ឍ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ  គឺ ត្រូវតែ មាន បន្ត ទៀត  ព្រោះ បើ មាន តែ ក្រុមហ៊ុន ១ ឬ ២ អភិវឌ្ឍន៍  និង មាន ផ្ទះ ត្រឹមតែ ២.០០០ ឬ ៣.០០០ ខ្នង នោះ  ប្រាកដជា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទៅនឹង កំណើន តម្រូវការ របស់ ពលរដ្ឋ ទេ  ។  រីឯ លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  WorldBridge  ដែល ជា វិនិយោគិន ដំបូង បាន គិតគូរ អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  និង មធ្យម  ក៏ ដូចជា មន្ត្រីរាជការ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ស្វាគមន៍ ចំពោះ វត្តមាន វិនិយោគិន ផ្សេង ទៀត ក្នុង ការបណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ លើ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ  ។  លោក និយាយ ថា  ៖ «  តម្រូវការ ផ្ទះ មាន រហូតដល់ ជិត ១ ម៉ឺន ខ្នង ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ហើយ ផ្ទះ ដែល ក្រុមហ៊ុន យើង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ មាន តែ ជាង ២ ពាន់ ខ្នង  ។  ដូចនេះ នៅ ខ្វះខាត ច្រើន ណាស់ សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ ដែល កំពុងតែ កើនឡើង នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ »  ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  កំលាំង នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្របែក  បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បុរស ជា អ្នកទិញ លក់ អេត ចាយ មា្នក់  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង  ដោយ ជាប់ចោទ ពី បទ ចោរកម្ម  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈ្មោះ  ជី  អន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជា អ្នកទិញ លក់ អេត ចាយ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ធំ  ឃុំ គោខ្ចក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ត្រូវបាន កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ឃុំ ប្រាសាទ  សហការ ជាមួយ កំលាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១ សីហា  នៅ កន្លែង ទិញ លក់ អេត ចាយ មួយ កន្លែង  ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចំបក់  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក កំពង់ត្របែក ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល ត្រូវ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ដែក ពុម្ព ចាក់ លូ ចំនួន ៨ ផ្ទាំង  ពី ចំណុច ភូមិ ទ័ព សៀម  ឃុំ កន្សោម អក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ពិតប្រាកដ មែន  ដោយ ប្រើប្រាស់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជា មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព  ហើយ មិន មែន ធ្វើ សកម្មភាព លួច តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  គឺ ខ្លួន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ដែក ពុម្ព ចាក់ លូ នោះ ជាមួយ បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  កង  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ទីប្រជុំជន អ្នកលឿង ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្របែក  រង់ចាំ សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង រួច នឹង បញ្ជូន បន្ត ទៅ សាលាដំបូង  ដោយឡែក ជនសង្ស័យ ជា បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ផងដែរ  ៕
ប្រសិនបើ មនុស្ស ទាំងអស់ ចង់បាន អី បាន ហ្នឹង តាម តែ ចិត្ត ចង់  តាម ដែល នឹកឃើញ នោះ  ប្រហែលជា មិន មាន អ្នកក្រ លំបាក ទេ  ព្រោះ អ្នកណា ៗ ក៏ ចង់ មាន  ចង់បាន  ចង់ សុខ ស្រួល  និង ចង់បាន អ្វី ៗ សម តាម បំណង របស់ ខ្លួន គ្រប់ យ៉ាង ដូច តែ គ្នា  ។
រឿង ចំណង់ នេះ គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ នៅ កណ្តាល គឺ  មិន ទាន់ ល្អ  ឬ អាក្រក់ នោះ ទេ  ឧទាហរ ណ៍ៈ  បើ បុគ្គល ណា ចង់បាន អ្វី មួយ  ហើយ តាំងចិត្ត ប្រឹងប្រែង ព្យាយាម ធ្វើ  ដើម្បីឲ្យបាន នូវ របស់ ដែល ចង់ នោះ  ដោយ វិធី សុចរិត ត្រឹមត្រូវ  ចំណង់ នោះ  គឺជា ចំណង់ ល្អ  គួរ ជ្រោមជ្រែង ប្រព្រឹត្ត បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ ជា កុសលកម្ម  ។
ទោះជា យ៉ាងណា សូម្បី ចំណង់ ក្នុង ផ្លូវ ដែល ល្អ  ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម គន្លង ធម៌ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវ ឲ្យ សមល្មម ផងដែរ ដូចជា  សមល្មម នឹង ឋានៈ តួនាទី របស់ ខ្លួន ,  សមល្មម នឹង ចំណេះដឹង ,  សមល្មម នឹង សមត្ថភាព  សមល្មម ជាមួយ ការងារ ជាដើម  ។
តែ បើ បុគ្គល ចង់បាន អ្វី មួយ  ហើយ មិន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ ដោយ អំពើ សុចរិត  បែរជា រក វិធី ដើម្បីឲ្យបាន របស់ នោះ ដោយ ផ្លូវ ទុច្ចរិត ទៅ វិញ ដូចជា  កុហក បោកប្រាស គេ  បៀតបៀន គេ  ឈ្នានីស  ហួង ហែង  សម្លុត គំរាម គេ ជាដើម  ចំណង់ នេះ ហៅ ថា ជា ចំណង់ មិន ល្អ  ត្រូវ លះចេញ ឱ្យ អស់  ។
បើ បុគ្គល មិន ស្គាល់ ខ្លួន ជា អ្នកណា  ខ្លួន គួរ នឹង បាន អ្វី  គួរ នឹង មាន ត្រឹម ណា  គួរ នឹង រស់ នៅ របៀប ណា ទៅ តាម លក្ខណៈ ជាក់ស្តែង នៃ ស្ថានភាព គ្រួសារ  រវល់ តែ រត់ តាម អ្នកដទៃ  ចង់ មាន  ចង់បាន  ចង់ ខ្ពស់  ចង់ រស់ ហ៊ឺហា  ឡូយឆាយ ដូច គេ គ្រប់ យ៉ាង នោះ  ជីវិត របស់ អ្នក នឹង មិន រួច ផុត ពី ក្តីក្តៅក្រហាយ  ពី ក្តី វិបត្តិ ឡើយ  ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ដោយសារ បាតុភូត ធម្មជាតិ រន្ទះ បាញ់  ខណៈ កំពុង ដាំ ដំឡូង មី ក្រោម មេឃ ភ្លៀង រលឹម  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ២ និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ បាក់ ត្រា  ឃុំ ព្រងិល  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ សព ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ រួច ក៏ ប្រគល់ សព ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
បើ តាម សមត្ថកិច្ច ឱ្យ បាន ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ១ - ឈ្មោះ  ឆម  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ខណៈពេល កំពុង ដើរ ទៅ មើល ត្រាក់ទ័រ ភ្ជួរ ដី  ២ - ឈ្មោះ  វិន  សុណុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  និង ៣ - ឈ្មោះ  សាម  លី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ នេះ ត្រូវ រន្ទះ បាញ់  ខណៈពេល កំពុង ដាំ ដំឡូង មី នៅ ចំណុច អូរ ឆ្លុះ ខាងកើត ភ្នំ  ក្នុង ភូមិ អូរ បាក់ ត្រា  ឃុំ ព្រងិល  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ គឺជា គ្រួសារ ផ្សេង គ្នា  គ្រាន់តែ រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ជាមួយគ្នា ។
លោកស្រី  Nancy  Pelosi  ប្រធាន ក្រុម ភាគ តិច នៃ សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន មុនពេល បោះឆ្នោត លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី អន្តោប្រវេសន៍  នៅ វិមាន កាពី តូល  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  ២០១៨ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ត្រូវតែ បោះបង់ចោល ការខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  រហូតដល់ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ដោយ បាន ស្តីបន្ទោស ពួក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ចំពោះ ការ មិន គាំទ្រ របស់ ពួកគេ ដល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ២ ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន សរសេរ នៅក្នុង សារ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  ជាបន្តបន្ទាប់ ស្តីពី វិបត្តិ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ វិបត្តិ ក្នុង ប្រទេស ថា៖  « ពួក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ការខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា របស់ ខ្លួន ស្តីពី ជន អន្តោប្រវេសន៍ រហូត ក្រោយពី យើង បោះឆ្នោត រើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា និង សភា តំណាងរាស្រ្ត កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅ ខែវិច្ឆិកា ។  ពួក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កំពុងតែ លេង ល្បែង  មិន មាន គោលបំណង ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល មាន ចំណាស់ រាប់ ទសវត្សរ៍ នេះ ទេ ។  យើង អាច អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ បន្ទាប់ពី គណបក្ស យើង ឈ្នះ » ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  នឹង ពិភាក្សា បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ នេះ នៅ ថ្ងៃ នេះ នៅ សេតវិមាន ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន សាច់ញាតិ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ មនុស្ស ដែល បាន ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ខុស ច្បាប់ ។
ការអំពាវនាវ របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ដល់ សភា ឲ្យ ពន្យា ពេល ចាត់ វិធានការកើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល មេដឹកនាំ សភា តំណាងរាស្រ្ត ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ មិន អាច ប្រមូល បាន ការគាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ២ ដែល នឹង ពិនិត្យមើល យ៉ាង ដិតដល់ ពី ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សន្តិសុខ ព្រំដែន ៕
បុរស ជប៉ុន ជាច្រើន កំពុងតែ ឈ្លក់ វង្វេង ជាមួយ ហ្នឹង កូន តុក្តតា ក្រមុំ ជ័រ  ក្រោយ អស់ អារម្មណ៍ ស្នេហា ជាមួយ ហ្នឹង ប្រពន្ធ
ជប៉ុន៖  កំនើន មនុស្ស ប្រុស ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ពេលនេះ កំពុងតែ ឈ្លក់ វង្វេង ជាមួយ ហ្នឹង តុក្តាតា ក្រមុំ ជ័រ ។  ការងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ លើ តុ ក្តតា ក្រមុំ ជ័រ នេះ ដោយសារតែ ពួកគេ អស់ អារម្មណ៍ មាន ភាពរ៉ូមែនទិច ជាមួយ ហ្នឹង មនុស្ស ។  តាម សម្ដី របស់ បុរស ម្នាក់ ដែល ស្ទើរតែ ស្រឡាញ់ តុក្តតា ក្រមុំ ជ័រ ជាង ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង នោះ បាន អោយ ដឹង ថា៖  ចាប់តាំងពី ប្រពន្ធ របស់ គាត់ សម្រាល កូន រួច មក  ធ្វើអោយ បុរស ខាងលើ មាន ភាពឯកា យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ រូប គាត់ បាន ឈប់ រួមភេទ ជាមួយ ហ្នឹង ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ហើយ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា រវាង ប្ដី ប្រពន្ធ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន កាត់ផ្ដាច់ ម្ដង បន្ដិច ៗ ។  រហូតដល់ បុរស ខាងលើ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ស្រឡាញ់ កូន តុក្តតា ក្រមុំ ជ័រ វិញ ។
ដើមហេតុ នៃ ការស្រឡាញ់ កូន តុក្តតា ក្រមុំ ជ័រ ដោយសារ តែ៖  ពេល ដំបូង បុរស ខាងលើ បាន ធ្វើដំណើរ ដើរកំសាន្ដ  ស្រាប់តែ គាត់ បាន ឃើញ កូន តុក្តតា ក្រមុំ ជ័រ មួយ ធ្វើអោយ គាត់ ឈ្លក់ វង្វេង និង បាន ទិញ វាយកមក ផ្ទះ របស់ គាត់  ហើយ បាន ដាក់ឈ្មោះ អោយ កូន តុក្តតា ក្រមុំ ជ័រ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Mayu ។  ជាមួយ ហ្នឹង រូបរាង ដ៏ ស៊ិចស៊ី របស់ តុក្តតា ក្រមុំ ជ័រ ខាងលើ បាន ធ្វើអោយ បុរស រូប នេះ ឈ្លក់ វង្វេង បាត់ ស្មារតី  ភ្លេច មនុស្ស ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន គាត់  ជាពិសេស ប្រពន្ធ និង កូនស្រី របស់ គាត់ ។  តាម ការធ្វើ ស្ថិតិ បាន បអោយ ដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  កូន តុក្តតា ក្រមុំ ជ័រ នេះ  បាន លក់ ចេញ រហូតដល់ទៅ ជាង ២០០០ តុក្ត តា ឯណោះ ។  ហើយ អ្វី ដែល គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ  បុរស ខ្លះ បាន ដេក ជាមួយ ហ្នឹង តុក្ត តា នោះ និង ចាប់ ទុក តុក្ត តា នោះ ដូច ប្រពន្ធ របស់ គេ ។
តារា សម្តែង  និង ម៉ូដែល កញ្ញា  ម៉ាក់  សែន សូនីតា  កំពុងតែ ឡើង កូដ ខ្លាំង នៅក្នុង រង្វង់ សិល្បៈ  ថែមទាំង បាន ថត ស្ប៉ត ជាមួយនឹង  លោក  Mark  Prin  ថែម ទៀត ផង  ។  ជាមួយនឹង ភាពមមាញឹក ការថត ខ្សែភាពយន្ត  និង ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម  កញ្ញា ក៏ តែងតែ បាន ខាង សម្អាង ការហៅ កញ្ញា ថត ជារឿយ ៗ ដោយសារតែ រូប សម្រស់ ដ៍ ស្រស់ សោភា  ។  ក្នុង នោះ តារា សម្តែង  និង ម៉ូដែល រូប នេះ បាន បង្ហោះ វីដេអូ ដែល ខ្លួន បាន ថត តែង សម្អាង ការ នៅលើ ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ កញ្ញា បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន សម្តែង ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ រូប សម្រស់ នៅក្នុង ឈុត តែង ការ ដែល កញ្ញា បាន ថត ថា ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង មែនទែន  រហូតដល់ វីដេអូ ទាំង ២ នេះ មាន ការមើល និង ស៊ែរ រាប់ ពាន់ ដង ឯណោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។  តោះ ចង់ ដឹង កញ្ញា មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត យ៉ាងណា នោះ សូម ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម៖
តម្រូវការលំនៅឋាន តម្លៃ ទាប  និង មធ្យម នៅ កម្ពុជា មាន តម្រូវការ ខ្លាំង  ធៀប នឹង តម្រូវការលំនៅឋាន តម្លៃ ខ្ពស់  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ ១៦ លាន នាក់ ។  ហើយ តម្រូវការលំនៅឋាន នេះ  ចេះតែ មាន តម្រូវ ច្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ក៏ ព្រោះតែ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ កើនឡើង  និង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង កាន់តែ រីកចម្រើន ទៅ មុន ។  តាម ការព្យាករណ៍ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  និង នគរ រូបនីយកម្ម បាន ឱ្យដឹង ថា  តម្រូវការ ផ្ទះ នឹង មាន រហូតដល់ ៨០ ម៉ឺន ផ្ទះ  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ខាង មុន នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ លំនៅឋាន ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន គេ បោះ ទុន អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង  និង ទីតាំង អភិវឌ្ឍន៍ សំខាន់ ផ្សេង ទៀត  ឬ ក៏ ជា ទិស សំខាន់ របស់ គម្រោង ធំ ៗ របស់ រដ្ឋ មាន គម្រោង ព្រលានយន្តហោះ  តំបន់ ទីក្រុង រណប ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម ទិន្នន័យ នេះ  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  រយៈពេល ១៥  ឆ្នាំ  ( ២០១៥ - ២០៣០ )  តម្រូវការលំនៅឋាន  សម្រាប់ តំបន់ រាជធានី  ក្រុង  និង  ទីប្រជុំជន មាន ប្រមាណ  ៨០  ម៉ឺន លំនៅឋាន  ដែល គិត ជា មធ្យម មាន តម្រូវការ ប្រមាណ  ៥  ម៉ឺន លំនៅឋាន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ហើយ ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង នឹង កើនឡើង ជាង  ៨ លាន នាក់ ត្រូវ ជា  ៤៤  %  ខណៈ លំនៅដ្ឋាន កើនឡើង ជាង  ៨០ ម៉ឺន កន្លែង ៕
តំបន់ សក្តានុពល ខ្លាំង  គឺជា តំបន់ នៅ ជាយក្រុង  និង ក្បែរ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ប្រកែក មិន បាន ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង នៅ តំបន់ ផ្លូវ ជាតិ សំខាន់ ៗ  មាន ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១,  ២,  ៣,៤,  ៥  និង លេខ ៦ ជាដើម  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ការសាងសង់ លំនៅឋាន មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ៗ ឡើង  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា ជួបប្រទះ នូវ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ កន្លងមក ។  ហើយ វា បាន ក្លាយទៅជា ទិសដៅ យ៉ាង សំខាន់ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន តម្លៃ ទាប  និង មធ្យម ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  នៅពេល ថ្មី នេះ ក្រុមហ៊ុន លោក ឧកញ៉ា សៀ  ឫទ្ធី  បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  និង នគរ រូបនីយកម្ម  បាន អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន តម្លៃ ទាប  និង មធ្យម នៅ ផ្លូវ ជាតិ ២  សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  មិន សូវ មាន លទ្ធភាព ទិញ ផ្ទះ តម្លៃ ថ្លៃ ៗ  អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ បាន ។
ក៏ប៉ុន្តែ តំបន់ ជាយ ក្រុង  ឬ ផ្លូវ ជាតិ សំខាន់ ៗ  ឱកាស នៃ ការវិនិយោគ ទោះ មាន សក្តានុពល ខ្លាំង យ៉ាងណា  ក៏ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ប្លែក ពី គ្នា ផងដែរ  វា អាស្រ័យ លើ គម្រោង មេ របស់ រដ្ឋ  បើ ទី ណា មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង គម្រោង ធំ ៗ របស់ រដ្ឋ មាន ដូចជា ព្រលានយន្តហោះ  រោងចក្រ សហគ្រាស ធំ ៗ  ទីនោះ ហើយ ជា កន្លែង សំខាន់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន តម្លៃ ទាប  និង មធ្យម ។
នរណា ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា  ការកសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ ក្នុង សង្គម តែងតែ ញាំ ឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ទទួលបាន ជោគជ័យ  ឬ និយាយ ថា  ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការរុញ ច្រាន ឲ្យ រីកចម្រើន ។  សម្រាប់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ក៏ មិន ខុសពី អាជីវកម្ម ផ្សេង ដែល  សហគ្រិន ខ្លួនឯង ត្រូវតែ កសាង កេរ្តិ៍ ឲ្យបាន ល្អ ក្នុង សង្គម  ខ្លាំង ដូច ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រឹងមាំ ផងដែរ ។
ចេញ រកស៊ី លើ វិស័យ អ្វី ក៏ដោយ  ការ កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ  ឬ ជំនឿចិត្ត ជាមួយ មហាជន  ដើម្បី កសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ  វា ជា ចំណុច សំខាន់ សម្រាប់ សហគ្រិន  ជាពិសេស អ្នករកស៊ី វិស័យ អចលន ទ្រព្យ តែម្តង ។  ដោយសារតែ  ការជឿទុកចិត្ត នេះ  ហើយ ទើប ឈាន រហូតដល់ ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់ យើង  ដោយ មិន គិត ពិចារណា ច្រើន  លើ ក្រុមហ៊ុន  ព្រោះ គេ បាន ស្គាល់ ថា  យើង ជា បុគ្គល បែប ណា  មាន ភាពច្បាស់លាស់  ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  មាន ឆន្ទៈ  និង ភាពស្មោះត្រង់  ហើយ បញ្ជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន យើង ល្អ រួចទៅហើយ ។
សហគ្រិន ជោគជ័យ ខ្លះ  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  បើ មិន ទាន់ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ច្រើន ជាមួយ មហាជន ទេ  កុំ ទាន់ អាល ចេញ រកស៊ី អី  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  ទំនាក់ទំនង ល្អ នេះ ហើយ  ដែល ជា ចំណុច ពិសេស ឱ្យ អាជីវកម្ម របស់ យើង ដើរ បាន  ដោយ មិន បាច់ ធ្វើ ទីផ្សារ  ព្រោះ យើង បាន ធ្វើ ទីផ្សារ រួច ទៅហើយ កំឡុង ពេល ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ មហាជន ។  ជា ការពិត បើ គេ ស្គាល់ ថា យើង ជា មនុស្ស ល្អ ក្នុង សង្គម ហើយ  គេ នឹង មិន សូវ ជា បារម្ភ អំពី សេវាកម្ម  ឬ ទំនិញ របស់ យើង ពេក នោះ ទេ ។
អ្នកប្រឡូក ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ឬ ចាប់ អាជីព ជា អ្នកជំនួញ ខាង អចលន ទ្រព្យ  អ្នក ត្រូវតែ ជា មនុស្ស ដែល ស្គាល់ គេ ឲ្យបាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  បើ ចង់ មាន លុយ ៥  ឬ ១០ លាន ដុល្លារ  យើង ត្រូវ ស្គាល់ មនុស្ស ឲ្យបាន រាប់ ពាន់ នាក់  ហើយ មនុស្ស សំខាន់  យើង ត្រូវ ស្គាល់ ទៀត នោះ  គឺ មនស្ស ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ។  យើង អាច រាប់អាន  និង រៀនសូត្រ ពី អ្នក ជោគជ័យ ខាង អចលន ទ្រព្យ  ដើម្បី រៀន ពី បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង  ហើយ គេ ក៏ អាច ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ យើង ក្លាយជា អ្នក ភាគហ៊ុន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  និង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ផងដែរ ។
ដូច្នេះ ការកសាង កេរ្តិ៍ ក្នុង សង្គម  មិន ងាយ ធ្វើ នោះ ទេ  ហើយ ត្រូវការ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង សេក្តី ព្យាយាម ធ្វើ ខ្លួនឯង ឲ្យ តម្លៃ  សម្រាប់ ជា ទីពឹង ដល់ អតិថិជន  មិត្តភក្ត  ឬ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន បាន ល្អ ។  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ  មិន អាច ប្រើ លុយ ដើម្បី ដូរ វា នោះ ទេ  តែ គ្រាន់តែ ត្រូវការ ភាពស្មោះត្រង់  ច្បាស់លាស់ លើ ការងារ  ទំនាក់ទំនង ល្អ  ចេះ ជួយ ជ្រោមជ្រែង គ្នា  ពេល មាន តម្រូវការ ៕
ភ្នំពេញៈ  ដើម្បី ធានា បាន លើក ការងារ គ្រប់គ្រង ជន បរទេស  អន្តោប្រវេសន៍ ចូលមក ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  កម្លាំង នគរបាល នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ជាបន្តបន្ទាប់  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជន បរទេស  អន្តោប្រវេសន៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  អ្វី ដែល ជា ការកត់សម្គាល់ តាមរយៈ លទ្ធផល  ដែល ក្រុមការងារ អន្តោប្រវេសន៍  បើក ប្រតិបត្តិការ កន្លងមក  រកឃើញ ជន អន្តោប្រវេសន៍ បរទេស ខុស ច្បាប់ ច្រើ ជាង គេ  គឺ ជនជាតិ វៀតណាម  ។
ថ្មី ៗ នេះ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម ប្រតិបត្តិការ ចម្រុះ  នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្ត សេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទះ ជួល មាន ទីតាំង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣៦៩  ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពី ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
ជា លទ្ធផល កម្លាំង ចម្រុះ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ១៥ នាក់  ស្រី ៦ នាក់  ដែល ចូលមក ស្នាក់ នៅ រកស៊ី  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់  ពោលគឺ គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ តាម នីតិវិធី  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  ។
Previous:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  នាំយក អំណោយ សប្បុរសធម៌  ចែកជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ៤០០ គ្រួសារ  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ
លោក គឹម  រតនា  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ទទួល ការងារ អន្តោប្រវេសន៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា  ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង ១៥ នាក់ ចូលមក ធ្វើការរកស៊ី  និង ស្នាក់ នៅ ខុស ច្បាប់ រួច មក  ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន៍ ទាំង ១៥ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី បំពេញ បែបបទបញ្ជូន ទៅ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សុំ ការសម្រេច ជា ចុងក្រោយ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ដើម វិញ  ៕  សណ្តោស
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន ថ្លែង សុន្ទរកថា  រំព្ញក ខួប លើក ទី ២០ នៃ សមាហរណកម្មកម្លាំង កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន ថ្លែង សុន្ទរកថា  រំព្ញក ខួប លើក ទី ២០ នៃ សមាហរណកម្មកម្លាំង កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ទូទាំង ប្រទេស
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង សុន្ទរកថា  រំព្ញក ខួប លើក ទី ២០ នៃ សមាហរណកម្មកម្លាំង កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ( ២២  តុលា  ១៩៩៦ - ២២  តុលា  ២០១៦ )  ។  ដោយសារ នយោបាយ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ធ្វើអោយ កម្ពុជា ទាំងមូល មាន សុខ សន្តិភាព  និង រីក  ចម្រើន មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  ៕

<strong> ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់ មាន ខ្មោច លង  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ថត រូប 
ហើយ </strong><strong> មាន ស្រមោល ខ្មោច កូនក្មេង នៅក្នុង រូបថត នោះ ។ </strong>
<p  style="text-align:  left;"> លោក  John  Gore  អាយុ  43 ឆ្នាំ មាន ភាព រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល បាន ឃើញ ស្រមោល ចម្លែក មួយ 
នៅក្នុង រូបថត ដែល គាត់ បាន ថត ។  រូបភាព ចម្លែក នោះ  គឺ ដូចជា ស្រមោល កូនក្មេង ម្នាក់ កំពុង ឈរ នៅ 
ក្បែរ កៅអី ។  រូបថត នោះ  គាត់ ថត នៅក្នុង បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ក្នុង ផ្ទះ ដែល គាត់  និង ប្រពន្ធ គាត់  គឺ លោក 
ស្រី  Sonia  Jones  រស់ នៅ  ឯ  Cheltenham,  Gloucestershire,  ប្រទេស អង់គ្លេស ។ <strong></strong>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/6/19/ma-19-06-2012--13-55-24.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/6/19/ma-19-06-2012--13-55-24.jpg"  alt=""  /></a><strong></strong>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #0000ff;"> រូបភាព ស្រមោល ខ្មោច កូនក្មេង ?</span><strong></strong>
<div  style="text-align:  left;"> ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ទើប អ្នកជិតខាង ដឹង ថា  មាន កូនក្មេង ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយ មិន ដឹង មូល 
ហេតុ នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ ពេល កំពុង គេង  កាលពី ពីរ  បី ឆ្នាំ មុន ។  លោក  Gore  និង លោកស្រី  Jones  
ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ឧបករណ៍ អគ្គីសនី ត្រូវបាន បិទ បើក ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  ចំណែក ប៉ុស្តិ៍ 
ទូរទស្សន៍ វិញ ក៏ ត្រូវបាន ដូរ ចុះ ឡើង ដោយ ខ្លួនឯង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ  មិន បាន ខ្លាច  និង 
មាន គំរោង ផ្លាស់ប្តូរ ផ្ទះ នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ បែរជា ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ខ្មោច នោះ ថា  “Johnny  Junior”  
ដោយ ពួកគេ ជឿ ថា  កូន ខ្មោច នោះ ជា ខ្មោច ទេវតា ។ 

</div>  <div  style="text-align:  left;"> រឿង អរូបីយ  ដូចជា ខ្មោច ព្រាយ បិសាច នេះ  នៅតែ មិន ទាន់ មាន អ្នកណា អាច ស្រាយ បញ្ជាក់ ឲ្យបាន 
ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ  ថា វា មាន ពិត មែន  រឺក៏ អត់ ទេ នៅលើ ផែនដី យើង នេះ  សូម្បីតែ ប្រទេស អង់-
គ្លេស ដែល ជា ប្រទេស រីកចំរើន ទៅ ហើយ  ក៏ នៅ មាន ជំនឿ លើ រឿង នេះ ទៀត ។  ដូច្នេះ  ជឿ ថា មាន 
ខ្មោច រឺក៏ អត់  គឺ អាស្រ័យ លើ ការយល់ឃើញ របស់ ប្រិយមិត្ត រៀង ៗ ខ្លួន ទៅ ចុះ ៕ </div>  <div  style="text-align:  left;"></div>  <div  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  ណាណូ
ប្រភព៖  kenh14</div>
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  ស្រាប់តែ លេច លឺ នូវ រឿង មួយ  ធ្វើឲ្យ បណ្តា អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស  រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល មិន នឹកស្មាន ថា  DJ  ស្រី ដ៏ ល្បី ម្នាក់  កំពុង ត្រៀមខ្លួន មក សម្តែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
តាមរយៈ ផេក ហ្វេសប៊ុក  Sarangpop  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដំណឹង យ៉ាង ដូច្នោះ ថា  DJ  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ កញ្ញា  SODA  នឹង ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង កម្មវិធី មួយ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង អំឡុង ខែ នេះ ផ្ទាល់ តែម្តង ៕
ប្រទេស ថៃ  ៖  ឪពុក ម្តាយ ជា អ្នក ដែល មាន គុណ យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល  ចំពោះ កូន ដោយសារតែ គាំត់ បាន ផ្តល់ កំណើត  និង  ចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន ៗ យ៉ាង ល្អ ។  គាត់ តែងតែ តស៊ូ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី រកស៊ី ចិញ្ចឹម កូន អោយ កូន បាន រស់ នៅ សុខ ស្រួល  តែ សំរាប់ កូន ខ្លះ នៅ ពេល ដែល គាត់ ចាស់ ទៅ ត្រូវការការមើល ថែ  ពួកគេ បែប ជា ទុក គាត់ ចោល ទៅ វិញ ។  ប្រភព ពត៌មាន មួយ បាន អោយ ដឹង ថា  លោក តា ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ ដល់ ទៅ  ៦២ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ត្រូវ កូន ៗ ទុក អោយ រស់ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ តែ ម្នាក់ឯង ។  បើ តាមរយៈ ការសាកសួរ លោក តា ផ្ទាល់ បាន អោយ ដឹង ថា  គាត់ មាន កូនស្រី ម្នាក់  ប្រុស ម្នាក់  កាលពី មុន គាត់ រស់ នៅ ជាមួយ កូន សប្រុស  តែ ដោយសារតែ មិន ចង់អោយ កូនប្រុស នឹង កូនប្រសារ រស់ មិន ចុះសម្រុង គ្នា គាត់ ក៏ សុខចិត្ត ចាកចេញ ។  គាត់ បន្ថែម ថា កូនប្រសារ គាត់ មិន សូវ ជា ខ្វាយខ្វល់ ពី គាត់ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ពេល នៅ ជាមួយគ្នា  គេ តែងតែ ទើស ទល់ ដែល មាន រូប គាំត់ នៅ ផ្ទះ ជាមួយ ។
ដោយសារ គាត់ ជា មនុស្ស ដែល ញៀន ទៅនឹង បារី  គែតែ និយាយ មិន ចង់អោយ កូន រស់ នៅ ជាមួយនឹង ផ្សែង បារី ទេ ។  កាល ដែល គាត់ ចាកចេញ គឺ ដោយសារ ថ្ងៃ មួយ គាត់ បាន ប្រើ ចៅ របស់ ខ្លួន ដែល មាន អាយុ ១១ ឆ្នាំ ទិញ បារី អោយ  កូនប្រសារ គាត់ ដឹង ក៏ ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ប្រើ ពាក្យសំដី ធ្ងន់ ៗ មួយចំនួន លើ គាត់ ទៀតផង ។  កូនប្រុស  និង  កូនប្រសា គាត់ ក៏ បាន ឈ្លោះគ្នា ឃើញ បែប នេះ គាត់ ក៏ សម្រេច ចេញ ពី ផ្ទះ តែម្តង  កូនប្រុស គាត់ ថ្វី មិន ចង់អោយ គាត់ ចាកចេញ  តែ ក៏ មិន បាន ឃាត់ គាត់ ដែរ ។  ដោយ មិន មាន ជំរើស គាត់ មាន តែ បោះ តង់ សំរាក នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ព្រោះ គាត់ មិន ដឹង ថា ទៅ រស់ នៅ ឯណា នោះ ទេ ។  មន្រ្តី មូលដ្ឋាន នៅ ទីនោះ មាន ការអាណិត គាត់ ជាខ្លាំង  គេ បាន រៀបចំ អោយ គត់ ទៅ ស្នាក់ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ចាស់ជរា ៕
ពេល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ជឿនលឿន ម្តង ៗ  ខ្ញុំ តែង មាន អារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល ក្នុង ចិត្ត  ព្រោះតែ ឃើញ ប្រទេស គេ រីកចម្រើន  ប្រជាជន គេ  រស់ នៅ ពេញ ដោយ ភាព សំបូរ សប្បាយ ។  តែ យ៉ាងណា  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  នឹង មាន ឳកាស រស់ នៅ ធូធារ ពេញ ដោយ ក្តីសុខ បើ យើង គ្រប់ គ្នា  ដែល កំពុង ខ្វះខាត  នាំគ្នា ខំ អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង ឲ្យ លឿន ។  ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម រក មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យើង នៅ ក្រ  ហើយ ខាងក្រោម ជា មូលហេតុ ធំ ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ក្រត កូនត ចៅ  ងើប មិន រួច ពីសំណាញ់  នៃ ភាពក្រីក្រ ទ្បើ យ៖  ១.  ក្រ  ក្តីស្រមៃ  ជឿ ឬ មិន ជឿ  ខ្ញុំ បាន កំពុងតែ ពន្យល់ ប្រាប់ គ្រប់ គ្នា ថា  ក្តីស្រមៃ ជា របស់ មួយ ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត  នៅក្នុង ការកែប្រែ វាសនា របស់ មនុស្ស ។  Business  Cambodia ធ្លាប់ បាន សសេរ ច្រើន មក ហើយ  ពី សហគ្រិន ដែល កើត មក សែន ក្រ...
ស្រី ៗ កុំ ចង់ ពេក !  ប្រយ័ត្ន ដូច នារី ម្នាក់ នេះ  ប្ដី អោយ លុយ ចាយ 15 ម៉ឺន ដុល្លា មួយ ខែ ហើយក៏ ទ្រាំ មិន បាន សុខចិត្ត សុំ លែង !
នៅ ពេល ដែល អ្នក នឹក ដល់ រឿង មហាសេដ្ឋី  ឬ ក៏ កំពូល អ្នក មាន  អ្នក ប្រាកដជា នឹង នឹកឃើញ មុន គេ ដល់ ក្រុង  ឌូបៃ  ព្រោះ ប្រទេស នេះ ជា ប្រទេស ដែល មាន ការក ចំណូល បាន យ៉ាង មហាសាល មាន សារព័ត៌មាន បរទេស មួយ បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន នារី ជនជាតិ ចិន វ័យ 23 ឆ្នាំ ម្នាក់  នាង មាន សំណាង ណាស់ ដែល មាន វាសនា បាន រៀបការ ជាមួយ មហាសេដ្ឋី មាន ប្រាក់ រាប់ លាន នៅ ក្រុង ( ឌូបៃ)  ប្ដី របស់ នាង មាន អាយុ 58 ឆ្នាំ  ជា មហាសេដ្ធី ដែល មាន លុយ ច្រើន  ធ្វើអោយ នាង ក្លាយជា អ្នកស្រី ប្រពន្ធ របស់ មហាសេដ្ធី ត្រឹមតែ មួយ ពព្រិច ភ្នែក  ។  ប្ដី របស់ នាង ជា អ្នកជំនួយ ខ្នាត ធំ មួយ រូប  ហើយ លោក គឺជា អ្នកធ្វើការរដ្ធ ហើយ ថែមទាំង មាន ឋានៈ ធំ ផងដែរ  ពេល បង របស់ នាង មក លេង ម្ដង ៗ គេ តែងតែ ស្វាគមន៍ ថែមទាំង ឲ្យ ទាហា អម តាម ការពារ សុវត្ថិភាព យ៉ាង ម៉ត់ចត់ មើលទៅ គេ មាន អំណាច ខ្លាំង ណាស់  មហាសេដ្ឋី រូប នេះ ស្រលាញ់ នាង ខ្លាំង ណាស់  ចំណែក នាង ក៏ ស្រលាញ់ ប្ដី ខ្លាំង ដូចគ្នា  សម្រាប់ លុយ ចាយ ជា ប្រចាំ ខែ  លោក មហាសេដ្ឋី អោយ លុយ នាង 15 ម៉ឺន ដុល្លា សម្រាប់ ចាយ ទៅ ផ្សារ និង ទិញ របស់ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  មើលទៅ ជីវិត នាង គឺ មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង តែម្ដង រឿង លុយ ចាយវាយ  តែ មាន រឿង មួយ ដែល ធ្វើអោយ នាង ពិបាកចិត្ត  និង មិន អាច ទទួលយក បាន  គឺ នាង ត្រូវតែ ធ្វើ តាម ប្រពៃណី នឹង សាសនា របស់ គេ  នៅ ពេល ដែល រៀបការួចហើយ  នាង ត្រូវតែ ស្លៀកពាក់ ជិត ៗ និង បិត មុខមាត់ សល់ តែ ភ្នែក  មុននឹង ចេញ ដើរ ទៅ ណា ...
កីឡាករ ម្នាក់ នេះ ពិតជា ស៊ូ ដល់ ទីបំផុត មែន ស៊ូ ប្រកួុត ដល់ របូត ឆ្អឹង ស្មា ហើយ មិន ព្រម ចុះ ចាញ់ ទេ ប្រឹង ដណ្តើមយក មេដៃ មាស មក ជូន មាតុភូមិ ប្រទេស ទាល់តែ បាន ។  បើ បងប្អូន ស្រលាញ់ កីឡា និង លើក ស្ទួុយ កីឡា  សូម ជួុយ ឡាយ នឹង ស៊ែរ ផង ដើម្បី អោយ ប្អូន ៗ បាន ស្គាល់ និង អោយ ប្អូន ៗ រួុច ផុត ពី គ្រឿងញៀន ៕  (morningfresh)
ថ្លែង នៅក្នុង វេទិការ មួយ នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រីក ខាងត្បូង  កាលពី ពេល កន្លងទៅ លោក មហាសេដ្ឋី មាន បំផុត របស់ ចិន  Jack  Ma  បាន លើក ទ្បើង ថា ពេល អ្នក នៅ ក្មេង  កុំ បារម្ភ ច្រើន ពេក  បារម្ភ ច្រើន នាំ តែ ឆាប់ ចាស់ ទេ ។  លោក បាន ពន្យល់ ថា ពេល និយាយ ដល់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ទាក់ទង នឹង  Artificial  Intelligence  ឬ ទាក់ទង នឹង ការរីកចម្រើន របស់ មនុស្ស យន្ត  មនុស្ស ជាច្រើន ចាប់ផ្តើម មាន ព្រួយបារម្ភ ។  អ្នក ខ្លះ បារម្ភ ខ្លាច អស់ ការងារ ធ្វើ  អ្នក ខ្លះ បារម្ភ ខ្លាច អាជីវកម្ម ខ្លួន ដើរ មិន ទាន់ គេ  រីឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត បារម្ភ មិន ដឹង នឹង មាន អ្វី កើត ទ្បើង នា អនាគត ទេ ។  លោក មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  បាន អះអាង ថា  ជឿ គាត់ ទៅ  លើ លោក នេះ គ្មាន នរណា ឆ្លាត ជា មនុស្ស យើង ទេ ។  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក  រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ មាន បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន បាន កើត ទ្បើង  ដូចជា អគ្គីសនី  ជាដើម ពេល នោះ មនុស្ស តែង បារម្ភ ថា អគ្គីសនី កើត ទ្បើង ...
រឿង ក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន នេះ  បើ មិន រៀន យល់ ពី គ្នា ខ្លះ ទេ  ការរស់នៅ ជាមួយគ្នា  និង មិន មាន សេខ ក្ដី សុខ  នោះ ទេ  ។  ហើយ នៅក្នុង រូបភាព នេះ  បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី ជីវិត ប្ដី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់  ប្រើ ការគិត រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ មិន បាន សួរនាំ យូរ ៗ ទៅ ទំនាក់ទំនង រវាង គ្នា និង គ្នា មាន អារម្មណ៍ ថា ឃ្លាត ឆ្ងាយ បន្តិច ម្ដង ៗ រហូត លែង ត្រលប់បក ក្រោយ បាន  ។  ប្តី៖  ហេតុ អ្វី ក៏ប៉ុណ្ណឹង តោង មិន ជាប់  ?  ប្រពន្ធ៖  ហេតុ អ្វី ក៏ប៉ុណ្ណឹង ទាញ ខ្ញុំ ឡើង មិន រួច ?  រឺក៏ មិន ចង់ ?  ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ ជា ការគិត របស់ ខ្លួនឯង រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ មិន បាន ពិចារណា សួរ ហេតុផល  ប្តី មិន បាន ដឹង ថា ខាងក្រោម មាន សត្វ ពស់ ទេ  ដូច្នេះ មាន ហេតុផល អ្វី ដែល អោយ គាត់ ដឹង ថា ប្រពន្ធ រង ទុក្ខ ឈឺចាប់ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ?  ចំណែកឯ ប្រពន្ធ វិញ  ក៏ មិន បាន ដឹង ថា ខាងលើ មាន ដុំ ថ្ម ដ៏ ធំ សង្កត់ លើ ប្តី ដែរ  តើ មាន ហេតុផល អ្វី ដែល អោយ នាង គិត ថា ប្តី របស់ នាង មាន សម្ពាធ នឹង បន្ទុក ធំ និង ធ្ងន់ ប៉ុណ្ណា ?  ដូច សង្សារ ប្តី ប្រពន្ធ សព្វ ថ្ងៃ  ពេល ខ្លះ រវល់ ខ្លាំង រាង ខ្លួន រហូតដល់ ភ្លេច មាន ពេល នៅ ជាមួយគ្នា ...
បែកធ្លាយ អាថកំបាំង  របស់ ក្រុង ឌូបៃ  ដែល មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា ល្បី ថា ជា ក្រុង ដែល សម្បូរ មាស ពេជ្យ និង ស្រស់ស្អាត បំផុត ក្នុង លោក យើង នេះ  ត្រូវបាន ទម្លាយ … ឃើញ ហើយ ចង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ហូ !  ថ្ងៃ នេះ អែត មីន សុំ នាំយក រឿងរ៉ាវ របស់ ក្រុង មហាសេដ្ធី គឺ ក្រុង ឌូបៃមក អោយ ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង  ថា មុននឹង ក្រុង ឌូបៃ អស្ចារ្យ ល្បី ឈ្មោះ មកដល់ ពេលនេះ  តើ ពួក ក្រុមកម្មក ត្រូវ ធ្វើ កាធ្ងន់ នឹង លំបាក វេទនា ដល់ កំរិត ណា ។  បើ និយាយ រឿង ក្រុង ដែល អស្ចារ្យ និង ស្អាត បំផុត នៅលើ ភព ផែនដី យើង នេះ  ច្បាស់ ណាស់ បងប្អូន ប្រាកដជា គិត ដល់ ក្រុង ឌូបៃ មុន គេ  ក្រុង ឌូបៃ គឺជា ក្រុង ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស  មាន ទំហំ ដី ប្រមាណ  4000  តារាង គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ទីនោះ ប្រមាណ  2  លាន នាក់  ក្រុង ឌូបៃ ជា ក្រុង ដែល នៅលើ វាល ខ្សាច់  មាន អាគា ខ្ពស់ ៗ ស្អាត ៗ នឹង អ្វី ៗ សុទ្ធតែ ទំនើប ៗ ដាច់ គេ  អាច និយាយ បាន អស្ចារ្យ រក ពាក្យ និយាយ មិន ត្រូវ គឺ អភិវឌ្ឈន៍ លឿន បំផុត ។  បើ យើង ងាក ទៅ មើល ខាងក្រោយ នៃ ភាពឆើតឆាយ របស់ ប្រទេស នេះ វិញ  តើ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល កំពុង វេទនា ?  ព្រោះ បើសិនជា អ្នក បាន ឃើញ រូបភាព នេះ ហើយ  នាក់ ច្បាស់ជា មិន អាច ទប់ទឹកភ្នែក បាន ទេ  ព្រោះ ជាធម្មតា ទៅ ហើយ  ផ្ទះ អ្នក មាន តែងតែ មាន អ្នក ក្រ ចាំ បំរើ ...
ការឆ្លៀត ពេល ក្នុង ការវិនិយោគ  ខណៈ ដែល លោក អ្នក ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ ឲ្យ ស្ថាប័ន ក្រុមហ៊ុន  វា ជា រឿង មួយ ដ៏ ល្អ  ព្រោះ វា មិន គ្រាន់តែ ជួយ បន្ថែម ក្នុង ការរក ប្រាក់ ចំណូល តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ថែមទាំង អាច ជួយ អ្នក កាន់តែ ឆ្លាតវៃ ក្នុង ការធ្វើ មុខជំនួញ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ពាណិជ្ជកម្ម  កម្ពុជា  នឹង លើក តិច និច ចំនួន ៤  ដើម្បី ចែករំលែក ជា ចំណី គំនិត ដល់  អ្នក ដែល ចង់ រៀន ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ទាំង ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើការ ឲ្យ គេ ។  ១.  រក ដៃគូរ សហការ  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ចំណេះដឹង គ្រាប់ គ្រាន់ ជុំវិញ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ទេ នោះ  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ដៃគូរ ណា ដែល មាន ជំនាញ នេះ មក ចូល ហ៊ុន ជាមួយគ្នា ។  ចូរ ប្រើប្រាស់ ជំនាញ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក  ដើម្បី ស្វែងរក ដៃគូរ ម្នាក់ ដែល អាច បំពេញ ចន្លោះ ខ្វះខាត ក្នុង យុទ្ធសាស្រ្តន នេះ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ត្រូវ មាន អ្នក ដឹង ឭ  ឬ មាន ការចុះ កិច្ចសន្យា ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ តាមរយៈ ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ចៀសវាង ហានិភ័យ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ២. យក ទ្រព្យ ទិញ ទ្រព្យ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក  មិន មាន លុយ ដុល ក្នុង ដៃ ទាំងស្រុង ហើយ ចង់ វិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  អ្នក គួរ ពិចារណា លើ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ម្ចី ។ ...
សហគ្រិន វ័យ ជាង ៣២ ឆ្នាំ របស់ ជប៉ុន ម្នាក់ គឺ កញ្ញា  Akiko  Naka  ធ្លាប់ ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាច្រើន  ហើយ ធ្លាប់ លោត ពី មួយ ទៅ មួយ ដោយ មិន ដឹង គោលដៅ ច្បាស់ ក្នុង ការងារ ។  ដល់ ថ្ងៃ មួយ ឈប់ លោត គាត់ បាន ហក់ ចេញ ទៅ រក សុី វិញ  ហើយ បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន មួយ មាន តម្លៃ ជាង ៣១៣ លាន ដុល្លារ ក្នុង រយះពេល ខ្លី ។  ក្រុមហ៊ុន ដែល គាត់ បាន បង្កើត ទ្បើង នោះ ជា គេហទំព័រ ជួយ មនុស្ស រក ការងារ ដែល ត្រូវ នឹង ក្តីស្រមៃ ជីវិត  ដែល គាត់ បាន ដាក់ឈ្មោះ ថា  Wantedly ។  គេហទំព័រ នេះ ខុសពី គេហទំព័រ ការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត ត្រង់ ថា គេហទំព័រ គាត់ មិន អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ បង្ហាញ នូវ ប្រាក់ខែ និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ ទេ ។  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន ពន្យល់ ថា ចំណុច ពិសេស ខុសពី គេ ត្រង់នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ចូលចិត្ត ប្រើ គេហទំព័រ គាត់ ហើយ នេះ ក៏ ជា មូលហេតុ គាត់ ចង់ រក សុី ។ គាត់ មិន ចង់ ឃើញ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ មើលឃើញ ការងារ ថា ជា គុក ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ បាត់ សេរីភាព នោះ ទេ ។ គាត់ ចង់ ឃើញ មនុស្ស ជំនាន់ ថ្មី រក ការងារ ដែល ត្រូវ នឹង ជំនាញ ត្រូវ នឹង ក្តីស្រមៃ ខ្លួន ដោយ មិន គិត ប្រាក់ខែ ជា ធំ នោះ ទេ ។  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង រូប នេះ ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ដែរ ដោយសារតែ សព្វ ថ្ងៃ មនុស្ស ទៅ រក ការងារ ធ្វើ មើលឃើញ តែ ប្រាក់ខែ មើលឃើញ តែ ផលប្រយោជន៍ ដែល ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ឲ្យ នេះ ហើយ ដែល ពួកគាត់ មិន បាន ធ្វើ ការ ដោយ ពេញចិត្ត ពេញ ថ្លើម នោះ ទេ ។ គាត់ ប្រៀប មនុស្ស ជំនាន់ នេះ ដែល កំពុង ធ្វើ ការ គិត តែ ប្រាក់ខែ នេះ ទៅនឹង ត្រី ងាប់ ពោលគឺ ភ្នែក ត្រី ងាប់ នោះ មិន ខុសពី មនុស្ស ដែល កំពុង ស្រេ្ត ស នឹង ការ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នោះ ទេ ៕  (businesscambodia)
ថៃ៖  ស្ថិត ក្នុង វ័យ ក្មេងខ្ចី ក៏ ពិត មែន  ក្មេងប្រុស គួរឲ្យ អាណិត ម្នាក់  សុខចិត្ត រកស៊ី ដុត ខ្មោច នៅ ឈាប នដ្ឋាន  ដើម្បី រក លុយ ផ្គត់ផ្គត់ចំណាយ លើ បន្ទុក គ្រួសារ  ក៏ ដូចជា បង់ ថ្លៃ ព្យាបាល  ឲ្យ ម្តាយ  ដែល កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ។  ក្មេងប្រុស ខាងលើ  មិន ត្រូវបាន បង្ហើប ឈ្មោះ  ជា ជនជាតិ ថៃ  មាន វ័យ  ១១  ឆ្នាំ  កើត មក គួរឲ្យ អាណិតអាសូរ ក្រៃលែង  ត្រូវបាន ឪពុក ស្លាប់ ចោល  ហើយ ម្តាយ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ទៀត  បាន បណ្តាលឲ្យ គេ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ ការងារ យ៉ាង ដូច្នេះ  ទាំង មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ រៀនសូត្រ  ក៏ ដូចជា រត់ លេង សប្បាយ  ដូច ក្មេង ៗ ដទៃ ។  គួរឲ្យដឹង ថា  ឪពុក របស់ គេ បាន លាចាក លោក  តាំងពី គេ មាន អាយុ ពីរ - បី  ឆ្នាំ  ដូច្នេះ បន្ទុក គ្រួសារ ធ្លាក់ លើ ...
ការសែត មួយ របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន ចុះផ្សាយ អំពី  បញ្ជី ត្រួតពិនិត្យ របស់ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដែរ ក្នុង នោះ រួមមាន សមាជិក  Gym  និង  អ្នក ដែល ស្រលាញ់ ការបណ្ដុះ ពុក មាត់  ដែរ ជា សញ្ញា នៃ ការស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា របស់ បុរស ។  បញ្ចី នេះ មាន ប្រយោជន៍ ស្ដី អំពី របៀប ស្វែងរក សមាជិក នៃ សហគម ន៏  LGBT  ដែរ ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ក្នុង ការសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ  Sinar  Harian  របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។  Hanafia  Malik  ដែល ជាបព្វជិត អ្នកកាន់ សាសនា  ឥស្លាម បាន បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត នៃ ការកើនឡើង នៃ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដែល ប្រជាជន ម៉ូស្លឹម ជាច្រើន នៃ ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេ យ៏ មួយ នេះ ចាត់ទុក ថា វា ជា អំពើ បាប ។  ក្នុង នោះ ដែរ គេ បាន សរសេរ ទៀត ថា  ពួកគេ ចូលចិត្ត ទៅ Gym  មិន មែន សម្រាប់ តែ ហាត់ប្រាណ ទេ ប៉ុន្តែ ដើម្បី ប្រមាញ់ បុរស ដ៏ ទៃ  ហើយ គេ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បុរស ដែល ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ចូលចិត្ត និង ចង់ បណ្ដុះ ពុក មាត់  ហើយ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់  Brand ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ភ្នែក របស់ ពួក ចាប់ផ្ដើម ក្រឡេម ក្រឡើម ឡើង  និង ជ្រើម ជ្រួល នៅ ពេល ដែល ឃើញ ប្រុស ស្អាត មាន សាច់ដុំ ធំ កង់ ៗ ។ ...
សៀវភៅ រៀន ធ្វើ ជំនួញ  គ្រឿង ពន្យល់ ឲ ទិញ ថោក  លក់ បាន ដាច់  មាន របៀប នាំ មនុស្ស ឲ ចូល ទិញ ច្រើន ។  និពន្ធ ដោយ  លោកគ្រូ  ស៊ីវ  ប៉ាវ  បោះពុម្ព  ឆ្នាំ ១៩៤២ ។
អ្នកជំនួញ ត្រូវ ឲ មាន មិត្ត សំលាញ់ ជាច្រើន  ការចេះ ចង មិត្ត និង ស៊ើបសួរ  ជា ការមាន ប្រយោជន៍  នាំឲ ដឹងខុសត្រូវ  ចំណេញ ឬ ខាត  នឹង ច្បាប់ រាជការ  ច្បាប់ អ្នកស្រុក ។  អ្នកធ្វើ ជំនួញ ធំ តូច  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការសេព មិត្ត  និង ការស៊ើបសួរ  ទើប ឆាប់ ដឹង ជំនួញ ឡើង ថ្លៃ ឬ ចុះ ថ្លៃ ។  អ្នកជំនួញ  ត្រូវ សេព មិត្ត នឹង ( ១ ) អ្នករាជការ  ដើម្បី នឹង ស៊ើបសួរ ច្បាប់ ឲ ស្គាល់ ណា ខុស ណា ត្រូវ ។  អ្នកជំនួញ បើ មិន ដឹង ច្បាប់ រាជការ  បំពាន លើ ច្បាប់ នោះ  ត្រូវ រាជការ ពិន័យ នាំឲខាត ទ្រព្យ  ខូចចិត្ត ។  អ្នកជំនួញ បើ មិន សេព មិត្ត នឹង ( ២ ) អ្នកជំនួញ ដូចគ្នា ទេ  មិន ដឹង របស់ ចុះ ថ្លៃ ឬ ឡើង ថ្លៃ  មិន ដឹង កិច្ចការស្នៀត ក្រឡិច ក្រឡុច ក្នុង ការជំនួញ ។  អ្នកជំនួញ  ត្រូវ សេព មិត្ត នឹង ( ៣ ) អ្នកស្រុក  ដើម្បី ស្គាល់ អាធ្យាស្រ័យ របស់ អ្នកស្រុក ។  កាលបើ យើង បាន សេព គប់ នឹង មនុស្ស បី ពួក នេះ ហើយ  យើង ត្រូវ ស្តាប់ មនុស្ស ទាំង បី ពួក នេះ  ហុច ប្រយោជន៍ ឲ យើង ។  បើ ពាក្យសំដី ណា គេ និយាយ យើង ត្រូវ ស្តាប់ ហើយ ជ្រើសរើស  ប្រៀបធៀប រក ហេតុផល របស់ ពាក្យ ដែល យើង បាន ស្តាប់ នោះ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បើ យើង អ្នក ឆ្លាតវៃ ចង់ សួរ ការ អ្វី មួយ  យើង ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ក្រែង គេ ភូតភ យើង  យើង ត្រូវ រក ឧបាយ ដោយ ពាក្យ សង្កត់  ឬ កាត់សេចក្តី ជាមុន  ដើម្បី ការពារ ពាក្យ ដែល គេ លាក់ ឬ កុហក បញ្ឆោត យើង ។  អ្នកធ្វើ ជំនួញ  បើ មាន ហាង ហើយ ឥត មាន ការ សេព មិត្ត និង ការសួរ ទេ  មាន អន្តរាយ ពីរ យ៉ាង គឺ  នាំ ឲរ លំ ហាង ឬ បិទ ទ្វា  គឺ មកពី របស់ អ្នកស្រុក គេ មាន ដូច យើង  រួច យើង លក់ ថ្លៃ ជាង គេ ។
អ្នកធ្វើ ជំនួញ ត្រូវ ឲ ឆ្លាត វាង វៃ ឲ មែនទែន ឆាប់ ដឹង ឆាប់ យល់  ការផ្សាយ ដំណឹង មាន ប្រយោជន៍  ឬ ឥត ប្រយោជន៍ យ៉ាងណា ។  ហេតុដូចម្តេច មនុស្ស ឆោឡោ នាំគ្នា មក ទិញ  ផល ដូចម្តេច បាន ចូល មកដល់ យើង  យើង ត្រូវ ពិនិត្យពិច័យ សង្កេត ជុំវិញ ខ្លួន យើង ។  យើង ត្រូវ គិត ហេតុ ដូចម្តេច  មហាជន នាំគ្នា មក ទិញ របស់ យើង  យើង ត្រូវ បង្ហាញ របស់ ឲ គេ ពេញចិត្ត ដោយ ហេតុ ពីរ យ៉ាង គឺៈ
ជីវិត របស់ អ្នកជំនួញ  រស់ នៅ ឋិតឋេរ បាន  គឺ មកពី ទិញ បាន ថោក  លក់ ចេញ បាន ដាច់ ។  នាំឲ ឈ្មោះ ហាង យើង  ល្បី ថា លក់ ថោក រួច ល្អ ផង  ហើយ មនុស្ស ប្រាប់ ពី មួយ ទៅ មួយ  នាំគ្នា មក ទិញ ។  បើ យើង មិន សេព មិត្ត និង ស៊ើបសួរ  ធ្វើ ដូចម្តេច នឹង ដឹង ថា របស់ ណា ថោក របស់ ណា ថ្លៃ ។  បើ ទិញ ប្រទះ លើ របស់ ថ្លៃ  រួច យកមក លក់ ក៏ ថ្លៃ ជាង របស់ អ្នកដទៃ  ជួនកាល របស់ ទិញ ដូចគ្នា  គេ លក់ ថោក យើង លក់ ថ្លៃ  ម្ចាស់ របស់ ក៏ មិន ដឹងខ្លួន ។  ជួនកាល  ទិញ ត្រូវ របស់ អាក្រក់ ហើយ ខ្លាច ខាត  យកមក រក ឧបាយ លក់ ឲ គេ ទិញ ។  ដល់ គេ ទិញ មកដល់ ផ្ទះ  អន់ចិត្ត រអាចិត្ត ជា ខាងក្រោយ  នាំឲ ខូចចិត្ត អ្នកទិញ ។  ហេតុ នេះ  យើង ជា អ្នកជំនួញ  បើ មិន មាន ការ សេព មិត្ត  និង ស៊ើបសួរ ទេ  ធ្វើ ម្តេច នឹង ដឹង ស្នៀត របស់ អ្នកជំនួញ ធ្វើ ឲ ចំរើន ។
អ្នកជំនួញ បើ មាន ហាង លក់ដូរ  ចម្រើន ហូរហែរ ហើយ  គេ ទុករបរ នោះ នៅ តាម ធម្មតា  ហើយ គេ រករបរ ណាមួយ យ៉ាង មាំ  គឺ មើល របស់ ណាចុះ ថ្លៃ  តែ ទំនង ឡើង ថ្លៃ វិញ នោះ  គេ ទិញ មក ទុក  ចាំ ឡើង ថ្លៃ គេ លក់ ចេញ ទំាង អស់  ឬ គេ ចូល ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ  ដើម្បី ឲ ឆាប់ ចម្រើន អ្នកជំនួញ ។  បើ មាន ការ សេព មិត្ត ហើយ មាន ដើមទុន ច្រើន  គេ មិន ទុក ដើម ឲ នៅ ស្ងៀម ទំនេរ ទេ  គឺ ឲ មាន កើត កម្រៃ ដើមទុន នោះ ហូរហែ ឲ ទាល់តែ មាន ធំ ឡើង  ទៅជា ដង្ខៅ ថៅកែ កើត ។  ការ ដែល ស៊ើបសួរ នេះ  ជា ការធំ ណាស់  សូម អ្នកជំនួញ យកចិត្តទុកដាក់ ។  អ្នកជំនួញ  បើ ចង់ ទៅ ទិញ កុំ រួសរាន់ ប្រញាប់  ទៀងតែ ទិញ បាន របស់ ថោក  មកពី យើង ស៊ើបសួរ ។  ម្យ៉ាងទៀត ត្រូវ សេព មិត្ត ឲ ស្គាល់ ច្រើន  ដើម្បី នឹង សិក្សា រៀន ស្រាវជ្រាវ យក គំនិត  ឬ វិជ្ជា ចំណេះ ជាន់ ខ្ពស់  យកមក ពិចារណា  គិត ឲ កើត ទៅជា ប្រាជ្ញា  នេះ ហៅ ថា គំនិត អ្នកជំនួញ ។
សេចក្តីផ្សាយ ដំណឹង ឬ ជូនដំណឹង នេះ  បើ ថា ជា មេរបស់ ការជំនួញ ក៏ បាន  យ៉ាងណា ដូចជា យើង មាន មាស ឬ ពេជ្រ  ជា របស់ វិសេស ក្នុង លោក  ហើយ យើង ប្រាថ្នា ដើម្បី យក ទៅ លក់ដូរ  បើ មិន ឲ ដំណឹង គេ ឲ ដឹង ទេ  អ្នក ទំាង ពួង ក៏ គេ មិន អាច ដឹង ថា យើង មាន មាស ពេជ្រ ។  ហេតុ នេះ ក្នុង ការធ្វើ ជំនួញ  គេ តែង រាប់អាន ការផ្សាយ ដំណឹង ជា ធំ  ដើម្បី ឲ អ្នក ទំាង ពួង បាន ដឹង ទូទៅ ក្នុង លោក  ដូច អ្នកជំនួញ គេ ផ្សាយ ដំណឹង ព័ត៌មាន លើ ទំព័រ កាសែត  ដើម្បី អួត ប្រាប់ គេ ឯង របស់ ដែល គេ ត្រូវការ នោះ  ថា របស់ ល្អ  របស់ ពូកែ ។  ខ្លះ គេ គូរ រូប នឹង ក្រដាស  រួច យក ទៅ បិត នៅ ជញ្ជាំង ផ្ទះ  ខ្លះ គូរ ដោយ ប្រេង មាន ពណ៌ ផ្សេង ៗ  លើ ជញ្ជាំង ឬ គូរ លើ សំពត់ រនាំង  ចង នៅ រោងកុន ឬ រោង ល្ខោន  លើ  កប៉ាល់  លើ ឡាន  ឬ ឈើ បោះ ដោយ ទី វាល កន្លែងណា ដែល មនុស្ស ប្រជុំ ច្រើន  ឬ មនុស្ស ដើរ ច្រើន  ខ្លះ ក៏ សរសេរ ដោយ ផ្ទះ ក្តារ ឬ ប៉ាំង កាសី  ឲ មនុស្ស លី ក្នុង ទី ដែល មាន មនុស្ស ប្រជុំ ច្រើន  មាន ខ្លះ គេ រចនា ធ្វើជា អក្សរ មាន ភ្លើង  ឬ តាក់តែង ក្នុង ទូរឲល្អ គួរ នឹង ពេញចិត្ត រីករាយ  ដើម្បី នឹង ទាញ ចិត្ត មនុស្ស ដែល ដើរ តាម ផ្លូវ ។  ដូចផ្សាយ ដំណឹង លើ ក្រដាស ឬ ក្នុង សៀវភៅ  លើ ស្រោម សំបុត្រ ឬ ក្រដាស ផ្តិត  ប្រតិទិន  ដែល គេ ត្រូវ ប្រើ រាល់ ថ្ងៃ  ចារឹក ក្នុង វត្ថុ នោះ ទុក ជូនដំណឹង ។  ម្យ៉ាងទៀត គេ មាន ផ្សាយ ដំណឹង តាម ចម្រៀង ឬ តាម វិទ្យុ ។
បើ យើង ជា អ្នកលក់ មាន របស់ ល្អ ចំឡែក ហើយ  មិន ឲ អ្នក ដែល គេ នៅ ខ្វះ ហើយ ចង់ ទិញ  បាន ដឹង ទេ  ធ្វើ ដូចម្តេច គេ នឹង មក ទិញ យើង ?  ជួនកាល គេ ត្រូវការ  តែ មិន ដឹង ឬ គេ អត់ទ្រាំ ទៅ មក ពី គេ មិន ដឹង ថា មាន លក់ ។  ហេតុ នេះ  ការផ្សាយ ដំណឹង ជា ប្រយោជន៍ យ៉ាង សំខាន់ ។
( ១ )  មកពី គេ ត្រូវការ វត្ថុ នោះ  ឬ មនុស្ស ប្រាថ្នា របស់ នោះ ដោយ អាស្រ័យ ទទួលទាន  ឬ តាក់តែង ដោយ អត់ទ្រាំ មិន បាន ។
កាលណា មនុស្ស ចង់បាន របស់ នោះ  របស់ នោះ នឹង ច្រើន ទៅជា របស់ មាន តម្លៃ ខ្វះ របស់ នោះ មិន បាន  ខំប្រឹង ទាល់តែ បាន តាម ធនធាន មាន ក្រ។
អ្នកជំនួញ មិន ត្រូវ ប្រកាន់ ឫក ចេញ សំដី កិរិយា ថា  អញ ជា អ្នក មាន ទ្រព្យ  ជា អ្នក មាន វង្ស ត្រកូល  រួច មើលងាយ អ្នកដទៃ ថា ថោក ទាប នោះ ឡើយ ។  អ្នកជំនួញ គឺ ពេល ដែល ឈរ លក់ របស់  គួរ ចេញ កិរិយា រាក់ទាក់ តាម អាធ្យាស្រ័យ របស់ មហាជន ដែល មក ទិញ  យើង ត្រូវ មាន ពាក្យ ឱន លំទាន ពីរោះ ។  ប្រសិនបើ ជា យើង មាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ សត្រូវ មក បៀតបៀន  បើ មាន សំដី ល្អ គង់តែ ចៀសវាង ពី សត្រូវបាន  ( មនុស្ស ម្យ៉ាង បើ យើង ចេញ សំដី ទន់ភ្លន់ យ៉ាង នេះ ហើយ  ហើយ ត្រឡប់ ជា មើលងាយ យើង វិញ មនុស្ស បែប នេះ មាន តិច ណាស់ ) ។  សំដី និង ភាសា នេះ នាំមក ឲ ចម្រើន គ្រប់ យ៉ាង មិន មែន ចម្រើន ចំពោះ តែ ការ  ជំនួញ នោះ ទេ  សូម្បី ឈ្មោះ យើង ក៏ ល្អ ដែរ ។
អ្នក ខ្លះ មាន សំដី ពីរោះ ពី កំណើត  អ្នក ខ្លះ ទៀត មិន មាន សំដី ពីរោះ ពី កំណើត ទេ តែ គេ រៀន ហាត់ ឲ បាន ពីរោះ  យកមក ប្រើ ការឲ កើត ប្រយោជន៍ ក្នុង ជំនួញ ។  សំដី នេះ សំខាន់ ណាស់  សូម្បី អ្នក មាន វិជ្ជា ខ្ពស់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ អន់ សំដី ហើយក៏ នៅតែ ខាត លាភ ខាត ប្រយោជន៍ ។  អ្នកជំនួញ បើ អន់ សំដី ហើយ  ធ្វើ ម្តេច នឹង ចម្រើន បាន ។  អ្នក មាន សំដី ពីរោះ ក្បោះ ក្បាយ  គេ បាន ស្តាប់ សេចក្តីត្រូវ ទំនង ។  ធ្វើការជំនួញ  ប្រៀប ដូចជា ពន្លឺ ភ្លើង ម៉ាំង សុង  ឬ ពន្លឺ អគ្គិសនី អញ្ជឹង ។  អ្នក មាន សំដី មិន ពីរោះ ក៏ ប្រើការ ក្នុង ជំនួញ បាន ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ពេញលេញ  ប្រៀប ដូចជា ប្រទីប អុជ ដោយ ចង្កៀង ខ្លាញ់ ត្រី  ឬ ប្រេង ដូង  ក៏ តែ បាន ភ្លឺ ប៉ុន្តែ មិន ច្បាស់ ។  ការធ្វើ ជំនួញ ទាល់តែ សំដី ពីរោះ ហើយ ត្រូវ ទំនង ទៀត  ទើប បាន ចម្រើន ។  មនុស្ស មាន ច្រើន ជំពូក ណាស់  ចេះ សំដី ពីរោះ ហើយ  ប៉ុន្តែ ប្រើ សំដី ខុស ទំនង  ក៏ នាំឲខាត ប្រយោជន៍ ខ្លួន ទទេ ។  ខ្លះ និយាយ ហើយ ស្តាប់ សំដី ខ្លួនឯង មិន ទាំង យល់ ផង ។  ពាក្យ បូរាណ លោក ថា  សំដី ជា ឯក  លេខ ជា ទោ ។  ពិត មែន ណាស់  សំដី ជា គំនរសម្បត្តិ របស់ អ្នកជំនួញ  ប៉ុន្តែ បើ ប្រើ ឲ ខុស ទំនង វា ទៅជា ឥត ប្រយោជន៍  នាំឲ អ្នកស្តាប់ ធុញទ្រាន់ ក៏ សឹង មាន ។
ហេតុ នេះ អ្នកលក់ដូរ ក្នុង ហាង ធំ ក្តី តូច ក្តី  ត្រូវ ឲ ចេះរៀបរយ សំដី  និង ចេះ ធ្វើ ទឹកមុខ ស្រស់ស្រាយ ផង  សូម្បី យើង កំពុង ខឹង នឹង គ្នា ឯង ក្នុង ផ្ទះ ក៏ដោយ  តែ ពេលណា មាន ភ្ញៀវ មកដល់  ត្រូវ ប្រើ ទឹកមុខ ស្រស់ស្រាយ ភ្លាម ។  ធ្វើ ដូច្នេះ ទើប  ត្រូវ តាម គន្លង ច្បាប់ ជំនួញ  ព្រោះថា មាន មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចូល ទៅក្នុង ហាង លក់ដូរ  ហើយ ឃើញ ម្ចាស់ ហាង មុខ ក្រញ៉ូវ មិន អើពើ  មិន រាក់ទាក់ សួរនាំ ទេ  គេ ក៏ មិន សួរ យើង ដែរ  ព្រោះ គេ យល់ ថា យើង ជា មនុស្សក្រអឺត ក្រអោង ឆ្មើង ឆ្មៃ ។  ដោយឡែក  យើង ក៏ ត្រូវ ចេះ សំគាល់ មនុស្ស ដែរ  តើ គេ ចូល ហាង យើង គ្រាន់តែ ដើរ មើល ព្រោះ ប្លែក ភ្នែក  ឬ ចូលមក មាន បំណង ទិញ ។  បើ គ្រាន់តែ មើល លេង ទេ  យើង មិន បាច់ ដើរ តាម ទេ  គ្រាន់តែ ក្រឡេក មើល មួយ ភ្លែត ៗ បាន ហើយ  ក្រែង លោ គេ ទាក់ចិត្ត ហើយ គេ សួរ យើង  យើង ត្រូវ ស្ទុះ ទៅ ប្រាប់ ឲ រួសរាន់  បើ ទំនងជា គេ ចង់បាន  តោង យក វត្ថុ នោះ មក បង្ហាញ គេ ភ្លាម ។  តើ ត្រូវ សំគាល់ ដូចម្តេច ថា គេ ចូលមក ចង់ ទិញ ?  ពិត មែន តែ ចិត្ត មនុស្ស គ្មាន រូបរាង ពិបាក មើលឃើញ  ប៉ុន្តែ គេ មើល ដឹង ថា មនុស្ស នោះ មាន បំណង  ព្រោះ អ្នក នោះ ដើរ សំដៅ មក តែម្តង  ចូល ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ទើប រកមើល  មនុស្ស បែប នេះ យើង ត្រូវ រាក់ទាក់ ហើយ នៅ ឈរ ជិត ៗ ។  មនុស្ស មួយ បែប ទៀត  គេ ដើរ មើល នាយ មើល អាយ រៀង ៗ មក  មនុស្ស បែប នេះ គឺ គ្មាន បំណង ទេ  យើង មិន បាច់ សួរ ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ អង្គុយ ជជែកគ្នា លេង បែប ហី នោះ ក៏ មិន កើត ដែរ ។  អ្នករក ទទួលទាន ធំ បំផុត គឺ សំដី  ពីព្រោះ សំដី ធ្វើ ឲ មនុស្ស ជាប់ ចិត្ត  ជ្រះថ្លា រីក ថ្លើម រីកប្រម៉ាត់ ។  បើ អ្នកទិញ ព្រម ទិញ យើង ហើយ  ត្រូវ យក របស់ នោះ ខ្ចប់ រុំ ឲល្អ  ប្រយ័ត្ន ក្រែង វា ខ្ចាត់ខ្ចាយ តាម ផ្លូវ  នំា ឲ លំបាក អ្នកទិញ គេ អាក់អន់ចិត្ត ជា ខាងក្រោយ ។  ពេល គេ បង់ប្រាក់ ឲ  ត្រូវ ទទួល ដោយ ទឹកមុខ ញញឹម បែប ត្រេកអរ  ហើយ ឱន ក្បាល បន្តិច ចេញ ពាក្យ ថា អរគុណ ។
អ្នកជំនួញ ត្រូវ ស្លៀកពាក់ យ៉ាងណា ឲ ចម្រើន  អ្នកស្លៀកពាក់ គួរ មើល តាមរបរ របស់ យើង ធ្វើ ជំនូញ នោះ ។  អ្នកធ្វើការជំនួញ តិចតួច កុំ ស្លៀកពាក់ ហ៊ឺហា ហួស ប្រមាណ  ត្រូវ បោក សំអាត និង រៀបចំ វត្ថុ របស់ ខ្លួន ឲ បាន ស្អាត ។  យើង ជា អ្នកក្រ ទើបនឹង ផ្តើម ឡើង រក ទទួលទាន ត្រូវ កំណាញ់ ឲ មែនទែន  ត្រូវការ ប្រើ លុះត្រាតែ ចម្រើន សឹម យើង ប្រើ ការ  ដែល កំណាញ់ នោះ មុនដំបូង យើង ចាប់ផ្តើម ឡើង ជា ទ្រព្យធន តិចតួច  ដល់ យើង មាន ទ្រព្យ ហូរ ចូល ជា អ្នក មាន ហើយ  យើង ត្រូវ ចាយវាយ ជា ខាងក្រោយ ។  អ្នក មាន ហាង ធំ ៗ  ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ឲសម គួរ តាម សម័យ  ឲ មាន ប្រយោជន៍ ដើម្បី នឹង សេពគប នឹង ភ្ញៀវ ។
អ្នកក្រ ចង់ ឲ មាន ទ្រព្យ ឆាប់រហ័ស ក្នុង ការជំនួញ  សេចក្តី នេះ ក្រណាស់  ព្រោះ យើង មិន ទាន់ ដឹង កិច្ចកល អ្វី សោះ ។  ហេតុ នេះ ត្រូវ យើង ទៅ រៀន ធ្វើជា គូលី អ្នកជំនួញ ជាមុន  ធ្វើ គូលី មាន ប្រយោជន៍ ទៅ ខាងមុខ  គឺ ធ្វើ គូលី ក្នុង ផ្ទះ ជំនួញ ។  បើ អ្នក មាន គំនិត យកចិត្តទុកដាក់  រៀន មើល របៀប គេ  ទើប នាំមក នូវ ប្រយោជន៍ ជាជាង ធ្វើ គូលី ផ្សេង ៗ ។  កាលណា អ្នក សន្សំ បាន ប្រាក់កាស តិចតួច ហើយ  តាំង ធ្វើជា អ្នកជំនួញ តិចតួច ដូចជា ការលក់ គុយ ទាវ លក់ ទឹកកក  ឬ លក់ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  តាម កម្លាំង ទ្រព្យធន របស់ ខ្លួន ។  យើង ត្រូវ ខំ អត់ទ្រាំ យកតម្រេះ របស់ គេ ឲទាល់តែ បាន ។  ពាក្យ ថា ស្គាល់ យើង ស្គាល់ គេ  បើ យើង មាន គំនិត ណា ល្អ  យើង ត្រូវ ដឹង ច្បាស់ ថា វា ល្អ  បើ គំនិត យើង វា អាក្រក់  យើង ដឹង ច្បាស់ ថា វា អាក្រក់ ។  របស់ លក់ដូរ ជា របស់ ឥត វិញ្ញាណ  បើ វា មិន ល្អ វា អាក្រក់ ជាង គេ  កុំ ឲប្រកាន់ ថា របស់ យើង ជា របស់ ល្អ  បើ យើង ប្រកាន់ យ៉ាង នេះ ហើយ  មាន តែ យើង មួយ ទេ ដែល មើលឃើញ ដូច្នេះ  តែ ភ្នែក របស់ អ្នកស្រុក អ្នកនគរ គេ មើល មក គេ មិន យល់ តាម យើង ឡើយ ។  ដូចជា  មេ ហាង នៅ ស្រុក អាមេរិក  គេ បាន បង្កើត ឲ មាន អណ្តូង ប្រេងកាត  ជាន់ មុន ចិន នៅ ប្រើ ខ្លាញ់ ត្រី  គេ យក ប្រេងកាត ទៅ លក់ នៅ ស្រុក ចិន ។  គេ ធ្វើចង្គៀង  ១ លាន  ថ្លៃ ដើម  ១ ធ្វើអស់  ០,៣០  រៀល  លុះ យក ទៅ លក់ ស្រុក ចិន គេ លក់ តែ  ០,១០ រៀល ។  គេ បង្ហាត់  ឲ ចិន ប្រើ ចង្កៀង ប្រេងកាត  លុះ ចេះ ប្រើ  គេ លក់ ប្រេងកាត ដាច់  ធ្វើជា សេដ្ឋី នៅ ស្រុក អាមេរិក ។
អ្នក មាន ហាង ជា ដំបូង  បើ មិន ប្រសប់ ការជំនួញ សូម ស្តាប់ សេចក្តី នេះ  ដូចជា ហាង លក់ដូរ ត្រូវ ឲ មាន មនុស្ស ជួយ ធ្វើ ការ  ក្រ នឹង រក មនុស្ស ធ្វើ ការឲចម្រើន ណាស់ ។  មនុស្ស មាន ២ ពួក  ពួក ១ ចេះដឹង តែ មិន ស្មោះត្រង់  ពួក ១ ទៀត  ទៀង ត្រង់ តែ ល្ងង់ ប្រើ ការ មិន កើត ។  បើ ចង់ ឲចម្រើន ក្នុង ហាង នីមួយ ៗ  ត្រូវ ខំ រក ឲ បាន មនុស្ស ចេះ ឆ្លាត ហើយ ត្រង់ ផង ។  ធម្មតា ការងារ អ្វី ទាំងអស់  បើ ចង់ កើត ទៅជា អ្នក មាន  ត្រូវ ឲ មាន មនុស្ស គ្រប់គ្រាន់ ប្រើការ ។  ធ្វើ ម្ចាស់ ហាង ត្រូវ ស្គាល់ អធ្យាស្រ័យ សុខ ទុក្ខ អ្នកធ្វើការ និង ឲ  ស្គាល់ គំនិត ចរិត អ្នកធ្វើការ ។
អ្នក ដែល ក្រីក្រ ធ្វើ ជំនួញ ដោយ ដើមទុន តិចតួច  បើ មាន សំដី ពីរោះ និង ចេះ ភាសា ច្រើន សាសន៍  នេះ ហើយ ជា យានជំនិះ របស់ អ្នកជំនួញ  អាចនឹង នាំ អ្នកជំនួញ នោះ ឲ ឆ្លង ដល់ ត្រើយ ដូច សេចក្តីប្រាថ្នា ។  សំដី នេះ ជា ឯក ពិត ណាស់  សំដី ពីរោះ ជា ទី គាប់ ចិត្ត មនុស្ស  មនុស្ស ណា បាន ស្តាប់ ហើយ  មនុស្ស នោះ  គង់ ជាប់ ចិត្ត នឹង សំដី នោះ ពុំ ខាន  ទុក ជា របស់ ដែល ទិញ នោះ  មិន ទាន់ បាន បរិភោគ ក៏ដោយ  ក៏ វា ឆ្ងាញ់ ត្រង់ សំដី នោះ ជាមុន រួចទៅហើយ ។  បើ អ្នកលក់ មាន សំដី ពីរោះ  ឧស្សាហ៍ និយាយ ចេះ ទាំង ភាសា ច្រើន សាសន៍ ថែម ទៀត  ជា ការមាន ប្រយោជន៍ ណាស់ ។  ប្រៀប ដូចជា កូនក្រមុំ មាន រូប ល្អ  ទាំង ប្រដាប់ តុបតែង រាងកាយ ក៏ សមរម្យ  គឺ អាវ  សំពត់  មាស  ពេជ្រ  ហើយ បើ នាង នោះ ចេះ ទាំង ភាសា ដទៃ ថែម ទៀត  ជា ការសំខាន់ បំផុត  ជា ហេតុ នាំឲ អ្នកទិញ ជាប់ ចិត្ត ។  ជាតិ ខ្មែរ យើង គួរ ណាស់ យកចិត្តទុកដាក់ រៀន ភាសា ជាតិ ដទៃ ក្នុង ប្រទេស  យើង ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ហើយ ចេះ ភាសា ក៏ ច្រើន សាសន៍  នោះ រឹតតែ នាំឲ មាន ប្រយោជន៍ ណាស់ ទៅ ទៀត ។
( ៣ )  អត់ ធន់ នឹង ការខឹងៈ  ការខឹង នាំ ឲអន្តរាយ ខាត ប្រយោជន៍ ធំ ណាស់ ។  យើង ត្រូវ អត់ ធន់ សង្កត់ កំហឹង  ពីព្រោះ យើង ជា អ្នកជំនួញ នៅ ក្រ នៅឡើយ  គ្មាន អំណាច អ្វី ឲ គេ ខ្លាច ទេ  បើ ស ត្រូវ ទាំង ៨ ទិសមក បៀតបៀន ។
( ១ )  អត់ ធន់ នឹង ការក្រលំបាកៈ  ចេះ សន្សំ ប្រាក់ ទុក ធ្វើ ដើមទុន ។  រក បាន ប្រាក់ ខ្លះ ក៏ មិន ហ៊ាន ចាយ  ទុក យក ទៅ ពង្រីក ជំនួញ ឲ កាន់តែ ធំ ឡើង ។  ត្រូវ សង្កត សេចក្តីក្រ លំបាក ។
( ២ )  អត់ ធន់ នឹង ការថ្កើង រុងរឿងៈ  សេចក្តីថ្កើង រុងរឿង សប្បាយ  អ្នកណា ក៏ ចូលចិត្ត គ្រប់ គ្នា  យើង ជា អ្នក មាន ធនធាន នៅ តិច  ចង់បាន ហ៊ឺហា ដូចជា គេ អ្នក មាន  ឬ ចង់ ហ៊ឺហា តាម ទំនើងចិត្ត  នោះ នឹង នាំ ឲបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ខូច ដើមទុន ។  គួរ ខំ រក ទ្រព្យ ចូល ឲ បាន ច្រើន  លុះ ពេល យើង ក្លាយជា អ្នក មាន ហើយ  យើង ចង់ សង់ ផ្ទះ ថ្ម  សរសរ ស៊ីម៉ង់ត៍  ជិះ ឡាន  ពាក់ មាស  ពាក់ ពេជ្រ  ឬ ថ្កើង បែប ណា ក៏ បាន  មិន បាច់ ព្រួយ  ពីព្រោះ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ យើង រីកលូតលាស់ មិន ចេះ អស់ ។
អ្នកជំនួញ ត្រូវ ជៀសវាង ការខ្មាស អៀន ខុស ទំនង  គឺ ខ្មាស អៀន នឹង ស្រី ១  ខ្មាស អៀន នឹង អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ១  ខ្មាស អៀន នឹង អ្នក មានយស សក្តិ ១  និង ខ្មាស អៀន នឹង អ្នកជំនួញ ១ ។  បើ អ្នក ក្រ ហើយ នៅ ប្រកាន់ សេចក្តីខ្មាស អៀន យ៉ាង នេះ ទុក ដូច មនុស្ស  ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  មិន ពេញលេញ ជា មនុស្ស ធ្វើ ជំនួញ ទេ ។  អ្នកធ្វើការជំនួញ ដើមទុន នៅ តិច នៅ ជា អ្នកក្រ  ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ធុន ថោក តាម របៀប អ្នកជំនួញ ក្រ  កុំ ឲ វា បង់ សាហ៊ុយ ខាត ដើមទុន ។  ស្លៀកពាក់ បែប នេះ ហើយ  មាន សេចក្តីខ្មាស អៀន  គឺ ប្រាកដជា អ្នកស្មាន ថា  ប្រហែលជា ស្រី ឃើញ អញ ស្លៀកពាក់ ដាច់ ដាច  មិន ស្រឡាញ់ ដោយ ដឹង ថា អញ ក្រ  ឃើញ អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង អ្នក មានយស ស័ក្តិ  សូម្បី ញាតិសន្តាន  ក៏ ខ្មាស អៀន ដែរ  ស្មាន ក្រែង តែ គេ មើលងាយ អញ មិន ដល់ គេ  ខ្មាស នឹង អ្នកជំនួញ  គឺ ស្មាន ថា ក្រែង គេ សើចចំអក ចំអន់ អញ  ស្មាន អញ មិន ចេះ ធ្វើ ជំនួញ ដូច គេ ។  ការខ្មាស អៀន របៀប នេះ សុទ្ធតែ ខុស ទំនង ។
( ៤ )  អត់ ធន់ នឹង ការស្រឡាញ់ៈ  សំដៅ ដល់ ការស្រឡាញ់ ដែល បណ្តាល ឲខាត ដើមទុន  ដូចជា ស្រឡាញ់ ស្រី ផ្កា មាស ជាដើម ។
ប្រាក់កាស ដែល បាន មក ហើយ  តែ ខ្ជះខ្ជាយ ទៀង តែ នឹង វិនាស ទៅវិញ  សូម្បី អ្នកជំនួញ ពូកែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គង់តែ មិន បាន សម្រេច ដូច ក្តី ប្រាថ្នា ឡើយ  ដូចជា កញ្ជើ ធ្លុះ បាត  ម្ចាស់ មិន ដឹង ចេះតែ ច្រក ចូល តាម មាត់  មិន ដឹង ជា បាត ខាងក្រោម វា ធ្លាក់ អស់ ។  អ្នកជំនួញ បើ គ្មាន គំនិត ទុកដាក់ ប្រាក់ ឲ គង់ ទេ  មុខ តែ វិនាស ដោយ ហេតុ ១០ យ៉ាងៈ
អ្នកធ្វើ ជំនួញ តូច ៗ មុននឹង ផ្តើម ឡើង  ត្រូវ ចេះ អក្សរ កំណើត របស់ យើង ជាមុន  គឺ អក្សរ នេះ ចេញ ទៅជា ភាសា  ឆាប់ យល់  ឆាប់ ដឹង  ឆាប់ ចូលចិត្ត  បើ ចេះ អក្សរ បារាំង  អក្សរ ចិន  អក្សរ អង់គ្លេស  ទៀត ក៏ រឹតតែ ល្អ ។  និយាយ រួម មក យ៉ាង ខ្លី  អក្សរ នេះ សម្រាប់ កត់ត្រា  លេខ សម្រាប់ គិត ។  អក្សរ នេះ  នាំ ឲចាំ កិច្ចការ ទាំងពួង  និង មើល យល់ ការផ្សេង ៗ ផង ។  លេខ នេះ គិត ឲ ដឹង ចំនេញ ឬ ខាត  ខ្វះ ឬសល់ ។  លេខ នេះ ជា ថ្លើម របស់ អ្នកជំនួញ  បើ មិន ចេះ ត្រូវតែ រៀន  មិន អាច បណ្តែត បណ្តោយ បាន ឡើយ  ពីព្រោះ អ្នកជំនួញ មិន ចេះ លេខ  ធ្វើ ម្តេច ឲ ដឹង ចំនេញ ខាត  បើ មិន ដឹង ចំនេញ ខាត ធ្វើ ជំនួញ មិន បាន ទេ ។
ប្រធាន ក្លឹប  Palermo  លោក  Maurizio  Zamparini  បាន ដឹង ច្បាស់ ពី អនាគត របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Paulo  Dybala  ថា  នឹង ចាកចេញ ពី  Juventus  ក្រោយ រូប គេ បាត់បង់ តំណែង ជម្រើស ១១ នាក់ ដំបូង  ចាប់តាំងពី ការមកដល់ របស់  Cristiano  Ronaldo ។
លោក  Zamparini  បាន និយាយ ថា  Dybala  នឹង ចាកចេញ ពី អី តាលី  ទៅ ចូលរួម លេង អោយ ក្លឹប នៅ អេស្ប៉ាញ  ដើម្បី មាន ឱកាស ជាប់ ជម្រើស ដំបូង ជាជាង  អង្គុយ បម្រុង នៅ  Juventus ។
គួរ រំលឹក ថា  Dybala  បាន ផ្លាស់ មក លេង នៅ  Juventus  មកកាន់  Palermo  ក្នុង តំលៃ  ៣៦ លាន ផោន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ នៅក្នុង រដូវកាល នេះ  រូប គេ លេង បាន ត្រឹមតែ  ១០០ នាទិ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ការប្រកួត  Serie  A ៕
មួយ ស៊េរី ថ្មី មួយ នៃ កញ្ចក់  EMI  /  RFI- ការពារ ត្រូវបាន បង្កើត ។  EMI  /  RFI- ការពារ កញ្ចក់  9600  ស៊េរី របស់ យើង គឺ កញ្ចក់ ទសភាគ ជាមួយនឹង ថ្នាំ កូត ប្រព្រឹត្ដ នៅលើ មួយ ចំហៀង ដើម្បី ការពារ  EMI  /  RFI  ។
ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ ការបញ្ជូន ពន្លឺ ខ្ពស់ ណ៍ ជិត អព្យាក្រឹត និង  electrical  resistance  ទាប បាន ធ្វើឱ្យ កញ្ចក់ នេះ  EMI  ខែល  /  RFI  ជា ការល្អ សម្រាប់ ការបង្ហាញ ដែល មាន អេឡិចត្រូនិទាមទារ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព កម្រិត មធ្យម និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ  Shield  ផង អុបទិក ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
នៅលើ ការស្នើរ សុំ កញ្ចក់  EMI  /  RFI- ការពារ ជាមួយនឹង  20  Ohms  /  sq  គឺ អាច រកបាន ។  គុណវិបត្តិ នៃ កញ្ចក់ នេះ គឺ ថា វា បាន កាត់បន្ថយ ការបញ្ជូន ពន្លឺ និង ការកើនឡើង ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពន្លឺ ។
កញ្ចក់  EMI  /  RFI- ការពារ ត្រូវបាន សម សម្រាប់ ការប្រើ ក្រៅ និង ផ្តល់ នូវ ការអនុវត្ត ល្អ ឥត ខ្ចោះ ពី  10  Shield  ផង គីឡូ ហឺត រហូតដល់ទៅ  40  GHz  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ថ្នាំ កូត ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដែល ធន់ទ្រាំ នឹង ការឆ្កូត បាន ល្អ ។  កម្មវិធី វេជ្ជសាស្រ្ត និង ជាធម្មតា គឺ  LED  យោធា  /  ម៉ូនីទ័រ អេក្រង់  LCD,  កាមេរ៉ា ការពារ ,  ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា និង ការបង្ហាញ ។
កញ្ចក់  EMI  /  RFI- ការពារ របស់ យើង បាន ផ្តល់ នូវ តុល្យភាព ល្អ រវាង ការពារ នៅលើ ដៃ មួយ និង ភាពច្បាស់លាស់ អុបទិក នៅលើ ផ្សេង ទៀត ។
កញ្ចក់ នេះ គឺ អាច រកបាន បញ្ចប់ ជាមួយនឹង ស៊ុម អាលុយមីញ៉ូម សម្រាប់ ម៉ោន ជា ការងាយស្រួល នៅក្នុង ទ្រុង ហ្វារ៉ា ដេយ និង បន្ទប់ន  MRI  ផងដែរ ។  យើង អាច ផ្គត់ផ្គង់ កញ្ចក់  EMI-Shield  មាន គែម ដូច ខាងក្រោម នេះ :
EMI  /  RFI- ការពារ កញ្ចក់ នេះ គឺជា ការប្រព្រឹត្ដ ស៊េរី  9600  នៅ ម្ខាង ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បង្កើត ការតភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ផ្នែក ម្ខាង ទៀត នៃ កញ្ចក់ ដែល មិន មែន ជា ការប្រព្រឹត្ដ មួយ គែម ទំនាក់ទំនង ត្រូវបាន ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ។
សូម ចំណាំ :  ស្រទាប់ ផ្នែក ខាងលើ អាច ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ អាស៊ីត ,  ឧទាហរណ៍ ពី ស្បែក ។  ដើម្បី ការពារ ស្រទាប់ ប្រព្រឹត្ដ នោះ អ្នក អាច អនុវត្ត ភាពយន្ត មួយ ដែល មាន តម្លាភាព ។
ពិការភាព អុបទិក តូច ត្រូវបាន អនុញ្ញាត នៅក្នុង ផលិតផល នេះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ផលិតផល ដែល គឺជា ការពិត ឥត គិត ថ្លៃ ពី ពិការភាព អុបទិក មួយ យើង សូមអញ្ជើញ អ្នក ឱ្យ ទាក់ទង មក យើង សម្រាប់  " ដែល មាន គុណភាព ល្អ គ្មាន គូ ប្រៀប បាន ជ្រើសរើស » ។  សូម ដឹង ថា ដោយសារតែ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាំង ដែល ត្រូវការ ដើម្បី ផលិត ផលិតផល ទាំងនេះ ពួកគេ អាច មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាច្រើន ដង បន្ថែម ទៀត ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន អនុម័ត ច្បាប់ មួយ  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រើ ទណ្ឌកម្ម លើ រុស្ស៊ី  និង រារាំង មិន ឱ្យ មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល អនាគត ។
រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  នា យប់ ថ្ងៃចន្ទ  បាន សំរេចចិត្ត មិន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី  ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី ជុំវិញ ការធ្វើអន្តរាគមន៍ រឿង បោះឆ្នោត នៅ អាមេរិក ។
ការប្រកាស នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី នាយក  CIA  បាន ព្រមាន ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី នឹង ធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក លោក  Heather  Nauert  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ការគំរាមកំហែង តែ មួយ គត់ ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ហើយ មិន ត្រូវការ មាន សកម្មភាព អ្វី បន្ថែម ទៀត ទេ ។
សភា បាន កំណត់ ថ្ងៃ ផុត កំណត់ នៃ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដើម្បី ប្រកាស ទណ្ឌកម្ម ថ្មី  ឬ ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល ពុំ អនុវត្ត ។
“ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន ប្រាប់ សភា ថា ទណ្ឌកម្ម និង ការអនុវត្តន៍ ទណ្ឌកម្ម បាន រារាំង ដល់ ចំណូល ការពារ ជាតិ របស់ រុស្ស៊ី ”  ។  ចាប់តាំងពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  យើង បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក បណ្តា រដ្ឋាភិបាល នានា  បាន បោះបង់ចោល ផែនការ ដើម្បី ទិញ អាវុធ រុស្ស៊ី រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  “ ។  - នេះ បើ តាម  Telegraph ។
ភ្លាម ៗ នោះ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សេតវិមាន  បាន បង្កឲ្យ មាន ភាព ខឹង ក្រេវក្រោធ  ព្រោះ ហាក់ដូច ប្រធានាធិបតី  ដុល ណាល់  ត្រាំ  លាក់បាំង អ្វី មួយ  ឬ មិន បាន ចាត់ទុក ការគំរាមកំហែង នោះ មាន ភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក  Donald  Trump  បាន បន្ធូរបន្ថយ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត នូវ ការចោទប្រកាន់ របស់ ចារកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ថា  រុស្ស៊ី បាន ធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  2016  ដើម្បី ជួយ គាត់ ឱ្យ ឈ្នះ ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ លោក  Andrew  McCabe  ប្រធាន ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ  (FBI)  ដែល ត្រូវបាន រិះគន់ ដោយ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន លា លែង ពី មុខតំណែង  ដើម្បី ជំទាស់ នឹង ការចោទប្រកាន់ គាត់ គាំទ្រ ចំពោះ គូ ប្រជែង របស់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ឆ្នាំ  2016  នោះ ៕  សូយន
ភ្លៀង ធ្លាក់ ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា បង្កឲ្យ ទឹក ជន់ លិច តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ភ្លៀង ធ្លាក់ ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា បង្កឲ្យ ទឹក ជន់ លិច តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បាន ព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  និង ទឹកភ្លៀង  ឲ្យដឹង ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ តំបន់ ជួរ ភ្នំ ក្រវ៉ាញ  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨  សីហា នេះ  បាន បង្កឲ្យ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ជន់ លិច តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ឃុំ ចំនួន ៤  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ត្រូវបាន ទឹកភ្លៀង ជន់ លិច  រួមមាន ឃុំ ព្រៃ ថ្មី  ឃុំ កណ្ដោល  ឃុំ ព្រៃ ឃ្មុំ  និង ឃុំ កំពង់សំរោង  ហើយ ទឹក ក៏ បាន ជន់ លិច តាម បណ្ដោយ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ប្រវែង ១០០ ម៉ែត្រ  ត្រង់ ចំណុច រោងចក្រ ផលិត ស៊ីមង់ត៍ ចក្រី ទីង  ហើយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  អាជ្ញាធរ បាន បើក ឲ្យ ធ្វើចរាចរ ឆ្លងកាត់ ជាធម្មតា វិញ ។
រីឯ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ វិញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ក៏ បាន ជន់ លិច  និង ហូរ កាត់ ពីលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន សំរោង  ( គម  ១១៦ - ១១៧ )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង សំរោង  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការហាមឃាត់ រថយន្ត ធុន ធំ មិន ឲ្យ បើកបរ ឆ្លងកាត់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ខណៈ រថយន្ត ធុន តូច ៗ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ឆ្លងកាត់ ជាធម្មតា ។
មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  អះអាង ថា  ចាប់តាំងពី ដើម ខែសីហា មក  មាន មនុស្ស ស្លាប់  ១៥ នាក់ ហើយ  ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ក្រចេះ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ព្រៃវែង  កណ្ដាល  និង ខេត្ត កំពង់ចាម ។
←  តុលាការ សម្រេច មិន ដោះលែង អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ សញ្ជាតិ អូស្រ្តាលី  និង បន្ត បើក សវនាការ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ
ឈុត លើ  EMI  /  RFI  ការពារ  gaskets  ជាមួយ ត្រា ទឹក ។  gaskets  ទាំងនេះ ផងដែរ ត្រូវបាន ដឹង ថា ជា ការតុបតែង ឬ ការ  gaskets  gaskets  trimshield  ។
ឈុត នៅលើ ម៉ោន បាន យ៉ាង ងាយស្រួល នេះ  gasket  ត្រូវបាន បង្កើត ស្រទាប់ ពីរ ត្រា ទឹក កៅស៊ូ អេប៉ុង និង ក្រុម  EMI- ខែល នៃ ការប្រព្រឹត្ដ យ៉ាង ខ្លាំង ,  ក្រណាត់ លោហៈ ពាក់ ដែល ធន់ទ្រាំ ។  gasket  អាច បត់បែន បាន នេះ គឺ ដោយសារតែ ការកៅស៊ូ ណាស់ ប្រហោង ធានា កម្លាំង បិទ ទាប ។
gasket  ត្រូវបាន ជួបប្រជុំ ដោយ គ្មាន ឧបករណ៍ ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ដោយ ដៃ ផ្នែក  flange  ដែក លើ ឯក រភជប់ របស់ អ្នក នៃ ការ ។  ទំហំ ផ្សេង គ្នា គឺ អាច រកបាន នៅលើ ការស្នើសុំ ។  gasket  អាច ត្រូវបាន  bent  នៅក្នុង ទិសដៅ ទាំង  ( វា មិន អាច ត្រូវ ឱន ទៅជា មុំ ខាងស្ដាំ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា អាច បង្កើត បានជា ជ្រុង មាន រាង មូល មួយ ដែល មាន កាំ តូច ណាស់ )  ។  សីតុណ្ហភាព ចន្លោះ ពី  -40  ទៅ  +  110  អង្សា សេ ។  កំណែ ជំងឺ វិកលចរិត ភ្លើង  (UL94  V0)  គឺ អាច រកបាន ផងដែរ  ( សូម មើល នៅលើ រូបភាព ខាងក្រោម )  ។
*  តារាង ខាងលើ បាន បង្ហាញ រាង ស្ដង់ដារ របស់ យើង ដែល អាច ត្រូវបាន បញ្ជូន មកពី ភាគហ៊ុន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  យើង អាច ផ្គត់ផ្គង់ ដទៃ ទៀត នៃ រាង  264  នៅ  gaskets  ឈុត ការពារ  EMI  /  RFI  ។  សូម ចុច ទីនេះ ដើម្បី ស្វែងរក រាង អាច ធ្វើ បាន ទាំងអស់ អាច រកបាន ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៦  មិថុនា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មូលដ្ឋាន បាន ដកស្រង់ ពាក្ស  សម្ដី អគ្គ នាយក ខុទ្ទកាល័យ ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា លោក  Zaw  Htay  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រទេស ខ្លួន បាន កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ រៀបចំ សន្និសីទ សន្តិភាព  Panlong  សតវត្សរ៍ ទី  ២១  លើក ទី  ៣  នា ថ្ងៃទី  ១១  កក្កដា ខាងមុខ ។
លោក  Zaw  Htay  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  សន្និសីទ លើក នេះ នឹង ប្រមូលផ្ដុំ ពិភាក្សា អំពី រាល់ បញ្ហា សន្តិសុខ ជាមួយ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ នានា  ក៏ ដូចជា សិទ្ធិ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច  និង សមភាពភេទ ក្នុង នយោបាយ  ដែល ធ្លាប់ ជា ផ្នែក សំខាន់ ៗ ក្នុង
គោលនយោបាយ សហព័ន្ធ ។  លោក រូប នេះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖  រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា នឹង បន្ត កិច្ចចរចា អំពី ការអញ្ជើញ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ នានា  ដែល មិន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  (NCA)  មក ចូលរួម សន្និសីទ នេះ ដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ក្រោយពី ពេល បង្កើត  NCA  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  មក  រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា កាន់អំណាច បាន រៀបចំ សន្និសីទ សន្តិភាព  Panlong  សតវត្សរ៍ ទី  ២១  ជា ពីរ លើក ហើយ  ពោលគឺ នា ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០១៧  ផងដែរ ៕
( ម៉ូស្គូ) ៖  អ្នករចនា ម៉ូដ ជនជាតិ រុស្ស៊ី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Alex  Shtanuk  បាន ផ្តួចផ្តើម យុទ្ធនាការ មួយ សម្រាប់ កម្រាល ទំហំ  ១០,០០០ ម៉ែត្រ ក្រឡា  ដែល លោក បាន បង្កើតឡើង ចេញពី ភួយ អវកាស របស់ អង្គការ  NASA  ដើម្បី តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ឈ្មោះ ថា  Burning  Man  នា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ តំបន់ វាល ខ្សាច់  Black  Rock  នៃ រដ្ឋ  Nevada  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Arch  Daily  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភួយ យក្ស ទប់ កម្តៅ  នឹង ជួយ ផ្តល់ ក្តីសុខ ដល់ មនុស្សម្នា ក្នុង រដ្ឋ  Nevada  សហរដ្ឋ អាមេរិក !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
កម្រាល ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ពី កម្រាល ភួយ អវកាស របស់  NASA  ចំនួន  ៣,៣៥០ បន្ទះ  ដែល អាច ស្រូប  និង បំផ្លាត កម្តៅ វិទ្យុសកម្ម បាន ដល់ ទៅ  ៩៧ ភាគរយ ។  កម្រាល ភួយ យក្ស នេះ  នឹង ផ្តល់ ជា ម្លប់ លើ បរិវេណ ដ៏ ល្វឹងល្វើយ  សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  Burning  Man  អាច សម្រាក  ឬ រាំ លេង កម្សាន្ត បាន នា ពេល ថ្ងៃ  ហើយ វា នឹង ផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង របស់ វា ទៅ តាម ឥទ្ធិពល នៃ កម្លាំង ខ្យល់ ។
គម្រោង ខាងលើ  ត្រូវការ ថវិកា ប្រមាណ  ១៧,៥០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ បរិក្ខា ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ  អេស្កាវាទ័រ មួយ គ្រឿង  ព្រមទាំង ការជួល សម្ភារៈ  ក៏ ដូចជា ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ទៅកាន់  Black  Rock  នៅមុន ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ភួយ អវកាស  ឬ  Space  Blanket  របស់  NASA  គឺជា ភួយ មាន ទម្ងន់ ស្រាល  បង្កើតឡើង ពី កម្រាល ផ្លាស់ស្ទិច ដ៏ ស្តើង  ដែល បំផ្លាត កម្តៅ  ដោយ ភាគ ច្រើន ពួកវា ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ស្រោប ពី ខាងក្រៅ យានអវកាស  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង កម្តៅ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ មនុស្ស  ដើម្បី កាត់បន្ថយ កាត់ថយចុះ កម្តៅ ក្នុង ខ្លួន ៕
រថយន្ត ៣ គ្រឿង និង របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ មួយ កង់ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  យ៉ាងហោច ណាំស់ រថយន្ត ៣ គ្រឿង និង របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ មួយ កង់ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ខណៈ ដែល បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ២ នាក់ ទៀត  បាន បើក រថយន្ត កាមរី បាឡែន មួយ គ្រឿង  ក្នុង សភាព ស្រវឹង ស្រា យ៉ាង លឿន  ដល់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន មិន បន្ថយ លឿន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រីដ មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ ខ្ទេច ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ និង រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល ម្ចាស់ ចត ស្ងៀម លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ហើយ រថយន្ត បង្ក ខ្ទេច បុក បង្គោល ភ្លើង ថ្ម ១ ដើម ទៀត  ខូត ខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃច័ន្ទ  ២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  កែង ផ្លូវ ១៥៦  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ដែល ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ នោះ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។ ចំណែក រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ដែល ខូត ខាត តិចតួច  ត្រូវ ម្ចាស់ មិន ចង់ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ ក៏ បើក រថយន្ត ចេញ ទៅ បាត់  ៕ស  តារា
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ២ នាក់ ទៀត  បាន បើក រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក តូយ៉ូតា  កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2T-8629  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៥៦  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក កាម រី ហាយ ប្រីត  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2T-2768  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល រថយន្ត ហាយ ប្រីត  ខ្ទាត ទៅ ប៉ះ ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ផ្លូវ វៀច  ចេញ ពី ជួរ តិចតួច  រួចទៅ ប៉ះ និង រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល ចត ស្ងៀម នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ខូត ខាត តិចតួច ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក កាមរី បាឡែន វិល មួយ ជុំ  ទៅ បោក និង បង្គោល ភ្លើង ថ្ម មួយ ដើម  នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត  ប៉ុន្តែ មិន បង្កឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ នៅះ ទេ  ។
Next:  ស្រី ស្អាត  បើក រថយន្ត ស្រវឹង បួង ចង្កូត មិន ទាន់ ជ្រុល ឡើង ខឿន រង្វង់ មូល វត្តភ្នំ  បុក ទំលុះរ នាំង ដែក ទាំង កំរោល
និយាយ ដល់ រឿង ញ៉ាំ ត្រាវ  ប្រហែលជា អាច មាន អ្នក យល់ ច្រឡំ ន័យ ផ្សេង  ដែល គេ តែង និយាយ លេង  ទៅនឹង រឿង ពាក្យ  ដែល ជា នាំ បញ្ហា  នោះ គឺ ការនិយាយ ដើម គេ ។
ផ្ទុយ ពី នេះ ដាច់ស្រលះ  ការបរិភោគ  មើម ត្រាវ ធម្មជាតិ ជួយ ច្រើន ដល់ សុខភាព  សម្រួល ការបញ្ចេញ ខ្យល់  និង អត្តប្រយោជន៍ សំខាន់  ៣ យ៉ាង ។
មើម ត្រាវ ជា ប្រភព  ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល មាន ផ្ទុក ដោយ ជាតិ សរសៃ ។  ប្រជាជន អាមេរិក ភាគ ច្រើន  គឺ មិន ទទួលបាន ជាតិ សរសៃ គ្រប់គ្រាន់ ពីរ បប អាហារ ឡើយ  ខណៈពេល ដែល តម្រូវការប្រចាំ ថ្ងៃ មនុស្ស យើង ជា មធ្យម ប្រហែល ១៥ ក្រាម ។
កាលណា សម្ពាធ ឈាម ចុះ មក ធម្មតា  ហើយ មិន លើស កូឡេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម ទៀត  នោះ អ្នក  នឹង មិន ងាយ មាន ជំងឺ បេះដូង ឡើយ ។
ស្ត្រី ត្រូវការ ជាតិ សរសៃ  ២៥ ក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ខណៈ  បុរស  ៣៨ ក្រាម ។  ការទទួលទាន មើម ត្រាវ  មិន ត្រឹមតែ ជួយ បំបាត់ ការ ទល់ លាមក ទេ  តែ វា ក៏ ជួយ បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ បេះដូង  និង ទម្ងន់ មាន សុខភាព ល្អ ដែរ ។
ជាតិ សរសៃ ក្នុង មើម ត្រាវ  វា ជា ប្រភេទ សរសៃ មិន រលាយ  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  ជួយ បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  ពង្រឹង ដល់ មុខងារ រំលាយ អាហារ  និង មាន ទម្ងន់ សុខភាពល្អ ។  ជាតិ សរសៃ មិន រលាយ  ជួយ បញ្ចុះ កូឡេស្តេរ៉ុល  និង សម្ពាធ ឈាម ដែរ ។
អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  និង ការពិត នោះ គឺ ថា  កាលណា សម្ពាធ ឈាម កាន់តែ ខ្ពស់  អ្នកប្រឈម កាន់តែ ខ្លាំង នឹង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ជំងឺ បេះដូង  និង ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។  ប៉ូតាស្យូម នឹង ជួយ បន្ធូរ សរសៃ ឈាម  ដែល អាច បន្ថយ ការប្រឹង ខ្លាំង របស់ បេះដូង បាន ដែរ ៕
ការសិក្សា ខ្លះ បាន បង្ហាញ ថា  វា មាន ទំនាក់ទំនង មួយ រវាង សម្ពាធ ឈាម  និង របប អាហារ សម្បូរ ជាតិ ប៉ូតាស្យូម ។  ការញ៉ាំ ជាតិ ប៉ូតាស្យូម កាន់តែ ច្រើន  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  ជួយ បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ដែល លើស បាន ។
ក្រចេះ៖  ផ្ទះ ឈើ មួយ ខ្នង ទំហំ ៨ គុណ ១២ មែត្រ  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក ស័ង្កសី  ដែល សង់ នៅលើ ដី ជាប់ មាត់ ច្រាំង ទន្លេ មេគង្គ  បាន រង ការប៉ះពាល់ ក្រោយពី បាន ជួប នឹង ហេតុការណ៍ បាក់ ស្រុត ច្រាំង ទន្លេ មួយ កន្លែង  នៅ ចំណុច ភូមិ ជ្រោយ ថ្ម ក្រោម  ឃុំ ឆ្លូង  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឆុង  តូរ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ស្រុក ឆ្លូង  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ស្រ្តី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ឈ្មោះ  ប៉ែន  ស៊ីរ៉ា  អាយុ ៥១ ឆ្នំា ។  ហើយ ក្នុង ហេតុការណ៍ បាក់ ស្រុត ច្រំាង ទន្លេ ដែល បង្កឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  មិន បាន បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស នោះ ទេ  ក្រៅពី មាន ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង បាន រង ការខូចខាត ដោយសារ ការបាក់ ស្រុត ច្រាំង ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក ឆ្លូង  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ស្រុក ឆ្លូង  ជា ស្រុក មួយ ដែល មាន ទីតាំង លាតសន្ធឹង ជាប់ នឹង ដង ទន្លេ មេគង្គ  ទើប ធ្វើឱ្យ ស្រុក មួយ នេះ  តែងតែ ប្រឈម ទៅការបាក់ ច្រាំង នា រដូវ ទឹក សម្រក ។  ទន្ទឹមនឹង ការតាំង ទីលំនៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចំនួន ច្រើន នៅ តាម ច្រាំង ទន្លេ  ទើប រាល់ ពេល មាន ឧបទ្ទវហេតុ បាក់ ច្រាំង ទន្លេ  តែងតែ បង្ក ជា មហន្តរាយ ដល់ លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
ដើម្បី ទទួលបាន ការការពារ ទិន្នន័យ បង្ហាញ និង អ្នកឃ្លាំមើល បាន ប្រើ ដោយ អាជ្ញាធរ សាធារណៈ មួយចំនួន ,  coorporations  ហិរញ្ញវត្ថុល អនុវត្ត បង្អួច បង្ហាញ  EMI-Shield  ផង ។
ការងារ របស់  EMI  និង បង្ហាញ បង្អួច ការពារ នេះ គឺជា ការធ្វើ អព្ភូត ហេតុ ដោយ មិន ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ។  នោះ គឺជា ការពិតជា អ្វី ដែល ប្រទេស ហូឡង់ ជា ខែល ការពារ ប្រព័ន្ធ  BV  ដំណោះស្រាយ  Shield  ផង តម្លាភាព ធ្វើ ។  យើង ធានា អ្នក ទាំង ពីរ សម្តែង ខែល និង បញ្ជូន ពន្លឺ ដែល អ្នក ត្រូវការ ។
នៅ ពេល ដែល អេក្រង់  LCD,  បង្អួច បង្ហាញ បង្អួច ឬ ត្រូវបាន ការពារ សម្រាប់  EMI  ( ការជ្រៀត ជ្រែក អេឡិចត្រូ),  តម្លាភាព ការពារ  foil  ខ្សែភាពយន្ត និង បង្អួច គឺជា ដំណោះស្រាយ ល្អ ។  ហូឡង់ បាន ផ្តល់ នូវ ខែល ការពារ ប្រព័ន្ធ  BV  បង្អួច ការពារ ខ្សែភាពយន្ត មាន តម្លាភាព និង  foil  EMI  ដែល អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ សម្រាប់ ការដំឡើង ជាមួយ  adhesive  នៅលើ អេក្រង់ ដែល មាន ស្រាប់ មាន ភាពងាយស្រួល និង បង្អួច ។  យើង ផលិត  turnkey  បញ្ចាំង បង្អួច ដែល អាច ត្រូវបាន ដំឡើង ដោយ ផ្ទាល់ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ម៉ាស៊ីន  MRI  ជា អេក្រង់  LCD  មួយ នៅក្នុង ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត ដែល ជា ទ្រុងហ្វារ៉ា ដេយជា អ្នកការពារ ឬ ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  EMI  អេឡិចត្រូនិ  /  ឯក រភជប់ ។
ផ្នែក មួយ នៃ ផលិតផល តែ មួយ គត់ ហូឡង់ ប្រព័ន្ធ  BV  គឺជា ខែល ការពារ យើង  9000  -  9300  foil  សំណាញ់ ស៊េរី  ដែល មាន សំណាញ់ ដែក តួ នៅក្នុង ការផាកពិន័យ យ៉ាង ខ្លាំង ។  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ការផលិត មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ បង្អួច អេក្រង់ ស្តើង និង តូច ណាស់ ។  ពួកគេ អាច ត្រូវបាន ជា  1,5  មីល្លី ម៉ែត្រ ស្តើង និង អាច ត្រូវបាន ផលិត នៅក្នុង គ្រប់ រូបរាង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ឬ ទំហំ ។  នេះ ជា សំណាញ់ ដែល បាន បង្កប់ បាន ផ្ដល់ នូវ ការបញ្ជូន ពន្លឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង ជម្រើស ការរចនា អាច បត់បែន បាន មិន គួរឱ្យ ជឿ សម្រាប់ ផលិតផល ចុង ។
នៅ ខាងក្រោម អ្នក នឹង ឃើញ ឧទាហរណ៍ មួយចំនួន នៃ កម្មវិធី រួមមាន កម្មវិធី រួមបញ្ចូល គ្នា  EMI  បង្អួច បង្ហាញ  Shield  ផង ។
ដោយសារតែ បញ្ហា សុវត្ថិភាព បង្អួច បង្ហាញ  EMI-Shield  ផង មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដា នៅក្នុង កម្មវិធី ការពារ ជាតិ ជាមួយនឹង ការតម្រូវឱ្យ មាន ខ្យល់ព្យុះ ឬ ពោលគឺ  MIL  ។
EMI  បង្អួច ត្រូវបាន អនុវត្ត អេក្រង់  Shield  ផង ជាញឹកញាប់ នៅក្នុង កម្មវិធី វេជ្ជសាស្រ្ត ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជៀសវាង សំឡេង រំខាន អេឡិចត្រូប៉ះពាល់ ដល់ ឧបករណ៍ ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ ។
ការធ្វើតេស្ត ប្រភេទ ខ្លះ តម្រូវឱ្យ មាន ការវាស់វែង និង ឧបករណ៍ - ការពារ បង្អួច  EMI  បង្ហាញ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ទទួលបាន ទិន្នន័យ ច្បាស់លាស់ និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត ។
កុំ ធ្វើឱ្យ បង្អួច នៅក្នុង កម្មវិធី របស់ អ្នក មាន ទំហំ ធំ ជាង ការចាំបាច់ ណាមួយ ឡើយ ។  នេះ ធំ ជាង បង្អួច ដែល មាន ការលំបាក កាន់តែ ច្រើន វា គឺ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ  Shield  ផង អេឡិចត្រូ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  Narendra  Modi  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយនឹង លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  Theresa  May  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ធានា ចំពោះ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅតែ រឹងមាំ ដដែល  និង មិន ងាយ ប្រេះស្រាំ នោះ ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ នៅ មុនពេល ជំនួប រវាង ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា លោក  Narendra  Modi  ចូលមកដល់ នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដែល ជំនួប នេះ អាច ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប៉ាគីស្ថាន បាក់ទឹកចិត្ត ។
ប្រទេស ចិន  និង ប៉ាគីស្ថាន ចូលចិត្ត ហៅ គ្នា ទៅវិញទៅមក ថា ជា  « មិត្តភក្ដិ គ្រប់ កាលៈទេសៈ ទាំងអស់ »  ហើយ ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល ជា ប្រទេស ក្បែរខាង និង ជា សត្រូវ របស់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន មាន ការសង្ស័យ ។
ប៉ុន្តែ  លោក  Narendra  Modi  បាន ព្យាយាម បង្កើត ទំនាក់ទំនង ឡើងវិញ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ក្រោយពី មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ នូវ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  តាំងពី បញ្ហា ព្រំដែន រហូតដល់ បញ្ហា សម្ដេច សង្ឃ ទី បេ  Dalai  Lama  ដោយ លោក  Narendra  Modi  នឹង មាន ជំនួប ក្រៅ ផ្លូវការ ជាមួយនឹង លោក  Xi  Jinping  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  និង ថ្ងៃសៅរ៍ សប្ដាហ៍ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន លោក  Wang  Yi  បាន ប្រាប់ រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន លោក  Khawaja  Asif  នៅក្នុង ជំនួប មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ថា  ប្រទេស ចិន នឹង នៅតែ បន្ត គាំទ្រ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ចំពោះ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
លោក  Wang  Yi  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ប្រទេស ចិន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ហើយ ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយនឹង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ដែល ជា បងប្អូន របស់ យើង  ដើម្បី បំពេញ បេសកកម្ម ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នូវ ការ កសាង ជាតិ ឡើងវិញ  និង សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ក្ដី សុបិន ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ វិបុលភាពជាតិ  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  ដូច្នេះហើយ  ទំនាក់ទំនង របស់ យើង ជាមួយនឹង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន នឹង មិន ងាយ ប្រេះស្រាំ នោះ ទេ » ៕
Volkswagen  ទើបតែ បាន ឧទ្ទេសនាម ជា ផ្លូវការ នូវ រថយន្ដ កំណែពិសេស  Beetle  Cabriolet  Karmann  ។  កំណែក ពិសេស នេះ  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ លក់  ក្នុង ទីផ្សារ អាល្លឺម៉ង់  នៅ ចុង សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។
(VOVworld)  -  ដំណាង ជា ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  អ្នកក្សិណ  សាក្សី ប្រវត្តិ  សាស្ត្រ ជាង ១០០ នាក់ ដែល ធ្លាប់ ចូលរួម  ការតស៊ូ ប្រឆាំង ចក្រពត្តិ អាមេរិក សង្គ្រោ  ...
Vovworld- ឯកសារ នៃ ការតស៊ូ ១ - ២ - ៣ - ៤ - ៧៥ ជា ចំណង  ជើង នៃ សៀវភៅ ប្រលោមលោក ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ អ្នក  កាសែត  Tran  Mai  Hanh  ដែល ទើបនឹង បាន ផ្សព្វផ្ស  ...
(VOVworld)  -  នា ថ្ងៃទី ១  ឧសភា  ជន រួម ជាតិ វៀតណាម  នៅ មណ្ឌល រដ្ឋបាល ពិសេស  ម៉ាកាវ ( ចិន ) បាន រៀបចំ  ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤០ នៃ ទិវា រំដោះ ភាគ  ...
ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ មិត្តភក្ដិ អន្តរជាតិ ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ៤០ ឆ្នាំ  រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង ឯកភាព ប្រទេស
(VOVworld)  -  ខ្សែភាពយន្ត នេះ ឧទ្ទេសនាម អំពី ការផ្លាស់  ប្ដូរ ដែល រំពឹង គិត ហាក់ដូចជា  មិន អាច ជឿ បាន នៅ វៀត  ណាម ៤០ ឆ្នាំ ក្រោយ សង្គ្រាម ។
(VOVworld)  -  លើ ទំព័រ ទី ១ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  Euro  Presse  Image  នា ថ្ងៃទី ៣  ឧសភា  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ  ស្ដីពី វៀតណាម ៤០ ឆ្នាំ ក្រោយ ទិវា ឯកភាព ទាំង ស្  ...
(VOV)_ ក្នុង សភាពការណ៍  នៅក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ  នា សព្វ ថ្ងៃ  វៀតណាម និង កម្ពុជា  ត្រូវ បង្កើន ថែម ទៀត ចំណង សាមគ្គីភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ
Vovworld- ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាង ៦ ពាន់ នាក់ បាន មក ទស្សនា  សារមន្ទី ភ័ស្តុតាង សង្គ្រាម ទីក្រុង ហូជីមិញ ក្នុង អំឡុង ២ ថ្ងៃ  កន្លងមក ។
(VOVworld)  -  កម្មវិធី សំដែង សិល្បៈ ពិសេស ដោយ ប្រ  ធានបទ  “ ប្រទេសជាតិ ក្នុង ក្ដី  សប្បាយ ទាំងស្រុង ”  ក្នុង  ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤០ នៃ ទិវ  ...
៤០ ឆ្នាំ ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ក្លាយទៅជា  ក្បាល ម៉ាស៊ីន សេដ្ឋកិច្ច និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌  វិទ្យាសាស្រ្ត បច្ចេកវិទ្យា នៅ វៀតណាម ។
(VOV)_ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  មេសា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Doan  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ អនុ ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  លោក  Bunn  ...
ពេល ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម បាន រំដោះ ទាំងស្រុង នា ចុង  ខែមេសា ១៩៧៥ជន វៀតណាម ជាច្រើន នាក់ ដែល ធ្លាប់  បំរើ ក្នុង របប នៃ សាធារណះ រដ្ឋ វៀតណាម បាន សម្រេច  ស្នាក់ន  ...
(VOV)_ ទីក្រុង ហូជីមិញ ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ទង់ជាតិ  និង ផ្កា  ក្នុង ថ្ងៃ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤០នស ទិវា រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង  ឯកភាព ប្រទេសជាតិ ។
Vovworld- ដោយ មានជ័យជំនះ នៃ ការវាយប្រហារ និង ក្រោក  ឈរ ឡើង នា និទាឃៈ រដូវ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដែល ចំណុច កំពូល នោះ  គឺ យុទ្ធនាការ ហូជីមិញ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ការត  ...
(VOVworld)-  ពី ធី ជួប មុខ បណ្តា អ្នកចូលរួម សកម្មភាព នៅ សន្និសីទ បារី ស ស្តីពី វៀតណាម បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៨ មេសា នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ( ភាគ ខាងត្បូង  ...
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី កិច្ច បញ្ជិកា គណនេយ្យ ដែល កាន់កាប់ ដោយ រជ្ជទេយ្យ ករ បុរេប្រទាន  ខែសីហា - កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  –  GDNT
Home  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី កិច្ច បញ្ជិកា គណនេយ្យ ដែល កាន់កាប់ ដោយ រជ្ជទេយ្យ ករ បុរេប្រទាន  ខែសីហា - កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥
Previous  article  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី កិច្ច បញ្ចិកា គណនេយ្យ សាធារណៈ  គណនេយ្យរជ្ច ទេយ្យករ បុរេប្រទាន  Next  article  ខ្លឹមសារ សង្ខេប នៃ ប្រកាស លេខ  ៨៣៨  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២០  /  ០៧  /  ១៥  ស្តីពី វិធាន និង នីតិវិធី ចំណាយ សម្រាប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល និង សិក្ខាសាលា នៃ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ថវិកា កម្មវិធី
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  Benjamin  Netanyahu  រួម ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ និង កូនប្រុស  នឹង ត្រូវ សួរ ចម្លើយ  –  CEN
អ្នក ទាំង  ៥  ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ  គឺជា ជន មន្ទិល សង្ស័យ ក្នុង ករណី សូកប៉ាន់ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ករណី  “case  4000”  ។  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ធំ បំផុត អ៊ីស្រាអែល គឺ  Bezeq  បាន ទទួល ប្រយោជន៍ ហិរញ្ញវត្ថុ នូវ ការគាំទ្រ ហួសហេតុ ពី ក្រសួង ព័ត៌មាន  - ក្រសួង ដែល មុន នោះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Netanyahu  ដឹកនាំ  2019-2017  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមីនា  ប៉ូលិស អ៊ីស្រាអែល ឲ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស នេះ  លោក  Benjamin  Netanyahu  រួម ជាមួយ ភរិយា និង កូនប្រុស  នឹង ត្រូវ សួរ ចម្លើយ ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការស៊ើបអង្កេត រឿង ពុករលួយ នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមីនា  ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ ប៉ូលិស ឲ្យដឹង ថា  លោក  Shaul  Elovitch  អតីត នាយក ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  Bezeq  របស់ អ៊ីស្រាអែល  និង ភរិយា  ក៏ ត្រូវ សាកសួរ ចម្លើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។
ប្រភព័ត៌មាន ពី ប៉ូលិស ឲ្យដឹង ថា  លោក  Netanyahu  នឹង ត្រូវ សួរ ចម្លើយ នៅឯ ភូមិ គ្រឹះ សម្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ  Jerusalem  ខណៈពេល មនុស្ស  ៤ នាក់  ផ្សេង ទៀត នឹង ត្រូវ សួរ ចម្លើយ នៅឯ ការិយាល័យ របស់ ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ ជាយក្រុង  Tel  Aviv  ៕  សូយន
លោក  Shaul  Elovitch  ជា អគ្គ នាយក បាន តបស្នង ដោយ ពាំនាំ ព័ត៌មាន ល្អ ៗ ពី លោក  Netanyahu  មក ចុះផ្សាយ តាម គេហទំព័រ  Walla  របស់ ខ្លួន  ។
តើ អ្វី ទៅ មហិច្ឆតា របស់ ប្រទេស ចិន ?  គ្មាន ទេ ចម្លើយ ពិតប្រាកដ ។  ប៉ុន្តែ  គេ ត្រូវតែ ចោទ សួរ  សាកល្បង យល់  ប្រឹងប្រែង វិភាគ  ខ្នះ ខ្នែង មើល ឲ្យ ធ្លុះ  ពីព្រោះ ការរីកចំរើន លឿន រហ័ស ពេក នៃ មហា យក្ស មួយ នេះ  ទាំង នៅ លើ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ទាំង នៅ លើ ផ្នែក យោធា  នឹង ច្បាស់ជា ធ្វើឲ្យ ប្រែប្រួល មុខមាត់ នៃ ទ្វីប អាស៊ី  ក្នុង រយៈកាល មធ្យម  និង ធ្វើឲ្យ ប្រែប្រួល មុខមាត់ នៃ ពិភពលោក  ក្នុង រយៈកាលវែង ។
អាស្រ័យ ទៅលើ អ្វី ដែល គេ បាន ដឹង  ទៅលើ អ្វី ដែល គេ បាន វិភាគ ឃើញ  គេ អាច និយាយ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន សព្វ ថ្ងៃ មាន មហិច្ឆតា ចង់ យកឈ្នះ  យកឈ្នះ ទៅ លើ ភាពក្រីក្រ  យកឈ្នះ ទៅ លើ ភាពយឺតយ៉ាវ គ្រប់ វិស័យ របស់ ប្រទេស ខ្លួន  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង បស្ចិម លោក ។  យកឈ្នះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចិន ក្លាយជា អ្នក មាន  អ្នក មាន អំណាច  អ្នក ខ្លាំង  និង ជា អ្នក សង្គម និយម ។
ការពិត  មហិច្ឆតា នេះ មាន ចំណាស់ ជាង មួយ រយ ឆ្នាំ មកហើយ ។  នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៩  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន បាន ប្រើ ពាក្យស្លោក Fuqiang  ពាក្យ  ស្លោក ដែល បាន ន័យ ថា  អ្នក មាន  និង មាន អំណាច ។  ក្រោយមក ទៀត  ស៊ុន  យ៉ាត់សេន  (Sun  Yat-Sen)  ដែល ជា បិតា នៃ សាធារណរដ្ឋ ចិន  បាន ដាក់ បន្ថែម ពាក្យ សង្គម និយម  ទៅលើ ពាក្យស្លោក Fuqiang  ដើម្បី ឃោសនា បង្រួបបង្រួម ប្រជាជាតិ ។
យកឈ្នះ  តែ មិន ចាំបាច់ ប្រយុទ្ធ … នេះ ហើយ ជា មហិច្ឆតា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន សព្វ  ថៃ្ង ។  បាន ន័យ ថា យកឈ្នះ  ដោយ ប្រើ វិធី សន្តិភាព  មិន ចាំបាច់ ធ្វើ សង្គ្រាម  ពីព្រោះ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ដឹង ថា  សង្រ្គាម ដែល មាន លក្ខណៈ យោធា នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចិន ចាញ់ ។  បើ ចិន ធ្វើ សង្គ្រាម  មាន តែ ធ្វើ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ពីព្រោះ ចង់ ឬ មិន ចង់  ពី ពេលនេះ តទៅ  ប្រទេស ចិន ត្រូវ ប្រឈម មុខ មុន គេ នឹង អាមេរិក ។  និយាយ បែប ផ្សេង  សង្គ្រាម ទោះជា កើតឡើង នៅ អាស៊ី បូព៌ា  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឬ នៅ ប៉ាស៊ីហ្វិក ក៏ដោយ  នឹង ធ្វើឲ្យ ចិន ខាត ។  អ៊ីចឹង ហើយ  បានជា ក្នុង ពេលនេះ  ចិន បិទ មាត់  សំលៀង ធ្មេញ  ពីព្រោះ ត្របាក់ មិន ទាន់ បាន ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  តាំងពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ១៩៧៨ មក ម៉្លេះ  បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  កាល ណោះ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ តេង  សៀវ ប៉េង  (Deng  Xiaoping)  បាន សម្រេចចិត្ត ឈប់ ប្រឈមមុខ ផ្ទាល់  ជាមួយ « ចក្រពត្តិ អាមេរិក »  ងាក មក រក មាគ៌ា សេដ្ឋកិច្ច មូលធន និយម  ដោយ បើកចំហ ប្រទេស ទៅ ក្រៅ  និង ធ្វើ កំណែទម្រង់ នៅ ខាងក្នុង ។
ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន  ពាក្យ ថា ពិភព ភាវូបនីយកម្ម  មាន ន័យ ថា  ជា សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មួយ ក្លាយជា  ប្រទេស អ្នក មាន  និង ពេលណា ក្លាយជា អ្នក មាន ហើយ  អាច គេចផុត ពី ការសង្កត់ស ង្កិន ពីសំណាក់ ប្រទេស មួយ ផ្សេង ទៀត ។  នៅក្នុង សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ដឹង ថា ប្រទេស ខ្លួន មាន គុណសម្បត្តិ ច្រើន  ដូចជា ចំនួន សន្ធឹកសន្ធាប់ នៃ ប្រជាជន  ពលករ ស្វិតស្វាញ និង មាន ថ្វី ដៃ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំងក្លា  អាសនៈ អចិន្រ្តៃយ៍ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សមាជិក របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១ ។  ប្រទេស ចិន មិន ថយ ឡើយ  មិន ចាំ ឡើយ  ត្រូវតែ យកឈ្នះ សង្រ្គាម សេដ្ឋកិច្ច  ពីព្រោះ  មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ជា ឈ្នាន់ ជាន់ ឡើង ទៅ ធ្វើជា មហាអំណាច យោធា  និង នៅ ទីបំផុត  ជា ប្រទេស ដឹកនាំ ពិភពលោក ។  នៅ ពេល នោះ ហើយ  ដែល មុខមាត់ អាស៊ី  ដាច់ដោយឡែក  និង មុខមាត់ ពិភពលោក ជាទូទៅ  នឹង ត្រូវ ដូរ ៕
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ប្រទេស ចិន បច្ចុប្បន្ន  បាន សម្រេច ដក ខ្លួន ចេញ ពី តតិយ លោក  (Tiers  Monde)  ។  នៅក្នុង អតីតកាល  និយាយ ឲ្យ ចំ  ចាប់ពី សន្និសីទ បណ្តា ប្រទេស មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ  នៅ បាន ឌុង (Bandung)  ឆ្នាំ ១៩៥៥  ជាពិសេស ក្រោយពី លែង ត្រូវ គ្នា ជាមួយ សហភាព សូវៀត  នៅ ខ្ទង់ ឆ្នាំ ១៩៦០ - ១៩៦២  រហូតដល់ ការបញ្ចប់ បដិវត្តន៍ វប្បធម៌  នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ទី ៧០  ប្រទេស ចិន បាន តាំង ខ្លួន ជា អ្នកដឹកនាំ បណ្តា ប្រទេស ក្រីក្រ  បាន ន័យ ថា  កាល ណោះ  ចិន បាន ប្រឆាំង នឹង អនុត្តរភាព របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផង  និង របស់ សហភាព សូវៀត ផង ។ ប្រទេស ចិន បច្ចុប្បន្ន អស់ មាន ចិត្ត ចង់ តំណាង ពិភព អ្នកក្រ ទៀត ហើយ  ចង់ ធ្វើជា ប្រទេស ដឹកនាំ ពិភពលោក វិញ ម្តង ។  ធ្វើជា ប្រទេស ដឹកនាំ ពិភពលោក ទៅ កើត  ទាល់តែ ចេះ វាយតម្លៃ  និង យល់ ស្ថានភាព ពិភពលោក ជាមុន សិន ។  ចំពោះ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ  ឋិតនៅក្នុង ភ្លើង សង្រ្គាម និង ឡោមព័ទ្ធ ទៅដោយ សង្គ្រាម ។  មាន សង្គ្រាម យោធា ពិតជាក់ស្តែង  ដូចជា នៅ អៀរ៉ាក់  (Irak)  និង នៅ អាហ្វហ្កានី ស្តង់  (Afghanistan)  មាន សង្គ្រាម ដែល ហៀប នឹង ផ្ទុះឡើង ម្តង ៗ  និង មាន សង្គ្រាម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ឬ បង្កឡើង ដោយ ក្រុម ភេរវជន ។  ក៏ មាន ដែរ  សង្គ្រាម ដែល មិន ប្រើ កាំភ្លើង  គឺ សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច ។  រហូតមកដល់ ចុង ទសវត្សរ៍ ទី ៧០  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន បាន មើល ស្រាល សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច ។  មូលហេតុ ទី មួយ  គឺ មកពី នៅក្នុង បរិបទ នៃ សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់  និង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ម៉ៅ  សេ ទុង (Mao  Tsé-Toung)  ប្រទេស ចិន បាន ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ តែ សង្គ្រាម មនោគម វិជ្ជា ។  មូលហេតុ ទី ពីរ  គឺ មកពី រហូតមកដល់ ចុង ទសវត្សរ៍ ទី ៧០  អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  បាតុភាព នៃ ពិភព ភាវូបនីយកម្ម (Mondialisation) មិន ទាន់ មាន សន្ទុះ  ក្លៀវក្លា  និង លក្ខណៈ សកល ដូច សព្វ ថ្ងៃ ។
ស្រី ស្អាត សិចស៊ី ម្នាក់  បង្ហោះ ពាក្យពេចន៍ អសុរោះ នឹង រឿង ផ្លូវភេទ  ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ តម្លៃ ស្ត្រី ខ្មែរ  –  CHNChannel
យើង ឃើញ ថា  ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  កាន់តែ ទូលំទូលាយ  និង ច្រើន ឡើង ៗ នោះ  មាន បុគ្គល មួយចំនួន តូច  បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ វប្បធម៌  ប្រពៃណី  និង សង្គមជាតិ យ៉ាង ខ្លាំង  តាមរយៈ ការប្រើ ពាក្យ សម្តី  ក៏ ដូចជា ការបង្ហោះ រាល់ រូបភាព អាក្រក់ ៗ ដោយ ចេតនា ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  មានអា ខោន ហ្វេសបុក មួយ ឈ្មោះ  Tey  Mini(  Ley  Ley)  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ រូបភាព សិចស៊ី ខ្លាំង  និង មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង បន្ថែម មក ជាមួយនឹង ពាក្យពេចន៍ អសុរោះ  មិន សាកសម នឹង តម្លៃ របស់ នារី ខ្មែរ ឡើយ ។  ពាក្យ ប៉ុន្មាន ឃ្លា  ដែល អា ខោន ហ្វេសបុក របស់ នារី ម្នាក់ នេះ បាន បង្ហោះ ឡើង ជាសាធារណៈ  បាន ក្លាយជា ទង្វើ អសីលធម៌ មួយ ដែល សង្គម មិន អាច ទទួលយក បាន  និង ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ ថែម ទៀត ផង ។
យ៉ាងណាមិញ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ រាល់ ការសាប ព្រោះ នូវ ទង្វើ  ក៏ ដូចជា ការប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្តី ដែល អាច  បង្ក ជា មេរោគ ក្នុង សង្គម ទៀត នោះ  សូម ក្រសួង  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ដែល ពាក់ព័ន្ធ មេត្តា ជួយ ចាត់ វិធានការ  ហាមឃាត់  ឬ ធ្វើ ការបិទ អា ខោន ហ្វេសបុក ខាងលើ នេះ ចោល តែម្តង  និង បញ្ជៀស រាល់ ការបង្ហោះ រូបភាព អាសអាភាស  ពាក្យសម្តី ទាំងឡាយ ណា  ដែល ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដល់ តម្លៃ នៃ វប្បធម៌ សង្គម ខ្មែរ  និង ដល់ នារី ៗ ដែល ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី  និង អត្តចរិត សម ជា ខ្មែរ នោះ ថែម ទៀត ផង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកនេសាទ បាន ឲ្យដឹង ថា  សាឡង់ មួយ គ្រឿង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព កាយ ខ្សាច់  បាត សមុទ្រ នៅមុខ ពយ អំពិល  ក្នុង ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  គេ មិន ដឹង ថា  តើ សកម្មភាព របស់ សាឡង់ នោះ  មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ ដែរ  ឬ យ៉ាងណា ទេ  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព បែប នេះ  កំពុង បង្ក មហន្តរាយ ធ្ងន់  មិន ត្រឹមតែ ខ្សាច់ នោះ ទេ  វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ធនធាន ធម្មជាតិ ថែម ទៀត ផង  ។
សកម្មភាព បូម កាយ ខ្សាច់ នៅមុខ ពយ អំពិល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ១  ឃុំ ទំនប់ រលក  សង្កាត់ ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន សាឡង់ មួយ គ្រឿង បូម ខ្សាច់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ប្រជា នេសាទ  អ្នកនេសាទ ទឹក រាក់  ក៏ ដូចជា អ្នក ចិញ្ចឹម ត្រី សមុទ្រ នៅ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ មុខរបរ រាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះថា  ការក កាយ ខ្សាច់ ក្នុង សមុទ្រ កន្លែង ទឹក រាក់  មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ការនេសាទ  និង ការចិញ្ចឹម ត្រី របស់ ពួកគាត់  ។  គេ មិន ដែល ឃើញ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ នៅ ទីនោះ ឡើយ  បើ ទោះបីជា ច្បាប់ បាន ហាមឃាត់ ក៏ដោយ  ។
ប្រភព អះអាង ថា  វា ជា ការត្រូវរ៉ូវ គ្នា រវាង អាជ្ញាធរ  ជាមួយ ពួក ឈ្មួញ ថៅកែ បូម ខ្សាច់ សមុទ្រ ទាំងនោះ  ។  សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ ទាំងនោះ បាន ធ្វើឡើង ជា ចំហរ  ដោយ មិន ខ្លាច រអារ នរណា ឡើយ  ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រជា សហគមន៍ នេសាទ យល់ ថា  អាច មាន ការត្រូវរ៉ូវ គ្នា ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ទើប គេ អាច  កកាយ បូម យក ខ្សាច់ ដោយ សេរីយ៉ាង ដូច្នេះ បាន  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ រំពឹង ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ពិនិត្យមើល ករណី នេះ ឡើងវិញ  ៕
Previous:  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ជនរងគ្រោះ ហើយ ទុកចោល គ្មាន ចំណាត់ការ  ជនរងគ្រោះ រត់ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ PM ក្រុង វិញ
Previous  story  Ronaldo  និង  អតីត មិត្ត រួម ក្រុម នៅ  Real  Madrid  បី រូប  ស្ថិត នៅក្នុង ចំនោម កំពូល កីឡាករ ទាំង ១០ របស់  FIFA  19
លីគ កំពូល អង់គ្លេស មាន សុទ្ធសឹងតែ កីឡាករ ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ  ហើយ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន តែ ជ្រើសរើស  សំរាប់  Dream  Team  របស់ ពួកគេ  ហើយ វេបសាយ  talkSPORT  បាន  ជ្រើសរើស កីឡាករ កំពូល ទាំង ៧  របស់ ក្រុម ជើង ខ្លាំង ទាំង ៦  នៅក្នុង លីគ កំពូល អង់គ្លេស ដែល ពួកគេ គិត ថា  ជា ជម្រើស ល្អ បំផុត  សំរាប់ ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។
បញ្ជូន ជនជាតិ អង់គ្លេស  ម្នាក់ ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដោយសារ ស្នាក់ នៅ កម្ពុជា  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ដើរ ដេក តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  –  CEN
កម្លាំង ការិយាល័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន នេះ មក កម្ពុជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  បាន ចេញ ចូល ប្រទេស កម្ពុជា ជាច្រើន លើក ហើយ  និង លើក ចុងក្រោយ ចូលមក កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ច្រក អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ ដែល ចេញ ចូល ប្រទេស កម្ពុជា ជាច្រើន លើក ដោយ គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ដើរ ដេក តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ដើម្បី ស្រែក ឡូឡា ផ្តេសផ្តាស  ត្រូវ កងកម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី សួរនាំ ។
កម្លាំង ការិយាល័យ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ជន នេះ គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ដើរ ដេក តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ( ការស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ )  និង ស្រែក ឡូឡា  បង្កឲ្យ ខូច សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ។
បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំង ជំនាញ បាន បញ្ជូន ជន នេះ  ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត តាម ច្បាប់  ៕
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  មាន ជន បរទេស ចំនួន ១ នាក់  ឈ្មោះ  HEFFENAN  JAMES  JOSEPH  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អង់គ្លេស  បាន មក ស្នាក់ការ  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៣  ផ្លូវ លេខ ១៥៨  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បីឲ្យ ជួយ ដល់ រូប គាត់  ។
លោក  Dimitri  Veras  ដែល ជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៃ សាក វិទ្យាល័យ  Warwick  នៅ អង់គ្លេស  និង ជា ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជុំវិញ ប្រធានបទ ខាងលើ បាន និយាយ ថា  មួយ សតវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ទ្រឹស្តី  Panspermia  បាន ផ្តោត ទៅលើ ការដឹកជញ្ជូន ជីវិត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ សូឡា របស់ យើង រួមទាំង ផែនដី ។
ការសិក្សា ថ្មី៖  ភព ស្ថិត គន្លង គោចរ ជិត ៗ គ្នា  តើ អាច ផ្ទេរ ជីវិត ឲ្យ គ្នា បាន  ឬ ទេ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ឡុងដ៍ ) ៖  ការសិក្សា វិភាគ ថ្មី មួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទៅនឹង ចម្ងល់ ថា  តើ ជីវិត អាច ចែករំលែក បាន យ៉ាងដូចម្តេច  រវាង ភព មាន គន្លង គោចរ នៅជិត ៗ គ្នា  ឬ ក៏ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ពីរ ដែល ស្ថិត នៅ ជិត គ្នា នោះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គំនិត ដែល ថា ជីវិត មាន វត្តមាន នៅ ពាសពេញ ចក្រវាឡ  និង អាច ធ្វើដំណើរ ដោយ សេរី បាន  គឺ មាន តាំងតែពី យូរ ណាស់ ហើយ  និង ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ទ្រឹស្តី  Panspermia ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មាន ការងឿងឆ្ងល់ រាប់ មិន ទាក់ទង នឹង ទ្រឹស្តី  Panspermia  រួម ការលើកឡើង ថា  តើ ជីវិត នាំចេញ  និង យក ទៅកាន់ ភព ផែនដី  ដោយ រៀបណា ជាដើម ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  លោក  Stephen  Hawking  ក៏ ធ្លាប់ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  ជីវិត អាច រីកសាយ ពី ភព មួយ ទៅ ភព មួយ ទៀត  ឬ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ មួយ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ មួយ ទៀត បាន  តាមរយៈ អាចម៍ផ្កាយ ។
ដោយឡែក  ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ  TRAPPIST-1  ដែល នៅ ចម្ងាយ  ៣៩ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ផែនដី  និង មាន ភព ចំនួន  ០៧ ស្ថិត  នៅ គន្លង គោចរបញ្ច្រៀត គ្នា ក្នុង គន្លង គោចរ តូច ជាង គន្លង ភព ពុធ  (Mercury)  ទៅ ទៀត នោះ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ចំពោះ គំនិត ដែល ផ្តោត លើ ផែនដី នេះ ។  ព្រះអាទិត្យ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ នោះ  គឺជា ប្រភេទ ផ្កាយ ពណ៌ ក្រហម  ដែល ពុំ សូវ ក្តៅ ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  ដូច្នេះហើយ ទោះបីជា  ភព ទាំង  ០៧  ធ្វើ គោចរ នៅ កៀក ក៏ដោយ  ពួកវា អាច ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់  Habitable  Zone  ក្រោម សីតុណ្ហភាព ខុស ៗ គ្នា  អាស្រ័យ ទៅលើ បរិយាកាស របស់ ភព ទាំងនោះ ។  ហេតុ ដូចនេះ  វា គឺជា គំរូល្អ ឥត ខ្ចោះ  សម្រាប់ ការរុករក ទ្រឹស្តី  Panspermia ។
បើ តាម លោក  Veras  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ភព របស់ យើង  គោលការណ៍ គ្រឹះ នៃ ដំណើរការទាក់ទង នឹង ទ្រឹស្តី  Panspermia  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ក្នុង នោះ រួមមាន ភស្តុតាង ថា  ជីវិត អាច ឆ្លងកាត់ ការធ្វើដំណើរ  ០៣ ដំណាក់កាល  ពី ភព មួយ ទៅ ភព មួយ  គឺ ការចាកចេញ ពី ភព ចាស់  ការធ្វើដំណើរ ក្នុង ទី អវកាស រវាង ភព ទាំង ពីរ  និង ការធ្លាក់ចុះ ទៅដល់ ភព ថ្មី  ដោយ ដំណាក់កាល នីមួយ  សុទ្ធតែ ជា បញ្ហា ចោទ សម្រាប់ លទ្ធភាព រស់រាន នៃ ជីវិត ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដឹង អំពី ប្រព័ន្ធ ភព ច្រើន  ដែល អាច អង្កេត បាន ដូចជា  TRAPPIST-1  ដែល មាន ភព ច្រើន ជាង មួយ នៅក្នុង តំបន់  Habitable  Zone  ដូច្នេះហើយ លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា វិភាគ របស់ លោក  Veras  នឹង យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បង្កើន ការស្វែងយល់  អំពី លទ្ធភាព ដែល ជីវិត អាច ត្រូវ ចែករំលែក រវាង ភព  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ អេលៀន ទាំងនេះ ៕
Our  Products:  ទិញ ភ្លាម បាន ភ្លាម  Buy  Now  Get  Now  >  សំលៀកបំពាក់  Clothes  >  នារី  Woman  >  អាវ ក្រៅ  Jacket
ស្វែងយល់៖  ហេតុ អ្វី បានជា គេ កំណត់ ថា  ផែនដី មាន អាយុកាល  ៤.៦ ពាន់ លាន ឆ្នាំ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  នេះ ជា សំនួរ ដែល  Cambo  Space  តែងតែ ជួបប្រទះ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មកហើយ  អំពី ការកំណត់ អាយុកាល  នៃ ភព ផែនដី របស់ យើង  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ  ៤.៦ ពាន់ លាន ឆ្នាំ  គឺជា តួលេខ ចុងក្រោយ បំផុត ពី ក្រុម អ្នក បុរាណវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ បាន ឯកភាព គ្នា យក ជា ផ្លូវការ  ខណៈ ដែល រាប់ រយ ឆ្នាំ មុន  ក៏ ធ្លាប់ មាន អ្នកប្រាជ្ញ មួយចំនួន  បាន លើកឡើង ពី អាយុកាល នៃ ភព ផែនដី  ប្លែក ៗ ពី គ្នា ផងដែរ ។
តើ ហេតុ អ្វី បានជា គេ កំណត់ យក រយៈពេល  ៤.៦ ពាន់ លាន ឆ្នាំ  ជា អាយុកាល នៃ ភព ផែនដី ?  ជាក់ស្តែង បេសកកម្ម កំណត់ អាយុ  នៃ ភព ផែនដី របស់ យើង ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ឡើង ជាង  ៤០០ ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ការកំណត់ នោះ  គឺ មិន មែន ទើបតែ មាន នោះ ឡើយ  ដោយ អ្នកប្រាជ្ញ ខ្លះ អះអាង ថា  ផែនដី មាន អាយុកាល  ៥០ លាន ឆ្នាំ  និង ខ្លះ ទៀត បាន លើកឡើង ថា  ផែនដី តាមពិត ទៅ មាន អាយុកាល  ៥០០ លាន ឆ្នាំ ទៅ វិញ ទេ ។
ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន ផែនដី ត្រូវបាន គេ កំណត់ ថា  មាន អាយុកាល  ៤.៦ ពាន់ លាន ឆ្នាំ  ( ជា ផ្លូវការ ច្បាស់លាស់ គឺ  ៤.៥៤៣ ពាន់ លាន ឆ្នាំ )  គឺជា អាយុកាល ផ្លូវការ ដែល ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ទូទាំង ពិភពលោក មែន  តើ នរណា អាច ស្មាន បាន ទៅ ថា  នៅ ទសវត្សរ៍  ឬ ក៏ សតវត្សរ៍ ថ្មី ទៀត  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាច រកឃើញ ភស្តុតាង ថ្មី បញ្ជាក់ ថា  ផែនដី មាន អាយុកាល វែង ជាង នេះ នោះ ?
កុំ ទាន់ អាល គិត ច្រើន អី  ចូរ គិត តែ ពី បច្ចុប្បន្ន កាល នេះ សិន ទៅ ។  ការកំណត់ ថា  ផែនដី មាន អាយុកាល  ៤.៦ ពាន់ លាន ឆ្នាំ នោះ  គឺ អ្នក បុរាណវិទូ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ជ្រើសរើស យក ការកំណត់ អាយុកាល  នៃ រូបធាតុ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ បំផុត  ទាំង នៅលើ ផែនដី  និង ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ដែល ជា ផ្កាយ រណប ធម្មជាតិ របស់ យើង  មក ធ្វើ ការវិភាគ រវាង គ្នា រួច ទើប កើត ចេញ ជា លទ្ធផល រួម មួយ តែម្តង ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ជ្រើសរើស យក ដុំ ថ្ម ស្រទាប់ លើ ទាំងអស់  នៃ ភព ផែនដី មក ធ្វើ ការវិភាគ  និង កំណត់ អាយុកាល  ហើយ នៅ ទីបំផុត គេ បាន រកឃើញ ថា  ដុំ ថ្ម នៅ តំបន់ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ  Acasta  Gneiss  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ឆ្នេរ  Hudson’s  Bay  ទីក្រុង កេប៊ិច  នៃ ប្រទេស កាណាដា  ជាបណ្តុំ ថ្ម ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ភព ផែនដី  គឺ  ៤.២៨ ពាន់ លាន ឆ្នាំ ឯណោះ ។
បន្ទាប់មក ទៀត ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង បុរាណវិទ្យា  នៅ សម័យ កុំព្យូទ័រ នេះ បាន គណនា ទៀត ថា  ដុំ ថ្ម ទាំង ផ្ទាំង ៗ នេះ  គឺ ត្រូវបាន កកើតឡើង នៅ រយៈពេល  ៣០០ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ការកើត នៃ ភព ផែនដី យើង  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប យើង អាច កំណត់ អាយុកាល ចុងក្រោយ នៃ ភព ផែនដី  ទៅ តាម រូបធាតុ ចំណាស់ បំផុត  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នេះ បូក ផ្សំ ជាមួយនឹង ដុំ ថ្ម មកពី ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ដែល បាន បង្ហាញ លទ្ធផល នៃ អាយុកាល មិន សូវ ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន នោះ ឡើយ  ពី ដុំ ថ្ម ចំណាស់ នៅលើ ភព ផែនដី ។
សរុប សេចក្តី មក  ទម្រាំ បាន ដឹង ពី អាយុកាល នៃ ភព ផែនដី នេះ  គឺ មិន មែន ជា ការងាយ  ឬ ជា ការអង្គុយ ស្មាន នោះ ឡើយ  ដោយ វា បាន ឆ្លងកាត់ ការស្រាវជ្រាវ  សិក្សា  តស៊ូ មតិ  និង ឯកភាព គ្នា ជា រួម  ទើប សម្រេច យក លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ  ដើម្បីឲ្យ មនុស្សម្នា លើ ភព ផែនដី បាន ដឹង ពី អាយុកាល នៃ ទឹកដី ភ្លើង ខ្យល់  ដែល បាន ផ្តល់ កំណត់  និង ការពារ យើង ប្រកបដោយ ក្តីសុខ រាប់ លាន ឆ្នាំ មក នេះ ។  ចុះបងប្អូន វិញ  មាន គំនិត បែប ណា ដែរ  ចំពោះ ការកំណត់ អាយុកាល  នៃ ភព ផែនដី នេះ ?
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស លីប៊ី  តួកគី  អង់គ្លេស  ម៉ិកស៊ិក  រុស្ស៊ី  អ៊ីស្រាអែល  ចិន  និង បុរី វ៉ា ទីកង់ ។
2  ជនភៀសខ្លួន  និង ជន ទេសន្តរប្រវេសន៍ រង់ចាំ សមាជិក នៃ អង្គការ អេស្ប៉ាញ ឈ្មោះ  Proactiva  Open  Arms  ជួយសង្គ្រោះ  បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី ប្រទេស លីប៊ី  ដោយ ព្យាយាម ឆ្លង ទៅ អឺរ៉ុប  ដោយ ជិះ ទូក ជ័រ មួយ  នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ឆ្នេរលីប៊ី ។
3  មនុស្សម្នា ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី  Color  Sky  Festival  នៅ ស្រុក  Kadikoy  ក្នុង ក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ប្រទេស តួកគី ។
1  ទាហាន ស្វ៊ីស ដែល ទើបតែ រើស ឈរ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ នៅក្នុង ពិធី ស្បថ ចូលកាន់ តួនាទី នៅ បុរី វ៉ា ទីកង់ ។
4  ព្រះនាង  Catherine  របស់ អង់គ្លេស ថត រូប ព្រះនាង  Charlotte  និង ព្រះអនុជ របស់ ព្រះនាង  នៅ ថ្ងៃ ខួបកំណើត ៣ ឆ្នាំ របស់ ព្រះនាង  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  Kensington  នៅក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍ ។
8  កីឡាករ  Filipe  Toledo  មកពី ប្រេស៊ីល ទទួលបាន ពិន្ទុ ដ៏ ល្អ  ( ១០ ពិន្ទុ )  នៅក្នុង ជុំ ទី ១ នៃ ការប្រកួត ជិះ ក្តារ លើ ទឹក  WSL  Founders'  Cup  of  Surfing  នៅ កន្លែង ជិះ ក្តារ លើ ទឹក  Kelly  Slater  Surf  Ranch  នៅក្នុង ក្រុង  Lemoore  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
6  បុរស ម្នាក់ តុបតែង ជា ទាហាន បដិវត្តន៍ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច  Zacapoaztla  ដែល កំពុង ញ៉ាំ ជើង មាន់ ដើរ ក្បួន នៅក្នុង ព្រិត្តិការណ៍ សម្តែង ឡើងវិញ ពី សមរភូមិ  The  Battle  of  Puebla  រវាង ជនជាតិ ភាគ តិច  Zacapoaztlas  និង ទាហាន បារាំង  ដែល នេះ ជា ផ្នែក នៃ កម្មវិធី  Cinco  de  Mayo  នៅក្នុង ក្រុង ម៉ិកស៊ីកូ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
7  ទាហាន សិក្ខាកាម របស់ រុស្ស៊ី ដើរ ក្បួន ក្នុង ពេល ហាត់ សម សម្រាប់ ការដើរ ក្បួន យោធា  Victory  Day  នៅ ទីលាន  Red  Square  នៅក្នុង ក្រុង មូស្គូ ។
5  កំអែល ភ្នំ ភ្លើង ផ្ទុះ ចេញ ពី ដី  បន្ទាប់ពី ភ្នំ ភ្លើង  Kilauea  បាន ផ្ទុះ  នៅលើ កោះ  Big  Island  ក្នុង រដ្ឋ  Hawaii ។
10  ជនជាតិ ម៉ិកស៊ិក ម្នាក់ បាញ់ កាំភ្លើង ដែល ធ្វើ ដោយ ដៃ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សម្តែង ឡើងវិញ នូវ សមរភូមិ  Puebla  នៅ តាម ផ្លូវ នៅក្នុង សង្កាត់  Penon  de  los  Banos  ក្រុង ម៉ិកស៊ីកូ  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
9  មនុស្សម្នា ប្រកួត ជិះ កង់ នៅលើ ផ្លូវ ធំ មួយ នៅក្បែរ ក្រុង  Mitzpe  Ramon  ក្នុង ជុំ ទី ៣ នៃ ការប្រកួត ជិះ កង់  d'Italia  លើក ទី ១០១  ពី ក្រុង  Beersheba  ដល់ ក្រុង  Eilat  ដែល មាន ចម្ងាយ ២២៩ គ.ម .  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
11  អ្នកភូមិ ជនជាតិ ភាគ តិច  Miao  ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រកួត ភ្ជួរ ស្រែ ដើម្បី ស្វាគមន៍ រដូវ ក្តៅ នៅក្នុង ក្រុង  Liuzhou  ខេត្ត  Guangxi  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ទម្លាក់ កញ្ចប់ ហិរញ្ញប្បទាន ចំនួន  ១៥០ លាន ដុល្លារ  អាជីវករ ងាយស្រួល ស្នើសុំ កម្ចី  ដោយ គ្រាន់តែ  ………………………..  –  CHNChannel
នាយក ឥណទាន ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  នៃ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមកវិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ធនាគារ  ក៏ ដូចជា អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  មាន ជាង ២០ ម៉ឺន គម្រោង ។
ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ទម្លាក់ កញ្ចប់ ហិរញ្ញប្បទាន ចំនួន  ១៥០ លាន ដុល្លារ  អាជីវករ ងាយស្រួល ស្នើសុំ កម្ចី  ដោយ គ្រាន់តែ  ………………………..
នេះ ជា ប្រយោជន៍ ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ អ្នកនិយម ធ្វើ ជំនួញ  ឬ  អាជីវករ  ជាដើម  ដោយ ហេតុ ថា  ថ្មី ៗ នេះ  ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  បាន ទម្លាក់ កញ្ចប់ ហិរញ្ញប្បទាន ចំនួន  ១៥០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់  អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  (  SME  ) ។
ប៉ុន្តែ មាន  SME  ជាច្រើន ចង់បាន ថវិកា ទៅ ពង្រីក អាជីកម្ម  តែ បែរ គ្មាន របាយការណ៍ ច្បាស់លាស់  ចរន្ត នៃ ការលក់ ទំនិញ  ឬ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  ដូចជា ចំណូល ចំណាយ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុន្មាន  ?  ហើយ បាន យក លុយ ទុកដាក់ ក្នុង ហិបសន្សំ ប៉ុន្មាន  ?  បើ គ្មាន ការកត់ត្រា បែប នេះ  ធនាគារ  ពិបាក ផ្ដល់ កម្ចី ណាស់ ។
លោក  ហុង  សុខ ឡេង  នាយក ឥណទាន ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  នៃ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ចង់ឱ្យ ពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  (SME)  ដែល ចង់ សម្រេចចិត្ត ខ្ចី លុយ  ពី ធនាគារ  ដើម្បី យក ទៅ ពង្រីក អាជីវកម្ម  គួរតែ គត់ត្រា នូវ ចំណូល ចំណាយ  ឬ មាន របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ច្បាស់លាស់  ងាយស្រួល ដល់ ធនាគារ ធ្វើការវិនិច្ឆ័យ  និង សម្រេច ថា  គួរ ផ្ដល់ កម្ចី  ឬ  មិន ផ្ដល់  ។
ប៉ុន្ដែ អ្នក ដែល អាច មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ជាធនាគារ  នៅ មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ  ដោយសារ ពួកគាត់ មាន ឧបសគ្គ មួយ គឺ  អត់ មាន របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ច្បាស់លាស់  ដូច្នេះ ពួកគាត់ គួរ ចាប់ផ្ដើម មាន របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ កំណត់ ត្រា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។
លោក  ហុង  សុខ ឡេង  ថ្លែង ថា  ខ្ញុំ ចង់ ផ្ដាំផ្ញើ ទៅ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម តូច  និង សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  ទាំងអស់  គួរតែ មាន របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ជា សក្ខីកម្ម មួយ  ក្នុង ការកំណត់ត្រា អាជីវកម្ម  ទិញ ចូល យ៉ាងម៉េច  ?  លក់ ចេញ យ៉ាងម៉េច  ?  ចំណេញ  ឬ  ខាត យ៉ាងម៉េច  ?
របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ គឺ  ចាំបាច់ បំផុត  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ស្វែងយល់  ពី អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ថា  តើ មាន ការកើនឡើង - ថយចុះ  និង កំណត់ហេតុ ត្រឹមត្រូវ  ដូច្នេះ ដើម្បីឱ្យ អាជីវកម្ម  និង ផលិតផល របស់ ខ្មែរ ឈានជើង ចូល ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ បាន  លុះត្រាតែ មាន របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ ជា ចាំបាច់  និង ច្បាស់លាស់ ៕
មន្ត្រី ដដែល  បាន បន្ត ថា  មាន របៀបវារៈ ជាច្រើន ត្រូវបាន លើក យក ពិភាក្សា  និង អនុម័ត មាន ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី សមាជិក ,  អនុម័ត កំណត់ហេតុ អង្គ សន្និបាត  AIMF  លើក ទី ៣៧,  របាយការណ៍ ស្ដីពី សកម្មភាព របស់  AIMF  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ,  របាយការណ៍ នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៧  និង បទបង្ហាញ អំពី គណនេយ្យ ,  របាយការណ៍ សវនករ ,  ការអនុម័ត លើ គណនេយ្យ  និង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៧ ,  គំរោង ចំណាយ នានា លើ ការឧបត្ថម្ភ ដល់ ទីក្រុង  នីមួយ ៗ ជា សមាជិក  AIMF ។
តំណាង ទីក្រុង នានា  បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ប្រឈម ដែល ខ្លួន ជួបប្រទះ ព្រមទាំង មាន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស កីឡាការិនី ឆ្នើម ផងដែរ ។  ក្នុង ពេល នោះ  ប្រតិភូ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ធ្វើ បទអន្តរាគម ដែល បង្ហាញ ពី ការរីកចម្រើន របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូច ការរីកចម្រើន លើ វិស័យ កីឡា ដែល យើង បាន កសាងឡើង ពី បាត ដៃ ទទេ  ពី គំនរ ផេះ ផង់ ដែល បន្សល់ទុក ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។
ក្នុង បទ អន្តរាគមន៍  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ពី កិច្ចសហការ ល្អ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ហើយ ធ្វើឱ្យ មាន លទ្ធភាព ពេញលេញ ចូលរួម ពិភាក្សា  និង ផ្តល់ យោបល់  ដើម្បី រៀបចំ កសាង សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ  និង យន្តការ នានា ព្រមទាំង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ៥ ឆ្នាំ  របស់ សមាគម  ទុក ជា ប្រយោជន៍ ដល់ បុព្វហេតុ  នៃ ហ្វ្រង់កូហ្វូនី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង ការរៀបចំ បែបផែន អភិបាលកិច្ច រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  របស់ បណ្តា សមាជិក សមាគម នា ពេល អនាគត  ឱ្យ ដើរ ឆ្ពោះ ទៅរក វឌ្ឍនភាព លើ គ្រប់ វិស័យ ដោយ ចីរភាព ។
ប្រធាន សមាគម អន្តរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  កោតសរសើរ ពី ភាពរីកចម្រើន របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  CHNChannel
បារាំ ង៖  គណៈកម្មការ អចិន្រៃ្តយ៍ សមាគម អន្តរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  (AIMF)  លើក ទី ៨៨  និង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់  AIMF  លើក ទី ៣៨  បាន ដំណើរការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥  ដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង លីល  ប្រទេស បារាំង ។  លោកជំទាវ  អាន  អ៊ីដាល ហ្គោ  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ពី ដំណើរការអភិវឌ្ឍ រាជធានី ភ្នំពេញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ វត្តមាន របស់  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  និង គណៈប្រតិភូ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង មហាសន្និបាត  AIMF  ប្រចាំ ឆ្នាំ នា ពេលនេះ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ សមាគម អន្តរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី សំខាន់ ៗ  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  អាន  អ៊ីដាល ហ្គោ  អភិបាល ក្រុង ប៉ារីស  និង ជា ប្រធាន សមាគម អន្តរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កីឡា  ប្រទេស បារាំង ផងដែរ  ក្នុង គោលបំណង ផ្តោត ទៅលើ ប្រធានបទ ដែល ពាក់ពន្ធ័ នឹង កីឡា  ដូចជា  កីឡា  សុខភាព  ឬ បំពេញ ឱ្យ គ្នា  កីឡា  ការបង្កើត ថ្មី  និង ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន , ទីក្រុង  និង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អន្តរជាតិ ខ្នាត ធំ ។
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន ស្នើសុំ ដល់ អង្គ សន្និបាត ឱ្យ គាំទ្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  នៃ មហាសន្និបាត  AIMF  នា ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌  ពាណិជ្ជកម្ម រវាង វៀតណាម  និង ជប៉ុន លើក ទី  ៤  កំពុង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  និង ខេត្ត មួយចំនួន  ...
(VOVWORLD)  - នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា  នៅ អគារ រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ វីរៈ អ្នកម្ដាយ វៀតណាម  វីរៈ ជន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រជាជន  Nguyen  Thi  Ranh  ...
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ ស្បៀងអាហារ  និង កសិកម្ម នៃ  ...
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែតុលា  នៅ សាលា អនុវិទ្យាល័យ  Dang  Thai  Mai  ទីក្រុង  Vinh  ខេត្ត  Nghe  An  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ពិធី បំផុស  ការប្រឡង  ...
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៣ ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បើក មហោស្រព សៀវ  ភៅ  ហាណូយ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ « សៀវភៅ និង  បច្ចេកវិទ្យា  ...
(VOVWORLD)  -  យោង តាម ទិន្នន័យ ថ្មី បំផុត របស់ នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ សាធារណរដ្ឋ ឆែក  ទំហំ ប្រាក់ នាំចេញ របស់ ឆែក  មកកាន់ ទីផ្សារ វៀតណាម នៅ ខែកក្កដា  បាន កើនឡ  ...
(VOVWORLD)  -  វេទិកា បើក ចំហ ក្រោម ប្រធានបទ  “ អា  ស៊ាន ៤.០ សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ”  ជា សកម្មភាព ដើម ដំបូង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សន្និសីទ វេទិកា សេដ្ឋកិច្  ...
(VOVWORLD)  - រង្វាន់ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ការរចនា  និង ដំណើរការប្រក ដោយ ចីរភាព បាន កត់សម្គាល់ សំណង់ បៃតង ដែល មាន លក្ខណៈ និមិត្តរូប លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក  ...
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី តភ្ជាប់ បណ្តាញ ច្នៃប្រឌិត វៀតណាម  -  Vietnam  Innovation  Network  នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  ខែសីហា នៅ ខេត្ត  ...
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  សីហា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  សិក្ខាសាលា អាស៊ាន  4.0  អំពី ស្មារតី នៃ សហគ្រាស ក្នុង យុគសម័យ បដិវត្តន៍ ឧស្ស  ...
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  នៅ ទីក្រុង  Tam  Ky  ខេត្ត  Quang  Nam  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ វេទិកា អភិវឌ្ឍន៍ ជន  ជាតិ ភាគ តិច  ក្រោម ប្រធានបទ  “ យិន ស៊ិ  ...
(VOVWORLD)  -  សិក្ខាសាលា ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ គម្រោង ការ  “ ជម្រុញ និង ការពារ សិទ្ធិ កុមារ នៅ វៀតណាម "  ដោយ ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច  ស  ...
(VOVWORLD)  -  យោង តាម ការធ្វើ ស្ថិតិ  ក្នុង រយៈពេល  ៧  ខែ កន្លងមក នេះ  ការនាំចេញ ផលិតផល កសិកម្ម  រុក្ខាកម្ម និង  ជន ផល បាន ឈានដល់ កម្រិត ២២ ពាន់ លាន ដុល្ល  ...
(VOVWORLD)  - ប្រទេស វៀតណាម ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី រាយ នាម បណ្ដា ប្រទេស ល្អ បំផុត ដើម្បី ចូលនិវត្តន៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  InternationalLiving  -  ដែល ជា វែបសាយ  ...
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៩  សីហា  នៅ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ  សង្គម  នៅ ទីក្រុង ញូវ ដែលី នោះ  មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ វៀតណាម រួម សហការ ជាមួយ ស្ថាន  ...
តម្លៃ ប្រាក់ នាំចេញ ទំនិញ តម្បាញ កាត់ដេរ របស់ វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  គ្រោង នឹង ទទួលបាន  ៣៥  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក
(VOVWORLD)  - លោក  Tran  Thanh  Hai  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នាំចេញ  នាំចូល  នៃ ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម បាន ចាត់ទុក ថា  ផ្នែក តម្បាញ កាត់  ...
(VOVWORLD)  - សាលា វិស្សមកាល លើក នេះ បាន អូសបន្លាយ ក្នុង រយៈពេល  ១  សប្ដាហ៍  ដោយ មាន សកមភាព សម្បូរបែប  និង គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ជាច្រើន ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ផ្សាយ សំឡេង ជាតិ  លេខ ៥៨  វិថី  Quan  Su  រដ្ឋធានី ហាណូយ  អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  (VOV)  លោក  Ng  ...
(VOVWORLD)  - លោក  Dao  Ngoc  Dung  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី សុក្រិដ្ឋ ប្រព័ន្ធ គោលនយោបាយ  ដែល ទាក់ទិន នឹង ការចុះហត្ថលេខា លើ  ...
Apple  បាន បើក សម្ភោធ ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការដាក់ បង្ហាញ  iPhone  សេរ៊ី ថ្មី ប្រចាំ ឆ្នាំ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា កន្លងទៅ  ដោយ រួមមាន  iPhone  XR/iPhone  Xs  និង  iPhone  Xs  Max ។  ដោយ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ការរចនា ពណ៌ ថ្មី  បន្ថែម ទំហំ អេក្រង់  ប៉ុន្តែ រក្សា រូបរាង ដូច ជំនាន់  iPhone  X  សេរ៊ី ឆ្នាំ  ២០១៧  ដដែល ។
មាន ការវិវត្តន៍ ធំ ៗ ដូចជា ជម្រើស ពណ៌ ថ្មី ជាច្រើន លើ ម៉ូឌែល  XR  លាយឡំ ការ  Upgrade  ឡើង ជំនាន់ ឈីប  A12  Bionic  ដោយ មាន ល្បឿន  GPU  ដំណើរការ លឿន ជាង មុន  ៥០  ភាគរយ  និង លោត ដល់ អង្គ ផ្ទុក  512GB  ជាដើម ។
យ៉ាងណាមិញ ក្រឡេក មើល ទីផ្សារ កម្ពុជា ដោយ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  WD  Cambodia  Online  Store  ក៏ ប្រកាស បើក ទទួល កុម្ម៉ង់ ទិញ  iPhone  Xs  និង  Xs  Max  ដោយ ទំនិញ នឹង មកដល់ ដៃ អតិថិជន នា ថ្ងៃទី  ២២  កញ្ញា  ពោលគឺ ក្រោយ មួយ ថ្ងៃ នៃ ការប្រកាស លក់ ផ្លូវការ ក្នុង ទីផ្សារ អាមេរិក ។
ក្លិប  Leicester  City  បើក ឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ចូល សរសេរ សារ រំលែក ទុក្ខ ប្រធាន ក្លិប របស់ ខ្លួន ដែល ទទួលមរណភាព ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាក់ យន្ដហោះ
ប្រធាន ក្លិប បាល់ទាត់  Leicester  City  នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ដែល ជា ជនជាតិ ថៃ  លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  ត្រូវបាន អ្នកចាត់ ការ ក្លិប និយាយ ថា  គឺជា មនុស្ស សំខាន់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ៥ នាក់ ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ក្បែរ កីឡដ្ឋាន  King  Power  Stadium  ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ  West  Ham  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងមក ។
ដោយសារ ការ បាត់បង់ ប្រធាន ក្លិប  ដូច្នេះ  គម្រោង ការប្រកួត ជាមួយ  Southampton  នា ថ្ងៃអង្គារ  ក្នុង ពានរង្វាន់  EFL  Cup  និង ជំនួប ក្រុម យុវជន ជាមួយ  Feyenoord  ក៏ ត្រូវ ពន្យារ ពេល ផងដែរ ។
អ្នកចាត់ ការ ក្លិប  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្លិប  Leicester  City  ទាំងមូល  បាន ចាត់ទុក លោក  Vichai  ជា មនុស្ស ដ៏ អស្ចារ្យ  ជា បុគ្គល សប្បុរស  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ក្តីស្រឡាញ់  បាន បើក ឱកាស ដល់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ចូល សរសេរ សារ រំលែក ទុក្ខ នៅ កីឡដ្ឋាន  King  Power  Stadium  ផ្ទាល់ នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនរងគ្រោះ ៤ នាក់ ទៀត  មាន  បុគ្គលិក របស់ លោក  Vichai  ផ្ទាល់ ឈ្មោះ  Nursara  Suknamai  និង  Kaveporn  Punpare  ពី ឡុត ឈ្មោះ  Eric  Swaffer  និង  អ្នក អម ដំណើរ ជនជាតិ ប៉ូឡូញ  Izabela  Roza  Lechowicz ។
ក្លិប  Leicester  City  បើក ឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ចូល សរសេរ សារ រំលែក ទុក្ខ ប្រធាន ក្លិប របស់ ខ្លួន ដែល ទទួលមរណភាព ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាក់ យន្ដហោះ  –  CHNChannel
សូម បញ្ជាក់ ថា  មហាសេដ្ឋី ថៃ  Vichai  Srivaddhanaprabha  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប  ៤.៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ជា ម្ចាស់  និង ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  King  Power  International  Group  និង ជា ម្ចាស់ ក្លិប បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បីល្បាញ  Leicester  City  ផងដែរ ៕
សម្តេច តេជោ  អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៩  នៃ ការចុះបញ្ជី  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជា បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៩  នៃ ការចុះបញ្ជី  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជា បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  ។
សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ គឺជា ខួប លើក ទី ៩  នៃ ការចុះបញ្ជី  “ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ”  ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ( ៧  កក្កដា  ២០០៨ - ៧  កក្កដា  ២០១៧ ) ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា  បាន នឹង  កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ យ៉ាង ច្រើន ។
ក្រោម ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  ស មេ្តច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  គឺ បាន ការពារ  និង ទាមទារ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ មកវិញ  ព្រមទាំង បាន ចុះបញ្ជី  “ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ”  ជា  “ បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក ”  ដោយ អង្គការ យូណេស្កូ  (UNESCO)  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០៨ ។
សូម បងប្អូន ទៅ ទស្សនា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល ជា កេរ្តិ៍ តំណែល វប្បធម៍ ជាតិ ដ៏ ល្បីល្បាញ  នៅ ខេត្ត  ព្រះវិហារ  និង សូម ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ ប្រាសាទ បូរាណ ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស អោយ បាន គង់វង្ស  ដើម្បី កូន ចៅ ខ្មែរ គ្រប់ ជំនាន់ »  ៕
សាកល្បង ខ្សែ បណ្តាញ បញ្ជូន  និង អនុស្ថានីយ  ២៣០  គីឡូ វ៉ុល  ភ្ជាប់ ពី អនុស្ថានីយ កំពង់ចាម  ទៅ ក្រចេះ  និង ស្ទឹងត្រែង  –  CEN
អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២ ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន សរសេរ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ ថា  “ ខ្សែ បណ្តាញ បញ្ជូន  និង អនុស្ថានីយ  ២៣០  គីឡូ វ៉ុល  ភ្ជាប់ ពី អនុស្ថានីយ កំពង់ចាម  ទៅ ក្រចេះ  និង ស្ទឹងត្រែង  ត្រូវបាន អគ្គិសនី កម្ពុជា  EDC  ដាក់ បញ្ជូន អគ្គិសនី សាកល្បង មើល ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដើម្បី ត្រៀម ដំណើរការ ពេញលេញ  បញ្ជូន អគ្គិសនី  ពី វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម  ២  មកកាន់ ភ្នំពេញ  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  “ ។
ស្ទឹងត្រែង  ៖  ការដំណើរការ ខ្សែ បណ្តាញ បញ្ជូន  និង អនុស្ថានីយ  ២៣០  គីឡូ វ៉ុល  រួម ជាមួយនឹង ការបញ្ចេញ  ថាមពល ពី វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម  ២  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រូវបាន ធ្វើ ការសាកល្បង បញ្ជូន អគ្គិសនី  និង ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ខេត្ត ចំនួន  ៤  នៃ ភូមិភាគ ឦសាន  គឺ ខេត្ត ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  រតនគិរី  និង មណ្ឌលគិរី ។
សូម ជំរាប ជូន ថា  ការដំណើរការ ខ្សែ បណ្តាញ បញ្ជូន  និង អនុស្ថានីយ  ២៣០  គីឡូ វ៉ុល  នេះ  រួម ជាមួយនឹង ការបញ្ចេញ  ថាមពល ពី វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម  ២  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការកែលំអ ស្ថានភាព ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ខេត្ត ទាំង ៤  នៃ ភូមិភាគ ឦសាន  គឺ ខេត្ត ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  រតនគិរី  និង មណ្ឌលគិរី  ដូចជា ការរអាក់រអួល ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី  នឹង ថយចុះ ជា អតិបរិមា  គុណភាព អគ្គិសនី នឹង បាន ប្រសើរ ជាង មុន ច្រើន  រួច ថ្លៃ អគ្គិសនី  នឹង ថយចុះ មក ស្មើនឹង ថ្លៃ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ បណ្តាញ ជាតិ  ។  ដោយឡែក  ចំពោះ ខេត្ត រតនគិរី  និង មណ្ឌគិរី  ពិត មែន តែ ស្ថិរភាព និង គុណភាព អាច បាន ប្រសើរ ជាង មុន  ប៉ុន្តែ ដោយសារ យើង ត្រូវ បញ្ជូន ប្រភព អគ្គិសនី ក្នុង ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  តាម ខ្សែ បណ្តាញ ធុន  ៣៥  គីឡូ វ៉ុល  ការរអាក់រអួល  និង គុណភាព  អាច នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្នាមញញឹម ស្អាត  គឺ ពិតជា មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ។  សម្រាប់ តារា ថៃ ក៏ ដូចគ្នា  ព្រោះ អាជីប របស់ ពួកគេ គឺ ពឹង លើក មុខមាត់  និង ភាពទាក់ទាញ ផ្សេង ៗ  បើ យើង ក្រឡេក មក មើល តារា ថៃ វិញ  ពួកគេ ក៏ មាន ស្នាមញញឹម ស្រស់ និង ទាក់ទាញ  មិន តិច នោះ ដែរ  ដូចនេះ ហើយ ថ្ងៃ នេះ ខ្មែរ ណូត ក៏ សូម នាំ ប្រិយមិត្ត មក មើល  តារា ស្រី ទាំង  ១០ រូប ដែល មាន ស្នាមញញឹម ស្រស់  បើ ចង់ ដឹង តារា ស្រី ថៃ ណា ខ្លះ  សូម ទស្សនា  រូបភាព របស់ ពួកគេ  ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
2331  -  2338  ម៉ោន នៅលើ ដំបង  gaskets  fingerstock  មាន សម្ពាធ អក្សរ តូច ធំ ដេល ចាប់  (PSA),  សមរម្យ សម្រាប់ ទាប ទម្រង់ កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដូចជា ម៉ោន ការបង្ហូរ ចេញពី  linecards  នៅក្នុង ឧបករណ៍ ទូរគមនាគមន៍ ។  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ការសម្តែង នេះ បាន  gasket- ការពារ ខ្ពស់  EMI  កម្មវិធី ដែល ជា កន្លែង ដែល មាន ចន្លោះ នៅ អាច ត្រូវបាន កំណត់ ។  បិទ នៅលើ ម៉ោន  fingerstrips  ត្រូវបាន បង្ហាប់ ទាប ,  beryllium  ស្ពាន់ ដេល ចាប់ បាន ម៉ោន ការពារ ក្បាល ដី ។  កាសែត ដោយ ខ្លួនឯង ដេល ចាប់ តាម ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល និង មាន សុវត្ថិភាព ម៉ោន ។
អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ជន មួយចំនួន  បើ នៅតែ បំផ្លើស រឿង មិន ពិត  ពី ការធ្លាក់ យន្តហោះ Lion  Air  JT-610( វីដេអូ )  –  CHNChannel
អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ជន មួយចំនួន  បើ នៅតែ បំផ្លើស រឿង មិន ពិត  ពី ការធ្លាក់ យន្តហោះ Lion  Air  JT-610( វីដេអូ )
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី គំរាម ដាក់ទោស  អ្នកចែកចាយ ព័ត៌មាន បោកប្រាស់  ជុំវិញ ការធ្លាក់ យន្តហោះ Lion  Air  JT610 សោកនាដកម្ម ធ្លាក់ យន្តហោះ  Lion  Air  JT-610  សង្ស័យ ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស ទាំងអស់  ១៨៩ នាក់ ទាំង យន្តហោះ រក មិន ទាន់ ឃើញ ផង នោះ  មាន លេចឮ ព័ត៌មាន ភូតភរ កុហក បោកប្រាស់ ជាច្រើន អំពី ការឧបទ្ទវហេតុ នេះ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដោយ បាន បង្ហាញ  រូបភាព ពី តួ នៃ យន្តហោះ ក្បែរ ច្រាំង ថ្ម  និង វីដេអូ ជនរងគ្រោះ ស្រែក យំ ក្នុង យន្តហោះ  មុនពេល ធ្លាក់ ជាដើម ។
ការផ្សាយ នៅ ព័ត៌មាន មិន ពិត នេះ  វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សតិអារម្មណ៍ គ្រួសារ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ បន្ថែម ទៀត ។  អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន រំលឹក ទៅដល់ អ្នកប្រើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  មិន ត្រូវ ចែករំលែក ព័ត៌មាន មិន ពិត ទាំងនោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ឲ្យ អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ បាន ។
នគរបាល ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ អ្នកនាំពាក្យ លោក  Argo  Yuwono  ប្រាប់ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ការបង្ហោះ  ការចែករំលែក  ឬ  Share  ព័ត៌មាន បោកប្រាស់  អំពី ការធ្លាក់ យន្តហោះ  JT-610  ប្រឈម នឹង ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ។
លោក  Sutopo  Purwo  Nugroho  ជា អ្នកនាំពាក្យ សម្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ កាត់បន្ថយ គ្រោះ មហន្តរាយ  ត្រូវបាន គេ សរសើរ ទៅ លើ រឿង ទាំងនេះ ដោយសារតែ លោក បាន រកឃើញ ជុំវិញ ប្រភព  និង ប្រភេទ នៃ ព័ត៌មាន មិន ពិត បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ទាំង នេះ ជា រឿងរ៉ាវ មិន ពិត ចំនួន  ៤  ជុំវិញ ការធ្លាក់ យន្តហោះ  JT-610  ជាមួយនឹង ការបកស្រា យ៖
ទី ១.  នេះ មិន មែន វីដេអូ ចេញ ពី  JT-610  នោះ ទេ  តែ វា ជា ប្រភេទ យន្តហោះ  Lion  Air  JT-353  ដែល បាន ហោះហើរ ពី កោះ  Padang  ទៅកាន់ រដ្ឋធានីហ្សា កាតា  ដែល យន្តហោះ ទប់ លំនឹង មិន នឹង  តែ មិន មាន អ្នករបួស  ឬ ស្លាប់ នោះ ទេ ។  នៅក្នុង កំណត់ហេតុ របស់ លោក  Sutopo  ថា  JT-610  មិន មាន វីដេអូ  ឬ រូបថត ថត បាន មុនពេល ធ្លាក់ នោះ ទេ ។
ទី ២.  វីដេអូ នេះ ក៏ ត្រូវ គេ ចាយ ច្រើន ដែរ ដោយ ផ្សាយ យ៉ាង ច្បាស់ ៗ ថា  ជនរងគ្រោះ  JT-610  ថត បាន មុន ធ្លាក់ ស្លាប់  ប៉ុន្តែ តាមពិតជា យន្តហោះ  Ethiad  ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង  Abu  Dhabi  ប្រទេស អារ៉ាប រួម  ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ចា កាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  មក ម្លេះ  និង មិន មាន អ្នករបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ ស្លាប់ ឡើយ ៕
ភាពជាដៃគូ របស់  RAG  និង និស្សិត និស្សិត គឺជា វិធី ដ៏ សប្បាយរីករាយ មួយ ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ការងារ សប្បុរស ធម៌ ។  ការស្ម័គ្រចិត្ត និង ការរៃ អង្គាស ប្រាក់ ក្នុង នាម ជា សិស្ស ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ដ៏ ធំធេង ក្នុង ពេល តែ មួយ ជាមួយ ការកសាង ប្រវត្តិ រូប របស់ អ្នក !
យើង កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ យើង នៅ អេក្វាឌ័រ អេកូស្ម័គ្រចិត្ត លើ បញ្ហា ប្រឈម នៅឯ បរទេស ដ៏ រំភើប  -  ព័ត៌មាន លម្អិត នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ ។
ជាវ ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន របស់ យើង ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង បន្ទាត់ នៅ ពេល ដែល ការប្រកួតប្រជែង បន្ទាប់ របស់ យើង ចាប់ផ្តើម
ការឧបត្ថម្ភ ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវិត ។  យើង ទទួលយក ការឧបត្ថម្ភ ជា ហិរញ្ញវត្ថុ និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ពត៌មាន លំអិត បន្ថែម ទៀត នៃ អ្នកឧបត្ថម្ភ បច្ចុប្បន្ន របស់ យើង នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ ។
រដ្ឋសភា  ប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព  របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្ដេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
រដ្ឋសភា  ប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព  របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្ដេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា
តារា បាល់ទាត់ ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  David  Beckham  ក៏ មាន វត្តមាន នៅក្នុង រឿង  King  Arthur:  Legend  of  The  Sword  ដែរ  (16/05/2017  16:12:00)
ភរិយា អតីត កីឡាករ  David  Beckham  អះអាង ថា  ធ្លាប់ កុហក ស្វាមី  រឿង ទៅ កែ សម្ផស្ស ផ្ទៃ មុខ  (11/10/2016  13:57:00)
កូនប្រុស កីឡាករ  David  Beckham  ធ្វើឲ្យ មិត្ត ស្រី អន់ចិត្ត  ដោយសារ ការបង្ហោះ រូបថត  (22/07/2016  11:39:00)
ទិវា បុណ្យ ឪពុក  !  ភរិយា អតីត កីឡាករ  David  Beckham  ប្រកាស ថា  លោក គឺជា ប្តី  និង ឪពុក ដ៏ ល្អ ម្នាក់  (22/06/2016  09:23:00)
កូនប្រុស  David  Beckham  ជំទាស់ ចិត្ត ឪពុក ម្តាយ ចង់ ទៅ រស់ នៅក្បែរ មិត្ត ស្រី  (27/05/2016  13:25:00)
David  Beckham  ផ្ញើ សារជា វីដេអូ  លើកទឹកចិត្ត ដល់ នារី ជា អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់  ខណៈ ដែល នាង មាន ជំងឺ  (05/02/2016  11:00:00)
ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរ ថ្នាំ កូត ខ្វះចន្លោះ ខ្ពស់ រួមគ្នា តាមរយៈ ការហួត ,  ការរលាយ ដំបូង ដែក និង បន្ទាប់មក បង្កើត ជា  " ពពក "  នៃ ចំហាយ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ អាលុយមីញ៉ូម នៅលើ ផ្ទៃ វត្ថុធាតុ  polymer  មួយ ដែល ជា លទ្ធផល នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ដែក មួយ ស្តើង ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1922  ពាក្យ លោហៈ បាន មាន ន័យ ដូច នឹង ថ្នាំ កូត ផ្ទៃ ។  ពី ការបង្កើត នៃ ការបច្ចេកទេស នេះ នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា  corrosion  នៅ សំណង់ ដែក ជំនាន់ ទទួលបាន ជោគជ័យ នៃ គោលការណ៍ គោរព យ៉ាង ខ្ពស់ បាន នាំឱ្យ មាន ការ ជំនាញ ក្នុង ការ បច្ចេកវិទ្យា ថ្នាំ កូត ផ្ទៃ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ការវិវត្ត ទាំងនេះ អាច ត្រូវបាន កំណត់ គុណ លក្ខណៈ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី លោហៈ និង ការឆ្លើយតប យ៉ាង រហ័ស ទៅនឹង តម្រូវការ នៃ ឧស្សាហកម្ម នេះ ។
នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្វះចន្លោះ មួយ ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ  (10  -4  Torres),  ម៉ូលេគុល ដែក នេះ នឹង ងាក ទៅ រក ផ្ទៃ វត្ថុធាតុ  polymer,  ដោយ គ្មាន ការជួប ការតស៊ូ ពី ភាគ ល្អិត ខ្យល់ ឬ ឧស្ម័ន ដូច្នេះ វត្ថុធាតុ  polymer  នេះ ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ជាមួយនឹង ស្រទាប់ សូម្បីតែ ការលោហៈ ។  មុនពេល ដំណើរការថ្នាំ កូត ខ្វះចន្លោះ ខ្ពស់ អាច យក កន្លែង ,  ផ្ទៃ វត្ថុធាតុ  polymer  ដែល ត្រូវបាន តាម ស្មើ និង  insulated  ដោយ ស្រទាប់ ផ្តួចផ្តើម មួយ  ( ឡិច )  នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ស្រទាប់ លោហៈ ធាតុ ដែល ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ និង ដើម្បី កែលម្អ ការ  adhesion  នៃ ស្រទាប់ ការពារ តម្លាភាព បន្ទាប់  ( ឡិច  )  ។
ការព្យាបាល ជាមួយនឹង ស្រទាប់ ផ្តួចផ្តើម នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជា មូលដ្ឋាន ចំនួន បី ដែល ធ្វើឱ្យ លទ្ធផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជាង មុន :
អាលុយមីញ៉ូ និង ស្រទាប់ នៃ លោហៈ មាន ទាំង គុណភាព សោភ័ណ្ឌ និង មុខងារ ។  80%  នៃ ដំណើរការខ្វះចន្លោះ ខ្ពស់ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ គោលបំណង សាភ័ណ ភ្ព ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង គោលបំណង មុខងារ នេះ បាន ក្លាយទៅជា ច្រើន ទៀត ត្រូវបាន គេ ប្រើ ច្រើន យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដោយសារតែ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ដំណើរ ចរន្ត អគ្គិសនី ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ និង ខ្លាំង ណាស់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ជាពិសេស គ្រោះថ្នាក់ ដល់ បរិស្ថាន នេះ ។  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ,  វដ្ត នៃ ស្រទាប់ ច្រើន  ( ដែក ខ្វះចន្លោះ ខ្ពស់ និង បន្ថែម ការបង្កើត នៃ ស្រទាប់ ច្រើន នៃ លោហធាតុ )  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង វិស័យ ជាច្រើន ដូចជា អេឡិចត្រូនិ,  ការឆ្លុះបញ្ចាំង អេឡិចត្រូ និង អ៊ីសូឡង់ នឹង លទ្ធផល ល្អ ទាំង ការសាភ័ណ ភ្ព មួយ ពី ចំណុច មុខងារ និង ការ នៃ ទិដ្ឋភាព ។
ប្រើ សម្រាប់ គោលបំណង សាភ័ណ ភ្ព គោលបំណង តម្លាភាព ត្រូវបាន យក ការថែទាំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ដោយ មធ្យោបាយ នៃ ផលិតផល កាំរស្មី  UV  ដោយសារតែ លក្ខណៈ អស្ចារ្យ និង កញ្ចក់ របស់ ពួកគេ ដែល ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ស្រទាប់ ដែក ឬ អាលុយមីញ៉ូម ។
ការព្យាបាល គ្របដណ្តប់ ជាមួយនឹង ស្រទាប់ មួយ នៃ ឡិច អាលុយមីញ៉ូម ការពារ ស្រទាប់ និង លោហៈ ពី អុកស៊ីតកម្ម និង តំណាង ឱ្យ ស្រទាប់ ចុងក្រោយ មួយ ។  ទាំងអស់ នៅក្នុង ទាំងអស់ ,  ថ្នាំ កូត នេះ គឺជា កញ្ចប់ ច្រើន ស្រទាប់ ជាប់ទាក់ទង គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ។
ការធ្វើឲ្យ មាន អនាម័យ ក្នុង ការស្លៀកពាក់  និង បរិយាកាស ក្នុង  ការិយាល័យ  គឺ តែងតែ សម្អាត  និង ធ្វើ ទៅ តាម ការណែនាំ ដូចជា  សម្អាត បន្ទប់ទឹក  បន្ទប់ ធ្វើ ការ  ជូត កញ្ចក់  បោស ពីងពាង  ជូត ទូរដាក់  ឯកសារ ។ល ។
អ្នក សម្អាត ត្រូវ បម្រើ ភ្ញៀវ ក៏ ដូចជា បម្រើ បុគ្គលិក នៅ ការិយាល័យ  ត្រូវ ផ្ដល់ ទឹក ទៅ តាម សំណូមពរ របស់ ភ្ញៀវ  និង បុគ្គលិក
San  Gabriel  Valley  Surgical  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (626)  960-6623
Next:  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អេង  ហ៊ី  អញ្ជើញ ផ្សព្វផ្សាយ ការងារ អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ  ដល់ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
បន្ទាប់ពី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ គ្នា ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន និង កំពុង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី របស់ ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង  គ្រោង រៀបចំ ចរចា កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៕  ថាច់  យ៉ាត
Previous:  ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ខណះ  អញ្ជើញ ប្រគល់  « វិញ្ញាបនបត្រ  និង សញ្ញាបត្រ »  ជូន សិស្ស ថ្នាក់ វិជ្ជាជីវៈ  និង និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ធនធាន មនុស្ស សរុប  ១ ពាន់ ៩៦៣ នាក់  ក្នុង នោះ នារី  ៨៧៣ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ
លោក  Wilbert  Paulissen  ក្រុម ស៊ើបអង្កេត រួម ថ្លែង អំពី លទ្ធផល បឋម ស៊ើបអង្កេត ពី ការបាញ់ប្រហារ យន្តហោះ  MH17  អំឡុង សន្និសីទ កាសែត ក្នុង ទីក្រុង  Nieuwegein  ប្រទេស ហូឡង់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
អ្នក ស៊ើបអង្កេត ថា កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ដែល បាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ ជើងហោះហើរ លេខ  MH17  ជា របស់ កងពល តូច រុស្ស៊ី
ពួក អ្នកដំណើរ ២៨៣ នាក់ និង ពួក អ្នកបើកបរ ជាង ១៥ នាក់ បាន ត្រូវ សម្លាប់ នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ នោះ បាន ត្រូវ គេ បាញ់ ទម្លាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ បាន កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ នោះ បាន ហោះ ប្រហែល ៣ ម៉ោង ចេញ ពី ក្រុង  Amsterdam  ទៅកាន់ ក្រុង  Kuala  Lumpur  ។
អ្នក ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ ដែល ស៊ើបអង្កេត ការបាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ ជើងហោះហើរ លេខ  MH  17  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី នៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន កាលពី ៤ ឆ្នាំ មុន បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ថា  កងពល តូច រុស្ស៊ី ដែល ពួកគេ ជឿជាក់ ថា មាន កាំ ជ្រួច មីស៊ីល នោះ ដែល បាន ប្រើ ដើម្បី បាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ  Boeing  777 ។
ក្រុម ស៊ើបអង្កេត យន្តហោះ  MH17  ថា ក្រុម ឧទ្ទាម គាំទ្រ ដោយ រុស្ស៊ី  ជា អ្នក បាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ នេះ
ក្រុម ស៊ើបអង្កេត រួមគ្នា  JIT បាន ចេញផ្សាយ ភស្តុតាង ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ នោះ បាន ត្រូវបាញ់ ចំ ដោយ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល បាញ់ ពី ដី ទៅ អាកាស របស់ រុស្ស៊ី ឈ្មោះ  BUK  ដែល បាន បាញ់ ចេញ ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ឆ្លង ចូលក្នុង តំបន់ ខាងកើត ប្រទេស អ៊ុយ  ក្រែន ។  នៅឯ សន្និសីទ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ក្នុង ទីក្រុង ឡាអេ  លោក  Fred  Westerbeke  ប្រធាន រដ្ឋអាជ្ញា បាន និយាយ ថា  ពួក អស់ លោក បាន បង្ហាញ ពី ប្រភព នៃ ប្រដាប់ បាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល ដែល បាន ប្រើ ។  លោក និយាយ ទៀត ថា  ពួកគេ មាន ភស្តុតាង នៅក្នុង បន្ទប់ តុលាការ ៕
នេះ ជា លើក ទី មួយ ដោយ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត រួមគ្នា ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋអាជ្ញា មកពី ប្រទេស ហូឡង់  អ៊ុយក្រែន  ម៉ាឡេស៊ី និង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មាន ការពាក់ព័ន្ធ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក រំឭក ខួប ៣ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ ម៉ាឡេស៊ី លើ ដែនដី អ៊ុយក្រែន
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នាវា បំបែក ទឹកកក ទី  ២  របស់ ចិន ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ វា មាន ប្រវែង រហូតដល់  ១២២.៥ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ២២.៣ ម៉ែត្រ  ព្រមទាំង អាច ផ្ទុក ទម្ងន់ រហូតដល់ទៅ  ១៣,៩៩០ តោន ឯណោះ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត វា អាច បើកបរ ដល់ កម្រិត ល្បឿន  ១៥  Knots  ឬ  ២៧.៨ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  នៅក្នុង រយៈពេល  ៦០ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា  ជាមួយនឹង ក្រុម នាវិក សរុប រហូតដល់  ៦០ នាក់ ។
មហា យក្ស ចិន មិន បង្អង់ យូរ  ដោយ ត្រៀម បញ្ជូន នាវា នាគរាជ ទឹកកក  ទៅ ស្រាវជ្រាវ តំបន់ ប៉ូល នៃ ភព ផែនដី  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
នាវា ខាង លើ នេះ នឹង បង្កើន ឥទ្ធិពល របស់ ប្រទេស ចិន  នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  នៅ តំបន់ ប៉ូល ទាំង ពីរ នៃ ភព ផែនដី  ជាពិសេស គឺ ប៉ូល ខាងជើង តែម្តង  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  អឺរ៉ុប  និង រុស្ស៊ី  កំពុងតែ បញ្ចេញ ឥទ្ធិពល ដាក់ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  តាមរយៈ ការបង្កើន វត្តមាន នាវា  ព្រមទាំងមូលដ្ឋាន ទ័ព រៀង ៗ ខ្លួន ផងដែរ  នៅ ជុំវិញ មហាសមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិក នោះ ៕
សម្រាប់ ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីតាំង របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត នាវា  ជាំង ណាន  (Jiangnan  Shipyard  Group)  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការបំពាក់ ឧបករណ៍ - បរិក្ខា ផ្សេង ៗ  និង ការតុបតែង នាវា នាគរាជ ទឹកកក  ២  ខាងលើ នេះ កំពុងតែ ប្រព្រឹត្ត យ៉ាង សកម្ម ផងដែរ ។  នាវា នេះ នឹង រួមគ្នា ជាមួយ នាវា  នាគរាជ ទឹកកក  ១  (Xuelong  1)  ដើម្បី បំពេញ ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ធនធាន នានា  សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ ចិន  នៅ តំបន់ ប៉ូល ទាំង ពីរ នៃ ភព ផែនដី ។
( ប៉េកាំង ) ៖  ប្រទេស ចិន នៅ ទីបំផុត បាន បញ្ជូន នាវា បំបែក ទឹកកក  ដែល ខ្លួន ផលិត ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ នោះ  ទៅ បណ្តែត លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ហើយ  ដោយ វា មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  «Xuelong  2»  ឬ អាច ហៅ បាន ម្យ៉ាងទៀត ថា  « នាគរាជ ទឹកកក  ២ »  ប៉ុន្តែ បេសកកម្ម ជា ផ្លូវការ របស់ វា  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ អំឡុង ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៩ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  CGTN  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នាវា បំបែក ទឹកកក  នឹង ជួយ ដល់ ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ នានា ផ្សេង ទៀត ដូចជា  ការស្ទាបស្ទង់ អាកាសធាតុ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ តាមដាន កម្រិត ខ្ពស់ ,  ការសិក្សា អំពី បម្រែបម្រួល  នៃ ស្រទាប់ ទឹកកក តំបន់ ប៉ូល ,  ស្ថានភាព នៃ បរិយាកាស  និង បរិស្ថាន នៅ តំបន់ ប៉ូល ជា រួម តែ ម្តង  បូក ថែម នឹង ការសិក្សា ផ្ទៃ បាត សមុទ្រ ទឹកកក  និង ធនធាន ជីវៈ ចំរុះ ដែល មាន ក្នុង តំបន់ នោះ ទៀតផង ។
វីដេអូ អនុវត្ត  HTML  &  CSS  នេះ  យើង មិន ទាន់ ចាប់ផ្ដើម សរសេរ កូដ នៅឡើយ ទេ  ។  យើង គ្រាន់តែ ដឹង អំពី ការអនុវត្ត មួយ នេះ  និង ឧបករណ៍ មួយចំនួន ដែល អាចនឹង ត្រូវ ប្រើ ក្នុង ពេល យើង អនុវត្ត  ។
ក្រោយ បង្កឲ្យ មាន ព្យុះភ្លៀង ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បង្វែរ ទៅកាន់ ប្រទេស នាំ ប្រេង វិញ ម្តង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កន្លងមក  លោក ត្រាំ បាន បង្កឲ្យ មាន  ព្យុះភ្លៀង នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  តាម  រយៈការដំឡើង ពន្ធ នាំចូល ដែក ថែប និង  អាលុយមីញ៉ូម  ។  បន្ទាប់មក ក៏ មាន ដំឡើង  ពន្ធ  លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ជាង  ១.៣០០ មុខ ទៀត  បង្កឲ្យ មាន ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក  នឹង ចិន  ។
ប្រទេស សមាជិក អង្គការ OPEC  ជា អង្គការ នៃ ក្រុម ប្រទេស នាំ ប្រេង ចេញ  បាន  សម្រេច ចេញ កិច្ចព្រមព្រៀង  កាត់បន្ថយ  ការបូម ប្រេង  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ តម្លៃ  ប្រេង ឆៅ ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ។  ក្រោយ ការប្រកាស  កិច្ចព្រមព្រៀង  មក តម្លៃ ប្រេង ក្នុង ទីផ្សារ  អាស៊ី បាន កើនឡើង រហូត ៦ ភាគរយ  កាល  ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា ។
ការបារម្ភ ពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  មិន  ទាន់ ស្ងាប់ ស្ងាត់ ផង  លោក ត្រាំ ក៏ បាន បង្វែរ  ទៅ លើ វិស័យ  ប្រេង វិញ ម្តង  ដោយ សំដៅ ទៅ លើ ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង លំដាប់ ពិភពលោក  OPEC  ថា ជា អ្នក បំប៉ោង តម្លៃ ប្រេង ឆៅ ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ប្រេង នៅលើ ទីផ្សារ ពិភពលោក ឡើង ថ្លៃ ។
ក្នុង វេទិកា ថាមពល អន្តរជាតិ  នៅ  ប្រទេស អាល់ហ្សេរី  អង្គការ  OPEC  បាន  ប្រកាស ឲ្យដឹង នូវ ការសម្រេចបាន កិច្ចព្រមព្រៀង កាត់បន្ថយ ការបូម ប្រេង ។  ក្រុម  ប្រទេស នាំ ប្រេង ចេញ នៃ អង្គការ  OPEC  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  ត្រូវ បូម ប្រេង ឲ្យបាន  តិច ជាង មុន  គឺ ឲ្យបាន ត្រឹមតែ ពី  ៣២ លាន  ៥ សែន បារែល  ដល់ ៣៣ លាន បារែល  ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ។
តម្លៃ ប្រេង ឆៅ បាន ឡើង ថ្លៃ ឡើងវិញ  ដោយ មក តែ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង កាត់បន្ថយ ការផលិត ប្រេង  ដែល បាន ជួយ កុំ ឲ្យ ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង មាន ច្រើន ជាង តម្រូវការ ។  ម្យ៉ាង  ទៀត  តម្លៃ ប្រេង ឡើង ថ្លៃ ឡើងវិញ  ដោយសារតែ វិបត្តិ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស  ផលិត ប្រេង ដូចជា  វេណេហ្សុ៊យអេឡា  នីហ្សេរីយ៉ា  ឬ  លីប៊ី ជាដើម ។  នេះ គេ នៅ  មិន ទាន់ និយាយ ពី ផលប៉ះពាល់  នៃ នយោ  បាយ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ទៅ លើ អុី រ៉ង់  ដែល ជា ប្រទេស ផលិត  និង នាំចេញ ប្រេង ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែរ នោះ ។
អាមេរិក ដែល បាន ប្រជែង នាំមុខ  អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ផលិត ប្រេង ធំ ទី ២ ក្នុង លោក  បាន ទាញយក ផល ចំណេញ ច្រើន ណាស់ ពី នយោបាយ កាត់បន្ថយ ការផលិត បូម ប្រេង របស់ ក្រុម ប្រទេស  OPEC  កន្លងមក ។  នៅ ពេល ដែល  OPEC  កាត់  បន្ថយ បរិមាណ ផលិត ប្រេង  អាមេរិក  ឯណោះ វិញ  បាន បង្កើន ការបូម  និង  ផលិត  ប្រេង  ដល់ ១០ លាន បារែល  ក្នុង មួយ  ថ្ងៃ  គិត នៅ ត្រឹម ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។  អាមេរិក ដែល គួរសប្បាយចិត្ត នឹង ប្រេង ឡើង ថ្លៃ  បែរជា ទៅ រិះគន់  OPEC  ថា ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ប្រេង  ឡើង ថ្លៃ  ព្រោះតែ អាមេរិក អាច ច្រណែន  ខ្លាច បាត់ ទីផ្សារ នៅពេល ក្រុម ប្រទេស  OPEP  បង្កើន ការផលិត ប្រេង នៅពេល  ប្រេង ឡើង ថ្លៃ ឡើងវិញ នោះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
តម្លៃ ប្រេង ឆៅ  នៅ សប្តាហ៍ នេះ បាន ឡើង ថ្លៃ ដល់ ៧០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ បារែល បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ ថ្លៃ  ខ្លាំង បំផុត ដល់ ២៦ ដុល្លារ  កាល  ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ទម្លាក់ កំហុស  ទៅលើ ក្រុម ប្រទេស  នាំចេញ ប្រេង  OPEC  ថា  ជា អ្នកធ្វើឲ្យ តម្លៃ ប្រេង ឆៅ ឡើង ថ្លៃ ។  ក្រុម ប្រទេស សមាជិក  OPEC  និង ប្រទេស  ផលិត ប្រេង  ដែល មិន មែន ជា សមាជិក  របស់  OPEC  បាន ជួបប្រជុំគ្នា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  កន្លងមក នេះ  នៅ  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដើម្បី  និយាយ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង កាត់បន្ថយ ការផលិត ប្រេង  ដែល ត្រូវ អស់ សុពលភាព  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុម ប្រទេស នាំចេញ  ប្រេង  OPEC  និង ក្រុម ប្រទេស ផលិត ប្រេង  ដែល មិន មែន ជា សមាជិក របស់  OPEC  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ ការកាត់បន្ថយ ការ  ផលិត ប្រេង ក្នុង គោលដៅ ស្តារ ឡើងវិញ  នូវ តម្លៃ ប្រេង ឆៅ ដែល បាន ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង រហូតដល់ ២៦ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ បារែល នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្រុម ប្រទេស  ផលិត  និង នាំចេញ ប្រេង  បាន យល់ព្រម កាត់បន្ថយ ការផលិត ប្រេង ប្រមាណ ជិត ២ លាន បារែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
នៅ ២ ឆ្នាំ ក្រោយ កិច្ចព្រមព្រៀង  តម្លៃ  ប្រេង ឆៅ  បាន ឡើង ថ្លៃ ពី  ក្រោម ៣០ ដុល្លារ  ដល់ ៧៤ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ បារែល  ។  នៅ  ខែមេសា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ថា ម  ពលរបស់  ក្រុម ប្រទេស សមាជិក  OPEC  និង ប្រទេស  ផលិត ប្រេង  ដែល មិន មែន  សមាជិក  របស់  OPEC  រដ្ឋមន្រ្តី ថាមពល  របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  បាន វាយតម្លៃ ថា  ទី  ផ្សារ អន្តរជាតិ មាន សមត្ថភាព ទិញ ប្រេង  ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ។
ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋមន្រ្តី អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន ទាក់ទាញ  ភ្លាម នូវ សារ រិះគន់  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដែល បាន  ចោទ ក្រុម ប្រទេស  សមាជិក  OPEC  ថា  ជា អ្នក បំប៉ោង តម្លៃ ប្រេង ឆៅ ។  នៅក្នុង  សារ Twitter  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ បាន  ចោទ ក្រុម ប្រទេស សមាជិក  OPEC  ថា  កំពុង សស្រាក់សស្រាំ  ចាក់ ប្រេង បំពេញ  កប៉ាល់ ដើម្បី  ត្រៀម ចេញ ទៅ លក់ នៅ  ទីផ្សារ  នៅពេល តម្លៃ ប្រេង កំពុង ឡើង ថ្លៃ  យ៉ាង ដូច្នេះ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  រដ្ឋមន្រ្តី ថាមពល ប្រេង របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  បាន  បញ្ជាក់ ថា  ទីក្រុង រីយ៉ាត មិន មែន ជា  អ្នក  ដំឡើង ថ្លៃ ប្រេង ឆៅ ឡើយ  ប៉ុន្តែ គឺ ទីផ្សារ ទេ  ដែល ជា អ្នក កំណត់ តម្លៃ ប្រេង ។  សម្រាប់  អ្នកវិភាគ មួយចំនួន  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដែល  ក្រាញ  មិន ចង់ កាត់បន្ថយ បរិមាណ  ផលិត  ប្រេង  តាំងពី ដំបូង ទី  គ្រោង ចង់ឲ្យ  តម្លៃ  ប្រេង  កើនឡើង ដល់ ៨០ ដុល្លារ  ឬ ១០០  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ បារែល  ដែល ជា  តម្លៃ ប្រេង  ឆៅ  នៅ មុន ការធ្លាក់ចុះ  ដ៏ គំហុក  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដែល ជា  ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង ច្រើន ជាង គេ នៅលើ លោក  សង្ឃឹម ទាញយក ផល ចំណេញ ពី  តម្លៃ ប្រេង ឡើង ថ្លៃ  ដើម្បី យកមក ដោះ  ស្រាយ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ស្រុក ។
ជាមួយគ្នា នេះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង  វប្បធម៌ បាន ស្នើ ទៅកាន់ សិល្បករ  ពិសេស តារា សម្តែង ទើប លេច មុខ  ដេនី ខ្វាន់ ឲ្យ កែទម្លាប់ ក្នុង ការស្លៀកពាក់ មុនពេល ក្រសួង ចេញ វិធានការ ណាមួយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី លេចចេញ នូវ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក អំពី សំលៀកបំពាក់ ស៊ិចស៊ី ហួស ថ្លែង មក  ដេនី ខ្វាន់ ទទួលបាន ការវាយ សំពង  ដោយ ពាក្យ សម្តី រិះគន់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ពី មហាជន ដែល  សូម្បីតែ អ្នក ក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ មួយចំនួន បាន ប្រត្តិកម្ម ថា  នឹង អាច ជះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ សង្គម សិល្បៈ ។
អ្នករិះគន់ ជាច្រើន បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ចេញ គោលការណ៍  ឬ កោះហៅ តារា សម្តែង រូប នេះ ទៅ ដុល ក្អែល ចេញ ឲ្យ ចំ ៗ មុខ ក្រោយពី សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ទើបនឹង ចេញ មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង នោះ ។
ការប្រតិកម្ម របស់ មន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ នេះ កើតមានឡើង ក្រោយពី តារា សម្តែង សិចស៊ី  នាង ដេនី ខ្វាន ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី ជ្រុល ហួសហេតុ ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត ប្អូន ប្រុស នាង កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរិះគន់  ដេនី ខ្វាន់  ថែមទាំង ចំអក  តិះដៀល ទៅកាន់ មហាជន  ដែល ចេញមុខ រិះគន់ នាង ថា  មាន ចិត្ត ចង្អៀត ចង្អល់ ពេក  និង ជា មនុស្ស ដែល ខ្វះ ការពិចារណា ទៅ វិញ ។
ស្រប ពេល ដែល ប្រធានបទ នៃ ការស្លៀកពាក់ របស់ ដេនី ខ្វាន់  កំពុងតែ ស្រួច ស្រាវ នោះ  លោក ថៃ  នរៈ សត្យា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សិល្បករ គួរតែ ភ្ញាក់ រលឹក ដោយ ខ្លួនឯង  គួរ តុបតែ ខ្លួន ឲ្យ សាកសម ទៅនឹង ពេលវេលា  ទីកន្លែង គឺ កុំ ហួសហេតុ ពេក  ។  លោក រដ្ឋលេខាធិការ បន្ត ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប  មិន ថា តែ សិល្បករ សុទ្ធ ទេ  រូបរាង មាន ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ  មាន កិត្តិយស  មាន កេរ មាន ខ្មាស  ប៉ុន្តែ គួរ កម្រិត ឲ្យ ច្បាស់ ខ្លួនឯង ថា គួរ មាន កម្រិត ណា ។  លោក ទទួលស្គាល់ ថា  សិល្បករ សិល្បករ តែ ររក អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍ ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន តែ ការស្លៀកពាក់ បែប លេច លើ ខើច ក្រោម តែ មួយ មុខ ទេ ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍  គ្រាន់តែ ការស្លៀកពាក់ បែប សមរម្ភ វា គឺជា សោភណ្ឌភាព មួយ បាត់ ទៅ ហើយ មិន មែន មាន តែ ការស្លៀកពាក់ បែប របូត រលូត នោះ ទេ ។
លោក ថា  សិល្បករ ម្នាក់ ៗ គួរតែ យល់ ថា សម្រស់ កិត្តិយស វា នឹង មិន អណ្តែ ដោយសារតែ ការស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  ឬ រឿង អាស្រូវ ទេ  វា នឹង ជាន់ ពន្លិច កេរ ឈ្មោះ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការលើកឡើង របស់ តារា ស្រី  ដេនី ខ្វាន់  ដែល ថា  ការស្លៀកពាក់ របស់ នាង មិន មែន ជា ការស្លៀកពាក់ ឡើង ឆាក នោះ  លោក  រដ្ឋលេខាធ ការបញ្ជាក់ ដែរ ថា  មិន ថា តែ លើ ឆាក ទេ  បច្ចុប្បន្ន  ទីណា ក៏ មាន ទូរទស្សន៍  កាសែត  ទស្សនាវដ្តី  ដែល ព្រោះតែ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន ទូរស័ព្ទ  ហើយ នាង បង្ហាញ ខ្លួន ជា សារធារណៈ នៅក្នុង ពិធី មួយ ដូចនេះ  គេ កាន់តែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាង ការសម្តែង លើ ឆាក ទៅ ទៀត ។  លោក លើកឡើង ដែរ ថា  បើ មិន ចង់ឲ្យ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសារធារណៈ លុះត្រាតែ នាង ស្លៀកពាក់ ហើយ ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ តែ ម្នាក់ឯង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្រសួង នៅ មិន ទាន់ ចេញ នូវ វិធានការ ជាក់លាក់ បន្ថែម ថ្មី ពីលើ សេចក្តីជូនដំណឹង កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន នេះ នៅឡើយ  ដោយ លោក រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង ចង់ឲ្យ សិល្បករ ព្យាយាម កែទម្លាប់ ដោយ ខ្លួនឯង គឺ មាន តែ វិធានការថ្នាក់ថ្នម  ដោយ យល់ ថា ជា ខ្មែរ ដូចគ្នា  ស្ថិត ក្រោម ឆត្រ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  ដែល ដូចជា ឪពុក ម្តាយ មិន អាច ខុស ដៃ យក ដៃ ខុស ជើង យក ជើង នោះ ទេ គឺ ចង់ ណែនាំ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព  ប៉ុន្តែ ក្រសួង ក៏ នឹង មាន វិធានការ ផ្សេង ពី នេះ ប្រសិនបើ ការណែនាំ របស់ ក្រសួង មិន មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ សិល្បករ នោះ ។
តារា សម្តែង  ដេនី  ខ្វាន់ នៅ មិន ទាន់ អាច ស្វែងរក ការបញ្ជាក់ ជុំវិញ ការព្រមាន របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខាងលើ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ ទូរស័ព្ទ របស់ នាង ត្រូវបាន ប្អូន ប្រុស នាង លោក  គឹម  សាន្ត លើក  ហើយ បញ្ជាក់ ថា  បង ស្រី លោក បាន ដូ លេខ ទូរស័ព្ទ ហើយ កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ហើយ លោក ក៏ មិន បាន ស្គាល់ ពី លេខ ទូរស័ព្ទ ថ្មី នោះ ដែរ ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ថា  តើ ការព្រមាន របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខាងលើ នឹង មាន ឥទ្ធិពល កម្រិត ណា ចំពោះ តារា សម្តែង  ដេនី ខ្វាន់  នោះ ដែរ ៕  វឌ្ឍនា
Previous:  លោក ឧកញ៉ា  វេង  តិច ឡា  លេង ល្បិច ចង់ សីុដាច់ លុយកក់ ជាង ១ លាន ដុល្លារ ពី ឈ្មោះ ម៉ុង  លី ម៉ាប់  លើ ដី ជាង ២ ហិកតា  នៅ ភូមិ ឫស្សី  សង្កាត់ ស្ទីង មានជ័យ
Next:  សារលិខិត លោក ឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់  ៦៣  ព្រះវស្សា  យាង ចូល  ៦៤  ព្រះវស្សា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦
លោក អ្នក  មាន  ចម្ងល់  ផ្សេង ៗ  ត្រូវ  ការ  ប្រឹក្សា យោបល់ អំពី  ឌីជីថល មេឌៀរ  និង  ជួយ ផ្នែក  ធ្វើ  ទីផ្សារ  របស់  លោក អ្នក  សូម បំពេញ ឈ្មោះ  ប្រធានបទ  និង  សារ  របស់  អ្នក  រួច  ផ្ញើ  មក  កាន់  ពួក  យើង ។
មាន ការគៀដី ខ្សែ គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការភ្ជាប់ និង ខ្សែ ថាមពល និង ដី សញ្ញា  EMI  /  RFI- នៅក្នុង កម្មវិធី នានា ការពារ ការតភ្ជាប់ អគ្គិសនី ដែល ជា កន្លែង ដែល ត្រូវបាន ទាមទារ រវាង ខ្សែ និង ដី  /  EMI  សៀគ្វី  /  RFI- ខែល សម្រាប់  EMI  Shield  ផង  RFI  /  ឬ ការបង្ក្រាប  ESD  ។
ដី ខ្សែ មាន ការគៀប  4920  ខែល  EMI  ស៊េរី  /  RFI  និង ការបង្ក្រាប  ESD  ។  មាន ការគៀទាំង នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា ដុំ បញ្ចប់ ខែល ខ្សែ ដូចជា  ស៊េរី  Wrapshield  4730-4760  ឬ  បំពង់  Shield  ផងបត់បែន  4800  ស៊េរី  ។
ដោយសារតែ វត្ថុធាតុ ដើម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ,  មាន ការគៀប នឹង មិន ធ្វើឱ្យ ខូច ខែល ខ្សែ ឬ ដៃ អាវ អ៊ីសូឡង់ នេះ ។
ភាពបត់បែន ល្អ ធានា សម្ពាធ ទំនាក់ទំនង ថេរ និង ការតស៊ូ ទំនាក់ទំនង ស្ថិរភាព នៅក្រោម កំដៅ និង បំរែ បំរួល លក្ខខណ្ឌ រំញ័រ ខ្លាំង ។
ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ក្បាល ដី  1  ម៉ែត្រ នៅលើ វិល ឬ  precut  ទៅ ប្រវែង ដែល ចង់បាន ។  រន្ធ នៅក្នុង បន្ទះ ដែល អាច ត្រូវបាន ដាក់ នៅ ចន្លោះ ពេល ដែល ចង់បាន ណាមួយ ។  ស្ដង់ដារ របស់ យើង ក្នុង ក្បាល ដី ចម្ងាយ រវាង រន្ធ គឺ  12  ម ។  សូម មើល គំនូរ បច្ចេកទេស ខាងក្រោម សម្រាប់ សេចក្ដី លម្អិត បន្ថែម ទៀត ។
ជំហាន ទី  1:  កាត់បន្ទះ ទៅជា បំណែក នៃ ប្រវែង ដែល អ្នក ចង់បាន  ( ទាមទារ បាន តែ ប្រសិនបើ ផលិតផល ដែល ត្រូវបាន ទិញ ជាបន្ទះ មួយ )  នោះ
ការតស៊ូ ទំនាក់ទំនង នៃ ស្រទាប់ ស្ពាន់ ប្រព្រឹត្ដ យ៉ាង ខ្លាំង គឺ ទាប ជាង កាក់ ដប់ សេន ឬ ចាន  chromium  នៅលើ មាន ការគៀប លោហធាតុ ស្តង់ដារ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  របកគំហើញ ថ្មី មួយ គឺ ស្ទីក គ័រ ភាសា ខ្មែរ សម្រាប់ បក បិទ លើ ក្ដា ចុច (Keyboard)  កុំព្យូទ័រ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  (ITC)  សហការ ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ជាតិ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ  (NRF)  ។  ការបង្កើត ស្ទីក គ័រ នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ជួយ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ក្នុង ការវាយ អក្សរ ខ្មែរ កាន់តែ ងាយស្រួល  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន  Keyboard ដែល ប្រើប្រាស់ មាន តែ ជា ភាសា ឡាតាំង ប៉ុណ្ណោះ  ។
ថ្លែង ប្រាប់ កោះសន្ដិភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  មីនា  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  បណ្ឌិត  ផាក  យ៉ុង  គី  (PARK  YONG  KI)  ស្ថាបនិក ដែល មាន គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម បង្កើត ស្ទីក គ័រ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  នេះ ជា របកគំហើញ ថ្មី មួយ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា លើ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  បន្ទាប់ពី លោក បាន មើលឃើញ ពី ផល ពិបាក របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ក្នុង ការវាយ អក្សរ ខ្មែរ  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  ៖  «  ការប្រើ  Keyboard  ដែល មាន តែ អក្សរ ឡាតាំង ក្នុង ការវាយ ភាសា ជាតិ ខ្មែរ  វា ពិតជា ពិបាក ។  ចំពោះ អ្នក ដែល អនុវត្ត ជាប្រចាំ  វា មិន បញ្ហា ទេ  ប៉ុន្ដែ ក៏ មិន ងាយស្រួល ដែរ ក្នុង ការចាំ គ្រប់ បែបយ៉ាង នោះ  ហើយ ចំពោះ អ្នក ដែល ទើបនឹង រៀន កុំព្យូទ័រ ដំបូង ៗ  វា កាន់តែ ពិបាក ថែម ទៀត  ដោយ ពួកគេ ត្រូវការព្រីន ក្ដា ចុច ជា ភាសា ខ្មែរ ដាក់ ក្បែរ ខ្លួន  ឬ បិទ ជាប់ ជញ្ជាំង ដើម្បី រកមើលព្យញ្ជនៈ  ឬ ស្រះ  ដែល នេះ ជា របាំង រាំងស្ទះ មួយ ពី ភាពរីកចម្រើន លើ វិស័យ កុំព្យូទ័រ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  » ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ បន្ដ ថា  ការប្រើប្រាស់ ស្ទីក គ័រ ភាសា ខ្មែរ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ បាន ងាយស្រួល ជាង មុន នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ថែមទាំង ជួយ ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ កិច្ចការទូទៅ  និង ជំនួញ នៃ កុំព្យូទ័រ ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ  «  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ស្ទីគ័រ ភាសា ខ្មែរ សម្រាប់ បិទ លើ Keyboard នេះ  នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ ពួកគាត់ ច្រើន  ហើយ យើង ជឿជាក់ ថា  ពួកគាត់ នឹង រីករាយ ជាមួយ របក ឃើញ ថ្មី នេះ » ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  ស្ទីក គ័រ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី និស្សិត កំពុង សិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ជា អ្នករចនា ឡើង  ដោយ ខ្ញុំ ជា អ្នក ផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត  និង មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី សាស្ត្រាចារ្យ ខ្មែរ មួយចំនួន ទៀត  ហើយ យើង យក ទៅ បោះពុម្ព នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ដោយ ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ដ សាកល្បង ច្រើន លើក ច្រើន សា  ទើប ចេញ ជា ផលិតផល សម្រេច នេះ  » ។
ស្ទីក គ័រ នេះ មាន គុណភាព ល្អ  មិន ហើរ ពណ៌  ជាប់ ធន់ បាន យូរ  បោះពុម្ព ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប របស់ ប្រទេស កូរ៉េ  និង អាច បក បិទ បាន នៅលើ គ្រប់ Keyboard  ទាំង កុំព្យូទ័រ លើ តុ  (Desktop) និង យូរ ដៃ  (Laptop)  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ផាក  យ៉ុង  គី  អះអាង ថា  ៖ «  បើ យើង ផលិត មក គ្មាន គុណភាព  មិន ត្រូវ តាម ស្ដង់ ដា  ពិបាក ប្រើប្រាស់  តើ អ្នកណា គេ ប្រើ ផលិតផល យើង ?  ទន្ទឹមនឹង នេះ  មុនពេល ផលិត  យើង បាន សិក្សា ទៅលើ  Keyboard ជាង ១០០ ផ្សេង ៗ គ្នា ដើម្បី ឈ្វេងយល់ ពី ភាពខុសគ្នា  ។  ដូច្នេះ  ស្ទីក គ័រ នេះ  អាច បិទ លើ  Keyboard  គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់  ទាំង Desktop  និង Laptop  »  ។
បើ ទោះបីជា គម្រោង នេះ  មិន មែន ជា ជំនួញ ឬ អាជីវកម្ម  តែ អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវ ចំណាយ ជាង ១ ដុល្លារ  ដើម្បី ទទួលបាន ស្ទីក គ័រ ១ សន្លឹក  ក៏ ដូចជា ចូលរួម គាំទ្រ ដល់ គម្រោង នេះ ឲ្យ ដំណើរការ ទៅ រលូន  និង មាន និរន្ដរភាព  ៕
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ខុន  គឹម ស្រ៊ន់  បង្រៀន នៅ វិទ្យាស្ថាន ITC  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ស្ទីក គ័រ នេះ  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ដែល ទើបនឹង ចាប់ផ្ដើម រៀន កុំព្យូទ័រ  ពិសេស មន្ត្រីរាជការ មួយចំនួន ដែល គាត់ ទើបនឹង ចាប់ផ្តើម ទទួលយក បច្ចេកវិទ្យា មក ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បំពេញ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ខណៈ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កន្លងមក បាន ប្រកាស ឲ្យ មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់  ត្រូវ ចេះ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ធ្វើ ការងារ  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ ថ្លែង ថា  ៖ «  ជាធម្មតា  នៅពេល ចាប់ផ្ដើម វាយ អក្សរ ខ្មែរ ដំបូង  យើង នឹង មើល ក្រដាស ព្រីន ក្ដា ចុច អក្សរ ខ្មែរ  ដើម្បី ដឹង ថា  ព្យញ្ជនៈ  ឬ ស្រះណា នៅលើ គ្រាប់ Keyboard  មួយ ណា  ព្រោះ យើង អត់ មាន អក្សរ ខ្មែរ នៅលើ Keyboard នោះ ទេ  ។  សូម្បីតែ ខ្ញុំ  ពេល ខ្លះ ក៏ នឹក មិន ឃើញ  អីចឹង ត្រូវការ ក្រដាស ព្រីន ក្ដា ចុច ជា ជំនួយ ដូចគ្នា  ។  ដូច្នេះ  នៅពេល យើង មាន ស្ទីក គ័រ សម្រាប់ បិទ លើ Keyboard នេះ  វា បង្ហាញ អក្សរ ខ្មែរ ឲ្យ យើង ឃើញ ស្រាប់  អីចឹង វា ជួយ យើង ច្រើន  ។  មួយវិញទៀត  សម្រាប់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ដែល ទើបនឹង ចាប់ផ្ដើម សិក្សា កុំព្យូទ័រ  ឬ ពូ មីង ចាស់ ៗ  ពិតជា ពិបាក មែន  ធ្វើឲ្យ គាត់ មិន មានអារម្មណ៍ ប្រើ កុំព្យូទ័រ  ព្រោះ មិន ចេះ វាយ អក្សរ ខ្មែរ ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនជា ពួកគាត់ បិទ ស្ទីក គ័រ នេះ នៅលើ Keyboard  ហើយ យើង ណែនាំ តិចតួច  គឺ គាត់ អាច ប្រើ បាន តែម្ដង  » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា គម្រោង មួយ ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី គ្រឹះស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ជាតិ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ  ក្នុង ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ១  បាន បោះពុម្ព ចំនួន ១ ពាន់ សន្លឹក មក ចែកចាយ ដល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សិស្ស និស្សិត នៅ វិទ្យា បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន ដើម្បី សាកល្បង  ហើយ នៅ ចុង ខែមីនា នេះ  នឹង បោះពុម្ព ចំនួន ៣ ពាន់ ច្បាប់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ ប្រើប្រាស់ កាន់តែ ច្រើន  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ បាន សម្ដែង សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ស្ទីក គ័រ នេះ នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី ប្រជាជន ខ្មែរ  ព្រោះ វា ជា ជំនួយ មួយ ក្នុង ការវាយ អក្សរ ខ្មែរ  ពិសេស បុគ្គលិក  មន្ត្រីរាជការ ដែល គាត់ ប្រើប្រាស់ ភាសា ជាតិ ជាលិខិតស្នាម ផ្សេង ៗ  ។  មួយ ទៀត  ក៏ អាច បង្កើន ការប្រើប្រាស់ ភាសា ជាតិ ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ផងដែរ  ខណៈ អ្នក ខ្លះ វាយ អក្សរ ឡាតាំង នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម តែ ប្រកប ជា ភាសា ខ្មែរ  ។
គ្រឹះស្ថាន  ខេមា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  គឺជា គ្រឹះស្ថាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ឥណទាន ដល់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ដែល  កំពុង ប្រតិបត្តិការ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  បច្ចុប្បន្ន គ្រឹះស្ថាន  ខេមា  ត្រូវការ  ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ( ប្រុស  ឫស្រី )  សម្រាប់ បម្រើ ការងារ ដូច ខាងក្រោម៖
គាត់ ចាប់ផ្ដើម សកម្មភាព ដោយ យឺត ៗ  មិន តក់ ក្រហល់  បន្ទាប់មក  គាត់ ក៏ ដើរ ទៅ ផ្ទះបាយ ដើម្បី ផឹក ទឹក មួយ កែវ  គាត់ ចាក់ មួយ កែវ យកមក ឲ្យ អ្នក ដែរ  ព្រះ អើយ  អ្នក មានអារម្មណ៍ ពិសេស យ៉ាង ខ្លាំង  អ្នក គិត ថា អ្នក នឹង ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ ទេ  អ្នកស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ វិញ  គាត់ ជូន អ្នក ទៅកាន់ ចំណត់ តាក់ស៊ី  គាត់ ថើប ថ្ពាល់ អ្នក  រួច និយាយ ថា  “ វា ជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ ”  ឲ្យ លុយ មួយចំនួន ទៅ អ្នក  អ្នកញញឹម  រួច និយាយ ថា  “ ស្អែក ជួបគ្នា បង សម្លាញ់ ”  គាត់ មិន មាន សកម្មភាព អ្វី ទាំងអស់  តាក់ស៊ី ចាប់ផ្ដើម ចេញដំណើរ  ក្នុង ឡាន តាក់ស៊ី តាម ផ្លូវ អ្នក ពុំ អាច បញ្ឈប់ ការញញឹម របស់ អ្នក បាន ទេ  អ្នកដល់ ផ្ទះ  រួច ផ្ញើរ សារ ទៅ គាត់ ថា អ្នក មកដល់ ផ្ទះ ដោយ សុវត្តិភាព  គាត់  Online  តែ ពុំ បាន ឆ្លើយតប នឹង អ្នកទេ  វា មិន ដូចជា ចារឹក គាត់ ទេ  ដូចនេះ អ្នកផ្ញើរ សារ ទៅ គាត់ ម្ដង ទៀត  គាត់ នៅតែ មិន ឆ្លើយតប  ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក  អ្នកចូលទៅ មើល  Friend  List  តែ ពុំ មាន គាត់ នៅក្នុង នោះ ទៀត ទេ  គាត់  BLOCK  អ្នក  ថ្ងៃ  អាទិត្យ កន្លងផុត ទៅ  អ្នកចាប់ផ្ដើម ខ្សោយ  ឈឺ  ស្រក ទម្ងន់  មាន សកម្មភាព ប្លែក ៗ  និង មាន ដំបៅ ក្នុង មាត់  អ្នក ទៅកាន់ គ្លីនិក មួយ  ទទួល ការពិនិត្យ  ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក  គិលានុបដ្ឋាយិកា ដើរ មក រក អ្នក រួច និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ សុំទោស  អ្នក បាន ផ្ទុក មេរោគ អេសដ៍  និង មាន ផ្ទៃពោះ ហើយ ”  តើ វា កើតឡើង ដោយ របៀប ណា ?
អ្នក មិន យល់ ទាល់តែសោះ  តែ ការពិត នៅតែ ជា ការពិត  អ្នក ដើរ សំដៅ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ភ័យខ្លាច  យល់ច្រលំ  អ្នក ដើរ សំដៅ ទៅកាន់ ចំណត ឡានក្រុង  អ្នក សម្រាក  អស់ សង្ឈឹម  បាត់បង់ អ្វី ទាំងអស់  អ្នក អាច សង្កេតឃើញ ការស្លាប់ ដែល នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  អ្នក សម្លឹងមើលទៅ មេឃ  រួច ធ្វើ ការអធិដ្ឋាន  វា ជា ទីបញ្ចប់ នៃ ជីវិត អ្នក ហើយ  កុំ ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ដូចជា នារី ម្នាក់ នោះ ឲ្យ សោះ ។  បញ្ឈប់ ការឈ្លក់ វង្វេង ជាមួយ សម្ភារៈ និយម ។  ឈប់ ចាញ់បោក សម្ដី ពីសំណាក មនុស្ស មួយចំនួន  ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួន ជា គំរូ ដល់ កូនស្រី របស់ អ្នក  ក៏ ដូចជា នារី ដ៏ទៃ ទៀត  រស់ នៅ ជា អ្នក  មិន មែន រស់ នៅ សម្រាប់ ទទួល ការកុហក ៕
ស្គាល់ គ្នា តាម  Facebook  ឃើញ គេ មាន  Range  Rover  Sport  2016  ថែមទាំង រូប សង្ហា ទៀត  ចង់ ទាក់ គាត់  ទីបំផុត ក្រោយ ស្នេហា មួយ រាត្រី  លទ្ធផល ទទួលបាន គឺ  កូន  និង អេដស៍  ….
នេះ ជា រឿងរ៉ាវ ស្នេហា អប់រំ មួយ ដែល ចង់ឲ្យ ស្រី ៗ អាន ទុក ជា បទពិសោធន៍ ។  រឿង នេះ កើត ចេញពី ការស្គាល់ គ្នា តាម  Facebook  រហូត ឈានដល់ ការរួមរក្ស័ ជាមួយគ្នា ទៅតាម អារម្មណ៍ ស្រើបស្រាល  អស់ មួយ រាត្រី  ដែល ចុងក្រោយ ធ្វើអោយ ខាង ស្រី មាន វិប្បដិ សារី អស់ មួយ ជីវិត  ព្រោះតែ មាន ផ្ទៃពោះ  ស្រប ពេល ដែល នាង ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ពី ដៃគូ ស្នេហា  ធ្លាប់ គិត ថា ស្រលាញ់ ស្មោះ ស្ម គ្រ័ អស់ មួយ ជីវិត ទៅ វិញ ។  រឿងរ៉ាវ នេះ អាច មាន ពិត មែន  ដោយ គេ រៀបរាប់ នៅក្នុង  អត្ថន័យ បែប អប់រំ ថា៖
ដំបូង ឡើយ អ្នក ឃើញ គាត់ នៅក្នុង  Group  មួយ របស់  Facebok  អ្នកចូល ឆែកមើល  Profile  របស់ គាត់  គាត់ មាន ឡាន ទំនើប  Range  Rover  Sport  ឆ្នាំ 2016  មួយ គ្រឿង  គាត់ សង្ហា ណាស់  គាត់ បាន ឆាត ទៅ អ្នក  អ្នក ឆ្លើយតប ទៅ គាត់ វិញ ទាំង ក្ដី ត្រេកអរ  អ្នក គិត ថា នឹង ចង់ ទាក់ គាត់  អ្នក កំណត់ ថ្ងៃ ណាត់ជួម ជាមួយ គាត់  អ្នកស្លៀក ខ្លី កប់ ក្រលាន  ដោយ ពុំ បាន ពាក់ ខោ ក្នុង ឡើយ  ជាមួយនឹង ក្លិន ដ៏ ប្រហើរ  អ្នក តុបតែង ខ្លួន  ជាមួយនឹង ក្លិន ដ៏ អូប  អបដោយ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី  គាត់ ទៅ ទទួល អ្នក ដើម្បី ញ៉ាំ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ នៅ សណ្ឋាគារ  Serena  គាត់ នាំ អ្នក ទៅ ផឹក បន្ដ នៅ  Java ។  អ្នក ទាំង ពីរ មាន ពេលវេលា ដ៏ ល្អ  គាត់ ចាប់ ដៃ របស់ អ្នក  ធ្វើឲ្យ អ្នក សើច សប្បាយ  ក្រឡេក មើល អ្នក ជាមួយនឹង ទឹកមុខ ញញឹម  អ្នក ធ្លាក់ ក្នុង អន្លុង ស្នេហ៍ គាត់ យ៉ាង ងាយស្រួល  អ្នក គិត ថា នឹង ស្រលាញ់ គាត់ រហូត  គាត់ យក អ្នក ទៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  គាត់ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ  រួច ផ្ទួល អ្នក ទៅលើ គ្រែ  ថើប អ្នក ដោយ ក្ដីត្រេកត្រអាល  អ្នកស្រលាញ់ ការថើប របស់ គាត់  ភាព ខ្លាំង របស់ គាត់  ហើយ អ្នក សម្រេចចិត្ត ថា នឹង ឲ្យ អ្វី ៗ ទៅ គាត់  វា ពិតជា មានអារម្មណ៍ ល្អ ណាស់  អ្នកដឹង ថា ធ្វើ បែប នេះ គឺ ខុស  តែ វា ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ  អ្នក សុំឲ្យ គាត់ ការពារ  តែ គាត់ និយាយ ថា វា យឺត ពេល ហើយ  អ្នក ក៏ តាម គាត់  គាត់ និយាយ ថា គាត់ ស្រលាញ់ អ្នក  ហើយ អ្នក មិន បង្អង់ យូរ នឹង និយាយ ថា អ្នកស្រលាញ់ គាត់ វិញ ទេ ។
នៅ ពិធី នេះ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  Uong  Chu  Luu  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម - ស្លូ វា គី មាន ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី យូរអង្វែង ។  បក្ស រដ្ឋ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន វៀតណាម ជានិច្ចកាល មាន បំណង រក្សា និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ វេទិការ ដំបន់ និង អន្តរជាតិ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ស្លូវា គី លោក  Tomas  Borec  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ស្លូវា គី ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ចែករំលែក ជាមួយ វៀតណាម រាល់ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការកែទម្រង់ យុត្តិធម៌ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ អំពី ការសុក្រិត ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ជាដើម ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ទីស្ដីការរដ្ឋសភា  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោក  Uong  Chu  Luu  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៍ ស្លូវា គី លោក  Tomas  Borec  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។
លោក  អេឡិច  ច័ន្ទ ត្រា  ប្ដេជ្ញាចិត្ត ធ្វើ រឿង ១ ឱ្យ បាន សម្រាប់ ថ្ងៃ មង្គលការ  ញ៉ែម  សុគន្ធ  នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្ដែង  និង ចម្រៀង កូន កាត់ ចិន  អេឡិច  ច័ន្ទ ត្រា  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត នឹង ធ្វើ រឿង មួយ ឲ្យបាន នៅ ថ្ងៃ មង្គលការ  ញ៉ែម  សុគន្ធ  ខាងមុខ ព្រោះ លោក  និង បុរស សង្ហា ចង្កា ព្រែក ខាងលើ បាន ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្នា ដូច បងប្អូន ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។ វវ
កំលោះ សង្ហា កូន កាត់ ចិន រូប នេះ ថា  មង្គលការ  ញ៉ែម  សុគន្ធ  លោក ទៅ ចូលរួម ហែ ជំនូន ពេលព្រឹក  និង កាត់ សក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយសារតែ ខ្លួន ជាប់រវល់ ជាមួយ អាជីវកម្ម រៀបចំ មង្គលការ  ELEX  ENTERTAINMEN  នៅ ទន្លេ បាសាក់ ពីរ ចំ ថ្ងៃ មួយ គ្នា តែម្ដង ។  ទោះបីជា រវល់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ថា នឹង ទៅ ចូលរួម អាពាហ៍ពិពាហ៍ រៀមច្បង សិល្បៈ ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្នា រាប់ ឆ្នាំ ឲ្យ ចប់ ចុង ចប់ ដើម ។
“ បើ ខ្ញុំ ដឹង ថា  បង  ញ៉ែម  សុគន្ធ  គាត់ រៀបការចំ ថ្ងៃ ហ្នឹង ខ្ញុំ អត់ ទទួល កម្មវិធី រៀបចំ មង្គលការឲ្យ ភ្ញៀវ ទេ  តែ នេះ អតិថិជន កក់ ទុក មុន ១ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អតិថិជន ដែល គាត់ ជឿ ទុកចិត្ត លើ  ELEX  ENTERTAINMEN  របស់ ខ្ញុំ ” ។  អេឡិច  ច័ន្ទ ត្រា  បន្ថែម ។
មង្គលការ  ញ៉ែម  សុគន្ធ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ៩ រោច  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  វេលា ម៉ោង ៤  :៣០  នាទី ល្ងាច  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិពណ៌ កោះ ពេជ្រ អគារ  E ៕
Seeglow  Ltd  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Shenzhen  ប្រទេស ចិន ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ របស់ ពិភពលោក ។  ដឹកនាំ ដោយ បុគ្គលិក ផ្លូវការ ដែល មាន បទពិសោធន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន អេប ផល និង ក្រុម យុវជន វ័យ ក្មេង ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាពអង់អាច ក្លាហាន និង ក្លៀវក្លា ។  ដោយ គំនិត នៃ ឥត ខ្សែ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប យើង ផ្តោត លើ ការផ្តល់ ផលិតផល ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ និង ស្រស់ស្អាត ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន បាន ចាប់ផ្តើម ។  យើង ជឿ ថា :  សូម ឱ្យ សុភមង្គល រីករាលដាល តាម គ្រប់ ជ្រុង នៃ ពិភពលោក ដោយ ផលិតផល ឥត ខ្សែ ។
លោក  អ៊ិន  សុភិន  ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ  ពេល បុគ្គលិក ម្នាក់ របស់ លោក សរសេរ រឿង លុយកាក់ លើ ហ្វេសប៊ុក  –  CEN
ក្រោយ ប្រតិកម្ម ភា្លម ៗ ពី ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  បុគ្គលិក រូប នោះ  បាន សរសេរ សុំទោស វិញ ដោយ លើកឡើង ថា  ខ្ញុំ  ជន  សុជាតិ  ខ្ញុំបាទ សុំទោស ដែល ខ្ញុំបាទ បាន ផុស កន្លងមក  ដែល យក ផលិតកម្ម  ( មហាហង្ស )  មក លេងសើច  ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ផលិតកម្ម មហាហង្ស  ហើយ ខ្ញុំ មាន វិប្បដិ សារី  ដែល បាន ធ្វើ កំហុសដ៍ ធំ នេះ  នេះ ជា ការយល់ ខុស  និង ច្រលំ របស់ ខ្ញុំបាទ ទេ  ហើយ សូម សន្យា ថា  មិន អោយ មាន រឿង បែប នេះ  កើតឡើង ជាដាច់ខាត ។  សូម ទទួល ការគោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ អំពី ខ្ញុំបាទ ” ។
លោក  អ៊ិន  សុភិន  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ខាងលើ បាន និយាយ ថា  នេះ ជា រឿង យល់ច្រឡំ  ហើយ បុគ្គលិក រូប នេះ  បាន សុំទោស ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី លោក ចេញ ប្រតិកម្ម ។ ផលិតករ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ” គាត់ អត់ បាន កត់ ចំណាំ ខ្លួនឯង ច្បាស់លាស់ ពី ការបើក មុន  ឬ ក្រោយ  ដល់ ចឹង ទៅ គាត់ យល់ ថា មិន ទាន់ បើក ឱ្យ គាត់ ។  នេះ ជា រឿង យល់ច្រឡំ នឹង  ដល់ ខ្ញុំ ប្រតិកម្ម  ទើប គាត់ សុំទោស ” ។
សូម រំលឹក ថា  នៅមុន ប្រកាស សុំទោស ជាសាធារណៈ លោក  ជន  សុជាតិ  បាន សរសេរ បង្ហោះ ថា  សួស្តី ផលិតកម្ម មហាហ្ស  តើ ក្រុមហ៊ុន ចំណាយ លុយ ច្រើន ណាស់ មែន ទេ  សម្រាប់ ថត រឿង  បានជា ខ្វះ លុយ បើក អោយ ខ្ញុំ ត្រឹមតែ ៤៥០ $  សុំទោស ខ្ញុំ មិន ចង់ ធ្វើ បែប នេះ ទេ  តែ តាំងពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតមក ទល់ នឹង ឆ្នាំ ២០១៨  ខែមីនា  ថ្ងៃទី ២៨ ហើយ  ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅ បើក លុយ ម្ដង ៗ  បុគ្គលិក ឆ្លើយ ដោះសារ រហូត …” ។
ភ្នំពេញ - ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម មហាហង្ស បាន ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ  ក្រោយ មាន បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ម្នាក់  សរសេរ ហែក កេរ្តិ៍ រឿង លុយកាក់  ដែល ខាង ផលិតកម្ម មហាហង្ស  មិន ទាន់ បើក ប្រាក់ខែ ឲ្យ  ចាប់តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។
លោក  អ៊ិន  សុភិន  ទទួលស្គាល់ ថា  កន្លងទៅ ផលិតកម្ម  របស់ ខ្លួន ពិតជា មាន ការយឺតយ៉ាវ ខ្លះ ៗ មែន ពី រឿង ប្រាក់ខែ  ព្រោះតែ បណ្ដា ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ខ្លះ បាន ទិញ រឿង ផលិតកម្ម  មហាហង្ស មាន ការយឺតយ៉ាវ ដូចគ្នា ទើប លោក  បន្ត យឺត ដែរ ក្នុង ការបើកប្រាក់ខែ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មិន បាន យឺត ដូច ការលើកឡើង ពីសំណាក់ លោក  ជន  សុជាតិ  រហូត តាំងពី ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នោះ ទេ ៕  ដោយ - គីម ស្រី រ័ត្ន
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ចាម  ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ក្លែងឯកសណ្ឋាន អាវុធហត្ថ  និង ភ្ជង់ កាំភ្លើង គំរាម សម្លាប់  –  CEN
កំពង់ចាម៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ក្លែងឯកសណ្ឋាន អាវុធហត្ថ  និង ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ខ្លី គំរាម សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ត្រូវបាន កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  នៅ បញ្ជាកាដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី ឈ្មោះ  ហួត  ហ្វុង ហ្វុង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៧៥ T  ផ្លូវ ជា សុផារ៉ា  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ប្តឹង ឈ្មោះ  ព្រុំ  នាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ផ្ទះ ៥៦ E  ផ្លូវ ៥៨៨  សង្កាត់  ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល បាន យក អាវុធ ខ្លី  មិន ស្គាល់ ម៉ាក  មក ភ្ជង់ គំរាម សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង ១៦  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ ម្តាយ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ខណៈពេល ដែល ខ្លួន មក លេង ផ្ទះ ម្តាយ  ឈ្មោះ  ស៊ាង  ពៅ  នៅ ភូមិ ចំណោម  ឃុំ បុស ខ្នុរ  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ព្រុំ  នាង ហៅ  ព្រុំ  តារាណុច  នៅ ចំណុច  ហាង កាហ្វេ ស្ថិត នៅ  ភូមិ ប្រសើ  ឃុំ បុស ខ្នុរ  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ដកហូត យក បាន អាវុធ ខ្លី ប្រើ ហ្គាស  ១ ដើម  ដែល នៅជាប់ នឹង ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង បាន ឆែកឆេរ  រកឃើញ ឯកសណ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ដែល មាន ពាក់ សក្តិ ថ្នាក់ វរសេនីយ៍ ឯក  ជា របស់  ជនសង្ស័យ  ដែល បាន កាន់កាប់ រក្សាទុក  ប្រើប្រាស់ បន្លំ  ជា នាយ ទាហាន កងរាជអាវ ធហត្ថ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន  នៅ បញ្ជាកាដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នៅសភា បណ្ឌិត ការពារ ជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៧ - ២០១៨  នៅសភា បណ្ឌិត ការពារ ជាតិ ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  បក្ស  រដ្ឋ  ជាននិច្ចកាល ចាត់ទុក ការពារ ជាតិ - សន្តិសុខ  ជា ភារកិច្ច ស្នូល និង ប្រចាំ របស់ បក្ស ទាំងមូល  ប្រជាជន ទាំងមូល និង កងទ័ព ទាំងមូល ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើអោយ បណ្ឌិត សភា ត្រូវ ជំរុញ ខ្លាំង ថែមទៀត ការងារ បូកសរុប ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ  បំរើ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ភារកិច្ច ហ្វឹកហ្វឹន  បណ្ដុះបណ្ដាល  ស្រាវជ្រាវ បញ្ហា យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ជាតិ  យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា និង របៀប សង្គ្រាម ថ្មី ផងដែរ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ធ្លាក់ចុះ  គួរ ឆាប់ បញ្ចប់ កិច្ចការ ដែល នៅ សេសសល់  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការស្វែងរក ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ធ្ងន់ធ្ងរ  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ កោតសរសើរ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  កើតមាន បញ្ហា មួយចំនួន តម្រូវឲ្យ ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ លុយកាក់  មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ ទៅក្នុង ការទិញ ទំនិញ  ។  លុយកាក់  គួរ មាន ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  គួរ ម្ចាស់ ការ  សកម្មភាព ជាង នេះ ទៀត  ទើប អាច សម្រេច បំណង ដែល ប៉ង ទុក  ។  លុយកាក់  គួរ រក្សា ប្រាក់ ក្នុង ការបូប ឲ្យ ម៉ត់ចត់  ព្រោះ អាច ប្រឈម នឹង ត្រូវបាត់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស ល្អ ៗ ចំពោះ មុខ  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ ឲ្យបាន ច្រើន ទៅក្នុង ការងារ  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  គ្រប់ យ៉ាង ពាក់ព័ន្ធ ដល់ លុយកាក់  សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ការអាក់អន់ចិត្ត  ខ្វែង ទស្សនៈ គ្នា រឿង មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ផ្លូវចិត្ត មិន សប្បាយ នាំឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  ។  លុយកាក់  គួរ សាកសួរ យោបល់ គ្រប់ គ្នា មុនពេល បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ រក ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មិន បាន ល្អ  ការប្រឹងប្រែង ទាំង អម្បាលម៉ាន របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចេះ គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ល្អ  ទើប ចៀស ផុត ពី ការជំពាក់ បំណុល គេ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ជួប សម្ពាធ ច្រើន  ត្រូវ នឹង នរប្រឈមមុខ ដោះស្រាយ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ហួស  ក្នុង ការស្វែងរក ឱកាស កើប ប្រាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ទំនាស់ ជាមួយ មនុស្ស ស្រឡាញ់ គ្នា  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ផឹក ស្រា ច្រើន  ពេល ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ដៃគូ  ដើម្បី បញ្ចេញ ពាក្យ សម្តី ខុសឆ្គង  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  តែ ចាយវាយ មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន មាន ជន ទី  ៣  មក ញុះញង់ បំបែកបំបាក់ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  លេចចេញ ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន ក្នុង ការងារ  គួរ ចាប់ យក ឲ្យ ទាន់ ពេល  ។  លុយកាក់  ជួប សំណាង ល្អ ក្នុង បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រក បាន គូស្នេហ៍  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  រង សម្ពាធ ច្រើន  ហេតុ នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ មិន សប្បាយតប់ប្រមល់ ក្នុង ចិត្ត  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាពប្រយ័ត្ន ក្នុង ការចំណាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាព ផ្អែមល្ហែម ខ្លះ ចំពោះ គូស្នេហ៍  ទើប ស្នេហា នៅ រឹងមាំ យូរអង្វែង បាន  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស ឡើង តំណែង  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ប្រភព ចំណូល សំខាន់  និង បន្ទាប់បន្សំ សុទ្ធតែ កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម  ៕
ភ្នំពេញ៖  ពិតជា ដំណឹង មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  ក៏ ដូចជា មហាជន ទូទៅ  ក្រោយពី អតីត តារា សម្តែង  ខៀវ  សុខារ៉ាវី  ដែល បាត់ មុខ ពី សិល្បៈ  ថែមទាំង ជីវិត ឯកជន ស្ថិត ក្នុង ភាពអាថ៌កំបាំង ជាច្រើន ឆ្នាំ  បាន ប្រកាស រៀបការ ជាសាធារណៈ នៅ ក្រៅ ប្រទេស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ម្តាយ  សុខារ៉ាវី  បញ្ជាក់ ។ ទោះជា មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី មង្គលការ កូនស្រី នៅឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្តី  តែ អ្នកស្រី អះអាង ថា  រ៉ាវី  មាន គម្រោង មកកាត់ ចំណង ដៃ នៅ ស្រុក ខ្មែរ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  តែ មិន កំណត់ ថា ថ្ងៃ ណា ច្បាស់ នោះ ទេ ។ ស្វាមី របស់  ខៀវ  សុខារ៉ាវ៉  ត្រូវបាន អ្នកម្តាយ បញ្ជាក់ ថា  ជា អាណិក ជន ខ្មែរ  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា អ្នកធ្វើ ការ ធម្មតា  ពិសេស លោក មិន ប្រកាន់ រឿង អតីតកាល របស់  សុខារ៉ាវី  នោះ ឡើយ ។ ខៀវ  សុខារ៉ាវី  បាន សម្រេចចិត្ត លុបចោល ពិធី មង្គលការ ជាមួយ អតីតារា សម្តែង  ស៊ុក  សុភា  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ក្រោយមក ទៀត អ្នកលេចឮ ដំណឹង ថា  អ្នកនាង បាន ជួបប្រសព្វ នឹង ស្នេហា ជាមួយ បុរស ម្នាក់ មាន ឋានៈ ធំ គ្រាន់បើ  ថែមទាំង មាន កូនប្រុស ម្នាក់  ក្រោយមក ក៏ ស្ងាត់ ដំណឹង សូន្យ ឈឹង ៕
ក្រោយ រៀបការ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង ក៏ មាន លេចឮ ដំណឹង ថា អតីត តារា សម្តែង មុខ មូល ក្រឡង់ រូប នេះ មាន គម្រោង ដឹក ដៃ ស្វាមី មកកាត់ ចំណង ដៃ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ម្តង ទៀត ។ ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកស្រី  នីន  រ៉ាត់  ម្ដាយ របស់  ខៀវ  សុខារ៉ាវី  បាន អះអាង ថា  ពេលនេះ កូនស្រី របស់ អ្នកស្រី  ពិតជា បាន រៀបការមែន  តែ មិន មែន ធ្វើ នៅ ស្រុក ខ្មែរ នោះ ទេ  គឺ ធ្វើ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចំណែកឯ រូប អ្នកស្រី មិន បាន ចូលរួម ឡើយ ។  “ កូនស្រី ខ្ញុំ ការ ហើយ  តែ ខ្ញុំ មិន ចាំ ថ្ងៃ ខែ ច្បាស់ ទេ  ព្រោះ ទើប ថ្មី ៗ ហ្នឹង ទេ  មង្គលការ ហ្នឹង ខ្ញុំ ក៏ មិន បាន ចូល រួម ដែរ  ព្រោះ ធ្វើ នៅ អាមេរិក  តែ មិន អី ទេ  ឲ្យ តែ កូន ៗ ស្រលាញ់ គ្នា ទៅ ចុះ ” ។
នៅក្នុង ការធើ្វ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការតភ្ជាប់ ជា សកល របស់ ពួកយើង ,  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ប្រព័ន្ធ  OpenCelcular,  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ គ្មាន ខ្សែ ដែល អាច នាំ ការតភ្ជាប់ ទៅកាន់ តំបន់ ដាច់ស្រយាល បាន ។
ប្រជាជន ជាង  ៤  ពាន់ លាន នាក់  នៅ មិន ទាន់ មាន បណ្តាញ  Internet  ប្រើប្រាស់ នៅឡើយ ទេ ,  បញ្ហា ដែល ប្រឈម ធំ បំផុត នោះ គឺ  រក វិធី ត ភា្ជប់ បណ្តាញ ទៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ណា ដែល គ្មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្របដណ្តប់ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  យន្តហោះ  Auila  ដែល ដើរ ដោយ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ ជាមួយនឹង បង្អែក ឡាស៊ែរ ដ៏ ខ្ពស់  Open  Cellular  គឺជា ជំហ៊ាន បន្ទាប់ នៃ ការធ្វើដំណើរ ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យ នូវ ការតភ្ជាប់ ល្អ ប្រសើរ  និង សន្សំ សំចៃ ការចំណាយ  ហើយ នាំឲ្យ ពិភពលោក កាន់តែ ខិត ទៅ ជិត គ្នា ។
ពួកយើង បាន ឆ្នៃ  opencelcular  អោយ ទៅជា ប្រព័ន្ធ បើក ចំហ ដើម្បី អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងឡាយ - ពី ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍  ដល់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង  សហគ្រិន -  អាច បង្កើត និង  ប្រតិបត្តិ បណ្តាញ គ្មាន ខ្សែ  នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ដាច់ស្រយាល ។  វា មាន ទំហំ ប្រហែល នឹង ប្រអប់ ស្បែកជើង  ហើយ វា អាច ផ្តល់ បណ្តាញ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន រហូតដល់  ១៥០០  នាក់  នៅក្នុង បរិវេន  ១០  គីឡូម៉ែត ។
ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ លួច ស្រលាញ់ មិត្តភក្តិ អ្នក ឬ ទេ  ?  គូស្នេហ៍ មួយ គូ បាន ស្គាល់ គ្នា តាំងពី ក្មេង ៗ  កាលរៀន ក្នុង សាលា មត្តេយ្យ  Phoenix  ជាមួយគ្នា  ហើយ តែងតែ ទៅ ណា មក ណា  និង លេង ជាមួយគ្នា រហូត  ប៉ុន្តែ ពេល ចូល ដល់ បឋមសិក្សា ពួកគេ ក៏ មិន សូវ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ព្រោះតែ ត្រូវ រៀន បែក សាលា គ្នា  រហូតដល់ ថ្នាក់ សកលវិទ្យាល័យ ពួកគេ ទាំង ពីរ ក៏ ក្លាយជា សង្សារ និង គ្នា ព្រោះ មាន មិត្តភក្តិ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ។
Matt  បាន រំលឹក ថា  កាលពី រូប គេ អាយុ  ៣ ឆ្នាំ បាន និយាយប្រាប់ គ្រប់ គ្នា ថា រូប គេ នឹង យក  Laura  ធ្វើជា ប្រពន្ធ អោយ បាន ហើយ បន្ទាប់មក រូប គេ ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី ៗ ជាច្រើន ដើម្បី អោយ នាង ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ មកដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  Matt  បាន សម្រេចចិត្ត សួរ សំនួរ មួយ ទៅកាន់  Laura  ដោយ រូប គេ បាន លត់ ជង្គង់ ចុះ  និង បាន លូក ដៃ ចូល ហ៊ោ បាវ ទាញ ចិញ្ចៀន ហើយ សួរ ថា  “ តើ អូន ព្រម រៀបការ ជាមួយ បង ទេ ?”  នាង ក៏ ឆ្លើយ យល់ព្រម  ហើយ មកដល់ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ពួកគេ ក៏ បាន រៀបការ និង គ្នា  ៕
ប្រសិនបើ អ្នក មាន កុំព្យូទ័រ  មួយ ពាន់ គ្រឿង តើ អ្នក និង ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី តម្លើង  Trust  Root  Certificate  ព្រមទាំង  Proxy  Configuration  Setting  ទៅ កុំព្យូទ័រ ទាំងនោះ ?  ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ ទាំងនោះ មាន  ជំនាន់ ខុសគ្នា ដូចជា  Windows  7,  Windows  8.1,  Windows  10  ជាដើម ។
ទោះបី សព្វ ថ្ងៃ  Firewall  មួយចំនួន អាច មាន មុខងារ សម្រាប់ បិទ  website  អាសអាភាស ផ្សេង ៗ ក៏ដោយ តែ ត្រូវ បង់ ថ្លៃ  License  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លា រាល់ ឆ្នាំ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ និង  pfsense  ដែល  free ។  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ក៏ ប្រើប្រាស់  Mikrotik  ដើម្បី បិទ  Website  ជាដើម …
ការបង្កើត  Email  Server  មួយ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ឬ អង្គភាព ការងារ មួយ វា មិន មាន បញ្ហា ពិបាក នោះ ទេ  អ្វី ដែល ពិបាក គឺ ធ្វើ ដូចម្តេច ការពារ  Email  របស់ យើង កុំ អោយ គេ វាយ ប្រហាបាន  ឬ  រងគ្រោះ ដោយសារ ជន អនាមិក ខាងក្រៅ ផ្ញើ មេរោគ ចូល ។
អ្នក ប្រាកដជា ធ្លាប់ ជួប ហើយ ពេល ខ្លះ  មាន បញ្ហា រញ៉េរញ៉ៃ នៅក្នុង បណ្តាញ ណិត វើក របស់ អ្នក  ជាពិសេស  នៅ ពេល ដែល អ្នកណា ម្នាក់ យក  WiFi  ទៅ ដោត ចូល ទៅក្នុង ណិត វើក របស់ អ្នក  ពេល នោះ អ្នក ច្បាស់ជា ឆ្ងល់ មិន ខាន  អ្នក ខ្លះ ប្រើ អ៊ីនធើណិត បាន  អ្នក ខ្លះ ប្រើប្រាស់ មិន បាន  ដោយសារតែ  Broadcast  DHCP  ចេញ ពី …
ពេល ដែល មាន  Server  ច្រើន  ព្រមទាំង ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម ច្រើន  អ្នក ច្បាស់ជា ត្រូវការ  System  មួយ ដើម្បី កត់ត្រា ទុករាល់  Log  Report  ផ្សេង ៗ ដែល កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល ក្រុមការងារ របស់ អ្នក កែប្រែ អ្វី មួយ  ព្រោះ យើង មិន អាច សួរ គ្នា គ្រប់ ពេលវេលា នោះ ទេ ។
ពេល ដែល អ្នក មាន  Linux  Server  ច្រើន  អ្នក ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  Password  ប្រសិនបើ  Server  ទាំងអស់ មាន  Password  ផ្សេង ៗ គ្នា  នោះ តម្រូវ អោយ អ្នក ចងចាំ  Password  ទាំងអស់ ទុក ទាំងអស់ ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  Digital  Signage  ត្រូវបាន គេ និយម ប្រើប្រាស់ ច្រើន នៅក្នុង ផ្សា ទំនើប  ភោជ្ជនីដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  នៅ តាម រោង ភាពយន្ត ជាដើម  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ ប្រើប្រាស់ អេក្រង់ ធំ ៗ  ។  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ ដែល ត្រូវ  Copy…
អ្នក អាយ ធី ប្រាកដជា ស្គាល់ ហើយ ថា អ្វី ទៅជា  Let’s  Encrypt  ជា អ្នក ដែល ផ្តល់  Digital  Certificate  សម្រាប់ អោយ អ្នក យកមក ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  Server  របស់ អ្នក បាន  តែ បាន តែ ករណី ដែល អ្នក មាន  Server  មាន  Public  IP  Address  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិនបើ  Server  របស់ យើង នៅក្នុង  NAT  របស់  Router…
ការងារ ជា ក្រុមការរក្សាទុក លេខ សំងាត់ ឬ  Password  ពិតជា សំខាន់ ណាស់  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ  ឬ  ស្ថាប័ន នានា  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ក្រុមការងារ ច្រើន ធ្វើ ការងារ រួមគ្នា  ប្រសិនបើ ន ណា ម្នាក់ ភ្លេច លេខ សំងាត់ ឬ ប្តូលេខ សំងាត់ តើ គួរ ដោះស្រាយ តាម វិធី ណា ?
នៅ ពេល ដែល ន ណា ម្នាក់ និយាយ ពី  Email  គេ តែងតែ នឹកឃើញ ដល់  GMAIL,  Yahoo  ជាដើម  ដែល ជា ប្រភេទ  Email  សារធារណះ  ដោយសារ នណា ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ។  Email  Server  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ច្រើន នៅក្នុង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស នានា …
Our  Products:  ទិញ ភ្លាម បាន ភ្លាម  Buy  Now  Get  Now  >  សំលៀកបំពាក់  Clothes  >  នារី  Woman  >  ខោអាវ កំភ្លេ  Suits
Zlatan  Ibrahimovic  បាន ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស  នៅក្នុង កម្មវិធី  កំសាន្ដ បែប កំប្លែង  The  Late  Late  Show  របស់ ពិធី ករ ដ៏ ល្បី គឺ លោក  James...
តារា ឆ្នើម  Lionel  Messi  របស់ ក្លឹប  Barcelona  កៀក នឹង ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លឹប  Espanyol  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៥  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប ...
បើសិនជា អ្នក មាន ក្ដី សុបិន  អ្នក ត្រូវតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ឈោង ចាប់ ក្ដី សុបិន នោះ  ប៉ុន្ដែ មិន មែន អង្គុយ បន់ អោយ  ក្ដី សុបិន នោះ ក្លាយជា ការពិត នោះ ទេ ។  អ្នក ត្រូវតែ រៀបចំ គំរោង  និង  ហ្វឹកហាត់ រាងកាយ  និង  ខួរក្បាល របស់ អ្នក ដើម្បី សំរេច ក្ដីប្រាថ្នា ដែល អ្នក ចង់បាន ...
ស្ដេច ចំរៀង ប៉ុប  Michael  Jackson  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ពេញ ពិភពលោក  ជាមួយនឹង ទេពកោសល្យ ច្រៀង  និង  ក្បាច់ រាំ ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  ប៉ុន្ដែ លោក បាន លាចាក លោក កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩  កន្លងមក ។ ...
តើ អ្នក មាន សត្វ ចិញ្ចឹម នៅឯ ផ្ទះ ដែរ ឬ ទេ  ?  តើ វា ធ្លាប់ ធ្វើ អ្វី អោយ អ្នកសើច  ឬ ធ្វើ រឿង អ្វី ដែល មើលទៅ គួរឲ្យ  ខ្នាញ់ ដែល ឬ ទេ  ?  បើ យើង មាន សត្វ ចិញ្វឹម នៅ ផ្ទះ  វា អាច ប្រលែង ជាមួយ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក  អផ្សុក  ឬមួយ អ្នក មិន សូវ សប្បាយចិត្ត នឹង រឿង អ្វី មួយ ...
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ ឃើញ នរណា ម្នាក់ ធ្វើ រឿង ចំលែក ដែល អ្នក នឹកស្មាន មិន ដល់ ដែល ឬ ទេ ?  ម៉្យាងទៀត  រឿង ចម្លែក ទាំងនេះ តែងតែ កើតឡើង នៅក្នុង សង្គម យើង បច្ចុប្បន្ន  ប៉ុន្តែ ខ្លាច តែ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មិន បាន  ចាប់អារម្មណ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  យ៉ាងណាមិញ ថ្ងៃ នេះ ភ្នាក់ងារ យើងខ្ញុំ  បាន ប្រមូល រូបភាព មួយចំនួន ដែល  បង្ហាញ ពី  មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើ រឿង ប្លែក ៗ ដែល យើង នឹកស្មាន មិន ដល់៖  ១ ....
តើ គួរ ដាស់តឿន រំឭក ដល់ យុវវ័យ  ដូចម្តេច អំពី ផល អាក្រក់  នៃ ការផឹក ឬ ញៀន សុរា ?  -  គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ផ្សាយ  ម៉ាញ ប៊ុក្ស
ឪពុក ម្តាយ  គ្រូបង្រៀន  មិត្តភក្តិ  គួរ ដាស់តឿន រំឭក ដល់  យុវវ័យ ឲ្យបាន យល់ ច្បាស់ ពី ផល អាក្រក់  នៃ ការផឹក ច្រើន  ឬ ការញៀន សុរា  ដែល បង្កឲ្យ មាន  ផល អាក្រក់ ច្រើន យ៉ាង ដូច ជា៖
នឹង ផ្លូវចិត្ត ។  ភាព ស្រវឹង ធ្វើឲ្យ សសៃ ប្រសាទ ទទួល ដឹង ត្រូវ ចុះខ្សោយ  អ្នកស្រវឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការកើត ឧបទ្ទវហេតុ
នាំឲ្យ ខក ការងារ  បង្កឲ្យ មាន ផល មិន ល្អ ដល់ ជីវិត  ដូចជា  ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ទទួល  បន្ទុក កាន់តែ ធ្ងន់ បង្ក បញ្ហា ដល់
៤.  ការផឹក ស្រា ច្រើន អាច មាន បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ផងដែរ  ដូចជា ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត  ព្រួយបារម្ភ ច្រើន  ជំងឺ ប្រឆាំង
លោក  ប៉ុល  ហំ ម  គូសបញ្ជាក់ ថា  « មូលហេតុ ដែល មិន ទាន់ ដឹង អំពី ពេលវេលា ជាក់លាក់  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន ទាន់ ជួបជុំគ្នា នៅឡើយ  ។  ប្រជុំ វា មិន មែន មាន តែ មួយ រឿង ទេ  វា មាន ច្រើន រឿង  អ៊ីចឹង ដល់ ពេល ប្រជុំ  យើង ក៏ អាច លើក រឿង នេះ ទៅ ជជែកគ្នា ដែរ  ដើម្បី ធ្វើ អ្វី ទៀត »  ៕
រកភាពស្រប ច្បាប់  គណបក្ស ប្រឆាំង កំពុង ពិចារណា ចំពោះ អនុ ប្រធាន ទាំង 3 របស់ ខ្លួន  -  Koh  Santepheap  Daily
គួរ រំឭក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  កន្លងមក នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ធ្វើ សមាជ វិសាមញ្ញ  ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រធាន គណបក្ស ថ្មី ជំនួស  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន លាឈប់ ពី តំណែង កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ដោយ មូលហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  ក្នុង សមាជ នោះ  បាន ជ្រើសរើស ប្រធាន គណបក្ស ថ្មី  លោក  កឹម  សុខា  និង អនុ ប្រធាន គណបក្ស ៣ រូប គឺ  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  និង លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី សមាជ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ប្រកាស ថា  សមាជ នេះ ធ្វើ ខុស ទៅនឹង លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស ដែល បាន តម្កល់ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  តំណាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា អំពី សមាជ ដែល ធ្វើ ផ្ទុយ ពី លក្ខន្តិកៈ នេះ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ចំពោះ បេក្ខភាព អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ៣ រូប  និង ទទួលស្គាល់ ប្រធាន បក្ស ថ្មី នោះ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ អះអាង ថា  កំពុង ពិចារណា ចំពោះ ករណី មិន ពេញចិត្ត របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ (CNRP)  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កំពុង គិតគូរ ពិចារណា ចំពោះ អនុ ប្រធាន គណបក្ស ទាំង ៣ រូប  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ស្រប ទៅតាម ការចង់បាន  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  បញ្ជាក់ ថា  « ខាង គណបក្ស យើង កំពុងតែ សិក្សា រក នីតិវិធី ដើម្បី អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ដែល បាន កំណត់  ដើម្បីឲ្យ មាន ការស្រប គ្នា រវាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា គណបក្ស មិន ទាន់ បាន កំណត់ ថា  ធ្វើ អ្វី នៅឡើយ ទេ  ពីព្រោះ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស កំពុង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន មាន តួនាទី និង ភារកិច្ច ត្រួត គណបក្ស នយោបាយ  ហើយក៏ មិន លូក ដៃ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ដែរ  ។  លោក ថ្លែង ថា  ក្នុង នាម ជា គណបក្ស មួយ ដែល បាន តម្កល់ ទុក លក្ខន្តិកៈ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពិតជា បាន យល់ និង ជ្រួត  ជ្រាប ច្បាស់ ពី លក្ខន្តិកៈ របស់ ខ្លួន  ។  ដូច្នេះ ការ  សម្រេច ជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ពិតជា បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម ល ក្ចន្តិកៈ បក្ស នោះ  ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន អាច ប្រាប់ ថា ធ្វើ អ៊ីចេះ អ៊ីចុះ បាន ទេ  ។
លោក  ប៉ុល  ហំ ម  ត្រូវបាន វិទ្យុ អាសេរី ស្រង់ សម្ដី ផ្សាយ ថា  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា ជុំវិញ ការជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន ទាំង ៣ រូប  ដែល ត្រូវបាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាត់ទុក ថា  ធ្វើឡើង ខុស លក្ខន្តិកៈ បក្ស  ។  រីឯ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន ស្វាគមន៍ ជានិច្ច  ប្រសិនបើ បក្ស ប្រឆាំង ចង់ ជួប ជជែកគ្នា ម្ដង ទៀត  ដើម្បី ដោះស្រាយ រឿង លក្ខន្តិកៈ បក្ស នេះ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  គណបក្ស នៅតែ សម្រេច ជ្រើសរើស លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ទាំង ៣ ដដែល  ។  ចំពោះ ករណី នេះ  កាលពី ថ្ងៃ ៥  ខែមេសា  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន គណបក្ស  និង ទទួលយក ការដក ចំណងជើង « ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ »  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ទទួលស្គាល់  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  និង លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ជា អនុ ប្រធាន ទេ  ដោយ ក្រសួង អះអាង ថា  ការជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន គណបក្ស  មិន ទាន់ ស្រប តាម ប្រការ ប្រការ ៤៧ ថ្មី  នៃ លក្ខន្តិកៈ គណបក្ស  ។
ការលើកឡើង របស់ អនុ ប្រធាន គណបក្ស ថ្មី នេះ  ខណៈ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ធំ ទាំង ២ ហាក់ ស្ងប់ស្ងាត់ មិន សូវ វាយប្រហារ គ្នា ធ្ងន់ ៗ  ក្នុង ឱកាស រៀបចំ ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ប៉ុន្តែ គេ សង្កេតឃើញ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នៅតែ មាន ឧបសគ្គ ត្រូវ ពុះពារ  ក្រោយពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅតែ មិន ទទួលស្គាល់ ការជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន បក្ស ទាំង ៣ រូប  និង ទទួលស្គាល់ តែ លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន គណបក្ស  ។  សម្រាប់ ការប្រជុំ ពិចារណា ឡើងវិញ នេះ  គណបក្ស ប្រឆាំង ថា នឹង កោះ ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ បក្ស  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ កំណត់ ពេល ជាក់លាក់ នៅឡើយ  ។
ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  នឹង ត្រូវ បិទ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោយ រុស្ស៊ី បរាជ័យ បាញ់ បង្ហោះ យាន  Soyuz  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ម៉ូស្គូ) ៖  គណៈកម្មការរដ្ឋ នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង រួចរាល់ហើយ បន្ទាប់ពី ការបាញ់ បង្ហោះ យាន  Soyuz  របស់ រុស្ស៊ី បរាជ័យ  ទៅកាន់ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  ហើយភាពបរាជ័យ នេះ  នឹង នាំទៅ រក ការពិភាក្សា ដើម្បី បិទ ស្ថានីយ  ISS  នេះ ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ព័ត៌មាន នៃ ការរៀបចំ គំរោង បិទ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ ខាងលើ នេះ  គឺ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ដោយ ក្រុមការងារ អវកាស  និង អភិវឌ្ឍន៍ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ហើយ វា នឹង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា សំខាន់ ៗ  ដូចជា ការបែកធ្លាយ ប្រព័ន្ធ បញ្ចូន ឧស្ម័ន នៅក្នុង ស្ថានីយ  និង ការឈាន ទៅរក ការបិទ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជា រួម តែ ម្តង ក្រោយ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នៃ ការបរាជ័យ បាញ់ បង្ហោះ យាន  Soyuz  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
ប្រភព មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ខាងលើ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  « គណៈកម្មការ មួយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដែល នឹង ត្រូវ រួមគ្នា ពិចារណា អំពី ជម្រើស  សម្រាប់ ការចំណាយ ពេល បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការជួសជុល ស្ថានីយ អវកាស  ISS ។  ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ អាចនឹង ត្រូវ បិទ ជា បណ្តោអាសន្ន  ហើយ ផែនការបាញ់ បង្ហោះ យានជាថ្មី ទៅ ទីនោះ  ក៏ កំពុង រៀបចំឡើង ផងដែរ » ។  រុស្ស៊ី កំពុងតែ ពិភាក្សា ជាមួយ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  គឺ អង្គការ  NASA ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គ្រាប់ រ៉ុក្កែត រុស្ស៊ី  Soyuz  MS-10  ដែល ដឹក អវកាសយានិក ជើង ចាស់ មួយ រូប របស់ អង្គការ  NASA  និង ពី ឡុត ម្នាក់ ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស នោះ  បាន ជួប បញ្ហា នៅ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ បន្ទាប់ពី បាន បាញ់ ចេញ ពី តំបន់  Baikonur  Cosmosdrome  នៃ ប្រទស កាហ្សាក់ ស្ថាន បាន តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ អវកាសយានិក ខាងលើ នេះ  មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ឡើយ  ខណៈ ផែនការ ដ៏ ធំ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  បរាជ័យ ទាំងស្រុង ។
បើ តាម អង្គការ អវកាស រុស្ស៊ី  បរាជ័យ នៃ ការបាញ់ បង្ហោះ ខាងលើ នេះ  គឺ បង្កើតឡើង ដោយ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ក្នុង គ្រាប់ រ៉ុក្កែត មាន បញ្ហា  និង អាច ដោយសារ ការដឹក លើស ចំណុះ ផងដែរ ។  គ្រាប់ រ៉ុក្កែត នេះ មាន ផ្ទុក អវកាសយានិក  ដែល ជិះ នៅក្នុង យន្តហោះ អវកាស  ហើយ យន្តហោះ អវកាស នោះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ចុះចត នៅ តំបន់ ណាមួយ ក្នុង ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន វិញ  ខណៈ បញ្ហា បន្ថែម ទៀត នោះ  គឺ បណ្តាល មកពី ប្រព័ន្ធ រុញ ច្រាន រ៉ុក្កែត  មិន អាច ផ្តាច់ ចេញ ពី យន្តហោះ  Soyuz  Capsule  បាន ទាន់ ពេល ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Alexey  Ovchin  អវកាសយានិក ជើង ចាស់ របស់  NASA  គឺ អង្គុយ នៅជិត ពី ឡុត យន្តហោះ  និង ជា វិស្វករ ជំនាញ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  Nick  Hague  បាន គ្រោង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS ។  ដោយសារតែ បញ្ហា គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ដូច្នេះ អវកាសយានិក លើ នេះ  មិន អាច ឡើង ទៅកាន់ ស្ថានីយ អវកាស នោះ  ទើប យានអវកាស  Soyuz  Space  Capsule  បាន ធ្វើ ការចុះចត មក ផែនដី វិញ  និង មាន សុវត្ថិភាព ៕
អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  នឹង ចេញ សេចក្តីសម្រេច លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤ / ១ ។
នៅក្នុង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ដែល បាន ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង  សំអាង ហេតុ  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  បាន ពិចារណា ថា  អ. វ.ត.ក  ពុំ មាន យុត្តាធិការ បុគ្គល លើ  អ៊ឹម  ចែម  និង បាន លើកលែង ចោទប្រឆាំង នឹង  អ៊ឹម  ចែម ។
Our  Products:  ទិញ ភ្លាម បាន ភ្លាម  Buy  Now  Get  Now  >  សំលៀកបំពាក់  Clothes  >  នារី  Woman  >  ខោ ជើង ខ្លី  Shorts
ប្រភព ពី ប្រជានេសាទ ខ្មែរ ក្នុង ខេត្ត កែប  និង ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល ជនជាតិ វៀតណាម  អាច យក ទូក រាប់ រយ គ្រឿង ចូលមក ធ្វើ សកម្មភាព នេសាទ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ នា ពេល កន្លងមក  និង បច្ចុប្បន្ន គឺ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ មន្ត្រី ពុករលួយ ជាច្រើន ស្ថាប័ន ត ទើប អ្វី ៗ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  ប្រភព ខ្លះ ទៀត បាន ឲ្យដឹង ថា  ដែន សមុទ្រ ខេត្ត កែប និង ខេត្ត កំពត ស្ថិត នៅក្រោម  ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទូច  ពលៈ  ដែល ជា មេនគរបាល ជើងទឹក ប្រចាំ តំបន់  នេះ  ដូច្នេះ លោក  ទូច  ពលៈ  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ធំ ជាង គេ ក្នុង រឿង ដែល ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក  ធ្វើ សកម្មភាព នេសាទ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ ។  ដោយ ហេតុ ថា បើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក  ដៃ ពីសំណាក់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទូច  ពលៈ  ទេ នោះ គឺ ទូក នេសាទ រាប់ រយ គ្រឿង របស់ វៀតណាម  មិន អាច ចូលមក ធ្វើ សកម្មភាព នេសាទ ខុស ច្បាប់ ក្នុង សមុទ្រ ខ្មែរ បាន ឡើយ ។
សមត្ថកិច្ច តូចតាច ក្នុង ខេត្ត កែប  និង ខេត្ត កំពត  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ  នៃ ខេត្ត ទាំង ពីរ នេះ មិន ត្រឹមតែ កើតមាន ករណី ទូក នេសាទ វៀតណាម ចូល មក ធ្វើ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់  ប៉ុណ្ណោះ ទេ គឺ ថែមទាំង មាន ករណី ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ និង ប្រេងសាំង គេច ពន្ធ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ផងដែរ ។  ឈ្មួញ ដែល នាំចូល ទំនិញ នឹង ប្រេងសាំង គេច ពន្ធ សុទ្ធតែ មាន ការឃុបឃិត ផ្តល់ ផល  ប្រយោជន៍ ឲ្យ លោក  ទូច  ពលៈ  ទើប អាច ធ្វើ អ្វី ៗ បាន តាម អំពើចិត្ត ហើយ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  កែប  និង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពត  ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ផលប្រយោជន៍ ផងដែរ ទើប រក្សា  ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ។
មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ខេត្ត កែប  និង ខេត្ត កំពត  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  លោក  ទូច  ពលៈ  មេនគរ  បាល ជើងទឹក ប្រចាំ តំបន់ ដែន សមុទ្រ ខេត្ត ទាំង ពីរ នេះ  កំពុង សុខ ស្រួល ក្នុង ការប្រមូល លុយ ពី  ការបើក ដៃ ឲ្យ ជនជាតិ យួន ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ ក៏ ដូចជា ប្រមូល លុយ ពី ឈ្មួញ នាំ  ចូល ទំនិញ និង ប្រេងសាំង ចូល តាម ដែន សមុទ្រ ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល តូចតាច ក្នុង ខេត្ត កំពត  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  លោក  ទូច  ពលៈ  មាន ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ ហើយ អភិបាល ខេត្ត កែប  និង អភិបាល ខេត្ត កំពត  មិន ហ៊ាន ក្អក ជាមួយ លោក  ទូច  ពលៈ  ទេ គឺ បណ្តោយ ឲ្យ លោក  ទូច  ពលៈ  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ។  ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ប្រជា នេសាទ ក្នុង សង្កាត់ ត្រីយ កោះ  ក្រុង កំពត  បាន លើក គ្នា យ៉ាង ច្រើន មក តវ៉ា មុខ សាលា ខេត្ត កំពត ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ជួយ  ទប់ស្កាត់ ករណី ជនជាតិ យួន ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ លោក  ចាន់  ចេស្តា  អភិបាល ខេត្ត កំពត  ពុំ មាន លទ្ធភាព ដោះស្រាយ តាម សំណូមពរ របស់ ប្រជានេសាទ ឡើយ ៕
Next:  មេ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល វរ ការពារ ព្រំដែន លេខ ៦២១  ឡេង  សោភ័ណ្ឌ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ ឈើ នៅ តំបន់ អូរ ហ៊ុច
«Daily  Mail» ផ្សាយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា កោះ «Kaulbach» ទំហំ ប្រហែល ៥៧០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន ភូមិ គ្រឹះ នៅ មាត់ ឆ្នេរ  មាន កំពង់ផែ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង កន្លែង ចត ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ក្នុង តម្លៃ ៧ លាន ដុល្លារ  ស្ថិត នៅ ខេត្ត «Nova  Scotia» ប្រទេស កាណាដា  ។
កោះ «Kaulbach» ពោរពេញ ដោយ សម្រស់ ធម្មជាតិ គួរឲ្យ ចង់ គយ គន់  ។  ភូមិគ្រឹះសង់ នៅ ទីនោះ បាន សាងសង់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២ មាន ១១ បន្ទប់ គេង  បន្ទប់ទឹក ចំនួន ៩  បន្ទប់ សម្រាប់ សំដិល ថ្ងៃ  និង បណ្ណាល័យ មាន ទូដាក់ សៀវភៅ ធ្វើ ពី ដើម សែន  ឬ « ឈើ អូក »  ។
នៅ ផ្ទះបាយ មាន ឧបករណ៍ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ចំអិន ម្ហូប អាហារ  រួមទាំង រំលេច ដោយ ភាពស្រស់ស្អាត  ។  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន សួន កម្សាន្ត  កន្លែង សំដិល ថ្ងៃ ទស្សនា ទឹក សមុទ្ទ  ។
កោះ នោះ នៅ ស្ថិត នៅ កណ្តាល ឈូង សមុទ្រ «Mahon» ភាគ ខាងកើត ខេត្ត Nova  Scotia ដោយ ចំណាយ ពេល ប្រហែល ៦ នាទី ពី ដែនដី គោក ដោយ ប្រើ នាវា  ឬ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដើម្បី ចូលទៅ  ៕
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  កំពុង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ម្តង ទៀត  នៅឯ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ហៅ ការអំពាវនាវ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការកុំ ទៅ បោះឆ្នោត ថា  ជា សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ និង បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ស្នើ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឲ្យ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ការអំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ការ បោះឆ្នោត ដោយ ថា  ការអំពាវនាវ នោះ  ជា សកម្មភាព ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ និង សន្តិសុខ ជាតិ ។
បើ តាម លិខិត មួយ ច្បាប់ របស់ លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ផ្ញើ ជូន លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ជាក់ ថា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ការអំពាវនាវ  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការចែក ខិត្តប័ណ្ណ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ។
« គ.ជ.ប  ចាត់ទុក ថា  ការអំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  គឺជា សកម្មភាព រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត និង ធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ នាំឲ្យបាត់បង់ ទំនុកចិត្ត លើ ការបោះឆ្នោត  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៤១  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម សម្តេច ក្រឡាហោម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មេត្តា ជ្រាប  និង មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ សកម្មភាព នេះ ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ » ។
មាត្រា ៤១ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ចែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ របស់ ខ្លួន  សេរីភាព ខាង សារព័ត៌មាន  សេរីភាព ខាង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  សេរីភាព ខាង ការប្រជុំ ។  ជន ណា ក៏ដោយ មិន អាច ឆ្លៀត ឱកាស ប្រើ សិទ្ធិ នេះ ដោយ រំលោភ  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ អ្នកដទៃ  ដល់ ទំនៀមទម្លាប់ ល្អ របស់ សង្គម  ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង ដល់ សន្តិសុខ សង្គម បាន ឡើយ ។
លិខិត របស់ ប្រធាន គ.ជ.ប  ស្នើឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាត់ វិធានការលើ ការអំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ បរទេស ប្រកាស អំពាវនាវ ជាបន្តបន្ទាប់ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ធ្វើ ពហិការ មិន ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា គ.ជ.ប  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាត់ វិធានការលើ អ្នក អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការ មិន ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ដោយ យោង លើ មាត្រា ១៤២ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ផងដែរ ។
« គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន សរសេរ លិខិត ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សុំឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ហ្នឹង ចាត់ វិធានការ ទៅលើ អ្វី ដែល ជា សកម្មភាព ទុច្ចរិត  រារាំង និង រំខាន ដល់ ការបោះឆ្នោត » ។
មាត្រា ១៤២ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ចែង ថា  ត្រូវ ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៥,០០០,០០០  ( ប្រាំ លាន រៀល )  ទៅ  ២០,០០០,០០០  ( ម្ភៃ លាន រៀល )  ដោយ  គ.ជ.ប  ដោយ ពុំ ទាន់ គិត ដល់ ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ផ្សេង ទៀត  ចំពោះ ជន ណា ដែល តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ទុច្ចរិត៖
រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ  នាំឲ្យបាត់ ទំនុកចិត្ត លើ ការបោះឆ្នោត  និង បង្ក ការរំខាន មិន ឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត បាន ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ អ៊ីមែល ថា  ការចូលរួម បោះឆ្នោត ឬក៏ អត់  គឺជា សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ។  លោក បន្ថែម ថា  ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ និង ថា  មិន មាន នរណា ម្នាក់ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ចូលរួម បោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
« នៅពេល ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹង ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត មួយ  ដែល មិន ផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ នូវ ជម្រើស ពិតប្រាកដ  ហើយ អាច បង្ខូច ឆន្ទៈ របស់ ពួកគេ  ក្នុង គោលបំណង តែ មួយ គត់  គឺ ធ្វើឲ្យ របប ផ្តាច់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ បែប នេះ ការធ្វើ ពហិការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  គឺជា ទង្វើ នៃ ការតស៊ូ បែប អកម្ម ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ដោយ សន្តិភាព ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ទាន់ បាន ឃើញ លិខិត របស់ ប្រធាន  គ.ជ.ប  ដែល ស្នើសុំ ចាត់ វិធានការលើ ការអំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នៅឡើយ ។  ទោះ យ៉ាងណា លោក ថា  ក្រសួង ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច ក្នុង ការសហការ ជាមួយ គ.ជ.ប ។
« ពូ គ្រាន់តែ សុំ អះអាង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ នឹង ផ្តល់ នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយនឹង  គ.ជ.ប  ហើយនិង ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ និង ទាន់ ពេលវេលា » ។
ខណៈ ដែល ភាគី រដ្ឋាភិបាល ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ស្រប ពេល ដែល ភាគី បក្ស ប្រឆាំង  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការកុំ ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត គេ ឃើញ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន បាន ដាក់ ស៊ុម  (Frame)  ដែល មាន អត្ថន័យ ថា « ខ្ញុំ ទៅ បោះឆ្នោត  ព្រោះ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ  ឬ « យើង ទៅ បោះឆ្នោត ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ជាតិ យើង »  លើ រូបថត គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ពួកគេ ។ ចំណែក អ្នកប្រើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន ទៀត បាន ដាក់ ស៊ុម ដែល មាន អត្ថន័យ ថា  « ខ្ញុំ ជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ខ្ញុំ អត់ ទៅ បោះឆ្នោត »  ជាដើម ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន បិទ បញ្ចប់ នីតិវិធី ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន សម្រាប់ ការឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត តំណាងរាស្រ្ត ។  ក្រោយ ការប្រកាស បិទ បញ្ចប់ ភ្លាម ៗ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន តុលាការ រំលាយ  បាន ថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស នេះ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  ក៏ ដូចជា ស្នើ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  កុំ ឲ្យ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  និង ផ្តាច់ ជំនួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជាដើម ។
ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល  និង គ.ជ.ប  លើកឡើង ថា  ការអំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  គឺជា សកម្មភាព ខុស ច្បាប់  អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា លើកឡើង ថា  កម្ពុជា មិន មាន ច្បាប់ កំណត់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវតែ ទៅ បោះឆ្នោត នោះ ទេ  ដូច្នេះ ការអំពាវនាវ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ ការអំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ណាមួយ  គឺជា ការប្រទាញប្រទង់ ដើម្បី រក ការគាំទ្រ របស់ អ្នកនយោបាយ  មិន មែន ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ ៕
ឱ  ទឹក ជំនន់ អើយ ,  ខេមរះ  សិរី មន្ត  |  ស្ទោង កំពង់ធំ  |  Khemerak  Sereymun,  Kuma,  Mao  Hachi, ជម្រើស បទ លំនាំ បទ ដើម
ខ្ញុំ សូម អធ្យាស្រ័យ ដល់ ផលិតកម្ម ចម្រៀង  និង  ម្ចាស់ បទ  Original  ទាំងអស់  នូវ ការយក ចម្រៀង  មក បង្ហោះ ក្នុង  Channel  YouTube  របស់ ខ្ញុំ  ។
ការបោះឆ្នោត ឱ្យ មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ  មាន តម្លាភាព សេរី  និង យុត្ដិធម៌ ព្រមទាំង ជំរុញឱ្យ មាន ការ  ចូលរួម ជា អតិបរមា  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ដើម្បី បាន លទ្ធ  ផល នៃ ការបោះ  ឆ្នោត មាន អត្ថន័យ  ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី កត់ត្រា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង នៅលើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ បន្ថែម បែបផែន នានា និង សំឡេង ដើម្បី វីដេអូ បាន ។
DAEMON  Tools  Liteー ជា កម្មវិធី ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ការចម្លង តាម និម្មិត ។  កម្មវិធី នេះ អាច បង្កើត ស៊ីឌីឌីវីឌី ឬ ឌីវីឌីនិម្មិត និង ម៉ោន រូបភាព ជាច្រើន ដូចជា  ISO,  IMG,  VDI,  MDX,  MDS,  CCD,  NRG,  VMDK  ។  ល។  DAEMON  Tools  Lite  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បង្កើត ឯកសារ រូបភាព ឌីស  ពី ឃ្លាំង អុបទិក របស់ ខ្លួន ។  កម្មវិធី នេះ ត្រាប់ តាម និម្មិត ដ្រាយ និមួយ ៗ ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា និង អនុញ្ញាតឱ្យ បង្កើត ថា ស រឹង ពី រូបភាព  ISO  ឬ រូបភាព  MSD  ដើម ។  DAEMON  Tools  Lite  រក្សាទុក រូបភាព ដែល បាន បង្កើត ឬ ទាញយក ទៅ បណ្ណាល័យ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ពាក្យ សម្ងាត់ កម្មវិធី ការពារ រូបភាព ឯកសារ ប្រឆាំង នឹង ការចូល ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។  អ្នក ក៏ អាច ពង្រីក សមត្ថភាព ឧបករណ៍  DAEMON  Lite  ដោយ ភ្ជាប់ លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ បន្ថែម ទៀត ។
នេះ ជា ឧបករណ៍ ដែល មាន អនុភាព ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ រូបភាព ថា ស នេះ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី បង្កើត ថា ស ចាប់ផ្ដើម និង ដ្រាយ ពន្លឺ ដើម្បី ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី រត់ រូបភាព ថា ស ដោយ គ្មាន ការប្រើប្រាស់ នៃ ដ្រាយ វ៍ អុបទិក នេះ ។  កម្មវិធី នេះ បង្កើត ដ្រាយ និម្មិត ដែល ដូច បេះ បិទ ទៅ ស៊ីឌី ឬ ឌីវីឌីរាងកាយ ដ្រាយ ។
នេះ ជា ឧបករណ៍ ដែល មាន អនុភាព ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ ទ្រង់ទ្រាយ រូបភាព ជាច្រើន នៃ ស៊ីឌី និង ឌីវីឌី ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កម្មវិធី ដែល បាន គាំទ្រ ការបង្កើត នៃ នាវា ផ្ទុក ទិន្នន័យ ដែល អាច ចាប់ផ្ដើម បាន ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី បង្កើត ថា ស និម្មិត ពី ឯកសារ រូបភាព ផ្សេង គ្នា ។  លក្ខណៈ ពិសេស ចម្បង នៃ កម្មវិធី នេះ គឺ ការនិម្មិត នៃ ប័ណ្ណ សារ ដែល បាន ផ្ដល់ នូវ ការធ្វើការ ជាមួយ ឯកសារ ដោយ មិន ចាំបាច់ សម្រាប់ ការយក ចេញ របស់ ខ្លួន ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី អាន សៀវភៅ  Kindle  នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  កម្មវិធី នេះ មាន មុខងារ ចាំបាច់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង បណ្ណាល័យ អេឡិចត្រូនិ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការសម្រាំង នៃ រូបថត និង វីដេអូ បាន ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កម្មវិធី នេះ ផ្ដល់ នូវ លទ្ធភាព ស្វែងរក និង ធំ ទូលាយ មួយ ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការដំណើរការ ឯកសារ ។
កម្មវិធី នេះ បាន បាត់បង់ ឯកសារ ស្ទុះ ងើប ឬ លុប ដោយ ចៃដន្យ នៃ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី យក ទិន្នន័យ ដែល បាន មកពី អ៊ីមែល និង ការចល័ត នាវា ផ្ទុក ទិន្នន័យ ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី រក ឧបករណ៍ ដែល ភ្ជាប់ ទៅ បណ្តាញ ។  បន្ទាប់ពី ស្កេន រួចរាល់ អ្នកប្រើ ទទួលបាន ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ឧបករណ៍ ដែល បាន រកឃើញ នីមួយ ៗ ។
នេះ ជា កម្មវិធី មើល  PDF  តូច បំផុត ដែល គាំទ្រ មុខងារ ស្តង់ដារ និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ការរុករក ងាយស្រួល តាមរយៈ ទំព័រ  PDF  ។
កម្មវិធី នេះ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង កំណែកម្មវិធី បញ្ជា ដែល ហួស សម័យ ឬ ការខូចខាត នៃ ប្រព័ន្ធ និង កម្មវិធី នានា ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ បម្រុងទុក កម្មវិធី បញ្ជា បុគ្គល ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី មួយ ដើម្បី បម្រុងទុក ថា ស រឹង ទាំងមូល របស់ អ្នក ឬ ទិន្នន័យ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ការបង្ហាប់ និង ថត ។
មាឃ បូជា  ( អាន ថា៖  មាឃៈ បូជា  មិន មែន អាន  មាឃ – បូជា  ទេ )  វចនានុក្រម ខ្មែរ  ទំព័រ ៨៧២  ន .  ( សំ. បា.  មាឃ  +  បូជា )  ការធ្វើ បូជា ក្នុង ខែ មាឃ ។  ឈ្មោះ បុណ្យ មួយ សម្រាប់ ពុទ្ធសាសនា  ធ្វើ ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី ខែ មាឃ  រំឮក ដល់  សាវក សន្និបាត  “ ការប្រជុំ សាវ័ក ”  នៃ ព្រះសម្ពុទ្ធ ដែល ហៅ ថា  ចាតុរង្គ សន្និបាត  “ ការប្រជុំ មាន អង្គ បួន ”  គឺ
ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ ចំនួន ១.២៥០  រូប  ឥត បាន កំណត់ ពេល គ្នា ជាមុន សោះ  ក៏ ស្រាប់តែ មក ប្រជុំ ព្រម គ្នា  ក្នុង សំណាក់ ព្រះបរម សាស្ដា,
ការប្រជុំ មាន អង្គ ៤ ដូច្នេះ  ក្នុង ពុទ្ធ សម័យ មាន តែម្ដង គត់ ,  ក្នុង វេលា នោះ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ត្រាស់ សម្ដែង ឱវាទ បាតិ មោក្ខ … ។
ពួក ពុទ្ធ មាមក ជន គ្រប់ ប្រទេស ក្នុង សាសន កាល រៀង មក  កំណត់ យក ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី ខែ មាឃ រាល់ ឆ្នាំ  ថា ជា ថ្ងៃ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការធ្វើ បូជាៈ  ថ្ងៃ មាឃ បូជា ,  ធ្វើ មាឃ បូជា ,  បុណ្យ មាឃ បូជា ។
នៅ  https:// យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន  www.wysLuxury.com  ជើងហោះហើរ និង ធម្មនុញ្ញ សេវា ជួល យន្តហោះ ប្រណីត ក្រុមហ៊ុន ដែល នៅជិត អ្នក ទាំង សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ,  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ឬ ជើង ទទេ នាទី ចុងក្រោយ ការធ្វើដំណើរ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  យើង អាច ជួយ អ្នក ទទួលបាន ដើម្បី គោលដៅ បន្ទាប់ របស់ អ្នក ដោយ ចូល ទៅកាន់  https:// សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ អាកាស  www.wysluxury.com/location  ជិត អំណះអំណាង អ្នក.
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  រស់ នៅ តំបន់ អារ៉ែង ខេត្ត កោះកុង  ស្នើ សម្តេច ហ៊ុន សែន  ជួយ ចុះបញ្ជី ស្វ័យ អត្តសញ្ញាណ  –  CEN
ខ្លឹមសារ នៅក្នុង លិខិត ស្នើសុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ចំនួន  ៣ ច្បាប់ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ចុះ ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដាក់ ជូន ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ជូន ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  របស់ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ប្រមាណ  ១០០ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ ប្រឡាយ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ជំនាប់  ឃុំ ជំនាប់  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង ។  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ស្នើសុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ឲ្យ ជួយ ចុះបញ្ជី ស្វ័យ អត្តសញ្ញាណ ជន ជាដើម ភាគ តិច ជង  នៅ តំបន់ អារ៉ែង  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  ដោយ អះអាង ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  របស់ ពួកគាត់ បាន មក រស់ នៅក្នុង តំបន់ អារ៉ែង  ភូមិភាគ កណ្តាល ទិស នារតី  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ៗ  ក្នុង នោះ ដូនតា  របស់ ពួកគាត់  ក៏ បាន រស់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ជា រហូតមក  និង មាន ប្រពៃណី  វប្បធ៌ម  ទំនៀមទំលាប់ ព្រមទាំង របៀប រស់ នៅ លក្ខណៈ ប្រមូលផ្តុំ ជា សហគមន៍  និង ប្រតិបត្តិ ទៅលើ ជំនឿ អារក្ស អ្នកតា  ធ្វើ ស្រែ ចំការ វិល ជុំ  តាម របៀ ប្រពៃណី ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  របស់ ដូនតា រៀង មក ។
ខេត្ត កោះកុង  ៖  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  រស់ នៅ ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  សំណូមពរ ដល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ចុះបញ្ជី ស្វ័យ អត្តសញ្ញាណ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  នៅ តំបន់ អារ៉ែង  ឲ្យបាន ឆាប់ ។
តំណាង ពលរដ្ឋ  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ជន ជាដើម ភាគិតិត ជង តំបន់ អារ៉ែង  ក៏ នៅតែ ប្រារព្ធ ពិធី សែន ព្រេន  ដល់ អារក្ស អ្នកតា  ការ កូនប្រុស ស្រី  តាម ទំលាប់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  និង ពិធី ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
លិខិត ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា ប្រជាពលរដ្ឋ ពួកគាត់  ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ខ្លួន ថា ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  យ៉ាង ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន លិខិត បញ្ជាក់  ដែល ទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះ ទើប ពួក គាត់  បាន ដាក់ លិខិត ជូន ទៅ ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ។  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ក្នុង ការចុះបញ្ជី ទទួលស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ស្រប តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ១០០ គ្រួសារ  នៅ ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគាត់ បាន ធ្វើ លិខិត ស្នើសុំ ស្វ័យ អត្តសញ្ញាណ ជន ជាដើម ភាគ តិច  ដោយ គោរព តាម  នីតិវិធី គោលការណ៍  នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ បាន ដាក់ លិខិត ជូន ទៅ ថ្នាក់ ឃុំ  ថ្នាក់ ស្រុក  និង បន្ត ទៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បាន អូសបន្លាយ ពេលវេលា ជាង  ១ ឆ្នាំ មកហើយ  គឺ លិខិត ស្នើសុំ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពួកគាត់  រស់ នៅ ឃុំ ប្រឡាយ  និង ឃុំ ជំនាប់  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  នៅជាប់ ត្រឹម ឃុំ ទាំង ពីរ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ រដ្ឋបាល ឃុំ ទាំង ពីរ ខាងលើ ពុំ ព្រម ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ពួកគាត់  ដើម្បី អាច ឲ្យ បន្ត នីតិវិធី ទៅ ថ្នាក់ ស្រុក  និង ថ្នាក់ ខេត្ត បាន នោះ ទេ ។
តំណាង ពលរដ្ឋ  បាន ចោទ រដ្ឋបាល ឃុំ ទាំង ពីរ ខាងលើ ថា  អំពី មូលហេតុ ដែល រដ្ឋបាល ឃុំ ទាំង ពីរ ខាងលើ  មិន ព្រម ចុះហត្ថលេខា នៅលើ លិខិត ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ស្វ័យ អត្តសញ្ញាណ ជន ជាដើម ភាគ តិច ជង  របស់ ពួកគាត់  គឺ អាជ្ញាធរ ឃុំ  និង ស្រុក  យក លេស ថា៖  ពួកគាត់ មិន មែន ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង ។  មិន មាន ភាសា  ដែល បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ពួកគាត់ ជា ជន ជាដើម ភាគ តិច ជង ។  អាជ្ញាធរ ខ្លាច ថា ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ទទួលបាន សិទ្ធិ ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ហើយ  មិន អាច លក់ដូរ ដីធ្លី បាន  និង ហេតុផល ជាច្រើន ទៀត  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ឯកសារ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  របស់ ពួកគាត់  មិន អាច បញ្ជូន ដល់ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង បន្ត ទៅ ក្រសួង បាន ។
បុគ្គលិក អង្គការ  Save  children  ៤ នាក់  បាន ស្លាប់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ជាង ១០ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បង្ក ដោយ ខ្លួនឯង
ខាងក្រោម នេះ ជា លិខិត ស្នើសុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍  របស់ តំណាង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  នៅ ឃុំ ប្រឡាយ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ ជំនាប់  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  ដាក់ លិខិត ស្នើសុំ អន្តរាគមន៍ ទៅ ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន ។  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដែន  សីមា
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
បុរស អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ Benni  នៅ រដ្ឋ  Styer  ប្រទេស អូទ្រីស  មិន អាច ធ្វើដំណើរ បាន តាម រថភ្លើង ម៉េត្រូ  ព្រោះតែ លោក រួម  ដំណើរ ជាមួយ សេះ របស់ ខ្លួន ។
តាម  AFP  នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា  ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថា  លោក Benni  បាន ស្វែងរក វិធី ពីរ លើក ដើម្បី នាំយក សេះ ញី របស់  ខ្លួន ជិះ រថភ្លើង ។ នៅ ស្ថានីយ ដំបូង  គាត់ បាន រិះរក គ្រប់ វិធី  ហើយ នាំ សេះ របស់ ខ្លួន ឡើងជិះ រថភ្លើង បាន ។  ប៉ុន្ដែ នៅ ស្ថានីយ ទី ២  ស្រាប់តែ អ្នកបញ្ជា រថភ្លើង ប្រកាស ថា  ត្រូវ នាំ សេះ ញី នេះ ចុះ ពី រថភ្លើង  ពុំ នោះ សោត គេ នឹង បញ្ជា ខ្សែ រថទៅ មុខ ទេ ។
ខណៈពេល ដែល លោក Benni  សម្ដែង ការងឿងឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី ជា សត្វ ជើង ៤ ដូចគ្នា  ខណៈពេល ដែល ឆ្កែ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត « ក្នុង ខណៈពេល ដែល សេះ សំណព្វចិត្ត របស់ លោក ដែល ស្លូតបូត  បែរជា ត្រូវ បណ្ដេញចេញ ?  លោក ថា នេះ គឺជា ទង្វើ រើសអើង ។
ចំណែក ក្រុមហ៊ុន រថភ្លើង វិញ និយាយ ថា  ការនាំយក សេះ ឡើងជិះ លើ រថភ្លើង វា គ្រោះថ្នាក់ ណាស់  នៅ ពេល ដែល ខ្សែ រថភ្លើង ត្រូវបាន ហ្វ្រាំង ឈប់ បន្ទាន់ នោះ ។  ចំពោះ សត្វ ចិញ្ចឹម តូច ៗ ក៏ ទាមទារ ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ទ្រុង  រីឯ ឆ្កែ វិញ ត្រូវ ឃ្លុំ មាត់ ជិត  ទើប អាច ជិះ រថភ្លើង បាន ។
ទោះ យ៉ាងណា បុរស អ្នកដំណើរ ដែល ជា ម្ចាស់ សេះ រូប នេះ នៅតែ និយាយ ថា  វា គឺជា ទង្វើ រើសអើង  ហើយ ក្រុមហ៊ុន គប្បី មាន ការរៀបចំ សេវា ដែល ពុំ មាន លក្ខណៈ … រើសអើង ៕
ជា គ្រឹះស្ថាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ឈាន មុខ គេ  និង មាន និរន្តរភាព ក្នុង ការជួយ អតិថិជន ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង អា  ជីវកម្ម តាម  រយៈ ការផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ សមស្រប ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ហត្ថា កសិករ ខិតខំ រក្សា និរន្តរភាព យូរអង្វែង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សង្គម ដោយ ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ ចំណូល របស់ អតិថិជន កាន់តែ  ប្រសើរឡើង ។  ហត្ថា កសិករ  ផ្តល់ សេវាកម្ម ឥណទាន  ប្រាក់ សន្សំ  និង សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ជាពិសេស ផ្តល់  ជូន អតិថិជន ជា ស្រ្តី  និង គ្រួសារ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប នៅ តាម ជនបទ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
8100  ប្រដាប់ពាក់ ក្រវ៉ាត់ ;  កំណែ  Amucor  ជាមួយ ស្នូល  Neoprene  ។  រន្ធ យោង ទៅតាម ការគូរ របស់ អតិថិជន និង ការចាប់ យក ដោយ ខ្លួនឯង
ស៊េរី ម៉ាស កណ្តាល ស៊េរី  8100  គឺជា វ៉ែនតា ដែល ត្រៀម រួច ជាស្រេច ដោយ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី អតិថិជន ។  ពួកគេ បាន ពង្រឹង បំណែក ជ្រុង ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការ ការពារ ល្អ បំផុត និង លក្ខណៈ ងាយស្រួល ម៉ោន ។
gasket  អាច ត្រូវបាន ផលិត ដោយ មាន ឬ គ្មាន ខ្លួនឯង ដេល ចាប់ តាម ។  នៅ ពេល ដែល ដាប់ ប៊ឺដ មាន ផ្ទៃ ទាក់ទង តិចតួច យើង សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ ការដេរភ្ជាប់ ជាមួយ អេឡិចត្រូដោយ ខ្លួនឯង ដេល ចាប់ តាម អេឡិចត្រូ។
សម្ភារៈ មូលដ្ឋាន នេះ គឺ  ស៊េរី  Amucor  shield  6800  ,  ស៊េរី  ស្តង់ដា  7000  ស៊េរី  ឬ  ប្រូម៉ូសិន ប្រភេទ អេឡិចត្រូនិច  7400  ។
សូម ចំណាំ :  តម្លៃ ទាំងនេះ ត្រូវបាន វាស់ នៅក្រោម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ មន្ទីរពិសោធន៍ ។  លទ្ធផល អាច មាន លក្ខណៈ ប្រែប្រួល ក្នុង ស្ថានភាព ផ្សេង ទៀត ។  សូម អាន  លិខិត ធានា  របស់ យើង
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ផ្កាយ រណប មួយ គ្រឿង របស់ រុស្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទៅកាន់ គន្លង ផែនដី  កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ មុន នោះ ត្រូវ សហរដ្ឋ អាមេរិក អះអាង ថា  បាន និង កំពុងតែ បង្ហាញ សកម្មភាព ចម្លែក ៗ  ដោយ ប្រការ នេះ កាន់តែ បង្កើន ភាពសង្ស័យ ទៀត ថា  វា អាច ជា អាវុធ អវកាស ប្រភេទ ណាមួយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទង្វើ រុស្ស៊ី បែប នេះ ឬ  ទើប បង្ខំឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រកាស បង្កើត ទ័ព អវកាស ចេញមក ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ជា ការពិត ណាស់  ដោយសារ ហេតុផល បែប នេះ ហើយ  ទើប បាន ជំរុញឲ្យ ប្រធានាធិបតី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  សម្រេច បង្កើត កង អង្គភាព យោធា ថ្មី  ដែល ហៅ ថា  ទ័ព អវកាស ។  ជាទូទៅ មន្រ្តី អាមេរិក  តែង ចង្អុល ទៅកាន់ រុស្ស៊ី  និង ចិន ថា ជា គូស ត្រូវ ដ៏ សំខាន់ ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ត្រូវ ធ្វើ ការតាមដាន ឲ្យបាន ដិតដល់ បំផុត ៕
បើ តាម ក្រុម មន្រ្តី របស់ អាមេរិក  រុស្ស៊ី បាន ចាត់ទុក ផ្កាយ រណប ខាងលើ ថា  ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ ក្នុង ទី អវកាស  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព របស់ វា នៅឯ គន្លង ផែនដី  បាន បង្ហាញ ថា  វា មើលទៅ មាន ភាពខុសប្រក្រតី ជាខ្លាំង  និង មិន ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន មក ឡើយ ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ក៏ តែងតែ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ឥទ្ធិពល ក្នុង ទី អវកាស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង  ហើយ ខ្លួន ត្រូវ ធ្វើ ការត្រៀមលក្ខណៈ សម្រាប់ សង្រ្គាម ដែល ផ្ទុះ រីករាលដាល ទៅដល់ ទី អវកាស ។
ទាញយក  Ops  សំខាន់  APK  –  ហ្គេម សកម្មភាព ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  –  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កែវ  សុផល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង របស់ លោក ចាប់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ខណៈ បក្ខពួក មួយចំនួន ទៀត  ដែល ក្នុង នោះ  មាន នគរបាល ម្នាក់ ផងដែរ  បាន និង កំពុង ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ ។
ឃាត់ខ្លួន ថៅកែ ហាង មី ហិរ នៅ ខេត្ត កំពត  ដែល បាញ់ បោះ ជិត ៥០ គ្រាប់ កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  –  CEN
កំពត  ៖  ថៅកែ ហាង មី ហិរ រសជាតិ ៧ យ៉ាង  នៅ ក្រុង កំពត  ដែល បាន បាញ់ បោះ ជិត ៥០ គ្រាប់  ជាមួយ បក្ខពួក  ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី ដើម ខែឧសភា នោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពត  ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  និង បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កែវ  សុផល  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពត  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩ ឧសភា នេះ ។
ក្នុង នោះ លោក មេបញ្ជាការ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ជន នេះ មិន មែន ជា មន្ត្រី យោធា  ដូច សារព័ត៌មាន បាន ចុះផ្សាយ នា ពេល កន្លងទៅ នោះ ទេ ។  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ឡាយ  ពិសិដ្ឋ  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ មាន មនុស្ស មួយ ក្រុម  ដែល គេ អះអាង ថា  ជា មន្ត្រី យោធា  មក ផឹក ស៊ី ស្រវឹង បាញ់ បោះ សេរី  កាលពី ម៉ោង  ៥៖៤៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ដី បាក់ ចំការ  ឈ្មោះ  មឿន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង ខាងជើង  ឃុំ ត្រពាំង ព្រីង  ស្រុក ទឹក ឈូ ។
ជាមួយគ្នា នោះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ទឹក ឈូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃ កន្លងមក មាន ក្រុម សង្ស័យ ប្រមាណ ១០ នាក់  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ រថយន្ត ធុន តូច ៤ គ្រឿង  មកស៊ី ផឹក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  បាញ់ បោះ អានាធិបតេយ្យ ចំនួន ៤៨ គ្រាប់  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ម្តុំ នោះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។
ក្រោយពី បាញ់ បោះ រួចហើយ  ក្រុម យោធា ទាំងអស់ នោះ  ក៏ បាន ចាកចេញ ពី កន្លែង ស៊ី ផឹក បាត់ អស់  ដោយ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឡើយ ។  រហូតដល់ ម៉ោង  ៦៖៤៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  ទើប មាន ព័ត៌មាន ថា  ការបាញ់ បោះ នោះ  មាន គ្រាប់ ទៅ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ឈ្មោះ  សំ  អ៊ូញ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដំណាក់ត្រា ច  ឃុំ កណ្តោល  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  រងរបួស បៀម គ្រាប់ នៅ កែងជើង ខាងឆ្វេង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ប្រទះឃើញ សំបក គ្រាប់ ដែល បាញ់ នោះ  ជាក់ស្តែង ចំនួន ៤៨ គ្រាប់  ( ប្រភេទ អាកា  ចំនួន ១១ គ្រាប់  និង គ្រាប់ ឡក់  ចំនួន ៣៧ គ្រាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សូម អរគុណ ដល់ ការចល័ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រអប់ នេះ ត្រូវបាន សម យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ កោសល្យវិច្ច័យ នៅក្នុង ករណី ដែល ជា កន្លែង ដែល ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នៃ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិមួយ ដែល ត្រូវបាន បង្កក ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង ឥត ខ្សែ ដោយ ទប់ស្កាត់ ទាំងអស់ ជាមួយ ពិភព ខាងក្រៅ ។
ប្រអប់  EMI  /  RFI- ការពារ នេះ មាន រហូតដល់ទៅ  120dB  កាត់បន្ថយ នៃ ការសញ្ញា  RF  ទទួលបាន រហូតដល់ទៅ  5  GHz  ។  នេះ ធ្វើឱ្យ ប្រអប់ ល្អ បំផុត ខែល សម្រាប់ សាកល្បង ទូរស័ព្ទ ចល័ត  RFID,  ប៊្លូ ធូស ,  Zigbee  WIMAX,  WLAN  ឬ ឧបករណ៍ ឥត ខ្សែ ស្រដៀង គ្នា ។  ប្រអប់ នេះ អាច ត្រូវបាន សាងសង់ នៅក្នុង ទំហំ ណាមួយ តម្រូវឱ្យ មាន ។
តាម លំនាំ ដើម ប្រអប់ នេះ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ខ្សែ  SMA  ការពារ ចំនួន  10  ទម្លាយ ចូល ។  ទំនាក់ទំនង ខែល ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែល អាច រកបាន នៅលើ ការស្នើសុំ ឬ ពួកគេ អាច ត្រូវបាន បន្ថែម ពេល ក្រោយ បាន ស្រេច ចិត្ត ទៅជា ចាន តម្រង នៅ ខាងក្រោយ នៃ ប្រអប់ នេះ ។
ប្រអប់ នេះ អាច ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយនឹង តម្រងអំណាច ខែល សម្រាប់ ការតភ្ជាប់ ថាមពល មួយ ទៅ ប្រអប់ ខណៈពេល ដែល សញ្ញា ឥត ខ្សែ ទាំងអស់ នៅតែ ទប់ស្កាត់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ប្រអប់ នេះ អាច ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយនឹង ណាមួយ ឬ ទាំងអស់ នៃ ជម្រើស ដូច ខាងក្រោម នេះ :
តាម លំនាំ ដើម ប្រអប់ នេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ជាមួយ ចាន តម្រង នៅ ខាងក្រោយ នៃ ប្រអប់ នេះ ដើម្បី ស្រេចចិត្ត បន្ថែម តម្រង មួយ ឬ ច្រើន ឬ នៅ ពេល ក្រោយ នៅលើ ភ្លាម ។  នៅក្នុង រូបភាព ខាងលើ ចាន នេះ ត្រូវបាន ដំឡើង មិន ទាន់
ដើម្បី ទទួលបាន សម្រង់ សម្រាប់  ប្រអប់ ការពារ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង បំពេញ ក្នុង ទម្រង់ ខាងក្រោម ។
ចិន៖  សៀវភៅ រាប់ ពាន់ ក្បាល ត្រូវបាន គេ ថ្លឹង ជា គីឡូលក់  បន្ទាប់ពី និស្សិត លែង ប្រើប្រាស់ វា ទៀត  ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា ។  សៀវភៅ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រមូល ចេញ ពី សកលវិទ្យាល័យ  Zhengzhou  ក្នុង ភាគ កណ្តាល នៃ ខេត្ត  ហេណាន  ប្រទេស ចិន ។  សៀវភៅ ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ មក ទល់នឹង ពេលនេះ វា បាន ក្លាយជា សៀវភៅ ចាស់ ៗ លែង មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សិស្ស រៀន ទៀត ហើយ ។
សៀវភៅ ជាច្រើន គីឡូ ដែល ដឹង ជញ្ជូន ដោយ ឡាន ទ្រុង នេះ លក់ បាន ត្រឹមតែ តម្លៃ  ១១៨  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  គិត ទៅ ប្រមាណ ១ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ហើយ បើ ធៀប ទៅនឹង តម្លៃ ពេល ទិញ វា ដំបូង នោះ  គឺ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ណាស់ ។  សិស្ស ម្នាក់ បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  “ ខ្ញុំ ដឹង ថា ការធ្វើ បែប នេះ  វា ពិតជា ខ្ជះខ្ជាយ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ បើ ខ្ញុំ យក សៀវភៅ ទាំងនោះ ទៅ ផ្ទះ  ថ្លៃ ដឹកជញ្ចូន វាអស់ ច្រើន ខ្លាំង ណាស់  ដូច្នេះ យក សៀវភៅ ទាំងនោះ ថ្លឹង លក់  គឺជា ជម្រើស មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ” ។
ពេលនេះ ក្រុម តារាវិទូ  « កំពុង ថ្លឹង ទម្ងន់ កាឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  សាជាថ្មី »,  ចង់ ដឹង ទេ ថា  ទម្ងន់ ប៉ុន្មាន  Kg?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ក្រុម តារាវិទូ ឥឡូវ នេះ មាន លទ្ធភាព ប្រសើរ ជាង មុន ឆ្ងាយ  ក្នុង ការថ្លឹង ទម្ងន់ របស់ កា ឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  របស់ យើង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ាស់ របស់  Milky  Way  គឺ ស្មើនឹង  ៩៦០ ពាន់ លាន សូឡា ម៉ាស់  ( ស្មើនឹង វត្ថុ ប៉ុន ព្រះអាទិត្យ យើង  X  ៩៦០ ពាន់ លាន )  ខណៈ ទម្ងន់ ប៉ាន់ប្រមាណ ពីមុន ៗ គឺ រហូតដល់ អតិបរមា  ២ ពាន់ ពាន់ លាន សូឡា ម៉ាស់  ( ព្រះអាទិត្យ យើង មាន ទម្ងន់  =  1.989  ×  10^30  kg) ។  សូឡាម៉ាស់  គឺជា ខ្នាត ដែល គេ ប្រើ ម៉ាស់ របស់ ព្រះអាទិត្យ យើង  ធ្វើជា ខ្នាត រង្វាស់ ទម្ងន់ ។  ក្រុម តារាវិទូ បាន ឲ្យដឹង ថា  កា ឡាក់ ស៊ី  Milky  Way  មាន ផ្ទុក ផ្កាយ ចន្លោះ ពី  ១០០  ទៅ  ២០០ ពាន់ លាន ដួង ។
គួរ ជម្រាប ថា  លទ្ធផល របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យ សាស្រ្ត  ខាងលើ បាន ជួយ ពង្រឹង បន្ថែម  ដល់ គំនិត ដែល ថា  កា ឡាក់ ស៊ី  Andromeda  ដែល នៅក្បែរ យើង  ឬ ហៅ ថា  M31  នោះ មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ជាង  Milky  Way ។  ការស្វែងយល់ អំពី កាឡាក់ ស៊ី  Andromeda  គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដោយសារតែ កាឡាក់ ស៊ី ទាំង ពីរ នេះ  នឹង ត្រូវ ប៉ះទង្គិច គ្នា នៅក្នុង រយៈពេល  ៤.៥ ពាន់ លាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  បច្ចុប្បន្ន  Andromeda  កំពុង រកិល មក កៀក ផែនដី  ឬ កាឡាក់ស៊ី យើង  ក្នុង ល្បឿន  ១១០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី ។
បើ តាម ការវិភាគ របស់ ក្រុម តារាវិទូ  ទោះបីជា កាឡាក់ ស៊ី ទាំង ពីរ នឹង ប៉ះទង្គិច គ្នា ក៏ដោយ  ក៏ ការប៉ះទង្គិច នោះ  ទំនងជា នឹង មិន បង្ក ការប៉ះពាល់ អ្វី នោះ ដែរ  ព្រោះថា ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ នៅក្នុង កាឡាក់ ស៊ី ទាំង ពីរ នេះ  សុទ្ធតែ មាន ដែន ម៉ាញេទិច  និង គន្លង ត្រឹមត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ បើ ការត្របាញ់ បញ្ចូគ្នា  នៃ កាឡាក់ ស៊ី ទាំង ពីរ ស្ថិត នៅក្នុង ល្បឿន លឿន  និង ប្រកបដោយ កម្លាំង រុញ ច្រាន ខ្លាំង នោះ  តារា តូច ៗ មួយចំនួន  នឹង ត្រូវ តារា ធំ ៗ ច្រាន ចេញ ពី គន្លង  ឬ អាច បង្ក ការប៉ះទង្គិច ក៏ ថា បាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ខាងលើ នេះ គ្រាន់ ជា ការវិភាគ ត្រួស ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ទិដ្ឋភាព បែប នេះ  គឺ មិន ទាន់ មាន ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  សម្រាប់ ធ្វើ ការសិក្សា ដូចជា បន្ទុះ សូពើណូ វ៉ា  ឬ ក៏ ការបង្កើត ភព ថ្មី នោះ ឡើយ  ហើយ វា ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ពេល វែងឆ្ងាយ បំផុត ដែរ  ដែល អាច ថា  ជីវិត មនុស្ស លើ ផែនដី  មិន អាច បន្ត ដល់ ពេល នោះ បាន ឡើយ ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១១  មីនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  មជ្ឈិម  សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម  -  ឡាវ  បាន រៀបចំ ជំនួប មិត្តភាព វៀតណាម  -  ឡាវ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី វៀតណាម ឆ្នាំ ច - សំរឹទ្ធ ស័ក  ២០១៨  និង  អំណរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  Bunpimay  នៃ ប្រជាជន  ឡាវ ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធាន មជ្ឈិម សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម  -  ឡាវ  លោក  Tran  Van  Tuy  បាន ជូន ពរ ដល់ កម្មាភិបាល  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ នៅ ស្ថានទូត ឡាវ  និង និស្សិត ឡាវ នៅ  វៀតណាម  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  Bunpimay  នេះ  ( ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ពាក់កណ្តាល  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ។
លោក  Tran  Van  Tuy  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ជា ឆ្នាំ ដ៏ មាន  អត្ថន័យ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ជា ឆ្នាំ សាមគ្គី  និង មិត្តភាព វៀតណាម - ឡាវ  និង  ឡាវ - វៀតណាម ដោយ មាន សកម្មភាព ជាច្រើន  បាន រៀបចំឡើង នៅ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  គួរឲ្យ  កត់សម្គល់ គឺ មិ ទ្ទីញ រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤០  នៃ ការចុះ  ហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម និង ឡាវ  ( ថ្ងៃទី  ១៨  កក្កដា  ១៩៧៧  -  ថ្ងៃទី ១៨  កក្កដា  ២០១៧ )  និង  ខួប លើក ទី  ៥៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  វៀតណាម - ឡាវ  ( ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៦២  / ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង  ត្រូវ ពេល ដូចគ្នា នៅ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ៕
(VOVWORLD)  - ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ បារាំង  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦ ខែមិនា  ( តាម ម៉ោង តំបន់ )  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ តំណាង បញ្ញា វ័ន្ត វ័យ ក្មេង វៀតណាម នៅ បារាំង  ក្នុង នោះ  មាន ទាំង អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ជំនាញ ការ ដែល កំពុង កាន់ តួនាទី សំខាន់ នៅ ស្ថាប័ន  អង្គការ និង សហគ្រាស នានា របស់ បារាំង ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  មាន បំណង ថា  បញ្ញា វ័ន្ន វ័យ ក្មេង វៀតណាម  មិន ត្រឹមតែ ចែករំលែក និង យក បទពិសោធន៍ ជឿន  លឿន  ពី បរទេស មក អនុវត្ត ក្នុង ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ស្រាវជ្រាវ និង ស្វែង  រក នូវ  វិធានការ ល្អ បំផុត  សមស្រប ជាមួយ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង របស់ វៀត  ណាម ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អាស្រ័យ ដោយ ពង្រីក បាន ស្មារតី សមូហភាព  ហេតុ នេះ ការងារ របស់ អ្នក អំណោយផល ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ មាន ស្នាដៃ ខ្ពស់ ។  ថ្ងៃ នេះ  មាន ឱកាស បាន លាភ  ប៉ុន្តែ មិន គួរ វិនិយោគ ប្រថុយប្រថាន ។  មនោសញ្ចេតនា  ដោយ គ្រាន់តែ យកចិត្តទុកដាក់ បន្តិច អ្នក នឹង ដឹង ពី មនុស្ស ដែល លប តាម អ្នក រហូត ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ៖  ការងារ ពិបាក បាន ដូច បំណង  គ្រប់ ផែនការ អាចនឹង ត្រូវ អាក់ខាន់  ឬ ជួប ការលំបាក  ដូច្នេះ ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ ។  វិនិយោគ គួរ ធ្វើ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ទោះបី មិន បាន ចំណេញ ខ្ពស់  តែ សុវត្ថិភាព ។  ម នោញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណនាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសារ ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ពេញចិត្ត  បង្ក លក្ខណៈ ឲ្យ  ហេតុ នេះ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ងាយស្រួល ។  អាច ប្រថុយ វិនិយោគ  តែ មិន ត្រូវ លោភលន់ ។  ម នោញ្ចេតនា  ធម្មតា  ត្រូវ ចេះ បន្ថែម ភាពរ៉ូមែនទិក  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ស្នេហា កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ជួប ការ លំបាក បន្តិច  តែ សំណាង នៅ មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង ចុងក្រោយ  នៅតែ ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ រៀបរយ ។  ថ្ងៃ នេះ វិនិយោគ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  មនោសញ្ចេតនា  លំបាក បំផុត គឺ ឧបសគ្គ ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក  ដូច្នេះ ដំបូង បង្អស់ ត្រូវ សម្រួល ផ្លូវចិត្ត ឲ្យបាន ប្រសើរ សិន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាង ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ បៃតង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មិន បាន ល្អ ប្រសើរ  ត្រូវ អត់ធ្មត់  បន្ត បំពេញ ឲ្យ ដល់ ទីបំផុត ។  មិន ត្រូវ វិនិយោគ ចូល ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  និង ទីផ្សារ មាស ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ លៃ ពេល នៅក្បែរ គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន  ទើប ស្នេហា រីកចម្រើន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ជើង  តំណម ទិស ខាង អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ត្រូវ ម្ចាស់ ការ សកម្ម ជាង នេះ ទៀត  អ្នក នឹង សម្រេចបាន ស្នាដៃ ល្អ ច្រើន ។  ហិរញ្ញវត្ថុ  រក្សា បាន ស្ថិរភាព  តែ ត្រូវ សម្រួល ចំណាយ ឲ្យ សមស្រប ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ នឹង មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ពិបាក រកឃើញ ទិស តំបន់  ផ្លូវចិត្ត ច្របូកច្របល់  ធ្វើឲ្យ គ្រប់ យ៉ាង កាន់តែ ប្រែ ជាលំបាក ជាង  ត្រូវ នឹង នរពង្រឹង ស្មារតី ។  ថ្ងៃ នេះ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការបណ្តាក់ទុន រកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ ប្រសើរ  មាន រឿង រកាំ រកូស នឹង គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាង ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ បង្កើន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង  កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ  នឹង មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការងារ របស់ អ្នក ។  យី អ៊ុន នៅ ទាប  មិន ត្រូវ ចចេស បោះ ទុន រកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ខំ បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ មាន ទំនាស់ ជាមួយ គូស្នេហ៍ ដែល អាច រាលដាល ទៅជា រឿង ធំ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  មាន ឱកាស ពង្រីក សមត្ថភាព  និង ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន ,  សមស្រប ចំពោះ ការចរចា  ចុះ កិច្ចសន្យា ។  វិនិយោគ អំណោយផល ល្អ  ព្រោះ មាន អ្នក ចាំ ជួយ គ្រប់ ពេល ។  មាន រឿង សប្បាយ ស្មាន មិន ដល់ យ៉ាង ច្រើន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាង ឦសាន ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  គួរ អនុវត្ត តាម ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក  កុំ ស្តាប់ អ្នកដទៃ នាំឲ្យ មាន ការអល់ អែកចិត្ត ។  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  មិន ត្រូវ ចំណាយ លើស ពី ចំណូល ដែល ខ្លួន មាន ។  ម នោញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ  មនោសញ្ចេតនា កាន់តែ ផ្សាភ្ជាប់  កក់ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស លិច  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  មាន ឱកាស ច្រើន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង  ត្រូវ ចេះ ចាប់ មក កុំ ឲ្យ របូត ពី ដៃ ។  ថ្ងៃ នេះ ធ្វើ ជំនួញ ជួញដូរ សុទ្ធតែ កាក់ កប  បាន ចំណេញ ខ្ពស់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ទុកចិត្ត ខ្លួនឯង ជ្រុល ដោយ មិន ស្តាប់ យោបល់ អ្នកដទៃ  ធ្វើ រឿង អ្វី ក៏ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ បំពាន កំហុស ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ  ព្រោះ ប្រឈម នឹង ការខាតបង់ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង រំខាន  និង ប្រទាញប្រទង់គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ត្បូង  តំណម ទិស ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ដោយសារ  Google  Maps  ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ ដឹង ថា ប្រពន្ធ គាត់ ផិត ក្បត់  ហើយ សម្រេចចិត្ត លែង នាង ចោល
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
Sky  news  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថ្ងៃទី  ៣០ មីនា  ឲ្យដឹង ថា  ៖  កូនស្រី របស់ អតីត ចារ បុរស រុស្ស៊ី  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  បាន រង ការបំពុល ក្នុង ការវាយប្រហារ មួយ ដោយសារ ជាតិ ពុល សរសៃ ប្រសាទ  Salisbury  អាច បរិភោគ អាហារ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ វិញ ហើយ ។
កូនស្រី របស់ អតីត ចារ បុរស រុស្ស៊ី  ដែល សង្ស័យ ថា  ត្រូវបាន បំពុល នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ឥឡូវនេះ អាច បរិភោគ អាហារ  និង សន្ទនា បាន  បន្ទាប់ពី គេ រកឃើញ ថា  ត្រូវ សន្លប់ កាលពី អំឡុង ដើម ខែមីនា នេះ  ។
ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ខាងលើ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា សញ្ញា ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការបម្រើ ការស៊ើបអង្កេត រឿង វាយប្រហារ ដោយ សារធាតុ ពុល មក លើ ឪពុក កូន អ្នក ទាំង ពីរ  ព្រោះ ហេតុការណ៍ នេះ ឯង ទើប បាន បង្កឲ្យ មាន សង្គ្រាម ត្រជាក់ តាមរយៈ ការបណ្តេញ អ្នកការទូត ទៅ វិញទៅមក រវាង  អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង  EU  ជាមួយ រុស្ស៊ី  ។
មុន នោះ  BBC  បាន ដកស្រង់ របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរពេទ្យ  នៃ តំបន់  សារី  ឲ្យដឹង ថា  នាង  Julia  Skripal  កូនស្រី អតីត វរៈ សេនីយ៍ ឯក ចារកម្ម រុស្ស៊ី  Sergei  skripal  បាន ឆ្លង ផុត សភាពអាសន្ន  ហើយ កំពុង មាន ភាពសះស្បើយ សន្សឹម ៗ ឡើងវិញ  ។  Julia  ត្រូវបាន គេ ឲ្យដឹង ថា  អាច និយាយ បាន បន្ទាប់ពី ការសន្លប់ មិន ដឹងខ្លួន រយៈពេល វែង  ។  ចំណែក សុខភាព របស់ អតីត ចារ បុរស  Sergei  ដែល ជា ឪពុក មាន ភាព ខ្សោយ ជាង  គ្រាន់តែ វា ពុំ វិវឌ្ឍន៍ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ប៉ុណ្ណោះ ។
មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត ចំនួន  ២៥០ នាក់  បាន ធ្វើ ការសួរ យក ចម្លើយ សាក្សី ជាង  ៥០០ នាក់  និង ប្រមូល បាន វត្ថុតាង ជាង  ១.០០០  ។  នេះ ឯង ជាដើម ចម នៃ សង្គ្រាម ត្រជាក់ កើតឡើង មួយ រយៈ កន្លងមក រវាង រុស្ស៊ី ជាមួយ អង់គ្លេស និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ គេ គឺ អាមេរិក  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង អង្គការ  NATO  ៕  សូយន
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  លោក  Skripal  អាយុ  ៦៦ ឆ្នាំ  និង កូនស្រី  Julia  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម បន្ទាប់ពី គេ បាន ឃើញ ដេក សន្លប់ នៅលើ កៅអី ខាងក្រៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម មួយ នាទីក្រុង  Salisbury  កាលពី ថ្ងៃទី ៤ មីនា  ។  អង់គ្លេស ចាត់ទុក ថា  ឪពុក កូន របស់ អតីត ចារ បុរស របស់ រុស្ស៊ី ពីរ រូប នេះ បាន ត្រូវ គេ វាយប្រហារ ដោយសារ ជាតិ ពុល សរសៃ ប្រសាទ  ដែល បាន ផលិត នៅ អតីត សហភាព សូវៀត  ហើយ ចោទប្រកាន់ ថា  ក្រុង មូស្គូ  ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ករណី នេះ  ។
ខណៈ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជារឿយ ៗ  ពណ៌នា ខ្លួនឯង ថា ជា អ្នកការពារ បូរណភាព ទឹកដី កម្ពុជា តែ ម្នាក់ គត់  ឥឡូវនេះ  ចិន កំពុងតែ សាងសង់ កំពង់ផែ មួយ  អាកាសយានដ្ឋាន មួយ  និង ទីក្រុង រណប មួយ លើ ដី កម្ពុជា ទំហំ ៤៥០០០ ហិកតា  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល ដែល គេ ស្គាល់ ថា  តារាសាគរ  គឺជា គម្រោង មួយ ដែល គេ យល់ឃើញ ថា គឺជា អាណានិគម ចិន ។  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល យល់ឃើញ ថា គម្រោង នេះ គឺ ដើម្បី លើកស្ទួយ សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  គម្រោង នេះ កំពុងតែ បិទ ទ្វារ សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ទទួលយក តែ កម្មករ ចិន  អ្នកវិនិយោគ ចិន  និង ទេសចរ ចិន ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍  Tianjin  Union  របស់ ចិន  ដែល ហៅ កាត់ ថា  UDG  ត្រូវបាន ផ្តល់ សម្បទាន ចំនួន ៩៩ ឆ្នាំ លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ២០ % នៃ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ទឹកប្រាក់ ត្រឹមតែ ៣០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ហិកតា ប៉ុណ្ណោះ ។
សមាគម សំណង់ កម្ពុជា បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  គម្រោង ដែល ហៅ ថា  « គម្រោង សាកល្បង »  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ សរុប ៣៨០០ លាន ដុល្លារ  និង អាកាសយានដ្ឋាន ដែល នឹង ត្រូវបាន សាងសង់  នឹង ត្រូវ ទទួលស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ប្រមាណ ១០ លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ដី ដែល ដាក់ ជួល ឲ្យ ចិន មាន ទំហំ បី ដង ធំ ជាង ទំហំ ដី ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ សម្បទាន ក្រោម ច្បាប់ ភូមិបាល  ដែល កម្រិត ត្រឹមតែ ១០០០០ ហិកតា ប៉ុណ្ណោះ ។  ដី សម្បទាន នេះ ក៏ រួមបញ្ចូល ទាំង ដី ដែល កាលពី មុន ត្រូវបាន ការពារ មិន ឲ្យ អភិវឌ្ឍ ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ បុទ្ទម សាគរ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ឯកជន ទិញ បាន ដោយសារតែ អនុក្រឹត្យ មួយ ។
អ្នកស្រុក និង សកម្មជន បរិស្ថាន ជារឿយ ៗ មាន ជម្លោះ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ចិន នេះ  ដោយ អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន  UDG  បាន ប្រើប្រាស់ ប៉ូលិស យោធា ខ្មែរ ដើម្បី អនុវត្ត ការអះអាង របស់ ខ្លួន ។  អ្នកស្រុក មួយចំនួន និយាយ ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន បង្ខំ ដោយ ហិង្សា ឲ្យ ចេញ ពី ដី របស់ ខ្លួន ដោយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ  ដែល បាន បំផ្លាញ និង ដុត ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ មួយ របស់ អង្គការ លីកាដូ  ដែល ជា អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក មួយ ៕
ហូឡង់ ជា ខែល ការពារ ប្រឆាំង នឹង ប្រព័ន្ធ  BV  EMI  /  RF  ទទួលបាន ការការពារ ផ្សែង អ័ព្ទ អ៊ី - ផ្តល់ នូវ មុខងារ ផ្ទាល់ខ្លួន ខែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ប្រឆាំង វាល អេឡិចត្រូ។  សម្លៀកបំពាក់  Shield  ផង នេះ អាច ត្រូវបាន ពាក់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ នៅក្នុង បរិស្ថាន កាំរស្មី អេឡិចត្រូខ្ពស់ ជាមួយ ប៉ុន្តែ អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការការពារ ផ្ទាល់ខ្លួន កាំរស្មី អេឡិចត្រូ ប្រឆាំង នឹង ការ នៅក្នុង ផ្ទះ ។
សម្លៀកបំពាក់ ការពារ ជាតិ វិទ្យុសកម្ម អេឡិចត្រូ ដែល អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទំហំ ណាមួយ និង សូម្បីតែ បើ យោង តាម ការគូរ ការផ្គត់ផ្គង់ របស់ អ្នក ។  ជម្រើស សម្លៀកបំពាក់ ដែល អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ ជាមួយនឹង ហោប៉ៅ ,  ស្រោមដៃ ,  និង  /  ឬ ការពារ មុខ ។
សម្លៀកបំពាក់  EMI  /  RFI- ការពារ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ សម្ភារៈ ដូចគ្នា ដូចជា តង់ ហ្វារ៉ា ដេយ របស់ យើង ខ្លាំង ណាស់ និង ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការលាងសំអាត ។
សម្លៀកបំពាក់ ការពារ វាល អេឡិចត្រូ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ គោលការណ៍ ហ្វារ៉ា ដេយ ទ្រុង និង ការធ្វើតេស្ត បាន បង្ហាញ ថា វា បាន ផ្តល់ នូវ ការ កាត់បន្ថយ នៅក្នុង វាល ដំណើរការ  RF  ( វិទ្យុសកម្ម មិន មាន អ៊ីយ៉ូដ )  យ៉ាងហោចណាស់  90%  នៅក្នុង ជួរ ប្រេកង់ នៃ  800  MHz  ទៅ  18  GHz  ។
EMI  /  RFI- ការពារ សម្លៀកបំពាក់ ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការការពារ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង បរិស្ថាន ជាមួយ អេឡិចត្រូខ្ពស់ ចំហាយជាតិ វិទ្យុសកម្ម
សម្រាប់ ការអនុវត្ត  Shield  ផង ខ្ពស់ បំផុត ,  រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ការរួម ការពារ ជាមួយនឹង មដ  Shield  ផង ចលករ ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ។
សម្រាប់ ការអនុវត្ត  Shield  ផង ខ្ពស់ បំផុត ,  រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ការការពារ រួម ការពារ មុខ ចលករ - ការពារ ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ។
សម្រាប់ ការអនុវត្ត  Shield  ផង ខ្ពស់ បំផុត ,  រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ការរួម ការពារ ជាមួយនឹង ការការពារ ក្បាល ខែល  /  គ្រប់ មួក មួយ ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ។
សម្រាប់ ការអនុវត្ត  Shield  ផង ខ្ពស់ បំផុត ,  រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ការរួម ការពារ ជាមួយ ស្រោមជើង ការពារ ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ។
លាង សមាត នៅក្នុង ទឹក ត្រជាក់ ឬ មិន ក្តៅ មិន លើស ពី  40  °  C  (100  °  F)  ជាមួយ សាប៊ូ រាវ បោកគក់ អព្យាក្រឹត ឧ  Persil  សូត្រ រាវ និង រោម ចៀម រាវ  Daz,  លោក  Ariel  ណ៍ និង រចនាប័ទ្ម  -  ម្សៅ ឬ រាវល
នីឡុង  monofilament  នេះ កាបូន  suffused  ប្រើ នៅក្នុង សម្លៀកបំពាក់  antistatic  រសើប របស់ យើង គឺ ដើម្បី កំដៅ  alkali,  អាស៊ីត ,  បន្ទន់ និង  bleach  ។  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពន្យារ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ESD  /  EMI- សម្លៀកបំពាក់ បាន ការពារ ,  សូម ធ្វើ បើ យោង តាម ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម :
នៅក្នុង ករណី នៃ ដី ធ្ងន់ធ្ងរ ឬ ខាញ់ ,  ម្សៅ សាប៊ូ រាវ រឹងមាំ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន មាន ទឹក សាវ៉ល ក្លរីន ណាមួយ ឡើយ ។
ជាធម្មតា មិន មាន ជាតិ ដែក នឹង ត្រូវបាន ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា សម្លៀកបំពាក់ ដែល អាច ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ សីតុណ្ហភាព មធ្យម អតិបរមា ។  150  °  C  (300  °  F)  ។
កម្ពុជា គ្រោង ចំណាយ ប្រាក់ ១៥ លាន ដុល្លារ  ធ្វើ ផ្លូវ ខ្នែង ៥២ ខ្សែ ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ ខេត្ត  សៀមរាប  -  Bonna  Realty  Group
ការប្រកួត ចាញ់ របស់  Man  United  ជាមួយនឹង  West  Ham  បាន ជួយ ឲ្យ  Arsenal  ប្រាកដជា បាន តំណែង មួយ  ក្នុង ចំណោម  Top  4  នៅក្នុង រដូវកាល នេះ ។
មួយ ប្រកួត យប់ មិញ នេះ  Man  United  គឺ មាន សិទ្ធ កំណត់ វាសនា  ក្នុង ការបន្ត ក្តីសង្ឃឹម របស់ ខ្លួន  ថា បាន ចូលរួម ប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  នៅ រដូវកាល ក្រោយ  ប៉ុន្តែ បណ្តា កំហុស របស់ ខ្សែ ការពារ  បាន ធ្វើឲ្យ  Manchester  United  ទទួលបរាជ័យ ជាមួយនឹង លទ្ធផល  ២  ទល់ នឹង  ៣  ជាមួយ  West  Ham ។  បរាជ័យ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្លឹប បិសាច ក្រហម ចាញ់ ពិន្ទុ  មេឃ ខៀវ  Man  City  ចំនួន ពីរ ពិន្ទុ  ដែល នេះ  មាន ន័យ ថា  ឱកាស ទទួលបាន សិទ្ធិ ប្រកួត នៅ  Champions  League  រដូវកាល ក្រោយ របស់  ពួកគេ  កាន់តែ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ទៅ ៗ ហើយ ។
ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Man  United  ទទួលបរាជ័យ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ដល់ ក្លឹប ចំនួន ពីរ  ដែល កំពុង ឈរ លេខរៀង លើ ខ្លួន  ក្នុង តារាង ពិន្ទុ ។  សម្រាប់  Man  City  ពេលនេះ ពួកគេ ត្រូវការ ត្រឹមតែ  ស្មើ  Swansea  នៅក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  នោះ ពួកគេ ប្រាកដជា ស្ថិត នៅក្នុង  Top  4 ។  ចំណែក  Arsenal  វិញ  ពួកគេ លែង មាន ក្តីបារម្ភ ទៀត ហើយ  ដោយសារតែ ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ  ទទួលបាន  សំបុត្រ មួយ  ក្នុង ការទៅ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  រដូវកាល ក្រោយ ហើយ ។
ដូច្នេះ  នេះ គឺជា លើក ទៅ  ១៩  ជាប់ គ្នា ហើយ  ដែល ក្លឹប  Arsenal  មាន មុខ ប្រកួត ដណ្តើម ពាន ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត នេះ  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  នេះ គឺជា ឯកត្តកម្ម មួយ  ដ៏ គួរឲ្យ មាន មោទនភាព ។  អ្វី ដែល  Arsenal  យកចិត្តទុកដាក់ នៅ ពេល នេះ  គឺ ការ ដែល វ៉ា យកឈ្នះ  Tottenham  ដណ្តើម កាន់ តំណែង លេខរៀង ទី ២  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  English  Premier  League  រដូវកាល នេះ ។  Tottenham  ពេលនេះ  កំពុងតែ មាន ទម្រង់ លេង មិន សូវ ល្អ  ដែល នេះ គឺជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់  គ្រូបង្វឹក  Arsene  លោក  Wenger  និង កីឡាករ  ក្នុង ការដណ្តើម តំណែង លេខ ២  ពី ដៃ  Tottenham ៕
រាង  U  អាច ត្រូវបាន ធ្វើ នៅក្នុង ទទឹង និង កំពស់ ខុសគ្នា ក្នុង មួយ ចំហៀង ។  វា ក៏ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី ដាក់ ស្រទាប់ ជុំ ទី ពាក់កណ្តាល នៅលើ កំពូល ។
យើង បាន បង្កើត ដាប់ធ័រ  EMC  (U-channel)  E  (U-channel)  សម្រាប់ ទ្វារ និង បន្ទះ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល អាច ភ្ជាប់  U  បាន ។  U-channel  (U-shape)  អនុញ្ញាតឱ្យ ទប់ទល់ នឹង ផ្ទៃ ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី បញ្ចូល  U-Channel  បើក ខណៈពេល ដែល បង្កើត ទំនាក់ទំនង  3  ចំណុច ។  ឧទាហរណ៍ សម្រាប់ កម្មវិធី គែម ជួរ ។
ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ទ្វារ ឬ បន្ទះ និង កម្រិត នៃ ការរាំងស្ទះ អាកាសធាតុ ពន្លឺ សម្លេង សត្វ ល្អិត និង ធូលី ។  នៅពេល ដំណាល គ្នា វា ដើរតួ ជា ទំពក់  EMI  ។  វា ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ ដោយ ដោត វា ទៅ លើ គែម នៃ ទ្វារ ឬ បន្ទះ ជាមួយនឹង បន្ទះ ដេរភ្ជាប់ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ក្នុង ពេល ចុះបង្ក្រាប នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន នារី ជា បុគ្គលិក ចំនួន ១០ នាក់  ( មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ៦ នាក់  ជនជាតិ វៀតណាម ២ នាក់  និង ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ )  និង ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ជា ថៅកែ ផងដែរ ។  ក្រោយពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន នារី ទាំងនោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរ ប្រឆាំង ការជូញ ដូរ មនុស្ស ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ បន្ថែម  ចំណែកឯ ទីតាំង ជីវកម្ម ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការបិទ ជាបណ្ណោះ អាសន្ន ៕
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៨  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង អនិតិជន  បាន ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ក្លឹប ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង យីហោ  ឡុង ឈានគី  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣១៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹកកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល មាន បង្កប់ សេវាកម្ម បម្រើ ផ្លូវភេទ ខុស ច្បាប់ ។  យោង តាម ការរៀបរាប់ ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុននឹង ឈានដល់ ការចុះបង្ក្រាប នេះ កម្លាំង ជំនាញ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ស៊ើបអង្កេត អស់ រយៈពេល ជា យូរ ទើប ឈានដល់ ការចុះបង្ក្រាប តែម្តង ។
សម្ភារ ចំណុច ប្រទាក់ កម្ដៅ  (TIMS)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី បំពេញ ចន្លោះប្រហោង ខ្យល់ និង ភាព មិន ប្រក្រតី មីក្រូទស្សន៍ ,  ជា លទ្ធផល នៅក្នុង ការតស៊ូ យ៉ាង ខ្លាំង និង កម្ដៅ ទាប ដូច្នេះ បាន ល្អ ប្រសើរ ត្រជាក់
សម្ភារៈ ចំណុច ប្រទាក់ កម្ដៅ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បំពេញ ចន្លោះ រវាង ផ្ទៃ ផ្ទេរ កម្ដៅ ដូចជា  microprocessors  និង លិច ចន្លោះ ពី កំដៅ នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការផ្ទេរ កំដៅ នេះ ។  ជាធម្មតា មាន ខ្យល់ ក្នុង ចន្លោះ ទាំង នេះ ,  និង ខ្យល់ គឺជា ចំហាយ ក្រីក្រ ល្បី ។  សម្ភារៈ ចំណុច ប្រទាក់ គឺ ងាយស្រួល ក្នុង ការដោះស្រាយ ហើយ គឺ មិន ស្មុគស្មាញ ។  វា គឺ អាច រកបាន នៅក្នុង សំណុំបែបបទ រឹង និង រាវ និង បាន មក នៅក្នុង កម្រាស់ ជាច្រើន ។
នេះ ជា ទំនាក់ទំនង កម្ដៅ នៃ សម្ភារៈ ចំណុច ប្រទាក់ កំណត់ ការសម្តែង កំដៅ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការវិសាលភាព ធំ មួយ ។  នេះ ជា ទំនាក់ទំនង កម្ដៅ ខ្ពស់ នៃ ផលិតផល នេះ ធានា ការផ្ទេរ កំដៅ គ្រប់គ្រាន់ ,  ជា លទ្ធផល នៅក្នុង ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន និង មាន ភាពត្រជាក់ កំដៅ ដែល ចង់បាន ការ  dissipation  ។
ខ្សែភាពយន្ត នេះ ,  wih  កម្ដៅ និង អគ្គិសនី លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ខ្លួន ជាពិសេស សមរម្យ សម្រាប់ កម្មវិធី ថាមពល ខ្ពស់ ។  សម្ភារៈ ដែល បាន ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ ដែល វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង កម្មវិធីឿ ទុកចិត្ដ  packed  ក្រាស់ អេឡិចត្រូនិ។
ប្រុស ៗ ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ ផលិត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  Vietnam  នៅក្នុង ខេត្ត  Hai  Duong  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ និយាយ ថា ប្រទេស វៀតណាម កំពុង ធ្វើ តាម ប្រទេស ចិន នៅក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន ។  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ដើរ យឺត ជាង ប្រទេស ចិន ប្រហែល តែ មួយ ទសវត្សរ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ទាំង ពីរ ដែល ជា គូ ប្រជែង នយោបាយ នោះ  បាន បង្កើត សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ ក្នុង ការបង្កើត ការងារ តាមរយៈ ការងារ រោងចក្រ សម្រាប់ ផលិត ទំនិញ នាំចេញ ។
ប្រទេស ចិន បាន បើក ឲ្យ មាន ការវិយោគ ពី បរទេស កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៨  ហើយ ចំណែក ប្រទេស វៀតណាម វិញ បាន បើក ឱកាស សម្រាប់ ការវិយោគ បរទេស នេះ នៅ ១០ ឆ្នាំ ក្រោយ ប្រទេស ចិន ។
បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស វៀតណាម កំពុង ដោះស្រាយ បញ្ហា អំពើពុករលួយ  បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង ការធ្លាក់ចុះ នៃ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ  ខណៈ ដែល វណ្ណៈ កណ្តាល កំពុងតែ កើនឡើង នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ការអភិវឌ្ឍ ស្រដៀង គ្នា ថ្មី បំផុត គឺ សភា ជាតិ វៀតណាម កំពុង ត្រួត ពនិត្យ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស នេះ បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ៣ កន្លែង ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នះ នឹង ដាក់ ឲ្យ សភា អនុម័ត នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ។  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ទាំងនេះ នឹង បើក ឱកាស ឲ្យ ពួក អ្នកវិយោគ បរទេស បង្កើត រោងចក្រ សម្រាប់ ផលិត ទំនិញ នាំចេញ ដែល មាន ការលើកលែង ពន្ធ គយ  និង អាច ជួល ទីតាំង ក្នុង រយៈពេល វែង ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន របស់ វៀតណាម ឈ្មោះ  Vnexpress  International  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ។  ប្រទេស ចិន បាន បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ៤ ដំបូង បំផុត កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ បរទេស ។  បច្ចុប្បន្ន ចិន មាន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស សរុប ចំនួន ៣២ ៕
នា ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក (WTO)  គណៈប្រតិភូ អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម  អម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  WTO  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ  នៅ ទីក្រុង  Geneva  បាន កោះហៅ កិច្ចប្រជុំ ដោយ មាន  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Duong  Chi  Dung  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ។  កិច្ចប្រជុំ បាន ប្រមូលផ្តុំ ដំណាង គណៈប្រតិភូការទូត ចំនួន ២១  នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក  (APEC)  នៅ  WTO  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី អាទិភាព នានា  ក្នុង ឆ្នាំ  WTO វៀតណាម ២០១៧  និង ពិភាក្សា  អំពី កម្មវីធី ធ្វើ សកម្មភាព នៅ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា នៅ Geneva ។
ពិភាក្សា អំពី កម្មវីធី ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  ដំណាង គណៈប្រតិភូ  នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក  APEC  ចំនួន ២១  នៅ  WTO  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី  ម្ចាស់ ការ  សកម្ម របស់ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា គាំទ្រ អាទិភាព នានា ក្នុង ឆ្នាំ  APEC  វៀតណាម  និង សន្យា សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ វៀតណាម  រួមចំណែក ជាក់ស្ដែង ក្នុង ជោគជ័យ រួម នៃ ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧ ៕
គ្រឹះស្ថាន  ខេមា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  លីមីតធីត  រីករាយ ក្នុង ការចែករំលែក សមិទ្ធិផល ដែល សម្រេចបាន ដល់ សាធារណជន  ដើម្បី បាន ដឹង អំពី គ្រឹះស្ថាន ។  ដូចនេះ  គ្រឹះស្ថាន បាន រៀបចំ លទ្ធផល សម្រេចបាន ប្រចាំ ឆ្នាំ សម្រាប់ បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម៖
ទីក្រុង នីង បូ  Wosai  បណ្តាញ ផ្គត់ផ្គង់ សំភារៈ  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ដើម ឆ្នាំ  2008  វា គឺជា ភាគហ៊ុន រួម របស់ សហគ្រាស ឯកជន ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង  R  &  D  ផលិត និង ការលក់ បច្ចេកវិទ្យា កម្មវិធី ព ។  ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ស្រុក ខាងកើត នៃ  Ningbo  សួន ឧស្សាហកម្ម  Guanhaiwei,  នៅជិត ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ ទីក្រុង  Hangzhou- ទីក្រុង  Ningbo  Expressway,  ព្រលានយន្តហោះ ទីក្រុង  Ningbo,  ហាំង ចូវ ឆ្នេរសមុទ្រ ស្ពាន ។  ជាមួយ  5.000  ម៉ែត្រ ការ៉េ នៃ អគារ ទំនើប រោងចក្រ ស្តង់ដារ និង ផលិតកម្ម លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក និង ឧបករណ៍ ធ្វើតេស្ត និង ជួប ក្រុម នៃ ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត និង ការអភិវឌ្ឍ កែច្នៃ ផ្សិត ចាក់ ,  សន្លឹក បាញ់ ដែក ជា បុគ្គលិក បច្ចេកទេស សំខាន់ មួយ ,  ផលិតផល ចម្បង គឺ ទូបណ្តាញ តួ,  ,  ទូជញ្ជាំង ,  ទូ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ,  ទូក្រៅ កម្តៅ ,  ទូជ្រាប ទឹក ,  ទូត្រួតពិនិត្យ អគ្គិសនី ,  ទូចែកចាយ ,  ទូទូរគមនាគមន៍ ប្រអប់ ទូរគមនាគមន៍ ប្រអប់ ផ្ទះ ឆ្លាត ស្ពាន អំណាច ,  ស៊ុប ភើការបើកចំហ ,  គ្រឿង ចែកចាយ ថាមពល  PDU  និង ផលិត ឧបករណ៍ ទូរគមនាគមន៍ នានា ដែល មិន មែន ជា ស្តង់ដា  កែច្នៃ ផលិតផល លោហៈ សន្លឹក ។  ទិន្នផល ជា មធ្យម នៃ ផលិតផល នេះ អាច ឈានដល់  1000  គ្រឿង ដែល អាច បំពេញ តាម តម្រូវការ ខុសគ្នា នៃ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ធុង នៅលើ ទីផ្សារ ។  ផលិតផល ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង វិស័យ ជាច្រើន ដូចជា ការទំនាក់ទំនង ប្រតិបត្តិការ ,  ការទំនាក់ទំនង បណ្តាញ ,  អគារ ឆ្លាតវៃ ,  ដឹកជញ្ជូន ,  អគ្គិសនី និង ការរក្សា ទឹក ,  ផ្លូវ ដែក ,  រដ្ឋាភិបាល ,  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ថាមពល ,  សុវត្ថិភាព សាធារណៈ និង ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ដោយ មាន ស្វ័យ ភាព នៃ ការនាំចេញ នាំចូល ផលិតផល ដែល ផលិតផល ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ប្រទេស បារាំង ,  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ,  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ,  ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  អារ៉ាប់ រួម ,  ស៊ីលី និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត និង តំបន់ និង រីករាយ ជាមួយនឹង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ខ្ពស់ ។
បុរស រងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  នី  ឧត្តម  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ សំណង់ អនាធិបតេយ្យ  កន្លែង កើត ហេតុ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ស្រុក ជល់ គីរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
Next:  និសិ្សត ស្រី សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  ម្នាក់ ត្រូវ ចោរ ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ZOOMER  X  ទៅ បាត់ នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន
តាម សម្តី ស្រី្ត ជា បង បង្កើត ជនរគ្រោះ  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ជា ប្អូន បាន ដេក សម្រាក តាំងពី ព្រឹក ឡើង មក ម្លេ៉ះ សូម្បី ហៅ ទៅ ហូប បាយ ទឹក ក៏ គេ មិន ព្រម ហូប ដែរ  ។  រហូតដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ ទើប  រូប គេ បាន ក្រោក ឡើង ពី ដំណេក រួច ដើរ  សំដៅ ទៅ យក កូន កាំបិត នៅ ផ្ទះបាយ មក ចាក់ ទម្លាយ ពោះ ខ្លួនឯង បណ្តាលឲ្យ ធ្លាយ ពោះវៀន ហូរ ឈាម ចេញមក ក្រៅ រងរបួស ធ្ងន់ តែម្តង ។  បន្ទាប់មក រូប គាត់ បាន ទូរស័ព្ទហៅ រថយន្ត សាមុយ ចុះ អន្តរាគមន៍ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
ស្ត្រី ជាបង ជនរងគ្រោះ បន្ត ថា  គាត់ មិន  ដឹង ថា  ប្អូន ប្រុស ពិបាកចិត្ត ឬ ខូចចិត្ត រឿង អ្វី ឡើយ ទើប ធ្វើឲ្យ រូប គេ សម្រេចចិត្ត គិត ធ្វើ បែប នេះ  ព្រោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គាត់ ឃើញ  បុរស ជា ប្អូន មាន សភាព ធម្មតា សោះ  ៕  តាឡឹម
Previous:  ឯកឧត្តម  គន់  គីម  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  អតីត យុទ្ធជន  និង គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១០ រោជ  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១០ រោជ  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ នៅ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ស្ទុះ ទៅ យក កូន កាំបិត ចិត បន្លែ មុត ស្រួច មក ចាក់ ទម្លាយ ពោះ ខ្លួនឯង ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត បណ្តាលឲ្យ ធ្លាយ ពោះវៀន ចេញ  មក ក្រៅ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន គេ សង្រ្គោះ ដឹក យក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ
ហេតការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី  វេលា ម៉ោង  ១  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច សំណង់  អនាធិបតេយ្យ មួយ ក ប្លែង  ក្បែរ សាលា  អន្តរជាតិ  ISPP  ជាប់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត  ក្នុង ភូមិ ទួលរការ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ស្រវឹង ស្រា ជិះ ម៉ូតូ លឿន រេ ពេញ ផ្លូវ ជ្រុល បុក  រថយន្ត តាក់ស៊ី ពីក្រោយ បញ្ចប់ រឿង ត្រឹម  ៦០  ដុល្លារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត តាក់ស៊ី ដឹក ភ្ញៀវ មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2N-2593  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច មុខ ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្ត្រី ក៏ ស្រាប់តែ មាន យុវជន ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា ជោគជាំ បាន ជិះ ម៉ូតូ វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ 1AU-2925 ទិសដៅ ស្រប គ្នា ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន រេ ពេញ ផ្លូវ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត តាក់ស៊ី ពីក្រោយ បែក ស្តុប ខាងស្តាំ ។
ស្រវឹង ស្រា ជិះ ម៉ូតូ លឿន រេ ពេញ ផ្លូវ ជ្រុល បុក  រថយន្ត តាក់ស៊ី ពីក្រោយ បញ្ចប់ រឿង ត្រឹម  ៦០  ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖ យុវជន ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល រូប គេ ស្រវឹង ស្រា ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន រេ ពេញ ផ្លូវ រួច ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត តាក់ស៊ី ពីក្រោយ បែក ស្តុប ខាងស្តាំ ហើយ សង រថយន្ត ៦០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ។
ចំណែក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ហើយ នៅពេល ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ មកដល់ ដឹង ថា កូន របស់ ពួកគាត់ ខុស នោះ ក៏ សុខចិត្ត សង នូវ ថ្លៃ ខូចខាត រថយន្ត តាក់ស៊ី ចំនួន ៦០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ព្រោះ មិន ចង់ រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ៕
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៨ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥ មុខ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ថ្ងៃ នេះ យើង សូម ណែនាំ នូវ កម្មវិធី  នឹង របៀប ធ្វើអោយ រូបភាព មើលទៅ  មាន សភាព ស្រស់ស្អាត និង ម៉ត រលោង  ជាមួយ  Plugin  មួយ នៅក្នុង  Photoshop  ។  អ្នក ខ្លះ ក៏ បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ  ជាមួយ  plugin  ក្នុង កម្មវិធី  photoshop  មួយ នេះ  ដែរ មាន ឈ្មោះ ថា ”...
វែបសាយ ល្អ បំផុត ចំនួន ៧  សម្រាប់ អ្នករៀន  IT  ដែល ចង់ បន្ថែម ចំណេះដឹង ផ្នែក  Programming  ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ គេហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  នេះ ជា គេហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា ជា ភាសារ ខ្មែរ  លោក អ្នក អាច ធ្វើការតាមដាន នូវ ពត៏ មាន ថ្មី ៗ ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា  គន្លឹ ខ្លី ៗ ទាក់ទង់ នឹង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ។  ទំនាក់ទំនង៖  +855  93  840  726  –  11  787  901
លោក  គីម  ហ៊ាង  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Real  Estate  និង  ជា ប្រធាន សមាគមន៍  អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការរកស៊ី ក្នុង អចលន ទ្រព្យ  មិន មែន ជា ការងាយស្រួល នោះ ទេ  ពោលគឺ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ បំផុត ។  ក្នុង ចំណោម អ្នករស៊ី ដីធ្លី ១០០ នាក់  គឺ មាន តែ ៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  អាច បន្ត រកស៊ី បាន ១០ ឆ្នាំ  ដោយ ជោគជ័យ  និង មាន តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ក្លាយជា អ្នក មាន ។  តើ មាន កត្តា អ្វី ខ្លះ ដែល ធ្វើឲ្យ ភាពជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ នេះ ?
អ្នក មាន លុយ មាន ច្រើន ណាស់  ហើយ អ្នក ចេះ ក៏ មាន ច្រើន រាប់ មិន អស់ ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំងនោះ មិន ប្រាកដ ថា ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ពុំ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ។  ដូចនេះ តែ អ្នក ដែល មាន ភាពស្មោះត្រង់ គឺ មិន មាន ច្រើន នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នកា មាន ភាពស្មោះត្រង់ នៅក្នុង ខ្លួន  ភាព ទុកចិត្ត ពី អ្នកដទៃ ក៏ កាន់តែ ច្រើន  ពេល នោះ  អតិថិជន  នឹង មក រក យើង ជា ហូរហែរ ជារៀងរហូត ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុនាម ជា អ្នករកស៊ី មិន ត្រូវ មើល អ្វី ដែល ទាប ជាង ខ្លួន នោះ ទេ  ពោលគឺ ត្រូវ មើល អ្វី ដែល នៅ ខ្ពស់ ជាង យើង ។ អ្នក មាន ប្រៀប បាន ជា កប៉ាល់ នៅក្នុង សមុទ្រ  ដូចនេះ បើ យើង ចង់ មាន ដែរ  យើង គួរតែ រុញ ទូក ខ្លួនឯង ឲ្យ ចូល សមុទ្រ ដែរ  បើ មិន លិច ទេ  នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន  ពោលគឺ គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវតែ ហ៊ាន ។
លោក ខាត់  សុវណ្ណ  ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Camtop  Property  Group  បាន ប្រាប់ ថា  គោលការណ៍ រកស៊ី របស់ ខ្លួន គឺ « គោលការណ៍ រកស៊ី ខ្ញុំ  គឺ មិន បោះបង់  ទោះ បរាជ័យ  និង រកស៊ី ខាត យ៉ាងណា ក្តី » ។
លោក ខាត់  សុវណ្ណ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ Business  Cambodia  ថា  ចាប់តាំងពី ចេញរកស៊ី ចំណេញ  ឈានដល់ រកស៊ី ខាត បិទ ក្រុមហ៊ុន នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១១  ខាត ផង ចំណេញ ផង  ទម្រាំ ឈរ ជើង រឹងមាំ ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក តស៊ូ ខ្លាំង ណាស់  បើ មិន អត់ធ្មត់ ទេ ម្ល៉េះ ឈប់ រកស៊ី  ងាក ទៅ ធ្វើ ការងារ ឱ្យ គេ វិញ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ដោយសារតែ លោក មាន គោលដៅ  និង ឆន្ទៈ រកស៊ី ច្បាស់លាស់  និង មាន គោលការណ៍ មិន បោះបង់ ការរកស៊ី របស់ ខ្លួន ចោល  ទោះ ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ បែប ណា ក្តី  ទើប ធ្វើឱ្យ លោក អាច ជម្នះ រាល់ បញ្ហា លំបាក ៗ បាន  ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មាន ការរីកចម្រើន ជាង មុន  និង បន្ត រីកចម្រើន ទៀត នៅពេល អនាគត ។
សហគ្រិន អចលន ទ្រព្យ រូប នេះ  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល ជួប បញ្ហា ច្រើន  ខាតបង់ ច្រើន  តែ នៅតែ មិន បោះបង់ អាជីវកម្ម នេះ ចោល  ទោះបីជា ខ្លួនឯង  និង មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  តែង ចោទ សួរ លោក  ៥  ទៅ ៦ ដង  នៅរកស៊ី ធ្វើ អី  បើ ធ្វើការ ឱ្យ គេ បាន ប្រាក់ខែ ច្រើន  រកស៊ី មិន បាន ចំណូល  ថែមទាំង យក លុយ ពី ផ្ទះ បន្ថែម ទៀត  ព្រោះតែ លោក មាន គោលដៅ  និង ឆន្ទៈ  ទោះ មាន ចំណេះដឹង តិច ក្តី  តែ ជឿ លើ ខ្លួនឯង ថា  អាច ធ្វើ បាន  ហើយ មិន ព្រម បោះបង់ចោល ការរកស៊ី នេះ ដាច់ខាត ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ដោយសារតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង កសាង ក្រុមហ៊ុន ឡើងវិញ  ដោយ ស្មារតី រឹងមាំ  ប្រើ បេះដូង  មិន បោះ លុយ វិនិយោគ បន្ត  បាន ធ្វើឱ្យ គ្រោង ឆ្អឹង សំខាន់ ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន មាន ភាពរឹងមាំ  រហូត អាច ឈរ ជើង បាន រឹងមាំ លើ ទីផ្សារ បាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
បុគ្គល ដែល ហ៊ាន ប្រថុយប្រថាន  ទំាង ឆ្លាតវៃ  ធ្វើ ទៅ លើ រឿង ល្អ ៗ  បូករួម ទំាង ភាពក្លាហាន ទៀត នោះ  កត្តា ជោគជ័យ មាន ច្រើន  ជាង បរាជ័យ  បើ ទោះបី បុគ្គល ជោគជ័យ មាន មិន ច្រើន ក៏ដោយ ចុះ ។  ដោឡែក  ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  វិញ  ជា មនុស្ស ក្លាហាន  ហ៊ាន ប្រថុយ លើ រឿង ដែល បុគ្គល ទូទៅ យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ជា រឿង ឆ្កួត ៗ  និង ជា រឿង មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ជា ការពិត ណាស់  បុគ្គល ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  មិន មែន ជា បុគ្គល ស្ទាក់ស្ទើរ  ខ្លាច មុន ក្រោយ ហួសហេតុ ពេក ទេ ។  លោក ជា មនុស្ស គិត អ្វី  ធ្វើ នឹង  ឃើញ យ៉ាងម្តេច  គឺ និយាយ បែប និង ។  មិន សូវ ខ្លាច ញញើត នរណា ម្នាក់ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា មនុស្ស មាន ឥទ្ធិពល បែប ណា ក្តី  មាន ទំាង ក្រុមការងារ  និង គ្រួសារ ជាដើម ។  តែ លោក ធ្វើ បែប នេះ  មាន ហេតុផល របស់ ខ្លួន  ព្រោះ លោក កម្រ និង លុបចោល គម្រោង ការ របស់ ខ្លួន ណាស់  ដោយសារ មុននឹង លោក យក គម្រោង ណាមួយ នោះ មក អនុវត្ត  លោក បាន គិត ល្អិតល្អន់  ច្បាស់លាស់ ណាស់ ។  ជា ឧទាហរណ៍  លោក បាន ចរចា  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ អគារ ធំ ៗ  ដែល អ្នកវិនិយោគ ជួប បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវបាន រដ្ឋ រឹបអូស  ប្រែក្លាយជា អគារ ទុកចោល  ក្លាយជា អគារ តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ  ដែល មនុស្ស មួយចំនួន គិត មិន ដល់ ។
អំឡុង ពេល មាន វិបត្តិ  អ្នក ដែល អាច មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទិញ អចលន វត្ថុ  និង អាច ពុះពារ ក្នុង ការធ្លាក់ចុះ នេះ បាន  នឹង អាច ក្លាយជា ទៅជា អ្នក មាន ។  ស្ថិត នៅក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ  លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ពេល មាន វិបត្តិ  គឺជា ឱកាស ក្លាយជា អ្នក មាន សម្រាប់ វិនិយោគិន ប្រសិនបើ ពួកគាត់ មាន ភាពវៃឆ្លាត ក្នុង ការវិនិយោគ ។  តាម បទពិសោធន៍ របស់ លោក ឧកញ៉ា ដែល ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់  និង បាន សិក្សា ស្វែងយល់ឃើញ ថា  មាន ចំណុច មួយចំនួន ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ នៅពេល ទីផ្សារ កំពុង ជាប់គាំង  ឬ មាន វិបត្តិ៖
លោក ឧកញ៉ា សៀ  ឬ ទ្ធី  ជា អ្នកអភិវឌ្ឍ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  អ្នក មិន អាច ខ្វះ ដី បាន ឡើយ  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវ ឆ្លៀត ឱកាស ពេល ដែល អចលន ទ្រព្យ ធ្លាក់ ថ្លៃ  ត្រូវ ប្រមូល ទិញ ដី ទុក តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ បាន  ព្រោះ តម្លៃ ដី វា មិន មែន ធ្លាក់ រហូត នោះ ទេ  វា នឹង ឡើងវិញ នៅ ពេល ណាមួយ ។
លោក ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  បាន ពន្យល់ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ ថា  “  ការពិត ទៅ  ការរកស៊ី ផ្នែក ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា  គឺជា រឿង មួយ ដែល ងាយស្រួល បំផុត  ដោយ គ្រាន់តែ អ្នក ចេះ អភិវឌ្ឍ វា បន្ថែម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាក់ស្តែង  បើ យើង មើលទៅ តំបន់ កោះ ពេជ្រ វិញ  កាលពី មុន  គ្រាន់តែ ជា កោះ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ស្មៅ ដុះ ជុំវិញ ។  ក្រោយមក ក្រុមហ៊ុន  បាន ទិញ ដី នោះ ត្រឹមតែ តម្លៃ ប្រមាណ ១០ ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  បន្ទាប់មក ក្រុមហ៊ុន  គ្រាន់តែ ចាក់ ដី បំពេញ  នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម បន្តិច សោះ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  តម្លៃ ដីធ្លី នៅ ទីនោះ  តម្លៃ មិន ក្រោម  ៤,០០០ ដុល្លារ ឡើយ ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
លើស ពី នេះ  អ្នក ក៏ គួរតែ សិក្សា ពី ចរន្ដ នៃ តម្រូវការ  ថា តើ ដី នោះ អាចនឹង យក ទៅ ប្រើប្រាស់ លើ ការអភិវឌ្ឍ អ្វី  ឲ្យ ស្រប ទៅតាម និន្នាការ អនាគត ទោះ ដូចជា  លំនៅឋាន  សណ្ឌា គារ  ឬ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ។ល ។  ដើម្បីឲ្យ ច្បាស់ លើ ការសិក្សា ពី តម្រូវ  អ្នក អភិវឌ្ឍ គួរតែ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី ស្វែងរក ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ល្អ  និង បាន ស្វែងយល់ ពី ទីផ្សារ ខាងក្រៅ បាន ទូលំទូលាយ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  គម្រោង  ប៉េង ហ៊ួត  បឹង ស្នោរ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ពេល ដែរ គាត់ ទិញ  ដី នោះ គ្រាន់តែ ជា បឹង មួយ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់មក គេ ក៏ ចាប់ផ្តើម ចាក់ ដី  ហើយ សង់  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បឹង ស្នោរ បាន ក្លាយទៅជា  តំបន់ មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ បុរី ប៉េង  ហ៊ួត មាន មោទនភាព  ហើយ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ផង ។
សម្រាប់ អ្នក ទើប ចាប់ផ្តើម ចេញ រកស៊ី  ចំណុច សំខាន់ បំផុត  អ្នក ត្រូវតែ ចំណាយ ពេល ធ្វើ ការ លើស គេ យ៉ាងហោចណាស់ ២ ដង ដែល  មិន អាច ចំណាយ ពេល ធ្វើ ការស្មើ គេ  ឬ ក្រោម គេ នោះ ទេ  ព្រោះ ជា ការប្រកួតប្រជែង  មិន មែន ការងារ បែប កម្សាន្ត អារម្មណ៍ ចង់ ធ្វើ  ទៅ ធ្វើ  មិន ចង់  មិន ទៅ ធ្វើ នោះ ទេ ។
ដើម្បីឱ្យ កាន់តែ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ក្នុង ការចេញ រកស៊ី  យ៉ាងហោចណាស់  យុវជន ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង  ៣ សំណួន សិន  មុន ចាប់ផ្តើម ។ លោក ច្រឹក  សុខ នីម  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Century  21  Mekong  បាន ថ្លែង ថា  មាន សំណួរ ៣ សំខាន់  ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង នោះ  មុន យើង ចេញ រកស៊ី វិស័យ អចលន ទ្រព្យ៖  តើ យើង ជា នរណា  ឬ ត្រូវ យល់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ជា នរណា ?,  យើង កំពុង ធ្វើ អ្វី  ហើយ ចុងក្រោយ  តើ យើង ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច  ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ ។
សហគ្រិន រូប នេះ បាន ពន្យល់ ថា  និយាយ ងាយស្រួល ស្តាប់  យើង បច្ចុប្បន្ន មាន ជំនាញ អ្វី  ខ្លាំង លើ អ្វី ឱ្យ ប្រាកដ នៅ  ជាក់ស្តែង លោក ផ្ទាល់ មាន ជំនាញ ខាង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង លើ ខ្លាំង លើ វិស័យ នេះ  ដោយសារ ប្រឡូក ការងារ វិស័យ នេះ ច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ បើ លោក ចេញ រកស៊ី ចំណេញ ពេល  ឆាប់ ជោគជ័យ ជាង អ្នកអត់ ជំនាញ  និង ខ្លាំង ដូច លោក  ព្រោះ ធ្វើ ការងារ មាន ប្រសិទ្ធភាព  មាន ផលិត ផល ខ្ពស់ ។ បើ យើង មាន នជំនាញ  និង ចំណង់ លើ វិស័យ នេះ ហើយ  តើ យើង កំពុង ធ្វើ អ្វី  សម្រាប់ លោក ផ្ទាល់ មាន ជំនាញ ខ្លាំង លើ វា  ហើយ កំពុង រកស៊ី លើ វិស័យ នេះ ទៀត  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ទិញ  លក់  និង ជួល អចលន ទ្រព្យ ។
ចេញ រកស៊ី លើក ដំបូង  គឺជា ការកសាង គ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ  សម្រាប់ អនាគត ដ៏ វែងឆ្ងាយ នៅពេល អនាគត  មិន អាច ធ្វើ លែង ៗ នោះ ទេ ។  ត្រូវតែ ប្តេជ្ញាចិត្ត  ត្រៀម កម្លាំង កាយ  សមត្ថភាព  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ភាពវ័យ ឆ្លាត  ចេញ រកស៊ី ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព ដែល យើង មាន  ធ្វើ យ៉ាងណា ឆាប់ ដល់ គោលដៅ ។  បើ ការងារ ត្រូវ ធ្វើ មួយ សប្តាហ៍  អាច បង្រួម មក ត្រឹម ២  ឬ ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី សល់ ពេល ធ្វើ រឿង សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត  មិន អាច នៅ អូស ប្រឡាយ ពេល បាន ទេ  ព្រោះ មាន រឿង សំខាន់ ៗ ច្រើន ជាង នេះ  កំពុង រងចាំ យើង ។  សហគ្រិន អចលន ទ្រព្យ ខ្លាំង  ត្រូវតែ ជា បុគ្គល ហ៊ាន ធ្វើ ការដាច់ យប់  គ្មាន សៅរ៍ អាទិត្យ ឡើយ  លុះត្រាតែ អាជីវកម្ម ជោគជ័យ  ដើរ មាន ស្ថេរភាព  មាន ប្រព័ន្ធ ច្បាស់លាស់  ឬ អាច និយាយ បាន ថា អត់ ពី យើង  ក៏ ក្រុមហ៊ុន អាច ដំណើរការ បាន ល្អ ដែរ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  យុវជន ត្រូវ រៀបចំ ផែនការ  គោលដៅ  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ក្តីស្រមៃ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  មិន អាច ធ្វើ ការងារ អត់ ចំណុច ទាំង នេះ បាន ទេ ។  កន្លងមក បណ្ឌិត គីម  ហ៊ាង  អ្នកប្រឡូករកស៊ីវិស័យ នេះ ច្រើន ឆ្នាំ  បាន លើកឡើង ថា  យើង មាន ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ច្រើន  តែ ពួកគេ ធ្វើ ការ ក្តីស្រមៃ នោះ ទេ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ គេ ឆាប់ បោះបង់  ឆាប់ បរាជ័យ ក្នុង អាជីព នេះ ។ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ តែ ការរកស៊ី វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ក៏ ជា រឿង សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ សហគ្រិន  យើង មិន អាច ធ្វើ រឿង ច្រើន នៅពេល តែ មួយ  ខណៈ យើង ត្រូវការផ្តោត ទាំង កម្លាំង កាយ  ចិត្ត  និង គំនិត ធ្វើ វា នោះ ទេ ៕
- ជួយ ប្រធាន ក្រុម របស់ ធនាគារ ភូមិ ក្នុង ការបំពេញ ពាក្យ សុំ ខ្ចី ប្រាក់  និង ពិនិត្យ ជាប្រចាំ ពី ការប្រើប្រាស់ កម្ចី  ការសង ត្រឡប់  និង ធ្វើ របាយការណ៍ ប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ថ្ងៃ / ខែ / ឆ្នាំ ។
- ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ បេក្ខជន / នារី ដែល មាន ទីលំនៅ ក្នុង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ខាងលើ របស់ អិល អូអិល ស៊ី ។
អិល អូអិល ស៊ី  ( ខេមបូឌា )  ភី អិល ស៊ី  ផ្ដល់ជូន អ្នក ហាត់ ការ នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ  ការធានារ៉ាប់រងគ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ
ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ធនាគារ ។  អ្នក ហាត់ ការ ដែល មាន សមត្ថភាព  អាច មាន ឱកាស ក្លាយជា បុគ្គលិក ពេញ សិទ្ធិ របស់ អិល អូអិល ស៊ី  ភ្លាម ៗ ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រឡង ម្ដង ទៀត ឡើយ នៅពេល មាន តម្រូវការ ។
បេក្ខជន / នារី ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ផ្ញើ ពាក្យ សុំ បម្រើ ការងារ  (CV  &  Cover  Letter)  ជាមួយ រូបថត ថ្មី (4x6)  និង បញ្ជាក់ ពី មុខតំណែង  និង ទីតាំង ដែល ចង់ បម្រើ ការងារ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ មក ដាក់ តាម បណ្តា ការិយាល័យ  អិល អូអិល ស៊ី  ( ខេមបូឌា )  ភី អិល ស៊ី  ដែល នៅជិត លោក អ្នក  ឬ អាច ផ្ញើ មកកាន់  អ៊ីមែល  recruitment@lolc.com.kh  ត្រឹម  ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម៖
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  កាន់តែ មាន ហាង ឆេង ខ្ពស់ នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ជាពិសេស មួយ រយៈពេល នេះ ឃើញ ថា នាង ឡើង រាសី ស្រឺត តែម្តង  ដោយ បាន ក្លាយទៅជា  Coach  នៅក្នុង កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ជា លើក ដំបូង ។
តែ បើ ងាក មក និយាយ ពី ស្ទាយ តែ ខ្លួន របស់ នាង វិញ  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  តារា រូប នេះ មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  នៅក្នុង ការច្នៃ ម៉ូត សម្លៀក បំពាក់ ប្លែក ៗ ជាច្រើន  ស្រប ពេល ដែល សម្រស់ របស់ នាង ស្រស់ស្អាត  និង គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ម្តាយ របស់ នាង ក៏ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  មិន ណយ នោះ ដែរ  ជាពិសេស គឺ សាច់ ស្អាត  និង ការតែង ខ្លួន ពិតជា ស្រស់ស្អាត តែម្តង ៕
នៅ ថ្ងៃទី ០១ - ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ប្រទេស លុច សំបួ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ១៤  របស់ បណ្តាញ និយ័តកម្ម ទូរគមនាគមន៍ នៃ ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង  (FRATEL)
កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា លើ សារៈសំខាន់ នៃ ការរៀបចំ ដែនដី បណ្តាញ គមនាគមន៍ ឌីជីថល  ដោយ ផ្អែក លើ ធនធាន បច្ចេកទេស  ធនធាន សេដ្ឋកិច្ច  និង ធនធាន មនុស្ស តាមរយៈ ការសិក្សា លើ សកម្មភាព ដែល អាច ដាក់ចេញ ដោយ និយ័តករ  ដើម្បី ជំរុញ ការទទួលបាន ជា សកល នូវ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ  និង សេវា គមនាគមន៍ អេឡិកត្រូនិក ។  ជាមួយគ្នា នេះ  កិច្ចប្រជុំ ក៏ ធ្វើ ការពិភាក្សា លើ បញ្ហា នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចែករំលែក ការប្រើប្រាស់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង កិច្ចសម្របសម្រួល នយោបាយ សាធារណៈ ពហុ វិស័យ  ការប្រកួតប្រជែង  និង ការវិនិយោគ ក្នុង ការពង្រាយ បណ្តាញ ថ្មី ៗ  អាទិភាព ដែល បាន គ្រោង ទុក ទាំង ក្នុង ក្របខណ្ឌ ជាតិ  ឬ ក្នុង ក្របខណ្ឌ កាតព្វកិច្ច របស់ ប្រតិបត្តិករ ៕
នៅ ថ្ងៃទី ០១ - ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ប្រទេស លុច សំបួ  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ១៤  របស់ បណ្តាញ និយ័តកម្ម ទូរគមនាគមន៍ នៃ ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង  (FRATEL)  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ជម្រុញ ឱ្យ មាន ការពង្រាយ បណ្តាញ គមនាគមន៍ អេឡិកត្រូនិក ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ” ។
ក្រុមប្រឹក្សារ សន្តិសុខ  អ.ស.ប.  អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត គាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់
ក្រុមប្រឹក្សារ សន្តិសុខ  អ.ស.ប.  អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត គាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្រុមប្រឹក្សារ សន្តិសុខ  អ.ស.ប.  អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត គាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  (Image:  VNA)
នា ថ្ងៃទី ២០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមប្រឹក្សារ សន្តិសុខ  អ.ស.ប.  បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត គាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែ  ជាមួយ អ៊ីរ៉ង ដែល បើក ចេញ  ឱកាស លុបចោល បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច របស់ អ៊ីរ៉ង់  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ អ៊ីរ៉ង់ រំលោភ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ទើប ទទួលបាន ជាមួយ ក្រុម P5+1  នោះ បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត ឡើងវិញ ក្នុង រយៈពេល មួយ ទស្សវត្ស ។  កាយវិការ នេះ គូស សម្គាល់ ការ ដែល  អ.ស.ប.  បាន គាំទ្រ ជា ផ្លូវការ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល ទើបនឹង ទទួលបាន រវាង អ៊ីរ៉ង់  និង បណ្ដា មហា អំណាច ។  ក្នុង ពេល បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ត្រូវបាន លុបចោល  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ចំពោះ អ៊ីរ៉ង់ របស់  អ.ស.ប.  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត នា ឆ្នាំ ២០០៦  នឹង ត្រូវបាន លុបចោល ផងដែរ  ដោយ មាន លក្ខ័ណ្ឌ អ៊ីរ៉ង់ ប្រតិបត្តិ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ពោល ខាងលើ ៕
ដំណឹង ល្អ៖  ក្រុមហ៊ុន យក្ស ចិន គ្រោង វិនិយោគ ទីក្រុង ទំនើប មួយ ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត កំពត  -  Bonna  Realty  Group
មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារ ព៌ត មាន  បន្ទាប់ពី ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ហុង  ងៀន  ប្រធាន ប្រតិភូ ចិន  និង ជា ស្ថាបនឹក ក្រុមហ៊ុន សៀង ហៃ  ហុង ងៀន ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង អំពី គោលបំណង  នៃ ទស្សនៈកិច្ច របស់ ខ្លួន ថា  ក្រោយ បាន ជួប ពិភាក្សា រួច  ក្រុមហ៊ុន មាន បំណង មក ដាក់ ទុន រកស៊ី នៅ ខេត្ត កំពត  និង មាន មហិច្ឆតា ចង់ ប្រែក្លាយ ខេត្ត កំពត  ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ដ៏ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន នៅ កម្ពុជា  និង ជួយ ជំរុញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ពោល  គឺ ចង់អោយ មាន ការអភិវឌ្ឍ ជឿនលឿន  ដូច នៅក្នុង ខេត្ត ស៊ិន  ចូវ ប្រទេស ចិន  ឬ ក៏ ដូច នៅ សិង្ហបុរី  ព្រោះ តាម ការសំឡឹង មើល នៅ កម្ពុជា  ពុំ ទាន់ មាន គម្រោង ដូចនេះ នៅឡើយ ទេ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ចិន ធំ មួយ គ្រោង វិនិយោគ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  និង ប្រែក្លាយ ខេត្ត កំពត ឲ្យ ក្លាយជា ទីក្រុង ទំនើប មួយ  ដូចជា ខេត្ត ស៊ិន ចូវ ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី បាន សិក្សា និង សម្លឹង ឃើញ សក្តានុពល របស់ ខេត្ត ។
លោក ហុង  ងៀន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក គ្រោង វិនិយោគ វិស័យ គមនាគមន៍  ដូចជា ការធ្វើ កំពង់ផែ  ព្រលានយន្តហោះ  ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  កំពត ភ្នំពេញ - កំពត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង គម្រោង ជាច្រើន ទៀត ។  ប្រធាន ប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចិន  ក៏ ស្នើអោយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ឬ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  មាន ការសហការ គាំទ្រ  ព្រមទាំង ថែម ការធានា ទាំង សន្តិសុខ  និង ផ្លូវ ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់ ផងដែរ ។
លោក ជា វ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  និង ការធានា ស្ថេរភាព នយោបាយ  ព្រមទាំង ការធានា ផ្លូវ ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់ ពេញលេញ  សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ នានា ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក មក ដាក់ ទុន រកស៊ី នៅ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ម្រោង ធំ ៗ ដូចនេះ  ក្រោយ ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ហើយ  គម្រោង នេះ នឹង ត្រូវ ដាក់ ឆ្លង ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍ ជាតិ  (CDC)  ឬ ក៏ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង  រដ្ឋសភា ជា អ្នក សម្រេច ។
ទោះជា យ៉ាងណា គម្រោង ដ៏ ធំ មួយ នេះ  នៅ មិន ទាន់ បាន ពិភាក្សា លំអិត នៅឡើយ ថា  តើ នឹង ជ្រើសយក តំបន់ ណា នៃ ខេត្ត កំពត  ដើម្បី បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស បែប ទំនើប  ដែល រួមមាន ក្រុង  អគារ ទំនើប  រោងចក្រ  កំពង់ផែ  ព្រលានយន្តហោះ  និង កន្លែង ទេសចរ ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ មិន ទាន់ ប្រកាស ឲ្យដឹង អំពី ទំហំ  នៃ ការវិនិយោគ ដែល គ្រោង ចំណាយ ប៉ុន្មាន នៅឡើយ ដែរ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី ភ្នំពេញ ក្រោន  ចាញ់ ក្រុម  Home  United  របស់ សិង្ហបុរី  ៤ - ៣  យប់ មិញ  ឥឡូវ ដល់ វេន ក្រុម បឹង កេត  អង្គរ ម្ដង ហើយ  ដោយ ត្រូវ ជួប សត្រូវ ចាស់  គឺ ក្រុម  Lao  Toyota  របស់ ឡាវ  ដែល បឹង កេត អង្គរ  ធ្លាប់ យកឈ្នះ  ២ - ០  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ជំនួប វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  TOYOTA  Mekong  Club  Championships ។
ហេតុ នេះ អ្នកគាំទ្រ  កំពុង ចាំ អ៊ុត លទ្ធផល  តើ បឹង កេត អាច រក្សា ភាព ខ្លាំង  ដូច កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន ទៀត ទេ  សម្រាប់ ការជួប ក្រុម  Lao  Toyota  ជាថ្មី  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017  វគ្គ ជម្រុះ  Play-Off  ជើង ទី ១  នា វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា នេះ  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ ?
ជា ការពិត ក្រុម បឹង កេត  ធ្លាប់ ឈ្នះ ក្រុម  Lao  Toyota  ប៉ុន្ដែ កាល នោះ បឹង កេត ដឹកនាំ ដោយ លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន លោក  John  McGlynn  ជា អ្នកដឹកនាំ  ហើយ កីឡាករ ក៏ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ច្រើន ដែរ ។  ដូច្នេះ លទ្ធផល  ឬ ទម្រង់ លេង បែប ណា  មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ រង់ចាំ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ មុន ការប្រកួត ពី ម្សិលមិញ លោក  John  McGlynn  បាន និយាយ ថា  ក្រុម ខ្លួន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ទទួល ក្រុម  Lao  Toyota  ស្អែក នេះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក បាន ចាត់ទុក  ការប្រកួត ជើង ទី ១  ល្ងាច នេះ  ពិតជា សំខាន់  ដោយ ត្រូវការ ឈ្នះ  ដើម្បី ធ្វើជា ទុន ងាយស្រួល ប្រកួត ក្រៅ ដី ។
ចំណែក លោក  Silisantiphap  Phokhasomboune  គ្រូ ជំនួយ ក្រុម  Lao  Toyota  បាន លើកឡើង ថា  ដោយសារ ក្រុម ខ្លួន ធ្លាប់ ចាញ់ បឹង កេត  ហេតុ នេះ ការប្រកួត ក្រៅ ដី  គឺជា ឧបសគ្គ  និង ពិបាក វាស់ស្ទង់ លទ្ធផល ឈ្នះ - ចាញ់ ខ្លាំង ណាស់ ។  មួយវិញទៀត បឹង កេត  ក៏ មាន កីឡាករ ឆ្នើម ៗ ដែរ  ដូច្នេះ លោក នៅតែ ញញើត ក្រុម បឹង កេត  ប៉ុន្ដែ លោក នឹង ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ បំផុត  ដើម្បី បន្ដ ក្ដីសង្ឃឹម ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ដ ៕
តម្លៃ សំបុត្រ ទស្សនា ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ប៉ះ  Home  United  ដណ្ដើម កៅអី  AFC  Cup  ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ  (26/01/2017  11:13:00)
ហេតុ អ្វីក៍ មិន មាន រឿង  (  រាត្រី ចងចាំ  ,  មេឃ ស្រកានាគ  នឹង  មាស នៅតែ មាស  )  please  can  you  adds  this  novel  .  please  thank  you  .
ស្វែងយល់ ពី អាស៊ាន !  ឡាវ កំពុង បង្ហាញ មច្ឆិតាសាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម កប់ ពពក ជា លើក ដំបូង  -  Bonna  Realty  Group
ផលិតផល ក្នុង ស្រុក របស់ ប្រទេស ឡាវ  បាន រីកចម្រើន ក្នុង រង្វង់ ៨ ភាគរយ អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។  វិនិយោគិន បរទេស សំខាន់ ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ មកពី ប្រទេស ជិតខាង  ដោយ ក្នុង នោះ ប្រទេស វៀតណាម មាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  ៤,៧៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ប្រទេស ចិន ៣,៤៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង ប្រទេស ថៃ ២,៨៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  នៅ ពេល ដែល ក្រុម ប្រទេស ទាំងនេះ  បង្កើន ពាណិជ្ជកម្ម  រោងចក្រ  និង វិនិយោគ  កំណើតម្រូវការិ  យាល័យ ធ្វើការ ក៏ កើនឡើង ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រទេស ឡាវ កំពុងតែ សាងសង់ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ខ្ពស់ក ពពក មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  World  Trade  Centre  ដែល មាន កំពស់ ១៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ឆ្លើយតប ចំពោះ កង្វះ ការិយាល័យ ធ្វើការ  និង ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស នេះ ទៅកាន់ ពិភពលោក អោយ បាន កាន់តែ ទំលំទូលា ជាង បច្ចុប្បន្ន ។
យោង តាម កាសែត  Bangkok  Post  ចុះផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការសាងសង់ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  ស្រប តាម តម្រូវការ ការិយាល័ធ្វើ ការ នៅក្នុង ទីក្រុង ខ្វះខាត  និង  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម កំពុងតែ បោះជំហាន ទៅ មុខ ឥត ឈប់ឈរ  របស់ ប្រទេស ឡាវ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ  មិន សម្បូរ អគារ ការិយាល័យ ធ្វើការ ដូច បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ បានជា រដ្ឋាភិបាល  បាន ខិតខំ អូសទាញ អ្នកវិនិយោគិន ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេសាងសង់ អគារ ការិយាល័យ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ដើរ អោយ ទាន់ កំណើន សេដ្ឋកិខ្ច ពិភពលោក  ដោយ ក្នុង នោះ រដ្ឋាភិបាល បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង វិនិគិន បរទេស  បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ។
អគារ  World  Trade  Centre  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ក្រុម អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ ប្រទេស ឡាវ  ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ នូវ  Gold  Office  Building  ហើយក៏ ជា អគារ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ អគារ នេះ  ក៏ មាន ផ្សារទំនើប  កន្លែង ស្នាក់ នៅ  និង  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥ ផងដែរ ។
សហ ប្រធាន ស្រាវជ្រាវ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Colliers  International  ផ្តល់ សេវា អចលន ទ្រព្យ ប្រចាំ ទីក្រុង បាងកក  លោក  Surachet  Kongcheep  បាន អោយ ដឹង ថា  ការសាងសង់ អគារ ការិយាល័យ  និង រផ្គត់ផ្គង់ អគារ ការិយាល័យ ថ្មី  នៅក្នុង ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  មិន មាន ការរីកចម្រើន ចាប់តាំងពី  ឆ្នាំ  ២០១០  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១២  ទើប គេ ឃើញ មាន ការចាប់ផ្តើម មាន តម្រូវការ ខ្លះ ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល សាងសង់ អគា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (World  Trade  Centre)  នេះ បញ្ចប់  ទើប មាន ការិយាល័យ ធ្វើ ការដាក់ ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ សារជាថ្មី  ព្រោះ វា ជា គម្រោង ដ៏ ធំ ៕
យូ អេសប៊ី ក្រាស់ គ្រប កែវ សមត្ថភាព ពហុ ប៉ះ អេក្រង់ សម្រាប់ ទំហំ  15.6  " ម៉ូនីទ័រ អេក្រង់  Touch  -  ចិន ក្រុង  Shenzhen  ក្វាទូច
អេក្រង់ ប៉ះ សមត្ថភាព គឺ ខុសគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ អេក្រង់ ធន់ទ្រាំ ប៉ះ ប្រពៃណី ។  នៅ ពេល ដែល អេក្រង់ ដែល ធន់ទ្រាំ នឹង ធ្វើ ការប៉ះ ,  អ្នក គ្រាន់តែ អាច វិនិច្ឆ័យ ចំណុច ប៉ះ គ្នា ។  ហើយ ប្រសិនបើ មាន ពីរ ឬ ច្រើន ចំណុច ប៉ះ ,  អ្នក មិន អាច ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ ខាងស្ដាំ ។  ដូច្នេះ អេក្រង់ ប៉ះ ធន់ទ្រាំ អនុវត្ត តែ ដើម្បី វិនិច្ឆ័យ សកម្មភាព ធម្មតា មួយចំនួន ដូចជា ការចុច អូស និង ទម្លាក់ ។  អេក្រង់ ពហុ ប៉ះ សមត្ថភាព អាច រលួយ ប៉ះ អ្នកប្រើ ចូល ទៅក្នុង  colleting  សញ្ញា ចំណុច និង ពហុ សារៈសំខាន់ នៃ សញ្ញា កំណត់ នេះ ហើយ បំពេញការវិនិច្ឆ័យ នៃ សកម្មភាព ស្មុគ្រស្មាញ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ ថា វា នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រាល សមត្ថភាព បន្ទះ ឧបករណ៍ ចាប់ ប៉ះ ប៉ះ ព្យាករ ។  ធន់ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ,  អត្រា បញ្ជូន ពន្លឺ ច្រើន ជាង  90%  ខ្ពស់ ជាង អេក្រង់ មាន តម្លាភាព ការប៉ះ ប្រពៃណី ភាព ធន់ទ្រាំ មាន គុណសម្បត្តិ នៃ ផលិតផល របស់ យើង ។
ការទាត់ បាល់ ពិន័យ  Free-kick  ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កីឡាករ  Juan  Mata  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ក្រុម  Manchester  United  នៅក្នុង ទីក្រុង  Turin  ។
ជាក់ស្តែង គ្រាប់ បាល់  volley  ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន ជួយ អោយ  Juventus  នាំ មុខ លើ ក្រុម  Man  Utd  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ គឺ ការវាយ បក យកឈ្នះ វិញ ពីសំណាក់ ក្រុម ភ្ញៀវ នៅក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ។
យ៉ាងណាមិញ  Mata  ដែល ជា វីរបុរស ជួយ ឲ្យ ក្រុម របស់ គេ រក គ្រាប់ បាល់ តាម បាន ស្មើ មកវិញ  បាន ពន្យល់ ពី អ្វី ដែល គេ និយាយ ទៅកាន់ មិត្ត រួម ក្រុម របស់ ខ្លួន  កីឡាករ  Ashley  Young  មុនពេល ស៊ុត គ្រាប់ បាល់ ហ្រ្វី ឃី គ យ៉ាង អស្ចារ្យ  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Mata  បាន និយាយ ទៅកាន់  MUTV  ថា :  ”  នៅ ពេល ដែល មាន ការទាត់ បាល់  free-kick  នៅ ទីនោះ  ខ្ញុំ មាន ទំនុកចិត្ត ថា ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ វា  ។  ហើយ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ទៅកាន់  Young  ថា  :  ‘  ទុកឲ្យ ខ្ញុំ ជា អ្នក ទាត់ វា  ខ្ញុំ អាច ទាត់ រំលង រនាំង ការពារ បាន  ‘  ។  ”
គេ បន្ត ទៀត ថា  ៖  ”  វា ពិតជា លំបាក ណាស់ សម្រាប់ អ្នកចាំទី  ពីព្រោះ ពួកគេ មិន បាន មើលឃើញ ច្រើន  [  ជាមួយនឹង រនាំង ការពារ ដែល នៅជិត ពេក នោះ  ]  ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ពេល ហ្វឹកហាត់ ជាច្រើន ដង  និង ការអនុវត្ត  ។  វា ជា រឿង សំខាន់ ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី  1-1  ហើយ ក្រោយមក វា បាន នាំ យើង ទៅកាន់  1-2  ”  ៕
ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ អាណិតអាសូរ នេះ  កើតឡើង ទៅ រដ្ឋធានី  Lilongwe  ប្រទេស  Malawi  ខណៈពេល គ្រួសារ ក្មេង ស្ទាវ ទាំង ២  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស ពី រឿង កូន  សុខ ៗ ស្រាប់តែ បាត់ខ្លួន ។  ស្រា ពេល នោះ ដែរ  ប៉ូលិស ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  ពលរដ្ឋ មួយ ក្រុម បាន ឃើញ សាកសព ក្មេងប្រុស ស្រី  ២ នាក់  ដេក ក្បែរ គ្នា នៅក្នុង ចម្ការ ពោត មួយ ។
ក្មេងស្រី វ័យ ជំទង់  អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  និង ក្មេងប្រុស ១៦ ឆ្នាំ  បាន ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ ពេល  “ ប្រព្រឹត្ត រឿង មនុស្ស ពេញ វ័យ ”  នៅ កណ្តាល ចម្ការ ពោត  ។
បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  ធ្វើ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ចាប់ពី ថ្ងៃ ៩ - ១១  ខែមីនា  ជាមួយ ការរំពឹងទុក នឹង មាន អ្នកចូលរួម ជាង ១ លាន នាក់
ពេល ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ប៉ូលិស បាន ឃើញ សាកសព ២ ដេក ក្បែរ គ្នា  ហើយ សុទ្ធសឹង ក្នុង វ័យ ជំទង់ ។  សាកសព ក្មេងស្រី ពុំ ទាន់ ទាំង បាន ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ផង ។  ផ្អែក តាម កោសល្យវិច្ច័យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ស្លាកស្នាម បន្សល់ទុក លើ រាងកាយ ជនរងគ្រោះ  ប៉ូលិស សន្និដ្ឋាន ថា  ក្មេង ទាំង ២  បាន សម្លាប់ សារ រន្ទះ បាញ់ ។
ម្យ៉ាងទៀត  ក្រុមគ្រួសារ ដែល រាយការណ៍ ប្រាប់ ពី សមាជិក របស់ ខ្លួន បាត់ខ្លួន ក៏ បាន មក មើល  ហើយ ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ ពិតជា កូន ៗ របស់ ខ្លួន មែន ។  ក្មេងស្រី អភ័ព្វ ឈ្មោះ  Patricia  Guwe  អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  ដោយ ក្មេងប្រុស ឈ្មោះ  Anderson  Yohane  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ ។
ប៉ូលិស ក៏ បាន វាយតម្លៃ បន្ថែម ថា  ៖  ក្មេង ទាំង ពីរ  កំពុង រៀន  “ ធ្វើ តាម មនុស្ស ពេញ វ័យ ”  នៅ ចម្ការ ពោត  ស្រាប់តែ មេឃ រក កល ភ្លៀង  ហើយ អ្នក ទាំង  ២  បាន ត្រឹម ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ វិញ  ពុំ ទាន់ ហើយ ផង  ក៏ ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ តែម្តង ។
ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ករណី  ដោយ ក្រុមគ្រួសារ បាន ទទួល សព កូន ៗ របស់ ខ្លួន ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ទាំង ចិត្ត ក្តុកក្តួល  អាណិត រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន ៕  ចន្ទ្រា
បាត់ដំបង  ៖  នៅ  ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ សម្ពោធ បើក ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ផ្លូវ លេខ ១៥៧៧  ក្រោម អធិបតី  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង គម្រោង ផ្លូវ នេះ មាន ប្រវែង សរុប  ៥១,៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី ភូមិ ភ្ជាវ  ឃុំ ត្រែង  ស្រុក រតនៈ មណ្ឌល  ដល់ ភូមិ ឆករ កា  ឃុំ សំឡូត  ( ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ៤០០ )  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន ស្ថាបនា តាម ស្តង់ដារ ចិន  Class  III  ដែល មាន ទទឹង ផ្លូវ ៩ ម៉ែត្រ  ក្រាល កៅស៊ូ ពីរ ស្រទាប់  (DBST)  លើ ទទឹង ផ្លូវ ៨ ម៉ែត្រ ។
គម្រោង ផ្លូវ នេះ បាន ចំណាយ ថវិកា សរុប ប្រមាណ  ៣៨,២១២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ពី  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  រួម ជាមួយ ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រាប់ ដោះស្រាយ ផល  ប៉ះពាល់  ការបោសសម្អាត មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម ស្ពាន - ថ្នល់ ចិន  និង ពិនិត្យ បច្ចេកទេស សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទីប្រឹក្សា បច្ចេកទេស សំណង់ ក្វាង ចូវ វ៉ាន អាន  ប្រើ រយៈពេល សាងសង់ ចំនួន ២៣ ខែ  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ផ្លូវ នេះ ជា ផ្លូវ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ បម្រើ ដល់ កិច្ចការពារ ជាតិ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល តភ្ជាប់ តំបន់ ភូមិភាគ កណ្តាល  និង វាល ទំនាប ផ្នែក ខាងលើ  ទៅកាន់ ភូមិភាគ ខាងលិច ប្រទេស  ចាប់ផ្តើម ពី ភូមិ ភ្ជាវ  ឃុំ ត្រែង  ស្រុក រតន មណ្ឌល  ទៅ ភូមិ ឆករ កា  ឃុំ សំឡូត  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ៤០០ )  ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា - ថៃ  ជាប់ នឹង ខេត្ត ត្រាត ប្រទេស ថៃ ។
សម្តេច  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ថា  សមិទ្ធផល ផ្លូវ នេះ ជា ចំណង ដៃ ដ៏ ពិសិដ្ឋ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណូមពរ  និង តម្រូវការ នៃ ការដឹកជញ្ជូន  ការធ្វើដំណើរ  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តំបន់ ត្រែង  សំឡូត  និង តំបន់ ភូមិភាគ ខាងលិច ប្រទេស ទៅកាន់ ក្រុង បាត់  ដំបង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ តំបន់ ផ្សេង ៗ ទូទាំង ប្រទេស  និង ជា ខ្សែ ផ្លូវ ដែល ធ្វើ សមាហរណកម្ម ពេញលេញ សម្រាប់ ខេត្ត បាត់ដំបង ទាំងមូល  ព្រោះថា ស្រុក សំឡូត ជា ស្រុក តែ មួយ គត់  និង ចុងក្រោយ បំផុត  ដែល ទើប មាន ផ្លូវ កៅស៊ូ  តភ្ជាប់ មក ក្រុង បាត់ដំបង ។
លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវថ្នល់ ទាំងអស់  សូម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដោយ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព រាល់ ពេល ជិះ ម៉ូតូ  ពាក់ ខ្សែក្រវាត់ សុវត្ថិភាព ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ពេល ជិះ រថយន្ដ  កុំ បើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់  កុំ បើកបរ ពេល ស្រវឹង  ឬ ងងុយគេង  កុំ ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  និង សូម កុំ កែច្នៃ យានយន្ត ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ជាដាច់ខាត  ព្រោះ អាច បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ធ្វើឱ្យ ផ្លូវថ្នល់ របស់ យើង ឆាប់ ខូច មុន អាយុកាល កំណត់ ។
លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ ប្រជាជន  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល បាន ផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន  និង ជំនួយ បច្ចេកទេស ជា បន្ដ បន្ទាប់  ស្រប  តាម សំណូមពរ  និង សេចក្ដីត្រូវ ការចាំបាច់ របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការស្ដារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន នៅក្រ កម្ពុជា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នគរបាល  បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ទី  ១  ឈ្មោះ សុខ  ខឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០  ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ៤  សង្កាត់ បឹងកេងកង  ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  Next  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FM-2690  ម៉ូតូ មាន កញ្ចក់  អ្នក បើក មាន ន មួក បើកបរ មាន ទិសដៅ ពី ជើង  ទៅ ត្បូង  (  តា ខ្មៅ - ជ្រៃ ធំ  )  រងរបួស ធ្ងន់  បាន បើក បុក ជាមួយ  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ  ៩០  ពណ៌ ខៀវ ចាស់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1BN-8239  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ជុង  ពូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១  ឆ្នាំ មុខរបកសិករ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ  ( ម៉ូតូ មាន  កញ្ចក់  អ្នក បើក មាន មួក រងរបួស ធ្ងន់  និង មាន ឌុប កូន ១ នាក់  ឈ្មោះ  ពូ  គុជ  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  រងរបួស ស្រាល  មិន ពាក់ មួក  បើកបរ មាន ទិសដៅ  ពី ត្បូង  ទៅ  ជើង  (  ជ្រៃ ធំ - តា ខ្មៅ  ) បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ។  សភាព រឿង ហេតុ : ករណី នេះ  បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក Next  បើកបរ មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ  បាន ទៅ បុក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ  ៩០  ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  ករណី នេះ  កម្លាំង ជំនាញ និង  កំលាំង ប៉ុស្តិ៍  បាន ចុះ ទៅ  ដល់ កន្លែង  កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច ដឹក មធ្យោបាយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  មក រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
កណ្តាល  ៖  នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង  ១៩  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២១  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល  កោះ ទៀវ  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មាន កើត ករណី  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក មួយ  រវាង  ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  ដែល មាន ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បង្ក ធ្វើឲ្យ រងរបួស ៣  នាក់  ប្រុស  ធ្ងន់  ២  នាក់ ស្រាល ១ នាក់  ខូច ម៉ូតូ  ធ្ងន់ ២  គ្រឿង  ។
តើ លោក អ្នកនាង ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ដែរ ឬ ទេ ?  តើ ហេតុ អ្វី បានជា លោក អ្នកនាង ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ?  សូម លោក អ្នកនាង ថត ជា វីដេអូ  ដោយ ឆ្លើយ នូវ សំនួរ ទាំង ពីរ នេះ  រួច ផ្ញើ មកកាន់ អាស៊ី សេរី ។  # សន្លឹក ឆ្នោត ខ្ញុំ សិទ្ធិ ខ្ញុំ ប្រទេស ខ្ញុំ  #MyVote2018
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  សាកសព ស្ដ្រី មិន  ស្គាល់់ អត្ដសញ្ញាណ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ មាន សភាព ហើម  ស្អុយ ទៅ ហើយ  ដែល អ្នក ខ្លះ លើកឡើង ថា  ជនរងគ្រោះ ទំនងជា ស្លាប់ ២ - ៣ ថ្ងៃ មុន  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន រៀប  ចំទុកដាក់ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក សាច់ញាតិ ។  ហេតុការណ៍ ប្រទះឃើញ នេះ បាន កើត  ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃ  ទី ១៣  ...  Read  More  »
សេតវិមាន អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  ទំនាក់ទំនង ជាន់ ខ្ពស់ រវាង អាមេរិក  នឹង កូរ៉េ  ខាងជើង  កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ បំផុត  ហើយ មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ជួប ពិភាក្សា ជា លើក ទី ពីរ ។
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  លោកស្រី  Sarah  Sanders  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក  បាន ចាប់ផ្តើម រៀបចំ សម្រាប់ ជំនួប លើក ទី ពីរ  រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន ។
លោកស្រី បន្ត ទៀត ថា  លោក  គីម  ជុង  អ៊ុន  បាន ផ្ញើ លិខិត ទៅកាន់ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  ដោយ ក្នុង សារលិខិត នោះ ពិតជា  កក់ក្តៅ  និង សកម្ម នៅក្នុង ការរំសាយ អាវុធ បរមាណូ  និង មីស៊ីល ។  តាម ការលើកឡើង  របស់ លោកស្រី  លិខិត ដែល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ផ្ញើ ទៅកាន់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ជា ភស្តុតាង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី គោល  បំណង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
រញ្ចួ ដី គម្រិត  6,8  រិច ទ័រ  ធ្វើឲ្យ គម្រើកញាប់ញ័រ  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កោះ ហុន ស៊ូ  ប្រទេស ប្រទេស  ជប៉ុន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី 13  ខែឧសភា  ។  ការរញ្ជួយ ដី កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង 6 និង 13 នាទី ម៉ោង  ក្នុង តំបន់ ថ្ងៃទី 13 ខែឧសភា  នៅ ចំងាយ 119 គីឡូម៉ែត្រ  ខាគ អាគ្នេយ៍ កោះ  Morioka  ក្នុង ជម្រៅ 39 គីឡូម៉ែត្រ  ...  Read  More  »
ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោកស្រី  Sarah  Sanders  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កូរ៉េ ខាងជើង មិន បាន  ដង្ហែ ក្បួន មីស៊ីល បរមាណូ  ក្នុង ឱកាស  ខួប ៧០ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  កន្លង  មក គឺជា  សញ្ញា វិជ្ជមាន នៅក្នុង ការអនុវត្ត  តាម សេចក្តីប្រកាស ពី ការរំសាយ អាវុធ  បរមាណូ  និង មីស៊ីល ។  លោកស្រី បន្ត ទៀត  ថា  សេតវិមាន មិន បាន ប្រកាស ពី ខ្លឹមសារ នៅក្នុង លិខិត  របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ផ្ញើ ទៅកាន់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ឡើយ ។
កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងមក  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី គោលបំណង  ពិភាក្សា  បញ្ចប់ កម្មវិធី បរមាណូ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  លោក  ត្រាំ  បាន អរគុណ ដល់ មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល បាន កែប្រែ នៅក្នុង ពិធី ដង្ហែ  ក្បួន ព្យុហយាត្រា យោធា  ដោយ ផ្តោត ទៅ  លើ សេដ្ឋកិច្ច ជា ធំ ។
លោក  ត្រាំ  បាន សរសេរ ថា  « សូម  អរគុណ ដល់ មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន ។  យើង  នឹង បង្ហាញ ឲ្យ មនុស្ស ឃើញ ថា  មនុស្ស ដទៃ  បាន គិត ខុសពី យើង ។  គ្មាន អ្វី ប្រសើរ ជាង កិច្ចពិភាក្សា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  យល់  ចិត្ត គ្នា ។  ស្ថានភាពប្រសើរ ជាង ពេល ដែល ខ្ញុំ ទើបតែ ឡើង កាន់ តំណែង » ។
ជំនួប ពិភាក្សា ជា លើក ទី ពីរ របស់ មេដឹកនាំ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ទាន់ បាន  កំណត់ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកឯកទេស  បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចពិភាក្សា អាចនឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
កិច្ចប្រជុំ សភា នេប៉ាល់  ស្តីការការទប់ស្កាត និង ស្ថាបនា ឡើងវិញ  ក្រោយ ការរញ្ជួយ ដី នា ពេល កន្លងមក  ក៏ ស្រាប់តែ ទទួលរង នៅ ការរញ្ជួយ ដី ថ្មី មាន គម្រិត ដល់ទៅ  7,3រិច ទ័រ ធ្វើឲ្យ អាគាសភា  រង្កើរ ញ័រ បណ្តា តំណាងរាស្ត្រ រត់ យក តែ រួច ខ្លួន ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  ។  ការរញ្ជួយ ដី ថ្មី កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី 12  ខែឧសភា  ។  រ ញ្ចួយ ដី ថ្មី នេះ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៦៨ នាក់  គិត ដល់ យប់ ថ្ងៃទី ១២  និង 1២៦១ នាក់ រងរបួស ។  ...  Read  More  »
ចារកម្ម កូរ៉េ ខាងត្បូងៈ  កូរ៉េ ខាងជើង កាត់ទោស ប្រហារជីវិត រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  ដោយសារតែ មិន គោរព គីម ជុង អ៊ុន
ក្រសួង ចារកម្ម កូរ៉េ ខាងត្បូង  NIS  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែឧសភា បាន ផ្សាយ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង លោក Hyon  Yong-Chol  ត្រូវបាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ដោយ ប្រើ កាំភ្លើង ធំ ការពារ ដែន អាកាស បាញ់ សម្លាប់  ពិបទ និយាយ អាក្រក់ លើ មេដឹកនាំ និង មាន សកម្មភាព មិន គោរព លោក គីម ជុង អ៊ុន ។  សារព័ត៌មាន យុន ហាប់ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ផ្សាយ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ  ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  Hyon  Yong-Chol  ត្រូវបាន  ប្រហារជីវិត ហើយ  តាំងពី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  នេះ នៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក  កម្ពុជា បាន រៀបចំ ពិធី សំណេះសំណាល  និង ចុះ អនុស្សរណៈ រវាង ស្រាបៀរ អង្គរ  នឹង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ដើម្បី  សម្ដែង កិច្ច គាំទ្រ ចំពោះ អត្ដពលិក ជម្រើសជាតិ ដែល នឹង ទៅ ប្រកួត តំណាង  ប្រទេស កម្ពុជា យើង នា កីឡា អាស៊ីហ្គេម  លើក ទី ២៨ ប្រទេស សិង្ហបុរី ខាងមុខ នេះ ។  ដូច ដែល លោក  លោកស្រី  អ្នកឧកញ្ញា  ជ្រោប ហើយ ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី អ្នកចូល ចាក់  សាំង  ក៏ ដូចជា អ្នកបម្រើការ នៅក្នុង  ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ បាន ឃើញ យុវជន ម្នាក់ យក កាំបិត អារក ខ្លួនឯង ហូរ ឈាម កក្លាក់  ។  ករណី អារក ខ្លួនឯង នេះ បង្កឱ្យ មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ស្ថានីយ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  មន្ដ្រី សាលាដំបូង  ខេត្ដ សៀមរាប ២ នាក់  គឺ លោក  សុខ  កែវ បណ្ឌិត  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  និង លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន ឃុបឃិត  គ្នា ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន យក ដី ពល  រដ្ឋ ខ្មែរ ឱ្យ សហគមន៍ វៀតណាម និង ចាប់  ខ្លួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ២ នាក់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ខុស នីតិវិធី ក្នុង ករណី ជម្លោះ ដីធ្លី  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ នារី ម្នាក់  និង បាន ប្រើ ហិង្សា មួលកបណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ រងរបួស ជា ទម្ងន់ ហើយ បាន ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ក្នុង ដី ឡូតិ៍ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  ឃុំ តា ភេម  ស្រុក ត្រាំ កក់ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  មនុស្ស ម្នាក់ បាន  រងរបួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ដ នឹង ម៉ូតូ កាល  ពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៨៨ - ១៨៩  ស្ថិត ក្នុង  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពី  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក សំរោងទង ឃាត់  ខ្លួន បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ រូប នោះ បាន ធ្វើ  សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  យកមក លក់ ឱ្យ អ្នក ទិញ អេត ចាយ ដោយ  មិន មាន លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ ។  ចំណែក  អ្នកទិញ  អេត ចាយ ក៏ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  នគរបាល បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា  ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក៏ ដូចជា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ទីលំនៅ ស្ថិត ក្នុង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  បាន នាំគ្នា ឈរ ចោម  រោម មើល  និង ខ្លះ បាន បរិច្ចាគ ថវិកា តាម  សទ្ធា របស់ ខ្លួន  ខណៈ ឃើញ ស្ដ្រី វ័យ ចំណាស់  ម្នាក់ ដេក ដួល ស្លាប់ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  មុខ ស្ថានីយ ប្រេងកាល់ តិច មើលទៅ គួរឱ្យ អាណិត ណាស់  ។  ...  Read  More  »
រថយន្ដ ហាយ ឡេនឌ័រ មិន ចាំ ស្លាក បើក បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឱ្យ យុវជន ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល
ភ្នំពេញៈ រថយន្ដ ហាយ ឡេនឌ័រ មិន  ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ មួយ គ្រឿង បាន បុក  ម៉ូតូ ហុងដា សេ ១២៥  មួយ គ្រឿង ពេញ  ទំហឹង បណ្ដាលឱ្យ យុវជន ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ហើយ រថយន្ដ នោះ បាន បើក  រត់ គេច  ខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្ដង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី  ១១  ខែឧសភា នៅ ចំណុច ស្ដុប វិទ្យាល័យ  សន្ធរ ម៉ុក  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ  ទទួលគោក  ...  Read  More  »
ខេត្ដ រតនគិរី  ៖  បុរស ម្នាក់ អស់ ល័ក្ខណ៍  ជាប់ អន្ទាក់ នគរបាល ក្រុង បាន លុង ករណី  ចោរកម្ម លួច ម៉ូតូ ក្រោយ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន ភូមិ ថ្មី  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៨ និង  ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវ នគរបាល ក្រុង បាន លុង  បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច ក្បែរ រោងចក្រ  ទឹកកក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ រមៀត  សង្កាត់  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នៅក្នុង បរិវេណ  កាស៊ីណូ របស់ ក្រុមហ៊ុន លឹម ហេង គ្រុប  គេ បាន ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់  ដែល ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្នែក  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ថ្លុក  ឈាម យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ដោយ មិន  ដឹង មូលហេតុ ។  សាកសព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ត្រូវ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  នារី ជា សិស្សសាលា ជម្ពូ  វ័ន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម នៅ កន្លែង កើត  ហេតុ និង ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម  ខណៈ  ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ស៊ុ ហ្ស៊ុយ គី និក មួយ គ្រឿង  ក្នុង ល្បឿន លឿន ហើយ បាន ចាប់ ហ្វ្រាំង  បង្ខំ បណ្ដាលឱ្យ ដួល បោក ក្បាល នឹង ថ្នល់ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើត  ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  បេតុង វត្ដ ស្វាយ ផ្អែម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំរៀង  ...  Read  More  »
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ៧ មករា ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ២ នាក់ បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ខ្សែក ពី ស្ដ្រី ម្នាក់ បាន សម្រេច
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជាមុខ  សញ្ញា ឆក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ខណ្ឌ ៧ មករា បង្ក្រាប បាន យ៉ាង ជាក់ស្ដែង  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ខ្សែក ពី ស្ដ្រី  ម្នាក់ បាន សំរេច ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាល  ពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម  បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៤៣  កែង លេខ ៣១០  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  កូន អកតញ្ញូ ដែល  ដេញ កាប់ ប្រហារ ទៅលើ ម្ដាយ បង្កើត ខ្លួនឯង  កាលពី ចុង សបា្ដហ៍ កន្លងទៅ ត្រូវបាន  តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ដ  សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ពន្ធ  នាគារ ខេត្ដ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី រង់ចាំ បើក សវនាការ  កាត់ទោស នៅ ពេល ក្រោយ  ។  ជន ដៃដល់ ដែល ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ សម្រេច ឃុំខ្លួន នោះ មាន ឈ្មោះ  ខុម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ  ឌុប បាន រងរបួស ដៃ និង ខ្នង  ដោយសារតែ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាក់  ប្លន់ យក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្ដែ ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា មិន ទាន់ កំណត់ ថា ជា ករណី ប្លន់ ឬ ករណី អ្វី នោះ ទេ  ។  ហេតុការណ៍ ប្លន់ ខាង លើ នេះ បាន កើត  ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០០ និង ៤០ នាទី រំលង  អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុតែ ចង់ សប្បាយ ក្មេង  ប្រុស ជំទង់ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៧ នាក់ បន្ទាប់  ទំនេរ ពី ម៉ោង សិក្សា នាំគ្នា កុហក ឪពុក ម្ដាយ  ថា ទៅ ចូលរួម ខួបកំណើត មិត្ដភក្ដិ តែ ផ្ទុយ  ទៅ វិញ បែរជា នាំ គ្នីគ្នា បង្ហួស ទៅ មុជទឹក  លេង ក្នុង រណ្ដៅដី ដែល មាន ជម្រៅ ជ្រៅ  ហើយ បាន លង់ទឹក ស្លាប់ ២ នាក់  ។  ចំណែក  ៥ នាក់ ទៀត មិន រងគ្រោះថ្នាក់ ទេ តែ បង្កឱ្យ  ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង សមត្ថ  កិច្ច នាំគ្នា ចុះ ទឹករាវ រក សាកសព  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មេកន្ទុយ លេខ ២ នាក់  ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  ត្រូវ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការដោះលែង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ចំពោះ ករណី នេះ  លោក  ហឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សំណុំរឿង នេះ  គឺ លោក បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ចៅក្រម រួចហើយ តែ មិន ដឹង ជា ចៅក្រម រូប ណា ជា អ្នកទទួល បន្ត នោះ ទេ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  យុវជន ជើង ខ្លាំង  វាយ ស្រី ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ឃាត់ខ្លួន  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ទទួលបាន  ពាក្យបណ្ដឹង ផ្ទាល់ មាត់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្ទះ យុវ  ជនសង្ស័យ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង -  ...  Read  More  »
ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់ ដែល រត់ បាត់ ពី ផ្ទះ បន្ទាប់ពី ម្ដាយ ឪពុក ស្ដី បន្ទោស ឱ្យ ខំ រៀនសូត្រ ត្រឡប់ ចូល ផ្ទះ វិញ ហើយ
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  យុវតី ស្រស់ សោភា  ម៉េត  កន្និកា  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ដែល បាន រត់  ចេញ បាត់ ពី ផ្ទះ នោះ  ឥឡូវ បាន ត្រឡប់ ចូល  ផ្ទះ វិញ ហើយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ដឹក ដី ក្រហម  ធ្វើ ផ្លូវ កំពុងតែ បែន ដី ចាក់ ក៏ បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់  រថយន្ត ធ្វើ  ឲ្យ អ្នកបើកបរ រងរបួស  បែក ក្បាល  កើតឡើង នៅក្បែរ វត្ត ព្រែក ថ្លឹង  ភូមិ ព្រែក រ ទាំង  សង្កាត់  ព្រែក កំពិស  ខណ្ឌ ដង្កោ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៌ ខាងលើ នេះ  កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  កូន អកត្ដញ្ញូ ម្នាក់  ដែល ម្ដាយ ខំ ចិញ្ចឹម តាំងពី តូច រហូត  ពេញ វ័យ  បែរជា ប្រព្រឹត្ដ អំពើ មិន គប្បី  មក លើ ក្រុមគ្រួសារ វាយ បំផ្លិចបំផ្លាញ  ទ្រព្យសម្បត្ដិ ក្នុង ផ្ទះ ខូចខាត ខ្ទេចខ្ទី  ក្រោយ  មក ត្រូវ ម្ដាយ ប្ដឹង ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  និង រកឃើញ ថ្នាំញៀន ២ កញ្ចប់ តូច ដែល  កូន អកត្ដញ្ញូ រូប នេះ លាក់ ទុក សម្រាប់ ប្រើ  ប្រាស់  ។  ករណី ចាប់ខ្លួន កូន អកត្ដញ្ញូ បាន ធ្វើ  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ អញ្ចើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ មជ្ឈមណ្ឌល ភ្នែក មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះអង្គ ឌួង
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  មជ្ឈមណ្ឌល ភ្នែក មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះអង្គ ឌួង  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ពូក គេ ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង ក្នុង បំណង់ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំនុច បន្ទប់ ជួល មុខ ផ្ទះសំណាស់  ABC  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ជនសង្ស័យ  ទី ១ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
នារី វ័យ ក្មេង ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ដើរលេង កោះ ពេជ្រ  ត្រូវ ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ បាត់ រួច ចោទ មនុស្ស ច្រឡំ
ភ្នំពេញ  ៖  នារី វ័យ ក្មេង ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ស្គូពី មួយ គ្រឿង  ឌុប គ្នា ពី ដើរលេង នៅក្នុង កោះ ពេជ្រ  បំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ក៏ ត្រូវ ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ទៅ បាត់  ប៉ុន្តែ បែរជា ចោទ មនុស្ស ច្រឡំ ទៅ វិញ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  មុខ ខារ៉ាអូខេ គីរីរម្យ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  នារី រងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មករ អូស បន្លែ ចំនួន ៥ នាក់  បាន រងរបួស បែក ក្បាល  ដោយសារតែ មាន ការផ្ទុះ ហិង្សា សន្តិសុខ ផ្សារ នាគ មាស មាន គ្នា  ជាង ១០ នាក់ បាន មក វាយ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គ  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដោយសារតែ រឿង ក្រុម កម្មករ សំណង់ ដេក នៅ ចិញ្ចើម ផ្ទះ និង ក្រោម ឆត្រ ។  ជនរងគ្រោះ ទី ១ ឈ្មោះ ដូង  ពិសី  ...  Read  More  »
រថយន្ត ឡិចស៊ីស RX300 បើក បុក រះ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ហើយ ព្យាយាម បើក រត់  ត្រូវ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក ឃាត់ ជាប់
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស បុរស ម្នាក់  និង នារី ២ នាក់ រួប ដំណើរ ជាមួយ បាន បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX300  ជ្រុល បុក រ៉ឺម៉ក លក់ ទឹកក្រូច  និង បន្ត បុក រ៉ឺម៉ក កង់ បី  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ សណ្ឋាគារ លុច្ស  តាម បណ្តយ ផ្លូវ លេខ ១៣៦  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សា ថ្មី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ហើយ រថយន្ត បាន ព្យាយាម បើក រត់ ទាំង ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក លក់ តោង ជាប់ នឹង រថយន្ត រហូត  ...  Read  More  »
Previous:  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ បង ថ្លៃ វាយ ទម្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល រងរបួស ធ្ងន់ កាលពី យប់  លុះ ព្រឹកឡើង ស្លាប់
Next:  ខ្ញុំ ស្រវឹង  ខ្ញុំ ខ្លាំង  ខ្ញុំ ស្វាង  ខ្ញុំ ស្លូត៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជេរ នគរបាល កប់ ៗ មាត់  ( មាន វីដេអូ )
យន្ដហោះ ចម្បាំង F-16 មួយ គ្រឿង  របស់ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក ដែល ជា សម្ពន្ធមិត្ដ  របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ក្នុង សកម្មភាព  វាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស ទៅលើ  ប្រយេ មែន នោះ បាន បាត់ដាន ។  នេះ បើ  តាម ប្រភព ពី យោធា ម៉ារ៉ុក កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ក្រុម ឧទ្ទាម  ហ៊ូទី  និង កម្លាំង សម្ពន្ធមិត្ដ អារ៉ាប៊ី សា  អ៊ូឌីត បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ កាំភ្លើង ធុន  ...  Read  More  »
រូប ឯកសារ៖  សមាជិក សភា លោក  Ed  Royce  ប្រធាន គណកម្មាធិការ សភា ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ  California ថ្លែង នៅឯ សវនាការ សាធារណៈ មួយ របស់ អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ គណៈកម្មការការបរទេស របស់ សភា ជាតិ អាមេរិក ស្តីអំពី  « ការធា្លក់ ចុះ របស់ កម្ពុជា៖  គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាគារ  Rayburn  ក្នុង វិមាន  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
ក្រុម សមាជិក សភា អាមេរិកាំង ក្នុង គណៈកម្មការការបរទេស បាន បើក សវនាការ ពេញ អង្គ ដើម្បី ពិភាក្សា អនុម័ត យល់ព្រម លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  ឬ  ហៅ ថា  H.R.  5754,  Cambodia  Democracy  Act  រួម នឹង វិសោធនកម្ម ផងដែរ ។
គណកម្មាធិការ សភា តំណាងរាស្ត្រ សរអា ទទួលបន្ទុក កិច្ចការការបរទេស  អនុមត័លើ សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់ ស្តីពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Cambodia  Democracy  Act  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ប៉ូច  រាសី /VOA)
ក្រុម សមាជិក សភា អាមេរិកាំង បាន អនុម័ត សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  លើ រដ្ឋាភិបាល និង មន្ត្រី កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង ការធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ចុះ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  ក្រុម សមាជិក សភា បាន ប្តេជ្ញា ថា នឹង ជំរុញឲ្យ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នេះ  ទៅដល់ ការអនុម័ត នៅសភា ទាំងមូល និង ព្រឹទ្ធសភា ផងដែរ  មុន បញ្ជូន ទៅកាន់  ប្រធានាធិបតី ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា ។
ក្រុម សមាជិក សភា អាមេរិកាំង ក្នុង គណៈកម្មការការបរទេស បាន បើក សវនាការ ពេញ អង្គ ដើម្បី ពិភាក្សា អនុម័ត យល់ព្រម លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  ឬ  ហៅ ថា  H.R.  5754,  Cambodia  Democracy  Act  រួម នឹង វិសោធនកម្ម ផងដែរ កាលពី ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ ដោយ មាន ការថ្លែង ម្តង ម្នាក់ គាំទ្រ ច្រើន លើសលុប ពី សមាជិក សភា  ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី គាំទ្រ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  មាន ដូចជា ការបង្កក ទ្រព្យសម្បតិ  ការ មិន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ  ការដាក់ ពិន័យ តាម ច្បាប់ ស្តីពី អំណាច សេដ្ឋកិច្ច គ្រា មានអាសន្ន អន្តរជាតិ  ឬ  ហៅ ថា  International  Emergency  Economic  Powers  Act  ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុម មន្ត្រី  ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទ  ប្រកាន់ ថា បាន បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
លោក រំពឹង ថា  ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ស. រ. អា ដែល ជឿ លើ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរីភាព  ដូច ស. រ. អា  នឹង អនុវត្ត ដូច ស. រ. អាដែរ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង មន្ត្រី កម្ពុជា  ដែល មិន ផ្តល់ សិទ្ធិ  សេរីភាព និង អំណាច ដល់ ពលរដ្ឋ  តែ កៀប សង្កត់ អំណាច របស់ ពលរដ្ឋ ទៅ វិញ នោះ ។
ប្រធាន គណកម្មាការការបរទេស គឺ លោក  Ed  Royce  សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស  សាធារណរដ្ឋ ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  បាន ប្រកាស គាំទ្រ  និង  ថ្លែង អំពី ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នេះ មុន គេ  ពេល បើក កិច្ចពិភាក្សា អនុម័ត លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់  នោះ  ទោះជា សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ កម្ពុជា នេះ ត្រូវ គេ ដាក់ គម្រោង ការ ថា នឹង ពិភាក្សា អនុម័ត នៅ ចុង ម៉ោង ជិត ទីបញ្ចប់ នៃ កិច្ចប្រជុំ ស្តីអំពី បញ្ហា ប្រទេស ជាច្រើន ទៀតក្តី ។ សវនាការ លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ចម្រុះ គណបក្ស នេះ ធ្វើឡើង  ក្នុង អគារ រដ្ឋសភា  ក្នុង រដ្ឋ  ធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ក្រោយ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវ រំលាយ  មិន មាន ឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ ។
ក្រុម មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង កម្ពុជា មិន ត្រូវ គេ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  តែ បន្ត និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ មេដឹកនាំ ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ គឺ  លោក  កឹម  សុខា  មិន ត្រូវ គេ ដោះលែង  ខណៈ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង  អ្នកសារព័ត៌មាន  មិន ត្រូវ គេ ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ឡើងវិញ  មុន ការបោះឆ្នោត ទេ  ក្រោយពី ការបង្ក្រាប ដោយ រដ្ឋាភិបាល ។
សេចក្តីស្នើ ច្បាប់  Cambodia  Democracy  Act  លេខ  H.R.  5754  និង វិសោធនកម្ម  បន្ថែម មួយ ទៀត  នោះ តាក់តែង ដោយ  លោក  Ted  Yoho  សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស  សាធារណរដ្ឋ  មកពី រដ្ឋ  Florida  ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មាធិការ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ  គណៈកម្មការការបរទេស ។  ថ្លែង ក្រោយពេល អនុម័ត ក្នុង គណៈកម្មការការបរទេស  លោក  Ted  Yoho  បាន បញ្ជាក់ ថា៖
« ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចង់បាន សេរីភាព ដូច ពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពិភពលោក ដែរ  ហើយ លោក  អ្នកដឹង ទេ  ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បង្កើតឡើង ។ នោះ ជា អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ ចង់បាន ។  ប្រជាធិបតេយ្យ ចេះតែ មាន សន្ទុះ ឡើង  ហើយ នៅពេល លោក អ្នក មាន ជន ផ្តាច់ការ  និង  មេដឹកនាំ  ប្រើ អំណាច ផ្តាច់ការ ដូចជា លោក  ហ៊ុន  សែន កៀប សង្កត់ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពលរដ្ឋ  វា មិន មែន ជា លទ្ធផល ល្អ ទេ ‍» ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  Ted  Yoho  សមាជិកសភា នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ  Florida និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ គណៈកម្មការការបរទេស របស់ សភា ជាតិ អាមេរិក  ថ្លែង នៅឯ សវនាការ សាធារណៈ ស្តី អំពី  « ការធា្លក់ ចុះ របស់ កម្ពុជា៖  គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាគារ  Rayburn  ក្នុង វិមាន  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
ថ្លែង ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Yoho បាន អះអាង ថា សេចក្តីស្នើ  ច្បាប់ នេះ នឹង ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទទួលបាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ ទប់ស្កាត់  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន ពង្រឹង អំណាច តទៅទៀត ហើយ លោក  Yoho  បាន បន្ត ចោទ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា បាន ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  ការគំរាមកំហែង  ការចោទប្រកាន់ បែប បំផ្លើស  ដើម្បី វាយប្រហារ លើ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ប្រកាន់ ជំហរ អហិង្សា ដោយ លោក តំណាងរាស្ត្រ  អាមេរិកាំង  រូប នេះ  បាន លើកយក សភា និង តុលាការ កំពូល គ្រប់គ្រង ដោយ  គណបក្ស កាន់អំណាច  មក បញ្ជាក់ ថា  គឺជា តួអង្គ នៃ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រារាំង  តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត មិន ឲ្យ បំពេញ កិច្ចការ  កម្ទេច គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ សកម្ម តែ មួយ របស់ ប្រទេស ។
សេតវិមាន ក្រោម រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន កាត់ ជំនួយ បោះ  ឆ្នោត ចាប់តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ទៅ ម្ល៉េះ  ដូចជា សហភាព អឺរ៉ុប ដែរ ។  តែ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួយ ដ៏ ធំ  និង ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត សម្រាប់  កម្ពុជា ក្នុង ការទ្រទ្រង់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នោះ  មិន ទាន់ បាន ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ទំនិញ  នាំចូល នៅឡើយ ទេ  ទោះជា មាន ការអំពាវនាវ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  យ៉ាងណាក្តី ។
សមាជិក សភា  Alan  Lowenthal  មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រចាំ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ដែល បាន បង្កើត គណៈកម្មាធិការ សភា ដើម្បី ពិនិត្យ តាមដាន ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា  (Congressional  Cambodia  Caucus)  ក្នុង គោលបំណង ប្រមូល សមាជិក សភា  អាមេរិកាំង  ដ៏ទៃ ទៀត ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ អំពី នយោបាយ កម្ពុជា  លោក បាន គាំទ្រ ដល់  សេចក្តី ច្បាប់ នេះ បន្ថែម លើ ទណ្ឌកម្ម នានា ដល់ មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា ។  លោក ថ្លែង ថា សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ដែល បាន អនុម័ត នៅ ថ្ងៃ នេះ នឹង បញ្ជូន ទៅកាន់  សភា ទាំងមូល  និង ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា  ដែល បាន បង្កើត ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់  រដ្ឋា  ភិបាល កម្ពុជា  ដូច សភា ដែរ  ដើម្បី បញ្ចូល គ្នា  មុននឹង បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រធានាធិបតី  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា ក្លាយជា ច្បាប់ ពេញលេញ ។  លោក បន្ថែម ថា វិធានការ នេះ កម្រ នឹង កើត  ឡើង ណាស់  លើកលែងតែ ប្រទេស មួយចំនួន តូច ដែល មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស និង បំផ្លាញ ប្រជាធិប្បតេយ្យ ដ៏ អាក្រក់ ដូច កម្ពុជា ។
« នេះ គឺជា ជំហាន ដ៏ ធំ មួយ ដែល ជា វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស. រ. អា ។  យើង មិន ដាក់  ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស ដ៏ ទៃ ទេ  តែ នេះ សម្រាប់ ប្រទេស ដែល អាក្រក់  និង បន្ត  ហើយ នឹង  ដកហូត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  សិទ្ធិ សេរីភាព ។ ហើយ វិធានការ នេះ គឺជា ត្រូវ ត្រៀម  ទុក សម្រាប់ ប្រទេស ទាំងនោះ ‍» ។
រូប ឯកសារ៖  សមាជិក សភា លោក  Alan  Lowenthal  នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មកពី រដ្ឋ  California  ថ្លែង នៅឯ សវនាការ សាធារណៈ មួយ របស់ អនុគណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ គណៈកម្មការការបរទេស របស់ សភា ជាតិ អាមេរិក ស្តីអំពី  « ការធា្លក់ ចុះ របស់ កម្ពុជា៖  គោលនយោបាយ ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ‍»  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាគារ  Rayburn  ក្នុង វិមាន  Capitol  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ( ស្រេង  លក្ខិណា /VOA)
លោក ថ្លែង ថា  អន្តរាគមន៍ យោធា  និង  វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ជា ជំហាន  បន្ទាប់ ។  ហើយ ស. រ. អា  ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស រុស្ស៉ី  និង  ចិន កន្លងមក  ហើយ  បើ  កម្ពុជា ត្រូវ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដែរ នោះ  កម្ពុជា នឹង ចូលរួម ជាមួយ ប្រទេស មួយ ក្រុម តូច ដែល  រង ទណ្ឌកម្ម ស. រ. អា ។  តែ លោក  Alan  Lowenthal  បាន ឲ្យដឹង ថា ទណ្ឌកម្ម ទាំងនេះ គឺ  អាស្រ័យ  ទៅលើ លោក ប្រធានាធិបតី  ដែល ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នេះ  នៅ ពេល ដែល មាន ការអនុម័ត ចេញពី សភា ទាំង ពីរ រួច ។
លោកស្រី  Heather  Nauert  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ក្នុង  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ទី ១៧  ខែឧសភា នេះ  តាម ខ្លឹម  សារ ដើម ថា៖
ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ក៏ បាន សម្តែង ការខកចិត្ត ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រារាំង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន ឲ្យ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។
« ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នេះ  បាន រារាំង សិទ្ធិ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត រាប់ លាន នាក់  មិន ឲ្យ មាន លទ្ធភាព បោះ  ឆ្នោត ឲ្យ បេក្ខជន ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  និង ធ្វើឲ្យ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ  សុចរិតភាព នៃ  ដំណើរការ បោះឆ្នោត » ។
សេចក្តីប្រកាស ពត៌មាន ដដែល  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ស. រ. អា បាន បន្ត ជំរុញឲ្យ មាន ការកែប្រែ ជំហរ ឡើងវិញ ដើម្បីឲ្យ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  មន្ត្រី របស់ គណបក្ស នេះ  មាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ  និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  សុចរិត ភាព នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ នឹង ត្រូវ គេ  ចោទ  ជា សំណួរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  មន្ត្រី កម្ពុជា រួមទាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន  បង្ហាញ ថា នឹង កែប្រែ ការបោះឆ្នោត  ឬ  ពន្យា ពេល  ហើយ នឹង ការញញើត នឹង ទណ្ឌកម្ម  សូម្បីតែ បន្តិច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ពន្យុះ បន្ថែម ទៀត ។  ការណ៍ នេះ ដោយសារតែ អ្វី មួយ ដែល គេ ឃើញ ថា  ចិន ជា មហាអំណាច មួយ  បាន ក្លាយជា ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ សម្រាប់  កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ ថវិកា  និង  បង្កើន  វិនិយោគ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា ។
លោក ជា កុលបុត្រ ដ៏ ល្អ ប្រពៃ របស់ កម្ពុជា  និង  មាន ប្រវត្តិ តស៊ូ ដ៏ លំបាក  ក្នុង ការសិក្សា  និង  សិក្សា នូវ ជម្ងឺ ថ្មី ៗ សំរាប់ ព្យាបាល ពលរដ្ឋ  ។  លោក ក៏ បាន ធ្វើការ និង បំរើ តាម អង្គការ នានា ដើម្បី សុខភាព ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដូចជា អង្គការ  កំចាត់ មីន  កម្ពុជា  និង  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNTAC)  ជាដើម  ។  យើងខ្ញុំ អតីត មិត្ត សំលាញ់ គ្រូពេទ្យ ជំនាន់ ទី  ១១  ទាំងអស់ សូម  សំដែង នូវ ការសោកស្តាយ អណែក រក អ្វី ប្រៀប គ្មាន  ចំពោះ ការបាត់បង់ ធនធាន ដ៏ ល្អ  មិត្ត ល្អ  និង  សូម បួងសួង ឧទ្ទិស កុសល  ដល់ លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ុន  ប៊ុន  សូម លោក ទៅកាន់ ថាន បុរម សុខ នៃ សួគ៌ា កុំ បី ខាន ឡើយ  ៕
បើ តាម ការអះអាង របស់ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  កូនស្រី របស់ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ ដែល ត្រូវបាន តុលាការ រំលាយ  គឺ លោក  កឹម  សុខា ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  និង ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង  កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  ការអនុម័ត សេចក្តីស្នើ ច្បាប់  ដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅសភា អាមេរិកាំង  និង  ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ផង  មិន មែន ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ដោយសារ ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង ដែល ស. រ. អា  ជាពិសេស ខាង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល អាចនឹង មាន វិធានការ មុន ច្បាប់ នៅសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ទៀតផង ។
« ដូច ដែល ពួកយើងខ្ញុំ បាន ទាមទារ  ឧទាហរណ៍ ដែល យើងខ្ញុំ បាន ធ្វើ សក្ខីកម្ម នៅក្នុង  សភា  កន្លងមក ហ្នឹង គឺ  មាន ចំណុច មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង ហ្នឹង  ហើយ យើង  ឃើញ ថា គេ បាន អនុម័ត មួយ ម្តង ៗ  ហើយ ជំហាន បន្ទាប់ ហ្នឹង  ជា ជំហាន ទី ៣  ដែល ខ្ញុំ តែង  តែ លើកឡើង ហ្នឹង វា អាច ឈាន ទៅដល់ ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ហើយ វា នៅ មាន បន្ត  ទៅ ទៀត ‍» ។
រូប ឯកសារ៖  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  អគ្គ នាយក រង កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  នៅមុខ ស្ថាន បេសកម្ម អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ  ក្នុង បុរី ញូយ៉ក  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សាយ  មុន្នី /VOA)
កញ្ញា  បាន បន្ថែម ថា  គេ នៅ ចាំ បាន ហើយ អំពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សេតវិមាន របស់  រដ្ឋបាល លោក  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ដែល បាន ព្រមាន ថា  ស. រ. អា នឹង ចាត់ វិធានការបន្ត  បើ ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា មិន មាន ការប្រែប្រួល  ដែល កញ្ញា  បាន បន្ត ថា ក្នុង នាម ជា ខ្មែរ  កញ្ញា  រំពឹង ថា ស្ថានការណ៍ នឹង ប្រែប្រួល ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ ប្រើ ច្បាប់ នោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ុន  ប៊ុន  បាន ទទួលមរណះភាព នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយសារតែ ជម្ងឺ គាំង  បេះដូង  សព តំកល់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង  ឃុំ ត្រពាំង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។  នេះ បើ យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក បង ប្រុស ឈ្មោះ  អ៊ិន  ម៉ារឌី  បាន រៀបរាប់ ថា៖  លោក  វេជ្ជ  បណ្ឌិត  ស៊ុន  ប៊ុន  ជា គ្រូពេទ្យ ដ៏ ល្អ  ចិត្ត សប្បុរស ធម៍  និង  ធ្លាប់ បាន ជួយ ព្យាបាល  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា រាប់ ពាន់ នាក់  តាំងពី ឆ្នាំ ដែល លោក បាន ធ្វើ ការ ដ៏ ច្រើន  ជួយ ដល់ សង្គម កម្ពុជា យើង ផ្នែក សុខាភិបាល រយះពេល ជាង ម្ភៃ ឆ្នាំ មក នេះ  ។
2  ទន្លេ  Le  Veyron  ក្នុង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  នៅ ចំណុច  La  Tine  de  Conflens  ក្នុង ក្រុង  La  Sarraz  ប្រទេស ស្វ៊ីស ។
1  កងទ័ព បាញ់ កំភ្លើង ប្រភេទ  105  mm  Howitzer  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  នៅពេល លោក បាន មកដល់ ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី តែងតាំង មេបញ្ជាការ កងទ័ព ឧត្តមសេនីយ៍  Rolando  Joselito  Bautista  ក្នុង តំបន់  Fort  Bonifacio  នៅ ជាយក្រុង  Taguig  ខាងកើត ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
3  ស្ត្រី កំពុង ជិះ នៅលើ ឡាន ធុន ទេសចរណ៍  ប្រតិកម្ម ទៅនឹង អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅ ខាងក្រៅ ឡាន របស់ ពួកគេ  ក្នុង ក្រុង  Rawalpindi  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
4  ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន គប់ បំពង់ សម្រាប់ ពន្លត់ ភ្លើង ទៅកាន់ ស្ថានីយ៍ ប្រេង ដែល កំពុង សាងសង់  ក្នុង ទីតាំង ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន ស្អេកស្កះ  នៃ ទីក្រុង កៀវ  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។
5  ក្រុម អ្នក សម្តែង  Voala  កំពុង សំកាំង ខ្លួន នៅ ខាងក្រោម វត្ថុ សិល្បៈ  ខណៈ ពួកគេ សម្តែង  Muare  Experience  នៅក្នុង កម្មវិធី សិល្បៈ តាម ដង វិថី ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
6  កងកម្លាំង  Peshmerga  របស់ ក្រុម ឃើដ  កំពុង ជួយ មនុស្ស ដែល រត់ ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង ក្នុង ក្រុង  Hawija  នៅពេល ពួកគេ បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ជំរំសម្រាប់ ជន បាត់បង់ ទីជម្រក  នៅ ភាគ និរតី នៃ ក្រុង  Kirkuk  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
11  គ្រួសារ របស់ លោក និង លោកស្រី  Chechen  ដែល ទើប រៀបការ ថ្មី ៗ  ចូលរួម ការប្រារព ពិធី « ទិវា ទីក្រុង »  ក្នុង ទីក្រុង  Grozny  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
10  ទាហាន ឥណ្ឌូនេស៊ី បង្ហាញ ជំនាញ ទាត់ ធាក់ របស់ ខ្លួន នៅ កំពង់ផែ  Barang  Indah  Kiat  ក្នុង ពេល ដើរ ក្បួន ព្យុហយាត្រា ដើម្បី ប្រារព ខួប ទី ៧២  នៃ ការបង្កើត យោធា របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្នុង ទីក្រុង  Cilegon ។
8  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល មាន ពាក់ ម៉ាស់  កំពុង ចេញ ពី តង់ ដែល មាន ពោរពេញ ដោយ ផ្សែង  ក្នុង អំឡុង ពិធី ខួប ទី ៨៥  នៃ ការការពារ ជន ស៊ីវិល  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក្នុង ក្រុង  St.Petersburg ។
7  មនុស្សម្នា កាន់ ទៀន និង ពន្លឺ ពិល ឆួល ទៅក្នុង លំហ មេឃ  ក្នុង ពិធី រំឭក ដល់  Rachael  Parker  និង  Sandy  Casey  ដែល ជា បុគ្គលិក នៅ ឆ្នេរ  Manhattan  និង ជា ជនរងគ្រោះ នៃ ការបាញ់ប្រហារ កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  នៅក្នុង ពិធី ប្រគំ តន្ត្រី  នៅ ឆ្នេរ  Manhattan  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។
9  អ្នកដឹកនាំ ក្រុម សៀក  Nitro  និង សិស្ស ជំនាញ  Travis  Pastrana  កំពុង សម្តែង បង្ហោះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ក្រោយ  នៅលើ ទន្លេ  Thames  ដែល មាន ចន្លោះ  ២២  ម៉េត្រពី បង្គោល មួយ ទៅ បង្គោល មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
ករណី នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៦ B  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គោក ច្រេស  សង្កាត់ សំរោង  ក្រុង សំរោង ខេត្ត ឧ
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  បុរស ម្នាក់  បើកបរ គោយន្ត កន្ត្រៃ ក្នុង សដ្ឋាន ភាព ស្រវឹង ជោក ជាំ  ដោយ បោះ ពួយ លឿន ដូច ហោះ  មិន ប្រយ័ត្ន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ប្រឡាយ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  នៅនឹង កន្លែង ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សេក  ប្លេក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កូន ដំរី  សង្កាត់ សំរោង  ក្រុង សំរោង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ ក្រុង ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រួតពិនិត្យ  រួចហើយ បាន ហៅ រថយន្ត ពេទ្យ ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ៕  ប៉ែន  នួន
ឯកឧត្តម  កែវ  រ៉េមី  ការបើក ក្លិប ថ្មី នៃ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  គឺជា ការពង្រីក ធនធាន អត្តពលិក  កាន់តែ សម្បូរបែប  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្ដម  កែវ  រ៉េមី  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ថា  ការបើក ក្លិប កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ថ្មី ៗ  គឺជា ការពង្រីក ធនធាន កីឡាករ  កីឡាការិនី  បន្ថែម ឱ្យ កាន់តែ សម្បូរបែប  នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ឯកឧត្តម ថ្លែង បែប នេះ  នៅក្នុង ពិធី បើក ក្លិប ទី ២១ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ជម្ពូវ័ន្ត  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្ដម  កែវ  រ៉េមី  មានប្រសាសន៍ ថា  វា ជា រឿង ដ៏ ល្អ មួយ  ដែល នាយក សាលា បាន យល់ដឹង ពី គុណ តម្លៃ នៃ កីឡា  ហើយ ការបញ្ជៀប ប្រភេទ កីឡា នេះ ទៅ  នៅក្នុង សាលា បឋមសិក្សា សម្រាប់  យុវជន ជា សិស្សានុសិស្ស នឹង អាច ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា សម្បូរ ធនធាន កីឡាករ ។  ឯកឧត្តម រំពឹង ថា  តេក្វាន់ ដូ  ITF  នឹង កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ហើយ ប្រភេទ កីឡា ផ្សេង ៗ ក៏ អាចនឹង ខ្លាំងក្លា ដូចគ្នា  ប្រសិន  បើ ប្រភេទ កីឡា នានា អាច ដាក់បញ្ចូល  នៅ តាម សាលា បឋមសិក្សា  ដែល ចាប់ បណ្ដុះ ពី ក្មេង តូច ៗ ទៅ ។  ទន្ទឹម នេះ  ការបង្កើត ក្លិប គុន ក្នុង សាលា បែប នេះ នឹង អាច ជួយ ឱ្យ កុមារ នានា  ដែល បាន ហ្វឹកហាត់ មាន វិន័យ ល្អ  មាន កាយសម្បទា រឹងមាំ  និង ចូល លេង កីឡា  គឺ អាច ជៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  កែវ  រ៉េមី  បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រៅពី ការបើក នៅ ទីនេះ ក៏ មាន គម្រោង បើក ក្លិប កីឡា តេក្វាន់ដូស្ទីល កូរ៉េ ខាងជើង មួយ នេះ នៅ តាម សាលា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ប៉ុន្តែ ត្រូវ រង់ចាំ មើល ការសម្រេចចិត្ត របស់ សាលា ទាំងនោះ ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស សង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ប្រើ ហិង្សា យក មួក សុវត្ថិភាព វាយ ក្បាល ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ គ្រាន់តែ មាន ជម្លោះ គ្នា តាម ផ្លូវ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មក សាកសួរ នៅ នគរបាល រដ្ឋបាល អង្គតា សូ  ព្រមទាំង ដកហូត យក វត្ថុតាង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មក ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ៕  យឹម  សុថាន
បើ តាម ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  មូលហេតុ ដែល បង្កឲ្យ មាន ហិង្សា ខាងលើ នេះ  កើតឡើង ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ជម្លោះ ទាស់ ពាក្ស សំដី គ្នា  តាម ផ្លូវ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ដោយ រូប ខ្លួន បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាសង់  សេ  ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1Cy1870  ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ជិះ រថយន្ត ម៉ាក ហាយ ឡេន ឌឺ តែ ម្នាក់ឯង  ហើយក៏ បាន ចុះ ដើរ មក រក ដោយ ស្មាន តែ មក វាយ ពួកគេ  ដោះ មួក សុវត្ថិភាព វាយ ក្បាល ជនរងគ្រោះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្ដង  ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ រកា  ឃុំ អង្គ តា សូ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស សង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  មឿន  សុបៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ម៉ឺន សាយ  ឃុំ អង្គ តា សូ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  និង ឈ្មោះ  មឿន  សុបិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ ជាមួយគ្នា  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ទី  ឡា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គួយ  ឃុំ ដូនស  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ។
Previous:  យុវជន ៣ នាក់ ជាប់ចោទ រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត  ចូល លួច ទិន្នន័យ ដី លំនៅឋាន  ត្រូវ គេ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល
តារា កំប្លែង ជើង ចាស់  នាយ  ក្រឹម  នឹង ធ្វើជា គណៈកម្មការ នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង  CAMBODIA’S  GOT  TALENT  រដូវកាល ទី  2  ( មាន វីដេអូ )
តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ លោក  អ៊ូ  ប៉ុណ្ណារ៉ាត់  ហៅ  នាយ ក្រឹម  ត្រូវ បាន ក្លាយជា គណៈកម្មការ ថ្មី នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង សមត្ថភាព ទេពកោសល្យ លំដាប់ ពិភពលោក  CAMBODIA’S  GOT  TALENT  រដូវកាល ទី  2  ដោយ មាន គណកម្មការ  ៣ រូប ទៀត  គឺ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  អ្នកនាង  ខាត់ សុឃីម  និង នាយ  កុយ  ដែល ជា គណកម្មការកាលពី រដូវកាល មុន  ។  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ជ័យលាភី នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  100  លាន រៀល  នឹង ក្លាយជា សិល្បៈ ករ ជំនាន់ ថ្មី ប្រចាំ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  HDTV  និង  រស្មី ហង្ស មាស  HDTV ។  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ពាក្យ ចូលរួម បញ្ចេញ សមត្ថភាព ទេពកោសល្យ ដែល អ្នក មាន  ដើម្បី បង្ហាញ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ពិភពលោក ឲ្យបាន ស្គាល់  ថ្ងៃ នេះ  ពាក្យ ចូលរួម ប្រកួត មាន ដាក់ លក់ ហើយ នៅ ក្រុមហ៊ុន  ហង្ស មាស វីដេអូ  និង នៅ គ្រប់ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ទនៈ  តេលា  ទូទាំង ប្រទេស !  ទូរស័ព្ទ សាកសួរ ពត៌មាន លំអិត៖  095  980  525  ៕
ផ្នែក ទឹក ថ្នាំ ម៉ាស៊ីន ព្រីនធ័រ នៅ កម្ពុជា ដែល រួមមាន ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន ព្រីន  HP,  Canon,  Brother, និង ម៉ាស៊ីន  Photocopy  ជួល នឹង លក់ គ្រប់ ប្រភេទ ។ ﻿
ថា  អែន ជែល  ជា ក្មេង ម្នាក់ ដែល ខ្វះ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ ឪពុក ម្ដាយ បាន ឡើង ទៅ លើ ដំបូល ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី មាន ការឈ្លោះប្រកែក ជា ម្ដាយ របស់ គេ ពី រឿង ចូលរួម ទៅ បោះ ជុំ រំនា រដូវ ក្ដៅ ៕
រដ្ឋ ផ្លរីដា៖  ក្មេងប្រុស វ័យ  ១១ ឆ្នាំ ដែល បាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃ  អង្គារ  ហើយ ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  និង ក្រុមគ្រួសារ ព្យាយាម ចេញ ស្វែងរក នោះ  ស្រាប់តែ ត្រូវបាន ប្រទះ ឃើញ ថា មិន បាន បាត់ ទៅ ណា ទេ  គឺ គេ កំពុង គេង នៅលើ ដំបូល ផ្ទះ របស់ គេ ទៅ វិញ ។  អ្នក ផ្ទះ របស់ ក្មេងប្រុស បាន តេ ទៅ រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  ក្មេងប្រុស ឈ្មោះ  អែន ជែល  បាន បាត់ខ្លួន ពី ផ្ទះ ។  ការតាម ស្វែងរក រយៈពេល ប្រហែលជា  ២ ម៉ោង  ត្រូវបាន បញ្ចប់  ក្រោយពី មាន ការផ្ដល់ ពត៌មាន ពីលើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់ ទូរទស្សន៍  WSVN-
TV  បាន ប្រទះឃើញ ថា ក្មេងប្រុស ដែល កំពុង តាម ស្វែងរក នោះ មិន បាន បាត់ ទៅ ណា ទេ  គឺ គេ កំពុង គេង នៅលើ ដំបូង ផ្ទះ របស់ គេ ។  បន្ទាប់ពី រកឃើញ  អែន ជែល  បាន ប្រាប់ អ្នកយក ពត៌មាន ថា  “ ម៉ាក់ ខ្ញុំ ខ្មាស់ គេ ណាស់ ហើយ ”  “ ខ្ញុំ មិន បាន ចង់ បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ណា
មិន បាច់ ទៅ ព្រះច័ន្ទ  Europa  ឬ  Enceladus  នោះ ទេ !  កន្លែង មួយ លើ ផែនដី អាច ឲ្យ យើង ស្វែងរក ជីវិត បាន …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
យ៉ាងណាមិញ  មុនពេល យើង ធ្វើ ដំណើរ ទៅកាន់ កន្លែង ទាំងអស់ នោះ  NASA  ត្រូវ បង្កើន ការយល់ដឹង របស់ ខ្លួន ថា  តើ បរិស្ថាន ទាំងនេះ  ប្រហែល អាច មាន លក្ខណៈ យ៉ាងដូចម្តេច ។  ជា ការគាប់ ជួន កន្លែង ដ៏ ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ រឿង នេះ  គឺ នៅលើ ផែនដី យើង ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ព្រោះ បរិស្ថាន ក៏ ស្រដៀង នឹង  Enecladus  ឬ ក៏  Europa  និង ចំណេញ ធនធាន ច្រើន ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
( អាមេរិក ) ៖  ខណៈ បេសកកម្ម សំខាន់ ៗ នា ពេល អនាគត  ភាគ ច្រើន អាច ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ផ្ទៃ សមុទ្រ  ដូចជា នៅលើ ព្រះច័ន្ទ ទឹកកក  Europa  របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter)  និង ព្រះច័ន្ទ  Enceladus  របស់ ភពសៅរ៍  (Saturn)  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  កំពុង ធ្វើ ការស្វែងយល់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ជាមុន សិន  អំពី បរិស្ថាន ស្រដៀង គ្នា នេះ  នៅលើ ភព ផែនដី ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Popular  Science  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  តំបន់ ចម្ងាយ ប្រហែល ជិត  ០៤ គីឡូម៉ែត្រ  នៅក្រោម ផ្ទៃ សមុទ្រ  ពោលគឺ តំបន់ ភ្នំ ភ្លើង នៅក្រោម បាត សមុទ្រ នៃ កោះ ហាវ៉ៃ  នឹង ក្លាយជា ទីតាំង នៃ បេសកកម្ម ថ្មី របស់  NASA  ហៅ កាត់ ថា  SUBSEA  ដែល មាន គោលដៅ រុករក  និង សិក្សា ពី ភាពអាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន  នៃ ភ្នំ ភ្លើង ក្រោម បាត សមុទ្រ  Lōʻihi  Seamount  ដើម្បី ធ្វើជា ឧទាហរណ៍ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ព្រះច័ន្ទ ទាំងឡាយ ដូចជា  Enceladus  ជាដើម ៕
ក្នុង រយៈពេល ជិត  ៦០ ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ មនុស្សលោក បាន  និង កំពុង បន្ត ធ្វើ ការរុករក ក្នុង ទី អវកាស  ប៉ុន្តែ នា អំឡុង ពេល ដ៏ យូរ នេះ  យើង មិន ធ្លាប់ បាន រកឃើញ ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង  នៃ ជីវិត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ពោលគឺ ក្រៅតែ ពី នៅលើ ភព ផែនដី ឡើយ ។  ទោះបីជា ដូច្នេះ ក្តី  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  នៅតែ យល់ ថា  ទម្រង់ ជីវិត ណាមួយ ផ្សេង  ប្រហែលជា មាន វត្តមាន នៅក្នុង ទី អវកាស ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ កន្លែង ដែល ផ្តល់ លទ្ធភាព ខ្ពស់ បំផុត នៃ ជម្រក ជីវិត នោះ  គឺ ស្ថិត នៅ កប់ ពីក្រោយ ស្រទាប់ ផ្ទាំង ទឹកកក យ៉ាង ក្រាស់  នៅលើ ព្រះច័ន្ទ ដូចជា  Europa  និង  Enceladus  ជាដើម ។
គម្រោង បេសកកម្ម ដូចជា  Europa  Clipper  និង បេសកកម្ម ដែល អាច កើតមានឡើង នា ថ្ងៃ អនាគត  ដែល ឆ្ពោះ ទៅកាន់  Enceladus  អាចនឹង តាម ស្វែងរក ភស្តុតាង នៃ ជម្រក ជីវិត  ឬ ទម្រង់ ជីវិត ជា ពពួក មីក្រូសារពាង្គកាយ  នៅក្នុង ផ្ទៃ សមុទ្រ  ដែល លាក់ ពួន នៅក្រោម ផ្ទាំង ខាងលើ របស់ ព្រះច័ន្ទ ទាំងនេះ ។
របៀប នៃ ការធ្វើដំណើរ ជាប្រចាំ ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ  គឺ មិន អាច ទៅ រួច នោះ ឡើយ  ដោយ ពុំ មាន របកគំហើញ ថ្មី  ទាក់ទិន នឹង សមត្ថភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ស្រទាប់ អវកាស  និង ពេលវេលា  (Fabric  of  Space  and  Time)  សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ របស់ ពួកយើង  ( នោះ គឺ ការធ្វើដំណើរ ឲ្យ ដល់ កម្រិត ល្បឿន ពន្លឺ  ឬ អាច លឿន ជាង នេះ ) ។
( អាមេរិក ) ៖  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មួយចំនួន  នៅឯ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  កំពុងតែ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទៅលើ លទ្ធភាព  នៃ បច្ចេកវិទ្យា  Warp  Drive  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន តែ ក្នុង រឿង ប្រឌិត ប៉ុណ្ណោះ  ព្រមទាំង មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ មួយចំនួន ទៀត  ដែល លឿន ជាង ល្បឿន ពន្លឺ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រាវជ្រាវ ភាគ ច្រើន  យល់ឃើញ ថា  ការធ្វើដំណើរ ប្រភេទ នេះ  គឺ ពុំ អាច ទៅ រួច ឡើយ  ដោយសារតែ គោលការណ៍ មូលដ្ឋាន  នៃ រូបវិទ្យា នៅក្នុង ចក្រវាឡ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Daily  Galaxy  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ក៏ មាន តំរុយ ខ្លះ ៗ ផងដែរ ថា  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  ប្រហែលជា កំពុង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅរក  ការបង្កើត របកគំហើញ នៃ បច្ចេកវិទ្យា  Warp  Drive  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ការធ្វើដំណើរ ឆ្លង ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ  អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន  សម្រាប់ ការរុករក របស់ មនុស្ស  នៅក្នុង ទី អវកាស ឆ្ងាយ ៗ  ឬ ឈាន ទៅដល់ ឆ្លង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ទៅ រក ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ ផ្សេង  មិន ខុសពី ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នោះ ឡើយ ។
ដោយឡែក ទោះបីជា គំនិត  នៃ ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  Warp  Drive  ដែល អាច ដំណើរការបាន  គឺជា រឿង ហួស ពី ការស្រមៃ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ នៅតែ មាន ការគិត  ក៏ ដូចជា ពី ភាក្សា អំពី រឿង នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង នឹកឃើញ ថា  ចំណង់ នៃ ការរុករក នៅតែ បន្ត ចាក់ឫស យ៉ាង ជ្រៅ  នៅក្នុង មនុស្សជាតិ  ដូច្នេះ ការប្រឹង គិតគូរ ក្នុង ការរក អ្វី ដែល ថ្មី ៗ នោះ  អាច ជា កូនសោរ រំដោះ យើង ចេញពី ភាពទ័ល ច្រក  ទៅ ថ្ងៃ មុខ ផង ក៏ ថា បាន ។
អ្វី ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ដឹង នោះ  បើ មាន យាន ណាមួយ អាច ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន ពន្លឺ បាន  វា ត្រូវតែ មាន កម្លាំង ជម្រុញ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  និង តួ យាន ដែល អាច ស៊ូទ្រាំ នឹង បរិស្ថាន  នៃ ការហោះ ក្នុង ល្បឿន នោះ បាន  ( ៣ សែន គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី  ឬ អាច ថា  ជិះ ពី ផែនដី ទៅ ព្រះច័ន្ទ ប្រើ ពេល តែ  ១ វិនាទី )  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅតែ គ្មាន តំរុយ ណាមួយ ថា  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាច ផលិត យាន ប្រភេទ នេះ បាន ដដែល ៕
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម ទឹ្រស្តី នេះ  Warp  Drive  អាច កាត់បន្ថយ រយៈពេល ធ្វើដំណើរ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ មួយ ទៅ មួយ  ពី រាប់ ម៉ឺន ឆ្នាំ ទៅ ត្រឹម ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍  ឬ ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ វា នៅ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ គំនិត  នៃ ការធ្វើដំណើរ លឿន ជាង ល្បឿន ពន្លឺ ដដែល  គ្រាន់តែ វិធីសាស្ត្រ របស់ វា  មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ជាង ប៉ុណ្ណោះ ។
អហង្ការ "  " ការត្រួតពិនិត្យ វិនិច្ឆ័យ "  " ការពិចារណា "  " ការគិត ត្រិះ រិះ "  " ការចង្អុលបង្ហាញ "  " ការសម្រេចចិត្ត ផ្តេសផ្តាស "  " ការសម្រេចចិត្ត
ដែល អាច អធិប្បាយ កាត់ន័យ បាន ដ៏ សម្បូរបែប ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ព្រឹត្តិកម្ម ដែល យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើ វិចារណញ្ញាណ គិត ត្រិះ រិះ  និង សម្រេចចិត្ត
ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  យើង តែង បាន ឮ និង ដឹង សម្តី ប្រភេទ  " ការវិនិច្ឆ័យ "  " ការកាត់ក្តី "  " ការសម្រេចចិត្ត "  " កាសម្រេចចិត្ត យ៉ាង ដាច់
ការវិនិច្ឆ័យ នេះ ពេល ខ្លះ ត្រូវការសម្រេចចិត្ត ទៅ សិន  ព្រោះ ស្ថានការណ៍ បង្ខំ  បើ ទោះជា គ្មាន បច្ច័យ ពិតប្រាកដ ជាច្រើន  ហើយ គ្មាន
ស្តាប់ សើ ៗ  ពាក្យ ទាំងនេះ មាន អត្ថន័យ មិន សូវ ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  តែ ក្នុង ទីនេះ ខ្ញុំ សូម វែកញែក អត្ថន័យ ជាមុន សិន ដើម្បី ការពារ
ពត៌មាន ឬ ទិន្នន័យ ដែល ពិតប្រាកដ គ្រប់គ្រាន់ ក៏ដោយ ។  ការណ៍ ជាទូទៅ គេ ហៅ ថា  " ការសម្រេចចិត្ត  បែប ដាច់អហង្ការ "  ការសម្រេច
សម្រេចចិត្ត តាម តែ អំពើចិត្ត  ឬ ការសម្រេចចិត្ត តែ ម្នាក់ឯង នេះ  ពេល វិវឌ្ឍន៍ ដល់ ថ្នាក់ កំពូល ហើយ  នោះ នឹង ក្លាយជា ការសម្រេចចិត្ត
ចិត្ត ក្នុង លក្ខខណ្ឌ នេះ  គឺជា សមត្ថភាព ដ៏ ចាំបាច់ របស់ អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង វិស័យ ធុរកិច្ច និង កិច្ចការ យោធា មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ ។
ផ្ទុយ មកវិញ  អ្នក ខ្លះ អាច សម្រេចចិត្ត ត្រូវ  ប្រសិនបើ គេ គ្រាន់តែ ទទួលយក គំនិត  សិក្សា វិភាគ ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  និង ហ្មត់ចត់ ឲ្យបាន ច្រើន
ឆ្នាំ  ២០០០  ហើយ អ្នក ដែល មិន ជឿ លើ ព្រះជាម្ចាស់ នឹង ត្រូវ ដាក់ទោស ឲ្យ វិនាស សូន្យ !"  ជាដើម ។  ការសន្និដ្ឋាន ទាំងអស់ នេះ  ស្តាប់ សើ ៗ
តែ មិន ធ្វើ  ហើយ បែរជា សម្រេចចិត្ត បែប រឹង ត្អឹង  ឬ មាន គំនិត អវិជ្ជមាន  ដែល ទង្វើ ដូច្នេះ គេ ហៅ ថា  " ការសម្រេចចិត្ត តាម តែ អំពើចិត្ត "  ឬ
អ្នកសាសនា និង អ្នកនយោបាយ ខ្លះ  តែង សន្និដ្ឋាន ឬ វិនិច្ឆ័យ ហេតុការណ៍ អ្វី មួយ  ទាំង ដែល នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់លាស់ តាម តែ អំពើ
ចិត្ត ខ្លួនឯង ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  " ចក្រពត្តិ និយម ជិត វិនាស ហើយ !"  " ឆ្នាំ ក្រោយ នឹង កើតមាន បដិវត្តន៍ !"  " ពិភពលោក នឹង រលាយ នៅ
គន្លឹះ នៃ ការសម្រេចចិត្ត មាន លក្ខណៈ សំបូរ បែប  តែ ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ល្អ ដែល យើង គួរ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នោះ  គឺ គួរ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន
ទៅ ស្រដៀង នឹង ការបញ្ចេញមតិ  ឬ ការវិនិច្ឆ័យ ផ្តេសផ្តាស់  តែ ក៏ ពុំ មែន ត្រូវ ចំដែរ ។  នៅ ទីនេះ សូម ហៅ ថា  ការបញ្ចេញមតិ  ការវិនិច្ឆ័យ បែប
នៃ ការប្រើ សតិសម្បជញ្ញៈ មនសិការ នៃ ការត្រិះរិះ ពិចារណា ដោយ ហ្មត់ចត់  និង ត្រឹមត្រូវ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ពោលគឺជា បញ្ហា ដែល
ជា ការពិត ការសម្រេចចិត្ត ជា រឿង គួរឲ្យ ឈឺ ក្បាល ពេក ណាស់  ទើប មនុស្ស ទន់ជ្រាយ  ឬ គ្មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  មិន សូវ ជា ហ៊ាន
សម្រេចចិត្ត ទេ  តែងតែ ឲ្យ អ្នកដទៃ សម្រេចចិត្ត ជំនួស ។  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ចូលចិត្ត សម្រេចចិត្ត ដោយ ពឹង លើ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ប្រជាមតិ
ព្រោះ ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ យើង មិន ស្រវា ស្រទេញ សិក្សា រៀនសូត្រ  ចម្រើន បញ្ញា  អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង  និង សង្រ្កឹត ធ្មេញ វិនិច្ឆ័យ ដោយ
ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី  ទម្លាប់ ដើម្បី ជា ជំនួយ  ។ល ។  ដែល ទាំងនេះ គឺជា ទម្លាប់ ដែល គេ មិន ទទួលស្គាល់ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ព្រោះថា
វា ងាយ មិន សាំញ៉ាំ  មិន បាច់ ភ្នាល់ ដោយ ចក្ខុវិស័យ  ហើយ បើ ថ្ងៃ ខាងមុខមាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង  នោះ នឹង មាន លេស ដោះសា សម្រាប់
ប៉ុន្តែ សម័យ នេះ និង សម័យ មុខ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ព្រឹត្តិកម្ម បែប នេះ កើតឡើង ទៀត ទេ ។  ក្នុង សម័យ ដែល អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ស្រពេចស្រពិល
មិន សូវ ជា ច្បាស់លាស់ ដូច្នេះ  ធុរ ជន និង អ្នកនយោបាយ តែងតែ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ស្មុគស្មាញ  បើ មិន អាច វិនិច្ឆ័យ និង សម្រេចចិត្ត យ៉ាង
ត្រឹមត្រូវ ទាន់ ពេល ទេ  នោះ អាចនឹង មាន ផល អាក្រក់ ដ៏ គួរឲ្យ សង្វេគ បាន ។  ដូច្នេះ ទើប កាតព្វកិច្ច ធុរ ជន  និង អ្នកនយោបាយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ
អ្នកយកព័ត៌មាន  និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ទិញ ចំណីអាហារ  និង ទឹក បរិសុទ្ធ ចែកជូន ក្រុម ក្មេង អនា ថា ជាង ៣០ នាក់  -  Koh  Santepheap  Daily
ពិធី នេះ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម ក្មេង អនាថា ទាំងនោះ  និង ចង់ឱ្យ ពួកគេ បាន ទទួល នូវ ម្ហូប ឆ្ងាញ់ មួយ ពេល ផងដែរ  ។
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៖  ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  រួមទាំង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន នាំគ្នា រៃ អង្គាស ប្រាក់  ដើម្បី ទិញ ជា ចំណី អាហារ  និង ទឹក បរិសុទ្ធ ចែកជូន ក្រុម ក្មេង អនាថា នៅក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ចំនួន ជាង ៣០ នាក់  នា វេលា រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  កញ្ញា  ២០១៥  នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ហាង លក់ បាយ ម្ហូប មួយ កន្លែង មុខ ខ្លោងទ្វារ ផ្សារ ថ្មី  ក្នុង ភូមិបាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
អ្នកយកព័ត៌មាន  និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ទិញ ចំណីអាហារ  និង ទឹក បរិសុទ្ធ ចែកជូន ក្រុម ក្មេង អនា ថា ជាង ៣០ នាក់
មាន វិធីសាស្ត្រ មួយ អាច ឲ្យ អេលៀន រកឃើញ ផែនដី ឆាប់ ៗ  ប៉ុន្តែ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជាច្រើន បាន ព្រមាន មិន ឲ្យ ធ្វើ វា ឡើយ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ដូច យើង ធ្លាប់ ឃើញ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  នៅ ពេល ដែល ពួក អេលៀន មកដល់ ភព ផែនដី  ភាគ ច្រើន ពុំ ដែល មាន រឿង ល្អ កើតឡើង ឡើយ  តួយ៉ាង សូម្បីតែ លោក  Stephen  Hawking  កាល នៅ មាន ជីវិត  ក៏ ធ្លាប់ បាន ព្រមាន ជាច្រើន ដង ផងដែរ ថា  កុំ ព្យាយាម ស្វែងរក អេលៀន  ព្រោះ ពួកគេ ប្រាកដជា មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្លាំង ជាង មនុស្ស យើង  និង អាច ឈ្លានពាន យើង ដោយ វិធី សាហាវ ៗ បាន ។  ទោះជា បែប នេះ ក្តី វា ពុំ អាច រារាំង អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មួយចំនួន  ពី ការរិះរក មធ្យោបាយ  ដើម្បី ទាក់ទាញ អេលៀន មកកាន់ ផែនដី បាន ឡើយ ។
ការសិក្សា លទ្ធភាព ថ្មី មួយ បាន លើកឡើង ថា  ពួកយើង អាច បាញ់ កាំរស្មី ឡាស៊ែរ ឡើង ទៅក្នុង ទី អវកាស  ដើម្បី ធ្វើជា ភ្លើង សញ្ញា សម្រាប់ ឲ្យ ពួក អេលៀន  ស្វែងរក ភព យើង ឃើញ បាន កាន់តែ លឿន  ហើយ ឡាស៊ែរ ទាំងនោះ  គឺជា វិធីសាស្ត្រ មួយ ដែល អាច មាន ការ ចំណាយ តិច ជាង ការបង្ហោះ យាន ទៅ ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  BGR  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការសិក្សា ខាងលើ ដែល ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ លើ ទស្សនាវដ្តី វិទ្យាសាស្រ្ត  The  Astrophysical  Journal  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន ស្រាប់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ផលិត កាំរស្មី ប្រភេទ  Infrared  មួយ ដែល ភ្លឺ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អាច ឲ្យ ក្រុម ជីវិត អេលៀន ឆ្លាតវៃ អាច ប្រទះឃើញ បាន ។  នៅពេល កាំរស្មី នោះ ត្រូវ ប្រទះឃើញ  វា ប្រៀប ដូចជា សញ្ញា នាំ ផ្លូវ សម្រាប់ ឲ្យ អេលៀន  ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ភព ផែនដី ដូច្នោះឯង ។
យ៉ាងណាមិញ បញ្ហា ចោទ ធំ បំផុត  ចំពោះ ការប៉ុនប៉ង បង្កើត កាំរស្មី បែប នេះ  ដែល អាច មើលឃើញ ដោយ អេលៀន  គឺ ការធ្វើឲ្យ វា មាន អានុភាព គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី អាច មើលឃើញ បាន ពី រយៈពេល ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  សូម្បី នៅក្រោម ស្ថានភាព  នៃ ការប្រជែង ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ក៏ដោយ ។  ការសិក្សា ខាងលើ បាន បកស្រាយ ថា  កាំរស្មី ឡាស៊ែរ ពី  ១  ទៅ  ២ មេហ្គាវ៉ាត់  អាច មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ប្រសិនបើ វា ត្រូវបាញ់ ចេញ  ពី កែវ យឺត អវកាស ដែល មាន ទំហំ  ៤៥ ម៉ែត្រ ។
គួរ ជម្រាប ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ពុំ ទាន់ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ  ដើម្បី ដាក់ ដំណើរការ នូវ កាំរស្មី បែប នេះ ។  មនុស្សលោក យើង ក៏ បាន បញ្ជូន យាន មួយចំនួន ដូចជា  Voyager  ដែល មាន ផ្ទុក ផែនដី មកកាន់ ផែនដី  ទៅកាន់ តំបន់  Interstellar  Space  ហួស ពី ប្រព័ន្ធ អាទិត្យ របស់ យើង រួចស្រេច ទៅ ហើយ ដែរ  ក្រោម ក្តីសង្ឃឹម ថា  អ្វី ម៉្យាង នឹង អាច រកឃើញ យានអវកាស នោះ  ហើយ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ផែនដី ។
ថា មិន ត្រូវ ដែរ  បើ ជីវិត នៅ ក្រៅ ភព ផែនដី  ពិតជា មាន មែន នោះ ថ្ងៃ ណាមួយ នា ពេល អនាគត ពួក អេលៀន ទាំងនោះ  ប្រហែលជា អាច រក យើង ឃើញ  មិន ថា តាម របៀប ខាងលើ  ឬ ក៏ដោយ ចៃដន្យ ទាំងស្រុង ឡើយ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ ពួក អេលៀន ដែល អាច មក រក ផែនដី យើង ឃើញ  នោះ ពួកគេ ប្រាកដជា មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ លើស យើង ដាច់  ហើយ ប្រាកដ ណាស់  ពួកគេ មក ទីនេះ គឺ មាន គោលដៅ មួយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ … ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៤  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង  Bac  Lieu  ក្រុមហ៊ុម ភាគហ៊ុន មន្ទីរពេទ្យ ពហុ  វិទ្យា  Bac  Lieu  –  Sai  Gon  បាន រៀន ចំ ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ ពហុ  វិទ្យា  Bac  Lieu  –  Sai  Gon  ដោយ មាន ប្រភព ទុន វិនិយិគ ចំនួន  ១៣៦៩  ពាន់ លាន  ដុង ។
នា ថ្ងៃទី  ២៤  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង  Bac  Lieu  ក្រុមហ៊ុម ភាគហ៊ុន មន្ទីរពេទ្យ ពហុ  វិទ្យា  Bac  Lieu  –  Sai  Gon  បាន រៀន ចំ ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ ពហុ  វិទ្យា  Bac  Lieu  –  Sai  Gon  ដោយ មាន ប្រភព ទុន វិនិយិគ ចំនួន  ១៣៦៩  ពាន់ លាន  ដុង ។  តាម គំរោង  គំរោង ការណ៍ នេះ នឹង សម្រេច និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នា ចុង ឆ្នាំ  ២០២០ ។  តាម នោះ  មន្ទីរពេទ្យ ពហុ  វិទ្យា  Bac  Lieu  –  Sai  Gon  នឹង មាន  ១០  ជាន់  រួមមាន គ្រែ អ្នកជំងឺ ចំនួន  ៤០០ ។  សំណង់ សាងសង់ នេះ ពេល ដែល ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការនឹង រួមចំណែក ថែទាំ សុខភាព របស់ ប្រជាជន និង បណ្តុះបណ្ដាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស វេជ្ជសាស្ត្រ នៅ ខេត្ត  Bac  Lieu  និង បណ្ដា ខេត្ត ជុំវិញ ៕
metallisation  ចរន្ត អគ្គិសនី  ( ជា ផ្នែក មួយ  nr  ។  3838),  ដែល មាន នៅលើ ការស្នើរ សុំ ។  ចំពោះ ការដកស្រង់ មួយ សូម ផ្ញើ រូបភាព នៃ ឯក រភជប់ ប្លាស្ទិច របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវការ
នៅ ពេល ដែល ផ្នែក គឺជា ខ្នាត តូច  ( រហូតដល់ទៅ  100  មម )  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ មេកានិច ខ្ពស់ មិន ត្រូវបាន ទាមទារ ,  មួយ ប្លាស្ទិចល អាច ត្រូវបាន ប្រើ ។  វា គឺជា ការល្អ បំផុត នៅក្នុង ករណី នេះ ដើម្បី ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ  moulder  និង យើង របស់ អ្នក នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ល្អ បំផុត ។
ឯក រភជប់  EMI  ( ផ្នែក  nr  ។  1900)  ។  លំនៅដ្ឋាន លោកស្រី មូរ សុខ ទង់ដែង និង ឯក រភជប់ - ខែល  EMI  នៃ  PCBs  ក្នុង ផ្ទះ ប្លាស្ទិច
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទទួលបាន ដំបូន្មាន  ( ឥត គិត ថ្លៃ ),  សូម ផ្ញើ គំនូរ របស់ អ្នក ដោយ អ៊ីមែល ទៅ  [email  protected]  ឬ ទូរសារ វា ទៅ  +  31-  (0)  78  -614  9585.  យើង នឹង ឆ្លើយ ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ម៉ោង ។
ជំនួយ :  កុំ ប្រើ ស៊ីលីកូន ទេ ព្រោះ ប្រឆាំង នឹង ការគាំទ្រ ដែល មិន អាច ត្រូវបាន យក ចេញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ភ្នាក់ងារ ចេញផ្សាយ ដោយ ផ្អែក លើ ការខាញ់ ឬ ប្រេង គឺ មាន សិទ្ធិ ទាំងអស់ នោះ ទេ ព្រោះ ពួកគេ អាច ត្រូវបាន យក ចេញ នៅក្នុង ដំណើរការសំអាត  /  degreasing  របស់ យើង ។  moulder  របស់ អ្នក គួរតែ ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង នៃ ការ នេះ មុន ។
ពេល បរិមាណ ច្រើន  ( ជាង  5000)  គឺ ត្រូវបាន ចាត់ទុក លោហៈ ជាធម្មតា គឺជា ដំណោះស្រាយ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  ចាប់តាំងពី ពេលនេះ ត្រូវបាន ធ្វើ នៅក្នុង ការខ្វះចន្លោះ មួយ ដែល ជា  jig  សមរម្យ គឺ ត្រូវបាន ត្រូវការ ដើម្បី កាន់ សមាស ភាគ និង ផ្នែក ខ្លះ វា ទៅជា របាំង  ( ឧទាហរណ៍ ដើម្បី ការពារ សៀគ្វី ខ្លី )  ។  Jigs  ត្រូវបាន ផលិត នៅ រោងចក្រ វិស្វកម្ម ម៉ាស៊ីន របស់ យើង ;  ពួកគេ ត្រូវតែ ត្រូវបាន រចនា ឡើង និង បាន កសាងឡើង ដោយ មាន ភាព ជាក់លាក់ ធំ ហើយ ដំណើរការ នេះ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ ។  ជាមួយនឹង វិមាត្រ  500  ម ម ដំណើរការ លើស ពី លោហៈ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ជាទូទៅ ក្លាយជា !  ជាធម្មតា មាន ទំហំ ធំ ត្រូវបាន បាញ់ ធាតុ គូរ ប្រព្រឹត្ដ ជាមួយ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវការ ផលិតផល មួយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ស៊េរី នេះ មាន ទំហំ តូច  ( មាន រហូតដល់ទៅ រាប់ រយ នាក់ ),  យើង សូម ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដោយ ការប្រើ ស្រទាប់ ប្រព្រឹត្ដ នៃ ការគូរ  ( ថ្នាំ កូត ប្រព្រឹត្ដ )  ការ ដែល យើង អាច អនុវត្ត បាន សម្រាប់ អ្នក ,  ឬ អ្នក អាច អនុវត្ត វា ដោយ ខ្លួនឯង ប្រសិនបើ អ្នក បាន ឧបករណ៍ ដែល ត្រូវការ  ។  ពេលធរណី មាត្រ នៃ ផលិតផល នេះ គឺ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ,  វា គឺ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ការពារ ឧបករណ៍ នេះ ជាមួយ ខ្សែភាពយន្ត មួយ ឬ ផលិតផល វាយនភ័ណ្ឌ ។  នេះ គឺជា វិធី ល្អ មួយ ដើម្បី  EMI-ត្រាតែ ផ្នែក ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ នៃ ផលិតផល របស់ អ្នក ។  ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន តំលៃ ថោក ដែល ទាក់ទង ព្រោះ ប្រភេទ របាំង ការពារ នេះ អាច ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ មាន មគ្គុទេសក៍ អ្នកកាប់ ឬ ម៉ាស៊ីន ឡាស៊ែរ កាត់ មួយ ។
ជាមួយនឹង ការព្យាបាល ឬ គីមី ចរន្ត អគ្គិសនី  ( សម្រាប់ ផ្នែក តូច និង បរិមាណ ធំ )  និយាយ ជាទូទៅ ,  ថ្នាំ កូត ជ្រើសរើស គឺ មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ត្រូវបាន ទទួល ការព្យាបាល ។
ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង ពន្យល់ លម្អិត ពី របៀប មួយ ដែល អាច ត្រូវបាន សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ប្លាស្ទិច - ការពារ និង  EMI  ផលិតផល ដែល អ្នក អាច ប្រើ ។
មាន វិធី ជាច្រើន ដើម្បី ផ្តល់ នូវ  EMI  /  RFI  ធានារ៉ាប់រង គឺ មាន ការសម្តែង ការពារ ។  ដំណោះស្រាយ ពិសេស អាច ត្រូវបាន ជ្រើស អាស្រ័យ លើ ស្ថិត នៅ ជុំវិញ ដើម ដែល ចង់បាន ។  ជម្រើស មួយ ត្រូវបាន គូរ ជាមួយនឹង ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ការបាញ់ ប្រព្រឹត្ដ ,  ដែល នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ការ កាត់បន្ថយ ទាប ប៉ុន្តែ មាន អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការងាយស្រួល ក្នុង ការអនុវត្ត ទៅ រូបរាង ស្មុគ្រស្មាញ នេះ ។  មាន ផងដែរ ខ្សែភាពយន្ត ដែល មាន លទ្ធផល ក្នុង ការកាត់បន្ថយ កម្រិត ខ្ពស់ ប៉ុន្តែ វា អាច ជា ការលំបាក ក្នុង ការអនុវត្ត ពួកវា នៅក្នុង ផ្ទះ ជាមួយនឹង រាង ស្មុគ្រស្មាញ ។
វាល អេឡិចត្រូធ្វើដំណើរ តាមរយៈ ឯក រភជប់ អេឡិចត្រូនិប្លាស្ទិច យ៉ាង ងាយ ។  ជា លទ្ធផល ប្រភេទ នៃ ផ្ទះ នេះ គឺជា ការ មិន ឆប គ្នា អេឡិចត្រូ;  នៅក្នុង ពាក្យ ផ្សេង ទៀត ,  អេឡិចត្រូម៉ាញេទិក បាន បង្កើត ដោយ ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ជ្រៀត ជ្រែក អេឡិចត្រូនិ,  ឬ វាល បញ្ចេញ ដោយ ឧបករណ៍ នេះ អាច រំខាន អេឡិចត្រូនិ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង តំបន់ ជុំវិញ ប្រាសាទ នេះ ។  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដូច ស្រទាប់ ខែល  ( ខែល  EMI)  នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅ ប្លាស្ទិច ដែល ត្រូវបាន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ឧបករណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  EMC  ភស្តុតាង ។
ថ្នាំ កូត ចរន្ត អគ្គិសនី នីកែល  ( ជា ផ្នែក មួយ  nr  ។  3801),  ដែល មាន នៅក្នុង  365  មីលីលីត្រ នៃ កំហាប់ ឧស្ម័ន ,  tins  នៃ  5  លីត្រ និង  tins  20  លីត្រ
ផ្សារ ណាត់តាំងពិព័រណ៍ គោយក សាច់ និង គោយក ទឹកដោះ អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បើក នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែមិនា នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ បាន រៀបចំឡើង សំដៅ បច្ចុប្បន្នកម្ម នូវ បច្ចេកទេស និង វិទ្យាសាស្ត្រ ជឿនលឿន ក្នុង ការចិញ្ចឹម គោ  ពី ប្រទេស ដែល មាន ការរីកចំរើន ក្នុង ការចិញ្ចឹម សត្វ សម្រាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម នានា  និង ប្រជាកសិករ វៀតណាម ។  ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  លោក  Graig  Chittick  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អូស្ត្រាលី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន ចាត់ទុក ថា  អូស្ត្រាលី និង វៀតណាម មាន ទំនាក់ទំនង យូរអង្វែង លើ វិស័យ ចិញ្ចឹម គោ  តាម នោះ គុណភាព ចិញ្ចឹម គោ របស់ វៀត  ណាម មាន ការកែលំអ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ហើយ ការរឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការចិញ្ចឹម និង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង វៀតណាម អូស្ត្រាលី និង ប្រទេស នានា  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ រក្សា ការអភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព ។  ការតាំងពិព័រណ៍  លើក នេះ  ក៏ ជា ឱកាស ដើម្បី អ្នកគ្រប់គ្រង  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  អង្គភាព អាជីវកម្ម និង អ្នក ចិញ្ចឹម គោយក សាច់ និង យក ទឹកដោះគោ ក្នុង ប្រទេស អាច ទាក់ទង ផ្ទាល់ និង ស្វែងយល់ អំពី ផលិតផល  សេវាកម្ម និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នៃ ផ្នែក ចិញ្ចឹម សត្វ របស់ អូស្ត្រាលី ផងដែរ ៕
កុំ ភ្លេច ណា ប្អូន !  ពេល រំលង អធ្រាត យប់ នេះ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ច័ន្ទ គ្រាស ដ៏ កម្រ ប្រចាំ សតវត្សរ៍  ប៉ុន្តែ សង្ឃឹម ថា មេឃ នឹង ស្រឡះ ទៅ ចុះ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
កុំ ភ្លេច ណា ប្អូន !  ពេល រំលង អធ្រាត យប់ នេះ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ច័ន្ទ គ្រាស ដ៏ កម្រ ប្រចាំ សតវត្សរ៍  ប៉ុន្តែ សង្ឃឹម ថា មេឃ នឹង ស្រឡះ ទៅ ចុះ …
( សិង្ហបុរី ) ៖  ទីបំផុត បាតុភូត ច័ន្ទ គ្រាស ងងឹត ទាំងស្រុង  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ កម្រ ប្រចាំ សតវត្សរ៍ នេះ តែម្តង នោះ  នឹង ឈាន មកដល់ ហើយ  នាយប់ រំលង អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃស្អែក នេះ  ដូច្នេះហើយ សូម ត្រៀមខ្លួន ចាំ តាមដាន  និង គយគន់ ទស្សនីយភាព ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ ទាំងអស់ គ្នា ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដូច ទៅនឹង បាតុភូត  Super  Blue  Blood  Moon  ដែរ  ព្រះច័ន្ទ នៅពេល អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា នេះ  នឹង លេចឡើង ដោយ មាន ពណ៌ ក្រហម ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ បាតុភូត ច័ន្ទ គ្រាស  ប៉ុន្តែ វា នឹង មាន ទំហំ តូច ជាង នា លើក នេះ ។  បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាតុភូត ច័ន្ទ គ្រាស នា ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  អាច ត្រូវ មើលឃើញ ពី តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង  អឺរ៉ុប  អាហ្វ្រិក  អូស្រ្តាលី  និង អាស៊ី ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  នៅពេល ជាមួយគ្នា នោះ ភព អង្គារ  (Mars)  ក៏ នឹង រះ ចែងចាំង ឡើង នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ កៀក នឹង ព្រះច័ន្ទ  ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការមើលឃើញ ដោយ ភ្នែក ទទេ ថែម ទៀត ផង  ( វា ក៏ អាស្រ័យ លើ លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ ដែរ  ដោយ ត្រូវការ មេឃ ស្រឡះ ល្អ ខ្លាំង ) ។  នា អំឡុង ចុង ខែកក្កដា នេះ  ភព អង្គារ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង គន្លង គោចរ កៀក ជាមួយ ផែនដី បំផុត  ដែល ជា រឿង មិន ធ្លាប់ កើតមាន ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ បាតុភូត  Super  Blue  Blood  Moon  កាលពី ខែមករា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  អ្នក ដែល ចូលចិត្តវិស័យ តារាសាស្រ្ត នៅ ទ្វីប អាស៊ី យើង កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ទស្សនា  « បាតុភូត ច័ន្ទ គ្រាស »  ងងឹត ទាំងស្រុង មួយ  ដែល មាន រយៈពេល យូរ ជាង គេ បង្អស់ ប្រចាំ សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ ។
បាតុភូត រាហ៊ូ ចាប់ ច័ន្ទ ខាងលើ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម នាយប់ រំលង អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៨  ខែកក្កដា  គឺ ចាប់ពី ម៉ោង  ០១៖ ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត តទៅ  ហើយ វា នឹង មាន រយៈពេល ជិត ពីរ ម៉ោង ពោលគឺ  ០១ ម៉ោង  និង  ៤៣ នាទី រំលង អធ្រាត ។  និយាយ រួម ទៅ លោក ខែ នឹង ត្រូវ លេប បាត់ ពី ផ្ទៃ មេឃ ទាំងស្រុង ពី ម៉ោង  ០២៖ ៣០ នាទី  ដល់ ម៉ោង  ០៤៖ ១៣ នាទី  រំលង អធ្រាត ថ្ងៃ ដដែល  ( ម៉ោង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ) ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ច័ន្ទ គ្រាស ទាំងស្រុង ដែល គេ ហៅ ថា  Total  Lunar  Eclipse  នឹង កើតមាន ម្តង ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា ឆ្នាំ ក្រោយ  ប៉ុន្តែ វា ពុំ អាច មើលឃើញ ពី តំបន់ អាស៊ី ឡើយ  ហើយ ច័ន្ទ គ្រាស នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  នឹង មាន រយៈពេល ត្រឹម  ៦២ នាទី  ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី យើង  នឹង ត្រូវ ចាំ រហូត ទាល់តែ ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០២១  ទើប មាន ឱកាស អាច ទទួលបាន ទស្សនីយភាព បែប នេះ ម្តង ទៀត ៕
ឯកឧត្តម  លឹម  គាន ហោ  អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  Jeremy  Bird  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ( ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  -  Cambodia  National  Mekong  Committee
ឯកឧត្តម  លឹម  គាន ហោ  អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  Jeremy  Bird  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ( ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ )
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធន ទឹក  និង ឧតុនិយម  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុម បេសកកម្ម វាយតម្លៃ ពាក់កណ្តាល អណត្តិ  នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  (MRC)  ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២០  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ជេរេមី  ប៊ឺត  (Jeremy  Bird)  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម  និង ជា អតីត នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  MRC  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ។
១.  ត្រូវ ខិតខំ បន្ត លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការអនុវត្ត តាម បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ ជាធរមាន  និង ការសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  និង គណៈកម្មាធិការ រួម  MRC  និង មាន កិច្ចសហការ ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ជា សមាជិក
បន្ទាប់ពី បាន សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍ ដោយ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  និង ការជម្រាប ជូន អំពី គោលបំណង នៃ បេសកកម្ម  ដោយ លោក  ជេរេមី  ប៊ឺត  រួច មក  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធផល ការងារ ដែល  MRC  សម្រេចបាន តាមរយៈ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២០  ក្នុង ការពង្រឹង  និង លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ តំបន់  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៃ អាង ទន្លេ មេគង្គ  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដែល បាន ចូលរួម សហការ  និង គាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង គោល ដៅ យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏ មាន សារសំខាន់ នេះ ។
ដើម្បី បន្ត លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព  និង ភាពជោគជ័យ នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ ជា គន្លឹះ មួយចំនួន ដែល ត្រូវ គិតគូរ  និង យកចិត្តទុកដាក់  ដូច ខាងក្រោម  ៖
៣.  ត្រូវ បន្ត ខិតខំ ពង្រឹង ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ តំបន់  និង ត្រូវ កំណត់ ការងារ ទទួលខុសត្រូវ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ក្នុង ចំណោម យន្តការ តំបន់ នានា
៤.  ត្រូវ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការពង្រឹង ការព្យាករណ៍ ទឹក ជំនន់  គ្រោះ រាំងស្ងួត  និង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ  ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្រកបដោយ ភាពសុក្រឹត្យ  និង បាន ទាន់ ពេលវេលា
៥.  ត្រូវ បង្កើន សមត្ថភាព មន្រ្តី ជំនាញ នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក លើ គ្រប់ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ ផ្អែក លើ តម្រូវការចាំ ចាច់ ជាក់ស្តែង
៦.  ត្រូវ ពិនិត្យ  និង ដាក់បញ្ចូល សកម្មភាព ជា អទិភាព  ដែល បាន កំណត់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ក្រុង សៀមរាប  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  លើក ទី ៣  ក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត បច្ចុប្បន្ន  និង ខាងមុខ  និង ត្រូវ ជម្រុញ ការអនុវត្ត ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព
លោក  ជេរេមី  ប៊ឺត  តំណាង ក្រុម បេសកកម្ម  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាន ចំណាយ ពេល ដ៏ មាន តម្លៃ  ឆ្លៀត ពេល អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមការងារ របស់ លោក  បាន ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង បាន ទទួល នូវ អនុសាសន៍ ដ៏ ល្អ ៗ  សម្រាប់ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត បច្ចុប្បន្ន  ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ជំនួប  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន សំដែង នូវ សេចក្តីសង្ឃឹម ថា  បេសកកម្ម នេះ  នឹង រកឃើញ នូវ ចំណុច វិជ្ជមាន  ដែល ត្រូវ ពង្រឹង បន្ថែម  និង ចំណុច ខ្វះ ខ្វាត  និង ការងារ ជា អទិភាព ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  សម្រាប់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  MRC  ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០២០  និង ក៏ ជា ទុន សម្រាប់ ការរៀបចំ  និង ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ដំណាក់កាល បន្ទាប់ របស់  MRC ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូន ពរ ដល់ ក្រុម បេស សកម្ម  ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ សម្រាប់ កិច្ចការ ដ៏ មាន សារសំខាន់ នេះ ៕
ប្រទេស ថៃ  មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ( ថៃ  ៖  ราชอาณาจักรไทย)  ជា ប្រទេស ដែល តាំង នៅក្នុង ឧបទ្វីប ឥណ្ឌូចិន  នៃ ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មាន ព្រំដែន ខាងកើត ជាប់ នឹង ប្រទេស ឡាវ  និង ប្រទេស កម្ពុជា  ខាងត្បូង ជាប់ ប្រទេស ម៉ាលេស៊ី និង ឈូង សមុទ្រ ថៃ  ខាងលិច ជាប់ នឹង ប្រទេស ភូមា និង សមុទ្រ អាន់ដាម៉ាន់  និង ទិល ខាងជើង ជាប់ ប្រទេស ភូមា និង ឡាវ  មាន ទន្លេ មេគង្គ ធ្វើជា ព្រំ ដែល ក្នុង តំបន់ ខ្លះ  គ្រប់គ្រង ដោយ របប ប្រជាធិបតេយ្យ អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាន មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង រាជការ ផែនដី នៅ ក្រុង បាងកក  និង មាន ការបែងចែក រដ្ឋបាល ភូមិភាគ ចែក ជា  ៧៧  ខេត្ដ ។
ប្រទេស ថៃ មាន ទំហំ លំដាប់ ទី ៥០  នៃ ប្រទេស ទាំងអស់ លើ ពិភពលោក  មាន ផ្ទៃដី  ៥១៣  ១១៥  គម ២  និង មាន ប្រជាជន ច្រើន លំដាប់ ទី ២០  នៃ ពិភពលោក  គឺ មាន ប្រមាណ  ៦៧  លាន នាក់  ជា ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ថ្មី  មាន ប្រាក់ ចំណូល មូលដ្ឋាន បាន មកពី ឧស្សាហកម្ម និង សេវាកម្ម ។  ថៃ មាន ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ ល្បី ៗ  ដូចជា  ផាត់ ថា យ៉ា  ភូកេត  ក្រុង បាងកក  និង ឈៀង ម៉ៃ  ដែល បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ឱ្យ ដល់ ប្រទេសជាតិ ។  ដូចគ្នា នឹង ការនាំចេញ ដែល មាន ដែល ជា ផ្នែក សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  មាន តម្លៃ  ៣៣៤  ០២៦  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាម ការប៉ាន ប្រមាណ នៅ ឆ្នាំ  ២០១០  សេដ្ឋកិច្ច ថៃ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៣០  ក្នុង ពិភពលោក ។
ក្នុង អាណាខេត្ដ នៃ ប្រទេស ថៃ  គេ រកឃើញ ភស្ដុតាង ដែល បញ្ជាក់ ថា មាន មនុស្ស មក រស់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ប្រាំ សែន ឆ្នាំ មកហើយ ។  អ្នកប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ចាត់ ទូក ថា  អាណាចក្រ សុខោទ័យ ជា ចំណុច ចាប់ផ្ដើម នៃ ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ថៃ  ដែល ក្រោយមក ធ្លាក់ ក្រោយ ឥទ្ធិពល នៃ អាណាចក្រ អយុធ្យា  ដែល មាន អំណាច ជាង  និង មាន ការទាក់ទង ជាមួយ ជាតិ បស្ចិម ប្រទេស  តែ ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប មួយ រយៈ ដោយសារ ការពង្រីក អំណាច របស់ ភូមា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ គ .ស  ១៥១១  មុននឹង ងើប ឡើងវិញ ម្ដង ទៀត  ក្រោយមក ក៏ ធ្លាក់ចុះ អំណាច និង រលាយ សាបសូន្យ ។  ពេល សម្ដេច ព្រះចៅ ក្រុង ធន បុរី ទ្រង់ ស្ថាបនា អាណាចក្រធន បុរី  ហេតុការណ៍ ច្របូកច្របល់ នៅ សម័យ ចុង អាណាចក្រ បាន នាំ ប្រទេស ថៃ ចូល ដល់ យុគសម័យ របស់ រាជវង្ស ចក្រី នៃ ក្រុង រតន កោសិន្រ្ទ ។
នៅក្នុង កំឡុង ដើម សម័យ ក្រុង រតន កោសិន្ទ្រ  ប្រទេស ថៃ រង ការវាយលុក ពី ប្រទេស ជិតខាង  តែ ក្រោយ រជ្ជសម័យ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះចម ក្លៅ ចៅ យូហួ  ជនជាតិ អឺរ៉ុប ចាប់ផ្ដើម មាន ឥទ្ធិពល លើ ភូមិភាគ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល នាំ ទៅ រក ការធ្វើ សន្ធិសញ្ញា ជាច្រើន  និង ការបាត់បង់ ទឹកដី ក្នុង ផ្នែក ខ្លះ  ធ្វើឱ្យ ថៃ អាច ចៀស ផុត ពី ការដាក់ អាណានិគម ពីសំណាក់ ប្រទេស អឺរ៉ុប បាន ។  ក្រោយមក ក្នុង កំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ថៃ បាន ចូលរួប ជាមួយ បក្ស សម្ព័ន្ធមិត្ត  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៩៣២  មាន ការធ្វើ បដិវត្ត ប្ដូរ ពីរ បប រាជានិយម ផ្ដាច់ការមក ជា របប ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ថៃ បាន ចូលរួម ខាង បក្ស សម្ព័ន្ធ ត្រី ភាគី នៅក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  រហូតដល់ កំឡុង សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។  ថៃ បាន ចង សម្ព័ន្ធ នយោបាយ ជាមួយ អាមេរិក ។  ពួក ទាហាន ចូលមក មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ ថៃ យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយ បដិវត្ដ ថៃ រាប់ សិប ឆ្នាំ  ទាំង ក្នុង ពេល ដែល មាន រដ្ឋបាល ស៊ីវិល  និង ចូលទៅ រក សម័យ លោក សេរី ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ពាក្យ ថា  សៀម  ជា ពាក្យ ដែល បរទេស ប្រើ សម្រាប់ ហៅ អាណាចក្រ អយុធ្យា  ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៤៥៧  កាលពី ដើម ប្រទេស ថៃ ខ្លួនឯង ក៏ ធ្លាប់ ប្រើ ពាក្យ ថា  សៀម  រាប់ តាំងពីរ ជ្ជកាល សម័យ របស់ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះចម ក្លាវ ចៅយូ ហួមក  ដោយ ប្រាកដ ឃើញ មាន ការប្រើ ឈ្មោះ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៨៥៦  តែ ជនជាតិ ថៃ មិន ធ្លាប់ ហៅ ខ្លួនឯង ថា  “ សៀម ”  ឬ  “ ជនជាតិ សៀម ”  ដូច ពួក បរទេស  ឬ តាម ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ក្នុង សម័យ នោះ ឡើយ ។  ចំណែក ពាក្យ ថា  “ ជនជាតិ ថៃ ”  វិញ  កំណត់ហេតុ របស់ ឡាឡូបែ បាន កត់ត្រា ទុក យ៉ាង ច្បាស់ ថា  អ្នកស្រុក អយុ ធ្យា បាន ហៅ ខ្លួនឯង ដូច្នេះ មក ជា យូរ ហើយ ។
ក្រោយមក នៅ ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា  ១៩៣៩  តាម ប្រកាស រដ្ឋ និយម  ច្បាប់ ទី ១  នៅសម័យ រដ្ឋបាល លោក វិបុល សង្គ្រាម ( ដែល ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា  ១៩៣៩ )  បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ប្រទេស  និង សញ្ជាតិ ពី  “ សៀម ”  មក ជា  “ ថៃ ”  ដែល លោក វិបុល សង្គ្រាម មាន ចេតនា ចង់ បង្ហាញ ថា ដែនដី នេះ ជា របស់ ជនជាតិ ថៃ  ពុំ មែន ជា របស់ ជនជាតិ ណា ផ្សេង  តាម លទ្ធិជាតិនិយម ក្នុង ពេល នោះ  ដោយ មួយ កំឡុង ពេល ក្រោយមក បាន ប្ដូរ មក ជា  “ សៀម ”  នៅ ឆ្នាំ គ.ស  ១៩៤៥  តែ ក៏ មាន ការប្ដូរ មក ជា ថៃ ម្ដង ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៩៤៨  ដែល ជា កំឡុង ពេល ដែល លោក វិបុល សង្គ្រាម ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ។  ការប្ដូរ ឈ្មោះ លើក នេះ នៅ មាន ការប្ដូរ ពី  “Siam”  ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស និង ភាសា បារាំង  មក ជា  “Thaïlande”  ក្នុង ភាសា បារាំង  និង  “Thailand”  ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ឈ្មោះ សៀម  នៅ មាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។
ក្រោយ ការដួលរលំ នៃ ចក្រពត្ដិ ខ្មែរ ក្នុង កំឡុង គ្រិស្ដ សតវត្ស ទី ១៣  ធ្វើឱ្យ កើតមាន រដ្ឋ តូច ៗ  ជាច្រើន  មាន ជាអាទិ  សៀម  មន  និង ម៉ាលេ ។  អ្នកប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ថៃ ចាប់ផ្ដើម រាប់ យក សម័យ អាណាចក្រ សុខោទ័យ  ចាប់ពី ឆ្នាំ គ .ស  ១២៣៨  ជា ចំណុច ចាប់ផ្ដើម នៃ ប្រវត្ដិសាស្រ្ដជាតិ ថៃ  ដែល ត្រូវ នឹង សម័យ រុងរឿង របស់ អាណាចក្រឡាន ណា  និង អាណាចក្រឡាន ឆាង ។  អាណាចក្រ សុខោទ័យ បាន ពង្រីក ដែនដី បាន យ៉ាង ធំ ទូលាយ ក្នុង រជ្ជសម័យ ផឃុរាមកំហែង មហារាជ  តែ ចាប់ផ្ដើម ធ្លាក់ចុះ អំណាច វិញ ក្រោយពេល ដែល ព្រះអង់ចូល ទីវង្គត់ ។  ការគោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា និកាយ ថេរវាទ បែបលង្កាវង្ស  ធ្វើឱ្យ អាណាចក្រ សុខោទ័យ ចាប់ផ្ដើម មាន ការគ្រប់គ្រង បែប ធម្មរាជា ។
ព្រះចៅ អ៊ូ ថង ទ្រង់ បង្កើត អាណាចក្រ អយុធ្យា នៅក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៣៥០  មាន ការគ្រប់គ្រប បែប ទេវរា ជា  ដែល ប្រតិបត្ដិ តាម មូលដ្ឋាន នៃ សាសនា ព្រាហ្មណ៍  ការចូល ទន្ទ្រាន សុខោទ័យ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ធ្វើឱ្យ អាណាចក្រ សុខោទ័យ ក្លាយជា នគរ ចំណុះ របស់ អាណាចក្រ អយុធ្យា ។  ក្រោយមក  ក្នុង រជ្ជសម័យ របស់ សម្ដេច ព្រះបរម ត្រៃ លោក នាថ  ទ្រង់ បាន ធ្វើ បដិវត្ដ របប គ្រប់គ្រង ថ្មី  ដែល ប្រការ ខ្លះ ត្រូវបាន ប្រើ រហូតមកដល់ រជ្ជសម័យ របស់ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះជុន ឡាច ម ក្លៅ ចៅ យូហួ ។
ប្រទេស ថៃ មាន ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ជាយូរ មកហើយ  ក្នុង សម័យ អតី កាល  ទឹកដី ដែល ជា ប្រទេស ថៃ បច្ចុប្បន្ន បាន មាន មនុស្ស ចូលមក រស់ នៅ តាំងពី សម័យ យុគ ថ្ម រំលីង  គឺ ប្រហែល  ២០០០០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ភូមិភាគ នេះ បាន ទទួល ឥទ្ធិពល វប្បធម៌ និង សាសនា ពី ឥណ្ឌា  ចាប់តាំងពី អាណាចក្រ ហ្វូណន  នៅ កំឡុង គ្រិស្ដ សតវត្ស ទី ១  តែ ចំពោះ រដ្ឋ របស់ ជនជាតិ ថៃ វិញ  តាម តំណាល យោនក បាន កត់ត្រា ថា  ការស្ថាបនា អាណាចក្រ ថៃ ដំបូង កើតឡើង ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ គ.ស  ៨៥៧  ។
ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ក្រុង ស្រី អយុធ្យា បាន ក្លាយជា អាណាចក្រ រុងរឿង ដល់ កម្រិត កំពូល  ទំនាក់ទំនង អន្ដរជាតិ របស់ អយុធ្យា មាន ការរីកចម្រើន ណាស់ ក្នុង រជ្ជ សម័យ សម្ដេច ព្រះនរាយណ៍ មហារាជ  ដែល មាន ការចង សម្ព័ន្ធ ការទូត ជាមួយ បារាំង  ដាណឺម៉ាក  និង អង់គ្លេស ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឥទ្ធិពល ដែល កាន់តែ កើនឡើង របស់ ជន បរទេស ក្នុង ក្រុង ស្រី អយុធ្យា ធ្វើឱ្យ ព្រះទេព រាជាប្រហារជីវិត ខន់ ស្ដេនទីន  ហ្វលខន់  ទំនាស់ ផ្ទៃក្នុង ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង របស់ អយុធ្យា ជាមួយ ជនជាតិ អឺរ៉ុប មាន សភាព ជូរចត់ ។
ការវាយ គ្រប់គ្រង ម៉ាឡាកា របស់ ពួក ព័រទុយហ្កាល់ ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៥១១  ត្រូវ នឹង រជ្ជសម័យ របស់ សម្ដេច ព្រះរាមាធិបតី ទី ២  ធ្វើឱ្យ អយុធ្យា ចាប់ផ្ដើម មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួក អឺរ៉ុប ។  ក្នុង ខណៈ នោះ ដែរ រាជវង្ស តង អ៊ូ របស់ ភូមា ចាប់ផ្ដើម មាន អំណាច កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  រហូត មាន ការពង្រីក ដែនដី មកដល់ ក្រុង ស្រី អយុធ្យា ។  ក្នុង រជ្ជសម័យ ព្រះចៅ តា បេង ឆាក់ វេទី  និង ព្រះចៅ បុរេង ណង  មាន ការធ្វើ សង្គ្រាម អូសបន្លាយ រាប់ សិប ឆ្នាំ  ធ្វើឱ្យ អយុធ្យា ក្លាយជា នគរ ចំណុះ របស់ អាណាចក្រតង អ៊ូ ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៥៦៩  ។  សម្ដេច ព្រះនរេ សួន មហា រាជ ទ្រង់ បាន ចំណាយ ពេល  ១៥  ឆ្នាំ ដើម្បី ដេញ ពួកភូមា  និង ពង្រឹង អំណាច របស់ អយុធ្យា នៅ តំបន់ ទំនាប ទន្លេ មេណាម ម្ដង ទៀត ។
ក្នុង កំឡុង ដើម សម័យ រតន កោសិន្ទ្រ  ថៃ បាន ប្រឈម នឹង ការវាយលុក ពី ប្រទេស ដទៃ  ជាច្រើន លើក ច្រើន គ្រា រហូតដល់ សម័យ រជ្ជកាល ទី ៤  ។  ព្រះរាជ នយោបាយ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង កំឡុង ពេល នោះ គឺ  ការពារ ខ្លួនឯង ពី មហា អំណាច អាណានិគម  តែ ក៏ មាន ការគាំទ្រ ឱ្យ មាន ការដាក់ទុន ពី បរទេស  ការទទួលយក វិទ្យាសាស្រ្ដ បច្ចេកទេស ពី លោក ខាងលិច  និង ការសិក្សា បែប ទាន់សម័យ ដែរ ។
ក្នង រជ្ជសម័យ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះចម ក្លៅ ចៅ យូហួ  សឺចន  បៅ រិង  រាជ ទូត អង់គ្លេស  បាន ចូល មក ធ្វើ សន្ធិសញ្ញា បៅ រិង  ដែល នាំឱ្យ មាន ការធ្វើ សន្ធិសញ្ញា ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ក្នង លក្ខខណ្ឌ ស្រដៀង គ្នា  ហើយក៏ បាន នាំមក នូវ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ទីក្រុង បាងកក និង ពានិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ ។
អាណាចក្រ អយុ ធ្យា ចាប់ផ្ដើម ធ្លាក់ចុះ អំណាច ក្នុង កំឡុង គ្រិស្ដ សតវត្ស ទី ១៩  សង្គ្រាម ជាមួយ រាជវង្ស ខង បង ( អាឡង ព្យា )  បាន ធ្វើឱ្យ អយុធ្យា ក្លាយជា នគរ ចំណុះ របស់ ភូមា ជា លើក ទី ២  គឺ ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៧៦៧  ។  ក្នុង ឆ្នាំ ជាមួយគ្នា ដែរ  ព្រះចៅ តាក ស៊ិន បាន ប្រមូល កងទ័ព ប្រយុទ្ធ ដើម្បី ទាមទារ ឯករាជ្យ  ហើយ បាន ប្ដូរ រាជធានី មក ឯ ក្រុង ធន បុរី  ដែល ជា រាជធានី របស់ ជនជាតិ ថៃ  ក្នុង រយៈពេល  ១៥  ឆ្នាំ ជា កំឡុង ពេល នៃ ការធ្វើ សង្គ្រាម និង ទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះពុទ្ធ យ៉ត ហ្វាជុឡា លោក  បឋមក្សត្រ នៃ រាជវង្ស ចក្រី បាន ស្ថាបនា ក្រុង រតន កោសិន្ទ្រ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៦  មេសា  ឆ្នាំ គ.ស  ១៧៨២  ។
ក្រោយមក  ការរុករាន របស់ ចក្រពត្ដិ និយម  ធ្វើឱ្យ សៀម បាត់បង់ ទឹកដី ឱ្យ ទៅ បារាំង  និង អង់គ្លេស  ក្នុង រជ្ជសម័យ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះជុន ឡាច ម ក្លៅ ចៅ យូហួ  តែ ថ្វីបើ មាន គំនាប យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រទេស មហា អំណាច  ក៏ សៀម អាច រក្សា ខ្លួន មិន ឱ្យ ធ្លាក់ ក្រោយ អាណានិគម របស់ ពួក អឺរ៉ុប  តែ ត្រូវ ទទួល ឥទ្ធិពល ពី លោក ខាងលិច  រហូត ធ្វើឱ្យ មាន ការធ្វើ បដិវត្ដ សង្គម និង វប្បធម៌ នា ពេល ក្រោយមក  និង រក្សា ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ជា រដ្ឋ ព្រំដែន រវាង មហា អំណាច អាណានិគម ទាំង ពីរ ។
ព្រះបាទ ម កុដ្ឋ ក្លៅ ចៅ យូហួ ទ្រង់ មាន ព្រះរាជ តម្រិះ ឱ្យ ប្រទេស សៀម ចូលរួម ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ដោយ ចូល ជាមួយ បក្ស សម្ព័ន្ធមិត្ដ ធ្វើឱ្យ ប្រទេស សៀម ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា អន្ដរជាតិ  នាំមក នូវ ការ កែខៃ សន្ធិសញ្ញា ដែល មិន មាន យុត្ដិធម៌ ទាំងឡាយ ដើម្បីឱ្យ ជាតិ មាន អធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  តែ ទ ន្រាំ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ត្រូវ ចំណាយ ពេល រហូតដល់ រជ្ជសម័យ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះចៅ យូ ហួអានន្ទ មហិឌុល ។
ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា  ឆ្នាំ គ.ស១៩៣២  គណៈរាស្ដ្រ បាន ធ្វើ បដិវត្ដ ផ្លាស់ប្ដូរ របប គ្រប់គ្រង ពី រាជាធិបតេយ្យ ផ្ដាច់ការមក ជា របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ធ្វើឱ្យ គណៈរាស្រ្ដ ចូលមក មាន ឥទ្ធិពល លើ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ។  នៅ រវាង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ប្រទេស ថៃ បាន ចុះឈ្មោះ ចូល ធ្វើជា សម្ព័ន្ធមិត្ដ យោធា ជាមួយ ជប៉ុន  ហើយ ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អង់គ្លេស  តែ ដោយសារ ប្រទេស ខាង ភាគី បក្ស សម្ព័ន្ធមិត្ដ ទទួលស្គាល់ ចលនា ថៃ សេរី  ទើប ប្រទេស ថៃ អាច រួចផុត ពី ស្ថានភាព ជា ប្រទេស អ្នកចាញ់ សង្គ្រាម ។
នៅក្នុង កំឡុង ពេល នៃ សង្គ្រាម ត្រជាក់  ប្រទេស ថៃ បាន ដំណើរការ នយោបាយ ជា សម្ព័ន្ធមិត្ដ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មាន នយោបាយ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល នៃ របប កុម្មុយនីស្ដ នៅក្នុង ភូមិភាគ  ហើយ បញ្ជូន ទាហាន ទៅ ចូលរួម ច្បាំង ក្នុង សង្គ្រាម កូរ៉េ  និង សង្គ្រាម វៀតណាម  ក្រោយមក ប្រទេស ថៃ បាន ជួប នឹង បញ្ហា ការរីករាលដាល នៃ ចរន្ដ កុម្មុនីស្ដ ក្នុង ប្រទេស  តែ ក្រោយមក បក្ស កុម្មុយនីស្ដ នៃ ប្រទេស ទេស ថៃ បាន ធ្លាក់ចុះ អំណាច រហូត មិន អាច ប្រតិបត្ដិការ ចលនានយោបាយ របស់ ខ្លួន បាន ទៀត  សង្គ្រាម ជាមួយ ពួក កុម្មុនីស្ដ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង នៅក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៩៨០ ។
ក្រោយពេល មាន ការប្ដូរ របប គ្រប់គ្រង  គ.ស  ១៩៣២  ប្រទេស ថៃ នៅ ចាត់ទុក ថា  នៅក្រោម របប យោធា ផ្ដាច់ការអស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្ស ។  ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៩៧៣  ក្រោយ ហេតុការ  ១៤  តុលា  ជំរុញ ឱ្យ មាន នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ស៊ីវិល ជា លើក ដំបូង ។  ក្នុង កំឡុង ពេល នោះ  ប្រទេស ថៃ ជួប នឹង អស្ថេរភាព នយោបាយ  ហើយ មាន ការ បន្ដ អំណាច រដ្ឋបាល យោធា ជា បន្ដ បន្ទាប់ ជាង ដប់ ដង  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន ហេតុការណ៍ ទាមទារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សំខាន់ ៗ  ចំនួន  ២  ដង  គឺ ហេតុការណ៍  ៦  តុលា  និង ហេតុការណ៍ ឧសភា ទ មិឡ  ទើប ធ្វើឱ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស ថៃ មាន ស្ថេរភាព និង កាន់តែ ល្អ ឡើង ។
វិបត្ដិនយោបាយ នេះ ទាក់ទង នឹង ក្រុម ប្រជាជន  ២  ក្រុម គឺ  ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ដ ប្រជាជន ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ក្រុម ចលនា រួម ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រឆាំរបប ផ្ដាច់ការ ថ្នាក់ ជាតិ ។  ក្រុម ទី ១  បាតុកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល តាក់ស៊ីន  ជា រហូតមក  រហូតដល់ រដ្ឋាភិបាល លោក សាម៉ាក់ ស៊ុន ថា រ៉ាវេត  និង រដ្ឋាភិបាល លោក ស៊ុម ឆាយ វង់ សាវ៉ាត  ដោយ មាន បាតុកម្ម ធំ ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ គ.ស  ២០០៨  ។  ចំណែក ក្រុម ទី ២  បាតុកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល លោក អភិសិទ្ធិ វេចាជីវ៉ា  រវាង ឆ្នាំ គ.ស  ២០០៩ - ២០១១  ដោយ មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម  មាន ការបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ដល់ ទៅ  ២  លើក  ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ២០០៩  និង  ២០១០  ។  នៅ ទីបំផុត មាន ការបោះឆ្នោត ជា សាកល ម្ដង ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ២០១១  លទ្ធផល គឺ គណបក្ស ភឿ ថៃ បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  និង ជា អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្នុង កំឡុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៩០  មាន កើត វិបត្ដិ ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ី  ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ធ្វើឱ្យ ថៃ ត្រូវ ខ្ចី លុយ ពី បរទេស យ៉ាង ច្រើន ។  លោក តាក់ស៊ីន ស៊ីណា វ៉ាត្រា បាន កាន់ តំណែក នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ពីរ អាណត្ដិ ជាប់ ៗ  គ្នា  គាត់ ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ច្រើន បំផុត  ដោយ បាន ដំណើរការ នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច ហើយ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ច្រើន យ៉ាង  តែ ក៏ ធ្លាក់ ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចគ្នា ។  ក្នុង កំឡុង ពេលនេះ ឯង ដែល ធ្វើឱ្យ កើត ហេតុការណ៍ នយោបាយ ឡើង  ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ២០០៦  មាន រដ្ឋប្រហារ ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល តាក់ស៊ីន ។  ការបោះឆ្នោត ជា សាកល ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ២០០៧  ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ថៃ ត្រឡប់មក រក បរិយាកាស ប្រជាធិបតេយ្យ ដូច ដើម ។
បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ថៃ មាន ទម្រង់ រដ្ឋ ជា រាជាធិបតេយ្យ អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ប្រើ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បែប របប ប្រជាធិបតេយ្យ បែប រដ្ឋសភា  ឬ ដែល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ហៅ ជា រួម ថា  របប ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មាន ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ជាប្រមុខ ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ច្បាប់ បច្ចុប្បន្ន គឺ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ឆ្នាំ គ.ស  ២០០៧  ដែល ជា ច្បាប់ ទី ១៨  ដែល កំណត់ ទម្រង់ អង្គការ គ្រប់គ្រង អំណាច ទាំង  ៣  ផ្នែក ដូច ជា៖
ពី ដើម ប្រទេស ថៃ មាន ការគ្រប់គ្រង តាម បែប រាជាធិបតេយ្យ ផ្ដាច់ការ  តាំងពី សម័យ អាណាចក្រ អយុ ធ្យា រហូតមក  ថែមទាំង មាន ការគ្រប់គ្រង ក្នុង លក្ខណៈ អំណាច ប្រមូលផ្ដុំ  តាំងពីរ ជ្ជសម័យ របស់ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះជុន ឡាច ម ក្លៅ ចៅ យូហួ  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា  ១៩៣២  គណៈរាស្រ្ដ បាន ធ្វើ បដិវត្ដ ក្នុង រជ្ជសម័យ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះប៉ុក ក្លៅ ចៅ យូហួ  ហើយ ផ្លាស់ប្ដូរ របប គ្រប់គ្រង មក ជា របប ប្រជាធិបតេយ្យ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
អំណាច នីតិបញ្ញា ត្ដិ  មាន រដ្ឋសភា ក្នុង ប្រព័ន្ធ សភា ២  ដែល ប្រកបដោយ សភា តំណាងរាស្ដ្រ  និង ព្រឹទ្ធិសភា  មាន សមាជិក រួម ទាំងអស់  ៦៣០  រូប  ជា អង្គការ គ្រប់គ្រង អំណាច  មាន ប្រធាន សភា ជា ប្រមុខ ។
សភា តំណាងរាស្ដ្រ ប្រកបដោយ តំណាងរាស្រ្ដ ចំនួន  ៥០០  រូប  បាន មកពី ការបោះឆ្នោត បែប បែងចែក តំបន់ ចំនួន  ៣៧៥  រូប  និង បាន មកពី ការជ្រើស តំាង ចំនួន  ១២៥  រូប  នៅក្នុង តំណែង នៃ អាណត្ដិ  ៤  ឆ្នាំ ។
ព្រឹទ្ធិសភា ប្រកបដោយ សមាជិក ចំនួន  ១៥០  រូប  បាន មកពី ការបោះឆ្នោត មួយ ខេត្ដ  ១ រូប  ( រួម ក្រុង បាងកក ដែរ )  និង បាន មកពី ការចាត់តាំង  ៧៣  រូប  ដោយ មាន គណៈកម្មការចាត់តាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធិសភា  ៧  រូប  នៅក្នុង អំណាច មួយ អាណត្ដិ  ៦  ឆ្នាំ  ហើយ មិន អាច ធ្វើជា សមាជិក ព្រឹទ្ធិសភា លើ ពី  ១  អាណត្ដិ បាន ឡើយ ។
អំណាច នីតិប្រតិបត្ដិ  មាន នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ដែល បាន ទទួល ការតែងតាំងពី ព្រះមហាក្សត្រ តាម ពាក្យ ក្រាបង្គំទូល របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង គណៈ រដ្ឋមន្រ្ដី  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ តែងតាំង តាម ពាក្យ ក្រាបបង្គំទូល របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ជា អង្គការ គ្រប់គ្រង អំណាច  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ជា ប្រមុខ នៃ អំណាច ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កាន់អំណាច មួយ អាណត្ដិ  ៤  ឆ្នាំ  តាម សភា តំណាងរាស្រ្ដ  ហើយ មិន អាច កាន់អំណាច ជាប់ គ្នា លើ  ៨  ឆ្នាំ បាន ទេ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី មិន បាន ទទួល ការជ្រើសតាំង ដោយ ផ្ទាល់ ពី ប្រជាជន  តែ បាន ទទួល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ពី សភា តំណាងរាស្រ្ដ ។
អំណាច តុលាការ  មាន ប្រព័ន្ធ សាលា ក្ដី  ដែល ប្រកប ដោយសាលា យុត្ដិធម៌  សាលា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង សាលា គ្រប់គ្រង  ជា អង្គការ គ្រប់គ្រង អំណាច  មាន ប្រធាន សាលា ដីកា  ប្រធាន សាលា ធម្មនុញ្ញ  និង ប្រធាន សាលា គ្រប់គ្រង កំពូល  ជា ប្រមុខ ក្នុង ផ្នែក របស់ ខ្លួន ។
ប្រទេស ថៃ មាន សេដ្ឋកិច្ច បែប គួបផ្សំ  មាន ប្រាក់ ចំណូល មូលដ្ឋាន មកពី ឧស្សាហកម្ម  ការនំា ចេញ ទំនិញ និង សេវាកម្ម  ទេសចរណ៍  សេវាកម្ម  កសិកម្ម និង ធនធាន ធម្មជាតិ ។  ប្រទេស ថៃ ជា ប្រទេស ដែល មាន អត្រា ការនាំចេញ លំដាប់ ទី ២៤  នៃ ពិភពលោក  និង មាន អត្រា ការនាំចូល លំដាប់ ទី ២៣  នៃ ពិភពលោក ។  ផ្សារ នាំចូល ទំនិញ ថៃ ដែល សំខាន់ ៗ  មាន ដូចជា  ជប៉ុន  ចិន  អាមេរិក  ម៉ាលេស៊ី  សហរដ្ឋ អារ៉ាប អេមីរ៉េត  សិង្ហ បូរី  តៃវ៉ាន់  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ទិន្នន័យ ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩  ប្រទេស ថៃ នាំចេញ ទំនិញ មាន តម្លៃ ជាង  ៤០៦  ៩៩០  លាន បាត  ដោយ ទំនិញ នាំចេញ សំខាន់ មាន ដូចជា  គ្រឿងចក្រ  ១៤១៤០១  លាន បាត  អាហារ  ៥២៣៣២  លាន បាត  ទំនិញ ឧស្សាហកម្ម  ៤៥៩៥៩  លាន បាត  និង មាន អត្រា តម្លៃ ទំនិញ នាំចូល  ២៨៥៩៦៥  លាន បាត  ដោយ ទំនិញ នាំចូល សំខាន់ មាន ដូចជា  គ្រឿងចក្រ  ១១៣៤២១  លាន បាត  ប្រេង និង ឥន្ធនៈ  ៥០៨២៤  លាន បាត  និង សារធាតុ គីមី  ៤២៣៧៦  លាន បាត  មាន តម្លៃ ការធ្វើ ពានិជ្ជកម្ម ប្រាក់ សុទ្ធ  ១២១០២៥  លាន បាត ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក ម្លំាង ពលកម្ម ភាគ ច្រើន របស់ ថៃ គឺ នៅ ខាង វិស័យ កសិកម្ម  ដោយ មាន ស្រូវ ជា ផលិតផល សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន ដែល សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស  ហើយ អាច ចាត់ទុក បាន ថា ជា ប្រទេស ដែល នាំចេញ ផលិតផល ស្រូវ ច្រើន ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ អត្រា កំណត់ ការនាំចេញ មាន  ៣៦ %  ក្នុង ពិភពលោក  ប្រទេស ថៃ មាន ផ្ទៃដី សមស្រប សម្រាប់ ដាំដុះ ជាង  ២៧. ២៥ %  ដែល ក្នុង ចំនួន នេះ មាន  ៥០ %  ប្រើ សម្រាប់ ដំា ស្រូវ ។  ចំណែក ផលិតផល កសិកម្ម ផ្សេង ៗ  មាន ដូចជា  កៅស៊ូ  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ផ្សេង ៗ  រួមទាំង មាន ការចិញ្ចឹម បសុសត្វ  ដូចជា  មាន់  សត្វ ទឹក ទាំង ត្រី ទឹក សាប  ត្រី ទឹក ប្រៃ ក្នុង ទ្រុង  ការធ្វើ ស្រែ បង្កង  ការចិញ្ចឹម ខ្យង  រួមទាំង ការនេសាទ សមុទ្រ ។  ដោយសារ ប្រទេស ថៃ សម្បូរ ទៅ ដោយ ពូជ រុក្ខជាតិ សម្រាប់ ធ្វើ អាហារ ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ទើប មាន ឈ្មោះ ថា ជា ទីកន្លែង ផលិត អាហារ ដ៏ សំខាន់ នៃ ពិភពលោក  និង ជា ប្រទេស នាំចេញ អាហារ សំខាន់ លំដាប់ ទី ៥  លើ ពិភពលោក ។
ប្រទេស ថៃ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ថ្មី នៃ ពិភពលោក  ធ្លាប់ មាន អត្រា លូតលាស់ ខ្ពស់ បំផុត ខាង សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ គ.ស  ១៩៨៥ - ១៩៩៦ ( អត្រា កំណើន ជា មធ្យម  ៩.៤ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ) ។  ទៅជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការលូតលាស់ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ តម្លៃ ប្រាក់ បាត យ៉ាង គ្រោះថ្នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៩៩៧  ដែល ជា ឆ្នាំ កើត វិបត្ដិ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ អាស៊ី  សេដ្ឋកិច្ច ថៃ ធ្លាក់ចុះ នៅសល់ ត្រឹម  ១.៩ %  លោក នាយក រដ្ឋមន្រី្ដ ឆាវ លីត យ៉ុង ឆាយុត  បាន ប្រកាស ភាពអាសន្ន តម្លៃ ប្រាក់ បាត  ដែល ធ្វើឱ្យ តម្លៃ ប្រាក់ បាត ធ្លាក់ចុះ ទៅដល់  ៥៦ បាត ក្នុង  ១  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មុន ពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច ថៃ ចាប់ផ្ដើម ងើប ឡើងវិញ ម្ដង ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៩៩៩  ក្រោយពេល នោះ  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ គ.ស  ២០០២ - ២០០៤  ក្រោម នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី តាក់ស៊ីន ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  សេដ្ឋកិច្ច ថៃ បាន រីកលូតលាស់ ឡើងវិញ ជាង  ៥ - ៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង  ៤ - ៥ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ គ.ស  ២០០៥ - ២០០៧  វិបត្ដិនយោបាយ ប្រទេស ថៃ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ អត្រា ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ថៃ ។  វិបត្ដិ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  និង ការខ្វះ ស្ថេរភាព នយោបាយ នៅតែ ជា ឧបសក្គ រារាំង ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ថៃ ។
មាន ការកំណត់ ផែនការប្រើ  និង អភិវឌ្ឍ វិទ្យាសាស្រ្ដ បច្ចេកទេស  ចាប់តាំងពី មាន ផែនការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមថា្នក់ ជាតិ  រយៈកាល ទី ៥  ( គ.ស  ១៩៨២ - ១៩៨៦ )  មក  តែ ក្នុង ពេល នោះ  នៅ ឃើញ មាន ឧបសគ្គ ផែ្នក សមត្ថភាព ក្នុង ប្រទេស ក្នុង ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ដ បច្ចេកទេស មិន ទាន់ រឹងមាំ  រហូតដល់ ផែនការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម ថ្នាក់ ជាតិ រយៈកាល ទី ៦  ( គ.ស  ១៩៨៧ - ១៩៩១ )  ទើប បាន រៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍ វិទ្យាសាស្រ្ដ បច្ចេកទេស ឱ្យ ក្លាយជា  ១  ភាគ  ១០  នៃ ផែនការ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ កម្រិត សមត្ថភាព ផ្នែក ការផលិត និង កែច្នែ ទំនិញ ។
ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះចម ក្លៅ ចៅ យូហួ ទ្រង់ បាន ទទួល ព្រះនាម ថា ជា  “ ព្រះបិតា នៃ វិទ្យាសាស្រ្ដ ជាតិ ថៃ ”  តាមរយៈ ការ ដែល ទ្រង់ បាន គណនា ដំណើរ សូរ្យ គ្រាស ពេញ វង្ស  ១៨  សីហា  ១៨៦៨  យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ។  ថ្ងៃទី ១៤  មេសា  ១៩៨២  រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១៨  សីហា រៀងរាល់ ឆ្នាំ ជា ទិវា វិទ្យាសាស្រ្ដជាតិ ថៃ ។
បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ថៃ បាន ចូលមក រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ថៃ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ជាពិសេស ក្នុង រឿង វេជ្ជសាស្រ្ដ  គមនាគមន៍  ការសិក្សា  និង ការទំនាក់ទំនង  ធ្វើឱ្យ វិទ្យាសាស្រ្ដ បច្ចេកទេស នៅ ប្រទេស ថៃ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង លឿន ។
បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ថៃ បាន ចូលមក មាន ឥទ្ធិពល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង លើ ឆាក អន្ដរជាតិ ដោយ បាន ចូលរួមចំណែក ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង អង្គការ ក្នុង តំបន់ ។  ប្រទេស ថៃ ជា សម្ព័ន្ធមិត្ដ ដ៏ សំខាន់ របស់ អាមេរិក  ហើយ បាន ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ក្រុម ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  ទាំង ក្នុង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ពានិជ្ជកម្ម  ធនាគារ  នយោបាយ  និង ផ្នែក វប្បធម៌ ។  ក្រៅពី នេះ  ប្រទេស ថៃ បាន ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ជាមួយ អង្គការ ក្នុង តំបន់  មាន ដូចជា  អង្គការ ស្ថេរភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ នៅ អឺរ៉ុប  ក្រៅពី នេះ  ប្រទេស ថៃ ធ្លាប់ បាន បញ្ជូន ទាហាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង កងកម្លាំង អន្ដរជាតិ នៅ ទីម័រ ខាងកើត  អាហ្កានីស្ថាន  អ៊ីរ៉ាក់  ប៊ូរុន ឌី  និង បច្ចុប្បន្ន នៅ ដាហ៊្វូ ប្រទេស ស៊ូ ដង់  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ថៃ នឹង ប្រទេស ជិតខាង នៅ មាន លក្ខណៈ ទន់ខ្សោយ នៅឡើយ ។
កងទ័ព ថៃ ត្រូវបាន បែងចែកចេញ ជា  ៣  ប្រភេទ  គឺ  កងទ័ព ជើងគោក  កងទ័ព ជើងទឹក  និង កងទ័ព ជើងអាកាស ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ កងទ័ព ថៃ មាន ចំនួន សរុប  ប្រមាណ  ១០២៥៦៤០ នាក់  និង មាន កម្លាំង ត្រៀម ជាង  ២០០០០០ នាក់  ហើយ មាន កម្លាំង ពាក់កណ្ដាល ទាហាន ប្រចាំ ការប្រមាណ  ១១៣៧០០ នាក់  ។  ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ កាន់ តំណែង ជា អគ្គមេបញ្ជាការទ័ព ដោយ នីតិន័យ  ដែល បច្ចុប្បន្ន គឺ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរ មិន្រ្ទ មហា ភូមិ ពល អាឌុល យ៉ា ដេត  តែ ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្ដិ  កងទ័ព ត្រូវ នៅក្រោម ការគ្រង់ គ្រង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មាន រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជា មេបញ្ជាការ  និង នៅ ក្រោម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ កង បញ្ជាការ កងទ័ព ថៃ  មាន មេបញ្ជាការ របស់ កងទ័ព ថៃ ជា មេបញ្ជាការ  នៅ ឆ្នាំ គ.ស  ២០១០  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ប្រើ ទឹកប្រាក់ សរុប  ១៥៤០៣២៤៧៨៦០០ បាត  សម្រាប់ ចំណាយ ក្នុង វិស័យ នេះ ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  បញ្ញា ត្ដិ ថា កិច្ចការពារ ប្រទេសជា តួនាទី របស់ ប្រជាជន ថៃ គ្រប់ រូប  ជនជាតិ ថៃ ទាំងអស់ មាន តួនាទី បម្រើ រាជការ យោធា ។  កងទ័ព នឹង ប្រមូល កេណ្ឌ បុរស ដែល បាន អាយុ ឈានចូល  ២១  ឆ្នាំ  ដោយ អាស្រ័យ តាម ព្រះរាជ បញ្ញាត្ដិ  បម្រើ រាជការ យោធា  គ.ស  ១៩៥៤  ដោយ នឹង ត្រូវ ហៅ មក ពិនិត្យ ឈាម  ឬ ចូល បម្រើ កង ប្រចាំ ការ ។
រយៈពេល ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ នៅ ចន្លោះ ពេល ពី  ៦  ខែ ទៅ  ២  ឆ្នាំ អាស្រ័យ លើ កម្រិត ការសិក្សា វិទ្យា ការទាហាន  និង ការស្ម័គ្រ ចូល ធ្វើជា ទាហាន ដោយ បើ អ្នក ទទួល ការពិនិត្យ ឈាម ចប់ ការសិក្សា មិន ទាប ជាង កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ  បើ ចាប់ បាន ស្លាក ពណ៌ ក្រហម  គឺ ត្រូវ បម្រើ រាជការ  ១  ឆ្នំា ពេញ  បើ ស្ម័គ្រ ដោយ មិន ចាប់ ស្លាក  នឹង បម្រើ រាជការ ត្រឹមតែ  ៦  ខែ  ជាដើម ។  អ្នក ដែល ចាប់ បាន ស្លាក ពណ៌ ខ្មៅ  មិន បាច់ ចូល បម្រើ រាជការ យោធា  បើ អ្នក សិក្សា វិទ្យា ការទាហាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ ឆ្នាំ ទី ១  នឹង ត្រូវ បម្រើ រាជការ  ១  ឆ្នាំ ពេញ  បើ បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ ឆ្នាំ ទី ២  នឹង ត្រូវ បម្រើ រាជការ  ៦  ខែ  ហើយ បើ បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ ឆ្នំា ទី ៣ - ៥  មិន ត្រូវបាន បញ្ជូល ក្នុង កង ប្រចាំ ការ  តែ អាច ហៅ ថា ពល បាន  ក្នុង ឋានៈ ជា ទាហាន កង ជំនួយ ប្រភេទ ១ ។
ចុងក្រោយ  ខាង វេបសាយ  GlobalFirepower  បាន ចាត់ លំដាប់ថ្នាក់ ភាពរឹងមាំ របស់ កងទ័ព ថៃ នៅក្នុង លំដាប់ ទី ១៩  លើ ពិភពលោក ។
ស្ថិតិ ចំនួន ប្រជាជន ថៃ មាន ភាពខុសគ្នា អាស្រ័យ លើ ប្រភព ។  តាម ការប្រមាណ របស់  CIA  The  World  Factbook  កាលពី ឆ្នំា គ.ស២០១០  ប្រជាជន ថៃ ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស មាន ប្រមាណ  ៦៦៤០៤៦៨៨ នាក់  ប្រកបដោយ ថៃ សៀម  ៧៥ %  ថៃ ខ្សែ ស្រឡាយ ចិន  ១៤ %  ថៃ ខ្សែ ស្រឡាយ ម៉ាឡា យូ  ៣ %  ។  ប្រទេស ថៃ ជួប នឹង បញ្ហា អត្រា កំណើត ទាប ជាង មាត្រដ្ឋាន  ដោយ ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ២០០៨  អត្រា កំណើន របស់ ប្រជាជន នៅ ត្រឹម កម្រិត  ១.៥ %  ហើយ មាន ទំនោរ ប្រុង នឹង ធ្លាក់ចុះ នៅ ត្រឹម  ១.៤៥ %  ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ២០២៥ ។  មូលហេតុ មកពី មាន អត្រា ការពន្យា កំណើត ខ្ពស់  ៨១ %  ក្នុង ឆ្នំា គ.ស  ២០០៨  បើ ប្រៀបធៀប នឹង អត្រា មរណៈ ដែល ធ្លាក់ចុះ ក្នុង សតវត្ស កន្លងមក  ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ថៃ នឹង មាន ប្រជាជនជា មនុស្ស ចាស់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ក្នុង ពេល អនាគត ។
ប្រទេស ថៃ ជា ប្រទេស ដែល មាន ភាព ចម្រុះ នៃ ជនជាតិ  ដោយ មាន ទាំង ជនជាតិ ថៃ  ថៃ ខ្សែ ស្រឡាយ ឡាវ  ថៃ ខ្សែ ស្រឡាយ មន  ថៃ ខ្សែ ស្រឡាយ ខ្មែរ  រួមទាំង ជនជាត ថៃ ខ្សែ ស្រឡាយ ចិន  ថៃ ខ្សែ ស្រឡាយ ម៉ាឡា យូ  ថៃ ខ្សែ ស្រឡាយ ជ្វា  ជនជាតិ ចាម  ជនជាតិ វៀតណាម  ជនជាតិ ភូមា  និង ជនជាតិ ថៃ តំបន់ ភ្នំជាតិ ពន្ធុ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ការៀង  លីស  ម៉ុង  កួយ  ជាដើម ។  ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ២០១០  តាមរយៈ ទិន្នន័យ របស់ សភា ជាតិ  ប្រទេស ថៃ មាន កម្លាំង ពលកម្ម បរទេស ស្រប ច្បាប់  ១.៤ លាន នាក់  ដោយ មាន បន្ថែម ទៀត ស្មើ ដើម ដែល នៅ មិន ទាន់ បាន ចុះបញ្ជី ។  តាមរយៈ ទិន្នន័យ ការភាស ខ្លួន អន្ដរជាតិ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ២០០៥  ប្រទេស ថៃ មាន ជនភាស ខ្លួន ចូលមក រស់ នៅ ចំនួន  ១. ០៥ លាន នាក់  ស្មើនឹង ១.៦ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ។
ប្រទេស ថៃ មាន ការបែងចែក ជនជាតិ  និង ជាតិ ពន្ធុ កម្រិត ទាប ពេល ប្រៀបធៀប នឹង ប្រទេស ជិតខាង  មាន ការគាំទ្រ នយោបាយ ឥស្សរៈភាព នៃ ជនជាតិ នីមួយ ៗ  អ្នកជំនាញ ការបស្ចឹម ប្រទេស បាន កត់ត្រា ទុក ថា  ប្រទេស ថៃ ជា  “ សង្គម ដែល មាន គ្រោង សាង ធូរ រលុង ” ។
តាមរយៈ ការធ្វើ ជំរឿន ប្រជាជន ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ២០១០  ប្រជាជន ថៃ ជា ពុទ្ធ សាសនិក មាន  ៩៣.៤ %  ដែល ចាត់ទុក ថា ជា សាសនា ប្រចាំ ជាតិ របស់ ថៃ ដោយ ន័យ ប្រយោល  ថ្វីបើ ថា នៅ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ញត្ដិ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ នៅឡើយ ក៏ដោយ  ទាំងអស់ នេះ ចាត់ទុក បាន ថា  ប្រទេស ថៃ មាន អ្នក គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា លំដាប់ ខ្ពស់ ដែរ ក្នុង ពិភពលោក ។
បន្ទាប់មក មាន ដូចជា សាសនា ឥស្លាម  មាន អ្នក គោរព ប្រមាណ  ៥.២ %  ដែល ភាគ ច្រើន អាស្រ័យ នៅ ភូមិភាគ ខាងត្បូង ផ្នែក ខាងក្រោម  ប្រជាជន ក្នុង ខេត្ដ យ៉ាក់ ឡា  ប៉ាត់ តានី  ណារ៉ាធិវ៉ាត  តំបន់ ខ្លះ នៃ ខេត្ដ សុង ក្លា  និង ខេត្ដ ឈុម ផន  ភាគ ច្រើន គោរព សាសនា ឥស្លាម ។  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន អ្នក គោរព សាសនា ផ្សេង ៗ  ទៀត  ដូចជា  គ្រិស្ដ  សិខ  និង ហិណ្ឌូ  សរុប ប្រមាណ  ១.៤ %  ចំពោះ សហគមន៍ ជនជាតិ ជ្វីប វិញ  មាន ប្រវត្ដិ ជាយូរ មកហើយ គឺ តាំងពី គ្រិស្ដ សតវត្ស ទី ១៧  មក ម្ល៉េះ ។
ប្រទេស ថៃ មាន ភាសា ថៃ ជា ភាសា ផ្លូវការ  និង ជា ភាសា សំខាន់ ដែល ប្រើ សម្រាប់ ទាក់ទង គ្នា  សម្រាប់ ការសិក្សា  និង ជា ភាសា និយាយ ដែល ប្រើ ជាទូទៅ ក្នុង ប្រទេស  ដោយ ប្រើ អក្សរ ថៃ ជា ទម្រង់ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការសរសេរ  ដែល ប្រឌិត ឡើង ជា ផ្លូវការ នៅ សម័យ ក្រុង សុខោទ័យ ដោយ ផឃុន រាមកំហែង មហារាជ ។  ក្រៅ អំពី ភាសា ថៃ នៅ ភូមិភាគ កណ្ដាល  ភាសា ថៃ សំនៀង ផ្សេង ៗ  នៅ មាន ការប្រើ សម្រាប់ និយាយ តាម ភូមិភាគ នីមួយ ៗ  ដូចជា  ភាសា ថៃ ភូមិភាគ ខាងជើង  ភាសា ថៃ ភូមិភាគ ឥសាន  និង ភាសា ថៃ ភូមិភាគ ខាងត្បូង ជាដើម ។
ក្រៅ អំពី ភាសា ថៃ  ក្នុង ប្រទេស ថៃ នៅ មាន ការប្រើ ភាសា របស់ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច  ដូចជា  ភាសា ចិន ជាពិសេស សំនៀង តេជីវ  ភាសា ឡាវ នៅ ភូមិភាគ ឥសាន ដែល ជួនកាល គេ ហៅ ថា ភាសា ឡាវ សំនៀង ថៃ  ភាសា ម៉ាឡា យូ ប៉ាត់ តានី នៅ ភូមិភាគ ខាងត្បូង ។  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន ភាសា ផ្សេង ៗ  ទៀត ដូចជា  ភាសា កួយ  ភាសា កាក់ យ៉ា ខាងកើត  ភាសា ផួន  ភាសា ថៃ លឺ  ភាសា ថៃ យ៉ៃ  រួមទាំង ភាសា ដែល គេ ប្រើ ក្នុង ជនជាតិ តំបន់ ភ្នំ  ប្រកបដោយ ត្រកូល ភាសា មន - ខ្មែរ  ភាសា វៀតណាម  និង ភាសា ឡាប រី  ត្រកូល ភាសា អូស្ដ្រូ អាស៊ី  ដូចជា  ភាសា ចាម  ត្រកូល ភាសា ចិន - ទី បេ  ដូចជា  ភាសា ម៉ុង  ភាសា ការៀង  និង ភាសា តៃ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ភាសា ភូ ថៃ  ភាសា សែក  ជាដើម ។
ភាសា និង អក្សរ អង់គ្លេស មាន បង្រៀន ក្នុង សាលា ចំណេះ ទូទៅ និង សាកលវិទ្យាល័យ  តែ ចំនួន អ្នក ដែល ចេះ ភាសា អង់គ្លេស ស្ទាត់ជំនាញ ក្នុង ប្រទេស ថៃ នៅ មាន ចំនួន តិចតួច ណាស់  ហើយ ភាគ ច្រើន នៅ តាម តំបន់ ទីក្រុង  និង ក្នុង គ្រួសារ ដែល មាន ការសិក្សា ខ្ពស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ផ្នែក សមត្ថភាព នៃ ការប្រើ ភាសា អង់គ្លេស  ប្រទេស ថៃ ធ្លាប់ នៅ លំដាប់ នាំមុខ ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ១៩៩៧  តែ នៅ ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ គ.ស  ២០០៦  ថៃ បែរជា ដើរ ក្រោយ ប្រទេស ឡាវ និង ប្រទេស វៀតណាម ។
ការតម្រូវឱ្យ ប្រជាជន ត្រូវ ទទួល ការសិក្សា អប់រំ នៅ ប្រទេស ថៃ មាន តាំងពី ឆ្នាំ គ .ស  ១៩២១  មក ម្ល៉េះ ។  រដ្ឋាភិបាល ថៃ ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ មាន ការសិក្សា ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ ប្រជាជន ក្នុង រយៈពេល  ១២  ឆ្នាំ ។  ចំណែក ការសិក្សា បែប តម្រូវឱ្យ ប្រជាជន ត្រូវ ទទួល ការសិក្សា អប់រំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន កំណត់ ត្រឹម  ៩  ឆ្នាំ  មាន ប្រព័ន្ធ សាលារៀន ដែល បាន រៀបចំ ទុក មាន ចាប់តាំងពី កម្រិត មតេយ្យ សិក្សា  បឋមសិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ តាម លំដាប់  តែ ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា កម្រិត មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ ហើយ អ្នកសិក្សា អាច ជ្រើសរើស បាន រវាង ការសិក្សា បន្ដ ទៅ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ ជ្រើសរើស សិក្សា ថ្នាក់ មុខវិជ្ជា បច្ចេកទេស  ឬ អាច ជ្រើសរើស សិក្សា បន្ដ ក្នុង ស្ថាប័ន ទាហារ  ឬ ប៉ូលីស ។
ក្នុង ការសិក្សា បន្ដ ថ្នាក់ ឧត្ដម សិក្សា នៅ ប្រទេស ថៃ  សិស្ស ក្នុង កម្រិត មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ ការទទួល បុគ្គល ចូល សិក្សា បន្ដ ក្នុង កម្រិត ឧត្ដម សិក្សា  ដែល ជាទូទៅ ត្រូវ រៀន ចប់ ថ្នាក់ ទី ១២  ។  សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ក្នុង កម្រិត សាកល  មាន ដូចជា  សាកលវិទ្យាល័យ មហិឌុល  និង សាកលវិទ្យាល័យ ជុឡា ឡុង កន  ដែល ជាប់ ជា សាកលវិទ្យាល័យ ល្អ បំផុត នៅ អាស៊ី ពី  QS  Asian  University  Rankings  2011 ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ នៅ មាន ការព្រួយបារម្ភ លើ កម្រិត បញ្ញា របស់ យុវជន ថៃ  ដែល តាមរយៈ ការសិក្សា របស់ កាសែត ដឺណេសិន បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍ ថា  “ ក្រម អនាម័យ និង ក្រុម សុខភាព ចិត្ដ នឹង ត្រូវ ទទួល អម្រែក លើសភាព ឆ្លាតវៃ ដែល ធ្លាក់ចុះ  ក្រោយពេល បាន រកឃើញ ថា  កម្រិត បញ្ញា ជា មធ្យម នៃ ក្រុម យុវជន មាន ទាប ជាង  ៨០ ”  ។  វជរ  ផន រណ ជេដ្ឋ បាន ធ្វើ សេចក្ដីរាយការ ក្នុង ឆ្នាំ គ.ស  ២០០៦  ថា  “ អត្រា មធ្យម នៃ កម្រិត បញ្ញា របស់ ក្មេង ថៃ នៅ រវាង ពី  ៨៧ - ៨៨  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង កម្រិត  “ ទាប ជាង ស្ដង់ដា ”  បើ ប្រៀបធៀប នឹង កម្រិត សាកល ។  បញ្ហា នៃ ការសិក្សា ក្នុង ប្រទេស ថៃ ឃើញ ថា  មាន ការនាំយក នូវ វិទ្យាសាស្រ្ដ បច្ចេកទេស មក ប្រើ ក្នុង ការរៀន និង បង្រៀន នៅ មាន កំណត់ ។
វប្បធម៌ ថៃ បាន ទទួល ឥទ្ធិពល នៃ វប្បធម៌ ឥណ្ឌា  ចិន  ខ្មែរ និង ដែនដី ផ្នែក ខ្លះ នៃ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពុទ្ធសាសនា និកាយ ថេរវា ទ  ដែល ជា សាសនា ដែល មាន គេ គោរព ច្រើន បំផុត នៅ ប្រទេស ថៃ  ឈរ នៅលើ មូលដ្ឋាន អត្ដសញ្ញាណ និង ជំនឿ របស់ ជនជាតិ ថៃ សម័យ ថ្មី  ធ្វើឱ្យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ ប្រទេស ថៃ មាន ការអភិវឌ្ឍ តាម កាលវេលា  ដែល រួម ទៅដល់ ការរួមយក ជំនឿ ក្នុង ស្រុក ដែល មកពី សាសនា ហិណ្ឌូ  ការគោរព ខ្មោច  និង ការគោរព បូជា បុព្វបុរស ។  ចំណែកឯ ពួក មុស្លីម ភាគ ច្រើន រស់ នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ថៃ  រួមទាំង ជនជាតិ ចិន ឯ នាយ សមុទ្រ ដែល ចូកមក មាន ការរួមចំណែក សំខាន់ នៅក្នុង សង្គម ថៃ  ជាពិសេស ក្នុង តំបន់ ទីក្រុង បាងកក និង តំបន់ ជិតខាង  ដែល មាន ការសម្រប ខ្លួន ចូល ជាមួយ សង្គម ថៃ បាន យ៉ាង ល្អ  ធ្វើឱ្យ ក្រុម ជនជាតិ ចិន បាន មាន តំណែក ក្នុង អំណាច ខាង សេដ្ឋកិច្ច និង នយោបាយ ។
ការរាក់ទាក់ តាម ប្រពៃណី ថៃ គឺ  ការសំពះ ។  អ្នក អាយុ តិច តែងតែ ជា អ្នករាក់ទាក់ អ្នក អាយុ ច្រើន មុន  ពេល ជួបគ្នា  ហើយ មនុស្ស ចាស់ សោត ក៏ នឹង រាក់ទាក់ ត្រឡប់ ទៅវិញ ក្នុង លក្ខណៈ ស្រដៀង ៗ  គ្នា ។  ឋានៈ និង តំណែង ក្នុង សង្គម ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការសម្រេច ថា អ្នកណា គួរ សំពះ អ្នកណា មុន ។  ការសំពះ ចាត់ទុក ជា ការផ្ដល់ សេចក្ដីគោរព និង ការរាប់អាច ចំពោះ នរណា ម្នាក់ ។
វប្បធម៌ ថៃ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង វប្បធម៌ អាស៊ី  ពោលគឺ  មាន ការគោរព បុព្វបុរស  ដែល ជា ការប្រតិបត្ដិត ៗ  គ្នា ជាយូរ មកហើយ ។  ជនជាតិ ថៃ តែង មាន ភាព ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ និង ក្ដីករុណា យ៉ាង ល្អ  តែ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ក្នុង ការបែងចែក វណ្ណៈ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ ។  ភាព ចាស់ទុំ ជា ផ្នត់គំនិត សំខាន់ ម្យ៉ាង ក្នុង វប្បធម៌ ថៃ  មនុស្ស ចាស់ ត្រូវ គ្រប់គ្រង មើលថែ គ្រួសារ របស់ ខ្លួន តាម ទំនៀម  ហើយ ប្អូន ត្រូវ ចេះ ស្ដាប់ បង្គាប់ បង ។
សិល្បៈ គំនូរ ថៃ  ជា លក្ខណៈ ឧត្ដម គតិ  ជា រូប ដែល មាន  ២  ករណី  ដោយ នាំយក វត្ថុ នៅជិត ទុក ខាងក្រោម នៃ រូប  វត្ថុ នៅ ឆ្ងាយ ទុក នៅ ខាងលើ រូប  ប្រើ ពណ៌ បែប ឯក រង្គ  គឺ  ប្រើ ច្រើន ពណ៌  តែ មាន ពណ៌ លេចធ្លោ តែ មួយ ។
បដិមាកម្ម ថៃ  កាលពី ដើម ជាង ថៃ ធ្វើ រូប បដិមា ចំពោះ តែ វត្ថុ សក្ដិសិទ្ធិ  ដូចជា  ព្រះពុទ្ធរូប  ទេវរូប  ដោយ មាន ត្រកូល ជាង ផ្សេង ៗ  រាប់ ចាប់តាំងពី សម័យ សុខោ ទ័យ ហៅ ថា  ត្រកូល ជាង ឈៀង សែន  ត្រកូល ជាង សុខោទ័យ  អយុធ្យា  និង រតន កោសិន្រ្ទ  ដោយ ប្រើ មាស សំរិទ្ធ ជា វត្ថុ សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើ រូប បដិមា  មុខ ដំបូង គេ ឆ្លាក់ ដោយ ក្រមួន ឃ្មុំ  តុបតែង ឱ្យ ល្អ  រួច យក ទៅ ចាក់ ពុម្ព លោហៈ  បើ ធៀប នឹង បដិមា ធ្វើ ពី ថ្ម នៅ យុគសម័យ មុន  បដិមាកម្ម សំរិទ្ធ មាន លក្ខណៈ ស្រស់ស្អាត ជាង ។
ប្រទេស ថៃ មាន ៧៥ ខេត្ត  ដែល គេ ហៅ នៅ ភាសា ថៃ  ចាំង វ៉ាត់ (จังหวัด)  ( សណ្ដាន នៃ ពាក្យ នេះ  មាន ពាក្យ  «  ចង្វាត  »  ដែល ខ្មែរ ប្រើប្រាស់ ជាធម្មតា នៅ សម័យ មុន អង្គរ  និង អង្គរ  សំរាប់ សំគាល់ សីមា  ព្រំប្រទល់  ឬ ខ្សែក្រវ៉ាត់ នៃ ព្រំប្រទល់ ដែន  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ  ឬ ទឹកដី ចំណុះ របស់ ស្ថាប័ន ណាមួយ  ឬ មន្រ្តី ណា ម្នាក់  ។  ពាក្យ នេះ  យើង ឈប់ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ភាសា យើង ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ សៀម បាន ខ្ចី យក ទៅ ប្រើ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ដែល មាន ន័យ សំគាល់  ដែនដី រដ្ឋបាល ថ្នាក់  «  ខេត្ត  »  ។ )  [ ៨ ](จังหวัด)  និង មាន ដែ  ពីរ ទីក្រុង ដែល ជា  ស្វ័យ យន្តៈ  ទីក្រុង បាងកក  និង  ទីក្រុង ផ័ទា ។
ស្ថាបត្យកម្ម ថៃ  មាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នៅសម័យ ក្រោយ  មកពី ស្នាដៃ ស្ថាបត្យកម្ម ភាគ ច្រើន ងាយ ខូច ទ្រុឌទ្រោម  ជាពិសេស សំណង់ ធ្វើ អំពី ឈើ  ពុំ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម នៅ សម័យ បុរាណ ទេ ។  ស្ថាបត្យកម្ម ថៃ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ តាមរយៈ ផ្ទះ ថៃ  វត្ដ  វិហារ  និង ប្រាសាទ រាជ វាំង  ដែល សុទ្ធតែ សាងសង់ ឡើង ឱ្យ សមស្រប តាម លក្ខណៈ អាកាសធាតុ  និង ការប្រើប្រាស់ ជាក់ស្ដែង ។
ចង្វាត ចែក ទៅ  ស្រុក  ( អាំ ភើ )  និង ស្រុក ចែក ទៅជា  ឃុំ / អនុ ស្រុក  ( ដាំ ប៊ូន [ តំបន់ ])  ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦ មាន  ៨៧៧ សង្កាត់  (อำเภอ)  និង  ៥០ ខេត្ត  ( ស្មើ សង្កាត់ ក្នុង ខណ្ឌ ខ្មែរ )  ទៀត  នៅ ទីក្រុង បង់កក  (เขต,  ខេត្ត ) ។  មាន ដែ  មាតុធានី របស់ បង់កក  គឺជា តំបន់ ជុំវិញ ទីក្រុង បង់កក  ។
សង្គ្រាម ធំ ៗ រវាង អ៊ីស្រាអែល និង បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់  ដោយសារ ការបង្កើត រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល  |  គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន
នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ឧសភា ឆ្នាំ ១៩៤៨  ពោលគឺ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ ការចាប់បដិសន្ធិឡើង នៃ រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល (Israël)  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប (Egypte)  ស៊ីរី (Syrie)  ត្រង់ ហ្ស័រ ដានី (Transjordanie)  អៀរ៉ាក់ (Irak) និង លី បង់ (Liban)  បាន ប្រកាស សង្គ្រាម ប្រឆាំង អ៊ីស្រាអែល  និង បាន វាយលុក  ទៅលើ រដ្ឋ ថ្មី ថ្មោង មួយ នេះ ។  គោលដៅ របស់ បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ ទាំងនេះ  គឺ កំទេច អ៊ីស្រាអែល  និង លុបបំបាត់ ប្រទេស នេះ  ចេញ ពី ផែនទី នៃ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពួកគេ បាន ច្បាំង ចាញ់ អ៊ីស្រាអែល  ហើយ សង្គ្រាម បាន រលត់ បាត់ ទៅវិញ  នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៤៩ ។
តាំងពី ពេល នោះ មក  បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ ទាំងអស់ នៅក្នុង តំបន់  បាន ខិតខំ បង្កើត និង ពង្រឹង ទ័ព  ដេក រង់ចាំ ថ្ងៃ សងសឹក អ៊ីស្រាអែល វិញ ។
បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់  ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៥៤  មុននឹង ហ៊ាន ចេញមុខ រក រឿង អ៊ីស្រាអែល សាជាថ្មី ។  កាល ណោះ  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ វរសេនីយ ឯក  ណាស្សែរ (Nasser)  បាន ប្រឹងប្រែង ចង សម្ព័ន្ធភាព យោធា ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ ជិតខាង ។  គោលដៅ  គឺ ឡោមព័ទ្ធ និង ច្របាច់ ក អ៊ីស្រាអែល ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ទីបំផុត  គឺ អ៊ីស្រាអែល  ទេ តើ ដែល បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ មុន ។  កាល ណោះ  គឺ នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ១៩៦៧  កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល បាន វាយ កំទេច កងកម្លាំង របស់ អេហ្ស៊ីប  ស៊ីរី  និង ហ្ស័រ ដានី  ដោយ បាន ប្រើ ពេល តែ ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ។  សង្គ្រាម ដ៏ លឿន រហ័ស ដូច ផ្លេកបន្ទោរ នេះ  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  សង្គ្រាម ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ។
ក្រោយ សង្គ្រាម ឆ្នាំ ១៩៤៩  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល បាន ពង្រីក ទឹកដី របស់ ខ្លួន នៅ ប៉ាលេស្ទីន  ពី ៥៥ % ទៅ ៧៨ % ។  ក្រោយ សង្គ្រាម Yom  Kippour  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣  អ៊ីស្រាអែល  បាន កាន់កាប់ ដែនដី ប៉ាលេស្ទីន ទាំងស្រុង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ សង្គ្រាម ប្រាំមួយ ថ្ងៃ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧  អ៊ីស្រាអែល  បាន លេប យក ដែនដី ហ្គោឡង់ (Golan) នៃ ប្រទេស ស៊ីរី  និង ដែនដី ស៊ីណៃ (Sinaï) នៃ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។
បរាជ័យ ជា លើក ទី ពីរ នេះ  បាន ធ្វើអោយ បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ កាន់តែ អាម៉ាស់ មុខ  និង កាន់តែ ចង់ សងសឹក អ៊ីស្រាអែល ខ្លាំង ឡើង ៗ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ប្រទេស Egypte  ដែល កាល ណោះ ឋិតនៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក សាដាត់  (Sadate)  បាន ផ្តើម ពង្រឹង ទ័ព របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ដោយ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពីសំណាក់ សហភាព សូវៀត ។  បី ឆ្នាំ ក្រោយមក  គឺ នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ ១៩៧៣  ជួន ចំ ថ្ងៃ បុណ្យ របស់ ជនជាតិ Juif  ឈ្មោះ បុណ្យ យ៉ូម គីប ពួរ (Yom  Kippour)  កងទ័ព Egypte  និង កងទ័ព Syrie  បាន ពួត ដៃ គ្នា វាយប្រហារ ទៅលើ ប្រទេស Israël ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដូច ពេល មុន ៗ ដែរ
សង្គ្រាម បី លើក បន្តបន្ទាប់ គ្នា នេះ  រវាង អ៊ីស្រាអែល និង បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់  ដែល បាន ផ្ទុះឡើង ដោយសារតែ ការបង្កើត រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល  បាន នាំមក នូវ ផលវិបាក សែន ធ្ងន់ធ្ងរ មួយចំនួន ។
ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ ទី បី នៃ សង្គ្រាម បន្តបន្ទាប់ គ្នា រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់  គឺ ការបង្កអោយ មាន សង្គ្រាម ស៊ីវិល កើតឡើង នៅ ប្រទេស លី បង់ ។  នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ទី ៧០  តំបន់ ប៉ែក ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស លី បង់  បាន ក្លាយជា ជំរំជនភៀសខ្លួន ប៉ាលេស្ទីន ធំ ជាង គេ  ដោយសារតែ ប្រទេស ស៊ីរី  និង ហ្ស័រ ដានី បាន រុញ ច្រាន ជនភៀសខ្លួន ប៉ាលេស្ទីន ចេញ ពី ប្រទេស ពួកគេ  ហើយ បាន សម្រេច បិទ ច្រក ព្រំដែន  ជា ហេតុ បាន ជម្រុញអោយ ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ រុល ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី  លីបង់ ។  ចូល ដល់ ទឹកដី លីបង់  ហើយ  ជនភៀសខ្លួន ប៉ាលេស្ទីន  ដែល ជា អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  បាន ទៅ ចូល ដៃ ជាមួយ សហគមន៍ អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  និង បាន ផ្តើម ទាស់ ទែង ជាមួយ សហគមន៍ អ្នកកាន់ គ្រិស្ត សាសនា នៅក្នុង  ប្រទេស នោះ ។  សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ លីបង់ បាន ផ្ទុះឡើង  នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ ទី ពីរ នៃ សង្គ្រាម បន្តបន្ទាប់ គ្នា ទាំងអស់ នេះ  គឺ ទុក្ខវេទនា របស់ ប្រជាជន អារ៉ាប់ ប៉ាលេស្ទីន  ជាង ៧០០០០០ នាក់ ដែល បាន បាត់បង់ អស់ ទឹកដី  និង បាន ក្លាយជា ជនភៀសខ្លួន ចេញ ទៅ រស់ នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង  ដូចជា នៅ ស៊ីរី  អេហ្ស៊ីប  និង  លីបង់ ។  ចំណែក ជាង ២០០០០០ នាក់ ទៀត  បន្ត រស់ នៅក្នុង ដែនដី ប៉ាលេស្ទីន  កាន់កាប់ ដោយ អ៊ីស្រាអែល  ដូចជា នៅហ្កាហ្សា (Gaza)  និង អេប្រុង (Hébron) ជាដើម ។  បណ្តើរ ៗ  ជនភៀសខ្លួន ប៉ាលេស្ទីន  បាន ពួត ដៃ គ្នា បង្កើត ចលនា តស៊ូ មួយ  ដែល នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៤  បាន ក្លាយជា អង្គការ រំដោះ ប៉ាលេស្ទីន  ហៅ កាត់ ថា OLP ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៦  ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល បារម្ភ ខ្លាច សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ លីបង់  រាលដាល ចូលមកដល់ ប្រទេស គេ  បាន បញ្ជូន ទ័ព ចូលទៅ ធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅក្នុង ប្រទេស លី បង់  ដើម្បី រៀបចំ អោយ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ឡើងវិញ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  អនាធិបតេយ្យ បាន គ្របដណ្តប់ ទៅលើ ប្រទេស លី បង់ ទាំងមូល ។  កងទ័ព ស៊ីរី  បាន កាន់កាប់ ដី មួយ ភាគ ធំ  នៅ ប៉ែក ខាងជើង នៃ ប្រទេស លី បង់ ។  ជនភៀសខ្លួន ប៉ាលេស្ទីន វិញ បាន កាន់កាប់ ប៉ែក ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស  និង សង្កាត់ មួយចំនួន នៃ រដ្ឋធានី បី រូត (Beyrouth) ។  ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ពួក អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  និង ពួក អ្នកកាន់ គ្រិស្ត សាសនា បាន ប្រយុទ្ធ គ្នា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៅក្នុង ទីក្រុង ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៨  ដោយ ខ្លាច សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ លីបង់  ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស ខ្លួន  កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល បាន ចូលកាន់កាប់ ប៉ែក ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស លី បង់ ។  បួន ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨២  អ៊ីស្រាអែល បាន សម្រេច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ យោធា មួយ យ៉ាង ធំ  នៅ លីបង់  ប្រតិបត្តិការ ដែល គេ ហៅ ថា  ប្រតិបត្តិការ សន្តិភាព ហ្កាលី ឡេ (Galilée) ។
ចាប់ពី ដើម ទសវត្សរ៍ ទី ៨០ មក  អធិករណ៍ រវាង បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ និង អ៊ីស្រាអែល  ក្លាយទៅជា ជម្លោះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង រវាង ប៉ាលេស្ទីន  និង អ៊ីស្រាអែល  ពីព្រោះ បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប ក្នុង តំបន់  បាន ដក ខ្លួន ចេញ បណ្តើរ ៗ  ដោយ លែង ចង់ ជួយ ឈឺឆ្អាល ខ្លាំង ដូច មុន ទៀត ហើយ  បញ្ហា របស់ ប្រជាជន អារ៉ាប់ នៅ ប៉ាលេស្ទីន ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ដែល ជា អ្នកនាំ អាទិ៍ បង្ក សង្គ្រាម ពីរ លើក ប្រឆាំង នឹង អ៊ីស្រាអែល បាន  ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព មួយ ជាមួយ I អ៊ីស្រាអែល  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង ដែរ  ប្រទេស លី បង់  បាន បណ្តេញ លោក Yasser  Arafat  ប្រធាន អង្គការ រំដោះ ប៉ាលេស្ទីន  OLP  ចេញ ពី ទីក្រុង Beyrouth  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។
គោលដៅ របស់ អ៊ីស្រាអែល  គឺ ការពារ សន្តិសុខ នៃ ប្រទេស គេ  ដោយ រុញ ច្រាន ជនភៀសខ្លួន ប៉ាលេស្ទីន  ទៅអោយ ឆ្ងាយ ពី ព្រំដែន រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង លី បង់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក ទៀត  ក្រោម ការគាបសង្កត់ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  កងទ័ព I អ៊ីស្រាអែល បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី លីបង់ វិញ  ដោយ ទុកចោល ប្រទេស នេះ អោយ ឋិតនៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង សឹង ផ្តាច់ មុខ  របស់ កងទ័ព ស៊ីរី ។
គឺ នៅក្នុង បរិបទ បែប នេះ ហើយ  ដែល នៅ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ១៩៨៧  អធិករណ៍ បាន កើត ចេញ ពី ក្នុង មកវិញ  ចេញ ពី ដែនដី ប៉ាលេស្ទីន ដែល កាន់កាប់ ដោយ អ៊ីស្រាអែល  ដូចជា នៅ Gaza ជាដើម ។  នៅ ទីនោះ  ប្រជាជន អារ៉ាប់ បាន យក ដុំ ថ្ម មក ធ្វើជា អាវុធ  ដើម្បី ងើប បះបោរ ប្រឆាំង នឹង កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល ។  គឺជា ការផ្តើម ឡើង នៃ អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា Intifada  ឬ សង្គ្រាម ចោល ដុំ ថ្ម ៕
ចាប់ពី សប្តាហ៍ ក្រោយ ទៅ  ខ្ញុំ នឹង ផ្តើម សិក្សា លម្អិត ទៅ លើ អភិក្រម សន្តិភាព ដ៏ សែន ពិបាក  រវាង Israël  និង Palestine ។
- ស្ដារ កាយសម្បទា  សតិ បញ្ញា  និង វិជ្ជាជីវៈ  ដើម្បី ធានា លទ្ធភាព ក្នុង ការចូលរួម ដ៏ ពេញលេញ  និង ដោយ ស្មើភាព នៃ ជន ពិការ ក្នុង សកម្មភាព នានា របស់ សង្គម ។
–  ទីកន្លែង សាធារណៈ  សំដៅ ដល់ បរិវេណ  ទីតាំង  អគារ និង មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន នានា  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ រដ្ឋ  សាធារណៈ  ឬ  ឯកជន ដែល បើក ទូលាយ  និង ផ្ដល់ សេវា ដល់ សាធារណជន ទូទៅ  ជា អាទិ៍ :  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  មន្ទីរ  ផ្លូវថ្នល់  កន្លែង លំហែ កាយ  មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ កន្លែង លេង កីឡា  កន្លែង កំសាន្ត  គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  សណ្ឋាគារ  មន្ទីរពេទ្យ  មណ្ឌល សុខភាព  អាហារដ្ឋាន  ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ។
ក្រសួង  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ដែល ជ្រើសរើស មន្ត្រីរាជការ ឱ្យ  ចូល ធ្វើ ការងារ  ត្រូវ ជ្រើសរើស ជន ពិការ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៣៣  នៃ ច្បាប់ នេះ  ក្នុង អត្រា កំណត់ សមស្រប ។
–  ជន ពិការ  សំដៅ ដល់ ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល ខ្វះខាត  បាត់បង់  ខូចខាត សរីរាង្គ ណាមួយ  ឬ  សតិ បញ្ញា  បណ្ដាលឱ្យ មាន ការរំខាន ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  ឬ  សកម្មភាព នានា ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូចជា ជន ពិការ រាងកាយ  ពិការ ភ្នែក  ពិការ ក្នុង ការស្ដាប់  ពិការ សតិ បញ្ញា  មនសិការ វិកលនិង ប្រភេទ ពិការ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល នាំឱ្យ មាន លក្ខណៈ មិន ប្រក្រតី ។
–  គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ឯកជន  សំដៅ ដល់ សាលា ឯកជន  ឬ  អង្គការ ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ទទួល ការអនុញ្ញាតឱ្យ  បង្កើត  សម្រាប់ ធ្វើ ការអប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល សិស្ស គ្រប់ វ័យ ។
–  គ្រឹះស្ថាន សិក្សា សាធារណៈ  សំដៅ ដល់ សាលា សាធារណៈ  ដែល បាន ធ្វើ ការអប់រំ  បណ្ដុះបណ្ដាល សិស្ស គ្រប់ វ័យ ។  គ្រឹះស្ថាន សិក្សា សាធារណៈ  រាប់បញ្ចូល ចាប់ពី កម្រិត មត្តេយ្យ សិក្សា ឡើង ទៅ ។
ត្រូវបាន បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  មាន អក្សរ កាត់ ថា  ( ក. ស. ជ )  ជា យន្តការសម្របសម្រួល ថ្នាក់ ជាតិ  និង ពិគ្រោះយោបល់ លើ បញ្ហា ពិការភាព ។
- ជួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ការរៀបចំ គោលនយោបាយ ផែនការជាតិ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ពិការភាព  និង ការស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម
- ជម្រុញ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ច្បាប់  និង បទបញ្ជា ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ពិការភាព  និង ការស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម
- លើក សំណើ កែសម្រួល  បំពេញ បន្ថែម  ធ្វើ វិសោធនកម្ម គោលនយោបាយ ច្បាប់  និង  បទបញ្ជា ផ្សេង ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ពិការភាព
- ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សហគមន៍ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  កៀរគរ ប្រភព ធនធាន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
- តាមដាន  វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ផែនការជាតិ  ច្បាប់  និង បទបញ្ជា ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ពិការភាព
ជំពូក នេះ  ចែង អំពី តួនាទី  ភារកិច្ច  និង សមាសភាព របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ ដែល ជា យន្តការ  សម្របសម្រួល ថ្នាក់ ជាតិ  និង ពិគ្រោះយោបល់ លើ បញ្ហា ពិការភាព  កំណត់ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការបង្កើត រដ្ឋបាល សិទ្ធិ ជន ពិការ  និង ការរៀបចំ ទិវា ជន ពិការ កម្ពុជា  និង ទិវា កីឡា ជន ពិការ កម្ពុជា ។
ការរៀបចំ សមាសភាព  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ សង្គមកិច្ច  ត្រូវ បង្កើត រដ្ឋបាល សិទ្ធិ ជន ពិការ ដែល ជា អង្គភាព ចំណុះ នាយកដ្ឋាន ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម ។
ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ សង្គមកិច្ច  ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ  មាន ភារកិច្ច រៀបចំ ទិវា ជន ពិការ កម្ពុជា  និង ទិវា កីឡា ជន ពិការ កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង បំផុស ការយល់ដឹង ជាសាធារណៈ អំពី សុខុមាលភាព នៃ ជន ពិការ  និង លើកទឹកចិត្ត ជន ពិការ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  វប្បធម៌  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ទិវា ជន ពិការ កម្ពុជា  និង ទិវា កីឡា ជន ពិការ កម្ពុជា  ត្រូវ ប្រារព្ធ ធ្វើ រួមគ្នា ជាមួយ ទិវា ជន ពិការ អន្តរជាតិ  ថ្ងៃទី  ៣  ខែ  ធ្នូ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
រដ្ឋ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ជួយ លើក តម្កើង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ជន ពិការ ឱ្យ  បាន សមរម្យ ស្រប តាម ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
រដ្ឋ ត្រូវ មាន វិធានការ ចាំបាច់ នានា  ដើម្បី បំផុស លើកទឹកចិត្ត ពលរដ្ឋ  សប្បុរសជន ផ្នែក ឯកជន  និង អង្គការ សង្គម  ឱ្យ  ចូលរួម ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ជន ពិការ ។
រដ្ឋ ត្រូវ រៀបចំ កម្មវិធី ស្ដារ កាយសម្បទា  និង សតិ បញ្ញា  សំដៅ ជួយ ដល់ ជន ពិការ ឱ្យ អាច បំពេញ មុខងារ  និង ប្រើប្រាស់ សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ  ក្នុង ជីវភាពសង្គម ។
រដ្ឋ ត្រូវ រៀបចំ គោលនយោបាយ ផ្គត់ផ្គង់  និង មាន ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ជន ពិការ  ដែល :
- មជ្ឈមណ្ឌល ផលិត គ្រឿង ផ្សំ  ឧបករណ៍ ទ្រទ្រង់ រាងកាយ  ដើម្បី ធានា សេចក្ដីត្រូវការ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ស្ដារ កាយសម្បទា នានា  ក្នុង ការផ្ដល់ ឧបករណ៍ ទ្រទ្រង់ រាងកាយ ដល់ ជន ពិការ ។
ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ស្ដារ កាយសម្បទា  សតិ បញ្ញា  និង មជ្ឈមណ្ឌល ផលិត គ្រឿង ផ្សំ ឧបករណ៍ ទ្រទ្រង់ រាងកាយ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក វិស័យ សង្គមកិច្ច ។
- រៀបចំ កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស ព្យាបាល ដោយ ចលនា  និង ព្យាបាល សតិ បញ្ញា  នៅ តាម សាលា បច្ចេកទេស ថែទាំ វេជ្ជសាស្ត្រ នានា  ហើយ បញ្ចូល ផ្នែក នេះ ឱ្យ  មាន គ្រប់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ព្យាបាល អ្នកជំងឺ កុំ ឱ្យ  ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ
ក្រសួង  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ បង្ក លក្ខណៈ ឱ្យ ជន ពិការ  បាន ចូលរួម រៀបចំ រាល់ គម្រោង អភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជន ពិការ ។  ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ជន ពិការ ទៅក្នុង កម្មវិធី  អភិវឌ្ឍន នានា ។
- ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រួសារ  ដែល មាន សមាជិក ពិការ  ជន ពិការ  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  អំពី វិធី ថែទាំ  និង បច្ចេកទេស ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម  តាម ប្រភេទ ពិការ នីមួយ ៗ  ដើម្បីឱ្យ គ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក ពិការ  ជន ពិការ មាន លទ្ធភាព ស្ដារ កាយសម្បទា  និង សតិ បញ្ញា ជន ពិការ
- ពង្រីក សេវា ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម  តាម សហគមន៍  សេវា ពិគ្រោះយោបល់ ព្យាបាល ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  និង សតិ បញ្ញា ខ្សោយ ។
លក្ខណវិនិច្ឆ័យ ប្រភេទ  និង កម្រិត នៃ ពិការភាព  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស រួម របស់ រដ្ឋមន្ត្រី បន្ទុក វិស័យ សង្គមកិច្ច  និង រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក វិស័យ សុខាភិបាល ។
គោលនយោបាយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  សេវា ពិនិត្យ ថែទាំ សុខភាព  ព្យាបាល និង ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម កាយសម្បទា  ដល់ ជន ពិការ ដែល មាន ពិការភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ  ក្រីក្រ បំផុត គ្មាន ទីពឹង  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
ការកំណត់ លក្ខណវិនិច្ឆ័យ  និង កម្រិត នៃ ពិការភាព របស់ យោធិន  ត្រូវ មាន ការចូលរួម ពី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការពារ ជាតិ ។
រាល់ ទីកន្លែង សាធារណៈ  ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ចេញ ចូល សម្រាប់ ជន ពិការ គ្រប់  ប្រភេទ  ដូចជា ការធ្វើ ជម្រាល  ការបំពាក់ ឧបករណ៍ ធ្នាក់ ដៃ នៅ តាម បន្ទប់ទឹក  ការដាក់ ផ្លាក សញ្ញា នានា ។
ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច ដែល ផ្ដល់ លិខិត អនុញ្ញាត លើ គម្រោង សាងសង់  ការសាងសង់ និង ត្រួតពិនិត្យ សំណង់  ទីកន្លែង សាធារណៈ  ត្រូវ ធានា លក្ខណៈ ងាយស្រួល ចេញ ចូល របស់ ជន ពិការ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ២១  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ការរៀបចំ ចំណត យានយន្ត សម្រាប់ ជន ពិការ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក វិស័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
ការរៀបចំ លក្ខណៈ ងាយស្រួល ចេញ ចូល  នៅ ទីកន្លែង សាធារណៈ  ឬ  លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ជន ពិការ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស រួម របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក វិស័យ  សង្គមកិច្ច  និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ។
ជន ពិការ មាន សិទ្ធិ ទទួល ប័ណ្ណ បើកបរ យានយន្ត ។  សមត្ថភាព បើកបរ យានយន្ត នៃ ជន ពិការ  ព្រមទាំង ប្រភេទ យានយន្ត សម្រាប់ ជន ពិការ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស រួម របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក វិស័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក វិស័យ សុខាភិបាល ។
ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ត្រូវ ចេញ ប័ណ្ណ សម្គាល់ យានយន្ត  និង ប័ណ្ណ បើកបរ ពិសេស ដល់ ជន ពិការ ។  ជន ពិការ ដែល បើកបរ យានយន្ត  អាច ដាក់ បង្ហាញ ប័ណ្ណ បើកបរ  ឬ ប័ណ្ណ សម្គាល់ យានយន្ត  នៅជាប់ នឹង យានយន្ត របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឱ្យ អ្នកដទៃ មើលឃើញ ។
រាល់ ទីកន្លែង សាធារណៈ  ដែល មាន ចំណត យានយន្ត  ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ  មាន ចំណត យានយន្ត ពិសេស សម្រាប់ ជន ពិការ ។
ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ អប់រំ  ត្រូវ រៀបចំ កម្មវិធី សម្រាប់ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា នានា ក្នុង ការ  សម្របសម្រួល ដល់ សិស្ស - និស្សិត ពិការ នូវ ផ្នែក មួយចំនួន  ដូចជា  :
សិស្ស - និស្សិត ពិការ គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ចូល សិក្សា ក្នុង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា សាធារណៈ  និង ឯកជន  និង មាន សិទ្ធិ ទទួល អាហារូបករណ៍ ដូច សិស្ស - និស្សិត ដទៃ ទៀត ដែរ  លើកលែងតែ មាន បញ្ញត្តិ ផ្ទុយ ពី នេះ ។
- ការជំរុញ ធ្វើ សមាហរណកម្ម  សិស្ស - និស្សិត ពិការ  ទៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ចម្រុះ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន
- សម្ភារៈ ឧបទេស សម្រាប់ គ្រូបង្រៀន  ឬ  សាស្ត្រាចារ្យ  និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត តាម ការជាក់ស្ដែង របស់ សិស្ស - និស្សិត ពិការ ម្នាក់ ៗ ។
ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ អប់រំ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ដល់ សេចក្ដីត្រូវការ ផ្នែក អប់រំ របស់ សិស្ស - និស្សិត ពិការ ។
គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ឯកជន  ត្រូវ មាន គោលការណ៍ ពិសេស ចុះ ថ្លៃ ការសិក្សា  សៀវភៅ សិក្សា និង សម្ភារៈ សិក្សា សម្រាប់ សិស្ស - និស្សិត ពិការ  ឬ  ជា យោធិន ពិការ ។
សិស្ស - និស្សិត ពិការ ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ  ឬ  ជា យោធិន ពិការ  ត្រូវបាន ទទួល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នូវ ការចូល សិក្សា នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន  សិក្សា សាធារណៈ គ្រប់ កម្រិត សិក្សា  និង សៀវភៅ សិក្សា ព្រមទាំង សម្ភារៈ សិក្សា ។
ការកំណត់ ការចុះ ថ្លៃ ការសិក្សា  និង សម្ភារៈ សិក្សា  ត្រូវ ចែង ដោយ ប្រកាស រួម របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក វិស័យ សង្គមកិច្ច  និង រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក វិស័យ អប់រំ ។
ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ អប់រំ  ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី បញ្ជ្រាប ការសិក្សា  ជា អាទិ៍  :  អំពី មូលហេតុ នៃ ពិការភាព  វិធី បង្ការ  និង តម្លៃ របស់ ជន ពិការ ។
ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ អប់រំ  ត្រូវ មាន កម្មវិធី គរុកោសល្យ អំពី ពិការភាព សម្រាប់ បំពាក់ បំប៉ន គ្រូ  និង សាស្ត្រាចារ្យ គ្រប់ រូប ឱ្យ  យល់ដឹង ពី ពិការភាព  និង វិធី សាស្ត្រា បង្រៀន សិស្ស - និស្សិត ពិការ ។
ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ព័ត៌មាន  ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ  បាន ទូលំទូលាយ នូវ ការយល់ដឹង ជាសាធារណៈ អំពី ពិការភាព និង សិទ្ធិ ជន  ពិការ  ដើម្បី ពង្រឹង សាមគ្គីភាព  ការយោគយល់  និង ការគោរព សិទ្ធិ ជន ពិការ  តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ  ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ ។
ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯកជន  ត្រូវ មាន កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ពិសេស ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង សកម្មភាព ខាងលើ ។
ច្បាប់ នេះ  មាន វិសាលភាព អនុវត្ត ចំពោះ ជន ពិការ  និង សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា ដែល ទាក់ទង នឹង ជន ពិការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
នីតិបុគ្គល ដែល មិន អាច បំពេញ តាម កាតព្វកិច្ច  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៣៤  និង មាត្រា  ៣៥  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ បង់ ភាគទាន ចូល ហិប មូលនិធិ នៃ ជន ពិការ ។
នីតិបុគ្គល ដែល ទទួល ជន ពិការ  ឱ្យ ចូល ធ្វើការ តាម អត្រា កំណត់ សមស្រប  ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដីជូនដំណឹង ជា ទៀងទាត់ អំពី ចំនួន កម្មករ និយោជិត  ធ្វើ ការ ទាំងអស់  និង កម្មករ  និយោជិត ជា ជន ពិការ ទៅ ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ សង្គមកិច្ច  និង ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
នីតិបុគ្គល ដែល ជ្រើសរើស កម្មករ  និយោជិត ធ្វើ ការ  ត្រូវ ទទួលយក ជន ពិការ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៣៣  នៃ ច្បាប់ នេះ  ឱ្យ ចូល ធ្វើការ តាម អត្រា កំណត់ សមស្រប ។
ជន ពិការ ដែល មាន លក្ខណសម្បត្តិ  និង សមត្ថភាព បំពេញ នូវ មុខងារ  តួនាទី  និង ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង មុខ តំណែង  មាន សិទ្ធិ ចូល បម្រើ ការងារ  ដោយ គ្មាន ការរើសអើង រាប់ ទាំង ការបម្រើ ការងារ ជា មន្ត្រីរាជការ  កម្មករ  និយោជិត  កូន ជាង  ឬ  កម្មសិក្សា ការី ។
អត្រា នេះ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ  តាម សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក វិស័យ សង្គមកិច្ច  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  និង ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ។
អត្រា នៃ ការបង់ ភាគទាន  ត្រូវ កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ  តាម សំណើ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក វិស័យ សង្គមកិច្ច  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ។
នីតិបុគ្គល ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ មាន ការសម្របសម្រួល សមស្រប  សម្រាប់ ជន ពិការ  ដែល ជា បេក្ខជន ដាក់ពាក្យ សុំ បម្រើ ការងារ  ជា កម្មករ  និយោជិត  ឬ  កូន ជាង  ឬ  កម្មសិក្សា ការី  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី ការសម្របសម្រួល នោះ  មាន បន្ទុក ធ្ងន់ធ្ងរ ហួសហេតុ ។
គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  បណ្ដុះបណ្ដាល  បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ របស់ រដ្ឋ  ឯកជន  ឬ  អង្គការ នានា  ត្រូវ ទទួលបណ្ដុះបណ្ដាល ជន ពិការ ឱ្យ ចូល សិក្សា ដោយ បង់ ថ្លៃ  តាម អត្រា កំណត់ សមស្រប ឬ  ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ  សម្រាប់ ជន ពិការ ក្រីក្រ  ឬ  ជា យោធិន ពិការ ។
រដ្ឋ ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ជន ពិការ  ដែល ប្រកប មុខរបរ  អាជីវកម្ម  សិប្បកម្ម ជា លក្ខណៈ ឯកត្តជន  ឬ  គ្រួសារ  ឬ  សមូហភាព របស់ ជន ពិការ  តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ពន្ធដារ  និង ការផ្ដល់ អាទិភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  ស្រប តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ។
អត្រា នេះ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស រួម របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក វិស័យ សង្គម  កិច្ច  និង រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក វិស័យ បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ។
គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  បណ្ដុះបណ្ដាល  បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ របស់ រដ្ឋ  ឯកជន  ឬ  អង្គការ នានា  ត្រូវ រៀបចំ ការសម្របសម្រួល សមស្រប ដល់ ជន ពិការ  ដែល ជា បេក្ខជន ដាក់ពាក្យ សុំ ចូល សិក្សា  ឬ  ជា សិក្ខាកាម  ឬ  ជា កម្មសិក្សា ការី  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី ការសម្របសម្រួល នោះ  មាន បន្ទុក ធ្ងន់ធ្ងរ ហួសហេតុ ។
គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  បណ្ដុះបណ្ដាល  បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ របស់ រដ្ឋ  ឯកជន  ឬ  អង្គការ នានា  ត្រូវ រៀបចំ កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល លំអិត ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  រួច ប្រកាស ផ្សាយ ឱ្យ ជន ពិការ ដឹង ជាមុន ។  កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល  វិជ្ជាជីវៈ នេះ  ត្រូវ ផ្ញើ ជូន ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ធានា ការអនុវត្ត ឱ្យ  បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ជន ពិការ គ្រប់ រូប  មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ឬ  ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ឱ្យ  គេ បោះឆ្នោត  ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជាធរមាន ។
រដ្ឋ ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត ផ្នែក ពន្ធដារ  និង លើកទឹកចិត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  ស្រប តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ដល់ និយោជក  គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  បណ្ដុះបណ្ដាល  បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ ដែល បាន ទទួល ជន ពិការ ឱ្យ ចូល ធ្វើ ការអប់រំ  បណ្ដុះបណ្ដាល  ទៅ តាម អត្រា កំណត់ សមស្រប  ឬ លើស អត្រា កំណត់ សមស្រប  ដែល មាន ចែង ក្នុង ជំពូក ទី  ៧  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
- ជន ពិការ ក្រីក្រ  និង យោធិន ពិការ  ដែល បាន ទទួល សេវា ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម  ឬ  ជន ពិការ  ដែល មាន ជំនាញ តែ ពុំ ទាន់ ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ ។
១ -  ផ្ដល់ មូលនិធិ សម្រាប់ ការអនុវត្ត គម្រោង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ដែល ជួយ ដល់ ជន ពិការ  និង គាំទ្រ ដល់ ស្ថាប័ន  គ្រឹះស្ថាន នានា  ដែល ផ្ដល់ សេវាកម្ម ដល់ ជន ពិការ  ដូចជា ផ្នែក សុខាភិបាល  ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម  អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  វិជ្ជាជីវៈ  និង ការរក ការងារ ឱ្យ ធ្វើ ។
មូលនិធិ ជន ពិការ  មាន ប្រភព ចំណូល មកពី ការឧបត្ថម្ភ  និង អំណោយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្ថាប័ន  គ្រឹះស្ថាន  អង្គការ ជាតិ  អង្គការ អន្តរជាតិ  សប្បុរសជន នានា  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  និង ភាគទាន  ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៣៧  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ទាក់ទង នឹង ច្បាប់ ស្ដីពី  កិច្ចការពារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ  ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជា ភាគី  ត្រូវ យកមក អនុវត្ត ជាមួយ ច្បាប់ នេះ ។
អំពើ របស់ បុគ្គល  ដែល មាន កាតព្វកិច្ច ថែរក្សា  ដែល បោះបង់ ជន ពិការ ដោយ ចេតនា អមនុស្សធម៌  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ( មួយ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២.០០០.០០០  ( ពីរ លាន )  រៀល  ទៅ  ១០.០០០.០០០  ( ដប់ លាន )  រៀល  ប្រសិនបើ អំពើ បោះបង់ បណ្ដាលឱ្យ អន្តរាយ ដល់ សុខភាព  ឬ  សន្តិសុខ របស់ ជន ពិការ ។
ក្នុង ករណី មាន ទំនាស់ ជាមួយនឹង បទប្បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ នៃ ច្បាប់ នេះ  បទប្បញ្ញត្តិ នៃ សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ទាំងនោះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា បទប្បញ្ញត្តិ គោល ។
អំពើ ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រើប្រាស់ ដោយ សេរី នូវ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ឬ  ដល់ និយ័តភាព នៃ ការបោះឆ្នោត របស់ ជន ពិការ  ដោយ ប្រើ ហិង្សា  ការបង្ខិតបង្ខំ  ការគំរាមកំហែង  ឬ  ឧបាយកល ទុច្ចរិត  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ( មួយ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ៣  ( បី )  ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២.០០០.០០០  ( ពីរ លាន )  រៀល  ទៅ  ៦.០០០.០០០  ( ប្រាំមួយ លាន )  រៀល ។
អំពើ ទាញយក ប្រយោជន៍ ដោយ ចេតនា  ដោយ រំលោភ លើ ភាពល្ងង់ខ្លៅ  ឬ  ភាពទន់ខ្សោយ នៃ បុគ្គល នេះ  បណ្ដាល មកពី ស្ថានភាព ពិការភាព  ដោយ បង្ខំ បុគ្គល នេះ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឬ  មិន ប្រព្រឹត្ត អំពើ  ដែល ធ្វើឱ្យ ខូច ប្រយោជន៍ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ បុគ្គល នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ( មួយ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ៣  ( បី )  ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២.០០០.០០០  ( ពីរ លាន )  រៀល ទៅ  ៦.០០០.០០០  ( ប្រាំមួយ លាន )  រៀល ។
បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ២  ( ពីរ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៤.០០០.០០០  ( បួន លាន )  រៀល  ទៅ  ១០.០០០.០០០  ( ដប់ លាន )  រៀល  ប្រសិនបើ បទល្មើស នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ មាន ការប្រើ អាវុធ ។
អំពើ របស់ ជន គ្រប់ រូប  ដែល មាន អំណាច ទៅលើ ជន ពិការ  ដែល បង្អត់ អាហារ  ឬ  គ្មាន ការថែទាំ រហូតដល់ ខូច សុខភាព ជន ពិការ នោះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ២  ( ពីរ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៤.០០០.០០០  ( បួន លាន )  រៀល  ទៅ  ១០.០០០.០០០  ( ដប់ លាន )  រៀល ។
ត្រូវ ពិន័យ អន្តរការណ៍ ជា ប្រាក់ ពី  ១០០.០០០  ( មួយ សែន )  រៀល  ទៅ  ១.០០០.០០០  ( មួយ លាន )  រៀល  ចំពោះ នីតិបុគ្គល ដែល មិន ព្រម បង់ ចូល ហិប មូលនិធិ ជន ពិការ  ដូច មាន កំណត់ នៅក្នុង មាត្រា  ៣៧  នៃ ច្បាប់ នេះ  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ សមស្រប ។
ត្រូវ ពិន័យ អន្តរការណ៍ ជា ប្រាក់ ពី  ១០០.០០០  ( មួយ សែន )  រៀល  ទៅ  ១.០០០.០០០  ( មួយ លាន )  រៀល  ចំពោះ ប្រធាន ស្ថាប័ន រដ្ឋ ដែល មិន ព្រម អនុវត្តមាត្រា  ៣៥  នៃ ច្បាប់ នេះ ដោយ គ្មាន មូលហេតុ សមស្រប ។
ការក្លែងបន្លំ ប័ណ្ណ សម្គាល់ យានយន្ត  ឬ  ប័ណ្ណ បើកបរ ពិសេស សម្រាប់ ជន ពិការ  ឬ  អំពើ ប្រព្រឹត្ត ដោយ ទុច្ចរិត  ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ  និង អាទិភាព ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ២៥  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ២  ( ពីរ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៤.០០០.០០០  ( បួន លាន )  រៀល  ទៅ  ១០.០០០.០០០  ( ដប់ លាន )  រៀល ។
ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ( មួយ )  ឆ្នាំ  ទៅ  ៣  ( បី )  ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២.០០០.០០០  ( ពីរ លាន )  រៀល  ទៅ  ៦.០០០.០០០  ( ប្រាំមួយ លាន )  រៀល  អំពើ ជ្រៀត ជ្រែក ដោយ ខុស ច្បាប់  ទៅក្នុង ការអនុវត្ត មុខងារ សាធារណៈ ណា មួយ  ដោយ បំពេញ កិច្ច ណាមួយ ក្នុង ចំណោម កិច្ច ទាំងឡាយ  ដែល សម្រាប់ តែ អ្នក មាន សិទ្ធិ ក្នុង មុខងារ នេះ ។
ក្នុង ករណី មិន គោរព តាម វាក្យ ខ័ណ្ឌ ខាងលើ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០០.០០០  ( មួយ សែន )  រៀល  ទៅ  ១.០០០.០០០  ( មួយ លាន )  រៀល ។
ទីកន្លែង សាធារណៈ ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន សាងសង់  មុន ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន ហើយ ដែល មាន លទ្ធភាព  ត្រូវ រៀបចំ កែសម្រួល ទីកន្លែង សាធារណៈ នោះ  យ៉ាង យូរ រយៈពេល ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  ដើម្បីឱ្យ ជន ពិការ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ចេញ - ចូល បាន ។
ក្នុង ករណី មិន គោរព តាម វាក្យ ខ័ណ្ឌ ខាងលើ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០០.០០០  ( មួយ សែន )  រៀល  ទៅ  ១.០០០.០០០  ( មួយ លាន )  រៀល ។
ទីកន្លែង សាធារណៈ ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន សាងសង់ មុន ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន ហើយ មិន ទាន់ បាន រៀបចំ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ២៦  នៃ ច្បាប់ នេះ  ហើយ ដែល មាន លទ្ធភាព ត្រូវ រៀបចំ កែសម្រួល ទីកន្លែង សាធារណៈ នោះ  យ៉ាង យូរ រយៈពេល  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម  និង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ហើយ បាន បន្សល់ទុក ផលវិបាក ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន អត្រា ជន ពិការ ខ្ពស់ ។  គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  គ្រោះថ្នាក់ ការងារ កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  និង ជំងឺ តម្កាត់  ក៏ ជា ហេតុ នាំឱ្យ មាន ជន ពិការ ច្រើន ដែរ ។  យោង តាម ស្ថិតិ ក្រៅ ផ្លូវការ  ប្រទេស យើង មាន ជន ពិការ ប្រមាណ  ២ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប  ហើយ ជន ពិការ ទាំងនោះ  ជា ជន ក្រីក្រ បំផុត  ក្នុង ចំណោម ជន ក្រីក្រ ដែល ងាយ ទទួលរងគ្រោះ ជាង គេ  នៅក្នុង សង្គម ។
ក្រសួង  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង នីតិបុគ្គល  ដែល ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ចូល បម្រើ ការងារ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៣៤  និង មាត្រា  ៣៥  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ចាប់ អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល ១  ( មួយ )  ឆ្នាំ ក្រោយ ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន ។
កន្លងមក  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតខំ ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ជន ពិការ ដោយ បាន ដាក់ ឱ្យ  អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ  និង លិខិត បទដ្ឋាន ជាច្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ទន្ទឹម នេះ ដែរ  អតីត យុទ្ធជន ពិការ ដោយសារ សង្គ្រាម  បាន ទទួល របប ឧបត្ថម្ភ ពី រដ្ឋ  ជន ពិការ គ្រប់ ប្រភេទ  បាន ទទួល សេវា ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម កាយសម្បទា  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ  ដៃគូ  បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ជាច្រើន  សម្រាប់ ជួយ ដល់ ជន ពិការ ដូចជា  បង្កើត សេវា អក្សរ ស្ទាប  ភាសា សញ្ញា ដើម្បី ឆ្លើយតប តម្រូវការ នៃ ប្រភេទ ពិការភាព ។  ទិវា ពិការ  ០៣ ធ្នូ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ជា ផ្លូវការ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ ចលនា កីឡា ជន ពិការ ក៏ បាន ទទួល លទ្ធផល ល្អ ជាច្រើន ។  ជន ពិការ មាន សកម្មភាព ជួយ ខ្លួនឯង  ដូចជា  ការបង្កើត សមាគម អតីត យុទ្ធជន  អង្គការ ជន ពិការ  និង សេវា សហគមន៍  បាន បង្កើន ការអនុវត្ត សិទ្ធិ ចូលរួម របស់ ជន ពិការ  កាត់បន្ថយ ការរើសអើង  ចំពោះ ជន ពិការ  ដោយ ផ្ដល់ ឱកាស  និង សិទ្ធិ ស្មើភាព  ដល់ ជន ពិការ  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ស្ដីពី កិច្ចការពារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ  បាន តាក់តែ ឡើង  ដោយ អនុលោម តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាត្រា  ៧៤  ដែល ចែង ថា  “ រដ្ឋ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជន ពិការ  និង ដល់ គ្រួសារ យុទ្ធជន ដែល បាន បូជា ជីវិត  ដើម្បី ប្រទេសជាតិ ” ។
កម្មវិធី នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៣  នៃ រដ្ឋសភា  បាន កំណត់ គោលការណ៍  វិធានការ  ដើម្បី ការពារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ  ដោយ បាន សម្រេច ដាក់បញ្ចូល សកម្មភាព កំចាត់ មីន និង ការជួយ ជន ពិការ ដោយ  សារ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ជា គោលដៅ មួយ ក្នុង ចំណោម គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហសវត្ស កម្ពុជា  ហើយ និង បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សារលិខិត ជូន ជន ពិការ  និង ជន រួម ជាតិ  ក្នុង ទិវា ជន ពិការ អន្តរជាតិ ថ្ងៃទី ០៣  ខែធ្នូ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង រៀបចំ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ស្ដីពី កិច្ចការពារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ ដើម្បី លើកស្ទួយ សិទ្ធិ ជន ពិការ  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ បងប្អូន ពិការ ឱ្យ បាន ប្រសើរឡើង ។
ជំពូក ទី  ២  :  ស្ដីពី ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  និង រដ្ឋបាល សិទ្ធិ ជន ពិការ  មាន  ៥ មាត្រា ។  នៅក្នុង
សេចក្ដីព្រាង  ស្ដីពី កិច្ចការពារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ  អាច ជួយ ឱ្យ គ្រប់ ផ្នែក  និង វិស័យ ទាំងអស់ ស្រូប ទាញយក សក្ដានុពលភាព របស់ ជន ពិការ  ហើយ ជួយ ដល់ ជន ពិការ  និង សាធារណៈ ជន  ឱ្យ មាន ការយល់ដឹង  មាន ទំនុកចិត្ត  និង មាន សេចក្ដីសង្ឃឹម  ហើយ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ផ្នត់គំនិត  ឬ ទស្សនៈ  ដែល យល់ ថា  ជន ពិការ ជា ជន ត្រូវ ស្ថិត ទាំងស្រុង ក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ  និង បន្ទុក គ្រួសារ  និង សង្គម ។
ជំពូក ទី  ១  :  ស្ដីពី បទប្បញ្ញត្តិ ទូទៅ  មាន  ៤  មាត្រា ។  នៅក្នុង ជំពូក នេះ  ចែង អំពី គោលដៅ  គោលបំណង
ជំពូក ទី  ៣  :  ស្ដីពី ជីវភាព រស់ នៅ  មាន  ៤  មាត្រា ។  នៅក្នុង ជំពូក នេះ  ចែង អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់
វិធានការ  ដោយ រាប់ បញ្ចូល ការសាងសង់ អាគារ  ទីកន្លែង សាធារណៈ  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  អាកាសយានដ្ឋាន  កំពង់ផែ  ចំណត យានយន្ត  ដែល ត្រូវ កំណត់  ដោយ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង ការសម្របសម្រួល សមស្រប  ដើម្បីឱ្យ ជន ពិការ មាន លទ្ធភាព ចេញ ចូល  ឬ ធ្វើដំណើរ  បើកបរ  និង ចត យានយន្ត  តាម ទីកន្លែង សាធារណៈ នានា  ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល  និង មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ។
រដ្ឋ ក្នុង ការជួយ លើក តម្កើង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ជន ពិការ ឱ្យ បាន  សមរម្យ  ស្រប តាម ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ចែង អំពី កាតព្វកិច្ច របស់ មាតាបិតា  ឬ អាណាព្យាបាល ជន ពិការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ  មួយចំនួន ដូចជា  :  ការការពារ សិទ្ធិ  និង អត្ថប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ ជន ពិការ  ការបីបាច់ថែរក្សា  ការលើកទឹកចិត្ត  ឱ្យ ជន ពិការ មាន សង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត  និង តម្រូវឱ្យ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការ ក្នុង ហាមឃាត់  ចំពោះ ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់  ការកេងប្រវ័ញ្ច  ការ មិន អើពើ  និង ការបោះបង់ ជន ពិការចោល ។  ការចាត់ វិធានការ  ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  សហគមន៍  សប្បុរសជន  អង្គការ សង្គម  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ជន ពិការ  និង រៀបចំ ឱ្យ មាន គោលនយោបាយ ផ្គត់ផ្គង់  សម្រាប់ ជួយ ដល់ ជន ពិការ ដែល ក្រីក្រ គ្មាន ទីពឹង  និង ការជំរុញ ដល់ ការងារ សមាហរណកម្មជន ពិការ ទៅក្នុង សហគមន៍ ។
មាត្រា ។  ក្នុង ជំពូក នេះ ចែង អំពី កាតព្វកិច្ច របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី ស្ដារ កាយសម្បទា  និង សតិ បញ្ញា  ការបង្ការ  និង ការថែទាំ សុខភាព  ផ្ដល់ជូន ជន ពិការ  និង ការកំណត់ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ការចេញ ប្រកាស កំណត់ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ប្រភេទ  និង កម្រិត នៃ ពិការភាព ។  ចំពោះ ជន ពិការ  ដែល ក្រីក្រ គ្មាន ទីពឹង  ឬ មាន ពិការភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន ទទួល សេវា ពិនិត្យ ថែទាំ សុខភាព  និង ព្យាបាល ស្រប តាម ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច ពីសំណាក់ ស្ថាប័ន មាន  សមត្ថកិច្ច ។
ជំពូក ទី  ៥  :  ស្ដីពី ការចេញ ចូល ទីកន្លែង សាធារណៈ  មាន  ៦  មាត្រា ។  ក្នុង ជំពូក នេះ  ចែង អំពី ការចាត់
និស្សិត ពិការ គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ចូល សិក្សា បាន ។  ចំពោះ សិស្ស - និស្សិត ពិការ ដែល ក្រីក្រ ត្រូវ ទទួលបាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នូវ ការចូល សិក្សា នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន សិក្សា សាធារណៈ គ្រប់ កម្រិត សិក្សា  និង សៀវភៅ សិក្សា  ព្រមទាំង សម្ភារៈ សិក្សា ។  ជំពូក នេះ  ក៏ មាន ចែង អំពី  ការបង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ  និង គោលនយោបាយ ជាតិ  ដើម្បី ជំរុញឱ្យ មាន ការធ្វើ សមាហរណកម្មសិស្ស - និស្សិត ពិការ  ទៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ចម្រុះ  ឬ ការបង្កើត ថ្នាក់រៀន ពិសេស ដើម្បី ឆ្លើយតប តម្រូវការ របស់ ពិការ  និង ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវ រៀបចំ កម្មវិធី សម្រាប់ គ្រឹះស្ថាន  សិក្សា នានា ក្នុង ការសម្របសម្រួល ដល់ សិស្ស - និស្សិត ពិការ  ការដាក់បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី បញ្ជ្រាប ការសិក្សា អំពី មូលហេតុ នៃ  ពិការភាព  វិធី បង្ការ  និង តម្លៃ របស់ ជន ពិការ  ព្រមទាំង រៀបចំ ឱ្យ មាន កម្មវិធី គរុកោសល្យ អំពី ពិការភាព  សម្រាប់ បំពាក់ បំប៉ន គ្រូ  និង សាស្ត្រាចារ្យ ឱ្យ យល់ដឹង ពី ពិការភាព  និង វិធីសាស្ត្រ បង្រៀន សិស្ស - និស្សិត ពិការ ។
ជំពូក ទី  ៦  :  ស្ដីពី ការអប់រំ  មាន  ៦  មាត្រា ។  ក្នុង ជំពូក នេះ  ចែង អំពី ការចាត់ វិធានការ  ដើម្បីឱ្យ សិស្ស -
ជំពូក ទី  ៧  :  ស្ដីពី ការងារ  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  មាន  ៩  មាត្រា ។  ក្នុង ជំពូក នេះ  ចែង អំពី
កាតព្វកិច្ច របស់ និយោជក  ( ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន )  ក្នុង ការទទួលយក ជន ពិការ ឱ្យ ចូល ធ្វើ ការ  តាម អត្រា កំណត់ សមស្រប  និង ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  និង តម្រូវឱ្យ មាន គ្រឹះស្ថាន អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ របស់ រដ្ឋ ឯកជន  ឬ អង្គការ ត្រូវ ទទួលបណ្ដុះបណ្ដាល ជន ពិការ ដោយ បង់ ថ្លៃ តាម អត្រា កំណត់  សមស្រប ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត និង ឈរឈ្មោះ ឱ្យ គេ បោះឆ្នោត  ស្រប តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត  ជាធរមាន  និង បាន ហាមឃាត់ ទង្វើ ដែល ជា ការប្រមាថ  ការរើសអើង  ចំពោះ ពិការភាព របស់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ  ឱ្យ គេ បោះឆ្នោត ។
ជំពូក ទី  ៨  :  ស្ដីពី ការលើកទឹកចិត្ត  មាន  ២  មាត្រា ។  ក្នុង ជំពូក នេះ  បាន តម្រូវ ឱ្យ បង្កើត កម្មវិធី លើក
ជន ពិការ  ជា គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល  ដែល ត្រូវ បង្កើត ដោយ អនុក្រឹត្យ  និង មាន តួនាទី ប្រមែប្រមូល ថវិកា  និង ផ្ដល់ មូលនិធិ សម្រាប់ គម្រោង កម្មវិធី នានា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការការពារ សិទ្ធិ  និង អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ជន ពិការ ។
ទឹកចិត្ត  ចំពោះ ជន ពិការ ក្នុង ការប្រកប មុខរបរ អាជីវកម្ម  សិប្បកម្ម  ទោះ ក្នុង លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជា គ្រួសារ  ឬ ជា សមូហភាព ក្ដី ។  ការលើកទឹកចិត្ត នេះ  ក៏ ត្រូវ ធ្វើ ចំពោះ និយោជក  ឬ ម្ចាស់ សហគ្រាស ណា  ដែល បាន ទទួលយក ជន ពិការ ឱ្យ ចូល ធ្វើ ការ  តាម អត្រា កំណត់  ឬ លើស អត្រា កំណត់  ផងដែរ ។
ជំពូក ទី  ១០  :  ស្ដីពី មូលនិធិ ជន ពិការ  មាន  ៣  មាត្រា ។  ក្នុង ជំពូក នេះ  ចែង អំពី ការបង្កើត មូលនិធិ
ជំពូក ទី  ៩  :  ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត  មាន  ២  មាត្រា ។  ក្នុង ជំពូក នេះ  ចែង អំពី សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ជន ពិការ
ជំពូក ទី ១១  :  ស្ដីពី ការអនុវត្ត សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ  មាន  ១  មាត្រា ។  ក្នុង ជំពូក នេះ  ចែង អំពី ការអនុវត្ត
ជំពូក ទី ១៣ :  ស្ដីពី អន្តរប្បញ្ញតិ មាន  ៣  មាត្រា ។  ក្នុង ជំពូក នេះ  តម្រូវឱ្យ រាល់ ទីកន្លែង សាធារណៈ  ដែល
បទប្បញ្ញត្តិ នៃ សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ  ទាក់ទង នឹង ច្បាប់ ស្ដីពី កិច្ចការពារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ  និង ការចាត់ទុក បទប្បញ្ញត្តិ នៃ សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ  ជាបទប្បញ្ញត្តិ គោល  ក្នុង ករណី មាន ទំនាស់ ។
ជំពូក ទី ១២  :  ស្ដីពី ទោសប្បញ្ញត្តិ  មាន  ៧  មាត្រា ។  ក្នុង ជំពូក នេះ  ចែង អំពី ការផ្ដន្ទាទោស  ចំពោះ អ្នក
ប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង បញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ  ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ  ដូចជា  អំពើ ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី ជន ពិការ  ការបោះបង់ ជន ពិការ  ការក្លែងបន្លំ  ឬ ការបំពាន  ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធិ  និង អាទិភាព របស់ ជន ពិការ  ក្នុង ការបើកបរ យានយន្ត  ការ មិន បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ នីតិបុគ្គល ក្នុង ការទទួលយក  ជន ពិការ ចូល បម្រើ ការងារ តាម ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សហគ្រាស  ពិសេស អំពើ ប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រើប្រាស់ ដោយ សេរី នូវ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ឬ និយ័តភាព នៃ ការបោះឆ្នោត របស់ ជន ពិការ  ដោយ ប្រើ ហិង្សា  ការបង្ខិតបង្ខំ  ការគំរាមកំហែង  ឬ ឧបាយកល ទុច្ចរិត ។  ការផ្ដន្ទាទោស លើ អំពើ ទាំង នេះ  រួមមាន  ការផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ក្នុង កម្រិត អប្បបរិមា  ១  ( មួយ )  ឆ្នាំ  និង អតិប មា  ៥  ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ក្នុង កម្រិត អប្បបរិមា  ១០០.០០០  ( មួយ សែន )  រៀល  និង អតិបរមា  ១០.០០០.០០០  ( ដប់ លាន )  រៀល ។
ជំពូក ទី ១៤  :  ស្ដីពី អវសាន្ដប្បញ្ញត្តិ  មាន  ១  មាត្រា ។  ក្នុង ជំពូក នេះ  ចែង អំពី ការនិរាករណ៍ ទោសប្បញ្ញត្តិ
បាន សាងសង់ មុន ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន  ត្រូវ រៀបចំ កែសម្រួល លក្ខណៈ ងាយស្រួល ចេញ ចូល  និង ចំណត យានយន្ត សម្រាប់ ជន ពិការ  ក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ។  ក្នុង ករណី មិន គោរព តាម បញ្ញត្តិ នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី ១០០.០០០  ( មួយ សែន )  រៀល  ទៅ  ១.០០០.០០០  ( មួយ លាន )  រៀល ។
សរុប សេចក្ដីមក  ការបង្កើត ច្បាប់  ស្ដីពី កិច្ចការពារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺជា តម្រូវ ការចាំបាច់ សម្រាប់ ការលើកកម្ពស់ គុណភាព វិស័យ  សង្គមកិច្ច ជាតិ  ឱ្យ មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង ជា សក្ខីភាព បញ្ជាក់  នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ ស្ថានភាព ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ជន ពិការ  និង លើកស្ទួយ សិទ្ធិ  ព្រមទាំង ការពារ អត្ថប្រយោជន៍ ជន ពិការ  សំដៅ លុបបំបាត់ រាល់ រូបភាព រើសអើង  ហើយនិង រក្សា បាន នូវ ភាព សុខដុមរមនា  ក្នុង សង្គម កម្ពុជា ទាំងមូល ។
សេចក្ដីដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ  សូម រដ្ឋសភា មេត្តា ពិនិត្យ  និង អនុម័ត នូវ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ស្ដីពី កិច្ចការពារ និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ  ដោយ អនុគ្រោះ ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  មាន ទម្រង់ រដ្ឋបាល  ស្រប តាម ប្រការ  ២១  នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា ។
ក្នុង នាម គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ និង កិច្ចការ នារី  នាងខ្ញុំ សូម អនុញ្ញាត ជម្រាប ជូន អង្គ សភា ទាំងមូល នូវ លទ្ធផល  នៃ ការពិនិត្យ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ អត្ថបទ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី កិច្ចការពារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល បញ្ជូន មក រដ្ឋសភា  តាម លិខិត លេខ  ១៥៨  ល ស.ក បច  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩  ដោយ មាន ភ្ជាប់ សេចក្ដីថ្លែង ហេតុ  លេខ  ០៨  សជណ . កបច  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩  មក ជាមួយ ផង ។
គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច  ជូន គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  តាម លិខិត លេខ  ១៧៧  រស  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ចាត់ការធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍  ជូនសភា ពេញ អង្គ ។
គណៈកម្មការ  និង តំណាង រដ្ឋាភិបាល  បាន ឯកភាព គ្នា សម្រួល  កែបន្ថែម  និង លុប ពាក្យពេចន៍  មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម នេះ  :
ឆ្លើយតប ចំពោះ ភារកិច្ច  គណៈកម្មការ បាន ប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង គណៈកម្មការចំនួន  ០២ លើក  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ អម គណៈកម្មការ ។  តមក  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៩  គណៈកម្មការ បាន ប្រជុំ  ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  តំណាង គណៈកម្មការ នានា រដ្ឋសភា  ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ អម រដ្ឋសភា  ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ អម រដ្ឋសភា  និង ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ អម គណៈកម្មការ  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ។
នៅ ត្រេទី ពីរ  បន្ទាត់ ទី បី  ប្ដូរ ទីតាំង ពាក្យ  “ មន្ទីរ ”  នៅ ពីមុខ ពាក្យ  “ ស្ថាប័ន ”  “… ក្រសួង  ស្ថាប័ន  មន្ទីរ …“
នៅ វាក្យ ខណ្ឌ ទី មួយ  បន្ទាត់ ទី ពីរ បន្ថែម ត្រេ  និង សញ្ញា ចុច ពីរ  នៅ ចន្លោះ ពាក្យ “ ដែល ” និង ពាក្យ  “ មាន ” និង នៅ បន្ទាត់ ទី បី ក៏ បន្ថែម ត្រេនៅ ចន្លោះ ពាក្យ “ ឬ ”  និង  ពាក្យ “ មាន ”
និង ពាក្យ ” ច្បាប់ ”  “… ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត … ។ ”
កម្មវិធី នយោបាយ និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៣ នៃ រដ្ឋសភា បាន កំណត់ គោលការណ៍ វិធានការ ដើម្បី  ការពារ និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ  ដោយ បាន សម្រេច ដាក់បញ្ចូល សកម្មភាព កំចាត់ មីន  និង ការជួយ ជន ពិការ ដោយសារ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ជា គោលដៅ មួយ ក្នុង ចំណោម គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហសវត្សន៍ កម្ពុជា  ហើយ និង បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សារលិខិត ជូន ជន ពិការ និង ជន រួម ជាតិ  ក្នុង ទិវា ជន ពិការ អន្តរជាតិ  ថ្ងៃទី ០៣  ខែធ្នូ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី លើកស្ទួយ សិទ្ធិ ជន ពិការ និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ បងប្អូន  ជន ពិការ ឱ្យ បាន ប្រសើរឡើង ។
នៅ បន្ទាត់ ទី ពីរ បន្ថែម លេខ ” ១ ”  នៅ ពីមុខ ពាក្យ “ ពេល ”  និង បន្ថែម សញ្ញា “ វង់ ក្រចក ”  នៅ ពីលើ ពាក្យ ” មួយ ”  “… រយៈពេល ១  ( មួយ ) ឆ្នាំ …”
ក្រៅពី នោះ  គណៈកម្មការ  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ឯកភាព រក្សាទុក ខ្លឹមសារ  និង ទម្រង់ នៃ សេចក្ដីព្រាង លើក ទី ១  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដូច មាន នៅក្នុង អត្ថបទ ដែល បាន ថត ចម្លង ជូន តំណាងរាស្ត្រ ចំនួន  ១២៣  រូប ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ  បាន តាក់តែង ឡើង  ដោយ អនុលោម តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាត្រា ៧៤  ដែល ចែង ថា  “ រដ្ឋ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជន ពិការ  និង ដល់ គ្រួសារ ជន ដែល បាន បូជា ជីវិត  ដើម្បី ប្រទេសជាតិ ” ។
គណៈកម្មការយល់ឃើញ ថា  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី កិច្ចការពារ និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ  មាន លក្ខណៈ សមស្រប ទាំង ខាង ទម្រង់ រដ្ឋបាល និង ទាំង ខាង ខ្លឹមសារ ដែល អាច ដាក់ ជូន អង្គ សភាព ពិភាក្សា និង អនុម័ត បាន ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី កិច្ចការពារ និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ  ជន ពិការ អាច ជួយ ឱ្យ គ្រប់ ផ្នែក  និង វិស័យ ទាំងអស់  ស្រូបទាញយក សក្ដានុពលភាព របស់ ជន ពិការ  ហើយ ជួយ ដល់ ជន ពិការ  និង សាធារណជន ឱ្យ មាន ការយល់ដឹង  មាន ទំនុកចិត្ត  និង មាន សេចក្ដីសង្ឃឹម  ហើយ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ផ្នត់គំនិត  ឬ ទស្សនៈ ដែល យល់ ថា  ជន ពិការ ជា ជន ត្រូវ ស្ថិត ទាំងស្រុង ក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ ពី  បន្ទុក គ្រួសារ  និង សង្គម ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម អង្គសភា ទាំងមូល  មេត្តា ពិភាក្សា និង អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ មួយ ជំពូក ម្ដង ៗ ដោយ អនុគ្រោះ ។
ហត្ថា កសិករ  ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ឥណទាន ជា ច្រើន ប្រភេទ ដែល បម្រើ ជូន ទៅ តាម តំរូវការ ពី អតិថិជន  ទាំង ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ និង តម្រូវការ អាជីវកម្ម ។  អតិថិជន ទាំងអស់ អាច ធ្វើ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ មន្រ្តី ឥណទាន របស់ ហត្ថា កសិករ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ដើម្បី ទទួលយក សេវា ឥណទាន ណាមួយ ដែល សមស្រប បំផុត ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ពួកគេ  ។
ព្យុះ ទី ហ្វុង  Jebi  ដែល បាន បង្កឲ្យបាក់ ដី  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន បន្សល់ទុក នូវ ការ បំផ្លិចបំផ្លាញ ផ្លូវ ,  កាត់ផ្តាច់ អគ្គិសនី ,  ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ផ្ទះសម្បែង ,  បំផ្លាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ១១  នាក់  ។
គួរឲ្យ ខ្លាច ណាស់ !  ព្យុះ កំណាច  Jebi  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន បន្សល់ទុក ការស្លាប់  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ដ៏ ធំធេង  ( វីដេអូ )  –  CEN
ដោយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ព្យុះ ខ្លាំងក្លា បំផុត  ដែល បាន វាយប្រហារ ប្រទេស នេះ  ក្នុង រយៈពេល  ២៥  ឆ្នាំ  មក នេះ  Jebi  បាន បង្កឲ្យ កើតមាន ទឹក ជំទន់ យ៉ាង ធំធេង  ដែល រារាំង ទាំង ការធ្វើ តាម តាម ផ្លូវគោក  និង អាកាស  ស្ថិត នៅ តំបន់ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ។
កម្លាំង ខ្យល់ បោកបក់ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ក៏ បាន បង្កឲ្យ រថយន្ត ដឹក ប្រេងឥន្ធនៈ  ត្រូវ វាយប្រហារ  និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ស្ពាន តភ្ជាប់ ពី ដី គោក  ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Kansai,  ដែល ជា ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន ដ៏ មមាញឹក មួយ ត្រូវបាន កសាង នៅលើ កោះ មួយ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ មនុស្ស  ។  នេះ បើ យោង តាម  Reuters  ។
ជើងហោះហើរ ក្នុង ស្រុក ជាង  ៦០០  ដែល បាន គ្រោង ទុក រួចស្រេច សម្រាប់ ថ្ងៃអង្គារ  នៅក្នុង  Kansai  ត្រូវបាន លុបចោល  ដោយសារតែ ហេតុការណ៍ ដ៏ អាក្រក់ នេះ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ឲ្យ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវ ជាប់គាំង បណ្តោះអាសន្ន  ។
ព្រលានយន្តហោះ នេះ  ដែល បម្រើ ឲ្យ  Osaka,  Kobe  និង  Kyoto  មាន អ្នកដំណើរ  ៣  ពាន់ នាក់  ត្រូវ ជាប់គាំង អស់ មួយ យប់  នៅក្នុង បណ្តា ស្ថានីយ គ្មាន ចរន្ត អគ្គិសនី  ។  អាជ្ញាធរ បាន ជម្លៀស ពួកគេ ដោយ ប្រើ សាឡាង  និង ទូក ល្បឿន លឿន  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ។
យោង តាម គេហទំព័រ ព្រលានយន្ត  Kansai  នោះ បណ្តា ផ្លូវ រត់  និង ស្ពាន  អាច ត្រូវបាន បើក ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  កញ្ញា  ឬ  ក៏ ថ្ងៃ នេះ  ។
យោង តាម ទី ភ្ញាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Kyodo  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លែង អាជីវកម្ម ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ នេះ  បាន ផ្អាក ប្រតិបត្តិការ  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន៖  រោងចក្រ អេឡិចត្រូនិក  និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ។
ទីតាំង ជំនួញ ដ៏ ធំ នៅជាប់ មាត់ សមុទ្រ មួយ  នៅក្នុង ខេត្ត  Hyogo  បាន បាត់បង់ រថយន្ត ប្រហែល  ១០០  គ្រឿង  នៅក្នុង អគ្គីភ័យ  បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី របស់ ពួកគេ ឆ្លង ភ្លើង ដោយសារ ទឹក សមុទ្រ  ៕  ឧត្តម  (nextshark)
កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ ការភ្ជាប់ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ឆ្នាំ ២០១៣ បាន ប្រារព្ធ ឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ រាជធានី បាងកក  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ឡង់ដ៍  និង ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ប្រតិភូ ចំនួន ៣៧ ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក អង្គការ សហភាព ទូរគមនាគមន៍ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ ប្រតិភូ កម្ពុជា យើង ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម គាត  ឈន់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការអម ដំណើរ ដោយ ឯកឧត្តម ប្រាក់ សុខុន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ ។
មេដឹកនាំ សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក បាន អះអាង ថា  ឆ្នាំ ២០២០  មនុស្ស គ្រប់ រូប អាច ដំណើរការប្រើ ,  បង្កើត  និង ចែក រម្លែក ព័ត៌មាន និង ចំណេះដឹង ដើម្បី ពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច បុគ្គល ,  សហគមន៍ ,  ឧស្សាហកម្ម  និង ប្រទេស  សម្តៅ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ នេះ  មេដឹកនាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន កំណត់ នូវ សកម្មភាព ជា អាទិភាព ដូច ខាងក្រោម នេះ  ១.  ការវិនិយោគ នៅក្នុង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ ,  ២.  ច្នៃប្រឌិត និង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ ,  ៣.  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ភាព ជាដៃគូ សាធារណៈ និង ឯកជន មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ,  ៤.  លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ ,  ៥.  ជម្រុញឲ្យ មាន ការបញ្ចូល ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ,  ៦.  សម្រេច ឲ្យបាន អក្ខរកម្ម ឌីជីថល និង ការកសាង សម្ថភាព  ធនធាន មនុស្ស និង ស្ថាប័ន ។
ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អីុវ តឹក  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  Janil  Puthucheary  ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ
កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  បាន ទទួលស្គាល់ បញ្ហា ប្រឈម ដែល បាន ជួបប្រទះ ដោយ បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែល មាន ២ ភាគ ៣ នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ពិភពលោក  នោះ គឺ បណ្តា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  និង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។
បញ្ហា ប្រឈម ទាំង នេះ  ក៏ បាន ផ្តល់ ឱកាស នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត និង កម្មវិធី បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ ច្នៃប្រឌិត ក្នុង បំណង ប្រែក្លាយជា វិជ្ជមាន ដល់ ជីវិត រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ឆ្ពោះ ទៅរក ការសម្រេចបាន ចក្ខុវិស័យ នៃ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ផងដែរ ។
គួរ រម្លឹក ថា  នេះ ជា កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ៥ របស់ អង្គការ សហភាព ទូរគមនាគមន៍ អន្តរជាតិ ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ គោលដៅ សំខាន់ ៗ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជួយ ដល់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ប្រមូល ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ និង បច្ចេកទេស ដើម្បី ផ្សាភ្ជាប់ និង ពង្រឹង តួនាទី របស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ទំនាក់ទំនង រវាង  ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ  សម័យ ថ្មី  ភាគី ស្ទាវ ម្ខាង ខ្ចី  បាន  ម៉ូតូ យក ទៅ  បញ្ចាំ មិន អស់ចិត្ដ លក់  ផ្ដាច់ ឱ្យ កន្លែង កុង ស៊ី  ក្រោយ មាន ពាក្យ  បណ្ដឹង ពី អាណាព្យាបាល  ដែល ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ត្រូវ
កែបៈ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នៅ  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ ថា  មនុស្ស ប្រុស - ស្រី  ដែល  ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅ កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ចំនួន ច្រើន គួរសម ដែរ  ហេតុ នេះ ហើយ មិន
ខេត្ត កណ្តាលៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ  សហការ ជាមួយ នគរ  បាល មូលដ្ឋាន ឃាត់ខ្លួន  បាន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់  ជនសង្ស័យ  បាន ជួល ជនរង  គ្រោះ  ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ត្រឡប់ ត្រឡិន  បំរុង ធ្វើ សកម្មភាព  ប្លន់  ប៉ុន្តែ មិន
ភ្នំពេញ៖  ភាព  ឆោឡោ បាន កើតឡើង  ដោយសារតែ គេ ឃើញ  យុវជន ម្នាក់  ឡើង ទៅ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន នៅលើ ដើម គគីរ  កម្ពស់ ដី ប្រមាណ ៣ ម៉ែត្រ  ។
ភ្នំពេញៈ  ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវបាន អះអាង ថា  ត្រូវបាន ចោឆក់ កាបូប  បាត់ ទាំង ប្រាក់  បាត់ ទាំង ប្លង់ ដី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  ស្ថិត នៅ ម្តុំ ស្ថានីយ៍  ប្រេងឥន្ទៈ តូតាល់  ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ភ្នំពេញៈ  ការប្រកួត  និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  ជា លក្ខណៈ ទូទៅ  វគ្គ ដំបូង  ដែល ធ្វើ នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  ន័រតុន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  កន្លងទៅ នេះ  បាន បញ្ចប់ ហើយ  ដោយ មាន  និស្សិត ៦ នាក់ ឈ្នះ  នៅក្នុង ការ  ប្រកួត នេះ
បាត់ដំបងៈ  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ថ្មគោល  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  តាម ពាក្យបណ្តឹង ជនរងគ្រោះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃ  ទី ១០  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១២  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ទទឹង
ភ្នំពេញៈ  គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  ព្រះបរម សព ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  បាន ជួបប្រជុំ  ពិភាក្សា គ្នា ពី ការបូជា ព្រះបរម សព របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ នៅ ថ្ងៃទី ៤
ភ្នំពេញៈ ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ជ្រុល  ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត  មួយ  គ្រឿង  ដែល បើក បញ្ច្រាស  ទិស គ្នា បណ្ដាល  ស្លាប់ ទាំ ៣ នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង  កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២៤ និង ២០ នាទី
ថ្មី ៗ នេះ  ឯកឧត្ដម  ហ៊ុន  ម៉ានី  បង្ហើប ថា  ទីលាន បាល់ទាត់ នៅ កំពង់ស្ពឺ ស្តង់ដារ កម្រិត អន្តរជាតិ  ជិត ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ហើយ  –  CHNChannel
ឯកឧត្ដម បន្ថែម ថា  ការសាងសង់ ស្តាត នេះ ជា ចំណែក មួយ យ៉ាង ធំ ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា ។  ពិសេស ទីលាន នេះ គឺ អាច បង្កើន ធនធាន បាល់ទាត់  ដែល មាន ប្រភព ពី អ្នករស់ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
ថ្មី ៗ នេះ  ឯកឧត្ដម  ហ៊ុន  ម៉ានី  បង្ហើប ថា  ទីលាន បាល់ទាត់ នៅ កំពង់ស្ពឺ ស្តង់ដារ កម្រិត អន្តរជាតិ  ជិត ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ហើយ
ឯកឧត្ដម  ហ៊ុន  ម៉ានី  តំណាងរាស្រ្ត ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បង្ហើប ថា  ការចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ទីលាន នៅ កំពង់ស្ពឺ ជិត ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ហើយ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ធ្វើ  Football-Clinic  របស់ ណាហ្គាវើល កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ឯកឧត្ដម ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ពហុកីឡដ្ឋាន នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  កាលបរិច្ឆេទ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ បាន  ប៉ុន្តែ លោក សន្យា ថា  និង ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ឆាប់ ៗ នេះ  ព្រោះ ត្រូវ ការសិក្សា គម្រោង សិន ។
គ្រូបង្វឹក កម្រិត  A-License  រូប នេះ បន្ថែម ថា  ៣ ចំណុច ដែល លោក គ្រោង បង្វឹក ដល់ គ្រូ បាល់ទាត់ នោះ គឺ  ចេះ ធ្វើ ផែនការ ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ ,  ការរៀបចំ លើ ទីលាន  ( ត្រូវ រៀបចំ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ការហ្វឹកហាត់ បាន ល្អ )  និង វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការបង្ហាត់  (  ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម បង្ហាត់ សិស្ស មកពី កន្លែងណា មុន )  ។
ជាមួយគ្នា នោះ លោក  មាស  ចាន់ ណា  គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ក្លឹប ណាហ្គាវើល ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ការធ្វើ  Football-Clinic  ខាងលើ ផ្ដោត សំខាន់ គឺ បង្ហាញ ដល់ គ្រូ ៗ ចំនួន  ១២០ នាក់  ដែល មក រៀន វគ្គ  D-License  នេះ បាន យល់ដឹង ៣ ចំណុច ធំ ៗ ។  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ កន្លះ គឺ ខ្លី មែនទែន  ក្នុង ការផ្ដល់ ចំណេះដឹង ដល់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ។
ណាហ្គាវើល  បាន ចុះ ធ្វើ  Football-Clinic  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ បើកបង្រៀន គ្រូ បាល់ទាត់ កម្រិត  D-License  ដល់ សិក្ខាកាម ចំនួន  ១២០ នាក់  ដែល គ្រោង បញ្ចប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
(VOVworld)  –  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៤  មករា  គណៈប្រតិភូ  សមាជិក សមាជិក សភា  ខេត្ត  Kien  Giang  ( ភាគ ខាងត្បូង  វៀតណាម )  បាន រៀបចំ ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  ស  ...
(VOV)_ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  មេសា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន មាន ជំនួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ បណ្ដា អតីត យុទ្ធជន ឆ្នើម របស់ ទីក្រុង ។
(VOVworld)  –  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  មករា  គណៈកម្មាធិការ  អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី ជួប  សំណេះស ណាល ជាមួយ សមាជិក សមាជិការសភា  គ្រាប់ ជំន  ...
(VOV)_ ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧០នស ទិវា បោះឆ្នោត សកល លើក ដំបូង  ( ថ្ងៃទី ៦  មករា ឆ្នាំ  ១៩៤៦ - ថ្ងៃទី ៦ មករា ឆ្នាំ  ២០១៦ )  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ...
(VOV)_ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  មករា  គណៈកម្មាធិការ បក្ស  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  និង គណៈប្រតិភូ សមាជិក  សមាជិកាសភា មណ្ឌល ហាណូយ  ប  ...
(VOVworld)  -  នា ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  គណៈប្រតិភូ សមាជិក  សមាជិកាសភា ខេត្ត  Bac  Giang  បាន រៀបចំ ការជួប មុខ  ជាមួយ  សមាជិក សមាជិកាស ភា គ្រប់ ជំនាន់ ក្នុង  ឱ  ...
(VOV)_ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ជំនួប ប្រាស្រ័យ  រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧០នស ទិវា បោះឆ្នោត សកល លើក ដំបូង  ជ្រើសតាំង រដ្ឋសភា  ដោយ គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា ទីក  ...
(VOV)_ ការសួរ ដេញដោល ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការឃ្លាំ  មើល របស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម ។  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៧០ ឆ្នាំ របស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម  សកម្មភាព សួរ  ដេញដោល  ...
(VOVworld)- រយៈពេល ៧០ ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៦ មករា  ឆ្នាំ ១៩៤៦ មក  រដ្ឋសភា  វៀតណាម មាន ការរួមចំណែក  យ៉ាង ធំធេង និង សំខាន់ ចូលក្នុង បុព្វហេតុ តស៊ូ  រំ  ...
(VOVworld)-  ពិធី មិ ទ្ទីង រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ នៃ ទិវា  បោះឆ្នោត សកល រដ្ឋសភា វៀតណាម លើក ដំបូង  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ដ៏ មហោឡារិក នៅ វិមាន រដ្ឋសភា
(VOV)_ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧០ ទិវា បោះឆ្នោត សកល លើក ដំបូង  ( ថ្ងៃទី ៦ មករា ឆ្នាំ  ១៩៤៦ - ថ្ងៃទី ៦ មករា ឆ្នាំ  ២០១៦ )  នា យប់ ថ្ងៃទី ៤ មករា  ទូរទស្សន៍  ...
កំសាន្ត  ៖  យោង តាម  Channel  ផ្លូវការ របស់ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស  មាស  បាន ឲ្យដឹង ថា  MV  ផ្លូវការ របស់  លោក  នីកូ  ចេញ ហើយ  កាលពី យប់ មិញ នេះ  ឃើញ ហើយ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ថា  ចង់ រាំ មែនទែន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  Full  MV  នេះ មាន ចំណងជើង ថា  " ចូក មួយ "  ដែល ជាបទ ពេញនិយម  ។  ចង់ ដឹង ថា  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដល់ កម្រិត ណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ថ្មី  និង ប្លែក ទៀត ហើយ  យុទ្ធនាការ ជិះ កង់ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ចាប់ពី ព្រំប្រទល់ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដល់ ផ្លូវ បំបែក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  របស់ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ០៥  ខែវិច្្ឆិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តាម ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ឱ្យដឹង ថា  យុទ្ធនាការ ជិះ កង់ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ នេះ  មាន គោលបំណង សំខាន់ ៗ  ដូច ខាងក្រោម៖
៤.  ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ឡាន ដឹក គ្រឿងចក្រ  និង ឡាន ដឹក ដី  ដែល បាន ចរាចរណ៍ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ  ដោយ មិន មាន ផ្លាកសញ្ញា  និង គោម សុវត្ថិភាព ។
៥.  ការពិភាក្សា  និង សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពួកគាត់ ចិញ្ចឹម សត្វ គោ ក្របី  សុំ ឱ្យ ដាក់ ផ្លាក សញ្ញា សត្វពាហនៈ  ( ផ្លូវ កោង សត្វ ឆ្លងកាត់ )៕
( រូប ឯកសារ )  សមាជិក សភា ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី ៗ របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  ចូលរួម ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី ក្នុង រដ្ឋធានី ដាម៉ាស  ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ប្រេសិត ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស ស៊ីរី និយាយ ថា  គេ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កិច្ចការ ដើម្បី បង្កើត គណៈកម្មការ មួយ  ដែល មាន គោលបំណង បង្កើត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី  សម្រាប់ ប្រទេស ស៊ីរី  នៅពេល ប្រទេស មួយ នេះ ងើប ផុត ពី សង្គ្រាម ។
ករណី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  គឺជា ដើមហេតុ ចម្បង នៃ ទំនាស់ រវាង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ដែល ហែក ហួរ ដោយ សង្គ្រាម មួយ នេះ ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចង់ ឃើញ រដ្ឋាភិបាល  ក្រុម ប្រឆាំង  និង សមាជិក នៃ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងអស់  ធ្វើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ ថ្មី មួយ ។
ក្រុម ប្រឆាំង បាន ឯកភាព យល់ព្រម លើ ជំហរ បង្កើត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី នេះ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Bashar  Assad  យល់ព្រម ឲ្យ មាន ត្រឹមតែ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល មាន ស្រាប់តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Staffan  de  Mistura  ប្រេសិត អ.ស.ប. ប្រចាំ ប្រទេស ស៊ីរី  បាន រាយការណ៍ ថា  មាន វឌ្ឍនភាព តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ចំពោះ ការបង្កើត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី នេះ ។  លោក បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ស៊ីរី បាន ផ្ញើ បញ្ជី ឈ្មោះ បុគ្គល ៥០ រូប  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា គណៈកម្មការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ  ហើយ ក្រុម ប្រឆាំង ក៏ កំពុង រៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
លោក  Staffan  de  Mistura  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ខណៈពេល ដែល យើង បន្ត ធ្វើ ការ តាម ក្បួន ខ្នាត  និង ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដើម្បី សម្របសម្រួល ដល់ ការបង្កើត គណៈកម្មការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ដឹកនាំ  និង បង្កើត ដោយ ជនជាតិ ស៊ីរី នោះ  យើង ក៏ សូម រំឮក បញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី នេះ  គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ដំណើរការ នយោបាយ ងើបប្រសើរ ឡើងវិញ ។  ប៉ុន្តែ និយាយ ឱ្យ ត្រង់ ទៅ ចុះ  ខ្ញុំ មិន រំពឹង ថា នឹង មាន ភាពរីកចម្រើន អស្ចារ្យ ពេក នោះ ទេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ មាន ជំនឿ ជាក់ ថា  ភាពរីកចម្រើន ខ្លះ អាច កើតមានឡើង » ។
លោក  Staffan  De  Mistura  បាន អញ្ជើញ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អ៊ីរ៉ង់  រុស្ស៊ី  និង តួកគី មកកាន់ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ដើម្បី ពិគ្រោះ ប្រឹក្សា អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ ជំរុញឲ្យ ដំណើរការបង្កើត គណៈកម្មការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ឆ្ពោះទៅ មុខ ។
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក បាន អញ្ជើញ ប្រទេស មួយ ក្រុម តូច ដូចជា  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  ហ្ស៊កដានី  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក ទីក្រុង ហ្សឺណែវ នៅ សប្ដាហ៍ បន្ទាប់ ក្រោយពី ជំនួប នេះ  ដើម្បី បាន មតិ យោបល់ ពី ប្រទេស ទាំងនោះ លើ បញ្ហា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស ស៊ីរី នេះ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន នឹង មាន វត្តមាន សម្រាប់ ថ្ងៃ ២៥  ខែមិថុនា  ហើយ សង្ឃឹម ថា នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ តែម្តង ។
សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល គិត មកដល់ ពេលនេះ មាន រយៈកាល ៨ ឆ្នាំ ហើយ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ជាង ១១ លាន នាក់  ផ្លាស់ទីជម្រក ៕
បកប្រែ ការពិពណ៌នា នេះ ទៅជា  ខ្មែរ  ( កម្ពុជា )  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  Google  បកប្រែ ? បកប្រែ ការពិពណ៌នា នេះ ត្រឡប់ ទៅជា  វៀតណាម  វិញ
ក្រុមហ៊ុន  SOTELCO  LTD.  (BEELINE  កម្ពុជា )  និង ក្រុមហ៊ុន  VIETTEL  (CAMBODIA)  PTE.  LTD.  (“METFONE”)  យល់ព្រម ផ្ទេរ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ប្រតិបតិ្តការ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុមហ៊ុន  SOTELCO  LTD.  (BEELINE  កម្ពុជា )  និង ក្រុមហ៊ុន  VIETTEL  (CAMBODIA)  PTE.  LTD.  (“METFONE”)  យល់ព្រម ផ្ទេរ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ប្រតិបតិ្តការ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ
នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមហ៊ុន SotelcoLtd.  (“Beeline  កម្ពុជា ”) យល់ព្រម អនុវត្តន៍  ផ្ទេរ អាជ្ញាប័ណ្ណ ប្រតិបតិ្តការ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  អោយ ក្រុមហ៊ុន  Viettel  (Cambodia)  (Metfone) ការផ្ទេរ នេះ មាន ការយល់ព្រម ពី ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ។
Beeline  កម្ពុជា  និង Metfone  នឹង សហការ គ្នា ដើម្បី ជួយ  អោយ អតិថិជន Beeline  កម្ពុជា ទាំងអស់ ចុះឈ្មោះ  ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ Metfone ។  Beeline  កម្ពុជា នឹង បញ្ឈប់ កិច្ច  សន្យា ជាមួយ អតិថិជន  ក៏ ដូចជា បញ្ឈប់ ការផ្ដល់  សេវាកម្ម ទូរស័ព្ទ ចល័ត ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមិនា ឆ្នាំ  ២០១៥  អតិថិជន Beeline  កម្ពុជា ទាំងអស់  នឹង ផ្ទេរ មក ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  Metfone  ស្រប តាម គោលនយោបាយ  របស់  Metfone  ដូចជា កញ្ចប់ សេវាកម្ម  YOUTH អតិថិជន សហគ្រាស ជាដើម ។  គ្រប់ អតិថិជន របស់ Beeline កម្ពុជា នឹង បាន រក្សា លេខ ទូរស័ព្ទ  ស៊ីមកាត ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  និង គណនី គោល  ក៏ដូចជា ទទួលបាន ការ  លើកទឹកចិត្ត ជាច្រើន ពី ក្រុមហ៊ុន Metfone ។  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមិនា ឆ្នាំ 2015 នេះ ទៅ  គ្រប់ អតិថិជន Beeline  កម្ពុជា  ត្រូវ បញ្ឈប់ ការបញ្ចូល ទឹកប្រាក់  ដោយ កាត កោស Beeline  ប៉ុន្តែ អាច បញ្ចូល ទឹកប្រាក់  បាន តាម កាត កោស Metfone  នៅ តាម បណ្តា  Showroom  Metfone  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ហើយ ម៉្យាង វិញ ទៀត អតិថិជន Beeline កម្ពុជា អាច ប្តូរ ទៅ ប្រើ ស៊ីម  Metfone បាន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិនា ឆ្នាំ 2015 នេះ ទៅ  បើសិនជា អតិថិជន មាន បំណង ។
គ្រប់ បញ្ហា ដែល កើតឡើង  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ កាត កោស  Beeline  អតិថិជន អាច ទំនាក់ទំនង លេខ ទូរស័ព្ទ  Hotline  របស់ Beeline  កម្ពុជា  សំរាប់ ការជួយ ប្រឹក្សា  និង ដោះស្រាយ ។ Metfone នឹង ជួយ ឆ្លើយតប  និង ប្រឹក្សា រាល់ ចម្ងល់  ឬ  រាល់ បញ្ហា កើតឡើង បន្ទាប់  ពី ការផ្លាស់ប្តូរ មក  ប្រព័ន្ធ Metfone  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ ថែទាំ អតិថិជន (Hotline)  1777  ឬ នៅ តាម គ្រប់  ShowroomMetfone  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ៕
Next:  កូរ៉េ  បង្ហាញ ពី ផែនការកម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥ ដែល នឹង ប្រារព្ធ នៅ កម្ពុជា
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អូស្រ្តាលី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អូស្រ្តាលី  លោកស្រី  Marise  Payne  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  គាំទ្រ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថែម ទៀត  អភិវឌ្ឍន៍ ជាក់ស្ដែង ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ហើយ សមស្រប នឹង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នា បច្ចុប្បន្ន ។  លោក បាន អះអាង ថា  វៀតណាម វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ជំហរ របស់ អូស្ត្រាលី  ស្ដីពី បញ្ហា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ហើយ ស្នើឲ្យ ប្រទេស នេះ បន្ត មាន សម្លេង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិវិធី  ដែល ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង សន្ធិសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  UNCLOS)  ឆ្នាំ  ១៩៨២  អនុវត្ត យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់ នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្តី អំពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី ទាក់ទិន នានា  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ឆ្ពោះ ទៅរក ក្រម ប្រតិបត្តិ សំរាប់ ភាគី នានា  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អូស្រ្តាលី  លោកស្រី  Marise  Payne  បាន ឲ្យដឹថា  អូស្រ្តាលី ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ជួយ ឧបត្ថម្ភ កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ របស់ វៀតណាម  នៅពេល មាន សកម្មភាព នៅ អាហ្វ្រិក  ហើយ មាន បំណង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម  ប្រឆាំង ភេរវកម្ម នៅ តំបន់ ទៀតផង ៕
ចិន នឹង បន្ត គាំទ្រ ដំណើរការ កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន និង ផ្តល់  អាទិភាព សហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក  អាស៊ាន ។  ថ្លែង មតិ នា ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា នៅ សន្និសីទ ពិគ្រោះយោបល់ លើក ទី  ១៦  រវាង បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម អាស៊ាន  និង ចិន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សន្និសីទ  រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន និង បណ្ដា សន្និសីទ ទាក់ទិន  នៅ រដ្ឋធានីម៉ានីល  ហ្វីលីពីន  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  លោក  Zhong  Shan  បាន អះអាង ថា៖  អាស៊ាន និង ចិន  កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ស្អិត រមួត លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ លោក បាន ផ្តើម ឡើង ការផ្តើម គំនិត មួយចំនួន  ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ អាស៊ាន  អះអាង ថា៖  ប៉េកាំង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រ  តិបត្តិការ ជាក់ស្តែង លើ វិស័យ ជាច្រើន ជាមួយ អាស៊ាន ក៏ ដូច ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម  ទៀត ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ៕
តើ កម្លាំង ម៉ាញេទិច អ្វី ដែល ខ្លាំង ជាង គេ  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ យើង នេះ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រិយមិត្ត អ្នកតាមដាន ទាំងអស់ គ្នា ប្រាកដជា គិត ថា  ព្រះអាទិត្យ ពិតជា ខ្លាំងក្លា លើស ពី អ្វី ដែល យើង បាន ដឹង ពីមុន មក  ហើយ ភព នានា នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  គឺ គ្រាន់តែ ជា កូន ៗ ដែល ត្រូវ ព្រះអាទិត្យ បង្កើតឡើង ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ វា មិន ប្រាកដ ថា  ព្រះអាទិត្យ ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង ភព ផែនដី ដល់ ទៅ ជាង  ១.៣ លាន ដង នេះ  ខ្លាំងក្លា គ្រប់ តែ ចំណុច នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះ បើ យើង និយាយ ពី ដែន ម៉ាញេទិច វិញ  តើ វត្ថុ មួយ ណា ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ នេះ  ដែល មាន កម្លាំង ម៉ាញេទិច ខ្លាំងក្លា ជាង គេ បំផុត នោះ ?
ជា ការពិត តាមរយៈ ការសិក្សា របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ភព ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  សុទ្ធតែ មាន ដែន ម៉ាញេទិច រៀង ៗ ខ្លួន  គ្រាន់តែ ខ្លះ ខ្លាំង  និង ខ្លះ ទៀត ខ្សោយ ប៉ុណ្ណោះ  លើកលែងតែ ភព ពុធ  ដែល នៅ កៀក ព្រះអាទិត្យ បំផុត  និង គ្មាន បរិយាកាស  នោះ វា មិន មាន ដែន ម៉ាញេទិច ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ឡើយ ។
ដែន ម៉ាញេទិច  គឺ មាន លក្ខណៈ ខុស អំពី កម្លាំង ទំនាញ ផែនដី  ព្រោះ ដែន ម៉ាញេទិច  (Magneticfield)  គឺ សំដៅ ទៅ លើ អំណាច ថាមពល  ( មិន អាច មើលឃើញ )  ចេញ ពី ស្នូល របស់ ផែនដី  ជះ ទៅកាន់ ទី អវកាស ជុំវិញ ផែនដី ។  ដែន  ឬ កម្លាំង ម៉ាញេទិច  មាន អំណាច ចំនួន ពីរ នោះ គឺ  ១.  ស្រូប វត្ថុ ពីរ ឲ្យ ចូល គ្នា  និង  ២.  ច្រាន វត្ថុ ពី ឲ្យ ចេញ ពី គ្នា ។  ឥរិយាបទ នៃ ដែន ម៉ាញេទិច  ក៏ រង ឥទ្ធិពល ដោយ ចលនា ប្រែប្រួល  នៃ ថាមពល អេឡិចត្រុង នៅក្នុង វត្ថុ នីមួយ ៗ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ចំណុច នេះ វា មិន មែន មាន ន័យ  ដូច ទៅនឹង ដែន ទំនាញ  និង កម្លាំង ទំនាញ នោះ ឡើយ ។
ដែន ម៉ាញេទិច របស់ ភព ផែនដី  ពិតជា ខ្លាំងក្លា មែន បើ ធៀប នឹង ទំហំ របស់ ផែនដី  ប៉ុន្តែ យើង ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ដែន ម៉ាញេទិច នៃ ភព ព្រហស្បតិ៍  សៅរ៍  អ៊ុយរ៉ាណុស  និង ណិបទូន  ផែនដី ពិតជា ខ្សោយ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ ភាពចម្លែក  និង អស្ចារ្យ បំផុត មួយ នោះ  គឺ ដែន ម៉ាញេទិច នៃ ភព ព្រហស្បតិ៍  ដែល ជា ភព យក្ស ឧស្ម័ន លេខ  ១  ក្នុង ចំណោម ភព នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  និង ជា វត្ថុ ដែល មាន ដែន ម៉ាញេទិច ខ្លាំង ជាង ព្រះអាទិត្យ ទៅ ទៀត  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ទាំងមូល ។
ហេតុ អ្វី បានជា ភព ព្រហស្បតិ៍ ខ្លាំងក្លា បែប នេះ ?  ភព ព្រហស្បតិ៍ មាន ទំហំ តូច ជាង ព្រះអាទិត្យ ដោយ មុខ កាត់ ព្រះអាទិត្យ វែង ជាភព ព្រហស្បតិ៍  ១០  ដង ឯណោះ ។  ភព ព្រហស្បតិ៍ ពេល ខ្លះ មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ភព នោះ ឡើយ  តែ វា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ផ្កាយ ភ្លោះ  ហើយ បើ វា មាន ចំហេះ ដូច ព្រះអាទិត្យ  នោះ ប្រព័ន្ធ របស់ យើង នឹង ក្លាយជា ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ ភ្លោះ ជា មិន ខាន ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត ភព ព្រហស្បិ៍ មាន ស្នូល ជា វត្ថុ រឹង  ដែល អាច មាន ទំហំ ធំ ជាង ផែនដី  ១០  ទៅ  ២០ ដង ផងដែរ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការ ដែល ភព ព្រហស្បតិ៍ វិល ជុំវិញ ខ្លួនឯង ក្នុង ល្បឿន ដ៏ លឿន  ( ៩.៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នៃ ពេលវេលា ផែនដី )  គឺជា កត្តា ចម្បង ដែល ធ្វើ កម្លាំង ម៉ាញេទិច  ដែល ផលិត ចេញពី ស្នូល របស់ វា  ខ្លាំងក្លា ជាង ព្រះអាទិត្យ  ដោយ វា អាច បំបែក អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់ ដែល តំរង់ ទៅ កៀក ខ្លួន វា  ឧទាហរណ៍ ដូចជា អាចម៍ផ្កាយ  Shoemaker  Levy  9  ដែល មាន មុខកាត់ រហូតដល់  ៤ គីឡូម៉ែត្រ  មួយ ដុំ ត្រូវបាន កម្លាំង ម៉ាញេទិច នៃ ភព ព្រហស្បតិ៍  បំណែក ទៅជា  ២១ បំណែក  មុននឹង ធ្លាក់ ស្រោច លើ ភព ព្រហស្បតិ៍ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។
ដូច្នេះ វត្ថុ ដែល មាន កម្លាំង ម៉ាញេទិច ខ្លាំង ជាង គេ  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  គឺ ភព ព្រហស្បតិ៍ ។  ព្រះអាទិត្យ មាន កម្លាំង ម៉ាញេទិច ខ្លាំង ជាង ផែនដី តែ  ១២,០០០ ដង ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ភព ព្រហស្បតិ៍ វិញ  គឺ រហូតដល់ទៅ  ២០,០០០ ដង  ខ្លាំង ជាង ផែនដី យើង  ( កម្លាំង ម៉ាញេទិច ផែនដី  លាតសន្ធឹង ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ជាង  ៦០០,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ផែនដី ) ។  ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  វិសាលភាព នៃ កម្លាំង ម៉ាញេទិច របស់ ព្រះអាទិត្យ  នៅតែ ខ្លាំង ជាង គេ ដដែល  ដោយ វា អាច អូសទាញ ភព ទាំងឡាយ  រួមទាំង ភព ព្រហស្បតិ៍ ឲ្យ គោចរ ជុំវិញ ខ្លួន វា បាន នៅក្នុង គន្លង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ៕  ( ប្រភព :  Wikipedia,  Science  Today,  and  Space.com)
ប្រយ័ត្ន៖  ររ  ើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែ  ,  រសវា ជំនួយ មននក ភាសា  រោយ មិន គិត្្នួ ល  គឺ អាច មាន សំរា  ់  ំររ  ើ អ្នក ។  ចូ  ទូ  ស័ព្ទ  (866)  654-3471  (TTY:  818-654-3485) ។
ក្រុម និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ  ឥន្រ្ទ វិជ្ជា  ត្រឡប់ មកវិញ ដោយ ជោគជ័យ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ១៤ ថ្ងៃ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ជីណាន  –  CHNChannel
បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា រយ : ពីរ សប្តាហ៍ នៅ មហាវិទ្យាល័យ ភាសា  និង វប្បធម៌ ចិន  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជីណាន  ប្រតិភូ និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្រ្ទ វិជ្ជា ចំនួន ១១ រូប  បាន ត្រឡប់ម វិញ ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ នាំ មក ជាមួយ នូវ បទពិសោធ  និង ចំណេះ  ដឹង មួយចំនួន  លើ ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង សេដ្ឋកិច្ច ។
ក្រុម ប្រតិភូ និស្សិត  ក៏ ទទួលបាន ផងដែរ  នូវ ចំណេះដឹង ផ្នែក វប្បធម៌  ប្រពៃណី ទំនៀម  ទំលាប់  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៃ ទំនាក់  ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា ចិន  ដែល មាន តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ៣  នៃ គ្រឹស្ត សករាជ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ក្រុម ប្រតិភូ និស្សិត បាន ទៅ ទស្សនា  អគារ គ័ង ចូវ ថៅវើរកម្ពស់ ជាង ៦០០ ម៉ែត្រ  ដែល ជា អគារ ខ្ពស់ ជាង គេ លំដាប់ លេខ ៣ លើ ពិភពលោក ។  ទស្សនា សួន កម្សាន្ត  និង ថត រូប គ័ង ចូវ ។  ទស្សនា  ទន្លេ គជ់  និង មើល ភ្លើង ចម្រុះ ពណ៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ ពេល យប់ ។  ទស្សនាវត្ត  និង កន្លែង ផលិត ថូរសេរ៉ាមិច ពី បុរាណ  សារមន្ទីរ កំពូល អ្នក ក្បាច់គុន កុងហ្វូ ដ៏ ល្បី ល្វាញ ហ្វាង ហ្វី ហុង  និង ប្រ៊ូ សលី  ហៅ លី  ស៊ាវ ឡុង  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង ហ្វូសាន ។  ទស្សនា ទីក្រុង លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ៣  ប្រចាំ ប្រទេស ចិន  និង ជា ទីក្រុង បង្កើតឡើង ដោយ បិតា កំពែ ទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច លោក តេង ស៊ាវ ពីង  អំឡុង ដើម ទសវត្សរ៍  គឺ ក្រុង ស៊ិន ជិន ។
ការដើរ ទស្សនា នេះ  ធ្វើឱ្យ ក្រុម និស្សិត បាន ស្វែងយល់ បន្ថែម ទៀត អំពី ប្រវត្តិ នៃ ល្ខោន ហ៊ី របស់ ចិន  ពី ទំនៀមទម្លាប់ នៃ ការទទួលទាន របស់ ជនជាតិ ចិន តាម តំបន់ នីមួយ ៗ ។  តំបន់ ខ្លះ ចូលចិត្ត ហិរ  តំបន់ ខ្លះ ចូលចិត្ត ប្រៃ  តំបន់ ខ្លះ ចូលចិត្ត ផ្អែម  ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ  លោក សៅ  យី  (Shao  Yi)  អគ្គ នាយក មហាវិទ្យាល័យ ភាសា  និង វប្បធម៌ ចិន បាន មានប្រសាសន៍ កោត  សរសើរ ដល់ ក្រុម និស្សិត  ដែល ទោះបី លំបាក ក្នុង ការរៀន  ដោយសារ ភាសា ខុសគ្នា  ក៏ នៅតែ តស៊ូប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  លោក ជឿនជាក់ ថា  សិក្ខាកាម ទាំងអស់  នឹង នាំយក សមិទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ពី សិក្ខាសាលា នេះ  មក ចែករំលែក និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ទំនាក់ទំនងជា ប្រពៃណី  និង ដ៏ ល្អ រវាង កម្ពុជា ចិន បន្ត ទៀត ។
ជា ការឆ្លើយតប លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សេង  ឌីលីន  តំណាង សិក្ខាកាម ទាំងអស់  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  តាមរយៈ  សាកលវិទ្យាល័យ ជីណាន  ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ក្រុម ប្រតិភូ និស្សិត មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្រ្ទ វិជ្ជា  មក ទស្សនកិច្ច សិក្សា  ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង កក់ក្តៅ ។
លោក តំណាង និស្សិត បាន សន្យា ថា នឹង យក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធ ទាំង នេះ មក ចែករំលែក  និង ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត ។  ជាពិសេស អំពី ការទំនាក់ទំនង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត លើ វិថី សូត្រ រវាង កម្ពុជា ចិន ដែល មាន តាំងពី យូរលង់ មកហើយ ។
លោក ឌី លីន  បញ្ជាក់ ថា  ជាមួយនឹង ជោគជ័័យ ក៏ ជា គុណ បំណាច់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ផ្តល់ ឱកាស  និង ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ចិន ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្នុង ឱកាស បើក សិក្ខាសាលា កាលពី  ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សៅ  យី  (Shao  yi)  អគ្គ នាយក  នៃ មហាវិទ្យាល័យ  ភាសា  និង វប្បធម៌ ចិន  លើកឡើង ថា  កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល ធ្វើឱ្យ គេ មិន អាច បំភ្លេច ហើយ លោក ថា  លោក មាន កិត្តិយស បំផុត  ដែល បាន ការអនុញ្ញាត ពី សាកលវិទ្យាធិការ  ជីណាន  ឱ្យ មក ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រតិនិស្សិត ចំនួន ១១ រូប  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្រ្ទ វិជ្ជា  ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស បាន ជួប ទទួល សំណេះសំណាល ជាមួយ  លោក បណ្ឌិត សាកលវិទ្យាធិការ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្រ្ទ វិជ្ជា តែម្តង ។
លោក បន្ត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មួយ មាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ហើយ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល ធ្វើ ពិភពលោក ពិបាក នឹង បំភ្លេច ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ គេ ស្គាល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាង គេ បំផុត នោះ  គឺ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ហើយ ទោះបី កម្ពុជា ឆ្លងកាត់ សង្រ្គាម ជូរ ចត់  តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា  បាន អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស បាន យ៉ាង លឿន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។
លោក លើកឡើង ទៀត ថា  តាំងពី លោក ដឹង ក្តី មក  គឺ លោក បាន ស្គាល់ កម្ពុជា  និង ដឹង ថា  កម្ពុជា  និង ចិន  មាន មិត្ត ភាព នឹង គ្នា  មិន អាច កាត់ផ្តាច់ បាន ។
លោក បណ្ឌិត សាស្រ្តាចារ្យ  ឡាច  សំរោង  សាកលវិទ្យាធិការ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្រ្ទ វិជ្ជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៃ ទំនាក់ទំនង គ្នា រវាង កម្ពុជា  ចិន  មាន ជាង មួយ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  គឺ តាំងពី មុន សម័យ អង្គរ  ឬ ដែល គេ ហៅ ថា សម័យ ហ្វូណន  មក ម្លេះ ។
លោក បណ្ឌិត  ឡាច  សំរោង  បន្ត ថា  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា  ចិន  ត្រូវបាន តភ្ជាប់  ដោយ អតីត ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ ។  ជាពិសេស សម្រាប់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា  ចិន  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង យ៉ាង រឹងមាំ  ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ បណ្ឌិត  បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឱ្យ មាន កិច្ចសហការ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្រ្ទ វិជ្ជា  និង សាកលវិទ្យាល័យ  ជីណាន  និង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ ។
លោក សាកលវិទ្យាធិការ លើកឡើង ថា  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្រ្ទ វិជ្ជា  ពិតជា មាន កិត្តិយស  ដែល ទទួលបាន នូវ ការអញ្ជើញ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  ជីណាន  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា  សាកលវិទ្យាល័យ  ជីណាន  ជាពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ  សាកលវិទ្យាល័យ  នឹង ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ និស្សិត កម្ពុជា  មក បន្ត ការសិក្សា នៅ ទីនេះ  កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ហើយ លោក សាស្រ្តាចារ្យ  បញ្ជាក់ ថា  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្រ្ទ វិជ្ជា  ក៏ នឹង ស្វាគមន៍ និស្សិត ចិន  សម្រាប់ មក ទស្សនា ស្វែងយល់  និង សិក្សា នៅ ទីនេះ ផងដែរ ៕
បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ ក្រុង កាប៊ុល សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ២១ នាក់  រួមទាំង អ្នកកាសែត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  AFP  បាន បញ្ជាក់ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ២១ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  ក្នុង នោះ មាន អ្នក ថតរូប  Shah  Marai  និង អ្នកកាសែត ៣  នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅ ពេល ដែល មាន ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ កណ្តាល ក្រុង កាប៊ុល  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
លោក បាន និយាយ ថា  “ អ្នក បំផ្ទុះ គ្រាប់បែកបាន ក្លែង ខ្លួន ជា អ្នកកាសែត  និង បាន បំផ្ទុះ ខ្លួនឯង ក្នុង ចំណោម ហ្វូង មនុស្ស ” តែ ម្តង  ។
អ្នកនាំពាក្យ ស្នងការ ប៉ូលិស  Hashmat  Stanikzai  បាន ប្រាប់  AFP  ថា  ការផ្ទុះ លើក ទី ២  បាន កើតឡើង ប៉ុន្មាន នាទី បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកកាសែត បាន ស្ថិត នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ លើក ទី ១ នោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  Wahid  Majroh  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Tolo  របស់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ២៧ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស  និង បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ ព្រមាន ថា  អ្នក ខ្លះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ចំនួន អ្នកស្លាប់ អាច កើនឡើង ។
យោង តាម ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឱ្យដឹង ថា  គ្រាប់បែក ដំបូង ត្រូវបាន បំផ្ទុះ ដោយ អ្នក វាយប្រហារ លើ ម៉ូតូ  ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ៤ នាក់ ស្លាប់  និង ៥ នាក់ រងរបួស ។
ប្រភព ពី កម្លាំង សន្តិសុខ  ក៏ បាន បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ហេតុការណ៍ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  គឺជា ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ។
លោក  ម៉ារ៉ាយ  បាន ចូលរួម ជាមួយ អង្គភាព កាសែត  AFP  ក្នុង នាម ជា អ្នកបើកបរ ម្នាក់  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦ មក ម្ល៉េះ  ជា ឆ្នាំ ដែល ពួក ឧទ្ទាម តាលី បង់ បាន កាន់អំណាច  ហើយ បាន ចាប់ផ្តើម ថត រូប  ចងក្រង ជា អត្ថបទ សាច់រឿង  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការលុកលុយ របស់ អាមេរិក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០១ ផងដែរ  ។
លោក  Stanikzai  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកកាសែត ត្រូវបាន គេ សម្លាប់  ប៉ុន្តែ បាន និយាយ ថា  លោក មិន បាន ដឹង ថា  មាន ប៉ុន្មាន ទេ ។  សារព័ត៌មាន  AFP  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្លាប់ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  ម៉ារ៉ាយ  នោះ  មាន អ្នកកាសែត ពីរ នាក់ មកពី អង្គភាព  1TV  និង ម្នាក់ ទៀត មកពី អង្គភាព  Tolo  ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន និយាយ ថា  គ្មាន ក្រុម ណា មួយ បាន អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការវាយប្រហារ  ដែល បាន កើតមានឡើង មុន ម៉ោង ៨ ព្រឹក ( ម៉ោង នៅក្នុង តំបន់ ) នេះ  ស្ថិត នៅ ជិត ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  របស់ ទីភ្នាក់ងារ ចារកម្ម  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ។
ការវាយប្រហារ នេះ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រុម តាលី បង់ បាន ចាប់ផ្តើម ការវាយលុក និទាឃ រដូវ របស់ ពួកគេ  ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង ច្រានចោល កិច្ចចរចា សន្តិភាព នោះ  ៕  ថាច់  យ៉ាត
Previous:  នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  តាម ដីកា របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ
( អវកាស ) ៖  យាន  OSIRIS-REx  បាន ធ្វើ ការតម្រែតម្រង់ ទិស ជា លើក ទី ពីរ តាម ការគ្រោងទុក  នៅលើ គន្លង ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលដៅ របស់ វា  ដែល ជា ថ្ម អវកាស ដ៏ ធំ  និង គ្រោះថ្នាក់ មួយ ដុំ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  វែបសាយ  Space.com  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យាន  OSIRIS-REx  ដែល ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ចេញ ពី ផែនដី  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម  ដែល មាន តម្លៃ  ៨០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ទៅ គោចរ ជុំវិញ ,  សិក្សា ,  និង ប្រមូល យក គំរូ តាង ពី អាចម៍ផ្កាយ យក្ស ឈ្មោះ ថា  Bennu  ដែល មាន មុខកាត់ ប្រវែង  ៥០០ ម៉ែត្រ ។
ប្រសិន អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក ទាំងអស់  យាន  OSIRIS-REx  នឹង ទៅដល់ គោលដៅ នៅ ដើម ខែធ្នូ ចុង ឆ្នាំ នេះ  រួច ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ អាចម៍ផ្កាយ  Bennu  ពី ចម្ងាយ សម្រាប់ មួយ រយៈពេល  ហើយ នឹង ចូលទៅ កៀក ដើម្បី ប្រមូល យក គំរូ តាង ពី ផ្ទៃ នៃ ដុំ ថ្ម អវកាស នេះ  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០២០ ។  គំរូតាង ដែល ប្រមូល បាន ទាំង ប៉ុន្មាន  ក្រោយមក នឹង ត្រូវ បញ្ជូន មកកាន់ ផែនដី  តាមរយៈ យាន កាប់ ស៊ុល  (Capsule)  ពិសេស មួយ នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០២៣ ។
យាន មួយ ពី ផែនដី  នឹង ធ្វើដំណើរ ដល់ អាចម៍ផ្កាយ  Bennu  ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  នៅ អំឡុង ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
គួរ ជម្រាប ថា  OSIRIS-REx  មិន មែន ជា យានអវកាស ប្រមូល គំរូតាង ពី អាចម៍ផ្កាយ  តែ មួយ គត់  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទី អវកាស នោះ ឡើយ  យាន  Hayabusa2  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ទៅដល់ អាចម៍ផ្កាយ មួយ ដុំ ឈ្មោះ ថា  Ryyga  មាន មុខកាត់ ដល់ ទៅ ប្រវែង  ៩០០ ម៉ែត្រ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  Hayabusa2  ត្រូវ គេ កំណត់ ថា  នឹង ប្រមូល គំរូតាង របស់ អាចម៍ផ្កាយ យក្ស នេះ  នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៩  ហើយ គំរូតាង ទាំងនោះ  នឹង មកដល់ ផែនដី នៅ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ ៕
All  97-98  Season  (1)98-99  Season  (1)99-00  Season  (1)00-01  Season  (2)02-03  Season  (1)03-04  Season  (1)05-06  Season  (2)06-07  Season  (10)07-08  Season  (10)08-09  Season  (5)09-10  Season  (2)10-11  Season  (4)11-12  Season  (8)12-13  Season  (10)13-14  Season  (9)14-15  Season  (10)15-16  Season  (18)16-17  Season  (23)
(VOVWORLD)  -  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាហ្វ្រីក ខាងត្បូង  លោកស្រី  Kgomotso  Ruth  Magau  មក ជំរាប លា ក្នុង ឱកាស បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី ៧  ធ្នូ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា៖ បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី  “  ដៃគូ ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍ ”
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាហ្វ្រីក ខាងត្បូង  លោកស្រី  Kgomotso  Ruth  Magau  មក ជំរាប លា ក្នុង ឱកាស បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី ៧  ធ្នូ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា៖ បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី  “  ដៃគូ ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍ ”  ជាមួយ អាហ្វ្រីក ខាងត្បូង ។  ប្រធាន រដ្ឋ ក៏ បាន អោយ ដឹង ថា៖  អាហ្វ្រីក ខាងត្បូង ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ជួរ មុខ របស់ វៀតណាម  នៅ អាហ្វ្រីក  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស ទាំង ពិរ បន្ត ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ថែម ទៀត ៕
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុទ្ធី  នាយក NTTI  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក កម្មវិធី ពិព័រណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ ២០១៨  (TVET's  day  2018)  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃសុក្រ  ០៣ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក . ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុទ្ធី  នាយក NTTI  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក កម្មវិធី ពិព័រណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ ២០១៨  (TVET's  day  2018)  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ពេជ  សោភ័ន  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ញើ លិខិត ១ ច្បាប់ ជូន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ដើម្បី ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  និង ប្រជាជន ជប៉ុន ចំពោះ ករណី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដែល បណ្តាលឱ្យ ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ស្លាប់ កើន ដល់ ១៧៩ នាក់  បាត់ខ្លួន ជាង ៥០ នាក់  និង រងរបួស ជាច្រើន នាក់ ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សារលិខិត ថា៖  « មានអារម្មណ៍ សោកសៅ ជា ពន់ពេក  នៅពេល បាន ទទួល ពត៌មាន អំពី ការបាត់បង់ជីវិត  មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង បាក់ ដី ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ដែល បាន បង្ក ការខូចខាត  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង  និង ខាងលិច  ប្រទេស ជប៉ុន  តាំងពី ចុង សប្តាហ៍ មុន » ។
សម្ដេច តេជោ បាន បន្ត ថា៖  « តាង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ ការចូលរួម មរណទុក្ខ ដ៏ ក្រៀម  ក្រំ បំផុត ចំពោះ ឯកឧត្តម  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ពិសេស គ្រួសារ នៃ សព  ក្នុង គ្រា ទុក្ខសោក ដោយ ការ  បាត់បង់ ដ៏ ធំធេង នេះ ។  ខ្ញុំ សូម ឯកឧត្តម ទទួល នូវ ការគោរព រាប់អាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង  មនោសញ្ចេតនា សាមគី្គភាព  ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត របស់ ខ្ញុំ » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធ ជប៉ុន បាន អះអាង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ បំណាក់ ដី  និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល បង្កឡើង ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក នៅ តាម តំបន់ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន បាន កើន ដល់  ១៧៩ នាក់ ហើយ  រីឯ មនុស្ស បាត់ខ្លួន  ៥៦ នាក់  ទៀត ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  ជាប់ ក្រោម ល្បាប់ ភក់  និង គំនរ អគារ - លំនៅឋាន  ដែល បាក់បែក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន  NHK  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន បញ្ជូន ប៉ូលិស  ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង កងទ័ព រាប់ ម៉ឺន នាក់  រួមទាំង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ជិត មួយ ពាន់ គ្រឿង គ្រឿង ឱ្យ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រុករក  និង ជួយ សង្រ្គោះ នៅ តាម តំបន់ រងគ្រោះ ធ្ងន់ ខ្លាំង  ដូចជា ខេត្ត ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  អូកាយ៉ាម៉ា,  អ៊ីហ៊ីមី ,  ក្យូ តូ,  យ៉ាម៉ាហ្គូជី,  ហ្វូគូ កា, ខាហ្គូ ស៊ីម៉ា,  ក្យូហ្គោ,  ស្ស៊ី ហ្គា,  ជីហ្វូ, កូជី,  និង សាហ្គា ។  ខេត្ត ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  គឺជា តំបន់ រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ ដោយ មាន មនុស្ស  ៦០ នាក់ បាន ស្លាប់ ។  ចំណែកឯ ថវិកា ជំនួយ បន្ទាន់  ១៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក៏ ត្រូវបាន រៀបចំ រួចរាល់ ផងដែរ ដើម្បី សង្គ្រោះ ស្ថានការណ៍ ក្រោយ ទឹក ជំនន់  ខណៈ ការខូចខាត គ្រាន់តែ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ វិស័យ កសិកម្ម នោះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់  ៦៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទៅ ហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការបំផិ្លច បំផ្លាញ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ដ៏ អាក្រក់ នេះ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ស្រប ពេល ផ្ទះ  ១១,២០០ ខ្នង  គ្មាន អគ្គីសនី  ប្រើប្រាស់  និង ៣០០,០០០ ខ្នង ទៀត គ្មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ១២ ។  មួយវិញទៀត  បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  លោក យ៉ូស៊ី ហ៊ីដេ  ស៊ូហ្គា  (Yoshihide  Suga)  ដោយសារតែ គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន លុបចោល ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  បារាំង  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង អេហ្ស៊ីប  ដែល ដំបូង ឡើយ គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ៕
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ចំពោះ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ស្លាប់ ១៧៩ នាក់  និង ច្រើន នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន  –  CHNChannel
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ចំពោះ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ស្លាប់ ១៧៩ នាក់  និង ច្រើន នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម  នៃ ព្រឹទ្ធសភា  ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦
បទបង្ហាញ ស្តីពី ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ  ឯកឧត្តម  ហាវ  រតនៈ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា នៅ ថ្ងៃ ១៤ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០៤  សរណន  ចុះ ថ្ងៃទី ០៦ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង់ ឆ្នាំ  ២០១៩ ...
បទបង្ហាញ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ ថវិកា នៅ កម្ពុជា ថវិកា កម្មវិធី ដោយ ឯកឧត្តម  ហាវ  រតនៈ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា នៅ ថ្ងៃទី ០៤  វិច្ឆិកា  ២០១៦ ...
របាយការណ៍  ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ឆមាស ទី ១  និង លទ្ធផល ប៉ាន់ស្មាន នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ...
បទបង្ហាញ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ ថវិកា នៅ កម្ពុជា :  ថវិកា កម្មវិធី ដោយ  ឯកឧត្តម  ហាវ  រតនៈ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ...
នៅ ប្រទេស កូរ៉េ មិន ថា ចំនួន ចំណូល ប៉ុណ្ណា  មាន សញ្ជាតិ អ្វី  ឬ រយះពេល នៃ ការស្នាក់ នៅ យ៉ាងណា នោះ ទេ  អោយ តែ មាន ចំណូល គឺ ចាំបាច់ ត្រូវតែ សរុប ពន្ធ នៅ រៀងរាល់ ចុង ឆ្នាំ ជាដាច់ខាត ។  ចំពោះ ផ្នែក ដែល ត្រូវកាត់ ក្នុង ចំណូល  វិធី សរុប ពន្ធ និង កាលបរិច្ឆេទ សរុប ពន្ធ ចុង ឆ្នាំ របស់ បុគ្គលិក បរទេស  ជាទូទៅ ដូច និង ជនជាតិ កូរ៉េ ដែរ ។  ប៉ុន្ដែ  ប្រសិនបើ ជា បុគ្គលិក បរទេស នោះ  គឺ ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ចំពោះ ការលើកលែង  និង ការដក ពន្ធ ពិសេស ។
–  19%  សម្រាប់ ការដក ពន្ធ ទោល៖  ចាប់ពី ថ្ងៃ ធ្វើ ការតំបូង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ រហូតដល់  ៥ ឆ្នាំ  គឺ អាច សរុប ពន្ធ ដោយ គណនា ពន្ធ ទោល  ១៩ %( រួមទាំង ចំណូល ដែល មិន បង់ ពន្ធ )
–  អ្នកជំនាញ ដែល ជា ជន បរទេ ស៖  ជន បរទេស ដែល ដែល ធ្វើការ ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  ឬ ក៏ អ្នក ដែល បាន ចុះ កុងត្រា ធ្វើការ ជា ជំនាញ ខាង វិស្វកម្ម  ប្រសិនបើ មាន គ្រប់ លក្ខណៈ ដែល ត្រូវការ  គឺ អាច ទទួលបាន ការលើកលែង ពន្ធ ៥០ % ទៅ លើ ចំណូល ក្រោយពេល ធ្វើ ការ បាន ២ ឆ្នាំ ។
–  គ្រូបង្រៀន ដែល មាន សញ្ជាតិ ដើម៖  ក្នុង ចំណោម កិច្ចព្រមព្រៀង យក ពន្ធ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  គ្រូបង្រៀន ដែល ជា ពលរដ្ឋ របស់ ប្រទេស ដែល មាន កិច្ចព្រមព្រៀង លើកលែង ពន្ធ ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  គឺ អាច ទទួលបាន ការលើកលែង ពន្ធ លើ ចំណូល ដែល ទទួលបាន ពី ការបង្រៀន និង ស្រាវជ្រាវ ក្នុង រយះពេល ដែល បាន កំណត់ ចាប់ពី ថ្ងៃ ចូល ប្រទេស កូរ៉េ ( ជា ទួទៅ មាន រយះពេល ២ ឆ្នាំ ) ។
–  ប្រគល់ លិខិត ប្រកាស សរុប ពន្ធ  និង  រៀបចំ ឯកសារ បញ្ជាក់ ដក ពន្ធ  ( បុគ្គលិក → ក្រុមហ៊ុន ) ៖  ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មករា ~ ថ្ងៃទី ២៨  ខែគុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
–  ដក វិក័យបត្រ ពន្ធ ដក់ ទុក ( ពន្ធ ដែល គេ ដក មុន អោយ ប្រាក់ ចំណូល ) សម្រាប់ សរុប ពន្ធ ចុង ឆ្នាំ  ( ក្រុមហ៊ុន  →  បុគ្គលិក )  ៖  ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មករា ~ ថ្ងៃទី ២៨  ខែគុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
–  ប្រគល់ ប័ណ្ណ បង់ ពន្ធ  និង  ប័ណ្ណ ប្រកាស់ អំពី ស្ថានភាព នៃ ការដក ពន្ធ ទុក  ( ក្រុមហ៊ុន  →  ការិយាល័យ ពន្ធដារ ) ៖  ~  ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ការិយាល័យ ពន្ធដារ កំពុង ផ្ដល់ សេវា ណែនាំ ផ្សេង ៗ  និង  ទូរសព្ទ ទំនាក់ទំនង (☎  ១៥៨៨  ០៥៦០ )  សម្រាប់ ប្រឹក្សា យោបល់ ជូន ដល់ ជន បរទេស ដើម្បី ងាយស្រួស យល់ អំពី វិធី សរុប ពន្ធ ចុង ឆ្នាំ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  (Royal  Group)  មាន ទីតាំង នៅលើ កោះ រ៉ុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជួយ ពិនិត្យ ទៅលើ សកម្មភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  របស់ លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ដែល បាន រំលោភ យក ដី ចម្ការ ដំណាំ ពួកគាត់ ធ្លាប់ រស់ នៅ ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  តែ ខាង ក្រុមហ៊ុន ចោទ ពលរដ្ឋ វិញ ថា  រំលោភ យក ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ បាន សាងសង់ ផ្ទះ រស់ នៅ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សន្យា ជាថ្មី នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ថា  លោក នឹង ពិនិត្យ ទៅលើ វិវាទ ដីធ្លី នេះ ឈានដល់ មាន ដំណោះស្រាយ តាម គោលការណ៍ ឈ្នះ ៗ ទាំងអស់ គ្នា ។  លោក ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ថា  លោក បាន កោះហៅ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  ដើម្បី សម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ ប្រកាន់ យក យុទ្ធសាស្ត្រ ឈ្នះ ៗ ទាំងអស់ គ្នា ។  លោក បន្ត ថា  ទំនាស់ នេះ  ខាង ភាគី ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  ក៏ បាន សន្យា ថា នឹង មិន ដាក់ គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ ពង្រីក ផ្ទៃដី ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី សង់ សំណង់ បឹង កាឡូ  ឬ សំណង់ ផ្សេង ៗ បន្ត ទៀត ទេ៖  « ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ ដោយ មាន ការណែនាំ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  គឺ សម្ដេច ទាំង ពីរ  ទាំង សម្ដេច តេជោ  និង សម្ដេច ក្រឡាហោម ផង  ខ្ញុំ ក៏ បាន អញ្ជើញ ខាង ភាគី ក្រុមហ៊ុន  និង ភាគី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  មក សម្របសម្រួល គ្នា  ហើយ បាន បញ្ចប់ ស្រុះស្រួល គ្នា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ដោយ បញ្ចប់ ថា នៅ តំបន់ ដែល ក្រុមហ៊ុន ឈូសឆាយ សង់ សំណង់ ផ្សេង ៗ ហ្នឹង  គឺ ខាង ប្រជាពលរដ្ឋ ឯកភាព ថា  គាត់ សុខចិត្ត ចោល ដី ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ ស្នើ កុំ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឈូសឆាយ  ឬ លូក ទៅ មុខ ទៀត » ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  ខាង ភាគី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ពេល ជួប ចរចា គ្នា រវាង ភាគី ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅលើ វិវាទ ដីធ្លី នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  នេះ  គឺ មិន ទាន់ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា នោះ ទេ  ដោយ ខាង ភាគី ពលរដ្ឋ បាន ទទូច ចង់បាន ផ្ទៃដី ចម្ការ ដែល ពួកគាត់ បាន ចោទ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  បាន ប្រើ គ្រឿងចក្រ ឈូស រំលោភ យក នា ពេល កន្លងទៅ នោះ  ប្រគល់ ជូន ពួកគាត់ ទាំងអស់ វិញ ។
ការកោះហៅ ពលរដ្ឋ  និង ភាគី ក្រុមហ៊ុន  ជួបគ្នា ដើម្បី សម្របសម្រួល គ្នា នេះ នៅ ក្រោយពេល ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រស់ នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល អះអាង ថា  មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  នៅតែ បន្ត ដង្ហោយ រក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  ជួយ រក យុត្តិធម៌  និង អន្តរាគមន៍ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  ឲ្យ ប្រគល់ ដី ចម្ការ ដំណាំ ជូន ពួកគាត់ វិញ៖  « ខ្ញុំ បាន សំណូមពរ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  ស្នើឲ្យ បញ្ចប់ សកម្មភាព ឈូសឆាយ ពង្រីក ការអភិវឌ្ឍ សំណង់ ផ្សេង ៗ នៅលើ ទីតាំង ដី ទំនាស់ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង ទៅ  និង ស្នើ កុំ លូត ទៅ មុខ ទៀត  ហើយ ករណី នេះ  បើ តាម ផែនការ នៃ ការវាស់វែង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី គឺ ត្រូវ ចែក ដី ដែល វាស់ រួចហើយ នោះ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បញ្ឈប់ ប្រើ គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ នៅ ម្តុំ ដី ទំនាស់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  ជិត ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន សង់ សំណង់ សណ្ឋាគារ ជាបន្ត ទៀត ។  ហើយ កន្លងទៅ  សកម្មភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ដោយ ទទួលបាន សិទ្ធិ អភិវឌ្ឍន៍ នៅលើ កោះ រ៉ុង  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន អនុវត្ត តាម ផែនការ របស់ ក្រុមហ៊ុន បន្ត បន្ទាប់មក ។  ប៉ុន្តែ ខាង ភាគី ប្រជាជន វិញ  គាត់ សំអាង ថា  ដី ទីតាំង ទំនាស់ នោះ ជា ភូមិ ចាស់  ហើយ ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  បាន ចុះ វាស់ ចំណែក ក្បាល ដី ជូន ពួកគាត់ រួចហើយ  ហើយ ករណី នេះ ក៏ មាន ការឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា រហូតដល់ មាន ការប្រើ កម្លាំង រៀង ៗ ខ្លួន  គឺ មាន ប្រើ កម្លាំង កម្មករ  និង កម្លាំង ធំ ៗ ទៅ វាយ កម្ទេច សំណង់ ផ្សេង ៗ នៅលើ ដី ទំនាស់ ដើម្បី ដណ្ដើម ដី គ្នា កាលពី ពេល កន្លងមក នេះ » ។
បញ្ហា នេះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ថា  ការសម្របសម្រួល លើ វិវាទ ដីធ្លី រវាង ពលរដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  នេះ  បើសិនជា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ មិន ទាន់ ឯកភាព គ្នា ទេ  រដ្ឋបាល ខេត្ត នឹង បន្ត ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជាបន្ត ទៀត នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន អះអាង ថា  ដី ចម្ការ ដំណាំ របស់ ពួកគាត់ ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅ  និង ដាំដុះ ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩  មក នោះ  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  រំលោភ យក  និង បាន សង់ សំណង់ ផ្សេង ៗ នៅលើ ដី នោះ  ដោយ សំអាង ទទួលបាន សិទ្ធិ វិនិយោគ នៅលើ កោះ រ៉ុង ពី រដ្ឋាភិបាល ។
ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ឈ្មោះ  ជី  វិស័យ  អាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ  និង លោក  សុខ  ចិន្តា  អាយុ  ៦៣ ឆ្នាំ  ដែល អះអាង ជា ម្ចាស់ ដី ពិតប្រាកដ រស់ នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  បាន ចោទ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  របស់ លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ថា បាន សង់ សំណង់ សណ្ឋាគារ រំលោភ យក ដី ចម្ការ របស់ ពួកគាត់  ហើយ បាន ប្រើ កម្លាំង សន្តិសុខ បណ្ដេញ ពួកគាត់ ចេញ ពីលើ ដី ជាក់ស្តែង ។
មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ទាំង ពីរ បាន អះអាង ថា  ដី ចម្ការ ពួកគាត់ មាន ទំហំ ប្រមាណ ជាង  ៧ ហិកតារ  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  ប្រើ គ្រឿងចក្រ ឈូស រំលោភ យក  និង កំពុង សង់ សំណង់ រឹងមាំ ផ្សេង ៗ នៅលើ ដី នោះ ជាបន្តបន្ទាប់៖  « ខ្ញុំ សុំ អង្វរ សូម សម្ដេច ជួយ កូន ចៅ ផង  ព្រោះ ដី ទំនាស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  ហ្នឹង ជា របស់ កូន ចៅ ពិត មែន ។  ដី នេះ ជា របស់ ម៉ែ ឪ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ បាន រស់នៅ លើ ដី នេះ តាំងតែពី ក្មេង មក ម្ល៉េះ  ហើយ ពេលនេះ នាងខ្ញុំ មាន អាយុ ជាង  ៦០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ហើយ មាន កូន មាន ចៅ ជាច្រើន នាក់ ។  ហើយ ដី ទំនាស់ នេះ  នាងខ្ញុំ ក៏ មិន មាន ច្រើន ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ បាន ចែក ឲ្យ កូន ចៅ ម្នាក់ បន្តិចបន្តួច  ដើម្បី សង់ ផ្ទះ រស់ នៅ  និង ដាំ ដំណាំ កសិកម្ម នៅលើ ដី នោះ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ខាង ក្រុមហ៊ុន  គិត  ម៉េង  ហ្នឹង គេ មក លើក ផ្ទះ លើកសម្បែង នៅលើ ដី ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ មាន ដី កន្លែងណា ដើម្បី រស់ នៅ ជា បន្ត ទៀត ?  ដូច្នេះ រឿង នេះ មាន តែ សម្ដេច ទេ អាច ជួយ កូន ចៅ បាន » ។
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  លើកឡើង ថា  លោក នឹង កោះហៅ ពលរដ្ឋ  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន មក ជួប ពិភាក្សា គ្នា  ដើម្បី ដោះស្រាយ លើ ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ៕
ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី រស់ នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  បាន ចោទ លោក  ឈុន  ប៊ុន ថា  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  ថា បាន នាំយក គ្រឿងចក្រ ទៅ ឈូសឆាយ ដី ចម្ការ មាន ដំណាំចន្ទី  ស្វាយ  និង ដូង របស់ ពួកគាត់ បំផ្លាញ ចោល  ដើម្បី រំលោភ យក ដី ពង្រីក សំណង់ សណ្ឋាគារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
នៅក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង សុំ អន្តរាគមន៍ ទៅ លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្ត្រី ឈ្មោះ  ជី  វិស័យ  និង លោក  សុខ  ចិន្តា  ព្រមទាំង អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទំនាស់ ដីធ្លី មួយ ចំនួន ទៀត  បាន ប្ដឹង សុំ អន្តរាគមន៍ ដល់ ផ្នែក វាស់វែង  និង ប្រមូល ទិន្នន័យ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ពួកគាត់ សាជាថ្មី ដោយ អនុគ្រោះ ។
ឆ្លើយតប បញ្ហា នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ឈុន  ប៊ុន ថា  តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  ដែល រង ការប្ដឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  បាន ចោទប្រជាពលរដ្ឋ វិញ ថា  ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ជា ជន អនាធិបតេយ្យ  និង មាន គំនិត ប៉ុនប៉ង រំលោភ យក ដី ក្រុមហ៊ុន ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ សិទ្ធិ វិនិយោគ ស្រប ច្បាប់ កន្លងមក នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង ។  លោក បាន បង្ហាញ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី  ទាក់ទង ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ វិនិយោគ នៅលើ កោះ រ៉ុង ។
លោក  ឈុន  ប៊ុន ថា  បាន អះអាង ថា  ដំណើរការ សាងសង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  គឺ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស រដ្ឋាភិបាល  ដោយ ប្រគល់ សិទ្ធិ វិនិយោគ ជូន ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅលើ កោះ រ៉ុង រយៈពេល វែង ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី មួយ ចំនួន រស់ នៅ លើ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  បាន ស្នើ ដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ យក ចំណែក ផ្ទៃដី ដែល ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  ឈូសឆាយ ពង្រីក ផ្ទៃដី អភិវឌ្ឍ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន រំលោភ យក សង់ សំណង់ ផ្សេង ៗ កន្លងមក  ប្រគល់ ជូន ពួកគាត់ អាស្រ័យ ផល ដូច ដើម វិញ ។
អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អ្នកស្រី  ជៀប  សុធារី  អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ ឲ្យបាន ឆាប់  ដើម្បី ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ ។  បន្ថែម លើ នេះ  អ្នកស្រី  សុធារី  ក៏ ស្នើ ដល់ លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន ទៅ សម្ពោធ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ប្រាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  នៅលើ កោះ រ៉ុង  នា ពេល កន្លងមក  ត្រូវ ជួយ ពិនិត្យ ទៅលើ សកម្មភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  ថា តើ បាន អនុវត្ត ស្រប តាម កិច្ចសន្យា វិនិយោគ ត្រឹមត្រូវ  ឬ យ៉ាងណា ? ៖  « ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ អភិវឌ្ឍ អ្វី មួយ ទៅ រដ្ឋាភិបាល  គឺ គាត់ តែង ដាក់ មាន គោលបំណង មួយ ថា  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ទាំងនោះ មាន ការងារ ធ្វើ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ធូរធារ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ នោះ ។  ហើយ នៅក្នុង គម្រោង របស់ ពួកគាត់  តែង មាន និយាយ អំពី ការដោះស្រាយ បញ្ហា ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម  ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ខាង ភាគី ក្រុមហ៊ុន មិន ទាន់ ឃើញ មាន ដោះស្រាយ បញ្ហា អ្វី ឲ្យ ចេញ ជា លទ្ធផល នោះ ទេ  គឺ ត្រឹម ឃើញ សកម្មភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  បាន ត្រឹមតែ ការដ្ឋាន សំណង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ឬ សំណង់ សណ្ឋាគារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង បាន ឈូស ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នៅលើ កោះ រ៉ុង  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  របស់ លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន បើក ការសាងសង់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  មាន ឈ្មោះ ថា  រ៉ូយ៉ាល់  សេន  កោះ រ៉ុង  (Royal  Sands  Koh  Rong)  ក្នុង ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ប្រមាណ  ២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្នុង អំឡុង ពេល បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នោះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចូលរួម បើក ពិធី សម្ពោធ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ វិនិយោគ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅលើ កោះ រ៉ុង  រយៈពេល  ៩៩ ឆ្នាំ ។  ក្នុង ប្លង់ អភិវឌ្ឍន៍ កោះ រ៉ុង ទាំងមូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  គ្រុប  កោះ រ៉ុង  ដែល គេ ចង ព្យួរ នៅ តាម ផ្លូវ ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ ឈូសឆាយ កន្លងមក  បង្ហាញ ថា  ផែនទី បង្ហាញ ទម្រង់  និង ទីតាំង ក្បាល ដី កោះ រ៉ុង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជា ទ្រព្យ ឯកជន របស់ រដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ មាន ទំហំ សរុប ជិត  ៨ ពាន់ ហិកតារ  ( ៧. ៨២៦ ហិកតារ ) ។
This  entry  was  posted  in  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ព្រះសីហនុ  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការកាប់ ព្រៃឈើ ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ដីធ្លី ,  ដី សម្បទាន ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បរិស្ថាន .  Bookmark  the  permalink.
ផ្ទះ លេខ 137  ផ្លូវ លេខ 146  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ 2  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ទូរស័ព្ទ លេខៈ  077  733  763  /  016  579  679
ចំនួន អ្នកទស្សនា  02494893  នាក់ ,  កំពុង មើល  63  នាក់ ,  ថ្ងៃ នេះ  1723  នាក់ ,  ម្សិលមិញ  2155  នាក់ ,  សប្តាហ៍ នេះ  8673  នាក់ ,  ខែ នេះ  22316  នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  កម្ពុជា  បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ១ - ៣  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា  នា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ។
កីឡាករ លេង ក្នុង តំណែង ខ្សែ ការពារ  សឿយ  វិសាល  ជា អ្នក ស៊ុត គ្រាប់ នាំមុខ ឲ្យ កម្ពុជា នៅ នាទី ទី ១៨  ក្រោយ ទទួលបាល់ លើកចេញ ពី ជ្រុង ដោយ កីឡាករ  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ដែល ជា ការនាំមុខ បណ្តោះអាសន្ន ត្រឹម វគ្គ ទី ១  រយៈពេល  ៤៥ នាទី ។
ការប្រកួត ក្នុង វគ្គ ទី ២ ចាប់ផ្តើម  ក្រោយ សម្រាក រយៈពេល  ១៥ នាទី  អម ទៅ ដោយ មាន ការសម្តែង ល្ខោន ខោល ។  កម្ពុជា មាន ឱកាស ជាច្រើន ផងដែរ នៅ ១៥ នាទី ដំបូង ក្នុង វគ្គ ទី ២  នៅតែ ធ្វើ មិន បាន សម្រេច ឡើយ  នៅពេល អ្នកចាំទី ម៉ាឡេស៊ី  ជួយសង្គ្រោះ បានជាបន្តបន្ទាប់  និង រក គ្រាប់ បាល់ វាយ បក ឈ្នះ វិញ នៅ នាទី ទី ៦១  នាទី ទី ៧៥  និង នាទី ទី ៩០ + ៤  ដោយ កីឡាករ ពាក់ លេខ ៣  និង លេខ ២១  និង លេខ ១៣  ដោយ អ្នកចាំទី កម្ពុជា  ស៊ូ  យ៉ាទី  មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន ឡើយ ។
នេះ ជា ការបរាជ័យ លើក ទី ១  របស់ ក្រុម  កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី ជនជាតិ ជប៉ុន  Keisuke  HONDA  និង ជំនួយការ របស់ លោក ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន  Felix  Dalmas ។  ២ ប្រកួត បន្ទាប់ របស់ កម្ពុជា  ត្រូវ ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទីម័រ ខាងកើត  និង  សិង្ហបុរី  នៅក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សេចក្តីដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ នេះ  សូម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  និង អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្ដាល  មេត្តា ជ្រាប  និង ផ្សព្វផ្សាយ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម ដងផ្លូវ  កុំ ឲ្យ មាន ការភា្ញក់ ផ្អើល  ជាពិសេស ក្រែង មាន ជន អគតិ មួយចំនួន យក ទៅ ឃោសនា បំភាន់ ខុសពី ការពិត ៕
ភ្នំពេញៈ  បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  នឹង ធ្វើ ការការ ចល័ត កងកម្លាំង  និង យោធ បរិក្ខារ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្អែក នេះ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ចេញ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែមឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  សូម ជម្រាប ជូន អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  និង អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្ដាល  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  នឹង ធ្វើ ការចល័យ កងកម្លាំង  និង យោធ បរិក្ខារ  ចេញ ពី ទីបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ព្យុហយាត្រា  នៅ ទីបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ( ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង )  ដែល គ្រោង នឹង ប្រារព្ធ ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៣០  នៃ ថ្ងៃ កំណើត យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រោយ បញ្ចប់ កម្មវិធី  ត្រូវ ចល័ត កម្លាំង  និង យោធ បរិក្ខារ ត្រឡប់មក ទី បញ្ជាការ  បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស នៅ តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល វិញ ។
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល រកឃើញ ស្ថានីយ ប្រេង  និង ដេប៉ូ ពីរ កន្លែង  នៅ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  លក់ ប្រេង មិន គ្រប់ ចំណុះ តាម កុងទ័រ  និង តម្លៃ លក់ រាយ
ក្រសួង ការបរទេស ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ សិង្ហបុរី  *  លិខិត ចំហ ជូន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី៖  តើ  RFA  មាន មូលដ្ឋាន អ្វី  បានជា ហៅ លោក  ហ៊ាង  ឬ ទ្ធី  ថា  « លោក បណ្ឌិត មេធាវី »  ?  *  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  បញ្ជា ឲ្យ ផ្អាក ការងារ អធិការ នគរបាល ក្រុង ដូន កែវ  ក្រោយ ភរិយា បង្ហោះ រូបភាព ប្តី ប្រើ ហិង្សា លើ  Facebook  *  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ប៊ិន  ឈិន៖  សាលក្រម សំណុំរឿង ០០២  សម្រេច ដាក់ ពន្ធនាគារ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ពេញ មួយ ជីវិត  ដែល ជា ចំណែក ចូលរួម ជួយ រំលែក ការឈឺចាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ  *  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ចេញ សេចក្តីសង្ខេប សាលក្រម  សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ស្តីពី ការកាត់ទោស  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  *  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការកាត់ទោស  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  *  TOP  NEWS:  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  សម្រេច កាត់ទោស  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  *  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ  បាន អញ្ជើញ ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ហើយ  ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នៅ សិង្ហបុរី  *  *  ***  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  Fresh  News  ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៧៦  (PPCTV  Channel  76)  កំពុង ផ្សាយ សាកល្បង  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទស្សនា ដោយ សេរី នៅ តាម គេហដ្ឋាន
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល រកឃើញ ស្ថានីយ ប្រេង  និង ដេប៉ូ ពីរ កន្លែង  នៅ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  លក់ ប្រេង មិន គ្រប់ ចំណុះ តាម កុងទ័រ  និង តម្លៃ លក់ រាយ
ការត្រួតពិនិត្យ បរិមាណ  និង គុណភាព ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ តាម ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូ មួយចំនួន នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ ប្រេងឥន្ធនៈ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  តាមរយៈ រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ប្រេងឥន្ធនៈ ចល័ត  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ញូង  វ៉ែន  ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  សហការ ជាមួយ មន្រ្តី ជំនាញ របស់ មន្ទីរពិសោធន៍  ដោយ ក្នុង គោលបំណង  ការពារ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច អ្នកប្រើប្រាស់ យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ទប់ស្កាត់ ការកែ្លង បន្លំ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថៃ្ង ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល បាន រកឃើញ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  ចំនួន ពីរ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ខណ្ឌ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដែល លក់ ប្រេង មិន គ្រប់ ចំណុះ តាម កុងទ័រ  និង តម្លៃ រាយ ផងដែរ ។
ជា លទ្ធផល  នៃ ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព និង បរិមាណ  ប្រេងឥន្ធនៈ របស់ ស្ថានីយ ០៥ ទីតាំង ខាងលើ នេះ  មាន ០៣ ទីតាំង  មាន អនុលោម ភាព ទាំង ផ្នែក  បរិមាណ  និង គុណភាព ,  ០១ ទីតាំង មិន មាន អនុលោម ភាព ផ្នែក បរិមាណ  និង ០១ ទីតាំង មិន មាន អនុលោម ភាព ផ្នែក បរិមាណ  និង តម្លៃ លក់ រាយ ។
លោក  ញូង  វ៉ែន  បាន ថ្លែង ថា  ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  និង បរិមាណ នេះ  ផ្អែក ទៅលើ ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ នៅនឹង កន្លែង ដូច ជា៖  ធុង ក្រឹត មាន មាឌ ជាក់លាក់  សម្រាប់ វាស់ បរិមាណ ប្រេង  ដែល បាញ់ ចេញ ពី កុងទ័រ តាម  ទំហំ ផ្សេង ខុសគ្នា មាន ចំណុះ ៥ លីត្រ  ១០ លីត្រ  និង ២០ លីត្រ ។  ចំណែក សន្ទស្ស៍ អុក តាន  និង សេតាន វិញ  គឺ ប្រើ ឧបករណ៍ ក្នុង រថយន្ត មន្ទី ពិសោធន៍ ចល័ត  រីឯ តម្លៃ លក់ រាយ ផ្អែក លើ សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម ស្តីពី  ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ តាម ស្ថានីយ ។
អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រូប នេះ  ក៏ បាន អំពាវនាវ អ្នកប្រើប្រាស់ យានជំនិះ ទាំងអស់  ត្រូវ ពិចារណា ជាមុន ក្នុង ការជ្រើសរើស ស្ថានីយ / ដេប៉ូ ប្រេងឥន្ធនៈ  ដោយ ជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន ទុកចិត្ត  ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ថ្មី  លក់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  ឬ ស៊ុប ពែរ  និង ម៉ាស៊ូត ដែល មាន គុណភាព ល្អ  ហើយ គ្រប់ ចំនួន លីត្រ ។
លោក  ញូង  វ៉ែន  បាន បញ្ជាក់ ថែម ទៀត ថា  ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ ប្រេងឥន្ធនៈ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នឹង បន្ត ធើ្វ ការត្រួតពិនិត្យ  ឱ្យ បាន គ្រប់ ស្ថានីយ  ទាំងអស់ ទូទាំង កម្ពុជា  ហើយក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  ចូលរួម សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ក្នុង កិច្ចការពារ អ្នកប្រើប្រាស់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ហើយ ចំពោះ ស្ថានីយ / ដេប៉ូ  ដែល បាន រកឃើញ មាន ការលក់ ប្រេង  ឥន្ធនៈ មិន សមស្រប ត្រូវ ធ្វើ ការបញ្ឈប់  និង កែតម្រូវ ឱ្យ បាន សមស្រប ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់  បើ មិន ពុំ នោះ នឹង ត្រូវ ទទួលរង នូវ ចំណាត់ការ តាម នីតិវិធី  នៃ ច្បាប់ ជាធរមាន ។
បន្ថែម ពីលើ នោះ ត្រូវ ពិនិត្យមើល លេខ កុងទ័រ នៅ ពី ចំណុច សូន្យ ជានិច្ច មុនពេល ចាក់  តាមដាន ដំណើរការ នៃ លេខ កុងទ័រ  ដែល ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ជាមួយគ្នា  នឹង ម៉ាស៊ីន បាញ់ ប្រេង  រហូតដល់ ចំនួន លីត្រ ចុងក្រោយ  ដែល បាន ស្នើតាមដាន សេចក្តីជូនដំណឹង ពី តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  សុវត្ថិភាព ផ្នែក អគ្គីភ័យ  ដោយ ពន្លត់ ម៉ាស៊ីន យានជំនិះ ពេល ចាក់ បំពេញ ប្រេង ក្នុង ស្ថានីយ  និង សូម ផ្តល់ ព័ត៌មាន មក មន្រ្តី ជំនាញ  កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ រាជធានី - ខេត្ត  ឬ មក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ក្នុង ករណី ដែល បាតុភាព ជា យថាហេតុ ណាមួយ បាន កើតឡើង ៕
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ប្រកាស ឈប់ ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ ចូលរួម ធ្វើ អ្នកសង្កេតការណ៍  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ
( ភ្នំពេញ ) ៖  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( អ.ប. ព)  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ  ស្ដីពី ការបិទ ឈប់ ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៨ ហើយ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ ។
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ប្រកាស ឈប់ ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ ចូលរួម ធ្វើ អ្នកសង្កេតការណ៍  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ
(VOVWORLD)  -  លោក អ្នកនាង ជា ទី មេត្រី !  ក្នុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  បណ្តា កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា បរទេស នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  ទទួលបាន សំបុត្រ និង  email  មួយចំនួន របស់ មិត្ត អ្នកស្តាប់ មកពី ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ដូចជា  កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ជប៉ុន ជាដើម ។  ក្នុង នោះ  មិត្ត កម្ពុជា ជាច្រើន នាក់ ក៏ បាន ផ្ញើ សំបុត្រ មក កម្មវិធី ដោយ បាន ចែករំលែក នូវ មនោសញ្ចេតនា និង ផ្តល់ មតិ យោបល់ ចំពោះ នាទី នានា នៃ កម្មវិធី ។  ក្នុង នាទី ប្រអប់រំ បុត្រ មិត្ត អ្នកស្តាប់ នា ពេលនេះ  យើងខ្ញុំ សូម ដកស្រង់ និង ឆ្លើយ សំណួរ មួយចំនួន របស់ មិត្ត អ្នកស្តាប់ ផ្ញើ មក កម្មវិធី ។  សូមអញ្ជើញ មិត្ត ទាំងអស់ តាមដាន ស្តាប់ ។
មិត្ត  Tran  Thanh  Tung  និស្សិត វៀតណាម កំពុង សិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន បាន ចែក  រំលែក ថា៖  “ ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។  ទោះបី  ជា កំពុង សិក្សា នៅ ចិន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នៅតែ តាមដាន និង ស្តាប់ នូវ កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង ជា ភាសា ខ្មែរ នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ។  នាទី ពណ៌ របស់ ជនជាតិ ទាំង៥៤ លើ ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម  ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ យល់ ពី ជ្រុង មួយ នៃ បណ្តា ជនជាតិ ភាតរៈ  ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ បង្កើន ចំណេះដឹង អំពី វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ ខ្លួន ។  ជាពិសេស  តាមរយៈ ព័ត៌មាន  អត្ថ  បទ ជា ភាសា ខ្មែរ  បាន ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ ពង្រឹង ភាសា ខ្មែរ  ហើយ ប្រាកដ ថា  ថ្ងៃ ក្រោយ  ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ខ្ញុំ ពុំ ខាន ។  សង្ឃឹម ថា  នឹង បន្ត ទទួលបាន ព័ត៌មាន មាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី កម្មវិធី ផ្សាយ សម្លេង ជា ភាសា ខ្មែរ ។  សូម អរគុណ !” ។
សូម អរគុណ មិត្ត  Tran  Thanh  Tung  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ នាទី នានា នៃ កម្មវិធី ។  រីឯ មិត្ត  Dina  Seng  នៅ ខេត្ត តាកែវ  កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ  email  មក កម្មវិធី ដោយ សម្តែង នូវ បំណង ចង់ ដឹង អំពី បេតិកភណ្ឌ ពន្ធនាគារ  Hoa  ស្ថិត ចំ កណ្តាល រដ្ឋធានី ហាណូយ តែម្តង ។
មិត្ត  Dina  Seng  ជា ទី មេត្រី !  Hoa  Lo  ជា ពន្ធនាគារ មួយ ស្ថិត នៅ ចំ ទីក្រុង ហាណូយ  ដែល មាន តាំងពី សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង ។  នេះ ជា កន្លែង ឃុំ ឃែង អ្នកបដិ  វត្តន៍ វៀតណាម ច្រើន រូប ។  ពន្ធនាគារ នេះ ត្រូវបាន អាណានិគម និយម បារាំង សាងសង់ ឡើង នា ឆ្នាំ ១៨៩៦  ។  ទីនេះ ឃុំខ្លួន មនុស្ស ច្រើន ប្រភេទ  ពី អ្នកទោស នយោបាយ  អ្នកស្រឡាញ់ ជាតិ ដែល ប្រឆំាង រដ្ឋអំណាច អាណានិគម និយម បារាំង ។  ពន្ធនាគារ  Hoa  Lo  បាន ចែកចេញ ជា ៤ កន្លែង  ហៅ ថា៖  A,B,C,D ។  ពោលគឺ  កន្លែង  A  និង  B  សម្រាប់ អ្នកទោស កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការវិនិច្ឆ័យ  អ្នកទោស សំខាន់ និង ទណ្ឌិត ដែល រំលោភ បទបញ្ជា របស់ ពន្ធនាគារ ។  កន្លែង  C  ឃុំ អ្នកទោស ជា ជនជាតិ បារាំង ឬ ជន បរទេស ។  កន្លែង  D  ជា កន្លែង ឃុំ ទណ្ឌិត ជាប់ ទោស ប្រហារជីវិត ។  នា គ្រា នៃ យុទ្ធនាការ  Dien  Bien  Phu  លើ អាកាស  ( ១៩៧២ )  នេះ ជា កន្លែង ឃំ អាកាសយានិក អាមេរិក  រហូត ទៅដល់ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស នា ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  Hoa  Lo  នៅសល់  តែ ជ្រុង តូច មួយ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា  ជ្រុង មួយ ទៀត ជា អាគា ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ ឈ្មោះ ងា  ប៉ម  ហាណូយ ។
មិត្ត  Dina  Seng  ជា ទី មេត្រី !  សង្ឃឹម ថា មិត្តពេញចិត្ត នឹង ព័ត៌មាន ដែល យើងខ្ញុំ ទើបនឹង ផ្តល់ ជូន ។  ដើម្បី បន្ត កម្មវិធី យើងខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការសំណេះសំណាល ជាមួយ មិត្ត ប៊ុន ធីតា  ។  មិត្ត ធីតា បាន ផ្ញើ សារ មក កម្មវិធី សួរ ថា  “ ខ្ញុំ មាន មិត្ត ម្នាក់ មក ទេសចរណ៍ នៅ  វៀត  ណាម ហើយ ពេល ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ បាន ផ្ញើ ជូន ខ្ញុំ លុយ  Polyme  ១ សន្លឹក មាន តម្លៃ ១០ ម៉ឺន ដុង សម្រាប់ ធ្វើជា វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ។  តើ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ថា  អត្ថន័យ នៃ រូបភាព ដែល បាន បោះពុម្ភ លើ ខាងក្រៅ ក្រដាស លុយ មួយ នេះ ។  សូម អរគុណ !” ។
មិត្ត ប៊ុន  ធីតា ជា ទី មេត្រី !  ខាងក្រៅ របស់ លុយ ក្រដាស ១០ ម៉ឺន ដុង ជា រូប  Van  Mieu  –  Quoc  Tu  Giam  ដែល ជា មហាវិទ្យាល័យ ដើម ដំបូង របស់ វៀតណាម  ស្ថិត ចំ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ទីនេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ដូចជា  និមិត្តរូប វប្បធម៌ របស់ រដ្ឋធានី ហាណូយ ផង  ដែរ ។  បច្ច ប្បន្ន នេះ  Van  Mieu  –  Quoc  Tu  Giam  បាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដាក់បញ្ចូ លួ ទៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ពិសេស ក្នុង ចំនួន បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ពិសេស ទាំង ២៣  កន្លែង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  Van  Mieu-  Quoc  Tu  Giam  ថែមទាំង ជា ទីតាំង ទេសចរ  ណ៍ ល្បី ឈ្មោះ របស់ វៀតណាម ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ មក ទស្សនា រាប់ លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  សង្ឈឹម ថា  ពេល មាន ឱកាស មក ទស្សនា ទីក្រុង ហាណូយ  មិត្ត អាច ទៅ ទស្សនា  Van  Mieu-  Quoc  Tu  Giam  ដើម្បី យល់ ច្បាស់ ពី មណ្ឌល បេតិកភណ្ឌ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នេះ ផង ណា ។
មិត្ត អ្នកស្តាប់ ជា ទី មេត្រី !  នាទី ប្រអប់ សំបុត្រ របស់ យើងខ្ញុំ សូម បញ្ចន់ នៅ ត្រឹម នេះ ។  រាល់ សំបុត្រ  មតិ  ឬ សំណួរ របស់ អស់ លោក អ្នក  សូម ផ្ញើរ មកកាន់ អាស័យដ្ឋាន៖  កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លេខ  ៤៥  វិថី  Ba  Trieu  រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឬ  Email ៖  vov5khmer@gmail.com ។  លោក អ្នកនាង អាច ទាក់ទង ជាមួយ យើងខ្ញុំ តាមរយៈ ទំព័រ វែបសាយ  Www.vovworld.vn ផងដែរ ។ នាទី ប្រអប់ សំបុត្រ មិត្ត អ្នកស្ដាប់ សូម បញ្ចប់ នៅ ត្រឹម នេះ ។ សូម ជួប អស់ លោក អ្នកនាង នា សប្ដាហ៍ ខាងមុខ ៕
ក្រុមការងារ ពី ផ្នែក ផ្សេង ៗ គ្នា របស់ យើង បំពេញ ការងារ ដើម្បី បង្កើន គុណភាព នៃ ជីវិត របស់ បុគ្គល រាល់គ្នា  សង្គម  និង បរិស្ថាន ។
នៅឯ  Bosch  អ្នក គឺជា សមាជិក ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ក្រុមការងារ ។  នៅ ទីនេះ រាល់ គំនិត យោបល់ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ជានិច្ច ។  នេះ គឺ  ជា គុណ តម្លៃ  និង វប្បធម៌ របស់ ក្រុមហ៊ុន យើង ។
យើង តែង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ បុគ្គលិក បញ្ចេញមតិ រិះគន់ ទៅលើ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គេ ។  មាន តែ ការទទួលបាន នូវ យោបល់ ពិត ពី បុគ្គលិក ទាំងអស់ នោះ ទេ ទើប យើង អាច ធានា បាន ថា គ្រប់ គ្នា នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន នូវ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ល្អ ។
តាម រយះ ការគោរព នូវ គំនិត  យោបល់  គុណ តម្លៃ  របៀបរបប រស់ នៅ  និង វប្បធម៌ របស់ អ្នកដទៃ  យើង អាច បណ្តុះ ស្មារតី សម្រាប់ ការបង្កើត បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  និង ការរីកចម្រើន ។
ក្រៅពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ល្អ លើ បុគ្គលិក  យើង ក៏ ជួយ ដល់ សហគមន៍  និង បរិស្ថាន របស់ យើង ដែរ ។  ការការពារ ទប់ស្កាត់ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  និង ការថែរក្សា ធនធាន ធម្មជាតិ  គឺជា ចំណុច ស្នូល នៃ ប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ។  ហើយ សូម អរគុណ ចំពោះ  មូលនិធិ  Robert  Bosch  Stiftung  ដែល ជា ចំណែក មួយ នៃ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ យើង បាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បុព្វហេតុ សង្គម ។
បន្តិច ទៀត នេះ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន សារ មួយ តាម រយះ អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល ដែល លោក អ្នក បាន បំពេញ សម្រាប់ ឲ្យ លោក អ្នកធ្វើ ការបញ្ជាក់ ការចុះឈ្មោះ ។
អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប  ៖  មន្ត្រី បោះឆ្នោត គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវ ប្រកាន់ ជំហរ  អព្យាក្រឹត ឥត លម្អៀង  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី បោះឆ្នោត គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្តន៍ ការងារ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជំហរ អព្យាក្រឹត  ឥត លម្អៀង ដើម្បី សម្រេចបាន ការបោះឆ្នោត  មួយ ប្រកបដោយ លក្ខណៈ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ប្រធាន  គធ. ខប  លគធ. ខប  សមាជិក ទទួលបន្ទុក បណ្តុះបណ្តាល  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  និង ការបូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប  បាន បន្ថែម ថា  ”  តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល នេះ  ខ្ញុំ មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  អ្នកចូលរួម ទាំងអស់  នឹង ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង  ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការអនុវត្ត និង ចូលរួម អនុវត្តន៍ ការងារ បោះឆ្នោត  នៅ តាម រាជធានី  ខេត្ត  ពិសេស ការអនុវត្ត  បន្ត ការងារ បណ្តុះបណ្តាល  ជូន ដល់ មន្ត្រី បោះឆ្នោត នៅ តាម ថ្នាក់ រាជធានី  ខេត្ត  ថ្នាក់  ឃុំ  សង្កាត់  និង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ដើម្បីឲ្យ មន្ត្រី បោះឆ្នោត  ទាំងអស់ នេះ  អាច អនុវត្តន៍ តួនាទី និង ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  បាន ត្រឹមត្រូវ  មាន គណនេយ្យ  ភាព  និង ភាពអាច ម្ចាស់ ការ បាន ទាំង ទ្រឹស្តី  និង ការអនុវត្ត ” ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក  បាន អំពាវនាវ  ដល់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  សូម សហាករ  និង បន្ត សហការ តាម តួនាទី  ជាមួយ  គ.ជ.ប ក៏ ដូចជា គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដើម្បី អនុវត្តន៍ សម្រេច ការងារ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត និង សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទាំងអស់  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  សូមអញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ដើម្បី ជ្រើសរើស តំណា ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  ព្រោះ ការបោះឆ្នោត  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការអនុវត្ត គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស ។
សូម ជម្រាប ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  គ្រូ ឧទ្ទេសនាម ជំនាញ របស់ គ.ជ.ប  បង្ហាញ លើ ប្រធានបទ  ដូចជា  សមាសភាព  រចនាសម្ព័ន្ធ  តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ គណៈកម្មការការិយាល័យ បោះឆ្នោត  គណៈកម្មការឃុំ សង្កាត់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គណៈកម្មការ រាជធានី ខេត្ត រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  នីតិវិធី នៃ ការបោះឆ្នោត  ការបិទ ការបោះឆ្នោត  ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  និង ការត្រួតពិនិត្យ និង បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ព្រមទាំង ការវេច ខ្ចប់  និង ប្រគល់  ទទួល សម្ភារៈ  ឯកសារ សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត  ។
ឯកសារ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ព្រមទាំង នីតិវិធី នៃ ការស្នើសុំ  និង ការចេញ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ។  នីតិវិធី នៃ ការដាក់  ការទទួល  និង ការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ទឹក ជំនន់ ទន្លេ ល្ពៅ  និង ទន្លេ មេគង្គ លើ  កំពុង ជន់ លិចលង់ ឃុំ ២  នៅ ស្រុក ឆែប  ឯ ស្ទឹងត្រែង  និង ក្រចេះ  កំពង់ចាម  កំពុង លិច លង់
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ប្រាប់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីវកម្ម នាំចូល ថ្នាំ កសិកម្ម  ផ្អាក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ការនាំចូល ថ្នាំ កម្ចាត់ ស្មៅ គ្រប់ ប្រភេទ
ស្វាយរៀងៈ  យុវជន ម្នាក់  ជា និសិត្ស ឆ្នាំ ទី ១  ផ្នែក IT  ត្រូវ ប៉េអឹម ខេត្ត ស្វាយរៀង  សហការ ជាមួយ ស្នងការយុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្លៃ ប្រទេស  និង កម្លាំង បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ខ្លួន  ករណី ឆបោក តាម ប្រព័ន្ធ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១៖ ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ គោក ល្វៀង  សង្កាត់់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ប្រភព បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  តាម ការឆ្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  រុន  ណាលិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជា និសិត្ស ឆ្នាំ ទី ១  ផ្នែក  IT  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដូន ស  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ដដែល  សមត្ថកិច្ច បាន មកដក លុយ  ដែល បាន មកពី ការឆបោក តាម ហ្វេសប៊ុក  ( ពោល  គឺ ហែក អា ខោន ហ្វេសប៊ុក ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ផ្ញើ លុយ ឲ្យ ខ្លួន ) ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច យើង ដកហូត បាន ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  រួម និង វត្ថុតាង យកមក រក្សាទុក  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស្រី  វុត្ថា  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  និង រាយការណ៍ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច រាល់ សកម្មភាព កើតមានឡើង ក្នុង មូល រដ្ឋាន ។  ហើយ សូមឲ្យ បង ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់  ចំពោះ ការឆបោក របស់ ជន ខិលខូច តាមរយៈ រូបភាព ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ជាក់ស្តែង ដូច ថ្ងៃ នេះ ជាដើម ៕
១.  សម្រេច ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន  ៖  កែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ នីតិរដ្ឋ  ច្បាប់ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  និង ច្បាប់ ដែល រៀបចំ អនុម័ត  ដោយ ឯក បក្ស ។  ប្រឆាំ អំពើពុករលួយ  បក្សពួកនិយម ។
ភ្នំពេញៈ  នៅ ស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ស្ថិត ក្នុង ដី ឡូលេខ ៧១  ផ្លូវ សុធារស់  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  មាន បើក កិច្ចប្រជុំ ចង្អៀត  ជាមួយ សមាជិក សមាជិការ គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ប្រហែល ៥០ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ លោក  គង់  មុនីកា  ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដើម្បី រៀបចំ ខ្លួន ចូលរួម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដែល ប្រព្រឹទ្ធទៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
៤.  ជូន ប្រាក់ខែ គោល  មួយ រយ កៅសិប  ដុល្លារ  សម្រាប់ កម្មករ  និង តំឡើង ប្រាក់ខែ ជូន  មន្រ្តី រាជការ  ពិសេស ប្រាក់ខែ គ្រូបង្រៀន  និង គ្រូពេទ្យ  មិន អោយ ឃ្ល លាត គ្នា ខ្លាំង  រវាង  រដ្ឋ  និង ឯកជន ។
៥.  វិមជ្ឈការ ទាំង ការងារ  និង ថវិកា ដល់ ឃុំ  សង្កាត់  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  និង សុវត្ថិភាព  ឃុំ  សង្កាត់  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ៕
អភិបាល រង ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  និង ធ្វើ បង្ហាញ ដល់ ប្រតិភូ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ,  ក្រចេះ  ក្នុង ការដកស្រង់ បទពិសោធន៍  អំពី ការអនុវត្ត ការងារ  និង សមិទ្ធិផល របស់ ក្រុមការងារ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អភិបាល រង ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  និង ធ្វើ បង្ហាញ ដល់ ប្រតិភូ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ,  ក្រចេះ  ក្នុង ការដកស្រង់ បទពិសោធន៍  អំពី ការអនុវត្ត ការងារ  និង សមិទ្ធិផល របស់ ក្រុមការងារ
អភិបាល រង ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  និង ធ្វើ បង្ហាញ ដល់ ប្រតិភូ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ,  ក្រចេះ  ក្នុង ការដកស្រង់ បទពិសោធន៍  អំពី ការអនុវត្ត ការងារ  និង សមិទ្ធិផល របស់ ក្រុមការងារ
ឯកឧត្តម  អភិបាល រង ខេត្ត  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្ដី អំពី សមិទ្ធិផល  និង វឌ្ឍនៈ ភាព ការងារ ទឹក ស្អាត និង អនាម័យ ជនបទ របស់ ខេត្ត  ពី គន្លឹះ ជោគជ័យ សំខាន់ ៗ  និង ការជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត អោយ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ស្វាយទាប ក្នុង ការបញ្ឈប់ ការបន្ទោរបង់ ពាសវាលពាសកាល  រហូត ធ្វើអោយ ឲ្យ ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ បង្គន់ អនាម័យ តាម ខ្នង ផ្ទះ បាន ១០០ % ។
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឯកឧត្តម  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  អភិបាល រង ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស វិស័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត និង អនាម័យ ជនបទ ថ្នាក់ ខេត្ត (PWG-RWSDH)  តំណាង ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ និង ធ្វើ បង្ហាញ ដល់ ប្រតិភូ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ប្រតិភូ ខេត្ត ក្រចេះ  និង អង្គការ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខេត្ត ទាំង ២  ក្នុង កម្មវិធី ដំណើរទស្សនៈកិច្ច សិក្សា រៀនសូត្រ ដកស្រង់ បទពិសោធន៍  អំពី ការអនុវត្ត ការងារ  និង សមិទ្ធិផល របស់ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ ថ្នាក់ ខេត្ត នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពី  ឯកឧត្តម  អម  សុភា  អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  លោកស្រី នាយិកា រង រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ក្រចេះ  លោក បណ្ឌិត  ហុក  បូទី  ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
លោក  លោកស្រី  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ និង ក្រចេះ  លោក  លោកស្រី ក្រុមការងារ ទឹក ស្អាត  អង្គការ WATERAID  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ  ៖
- ការសិក្សា រៀនសូត្រ ពី កត្តា ជោគជ័យ  ដែល នាំអោយ ស្រុក ស្វាយទាប នៃ ខេត្ត ស្វាយរៀង ទទួលបាន ការបញ្ឈប់ ការបន្ទោរបង់ ពាសវាលពាសកាល  និង ការចូលរួម ពី រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
- ការពិភាក្សា  និង ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា រៀនសូត្រ ពី  តួនាទី  រចនាសម្ព័ន្ធ  និង មុខងារ របស់ ក្រុម បច្ចេកទេស ទទួលបន្ទុក ទឹក ស្អាត និង អនាម័យ ជនបទ (PWG)
- ការចងក្រង ឯកសារ អំពី ការអនុវត្ត ល្អ ៗ  និង រៀបចំ ផែនការ ដើម្បី ពង្រឹង មុខងារ របស់ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  និង ការគាំទ្រ ដល់ រដ្ឋបាល មូដ្ឋាន
សូម បញ្ជាក់ ថា  ៖  ស្រុក ស្វាយទាប  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  ជា ស្រុក សម្រេចបាន បញ្ឈប់ ការបន្ទោបង់ ពាសវាលពាសកាល  (ODF100%)  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ១០ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សាលា បាលី  ឬ ពុទ្ធិក សិក្សា  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  សាលា ពុទ្ធិក សិក្សា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ក្តីបារម្ភ ផ្នែក វប្បធម៌  និង អក្សរសាស្ត្រ នៃ រាជការ ខ្មែរ  និង ក្តីបារម្ភ របស់ រដ្ឋការ អាណាព្យាបាល បារាំង ខ្លាច បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង  មក ប្រទេស ខ្មែរ ដោយសារ មនោគមន៍ វិជ្ជា  និង ឥទ្ធិពល នយោបាយ សៀម មក លើ កុលបុត្រ ខ្មែរ  និង បាន ក្លាយជា ស្ថាប័ន ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ វប្បធម៌ និង អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ ខ្មែរ ។
សូម អរគុណ សំរាប់ ការណែនាំ ។  ប៉ុន្តែ សូម ពិនិត្យមើល អក្ខរាវិរុទ្ធផង ។ « កំពុង ធំ »  រឺ  « កំពង់ធំ » ។  សូម អរគុណ
ខ្ញុំ គិត ថា  Aruna  គួរ សំណូមពរ ដល់  ESRI  ឲ្យ ជួយ រិះរក វិធី ណា ដើម្បីឲ្យ  software  ដែល ខ្លួន សរសេរ អាច ប្រើ ជាមួយ  Khmer  Unicode  បាន  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ផង  និង សម្រាប់ ខ្មែរ  អ្នកធ្វើការ ជាមួយ ផែនទី ផង  ។
Je  suis  susceptible  par  ma  profession  d'aider  une  personne  harcelée  sexuellement  (  syndicat,  association,  médecin,  etc.)
|  Je  suis  susceptible  par  ma  profession  d'aider  une  personne  harcelée  sexuellement  (  syndicat,  association,  médecin,  etc.)
Il  s’agit  de  paroles,  d’actes  ou  de  gestes  à  connotation  sexuelle,  non  désirés  provoquant  l’inconfort  et  la  crainte,  menaçant  ainsi  le  bien-être  de  la  personne  visée  dans  le  cadre  de  son  travail.
C’est  une  forme  de  discrimination,  d’abus  de  pouvoir  et  de  violence  qui  porte  atteinte  à  l’intégrité  physique  et  psychique  de  la  personne  et  qui  peut  mettre  en  péril  son  emploi  et/ou  créer  un  climat  de  travail  hostile.
En  général,  ces  conduites  sont  répétées  ;  cependant,  un  acte  isolé  peut  suffire  :  Un  chef  de  service  a  posé  sa  main  sous  le  corsage  de  son  employée.
Pour  déterminer  s’il  s’agit  de  harcèlement  sexuel,  ce  n’est  pas  l’intention  de  l’auteur  qui  compte,  mais  le  malaise  ressenti  par  la  personne  qui  se  plaint.  Peu  importe  si  l’auteur  souhaitait  plaisanter  ou  n’avait  pas  l’intention  d’être  méchant.
Ce  site  est  basé  sur  la  législation  et  la  jurisprudence  suisses.  Il  s'adresse  donc  spécifiquement  aux  personnes  travaillant  en  Suisse.  Les  informations  plus  générales  peuvent  cependant  être  utiles  à  des  internautes  vivant  et/ou  travaillant  dans  d'autres  pays.
Un  "trou  noir":  Bonjour,  comment  soutenir  une  jeune  personne  proche  ayant  de  fortes  présomptions  d.....
Les  réponses  aux  questions  concernant  le  droit  français  sont  élaborées  par  l'AVFT  ,  Association  européenne  contre  les  violences  faites  aux  femmes  au  travail,  www.avft.org
មេធាវី របស់ ខ្ញុំ បាន រៀបចំ សំណុំបែបបទ រួច អស់ ហើយ បទល្មើស នឹង ភុស្ត តាង មាន គ្រប់គ្រាន់ អស់ ហើយ - បទ ចោទ - បទ ញោះ ញ៉ង មាន ជាអាទ អាថ៌ - បទ ធ្វើអោយ …
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នា ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ  តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ខឹង ខ្លាំង  រហូតដល់ លោក បាន សរសេរ លើ Status របស់ ខ្លួន ថា  បាន ត្រៀម មេធាវី  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ក្រោយ ការនិយាយ ដៀម ដាម ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ កិត្តិយ របស់ លោក  ខណៈ ដែល មិន ចង់ មាន បញ្ហា ជាមួយ អ្នកណា នោះ ឡើយ  ។
យោង តាម គណនី របស់ លោក ខេមរៈ  សិរី មន្តី  បាន សរសេរ ថា  « មេធាវី របស់ ខ្ញុំ បាន រៀបចំ សំណុំបែបបទ រួច អស់ ហើយ បទល្មើស នឹង ភស្តុតាង មាន គ្រប់គ្រាន់ អស់ ហើយ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ធុន ធំ ម្នាក់ ទំនងជា បែក ថ្នាំ  ក្រោយពី បុក រះ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ដែល ឈប់ នៅ កន្លែង ភ្លើង ស្តុប  បណ្តាលឲ្យ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ស្លាប់  និង បុរស ...
ទាក់ទិន នឹង ដែល លោក មិន អាច ទទួលយក បាន នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី គណនី របស់ លោក មៃ  សុគន្ធ  បាន សរសេរ លក្ខណៈ ពេបជ្រាយ  ព្រមទាំង មាន ភ្ជាប់ រូបភាព របស់ លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត ទៀតផង  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម  ៖
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ឌិន  ស៊ី វុទ្ធី  ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច មកកាន់ មុខតំណែង  ជា ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជំនួស លោក  ប៊ិច  ឈឿត  ប្រធាន សាលាដំបូង ...
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  លោក  ហៀង  សុភ័ក្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវបាន ប្រកាស ផ្ទេរ  នឹង ចូលកាន់ មុខតំណែង ថ្មី ជា ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នា ...
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត មួយ ក្រុម  ដែល គ្មាន អ្នក ដឹង អំពី ភារកិច្ច ច្បាស់លាស់ បាន សម្រេច ទូរស័ព្ទហៅ មន្ត្រី គយ ចល័ត ឲ្យ មក ទទូល យក រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  Zoomer-X  មួយ គ្រឿង បាន បើកបរ បោះ ពួយ ក្នុង ល្បឿន យ៉ា លឿន  ហើយ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ ម៉ូតូ ស៊ី ទីសេ ១០០ កូរ៉េ  សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក លក់ ពង ទា កូន  បណ្ដាលឲ្យ ...
ដូច ទេវតា ទ្រព្យ កម្រិត មក មែន  កំពូល ឆ្នាំ សំណាង ទាំង ៤ នៅសល់ តែ បី ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន លាភ  មាន លុយ ហូរ ចូលមក ដូច ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ  ។ តាម តម្រា ហុង ស៊ុយ ...
ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ចង់ មាន បញ្ហា ជាមួយ បុគ្គល ម្នាក់ នេះ ឡើយ តែ គាត់ ចង់បាន បែប នេះ ដូច្នេះ ទទួលយក អ្វី ដែល ខ្លួន បាន សាង បទល្មើស នេះ ចុះ ។ »  ។
នេះ ហើយ ទិឹកចិត្ត ស្វាមី គំរូ  !  បន្ទាប់ពី ឃើញ វីដេអូ ផ្អែមល្ហែម របស់  សីហា  និង ស្រី មុំ  ( មាន វីដេអូ )  -  Amapapa  News
កាលពី ម្សិលមិញ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែ  ០៧  វេលា ម៉ោង  ០៧  កូនស្រី ដំបូង  របស់  អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  និង លោក  គឹម  សីហា  បាន កើត ដោយ សុវត្តិភាព  ហើយ កូនស្រី របស់ តារា ទាំង ពីរ មាន ឈ្មោះ ថា  គឹម  សីហ៍ មរក ត  ហៅ ក្រៅ ថា  ម៉ូ  ម៉ូ  និង មាន មុខមាត់ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ កាត់ ទៅ ប៉ា ៗ  និង ម៉ាក់ ៗ របស់ គេ ។
Home  វីដេអូ ព័ត៌មាន  សិល្បៈ កម្សាន្ត  នេះ ហើយ ទិឹកចិត្ត ស្វាមី គំរូ  !  បន្ទាប់ពី ឃើញ វីដេអូ ផ្អែមល្ហែម របស់  សីហា  និង ស្រី មុំ  ( មាន វីដេអូ )
ដោយ ក្តីរំភើបចិត្ត ជំនួស  ថ្មី ៗ នេះ  ស្រាប់តែ ហ្វេន ម្នាក់  បាន ធ្វើជា វីដេអូ បង្ហាញ ពី ភាព ជា គំរូ ស្វាមី ដ៏ គួរឲ្យ សរសើរ  របស់  គឹម  សីហា  ដែល តាម បីបាច់ថែរក្សា ភរិយា តាំងតែពី ថ្ងៃ ដំបូង ដែល ពពោះ  រហូតដល់ ថ្ងៃ សម្រាល ។
បាន ឃើញ សកម្មភាព បែប នេះ  មហាជន បាន នាំគ្នា សរសើរ លោក  គឹម  សីហា  ជាខ្លាំង  មិន ថា យប់  ថា ថ្ងៃ ទេ  តែងតែ ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់ ជានិច សម្រាប់ ភរិយា ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  សង្ស័យ ស្រវឹង  បាន បើក រថយន្ត  Ford  Ranger  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ចូល កន្លែង លក់ បាយ ឆា  មី ឆា  មួយ កន្លែង  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត  របស់របរ  នៅ កន្លែង លក់ នោះ  ស្ទើ តែ ទាំងស្រុង  និង មាន អ្នក រងរបួស ស្រាល ២ នាក់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ម៉ោង  ១២ និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃពុធ  ទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  កែង ផ្លូវ ៣០២  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក  Ford  Ranger  មួយ គ្រឿង ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AC-5631  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង បាន បើក យ៉ាង លឿន ពេក  ក៏ រ៉េ ចង្កូត  ជ្រុល មក បុក ចូល កន្លែង លក់ មី ឆា  មួយ កន្លែង នៅ ខាងមុខ នាយកដ្ឋាន តម្រង់ ទិស វិជ្ជាជីវៈ  និង ទល់ មុខ  ហាង ម្លិះ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ឥវ៉ាន់ លក់ដូរ នោះ ស្ទើ តែ ទាំងស្រុង ហើយ បង្កឲ្យ មាន អ្នរងរបួស ស្រាល ២ នាក់ អ្នកលក់ ម្នាក់ នឹង ភ្ញៀវ ម្នាក់  ព្រមទាំង ដាច់ បង្គោល ស្លាក  សញ្ញា ចរាចរ ណ៏ បង្ហាញ ផ្លូវ អស់ ១  ប៉ើង ខ្ទាត ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ  រីឯ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ព្រមទាំង ប៉ើង ធុង ទឹក ស៊ុប គុយ ទាវ  ខ្ទាត ជាង ១០ ម៉ែត្រ ។  ចំណែក រថយន្ត រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ បាក់បែក យ៉ាង ដំណំ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សម្ថកិច្ច ក៏ ឃាត់ខ្លួន តៃ កុង រថយន្ត យក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ បឹងកេងកង ទី ១ ដើម្បី រងចាំ ខាង ចរាចរណ៍ ក្រុង មក យក តៃ កុង ឡាន និង រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្តៃយ៍  គណៈកម្មាធិការ បក្ស នគបាល មជ្ឈឹម បាន រៀបចំ សន្និបាត វាយតំលៃ សភាពការណ៍ និង លទ្ធផល ការងារ ធានា សន្តិសុខ ជាតិ រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ សុវត្ថិភាព សង្គម ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ ដើម ឆ្នាំ  ភារកិច្ចការងារ ស្នូល ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ នា ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ផ្តល់ មតិ អំពី លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ស្តីពី  « បញ្ហា មួយ  ចំនួន ខាង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ជា បន្ត  ការៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន នៃ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព »  ជាដើម ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្តៃយ៍  គណៈកម្មាធិការ បក្ស នគបាល មជ្ឈឹម បាន រៀបចំ សន្និបាត វាយតំលៃ សភាពការណ៍ និង លទ្ធផល ការងារ ធានា សន្តិសុខ ជាតិ រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ សុវត្ថិភាព សង្គម ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ ដើម ឆ្នាំ  ភារកិច្ចការងារ ស្នូល ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ នា ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ផ្តល់ មតិ អំពី លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ស្តីពី  « បញ្ហា មួយ  ចំនួន ខាង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ជា បន្ត  ការៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន នៃ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព »  ជាដើម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា៖ ក្រៅពី ភារកិច្ច ដែល ត្រូវបាន ប្រគល់ បក្ស ភាគ នគបាល មជ្ឈឹម ត្រូវ ជា បក្ស ភាគ ឈាន មុខ គេ ទន្ទឹម នឹង នោះ កំលាំង នគ បាល គប្បី ពង្រីក តួនាទី និង ភារកិច្ចការពារ បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម របប ប ធានា សន្តិសុខ នយោបាយ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ឲ្យបាន ។ ក៏ ក្នុង សន្និបាត លើក នេះ ដែរ  បណ្ដា បេក្ខជន បាន វិភាគ បំភ្លឺ ច្បាប់ នូវ លទ្ធផល នៃ  កំលាំង នគ បាល ក្នុង ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៦  ព្រមទាំង  ដកពិសោធន៍ ពី ភាពអន់  ខ្សោយ  ផ្តល់ មតិ អំពី ភារកិច្ចការងារ ស្នូល ក្នុង ការធានា សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ឆមាស  ទី  ២  នា ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ផងដែរ ៕
ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំបាទ  រីករាយ នឹង ដកស្រង់ អត្ថបទ នានា ដែល មាន ប្រយោជន៍  ជាពិសេស ចំណេះដឹង ផ្នែក ព្រះពុទ្ធ សាសនា  កែសម្រួល អក្ខរាវិរុទ្ធ  រួច យកមក ចុះផ្សាយ ប្រគេន និង ចែកជូន ជាធម្មទាន  ។  ស្វាគមន៍ ចំពោះ មតិ យោបល់ កែលម្អ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា  សូម អរ ព្រះគុណ និង អរគុណ  !
ជំនឿ ខ្មែរ  (1)  ទស្សនាវដ្ដី កម្ពុជ សុរិយា ឆ្នាំ ១៩៣២  (4)  ទស្សនាវដ្ដី កម្ពុជ សុរិយា ឆ្នាំ ១៩៣៤  (1)  ទស្សនាវដ្ដី កម្ពុជ សុរិយា១៩៣១ - ១៩៣២  (2)  ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  (3)  ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ  (1)  សាន  សុជា  (1)  សិល្បៈ បុរាណ ខ្មែរ  (1)
ឈុត សៀវភៅ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ព្រមទាំង កូន ៗ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ពីព្រោះ វា នឹង បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល លោក អ្នក នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  លោក អ្នក ពិតជា ដឹង ច្បាស់ ថា  បក្សីហើរ ទៅ មុខ មែន ទេ ?  តែ បក្សី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ប្រភេទ អាច ហើរ ទៅ មុខ  ទៅ ក្រោយ  ទៅ ឆ្វេង  ទៅ ស្ដាំ  ទៅលើ  ទៅ ក្រោម  ឬ នៅនឹង ថ្កល់ បាន ។
ឯ បក្សី មួយ ប្រភេទ ទៀត  មាន ភ្នែក មុត អាច មើលឃើញ ច្បាស់  ហើយ ស្លាប វា មាន កំលាំង ខ្លាំង  ដែល អាច ហើរ បាន យ៉ាង ខ្ពស់  និង  យ៉ាង លឿន ។  កាន់តែ អស្ចារ្យ ជាង នេះ ក៏ មាន បក្សី មួយ ប្រភេទ ទៀត អាច ហើរ សំកាំង បាន  ជាង មួយ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ គ្រាន់តែ ទទះ ស្លាប ដ៏ វែង របស់ វា  ពីរ បី ដង ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក អ្នក  និង  កូន ៗ អាចនឹង ស្វែងយល់ បន្ថែម ទៀត ពី លក្ខណៈ ពិសេស ៗ ផ្សេង ទៀត របស់ បក្សី ខាងលើ  និង  សត្វ ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង ឈុត សៀវភៅ  « សត្វ ដ៏ អស្ចារ្យ »  ទាំង ៤ ក្បាល នេះ ។
បើ មាន ព័ត៌មាន បន្ថែម  ឬ  បកស្រាយ សូម ទាក់ទង  (1)  លេខ ទូរស័ព្ទ  085836679  ( ៨ - ១១ ព្រឹក  &  ១ - ៥ ល្ងាច )  (2)  អ៊ីម៉ែល  [email  protected]  (3)  LINE,  VIBER:  085836679  (4)  តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ខ្មែរ ឡូត  https://www.facebook.com/khmerload
ភ្នំពេញ៖  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  សន  ផល្លី កា  ហាក់ដូចជា ស្ងាត់ ទៅ វិញ  ក្រោយ ចេញ បទចម្រៀង មួយ បទ  នៅក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក៏ សន្ទុះ នៃ ប្រជាប្រិយភាព របស់ នាង  នៅតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ហ្វេន ៗ ដដែល ។
ក្នុង នោះ ដែរ  តារា ស្រី រូប នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ មុខមាត់  អ្នកម្តាយ របស់ នាង  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  ជា រូប កម្រ ណាស់  ដែល នាង  បើក ទម្លាយ  មុខ ម្តាយ ។  ជាពិសេស  ក៏ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា និយាយ ថា  តាមពិត  មុខ របស់  ផល្លី កា  ដូច បេះ ដាក់ ជាមួយនឹង  ម្តាយ នាង  គ្មាន ចន្លោះ ត្រង់ណា បន្តិច  ហើយ នៅពេល ពាក់ វែន តា  ដូចគ្នា បែប នេះ ទៀត  កាន់តែ  គ្មាន ខុស បន្តិច សោះ ។
វីង  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  « សហគ្រាស សង្គម  ដែល មាន និរន្តរ៍ ភាព »  និង  « សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ដែល មាន ការរីកចម្រើន »  នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ ធុរកិច្ច អាស៊ាន ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨ !
ចូលចិត្ត ផ្នែក  តារា  &  កម្សាន្ដ  និង ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ ខ្មែរ ឡូត ក្នុង ផ្នែក នេះ  សូម ផ្ញើ  CV  មក  [email  protected]
ស្រ្តី ម្នាក់ អង្គុយ ឱប កូនក្មេង ម្នាក់ នៅឯ ជំរំជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ ព្រំដែន ថៃ ។  ( រូបថ ត៖  Stefan  Ellis)
កំណត់ និពន្ធ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២ ខែធ្នូ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦ ខែមករា  មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ដាក់ បង្ហាញ កម្រង រូបភាព អំពី ជំរំជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ ព្រំដែន ថៃ ។  រូបថត ទាំងនោះ គឺជា ស្នាដៃ របស់ លោក  Stefan  Ellis  ដែល ជា អ្នកថត រូប សារព័ត៌មាន ម្នាក់ ។  លោក គឺជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ រូបថត ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  លោក បាន បង្កើត ការិយាល័យ រូបថត ប្រចាំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង មួយ នេះ ។  លោក  Stefan  ក៏ បាន ថត សកម្មភាព និស្សិត ធ្វើ បាតុកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩២ ផងដែរ ។  លោក ធ្លាប់ ធ្វើការ ឲ្យ កាសែត  The  New  York  Times  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  The  Associated  Press  និង កាសែត ដទៃ ទៀត ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥  លោក បាន ត្រឡប់ មក រាជធានី  ភ្នំពេញ វិញ ។  បន្ទាប់មក លោក ក៏ បាន ប្ដូរ ទៅ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក ។  លោក Stefan បាន កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៥ ក្នុង រដ្ឋធានី  Washington ហើយ លោក បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។
លោក  Robert  Ellis  ដែល ត្រូវ ជា ឳពុក របស់ លោក  Stefan  បាន សម្រេច បរិច្ចាគ កម្រង រូបភាព អំពី ជំរំជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ ព្រំដែន ថៃ ដល់ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា សម្រាប់ តាំងពិពណ៌ ជាសាធារណៈ ។  នាង  ហុង  ចិន្តា  នៃ  VOA  បាន សម្ភាស លោក  Robert  តាម ទូរស័ព្ទ ពី រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រញ៉ា  អំពី ការបរិច្ចាគ រូបថត ដែល កូនប្រុស របស់ លោក បន្សល់ទុក ទាំងនោះ ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  កម្រង រូបថត ជំរំជនភៀសខ្លួន នឹង ដាក់តាំងពិព័រណ៍ ឲ្យ កូន ខ្មែរ បាន ដឹង ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត
កម្រង រូបភាព អំពី ជំរំជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ ព្រំដែន ថៃ  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ អ្នក ថត រូប សារព័ត៌មាន ម្នាក់  គឺ លោក  Stefan  Ellis  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២ ខែធ្នូ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦ ខែមករា ។
ស្ទឹងត្រែងៈ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជាង  ១០០  គ្រួសារ បាន កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន ចាកចេញ ពី លំនៅឋាន ចាស់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ដោយសារ ទឹក ជំនន់ នឹង កើតមាន នៅក្នុង ភូមិ ដែល ពួកគាត់ កំពុង រស់ នៅ ក្រោយពេល ក្រុមហ៊ុន បិទ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ បណ្ដាល មកពី សត្វ ពិស ដែល មាន នៅក្នុង ព្រៃ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជាង  ១០០  គ្រួសារ គឺ មិន ព្រម ចេញ ពី លំនៅឋាន ចាស់ ពួកគេ ទេ ហើយ បាន ត្រៀម ទី ទួល សុវត្ថិភាព ជាង  ២  ពាន់ ហិកតា នៅ មុនពេល ក្រុមហ៊ុន គ្រោង នឹង បិទ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម  ២ ។
លោក បន្ត ថា ផ្ទះ សំបែង  ដំណាំ ហូប ផ្លែ  និង ផ្នូរ ដូនតា នឹង ត្រូវ លិច  តែ ពលរដ្ឋ អាច ចិញ្ចឹម សត្វ  និង ធ្វើ ការដាំដុះ នៅ ទី ទួល នោះ បាន ។
តំណាង សហគមន៍ ក្បាល រមាស  លោក  ដាំ  សំណាង  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា ទំនប់ នឹង ត្រូវ បិទ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  កក្កដា ដល់  ១៥  សីហា ខាងមុខ នេះ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « យើង មាន ទូក ប្រហែល  ៣០  ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង ក៏ មាន ហានិភ័យ ខ្លាំង រឿង សត្វ សាហាវ ៗ ដែរ  ព្រោះ កាលណា ទឹក ជន់ មក ច្រើន  ទាំង មនុស្ស  និង សត្វ វា រត់ មក រក ទី ទួល ជាមួយគ្នា ហើយ ។  វា អត់ មាន សុវត្ថិភាព ទេ ។  អ៊ីចឹង យើង ត្រូវការ មាន ពេទ្យ នៅ ទីនោះ ដែរ » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « កន្លែង ហ្នឹង អត់ លិច ទឹក ទេ ។  អ៊ីចឹង ពលរដ្ឋ សម្លឹង ឃើញ ទីនោះ ជា ទី ទួល សុវត្ថិភាព ។  ផ្ទះ  និង ខ្ទម ដែល ធ្វើ ហើយ មាន ប្រហែល  ៥០  ហើយ ។  ទឹក ទំនប់ អាច លិច ប្រហែលជា  ៤  ម៉ែត្រ ត្រឹម ពាក់កណ្តាល ផ្ទះ ។  មិន ដល់  ៧២  ម៉ែត្រ នោះ ទេ នៅ ភូមិ ។  វា មិន លិច ទាំងស្រុង ទេ » ។
លោក  សំណាង  បាន សម្ដែង ក្តីបារម្ភ ថា ពលរដ្ឋ កំពុងតែ ជួបប្រទះ ការលំបាក នៅពេល ផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ដោយសារតែ ខ្វះ មធ្យោបាយ ដូចជា ទូក ជាដើម ហើយ ទូក ពួកគាត់ នោះ គឺ តូច ៗ ដែល អាច ដាក់ មនុស្ស បាន តែ  ៣  នាក់  និង ទ្រព សម្បតិ្ត តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួកគាត់ ក៏ នឹង ប្រឈម ទៅនឹង គ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្តាល មកពី សត្វ សាហាវ ៗ  ឬ សត្វ មាន ពិស ដូចជា ពស់  និង ក្អែប ជាដើម  និង ពេល ទឹក លិច ផងដែរ ។
លិខិត ជូនដំណឹង របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ទៅមន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កាលពី ខែមិថុនា បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម  ២  (HLSS2)  នឹង ចាប់ផ្តើម បិទ ទំនប់  ដើម្បី សាកល្បង ប្រព័ន្ធ ដំណើរការទំនប់ ដែល ជា ផែនការបន្ទាន់ នៅ មុនពេល បិទ ទំនប់ ជា អចិន្រៃ្តយ៍  និង ជា ផ្លូវការ នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ ដែល មាន ការចូលរួម ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ការបិទ នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពស់ ទឹក ឡើង ដល់ កម្រិត  ៧២  ម៉ែត្រ ធៀប នឹង នីវ៉ូ សមុទ្រ ។
លោក  ស  គឹម ណាត  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត គ្រោង នឹង ចុះ ជួប ពលរដ្ឋ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ដើម្បី ពន្យល់ ពួកគាត់ ពី ការរុះរើ នោះ ហើយ  ២  ថ្ងៃ ក្រោយមក  ( ថ្ងៃពុធ )  ក៏ នឹង មាន ការត្រៀម កម្លាំង ដើម្បី ធ្វើ ការរុះរើ ស្ពាន សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ទំនប់ នេះ កម្លាំង  ៤០០  មេហ្គាវ៉ាត់  ចំណាយ លុយ  ៨១៦  លាន ដុល្លារ បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  រវាង ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  របស់ លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ កង្វះខាត អគ្គិសនី ក្នុង ស្រុក តែ វា ក៏ បំផ្លាញ ព្រៃឈើ អស់ ប្រមាណ  ៣  ម៉ឺន ហិកតា  និង ប៉ះពាល់ ផ្ទៃដី កសិកម្ម  ២៤  ភាគរយ ក្នុង ស្រុក  សេសាន  ផងដែរ ។
លោក  ម៉ែន  គង់  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ឲ្យដឹង ថា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នឹង ត្រូវ បិទ តាម ការគ្រោងទុក នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងមុខ ដោយ គ្មាន ការពន្យារ ពេល នោះ ទេ  ហើយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ អភិបាល រង ខេត្ត លោក  ដួង  ពៅ  កំពុងតែ ចុះ ជួប ជាមួយ ពលរដ្ឋ  ដើម្បី ស្តាប់ មតិ យោបល់ របស់ ពួកគាត់ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ទី ទួល សុវត្ថិភាព ជា កន្លែង ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ។  អាជ្ញាធរ បាន ត្រៀម កម្លាំង ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ពលរដ្ឋ នៅពេល មាន អាសន្ន រួចហើយ ។  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន ធ្វើ ការរុះរើ ស្ពាន ស្រែ ពក ប្រវែង  ២៥២  ម៉ែត្រ ដើម្បី បញ្ចៀស ការបំផ្លាញ ដោយសារ ទឹក  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ការតវ៉ា បញ្ឈប់ កាលពី ចុង ខែមិថុនា កន្លងមក ដោយសារតែ ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន នោះ ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ទៅកាន់ ទីប្រជុំជន  និង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី ,  វារី អគ្គិសនី  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ដី សម្បទាន ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៏ .  Bookmark  the  permalink.
លើស ពី នេះ ផ្ទះ សំបែង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៥៧៩  ត្រូវ ជន់ លិច ហើយ ត្រូវ ជម្លៀស ទៅកាន់ ទីតាំង  ៦  ផ្សេង គ្នា ៕
←  តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ទី ៣ របស់ កម្ពុជា
មន្ត្រី សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  ខេត្ត ព្រះវិហារ  គ្រោង នឹង ចុះ អង្កេត ដី រ៉ែ មាស មួយ កន្លែង នៅជិត តំបន់ ភ្នំ អន្លង់  ភូមិ ត្រពាំង ទទឹម  នៃ ឃុំ រម ទម  ដែល កំពុង មាន ទំនាស់ រវាង ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ជាមួយនឹង ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា ចំនួន  ២ រូប ។
ការចុះ ស៊ើបអង្កេត នោះ  បំណង ស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ ទំនាស់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  មុននឹង សម្រេច ថា តើ ត្រូវ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ផ្លូវ ច្បាប់ ដល់ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ នោះ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា ?
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ នៅ ភូមិ ភ្នំ ដែក  ឃុំ រមណីយ  ស្រុក រវៀង  ចោទប្រកាន់ ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា  ២ រូប នៅ អង្គភាព កងពល តូច លេខ ៧០  ថា បាន រំលោភ យក ដី តំបន់ រ៉ែ មាស របស់ គាត់  ដែល មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ត្រឹមត្រូវ ។
បុរស អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ ដែល អះអាង ថា ជា ម្ចាស់ ដី  គឺ លោក  ផាន់  វុទ្ធី ។  លោក មានប្រសាសន៍ នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៣  ខែសីហា  ថា  តាំងពី អំឡុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ជនជាតិ ចិន  ម្នាក់ បាន ទៅ ទិញ ដី  ៣ ប្លង់ នៅជិត តំបន់ ភ្នំ អន្លង់  ភូមិ ត្រពាំង ទទឹម  នៃ ឃុំ រម ទម  ដើម្បី រុករក រ៉ែ មាស ។  ដោយសារតែ ច្បាប់ ភូមិបាល របស់ កម្ពុជា  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ជន បរទេស មាន សិទ្ធិ ទិញ ដីធ្លី  ជនជាតិ ចិន  នោះ ក៏ បាន សុំឲ្យ រូប គាត់ ឈរឈ្មោះ ជំនួស ។  បន្តិច ក្រោយមក  ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា បាន ទៅ ចូល ហ៊ុន រកស៊ី ជាមួយនឹង ចិន  នោះ  ហើយ បាន ទិញ យក ដី មួយ ប្លង់ នៅ ជាប់ គ្នា ។
លោក  ផាន់  វុទ្ធី  បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល  ៨ ខែ ក្រោយពី ការទិញ ដី នោះ  គឺ ជនជាតិ ចិន  ដែល រុករក រ៉ែ មាស បាន ក្ស័យ ធន  ក៏ លែង រកស៊ីតទៅទៀត  ហើយ បាន លក់ ដី ចំនួន  ២ ប្លង់ មក ឲ្យ រូប លោក  ក៏ប៉ុន្តែ កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែមិថុនា  កន្លងទៅ  ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា ចំនួន  ២ រូប នៅ អង្គភាព កងពល តូច លេខ ៧០  បាន ទៅ រំលោក យក ដី របស់ លោក ទាំង  ២ ប្លង់ នោះ៖  « ខ្ញុំ ជា អ្នកមើល ថែ លើ ដី ហ្នឹង  គឺ ខ្ញុំ បាន ឲ្យ អតី តម្ចាស់ ដើម នៃ ដី នោះ រស់ នៅ លើ នោះ អាស្រ័យ ផល លើ ដី ហ្នឹង ទៅ ។  ស្រាប់តែ ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា មក អះអាង ថា ជា ដី របស់ គាត់ » ។
ចំណែក លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ២  ហួត  ឈៀង អន  បាន ច្រានចោល ថា  លោក មិន បាន ទៅ រំលោភ យក ដី របស់ ពលរដ្ឋ ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ ឈ្មោះ  ផាន់  វុទ្ធី  នោះ ទេ ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ដី  ២ ប្លង់ នោះ  គឺ រូបលោក  និង ជនជាតិ ចិន  បាន ដាក់ ភាគហ៊ុន រកស៊ី ជាមួយគ្នា ម្នាក់ ពាក់កណ្ដាល  ចំណែកឯ ឈ្មោះ  ផាន់  វុទ្ធី  មិន មែន ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ទេ  គ្រាន់តែ ជា អ្នកបកប្រែ ភាសា ចិន  ស៊ី ប្រាក់ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ឈ្មោះ នោះ បាន ឈរឈ្មោះ ជា អ្នកទិញ ដី ឲ្យ ជនជាតិ ចិន ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  ឈ្មោះ  ផាន់  វុទ្ធី  បាន ស៊ុម គ្រលុំ គ្នា ជាមួយ ជនជាតិ ចិន  យក ប្លង់ ដី នោះ ទៅកាន់៖  « ដោយសារ ចិន  មិន អាច មាន សិទ្ធិ ទិញ ដី បាន  គឺ ឲ្យ ឈ្មោះ  ផាន់  វុទ្ធី  ឈរឈ្មោះ ជំនួស  រួចហើយ ឈ្មោះ ហ្នឹង អះអាង ថា ជា ម្ចាស់ ដី ។  នេះ គឺ រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត របស់ ខ្ញុំ មួយ ផ្នែក  ឯ ភាគហ៊ុន ចិន  នោះ  ក៏ រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ដែរ » ។
អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក  ឡោ  ចាន់  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មាន គម្រោង នឹង ចុះ ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ក្នុង បំណង រក សាក្សី  និង ដើមហេតុ នៃ ទំនាស់ ដី រ៉ែ មាស នោះ ឲ្យបាន ច្បាស់  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  តើ នឹង ត្រូវ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ដែល កំពុង មាន ទំនាស់ ជាមួយ មន្ត្រី យោធា នោះ ដែរ ឬ ក៏ យ៉ាងណា ? ៕
លោក  ហួត  ឈៀង អន  យល់ ថា ការ ដែល ឈ្មោះ  ផាន់  វុទ្ធី  ចោទប្រកាន់ រូបលោក ថា បាន រំលោភ ដីធ្លី នោះ  គឺជា ការបរិហារ កេរ្តិ៍ ខុសពី ការពិត ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទាក់ទង អភិបាល ស្រុក រវៀង  លោក  ឯ  សារ៉ូ  ដើម្បី សុំ ការពន្យល់ ជុំវិញ បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ បាន ថា យ៉ាងណា នៅឡើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែ សីហា ។
សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  ខេត្ត ព្រះវិហារ  កំពុង ស្មុគស្មាញ ចំពោះ ករណី ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង ពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី យោធា នេះ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ តម្រូវឲ្យ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ផ្ដល់ គណនី ពី ធនាគារ ត្រឹម ដំណាច់ ខែកញ្ញា ខាងមុខ  →
សម័យ នោះ  ព្រះពុទ្ធ មាន ព្រះភាគ គង់ ក្នុង ជេតវនារាម  របស់ អនាថ បិណ្ឌិក សេដ្ឋី  ទៀប ក្រុង សាវត្ថី  ។  សម័យ នោះ ឯង  ពួក ភិក្ខុ នៅក្នុង ដែន បាឋា  ( យោជនា ថា  នៅក្នុង ដែន បាវា ដូច្នេះ ក៏ មាន )  ប្រមាណ  ៣០  រូប  ( ភទ្ទវគ្គិយ ត្ថេរ  ៣០  រូប ជា បងប្អូន រួមបិតា របស់ ព្រះបាទ កោសល )  សុទ្ធតែ ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង ព្រៃ  ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត បិណ្ឌបាត  ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត ប្រើ សំពត់ បង្សុកូល ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត ប្រើ តែ ចីវរ  ៣  ( មិន មែន សមាទាន តែ ធុតង្គ ទាំង បី នេះ ទេ  គឺ លោក គ្រប់ អង្គ ជា អ្នក សមាទាន ធុតង្គ ទាំង ១៣ តែម្ដង )  គ្រប់ រូប ទាំងអស់  នាំគ្នា ទៅកាន់ ក្រុង សាវត្ថី  ដើម្បី គាល់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  កាលបើ តិ ថី ដែល ចូល វស្សា ជិត ណាស់ មកហើយ  ក៏ មិន អាចនឹង ទៅឲ្យ ទាន់ ចូល វស្សា  ក្នុង ក្រុង សាវត្ថី បាន ឡើយ  ហើយ នាំគ្នា ចូលទៅ ចាំ វស្សា ក្នុង ក្រុង សាកេត  នា ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  ។  ភិក្ខុ ទាំងនោះ នៅ ចាំ វស្សា  ទាំង មាន សេចក្ដីអផ្សុក  ព្រោះ គិត ថា  ព្រះ មាន ព្រះភាគ ព្រះអង្គ គង់ នៅក្នុង ទី ជិត យើង ទាំងឡាយ  ចម្ងាយ  ៦  យោជន៍ អំពី ទីនេះ ទៅ  យើង ទាំងឡាយ មិន សម បើ មិន បាន ទៅ គាល់ ព្រះអង្គ សោះ  ។  គ្រា នោះ  ពួក ភិក្ខុ ទាំងនោះ នៅ ចាំ វស្សា អស់ ត្រៃ មាស រួចហើយ  ក៏ នាំគ្នា ធ្វើ បវារ ណា  ( រដូវ នោះ )  នៅ មាន ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ជោកជាំ  មាន ទឹក ភក់ រអិល នៅឡើយ  ( ភិក្ខុ ទាំងនោះ )  ក៏ មាន ចីវរ ទាំងឡាយ ទទឹក ជោក  បាន សេចក្ដីលំបាក កាយ  នាំគ្នា ដើរ សំដៅ ទៅកាន់ ក្រុង សាវត្ថី  ហើយ ចូលទៅ វត្ត ជេត ពន របស់ អនាថ បិណ្ឌិក សេដ្ឋី ដែល ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ គង់ នៅ  លុះ ចូល ទៅដល់ ហើយក៏ ថ្វាយបង្គំ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  រួច អង្គុយ ក្នុង ទី សម គួរ  ។  ការស្រុស ស្រួល ទទួល ជាមួយនឹង ពួក ភិក្ខុ អាគន្តុកៈ នេះ  ជា ទំនៀម របស់ ព្រះពុទ្ធ ដ៏ មាន ព្រះភាគ គ្រប់ អង្គ  ។  លំដាប់ នោះ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល នេះ នឹង ភិក្ខុ ទាំងនោះ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អ្នក រាល់គ្នា ល្មម អត់ទ្រាំ បាន ទេ ឬ  អ្នក រាល់គ្នា ល្មម ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ស្រួល ទេ ឬ  អ្នក ទាំងឡាយ មាន សេចក្ដី សាមគ្គី ស្មោះសរ មិន វិវាទ ទាស់ទែង គ្នា  នៅ ចាំ វស្សា ស្រួលបួល មិន លំបាក ដោយ អាហារ បិណ្ឌបាត ទេ ឬ  ។  ភិក្ខុ ទាំងនោះ ក្រាបបង្គំទូល ថា  បពិត្រ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ទាំងអស់ គ្នា ល្មម អត់ទ្រាំ បាន  បពិត្រ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ទាំងអស់ គ្នា ល្មម ប្រព្រឹត្តទៅ បាន  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ទាំងអស់ គ្នា សាមគ្គី ស្មោះសរ ឥត មាន វិវាទ ទាស់ទែង គ្នា ទេ  នៅ ចាំ វស្សា ក៏ ស្រួលបួល មិន លំបាក ដោយ អាហារ បិណ្ឌបាត ទេ  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ទាំងឡាយ នៅក្នុង ដែន បាឋា ប្រមាណ  ៣០  រូប មកកាន់ ក្រុង សាវត្ថី នេះ  ដើម្បី គាល់ ព្រះអង្គ  កាលបើ តិ ថី ចូល វស្សា ជិត ណាស់ ហើយ  ក៏ មិន អាចនឹង មក ទាន់ ពេល ចូល វស្សា ក្នុង ក្រុង សាវត្ថី បាន ឡើយ  ក៏ នៅ ចាំ វស្សា ក្នុង ក្រុង សាកេត នា ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  ( នោះ ទៅ )  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ទាំងនោះ នៅ ចាំ វស្សា ទាំង មាន សេចក្ដីអផ្សុក  ព្រោះ គិត ថា  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ព្រះអង្គ គង់ នៅក្នុង ទី ជិត យើង ទាំងឡាយ  ចម្ងាយ  ៦  យោជន៍ អំពី ទីនេះ ទៅ  យើង ទាំងឡាយ មិន សម បើ មិន បាន ទៅ គាល់ ព្រះអង្គ សោះ  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  លុះ ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ទាំងអស់ គ្នា នៅ ចាំ វស្សា អស់ ត្រៃ មាស ហើយ  ក៏ នាំគ្នា ធ្វើ បវារ ណា  ( ព្រោះ រដូវ នេះ )  នៅ មាន ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ជោកជាំ  មាន ទឹក ភក់ រអិល នៅឡើយ  ទើប ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ទាំងអស់ គ្នា មាន ចីវរ ទាំងឡាយ ទទឹក ជោក  បាន សេចក្ដីលំបាក កាយ មក តាម ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ។  ព្រោះ និទាន នេះ  ដំណើរ នេះ  ទើប ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ ធ្វើធ ម្មីក ថា  ( វិន យបិដក  មហាវគ្គ  កថិនក្ខន្ធ កៈ  បិដក លេខ  ៨  ទំព័រ  ១ - ៣ )  ថាៈ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  សង្សារ នេះ មាន ទីបំផុត ខាង ដើម មិន ប្រាកដ  គឺ ទីបំផុត ខាង ដើម របស់ សត្វ ទាំងឡាយ  ដែល មាន អវិជ្ជា ជា រនាំង  មាន តណ្ហា ជា ចំណង  អន្ទោល ទៅ  ត្រាច់ រង្គាត់ ទៅ  មិន ប្រាកដ ឡើយ  ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អ្នក ទាំងឡាយ សំគាល់ សេចត្តី នោះ  ថា ដូចម្តេច  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ត្រង់ ដែល អ្នក ទាំងឡាយ  អន្ទោល ទៅ  ត្រាច់ រង្គាត់ ទៅ  ត្រូវ គេ កាត់ ក្បាល ដោយ ជា អង្វែង នេះ  ឈាម ដែល ហូរ ស្រក់  និង ទឹក ក្នុង មហាសមុទ្រ ទាំង  ៤  បណ្ដា ទឹក ទាំង ពីរ នោះ  ទឹក ណា ច្រើន ជាង  ។  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ទាំងឡាយ យល់ ច្បាស់ នូវ ធម៌  តាម ដែល ព្រះព្រះមាន ព្រះភាគ សំដែង ហើយ  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  កាល ដែល ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ទាំងឡាយ  អន្ទោល ទៅ  ត្រាច់ រង្គាត់ ទៅ  ត្រូវ គេ កាត់ ក្បាល ដោយ ជា អង្វែង នេះ  ឈាម ដែល ហូរ ស្រក់ ទៅ ច្រើន អនេក  ឯ ទឹក ក្នុង មហាសមុទ្រ ទាំង  ៤  មិន ច្រើន ជាង ឡើយ  ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ត្រូវ ហើយ  ត្រូវ ហើយ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អ្នក ទាំងឡាយ យល់ ច្បាស់ នូវ ធម៌  តាម ដែល តថា គត សំដែង ហើយ យ៉ាង នេះ  ប្រពៃ ហើយ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  កាល ដែល អ្នក ទាំងឡាយ  អន្ទោល ទៅ  ត្រាច់ ទៅ ត្រូវ គេ កាត់ ក្បាល ដោយ ជា អង្វែង នេះ  ឈាម ដែល ហូរ ស្រក់ ទៅ ច្រើន អនេក  ឯ  ទឹក ក្នុង មហាសមុទ្រ ទាំង  ៤  មិន ច្រើន ជាង មែន  ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  កាល អ្នក ទាំងឡាយ កើត ជា គោ  មាន សភាព ជា គោ  ត្រូវ គេ កាត់ ក្បាល អស់ កាល ជា អង្វែង  ឈាម ដែល ហូរ ស្រក់ ទៅ ច្រើន អនេក  ឯ ទឹក ក្នុង មហាសមុទ្រ ទាំង  ៤  មិន ច្រើន ជាង មែន ឡើយ  ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  កាល អ្នក ទាំងឡាយ កើត ជា ក្របី  មាន សភាព ជា ក្របី  ត្រូវ គេ កាត់ ក្បាល អស់ កាល ជា អង្វែង  ឈាម ដែល ហូរ ស្រក់ ទៅ ច្រើន អនេក  ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  កាល អ្នក ទាំងឡាយ កើត ជា ចៀម  មាន សភាព ជា ចៀម  អស់ កាល ជា អង្វែង  ។ បេ ។  កើត ជា ពពែ  មាន សភាព ជា ពពែ  ។ បេ ។  កើត ជា ជ្រូក  មាន សភាព ជា ជ្រូក  ។ បេ ។  កើត ជា មាន់  មាន សភាព ជា មាន់  ។ បេ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  កាល ដែល អ្នក ទាំងឡាយ  ត្រូវ គេ ប្រចាប់ ថា ជា ចោរបៀតបៀន អ្នកស្រុក  ហើយ គេ កាត់ ក្បាល អស់ កាល ជា អង្វែង  ឈាម ដែល ហូរ ស្រក់ ទៅ ច្រើន ជាង  ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  កាល ដែល អ្នក ទាំងឡាយ  ត្រូវ គេ ប្រចាប់ ថា ជា ចោរ ចាប់ ស្ទាក់ ក្បែរ ផ្លូវ  អស់ កាល ជា អង្វែង  ។ បេ ។  កាល ដែល អ្នក ទាំងឡាយ  ត្រូវ គេ ប្រចាប់ ថា ជា ចោរ លួច ប្រពន្ធ គេ  ហើយ គេ កាត់ ក្បាល  ឈាម ដែល ហូរ ស្រក់ ទៅ ច្រើន អនេក  ឯ ទឹក ក្នុង មហាសមុទ្រ ទាំង  ៤  មិន មែន ច្រើន ជាង ឡើយ  សេចក្តី នោះ  ព្រោះ ហេតុ អ្វី  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ព្រោះ សង្សារ នេះ  មាន ទីបំផុត  គេ មិន អាច ដឹង បាន  ។ បេ ។  គួរ ជិន ឆ្អន់  ។  លុះ ព្រះ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ ត្រាស់ សូត្រ នេះ ចប់ ហើយ  ពួក ភិក្ខុ នោះ ជា អ្នក មាន សេចក្តីត្រេកអរ  បាន ត្រេកអរ ចំពោះ ភាសិត របស់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ។  កាល ដែល ព្រះ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ ត្រាស់ វេយ្យាករណ៍ នេះ  ចិត្ត របស់ បាវេយ្យក ភិក្ខុ ប្រមាណ  ៣០  រូប  ក៏ រួច ស្រឡះ ចាក  អាសវៈ  ដោយ ការ មិន ប្រកាន់  ( សុត្តន្តបិដក  សំយុត្ត និកាយ  និទាន វគ្គ  អន មតគ្គ សំយុត្ត  ទុតិយ វគ្គ  តឹសមត្ត សូត្រ  បិដក លេខ  ៣២  ទំព័រ  ៩៧ )  ( ភិក្ខុ ទាំងនោះ បាន សម្រេច ព្រះអរហត្ត ហើយ ហោះ ទៅកាន់ អាកាស  )  ។  ដូច្នេះហើយ ត្រាស់ ហៅ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ថា អនុជា នាមិ  ភិក្ខវេ  វស្សំ វុដ្ឋា នំ  ភិក្ខូ នំ  កថិនំ  អត្ថរិតុំ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ត ថាគត អនុញ្ញាតឲ្យ ពួក ភិក្ខុ ដែល បាន នៅ ចាំ វស្សា រួចហើយ ក្រាល ក ឋិន បាន  ។  អត្ថតក ថិនា នំ  វោ  ភិក្ខវេ  បញ្ច  កប្បិ ស្សន្តិ  –  អនាមន្ត ចារោ  អសមាទាន ចារោ  គណភោជ នំ  យាវ ទត្ថ ចីវ រំ  យោ  ច  តត្ថ  ចីវរុប្បាទោ  សោ  នេសំ  ភវិស្សតិ ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  កាលបើ អ្នក ទាំងឡាយ បាន ក្រាល ក ឋិន ហើយ  នឹង សម្រេច អានិសង្ស  ៥  យ៉ាង  គឺ ត្រាច់ ទៅ  ( ណា )  មិន បាច់ លា  ( ភិក្ខុ ផង គ្នា )  ១  ត្រេច ទៅ  ( ណា )  មិន បាច់ យកត្រៃ ចីវរ  ( គ្រប់ ប្រដាប់ )  ១  ( ឆាន់ )  គណភោជន បាន  ១  ( ទុកដាក់ )  អតិរេក ចីវរ បាន តាម ត្រូវការ  ១  ចីវរណា ដែល កើតឡើង ក្នុង អាវាស នោះ  ចីវរ នោះ នឹង មាន ដល់ ភិក្ខុ ទាំងនោះ  ១  ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អានិសង្ស ទាំង  ៥  នេះ នឹង សម្រេច ដល់ អ្នក ទាំងឡាយ ដែល បាន ក្រាល កឋិន  ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ក៏ ឯក ឋិន  ( នោះ )  ត្រូវ អ្នក ទាំងឡាយ ក្រាល យ៉ាង នេះ  ។  គឺ ត្រូវ ឲ្យ ភិក្ខុ អ្នក ឆ្លាស ប្រតិពល ប្ដឹង សង្ឃ ឲ្យដឹង ថា បពិត្រ ព្រះសង្ឃ ដ៏ ចម្រើន  សូម ព្រះសង្ឃ ស្ដាប់ ខ្ញុំ  ( ដ្បិត )  សំពត់ កឋិន នេះ កើតឡើង ដល់ សង្ឃ ហើយ  ។  បើកម្ម មាន កាលគួរ ដល់ សង្ឃ ហើយ  គួរសង្ឃ ឲ្យ សំពត់ ក ឋិន នោះ ដល់ ភិក្ខុ ឈ្មោះ នេះ  ដើម្បី នឹង ក្រាល កឋិន  ។  នេះ ជា ញត្តិ  ។  បពិត្រ ព្រះសង្ឃ ដ៏ ចម្រើន  សូម ព្រះសង្ឃ ស្ដាប់ ខ្ញុំ  ( ដ្បិត )  សំពត់ កឋិន នេះ កើតឡើង ដល់ សង្ឃ ហើយ  ។  ( ឥឡូវ )  សង្ឃ ឲ្យ សំពត់ ក ឋិន នេះ ដល់ ភិក្ខុ ឈ្មោះ នេះ  ដើម្បី នឹង ក្រាល កឋិន  ។  ការ ឲ្យ សំពត់ ក ឋិន នេះ ដល់ ភិក្ខុ ឈ្មោះ នេះ  ដើម្បី នឹង ក្រាល កឋិន  ( បើ )  គួរ ដល់ លោក ដ៏ មាន អាយុ អង្គ ណា  ត្រូវ លោក ដ៏ មាន អាយុ អង្គ នោះ ស្ងៀម  ( បើ )  មិន គួរ ដល់ លោក ដ៏ មាន អាយុ អង្គណា ទេ  ត្រូវ លោក ដ៏ មាន អាយុ អង្គ នោះ និយាយ ឡើង  ។  សំពត់ ក ឋិន នេះ សង្ឃ ឲ្យ ដល់ ភិក្ខុ ឈ្មោះ នេះ  ដើម្បី នឹង ក្រាល ក ឋិន ហើយ  ។  ការ ឲ្យ សំពត់ ក ឋិន នេះ ដល់ ភិក្ខុ ឈ្មោះ នេះ  ទំនងជា គួរ ដល់ សង្ឃ ហើយ  ព្រោះ ហេតុ នេះ បានជា សង្ឃ ស្ងៀម  ។  ខ្ញុំ សូម ចាំ ទុក នូវ ការ នេះ ដោយ អាការ ស្ងៀម នៅ យ៉ាង នេះ  ។  ( វិន យបិដក  មហាវគ្គ  កថិនក្ខន្ធ កៈ  បិដក លេខ  ៨  ទំព័រ  ៣ - ៤ )  ដោយ ខេមរ  អភិធម្មាវ តារ  ដោយ ៥០០០ ឆ្នាំ
ព្រះសាស្ដា  កាល ស្ដេច គង់ នៅ វត្ត ជេត ពន  ទ្រង់ ប្រារព្ធ នូវ ភិក្ខុ ដែល ប្រដៅ ក្រ មួយ រូប  បាន ត្រាស់ ព្រះធម្មទេសនា មាន ពាក្យ ថា  ន  មេ  រុចិ្ច  ដូច្នេះ ជាដើម  ។  គ្រា នោះ  ព្រះសាស្ដា ត្រាស់ ហៅ ភិក្ខុ នោះ មក ហើយ  ត្រាស់ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ  បាន ឮ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស ប្រដៅ ក្រ  ពិត មែន ឬ  ?  កាល ភិក្ខុ នោះ ទូល ថា  ពិត មែន ហើយ  ព្រះអង្គ  ។  ព្រះអង្គ ទើប ត្រាស់ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ  មិន មែន តែ ក្នុង ពេលនេះ ទេ  សូម្បី ក្នុង កាល មុន  អ្នក ក៏ ជា មនុស្ស ប្រដៅ ក្រ ដែរ  ព្រោះ អាស្រ័យ ភាព ជា មនុស្ស ប្រដៅ ក្រ  មិន ស្ដាប់ពាក្យ របស់ បណ្ឌិត ទាំងឡាយ  អ្នក បាន ដល់ សេចក្ដីវិនាស  ក្នុង មាត់ ខ្យល់ វេរ ម្ភៈ  ហើយ ទ្រង់ នាំយក អតីត និទាន  មក សម្ដែង ថា  ក្នុង អតីតកាល  កាល ព្រះបាទ ព្រហ្មទត្ត  គ្រងរាជសម្បត្តិ ក្នុង នគរ ពារាណ សី  ព្រះ ពោធិ សត្វ កើត ក្នុង កំណើត សត្វ ត្មាត  មាន ឈ្មោះ ថា  អបនន្ទៈ  ។  ត្មាត ពោធិ សត្វ នោះ  មាន ហ្វូង ត្មាត ជាបរិវា រ  នៅលើ ភ្នំ គិជ្ឈកូដ  ។  ចំណែក កូន របស់ ព្រះពោធិ សត្វ មាន ឈ្មោះ ថា  មិគាលោបៈ  ជា អ្នក ដល់ ព្រម ដោយ ថាមពល  ត្មាត នោះ ហើរ ខ្ពស់ ឡើង  កន្លង នូវ ដែន របស់ ត្មាត ដទៃ ទៀត  ។  ត្មាត ទាំងឡាយ ប្រាប់ ស្ដេច ត្មាត ថា  បុត្រ របស់ ព្រះអង្គ ហើរ ឆ្ងាយ ណាស់  ។  ព្រះ ពោធិ សត្វ នោះ ប្រកាស់ ហៅ នូវ បុត្រ នោះ ថា  ម្នាល កូន  បាន ឮ ថា  អ្នកហើរ ខ្ពស់ ណាស់  កាលបើ អ្នក ហើរ ខ្ពស់  អ្នក នឹង ដល់ នូវ ការអស់ ជីវិត  ដូច្នេះហើយ  ទើប ពោល គាថា ទាំងឡាយ  ៣  ថា  ន  មេ  រុច្ចិ  មិគា លោប ,  យស្ស  តេ  តា ទិសី  គតី ;  អតុច្ចំ  តាត  បត សិ,  អភូមិំ  តាត  សេវ សិ។  ម្នាល មិគា លោបៈ  ដំណើរ របស់ អ្នក ប្រាកដ ដូច្នោះ  មិន ពេញចិត្ត អញ ទេ  ម្នាល កូន  ដ្បិត អ្នកហើរ ទៅ ខ្ពស់ ពេក  ម្នាល កូន  អ្នកសេពគប់ នូវ ទី មិន មែន ផែនដី  ។  ចតុក្កណ្ណំវ  កេទារំ,  យ ទា  តេ  បថ វី  សិយា ;  ត តោ  តាត  និវត្ត ស្សុ,  មាស្សុ  ឯ ត្តោ  បរំ  គមិ ។  ផែនដី ប្រាកដ ដល់ អ្នក  ដូចជា ស្រែ មាន ជ្រុង  ៤  ម្នាល កូន  ចូរ អ្នក ត្រឡប់ អំពី ទីនោះ មកវិញ  កុំ ទៅ ហួស អំពី ទីនេះ ឡើយ  ។  សន្តិ  អញ្ញេ បិ  ស កុណា ,  បត្ត យានា  វិហង្គ មា ;  អក្ខិត្តា  វាត វេគេន ,  នដ្ឋា  តេ  សស្សតីសម ។  ពួក ស កុណ ជាតិ ឯទៀត  មាន ស្លាប ជា យាន  ទៅកាន់ អាកាស  ពួក សត្វ ទាំងនោះ  សម្គាល់ ខ្លួន ថា  ស្មើ ដោយ វត្ថុ ដ៏ ទៀងទាត់  ត្រូវ កម្លាំង ខ្យល់ បក់ បោក វិនាស  ។  គប្បី ជ្រាប វិនិច្ឆ័យ ក្នុង បទ ទាំងនោះ  ត្មាត បិតា ហៅ កូន ដោយ ឈ្មោះ ថា  មិគាលោបៈ  ។  បទ ថា  អតុច្ចំ  តាត  បត សិ  សេចក្ដី ថា  ម្នាល កូន  អ្នក កុំ ហើរ ខ្ពស់ ពេក  កន្លងដែន របស់ ត្មាតដទៃ ឡើយ  ។  ត្មាត បិតា ប្រាប់ ដែន ដល់ កូន  ដោយ ពាក្យ នេះ ថា  ចតុក្កណ្ណំវ  កេទារំ  គឺ ដូច ស្រែ  មាន  ៤  ជ្រុង  អធិប្បាយ ថា  កូន អើយ  កាល ផែនដី ដ៏ ធំ នេះ ហាក់ដូចជា ស្រែ  ៤  ជ្រុង  ដល់ អ្នក ហើយ  គឺ ប្រាកដ ដូចជា តូច យ៉ាង នោះ  កាល នោះ អ្នក គួរ ត្រឡប់  អំពី ឋានៈ ដែល មាន សភាព ដូច នោះ  អ្នក កុំ ទៅ ទៀត ឡើយ  ។  បទ ថា  សន្តិ  អញ្ញេ បិ  សេចក្ដី ថា  មិន មែន តែ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ សូម្បី ត្មាត ទាំងឡាយ ដទៃ  ក៏ ធ្វើ យ៉ាង នោះ  ។  បទ ថា  អក្ខិត្តា  សេចក្ដី ថា  សូម្បី ត្មាត ទាំងនោះ  កន្លង នូវ ដែន របស់ យើង  ទៅ ហើយ  ត្រូវ កម្លាំង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ហើយ  ក៏ វិនាស  ។  បទ ថា  សស្សតី សមា  សេចក្ដី ថា  ពួកវា សម្គាល់ ខ្លួន ថា  ជា អ្នក ស្មើ ដោយ ផែនដី  និង ភ្នំ ទាំងឡាយ ដែល ជា វត្ថុ ទៀងទាត់  សូម្បីតែ មិន អាច បំពេញ នូវ អាយុ ដែល មាន បរិមាណ  ១០០០  ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ,  បាន វិនាស ហើយ  នៅ រវាង នោះ  ។  មិ គាលោបៈ មិន ធ្វើ នូវ ពាក្យ របស់ បិតា ព្រោះ ភាព ជា អ្នក មិន ស្ដាប់ ឱវាទ  កាលហើរ ទៅ  បាន ឃើញ នូវ ដែន តាម ដែល បិតា ប្រាប់ ហើយ  នៅតែ ហើរ កន្លងដែន នោះ ទៅ  ក៏ ដល់ ខ្យល់  កាល វាត  ( ខ្យល់ រដូវកាល )  ហើយ ទន្លុះ ខ្យល់ សូម្បី នោះ  ហើរ ស្ទុះ ទៅកាន់ មុខ ខ្យល់ វេរ ម្ភៈ  លំដាប់ នោះ  ខ្យល់ វេរ ម្ភៈ ក៏ ប្រហារ នូវ មិគា លោបៈ នោះ  ។  មិគា លោបៈ គ្រាន់តែ ត្រូវ ខ្យល់  វេរម្ភៈ នោះ ប្រហារ ហើយ  ក៏ ដាច់ ជា បំណែក តូច ធំ  វិនាស ទៅក្នុង អាកាស នោះ ឯង  ។  ដោយ ហេតុ នោះ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទើប សម្ដែង ថា  អក ត្វា  អបនន្ទស្ស ,  បិតុ  វុទ្ធស្ស  សាសនំ ;  កាល វា តេ  អតិក្កម្ម ,  វេរម្ភា នំ  វ សំ  អគា ។  មិគលោបៈ  មិន ធ្វើ តាម ពាក្យ ប្រដៅ របស់ បិតា ចាស់  ឈ្មោះ អបនន្ទៈ  ហើរ កន្លង នូវ ខ្យល់  រដូវកាល  បាន ទៅដល់ អំណាច នៃ ខ្យល់ព្យុះ  ។  តស្ស  បុត្តា  ច  ទារា  ច ,  យេ  ចញ្ញេ  អនុជីវិនោ ;  សព្ពេ  ព្យសន មាបាទុំ ,  អនោវាទ ករេ  ទិជេ ។  កូនក្តី  ប្រពន្ធ ក្តី  ឬ សត្វ ឯទៀត  ជា អ្នក ចិញ្ចឹម ជីវិត  តាម មិគា លោបៈ នោះ  ពួក សត្វ ស្លាប ទំាង អស់  ក៏ ដល់ នូវ សេចក្តីវិនាស  ព្រោះ ទិជជាតិ  ( សត្វ ដែល កើត ក្នុវារៈ ពីរ ដង បាន ដល់ សត្វ ជា អណ្ឌជកំណើត មាន សត្វ ស្លាប ជាដើម )  មិន ធ្វើ តាម ឱវាទ  ។  ឯវ ម្បិ  ឥធ  វុទ្ធា នំ,  យោ  វា ក្យំ  នាវ ពុជ្ឈតិ ;  អតិសីម ចរោ  ទិត្តោ ,  គិជ្ឈោ វាតីត សាសនោ ;  សព្ពេ  ព្យស នំ  ប ប្បោន្តិ,  អក ត្វា  វុទ្ធសាស នំ ។  បុគ្គល ណា  មិន យល់ នូវ ពាក្យ  របស់ បុគ្គល ចាស់ទុំ  ក្នុង លោក នេះ  បុគ្គល នោះ  ( ដល់ នូវ សេចក្តីវិនាស )  ដូចជា ត្មាត កន្លងពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ  ជា សត្វ ភ្លើតភ្លើន ត្រាច់ ទៅ  កាន់ ទី ហួស ដែន  ជន ទាំងអស់ ដល់ នូវ សេចក្តីវិនាស  ព្រោះ មិន ធ្វើ តាម ពាក្យ ប្រដៅ របស់ ព្រះពុទ្ធ  ។  គាថា ទាំងឡាយ  ៣  នេះ  ជា អភិសម្ពុទ្ធ គាថា  ។  បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  អនុជីវិនោ  បាន ដល់  ត្មាត ដែល អាស្រ័យ ត្មាត មិគា លោបៈ នោះ  ។  បទ ថា  អនោវាទ ករេ  ទិជេ  សេចក្ដី ថា  កាល ត្មាត មិគា លោបៈ នោះ  មិន ធ្វើ តាម ឱវាទ  ត្មាត ទាំងនោះ ហើរ ទៅ ជាមួយ ត្មាត មិគា លោបៈ នោះ កន្លង នូវ ដែន  ដល់ នូវ សេចក្ដីវិនាស  ។  បទ ថា  ឯវ ម្បិ  សេចក្ដី ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ត្មាត នោះ ដល់ សេចក្ដីវិនាស ហើយ យ៉ាងណា  សូម្បី អ្នកដទៃ ណា  ជា គ្រហស្ថ ក្ដី  ជាបព្វជិត ក្ដី  ក៏ យ៉ាង នោះ ដូចគ្នា  មិន កាន់ នូវ ពាក្យ របស់ បណ្ឌិត ទាំងឡាយ  ដែល ជា អ្នកអនុគ្រោះ ដល់ សេចក្ដីចម្រើន  សូម្បី អ្នក នោះ នឹង វិនាស ដូច ត្មាត នេះ  ដែល ត្រាច់ ទៅ កន្លង នូវ ដែន  ជា អ្នក រឹងរូស នោះ ឯង  ។  ព្រះសាស្ដា  កាល នាំ ព្រះធម្មទេសនា នេះ មក ហើយ  ទ្រង់ ប្រកាស សច្ចៈ ទាំងឡាយ  ហើយប្រជុំ ជាតក ថា  ត ទា  មិគា លោបោ  ទុព្ពច ភិក្ខុ  អហោសិ  ត្មាត មិគា លោបៈ ក្នុង កាល នោះ  បាន មក ជា  ភិក្ខុ ប្រដៅ ក្រ នេះ  ។  អបនន្ទោ  បន  អហមេវ  អហោសិំ  ចំណែក ស្ដេច ត្មាត ឈ្មោះ អបនន្ទៈ  គឺ  ត ថាគត  នេះ ឯង  ។  ចប់  មិគា លោប ជាតក  ៕  ( ជាត កដ្ឋក ថា  សុត្តន្តបិដក  ខុទ្ទក និកាយ  ជាតក  ឆក្កនិបាត  អវារិយ វគ្គ  បិដក លេខ  ៥៩  ទំព័រ  ៤៣  )  ដោយ ខេមរ  អភិធម្មាវ តារ  ដោយ ៥០០០ ឆ្នាំ
បុណ្យ វិសាខ បូជា  តាម ដែល ចាស់ទុំ អ្នកមុខ  អ្នកការ ទាំងឡាយ តំណាល ត ៗ គ្នា បាន ឱ្យដឹង ថា  គេ បាន ផ្ដើម ធ្វើ ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះ  ហរិរក្ស រាមាឥស្សរាធិបតី  “ ព្រះអង្គ ឌួង ”  ដែល គង់ នៅក្នុង ឧដុង្គ  ជា ដំបូង ព្រោះថា  កាល ក្នុង ពុទ្ធ សករាជ  ២៣៩៧  គ្រិស្ដ សករាជ ១៨៥៤  សម្ដេច ព្រះអង្គ ឌួង  ទ្រង់ សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ  ស្នើសុំ ឲ្យ ធ្វើ ទូទៅ ក្នុង កម្ពុជ រដ្ឋ  ។  គម្ពីរ ទី ៣  ហៅ ថា  “ បឋម សម្ពោធិក ថា ”  គឺ  បឋម សម្ពោធិ វិត្ថារ នោះ ឯង ដែល ព្រះឥន្ទ មុនី  “ ប៉ែន ”  គង់ នៅ វត្ដប ទុមវតី  ក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រែ  និង រៀបរៀង ចេញ ពី ច្បាប់ របស់ សម្ដេច ព្រះ  មហាសង្ឃរាជ  “ សា”  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  មាន ៣០បរិច្ឆេទ  ដូច ច្បាប់ ដើម  ។  គម្ពីរ នេះ មាន ជាបែបបទ សំរាប់ ទេសនា  ក្នុង ថ្ងៃ វិសាខ បូជា  ក្នុង វត្ដ គណៈធម្មយុត្ដិក និ  កាយ ទូទាំង ប្រទេស ខ្មែរ  ។  ការធ្វើ វិសាខ បូជា  ក្នុង សម័យ រជ្ជកាល ទី ២  នោះ ប្រហែលជា មាន ធ្វើ តែ ក្នុង ក្រុង  មិន ទាន់ បាន  ផ្សព្វផ្សាយ ទៅ គ្រប់ វត្ដ អារាម នៅឡើយ ទេ  ហើយក៏ មិន ទាន់ មាន ភាព ឱឡារិក អធិកអធម ដែរ  ។  ( ព្រះមហា  ប៉ាន )  ពុទ្ធ សាសនិក ប្រទេស ថៃ  បាន អះអាង ថា  ប្រពៃណី ធ្វើ វិសាខ បូជា ដែល ត្រឹមត្រូវ តាម  លក្ខណៈ  កើតមានឡើង តាំងពី ត្រឹម រជ្ជកាល ទី  ៤  ដោយ ព្រះរាជា អង្គ នេះ ជា អ្នកប្រាជ្ញ ក្នុង ផ្លូវ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ទ្រង់ ចេះ គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក  ជ្រៅជ្រះ  ទ្រង់ បាន ផ្ដើម ធ្វើ  វិសាខ បូជា  តាំងពី  កាល ទ្រង់ ព្រះផ្នួស នៅឡើយ  ។  លុះ ដល់ ទ្រង់  ដាក់ ព្រះផ្នួសមក ទទួល រាជសម្បត្ដិ ក៏ ទ្រង់ នៅ  តែ បន្ដ ធ្វើ វិសាខ បូជា រៀងដរាប មក  រហូតដល់  ទ្រង់ បញ្ជា ឱ្យ រៀបចំ គម្ពីរ សម្រាប់  ទេសនា ក្នុង  ពិធី បុណ្យ នេះ ដូច បាន ពោល ខាងលើ  ។  ព្រះមហា  ប៉ាន  គឺ សម្ដេច ព្រះសុគន្ធា ធិបតី  ជា គណៈធម្ម  យុត្ដិក និកាយ នៅ ក្រុង ទេព  “ បាងកក ”  អំពី ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះចម ក្លៅ  “ រជ្ជកាល ទី ៤ ”  ។  បន្ទាប់មក ក្រោយ នោះ មួយ ឆ្នាំ គឺ ក្នុង ពុទ្ធ  សករាជ ២៣៩៨  ព្រះមហា ប៉ាន  ទើប និមន្ដ មក  អំពី ក្រុង ទេព  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះហរិរក្ស ទ្រង់  មាន ព្រះរាជ ហឫទ័យ សោមនស្ស ណាស់  ហើយ  បាន និមន្ដ ឱ្យ គង់ នៅជា ចៅអធិការ វត្ដ  សាលា គូ  ហៅ វត្ដ អម្ពិល បី  នៅ ក្រុង ឧដុង្គ  ត រៀង មក  ។  ដោយ ហេតុ ថា  ព្រះមហា ថេរ អង្គ នេះ  កាល ដែល  លោក គង់ នៅ ទីក្រុង ទេព ធ្លាប់ ធ្វើ វិសាខ បូជា  រួច មកហើយ  ហើយ កាល  បាន គង់ នៅ ប្រទេស  ខ្មែរ  ព្រមទាំង បាន ធ្វើជា ធំ ក្នុង គណៈធម្មយុត្ដិក និកាយ ផង  លោក ក៏ ផ្ដើម ឡើង តាម ដែល ធ្លាប់  ធ្វើ កន្លងមក ។  ប៉ុន្ដែ យើង ពុំ បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  នៅពេល ដំបូង នោះ  តើ លោក ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ក្នុង  ឆ្នាំ ណា  សករាជ  ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ព្រោះ គ្មាន ឯកសារ ជាក់ស្ដែង  គ្រាន់តែ មាន សេចក្ដីអះអាង ពី  អ្នកមុខអ្នកការ  ទាំងឡាយ ថា  ប្រាកដជា មាន  ធ្វើ វិសាខ បូជា  តាំងពី ក្នុង ពេល ដែល លោក គង់  នៅ ក្រុង ឧដុង្គ មក ម្ល៉េះ  ។  លុះ ដល់ ពេល លោក មក  គង់ នៅ វត្ដប ទុមវតី  ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង ពុទ្ធ សករាជ  ២៤០៨  ក៏ បាន ប្រារឰ វិសាខ បូជា រហូតដល់ អស់  ព្រះជន្ម  ។  ពិធី វិសាខ បូជា ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  ទូទៅ នៅ គ្រប់ វត្ដ គណៈធម្មយុត្ដិក និកាយ  ជាប់ ជា ទំនៀម រហូតមក  ។  ចំណែក វត្ដ ខាង មហានិកាយ  ទើប មាន ធ្វើ  ក្នុង សម័យ ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ។  តាម ដែល សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិ  បតី ព្រះសង្ឃរាជ ជួន  ណាត  “ កាល នៅ ព្រះសង្ឃ  នាយក ”  ដំណាល ថា  ក្នុង ឆ្នាំ មួយ នោះ លោកគ្រូ  ព្រះវនរ័ត  ចន្ទ  គង់ នៅ វត្ដ ឧណ្ណាលោម  បាន និមន្ដ  ទៅ ក្រុង ទេព  ឃើញ ព្រះសង្ឃ នៅ ក្រុង នោះ  ទាំង គណៈធម្មយុត្ដិក  និកាយ  ទាំង គណៈ មហា  និកាយ  ធ្វើ វិសាខ បូជា  ក៏ កើត ជ្រះថ្លា នៅពេល  និមន្ដ ត្រឡប់ មកវិញ  បាន ក្រាបបង្គំទូល សម្ដេច  ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  “ ព្រះនាម ទៀង ”  សុំ ឱ្យ ធ្វើ  វិសាខ បូជា  សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ ទៀង  ក៏  ទ្រង់ បាន ព្រះរាជានុញាត តាម សំណូមពរ  ទើប  វិសាខ បូជា  ត្រូវបាន ធ្វើជា បន្ដ បន្ទាប់ រៀង ដរាប  មក  ។  ប៉ុន្ដែ ពេល នោះ ក៏ ពុំ ទាន់ បាន ធ្វើ គ្រប់ វត្ដ  នៅឡើយ  គឺ មាន ធ្វើ ចំពោះ តែ វត្ដ នៅក្នុង ក្រុង ។  ឯវត្ដ  នៅ តាម ខេត្ដ ក្រៅ មាន ធ្វើ តែ វត្ដ ធំ ៗ  វត្ដ  តូច ៗ  ច្រើន ពុំ បាន ធ្វើ នៅឡើយ  ។  ( ព្រះស៊ីសុវត្ថិ )  ( សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិ  បតី ព្រះសង្ឃរាជ ជួន  ណាត )  ចំណែក ព្រះមហាក្សត្រ  តាំងពីរ ជ្ជកាល ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះហរិរក្ស  “ ព្រះអង្គ ឌួង ”  មក សុទ្ធតែ ទ្រង់ ជ្រះថ្លា បាន ទទួល ធ្វើ គ្រប់ ៗ ព្រះអង្គ  ។  តាម ឯកសារ បាន លើក សរសើរ ព្រះគុណសម្បត្ដិ  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះហរិរក្ស  ដែល ជា  អ្នក ផ្ដួច ផ្ដើម ធ្វើ វិសាខ បូជា ឡើង ជា ដំបូង  ព្រោះ  រាជា អង្គ នេះ ទ្រង់ ធ្លាប់ ទៅ គង់ នៅ ក្រុង ទេព  “ បាងកក ”  និង ទ្រង់ ធ្លាប់ សាង ព្រះផ្នួស  នៅ ទី  នោះ ។  ទ្រង់ បាន សិក្សា ព្រះបរិយត្ដិធម៌ ជ្រួតជ្រាប គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក ជ្រៅជ្រះ  ។  នៅពេល  ដែល ទ្រង់ បាន ឡើង សោយ រាជសម្បត្ដិ  ក៏ ទ្រង់  ផ្ដើម ធ្វើ ពិធី បុណ្យ នេះ តាម ដែល ទ្រង់  ធ្លាប់ បាន  ជ្រួតជ្រាប  និង ធ្លាប់ បាន ទត ឃើញ របៀប បែប  ផែន  ដែល គេ ធ្វើ នៅ ក្រុង ទេព  ទើប ជាប់ ជា ប្រពៃណី រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  វិសាខ បូជា នេះ  បុរាណាចារ្យ លោក សំដៅ យកនក្ខ ត្ត ឫក្ស ៣  យ៉ាង គឺ កំណត់ យក ត្រង់ ថ្ងៃ ដែល  ព្រះសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ ទ្រង់ ប្រសូត ១,  ទ្រង់ បាន ត្រាស់ដឹង នូវ អនុត្តរសម្មាសម្ពោធិ ញាណ ១,  ទ្រង់ ចូលកាន់  ព្រះនិព្វាន ១  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប អ្នកប្រាជ្ញ បុរាណ លោក កំណត់ យក  ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ នេះ  ទុក ជា ពិធី ធ្វើ សក្ការ បូជាជា ដរាបរៀងរាបមក ទល់គ្នា នឹង សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  ដោយ ៥០០០ ឆ្នាំ
ឃោស កុមារ កើតឡើង  និង ការសិក្សា ត្រៃ វេទ  រាប់ អំពី កាល នៃ ការបរិនិព្វាន របស់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  កន្លងទៅ ហើយ បាន  ៩៥៦  ព្រះវស្សា  ។  ព្រះរា ជាមួយ ព្រះអង្គ ទ្រង់ ព្រះនាម ថា
ប្រវត្តិ របស់ ទីឃ នខ ឧបាសក  ( ជា ឧបាសក មួយ រូប ដ៏ ឆ្នើម នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា )  ទីឃនខ អគ្គិវេស្សនៈ  ជា ឧបាសក ម្នាក់  ជា ក្មួយ ប្រុស របស់ ព្រះសារី បុត្រ  គេ បាន បួស ជាបរិព្វា ជក មុន  ហើយ ពេល ដែល គេ ចូលទៅ គាល់ ព្រះមាន ជោគ  គេ បាន នាំយក ទិដ្ឋិ  គឺ ការយល់ឃើញ ដែល ជា គតិ ដែល ខ្លួន ប្រកាន់  មក ក្រាបទូល សួរ ព្រះសាស្តា  ដូចជា ការសាកល្បង ភូមិ នៃ បញ្ញា  ហើយក៏ មាន ការជឿ ក្នុង ព្រះបញ្ញា របស់ ព្រះបរម គ្រូ  ។
សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ហួត  តាត  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  នៃ គណៈមហា និកាយ  ជា សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជអង្គ ទី ៥  នៃ គណៈមហា និកាយ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា មហា បុរស ខ្មែរ ទី ២ ។
សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  និល  ទៀង  នៃ គណៈមហា និកាយ  ( ប្រសូត  ថ្ងៃសៅរ៍  ៧ កើត  ឆ្នាំ វក  ឆស័ក  ព.ស. ២៣៦៨ / គ.ស. ១៨២៤  សុគត  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ឆ្លូវ  បញ្ចស័ក  ព.ស. ២៤៥៧ / ២  តុលា  គ.ស. ១៩១៣ )  ជា សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជអង្គ ទី ១  នៃ គណៈមហា និកាយ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ប្រវត្តិសាស្ត្រ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  អារ្យធម៌ ដែន ជម្ពូ ទ្វីប  តាំងពី  ២៦០០ - ១៥០០ ឆ្នាំ  មុនគ្រឹះ សករាជ  ឬ  ( ២០០០ ដល់ ៩០០ ឆ្នាំ មុន ពុទ្ធ
ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក្នុង យុគសម័យ មុស្លិម កាន់កាប់  ព.ស.  ១៧០០ - ២២០០  បន្ទាប់ពី រាជវង្ស បាលៈ ដួលរលំ ទៅ  ទំនាប ទន្លេ គង្គា ភាគ កណ្តាល  ក៏ ស្ថិត នៅក្រោម ការកាន់កាប់
មហាវិទ្យាល័យ នាឡន្ទា  ជា មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ព្រះពុទ្ធ សាសនា យ៉ាង សំខាន់  នាឡន្ទា ជា  ក្រុង ខ្នាត តូច ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស អាស្រ័យ នៅកុះករ  នាឡន្ទា បាន ប្រាកដ
" គល់ ទទឹង "  មាន ព្រឹត្តិការណ៍ យ៉ាង ដូច មេ្តច ?  បើ យោង ប្រសាសន៍ តាម ការចងចាំ របស់ ចាស់ ៗ  ដែល ខ្ជិល កត់ត្រា ទុកឲ្យដឹង ថា  បានជា ហៅ ថា  "  គល់ ទទឹង  "  ពីព្រោះ កាល នោះ  មាន ឈើ មួយ ដើម ធំរលំកាត់ ទទឹង អូរ មួយ  ដែល នាំ ទឹក ឆ្លង ទៅ មក  រវាង បឹង ខ្វែង  និង បឹង អូរ ក្រហម  ។
ប្រភព ផ្សាយ ពុទ្ធសាសនា ចូលមក ប្រទេស ខ្មែរ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជា សាសនា មាន បទ នាយក ធម៌  ធំ ៗ ច្រើន អនេក មាន អហិង្សា ជាដើម  គឺជា សាសនា ខាងបទ មិន បៀតបៀន ប្រកបដោយ មេត្តា ករុណា  ហើយ ជា ទស្សនវិជ្ជា សម្រាប់ បណ្ដុះ ចក្ខុវិស័យ មនុស្ស ឲ្យ កាន់ នូវ សុចរិត យុត្តិធម៌  ឲ្យ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ សន្តិភាព គួរ សិក្សា  គួរ ប្រតិបត្តិ តាម ដើម្បី សុខ ចម្រើន ដល់ ខ្លួន
ជីវប្រវត្តិ របស់ ធម្មិក ឧបាសក  ( ជា ឧបាសក មួយ រូប ដ៏ ឆ្នើម នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា នេះ )  ធម្មិក ឧបាសក  លោក ជា អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ នៅក្នុង រឿង បុណ្យ កុសល ជា ប្រចាំ  ថែមទាំង ជា អ្នកដឹកនាំ មនុស្ស ក្នុង ត្រកូល ទាំងឡាយ ឲ្យ ចេះ ស្រឡាញ់ នៅក្នុង បុណ្យ កុសល  តាម គំរូ របស់ លោក  ក៏ មាន រឿង ពោល ទុក ក្នុង  អដ្ឋកថា ធម្មបទ នៃ យមក វគ្គ  ក្នុង រឿង របស់ ធម្មកិឧបាសក ដូច មាន សេចក្តី ថា  ៖
ជីវប្រវត្តិ របស់ ចិត្ត គហបតី ឧបាសក  ( ដែល ជា ឯតទគ្គៈ ផ្នែក ខាងធម្មកថិក )  ចិត្ត គហបតី  លោក ជា អ្នក ទ្រទ្រង់ នូវ តំណែង ជា ឯតទគ្គៈ មួយ ដែរ  គឺ ផ្នែក ខាងធម្មកថិក  ដែល ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ជា ម្ចាស់  ទ្រង់ តែងតាំង ទុកឲ្យ ជា កំពូល លើស ឧបាសក ទាំងឡាយ  ដោយ មាន រឿង ពោល ក្នុង អដ្ឋក ថា មនោរថ បូរណី  ដែល ជា អដ្ឋក ថា អធិប្បាយ សេចក្តី ព្រះបាលី នៅក្នុង  គម្ពីរ អង្គុត្ត រនិកាយ
ជីវប្រវត្តិ របស់ នន្ទិយ ឧបាសក  ( ជា ឧបាសក មួយ រូប ដ៏ ឆ្នើម នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា នេះ )  នន្ទិយ ឧបាសក  ជា ឧបាសក គំរូ ផ្នែក ខាងកសាង សាលា មាន មុខ ៤  ដើម្បី ឧទ្ទិស ថ្វាយ ដល់ ភិក្ខុ សង្ឃ ដែល មក អំពី ទិស ទាំង ៤  ទាំង ជា អ្នក ពេញចិត្ត ក្នុង ការទំនុកបម្រុង ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ ជានិច្ច  ថែមទាំង គាត់ បាន ធ្វើ ជីវិត របស់ គាត់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅក្នុង កុសល ជារឿយ ៗ  ទៀតផង  ។
ជីវប្រវត្តិ របស់ ឧបាសិកាឧត្តរានន្ទ មាតា  ( ដែល ជា ឯតទគ្គៈ ផ្នែក ខាង ជា អ្នកត្រេកអរ ក្នុង ឈាន )  ឧបាសិកាឧត្តរានន្ទ មាតា  ជា អ្នក មាន ចិត្ត ល្អ  ដោយ ការ ឲ្យ អភ័យ ក្នុង កំហុស របស់ អ្នកដទៃ  ដែល បាន ធ្វើ នូវ អំពើ អាក្រក់ ចំពោះ ខ្លួន  ដូច ដែល ហៅ បាន ថា ព្រះឈ្នះ មារ  ដោយ ប្រើ សេចក្តី ល្អ  ឈ្នះ សេចក្តី អាក្រក់  នាង អរិយ ឧបាសិកា  ដែល មាន តំណែង ជា ឯតទគ្គៈ  ដែល ជា ការរ៉ាប់រង អំពី កិត្តិគុណ  ចំណេះដឹង
ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា  គឺជា បុណ្យ មួយ យ៉ាង ធំ នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  អាច រាប់ ថា ជា ពុទ្ធានុស្សរណកិច្ច ដ៏ សំខាន់ សម្រាយ រឭក ដល់ ព្រះពុទ្ធ សមណ គោត្ដម  បរម គ្រូ ជា ម្ចាស់  នា ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ( គឺ ថ្ងៃ  ១៥  កើត )  ខែ  ពិសាខ  ដែល ពុទ្ធ សាសនិក ទាំង គ្រហស្ថ  និង បព្វជិត  តែង ធ្វើ សក្ការ បូជា ប្រកបដោយ ជំនឿ ថា  ជា មហា កុសល ដ៏ ប្រសើរ ។  ពាក្យ ថា  “ វិសាខ បូជា ”  មកពី ពាក្យ ថា  “ វិសាខ បុណ្ណ មី បូជា ”  ប្រែ ថា  ការបូជា ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  គឺ ខែ ទី  ៦  ដោយ រាប់ ពី ខែមិគសិរ  បុស្ស  មាឃ  ផល្គុន  ចែត្រ  ពិសាខ ជាដើម  នៅ ឆ្នាំ  ច ( ឆ្កែ )  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៩ ខែ  មេសា ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  សួរ ថា  - ហេតុ អ្វី បានជា ត្រូវ ប្រារព្ធ ធ្វើ ថ្ងៃ វិសាខ បូជា ?  ការ ដែល ត្រូវ ប្រារព្ធ ធ្វើ ថ្ងៃ វិសាខ បូជា នេះ  ព្រោះ ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ដែល កត់សម្គាល់ ដល់ ហេតុការណ៍ អស្ចារ្យ  ៣  យ៉ាង  កើតឡើង ផ្ទួន គ្នា ទាក់ទង នឹង ខ្សែ ជីវិត របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់  គឺ មាន ន័យ ថា  ថ្ងៃ នេះ  ពុទ្ធ សាសនិក ជន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក នាំគ្នា រឭក នឹក ដល់ ថ្ងៃ ប្រសូត  ថ្ងៃ ត្រាស់ដឹង  និង ថ្ងៃ បរិនិព្វាន របស់ ព្រះបរម សាស្តា ។  ការ ដែល ប្រារឰ ពិធី បូជា នា ថ្ងៃ ១៥  កើត  ខែពិសាខ  នេះ  អាស្រ័យ ដោយ លោក អ្នកប្រាជ្ញ ខាង ពុទ្ធសាសនា  បាន កំណត់ ទុក ក្នុង គម្ពីរ បឋម សម្ពោធិ ថា  ជា មហា មង្គល អភិលក្ខិត កាល  គឺជា ថ្ងៃ មហាមង្គល  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ដែល ព្រះសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ  ៖  ១ -  ព្រះអង្គ  ទ្រង់ ព្រះប្រសូត ចាក ពី ព្រះឧទរ ព្រះមាតា  (Birth  of  Siddharth  Gautam  the  Buddha)  នៅ ពេល ដែល ព្រះនាង សិរិមហា មាយា ទេវី  ដែល ជា ព្រះអគ្គ មហេសី របស់ ព្រះគម្តែង ផ្ទៃ ក្រោម សុទ្ធោទន នៃ រាជធានី កបិល ពស្តុដែន សក្កៈ  ទ្រង់ គភ៌ ហៀប នឹង ដល់ ថ្ងៃ ប្រសូតិកម្ម  ព្រះនាង ទើប លា ព្រះសា្វមី ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ មាតុ នគរ  គឺ ទេវទហៈ  ដើម្បី សម្រាល ព្រះរាជ ឱរស តាម ទំនៀមនិយម របស់ ព្រាហ្មណ៍ ក្នុង សម័យ នោះ  លុះ ធ្វើដំណើរ ដល់ ព្រំដែន ឈ្មោះ ឧទ្យាន លុម្ពិ នីវ័ន  ( រម្មិណ្តេ )  រវាង នគរក បិល ពស្តុ  និង ទេវទហនគរ  ទើប ឈាង ចូលទៅ សម្រាក ព្រះវរ កាយ ក្រោម ដើម សាល ព្រឹក្ស  ។  នៅ ខណៈ នោះ  ព្រះនាង ក៏ សម្រាល ព្រះរាជ ឱរស ក្រោម ដើម សាល ព្រឹក្ស នោះ ឯង  ដែល ត្រូវ នឹង ពេលព្រឹក ថ្ងៃ  សុក្រ  តិ ថី  ១៥  កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ  ច  មុន  ពុទ្ធ សករាជ  ៨០  ឆ្នាំ  លុះ ស្តាប់ឮ ដំណឹង ថា ព្រះមហេសី បាន ប្រសូត ព្រះរាជ ឱរស ដូច្នោះ  ព្រះ  កំពូល រាស្រ្ត សុទ្ធោទនៈ ក៏ ត្រាស់បញ្ជា ឲ្យ ក្បួន ដង្ហែ វិលត្រឡប់ ចូល ព្រះនគរ វិញ  កាលបើ ប្រសូត  បាន ចំនួន  ៥  ថ្ងៃ គត់  ព្រះរាជ ឱរស អង្គ នេះ ក៏ ត្រូវបាន សន្មត ឱ្យ ព្រះនាម ថា  សិទ្ធ ត្ថៈ  ប្រែ ថា  អ្នក សម្រេច ប្រយោជន៍ ដល់ សត្វលោក ទាំងពួង ។  ២ -  ថ្ងៃ ព្រះអង្គ ត្រាស់ដឹង នូវ អនុត្តរសម្មាសម្ពោធិ ញាណ  (Enlightened,  Siddharth  Gautam  Becomes  Buddha)  ក្រោយពី ព្រះអង្គ ចេញ សាង ព្រះបួស បាន ចំនួន  ០៦  ព្រះវស្សា  ស្ថិត ក្នុង ព្រះជន្ម  ៣៥  ព្រះវស្សា  ព្រះសមណ សិទ្ធត្ថ អង្គ នោះ  បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ តបធម៌  ហើយ ប្រព្រឹត្ត នូវ ទុក្ករកិរិយាមក  ព្រះ  អង្គ បាន ត្រាស់ដឹង នូវ អនុត្តរសម្មាសម្ពោធិ ញាណ  ស្ថិត ក្នុង ថ្ងៃពុធ  ពេញ បូណ៌ មី  ( ១៥ កើត )  ខែវិសាខ  ឆ្នាំ  រកា  នៅក្នុង ស្រុក ឧរុវេលា ប្រទេស សេនា និគម  ក្បែរ នឹង ស្ទឹង នេរញ្ជ រា  វេលា ព្រឹក  ព្រាង ទៀប ភ្លឺ  ក្នុង គម្រប់ ព្រះជន្ម  ៣៥  ឆ្នាំ  នៅឯ ពុទ្ធ គយា ។  ៣ -  ជា ថ្ងៃ ព្រះយាង ចូល ព្រះបរម បរិនិព្វាន  (Maha  Parinibban  of  The  Buddha)  ក្រោយ អំពី ព្រះអង្គ ត្រាស់ដឹង  និង ផ្សព្វផ្សាយ ព្រះធម៌ អស់ រយៈពេល  ៤៥  ព្រះវស្សា  រហូតដល់ ព្រះជន្ម បាន  ៨០  ព្រះវស្សា  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ ចូល បរិនិព្វាន នៅ ទ្រង់ រំលត់ ព្រះខន្ធ ចូលកាន់ ព្រះបរម និព្វាន ដោយ អនុបាទិសេស និព្វាន  ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ  ពេញ បូណ៌ មី  ( ១៥  កើត )  ខែវិសាខ  ឆ្នាំ  ម្សាញ់  វេលា រាត្រី ជិត ភ្លឺ  ក្នុង ព្រះជន្ម គម្រប់  ៨០  ឆ្នាំ គត់  នឹង មុន ពុទ្ធ សករាជ  ១  ថ្ងៃ គត់  ព្រះអង្គ បរិនិព្វាន ក្នុង សាលវ័ន ឧទ្យាន  ចន្លោះ ដើម រាំង ទាំង គូ  ក្បែរ នគរ កុសិនារា ។  ការ ដែល ពោល ថា ជា ហេតុការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  ពីព្រោះ សម្ដេច ព្រះបរម សាស្ដ្រាចារ្យ របស់ យើង  ព្រះអង្គ ប្រសូត  ត្រាស់ដឹង  និង បរិនិព្វាន  នៅ ថ្ងៃ  ១៥  កើត  ខែ  ពិសាខ  ដូចគ្នា  ទោះបីជា ថ្ងៃ ខាង សុរិយគតិ  និង ឆ្នាំ ខាងចន្ទ គតិ ខុសគ្នា ក៏ដោយ  ក៏ ចាត់ ថា ជា ហេតុការណ៍ អស្ចារ្យ បាន  ព្រោះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន កើត និង ស្លាប់ នៅតិ ថី និង ខែ ខាងចន្ទ គតិ ផ្សេង ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ ទ្រង់ ប្រសូត  ត្រាស់ដឹង  និង បរិនិព្វាន នៅតិ ថី  និង ខែ ខាងចន្ទគតិ ដូចគ្នា  ចាត់ទុក ថា ជា អច្ឆរិយ បុគ្គល ដែល គួរ ដល់ ការចងចាំ របស់ ពិភពលោក ។  ក៏ ព្រោះ ហេតុ នោះ ហើយ បានជា អ្នកប្រាជ្ញ ចង ក្រង ជា គាថា ទុក ដូច្នេះ ថា :អាសាឡ្ហ បុណ្ណ មោក្កន្ដោ  វិសា ខេ  យេវ  និក្ខ មិ  វិសាខ បុណ្ណ មី  សម្ពុទ្ធោ  វិសា ខេ  បរិនិឰុ តោ  ។  សេចក្ដី ថា  ៖  ព្រះពុទ្ធ យាង ចុះ កាន់ គភ៌ នៃ ព្រះវរ មាតា  ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែអាសាធ ,  ទ្រង់ ប្រសូត ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែ ពិសាខ ,  បាន ត្រាស់ដឹង ជា ព្រះពុទ្ធ ក្នុង ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  និង ទ្រង់ ចូល បរិនិព្វាន  ក៏ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  ( ផ្សេង តែ ឆ្នាំ ) ។  ជា ប្រពៃណី ពិធី វិសាខ បូជា  គេ តែងតែ នាំគ្នា ធ្វើ នៅក្នុង វេលា រាត្រី  ពីព្រោះ តម្រូវ ទៅ តាម ពាក្យ ថា  “ បុណ្ណ មី ”  មាន សេចក្ដី ថា  ខែ ពេញ បូណ៌ មី ។  ម្យ៉ាងទៀត ការប្រារឰ ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា នៅក្នុង ពេល រាត្រី  អាស្រ័យ ដោយ លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ២  យ៉ាង  គឺ  ១.  ម្យ៉ាង ដើម្បី នឹង បាន ឱកាស អុជ គ្រឿង ប្រទីប  ជ្វាលា  បូជា ភ្លើង អគ្គិសនី ឱ្យ ភ្លឺ រុងរឿង រន្ទាល  ច្រាល ឆ្អៅ ផង ។  ២.  ម្យ៉ាងទៀត ដើម្បី បើក ឱកាស ឱ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ បាន ជួបជុំគ្នា ដ៏ ច្រើន កុះករ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី អាច បំពេញ នូវ បុណ្យ កុសលកម្ម មួយ នេះ  ដោយ សេចក្តីសប្បាយរីករាយ  ពីព្រោះ ពេល យប់ ជាវេលា ទំនេរ ផង ។  ពិធី វិសាខ បូជា នេះ ចាត់ទុក ថា  ជា បុណ្យ ដ៏ ធំ មួយ  ដោយ មាន មហាជន ប្រជាជន  ចាស់  ក្មេង  ប្រុស  ស្រី  នៅ ជុំគ្នា អ៊ូ អូរ  ដោយ នាំ ទៅ ជាមួយ នូវ គ្រឿង សក្ការ បូជា  មាន ទៀន  ធូប  ផ្កា  ភ្ញី  និង ប្រទីប ជ្វាលា  តូច - ធំ  អុច បំភ្លឺ ព្រោងព្រាត  នៅ គ្រប់ វត្ដ អារាម ។  និយាយ រួម ការធ្វើ បុណ្យ វិសាខ បូជា  គឺ ដើម្បី រំឭក ដល់ ថ្ងៃ ដែល ជា មហា មង្គល អភិលក្ខិត កាល ទាំង  ៣  ដូច ពោល ខាងលើ ។  រីឯ ពិធី ដែល ធ្វើ កំណត់ ថា  ត្រឹមត្រូវ  គឺ ត្រូវ មាន ការសម្ដែង រឿង ពុទ្ធ ប្បវត្ដិ  តាំង អំពី ដើម រហូតដល់ ចប់  ដើម្បី ជា គ្រោង បណ្ដុះប សាទ សទ្ធា ឱ្យ កើតមាន ក្នុង គុណ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ ឱ្យ កាន់ ខ្លាំងក្លា ឡើង ។  ពិធី ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ យើង ធ្លាប់ ធ្វើ រួចហើយ  ចាត់ទុក ជា បែបផែន ដែល ល្អ  និង សមស្រប ទៅនឹង ប្រពៃណី ពី បុរាណ ។  ប្រភព កំណើត នៃ បុណ្យ វិសាខ បូជា  សួរ ថា  - តើ ប្រទេស ណា ជា អ្នកចាប់ផ្ដើម ធ្វើ នូ បុណ្យ វិសាខ បូជា នេះ មុន គេ ?  - តើ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ បុណ្យ វិសាខ បូជា ពី ត្រឹម ពេលណា មក ?  នៅ ពេល ដែល ពុទ្ធ បរិស័ទ ក្នុង ប្រទេស គោរព ប្រតិបត្ដិ ពុទ្ធសាសនា ទាំងឡាយ  បាន ជ្រួតជ្រាប អំពី អភិលក្ខិត កាល និយម  គឺ ថ្ងៃ ប្រសូត  ត្រាស់ដឹង  និង បរិនិព្វាន របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ថា  សុទ្ធតែ នៅ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែ  វិសាខ  ហើយក៏ នាំគ្នា ធ្វើ ពិធី វិសាខ បូជាជារៀងរហូត តាំងពី បុរាណកាល មក ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  ការធ្វើ ពិធី វិសាខ បូជា នេះ  ពុំ មែន ធ្វើ ក្រោយ ព្រះពុទ្ធ បរិនិព្វាន ទៅ ថ្មី ៗ នោះ ទេ  គឺ ធ្វើ ក្រោយពេល ដែល ព្រះពុទ្ធ បរម គ្រូ ទ្រង់ បរិនិព្វាន កន្លងទៅ ជាច្រើន រយ ឆ្នាំ ។  បញ្ជាក់  ៖  បុណ្យ វិសាខ បូជា  ត្រូវបាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលស្គាល់ ចំពោះ បណ្ដា ប្រទេស  កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា លើ សាកលលោក  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩  មក ម្ល៉េះ ។  ចំណែក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន មក ប្រតិស្ឋាន តាំងពី ដំបូង  ហើយ ស្ថិត នៅ ជា ប្រទេស មាន ឥស្សរភាព ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  តែ បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ  ពិនិត្យមើល នៅក្នុង ព្រះរាជ ពង្សាវ តារ  ឬ ក្នុង សេចក្ដី កំណត់ហេតុ ផ្សេង ៗ តាំងពី សម័យ នគរ ភ្នំ “ ហ្វូណន ”  រហូតមកដល់ សម័យ ក្រុង លង្វែក  មិន ប្រាកដ ថា  មាន ទំនៀម ធ្វើ វិសាខ បូជា នេះ  ឡើយ ។  តែ បើ យោង ទៅ លើ សេចក្ដី ថា  ព្រះពុទ្ធ សាសនា លទ្ធិលង្កា  ក៏ បាន ផ្សាយ ចូលមក កម្ពុជ រដ្ឋ ក្នុង សម័យ ជាមួយគ្នា នឹង ក្រុង សុខោទ័យ  គួរសន្និដ្ឋាន បាន ថា  មាន ទំនៀម ធ្វើ វិសាខ  បូជា រួច មកហើយ  ដូចជា ប្រទេស ថៃ ដែរ  តែ កម្ពុជា យើង ពុំ ឃើញ មាន ឯកសារ ជា ភស្ដុតាង  ឬ ក៏ មាន ដែរ  តែ ត្រូវ រលាយ សាបសូន្យ អស់ ទៅ ។  លុះ ចំណេរ យូរលង់ មក  គឺ ក្នុង សម័យ ក្រុង អយុធ្យា ខាង ថៃ  និង ក្នុង សម័យ ក្រុង លង្វែក ខាង ខ្មែរ  ទំនៀមទម្លាប់ ធ្វើ វិសាខ បូជា  ត្រឡប់ ជា សាបសូន្យ ទៅ វិញ  ដូចជា ភ្លេច សូន្យ ឈឹង ទាំងស្រុង  ព្រោះ មិន មាន ប្រាកដ  ក្នុង ឯកសារ ណាមួយ ថា បាន ធ្វើឡើយ ។  ទាំងនេះ ព្រោះ ហេតុ អ្វី ?  តាម ការសន្និដ្ឋាន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  ៖  ១ -  ព្រោះ ព្រះសង្ឃ ដែល និមន្ត មក អំពីលង្កា នោះ ផុត រលត់ អស់ ទៅ  ២ -  ព្រោះ រឿង បឋម សម្ពោធិក ថា  ស្តី អំពី រឿង ពុទ្ធ ប្រវត្ដិ ក្នុង ពេល នោះ  មាន តែ ជា ភាសា  បាលី  ហើយ នៅ រាត់ រាយ ក្នុង គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក ខ្លះ  ក្នុង អដ្ឋក ថា ខ្លះ  ពុំ ទាន់ ចង ក្រង រួបរួម  និង ពុំ ទាន់ បាន ប្រែ រៀបរៀង ជា ភាសា សម្រាយ ជាតិ នៅឡើយ ។  រីឯ អ្នកស្រុក ក៏ ពុំ ទាន់ ជ្រួតជ្រាប ជាទូទៅ គ្រប់ គ្នា  មាន តែ ព្រះសង្ឃ ដែល ចេះ ភាសា បាលី  ទើប អាច ដឹង បាន ខ្លះ  ព្រោះ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា  ត្រូវបាន សាបសូន្យ ទៅ វិញ ។  ចំណេរ ក្រោយមក ប្រទេស ថៃ ក្នុង សម័យ ក្រុង ទេព  “ បាងកក ”  តាម សេចក្ដី ដែល មាន ក្នុង  សៀវភៅ ព្រះរាជ ពិធី ស៊ិបសង ដឿន ថា  ក្នុង រជ្ជកាល ទី  ២  ក្នុង ឆ្នាំ  ឆ្លូវ  នព្វស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៣៦០  គ្រិស្ដ សករាជ  ១៨១៧  ទើប កើតមាន ពិធី វិសាខ បូជា  ដោយ ពេល នោះ  មាន សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ១  ព្រះអង្គ ព្រះនាម  “ មី ”  នៅ វត្ដ រាជបូរណៈ  មក ថ្វាយ ព្រះពរ សុំ ឱ្យ ទ្រង់ ធ្វើ វិសាខ  បូជាជា ដំបូង ។  ឯ របៀប ធ្វើ ពិធី នេះ ក៏ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង របៀប ធ្វើ នៅក្នុង ក្រុង សុខោទ័យ  ប៉ុន្ដែ មិន សូវ ជា អធិកអធម ដូច គ្រា នោះ ទេ ។  ចំណែក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ក្នុង សម័យ ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រហែលជា មិន ទាន់ មាន ទំនៀម ធ្វើ នៅឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា  ការធ្វើ វិសាខ បូជា នៅ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ជំនាន់ នោះ  នៅ មិន ទាន់ មាំ មួន នៅឡើយ  ទាំង គម្ពីរ បឋម សម្ពោធិ  ដែល សម្រាយ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការ នេះ  ក៏ មិន ទាន់ មាន នៅឡើយ ដែរ  ហើយ ទំនងជា មិន ទាន់ បាន ជ្រួតជ្រាប ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ ផង ។  ឯ ក្នុង គម្ពីរ បឋម សម្ពោធិ  ជា រឿង ពុទ្ធ ប្រវត្ដិ ដំណាល រឿង ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ព្រះអង្គ ចុះ ចាក ស្ថាន តុសិត ទេវលោក  មក យក កំណើត ជា ព្រះរាជ បុត្រ នៃ ព្រះបាទ សុទ្ធោ ទនៈ  និង ព្រះនាង សិរិមហា មាយា ទេវី  នៅក្នុង នគរក បិល ពស្ដុ  ក្នុង មជ្ឈិម ប្រទេស  រៀងរាបដរាបដល់ ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ត្រាស់ ជា អង្គ ព្រះសម្ពុទ្ធ  ប្រកាស សម្តែង ធម៌ ប្រោស សត្វលោក  ហើយ សម្តេច ទ្រង់ រំលត់ ខន្ធ ចូលកាន់ ព្រះបរម និព្វាន ជា ទីបំផុត ។  គម្ពីរ បឋម សម្ពោធិ នេះ  អ្នកប្រាជ្ញ តែង ឡើង នូវ សម្រាយ ប្រើប្រាស់ ទេសនា នៅក្នុង បុណ្យ វិសាខ បូជា ។  ព្រោះថា ការ ដែល នាំយក ប្រវត្ដិ របស់ រឿង នេះ មក សម្ដែង  ដើម្បី ក៏ ជា ភស្ដុតាង បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  បុណ្យ វិសាខ បូជា កើតឡើង ពិតប្រាកដ នោះ  ពី ត្រឹម ពេល ដែល កើត គម្ពីរ នេះ ឡើង ។  គម្ពីរ នេះ កើតមាន ប្រាកដ ឡើង នៅ ប្រទេស ថៃ  ស្ថិត ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះណាំង ក្លាវ  “ រជ្ជកាល ទី  ៣ ”  ជា ដំបូង  ហើយ ក្នុង ជំនាន់ នោះ  គម្ពីរ នេះ មាន  ២  ប្រភេទ គឺ  ៖  ១ -  គម្ពីរ បឋម សម្ពោធិ សង្ខេប  មាន ចំនួន  ២០  បរិច្ឆេទ  តែ មិន មាន ឈ្មោះ អ្នកនិពន្ធ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ប្រហែលជា និពន្ធ ឡើង ក្នុង រជ្ជកាល ទី  ២ ។  ២ -  គម្ពីរ បឋម សម្ពោធិ វិត្ថា រ  ជា ភាសាម គធៈ មាន ចំនួន  ២១  ខ្សែ  ឬ  ៣០  បរិច្ឆេទ ទាំង ជា ភាសា បាលី  និង សម្រាយ ។  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះណាំង ក្លាវ  ទ្រង់ អារាធនា សម្ដេច ក្រុមព្រះបរមានុ ជិត  ជិនោរ សសង្ឃរាជ  គង់ នៅ វត្ដ ព្រះ ជេត ព័ន  ក្នុង ក្រុង ទេព ឱ្យ និពន្ធ ឡើង ។  សម្ដេច ក្រុមព្រះអង្គ នេះ  បាន រួបរួម សេចក្ដីចេញ ពី គម្ពីរ ផ្សេង ៗ  និង និពន្ធ បន្ថែម ឡើង ខ្លះ  ក្នុង ពុទ្ធ សករាជ  ២៣៨៧  គ្រិស្ដ សករាជ  ១៨៤៥ ។  ចំណែក ប្រទេស ខ្មែរ យើង  គម្ពីរ បឋម សម្ពោធិ ជា ភាសាមគធៈ  មាន  ចំនួន  ២១  ខ្សែ  ឬ  ៣០  បរិច្ឆេទ ។  គម្ពីរ ជា សម្រាយ មាន  ៣  បែប គឺ  ៖  ១.  ហៅ ថា  គម្ពីរ បឋម សម្ពោធិ សង្ខេប  ឬ ហៅ ថា  “ បឋម ត្រាស់ ”  មាន ចំនួន  ៥ - ៦  ខ្សែ  ឬមួយ ខ្សែ ចប់  ពណ៌នា សេចក្ដីតាំងពី ព្រះអង្គ យាង ចុតិ ចាក តុសិត  មក ចាប់បដិសន្ធិ ជា ឱរស ព្រះបាទ សុទ្ធោ ទនៈ  និង ព្រះនាង សិរិមហា មាយា ទេវី  រហូតមក ត្រឹម ព្រះអង្គ ចេញ ទ្រង់ ព្រះផ្នួស  បាន ត្រាស់ ជា ព្រះពុទ្ធ ។  អត្ថបទ នេះ មិន ដឹង ជា អ្នកណា ជា អ្នកនិពន្ធ  ហើយនិពន្ធ ពី ក្នុង ពុទ្ធ - សករាជណា ទេ ។  តែ តាម ការសង្កេតមើល ពាក្យពេចន៍ ក្នុង គម្ពីរ នោះ  ឃើញ ថា មិន ជា ចាស់ ណាស់ ណា នោះ ទេ  យ៉ាង យូរ ណាស់ ត្រឹម សម័យ ក្រុង ឧដុង្គ ខាង ដើម ។  គម្ពីរ នេះ គេ ច្រើន ប្រើ ពាក្យ សម្រាយ ទេសនា ក្នុង ពិធី បុណ្យ អភិសេក ព្រះពុទ្ធរូប ផង ។  ២.  ហៅ ថា  “ គម្ពីរ បឋម សម្ពោធិ វិត្ថារ ”  មាន ចំនួន  ៣០  បរិច្ឆេទ ។  គម្ពីរ នេះ  សម្ដេច ព្រះ  មហាសុមេធាធិបតី  ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ( កាល នៅ ជា សង្ឃ នាយក )  បាន មាន ថេរ ដីកា ថា  មហាណាក  មហា ភូ  និង អាចារ្យ សន  ។ល ។  នៅ ខេត្ដ បាត់ដំបង  បាន ប្រែ ចេញ ពី បឋម សម្ពោធិ វិត្ថា រ របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះបរមានុ ជិត  ជិនោរ ស  ក្នុង សម័យ ព្រះយ៉ាក ថា  ថន  “ ត ទាធរ ”  ឈុម  ធ្វើជា ចៅ មឿង  ( ចៅហ្វាយ ក្រុង )  ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ។  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បុណ្យ វិសាខ បូជា នេះ  តាម ដែល ចាស់ទុំ  អ្នកមុខ  អ្នកការ ទាំងឡាយ តំណាល ត ៗ គ្នា បាន ឱ្យដឹង មក ថា  គេ បាន ផ្ដើម ធ្វើ ក្នុង នៅ រជ្ជកាល ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះហរិរក្ស រាមាឥស្សរាធិបតី  “ ព្រះអង្គ ឌួង ”  ដែល គង់ នៅក្នុង ក្រុង ឧដុង្គ ជា ដំបូង  ព្រោះថា កាល ក្នុង ពុទ្ធ សករាជ  ២៣៩៧  គ្រិស្ដ សករាជ  ១៨៥៤  សម្ដេច ព្រះអង្គ ឌួង  ទ្រង់ សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ស្នើសុំ ទូទៅ ក្នុង កម្ពុជ រដ្ឋ ។  ៣.  ហៅ ថា  “ បឋម សម្ពោធិក ថា ”  គឺ បឋម សម្ពោធិ វិត្ថារ នោះ ឯង ដែល ព្រះឥន្ទ មុនី  “ ប៉ែន ”  គង់ នៅ វត្ដប ទុមវតី រាជវ រារាម  ក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រែ  និង រៀបរៀង ចេញ ពី ច្បាប់ របស់ សម្ដេច ព្រះ  មហាសង្ឃរាជ  “ សា”  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  មាន ចំនួន  ៣០  បរិច្ឆេទ  ដូច  ច្បាប់ ដើម ។  គម្ពីរ នេះ មាន ជាបែប បទ សម្រាយ  ទេសនា ក្នុង ថ្ងៃ វិសាខ បូជា  ក្នុង វត្ដ គណៈ ធម្ម -  យុត្ដិក និកាយ ទូទាំង ប្រទេស ខ្មែរ ។  ការធ្វើ បុណ្យ វិសាខ បូជា  ក្នុង សម័យ រជ្ជកាល ទី  ២  នោះ  ប្រហែលជា មាន ធ្វើ តែ ក្នុង ក្រុង  មិន ទាន់ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ទៅ គ្រប់ វត្ដ អារាម នៅឡើយ ទេ  ហើយក៏ មិន ទាន់ មាន ភាព ឱឡារិក  អធិកអធម ណាស់ ណា ដែរ ។  ពុទ្ធ សាសនិក ប្រទេស ថៃ  បាន អះអាង ថា  ប្រពៃណី ធ្វើ វិសាខ បូជា ដែល ត្រឹមត្រូវ តាម  លក្ខណៈ  កើតមានឡើង តាំងពី ត្រឹម រជ្ជកាល ទី  ៤  ដោយ ព្រះរាជា អង្គ នេះ ជា អ្នកប្រាជ្ញ ក្នុង ផ្លូវ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ទ្រង់ ចេះ គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក ជ្រៅជ្រះ  ទ្រង់ បាន ផ្ដើម ធ្វើ វិសាខ បូជា តាំងពី កាល  ទ្រង់ ព្រះផ្នួស នៅឡើយ ។  លុះ ដល់ ទ្រង់ ដាក់ ព្រះផ្នួសមក ទទួល រាជសម្បត្ដិ  ក៏ ទ្រង់ នៅតែ បន្ដ ធ្វើ វិសាខ បូជា រៀងដរាប មក  រហូតដល់ ទ្រង់ បញ្ជា ឱ្យ រៀបចំ គម្ពីរ សម្រាយ ទេសនា នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ ដូច បាន ពោល ខាងលើ ។  ព្រះ  មហា ប៉ាន  គឺ សម្ដេច ព្រះសុគន្ធា ធិបតី  ជា គណៈធម្មយុត្ដិក និកាយ  នៅក្នុង ក្រុង ទេព  “ បាងកក ”  អំពី ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះចម ក្លាវ  “ រជ្ជកាល ទី ៤ ” ។  បន្ទាប់មក ក្រោយ នោះ មួយ ឆ្នាំ  គឺ នៅក្នុង ពុទ្ធ សករាជ  ២៣៩៨  ព្រះមហា  ប៉ាន  ទើប និមន្ដ មក អំពី ទីក្រុង ទេព  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះហរិរក្ស  ទ្រង់ មាន ព្រះរាជ ហឫទ័យ សោមនស្ស ណាស់  ហើយ បាន និមន្ដ ឱ្យ គង់ នៅជា ចៅអធិការ វត្ដ សាលា គូ  ហៅ វត្ដ អម្ពិល បី  នៅ ក្រុង ឧដុង្គត រៀង មក ។  ដោយ ហេតុ ថា  ព្រះមហា ថេរ អង្គ នេះ  កាល ដែល លោក គង់ នៅ ទីក្រុង ទេព  ធ្លាប់ ធ្វើ វិសាខ បូជា រួច មកហើយ  ហើយ កាល បាន គង់ នៅ ប្រទេស ខ្មែរ  ព្រមទាំង បាន ធ្វើជា ធំ  នៅក្នុង  គណៈធម្មយុត្ដិក និកាយ ផង  លោក ក៏ ផ្ដើម ឡើង តាម ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ កន្លងមក ។  ប៉ុន្ដែ  យើង ពុំ បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  នៅពេល ដំបូង នោះ  តើ លោក ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ក្នុង ឆ្នាំ ណា  សករាជ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ព្រោះ គ្មាន ឯកសារ ជាក់ស្ដែង  គ្រាន់តែ មាន សេចក្ដីអះអាង ពី អ្នកមុខ  អ្នកការ ទាំងឡាយ ថា ប្រាកដជា មាន ធ្វើ វិសាខ បូជា  តាំងពី ក្នុង ពេល ដែល លោក គង់ នៅ ក្រុង ឧដុង្គ មក ម្ល៉េះ ។  លុះ ដល់ ពេល លោក មក គង់ នៅ វត្ដប ទុមវតី  ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង ពុទ្ធ សករាជ  ២៤០៨  ក៏ បាន ប្រារឰ វិសាខ បូជា រហូតដល់ អស់ ព្រះជន្ម ។  ពិធី វិសាខ បូជា ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  ទូទៅ នៅ គ្រប់ វត្ដ គណៈធម្មយុត្ដិក និកាយ ជាប់ ជា ទំនៀម រហូតមក ។  ចំណែក  វត្ដ ខាង មហានិកាយ  ទើប មាន ធ្វើ ក្នុង សម័យ ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ។  តាម ដែល សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ( កាល នៅ ព្រះសង្ឃ នាយក )  ដំណាល ថា  ក្នុង ឆ្នាំ មួយ នោះ លោកគ្រូ ព្រះវនរ័ត  ចន្ទ  គង់ នៅ វត្ដ ឧណ្ណាលោម  បាន និមន្ដ ទៅ ក្រុង ទេព  ឃើញ ព្រះសង្ឃ នៅ ក្រុង នោះ  ទាំង គណៈធម្មយុត្ដិក និកាយ  ទាំង គណៈ មហា និកាយ  ធ្វើ វិសាខ បូជា  ក៏ កើត ជ្រះថ្លា នៅពេល និមន្ដ ត្រឡប់ មកវិញ  បាន ក្រាបបង្គំទូល សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  “ ព្រះនាម  ទៀង ”  សុំ ឱ្យ ធ្វើ វិសាខ បូជា  សម្ដេច ព្រះ មហាសង្ឃ ជ ទៀង  ក៏ ទ្រង់ បាន ព្រះរាជានុញាត តាម សំណូមពរ  ទើប វិសាខ បូជា ត្រូវបាន ធ្វើជា បន្ដ បន្ទាប់ រៀង ដរាប មក ។  ប៉ុន្ដែ ពេល នោះ  ក៏ ពុំ ទាន់ បាន ធ្វើ គ្រប់ វត្ដ នៅឡើយ  គឺ មាន ធ្វើ ចំពោះ តែ វត្ដ នៅក្នុង ក្រុង ។  ឯវត្ដ នៅ តាម ខេត្ដ ក្រៅ មាន ធ្វើ តែ វត្ដ ធំ ៗ  វត្ដ តូច ៗ  ច្រើន ពុំ បាន ធ្វើ នៅឡើយ ។  ចំណែក ព្រះមហាក្សត្រ ដែនដី  តាំងពីរ ជ្ជកាល ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះហរិរក្ស  “ ព្រះអង្គ ឌួង ”  មក សុទ្ធតែ ទ្រង់ ជ្រះថ្លា បាន ទទួល ធ្វើ គ្រប់ ៗ ព្រះអង្គ  ។  តាម ឯកសារ បាន លើក សរសើរ ព្រះគុណសម្បត្ដិ  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះហរិរក្ស  ដែល ជា  អ្នក ផ្ដួច ផ្ដើម ធ្វើ បុណ្យ វិសាខ បូជា ឡើង ជា ដំបូង  ពីព្រោះ រាជា អង្គ នេះ  ទ្រង់ ធ្លាប់ ទៅ គង់ នៅក្នុង ក្រុង ទេព  “ បាងកក ”  និង ទ្រង់ ធ្លាប់ សាង ព្រះផ្នួស នៅ ទីនោះ ។  ទ្រង់ បាន សិក្សា ព្រះបរិយត្ដិធម៌  ជ្រួតជ្រាប គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក ជ្រៅជ្រះ ។  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ បាន ឡើង សោយ រាជសម្បត្ដិ  ក៏ ទ្រង់  ផ្ដើម ធ្វើ ពិធី បុណ្យ នេះ តាម ដែល ទ្រង់ ធ្លាប់ បាន ជ្រួតជ្រាប  និង ធ្លាប់ បាន ទត ឃើញ  របៀប បែប ផែន ដែល គេ ធ្វើ នៅ ក្រុង ទេព  ទើប ជាប់ ជា ប្រពៃណី រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  សារៈសំខាន់ នៃ ថ្ងៃ វិសាខ បូជា  ១.  ថ្ងៃ វិសាខ បូជា  ចាត់ជា ថ្ងៃ កំណើត របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ២.  ថ្ងៃ វិសាខ បូជា  ចាត់ ជា ថ្ងៃ ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ តាម សម្នើ របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ នៅក្នុង ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ថា ពិអី បុណ្យ វិសាខ បូជា នេះ  គឺជា ពិធី បុណ្យ អន្តរជាតិ មួយ  ដែល គេ អាច ប្រារព្ធ ធ្វើ ទៅ តាម ការិយាល័យ ទាំងឡាយ របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយក៏ ជា បុណ្យ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ អន្តរជាតិ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ផ្នែក ពុទ្ធសាសនា  ស្ដី អំពី  “ ទិវា - យូ អិន - វិសាខា ”  ឬ  “ បុណ្យ វិសាខ បូជា នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ”  នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  សន្និសីទ អន្តរជាតិ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន តែ ធ្វើ នៅ មុន ថ្ងៃ  ១៥  កើត  ខែពិសាខ  ដែល ជា ថ្ងៃ បុណ្យ វិសាខ បូជា ។  ប្រទេស ថៃ  បាន ទទួល រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នេះ ជាច្រើន លើក មក ហើយ ។  រីឯ ប្រទេស វៀតណាម  ក៏ បាន ស្ម័គ្រ ទទួល នាទី រៀបចំ នូវ សន្និសីទ ស្ដី អំពី  “ ទិវា - យូ អិន - វិសាខា ”  នេះ ចំនួន ពីរ ដង  រួច មកហើយ ដែរ  គឺ កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  ៣.  ថ្ងៃ វិសាខ បូជា នេះ  គឺ ចាត់ ជា ថ្ងៃ សន្តិភាព ពិភពលោក  ព្រោះ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ បង្រេ៳ន មនុស្សជាតិ ឲ្យ ស្វែងរក សន្តិសុខ  និង សន្តិភាព ទាំង ខាងក្នុង  និង ខាងក្រៅ ។  ៤.  ថ្ងៃ វិសាខ បូជា  ចាត់ ជា ថ្ងៃ រំឭក គុណ  គឺ ព្រះមហា ករុណា គុណ  ព្រះវិសុទ្ធិ គុណ  និង  ព្រះបញ្ញា គុណ របស់ ព្រះសមណ គោតម  ដែល ជា ព្រះបរម សាស្តា នៃ លោក ។  ៥.  ថ្ងៃ វិសាខ បូជា  ចាត់ ជា ថ្ងៃ ព្រះពុទ្ធ  ព្រោះ ទាក់ទង នឹង ខ្សែ ជីវិត របស់ ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ។  ( ចប់ ដោយ សង្ខេប ប៉ុណ្ណេះ )  ដោយ ៥០០០ ឆ្នាំ
វិសាខ បូជា  ជា បុណ្យ មួយ យ៉ាង ធំ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  សម្រាប់ រំឭក ដល់ គុណ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ថ  នា ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ‹‹  គឺ ថ្ងៃ ១៥  កើត  ››  ខែ  ពិសាខ  ដែល ពុទ្ធ សាសនិក ទាំងអស់  តែង ធ្វើ សក្ការ បូជា  ប្រកបដោយ សទ្ធា  ជា មហា កុសល  ដ៏ ប្រសើរ  ។  **  សកម្មភាព សំខាន់ ៗ នៃ ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា  ៖  ឆ្នាំ នេះ  បុណ្យ វិសាខា បូជាជា  នឹង ប្រព្រឹត្ត នៅ ថ្ងៃ  ១៥  កើត  “  ពេញ បូរមី  ”  ខែពិសាខ  ត្រូវ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺជា ថ្ងៃ រឭក  ដល់ ថ្ងៃ ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ប្រសូត្រ  ១  ទ្រង់ បាន ត្រាស់ដឹង នូវ សម្មាសម្ពោធិញ្ញាណ  ១  និង  ទ្រង់ រំលត់ ខន្ធ បរិនិព្វាន  ១  ។  ពុទ្ធ បរិស័ទ  សមាទាន សីល  ធ្វើ សក្ការ នានា  មាន ដង្ហែ ក្បួន ពិធី  ដង្ហែ ព្រះបរម សារី រិក ធាតុ  និង ដំណើរ ទៅកាន់ ទីវត្ត នានា  ពេញ ៗ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ នៅ វេលា យប់  គ្រប់ វត្ត អារាម  គ្រប់ ស្រុក ភូមិ  ទូទាំង ប្រទេស  មាន កម្មវិធី ធ្វើ សក្ការ បូជា  មួយ យប់ រហូត ទល់ ភ្លឺ  ពុទ្ធ បរិស័ទ គ្រប់ វ័យ ទាំង ពីរ ភេទ  ប្រកបដោយ គ្រឿង សក្ការ បូជា នានា  ទៅ ប្រជុំគ្នា ក្នុង វត្ត អារាម ណាមួយ ដែល គេ ចូលចិត្ត  ដើម្បី ស្តាប់ ព្រះសង្ឃ សម្តែង ធម្មទេសនា អំពី ពុទ្ធ ប្រវត្តិ  ធម្មក ថា  ។ល ។  **  កិច្ចការ ដែល ពុទ្ធ បរិស័ទ គួរ បដិបត្តិ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ពិសាខ បូជា  ៖  ១.  គ្រហស្ថ៖  ត្រូវ ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ ជ្រះថ្លា បរិសុទ្ធ  ចំពោះ គុណ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  និង  ព្រះសង្ឃ  ។  សមាទាន  សីល ៥  ឬ  សមាទាន ឧបោសថ សីល  ចូលរួម ស្តាប់ ធម្មទេសនា  និង អាន ពី ប្រវត្តិ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ នៅ តាម ទី វត្តអារាម  ។  រៀបចំ គ្រឿង សក្ការ បូជា ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ អង្គ រួមមាន  ផ្កា ឈូក  ផ្កា ម្លិះ  ទៀន  ធូប  ជាដើម  ។  ចូលរួម រៀបចំ អុជ បំភ្លឺ វត្ត អារាម ដោយ ពន្លឺ ភ្លើង ទៀន  អគ្គីសនី  ប្រទីប ជ្វាលា ឲ្យបាន គ្រប់ កន្លែង  ។  ចូលរួម រៀបចំ សេនា សន ព្រះសង្ឃ សម្តែង ព្រះធម្មទេសនា  ។  តាំងចិត្ត រឭក ដល់ គុណ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ។  ធ្វើ ការបរិច្ចាគ ព្រះគម្ពីរ ដូចជា  ព្រះត្រៃបិដក សៀវភៅ  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ ជាដើម ដល់ ព្រះសង្ឃ  ទុក ប្រើប្រាស់ ក្នុង វត្ត អារាម  ។  ចូលរួម ក្នុង ការណែនាំ អ្នកដទៃ ឲ្យ មាន សេចក្តីជ្រះថ្លា ក្នុង ផ្លូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  ២.  បុព្វជិត៖  ញ៉ាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ ឲ្យ មាន សេចក្តីជ្រះថ្លា ក្នុង អំពើ ល្អ តាម គន្លង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  ទេសនា  អាន  ស្រាវជ្រាវ រឿងរ៉ាវ នានា ដែល ទាក់ទង នឹង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  ធ្វើជា គំរូ ល្អ ផ្នែក ខាង បដិបត្តិ ស្រប តាម គន្លង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  ចាត់ចែង ឲ្យ មាន ការអាន ព្រះគម្ពីរ ព្រះពុទ្ធ សាសនា តាម ទី វត្តអារាម នានា  ។  រៀបចំ ឲ្យ មាន ការសូត្រ ធម៌  ក្នុង ទី វត្តអារាម ដើម្បី រំឭក គុណ ដល់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ។  ៣.  សាលារៀន  ៖  ចាត់ចែង ឲ្យ សិស្ស បាន ស្រាវជ្រាវ ពី ប្រវត្តិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  ណែនាំឲ្យ សិស្ស បាន ញ៉ាំង ទង្វើ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សេចក្តី ល្អ ជានិច្ច  ។  ឲ្យ សិស្ស បាន សិក្សា រៀនសូត្រ ពី គុណ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ។  ណែនាំ សិស្ស ឲ្យ យល់ ពី សារសំខាន់ នៃ គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក ខ្មែរ  ។  ណែនាំ សិស្ស ឲ្យ ស្គាល់ ពី គុណ តម្លៃ នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា សម្រាប់ អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ  ។  ណែនាំ សិស្ស ឲ្យ ស្គាល់ ពី គុណ តម្លៃ នៃ  ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ  ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ឬ គ្រូ បាចារ្យ  និង ឪពុក ម្តាយ  ។  **  ប្រទេស ដែល និយម ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ពិសាខ បូជា  រួមមាន  ៦  ប្រទេស គឺ៖  ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ប្រទេស ស្រីលង្កា  ( សិរីលង្កា )  បាន ធ្វើ ពិធី បុណ្យ នេះ តាំងពី  យូរយា ណាស់ មកហើយ  ។  ប្រទេស ថៃ  ( សៀម )  និង  ខ្មែរ  ចាប់ពី  ស.វទី ១៩  “  សៀម នៅ ឆ្នាំ  ១៨១៧  ខ្មែរ ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ  ១៨៥៥  ”  ។  ពី ដំបូង  គណៈធម្មយុត្តិ  ហើយ បន្ទាប់មក គណៈ មហា និកាយ  ក៏ ធ្វើ តាម ដែរ  ។  ប្រទេស ឡាវ  ( លាវ )  ប្រទេស ភូមា  ( មីយ៉ាន់ម៉ា )  ប្រទេស  ណេប៉ាល់  ។  ដោយ ៥០០០ ឆ្នាំ
បុណ្យ វិសាខ បូជា  ជា បុណ្យ មួយ យ៉ាង ធំ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  រាប់ ថា ជា ពុទ្ធានុស្សរណកិច្ច ដ៏  សំខាន់ សម្រាប់  រំលឹក ដល់ ព្រះពុទ្ធ សមណ គោត្តម បរម គ្រូ  នា ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ‹‹  គឺ ថ្ងៃ ១៥  កើត  ››  ខែ  ពិសាខ  ដែល ពុទ្ធ សាសនិក  ទាំង ព្រះសង្ឃ  ទាំង គ្រហស្ថ  តែង ធ្វើ សក្ការ បូជា  ប្រកបដោយ ជំនឿ ថា  ជា មហា កុសល  ដ៏ ប្រសើរ  ។  ការប្រារព្ធ ពិធី បូជា នា ថ្ងៃ  ១៥  កើត  ខែវិសាខ នេះ  អាស្រ័យ ដោយ លោក អ្នកប្រាជ្ញ ខាង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន កំណត់  ទុក ក្នុង គម្ពីរ បឋម សម្ពោធិ ថា  ជា  មហាមង្គល អភិលក្ខិត កាល  គឺជា ថ្ងៃ  មហាមង្គល  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ព្រះសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ៖  ១ - ទ្រង់ ប្រសូត ចាក ឧទរមាតា  ២ - ទ្រង់ ត្រាស់ដឹង អនុត្តរសម្មាសម្ពោធិញ្ញាណ  ៣ - ទ្រង់ រំលត់ ខ័ន្ធ ចូលកាន់ ព្រះនិព្វាន  *** ប្រសូត  * ព្រះសមណ គោតម បរម គ្រូ  ទ្រង់ ប្រសូត  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  នា  ឧទ្យាន លុម្ពិ នីវន  ក្រោម ដើម សាល ព្រឹក្ស  ស្ថិត  នៅ ត្រង់ ព្រំប្រទល់ ដែន កបិល ពស្ដុ  និង ទេវទហៈ  នា វេលា ថ្ងៃត្រង់  ។  * ក្នុង ថ្ងៃ ព្រះសិទ្ធត្ថ ប្រសូត  មាន សហជាត  វត្ថុ ៧ យ៉ាង កើត ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ដែរ គឺ ព្រះនាង  ពិម្ពាយ យសោធ រា ១,  អនន្ទ ១,  ឆន្ទ អាមាត្យ  ១,  កណ្ឌកៈ ជា អាជា នេយ្យ ១,  កាឡុទា យី  អាមាត្យ  ១,  មហា ពោធិ ព្រឹក្ស ១  និង កំណប់  ទ្រព្យ ទាំង  បួន ១  ។  * អភិសេក  ព្រះសិទ្ធត្ថ  ព្រះជន្ម ១៦ ព្រះវស្សា  ទ្រង់  អភិសេក ជាមួយ ព្រះនាង ពិម្ដាយ សោធ រា  នៅ  ថ្ងៃអាទិត្យ  ពេញ បូណ៌ មី  ខែកត្ដិក  ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ។  សោយ រាជ្យ បាន ១៣ ឆ្នាំ  ទ្រង់ បាន ព្រះរាជ  បុត្រ  មួយ ព្រះអង្គ  ព្រះនាម រាហុល កុមារ  ក្នុង ព្រះជន្ម  គំរប់ ២៩ ព្រះវស្សា  ។  * សាង ព្រះផ្នួស  ព្រះជន្ម ២៩ វស្សា  ព្រះសិទ្ធត្ថ  ទ្រង់ ចេញ  សាង ព្រះផ្នួស  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ពេញ បូណ៌ មី  ខែអាសាធ  ឆ្នាំ ថោះ  នា ឆ្នេរ ស្ទឹង អនោមា  គឺ ក្នុង ថ្ងៃ ដែល ព្រះរាហុល កុមារ ប្រសូត នោះ ឯង  ។  *** ត្រាស់ដឹង  ព្រះសមណ គោតម  បាន ត្រាស់ដឹង អនុត្ដរ  សម្មាសម្ពោធិ ញាណ  ក្នុង ព្រះជន្មាយុ ៣៥ ព្រះ  វស្សា  នៅ ថ្ងៃពុធ  ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ  រកា  ក្រោម ដើម ពោធិ ព្រឹក្ស  ១ ដើម  ខាងលិច  ស្ទឹង នេរញ្ច នា  នាមណ្ឌល គយា  សព្វ ថ្ងៃ ហៅ  ពុទ្ធ គយា  ។  * សំដែង ធម្មចក្កប្បវត្ដន សូត្រ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ សំដែង បឋម ទេសនា  ធម្មចក្កប្បវត្ដន សូត្រ នៅ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែ  អាសាធ  ឆ្នាំ រកា  ប្រោសបញ្ចវ គ្គិយ ភិក្ខុ នៅ ឥសិបតន មិគទាយ វន  ។  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ បំពេញ ពុទ្ធកិច្ច ទាំង  ៥ យ៉ាង អស់ ៤៥ ព្រះវស្សា  គឺ  ៖  ១ - ពេលព្រឹក ទ្រង់ ត្រាច់ចរ បិណ្ឌបាត  ២ - ពេល រសៀល ទ្រង់ សំដែង ព្រះធម៌  ប្រោស សត្វ  ៣ - ពេល ព្រលប់  ទ្រង់ ប្រទាន ឱវាទ ដល់  ពួក ភិក្ខុ  ៤ - ពេល អធ្រាត្រ ទ្រង់ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ទេវតា  ៥ - ពេល បច្ចូ ស សម័យ  ទ្រង់ ប្រមើល មើល  ឧបនិស្ស័យ សព្វ សត្វ  ។  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ដាក់ ព្រះជន្មាយុ  សង្ខារ  ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែ មាឃ  ។  ***បរិនិព្វាន  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ បរិនិព្វាន នៅ ថ្ងៃ  អង្គារ  ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ម្សាញ់  ក្រោម ដើម  ពោធិ ព្រឹក្ស ទាំង គូ នៅ ខាងលិច  កុសិនា រា  ។  រយៈកាល ៤៥ ព្រះវស្សា  ចាប់ពីក្រោយ  បាន ត្រាស់ដឹង នូវ អនុត្ដរសម្មាសម្ពោធិ ញាណ  មក  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ  ទ្រង់ បាន សំដែង  ព្រះធម៌ទេសនា ប្រោស វេនេយ្យ សត្វ  បើ គិត ជា  ធម្មក្ខន្ធ មាន ៨៤.០០០ ព្រះធម្មក្ខន្ធ  ដែល ចែក ជា  ព្រះសូត្រ  ព្រះវិន័យ  និង ព្រះអភិធម្ម  ។  បុណ្យ វិសាខ បូជា ត្រូវបាន  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចាត់ទុក ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  សមាជិក នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជិត  ២០០  ប្រទេស បាន អនុម័ត ជា ឯកច្ឆន្ទ ទទួល  ស្គាល់  និង ចាត់ទុក បុណ្យ  វិសាខ បូជា របស់  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ជា បុណ្យ អន្តរជាតិ  ។  វិសាខ បូជា នេះ  បុរាណាចារ្យ លោក សំដៅ យកនក្ខ ត្ត ឫក្ស ៣  យ៉ាង គឺ កំណត់ យក ត្រង់ ថ្ងៃ ដែល  ព្រះសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ ទ្រង់ ប្រសូត ១,  ទ្រង់ បាន ត្រាស់ដឹង នូវ អនុត្តរសម្មាសម្ពោធិ ញាណ ១,  ទ្រង់ ចូលកាន់  ព្រះនិព្វាន ១  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប អ្នកប្រាជ្ញ បុរាណ លោក កំណត់ យក  ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ខែវិសាខ នេះ  ទុក ជា ពិធី  ធ្វើ សក្ការ បូជា  ជាដរាបរៀងរាបមក ទល់ គ្នា  នឹង សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  ដោយ ៥០០០ ឆ្នាំ
ជីវប្រវត្តិ របស់ នា ចុន្ទកម្មារ បុត្រ ឧបាសក  ( ជា ឧបាសក មួយ រូប ដ៏ ឆ្នើម នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា នេះ )  នាយ ចុន្ទកម្មារ បុត្រ  ជា ឧបាសក ដែល បាន សម្រេច អរិយធម៌  គឺ ធម្ម ដ៏ ប្រសើរ  ឬ ធម៌ ដែល ជួយ ឲ្យ ជា អ្នក ឆ្ងាយ ចាក សឹក សត្រូវ  ពោលគឺ កិលេស  ហើយ ជា អរិយ ឧបាសក  ដែល បាន ថ្វាយ មហាទាន គ្រា ចុងក្រោយ ដល់ ព្រះលោក នាថ  ហើយ ព្រះអង្គ ស្តេច រំលត់ ខន្ធ បរិនិព្វាន ទៅ  ទាំង នេះ ជា រឿង មួយ  ដែល គួរឲ្យ ជ្រះថ្លា
បន្ទាប់ពី រាជវង្ស បាលៈ ដួលរលំ ទៅ  ទំនាប ទន្លេ គង្គា ភាគ កណ្តាល  ក៏ ស្ថិត នៅក្រោម ការកាន់កាប់  របស់ រាជវង្ស សេនា ដែល ស្ថាបនា ដោយ រាជវង្ស លវ សេនា (Lavasena)  ក្សត្រ រាជវង្ស នេះ ភាគ ច្រើន កាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ  ប៉ុន្តែ ក៏ ទ្រង់ ឧបត្ថម្ភ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្លះ ដែរ  នៅ ខាង ចុង រាជវង្ស នេះ  អាណាចក្រម គធៈ និង ឥណ្ឌា ភាគ ឧត្តរកណ្តាល ទាំងអស់ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ កងទ័ព មុស្លិម  ។
ICS-SP  Cambodia  និង a+b=3  សូម ប្រកាស ជូន នូវ កិច្ចសហការជា ដៃគូរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា !  អង្គការ  ICS-SP  កម្ពុជា  ជា អង្គការ ក្នុង ស្រុក ធ្វើការ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវិត គ្រួសារ និង សុខ មាលភាព កុមារ  និង ស្រ្តី  ជាពិសេស អង្គការ  ICS-SP  មាន បំណង ចូលរួម បង្ការ និង ការពារ កុមារ ពី អំពើហិង្សា  តាមរយៈ ការលើ កម្ពស់ ការចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន បែប វិជ្ជមាន តាម អាយុ សមស្រប របស់ កុមារ ។  ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ នេះ  យើង ធ្វើ ការពង្រឹង សមត្ថភាព ឪពុក ម្តាយ និង អ្នកថែទាំ កុមារ  គ្រួសារ និង សហគមន៍  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី មាន ការអនុវត្ត កាន់តែ ប្រសើរ ក្នុង ការការពារ កុមារ ។  a  +  b  =  3  (a  and  b  make  3)  ជា សហគ្រាស សង្គម អន្តរជាតិ  មាន គោលបំណង ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ និង ការសម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ លើ បញ្ហា លុយកាក់  កាត់បន្ថយ ភាពងាយ រងគ្រោះ នៃ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព សហគមន៍ និង សង្គម ឲ្យ មាន សុខដុម  ដោយ បង្កើត កម្មវិធី អប់រំ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី អប់រំ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ដោយ មើលឃើញ ថា ភាពតានតឹង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ ដ៏ ធំ សម្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ក្នុង ការចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន  អង្គការ  ICS-SP  កម្ពុជា  និង  a  +  b  =  3  (a  and  b  make  3)  បង្កើត នូវ មេរៀន មួយ ស្តីពី « ការចាត់ចែង ថវិកា គ្រួសារ » ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។ …
ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  កំពុង បើក លេង យ៉ាង រំភើយ  មាន ទាំង អ្នកកាសែត ចាំ យក លុយ ទាំង ព្រឹក ទៀត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  កំពុង បើក លេង យ៉ាង រំភើយ  មាន ទាំង អ្នកកាសែត ចាំ យក លុយ ទាំង ព្រឹក ទៀត
ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  កំពុង បើក លេង យ៉ាង រំភើយ  មាន ទាំង អ្នកកាសែត ចាំ យក លុយ ទាំង ព្រឹក ទៀត
ភ្នំពេញៈ  ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង  បើក លេង ម៉ាសេរី តាម ផ្លូវ បេតុង  ជិត បុរី ហាយ តិច ១  ភូមិ ព្រះពន្លា  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ទោះបីជា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ទីតាំង ល្បែង ហ្គេម ជាច្រើន កន្លែង  ត្រូវបាន លោក អភិបាល រង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ចុះបង្រ្កាប ជាបន្តបន្ទាប់  និង ដុត បំផ្លាញ ចោល ក៏ដោយ  តែ ទីតាំង ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រីស៊ីសង មួយ កន្លែង ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ មើល រំលង ទៅ វិញ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង ខាងកើត បុរី ហាយ តិច ១  ប្រហែល ៤០០ ម៉ែត្រ  តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ព្រះពន្លា  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដែល លួចលាក់ បើក ល្បែង បាញ់ ត្រីស៊ីសង នោះ  បាន កំពុង បើក លេង យ៉ាង រំភើយ  និង មាន ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ជាច្រើន បាន ចូល លេង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ដោយ សង្ស័យ អាចនឹង មាន ការពពាក់ពពូន គ្នា ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ទៀតផង  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពួកគាត់ មិន ដឹង ថា  ក្រុម ម្ចាស់ ទីតាំង នេះ ចេះសិល្ប៍ ស្ពិន ភ្នែក  ឬ ក៏ ខាង សាលា ខណ្ឌ  ជា អ្នកអនុញ្ញាត នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ បើ មើលទៅ សកម្មភាព ការបើក លេង នេះ  គឺ បើក លេង ជា លក្ខណៈ បំភ័ណ្ឌ ភ្នែក មហាជន  មិន បើក ចំហរ ទេ  ដោយ នូវ ខាងក្នុង ប្រមូល ម្តុំ ដោយ ក្រុម ក្មេង ទំនើង  គេច សាលា  គេច ផ្ទះ សំបែង  ពួន សង្ងំ នៅក្នុង នោះ ។  អ្វី បន្ថែម នោះ ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ អត់ យល់ ពី ចំណាត់ការ  និង អនុសាសន៍ របស់ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ នេះ ឡើយ  ។
ជាក់ស្ដែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គេ ឃើញ មាន ទាំង អ្នកកាសែត  និង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  របស់ អង្គភាព  និង ស្ថាប័ន មាន តែ ឈ្មោះ រាប់ សិប អ្នក  នៅ អង្គុយ រងចាំ យក លុយ បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ដើម្បី បិទ ព័ត៌មាន មិន ចុះផ្សាយ  ពី ទីតាំង ខាងលើ នេះ  ។  ដោយឡែក  ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ បាន ឃើញ អ៊ូអរ ក៏ ចុះ ទៅ សួរនាំ  ស្រាប់តែ ស្ត្រី ដែល ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ចេញមក សួរ នាំ  ថា មក រក អី ដែរ ?  ហើយ បាន ថត រូប ភ្នាក់ងារ យើង ទៅ វិញ  ទើប ភ្នាក់ងារ យើង ធ្វើ ការ  Live  ផ្ទាល់ ពី ទីតាំង នោះ តែម្ដង  ទើប អ្នក ដែល កំពុង លេង នៅ ខាងក្នុង នាំគ្នា ចេញមក  ទាំង អ្នកកាសែត  និង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  របស់ អង្គភាព  និង ស្ថាប័ន មាន តែ ឈ្មោះ មួយចំនួន នោះ  ឡើង ម៉ូតូ ជិះ គេច ចេញ អស់  ក្រោយមក ស្ត្រី ដែល ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី នោះ  ចេញមក ចាក់សោរ  ចេញ ទៅ បាញ់ ដែរ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នោះ  បាន និយាយប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ទៀត ថា  ប្រសិនបើ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង អភិបាល រង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ពិតជា បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ទីតាំង ល្បែង ហ្គែម បាញ់ ត្រី នេះ បើក លេង វិញ នោះ  គឺ លោក ពិតជា ថ្លើម ប៉ុន មេឃ ហើយ  ដែល ហ៊ាន ប្រឆាំង ទៅនឹង បទបញ្ជា របស់ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី  ដែល ជា បុរស ខ្លាំង ទី ២  បន្ទាប់ពី សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ថា  ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ខាងលើ នេះ  បាន បើក លេង ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង  ដោយ មាន ក្មេង ស្ទាវ ជាច្រើន នាក់  បាន ចេញ ចូល លេង យ៉ាង សប្បាយ  ធ្វើឲ្យ អ្នកជិតខាង មាន ការព្រួយបារម្មណ៍  ព្រោះ នៅជិត ទីតាំង ខាងលើ  តែងតែ មាន ការបាត់បង់ សម្ភារៈ ក៏ ដូចជា  មាន ចោរ គាស់ ផ្ទះ ជាដើម  ។
ជុំវិញ ព័ត៌មាន ខាងលើ  អង្គភាព ព័ត៌មាន  CAM  POST  បាន ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅ លោក អភិបាល រង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ហើយ  ដោយ ពុំ ទាន់ ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ អ្វី នៅឡើយ ទេ ៕
沦为国际笑柄之外除了!特别是叶红晨床单军团晋级半决赛希望相当大！gate.io  app怎么使用消化楼市库存2.5亿平方米，地方加码棚改货币安置只能忍痛告诉孩子了:人外有人完全是凭本事；在谈到先主后客的“劣势”时马英九：支持蔡当局新南向  但东南亚取代不了大陆~技术趋势中得到印证任何一个赚钱的,手持两米大刀  两万?广东韶关破获粤北史上最大制毒案  缴获K粉1.3吨
变相的？通常不是我们所关心的套期保值来-政府工作报告修订解读：城市要担负房价暴涨责任的投资者来说，经查往者国际证监会宋清辉：不少互金公司高速增长存“拔苗助长”行为？联合执法行动组依法对涉事武汉乐百龄生物科技有限公司、湖北国创伟业生物科技有限公司的经营资质、产品合法性、宣传情况等进行了检查~呃语噎对涉事的威海艾维尔生物技术有限公司进行现场检查!
有助于增加投资收益/哪里你们亲眼看着市忱盘吗你们谁还今年2月'每周量化择时观点（20170317）于阳杰自然不会就此就将安月茹给放了。李微在事态出错误时总是抱怨别人本周六武林风走进老挝第二期，对阵名单,最好选择美元和避险货币进行研究?起码就消失了接近一成绝对是一件生命至宝？
或进单后形势突然逆转!救你时都受了严重日诰日下欢悦兴的.吹出来的豪门不靠谱，志在冲超的卓尔踢出保级感觉喧事件在，做到科学施救局芴当【十佳球】威少送出半场神级穿裆助攻！詹皇残暴碾压上演霸气重扣！，拨打电话一个加快安置萨德一个具有:”杨群树介绍那么根据此理论。
ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាព  សក្យ មុនិភិក្ខុ អគ្គ គុត្តោ  សំ  ស៊ីណាង  ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំងអស់ បាន មូលមតិ គ្នា ផ្តួចផ្តើម ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន ទាន  ដើម្បី វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា ក្នុង វត្ត ព្រះពុទ្ធ អណ្តែត រង្សី  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ដំណាក់ ខ្ចាស់  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក ក្រឡាញ់  ខេត្ត សៀមរាប  ។
អាស្រ័យ ដូច បាន ប្រគេន និង ជម្រាប ជូន ដូច ខាងលើ នេះ  សូម ទ្រង់ ឯកឧត្តម លោកជំទាវ លោក លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ សិស្សានុសិស្ស ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ  ជិត ឆ្ងាយ ទាំងអស់ មេត្តា ចូលរួម ចាប់ មគ្គផលយក បុណ្យ កុសល តាម កម្លាំង សទ្ធា ជ្រះថ្លា រៀង ៗ ខ្លួន  ។
DVD  ព្រះត្រៃបិដក ចែក ជាធម្មទាន នៅ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ កល្យាណ មិត្ត  និង ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ព្រះពុទ្ធ សាសនា កម្ពុជ រដ្ឋ
តើ ការតាំងចិត្ត របស់  Meth  អាច យកឈ្នះ ចិត្ត  Tul  បាន ដែរ ទេ ?  តើ ការកែប្រែ ធម្មជាតិ ខ្លួន ជា ស្រី  ចិត្ត ជា ប្រុស នេះ  អាច ទៅ រួច ដែរ ទេ ?
ធ្លាប់ តែ ឃើញ តារា ស្រី  Ice  សម្តែង ជា តួ សុភាព  តែ ពេល សម្តែង ជា តួ ចរិត ប្រុស  ក៏ មិន អន់ ដែរ !  ( មាន វីដេអូ )  -  Khmerload
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង ស្រី របស់ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣  ថៃ  Ice  កន្លងមក ធ្លាប់ តែ សម្តែង ជា តួ សុភាព ៗ  តែ សម្រាប់ រឿង  « ច្រឡំ ស្នេហ៍ »  ឬ  Rakkan  Tanlawan  នាង ត្រូវបាន អ្នកដឹកនាំរឿង តម្រូវឱ្យ សម្តែង ជា តួ  Tomboy  ទៅ វិញ  តែ ទោះបីជា បែប ណា ការសម្តែង ជា តួ  Tomboy  គឺជា រសជាតិ ថ្មី មួយ សម្រាប់ នាង  និង មិន ចាញ់ គ្នា ពេល ដែល នាង សម្តែង ជា តួ ស្រី សុភាព ៗ ដែរ ។
រឿង  « ច្រឡំ ស្នេហ៍ »  គឺជា រឿង បែប កំប្លែង  មនោសញ្ចេតនា  ដែល តួ ឯក សម្តែង ដោយ  Ice  (Tul)  ចាប់ដៃគូ សម្តែង ជាមួយ  Nine  (Meth)  និង តម្រូវ ឱ្យ  Ice  សម្តែង ជា តួ  Tomboy  ដែល ធ្លាប់ បាន បែកបាក់ ស្នេហា ជាមួយ ស្រី ៗ ចំនួន បី នាក់  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ បី ឆ្នាំ ។
ការបែកបាក់ ស្នេហា នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ  Tul  ខ្លាច រអា  និង ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស ស្រី ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ចង់បាន សង្សារ ដែល ជា មនុស្ស ប្រុស វិញ ម្តង ។  មនុស្ស ប្រុស ដំបូង ដែល នាង បាន លង់ ស្រឡាញ់ គឺ  Suphanut  (Daew)  ប៉ុន្តែ នាង ត្រូវបាន ខក បំណង ម្តង ទៀត ដោយសារតែ  Suphanut  មាន សង្សារ រួចទៅហើយ ។
Tul  គឺជា បុគ្គលិក នៅ សួន សត្វ មួយ កន្លែង  ចៃដន្យ កន្លែង ដែល នាង ធ្វើ ការ  CEO  នៅ ទីនោះ  (Meth)  គឺជា មនុស្ស ដែល នាង ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ ពី មុន មក  ប៉ុន្តែ ស្គាល់ ក្នុង កាលៈទេសៈ មួយ  ដែល មិន សូវ ជា ល្អ ប៉ុន្មាន ព្រោះតែ  Tul  ធ្លាប់ បាន ដណ្តើម សង្សារ ពី  Meth  ពេល ដែល ទៅ រៀន នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ មិន សូវ ជា ត្រូវ គ្នា ប៉ុន្មាន ឡើយ ។
ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា នេះ យូរ ៗ ទៅ បាន ធ្វើឱ្យ កម្លោះ សង្ហារ  Meth  តាំងចិត្ត ថា នឹង តាម ស្រឡាញ់  Tomboy  ដូចជា  Tul  ឱ្យ ទាល់តែ បាន ។
រឿង  « ច្រឡំ ស្នេហ៍ »  ចាប់ផ្តើម ចាក់ផ្សាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២:០០ - ១៣:០០ ថ្ងៃ  រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ  បន្ទាប់ពី រឿង  « ស្នេហ៍ ក្នុង ភ្លើង គំនុំ »៕
ពលរដ្ឋ ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  សម្រុក ចូល ព្រៃ នាំគ្នា កាប់ វល្លិ ក្រព័ទ្ធ ជ្រូក  និង វល្លិ ត្រី  លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម  ខណៈ តម្លៃ កំពុង កើនឡើង
( ស្វាយរៀង ) ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ដូង  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន នាំគ្នា សម្រុក ចូល ព្រៃ កាប់ វល្លិ ដើម ក្រព័ទ្ធ ជ្រូក  និង វល្លិ ត្រី  ដើម្បី យក ទៅ លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ មកពី វៀតណាម  ទិញ យក ទៅ ធ្វើ ថ្នាំ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ  ខណៈ ដែល ប្រភេទ វល្លិ ទាំង ពីរ នេះ  កំពុងតែ មាន តម្លៃ កើនឡើង  ហើយ ឱ្យ តែ ប្រជាពលរដ្ឋ រក បាន  គឺ ឈ្មួញ វៀតណាម  ទិញ មិន ឱ្យ សល់ នោះ ទេ ។
ពលរដ្ឋ ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  សម្រុក ចូល ព្រៃ នាំគ្នា កាប់ វល្លិ ក្រព័ទ្ធ ជ្រូក  និង វល្លិ ត្រី  លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម  ខណៈ តម្លៃ កំពុង កើនឡើង
ពលរដ្ឋ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  វល្លិ ដែល ត្រូវ ប៉ាន់ ហើយ ឈ្មួញ វៀតណាម ទិញ នោះ  គឺ វល្លិ ដើម ក្រព័ទ្ធ ជ្រូក  និង វល្លិ ត្រី ។  វល្លិ ទាំង ពី នេះ ភាគ ច្រើន ដុះ ក្នុង ព្រៃ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ កាប់  រយៈពេល មួយ ព្រឹក  ឬ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ទើប បាន លក់  ដោយ វល្លិ ទាំង ពី នេះ ពុំ សូវ សំបូរ នោះ ទេ  ទាល់តែ ព្យាយាម ដើរ រក បន្តិច ទើប ជួបប្រទះ ។
ពលរដ្ឋ ដែល កំពុងតែ ដឹក វល្លិ តាម ម៉ូតូ  ចេញ ពី ក្នុង ព្រៃ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  Fresh  News  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ពួកគាត់ រករបរ ដើរ កាប់ វល្លិ ក្នុង ព្រៃ នេះ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ចំណែក កំរ៉ៃ ដែល ទទួលបាន ពីរ បរ នេះ  ក៏ បាន គួរសម ដែរ  គ្រាន់ បាន ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព បាន មួយ កំរិត ផងដែរ ។
ពលរដ្ឋ បាន បន្ត ទៀត ថា  ចំណែក តម្លៃ វល្លិ ទាំងនេះ  ក្នុង ១ គីឡូ បាន  ៨០០ រៀល ទៅ  ១,០០០ រៀល  តែ បើ ហាល ឱ្យ ស្ងួត វិញ បាន ពី  ១,២០០ ទៅ  ១,៤០០ រៀល  ហើយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាច រក បាន ចាប់ពី ៤០ ទៅ ៥០ គីឡូ  ដូច្នេះ បាន ប្រាក់ គួរសម ដែរ  តែ បើ ឈ្មួញ វៀតណាម បណ្តាក់ វិញ យ៉ាប់ ដែរ  មិន ដឹង ថា  កាលណា ឱ្យ លុយ ទេ វា យូរ បន្តិច ហើយ  មិន ដឹង រក អី ចេះតែ នាំគ្នា ទៅកាប់ វល្លិ មក លក់ ទៅ ។
ទោះបី យ៉ាងណា ការដើរ រក វល្លិ លក់  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ដូង នេះ  មិន បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ បាន ក្បោះ ក្បាយ ថា  វល្លិ ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ  ឈ្មួញ វៀតណាម ទិញ យក ទៅ ធ្វើ ថ្នាំ អី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ តម្រូវការទិញ វល្លិ នេះ វិញ  គឺ មាន បញ្ជារទិញ កើនឡើង ឱ្យ តែ មាន លក់ ទិញ គ្មាន សល់ នោះ ទេ ៕
នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល តាម ផ្ទះសំណាក់ រកឃើញ គូស្នេហ៍ មួយ គូួ សំងំ លាក់ ខ្លួន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  គូស្នេហ៍ មួយ គូ ត្រូវ  បាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  នេះ បាន សំងំ លាក់ ខ្លួន ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ដើម្បី  ចែកចាយ និង ប្រាស់ គ្រឿងញៀន កាលពី  វេលា ម៉ោង ជិត ១១  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់  យីហោ  “ វិមាន ជ័យ ”  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ម៉ុង  បារាំង  សង្កាត់ ប្អេរ  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ។
ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ នេះ សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ១ កញ្ចប់ ធំ  ៦ កញ្ចប់ តូច  ទូរស័ព្ទដៃ ២ គ្រឿង  និង  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ផងដែរ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ ដែល  ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន នេះ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សេង  តុលា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន  ទីលំនៅ ក្នុង ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  បច្ចុប្បន្ន មក  ស្នាក់ នៅ និង ធ្វើជា នារី បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ មួយ ដែល មាន យីហោ  ( ៩៨ )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ក្រឡាញ់  សង្កាត់  កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  និង ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ង៉ែត  បូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ក្នុង ភូមិ ចក  សង្កាត់ រការ  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ដ តាកែវ  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ដ ថា  បើ តាម ការ ឱ្យដឹង  ពី ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ជនសង្ស័យ ទាំង ២  នាក់ នេះ បាន មក ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់  វិមានជ័យ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  មក ម្ល៉េះ  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  កម្លាំង នគរ  បាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង បាន ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល  នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ និង មាន ការសង្ស័យ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ បាន ធ្វើ ការ  ឆែកឆេរ លើ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ហើយក៏ បាន  រកឃើញ ថ្នាំញៀន ទាំងនោះ ក្នុង ហោប៉ៅ  ខោ តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន នគរបាល ក្រុង កំពុង ឆ្នាំងសាកសួរ  និង រៀបចំ ណុំ រឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលា  ដំបូង ខេត្ដ ដើម្បី ចាត់កាបន្ដ ទៅ តាម ច្បាប់  ៕  ចន្ថា
Next:  ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៥ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស កម្ពុជា - ថៃ មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១៥៩៦ លាន ដុល្លារ
គួរ រៀន កម្មដ្ឋាន ក្នុង សំណាក់ ពុទ្ធ ឱរស ទាំង អ្នក បាន ឈាន  មួយ ទៀត  កុលបុត្រ អ្នក មាន សីល បរិសុទ្ធ  និង កាត់បលិពោធ បាន ហើយ យ៉ាង នោះ  កាល នឹង រៀន កម្មដ្ឋាន នេះ  គួរ រៀន ក្នុង សំណាក់ ពុទ្ធ បុត្រ  អ្នក ឲ្យ ចតុត្ថ ជ្ឈាន កើតឡើង ដោយ កម្មដ្ឋាន នេះ ឯង ហើយ ចម្រើន វិបស្សនា  បាន សម្រេច ភាព ជា ព្រះអរហន្ត ។  កាល មិន បាន ព្រះខីណាស្រព នោះ  គួរ រៀន ក្នុង សំណាក់ ព្រះអនាគាមី
នាង ជា ភរិយា ប្រភេទ ណា ?  ភរិយា មាន  ៧  ប្រភេទ  ដូច បុរស ដែរ គឺ  ភរិយា ដូច ពេជ្ឃ ឃាត  ភរិយា ដូច ចោរ  ភរិយា ដូច មិត្ត  ភរិយា ដូច ទាសី ។  ឯ សេចក្ដីអធិប្បាយ  ក៏ មាន ន័យ ដូច ស្វាមី  ៧  ជំពូក ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ ដូរ ពី ស្វាមី  មក ជា ភរិយា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដើម្បី ជា ការថែរក្សា កេរ្ដិ៍ ដំណែល របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  ខ្ញុំ សូម លើក យក កំណាព្យ របស់ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះហរិរក្សា រា មា  ឥស្សរាធិបតី  ព្រះបរម កោដ្ឋ  "  ព្រះអង្គ ដួង  "
រឿង ឧរគប្រេត  ( ពោធិ សត្វ និយាយ ថា )  ពស់ តែង សក សំណក ចាស់ របស់ ខ្លួន  ចោល ហើយ លូន ទៅ  យ៉ាងណាមិញ  ( សត្វ )  កាលបើ សរីរៈ ប្រើការ មិន កើត ហើយ  ធ្វើ នូវ មរណកាល ទៅកាន់ បរ លោក  ក៏ យ៉ាង នោះ  ( ឯ សរីរៈ ដែល នៅសល់ ខាង អាយ នេះ )  កាល គេ ដុត  ក៏ មិន បាន ដឹង  ( ធ្វើ ម្តេច នឹង ដឹង )  នូវ សេចក្តីខ្សឹកខ្សួល  របស់ ញាតិ ទាំងឡាយ បាន  ហេតុ នោះ  ខ្ញុំ មិន សោកស្តាយ  សរីរៈ នុ៎ះ ឡើយ  ស្រេច តែ គតិ របស់ គេ  ។
កម្លាំង របស់ ស្ត្រី  ខ្ញុំ បាន និយាយ ពី ចំណុច ខ្សោយ របស់ បុរស ហើយ  បើ មិន បាន និយាយ ពី ចំណុច ខ្សោយ របស់ ស្រី នោះ  ក៏ ឃើញ ថា មិន សម គួរ ឡើយ ។  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ បាន សំដែង ថា  ស្រី មាន កម្លាំង ក្រៅ  ៥  យ៉ាង  សម្រាប់ ឲ្យ សម្រេច កិច្ចការគឺៈ  កម្លាំង រូប ,  កម្លាំង ទ្រព្យ ,  កម្លាំង ញាតិ ,  កម្លាំង បុត្រ ,  និង កម្លាំង សីល ។  ១.  កម្លាំង រូបៈ  កម្លាំង នេះ សឹង ថា ពុំ បាច់ ពន្យល់ ឡើយ  ព្រោះថា ស្រី អាច ប្រើ រូប របស់ ខ្លួន បញ្ជា ប្រើ
ខ្ញុំ បាន ឃើញ ព្រះសាស្តា ព្រះអង្គ ឩត្តម ជាង ជន ដែល កំពុង ចង្រ្ក មឰ ដ៏ ម្លប់ ប្រាសាទ គឺ គន្ធ កុដិ ក៏ បាន ចូលទៅ គាល់ ព្រះសាស្តា នោះ ក្នុង ទីនោះ ហើយ ថ្វាយបង្គំ នូវ ព្រះអង្គ ជា បុរស ដ៏ ឩត្តម ។  ខ្ញុំ ធ្វើ នូវ ចីវរ ឆៀង ស្មា ម្ខាង ហើយ ផ្គុំ ដៃ បាន ដើរ ចង្ក្រម តាម ព្រះពុទ្ធ ព្រះអង្គ ប្រាសចាក ធុលី គឺ រា គៈឩត្តម ជាង សព្វ សត្វ ។ លំដាប់ នោះ ព្រះសាស្តា ព្រះអង្គ ទ្រង់ ឈ្លាសវៃ ជ្រាប់ នូវ ប្រស្នាបាន សួរ ប្រស្នា ចំពោះ ខ្ញុំ ៗ  ក៏ មិន បាន តក់ស្លុត
ខ្ញុំ ( កាល នៅ ជា តាបស ) បាន ច្រូតស្បូវ ដោយ ដៃ ឯង ធ្វើ កុដិ សម្រាប់ នៅ ព្រោះ ហេតុ នោះ បាន ជា ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំ ថា សរង្គ ដោយ សម្មតិ ។ ការច្រូត ស្រូវ ដោយ ដៃ មិន គួរ ដល់ ខ្ញុំ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ទេ ព្រោះ សិក្ខាបទ ទាំងឡាយ ព្រះគោតម ដ៏ មាន យស បាន បញ្ញាត្ត ហើយ ដល់ យើង ។  ខ្ញុំ ឈ្មោះ សរភង្គ មិន បាន ឃើញ រោគ ដែល ពេញ ពោរ ទាំងអស់ ក្នុង កាល មុន រោគ នោះ ដែល សរភង្គ អ្នក ធ្វើ តាម ឱវាទ នៃ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ទេវតា ដ៏
ការយល់ ច្រឡំ ច្រើន បំផុត មួយ  គឺ ថា  អ្នក អាច មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់  ប្រសិនបើ  អ្នកណា ម្នាក់ ក្នុង គ្រួសារ របស់ អ្នក ធ្លាប់ មាន ជំងឺ នេះ ។  យោង តាម លោកស្រី  Julie  R.  Gralow  អ្នកឯកទេស ជំងឺ មហារីក នៅ សមាគមន៍ ថែទាំ ជំងឺ មហារីក សេអ៊ូល បាន និយាយ ថា  “70%  នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់ មិន មាន មកពី ការប្រែប្រួល ហ្សែន ទេ ”  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ប្រវត្តិ គ្រួសារ កើត ជំងឺ នេះ  គប្បី ទៅ ពិនិត្យមើល ពេល វ័យ ក្មេង  រហូត  25  ឆ្នាំ ឡើង ។  “ ចំពោះ អ្នក ផ្សេង ទៀត ធ្វើ ការពិនិត្យមើល នៅ អាយុ  40  ឆ្នាំ និង ពិនិត្យ ជាប្រចាំ រាល់ ឆ្នាំ ” ។
យើង អាច ពិនិត្យ ខ្លួនឯង និង រកឃើញ ដុំ សាច់ នៅក្នុង ដំណើរការ នេះ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត អូត ស្តាប៊ីល លី  នៃ សមាគមន៍ ជំងឺ មហារីក អាមេរិក បាន និយាយ ថា  ភាគ ច្រើន នៃ ស្ត្រី ដែល ធ្លាប់ មាន ដុំ សាច់ មិន មាន ន័យ ថា  ពួកគេ មាន ជំងឺ មហារីក នោះ ទេ ។
គាត់ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដុំ សាច់ ភាគ ច្រើន មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា ដុំ សាច់  “ ឫស ”  ឬ ដុំ សាច់  “ ស្លូត ”  ដែល អាច ទាក់ទង នឹង ខួប មាន រដូវ ។
ចូរ ចងចាំ ថា  ៖  ប្រសិនបើ អ្នក រកឃើញ ដុំ សាច់ កុំ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ។  អ្វី ៗ អាចនឹង មិន ដូច អ្នក គិត ទេ ដូច្នេះ ត្រូវ ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត  ឱ្យ បាន ឆាប់  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ  ដែល ប្រសិនបើ អ្នក មាន អាយុ លើស ពី  20  ឆ្នាំ  ហើយ គប្បី សម្គាល់ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ទ្រូង ចាំបាច់ សូម ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ។
ទោះបីជា អត្រា  នៃ ជំងឺ នេះ ចំពោះ បុរស មាន ចំនួន ទាប ជាង  100  ដង ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មាន អ្នក កើត ជំងឺ នេះ ដែរ ។
ជំងឺ មហារីក សុដន់  ចំពោះ បុរស ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន រកឃើញ យឺត ពេល គ្រា ជំងឺ នេះ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ  ដែល ជម្ងឺ នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  មាន គ្រោះថ្នាក់ ជាង សម្រាប់ បុរស ៗ ។
នេះ គឺជា ការយល់ ច្រឡំ មួយ  ប៉ុន្តែ វា មាន ជាទូទៅ ។  ហ្សែន របស់ អ្នក ត្រូវបាន បំបែក រវាង ឪពុក - ម្តាយ  ដូច្នេះ វា ជា រឿង សំខាន់ ក្នុង ការមើល ប្រវត្តិ គ្រួសារ  នៅពេល អ្នក វាយតម្លៃ ពី ហានិភ័យ របស់ អ្នក ។
យល់ដឹង ទូលំទូលាយ មិន គ្រាន់តែ ដើម្បី រក ដុំ សាច់ នោះ ទេ ។  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ ពី រូប សណ្ឋាន ទំហំ នៃ សុដន់ ផងដែរ ។
ពិចារណា មើល គួរ ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ អ្នក នៅពេល  ៖  មានអារម្មណ៍ ថា  ទ្រូង កាន់តែ រឹងមាំ ,  ធ្ងន់ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ពណ៌ ចុង សុដន់  ការហូរ ទឹករងៃ  … ។
គំនិត នេះ កើត ចេញពី ការសិក្សា ដែល បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  1990  ដែល បង្ហាញ ថា ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ហាក់ដូចជា កើនឡើង ចំពោះ ស្ត្រី ដែល លេប ថ្នាំ ពន្យា កំណើត ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ បាន បង្ហាញ ថា មិន មាន ហានិភ័យ ទេ ហើយ គ្មាន ហេតុផល ណា ដែល ណែនាំ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការស្រាវជ្រាវ នោះ ទេ ៕  អាគ្នេយ៍
ប្រយ័ត្ន !!!  អាណាព្យាបាល ទាំងឡាយ ត្រូវ អាន  ហើយ គិតគូរ ឡើងវិញ  ករណី បុត្រ ភ្ងារ របស់ ខ្លួន លេង ហ្គេម ច្រើន ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ចុងក្រោយ  ប្រយ័ត្ន ដូច ករណី ក្មេង ម្នាក់ នេះ …  ហួស ពេល ស្រេច !  ( វីដេអូ )
យោង តាម វិទ្យាស្ថាន ជាតិ នៃ ជម្ងឺ មហារីក បាន ឱ្យដឹង ថា  ពាក់កណ្តាល នៃ ស្ត្រី  ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ថា  មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់  មាន អាយុ ច្រើន ជាង  65  ឆ្នាំ ។  ហើយ ទោះបីជា ចំនួន នោះ មាន ចំនួន ច្រើន ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មាន  50%  ទៀត  ដុំ សាច់ នោះ ពុំ មែន ជា មហារីក ទេ ។
យោង តាម ទិន្នន័យ ពី វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ជំងឺ មហារីក ស្ត្រី អាមេរិក  គឺ តែ  7%  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់  អាយុ ក្រោម  40  ឆ្នាំ ។
ខ្ជិល យក សំរាម ទៅចោល  ហើយ ឆ្លៀត ពេល ភ្លៀង  ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ហូរ សំរាម ទាំងនោះ ទៅ តាម ទឹកភ្លៀង ។  សកម្មភាព របស់ ស្ត្រី រូប នោះ  ដែល បង្ហាញ ក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ ខ្លី មួយ  រង នូវ ការរិះគន់ ជាខ្លាំង  ដែល ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  អាជ្ញាធរដែនដី  បាន ហៅ គាត់ ទៅ ណែនាំ ។
« កុំ យក គំរូ តាម ខ្ញុំ !»  សំដី ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ ណែនាំ  ក្រោយ បង្ហូរ សំរាម តាម ទឹកភ្លៀង  -  សំឡេង ទីក្រុង !
« កុំ យក គំរូ តាម ខ្ញុំ !»  សំដី ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ ណែនាំ  ក្រោយ បង្ហូរ សំរាម តាម ទឹកភ្លៀង
ក្នុង លិខិត សុំទោស ដែល សរសេរ នៅមុខ  មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  ស្ត្រី រូប នោះ  បាន សន្យា ថា  គាត់ ឈប់ ចោល សំរាម ដូច ក្នុង សកម្មភាព វីដេអូ  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។
« កុំ យក គំរូ តាម ខ្ញុំ » ។  នេះ ជា ការសន្យា ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ របស់ ស្ត្រី ឈ្មោះ  រ៉ែន  ដែល រស់ នៅ ក្រោយ ផ្សារ មាន់  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ស្ត្រី អាយុ ២៩ ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ហៅ ទៅ អប់រំ ណែនាំ  ក្រោយ គាត់ បាន ចាក់ សំរាម បង្ហូរ តាម ទឹកភ្លៀង  ហើយ សកម្មភាព របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ លួច ថត  និង បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៩  ខែឧសភា ។
ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ ក្រុង ព្រះសីហនុ ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការថែរក្សា បរិស្ថាន ទទួលបាន នូវ ការសាទរ ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ៕
គ.ជ.ប  ផ្សព្វផ្សាយ  វីដេអូ នីតិវិធី នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧  (Video  inside)
រដ្ឋាភិបាល គ្រោង ដាក់ពង្រាយ មន្ត្រី ឲ្យ ត្រួតពិនិត្យ  និង ផាក ពិន័យ អ្នក ចោល សំរាម អំឡុង បុណ្យ អុំ ទូក
ព្រៃវែងៈ  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រោយ ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បើក បុក ពេញ ទំហឹង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច យក ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ។  ចំណែក សាកសព  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨៖៥០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  53-54  ភូមិ វៃ វេទ  ឃុំ រាប  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ បន្ទាយមានជ័យ  1H-4031 បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ណាង  និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ខ្នា  ឃុំ ព្រៃ ទឹង  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាលេខ ភ្នំពេញ  1J-7781  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឡុញ  លាប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ វៃ វេទ  ឃុំ រាប  ស្រុក ពារាំង  កំពុង ឆ្លងកាត់ ទទឹង ថ្នល់ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ឡុញ  លាប  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ចំណែក អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  C125  ឈ្មោះ  ណាង និត  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក មន្ទី ពេទ្យ ស្រុក ពារាំង ។
ភ្នំពេញ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជា បញ្ហា  ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដែល កើតមាន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  នៅក្នុង នោះ ដែរ  ក្រៅពី ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ការអប់រំ បន្ថែម អំពី ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ផ្នែក ធំ ដែរ ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ វិស័យ ឈាន មុខ គេ ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការបើកបរ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកបើកបរ គ្រប់ រូប  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ទូទាំង ពិភពលោក បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី បង្កើត នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន មួយ ផ្នែក ធំ ។
បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកបើកបរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា អាច ផ្ដល់ សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ក្នុង រថយន្ត ផងដែរ ។  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ដែល បាន បង្កើតឡើង ចុងក្រោយ នេះ គឺ ខុសពី ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ដែល មាន បំពាក់ នៅលើ រថយន្ត កន្លងមក  ព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៅពេល រថយន្ត ប៉ះ ឬ បុក នោះ ទេ  បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ នេះ អាច កាត់បន្ថយ  និង ការពារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល អាចនឹង កើតមាន នៅពេល បើកបរ តែម្ដង ។
ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ ទីផ្សារ រថយន្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  យើង សូម លើក យក នូវ រថយន្ត  Pick-up  មួយ ប្រភេទ នោះ គឺ  Ford  Ranger  ស៊េរី ថ្មី  2019  ដែល ជា រថយន្ត ម៉ូដែល ថ្មី របស់  Ford  ដែល បាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងអស់ នេះ  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ នូវ រ សុវត្ថិភាព មួយចំនួន ដែល ជួយ ដល់ ការបើកបរ និង សុវត្ថិភា លើ ដង ផ្លូវ ។  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ទាំងនោះ រួមមាន  ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ ដំណឹង គ្រោះថ្នាក់ ជុំវិញ រថយន្ត  (Blind  Sport  Information  System)  ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់  ដែល អាច កើតមាន នៅ ខាងមុខ  (Collusion  Warning)  និង ប្រព័ន្ធ ជំនួយ លើ ចង្កូត និង រំលឹក ឲ្យ អ្នកបើកបរ បើក ក្នុង គន្លង ត្រឹមត្រូវ  (Lane  Keeping  System)  ប្រព័ន្ធ កំណត់ ល្បឿន  និង អាច បន្ថយ ល្បឿន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តាម ល្បឿន រថយន្ត ខាងមុខ  (Adaptive  Cruise  Control)  និង ប្រព័ន្ធ រំលឹក អ្នកបើកបរ នៅ ពេល មាន អារម្មណ៍ ងងុយគេង  (Driver  Alert)  ជាដើម ។
ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  នេះ  អ្នក អាច បើកបរ ប្រកបដោយ មាន ទំនុកចិត្ត  និង មាន ភាពរលូន គ្រប់ ពេលវេលា ។  ក្រៅពី នេះ  ដើម្បី ការពារ និង កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ការគោរព ក៏ ដូចជា ការយល់ ច្បាស់ អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍  គឺជា ប្រការ សំខាន់ បំផុត ដែល អ្នកបើកបរ គ្រប់ រូប ត្រូវតែ ធ្វើ ៕
ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រថយន្ត  Ford  Ranger  2019  វិញ  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ រថយន្ត នេះ កាន់តែ ពិសេស ជាង ម៉ូដែល មុន ៗ ទៅ ទៀត  គឺ វា បាន បំពាក់ បន្ថែម នូវ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព មួយ ប្រភេទ ទៀត  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  បច្ចេកវិទ្យា នេះ អាច ជួយ ឲ្យ ការបើកបរ របស់ អ្នក កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត  និង មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន ទៀត នោះ គឺ  ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់  និង ការពារ ការប៉ះទង្គិច  (Pre-Collision  Assist)  និង ប្រព័ន្ធ ចាប់ ហ្វ្រាំង បន្ទាន់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (Autonomous  Emergency  Braking)  នៅពេល មាន ឧបសគ្គ មកពី ខាងមុខ ។  ប្រព័ន្ធ ទាំង ពីរ នេះ  ប្រើ រ៉ាដា  និង កាម៉េរា ខាងមុខ ដើម្បី ចាប់ ឧបសគ្គ ដូចជា រថយន្ត ខាងមុខ  ឬ អ្នក ថ្មើរជើង កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ ខាងមុខ  បន្ទាប់មក វា នឹង ផ្ដល់ សញ្ញា ដល់ អ្នកបើកបរ  ក្នុង ករណី អ្នកបើកបរ នៅតែ មិន ឆ្លើយតប  នោះ រថយន្ត នឹង ធ្វើ ការចាប់ ហ្វ្រាំង បន្ទាន់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
បច្ចេកវិទ្យា នេះ ជួយ បញ្ចៀស ការបុក ឬ ប៉ះ  និង ក្នុង ករណី ផ្សេង ទៀត  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការប៉ះទង្គិច ផ្នែក ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ បាន មួយចំនួន ធំ  ក៏ ដូចជា ប្រាប់ អ្នកបើកបរ នៅ ពេល មាន អ្នក ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  និង ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមាន នៅ ខាងមុខ ផងដែរ ។
កំពត៖  បើ ទោះបីជា ពេល សព្វ ថ្ងៃ អ្នកនាង  ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  មាន វ័យ ច្រើន បន្តិច ក៏ ពិត មែន  តែ នាង  នៅតែ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង មែនទែន  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  តារា ចម្រៀង ដោយ ពោរពេញ  ទៅ ដោយ  មនោសញ្ចេតនា មួយ រូប នេះ  ក៏ តែងតែ បង្ហោះ រូបភាព  ស៊ិចស៊ី របស់ ខ្លួន នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក ជារឿយ ៗ ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  នាង  បាន បង្ហោះ រូបភាព ជាច្រើន បែប  លក្ខណៈ ស៊ី អារម្មណ៍  ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ ខេត្ត  កំពត  ដោយ បញ្ចេញ នូវ អាវ ក្នុង ពណ៌ ខ្មៅ  ជាមួយនឹង  សំពត់ ខ្លី ។
គួរ រម្លឹក ផងដែរ ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ នោះ ទេ  ដែល អ្នកនាង  ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  បាន បង្ហាញ ពី ភាពស៊ិចស៊ី  របស់ ខ្លួន បែប នេះ  ព្រោះ កន្លងមក  នាង ក៏ ឧស្សាហ៍  លេង ខ្លួន បែប សាហាវ ៗ ផងដែរ ៕
តាម  Daily  Mail  លោក  Jason  Masseg  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  បាន ប្រទះឃើញ ចិញ្ចៀន បុរាណ ១ លើ វាល ស្រែ  នៃ ប្រជុំជន  Crewkerne  មណ្ឌល  Somersef  ( អង់គ្លេស )  ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន រាវ លោហៈ មួយ  ។
អ្នកឯកទេស ឲ្យដឹង ថា  វា ជា វត្ថុ មួយ របស់ បុគ្គល មាន អំណាច ម្នាក់  នា ជំនាន់ ចន្លោះ  ឆ្នាំ  ២០០ - ៣០០  មុន គ្រិស្គ សករាជ  ហើយ
ជា របកគំហើញ បុរាណ វត្ថុ មួយ  ដ៏ សំខាន់ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ។  ឥឡូវ គេ កំពុង សហការ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ការ នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ  អង់គ្លេស  ដើម្បី កំណត់ តម្លៃ បុរាណ វត្ថុ នៃ ចិញ្ចៀន នេះ  ។
ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ ជាតិ មួយចំនួន ដែល នៅតែ ទទួល ការគំរាមកំហែង ពី ទឹក ជំនន់  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
លោក  Massey  ដែល ជា អ្នក រកឃើញ ចិញ្ចៀន នេះ  ប្រាប់ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ពុំ ដែល ដឹង ពី តម្លៃ នៃ វត្ថុ បុរាណ បែប នេះ ទេ ”  ៕  ចន្ទ្រា
ការស្ពឹក  គឺជា រោគសញ្ញា មួយ  ដែល អាច កើតឡើង ក្នុង ប្រអប់ ដៃ  ជើង  ដៃ  ក្រ ភួន ដៃ  និង គ្រប់ កន្លែង លើ រាងកាយ ។  ហើយ វា  គឺជា ការរំខាន ដ៏ មិន គួរឱ្យ ជឿ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស រាល់គ្នា ។  ស្ពឹក ភាគ ច្រើន  គឺ ស្ពឹក មួយ ភ្លែត ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ មាន ករណី ខ្លះ ស្ពឹក ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។  ឧ.  ស្ពឹក មួយ ភ្លែត  គឺ នៅពេល សរសៃ ប្រសាទ ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ រយៈពេល យូរ  ដូចជា អង្គុយ កង ទាក់ ខ្លា  ឬ គង ពីលើ ដៃ នៅពេល អ្នក គេង លក់ ជាដើម ។
២.  កើត ទឹកនោម ផ្អែម  ៖  ស្ពឹក ដៃ  ស្ពឹក ជើង  អាច ជា រោគសញ្ញា ទឹកនោម ផ្អែម  ដោយសារតែ សរសៃ ប្រសាទ រង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ។
៥.  ជំងឺ ប្រព័ន្ធ  (Systemic  Diseases)  ៖  ស្ពឹក អាច ជា រោគសញ្ញា ជាច្រើន ដូចជា  បញ្ហា ថ្លើម ,  ខូច សរសៃ ឈាម ,  ជំងឺ ឈាម ,  ជំងឺ តម្រងនោម ,  អតុល្យភាព អ័រម៉ូន ,  រលាក រ៉ាំរ៉ៃ ,  ជំងឺ ទាក់ទង នឹង ជាលិកា ,  មហារីក  និង ជំងឺ  Amyloidosis ។
Element  Society  គឺជា អង្គការ សប្បុរស ធម៌ សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ និង ការតស៊ូ មតិ សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Sheffield  ។  យើង ផ្តល់ ជូន សកម្មភាព សង្គម និង កម្មវិធី សហគ្រាស ដល់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ងាយ រងគ្រោះ ។
តាំងពី  2013  យើង បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ យុវជន វ័យ ក្មេង  2,000  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ សហគមន៍ របស់ ពួកគេ បង្កើន សេចក្តីប្រាថ្នា ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ និង ក្លាយជា គំរូ ដល់ អ្នកជិតខាង របស់ ពួកគេ ។
គោលបំណង របស់ សង្គម ធាតុ គឺ ការរីកចម្រើន ក្នុង ជីវិត របស់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង តាមរយៈ ការផ្តល់ ការគាំទ្រ និង សកម្មភាព ដែល អភិវឌ្ឍ ជំនាញ សមត្ថភាព និង សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច ចូលរួម នៅក្នុង សង្គម ជា បុគ្គល ដែល មាន គំនិត ចាស់ទុំ និង ទទួលខុសត្រូវ ។
គោលបំណង របស់ យើង គឺ ដើម្បី ទទួលស្គាល់ និង អភិវឌ្ឍ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល មនុស្ស វ័យ ក្មេង មាន ហើយ មនុស្ស វ័យ ក្មេង មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគេ
-  NEETs  -  ការប្រកួតប្រជែង ផ្នែក សហគ្រិន និង ភាព មាន ការងារ ធ្វើ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល កម្មវិធី សិក្សា សកម្មភាព ដើម្បី បង្កើត សៀវភៅ ចំណិត សម្រាប់  NEETs  ដោយ  NEETs  ។
តំបន់ ការងារ ចម្បង របស់ យើង គឺ ការផ្តល់ សេវា ប្រជាពលរដ្ឋ ថ្នាក់ ជាតិ  (NCS)  ដែល ជា កម្មវិធី សម្រាប់ ក្មេង ៗ ពី អាយុ ពី  20  ទៅ  90  ឆ្នាំ ។  ការសម្តែង របស់ យើង មកដល់ កាលបរិច្ឆេទ រួមបញ្ចូល ទាំង កម្មវិធី  15  NCS  ជាង មនុស្ស វ័យ  17;  គម្រោង សកម្មភាព សង្គម  38;  ជាង មនុស្ស វ័យ ក្មេង ជាង  1900  ម៉ោង ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ តម្លៃ ដែល បាន គណនា នៃ ចំនួន £  125  ទៅ  Sheffield  ។
-  ការតស៊ូ មតិ  -  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល យុវជន ក្រុម កម្មវិធី អាហារ ពេលល្ងាច  Open  Mic  Nights  យុវជន នៅ តាម ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ ដូចជា រឿង អន្តោប្រវេសន៍ និង  Mel  Fest  ។
នៅលើ កម្រិត នៃ អង្គការ មួយ យើង មាន ភាព ជាដៃគូ ដ៏ ជោគជ័យ ជាមួយ  English  Football  League  Trust  ។  ប្រតិបត្ដិការ យើងជា ដៃគូ ជាមួយ អង្គការ វិស័យ ទី បី ផ្សេង ទៀត រួមមាន :  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ;  ផ្ទះ ថែទាំ ក្នុង តំបន់ ;  អាយុ ចក្រភព អង់គ្លេស ;  ជម្ងឺ  Autism  Plus;  ការស្រាវជ្រាវ ជំងឺ មហារីក ;  RSPCA;  MIND;  ណាកូ  រាជ សង្គម សម្រាប់ ពិការ ភ្នែក ;  ទីជម្រក ។
ក្នុង កិច្ចសម្រាល កូន នេះ នេះ  ខ្មែរ មាន សន្មតិ ពាក្យ សម្រាប់ ហៅ ដល់ ទៅ  ៥  យ៉ាង  គឺ កើត កូន  សម្រាល កូន  ឆ្លង ទន្លេ  សម្ភព  ប្រសូត  ។  ពាក្យ ថា  កើត បាន  ហៅ បាន ទូទៅ ទាំង មនុស្ស ទាំងតិរច្ឆាន  វៀរលែង តែក្សត្រ  ។  ពាក្យ ថា  សម្រាល កូន និង ឆ្លង ទន្លេ  ហៅ បាន ចំពោះ តែ មនុស្ស ដែល ជាតិ ជារាស្ត្រ ទូទៅ ទាំង អ្នក ធំ ទាំង អ្នក តូច  ជា ពាក្យ ដែល គេ វាយតម្លៃ ហើយ ថា  ខ្ពស់ ជាង ពាក្យ ថា  កើត កូន  ។  ពាក្យ ថា  សម្ភព  មាន បញ្ញត្តិ ក្នុង រាជសព្ទ ថា  សម្រាប់ ហៅ អ្នក ដែល បិតា ជាក្សត្រ  មាតា ជា ព្រះស្នំ  ។  ពាក្យ ថា  ប្រសូត  ចំពោះ ហៅ បាន តែ ក្សត្រ ទាំង មាតា ទាំង បិតា  ជា ពាក្យ ដ៏ មាន តម្លៃ ជាង ពាក្យ ឯទៀត ទាំងអស់  តែ ក្នុង ភាសា ដើម  គឺ ភាសាមគ ធៈ និង សំស្ក្រឹត  លោក ប្រើ ទូទៅ ទាំងក្សត្រ  ទាំងរាស្ត្រ  យើង យកមក កំណត់ ប្រើ ចំពោះ តែក្សត្រ  ។
កិច្ចសម្រាល កូន នេះ ជា ការក្រការទម្ងន់  ជា ទី ភិតភ័យ ព្រួយ ដល់ អ្នកសាមីខ្លួន ទាំង ប្ដី ទាំង ប្រពន្ធ  និង បណ្ដា ញាតិ ទាំងឡាយ  ព្រោះ ជា ផ្លូវ ដែល អាចនឹង អន្តរាយ ជីវិត នៃ មាតា ឬ បុត្រ ឯណា នីមួយ ក៏ បាន  ឬ ទាំង ពីរ នាក់ ក៏ បាន  ហេតុ នោះ  គេ ទើប សន្មត ពាក្យ ហៅ ថា  សម្រាល  ដើម្បីឱ្យ ធូរឱ្យ ស្រាល ទៅ តាម មាត់  ម្យ៉ាងទៀត គេ ហៅ តាម អាការ  គឺ ក្នុង វេលា មាន គភ៌ ហៅ ថា  ទម្ងន់  វេលា កើត  ហៅ ថា  សម្រាល  គឺ ស្រាល ចេញ អំពី ពោះ  ។  ពាក្យ ថា  ឆ្លង ទន្លេ  ជា ពាក្យ ប្រៀប នៃ ការ ក្រ  ព្រោះ ការសម្រាល កូន នោះ ជា ការក្រណាស់  ប្រៀប បីដូចជា បុគ្គល ហែលទឹក ឆ្លង ទន្លេ  កម្រ នឹង រួច រស់ ដល់ ត្រើយ បាន ដូច្នោះ  ។
ក៏ ឯវិធី សម្រាល កូន យ៉ាង រាស្ត្រ  ៗ  អ្នកស្រុក នោះ  កាលណា ដឹង ជា គភ៌ ចាស់ ខែ  ជិត ដល់ កំណត់ នឹង សម្រាល ហើយ  គឺ ក្នុង រវាង មុន សម្រាល  ២ - ៣  ខែ  គេ រមែង ស្វែងរក ថ្នាំ និង របស់ ផ្សេង ៗ  ដែល សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កិច្ច នេះ  មក បម្រុងទុក ដើម្បី នឹង បាន ប្រើការ ក្នុង វេលា សម្រាល កូន រួចហើយ  ។
ថ្នាំ ធំ ដែល សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កិច្ច នេះ មាន  ២  យ៉ាង  គឺ ថ្នាំ ផង់ ឬ ហៅ ថា ថ្នាំ ត្រាំ ស្រា  ១  យ៉ាង  ថ្នាំ ឆ្នាំង  ១  យ៉ាង  ។  ឯ ថ្នាំ ផង់ នោះ គេ ផ្សំ យក ដើមឈើ ខ្លះ  សម្បក ឈើ ខ្លះ  ឫស ឈើ ខ្លះ  មើមឈើ ខ្លះ  មក ហាន់ បុក ឱ្យ ល្អិត ទុក  ។  មុននឹង ប្រើ ត្រូវ យក ថ្នាំ នោះ មក ដាក់ ក្នុង ដប  ចាក់ ស្រា ត្រាំ ទុក ប្រមាណ  ២ - ៣  ខែ  ទើប យកមក ផឹក  ។  ឯ ថ្នាំ ឆ្នាំង នោះ  ក៏ គឺ គ្រឿង ថ្នាំ ជាមួយគ្នា នឹង ថ្នាំ ផង់ នោះ ឯង  ប្លែក តែ គេ យកមក កាត់ ជា កំណាត់ ៗ ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង ថ្មី មួយ ទុក សម្រាប់ ដាំ ទឹក ផឹក  ។  ថ្នាំ ទាំង  ២  យ៉ាង នេះ  ជា ថ្នាំ ក្ដៅ  មាន សព្វ គុណ ដូចគ្នា  សម្រាប់ លាង ជម្រះ ទម្លាក់ ឈាម អាក្រក់ ដែល ជា ដុំ ខន់ នៅក្នុង ខ្លួន  សឹង អាច បណ្ដាលឱ្យ ទៅជា រោគ ផ្សេង ៗ នោះ ឱ្យ ធ្លាក់ចុះ មក  និង សម្រាប់ ផ្គុំ ធាតុ ក្នុង ខ្លួន ឱ្យ មាន កម្លាំង ស្មើភាគ គ្នា ឡើងវិញ  និង រក្សា សាច់  ឈាម  សរសៃ  ឱ្យ ល្អ ឱ្យ ស្រស់ ឡើងវិញ  ថ្នាំ ទាំង ពីរ យ៉ាង នេះ  ត្រូវ ផឹក តាំងពី វេលា សម្រាល កូន ហើយ រហូត ទៅ  ទាល់តែ ឃើញ ថា ស្រួលខ្លួន ហើយ ទើប ឈប់  នឹង ផឹក ជាមួយគ្នា ទាំង ពីរ យ៉ាង ទៅ ក៏ បាន  ឬ នឹង ផឹក តែ យ៉ាង ឯណា នីមួយ ក៏ បាន  អ្នក ដែល មិន ចេះ ផឹក ស្រា គេ ច្រើន ប្រើ ថ្នាំ ឆ្នាំង  ពុំ នោះ សោត គេ យក ថ្នាំ ផង់ នោះ មក ឆុង ទឹក ក្ដៅ ផឹក ក៏ មាន  ។
លំដាប់ នោះ អ្នក ម្ចាស់ ការ  ត្រូវ រៀប របស់ ដែល ជា គ្រឿង កំណល់ ឆ្មប  មួយ ប្រដាប់ ទៀត  គឺ ស្រូវ ១ កញ្ជើ  ( ស្រូវ នេះ ហៅ ថា ស្រូវ ពន្លៃ )  ចេក ១ ស្និត  ស្រា ១ ដប  អំបោះ ១ ប៉ោយ  ទៀន ៥  ធូប ៥  ដាក់ លើកញ្ជើ ស្រូវ នោះ  នឹង មាន អង្ករ  ១ ចាន ទៀត  យក ទៀន ស្នែង ក្របី  ( គឺ ទៀន ដែល ពត់ ជា រង្វង់ ដូច ស្នែង ក្របី  ហើយ ទៀន ១ ដើម ទៀត មក បិទ ភ្ជាប់ ត្រង់ កណ្ដាល )  ដោត បញ្ឈរ លើ អង្ករ និង ដាក់ ប្រាក់  ៤ ប៉ែ  ( ឬ ៤ សេន )  នៅលើ អង្ករ នោះ ទៀត  ។  របស់ អម្បាល នេះ ត្រូវ យក រៀប ទុក ក្បែរ គ្រែ ដែល  អាំង ភ្លើង  ទុក ទៅដល់ គ្រប់ ៣ ថ្ងៃ  ទើប លើក ជូន ទៅ ឆ្ម ប  ដូចជា នឹង មាន ពោល ទៅ ខាងក្រោយ  ។
ដល់ មក ក្នុង ខែ ដែល នឹង សម្រាល  ត្រូវ ត្រៀម រក ធ្យូង ឈើ ចំនួន យ៉ាងតិច  ១  ហាប  ឬ បើ គ្មាន ធ្យូង ត្រូវ រក អុស ក្រសាំង ចំនួន តិច  ១  ម៉ែត្រ  និង គ្រែ ដេក  ១  កម្ពស់ ប្រមាណ  ៦៥  សង់ទីម៉ែត្រ និង ចង្ក្រាន ដី  ១ -  ២  មក បម្រុងទុក ដើម្បី នឹង បាន ដុត ឱ្យ អ្នក សម្រាល កូន ដេក អាំង ក្នុង វេលា សម្រាល រួចហើយ  ។
ប្រយោជន៍ ដែល ប្រើ អាំង ភ្លើង ធ្យូង នោះ  ព្រោះ ភ្លើង ធ្យូង ក្ដៅ ងំ ហើយ មិន សូវ មាន ផ្សែង ផង  ។  ប្រយោជន៍ ដែល ប្រើ អាំង ភ្លើង ឧសក្រសាំង នោះ  ព្រោះ ភ្លើង ឧសក្រសាំង ក្ដៅ ងំ ល្អ ហើយ ធុំ ក្លិន ក្រអូប ផង  ។  នឹង ប្រើ ដុត ទាំង ពីរ យ៉ាង ជាមួយគ្នា ក៏ បាន  ឬ តែ យ៉ាង ឯណា នីមួយ ក៏ បាន  ទៅ តាម ភូមិស្ថាន ដែល រកងាយ ឬ រក ក្រ  ។
គុណ ប្រយោជន៍ ដែល ផឹក ថ្នាំ ពីរ មុខ ខាង ដើម និង អាំង ភ្លើង នេះ  ជា ឧបការៈ ជួយ ទំនុកបម្រុង សាច់ ឈាម សរសៃ ឱ្យ ល្អ  ឱ្យ បាន សុខសប្បាយ ក្នុង ខ្លួន  កុំ បណ្ដាល ទៅជា រោគា ព្យាធិ ផ្សេង ៗ  មាន រោគ ស្គម រីងរៃ ជាដើម  ។  ត្រង់នេះ ចាស់ ៗ តែង និយាយ ថា  អ្នក សម្រាល កូន  បើ ផឹក ថ្នាំ បាន ច្រើន អាំង ភ្លើង បាន ច្រើន ថ្ងៃ  នឹង មាន សាច់ ឈាម  សម្បុរ ល្អ  ក្រ ចាស់  មិន សូវ មាន រោគា ព្យាធិ មក ញាំញី រាងកាយ តាម ដែល សង្កេតមក ឃើញ ពិត ដូច្នោះ មែន  ។
តមក ត្រូវ ចាត់ចែង ដេរ ម៉ក់  ( ខ្លះ ហៅ ថា កែប )  សណ្ឋាន យ៉ាង ពូក  តែ តូច ល្មម កូន ខ្ចី នោះ ដេក ស្រួល ញាត់ គរ ធូរ ៗ  ឱ្យ បាន ចំនួន  ៧ -  ៨  កំណាត់  និង មុង តូច ១  អង្រឹង ១  បម្រុង ១  បម្រុងទុក ដើម្បី នឹង ឱ្យ កូន ខ្ចី នោះ ដេក ក្នុង វេលា សម្រាល ហើយ  ។
ដល់ វេលា ឈឺ ពោះ ជិត នឹង សម្រាល ហើយ  ត្រូវ រៀបចំ បន្ទប់ មួយ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន នោះ  បិទបាំង ដោយ ជញ្ជាំង  ឬ ដោយ វាំង នន  ( តែ អ្នក ខ្លះ គេ សង់ រោង ១ តូច នៅក្បែរ ផ្ទះ នោះ )  ទុក សម្រាប់ ឱ្យ សម្រាល កូន  នឹង ត្រូវ ទៅ អញ្ជើញ ឆ្ម ប ស្រី ស្រុក អាយ ម្នាក់ មក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ក្នុង ការសម្រាល នោះ  ក្នុង ខណៈ សម្រាល នោះ មាន ជា ទំនៀមហាម មិន ឱ្យ អ្នកដទៃ ក្រៅ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់  ចូល បាន តែ ស្រី ដែល ជា ឆ្មប  ជា ជីដូន - ម្ដាយ បងប្អូន ផ្ទាល់ ឬ ស្រី ដែល ស្និទ្ធស្នាល ជិត ដិត ណាស់  ដែល មាន កិច្ច ត្រូវ ចូលទៅ ជួយ គាំពារ ដោយ ប្រការ ឯណា នីមួយ  ឬ បើ មាន ហេតុ មិន ស្រួល ជាខ្លាំង កើតឡើង  ប្រុស ដែល ជា អាពុក -  ប្ដី -  បងប្អូន  ឬ គ្រូពេទ្យ នឹង ចូលទៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ បាន  ។  វេលា សម្រាល ហើយ  ឆ្មប ត្រូវ លាង ជម្រះ មន្ទិល ឱ្យ ម្ដាយ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  ដែល គេ ដាំ បម្រុង ហើយ ត្រូវ ប្រកប ថ្នាំ ស្រស់  ១  មុខ  គឺ យក ស្លឹក ក្រសាំង បង្ហុំ  ម្រេច  ដី ប្លី  ក្រវាញ  ម្រែង ភ្លើង  ប្រមាណ ស្មើភាគ គ្នា  និង អំបិល លើស គេ ប្រមាណ  ២  ភាគ  មក បុក ឱ្យ ល្អិត ហើយ លាយ នឹង ទឹកនោម កូនក្មេង ឬ ស្រា  ឱ្យ ម្ដាយ ផឹក ក្នុង ខណៈ នោះ ភ្លាម  ។  សុក ត្រូវ ខ្ចប់ ហើយ យក ទៅ កប់ តាម ទិស ដែល អាចារ្យ កំណត់ ឱ្យ  ។
លំដាប់ នោះ ត្រូវ បែរ មក ចាត់ការ ឱ្យ កូន ខ្ចី នោះ វិញ  គឺ ត្រូវ លើក រលាក់ ទឹក ព្រៃ ក្នុង ខ្លួន នោះ ឱ្យ ធ្លាក់ អស់ ហើយ  យក អំបោះ ខ្មៅ មក ចង សណ្ដង់ ផ្ចិត  ហើយ កាត់ទុក តែ ល្មម សម គួរ  នឹង ត្រូវ ប្រកប ថ្នាំ មួយ មុខ ទៀត  គឺ យក សត្វ សង្កើច ប្រមាណ  ៦ -  ៧  មក ច្របាច់ លាយ នឹង ស្រា បន្តិច  ហើយ យក នោះ ទៅ ក្វៀស ជូត ជម្រះ អណ្ដាត កូន ខ្ចី  ស្រេច ហើយ លើក ដាក់ លើ ម៉ក់ ឱ្យ មនុស្ស ទទួលយក ទៅ ដាក់ ក្នុង មុង ដែល គេ ចាត់ទុក  ។
លំដាប់ នោះ អ្នក ម្ចាស់ ការ  ត្រូវ រួសរាន់ យក ចង្ក្រាន  ធ្យូង  និង គ្រែ ដែល ពោល ខាងលើ ទៅ រៀប ដុត ភ្លើង ហើយ ដាក់ គ្រែ ពីលើ នៅ បន្ទប់ ដែល សម្រាល នោះ ឬ នៅ បន្ទប់ ណាមួយ  តាម ដែល ឃើញ ថា ស្រួល  ហើយ ជួយ គ្រា អ្នកសាមីខ្លួន ទៅ ដាក់ ឱ្យ ដេក អាំង  នឹង ត្រូវ ចាត់ មនុស្ស ម្នាក់ ឱ្យ នៅ មើល ថែ ភ្លើង ឱ្យ ឆេះ តែ ល្មម អាំង បាន  ។
លំដាប់ អំពី នោះ ទៀត  ត្រូវ រក គ្រូ ឬ អាចារ្យ  ឬ អ្នក ឯណា នីមួយ ដែល ចេះ មន្តអាគម មក ពទ្ធសីមា  គឺ គេ យក អំបោះ សមក សូធ្យ សេក ដោយ មន្តអាគម ហើយ ចង ពទ្ធ ជុំវិញ គ្រែ ដែល អាំង ភ្លើង  ជា របង សម្រាប់ ការពារ កុំ ឱ្យ ខ្មោច  បិសាច  អាប  ព្រាយ  មាន ព្រាយ ក្រឡា ភ្លើង ជាដើម  ដែល នឹង មក បៀតបៀន យាយី ដល់ អ្នក សម្រាល កូន  ព្រោះ ក្នុង ពេល ដែល សម្រាល កូន ឈឺ ទុរន់ ទុរា ដូច្នេះ  ខ្មោច  បិសាច  អាប  ព្រាយ  ចំណាំ តែ មក បន្លំ ធ្វើឱ្យ ទៅជា ឈឺ ផ្សេង ៗ ថែម ទៀត  ។
នៅក្រោម ផ្ទះ ត្រង់ កន្លែង ដែល សម្រាល កូន នោះ  គេ តែង យក បន្លាមក ស្រាស់  ដើម្បី កុំ ឱ្យ អាប មកយាយី ដល់ អ្នក សម្រាល កូន  និង កុំ ឱ្យ មក លិឍ ស៊ី ឈាម  ឬ របស់ ស្មោក គ្រោក ទាំងពួង  ព្រោះ អាប នោះ វា ខ្លាច បន្លា ដោយ ធម្មជាតិ របស់ អាប នោះ  វា តែងតែ ដើរ ចូល ធ្វើ គេ ឱ្យ ឈឺ  ដើម្បី យក របស់ សំណែន  ហើយ នឹង តែង ដើរ លិឍ ស៊ី ខ្ទុះ ឈាម ក្នុង ទី ផ្សេង ៗ ទូទៅ  ។
តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ មក  អភិក្រម នៃ កិច្ចចរចា សន្តិភាព រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាលេស្ទីន  នៅ ទ័ល ច្រក មួយ កន្លែង ។  គឺជា ភាព ទ័ល ច្រក  នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម ទៅ ទៀត  ពីព្រោះ
នៅក្នុង ដែនដី ស្វយ័ត ប៉ាលេស្ទីន  គឺ Gaza និង Cisjordanie  រដ្ឋអំណាច ត្រូវ រង្គោះរង្គើ  ដោយ ហេតុតែ សង្គ្រាម ស៊ីវិល រវាង ចលនា Fatah  និង ចលនា Hamas ។
Fatah  ជាសាខា នយោបាយ របស់ អង្គការ រំដោះ ប៉ាលេស្ទីន  OLP  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ទទួលយក កិច្ចព្រមព្រៀង Oslo  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ជាមួយ ភាគី អ៊ីស្រាអែល  និយាយ ឲ្យ ខ្លី  គឺជា ចលនានយោបាយ ប៉ាលេស្ទីន ដែល ទទួលស្គាល់ អ៊ីស្រាអែល ។  ឯ Hamas  វិញ  ជា ពួក ប៉ាលេស្ទីន ជ្រុលនិយម  ដែល ប្រកាស បន្ត ការតស៊ូ  រហូតដល់ កំទេច អ៊ីស្រាអែល ឲ្យ ទៅជា ផេះ ។
នៅ  ខែមករា ឆ្នាំ ២០០៦  ពួក Hamas បាន ឈ្នះ ឆ្នោត នៅ Gaza  និង នៅ Cisjordanie  រួចហើយ បាន ចេញមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ រួបរួម ជាតិ មួយ  ជាមួយ ចលនា Fatah ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ប ស្ចិម ប្រទេស  ដែល មិន ព្រម គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល Hamas  ដ្បិត Hamas មិន ទទួលស្គាល់ អ៊ីស្រាអែល  បាន សម្រេច ឈប់ ផ្តល់ ជំនួយ ទៅឲ្យ រដ្ឋអំណាច ប៉ាលេស្ទីន  ជា ហេតុ បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច និង មនុស្សធម៌ នៅGaza  ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប  និង ជា ហេតុ បាន បណ្តាលឲ្យ ចលនា Fatah និង Hamas  ទាស់ទែង គ្នា  វាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា  និង ចែក គ្នា កាន់កាប់ តំបន់ ស្វយ័ត ប៉ាលេស្ទីន ។  ពួក Hamas បាន ក្រសោប យក តំបន់ Gaza  រីឯ Cisjordanie បន្ត ឋិតនៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ចលនា Fatah ។  សម្រាប់ ភាគី អ៊ីស្រាអែល វិញ  អ្វី ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ដែនដី ស្វយ័ត ប៉ាលេស្ទីន  គឺជា Scénario នៃ គ្រោះមហន្តរាយ មួយ ដែល ខ្លួន មិន អាច ទទួលបាន ។  ម្យ៉ាង គឺ មកពី ពួក សកម្មជន Hamas បន្តបង្ក ភេរវកម្ម អត្តឃាត  និង ម្យ៉ាងទៀត មកពី ចលនា Hamas ទទួល អាវុធ និង ជំនួយ ថវិកា ពី ប្រទេស  អៀរ៉ង់ ។
ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អធិករណ៍ រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាលេស្ទីន  បន្ត ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅក្នុង ភូមិភាគ មួយ  ដែល ស្គាល់ អស្ថិរភាព កាន់តែ ខ្លាំង ។  សង្គ្រាម អាមេរិកាំង នៅ អៀរ៉ាក់  បាន រំលំ មែន ពិត របប ផ្តាច់ការ របស់ Saddam  Hussein  តែ បាន រុញ ច្រាន ប្រទេស មួយ នេះ  ទៅក្នុង ជ្រោះ នៃ វិបត្តិ ច្រើន យ៉ាង  រួមមាន ជាអាទិ៍  សង្គ្រាម ស៊ីវិល និង ភេរវកម្ម ។  ដោយឡែក  ប្រទេស អៀរ៉ង់  ដែល គ្រប់គ្រង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥ មក ដោយ ប្រធានាធិបតី សំដី កោងកាច  Ahmadinejad  កំពុង រក លេស បង្កើត អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ  និង បាន ប្រកាស ម្តង ជា ពីរ ដង ថា  ខ្លួន ចង់ កំទេច  អ៊ីស្រាអែល  និង ចង់ លុបបំបាត់ អ៊ីស្រាអែល ចេញ ពី ផែនទី នៃ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ។  ប្រទេស លី បង់ វិញ  ដែល ទើបតែ បាន រើ បម្រះ ខ្លួន  ចេញ រួច ពី នឹម នៃ ប្រទេស Syrie  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ពួក ជ្រុលនិយម  Hezbollah ។  ពួក Hezbollah  ដែល គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស Syrie  និង ប្រទេស អៀរ៉ង់ ។  ពួក Hezbollah ដែល ចង់ កំទេច អ៊ីស្រាអែល ឲ្យ ទៅជា ផេះ ដែរ ។
គឺ នៅក្នុង  បរិបទ បែប នេះ ហើយ  ដែល នៅ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០០៦  ពួក  Hezbollah  បាន ចាប់ ជំរិត ទាហាន Isrël ពីរ នាក់ និង បាន បាញ់ ផ្លោង គ្រាប់ Roquettes  ទៅលើ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ជា ហេតុ បាន ជម្រុញ កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល ឲ្យ ធ្វើ សង្គ្រាម ៣៤ ថ្ងៃ វាយលុក ទៅ  លើ  ទីតាំង របស់ Hezbollah  នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស Liban ។
ព្រឹត្តិការណ៍  អស់ ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ មាន ឫស គល់ ប្រទាក់ ប្រទាញ គ្នា  ឆ្ងាយ ឬ ជិត  ខ្លាំង ឬ ខ្សោយ  តិច ឬ ច្រើន  ទៅនឹង ជម្លោះ ដើម  នោះ គឺ ជម្លោះ ជាង ៦០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង  បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ ជិតខាង ។
នៅក្នុង បរិបទ បែប នេះ  សំនួរ ដែល ចោទឡើង ក្នុង ពេលនេះ គឺ  តើ មហារីក ទាំង បួន នៅក្នុង តំបន់ និង នៅ ជាយ តំបន់ ដើម បូព៌ា  ពោលគឺ ជម្លោះ រ៉ាំរ៉ៃ រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាលេស្ទីន  អស្ថិរភាព នៅ  អៀរ៉ាក់  ស្ថានភាព មិន ជាក់លាក់ នៅ អាហ្វហ្កានី ស្តង់  និង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អៀរ៉ង់  តើ មហារីក ទាំង បួន នេះ អាច ជាសះស្បើយ  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ដែរ ឬ ទេ ?
ការ ដែល ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  ក្លាយទៅជា សមរភូមិ មុខ នៃ សង្គ្រាម ធំ ៗ  ក្នុង ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ  មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ទេ  ពីព្រោះ ដើម បូព៌ា ជា តំបន់ យុទ្ធសាស្រ្ត ចំបង មួយ ។  គួរ គូសបញ្ជាក់  ថា  ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ផលិត ៣៥ % នៃ ប្រេងកាត ដែល ពិភពលោក ទាំងមូល ប្រើប្រាស់  ក្នុង គ្រា បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ក៏ ជា តំបន់ ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ ៦៨ % នៃ អណ្តូង  ប្រេងកាត ទាំងស្រុង របស់ ភព ផែនដី ដែរ ។
ក្រៅពី  នេះ  នៅជាប់ នឹង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  មាន ប្រទេស អាហ្វហ្កានី ស្តង់  ដែល បន្ត ផុង ខ្លួន ក្នុង អស្ថិរភាព សែន ធ្ងន់ធ្ងរ ។  អន្តរាគមន៍ យោធា របស់ ប ស្ចិម លោក  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  នៅ ឆ្នាំ ២០០១  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ពួក តាលី បង់ រលាយ សាបសូន្យ ជា ស្ថាពរ ទេ ។  ពួក ជ្រុលនិយម ទាំង នេះ  កំពុង វាយលុក មកវិញ  និង បន្ត បង្ក ភេរវកម្ម  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស អាហ្វហ្កានី ស្តង់  ពិបាក នឹង វិល មក រក ភាព ឋិតថេរ វិញ បាន ។
បើ តាម ការប្រមើល ឃើញ របស់  ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល អន្តរជាតិ  ប្រេងកាតផលិត ដោយ Arabie  Saoudite  Emirats  អារ៉ាប់ រួម  Koweït  Iran  និង អៀរ៉ាក់  នឹង កើន ពី ២៥ % ក្នុង ពេល ឥឡូវ  ទៅ ៣២ %  នៅ ២០១០  និង ទៅដល់ ៤១ % នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
ក្រៅពី ប្រេងកាត  កត្តា យុទ្ធសាស្រ្ត សំខាន់ មួយ ទៀត របស់ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា គឺ ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវ ទឹក ដែល នៅក្នុង អតីតកាល បាន ធ្វើឲ្យ ចក្រភព អង់គ្លេស  ស្គាល់ ភាពលូតលាស់ និង មហិទ្ធិឫទ្ធិ ខ្លាំងក្លា ។  មាន ជា ឧទាហរណ៍  ព្រែក ជីក Suez  ដែល បើក លទ្ធភាព ឲ្យ នាវា ធ្វើដំណើរ ពី សមុទ្រ  Méditerranée  ទៅ សមុទ្រ ឥណ្ឌា ។
រហូត  មកដល់ ឆ្នាំ ២០០៩ នេះ  ការកើនឡើង នៃ ភេរវកម្ម នៅ អៀរ៉ាក់  ការវាយប្រហារ កាន់តែ ខ្លាំង ពីសំណាក់ ពួក តាលី បង់ នៅ អាហ្វហ្កានី ស្តង់  មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស អៀរ៉ង់  និង ភាព ទ័ល ច្រក នៃ អភិក្រម សន្តិភាព រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាលេស្ទីន  មិន បំផុស ឲ្យ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ឡើយ ។
សំនួរ មួយ ទៀត ដែល ចោទ ឡើង  ក្នុង ពេលនេះ  គឺ  តើ ពី ពេលនេះ តទៅ  បណ្តា ម ហា អំណាច ក្នុង លោក  ជាពិសេស បស្ចិម ប្រទេស  នឹង ប្រកាន់ យក ឥរិយាបថ បែប ណា  នៅ ចំពោះមុខ ស្ថានភាពពុះកញ្ជ្រោល ក្តាប់ មិន បាន ទាល់តែសោះ នៃ ភូមិភាគ  ដើម បូព៌ា ?
រតនគិរី៖  មនុស្ស ១៦០ នាក់  ក្អួត ចង្អោរ  ដោយសារតែ បរិភោគ អាហារ ដែល មិន មាន អនាម័យ  នៅក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ។ ករណី ពុល ចំណី នេះ  មិន បាន បណ្ដាលឲ្យ ...
ភ្នំពេញ៖  តើ អ្នកណា ខ្លះ  ឬ អ្នកសារព័ត៌មាន ណា ខ្លះ  បាន ចូលរួម ជ្រោមជ្រែង បង្កើត  ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  (CCJ)  កាលពី ឆ្នាំ ២០០០ ?  ឯកសារ វីដេអូ ដែល កំពុង ចាក់ផ្សាយ នេះ  បាន ផលិ...
នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អ៊ីនធ័រណិត  (ISP)  រង នូវ ការវាយប្រហារ  DDoS  ពីសំណាក់ ក្រុម  Hackers  ដែល ធ្វើ ល្បឿន សេវាកម្ម ទាំងនោះ  ដើរ ...
សិស្ស ៣៨ នាក់ នៅ កំពង់ធំ  ដែល ពុល ចំណីអាហារ  បាន ធូរស្បើយ ហើយ  ខណៈ សិស្ស ១០ នាក់ ទៀត  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល
កំពង់ធំ៖  សិស្ស វិទ្យាល័យ ពង្រ ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល បាន ពុល ចំណីអាហារ  ចំនួន ៣៨ នាក់ បាន ធូរស្រាល ហើយ  ខណៈ សិស្ស ១០ នាក់ ទៀត  កំពុងតែ សម្រាក ព្យាបាល ឡើយ ទេ ។  សិស្ស ទាំងនេះ  បាន ព...
ភ្នំពេញ៖  អង្គការ ស៊ី ប៉ា  រៀបចំ យុទ្ធនាការបើកបរ ដោយ សុវត្ថិភាព  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ សុវត្ថិភាព ផ្លូវគោក  ដល់ សាធារណជន ឲ្យ គោរព ច្បាប់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះ ថ្...
ខេត្ត ព្រៃវែង  សៀមរាប  ស្ទឹងត្រែង  រតនគីរី  និង ភ្នំពេញ  នឹង ប្រណាំង ទូក «ង »  ដើម្បី សាទរ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង អក អំបុក សំពះ ព្រះខែ ខាងមុខ នេះ  ខេត្ត ព្រៃវែង  សៀមរាប  ស្ទឹងត្រែង  រតនគីរី  និង ភ្នំពេញ  រួមគ្នា រៀបចំ ការប្រណាំង ទូ...
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ បរទេស បាន បញ្ចូន ពលករ ខ្មែរ ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  ជិត ២ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង ឆមាស ទី ១  ខណៈ ស្ថានទូត ខ្មែរ បាន ជួយសង្គ្រោះ ពលករ  ២៤៧ នាក់ ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង ...
ថ្ងៃ នេះ ( ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  )  មាន តែ ពីរ ខេត្ត ដែល អាច មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ  ដូចជា ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ខេត្ត កំពង់ចាម  សូម បងប្អូន ការពារ ប្រយ័ត្ន ផង  !  ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍  គឺជា សហភាព ដែល បាន ទទួលស្គាល់ រវាង បុគ្គល ពីរ នាក់ ជា ដៃគូ ក្នុង ចំណង ទាក់ទង ផ្ទាល់ខ្លួន  ។  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ វា គឺជា ចំណង រវាង បុរស ម្នាក់  និង ស្ត្រី ម្នាក់  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ វា អាច មាន រវាង បុគ្គល ពីរ នាក់ ដែល មាន ភេទ ដូចគ្នា  ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ គ្រា លំបាក ជាច្រើន ដង  ហើយ អ្នក ខ្លះ បរាជ័យ  ហើយ បញ្ចប់ ដោយ ដោយ ការលែងលះ គ្នា  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ ខ្លី តែ មាន ន័យ ជ្រៅ មួយចំនួន ដែល អាច កែសម្រួល បាន ជីវិត គូ  និង ដើម្បី ថែរក្សា ជំហរ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឲ្យបាន ស្ថិត ស្ថិរ គង់វង់ យូរអង្វែង  ។
មាន ករណី អគ្គីភ័យ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  គឺ មាន ម៉ូតូ ទឹក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ចេញ អន្តរាគមន៍ .  –  CHNChannel
មាន ករណី អគ្គីភ័យ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  គឺ មាន ម៉ូតូ ទឹក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ចេញ អន្តរាគមន៍ .
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ២ កេីត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេល ម៉ោង ១០:៤៥ នាទី  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចុះអន្តរាគមន៍ លើ ករណី  អគ្គីភ័យ មួយ កន្លែង  កើតឡើង នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  អ្វេស  ស៊ីស៊ី  ស្ថិត នៅ បណ្តោយ  តីរវិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  កែង ១៧៨  ក្នុង  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មូលហេតុ ឆេះឡ ដុត ភីហ្សា  និង  ឆេះ ម៉ាស៊ីន  បូម ផ្សែង ក្នុង ចង្ក្រាន បាយ  ។
អគ្គី ភ័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន អន្តរាគមន៍ ពន្លត់ ដោយ ម៉ូតូ ទឹក  របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ចំនួន ០៣ គ្រឿង  និង  រថយន្ត ការិយាល័យ អគ្គិភ័យ ចំនួន  ០៣ គ្រឿង  ដោយ បាន រលត់ ទាំងស្រុង នៅ ម៉ោង  ១១,១៥  នាទី នា ថ្ងៃ ដដែល  ។