
លោក បាន ប្រាប់ វីអូអេ ថា៖  « រាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ប្រជាភិថុតិ  ការភ័យខ្លាច  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង ទម្រង់ ផ្សេង ៗ នៃ ការទិញ សន្លឹក ឆ្នោត » ។
ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ តំបន់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ប្រឈម នឹង ការលំបាក ក្នុង ការពន្យល់ ពី ការឈ្នះ ឆ្នោត ដោយ មិន មាន ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ។
លោក  Sebastian  Strangio  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ « កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ‍»  ដែល ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  «Hun  Sen’s  Cambodia»  បាន និយាយ ថា  អត្រា អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត ខ្ពស់  មិន គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ  ក្នុង ការបំបាត់ ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ភាព មិន ត្រឹមត្រូវ នៃ ការបោះឆ្នោត ។
លោក  ពៅ  សូរ ពង្ស  ដែល ជា សាស្រ្តាចារ្យ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Ryerson  University  នៅ ទីក្រុង  Toronto  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  The  Diplomat  ថា  កង្វះ នៃ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ទោះ តិច ក្តី  ច្រើន ក្តី គឺ ស្ថិត ក្នុង និយមន័យ នៃ រដ្ឋធម្មជាតិ  តាម ទ្រឹស្តី របស់ ទស្សនៈ វិទូ  Thomas  Hobbes  ហើយ នយោបាយ ដើម្បី តែ រស់  នៅតែ មាន ភាពរឹងមាំ ដដែល ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន រំពឹង ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន នឹង ចុះចេញ ដោយ គ្មាន ការបង្ហូរ ឈាម ទេ ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ  នេះ គឺជា សោកនាដកម្ម ដ៏ ធំ របស់ កម្ពុជា » ។
បន្ថែម លើ ការថ្កោលទោស លើ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត ពីសំណាក់ សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង កែវភ្នែក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  អាចនឹង មាន ភាពស្មុគស្មាញ ច្រើន ។  លោក  Strangio  បាន បន្ថែម ថា៖  « គំនិត ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី ទទួលបាន ភាពត្រឹមត្រូវ  គឺជា គំនិត ដែល ត្រូវបាន ជំទាស់ ដោយ មនុស្ស មួយចំនួន ។  រដ្ឋាភិបាល ចិន មិន ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន ភាពរីករាយ នឹង អត្រា ខ្ពស់ លើ ការអនុម័ត ច្បាប់ នានា  និង ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ជាខ្លាំង ថា មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  ពីព្រោះ រដ្ឋាភិបាល នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ស្រដៀង នេះ » ។
សហគមន៍ អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដែល មាន កម្រិត មួយចំនួន លើ កម្ពុជា មុន ការបោះឆ្នោត  ដោយ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ក៏ ពិចារណា ក្នុង ការដក កម្ពុជា ចេញ ពី ផែនការអនុគ្រោះ ពន្ធ  ដែល អាច ប៉ះពាល់ វិស័យ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ដែល នាំចេញ ទៅ អឺរ៉ុប ដែល ធ្លាប់ តែ ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ កន្លងមក ។
លោក បាន ប្រាប់ វីអូអេ ថា៖  « មាន មតិ ច្រើន ដែល គាត់ មិន ទទួលយក  តែ មាន មតិ មួយចំនួន ដែល គាត់ ទទួលយក  ប៉ុន្តែ ដូច ខ្ញុំ ថា អញ្ចឹង  ប្រជាពលរដ្ឋ  ចុងក្រោយ គាត់ មិន ខ្វល់ ពី អ្នកនយោបាយ ឬមួយ គណបក្ស នយោបាយ ទេ ។  គាត់ ខ្វល់ ពី ប្រទេសជាតិ  និង ជីវភាព របស់ គាត់ ។  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ហ្នឹង  ទោះបី ប្រឈម នឹង បញ្ហា ចោទប្រកាន់ ច្រើន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នឹង រៀប បាន ល្អ  មាន ប្រសិទ្ធិភាព  មាន តួអង្គ  ដែល អាច រៀបចំ គោលនយោបាយ ដែល អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ បាន ច្រើន  ខ្ញុំ មើលទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ទទួលយក » ។
លោក  Strangio  បាន និយាយ ថា  ការដាក់ សម្ពាធ នយោបាយ នឹង មាន លើ រដ្ឋាភិបាល ប៉ុន្តែ សម្ពាធ សេដ្ឋកិច្ច លើ រដ្ឋាភិបាល នេះ អាចនឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ជាង  ក្នុង ការធានា ឲ្យ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ។
លោក  Strangio  បាន និយាយ ថា៖  « វិនិយោគិន ចូលចិត្ត ស្ថិរភាព ។  សហគមន៍ ជំនួញ  ជាទូទៅ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ មិន ឃើញ ថា  នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ទេ ។  ដរាបណា ពួកគេ អាច ធានា ស្ថិរភាព នយោបាយ  ហើយ ពួកគេ អាច រារាំង ចលនា របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ខ្ញុំ គិត ថា យើង នឹង ឃើញ ដំណើរការ អាជីវកម្ម ដូច ធម្មតា » ។
លោក  Strangio  បាន បន្ថែម ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា មាន ហានិភ័យ មួយ  ដែល ជា ហានិភ័យ មកពី ខាងក្រៅ  គឺ ថា សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  លុបចោល ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល ទំនិញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ របស់ ពួកគេ ។  នេះ វា អាច ធ្វើឲ្យ មាន អស្ថិរភាព ចំពោះ ឧស្សាហកម្ម ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ ដឹង ដែរ ថា ជំហាន នេះ អាច បង្ក គ្រោះ ភ័យខ្លាំង  ហើយ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ កម្មករ ជាច្រើន  មុននឹង ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស មួយ ក្រុម ដែល គ្រប់គ្រង អំណាច » ។
ខណៈ ដែល ប្រទេស លោក ខាងលិច  រក្សា គម្លាត ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រទេស ចិន បាន បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កម្ពុជា  ដោយ ផ្តល់ ជំនួយ  និង វិនិយោគ ដល់ កម្ពុជា រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ខណៈ ដែល អ្នក អត្ថាធិប្បាយ មួយចំនួន សម្តែង ក្តីបារម្ភ អំពី ការ ដែល ពឹង ទៅលើ មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច តែ មួយ របស់ កម្ពុជា  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ប្រឈម ផ្នែក ការទូត ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ ផលិតករ ភាពយន្ត លោក  Robert  Lieberman  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ថា៖  « សម្រាប់ ខ្ញុំ  គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ ទាំងអស់  ជាមួយនឹង ឥទ្ធិពល របស់ ចិន  ឬ ឥទ្ធិពល របស់ អ្នកណា ទេ ។  បញ្ហា សំខាន់ របស់ យើង  គឺ យើង ត្រូវ ខិតខំ  ឲ្យ ប្រទេស របស់ យើង មាន ការអភិវឌ្ឍ ឡើង » ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន និយាយ ថា  ជំនួយ របស់ ប្រទេស ចិន មិន អាច ជំនួស ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ទេ  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច បង្កើន ពន្ធ នាំចូល លើ ទំនិញ កម្ពុជា ។  លើស ពី នេះ ទៀត កម្ពុជា ធ្លាប់ ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ពីសំណាក់ ប្រទេស លោក ខាងលិច  បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  វិនិយោគ ចិន ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព របស់ ពួកគេ ។  លោក  Strangio  បាន ថ្លែង ថា៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ធម្មតា  មិន ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ទេ ពី ការធ្វើ វិនិយោគ របស់ ចិន ។  មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ពី វិនិយោគ ចិន ។  ពួកគេ បាត់បង់ ដី ដោយសារ គម្រោង វិនិយោគ ចិន  ឬ គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី របស់ ចិន  ឬ ក៏ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន ជួល ឲ្យ ធ្វើការ នៅក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ចិន ទេ » ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន និយាយ ថា៖  « យើង ត្រូវ ចាំ ថា ៩៧កាល ហ្នឹង យើង ក្រ  ហើយ បើ យើង ចង់ ក្រដូច ៩៧ វិញ  ហ្នឹង មាន អី យើង ដើរ ផ្លូវ ហ្នឹង បាន ។  ហើយ ទសវត្សរ៍ ៨០ យើង ក្រវេទនា  ប្រសិនបើ យើង ចង់ ក្រ ទាំងអស់ គ្នា  បើ ទាំង អ្នក ធំ  អ្នក មាន  អ្នក អី ហ្នឹង ក៏ ទៅ ក្រ  បើ អ្នក ក្រ ក៏ នៅតែ ក្រ  ហ្នឹង យើង ដើរ ទៅ ទសវត្សរ៍ ៨០ វិញ បាន ។  វា នៅតែ វេទនា ទាំងអស់ គ្នា អញ្ចឹង » ។
លោក  Milton  Osborne  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  « ប៉ុល ពត ដោះស្រាយ បញ្ហា ជំងឺ ឆ្លង »  បាន សរសេរ នៅក្នុង អត្ថបទ មួយ ដែល ផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  The  Interpreter  ថា  ប្រជាជន វ័យ ក្មេង របស់ កម្ពុជា  នឹង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង លើ អនាគត របស់ ប្រទេស ។
លោក  ហ្សះ រ៉ន  សុគ្រី  សមាជិក មួយ រូប នៃ ក្រុម យុវជន  « កាហ្វេនយោបាយ »  ដែល ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ថា  យុវជន កម្ពុជា មាន សក្តានុពល ក្នុង ការជះឥទ្ធិពល លើ នយោបាយ កម្ពុជា ពីព្រោះ ភាគ ច្រើន នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា ជា យុវជន ។  លោក  ហ្សះ រ៉ន  សុគ្រី  បាន និយាយ ថា៖  « ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  ឬ ក៏ ចុង ២០១៤ ហ្នឹង  មាន ន័យ ថា អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន ហ្នឹង  ចាប់ផ្តើម ទាញ យុវជន ម្នាក់ ម្ខាង ៗ  ដោយសារតែ ប្រទេស យើង ជា  មាន ន័យ ថា យុវជន ហ្នឹង ប្រហែលជា ៦០ ភាគរយ ទៅ ហើយ » ។
លោក បាន សរសេរ ថា៖  « ការវិភាគ លើ ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល សំឡេង ឆ្នោត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ធ្លាក់ចុះ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  បាន បង្ហាញ ថា  បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម  និង គំរូ នៃ ការបោះឆ្នោត របស់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង នៅ កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត ទស្សនៈ នយោបាយ ។ »
លោក  អៀ  សុផល  ដែល ជា សាស្រ្តាចារ្យ នៅឯ មហាវិទ្យាល័យ  Occidental  Colledge  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រំពឹង ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា វ័យ ក្មេង ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អនាគត កម្ពុជា ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ពិត ណាស់ មាន មនុស្ស ល្អ នៅ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ។  មាន មនុស្ស ល្អ  និង មាន ហេតុផល ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ស្ថិត នៅ ត្រង់ ថា  ពួកគេ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ។  មាន វប្បធម៌ នៃ អំពើពុករលួយ ដែល ចាក់ឫស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ រំពឹង ថា មនុស្ស វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  បើ ទោះជា ពួកគេ នៅក្នុង ក្រុម ដែល មាន អំណាច នឹង ធនធាន ក៏ដោយ  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ ដែល ត្រូវបាន កសាង រួចទៅហើយ ដោយ ផ្អែក លើ សេចក្តីរំពឹងទុក នៃ ការចំណាយ ថវិកា »៕  ប្រភព៖  VOA
«  អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ពីរ រូប ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ ជាង ៩ ខែ
បទ ចោទ  ទាំងអស់ លើ អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចោល  ហើយ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព  »
មកទល់ ពេលនេះ ភាពយន្ត រឿង « រាជ នី ភូមិ គ្រឹះ »  ដែល សម្ដែង ដោយ តារា ស្រី ល្បី ៗ  ជាពិសេស គឺ អ្នកនាង  សុគន្ធ  និសា  និង  អ្នកនាង លី  ម៉ារីណា  នៅ មិន ទាន់ ថត បញ្ចប់ នៅឡើយ ទេ  ដោយ ក្រុម ផលិតករ មមាញឹក នឹង ការចេញ ថត ឲ្យបាន ឆាប់ យប់ យ៉ាង ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង នោះ ផង  បន្ទាប់ពី ភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល យូរ ទៅ ៗ  ព្រោះតែ រឿង  សាន  ស្រី ឡៃ  ត្រូវ ស្លាប់  បង្ខំឲ្យ ផលិតករ ចេញ ថត ឈុត របស់ នាង ឡើងវិញ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ លោត ប្លង់  និង ដោយសារតែ តារាចម្រៀង  សុគន្ធ  និសា  សុំ ច្បាប់ មិន ថត មួយ ខែ ព្រោះតែ រវល់ រឿង រៀបការ ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយពេល ភាពយន្ត មួយ នេះ ជិត ចប់  គេ កត់សម្គាល់ ថា តារា ស្រី ២ ដួង  គឺ  សុគន្ធ  និសា  និង លី  ម៉ារីណា  លេចធ្លោរ សម្រស់ បង្អួត គ្នា តែម្ដង  នៅពេល អ្នក ទាំង ពីរ តែង តួ ក្នុង ជំនាន់ បារាំង  ដើម្បី តម្រូវ នឹង សាច់រឿង ។
រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក ដែល បាន បង្ហោះ ដោយ អ្នក ផាត់ មុខ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ តារា ស្រី ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន មហា ជន កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ មួយ ឈុត ដែល អ្នកនាង  សុគន្ធ  និសា  និង លី  ម៉ារីណា  បាន រំលេច នោះ  គឺ អ្នកណា ក៏ មើលឃើញ ថា អ្នក ទាំង ២ ស្រស់ស្អាត ។  បើ ក្រឡេក មើល អាយុ  អ្នកនាង លី  ម៉ារីណា  មាន អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ហើយ  ខណ: ដែល អ្នកនាង សុគន្ធ  និសា  ក៏ មាន អាយុ ជាង ៣០ មិន ចាញ់ គ្នា នោះ ដែរ  ទើប នៅពេល រូប សម្រស់ របស់ អ្នកនាង ស្រាប់តែ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង ម៉ូដ សក់  និង សម្លៀកបំពាក់ ក្នុង សម័យ បារាំង  ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នកណា ៗ ក៏ លាន់ មាត់ ថា តារា ស្រី ទាំំង ពីរ ពិត នៅតែ មាន សម្រស់ មិន ធម្មតា ។
នៅក្នុង ភាពយន្ត រឿង « រាជ នី ភូមិ គ្រឹះ »  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវ គេ ឲ្យ សម្ដែង ជា ភរិយា ដើម  និង ចុង  ខណ: ដែល នៅ ខាងក្រៅ អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ មាន ឈាន ជ័រ ជាបងប្អូន នឹង គ្នា នោះ ដែរ  គឺជា មីង  និង ក្មួយ  ដោយ គ្រាន់តែ សាច់ ឆ្ងាយ បន្តិច ។
អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវ គេ អះអាង ថា បាន មាន ការយកចិត្ត ទុក ពី ក្រុម ផលិតករ ក្នុង ការរៀបចំ សំលៀកបំពាក់ ឲ្យ ម៉ត់ចត់  ទើប មួយ ប្លង់ ៗ របស់ អ្នកនាង  សុគន្ធ  និសា  និង លី  ម៉ារីណា  សុទ្ធតែ ធ្វើឲ្យ លេចធ្លោរ  ដោយ សូម្បីតែ រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ អ្នក ទាំង ពីរ នៅ ខាងក្រៅ ឆាក ក្នុង រឿង នេះ ក៏ ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ។
អ្នកនាង លី  មារី ណា  និយាយ ថា បាន ថត មួយ រឿង នេះ  អ្នកនាង រំពឹង ខ្លាំង ថា នឹង ទទួលបាន នូវ ភាព លេចធ្លោរ  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី ការលំបាក វិញ ក៏ ច្រើន ណាស់ ដែរ  ជាពិសេស គឺ ត្រូវ ចេញ ថត ឆ្ងាយ ៗ  ថត រហូតដល់ យប់ ជ្រៅ  ហើយក៏ មាន ឈុត ឆាក រត់កាត់ កណ្ដាល ព្រៃ ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង ប្រទះ នូវ គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន អន្លើរ ផងដែរ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  បើកបរ តាម ផ្លូវ លេខ ២៦១ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ផ្លូវ ១៧៦  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឃ្លីក  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CA-7568  ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់ តាម ផ្លូវ លេខ ១៨៦  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ពេញ ទំហឹង បណ្តាល ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ គ្លីនីក ហុង  ហាក់  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក មិន បាន ឈប់ ទទួលខុសត្រូវ នោះ ទេ បាន ព្យាយាម បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
អ្នកនាង ថា  រឿង នេះ ត្រូវ ចប់ យូរ ហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ប្លង់ ដែល សាន  ស្រី ឡៃ  បាន ថត  គឺ មាន ឈុត ខ្លះ ស្ថិត នៅ ខាង ដើម រឿង ឈុត ខ្លះ នៅ ខាង ចុង រឿង  ទើប មិន អាច ឲ្យ ផលិត ករ យក តួមក ជំនួស បាន  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវតែ ថត ថ្មី តែម្ដង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ឈុត ខ្លះ ជា រូប សាន  ស្រី ឡៃ  ហើយ ឈុត ខ្លះ ជា រូបតួ ជំនួស ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក បើក បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ពេញ ទំហឹង រួច បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២៦១ កែង និង ផ្លូវ លេខ ១៨៦  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់  បាន យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទៅ រក្សាទុខ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣ រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួល ត្រឡប់ យក ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
បុរស ម្នាក់ បែក ថ្នាំ ញៀន  អុក ឡុក ផ្អើល ប៉ូលិស ស្ទើរតែ មួយ ខណ្ឌ ដង្កោ  ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ថែមទាំង ត ដៃ បង្កឲ្យ ប៉ូលិស របួស ទៀត !
បុរស ម្នាក់ បែក ថ្នាំ ញៀន  អុក ឡុក ផ្អើល ប៉ូលិស ស្ទើរតែ មួយ ខណ្ឌ ដង្កោ  ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ថែមទាំង ត ដៃ បង្កឲ្យ ប៉ូលិស របួស ទៀត !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស បែក ថ្នាំ ម្នាក់  បាន ចូលទៅ សម្ងំ ក្នុង រោងចក្រ បោះពុម្ព អាវ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ហើយ ត្រូវបាន កម្មករ កម្ម ការិនី ក្នុង រោងចក្រ ឃើញ នាំគ្នា ចាប់  តែ ត្រូវ បុរស បែក ថ្នាំ រូប នោះ យក អំបែង កញ្ចក់ មក ផ្ជុង  និង គំរាម ចាក់ សម្លាប់  រហូត បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ស្ទើរតែ មួយ ខណ្ឌ ដង្កោ  ចុះ មក អន្តរាគមន៍ បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន បាន  នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ក្នុង ពេល ប្រត្តិបតិការបង្ក្រាប នោះ  ក៏ បង្កឲ្យ សមត្ថកិច្ច មួយ រូប រងរបួស ផងដែរ  ។
យោង តាម សម្ដី កម្មករ  កម្មការ នី រោងចក្រ ខាងលើ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  នា វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ក្នុង ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា ចេញពី ធ្វើការ  ដើម្បី ហូប អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ដោយ កន្លែង រោងចក្រ  មិន បាន បិទ ទ្វា នោះ ទេ  ។  លុះ ដល់ ពេល ពួកគាត់ ត្រឡប់ ចូលមក ធ្វើ ការវិញ  ស្រាប់តែ ឃើញ បុរស រូប នោះ នៅក្នុង បន្ទាប់ ដាក់ អីវ៉ាន់  ហើយ ពួកគាត់ ស្មាន តែ ចោរ  ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង សម្ភារ : ផ្សែង ៗ  ក៏ ពួកគាត់ ស្រែក ថា ចោរ ៗ តែម្ដង  និង បាន នាំគ្នា ចាប់  និង យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាញ់ ទៅ លើ បុរស បែក ថ្នាំ រូប នោះ ផងដែរ  តែ ដោយសារ បុរស រូប នោះ ព្យាយាម តដៃ  ដោយ យក អំបែង កញ្ចក់ មក គប់ លើ ពួកគាត់  ទើប ពួក គាត់ ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន យក រនាំង បាំង សម្រាប់ បង្ក្រាប បទល្មើស  មក ធ្វើ ការបង្ក្រាប ផងដែរ  ព្រោះតែ បុរស បែក ថ្នាំ រូប នោះ  បាន ព្យាយាម ត ដៃ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  និង បង្កឲ្យ សមត្ថកិច្ច មួយ រូប របួស ឈាម ដៃ ផងដែរ ( ស្រាល )  ប៉ុន្តែ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន រួម សហការ គ្នា  បាន បុក ចូលទៅ ចាប់ តែម្ដង  រហូត ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ជិត មួយ ម៉ោង  ទើប បង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន បាន  យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  បុរស បែក ថ្នាំ និង មាន សតិ មិន គ្រប់ ខាងលើ  តែងតែ ដើរ តាម ភូមិ  និង ធ្លាប់ មាន គេ ឲ្យ លុយកាក់ ចាយ ផងដែរ  ។  ហើយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ក៏ បាន បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  បុរស បែក ថ្នាំ រូប នេះ  និង ឃាត់ខ្លួន ទុក នៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ដង្កោ សិន  រង់ចាំ រូប គេ ស្វាង ពី អំណាច សារធាតុ ញៀន  និង ដោះលែង ឲ្យ ទៅវិញ  ៕
Update:  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក  គីម  ជុង ណាំ  « ត្រូវបាន ដោះលែង  និង ត្រៀម និរទេស ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង វិញ !»
BREAKING  NEWS:  ជនសង្ស័យ ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក  គីម  ជុង ណាំ  « នឹង ត្រូវ ដោះលែង  ហើយ បណ្តេញ ចេញពី ម៉ាឡេស៊ី !»
ស្រ្តី  ២ នាក់ ដែល ជា ជនសង្ស័យ សម្លាប់ លោក  Kim  Jong  Nam  នោះ  ត្រូវបាន  ចោទប្រកាន់ ពី បទ មនុស្សឃាត ដោយ ចេតនា ហើយ  តាម មាត្រា ទី  ៣០២  នៃ ច្បាប់  ព្រហ្មទណ្ឌ  នៅ  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី  ១  មីនា  នេះ  ។
Previous:  បន្ត នីតិវិធី រឿង លោក  កឹម  សុខា  ,  កោះអញ្ជើញ លោក  វន់  ពៅ  ចូល បំភ្លឺ ក្នុង នាម សាក្សី
ភ្នំពេញៈ  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ទុស្សេ បង្គោល ខ្សែភ្លើង បណ្ដោយ ឲ្យ  ឆាបឆេះ ផ្អើល ទាំង ថ្ងៃត្រង់  ត្រូវ អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ ខ្សែភ្លើង យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ ចេញ ពី ផ្នែក ខាងលើ  បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត  ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន មក បាញ់ ផងដែរ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  ដោយ បាន ឆេះ បំផ្លាញ អស់ ខ្សែភ្លើង  និង ខ្សែរ កាបិ៍  អុបទិក មួយ  ចំនួន ដាច់ ធ្លាក់ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១  និង  ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី  ៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅលើ បង្គោល ភ្លើង មួយ ដើម  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ៩៥  ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕  ស  រស្មី
ចេះតែ មាន ហ្មង !  បុរស ម្នាក់ លេង យក កង្ហារ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ  មក  « ផ្លុំ »  បណ្តេញ ក ម្អែ ភ្នំ ភ្លើង  ធ្វើជា រឿង សប្បាយ យ៉ាង ព្រងើយ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ភ្នំ ភ្លើង  Mayon  បាន ព្រួស ចេញ នូវ កម្អែ ផេះ ផង់  ឡើង លើ លំហ អាកាស កម្ពស់ រហូតដល់  ១០  គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃត្រង់  ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ ភ្នំ ភ្លើង បាន បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ដល់ ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ជុំវិញ ផងដែរ  ព្រោះ ការផ្ទុះ របស់ ភ្នំ ភ្លើង នេះ  នឹង បង្ក ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ឡើង  ។
ពលរដ្ឋ ចំនួន  ២៧,០០០  នាក់  ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ទៅកាន់ ទីកន្លែង សុវត្ថិភាព  ព្រោះ ប្រទេស ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ។  ខណៈ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន កំពុង រង់ចាំ ព័ត៌មាន ល្អ ,  ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត បន្ធូរ អារម្មណ៍ ទុក្ខ ព្រួយ របស់ ប្រទេសជាតិ  តាមរយៈ ការចែករំលែក វីដេអូ កំប្លែង មួយ  ។
នៅក្នុង វីដេអូ បង្ហោះ ដោយ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Gary  Bañaga  ,  នោះ បុរស ដោះ អាវ ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃើញ ប្រើប្រាស់ កង្ហា ១ គ្រឿង  ដើម្បី  « បណ្តេញ ចេញ »  ក ម្អែ ផេះ ផង់ ធ្លាក់ចុះ មក  ដែល កំពុង លេប តំបន់ របស់ ពួកគេ សន្សឹម ៗ  ។  បុរស ម្នាក់ នេះ ដែល ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “Super  Nak”  បាន ប្រើ  « ថាមពល »  ខ្យល់ របស់ គាត់  ដើម្បី ផ្លុំ ជះកម្អែ ទាំងនោះ រសាត់ ចេញ ឆ្ងាយ  ។
ទោះបី មាន អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត  ដែល បាន ឃើញ វីដេអូ ថា មិន សមរម្យ ក៏ដោយ  ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ថា  វា ជា ភាពវិជ្ជមាន ដ៏ ស្រស់ស្រាយ មួយ  ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ដំណើរ មួយ បង្ហាញ ថា  ប្រជាជន ហ្វីលីពីន ជាច្រើន បន្ត ស្នាក់នៅ ដោយ ភាពវិជ្ជមាន  និង សប្បាយ  បើ ទោះជា បញ្ហា គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ  កំពុង វាយប្រហារ ប្រទេសជាតិ ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ៕  ចន្ទី
តើ ខ្ញុំ គួរ ស្វែងរក សៀវភៅ នីតិរដ្ឋបាល ទូទៅ  របស់ បណ្ឌិត ហៀង  សាង  នៅ កន្លែងណា បាន ទៅ  បើ ក្នុង website  មិន អាច  download  បាន សោះ ។  តើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខ្ញុំ អាច រក នៅ បណ្ដា គារ ណា ដើម្បីឱ្យ ចំ គោលដៅ របស់ ខ្ញុំ ។
ជំរាបសួរ បង !  ខ្ញុំ ចង់បាន អត្ថបទ មួយ  ស្តីពី  អនាគត នៃ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា ?  តើ បង អាច ចែករំលែក ផង បាន ដែរ ឬ ទេ ?  សូម អរគុណ !
ចំពោះ ឯកសារ  មួយចំនួន ដូច ជាៈ  ការទទួលខុសត្រូវ រដ្ឋបាល , ការរៀបចំ រឿងក្តី រដ្ឋបាល , ការិយាធិបតេយ្យ  នីត រដ្ឋ, នីតិរដ្ឋបាល , សេចក្តីសម្រេច រដ្ឋបាល  ឯកសារ ទាំង នេះ គួរ ធ្វើឲ្យ ទៅជា  PDF  ដើម្បី កុំ អោយ មាន ការប្រែប្រួល  ពុម្ភ អក្សរ  ។  សូម អរគុណ ចំពោះ ការបង្កើត  Website  នេះ ។
INTERN  -  ពត៌មាន សាធារណៈ  ( ភាសា ចិន )  [ បណ្តោះអាសន្ន ]  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " អ៊ិនធឺណែត  -  ពត៌មាន សាធារណៈ  ( ភាសា ចិន )  [ បណ្តោះអាសន្ន ]"  ។  នេះ ជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/intern-public-information-chinese-language-temporary/  ។  សូម អរគុណ ។
ក្នុង ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ លើក ទី ២  បូកសរុប ដំណាក់កាល  ២០១១ - ២០១៥  និង ការបំផុស ដំណាក់កាល ២០១៦ - ២០២០  នៃ រង្វាន់ និពន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ វណ្ណៈកម្ម អក្សរសាស្ត្រ សិល្បៈ  សាព័ត៌មាន ក្រោម ប្រធានបទ  “ រៀនសូត្រ និង ធ្វើ តាម គំរូ សីលធម៌  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ”  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៩ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង ហូជីមិញ ទទួលរង្វាន់  លើក នេះ មាន វណ្ណកម្ម  អ្នកនិពន្ធ  សមូហភាព  និង បុគ្គល ចំនួន ៤៣ ។  នេះ ជា រង្វាន់ ដោយ  គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា  និង អប់រំ នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស ក្រុង ហូជីមិញ បំផុស ឡើង  សំដៅ លើកទឹកចិត្ត បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ជួរ សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី  អ្នកកាសែត  ស្វែងរក និង ឧទ្ទេសនាម  អំពី គំរូ  របៀប ធ្វើការ ល្អ ក្នុង ការរៀនសូត្រ  និង ធ្វើ តាម លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។  បណ្តា វណ្ណកម្ម លើក នេះ  ទទួលបាន របៀប ធ្វើការ ល្អ ជាច្រើន  ពី ប្រជាជន  ទីក្រុង គ្រប់ ស្រទាប់ ក្នុង ការរៀនសូត្រ និង ធ្វើ តាម  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ៕
ភ្នំពេញ៖  សួន កំសាន្ត តម្លៃ ៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល វិនិយោគ ដោយ បុរី ប៉េង  ហួត  មាន ទំហំ ដី ជិត ៨ ហិកតា  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម បុរី នេះ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន បុរី ប៉េង  ហួត គ្រុប លោក ឧកញ៉ា  ថៃ  ម៉េង លី បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ នៅលើ ផ្ទៃដី ជិត ៨ ហិកតា ជាមួយនិង អគារ សាល ប្រជុំ  ឬ សាល សំរាប់ រៀបចំ អាពាហ៏ ពិពាហ៏ ។  សួន កំសាន្ត នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង តាម បែប អឺរ៉ុប  ដែល មាន សំណង់ អគារ ពិសេស ប្លែក ៗ  និង លំអរ ទៅ ដោយ សួន ដើម ដើមឈើ ធំ ៗ  សងខាង ទន្លេ ដែល អាច ជិះ ទូក បាន  និង មាន ស្ពាន ស្អាត ៗ ឆ្លង ទន្លេ ចំនូន បី  ភ្ជាប់គ្នា ពី តំបន់ មួយ ទៅ តំបន់ មួយ ទៀត ។
សួន កំសាន្ត នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំ ជា តំបន់ អឺរ៉ុប ផ្សេង ៗ គ្នា ចំនួន ដូចជា  តំបន់ ទី ១  មាន អគារ រចនាបថ បែប ប្រទេស ស្កត់ឡែន  និង អាឡឺម៉ង់ មជ្ឈិម សម័យ ។  តំបន់ ទី ២  មាន អគារ រចនាបថ បែប ហូឡង់  និង បារាំង សម័យកាល រស់ ឡើងវិញ នៃ អរិយធម៌ រុងរឿង  តំបន់ ទី ៣  មាន អគារ រចនាបថ បែប អ៊ីតាលី នៃ ទន្លេ វេនីស  និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  អាគារ និមួយ ៗ  ស្ថិត នៅក្បែរ មាត់ ទន្លេ នេះ នឹង ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា ភោជនីយដ្ឋាន សម្បូរបែប  មាន អាហារ អឺរ៉ុប  ចិន  ជប៉ុន  ខ្មែរ ។ល ។  អ្នកទស្សនា អាច សម្រាក លំហែ  និង ពិសារ អាហារ ដ៏ មាន ឱជា រស់ គ្រប់ ប្រភេទ បាន នៅ ទីនេះ ។
លោក ឧកញ៉ា ថៃ  ម៉េង លី បាន បន្ត ថា  ដោយសារ ភាព ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  និង ធ្វើឡើង ដោយ វិស្វករ  និង ស្ថាបត្យករជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ធ្វើឲ្យ គំរោង នេះ ទទួលបាន ពាន ចំនួន ពីរ  គឺ ពានរង្វាន់ ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម ឌីហ្សាញ សួន លំហែរ  ដែល ល ជាង គេ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ពានរង្វាន់ ផ្នែក អភិវឌ្ឍ សួន លំហែរ ដែល ល្អ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យ អន្តរជាតិ ដែល មាន ការិយាល័យ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
លោក ហូ  វ ណ្ឌី ទីប្រឹក្សា សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  នេះ ជា ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី មួយ  ដែល កន្លងមកវិស័យ ឯកជន ក្នុង វិស័យ នេះ  តែងតែ ជំរុញឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ វិនិយោគ លើ រមណីយដ្ឋាន កែច្នៃ ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ មក ស្នាក់ នៅ  និង កម្សាន្ត រយៈពេល វែង នៅ កម្ពុជា ។
លោក បាន បន្ត ថា  “ គំរោង នេះ នឹង បើក ដំណើរការស្វាគម ន៏ អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង បុរី ប៉េង ហួត  និង សាធារណៈ ជន ទូទៅ ដែល ស្វែងរក កន្លែង សម្រាក លំហែរ និង ញ៉ាំ អាហារ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព ” ។  លោក បន្ត ថា  “ ក្រុមហ៊ុន ចាប់អារម្ម ណ៏ ក្នុង ការវិនិយោគ ឡើង គឺ ក្នុង គោលបំណង  ផ្ដល់ ទីកន្លែង ស្អាត សំរាប់ លំហែ កំសាន្ត  ញ៉ាំ អាហារ ដល់ អ្នករស់ នៅក្នុង បុរី ប៉េង ហួត  និង សាធារណៈ ជន ទូទៅ  និង ជាពិសេស គឺ ដើម្បី ចូល រូម អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ នាំមក នូវ គំរោង ថ្មី ស្អាត  ដែល មិន ដែល ធ្លាប់ មាន នៅ ស្រុក ខ្មែរ ពីមុន  ជូន ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ” ។
លោក បន្ត ថា  “ វិស័យ ឯកជន ស្វាគមន៍ គំរោង វិនិយោគ ថ្មី នេះ  ព្រោះ វា ជា ការធ្វើ ពិពិធកម្ម ទីផ្សារ ទេសចរណ៍  ខណៈ តំបន់ កំសាន្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ”៕
Cambodia  Town  Group  Town  Production  Town  Entertainment  Khmer  Music  Khmer  MP3  Khmer  New  Year  2018  Katu  ផលិតកម្ម  ថោន  ផលិតកម្ម  ទីក្រុង  ភាពយន្ត  បទចម្រៀង ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ប្រពៃណី ជាតិ  Khmer  Music  2018  Town  Production  ថោន  ផលិតកម្ម  តន្ត្រី  បទចម្រៀង  ខ្មែរ  ប្រទេស  កម្ពុជា  ខេម  Khem  Official  Audio  បទភ្លេង  Meas  Soksophea  Sophea  MSP  មាស  សុខ សោភា  គូម៉ា  Niroth  និរត្តន៍  យក់  ថិត រដ្ឋា  Yuk  Thetrotha  ថ្មី  ស្នេហ៍ អើយ ស្នេហ៍  ពែក មី  Rabee
ពិតជា រំភើបចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ដែល  DJ  ក្តិប សុខចិត្ត ចំណាយ ពេលវេលា មក ច្រៀង  ដើម្បី ជួយ ដល់ មូលនិធិ មន្ទី ពេទ្យ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
ពិតជា រំភើបចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ដែល  DJ  ក្តិប សុខចិត្ត ចំណាយ ពេលវេលា មក ច្រៀង  ដើម្បី ជួយ ដល់ មូលនិធិ មន្ទី ពេទ្យ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ( មាន វីដេអូ )
DJ  ក្តិត គឺជា តារា ចំរៀង រ៉េប ដែល ល្បីល្បាញ បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ដែល លោក  DJ  ក្តិប គឺ មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ប្រហែលជា ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ហើយ លោក បាន អស់ សង្ឃឺម យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ វិស័យ សិល្បះ  ក្រោយពេល ដែល ឪពុក របស់ លោក ទទួលមរណះភាព ទៅ  ហើយ លោកក៍ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ថែម ទៀត ផង ។
ហើយ នៅ ពេល នេះ ផង ដែល  តារាចម្រៀង លោក  ខាត់  ជេម  បាន បង្ហោះ នូវ វីដេអូ ដែល  DJ  ក្តិប កំពុងតែ ច្រៀង នៅលើ ឆាក ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  ក្នុង គោលបំណង ស្វែងមូលនិធី ដើម្បី ជួយ ទៅដល់ មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហោះ វីដេអូ នេះ រួច  គឺ មាន ការកើត សរសើរ ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកលេង ហ្វេសបុក  អំពី ទង្វើដ៍ ល្អ របស់  DJ  ក្តិប កំពុងតែ ធ្វើ ។
យុគសម័យ  -  អនុវត្តន៍ តាម កម្មវិធី ស្វែងរក  ប្រមូលផ្តុំ អដ្ឋិធាតុ កងទ័ព ស្មគ្រចិត្ត វៀតណាម ដែល ពលី កម្ម នាគ្រា សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា នោះ  ខេត្ត  Long  An  បាន ប្រមូលផ្តុំ បាន អដ្ឋិធាតុ ចំនួន ២.១០០ ធាតុ ។
វរសេនីយ៍ ឯក បម្រុង  Nguyen  Van  That  -  ប្រធាន គណៈកម្មការ គោលនយោបាយ  គណៈប្រតិបត្តិការ យោធា  ខេត្ត  Long  An  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០១ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រុម  K73  Long  An  ប្រមូលផ្តុំ បាន ចំនួន  ២. ១០៤ធាតុ ដែល ជា អដ្ឋិធាតុ យុទ្ធជន កងទ័ព ស្មគ្រចិត្ត វៀតណាម ដែល ពលី តាម គ្រា សង្គ្រាម នានា នៅ សមរភូមិ កម្ពុជា ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្រុម  K73  Long  An  បាន អនុវត្តន៍ ការស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ យុទ្ធជន ពលី នៅ សមរភូមិ កម្ពុជា ពី ខែតុលា ឆ្នាំ មុន ដល់ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ដោយឡែក  នា រដូវ បារាំង ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម  K73  ប្រមូលផ្តុំ បាន អដ្ឋិធាតុ យុទ្ធជន ពលី ចំនួន ២៥ ធាតុ  នៅ តាម ខេត្ត ស្វាយ  រៀង  របស់ កម្ពុជា ។  ចំនួន អដ្ឋិធាតុ ទាំងអស់ នេះ  នឹង បាន ប្រគល់ ជូន ខេត្ត  Long  An  នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  Binh  Hiep  មុន ថ្ងៃ ២៧ កក្កដា ខាងមុខ ៕
កតិកា  :  ការសន្មត គ្នា  ខសន្យា  សេចក្តីប្តេជ្ញា ។  កត្តិកាសញ្ញា  :  កិច្ចព្រម ព្រេង ខសន្យា  ឬ ការសន្មត គ្នា រវាង រដ្ឋ  និង រវាង ឯជន ។  កូដកម្ម  :  ការសម្តែង អ...
និរភ័យ ការងារ  និង ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  ២  .  ១  សេចក្តីផ្តើម  យើង ដឹង ហើយ ថា អគ្គិសនី  គឺជា ប្រភព មួយ ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស ។  តាមរ ...
ភាសា ខ្មែរ  ឬ  ខ្មែរ  គឺជា ភាសា មួយ នៃ ជនជាតិ ខ្មែរ  និង  ជា ភាសា ជា ផ្លូវការ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ភាសា ខ្មែរ ជា ភាសា សំខាន់ ទី ពីរ ត្រូវបាន និយាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ( បន្ទាប ...
តាំងពី សម័យ អតីតកាល  រហូម មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ព្រះនាម  រជ្ឋកាល  រាជធានី  ព្រះវិរោរាជ  ១៩១  -  ១៣៧  ព្រះឧទ័យ  ១៣៧  -  ៧៨  ព្រះសុវណ្ណ ប ទុម  ៧៨  -  ២១  ស្តេច ប្រទេសរ ...
1.  សូម ពូក ទេត្តា  រក្សា  មហាក្សត្រ យើង  ឱ្យ  បាន រុងរឿង  ដោយ ជ័យ មង្គល  សិរី សួស្តី  យើងខ្ញុំ ព្រះអង្គ  សូម ជ្រក ក្រោម ម្លប់ ព្រះបារមី  នៃ ព្រះន  របតី  ...
ខ្មែរ និយម ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នៅ ខែចែត្រ  តាមពិត ខ្មែរ ចូល ឆ្នាំ ជា ពីរ លើក  ។  លើក ទី  ១  គិត  តាម ដំណើរ ព្រះចន្ទ័  និង  ការផ្លាស់ ឈ្មោះ សត្វ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ឈ្មោះ សត្វ ប្រចា ...
ភ្លេង ពិណពាទ្យ មាន ដើមកំណើត តាំងពីរ ជ្ឋកាល ព្រះបាទ ហ្វាន់ ស៊ី យុន នា សតវត្ស រ៏ ទី  ៣  មក ម្លេះ  វង់ ភ្លេង ពិណពាទ្យ កើតឡើង តាំងពីមុន អំឡុង សតវត្ស រ៏ ទី  ៣ មក ម៉្លេះ ។  នៅ ក ...
អាក្បប កិរិយា ចំ ពោ សេចក្តី សេ្នហា  និង ការរួន ភេទ រវាង ភេទ ដូចគ្នា ខុសប្លែក ទៅ  តាម វប្បធម៌  និង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មនុស្ស ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដោយ មិន គិត អំពី ភាពខុស  គ ...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ដើរ ប្រាប់ បណ្តា ប្រទេស អាហ្វ្រិក  ឲ្យ ប្រយ័ត្ន នយោបាយ ចិន  ហើយ រឿង នេះ កំពុង បង្ក កំហឹង ជាខ្លាំង  ដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង !  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ដើរ ប្រាប់ បណ្តា ប្រទេស អាហ្វ្រិក  ឲ្យ ប្រយ័ត្ន នយោបាយ ចិន  ហើយ រឿង នេះ កំពុង បង្ក កំហឹង ជាខ្លាំង  ដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង !
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ដើរ ប្រាប់ បណ្តា ប្រទេស អាហ្វ្រិក  ឲ្យ ប្រយ័ត្ន នយោបាយ ចិន  ហើយ រឿង នេះ កំពុង បង្ក កំហឹង ជាខ្លាំង  ដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង !
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ចំ ថ្ងៃ ដែលោក  ធីល្លឺ សុន  បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច នៅ អាហ្រ្វិក  អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  លោក  លីន  សុង ទៀន  (Lin  Songtian)  បាន កត់សម្គាល់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « មន្ត្រី ការទូត កំពូល អាមេរិក  បាន ជ្រើសរើស កន្លែង ខុស  ប្រធានបទ  ប្រឆាំង នឹង គោលដៅ ខុស ...  ដែល ទាំងនេះ ជា ហេតុផល អាហ្វ្រិក  និយាយ ថា  ប្រាប់ លោក លោក ពាក្យសម្ដី របស់ លោក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចិន  គឺជា រឿង មិន ពិត  និង ខុស ទាំងស្រុង ។ ខ្ញុំ សូមទោស ដែល និយាយ ថា  នេះ គឺជា រឿង មួយ ដ៏ អាម៉ាស » ។
( អាហ្វ្រិក ) ៖  ការលើកឡើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  រិច  ធីល្លឺ សុន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង តួនាទី របស់ ចិន  នៅក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក  គឺជា រឿង មិន ពិត  ហើយ វា ជា ការបង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ចិន  ដែល ជា រឿង មួយ ដ៏ អាម៉ាស បំផុត ។
នេះ បើ តាម អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  ប្រចាំ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ដកស្រង់ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ចិន ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជា ការឆ្លើយតប  លោក  Lin  Songtian  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន បាន វិនិយោគ  លុយ ជាង  ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លា  នៅ អាហ្រ្វិក  ព្រមទាំង បាន កសាង ផ្លូវ ដែក ប្រវែង  ៦,៥០០ គីឡូម៉ែត្រ ,  ផ្លូវ ហាយវ៉េ  ៦,០០០  គីឡូម៉ែត្រ  សាលារៀន  ២០០ ខ្នង ,  និង ពហុកីឡដ្ឋាន  ៨០ កន្លែង ៕
គួរ រំលឹក ថា  នៅ អំឡុង ពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ០៥ ថ្ងៃ  នៅ អាហ្រ្វិក  លោក  ធីល្លឺ សុន  បាន ប្រាប់ បណ្ដា ប្រទេស អាហ្វ្រិក ទាំងអស់  ឱ្យ ប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ  ជំនួយ កម្ចី ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ចិន  ដ្បិត លោក យល់ ថា  វា ជា អន្ទាក់ បំណុល  និង ធ្វើឱ្យ ដែន អធិបតេយ្យ  ភាព អាហ្រ្វិក ចុះ ទន់ខ្សោយ ។
៦ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ជិត ៤ ពាន់ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជិត ៨ ពាន់ នាក់  ដកហូត សារធាតុ ញៀន  ជាង ២៤៤ គីឡូក្រាម  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រយៈពេល ៦ ខែ ដំបូង ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទូទាំង ប្រទេស  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន បាន ជិត ៤ ពាន់ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជិត ៨ ពាន់ នាក់  ដកហូត សារធាតុ ញៀន  គ្រប់ ប្រភេទ ជាង ២៤៤ គីឡូក្រាម  និង ១៩៩ កញ្ចប់ កញ្ឆា ក្រៀម ជាង ២៥ គីឡូក្រាម  និង ១២៥ . ៣៤៣ ដើម  សម្ភារៈ ចាប់ យក មាន  រថយន្ដ ៤៥ គ្រឿង  ម៉ូតូ ១០៥១ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ២៨២១ គ្រឿង ជញ្ជីង ១០៨ គ្រឿង  អាវុធ ខ្លី ១៤ ដើម  អាវុធ វែង ១០ ដើម ។
របាយការណ៍ លទ្ធផល បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  នៃ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធផល អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បង្ក្រាប សរុប ៣៩៨៩ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៧៩១៧ នាក់  ( ស្រី ៧០៧ នាក់ )  ក្នុង ជន បរទេស ១៣៥ នាក់  ( ស្រី ២៨ នាក់ )  មាន ១៤ សញ្ជាតិ ។  ដោយ ក្នុង នោះ  ករណី ជួញដូរ  រក្សាទុក  កែច្នៃ  ចាត់ចែង ដាំដុះ មាន ចំនួន  ២៥៨៣ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៤៦១៨ នាក់  ( ស្រី  ៥០១ នាក់ ) ។  ករណី ប្រើប្រាស់ ចំនួន  ១៤០៦ ករណី ឃាត់ខ្លួន  ៣២៩៩ នាក់  ( ស្រី  ២០៦ នាក់ )  និង  អនុវត្ដ ដីកា  មាន ចំនួន ១៣៣ ដីកា  ឃាត់ ១២៨ នាក់  ( ស្រី ៦ នាក់ )  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បើក យុទ្ធនាការ ត្រួតពិនិត្យ តម្លៃ ប្រេង ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ ពិនិត្យ ស្ថានីយ ប្រេង ជាង ៩០
បង ប្រុស ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ចាន់  សុធា  ជា កសិករ រស់ នៅ ភូមិ ទី ប៉ាត់  ឃុំ ជាង ទង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  បាន ប្រាប់ នូវ បទពិសោធន៍ របស់ គាត់ នៃ ការចិញ្ចឹម មាន់ អោយ ឆាប់ ធំ  ដោយ វិធី បែប ធម្មជាតិ  និង ទទួល ផល បាន លឿន  ដោយ ចិញ្ចឹម មាន់ ត្រឹម រយះពេល ខ្លី និង ឆាប់ បាន លក់ ទៀត ផង ។
២.  ត្រូវ រៀបចំ សំបុក  ហើយនិង ធ្វើ ទ្រុង  ដោយ សំបុក ពង នា រដូវ ក្តៅ ត្រូវ ធ្វើ សំបុក ស្តើង  និង រដូវ វស្សា ត្រូវ ធ្វើ សំបុក្រាស់  ហើយ ទ្រុង វិញ ត្រូវ មាន ទីធ្លា សំរាប់ អោយ មាន់ ដើរលេង ។
៣.  ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា ថែរក្សា នូវ កូន មាន់ ដែល វា ទើបនឹង ញាស់ ចេញ ពី សំបុក  ហើយ ក្រុង ដោយ ទុក រយះពេល ពី  ៧ ថ្ងៃ  ទៅ  ១០ ថ្ងៃ  ហើយ នៅពេល កូន មាន់ រឹង ដៃ រឹង ជើង  ចាំ ព្រលែង វា អោយ ដើរ រក សុី ចំណី ជាមួយនឹង មេ របស់ វា ។
៤.  យើង ត្រូវ ផ្តល់ ចំណី អោយ វា  ដោយ លាយ ច្រើន មុខ បញ្ចូល គ្នា  ដែល សំរាប់ មាន់  ២៥ ក្បាល គឺ យើង ត្រូវ លាយ  កន្ទក់ ១ គីឡូក្រាម  ហើយ ស្លឺក ស្ពៅ ចាប់ពី ១ ខាំ ទៅ ១ ខាំ កន្លះ  បន្ទាប់មក គឺ ត្រូវ បុក វា អោយ ម៉ត់ ។  បន្ទាប់មក ដាក់ អង្ករ  ឬ ក៍ ចុង អង្ករ ពី ១ កំប៉ុង  ទៅ ២ កំប៉ុង  ហើយ បាយ នឹង ទឹក អង្ករ គឺ ត្រូវ លាយ បញ្ចូល គ្នា អោយ បាន សព្វ  បន្តាប់ មក ដាក់ ក្នុង ស្នូក ចំណី អោយ មាន់ សុី  ដោយ ពី  ២  ទៅ  ៣ ដង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
៥.  ការដាក់ ទឹក អោយ មាន់ ផឹក  គឺ ត្រូវ ប្រើ សំបក គរ ប៉ុន ធ្នាប់ ដៃ  ដោយ ដាក់ វា ប្រវែង ពី ២  ទៅ ៣ តឹក  និង ដំវា អោយ ទួក  រួចហើយ ដាក់ ទឹក ៦ លីត្រ សំរាប់ ត្រាំ  ហើយ អោយ មាន់ ផឹក ជាប្រចាំ ក្នុង រយះពេល  ២  ទៅ  ៣ ថ្ងៃ ចាំ ប្តូរ វាម្តង ។
មាន់ ដែល មិន ទាន់ អនុវត្ត វិធីសាស្ត្រ គឺ  គឺ មាន ទំងន់ តែ  ៣ ទៅ  ៤ ខាំ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ការចិញ្ចឹម រយះពេល  ២ ខែ ។  ហើយ បន្ទាប់ពី បាន អនុវត្ត វិធីសាស្ត្រ ខាងលើ បាន រយះពេល មួយ ខែ កន្លះ  គឺ មាន់ បាន ឡើង ទំងន់  ១  ទៅ  ១,៣  គីឡូក្រាម ។
Good  Land  Sale  Kvat  Krong  Siem  Reap  1000  m2  ដី សំរាប់ លក់ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប ដែល មាន ទីតាំង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ជាពិសេស នៅ ផ្លូវ កៅស៊ូ  15  ម៉ែត្រ  ដី មាន ទំហំ  1000  ម៉ែត្រ ការ៉េ លក់ ក្នុង តម្លៃ  1  ម៉ែត្រ ការ៉េ  =  $850  ច ចារ ។
ទីក្រុង សៀងហៃ  ៖  គោលបំណង សំខាន់ នៃ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  គឺ ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ ក្រុង ប៉េកាំង  ឲ្យ ទិញ របស់ អាមេរិក  ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការនាំចូល សាច់ ពី អាមេរិក ទៅ ប្រទេស ចិន  ដែល អាច ផ្តល់ ប្រាក់ ដល់ អាមេរិក រាប់ លាន ដុល្លារ  គឺ ចិន បាន គិតគូរ រក ទិញ សាច់ ពី ប្រភព ផ្សេង វិញ  ។
ការសងសឹក របស់ ចិន ទៅលើ ការដំឡើង ពន្ធ សាច់ នាំចូល ពី អាមេរិក  គឺ បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ សាច់ ជ្រូក  និង សាច់ គោ របស់ អាមេរិក ឡើង ខ្ពស់ កប់ ពពក  ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នក នាំចូល របស់ ចិន ងាកទៅ រក ទិញ ពី អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ផ្សេង វិញ  ។  គេ រំពឹង ថា  ការធ្វើ បែប នេះ  នឹង កើតឡើង សម្រាប់ វិស័យ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ។
លោកស្រី  Zhang  Lihui  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន សាច់ អន្តរជាតិ  PMI  Foods  បាន និយាយ ថា  ៖ «  នៅពេល តម្លៃ សាច់ ពី អាមេរិក  ឡើង ថ្លៃ ខ្លាំង ពេក បន្ទាប់ពី គិត ពន្ធ រួច  យើង នឹង រក ទិញ ពី ប្រភព ផ្សេង ទៀត ដូចជា  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  យើង នឹង ទិញ បន្ថែម ពី អាមេរិក ខាងត្បូង  និង ទិញ ច្រើន លើស ហ្នឹង បន្តិច ពី កាណាដា ។  ពេលនេះ  ទីផ្សារ របស់ ចិន នឹង រកមើល អ្នកជំនួស »  ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ គំរូ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បណ្តាល មកពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដំឡើង ពន្ធ  នឹង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស ផ្សេង  ទៀត  ហើយ អ្នកខាតបង់  គឺ អាមេរិក ខ្លួនឯង  ។
លទ្ធផល នៃ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បាន កើតឡើង លើ គ្រប់ វិស័យ  គឺ លំបាក ទាយ ទុក មុន ។  ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ ប្រាប់ ថា  ក្រុមហ៊ុន រកស៊ី នាំចេញ នឹង បាត់បង់ ដៃគូ ជំនួញ មកពី ចិន ជាច្រើន  ។
យោង តាម សហព័ន្ធ នាំចេញ សាច់ សត្វ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ ប្រហែល ១០ % នៃ ការនាំចេញ សាច់ គោ  និង សាច់ ជ្រូក ទាំងអស់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស ចិន កាលពី ខែមិថុនា  ស្មើ តម្លៃ ១៤០ លាន ដុល្លារ  ។
លោក  Julian  Evans-Pritchard  សេដ្ឋវិទូ ចិន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច មូលធន និយម  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន កំពុងតែ រក ការនាំចូល សំខាន់ ៗ  ពី ប្រភព ផ្សេង នៅក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក  ដូចជា  សាច់  សណ្តែក សៀង  និង ស្រូវ សាឡី  ។  លោក ថា  ៖ « ការព្យាយាម ធ្វើបាប ម្ខាង ទៀត  ខណៈ មិន ធ្វើបាប ខ្លួនឯង  គឺជា គំនិត ក្នុង ការដាក់ ពន្ធ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ។  ខ្ញុំ គិត ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រភព  ដែល ប្រទេស មួយ ធ្វើ ការនាំចូល  »  ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ សាមគ្គី  ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ បាន រាយការណ៍ ថា  ពួកគាត់ ដែល ជា ម្ចាស់ ហាង ខារ៉ាអូខេ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ចំណាយ លុយ ១០០ ដុល្លារ បង់ ជូន លោក  ឌឹម  គឹម សាន  ដែល ជា អភិបាល ស្រុក អង្គរ បុរី ។  ករណី នេះ  ពួកគាត់ ដែល ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ប្រមាណ ជាង ១០ ទីតាំង  សរុប ជា បន្ទប់ មាន ជាង ៥០ បន្ទប់  នៅក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី ទាំងមូល ឆ្ងល់ ថា  តើ លុយ ទាំងនេះ  ត្រូវ បង់ ជូន លោក ឌឹម  គឹម សាន ដើម្បី អ្វី នោះ ឡើយ  ។  ក្នុង ១ ឆ្នាំ លោក អភិបាល ស្រុក អង្គរ បុរី រូប នេះ អាច រក លុយ បាន ពី បន្ទប់ ខារ៉ាអូខេ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ។
ម្ចាស់ ហាង ខារ៉ាអូខេ បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ ស្ងាត់ ភ្ញៀវ ណាស់  រក ប្រាក់ ពុំ សូវ បាន នោះ ទេ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប ពួក គាត់ ស្នើ ដល់ ថ្នាក់ លើ នៃ ខេត្ត តាកែវ  មេត្តា ជួយ ដល់ ពួកគាត់ ផង  គឺ សុំ អន្តរាគមន៍ ជួយ កុំ ឲ្យ មាន ការបង់លុយ ជូន លោក ឌឹម  គឹម សាន បន្ត ទៀត អី  ។
ទាក់ទង បញ្ហា នេះ  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ ពី លោក ឌឹម  គឹម សាន  អភិបាល ស្រុក អង្គរ បុរី កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយសារ ពុំ មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ធ្លាយ រឿង អភិបាល ស្រុក អង្គរ បុរី  ឌឹម  គឹម សាន  ជំរិត ប្រាក់ ពី ម្ចាស់ ខារ៉ាអូខេ ១ បន្ទប់ ១០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម ប្រភព ព័ត៌ មាន ទើប ទទួលបាន  បាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង ថា  លោក អភិបាល ស្រុក អង្គរ បុរី បាន ធ្វើ សកម្មភាព អារក ខ្យង សម្រក់ ឈាម  គឺ បាន ជំរិត ទារ ប្រាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ឲ្យ បង់លុយ ១០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ សម្រាប់ ជា ថ្នូរ នឹង ការបើក អាជីវកម្ម ខារ៉ាអូខេ ក្នុង មួយ បន្ទប់  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ នេះ ។
គេ ខ្សឹប ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បោះឆ្នោត ជូន គាត់ ឲ្យ ធ្វើជា តំណាង ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទុក្ខលំបាក របស់ ពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ លោក  ឌឹម  គឹម សាន  បែរជា មក ជំរិត លុយ ពី ពួកគាត់ ដែល រកស៊ី កំប៉ិកកំប៉ុក អង្ករ កំប៉ុង សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ឆ្នាំង ទៅ វិញ  ។
Calrec  ចាប់ផ្តើម ស្នេហា ថ្មី នៅ  NAB  បង្ហាញ ញូវយ៉ក  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
ស្នូល  Impulse  គឺជា ដំណើរការ សំលេង និង ម៉ាស៊ីន សំលេង ដែល មាន ឥទ្ធិពល ជាមួយ  AES67  និង  SMPTE  ការតភ្ជាប់  2110  ។  ជាមួយនឹង ការគ្រប់គ្រង ការត្រួតពិនិត្យ តាមរយៈ  IP,  ផ្ទៃ អាច ត្រូវបាន ពី ចម្ងាយ ខាង រាងកាយ និង បាន តភ្ជាប់ នៅលើ បណ្តាញ ស្តង់ដា ដោយ ប្រើ ផ្នែក រឹង  COTS  ។  បច្ចេកវិទ្យា នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន កាលីក ទាំងអស់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ប្រព័ន្ធ សំឡេង ជំនាន់ ក្រោយ  (NGA)  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  IP  ហើយ ផ្តល់ នូវ ភាពបត់បែន ក្នុង ការធ្វើ ដូច្នេះ ដោយ គ្មាន ការជួសជុល ឧបករណ៍ ផលិតកម្ម ។
ស្នូល  Impulse  គឺជា វេទិកា  DSP  ដ៏ រឹងមាំ និង អាច ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន បាន ដែល ស្រប គ្នា នឹង គំនិត ផ្តួចផ្តើម អភិវឌ្ឍន៍ នា ពេល អនាគត របស់  Calrec  នៅពេល យើង បន្ត វិវឌ្ឍ និង ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ អតិថិជន របស់ យើង តាមរយៈ ផ្លូវថ្នល់ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អ៊ិនធឺរណែត ។  លោក  Dave  Letson  ជា ប្រធាន ផ្នែក លក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Calrec  និយាយ ថា  " ដោយសារតែ  IP  កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាព វា គឺជា គោលដៅ របស់  Calrec  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ចំណាយ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ហើយ ធ្វើឱ្យ វា មាន បទពិសោធរលូន សម្រាប់ អតិថិជន ដែល មាន ស្រាប់ និង ថ្មី កំពុង សម្លឹង រកមើល ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ លំហូរ ការងារ ថ្មី បំផុត "  ។
Impulse  ផ្តល់ នូវ ទទឹង ផ្លូវ ជក់  3D  និង ការស្កេន សម្រាប់ កម្មវិធី  NGA,  5.1,  5.1.2,  5.1.4,  7.1,  7.1.2  និង  7.1.4  ឆានែលបញ្ចូល ,  ឃុក ,  ការត្រួតពិនិត្យ និង ការវាស់ស្ទង់ ។  វា មាន រ៉ោត ទ័រ  AoIP  ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល គាំទ្រ យ៉ាង ពេញលេញ នូវ ការគ្រប់គ្រង  NMOS  និង ការគ្រប់គ្រង ការតភ្ជាប់ ក៏ ដូចជា ការរកឃើញ  mDNS  /  Ravenna  ។  ស្នូល ពីរ  5U  Impulse  អាច ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល គ្នា ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការលែង ត្រូវការតទៅទៀត ហើយ អាច ដាច់ ឆ្ងាយ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក សម្រាប់ ការស្តារ ឡើងវិញ ។
ក្រៅពី ស្នូល  Impulse,  Calrec  នឹង បង្ហាញ ប្រព័ន្ធ វិទ្យុ ប្រភេទ  R  ដែល អាច ពង្រីក បាន និង ប្រព័ន្ធ វិទ្យុ  IP  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ។  ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ រាងកាយ របស់ ប្រភេទ  R  មាន បន្ទះ ស្លីម បី ប៉ុណ្ណោះ :  បន្ទះ ហ្វឺត មួយ បន្ទះ ធំ មួយ និង បន្ទះ ទន់ តូច ។  ស្នូល  2U  ធម្មតា ជាមួយនឹង ធនធាន  I  /  O  រួមបញ្ចូល គ្នា អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន អាច បើក និង ដំណើរការបាន ភ្លាម ។  ស្នូល តែ មួយ អាច ប្រើ បាន រហូតដល់ បរិស្ថាន លាយ បញ្ចូល គ្នា ចំនួន បី ដោយ គ្មាន ការចែករំលែក ធនធាន  DSP  ។  សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន លាយ ចម្រុះ រួម ជាមួយនឹង ភាពងាយស្រួល នៃ បណ្តាញ ឆប គ្នា  AES67  ផ្ដល់ នូវ ភាពបត់បែន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី រក្សា ឱ្យ មាន តម្រូវការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស របស់ វិទ្យុ ។
Calrec  Audio  ត្រូវបាន ឧទ្ទិស ផ្តាច់ មុខ ក្នុង ការលាយ សំឡេង សម្រាប់ ផលិតកម្ម នៅលើ អាកាស និង ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ។  ជា អ្នកឯកទេស ខាង ការចាក់ផ្សាយ អស់ រយៈពេល ជាង  20  ឆ្នាំ មកហើយ ,  Calrec  បាន បង្កើត នូវ ឧបករណ៍ ឌីជីថល ជាច្រើន ដែល ពឹងផ្អែក លើ អ្នក ផ្សាយ ពាសពេញ ពិភពលោក ។  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  គ្រឿង សម្ភារៈ គឺជា សមាសធាតុ សំខាន់ នៅលើ បណ្តាញ ទូទាំង កន្លែង ដែល ផ្តល់ នូវ លំហូរ ការងារ ដែល អាច បត់បែន បាន ធនធាន ចែករំលែក និង សមត្ថភាព ដែល អាច ពង្រីក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ចាប់តាំងពី ដើម ដំបូង មក  Calrec  បាន បង្កើត ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ដែល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ផ្សាយ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ វិធីសាស្រ្ត ធ្វើការ របស់ ពួកគេ និង ទទួលបាន តម្លៃ កាន់តែ ច្រើន ពី ឧបករណ៍ របស់ ពួកគេ ។  ចំពោះ ដំណោះស្រាយ អូឌីយ៉ូ ដ៏ ល្អ អ្នក ផ្សាយ បាន ដាក់ ការទុកចិត្ត របស់ ពួកគេ នៅក្នុង  Calrec  ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម មាន នៅ  calrec.com.
ហ្គេម  Brio  របស់  Calrec  ដែល មាន សមត្ថភាព ឆានែល ពង្រីក ក៏ នឹង បង្ហាញ នៅឯ  NAB  NY  ផងដែរ ។  កញ្ចប់ បន្ថែម ថ្មី បង្កើន ចំនួន រាប់  DSP  Brio12  ពី ឆានែលបញ្ចូល  48  ទៅ  64  និង  Brio36  ពី ឆានែលបញ្ចូល  64  ទៅ  96  ។  កញ្ចប់ ពង្រីក  DSP  មាន សម្រាប់ កម្សាន្ត  Brio  លើ សូហ្វ វែរ  v1.1.6  ឬ ខ្ពស់ ជាង នេះ ។  ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ផ្នែក ទន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បន្ទាប់ពី ការចុះឈ្មោះ  Brio  នៅ  www.calrec.com/brioregistration.
2015  ការកាត់បន្ថយ អត្រា ប៊ីត  វិស្វករ ចាក់ផ្សាយ  ការផ្សព្វផ្សាយ វិស្វកម្ម  Calrec  Audio  ប្រព័ន្ធ បញ្ជា  H264  /  H265  របាយការណ៍  HDR  /  WCG  HEVC  HEVC  /  AVC  ជ្រមុជ ទឹក  isovideo  JCT-VC  កាត់បន្ថយ សម្លេង  Spears  &  ព្រួញ  UHD  /  4K  /  HD  វេទិកា  Ultra  HD  viarte  វិស្វករ វីដេអូ  វ៉ារស្សា វ៉ា  2018-10-11
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  "Calrec  ចាប់ផ្តើម ស្នេហា ថ្មី ថ្មី នៅ  NAB  បង្ហាញ ញូវយ៉ក "  ។  នេះ ជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/calrec-debuts-new-impulse-core-in-the-big-apple/  ។  សូម អរគុណ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក សម្ពោធ រោងចក្រ អគ្គីសនី  Vung  Ang  លេខ ១  នៅ ខេត្ត  Ha  Tinh  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ។ នេះ ជា គំរោងការណ៍  ដែល មាន តំលៃ វិនិយោគ សរុប ជិត ១,២៥ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  និង ជា រោងចក្រ អគ្គីសនី ធំ បំផុត តាំងពី មុន មក  ដែល ត្រូវបាន កសាងឡើង នៅ វៀតណាម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការដាក់ រោងចក្រ  អគ្គីសនី  Vung  Ang  លេខ ១ ឲ្យ ដំណើរការ បាន អះអាង នូវ គោលការណ៍ ដ៏  ត្រឹមត្រូវ របស់ វៀតណាម  ដែល លើកទឹកចិត្ត ការវិនិយោគ ពី បរទេស ប៉ុន្តែ ពង្រីក  យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នូវ កម្លាំង ក្នុង ប្រទេស ។  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ស្នើឲ្យ ខេត្ត  Ha  Tinh  ពង្រីក ឧត្តមភាព  នៃ មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច  Vung  Ang  នាំ  Vung  Ang  ក្លាយទៅជា មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន សំរាប់  តំបន់ ភាគ ខាងកើត ភូមិភាគ កណ្ដាល  រួម  ជាមួយ ប្រទេស ទាំងមូល ជំរុញ ខ្លាំង ដំណើរការ ឧស្សាហូបនីយកម្ម  ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម ប្រទេសជាតិ ៕
ភ្នំពេញ  នៅពេល និយាយ ពី បុគ្គល ជោគជ័យ  នៅ ទីនេះ យើង សំដៅ ដល់ បុគ្គល ដែល មាន  និង ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន បាន ជោគជ័យ  ជា បុគ្គល មាន ប្រាក់ ច្រើន ។  តើ អ្នក ទទួល ជោគជ័យ ទាំងនោះ ជា មនុស្ស បែប ណា ? ។
ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា លោក បណ្ឌិត គីម  ហ៊ាង បាន លើកឡើង ថា  ភាព ជា អ្នក មាន  និង អ្នកទទួលបាន ជោគជ័យ  ត្រូវ មាន កត្តា សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដូចជា  ទី ១  បុគ្គល ជោគជ័យ  ជា បុគ្គល ដែល មាន ការចេះដឹង  ព្រោះ គ្មាន អ្នក មាន ប្រាក់ ច្រើន ណាមួយ មិន ចេះ នោះ ទេ  ហើយ បើ មិន ចេះ ក៏ គាត់ មិន អាច រក្សា ភាព ជា អ្នក មាន បាន យូរ ដែរ ។  ហេតុ នេះ  បុគ្គល ជា អ្នក មាន ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ចេះ គ្រប់គ្រង ផ្នែក ទីផ្សារ  គ្រប់គ្រង ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស  ទី ២  ជា បុគ្គល ដែល មាន ចិត្ត មោះ មុត  ហ៊ាន សម្រេចចិត្ត  ព្រោះ ការធ្វើ ជំនួញ ត្រូវតែ មាន ការសម្រេចចិត្ត  ប្រកបដោយ ភាពច្បាស់លាស់ ។
ចំណុច ទី ៣  បុគ្គល ដែល ជោគជ័យ  ជា អ្នក មាន វិន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន តឹងរ៉ឹង ក្នុង ជីវិត  ហើយ  អ្នក មាន ជោគជ័យ ខ្លាំង  ត្រូវ មាន វិន័យ តឹងរ៉ឹង ចំពោះ ខ្លួនឯង  ចំពោះ បុគ្គល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ព្រោះ អ្នក ដែល មិន អាច គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង បាន  មិន ងាយ ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ទេ ។
លោក គីម  ហ៊ាង បាន បន្ត ថា  ហេតុ នេះ នៅពេល បើក ក្រុមហ៊ុន ដំបូង  នាយក ក្រុមហ៊ុន នោះ  ត្រូវ ធ្វើជា ទាសករ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ៥០ ភាគរយ បាន បិទ ទ្វារ ក្រោយ រយៈពេល បី ឆ្នាំ ។  ៧០ ភាគរយ ទៀត បិទ នៅក្រោយ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ  និង ៩០ ភាគរយ បិទ នៅមុន ខួប ១០ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  លោក បន្ត ថា  ហេតុ នេះ អ្នក ដែល អាច ឈរ ជើង បាន រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ  គឺ ត្រួវ ធ្វើជា ទាសករ របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ។
ទី ៤  អ្នក មាន ត្រូវ ធ្វើ តាម ជំនាញ  ដែល ខ្លួនឯង ចេះ  និង ទី ៥  ត្រូវតែ ជា បុគ្គល ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  រៀនសូត្រ ជាប់ ជាប្រចាំ នូវ អ្វី ទាក់ទង នឹង អាជីព  ឬ មុខជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
លោក បន្ត ថា  មាន បុគ្គល ខ្លះ បើក ក្រុមហ៊ុន បាន រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ដើរ ហើយ  ស្រាប់តែ ជួល គេ មក គ្រប់គ្រង  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នោះ បរាជ័យ  នៅ រយៈពេល បី ខែ ឬ ១ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ប៉ុន្តែ ពេល អ្នកបង្កើត ក្រុមហ៊ុន នោះ ត្រលប់មក គ្រប់គ្រង វិញ  គឺ ហួស ពេល រួចទៅហើយ ។
លោក គីម  ហ៊ាង បាន បន្ត ថា  “ ជា យោបល់ របស់ ខ្ញុំ  គឺ អ្នកបង្កើត ក្រុមហ៊ុន នោះ ត្រូវ គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ១០ ឆ្នាំ សិន  ចាំ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន រ៉ឹង មាំ សិន  ចាំ មក ពង្រីក មុខរបរ ថ្មី  ព្រោះ បើ អ្នក ដែល យើង ជួល  មក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង  ជា មនុស្ស ពូកែ ពិតប្រាកដ  ពួកគេ មិន មក ស៊ីឈ្នួល យើង ទេ  ពួកគេ នឹង បើក ក្រុមហ៊ុន ខ្លួនឯង ហើយ ”៕
រង ការបំពាន  ឬ អត់ ការងារ ធ្វើ  ជម្រើស ដ៏ អាក្រក់ របស់ ពលករ ហ្វីលីពីន  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ពលករ ហ្វីលីពីន នៅ កូវ៉ែត  បង្ហូរ ទឹកភ្នែក នៅពេល អ្នកកាសែត ជួប សម្ភាសន៍ ពេល មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ ក្រុង ម៉ានីល  ©  Reuters
ក្រោយ ហេតុការណ៍ ឃាតកម្ម លើ ស្ត្រី អ្នកបម្រើ តាម ផ្ទះ ជាតិ ហ្វីលីពីន  នៅ កូវ៉ែត មក  មាន ស្ត្រី ហ្វីលីពីន ជាច្រើន រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន សម្រេចចិត្ត ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  ជាមួយនឹង ការរៀបរាប់ ដ៏ ជូរចត់ ។  ខ្លះ ត្រូវ រង ទុក្ខវេទនា ដោយ ការធ្វើបាប  លើ រាងកាយ  បង្អត់ អាហារ  ...  ពីសំណាក់ ថៅកែ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  ខ្លះ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត រត់ ចេញ ទៅ រស់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់  ...  ស្តាប់ ទៅ គួរឱ្យ អាសូរ  !  ប៉ុន្តែ ស្ត្រី ហ្វីលីពីន ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន  គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅ ប៉ង ត្រលប់ ទៅ ផ្សង សំណាង នៅ បរទេស ទៀត ទេ ។
ហេតុការណ៍ មរណៈ របស់ នាង  ហ្សូអាណា  ដេម៉ាហ្វេ លី  Joanna  Demafelis  ពលករ ហ្វីលីពីន ដែល បាន ស្លាប់  និង ដែល គេ បាន រកឃើញ សាកសព នៅក្នុង ទូរទឹកកក  កាលពី ដើម ខែ កុម្ភៈ  នៅក្នុង ផ្ទះ ថៅកែ កូវ៉ែត ម្នាក់  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  និង បំផុស ឱ្យ ឃើញ អំពី លក្ខខណ្ឌ ជីវិត  រងគ្រោះ របស់ កម្មករ បម្រើ ការ តាម ផ្ទះ  នៅ បរទេស ។
ម៉ារី សា  ( អាយុ ៤០ ឆ្នាំ )  មីហ្សែល ( អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ )  ឡូរ៉េន ហ្សា ( អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ )  ព្រមទាំង ពលករ បម្រើ ការ តាម ផ្ទះ ជាច្រើន ទៀត ដែល ទើប បាន មកដល់ ផ្ទះ វិញ ជា សាក្សី ។  ពួកគេ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ថៅកែ វាយដំ ធ្វើបាប  បង្អត់ អាហារ  ខ្លះ ទ្រាំ បាន  ខ្លះ ទ្រាំ មិន បាន ក៏ រត់ គេច ទៅ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ផ្សេង  ដែល មាន លក្ខខណ្ឌ ជីវិត ប្រសើរ ជាង  តែ ជា ការងារ ខុស ច្បាប់  ហើយ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ប៉ូលិស  រស់ លាក់ ពួន ក្នុង ភាពភ័យ ភិត រហូត  ...  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង ដូច្នេះ ក្តី  ក៏ ពួកគេ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច នឹង ត្រលប់ ទៅ កូវ៉ែត  ឬ ទៅ ប្រទេស ផ្សេង បើ មាន  ដើម្បី ផ្សង សំណាង ទៀត ដដែល ។  ហេតុ អ្វី  ?  ចម្លើយ មាន តែ មួយ  !  ពលករ ទាំង នេះ  ខ្លះ ត្រលប់មក ស្រុក វិញ គ្មាន លុយ ក្នុង ហោបៅ ទេ  ព្រោះ ប្រាក់ខែ ដែល បាន ត្រូវ បញ្ជូន មក កូន និង គ្រួសារ រាល់ ខែ អស់ ទៅ ហើយ  ហើយ នៅ ហ្វីលីពីន ជា ស្រុក កំណើត  ជា ជំរក ដ៏ កក់ក្តៅ មួយ នេះ  គ្មាន ទេ ទស្សនវិស័យ ការងារ ស្ថិតស្ថេរ ។  គ្មាន ការងារ ធ្វើ  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច អាច រស់ បាន  ?!
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  ឌុយ ទែរ តេ  បាន ចេញមុខ ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បាន ចោទ ក្រុម ថៅកែ កូវ៉ែត  ថា តែងតែ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ស្ត្រី អ្នកបម្រើ ហ្វីលីពីន  បង្ខំឱ្យ ធ្វើ ការ  ដល់ ទៅ  ២១ ម៉ោង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ឱ្យ ញ៉ាំ តែ អាហារ សំណល់ ។  ជាមួយនឹង ការចោទសួរ ថា តើ ពេលណា ក្រុម ថៅកែ បញ្ឈប់ សកម្មភាព អមនុស្សធម៌ លើ ពលករ ហ្វីលីពីន  លោក ឌុយ ទែរ តេ  បាន ចេញ ក្រិត្យ ហាម ទាំងស្រុង  មិន ឱ្យ ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ចុះ កិច្ចសន្យា ថ្មី ទៅ ធ្វើការបម្រើ តាម ផ្ទះ នៅ រាជាណាចក្រ កូវ៉ែត នេះ ទៀត ទេ  ហើយ កំពុង ស្វែងរក មធ្យោបាយ ពង្រឹង ការការពារ កម្ម ការិនី  ដែល នៅលើ ទឹកដី នោះ ស្រាប់ ។  រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន បាន ចាត់ វិធានការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ត  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នូវ រាល់ ពលករ ដែល ចង់ ត្រលប់មក មាតុ ប្រទេស វិញ ។  ១៧០០ នាក់  បាន មកដល់ ហ្វីលីពីន កាលពី ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  ក្នុង នោះ អ្នក ជាពលករ ធ្វើការខុស ច្បាប់  ដែល រដ្ឋាភិបាល កូវ៉ែត សុខចិត្ត លាង ទោស ឱ្យ តែ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ  ឱ្យ បាន មុន ថ្ងៃទី  ២២ កុម្ភៈ ២០១៨ ។
ដូច បូស ធ្លាយ  ពលករ  ធ្វើការ នៅ កូវ៉ែត  ប្រមាណ ២៥២០០០ នាក់  ភាគ ច្រើន ជា អ្នកបម្រើ តាម ផ្ទះ  បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម  ចុះផ្សាយ យ៉ាង ផុសផុល ក្នុង ទំព័រ សារព័ត៌មាន  រៀបរាប់ អំពី បទពិសោធន៍ ជីវិត ដ៏ ជូរចត់  ៖  រង ការបំពារបំពាន ផ្លូវភេទ  កេងកម្លាំង ឥត អាសូរ  វាយដំ ពី ថៅកែ ផ្ទាល់  ពី ក្រុមគ្រួសារ  ...
មិន ខុស អ្វី ពី ពាក្យ ចាស់ បុរាណ ខ្មែរ  ចុះ ទឹក ក្រពើ  ឡើង លើ ខ្លា  តើ ត្រូវ ទៅ ផ្លូវ ណា  ?  រវាង មាន សុខ គេង អត់ បាយ  និង រង ទុក្ខ បាន ប្រាក់ ខ្លះ  តើ ត្រូវ ជ្រើសយក មួយ ណា  ?  មិន ទេ  !  គ្មាន នរណា ត្រូវការ ទេ ជម្រើស បែប នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ស្ត្រី ហ្វីលីពីន  សេចក្តីត្រូវការ របស់ គ្រួសារ  នៅក្នុង ប្រទេស  មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ជាង លក្ខខណ្ឌ ជីវិត របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ម្នាក់ឯង ខ្លាំង ណាស់  បើ ទោះបីជា ពេល ខ្លះ ជីវិត នោះ មាន ជួប ភាព ព្រៃផ្សៃ  រត់ លូន លាក់ ខ្លួន ពី ប៉ូលិស ក៏ដោយ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សម្រាប់ ហ្វីលីពីន  អ្នក ដែល បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា វីរបុរស  ជា អ្នក ដែល បាន ចូលរួមចំណែក លើកស្ទួយ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង លក្ខខណ្ឌ ជីវិត រងទុក្ខ  រង ការធ្វើបាប របស់ ពលករ  គឺជា ប្រធានបទនយោបាយ ដ៏ រសើប មួយ  តែ មិន បាន បំបាក់ទឹកចិត្ត ហ្វីលីពីន ឱ្យ ចាកចេញ ទៅ រក ការធ្វើ នៅ បរទេស ឡើយ ។
ជា សរុប  មាន ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ប្រមាណ ជា  ១០ លាន នាក់  ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស  ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ  ក្នុង នោះ មួយ ភាគ ធំ ជា ស្ត្រី បម្រើ តាម ផ្ទះ ។  បើ តាម តួលេខ របស់ ធនាគារ កណ្តាល ហ្វីលីពីន  ប្រាក់ ចំណូល របស់ គេ  គឺជា ប្រភព ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ចំបង នៅ មូលដ្ឋាន  ដោយ បាន ប្រមូល ថវិកា ប្រមាណ  ជាង  ២៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
ប្រមាណ ១ សប្តាហ៍ មកហើយ  ដែល ស្រីលង្កា  បាន ឈានជើង  មកដល់ វិបត្តិ នយោបាយ  គួ ឲ្យ ព្រួយបារម្ភ បំផុត ។  លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ីរី សេណា  បាន សម្រេច ដោយ អត្តនោម័ត  ដកហូត លោក  វីក្រេ ម៉េហ្ស៊ី ង្ហ  ពី តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  …
អ៊ីស្រាអែល  និង រុស្ស៊ី ជួប ពិភាក្សា គ្នា រក យន្តការ យោធា មួយ បញ្ចៀស គ្រោះថ្នាក់ កុំ ឲ្យ កើតឡើង
ភ្លើង ប្រចណ្ឌ បាន ធ្វើឲ្យ ប្តី ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ ប្រពន្ធ ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរស់ នៅ ស្រុក កូនមុំ
ប៉ូលិស  និង ក្រុម បាតុករ ប៉ះទង្គិច គ្នា បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ច្រើន នាក់ ក្នុង ការធ្វើ បាតុកម្ម ទាក់ទង រឿង សំរាម
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ធ្វើជា អធិបតីភាព កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ដើម្បី ពិនិត្យ សភាពការណ៍ យោធា នៅ ទិស ទី ៣
លូងលោម ក្មេងស្រី ដោះ យក ក្រវិល ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ ចាប់ វាយ ទ្រម ខ្លួន  ទើប ប្រគល់ឲ្យ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ
ប្រកួត កីឡា ចំបាប់ បុរាណ ៥០ គូ និង ប្រណាំង សេះ  គោ  និង ក្របី ចំនួន ៥០ គូ ព្រមទាំង សម្ដែង ក្បាច់គុនដំបង នៅ វត្ដ វិហារ សួគ៌ អបអរ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
តុលាការ បញ្ជា ឱ្យ ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ទំនើង ម្នាក់ បើក រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ហើយ ជេរ ប្រមាថ  សមត្ថកិច្ច  នៅ ស្រុក សំពៅលូន
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ គន់  គីម  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ចុះ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ ជាមួយ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន មកពី ៣ ស្រុក ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល
លោក  ជា  ពៅ  ៖  អ្នក វាយ កូន បាល់ កម្ពុជា ៣ នាក់ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ក្រោយ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មាន វិធានការ ចំពោះ ម្ចាស់ រថយន្ដ ដឹក អ្នក  ដំណើរ កុំ ឱ្យ តម្លើង ថ្លៃ និង ដាក់ អីវ៉ាន់ សំពីងសំពោង
ភ្ជង់ គំរាម ប្លន់ ម៉ូតូ បាន សម្រេច ទាំង ព្រឹក នៅ ស្ទឹងមានជ័យ  សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន ម្នាក់  រត់ រួច ម្នាក់
កម្លាំង ទាហាន អាកាស អាមេរិក ប្រចាំ នៅ សមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ប្រកាស ថា  យន្ត  ហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  B-52  បាន ហោះហើរ ចេញពី ទីតាំង ទ័ព  អាកាស នៅលើ កោះ  Guam  ទៅ បំពេញ ភារកិច្ច នៅ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ។  សារព័ត៌មាន  ស៊ី អិន អិន បាន ដកស្រង់  សម្តី  អ្នកនាំពាក្យ កម្លាំង ទាហាន អាមេរិក  មក បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បន្ទាប់ពី បុរស ម្នាក់ ជាជាង ជួសជុល  រថយន្ត ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន បាន  ឡើង ទៅ ជួសជុល ចរន្ត អគ្គិសនី  ដោយសារ អំពូលភ្លើង ហ្វា  បាន ដាច់ ខូច  បែរជា ភ្លាត់ស្នៀត ឆក់ ធ្លាក់ ស្លាប់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ  ចូលទៅ ផឹក នៅ ហាង បាបារាំង មួយ កន្លែង  នៅ ផ្លូវ ១០៤  ពេល ស្រវឹង ស្រា  បែក គំនិត រក រឿង  និង វៃ ស្ត្រី អ្នក គិត លុយ  និង សន្តិសុខ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ វត្តភ្នំ  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច មិន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង នោះ ឡើយ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង 3 រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៩  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន  សហការ គ្នា ជាមួយ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជាមុខសញ្ញា លួច រថយន្ត យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន ដើម្បី ទៅ សួរនាំ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ២៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩  កែង ផ្លូវ ១៨៤  នៅ ចំណុច ក្រោយ ព្រះបរម រាជ វាំង ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ហ៊ីយ មួយ គ្រឿង បើក លឿន ជ្រុល ទៅ បុក រះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ហើយ បន្ត ទៅ កៀរ តូប អ្នកលក់ដូរ បន្ថែម ទៀត  ទើប ទៅ មុខ លែង រូច  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ខ្លែង តាអែ  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ជា ប្តី  និង កូនប្រុស តូច ម្នាក់  បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក ប្រពន្ធ របួស ធ្ងន់  ដោយសារ រថយន្ត ១ គ្រឿង  បើក បុក ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  ហើយ អ្នកបើក បង្ករត់គេចខ្លួន  ។ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ឋត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៦  និង ២០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៤  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  កុមារា អាយុ ៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ខណៈ ឪពុក ម្ដាយ ធ្វេសប្រហែស មួយ ភ្លែត  បាន ចុះ មុជទឹក ទន្លេ  បណ្ដាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ ពោធិ៍ ធំ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  វីដេអូ បទចម្រៀង លំនាំ បទ មរតក ដើម  ជើង មេឃ ពណ៌  ដែល ច្រៀង  និង សម្តែង ដោយ  តារាចម្រៀង ហង្ស  សុវណ្ណ រិទ្ធ  និង កញ្ញា  ខ្លឹម ស្រី  បាន ឆក់ យក ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន  ។  ចាប់អារម្មណ៍ ព្រោះតែ វីដេអូ បទចម្រៀង មួយ នេះ បង្កប់ ដោយ អត្ថន័យ អប់រំ  ស្នេហា ស៊ីជម្រៅ កម្សត់ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ។  បទចម្រៀង រៀបរាប់ អំពី ស្នេហា ខក បំណង របស់ នារី រស់ នៅ លើ ដង ទន្លេ  ...  Read  More  »
កន្លងមក សង្គ្រាម បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ  ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ តំបន់ សុវត្ថិភាព  គេច  ពី កាប់ កាំភ្លើង  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ គ្រោះ ធម្មជាតិ បាន ធ្វើ ការចំណាក់ ស្រុក  ឬ ភៀសខ្លួន  ទៅកាន់ តំបន់ ផ្សេង  ដែល អាច ប្រកបរប រ  ចិញ្ចឹម ជីវិត បាន  ដោយសារតែ ទីតាំង ដែល  ធ្លាប់ រស់ នៅ  រង ការបំផ្លាញ ដោយ គ្រោះ  ធម្មជាតិ  ទឹក ជំនន់  ឬ  ...  Read  More  »
មេដឹកនាំ ដែល មាន គោលនយោបាយ  កែទម្រង់  គឺ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អេត្យូពី (  Ethiopia  ) លោក  AbiyAhmed បាន សម្រេច ជ្រើសរើស មន្ត្រី ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដែល  មាន សមាជិក តែ  ២០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ  ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី  រហូតដល់ទៅ  ៥០ ភាគ  រយ  ...  Read  More  »
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស  ឥណ្ឌា  លោក M.J.Akbar បាន លាលែង  ចេញ ពី តំណែង  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ២១ នាក់ ចោទប្រកាន់ រូបលោក ថា បាន រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ។  លោក  M.J.  Akbar  បាន សម្រេច លា  លែង ចេញ ពី តំណែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ២១ នាក់  បាន ចោទ  ប្រកាន់ លោក  ...  Read  More  »
រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការឆ្លង រាលដាល នៃ វីរុស ហ្សុី កា  (Zika) ទៅលើ ពលរដ្ឋ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ពិបាក នៅក្នុង ការទប់ស្កាត់ ។  សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  បាន ផ្សាយ ថា  ចំនួន ករណី វីរុស  Zika បាន ឈានដល់ ១០០ ករណី ហើយ  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ជាមួយនឹង មនុស្ស  ២៨ នាក់  ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ  ថា មាន ការ ផ្ទុក វីរុស  ក្នុង រយៈពេល ៣៦  ...  Read  More  »
អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន បញ្ជូន ប្រាក់ ១០០ លាន ដុល្លារ ឲ្យ ទៅ អាមេរិក  ក្នុង ពេល ដែល ស្ថានភាព ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស នេះ  នឹង អាមេរិក ប្រឈមមុខ តានតឹង ដាក់ គ្នា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នកសារព័ត៌មាន បាត់ខ្លួន នៅ  ក្នុង ប្រទេស ទួរ គី  ក្រោយពេល ចូល ទៅកាន់  ស្ថានទូត  ដើម្បី ធ្វើ លិខិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។  ការផ្តល់ ប្រាក់ ឲ្យ អាមេរិក នា ពេលនេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា ជា ការបញ្ចប់  រឿងរ៉ាវ ពាក់ព័ន្ធ អ្នកសារព័ត៌មាន ខាងលើ ។  ប៉ុន្តែ សារព័ត៌មាន ញូវយ៉ក ថា ម  បាន  ផ្សាយ ថា  ទឹកប្រាក់ ខាងលើ បាន បញ្ជូន ចូលក្នុង ធនាគារ អាមេរិក  ...  Read  More  »
ប្រទេស បងប្អូន ទាំង ពីរ  មិន ដែល បាន ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា កំរិត ខ្ពស់ ជាមួយគ្នា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥ ម កម្លេះ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ ការបើក បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ សំរាប់ ទំនាក់ទំនង សារជាថ្មី ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការពិភាក្សា គ្នា ពី ការចូលរួម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏ កីឡា  អូឡាំពិច រដូវ រងា ខាងមុខ ។
បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ខាង ទាំង ពីរ  នឹង ត្រូវ បើក សារជាថ្មី នៅ ម៉ោង  ៣  និង ៣០ នាទី ល្ងាច នេះ  ( ម៉ោង  នៅ កូរ៉េ ) ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  Yonhap ។
ការបើកឲ្យ មាន ខ្សែ ទូរស័ព្ទ សំរាប់ ទាក់ទង គ្នា វិញ នេះ  កើតឡើង  ក្រោយពេល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បើក ចំហរ ឲ្យ មាន កិច្ចសន្ទនា ជាមួយនឹង ទីក្រុង សេអ៊ូល  និង ការបញ្ជូល គណៈប្រតិភូ កីឡា កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ ចូលរួម កីឡា អូឡាំពិច នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ឯ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ វិញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្វាគម ន៏ ចំពោះ ការចូលរួម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង កីឡា អូឡាំពិច  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែ ក្រោយ ៕  សុភ័ក្ត្រ
អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន កាត់ផ្តាច់ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនាក់ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង បដិសេធ មិន ធ្វើ ការឆ្លើយតប អ្វី ទាំងអស់ ចំពោះ ការតេ ទំនាក់ទំនង មកពី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
អ្នករាយការណ៍ អ.ស. ហ៖  កម្ពុជា ហាក់ ស្ថិត លើ វិថី គ្រោះថ្នាក់ ខាង នយោបាយ  មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ មកដល់
នា ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Antonio  Guterres  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  ប្រធាន គណប្រិ ភូ តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល អញ្ជើញ មក ជំរាប លា ក្នុង ឱកាស បញ្ចប់ អាណត្តិ បេសកម្មការទូត ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Antonio  Guterres  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី ដ៏ សកម្ម របស់ វៀតណាម នៅក្នុង វេទិកា ពហុ ភាគី នានា  ការសន្យា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ វៀតណាម ក្នុង ការអនុវត្ត រាល់ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  និង ការចូលរួម សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព រ របស់ វៀតណាម នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  បាន អះអាង នូវ ការសន្យា ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ វៀតណាម ក្នុង ការអនុវត្ត របៀបវារៈ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អនុវត្ត រាល់ គោលលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រូល អាកាសធាតិ  និង ចូលរួម សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព ផងដែរ ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ ទិវា យូហ្គា អន្តរជាតិ លើក ទី  ៤  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ខេត្ត និង ទីក្រុង ចំនួន  ១១  របស់ វៀតណាម  ដូចជា  ទីក្រុង ហាណូយ  ហូជីមិញ  Vinh  Phuc,  Da  Nang,  Vinh,  Nha  Trang,  Dong  Nai,  Can  Tho  ជាដើម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិថុនា  ដល់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ៕
(VOVWORLD)  -  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ វៀតណាម  លោក  Parvathaneni  Harish  បាន ប្រកាស  ព័ត៌មាន ថា ប្រជាជន ចំនួន  ១២០០ នាក់ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នឹង ចូលរួម ការសំដែង រួមគ្នា ក្នុង ឱកាស ទិវា អន្តរជាតិ យូហ្គា លើក ទី  ៤  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមិថុនា
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង មាន អ្នកចូលរួម ការសំដែង រួមគ្នា ចំនួន  ៨.០០០  នាក់  និង អ្នក  ជ្រោមជ្រែង ចូលរួម ប្រមាណ  ១០.០០០  នាក់ ផងដែរ ។  ដោយឡែក នៅ  ទីក្រុង  ហាណូយ  មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ១.២០០  នាក់  ។  នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍  ដ៏ ធំ បំ  ផុត នៅ វៀតណាម សំរាប់ មនុស្ស ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ការហាត់ យូហ្គា នេះ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម អម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
(VOVWORLD)  - ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៤ មិថុនា នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ ទីក្រុង ញូវយ៉ក បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទ លើក ទី ២៨ នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  (UNCLOS) ។  ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ មាន តំណាង មកពី ប្រទេស សមាជិក  UNCLOS  ចំនួន ១០០ ប្រទេស រួមទាំង តំណាង ស្ថាប័ន ដែល បាន បង្កើតឡើង តាម អនុសញ្ញា ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Phuong  Nga  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម  អម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន លើក ច្បាស់ ថា  ៖  ជា ប្រទេស ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងកើត មួយ  វៀតណាម បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី សមុទ្រ  ព្រមទាំង យល់ ច្បាស់ ពី ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន មកពី ជម្លោះ សមុទ្រ ទៅលើ ការអភិរក្ស និង ប្រើប្រាស់ សមុទ្រ និរន្តរភាព ។  វៀតណាម ជានិច្ចកាល  ដោះស្រាយ រាល់ ជម្លោះ លើ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិវិធី  សមស្រប នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន  UNCLOS ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  ក៏ បាន អះអាង នូវ គោលជំហមុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ វៀតណាម  គឺ គាំទ្រ ការប្រឆាំង ការនេសាទ ខុស ច្បាប់  និង មិន អនុវត្ត តាម សេចក្តីកំណត់  ( ធ្វើ អាជីវកម្ម  IUU) ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  វៀតណាម ក៏ គាំទ្រ ការអនុវត្ត យ៉ាង ឆាប់ ៗ  នូវ បែបបទ ផ្ទៃក្នុង  ដើម្បី ក្លាយទៅជា សមាជិក នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការអភិរក្ស និង គ្រប់គ្រង  ត្រី សមុទ្រ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី វិធានការ របស់ ប្រទេស ដែល មាន កំពង់ផែ រ  សំដៅ រារាំង  ប្រឆាំង និង លុបបំបាត់ ការ នេសាទ មិន គោរព តាម សេចក្តីកំណត់  IUU  ផងដែរ ។
លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម សន្យា គោរព និង ប្រតិបត្តិ ប្រកបដោយ គ្រប់គ្រាន់ ចំពោះ សេចក្តីកំណត់ នានា របស់ អនុសញ្ញា  រួមទាំង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស  អង្គការ អន្តរជាតិ នានា ក្នុង ការអភិរក្ស និង អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព សមុទ្រ និង មហាសាគរ ដើម្បី អនាគត រួម របស់ មនុស្សលោក ៕
One  and  Only,  Robert  De  Niro  ពិធី បើក សម្ពោធ លេខ សំងាត់  #NABSHOWNY  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
De  Niro,  នេះ  រង្វាន់  Academy  Award  ជ័យលាភី សម្រាប់ ខ្សែភាពយន្ត រូប ផ្សេង ៗ រួមទាំង  " ឪ បុក ធ៍ម ផ្នែក ទី  2"  ។  ក្នុង  1974  សម្រាប់ តារា សម្ដែង ដែល គាំទ្រ ល្អ បំផុត និង  "Raging  Bull"  ជា តារា សម្តែង ល្អ បំផុត នៅក្នុង  1980  បាន ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត ភ្លាម ៗ ជាមួយនឹង រចនាបថ ដ៏ ធំ សម្បើម របស់ គាត់ និង អារម្មណ៍ ដ៏ បរិសុទ្ធ ដែល គាត់ នាំមក នូវ ចរិត លក្ខណៈ ។  លោក  Robert  De  Niro  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព រូបភាព ចលនា របស់ គាត់ នៅក្នុង លោក  Brian  De  Palma  របស់  " ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ "  ក្នុង  1969  ។  ដោយ  1974  គាត់ ក៏ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ អ្នករិះគន់ ភាពយន្ត ញូវយ៉ក សម្រាប់ តារា សម្ដែង គាំទ្រ ល្អ បំផុត ផងដែរ  " ដាក់ ស្គរ បន្តិច ម្តង  ៗ  "  និង ពី សង្គម សង្គម រិះគន់ ខ្សែភាពយន្ត សម្រាប់  " ផ្លូវ មាន ។  "
De  Niro  ក៏ ទទួលបាន ផងដែរ  រង្វាន់  Academy  Award  ការតែងតាំង សម្រាប់ ការងារ របស់ គាត់ នៅក្នុង :  " អ្នកបើក តាក់ស៊ី "  " សត្វ ក្ដាន់ ហិនទ័រ "  " ការភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន "  ឡើងវិញ នៃ  " ការភ័យខ្លាច ខូឃី "  និង  "Silver  Linings  Playbook"  ។  គម្រោង បន្ទាប់ របស់  De  Niro  " ជនជាតិ អៀរឡង់ "  នៅក្នុង នោះ តារា ដែល គាត់ និង កំពុង ផលិត ជាមួយ មិត្តភក្តិ យូរអង្វែង លោក  Martin  Scorsese  នឹង ជា កិច្ចសហការ ទី ប្រាំបួន របស់ ពួកគេ ជាមួយគ្នា ហើយ ប្រាកដជា នឹង ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចាំង តាម អ៊ីនធឺណិត កំពូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Netflix  ។
លោក  Robert  De  Niro  ( ត្រូវការ ខ្ញុំ និយាយ បន្ថែម ទៀត )  នឹង ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចាំង  បើក ការបង្ហាញ  2018  នៅ  NAB  បង្ហាញ  ញូវយ៉ក ។  De  Niro  គឺជា រឿងព្រេង នៃ ពិភពលោក ផលិតកម្ម  ( ទាំង នៅ ពីមុខ និង ខាងក្រោយ កាមេរ៉ា )  ដែល បាន ពង្រឹង ទាំងស្រុង នូវ បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ របស់ គាត់ នៅក្នុង វិស័យ កំសាន្ត ។  ការពិភាក្សា ដេញដោល របស់  De  Niro  នឹង ត្រូវបាន សម្របសម្រួល ដោយ  Dade  Hayes,  អ្នកនិពន្ធ ដែល រួមចំណែក  -  ថ្ងៃ ផុត កំណត់  ហូលីវូដ  ដែល នឹង មាន  Q  &  A  ផ្តោត លើ អនាគត នៃ ខ្សែភាពយន្ត និង ការកំសាន្ត ដែល ធ្វើឱ្យ បទពិសោធ ន៏  keynote  បើកចំហ ។
" លោក  Robert  De  Niro  គឺជា តារា សម្តែង រឿង ព្រេងនិទាន អ្នកផលិត និង នាយក ដែល ការងារ របស់ គាត់ មាន រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្ស និង ប្រភេទ "  អនុ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៃ  NAB  នៃ អនុសញ្ញា និង ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម លោក  Chris  Brown  បាន និយាយ ថា ។  " យើង មាន កិត្តិយស សូមស្វាគមន៍ គាត់ នៅ ឆ្នាំ នេះ  NAB  បង្ហាញ  ញូវយ៉ក ខណៈ ដែល គាត់ ចែករំលែក ការយល់ដឹង និង បទពិសោធន៍ ដ៏ ពិសេស របស់ គាត់ ជាមួយ អ្នកចូលរួម ។  "
ក្រុមហ៊ុន ផលិត របស់  De  Niro,  Tribeca  Productions  បាន បង្កើត គម្រោង នានា ដែល គាត់ បាន ធ្វើជា អ្នកផលិត អ្នកដឹកនាំ និង ជា តារា សម្តែង ហើយ ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  រឿង និទាន រឿង ព្រេង  នៅក្នុង  1993  ដែល បាន សម្គាល់ ដំបូង  Deparro  របស់  Dekorro  ក៏ ដូចជា ,  " អ្នក គង្វាល ល្អ "  ក្នុង  2006  ។  ការងារ ដែល  De  Niro  បន្ត ធ្វើ ការបង្ហាញ គឺជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ បំផុត ។
មហោស្រព ភាពយន្ត  Tribeca ដែល គាត់ បាន បង្កើតឡើង ជាមួយ  Jane  Rosenthal  និង  Craig  Hatkoff  បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង  2002,  បាន ធ្វើអោយ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ដល់ ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត របស់ យើង ។  នៅក្នុង  2009,  De  Niro  បាន ទទួល  Kennedy  មជ្ឈមណ្ឌល កិត្តិយស  សម្រាប់ ការសម្តែង កិត្តិយស របស់ គាត់ និង  Stanley  Kubrick  ពានរង្វាន់  ពី ពានរង្វាន់  BAFTA  Britannia  ។  De  Niro  ទទួលបាន កិត្តិយស ជាមួយ  ពានរង្វាន់  Cecil  B.  DeMille  នៅ រង្វាន់  2011  Golden  Globe  Awards  ។  លោក ក៏ ធ្លាប់ ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ វិនិច្ឆ័យ  ពិធី បុណ្យ ខ្សែភាពយន្ត  Cannes  64th  ។
ការបោះផ្សាយ ការចាក់ផ្សាយ គឺជា វិទ្យុ ផ្សាយ ផ្លូវការ របស់  2018  NAB  បង្ហាញ  នៅ ឡាស វេហ្គាស និង ផលិត នៃ  NAB  បង្ហាញ  រស់ ។  នៅក្នុង  2017,  NAB  បង្ហាញ  LIVE  បាន ទទួល ជាង  1.3  លាន អ្នកមើល លើ បណ្តាញ ហើយ កំឡុង ពេល  2018  NAB  បង្ហាញ យើង ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង មាន អ្នកមើល ច្រើន ជាង  1.5  លាន នាក់ ។
2016  NAB  បង្ហាញ  2016  NAB  បង្ហាញ ពិព័រណ៍ ការងារ  2016  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន  ការបែងចែក ពានរង្វាន់  Beat  ផ្សាយ ទស្សនាវដ្តី ប៊ត  វិស្វករ ចាក់ផ្សាយ  ការផ្សព្វផ្សាយ វិស្វកម្ម  អនុសញ្ញា អ្នក ផ្សាយ  អនុសញ្ញា ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ  NAB  2015  NAB  2016  NAB  បង្ហាញ  NAB  បង្ហាញ  2016  nab  បង្ហាញ អាជីព  NAB  បង្ហាញ ទីក្រុង  Las  Vegas  NAB  បង្ហាញ ការចុះឈ្មោះ  NAB16  nabshow  សមាគម ជាតិ នៃ ការចាក់ផ្សាយ  ប៉ុស្តិ៍ ផលិតកម្ម ពិភពលោក  2018-10-08
បន្ទាប់ :  សហគ្រិន បច្ចេកវិទ្យា ,  Philanthropist  Rachel  Payne  ដើម្បី  Keynote  នារី ក្នុង បច្ចេកវិទ្យា អាហារ ថ្ងៃត្រង់
អេ !  មិត្ត ,  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " មួយ និង តែ ,  Robert  De  Niro  បើក សុន្ទរកថា  Keynote  #NABSHOWNY"  ។  នេះ ជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/the-one-and-only-robert-de-niro-opening-keynote-nabshowny/  ។  សូម អរគុណ ។
ជារៀងរាល់ បី ថ្ងៃ ម្តង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ពោលគឺ ថ្ងៃអង្គា  សៅរ៍ និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត សរទរដូវ និង មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ  តែង មមាញឹក ក្នុង ការចម្អិន និង ចែកចាយ បបរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ដល់ អ្នកជំងឺ ក្រីក្រ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ចំនួន  ៦  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  ចាន បបរ ក្តៅ ៗ បាន ផ្តល់ ជូន អ្នកជំងឺ មិន ត្រឹមតែ ជា ការបំប៉ន់ អាហារ រូបត្ថម្ភ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បង្កប់ ក្នុង នោះ នូវ អត្ថន័យ នៃ ក្តីស្រឡាញ់ និង ចែករំលែក ជាមួយ ជីវិត របស់ អ្នកជំងឺ ដែល មាន ស្ថានភាព លំបាក  ក៏ ដូចជា ជួយ ផ្តល់ នូវ កម្លាំងចិត្ត ដើម្បីឲ្យ អ្នកជំងឺ ទាំងនោះ  តាំងចិត្ត ដើម្បី យកឈ្នះ ជំងឺ ទាំងឡាយ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នកនាង  ជា អ្នកស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ  ព្រៃ ព្រឹក្សា  ទន្លេ បឹង បួ  ប៉ុន្តែ មិន ធ្លាប់ មកដល់ ឧទ្យាន ជាតិ  Bach  Ma  នៅ ខេត្ត  Thua  Thien  Hue  ភាគ  កណ្ដាល វៀតណាម  ដើម្បី ចូលរួម ដំណើរ ទេសចរណ៍ ផ្សងព្រេង ឆ្លងកាត់  Ngu  Ho  ទៅកាន់ ល្បាក់  Do  Quyen  នោះ  គឺ ពិតជា ប្រការ គួរអោយ សោកស្ដាយ ម៉ែនទែន
មាន អាយុ  ៧៤  ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ លោក  Ho  Van  Sam  នៅ ភូមិ  Na  Ha  ទី ២  ឃុំ  Chieng  Mung  ស្រុក  Mai  Son  ខេត្ត  Son  La  នៅតែ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការចិញ្ចឹម សត្វ ឃ្មុំ ។  បច្ចុប្បន្ន គាត់ កំពុង ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ ជាង ១ ពាន់ សម្បុក ដោយ ប្រមូល ប្រាក់ ចំណូល រាប់ ពាន់ លាន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ជា ក្រុម សិល្បៈ មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុម សិល្បៈ ទាំង  ១១  មកពី ប្រទេស ចំនួន  ៧  បាន ចូលរួម មហោស្រព ល្ខោន អាយ៉ង អន្តរជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ទើបនឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ក្រុម សិល្បៈ ល្ខោន អាយ៉ង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ទស្សនិកជន តាមរយៈ ការសម្ដែង ល្ខោន ស្រមោល ស្បែក  ឬ ល្ខោន ស្បែក ធំ  ដែល ជា  បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ របស់ កម្ពុជា  ហើយ បាន  UNESCO  ទទួលស្គាល់ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ  អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ ។
យុគសម័យ  -  ហាង មី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  និង មាន ដើមកំណើត មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  « មីវ៉ាន ថាន ស៊ីងហ្គា ពួរ  Pontian»  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បើក សម្ភោធ ទីតាំង ថ្មី ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ  របស់ អតិថិជ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល មកពី បណ្ដាល ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ឲ្យបាន ស្គាល់ រសជាតិ ថ្មី ។
ប្រធាន គណៈ ចាត់តាំង  មហោស្រព សិល្បករ ហ្គីតា  Vu  Hien  បាន ឲ្យដឹង ថា  មហោស្រព ហ្គីតា អន្តរជាតិ  Alma  ហាណូយ លើក ទី  ២  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា  នៅ វិទ្យាស្ថាន តូរ តន្ត្រី ជាតិ វៀតណាម ។
មុខរបរ ដាំ មន ចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង ត្រូវបាន ចាប់បដិសន្ធិ តាំងពី រាប់ រយ ឆ្នាំ មុន នេះ  ហើយ  បាន អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ជាច្រើន នៃ វៀតណាម  ក្នុង នោះ មាន ស្រុក  Thieu  Hoa  ខេត្ត  Thanh  Hoa  ភាគ កណ្ដាល ប្រទេសជាតិ ។  បន្ទាប់ រួចផុត ពី ដំណាក់កាល ជាប់គាំង  មួយ  នា បច្ចុប្បន្ន  អាស្រ័យ ដោយ ការអនុវត្ត បច្ចេកទេស ថ្មី ៗ  ភូមិ ប្រកបរបរ ដាំ មន  ចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង នៅ ស្រុក នេះ  បាន រស់រាន មាន ជីវិត ឡើងវិញ និង ជួយ លើកស្ទួយ  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន រាប់ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង តំបន់ ។
“ សម្លេង របស់ ភូមិ ខ្ញុំ ” គឺជា  រឿងរ៉ាវ ដំណាល អំពី ការ ដែល មនុស្ស ចោល សម្រាម  ថង់ ប្លាស្ទិច ពាសវាល បាស កាលកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន គ្រោះមហន្តរាយ បរិស្ថាន  និង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  នេះ គឺជា ឈុត សម្ដែង របស់ ក្រុម សិល្បៈ ឡាវ  ក្នុង មហាស្រព ល្ខោន អាយ៉ង អន្តរជាតិ លើក ទី  ៥  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ឈុត សម្ដែង នេះ បាន បញ្ជូន សារ ថា  មនុស្សជា អ្នក បំផ្លាញ បរិស្ថាន  ហើយ មាន តែ មនុស្ស ប៉ុណ្ណោះ ទើប អាច បោសសម្អាត បរិស្ថាន ឲ្យ ល្អ ស្អាត ឡើងវិញ បាន ។
យុគសម័យ  -  ឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លោក  Nguyen  Quoc  Thuoc  ប្រធាន ប្រតិភូ សាខា សមាគម មិត្តភាព  យោធ ភូមិភាគ និរតី វៀតណាម  ប្រចាំ រដ្ឋធានី ហាណូយ បាន ថ្លែង ថា  លោក គឺជា សាក្សី រស់ មួយ រូប  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ជួរ កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម  ដើម្បី រំដោះ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ពី របប ប៉ុល ពត  រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ នា ថ្ងៃ ជ័យជម្នះ  ៧ មករា  ១៩៧៩ ។  លោក មាន សេចក្តីរំភើប ឥត ឧបមា  បន្ទាប់ពី បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ភ្លាម  ក៏ បាន ឃើញ ពី ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អតីតកាល  កាលពី ៤០ ឆ្នាំ មុន ។
យុគសម័យ  -  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ទៅ កម្សាន្ត នៅ តាម ប្រាសាទ បុរាណ  និង រមណីយដ្ឋាន នានា  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  មាន ការកើនឡើង  ជាង ឆ្នំា មុន  ៤៧. ០៥ %
ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ទៅ កម្សាន្ត នៅ តាម ប្រាសាទ បុរាណ  និង រមណីយដ្ឋាន នានា  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  មាន ការកើនឡើង  ជាង ឆ្នំា មុន  ៤៧. ០៥ %
ប្រទេស  Cham  Pa  ជាមួយនឹង ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ជាច្រើន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ  មាន ពិធិ បុណ្យ សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖  Bun  Pha  Vet  ( ពិធិ បុណ្យ អំពី ជីវិត របស់ ព្រះ)  នា ខែមេសា  Bun  Bang  Phay  ( ពិធិ បុណ្យ កាំ ជ្រួច )  នា ខែមិថុនា  និង កក្កដា  ពិធិ បុណ្យ  Haw  Khao  Padap  Din  ( ពិធី បុណ្យ ឧទ្ទិស  បួងសួង សុំ សេចក្ដីសុខ ជូន មនុស្ស ដែល ចែក ឋាន ទៅ ហើយ )  នា ខែកញ្ញា ។  ក្នុង នោះ  ពិធិ បុណ្យ  Ooc  phan  xa  ( ពិធី បុណ្យ បញ្ចប់ តំណម )  នា  ពាក់កណ្ដាល ខែ វិច្ឆិកា តាម ប្រតិទិន ពុទ្ធសាសនា ឡាវ ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កម្មវិធី ពហុ សេវាកម្ម  Go-Viet  បាន បង្ហាញ មុខ ជា ផ្លូវការ នៅ  ទីក្រុង ហាណូយ ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាមរយៈ ការតភ្ជាប់ បច្ចេកវិទ្យា រវាង វៀតណាម  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ខណៈ ដែល  Go-Viet  ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់  Go  Jek-  ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
យុគសម័យ  -  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  Vu  Quang  Minh  - ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ សាធារណរដ្ឋ  សង្គម និយម វៀតណាម ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល នៃ  គណៈអភិ  បាល ខេត្ត ក្នុង គោលបំណង បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិនិយោគ ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ ខេត្ត ក្រចេះ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី  របស់ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ជនជាតិ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  បញ្ហា បំពុល បរិយាកាស  អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់
គួរឲ្យ សរសើរ  !  នារី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់  សុខចិត្ត រំលូត កូន ចោល  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត បង ប្រុស  ដែល កំពុង ឈឺ ធ្ងន់
ថៃ  ៖  នាង  Ice  Preechaya  និង កំលោះ សង្ហា  James  Jirayu  បាន ប៉ះ គ្នា ក្នុង រឿង  "Payakorn  Sorn  Ruk"  ជា លើក ដំបូង  ឃើញ ថា ស្រស់ស្អាត  និង សាកសម គ្នា មែនទែន  ។
យោង តាម ការបង្ហោះ របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣  បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ  ទទួលបាន ខម មិន ល្អ ៗ ជាច្រើន ជាមួយគ្នា  ។  គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  James  Jirayu  នឹង ដើរ តួនាទី ជា  Theeruth  ដែល ជា តារា ល្បី ម្នាក់ ប្រចាំ ថៃ  ចំនែក ឯ នាង  Ice  Preechaya  ដើរ តួ ឈ្មោះ ថា  Rosita  ដែល ជា គ្រូ ទាយ ស្រី  ៕
(VOVWORLD)  -  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ការប្រឡង អាវ ផាយ ស្ត្រី ទ្វីប អឺរ៉ុប ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បិទ បញ្ចប់ នៅ រដ្ឋធានី  Praha  សាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា ។
តាម លទ្ធផល ចុងក្រោយ ថា  លោកស្រី  Dang  Bich  Lan  មកពី អាល្លឺម៉ង់ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ លេខ ១  ចំពោះ ក្រុម ស្ត្រី មាន វ័យ អាយុ ជាង ៥១ ឆ្នាំ ។  រីឯ លោកស្រី  Tran  Hoang  Mai  Anh  មកពី ប៉ូឡួញ ដណ្ដើម បាន មកុដ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ចំពោះ ក្រុម ស្ត្រី មាន វ័យ អាយុ ក្នុង ចម្លោះ ពី ៣១ ដល់ ៥០ ឆ្នាំ ។  លោកស្រី  Tran  Hoang  Mai  Anh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ នេះ ជា ការប្រឡង ពោរពេញ ទៅ ដោយ លក្ខណៈ មនុស្សសាស្ត្រ  ដែល លើកតម្កើង ភាពស្រស់ស្អាត នៅ ខាងក្រៅ ក៏ ដូចជា ភាពស្រស់ស្អាត ខាង បញ្ញា របស់ ស្ត្រី ៗ ក្នុង សង្គម សហសម័យ ។  ក្នុង ឋានៈ ជា ជើងឯក នៃ ការប្រឡង លើក នេះ  នាងខ្ញុំ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ភាព ស្រស់ស្អាត ដ៏ ទន់ភ្លន់ របស់ អាវ ផាយ ប្រពៃណី វៀតណាម ”៕
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី ការផ្តល់ ប្រឹក្សា  និង ការ  ធ្វើតេស្ត រក មេរោគ អេដស៍  និង មេរោគ ស្វាយ  ដោយ ជោះ ឈាម លើ ម្រាម ដៃ  យោង តាម កិច្ចព្រមព្រៀង អនុវត្ត យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្នាក់ ជាតិ  90-90-90
ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ព្យុងយ៉ាង របស់ គណប្រតិភូ សិល្បៈ កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺជា កាយវិការ ថ្មី ៗ បំផុត  ក្នុង ការបង្រួបបង្រួម រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ គណប្រតិភូ កីឡា ព្យុងយ៉ាង ចូលរួម  Olympic  រដូវ រងារ  PyeongChang  2018 ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ  សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  លោក  Kim  Jong-un  និង ភរិយា របស់ លោក  នា ថ្ងៃទី  ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចូលរួម ពិធី សម្ដែង សិល្បៈ ជា លើក ដំបូង របស់ សិល្បៈ ករ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ព្យុងយ៉ាង ក្រោយ រយៈពេល ជាង  ១  ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ព្យុងយ៉ាង របស់ គណប្រតិភូ សិល្បៈ កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺជា កាយវិការ ថ្មី ៗ បំផុត  ក្នុង ការបង្រួបបង្រួម រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ គណប្រតិភូ កីឡា ព្យុងយ៉ាង ចូលរួម  Olympic  រដូវ រងារ  PyeongChang  2018 ។
គណប្រតិភូ នេះ មាន សមាសភាព ចំនួន  ១៨៦  រូប  រួមមាន តារាចម្រៀង  អ្នក ប្រដាល់ តៃ ក្វាន់ ដូ  រួមទាំង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ទៅកាន់ ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី សម្ដែង  ២  ពេល  ក្នុង កម្មវិធី ចម្រៀង ដោយ មាន ឈ្មោះ ថា  “ និទាឃ រដូវ មកដល់ ” ។  ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ កំពុង ជំរុញ បរិយាកាស ផ្សះផ្សា  មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ២៧  មេសា ខាងមុខ ៕
នាយ ខណ្ឌ ជល ផល ខេត្ដ បាត់ដំបង  អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ បញ្ឈប់ សកម្មភាព  ទន្រ្ទាន  លើ ដី ព្រៃ លិច ទឹក  ៣ ប្រភេទ  នៅ ខេត្ដ បាត់ដំបង
ក្រសួង សុខាភិបាល ព្រមាន ចាត់  វិធានការFB  Page ៥ ផ្សព្វផ្សាយ  លក់ ផលិតផល លាប លើ ប្រដាប់  ភេទ បុរស  Develope  Sex  គ្មាន ច្បាប់ អនុញាត្តិ
១.  ដំបូង យក ល្ពៅ ដែល បាន ឈូស រួច មក លាយ ជាមួយ  អំបិល ,  ស្ករ ស ,  ម្សៅ ,  សាច់ ដូង  និង ខ្ទិះ ដូង  រួចហើយ កូរច្របល់ បញ្ចូល គ្នា ឲ្យបាន សប់ ល្អ ។
២.  ចាប់ផ្តើម វេច នំ  យក ស្លឹក ចេក  ១  ឬ ២ សន្លឹក ទៅ តាម ស្លឹក ចេក  រួចហើយ ចូក ល្ពៅ ដែល បាន លាយ រួចរាល់ ហើយ ដាក់  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  បន្ទាប់មក កាច់ បត់ វា ជា រាង សំប៉ែត វែង ល្មម ទៅ តាម ដែល ចង់បាន  ( ដូច រូប )  ធ្វើ ដូចនេះ រហូត ទាល់តែ អស់ ។
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស ជា ជនជាតិ ប៊ែលហ្សិក ម្នាក់  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ តាំងពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន ជាង ១ គីឡូក្រាម  ឆ្លង ដែន ចូលមក កម្ពុជា  ឆ្លង ដែន តាម ជើង អាកាស ។
ចាប់ ជនជាតិ ប៊ែលហ្សិក ម្នាក់  រត់ពន្ធ គ្រឿងញៀន ជាង ១ គីឡូក្រាម  ចូល កម្ពុជា  តាម ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  –  CEN
ស្រូវ ប្រាំង នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឆ្នាំ នេះ ធ្វើ កើន លើស ផែនការ ជាង ៣០ ភាគរយ  :  កត្តា តម្លៃ ស្រូវ និង បរិមាណ ទឹក
យោង តាម ការ ឱ្យដឹង ពី មន្ដ្រី នគរបាល មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  កម្លាំង ជំនាញ របស់ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ( ក ១ )  បាន សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច គយ  នគរបាល អន្ដោប្រវេសន៍  និង សមត្ថកិច្ច  ពាក់ព័ន្ធ  បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  CATRY  DAVIT  NOEL  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ប៊ែលហ្សិក  កាន់ លិខិត ឆ្លង លេខ  EN  ១០៦៣២៣ ។  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន នាំ ថ្នាំ ញៀន កូកាអ៊ីន  (Cocaine)  ពី ប្រទេស ប្រេសីល  ឆ្លងកាត់ អេត្យូពី - ថៃ  ហើយ មកដល់ កម្ពុជា  និង បាន ដកហូត សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ កូកាអ៊ីន ទម្ងន់  ១០០៣, ២៤ ក្រាម  ដែល លាក់ ទុក ក្នុង បាត វ៉ាលិស  ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង  លិខិត ឆ្លង ដែន  ១ ក្បាល  កាត សម្គាល់ ខ្លួន  ១ សន្លឹក  និង វ៉ាលិស ១ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ស្នើឲ្យ  សមាជិក CEO  master  Club គិតគូ  ទៅលើ ការបណ្តុះបណ្តាល យុវជន ឲ្យ ចេះ រកស៊ី
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ តាម បណ្តា ស្ថានីយ / ដេប៉ូ ប្រេងឥន្ធនៈ មួយចំនួន  នៅ ខេត្ត តាកែវ រកឃើញ ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ច្រើន
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ តាម បណ្តា ស្ថានីយ / ដេប៉ូ ប្រេងឥន្ធនៈ មួយចំនួន  នៅ ខេត្ត តាកែវ រកឃើញ ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ច្រើន  –  CEN
ក្នុង នោះ ដែរ លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា កំកុងត្រូល ខេត្តា កែវ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ យានជំនិះ ទាំងអស់  ត្រូវ ពិចារណា ជាមុន  ក្នុង ការជ្រើសរើស ស្ថានីយ / ដេប៉ូ ប្រេងឥន្ធនៈ  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទុកចិត្ត  ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ថ្មី  លក់ ប្រេងសាំង ធម្មតា  ឬ ស៊ុប ពែរ  និង ម៉ាស៊ូត ដែល មាន គុណភាព ល្អ  ហើយ គ្រប់ ចំនួន លីត្រ  ជាពិសេស ត្រូវ ពិនិត្យមើល លេខ កុងទ័រ នៅ ពី ចំណុច សូន្យ ជានិច្ច មុនពេល ចាក់  តាមដាន ដំណើរការ នៃ លេខ កុងទ័រ ដែល ត្រូវ ចាប់ ផ្កើម ជាមួយគ្នា នឹង ម៉ាស៊ីន បាញ់ ប្រេង រហូតដល់ ចំនួន លីត្រ ចុងក្រោយ  និង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  សុវត្ថិភាព ផ្នែក អគ្គីភ័យ  ដោយ ពន្លត់ ម៉ាស៊ីន យានជំនិះ ពេល ចាក់ បំពេញ ប្រេង ក្នុង ស្ថានីយ  និង សូម ផ្តល់ ព័ត៌មាន មក មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ រាជធានី  ខេត្ត  ឬ មក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ក្នុង ករណី ដែល កើតមាន បាតុភាព ជា យថាហេតុ ណាមួយ ៕  តាកែវ
តាកែវ៖ ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ ប្រេងឥន្ធនៈ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម តាមរយៈ រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍  ប្រេងឥន្ធនៈ ចល័ត  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឌឹម  ថេង  អគ្គ នាយក រង កាំ កុងត្រូល  និង លោក  គឿន  ភិរុណ  ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សហការណ៍ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ មន្ទីពិសោធន៍  និង លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  រួម ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បរិមាណ  និង គុណភាព ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ តាម ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូ មួយចំនួន ដែល មាន ទីតាំង  នៅ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ស្រុក បាទី  និង ស្រុក សំរោង  និង ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  ក្នុង គោលបំណង ការពារ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច អ្នកប្រើប្រាស់  ការពារ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន នៃ យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ការពារ បរិស្ថាន ដែល កើត ចេញពី ចំហេះ ប្រេងឥន្ធនៈ មិន សមស្រប  ជាពិសេស ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការកែ្លង បន្លំ តែ ម្តង  ។  ឆ្លង តាម ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  និង បរិមាណ នេះ គឺ ផ្នែក ទៅលើ  ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ នៅនឹង កន្លែង  ដូចជា ធុង ក្រឹត មាន មាឌ ជាក់លាក់ សម្រាប់ វាស់ បរិមាណ ប្រេង ដែល បាញ់ ចេញ ពី  កុងទ័រ  តាម ទំហំ ផ្សេង ខុសគ្នា មាន  ចំណុះ  ២ លីត្រ  ៥ លីត្រ  ១០ លីត្រ  និង ២០ លីត្រ ។  ចំណែក សន្ទស្ស៍ អុក តាន  និង សេតាន វិញ  គឺ ប្រើ ឧបករណ៍ ក្នុង រថយន្ត មន្ទី ពិសោធន៍ ចល័ត  ។
លោក  ដឹម  ថេង  អគ្គ នាយ រង កាំ កុងត្រូល បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារពត័មាន នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ ថា  ការត្រួតពិនិត្យ នៅ ពេល នេះ  យើង ទទួលបាន លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  និង បរិមាណ ប្រេងឥន្ធនៈ របស់ ស្ថានីយ  ក្រុមហ៊ុន  និង ដេប៉ូ  ទាំង  ១០  កន្លែង នៅ តាម ទីតាំង ខាងលើ នេះ គឺ មាន  ស្ថានីយ ក្រុមហ៊ុន  ០១ កន្លែង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន អនុលោម ភាព លើ ផ្នែក គុណភាព  និង រង្វាស់ រង្វាល់  ចំណែក ស្ថានី យ៏ ក្រុមហ៊ុន  និង ដេប៉ូ  ០៩  កន្លែង ផ្សេង ទៀត  មាន កង្វះ បរិមាណ ប្រេង មិន ត្រឹមត្រូវ តាម បទដ្ឋាន រង្វាស់ រង្វាល់ ឡើយ  ។  លើស ពី នោះ  ស្ថានីយ ក្រុមហ៊ុន  និង ដេប៉ូ ទាំងនោះ  ថែមទាំង បាន លក់ ប្រេង ធម្មតា  (Regular)  ជា ប្រេង ស៊ុប ពែរ  (Super)  ទៅ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ថែម ទៀត  ដូច្នេះ មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល  បាន ឲ្យ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ក្រុមហ៊ុន  និង ដេប៉ូ ទាំងនោះ  ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចសន្យា កែតម្រូវ ម៉ាស៊ីន លក់ ប្រេង  តាម ការធ្វើ ព្យាសកម្ម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ  ពី ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  និង បាន ណែនាំឲ្យ ម្ចាស់ ស្ថានីយ លក់ សាំង ស៊ុប ពែរ  ដែល មាន សន្ទស្សន៍ អុក តាន ពិតប្រាកដ ទៅ តាម ស្តង់ដារ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថែម ទៀត ថា  ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ ប្រេងឥន្ធនៈ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នឹង បន្ត ធើ្វ ការត្រួតពិនិត្យ អោយ បាន គ្រប់ ស្ថានីយ ទាំងអស់ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  ចូលរួម សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ក្នុង កិច្ចការពារ អ្នកប្រើប្រាស់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  ដោយឡែក ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន / ដេប៉ូ  ដែល បាន រកឃើញ មាន ការលក់ ប្រេងឥន្ធនៈ មិន សមស្រប  ត្រូវ ធ្វើ ការបញ្ឈប់  និង កែតម្រូវឲ្យបាន សមស្រប ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់  បើ មិន ពុំ នោះ ទេ  និង ត្រូវ ទទួលរង នូវ ចំណាត់ការ តាម នីតិវិធី នៃ ច្បាប់  ជាធរមាន ។
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្លែងឯកសណ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  និង ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍
សំណង់ ទីស្តីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ ថ្មី  យក លំនាំ រចនាបថ ស្ថាបត្យ  កម្ម បារាំង កាលពី ជិត ១០០ ឆ្នាំ មុន
សំណង់ ទីស្តីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ ថ្មី  យក លំនាំ រចនាបថ ស្ថាបត្យ  កម្ម បារាំង កាលពី ជិត ១០០ ឆ្នាំ មុន  -  Urban  Voice  Cambodia
លោក  គឹម ហេង  បាន ពន្យល់ ថា  ៖  « អគារ  A  មាន បណ្តោយ  ៥៦ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ទទឹង ២៧, ៤០ ម៉ែត្រ  និង មាន កម្ពស់ ៤ ជាន់ »  ជា អគារ រដ្ឋបាល  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មាន ខុទ្ទការល័យ របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។  អគារ នេះ សង់ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត មក រក មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស តែម្តង ។  លោក បន្ត ថា  ៖  « ចំណែក អគារ  B  មាន ទំហំ ៤២ ម៉ែត្រ  គុណ នឹង ៤២ ម៉ែត្រ  និង មាន កម្ពស់ ៥ ជាន់  ផ្ទៃ ក្រឡា របស់ អគារ នេះ មាន ទំហំ  ៥០៤០ ម៉ែត្រ ការ៉េ » ។  អគារ នេះ នៅ ចំ ពីក្រោយ អគារ  A ។
បណ្ដុំ នៃ សំណង់ អគារ ដ៏ ធំសង់ ស្កឹមស្កៃ តាម លំនាំ រចនាបថ ស្ថាបត្យកម្ម អាណានិគម បារាំង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ស្ថិត នៅ ជាប់ ពី ខាងត្បូង ព្រំ របង នៃ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺជា ទីស្តីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ចប់ រួចរាល់ មួយ រយ ភាគរយ ហើយ ។
លោក  ខូវ  មករា  មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ អចលន ទ្រព្យ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ថា  ៖  « ទីស្តីការ ក្រសួង ថ្មី បាន សាងសង់ រួចរាល់ ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  [ ខណៈពេលនេះ ដែរ ] មន្ត្រីរាជការ របស់ យើង ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម រើ ចូលមក ធ្វើ ការងារ ស្ទើរតែ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន អស់ ហើយ ដែរ » ។  លោក បន្ត ថា  ក្រសួង គ្រោង នឹង « បញ្ចប់ ការរើ ចូល មកកាន់ ទីកន្លែង ធ្វើការ ថ្មី នេះ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ » ។
លោក  លីវ  គឹម ហេង  (Liv  Kimheng)  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីស្តីការ ក្រសួង នេះ បាន សាងសង់ នៅលើ ដីឡូត៍ ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង មាន ទំហំ  ៩០៣៧ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  ស្ថិត នៅ ពី ខាងត្បូង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក បន្ត ថា  ៖  « សំណង់ អគារ ថ្មី របស់ ទីស្តីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ ជា  ៤ អគារ ធំ ៗ  គឺ អគារ  A,  B,  C  និង ឃ្លាំង មួយ ផង »។  អគារ  A  និង  B  សម្រាប់ ផ្តល់ ជា ទីកន្លែង ការិយាល័យ ធ្វើ ការងារ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ការិយាល័យ ធ្វើការ របស់ មន្ត្រី គ្រប់ នាយកដ្ឋាន របស់ ក្រសួង នេះ  និង មាន ទាំង ការរួមបញ្ចូល នាយកដ្ឋាន ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ពី អតីត នាយកដ្ឋាន  NiDA  (National  Information  Communication  Technology  Development  Authority)  ដែល កាលពី មុន ស្ថិត នៅក្រោម ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
នៅឯ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ខាងក្រោម នៃ អគារ  A  មាន ក្តារ ខៀន ព័ត៌មាន មួយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  [ អគារ ទីស្តីការ ក្រសួង នេះ  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម សាងសង់ ដោយ  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  និង បាន បញ្ចប់ រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ចំណែក អគារ  C  គឺជា ចំណត រថយន្ត  និង អាហារដ្ឋាន  មាន ផ្ទៃក្រឡា  ៤៤៧៧ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដោយ មាន ទំហំ ៣៣ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៣២,៥០ ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់ ៥ ជាន់ ដែរ ។  « អគារ ជា ចំណត រថយន្ត នេះ អាច ចត រថយន្ត បាន ចំនួន  ១០១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ រាប់ រយ គ្រឿង ទៀត  និង សាល អាហារដ្ឋាន ដ៏ ធំ មួយ » ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  គឹម ហេង ។  រីឯ អគារ មួយ ទៀត  ដែល ជា ឃ្លាំង ផ្ទុក សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ នោះ មាន ផ្ទៃក្រឡា  ១៤១១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
ទាំង លោក  ខូវ  មករា  និង លោក  លីវ  គឹម ហេង  បាន ថ្លែង ថា  ស្រដៀង គ្នា ថា  ពួក លោក ពុំ ស្ថិត នៅក្នុង គណៈកម្មការសាងសង់ ទេ  ហើយក៏  « មិន ចាំ តួលេខ ពិតប្រាកដ ពី ទឹកប្រាក់ ចំណាយ សរុប »  ឬ ក៏ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល សាងសង់ អគារ ទីស្តីការ ថ្មី របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ នេះ ទេ  ព្រោះ « អ្នក កាន់ ឯកសារ កំពុង ស្ថិត នៅឯ បរទេស » ។
លោក  មករា  បាន ថ្លែង ថា  ៖  « បើ តាម ព័ត៌មាន ទទួលបាន ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន សរសើរ ចំពោះ គម្រោង សាងសង់ ទីស្តីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ថ្មី  ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ  បាន ប្រិត ប្រៀង ចាយវាយ ថវិកា អស់ តិច ជាង គេ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការចំណាយ នៅក្នុង គម្រោង សាងសង់ របស់ រដ្ឋ នានា  ក្នុង ពេល កន្លងមក » ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  ៖  « ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ នោះ  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  កាល ដែល លោក នៅ ជា ( អតីត ) រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង នេះ  គឺ លោក ពិនិត្យ យ៉ាង លម្អិត តាំងពី គម្រោង ប្លង់ ស្ថាបត្យកម្ម  រួមទាំង ការកែសម្រួល ផ្សេង ៗ ដើម្បីឲ្យ មាន ភាពទាក់ទាញ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  តែ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត សន្សំ សំចៃ » ជាដើម ។
លោក  មករា  បាន សម្តែង ភាពរីករាយ ចំពោះ សមិទ្ធិផល ថ្មី គឺ អគារ ទីស្តីការ នេះ ថា៖  « ទាំង រូប ខ្ញុំ  និង មន្ត្រី គ្រប់ រូប មាន សភាព ស្រឡះ មុខមាត់ ជាង មុន  មានអារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ ចំពោះ ទីកន្លែង ធ្វើការ ថ្មី ដ៏ ធំ ទូលាយ របស់ យើង ។  វា ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ច្រើន ណាស់  នេះ ជា ការលើក កិត្តិយស  មុខមាត់ ដល់ មន្ត្រី របស់ យើង ផងដែរ » ។  លោក បន្ត ថា  ៖  « តាម ការប៉ាន់ស្មាន អគារ ទីស្តីការ ក្រសួង ថ្មី នេះ  អាច ផ្តល់ ជា កន្លែង ធ្វើការដល់ បុគ្គលិក ប្រមាណ ពី ៦០០  ទៅ ១០០០ នាក់  វា មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង ក្រសួង នានា នៅឯ ប្រទេស ជឿនលឿន ដទៃ ទៀត ដែរ » ។
លោក បន្ត ថា  ៖  « ជាទូទៅ អគារ ដែល មាន លក្ខណៈ តាម ស្ថាបត្យកម្ម បារាំង បែប នេះ  គឺ វា ផ្តល់ ភាពស្រឡះ ស្រួល ទាំង ក្នុង ទាំង ក្រៅ » ។  ចំណែក អតីត ទីស្តីការ ក្រសួង ( ចាស់ ) នៅឯ អគារ ប្រៃណីយ៍ ដែល មាន អាយុ មួយ សតវត្សរ៍ នោះ  គឺ ក្រសួង បាន ប្រគល់ ជូន ទៅ ក្រុមហ៊ុន ស្វយ័ត របស់ រដ្ឋ ( ក្រុម ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ )វិញ ហើយ ។  នៅក្រោម ដំបូល នៃ អគារ ថ្មី នេះ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ក៏ មាន រាប់បញ្ចូល ទាំង នាយកដ្ឋាន ថ្មី ពីរ ទៀត  គឺ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (General  Department  of  Information  and  Communication  Technology)  និង  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (National  Institute  of  Posts,  Telecommunications  and  Information  Communication  Technology  Development) ៕
រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ (PPWSA)  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  នៅក្នុង សង្កាត់ ចំនួន ៣  រយៈពេល ប្រមាណ  ៧  ម៉ោង  ចាប់ពី ម៉ោង ៩ យប់  ដល់ ម៉ោង ៤ ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា ។  សង្កាត់ ទាំង ៣  គឺ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  និង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  និង នៅ សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
បើ យោង តាម លិខិត របស់  PPWSA  ជម្រាប ទៅ អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ២  ចុះ ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ គ្រោង កាត់ ភ្ជាប់ បំពង់ មេនាំ ទឹក ថ្មី ទំហំ  ៥០០ មីលីម៉ែត្រ  នៅ ចិញ្ចើម ខាងជើង ផ្លូវ  ៥៥ P  កែង ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ចាប់ពី ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  ដល់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ដើម្បី អនុវត្តន៍ ការងារ កាត់ ភ្ជាប់ បំពង់ មេនាំ ទឹក ថ្មី  ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ខែមីនា  នេះ  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  នៅក្នុង សង្កាត់  ទឹក ថ្លា  និង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  និង នៅ សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ពី ម៉ោង ៩ យប់  ដល់ ម៉ោង ៤ ភ្លឺ ៕
អប្សរា ,  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ,  កោះសន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និង កំពុង ត្រៀម ចាត់ វិធានការ ក្តៅ  ដើម្បី រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ទាំងអស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ អាជ្ញាធរ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ចិញ្ចើមផ្លូវ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន អាជីវករ រំលោភ យក ធ្វើជា កន្លែង អាជីវកម្ម ស្ទើរ អស់ ទៅ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ …
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ,  ប្រភព៖  Freshnews  ( ភ្នំពេញ ) ៖  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា ផ្តល់ ថវិកា  ២០៣. ៧២៩ ដុល្លារ  ដើម្បី សាងសង់ អគារ សិក្សា ចំនួន ៣ ខ្នង នៅក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ពិធី ចុះហត្ថលេខា បាន រៀបចំឡើង …
ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  ២០១៥,  ប្រភព៖  Freshnews  ( ភ្នំពេញ ) ៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បន្ទប់ ជួល របស់ កម្មករ - កម្ម ការិនី  ជាង  ៤០ .៩០២ បន្ទប់ ហើយ  ត្រូវបាន តភ្ជាប់ បណ្តាញ អគ្គិសនី  និង ដំឡើង កុងទ័រ រួចរាល់  នេះ បើ យោង តាម ការជូនដំណឹង  របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧ …
តាំង  វីដា,  Fri,  27  March  2015,  Phnom  Penh  Post  ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន សម្រេច បន្ត ពន្យារ អាជ្ញាប័ណ្ណ បូម ខ្សាច់ ដល់ អាជីវករ  ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ផុត សុពលភាព នៅក្នុង តំបន់ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ដែល បាន សិក្សា រួច ជាស្រេច ទៅ លើ ផលប៉ះពាល់ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច  និង បរិស្ថាន  ចំណែក អាជ្ញាប័ណ្ណ ថ្មី …
ដោយ៖  ស៊ីវ  ម៉េង ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ ,  ថ្ងៃទី ២៦ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ភ្នំពេញ :  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង លំនៅឋាន ប្រកបដោយ ក្តីស្រមៃ  និង មហិច្ឆតា  The  Skyline  កម្ពស់  ៣៩  ជាន់ ដែល អភិវឌ្ឍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  SGPD  Corporation…
អាជ្ញាធរ រាជធានី កោះហៅ អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២ មក ប្រជុំ ចាត់ វិធានការ ក្ដៅ ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ចិញ្ចើមផ្លូវ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
ដោយ៖  ស្រី រ័ត្ន ,  ថ្ងែ ព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ,  ប្រភព៖ kampucheathmey.com  ភ្នំពេញ  ៖  ការគ្រប់គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ចិញ្ចើមផ្លូវ បែប អនាធិបតេយ្យ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន បាន ក្លាយជា វិញ្ញាសា ក្ដៅ មួយ សម្រាប់ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ នៅ ពេល ដែល ភាព អនាធិបតេយ្យ នេះ កំពុង កើតមានឡើង ខ្លាំង ទៅ ៗ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សោភណ្ឌភាព  របៀបរៀបរយ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ក្នុង ទីក្រុង ។  ដោយ មើលឃើញ ពី បញ្ហា នេះ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក …
សុធា,  ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ,  កោះសន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គម្រោង ខុនដូរ  La  Vie  ដែល ជា គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Yuen  Development  Co.,  Ltd…
ហ៊  គឹម សាយ ,  Tue,  24  March  2015,  Phnom  Penh  Post  ភ្នំពេញៈ  សណ្ឋាគារ  រ៉េស៊ីដង់  សុខា ភ្នំពេញ ដែល មាន កម្ពស់  ១៨  ជាន់ មាន ទីតាំង នៅ ទល់មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ស្ថិត នៅ ចំ ចំណុច ប្រសព្វ នៃ ទន្លេ ចតុមុខ  ត្រូវបាន បើក ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ កាលពី ម្សិលមិញ បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល សាងសង់ អស់ ជាង ៦ ឆ្នាំ …
ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ឯកឧត្តម  ជា  ច័ន្ទ បរិបូរណ៍  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច តាម ផ្លូវ សូត្រ នៅ ក្រុង  Zheng  zhou  និង សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ ពី ទីក្រុង ចឹង ចូវ ទៅកាន់ បរទេស  -  China  Radio  International
ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ឯកឧត្តម  ជា  ច័ន្ទ បរិបូរណ៍  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច តាម ផ្លូវ សូត្រ នៅ ក្រុង  Zheng  zhou  និង សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ ពី ទីក្រុង ចឹង ចូវ ទៅកាន់ បរទេស
តប តាម ការអញ្ជើញ ពី វិទ្យុ អន្តរជាតិ ចិន  វិទ្យុ ប្រជាជន ក្រុង ចឹង ចូវ និង រដ្ឋាភិបាល ខេត្ត  He  nan  ក៏ ដូចជា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ចឹង ចូវ៖ ខ្ញុំបាទ បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទីក្រុង ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី " ដំណើរទស្សនកិច្ច តាម ផ្លូវ សូត្រ នៅ ក្រុង  Zheng  zhou និង សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ ពី ទីក្រុង ចឹង ចូវ ទៅកាន់ បរទេស " ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ ដល់ ថ្ងៃទី ២១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៦ និង បាន ទស្សនា ពិធី  Zheng  zhou  International  Shao  lin  Wu  shu  Festival ដែល ជា កម្មវិធី បង្ហាញ ក្បាច់គុន សាវលីន លើក ទី ១១ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ក្នុង ក្រុង តឹង ហ្វឹង ។  តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ចរយៈ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  នៅក្នុង តំបន់ បេតិកភ័ណ្ឌ និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច មួយចំនួន មាន ដូចជា  ក្រុង តឹង ហ្វឹង , សារមន្ទីរ ចឹង ចូវ , ទី សក្ការៈ ស្តេច ហ័ង ទី, វត្ត ចុង យៀក , ភូមិ តុង ថូវ , វិទ្យាស្ថាន ជំនាន់ បុរាណ សុង យុំាង , សហគ្រាស ផលិត គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច " យៀក ព័រ", សហគ្រាស ផលិត និង កែច្នៃ អាហារ " សាន ឈាន", សហគ្រាស ផលិត ពុទ្រា ក្រហម " ហោ ស័ង នី - នឹក អ្នកណាស់ ", សហគ្រាស ផលិត រ���យន្ត " អ៊ីថុង ", សាកលវិទ្យាល័យ ចឹង ចូវ , មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ចឹង ចូវ និង ស្ថាប័ន ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន នៅក្នុង ក្រុង ចឹង ចូវ ( វិទ្យុ ប្រជាជន ចឹង ចូវ និង ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម កាសែត ចឹង ចូវ ) ។ល ។ ខ្ញុំបាទ យល់ឃើញ ថា  ទីក្រុង ចឹង ចូវ គឺជា ទីក្រុង មួយ ដែល មាន វប្បធម៌ ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ តាមរយៈ សំណង់ វត្ថុតាង និង វត្ថុ សិល្បៈ ទាំងអស់ គឺ បង្ហាញ ថា ប្រទេស ចិន ក៏ ដូចជា ទីក្រុង នេះ មាន កំណើត រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ទីក្រុង ទាំងមូល គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការអភិវឌ្ឍន៍ គ្រប់ វិស័យ ។  ជាក់ស្តែង  ខ្ញុំ បាន ចូល ទស្សនា បណ្តា សហគ្រាស ធំ ៗ និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស បាន បង្ហាញ ជាក់ច្បាស់ ថា  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ នេះ  មាន ការរីកចំរើន ខ្លាំងក្លា  និង មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ នៅក្នុង ចំណោម ទីក្រុង ល្បី ៗ នៅ ប្រទេស ចិន ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  ទីក្រុង ចឹង ចូវ សំបូរ ទៅ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ ល្អ ៗ ដែល ជា ទីបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ដ៏ មាន សក្តានុពល ដោយ មាន ចំណេះ ជំនាញ គ្រប់ ប្រភេទ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ទីក្រុង ចឹង ចូវ គឺជា ទីក្រុង ដែល ពោរពេញ ដោយ ពណ៌ បៃតង ស្រស់ស្អាត គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ជាខ្លាំង ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក កំសាន្ត ។  ខ្ញុំបាទ យល់ឃើញ ថា  ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ទីក្រុង ចឹង ចូវ គឺ ពិតជា មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ ល្អ សម្រាប់ បច្ចុប្បន្ន និង អនាគត ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នា ពេលនេះ  គឺ ស្រប តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល បង្ហាញ ពី ចំណង មិត្តភាព ដ៏ រឹងមាំ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ស៊ីជម្រៅ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ តាមរយៈ ការបញ្ជូន មន្រ្តី មក ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  ដកស្រង់ បទពិសោធ និង ស្វែងយល់ អំពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន ឲ្យ មាន ភាពរីកចំរើន រុងរឿង ទាំងអស់ គ្នា ។
ឃាត់ខ្លួន ចិន អ្នកលេង  ៣  នាក់  បន្ទាប់ពី ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ស្ត្រី ខ្មែរ រងគ្រោះ មិន បាន សំរេច  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  15,  2018  ឃាត់ខ្លួន ចិន អ្នកលេង  ៣  នាក់  បន្ទាប់ពី ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ស្ត្រី ខ្មែរ រងគ្រោះ មិន បាន សំរេច 2018-07-15T08:56:38+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់  ត្រូវបាន បុរស ជនជាតិ ចិន គ្នា ៣ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ ដែក គាស់  ជិះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បិទ ស្លាកលេខ  មក ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ និង វាយ រថយន្ត ជនរងគ្រោះ  ខ្ទេច  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ប៉ូលីស  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ប្រដេញ តាម ចាប់  ផ្អើល តាម ផ្លូវ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ  នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១១ និង ០០ នាទី មុខ ហាង កាហ្វេ តេស្ត  ភូមិ ចោម ចៅ  ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ករណី ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម កើតឡើង ចំនួន  ១ លើក បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ៣ នាក់ ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ប្រើ ដំបង ដែក  និង រថយន្ត  ១ គ្រឿង  ជា មធ្យោបាយ ។
ក្រោយពី ហេតុការណ៍ កើតឡើង  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ឯ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនល្មើស  ៣  នាក់  មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម  ៖  - ជនសង្ស័យ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ZOU  XINAN  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៤៤  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E03461752  មុខរបរ បុគ្គលិក រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ទា ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  - ជនសង្ស័យ ទី ២  QIU  XING  JIE  ជនជាតិ ចិន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរទេសចរណ៍  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  EA  8361310  ស្នាក់ នៅ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ទា ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  - ជនសង្ស័យ ទី ៣ មាន ឈ្មោះ  HU  XUEHUA  ជនជាតិ ចិន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ទេសចរណ៍  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E  19247503  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ទា ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហង់  ចាន់ នី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បុគ្គលិក  រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  165  Eo  ផ្លូវ លេខ ៩៣  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
មុន កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ បើក រថយន្ត  រួម ដំណ់រ ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត  ចូល បំរ៉ុង ហូប បាយ នៅ ហាង កាហ្វេ តេស្ត  ហើយ គ្រាន់តែ ជនរងគ្រោះ ចុះ ពីលើ រថយន្ត  ស្រាប់តែ ក្រុម ជន បង្ក  ប្រដាប់ ដោយ ដែក គាស់  ចំនួន ២ ដើម  បើក រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម  ទៅដល់  ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ទៅ លើ ស្ត្រី រងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ ដេក ដួលរងរបួស ធ្ងន់  ហើយ វាយ  រថយន្ត ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ បែក កញ្ចក់ ខ្ទេច ជុំវិញ  ។  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច ក្រុម ជន ដៃ ដល់ បើក រថយន្ត  រត់ គេច ផ្អើល អស់ សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ចេញ អន្តរាគមន៍  ប្រដេញ តាម ចាប់ ជន បង្ក  រហូតដល់ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី មុខ ព្រលានយន្តហោះ ពោធិចិន តុង  ទើប សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ៣ នាក់  ដកហូត បាន វត្ថុតាង  ដែក គាស់ ២ ដើម  ។
ករណី ខាងលើ  ជា រឿង គំនុំ  ពីមុន មក  ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន  ថៅកែ ចិន រោងចក្រ  ឈ្មោះ ចូ  ហ្វីលីប  គម្រាមកំហែង ប៉ុនប៉ង  ចាប់រំលោភ  តែ មិន បាន សម្រេច  ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ប្តឹង  ហើយ ថៅកែ ចិន នោះ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពី ការងារ  ។
មូលហេតុ បង្ក ហឹង្សា ដោយសារ ជនល្មើស ជនជាតិ ចិន ប៉ុនប៉ង រំលោភ នាង ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  រហូត នាង ទ្រាំ មិន បាន ក៏ រាយការណ៍ ជូន ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ។  បន្ទាប់មក ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន បាន ហៅ ជនល្មើស មក ព្រមាន និង បញ្ឈប់ ពី ការងារ  ។  ដោយ ហេតុផល ខាងលើ នេះ ហើយ ធ្វើអោយ ជនល្មើស តាម សម្លាប់ នារី រងគ្រោះ ដើម្បី សងសឹក  ។  លុះ រហូតមកដល់ ព្រឹក កើត ហេតុ នេះ  ថៅកែ ចិន រូប នោះ  នាំ បក្ខពួក ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  សរុប ៣ នាក់ ខាងលើ  មក ប៉ុនប៉ង សម្លាប់  ជនរងគ្រោះ ចោល  ទើប រៀប គម្រោង  បិទ ស្លាកលេខ រថយន្ត  ជាស្រេច  មក ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ ជនរងគ្រោះ  និង វាយ កម្ទេច រថយន្ត  ជនរងគ្រោះ ខ្ទេច  ។
សម្ភារៈ ខូចខា ត៖  រថយន្ត ត្រូវ វាយ បំបែក កញ្ចក់ ខាងមុខ កញ្ចក់  និង ចំហៀង ទ្វារ ទាំង ៤  រថយន្ត នោះ ម៉ាក កាម រី ស៊េរី បាឡែន ឆ្នាំ  2002  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AN-1659  ។
ស្លាកស្នាម បន្សល់ទុក៖  របួស ក្បាល ហើម ពក .  របួស ជើង ខាងឆ្វេង .  លើ ទ្រូង ហើម ជាំ  . មុត មេដៃ ខាងស្ដាំ .  ត្រចៀក ឆ្វេង ហើម  ជាំ  នឹង ត្រូវ របួស មាត់ ហើម ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ កំពុង ឃុំខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ផ្នែក ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី សួរនាំ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
«  បក ស្លាក គណបក្ស ចេញ  រថយន្ត  Lexus  ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល  និង ដាក់ ពិន័យ ដល់ មន្ត្រី  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស
សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  ទឹក អ៊ីឈីតាន់  តែ កញ្ចប់  ទឹក ម្ទេស  ត្រី ខ កំប៉ុង  និង ទឹកក្រូច ចម្រុះ  ខូច គុណភាព នៅ ផ្សារ កំពង់ ប្រណា ក !  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  ទឹក អ៊ីឈីតាន់  តែ កញ្ចប់  ទឹក ម្ទេស  ត្រី ខ កំប៉ុង  និង ទឹកក្រូច ចម្រុះ  ខូច គុណភាព នៅ ផ្សារ កំពង់ ប្រណា ក !
ព្រះវិហារ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះវិហារ  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  អាជ្ញាធរដែនដី  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ វេចខ្ចប់ ស្រាប់ ក្នុង ផ្សារ កំពង់ ប្រណា ក  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កំពង់ ប្រណា ក  ក្រុង ព្រះវិហារ  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
យោង តាម លំដាប់ ប្តូរ វែណ  កម្ពុជា នឹង ទទួល រៀបចំ  SEA  Games  នា ឆ្នាំ ២០២១  និង វៀតណាម នឹង ទទួល រៀបចំ នា ឆ្នាំ ២០២៣ ។  ប៉ុន្តែ  កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ សំណើរ ប្តូរ វែណ ដោយសារ ខ្លួន មិន ទាន់ ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  កម្ពុជាំ ទទួលបាន ការយល់ព្រម របស់ សហព័ន្ធ កីឡា អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឲ្យ ទទួល រៀបចំ  SEA  Games  នា ឆ្នាំ ២០២៣ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  មុន នេះ  ៣ ឆ្នាំ  សហព័ន្ធ កីឡា អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន ស្នើឲ្យ វៀតណាម ទទួល រៀបចំ មហោស្រព ទាំង ពីរ ពោល ខាងលើ នា ឆ្នាំ ២០២១ ។  នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ លើ វិស័យ កីឡា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អំពី នយោបាយ និង ការទូត ទៀតផង  ព្រោះថា  វៀតណាម នឹង ទទួល ដំណែង ជា ប្រធាន អាស៊ាន ប្តូរ វេន នា ឆ្នាំ ២០២០ ។
យុគសម័យ  -  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ផ្តល់ មតិ លើ គោលនយោបាយ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ  SEA  Games  31  និង  Para  Games  11  នា ឆ្នាំ ២០២១ ។
ក្រសួអ វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម បាន ត្រៀម របាយការណ៍ ជូន ការិយាល័យ នយោបាយ  ស្តីពី  វៀតណាម ទទួល រៀបចំ មហោស្រព កីឡា អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (SEA  Games)  និង មហោស្រព កីឡា អាស៊ី អាគ្នេយ៍ សម្រាប់ ជន ពិការ  (ASEAN  Para  Games)  នា ឆ្នាំ ២០២១  មុន ពីរ ឆ្នាំ នៃ ការប្តូរ វែណ ។  សេចក្តីសម្រេច នេះ ត្រូវបាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នាំចេញ នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៩ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ុន្តែ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន អះអាង នូវ ទស្សនៈ ថា  ប្រសិនបើ បាន តាង នាម រៀបចំ មហោស្រព ទាំង ពីរ នេះ  ទីក្រុង ហាណូយ  គប្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ប្រភព កម្លាំង  រួមទាំងមូលដ្ឋាន សំភារៈ  ដើម្បី ធ្វើ សង្គម ភាវូបនីយកម្ម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  សំដៅ សន្សំ សំចៃ ថវិការ រដ្ឋ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍  ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យបាន មត់ចត់ នូវ ជំនាញ  ថ្វីត្បិតតែ វៀតណាម ទទួល រៀបចំ មហោស្រព ទាំង ពីរ នេះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្ពស់ បំផុត ។
ពេលវេលា គ្រោង នឹង រៀបចំ  SEA  Games  ៣១  គឺ ក្នុង រយៈពេល ១៧ ថ្ងៃ  និង  Para  Games  ១១ គឺ ក្នុង រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ  នា ចុង ឆ្នាំ ២០២១  ដោយ មាន អ្នល ចូលរួមចំនួន ១៦ ម៉ឺន នាក់ ៕
តាម រយះ គណនី ហ្វេសបុក មួយ បាន មួយ ឈ្មោះ  Duke  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ នូវ វីដេអូ មួយ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹក ការលួច ស្លាកលេខ រថយន្ត របស់ គាត់  ហើយ ជនសង្ស័យ ដែល បាន លួច នោះ គឺជា  អ្នករត់ តុតុ  នេះ បើ យោង តាម វីដេអូ ដែល ទទួលបាន ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ។  ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសបុក រូប នេះ ក៏ បាន បន្ថែម ដោយ សរសេរ ទៀត ថា  ” ប្រសិន បងប្អូន ណា  បាន ជួបប្រទះ និង បាន ឃើញ  សូម មេត្តា ជួយ ឃាត់ និងា ចាប់ ទុក វា អោយ ផង  អា ចោរ មួន នេះ ជា អ្នករត់ តុតុ  មិន ត្រឹមតែ ស្លាកលេខ រថយន្ត របស់ ខ្ញុំ ទេ  សូម្បីតែ ស្លាកលេខ រថយន្ត អ្នកជិតខាង ខ្ញុំ ក៏ វា បាន លួច ដែរ ។
ស្លាកលេខ ទាំង ២ ដែល វា បាន លួច ទៅ គឺ 2AJ-8154 និង 2AT-4136  ខ្ញុំ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង រួចរាល់ហើយ  ដូច្នេះ បើ មាន បទល្មើស ណាមួយ ដែល បាន បង្កឡើង ដោយ ស្លាកលេខ ទាំង នេះ  យើងខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការបដិសេថ និង មិន ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ ។  សូម បងប្អូន ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង អោយ អ្នក ផ្សេង ដែល មិន ទាន់ បាន ទទួល ដំណឹង ឲ្យដឹង ផង  សូម អរគុណ “ ។
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បើក សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  « ស្ថានីយ៍ សម្រាប់ ទទួល អ្នកដំណើរ មកដល់  និង ស្ថានីយ៍ សម្រាប់ ភ្ញៀវ រង់ចាំ ចេញដំណើរ »  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដើម្បី ឆ្លើយ នឹង កំណើន អ្នកដំណើរ ដែល កំពុង កើនឡើង ជាលំដាប់ ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត  ជាមួយ ការព្យាករណ៍ ចំនួន អ្នកដំណើរ ជាង ៤ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការរំពឹងទុក ទទួលបាន អ្នកដំណើរ យ៉ាងតិច ៧ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ នោះ  ។
លោក រដ្ឋលេខាធិការ បាន បន្ត ថា  ការចូលរួម ភាពជាដៃគូរ វាង រដ្ឋ  និង ឯកជន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បាន បើក ទំព័រ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ក្នុង ការសម្រួល បន្ថែម នូវ បរិមាណ  នៃ ការមកដល់ របស់ អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស  ប្រកបដោយ ផាសុកភាព  ដោយ រក្សា បាន នូវ គុណភាព  សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព  ជាពិសេស ជួយ ដោះស្រាយ ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស ។
លោក  នីកូឡា  ណូត បា  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន វ៉ាំង ស៊ី  និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  អាកាសយានដ្ឋាន កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបើក ដំណើរការ ស្ថានីយ៍ នេះ  មាន គោលបំណង ២  រួមមាន៖  ទី ១.  ដើម្បី គិតគូរ ពី កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ នា បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត  ខណៈ ជិត ដាច់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អ្នកដំណើរ ដែល ឆ្លងកាត់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  មាន លើស ពី ៤ លាន នាក់ ហើយ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  កម្ពុជា ក៏ រំពឹងទុក ថា នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ យ៉ាងតិច  ៧ លាន នាក់  ដូច្នេះ នេះ ជា ការគិតគូរ នៅ អនាគត ។  ទី ២.  ដើម្បី រៀបចំ កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋាន រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី ៗ  សម្រាប់ អ្នកដំណើរ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ស្រប តាម ស្ដង់ដារ អន្តរជាតិ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្នុង ឱកាស  ពិធី បើក សម្ពោធ នេះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៊ិន  ឈិន  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  ទទួលបន្ទុក ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  តំណាង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ការព្យាករណ៍ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា នឹង ទទួល ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង ៥ លាន នាក់  និង នៅ ឆ្នាំ ២០២០  នឹង ទទួលបាន យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ បាន  ៧ លាន នាក់ ដែរ  ដូច្នេះ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ អាកាស នេះ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ កម្ពុជា  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការសហការ  និង ខិតខំ ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ការ សម្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅតែ លើកទឹកចិត្ត  និង ជំរុញ ការងារ នេះ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ជា ទីបំផុត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ម៉ៅ  ហាវណ្ណាល់  រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា កំពុង ប្រែក្លាយ ខ្លួន ជា មជ្ឈមណ្ឌល អាកាសចរណ៍  និង ទេសចរណ៍ មួយ  ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ដែល ជា ទីតាំង មាន ភូមិសាស្ត្រ ល្អ  ប្រកបដោយ សក្តានុពល  និង សម្បូរបែប  ដោយសារ កម្ពុជា មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  ហើយ ជា ទីផ្សារ មួយ ក្នុង ចំណោម ទីផ្សារ ទេសចរណ៍  ដែល មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បំផុត  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ពោល នៅតែ បន្ត រក្សា កំណើន ជា មធ្យម ក្នុង រង្វង់  ៨,៥ %  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០៤០ ។
បន្ទាប់ពី  GoPro  ណែនាំចេញ កាមេរ៉ា  GoPro  Hero  ស៊េរី ថ្មី ធុន មធ្យម រួច មក  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន ឯកទេស ផលិត កាមេរ៉ា ថត សកម្មភាព  (action  camera)  នេះ  ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ដំណាល គ្នា នឹង កាមេរ៉ា  GoPro  ...
១ )  " កុំ ប្រៀបធៀប ខ្លួនឯង ជាមួយនឹង អ្នកដទៃ ណា ម្នាក់ ឲ្យ សោះ  ពុំ នោះ ទេ អ្នក កំពុងតែ មើលងាយ ខ្លួនឯង ហើយ " ។  លោក  ប៊ីល ហ្គេត  ២ )  " ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា ប ...
ម្សៅ សូដាមាន គុណ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន លើសលប់  មិន ថា សម្រាប់ ព្យាបាល បញ្ហា សុខភាព  សម្រាប់ លាងសម្អាត សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  និង ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការចម្អិន អាហារ នោះ ឡើយ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ...
-  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១១ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ ចំរើន ពហុ បច្ចេកវិទ្យា (CUP) បាន ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  (MOU) ជាមួយ  វិទ្យាស្ថាន ពាណិជ្ជកម្ម ក្រុង សៀងហៃ (SBS) ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ខ្លូត  ធីតា  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ចំរើន ពហុ បច្ចេកវិទ្យា  (CUP) ។  -  សាកលវិទ្យាល័យ ចំរើន ពហុ បច្ចេកវិទ្យា សូម អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៣៩  ថ្ងៃ កំណើត ប្រជាជន កម្ពុជា  ០៧. ០១. ១៩៧៩  –  ០៧. ០១. ២០១៨  មាន ថ្ងៃ ជ័យជម្នះ  ៧  មករា  ទើប យើង រស់រាន មាន ជីវិត មកដល់ ថ្ងៃ នេះ !  ជយោទិវា  ៧  មករា !  ជយោ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា !
សកម្មភាព បណ្តុះបណ្តាល មុខវិជ្ជា  « ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង ការនិយាយ ជាសាធារណៈ  »  បង្រៀន ដោយ សាស្ត្រាចារ្យ  បណ្ឌិត  ឡាច  សំរោង  សាកលវិធ្យាធិការ (CUP)
ការចុះអនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  (MOU) ៖  រវាង វិទ្យាស្ថាន ពាណិជ្ជកម្ម ក្រុង សៀងហៃ (SBS)  និង សាកលវិទ្យាល័យ ចំរើន ពហុ បច្ចេកវិទ្យា (CUP)
កិច្ចប្រជុំ គណៈ គ្រប់គ្រង  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ចំរើន ពហុ បច្ចេកវិទ្យា
គ្រប់ មនុស្ស ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ក្តីសុបិន ចង់ ក្លាយជា អ្វី មួយ  នៅពេល អនាគត់ ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មិន តិច នោះ ទេ  ដែល សុខចិត្ត បោះបង់ ក្តីសុបិន របស់ ខ្លួន  ដោយសារ ហេតុផល ជាច្រើន  ហ ...
លោក  Kobi  Ozer  ដែល រស់ នៅ ទីក្រុង  Holon  នៃ ប្រទេស អុី ស្រាអែល ,  ខណៈ ដែល គាត់ កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង  ការិយាល័យ របស់ គាត់ គឺ គាត់ ទទួលបាន ដំណឹង នៅក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ គាត់ ពី ប្រភព ដែល មិន គួរអោយ ជឿ មួយ  គឺ ម៉ាស៊ីន បោស សំ...
តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ភ្នែក  ដែល នៅពេល អ្នក សម្លឹងមើល អ្វី មួយ  អ្នក ឃើញ មាន ភាគ ល្អិត អ្វី ម្យ៉ាង ឬ ចំណុច ខ្មៅ អ្វី មួយ នៅ អណ្ដែត ពីមុខ ចក្ខុប្រសាទ របស់ អ្នក  ហើយ ស្រាប់តែ រលាយ បាត់ ...
តើ អ្នក ធ្លាប់ ចង់ ធ្វើជា មនុស្ស ដែល មាន គេ ស្គាល់ ច្រើន នៅក្នុង សាលា  ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ខ្វល់ខ្វាយ ពី ចំនួន មិត្តភក្តិ ដែល អ្នក មាន នៅលើ  Facebook  ឬ ទេ ?  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ  បាន បង្ហាញ ថា  ក្មេង វ័យ ជំទង់ ដែល មាន មិ ...
មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែងតែ មាន ចម្ងល់ ថា  តើ អ្នក ជោគជ័យ  និង  អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ  ពួកគេ មាន ទម្លាប់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ពេលវេលា របស់ ពួកគេ យ៉ាងដូចម្តេច ?...
ប្រយោគ  ៥ ឃ្លា  ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន ភាពក្លាហាន  ដើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្តីសុបិន ក្នុង ជីវិត របស់ ខ ...
តើ អ្នក នឹង ប្រឈមមុខ គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ អ្វី ខ្លះ  ប្រសិនបើ អង្គុយ ធ្វើការ រាប់ ម៉ោង ក្នុង ម...
អ្នក ប្រហែលជា បាន ដឹង ហើយ ថា  Facebook  មាន នូវ ចំណុច មួយ បង្ហាញ រឿងរ៉ាវ  ឬ ហេតុការណ៍ ដែល កំពុង កើតមាន និង មាន ការជជែកគ្នា លើ បណ្ដាញ សង្គម ខ្លួន ដែល ហៅ ថា  Trending  លើ  sidebar  ដែល អ្នក អាច ឃើញ  ប្រ...
គ្រប់ មនុស្ស ទាំងអស់  តែងតែ មាន ក្ដី សុបិន ដែល ខ្លួន ចង់ សម្រេច ឲ្យបាន នៅក្នុង មួយ ឆាក ជីវិត រៀង ៗ ខ្លួន ។  នៅពេល អ្នក ចាប់ផ្ដើម ដំណើរ ជីវិត ផ្សងព្រេង មួយ នេះ  អ្នក នឹង ត្រូវ ភ្លក់ នូវ រស ...
តើ ក្រុមហ៊ុន តម្លៃ ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ផ្ដល់ សេវាកម្ម វេទិកា គ្រប់គ្រង បណ្ដាញ សង្គម  Hootsui...
Hootsuite  គឺជា វេទិកា គ្រប់គ្រង បណ្ដាញ សង្គម ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព និង ជោគជ័យ ខ្លាំងក្លា មួយ  ដែល ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ៩ ឆ្នាំ  អាច ទាក់ទាញ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង  ១៦ លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពល ...
ការចេះ លើកទឹកចិត្ត បុគ្គលិក គឺជា កត្តា ដ៏ ចម្បង មួយ  ដែល នាំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ឆ្ពោះ ទៅរក ការរីកចម្រើន បាន ។  ពួកគេ គ្រប់ ៗ គ្នា គឺ សុទ្ធតែ ជា តួអង្គ សំខាន់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន អ្ន...
កង្វះ វីតាមីន  C  អាច មាន មូលហេតុ មកពី របប អាហារ មិន ល្អ ដែល ខ្វះ នូវ ការទទួលទាន បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ៗ  អាយុ ច្រើន  និង ការទទួលទាន ជាតិ អាល់កុល លើស កម្រិត ។  ទោះជា យ៉ាងណា  វា អាច ទទួលបាន ...
ចំនួន ប្រជាជន ពិភពលោក បាន កើនឡើង ជិត  ៧.៦  ពាន់ លាន នាក់ គិត ត្រឹម ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  បើ ទោះបីជា មនុស្ស មាន ពណ៌ សម្បុរ ខុសគ្នា  មាន ជំនឿ សាសនា ខុសគ្នា  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ទាំងអស់ មាន ភាព ដូចគ្នា ដូចជា តម្រូវការហូបចុក  ការ ...
កំណើត នៃ ជំងឺ កាច សាហាវ ផ្សេង ៗ មិន ចាំបាច់ តែ មាន ប្រភព ដោយ ផ្ទាល់ ជាក់ស្ដែង ចេញមកពី ការទទួលទាន ទឹក និង អាហារ កខ្វក់ មិន មាន អនាម័យ  ឬ ប៉ះពាល់ ជាមួយ អ្នកជំងឺ អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រា ...
អាការ ឈឺ ក្បាល អាច មាន ដើមហេតុ មកពី កត្តា ជាច្រើន  ហើយ វា ក៏ ជា ស្ថានភាព នៃ ជំងឺ មួយ ប្រភេទ ដែល ច្រើន តែ កើតឡើង ទៅ លើ មនុស្ស យើង រាល់គ្នា ។  ដើមហេតុ ខ្លះ អាច មាន សភាព ស្រាល  ឯ ដើមហេតុ ខ្...
ការវិនិយោគ លើ  4G  របស់ សែល កាត  បាន រួមចំណែក ដល់ កំណើន នៃ ការប្រើប្រាស់ ទន្និន័យ អ៊ីនធើណិត  តាម ទូរស័ព្ទ នៅ  ក ...
ការពង្រីក បណ្តាញ សេវា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស របស់ សែល កាត  លើ សេវា  4G  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  2017  គឺ  ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ ដែល ជុំ រុញឲ្យ មាន កំណើន នៃ ការប្រើប្រាស់ ទន្និន័យ អ៊ីនធើណិត លើ ទូរស័ព្ទ  និង  កំណើន  GDP  កាលពី ឆ្នាំ ...
ជីវិត មនុស្ស យើង គឺ ខ្លី ណាស់ ។  បើ អ្នក មិន ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ទៅ ធ្វើ អ្វី ដែល មាន ន័យ ឬ សំខាន់ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ទេ  តើ អ្នក រស់ នៅ មាន ន័យ អ្វី ទៅ ?  ដូច្នេះហើយ  វា ពិតជា សំខាន់ ...
កើត មក ជា មនុស្ស  បន្ទាប់ពី ខ្លួនឯង  និង គ្រួសារ មក  មាន តែ មិត្តភ័ក្ដិ នេះ ហើយ  ដែល ជា ទីពឹងពាក់ បាន ។  ៤ ចំណុច នេះ  គឺជា ចំណុច ដែល បង្ហាញ ថា  ពួកគេ ជា មិត្ត ល្អ  ក្នុង ជីវិត ។  តើ អ្ន...
ហេតុ អ្វី គោលដៅ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ជីវិត អ្នក គឺ  ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជា មនុស្...
អាល់ប៊ឺត  អាញ ស្តាញ  ធ្លាប់ និយាយ ថា៖  " នៅលើ លោក នេះ មាន តែ រឿង  ២ យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ ដែល ឥត មាន ដែន កំណត់  គឺ ចក្រវាល និង ភាពល្ងង់ខ្លៅ របស់ មនុស្ស  ហើយ ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ចំពោះ ដំបូង គេ នោះ ទេ " ។  ព ...
` ការផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល របស់ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក ទទយល សេវា  និង បាន រួមចំណែក ក្នុង ការប្រមូល ចំណូល ចូល ថវិកា ជាតិ ប្រកបដោយ តម្លាភាព  ប្រសិទ្ធភាព  និង ចូលរួម ទប់ស្កាត់ នូវ អំពើពុករលួយ ផងដែរ ។
សេវា ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៅ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ដែល ប្រមូលផ្តុំ សេវា ពី បណ្តាមន្ទីរ  អង្គភាព  នឹង ចាប់ ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  –  CEN
សៀមរាប  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា ខេត្ត សៀមរាប  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ ពិភក្សា ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ  និង កំណត់  កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ ដំណើរការ សេវា ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  លី  សំរឹទ្ធ  លោក  ជា  សូផាត  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត សៀមរាប  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ។
កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ សាកល្បង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥ ។  ដោយ ផ្អែក លើ លទ្ធផល  និង មេរៀន បទពិសោធន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  បាន ពង្រីក ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ មើល  ឃើញ ពី ការពេញចិត្ត  និង ជឿ ទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ កាពីតាល  ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ដ៏ អធិកអធម ចំ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ !
ជាមួយគ្នា នេះ  សេវា ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៅ រដ្ឋបាល ខេត្ត  នឹង ចាប់ ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដូចនេះ ចំពោះ សេវា មួយចំនួន ដែល ធ្លាប់ ផ្តល់ សេវា ដោយ មន្ទីរ  អង្គភាព នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  ហើយ ដែល ក្រសួង  ស្ថាប័ន ថ្នាក់ ជាតិ បាន ធ្វើ ប្រតិភូកម្មមក ផ្តល់ សេវា តាម ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  តើ អ្នក បាន ដឹង ពី វិធីសាស្រ្ត ទិញ ផ្ទះ សម្រាប់ យក ចំណេញ  និង ងាយស្រួល លក់ ចេញ ឬ នៅ ?  ការទិញ លំនៅដ្ឋាន មិន មែន ចេះតែ ទិញ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ងាយ លក់ ចេញ បាន ដែរ  ប្រសិនជា មិន យកចិត្តទុកដាក់ លើ លក្ខខ័ណ្ឌ មួយ ចំនួន ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Mekong  លោក ច្រឹក  សុខ នីម ដែល មាន ជំនាញ លើ ការទិញ លក់ លំនៅដ្ឋាន នៅ តាម បុរី នានា  នាទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  ការទិញ លក់ លំនៅដ្ឋាន  ឬ ទិញ ផ្ទះ សម្រាប់ វិនិយោគ  អ្នកវិនិយោគ គួរ ទិញ ផ្ទះ នៅ តំបន់ មាន សេដ្ឋកិច្ច រសរវើក  ព្រោះ តំបន់ បែប នេះ មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន  និង ទាក់ទាញ អ្នក ចង់ មក រស់ នៅ ថ្មី ៗ ។  ទិញ ផ្ទះ ស្ថិត នៅ កាច់ ជ្រុង  ព្រោះ ផ្ទះ នៅ កាច់ ជ្រុង  ជា ទីតាំង ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  ឡើង ថ្លៃ លឿន  និង ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ អតិថិជន  ។
Propertyarea.asia  គេហទំព័រ អចលន ទ្រព្យ  និង សេដ្ឋកិច្ច ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  នឹង លើក យកប្រសាសន៍ របស់ អ្នក មាន ជំនាញ ខាង ទិញ លក់ លំនៅដ្ឋាន នៅ តាម បុរី នានា មក បង្ហាញ ជូន ។
លោក សុខ នីម បាន បន្ត ថា  “ ហេតុ នេះ ការជ្រើសរើស លំនៅដ្ឋាន ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ ល្អ ប្រសើរ  គួបផ្សំ នឹង កេរ្ត៍ ឈ្មោះ របស់ បុរី ល្អ  សុទ្ឋតែ ជា កត្តា អំណោយផល ដល់ ការវិនិយោគ លំនៅដ្ឋាន ” ។  លោក បន្ត ថា  “ ទោះជា យ៉ាងណា បច្ចុប្បន្ន អ្នកទិញ ផ្ទះ ទុក លក់ យក ចំ  ណេញ ហាក់ បាន ថយចុះ ច្រើន  ដោយសារ ការផ្គត់ផ្គង់ លំនៅដ្ឋាន មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ ” ។
ទាក់ទង នឹង ទីផ្សារ លំនៅដ្ឋាន នៅ កម្ពុជា  លោក ច្រឹក  សុខ នីម បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីផ្សារ ទិញ លក់ លំនៅដ្ឋាន នៅ ឆ្នាំ នេះ  នៅតែ មាន សញ្ញា ល្អ ប្រសើរ  ដោយសារតែ លក្ខខ័ណ្ឌ មួយ ចំនួន  ទី ១  កំនើន សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ធ្វើឲ្យ កំនើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កើនឡើង  ទី ២  លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការទទួលបាន ឥណទាន  និង ការផ្តល់ លក្ខខ័ណ្ឌ បង់ប្រាក់ កាន់តែ ប្រសើរ  ទី ៣  កត្តា ប្រជាសាស្រ្ត  មាន ន័យ ថា ចំនួន ប្រជាជន ចូលមក រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង ទី ៤  កត្តា ប្រជាជន វ័យ ក្មេង ច្រើន នៅ កម្ពុជា  ដែល ពួកគេ បាន រៀបការ  និង បង្កើត គ្រួសារ ថ្មី ៗ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ តម្រូវការលំនៅដ្ឋាន កើនឡើង ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ៕
Sound  Lounge  គឺជា កន្លែង ផលិតកម្ម សម្លេង ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ទូរទស្សន៍ និង វិទ្យុ ខ្សែភាពយន្ត ខ្សែភាពយន្ត ស៊េរី ទូរទស្សន៍ យុទ្ធនាការ ឌីជីថល ហ្គេម និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុង រីកចម្រើន ។  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ម៉ាន ហាតាន់  Sound  Lounge  គឺជា កម្មសិទ្ធ និង គ្រប់គ្រង ដោយ សិល្បករ ។  អនុវត្ត តាម  ហ្វេសប៊ុក ,  ក្នុង  Twitter,  LinkedIn  និង  Instagram  បាន  ឬ ទស្សនកិច្ច  www.soundlounge.com  សម្រាប់ ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បំផុត ស្តីពី សំឡេង លៀង ។
ភាពយន្ត ឯកសារ  ពិធី បុណ្យ ខ្សែភាពយន្ត  ផលិតកម្ម ក្រោយ  ស្តាប់  Spears  &  ព្រួញ  បច្ចេកវិទ្យា ទូរទស្សន៍  វេទិកា  Ultra  HD  2018-11-07
IMT  Vislink  និង អវកាស  SpacePath  នៅក្នុង  AfricaCom  2018  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
ការមកដល់  MSAT-120  គឺជា ឧបករណ៍ ចល័ត ទម្ងន់ ស្រាល បី ក្រុម  ផ្កាយ រណប  ស្ថានីយ ដែល អាច ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ទិន្នន័យ ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង មិន មាន សុវត្ថិភាព និង ការបញ្ជូន វីដេអូ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ប្រាំ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  វា គាំទ្រ ការរៀបចំ របស់  X-,  Ku-  និង  Ka-band  ធានា នូវ ការគ្របដណ្តប់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក គ្រប់ ពេលវេលា ។  អាច ប្រើ បាន ជាមួយ ឧបករណ៍ បញ្ចាំង  65,  90  ឬ  120cm  ប្រព័ន្ធ ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ការដាក់ពង្រាយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង បរិស្ថាន អរិភាព ហើយ អាច ប្រើ ជាមួយ ថាមពល អគ្គិសនី ឬ ប្រតិបត្តិការ អាគុយ ។
CAPE  TOWN,  AFRIAN,  SOUTH  AFRICA,  NOVEMBER  7,  2018  -  xG® បច្ចេកវិទ្យា ,  Inc  ។  ("xG")  (Nasdaq:  XGTI,  XGTIW)  ដែល ម៉ាក ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា មេដឹកនាំ សកល នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង តាម វីដេអូ ក្នុង ទីផ្សារ ការផ្សព្វផ្សាយ យោធា និង ទីផ្សារ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ថា អាជីវកម្ម  IMT  Vislink  របស់ ខ្លួន គឺជា ការតាំង បង្ហាញ សហ ជាមួយ  SpacePath  នៅ  AfricaCom  (Hall  4,  Stand  F21) ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ បច្ចេកវិទ្យា និង ទូរគមនាគមន៍ ដ៏ ធំ និង មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅលើ ទ្វីប នេះ ។  IMT  Vislink  ត្រូវបាន បង្ហាញ វត្តមាន របស់ ខ្លួន  MSAT-120  ផ្កាយ រណប  ស្ថានីយ វីដេអូ និង ទិន្នន័យ និង កម្មវិធី មើល មេកានិច ឌីជីថល ដែល មើលឃើញ ទាប បំផុត របស់ អ្នក មើលឃើញ ខណៈពេល ដែល  SpacePath  កំពុង បង្ហាញ ពី ថាមពល ខ្ពស់  (HPAs)  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ដ៏ រឹងមាំ ដែល មាន ថាមពល ទាប  (SSPA  /  SSPBs)  ។
" អា ហ៊្វ្រិ ក កូម ប្រមូលផ្តុំ អ្នកចូលរួម ជុំវិញ  14,000  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធតភ្ជាប់ បច្ចេកវិទ្យា បែក ខ្ញែក សេវា ឌីជីថល និង យុទ្ធសាស្រ្ត  ICT  ដែល ធ្វើឱ្យ វា ជា កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ ពួកយើង ដើម្បី បន្លិច  ផ្កាយ រណប  ផលិតផល សម្រាប់ អ្នកជំនាញ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ស្រុក  "David  Robins  ប្រធាន ផ្នែក លក់ សកល សម្រាប់  IMT  Vislink  ។  "Vislink  មាន កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ យូរអង្វែង ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម សកល  ផ្កាយ រណប  បច្ចេកវិទ្យា ទំនាក់ទំនង និង ការធ្វើឱ្យ ទាន់ សម័យ ថ្មី ទៅ បន្ទាត់ វត្តមាន ,  នៅតែ បន្ត ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ល្អ ប្រណិត ,  បង្រួម និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ចំណាយ សម្រាប់ ទីផ្សារ នេះ ។  ដោយ ការចូលរួម ពិពណ៌ ជាមួយ  SpacePath  យើង ក៏ នឹង មាន ឱកាស ដើម្បី បង្ហាញ ការផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល រួមគ្នា របស់ យើង នៅក្នុង វត្តមាន  MSAT-120  របស់ យើង ។  ផ្កាយ រណប  ស្ថានីយ ។  "
ការ  Vislink  នេះ  ViewBack  គឺជា ប្រភេទ ពន្លឺ ដែល មាន កម្លាំង ខ្សោយ ទាប មាន រលក ទាប មាន ឌី អេច ឌី ដែល បាន បង្កើត ជា ឌី អេកឌ័រឌី អេកឌ័រ ដែល មាន គោលបំណង ដើម្បី ផ្តល់ ការទទួល ស្ទូឌីយោ ត្រឡប់ មកវិញ ស្ទូឌីយោ ត្រឡប់ ទៅ ប្រតិបត្តិករ កាមេរ៉ា វិញ ។  ដំណើរការ នៅក្នុង ក្រុម តន្រ្តី ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  2GHz  អ្នកទទួល គាំទ្រ ការបង្រួម  LMS-T  ដ៏ មាន កម្មសិទ្ធិ របស់  Vislink  និង បន្ថែម ការបម្លែង កូដ  H.264  ទាប ។  លទ្ធផល រួមបញ្ចូល  HDMI  និង  HDSDI,  ក្រោយមក ទៀត ត្រូវបាន ប្តូរ ,  នៅក្នុង កម្មវិធី ម៉ាស៊ីន ថត ឥត ខ្សែ ,  រវាង វីដេអូ ម៉ាស៊ីន ថត ក្នុង ស្រុក និង ត្រឡប់ មកវិញ បាន ទទួល វីដេអូ ។
បញ្ចូល ទៅក្នុង ស្ថានីយ អាកាសចរណ៍  MSAT-120,  SpacePath's  60W  13.75-14.50GHz  SSPA  នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅឯ ការបង្ហាញ ។  ផងដែរ  SpacePath  នឹង ត្រូវបាន បើក ដំណើរការ ថ្មី  12W  13.75-14.50GHz  Fanless  SSPB  ។  ដោយ គ្មាន អ្នកគាំទ្រ នៅក្នុង ការសាងសង់ ផលិតផល នេះ  SSPB  ដែល គ្មាន អ្នកគាំទ្រ ថ្មី បង្កើន ភាពជឿ ទុកចិត្ត រយៈពេល វែង របស់ អង្គភាព និង កាត់បន្ថយ តម្រូវ ការចាំបាច់ សម្រាប់ ការថែទាំ ជា ទៀងទាត់ ។  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ដ៏ រឹងមាំ ដែល មាន ថាមពល ខ្ពស់ និង ថាមពល ទាប របស់  SpacePath  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ក្រុម ចំរៀង ឡើង ភ្នំ ដូចជា  C,  Ku,  DBS  និង  Ka  នឹង បង្ហាញ ផងដែរ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ឱកាស តែ មួយ គត់ ក្នុង ការបង្ហាញ ថ្មី របស់ យើង  ផ្កាយ រណប  លោក  Colin  Bolton  នាយក នៅ ក្រុមហ៊ុន ទំនាក់ទំនង អវកាស  SpacePath  បាន និយាយ ថា  " ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច និង ប្រព័ន្ធ រង ដល់ តំបន់ "  ។  " ការសហការ របស់ យើង ជាមួយ  IMT  Vislink  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី បំផុត ពី អង្គការ ទាំង ពីរ "  ។
IMT  និង  Vislink  គឺជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ឈាន មុខ គេ នៃ ប្រព័ន្ធ មីក្រូវ៉េវ ឌីជីថល ឌីជីថល សម្រាប់ ការចាប់ យក បញ្ជូន និង គ្រប់គ្រង វីឌីអូ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  IMT  និង  Vislink  គឺជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ដែល ទុកចិត្ត ដល់ អតិថិជន ទូទាំង ពិភពលោក  1  នៅក្នុង ការផ្សាយ  /  កីឡា  /  ការកម្សាន្ត និង ការពង្រឹង ច្បាប់  /  សុវត្ថិភាព សាធារណៈ  /  ការពារ ជាតិ ។  ផលិតផល របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ សម្រាប់ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ការអនុវត្តភាព អាច ជឿជាក់ បាន កសាង គុណភាព ពង្រីក វិសាលភាព ប្រតិបត្ដិការ និង កត្តា សំណុំបែបបទបង្រួម ។  នៅក្នុង វិស័យ ផ្សាយ សុនា វិស័យ កីឡា និង កំសាន្ត  IMT  និង  Vislink  ផ្តល់ នូវ តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដើម្បី ប្រមូល និង ចែកចាយ ព្រឹត្តិការណ៍ រឿង បន្ត ផ្ទាល់ ។  នៅក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ទីផ្សារ សុវត្ថិភាព និង ការពារ សាធារណៈ  IMT  និង  Vislink  ផ្តល់ នូវ ការទំនាក់ទំនង តាម វីដេអូ សុវត្ថិភាព និង ដំណោះស្រាយ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ បណ្តា ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ និង អន្តរជាតិ និង អង្គការ នានា ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម អាច រកបាន នៅ  www.imt-solutions.com  និង  www.vislink.com.
ម៉ាក យីហោ របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  XG  ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ វីដេអូ ឥត ខ្សែ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ការអនុវត្ត ច្បាប់ និង ទីផ្សារ ការពារ ជាតិ និង បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ចល័ត ឯកជន សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង បរិយាកាស ប្រកួតប្រជែង ។  ផលប័ត្រ ម៉ាក របស់ ក្រុមហ៊ុន អិល ជី រួមមាន បច្ចេកវិទ្យា  Microwave  Technologies  (IMT),  Vislink  និង  xMax  ។
xMax  គឺជា ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ចល័ត ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង មាន ល្បឿន លឿន ដែល ផ្តល់ នូវ ការភ្ជាប់ បណ្តាញ ឥត ខ្សែ ដែល ធានា ដោយ បេសកកម្ម នៅក្នុង បរិយាកាស ប្រតិបត្តិការ ដែល ទាមទារ ។  xMax  ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស ដើម្បី បម្រើ ជា បណ្តាញ គមនាគមន៍ បណ្តុះបណ្តា និង មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការប្រើ នៅក្នុង សេណារីយ៉ូ ដែល មិន អាច ទាយ ទុក ជាមុន និង ក្នុង អំឡុង ពេល ស្ថានភាព ទឹក ។  នេះ ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ ការឆ្លើយតប នឹង គ្រោះមហន្តរាយ ការទំនាក់ទំនង បន្ទាន់ និង កម្មវិធី ការពារ ជាតិ ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី  xMax  អាច រកបាន នៅ  www.xgtechnology.com/system-overview/ ។  បន្ថែម លើ បន្ទាត់ អាជីវកម្ម ខាងលើ  xG  មាន សម្ព័ន្ធ សហព័ន្ធ សហជីព  (xG  សហព័ន្ធ )  ដែល ផ្តោត លើ ការផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ចែករំលែក បែងចែក ជំនាន់ ដើម្បី ការពារ ជាតិ ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ និង អង្គការ សហព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី  xG  សហព័ន្ធ អាច រកបាន នៅ  www.xgtechnology.com/technology/xg-federal/.
មាន មូលដ្ឋាន នៅ  Sarasota  រដ្ឋ  Florida,  xG  បច្ចេកវិទ្យា មាន ប៉ាតង់ ជាង  100  និង កំពុង រង់ចាំ ការដាក់ពាក្យ សុំ ប៉ាតង់ ។  xG  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ជួញដូរ សាធារណៈ ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ផ្សារ មូលបត្រ  NASDAQ  ( និមិត្ត សញ្ញា :  XGTI)  ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទស្សនា  www.xgtechnology.com.
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល មាន នៅក្នុង បរិបទ នេះ ដែល មិន ផ្អែក លើ ការពិត បច្ចុប្បន្ន ឬ ប្រវត្តិសាស្រ្ត គឺ មើលទៅ មុខ ក្នុង ធម្មជាតិ និង បង្កើត នូវ ឃ្លា ដែល មើលទៅ អនាគត តាម អត្ថន័យ នៃ ផ្នែក  27A  នៃ ច្បាប់ មូលបត្រ នៃ  1933  និង ផ្នែក  21E  នៃ ច្បាប់ ទីផ្សារ មូលបត្រ នៃ  1934  ។  សុន្ទរកថា ដែល មើលទៅ មុខ បែប នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការរំពឹងទុក របស់ ក្រុមហ៊ុន អំពី លទ្ធផល ប្រតិបត្តិការ នា ពេល អនាគតការអនុវត្ត និង ឱកាស ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហានិភ័យ និង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទាំងនេះ រួមបញ្ចូល ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវបាន កំណត់ ចំពោះ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ទាក់ទង នឹង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការថ្វាយ តង្វាយ បិទ ការថ្វាយ យញ្ញ បូជា និង ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ចំណាយ ពី ដង្វាយ ឡើយ ។  នៅពេល ប្រើ នៅ ទីនេះ ពាក្យ  " រំពឹងទុក "  " ជឿ "  " ប៉ាន់ប្រមាណ "  " ជិត មកដល់ "  " ផែនការ "  " ទិសដៅ "  " ព្យាករណ៍ "  និង  " រំពឹង "  និង កន្សោម ស្រដៀង គ្នា នៅ ពេល ដែល វា ពាក់ព័ន្ធ នឹង  xG  បច្ចេកវិទ្យា ។  សាខា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន ឬ ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន គឺ សំដៅ កំណត់ នូវ សេចក្តីថ្លែង ដែល មើលទៅ អនាគត ។  សេចក្តីថ្លែងការទុក មុន ទាំងនេះ ផ្អែក លើ ព័ត៌មាន ដែល មាន សំរាប់ ក្រុមហ៊ុន ហើយ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ មួយចំនួន ភាព មិន ច្បាស់លាស់ និង កត្តា ផ្សេង ទៀត ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ លទ្ធផល ពិតប្រាកដ លទ្ធផល ការរំពឹងទុក និង ឱកាស ជាក់ស្តែង របស់ ក្រុមហ៊ុន មាន ភាពខុសគ្នា ពី អ្នក ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ,  ឬ ការបញ្ជាក់ ដោយ ឃ្លា សម្លឹងមើលទៅ មុខ ទាំង នេះ ។
បុរស នោះ មាន អាយុ ប្រហែល ៣៥ ឆ្នាំ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ប៉ូលិស ក្រោយពី ចាប់ខ្លួន ថា  « ខ្ញុំ ខឹង អ្នកគ្រូពេទ្យ រូប នោះ ស្លៀក ខើច ខ្លី  គឺជា អំពើ មិន សមរម្យ  ដូច្នេះហើយ ទើប ខ្ញុំ ទ្រាំ មិន បាន ស្ទុះ ទៅ វាយ តែម្តង  »  ។  បុរស នោះ ជា កង សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ ហើយ គ្រូពេទ្យ ធ្លាប់ វិនិច្ឆ័យ ថា គេ កើត ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  ។
AFP  ផ្សាយ ថា ប៉ូលិស តួកគី បាន ចាប់ខ្លួន ជន បង្ក ហិង្សា លើ នារី ម្នាក់ នៅ ខណ្ឌ អ៊ូស្គូ ដា  ក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ប្រទេស តួកគី  ។  បុរស នោះ បាន ស្រែក  ខ្លាំង ៗ ថា  « អ្នក ស្លៀក ខើច ខ្លី ត្រូវតែ ស្លាប់ !»  រួច ស្ទុះ ទៅ ទាត់  និង ធាក់ អ្នកគ្រូពេទ្យ ម្នាក់ នោះ  ។
ក្រុម សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ របស់ ស្ត្រី នៅ តួកគី បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ទាក់ទិន នឹង ការប្រើ អំពើហិង្សា ទៅ លើ ស្ត្រី នៅក្នុង ប្រទេស  ។  តាម ស្ថិតិ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ មាន ស្ត្រី ស្លាប់ ជាច្រើន នាក់  ភាគ ច្រើន កើតឡើង ដោយសារ ប្តី  ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  បើ តាម អាជ្ញាធរ បាន រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  អ្នកដំណើរ  និង សមាជិក ក្រុម យានិក ប្រមាណ ជា ២០ នាក់ នៃ យន្តហោះ មួយ គ្រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ EMIRATES  ស្រាប់តែ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  ខណៈពេល យន្តហោះហើរ ពី ក្រុង ឌូបៃ  មក ក្រុង ញូវយ៉ក ។  អ្នក ទាំងនេះ ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ ភ្នាក់ងារ សុខាភិបាល អាមេរិក ។
យន្តហោះ យក្ស  AIRBUS  A380  ជាមួយ អ្នកដំណើរ ៥២១ នាក់ ជិះ  ត្រូវ ឃាត់ទុក នៅលើ ផ្លូវ  ក្រោយ ចុះចត នា វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  ទុក ពេល សម្រាប់ ពិនិត្យ សុខភាព ។ មជ្ឈមណ្ឌល ត្រួតពិនិត្យ  និង បង្ការ ជំងឺ  CDC  អាមេរិក  នា គ្រា ដំបូង ប្រកាស ថា  មនុស្ស ប្រមាណ ជា ១០០ នាក់ អះអាង ថា  មាន អាការៈ មិន ស្រួល ខ្លួន  ជាពិសេស មាន គ្រុន ក្ដៅ  និង ក្អក ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ សាលាក្រុង ញូវយ៉ក ថ្លែង ថា  ក្រោយ ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព របស់ បណ្ដា អ្នកដំណើរ ដោយ និយោជិត  CDC  ក្នុង យន្តហោះ  មាន មនុស្ស តែ ១៩ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ឈឺ  រួច អ្នក ឯទៀត ៗ មាន សុខភាពល្អ ។
បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  EMIRATES  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល ពុំ មាន បញ្ហា សុខភាព  អាច ចាកចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ នា វេលា រសៀល  ចំណែក អ្នកដំណើរ ៣ នាក់  និង សមាជិក ក្រុម យានិក ៧ នាក់  នៃ យន្តហោះ ជើងហោះហើរ EK203  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែក មនុស្ស ៩ នាក់ ទៀត ទទួល ការព្យាបាល នៅនឹង កន្លែង  មុនពេល អនុញ្ញាតឲ្យ បន្ត ដំណើរ របស់ ពួកគេ ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល របួស នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពេល លេង វាយ កូនហ្គោល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ដួល បាក់ ឆ្អឹង ត្រគាក  រួច បាន ចេញ ទៅ សម្រាក ព្យាបាល របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ប្រភព ដដែល នេះ បន្ត ថា  គ្រូពេទ្យ តម្រូវឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ សម្រាក ព្យាបាល របួស រហូតដល់ រយៈពេល  ១ ខែ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្នើឲ្យ ពិភពលោក នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង  បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ
លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្នើឲ្យ ពិភពលោក នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង  បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  -  កម្ពុជា  -  RFI
គឺ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ អ្នកកាសែត  នៅក្នុង វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី  អាស៊ាន  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ពិភពលោក ពិសេស គឺ ប្រទេស នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  កុំ លូក ដៃ ចូលទៅក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង នៃ បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទន្លេ មេគង្គ  ឬ តំបន់ អាស៊ាន  ដោយ ទុក លទ្ធភាព ឲ្យ ប្រទេស ទាំងនោះ  ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ខ្លួនឯង ។  ជា អ្វី ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក ថា  បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ  មិន យល់ ពី បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ នោះ ទេ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ទើប ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ឲ្យ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ជាថ្មី  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា នេះ  បាន ស្នើឲ្យ ពិភពលោក  នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី បញ្ហា នយោបាយ  ឬ ពី កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  នៃ បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល រួមមាន  កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  វៀតណាម  និង ពី ប្រទេស ភូមា ជាដើម ។  ការលើកឡើង របស់ លោក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គឺ ធ្វើឡើង នៅក្នុង វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី  អាស៊ាន  ដែល បាន រៀបចំ ធ្វើឡើង  នៅឯ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា ។
ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា  នៅក្នុង វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ស្តីពី  អាស៊ាន  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅឯ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មេដឹកនាំ វៀតណាម  កម្ពុជា  ឡាវ  ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា  និង តំណាង ពី ប្រទេស ថៃ ។  បើ ទោះបីជា មិន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ចំ ឈ្មោះ ប្រទេស ណាមួយ ក្តី  ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង ថា  បើ គេ មិន ខិតខំ ដក ឧបសគ្គ នយោបាយ ខ្លះ  ចេញពី បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ទន្លេ មេគង្គ ទេ  នោះ មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំងនោះ  មិន អាច បំពេញ លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  និង តាម ការចង់បាន របស់ ប្រទេស ( អឺរ៉ុប ) នោះ ទេ ។  លោក ថា  ប្រទេស ទាំងនោះ តែងតែ ទះ ក្បាល របស់ យើង  ហើយ ប្រាប់ យើង ឲ្យ ធ្វើ អ្វី  ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក ថា  ក្រុម មេដឹកនាំ នៅក្នុង ប្រទេស ទន្លេ មេគង្គ នេះ  គឺ ក្រុម រងគ្រោះ នយោបាយ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើក ឧទាហរណ៍ ថា  តួយ៉ាង ដូចជា  ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រទេស ឡាវ  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ បក្ស តែ មួយ ។  ចំណែក នៅ ប្រទេស ភូមា  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត  បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  ជា ប្រទេស ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ខណៈ ដែល ភូមា  កំពុង ខិតខំ ពុះពារ ឧបសគ្គ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  តួយ៉ាង  បញ្ហា សន្តិសុខ  និង ជម្លោះ រវាង ក្រុម មួយ  និង ក្រុម មួយ ទៀត ជាដើម ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ទាញ ឧទាហរណ៍  ពី ប្រទេស ថៃ ដែរ ថា  បើ ទោះបីជា ប្រទេស នេះ  បាន កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ ក្តី  តែ ពិភពលោក គួរតែ គោរព នូវ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រទេស  ដែល កំពុង ដឹកនាំ ដោយ របប យោធា នេះ ។  បើ តាម លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ សុំឲ្យ ពិភពលោក  នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ទាំងនេះ  ដើម្បី ទុក លទ្ធភាព ឲ្យ បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទន្លេ មេគង្គ  មាន ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង មាន សេចក្តីសុខ ខាង នយោបាយ ផង ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ បញ្ហា ពី ប្រទេស ខាងលើ នេះ  គឺ ចំ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ លោក ដែល ទើប មាន អាយុ ១ សប្តាហ៍ មក នេះ  កំពុង រង សម្ពាធ  និង ការរិះគន់ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ពិសេស ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ចំពោះ ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ  ដោយ ពុំ មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា នឹង អាចនឹង ផលិត បាន ដុំ មាស នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន បរទេស មួយ បាន ប្រកាស រកឃើញ រ៉ែ មាស ជា ខ្នាត អន្តរជាតិ  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
លោក  យស់  មុន្នីរ៉ាត់  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន រ៉ែ នៃ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល បាន លើកឡើង នៅក្នុង សន្និសីទ ព៌ត មាន  ឲ្យដឹង កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ថា  គិត មកទល់ ពេលនេះ  ក្រសួង ធ្លាប់ ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ឲ្យ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ចំនួន ជាង ១០០ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ មាស  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ជា ខ្នាត អន្តរជាតិ នោះ  មាន តែ ក្រុមហ៊ុន មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នេះ មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៥ ផ្សេង ទៀត  បាន រកឃើញ រ៉ែ មាស ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បន្ត ថា  “ ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការរុករក រ៉ែ មាស  គឺ ក្រុមហ៊ុន រឺ នីហ្សង់  ខេម  បូឌា  លីមីធីត  ដែល បាន អាជ្ញាប័ណ្ណ រុករក រ៉ែ នៅក្នុង តំបន់ អូរ ខ្វាវ  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ” ។  លោក បន្ត ថា  “ ក្រោយពី រុករកឃើញ រ៉ែ ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ពី ជោគជ័យ របស់ ខ្លួន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  បាន សិក្សា លំអិត រួចហើយ  និង កំពុង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាបន្ត  ដើម្បី បង្កើត ឧស្សាហកម្ម ធ្វើ រ៉ែ មាស ជា លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន ដុំ មាស ពិត  ប្រាកដ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ” ។
ទាក់ទង នឹង សក្តានុពល ធនធាន រ៉ែ នៅ កម្ពុជា  លោក  យស់  មុន្នីរ៉ាត  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  រ៉ែ លោហៈ នៅ កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  គឺ មាន រ៉ែ មាស  រ៉ែ ដែក  ទង់ដែង  សំណរ  ស័ង្គ សី  និង រ៉ែ បុក សីត  ។  ចំពោះ ប្រភេទ រ៉ែ ឧស្សាហកម្ម  មាន ពី ប្រភេទ គឺ  រ៉ែ សំណង់  និង រ៉ែ អលោហៈ ដូចជា  ថ្ម កំបោរ  ដី ឥដ្ឋ ។  ចំណែក រ៉ែ ជា លក្ខណៈ ឧស្សាហកម្ម  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ធំ ជាង គេ  គឺ ថ្ម កំបោរ  ដែល អាច យក ធ្វើជា ស៊ីម៉ង់  និង រ៉ែ សំណង់ ទាំងឡាយ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន គ្រួស  ថ្ម  ដី ឥដ្ឋ  ក្បឿង  ការស្មូន ជា សិប្បកម្ម ផ្សេង ៗ ។  លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា  អាច ផលិត បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ បាន នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង បាន ចូលរួម ដាក់ តាំងពិព៌ណ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ ប្រភេទ រ៉ែ ដែល បាន ទទូល ជោគជ័យ ធំ ជាង គេ  គឺ រ៉ែ មាស  និង មាន រ៉ែ ដែក  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី រដ្ឋាភិបាល  កំពុង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ សម្រាប់ រ៉ែ ដែក ផងដែរ ។
អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  ធនធាន រ៉ែ នៅ កម្ពុជា នឹង ក្លាយជា កំលាំង ចលករ ថ្មី មួយ  សម្រាប់ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ដោយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  កម្ពុជា មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន រ៉ែ មាស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ដំណក់ ប្រេង តំបូង  ដែល អាច ជួយ ប្រទេស នេះ ឈានទៅ សម្រេច គោលដៅ ក្លាយជា ប្រទេស មាន  ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ខាងមុខ នេះ ៕
AUTOGRAPH  ផ្តល់អោយ  FREESPEAK  II  នូវ ដំណោះស្រាយ ឥត ខ្សែ សម្រាប់ កម្មវិធី អេឡិចត្រូនិច  Shieron  'DIVIDE'  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន តាមរយៈ ការចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
ទំព័រ ដើម  »  ព័ត៍មាន  »  AUTOGRAPH  ផ្តល់អោយ ហ្វ្រី ស្យុក ទី  2  នូវ ដំណោះស្រាយ ឥត ខ្សែ សម្រាប់ កម្មវិធី អេឡិចត្រូនិច  Shieron  'DIVIDE'
Clear-Com®  ថ្ងៃ នេះ បាន ប្រកាស ថា ដំណោះស្រាយ  Intercom  ឥត ខ្សែ  FreeSpeak  II  ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ របស់ ខ្លួន កំពុងតែ ជួយ ដល់ ដំណើរកម្សាន្ត ទូទាំង ពិភពលោក របស់ លោក  Ed  Sheeran  ដើម្បី បង្កើត បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ និង តំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន លក់ និង អកាស  Autograph  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុង និង ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Tyrell,  Clear-Com ។
អ្នកនិពន្ធ  Ben  Tredwell  ដែល បាន ផ្តល់ សម្ភារៈ អូឌីយ៉ូ ផ្សេង ៗ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  Tom  Major  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ នោះ បាន ទទួល ការស្នើសុំ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ ។  Tredwell  បាន រៀបចំ បទបង្ហាញ មួយ  Clear-Com  ប្រព័ន្ធ  FreeSpeak  II  នៅឯ ការប្រគំ តន្ត្រី របស់ ក្រុម  Sheeran  នៅ ទីក្រុង  Manchester  និង ក្រោយមក ទៀត បាន បញ្ជូន និង ជួយ រៀបចំ ការកំណត់ ចុងក្រោយ នៅ កម្មវិធី  Newcastle  គ្រាន់តែ ពីរ សប្តាហ៍ ក្រោយមក ។
កញ្ចប់ ចុងក្រោយ  -  ដែល ដំណើរការលើ ប្រេកង់  1.9GHz  DECT  -  រួមបញ្ចូល ទាំង ខ្សែក្រវ៉ាត់  FreeSpeak  II  ចំនួន  8  ស្ថានីយ៍  Base  II  មួយចំនួន បួន  Active  Transceiver  Antennae  រួមបញ្ចូល ទាំង គ្រឿង បន្សំ រួមទាំង អាគុយ ឧបករណ៍ បញ្ចូល និង កាស ។
លោក ឌីវ៉េសស៍ ឌី អេស អេនធឺន អេន អេស អេស អេស អេស អេស បាន និយាយ ថា ការ ដែល អាច មាន  " ការបង្ហាញ ពី ពិភព ពិត "  ពី ទស្សនាវដ្ដី គឺ ចាំបាច់ ណាស់ សម្រាប់ យើង ដើម្បី ដឹង ថា តើ  Clear-Com  ប្រព័ន្ធ នឹង ត្រូវបាន សមស្រប សម្រាប់ នាវិក ទេសចរណ៍ របស់ យើង និង វិធីសាស្រ្ត ដែល បាន សាកល្បង និង សាកល្បង ដែល មាន ស្រាប់ របស់ យើង ក្នុង ការសម្របសម្រួល ផលិតកម្ម អេដ ។  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការទំនាក់ទំនង យ៉ាង ច្បាស់លាស់ របស់ នាយកដ្ឋាន ក៏ ដូចជា ការសម្របសម្រួល សកល ដើម្បី អាច គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ ចុងក្រោយ ដែល អាច កើតមានឡើង ជាមួយ កម្មវិធី របស់ យើង ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  " ការមាន វត្តមាន នៅលើ ទីកន្លែង ពីរ ថ្ងៃ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ការដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ នេះ ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ។  គាត់ បាន ជួយ យើង អោយ ធ្វើ សមាហរណកម្មរៀបចំ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្តាញ ដែល មាន ស្រាប់ របស់ យើង និង ផ្តល់ នូវ ដំបូន្មាន ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការបង្កើត នៅ កន្លែង ជាច្រើន ។  បន្ទាប់ពី ការណែនាំ រយៈពេល  2  ថ្ងៃ របស់ យើង ការបញ្ជាទិញ ត្រូវបាន ដាក់ ហើយ ក្នុង រយៈពេល  1  សប្តាហ៍ ឧបករណ៍ ថ្មី របស់ យើង ត្រូវបាន ប្រគល់ និង ដំឡើង ដោយ លោក បិន ដោយ ផ្ទាល់ ។
Tredwell  បាន និយាយ ថា  " ប្រព័ន្ធ  FreeSpeak  II  ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល ល្អ ជាង ការរំពឹងទុក ពីមុន មក មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ ភាពបត់បែន ដែល ពួកគេ ត្រូវការ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ លក្ខណៈ របស់ ក្រុម នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ មាន ក្រុម ផ្សេង ៗ គ្នា និយាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ខណៈ ដែល អ្នកប្រើ ផ្សេង ទៀត អាច មាន ច្រើន  ការសន្ទនា ឯកជន ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ។  "
លោក ឃុក ឃែបន្ថែម ការពង្រីក ទៅ អ័រម៉ូរីហ្វិក  /  អាយ អេសហ្វ័រ សម្រាប់ វ៉ែនតា ពិសេស មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ កាលពី ខែតុលា ក្នុង រឿង កំប្លែង  A  Star  Is  Born  and  Venom  -  ខែវិច្ឆិកា  9,  2018
Nicki  Fisher,  នាយក ផ្នែក លក់  EMEA,  Clear-Com បាន និយាយ ថា  " ការស្វែងរក ឧបករណ៍ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បីឱ្យ សមស្រប ទៅនឹង ដំណើរ ទេសចរណ៍ សកល អាច ជា ការប្រកួតប្រជែង ជាពិសេស នៅពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ កំពុង ដំណើរការ ។  សូម អរគុណ ដល់ អ្នកជំនាញ  Autograph  និង ភាពបត់បែន នៃ ប្រព័ន្ធ  FreeSpeak  II  ដំណើរការ នេះ មាន ភាពរហ័សរហួន និង ងាយស្រួល បំផុត សម្រាប់ ក្រុម ផលិតកម្ម ។  "
AUTOGRAPH  ផ្តល់អោយ ហ្វ្រី ស្យុក ទី  2  នូវ ដំណោះស្រាយ ឥត ខ្សែ សម្រាប់ កម្មវិធី អេឡិចត្រូនិច  Shieron  'DIVIDE'  -  ខែវិច្ឆិកា  7,  2018
ទូរទស្សន៍ ឆែក ជ្រើស  QX  12G  Rasterizer  របស់  PHABRIX  ជា ដំណោះស្រាយ កណ្តាល នៅក្នុង បន្ទប់ ពិសោធន៍ និង រង្វាស់  4K  /  UHD  របស់ ខ្លួន ។  -  តុលា  31,  2018
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  "AUTOGRAPH  ជួយ ឱ្យ  FREESPEAK  II  បើក ចំហរ ឱ្យ មាន ដំណោះស្រាយ សម្រាប់  ED  Shieran  'DIVIDE'  TOUR"  ។  នេះ ជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/autograph-delivers-freespeak-ii-wireless-comms-solution-for-ed-sheeran-divide-tour/  ។  សូម អរគុណ ។
IBC  2018  -  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នៃ  Ross  #  #  IBCShow  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
IBC  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ហាង លក់ ដុំ ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រតិទិន ឧស្សាហកម្ម ផ្សាយ និង វា ផ្តល់ នូវ ឱកាស ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ អ្នកបង្កើត មាតិកា ដើម្បី មក មើល ការវិវត្តន៍ ចុងក្រោយ បំផុត លើ បច្ចេកវិទ្យា ផលិតកម្ម ។  ជា អកុសល វា ក៏ ជា ព្រឹត្តិការណ៍  4  ថ្ងៃ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ឡើង ជាង  5  ថ្ងៃ ហើយ ការថយចុះ ចំនួន អ្នកទស្សនា នៅ ឆ្នាំ នេះ ត្រូវតែ បន្ថែម ទម្ងន់ ដល់ សំលេង ជាច្រើន ក្នុង ចំណោម អ្នក តាំង ពិព័រណ៍ ធំ  ៗ  ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទ្រង់ទ្រាយ និង កាត់បន្ថយ រយៈពេល នៃ ការបង្ហាញ ។  យ៉ាងណាមិញ ប្រសិនបើ  NAB  អាច ខ្ចប់ អ្នកទេសចរ ជាង  93,000  ក្នុង រយៈពេល  4  ថ្ងៃ នោះ ពិតជា គ្មាន ហេតុផល ដែល ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកចូលរួម  55,000  របស់  IBC  ត្រូវការ  5  ។
នយោបាយ ក្រៅពី ការតាំងពិព័រណ៍ នៅ ឆ្នាំ នេះ គឺ មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ និង ពន្លឺ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ លើ ផលិតផល ថ្មី ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ាក សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  Ross  វីដេអូ  ជា ការលើកលែង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។  Ross  បាន ចូលមក  IBC  ជាមួយ ផលិតផល ថ្មី ម៉ាក  21  និង ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ដ៏ សំខាន់ ចាប់តាំងពី  NAB  នៅក្នុង ខែមេសា  -  ជា លក្ខណៈ ពិសេស គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ដោយ បទដ្ឋាន របស់ នរណា ម្នាក់ ។  កំពូល នៃ បញ្ជី ផលិតផល ថ្មី ត្រូវតែ ជា  Carbonite  ខ្លាំង បំផុត វេទិកា ប្តូរ  1RU  3ME  ថ្មី ពី  Ross  ។  Carbonite  Ultra  ចាប់ផ្តើម តិច ជាង  $  11k  US  បញ្ជី និង រួមបញ្ចូល ដំណើរការ  I  /  O  ខ្លាំង ណាស់ ដែល អតិថិជន មួយចំនួន បាន ទិញ វា គ្រាន់តែ ជា ដំណើរការ សញ្ញា !  ក៏ ថ្មី ពី  Ross  ឆ្នាំ នេះ គឺ  Ultritouch ជា បន្ទះ អេក្រង់ អាច ប្ដូរ តាម បំណង បាន និង អាច កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ បាន សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ និង ត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ។
Ultritouch  អាច ត្រូវបាន បង្កើតឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដើម្បី អនុវត្ត កម្មវិធី បែប ប្រពៃណី ដូចជា រ៉ោតទ័រ និង មុខងារ ត្រួតត្រា ដំណើរការ សញ្ញា ប៉ុន្តែ ថាមពល ពិតប្រាកដ របស់ វា គឺជា សមត្ថភាព ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ចង់បាន ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ការចាប់ផ្តើម ផលិតផល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ មួយ ទៀត គឺ  PIVOTCam-SE ជា កាមេរ៉ា ទំហំ តូច ដែល មាន ទំហំ តូច  24  ជាមួយ ការពង្រីក អុបទិក  23x  ។  PIVOT-Cam  ផ្តល់ ជូន នូវ ការសម្តែង ដែល មាន អនុភាព ខ្លាំងក្លា នៅ ចំណុច តំលៃ សមរម្យ បំផុត  -  ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការផលិត ដែល មាន កន្លែង ទំនេរ ខ្ពស់ ឬ ថវិកា ត្រូវបាន រារាំង ។
ក្រៅពី ការចេញ ផលិតផល វា ពិតជា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ នៅ ឆ្នាំ នេះ ដើម្បី មើលឃើញ នូវ ការ កើនឡើង នូវ ប្រជាប្រិយភាព របស់  12  SDI  ជា វេទិកា ។  ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ខ្ញុំ បាន ទៅ រក ក្រុមហ៊ុន ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ធំ  ៗ  ហើយ បាន រកឃើញ ភាពស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការពិចារណា បង្កើត បន្ទះ ឈីប  12G  ពីព្រោះតែ អ្នកផលិត របស់ អ្នក អះអាង ថា អនាគត គឺជា  IP  ។  ខ្ញុំ បាន សុំ ឱ្យ ពួកគេ ធ្វើ  " បន្ទះ សៀគ្វី សំរាប់ ខ្ញុំ ហើយ អ្នកដទៃ នឹង ធ្វើ តាម "  ។  ប្រាកដ ណាស់ ពួកគេ បាន ធ្វើ តាម  Ross  ហើយ ឥឡូវនេះ មាន ចំនួន ផលិតផល  12G  កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅលើ ទីផ្សារ ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ ដោយ បង្ហាញ ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ យើង ចំពោះ ម្ចាស់ ជើងឯក  12G  ហើយ បន្ត អភិវឌ្ឍ ផលិតផល តាម ប្រព័ន្ធ  SDI,  12G  និង  IP  ។  យើង ជឿ ថា  12G  តំណាង ឱ្យ ផ្លូវ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដែល អាច ចូល ដំណើរការបាន ប្រសិទ្ធភាព និង ប្រសិទ្ធិភាព ចំណាយ សម្រាប់ អតិថិជន ដែល មិន ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ការលក់ ដុំ ក្នុង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដើម្បី  IP  ។  យើង មិន បដិសេធ នូវ សារៈសំខាន់ នៃ  IP  ទេ ហើយ យើង ពិតជា រីករាយ ក្នុង ការជួយ អតិថិជន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក លំហូរ ការងារ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ  IP  ទាំងអស់ ប្រសិនបើ វា ជា ទិសដៅ ពេញនិយម របស់ ពួកគេ ប៉ុន្តែ យើង ក៏ ព្យាយាម ធ្វើឱ្យ ជាក់ស្តែង និង ជួយ ដល់ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  អតិថិជន ដូច ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន ។  ការផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នៅតែ ដំណើរការ នៅក្នុង ឌី អេស ឌីហើយ ខ្ញុំ សង្ស័យ ថា ក្រុម  CTOs  របស់ ពួកគេ កំពុង ត្រូវបាន គេ ភ្ញាក់ នៅ ពេល យប់ ដោយ ក្តីបារម្ភ អំពី ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ។  អតិថិជន ទាំងនេះ មាន សុពលភាព ចំពោះ  Ross  ដូច អ្វី ផ្សេង ទៀត ហើយ ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត ប្រាប់ គំនិត ថា ពួកគេ មិន អាច ជួយ ពួកគេ ជំនះ លើ បញ្ហា ប្រឈម ផ្នែក បច្ចេកទេស និង ការច្នៃប្រឌិត ដែល ពួកគេ ប្រឈមមុខ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  នៅពេល សួរ ដោយ អ្នកកាសែត នៅ  IBC  ឆ្នាំ នេះ ចំពោះ ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ អំពី ល្បឿន នៃ ការអនុម័ត អាយ ភី អាយ ខ្ញុំ បាន ឆ្លើយតប ដោយ និយាយ ថា វា ពិតជា កើនឡើង ប៉ុន្តែ ល្បឿន នៃ ការអនុម័ត  12G  SDI  កំពុង កើនឡើង ក្នុង អត្រា លឿន ជាង មុន ។  មាន តម្រូវការ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត មិន សូវ ល្អ អំពី  12G  -  មាន តម្រូវការ របស់ អតិថិជន និង មាន មុខជំនួញ ល្អ  ៗ  ជាច្រើន នៅ ទីនោះ សម្រាប់ អ្នក ដែល ត្រៀមលក្ខណៈ ដើម្បី លេង ហ្គេម យូរអង្វែង នៅក្នុង ទីផ្សារ កន្ទុយ របស់ យើង ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ផលិតផល ដែល បាន បើក ដំណើរការ នៅ  IBC  ដោយ  Ross  វីដេអូ សូម ទស្សនា  www.rossvideo.com/IBC/
វិស្វករ ចាក់ផ្សាយ  ការផ្សព្វផ្សាយ វិស្វកម្ម  CES2017  David  Ross  Digital  Nirvana  IBC  ការត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  MStar  Ross  វីដេអូ  SoftAtHome  SoftAtHome,  MStar,  CES2017  Spears  &  ព្រួញ  ការដាក់ អក្សរ តូច  ចំណងជើង ,  ឌីជីថល  Nirvana,  ការត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ,  IBC  វេទិកា  Ultra  HD  វិស្វករ វីដេអូ  2018-09-27
អេ៎ !  មិត្ត ខ្ញុំ ,  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  "IBC  2018  -  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  Ross  នៃ  #IBCShow"  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/ibc-2018-a-ross-review-of-ibcshow/  ។  សូម អរគុណ ។
នា វេលា ម៉ោ  ង  ០៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋា  ន ពន្ធដារ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ សារពើពន្ធ ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋា  ន ពន្ធដារ  ក្រោ...
ភ្នំពេញៈ  គ្រប់ អង្គការ សមាគម  ដែល មាន ចារឹក សាសនា  ទាំងអស់ នៅលើ ទឹកដី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវ មក ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ជាដាច់ខាត ពីព្រោះ ច្បាប់ អង្គក ...
គណៈប្រតិភូ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ រដ្ឋបាល គយ ថៃ  ដែល ...
សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សារពត៌មាន មួយចំនួន បាន ចុះផ្សាយ ថា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ...
កាលពី ថ្ងៃទី  29-30  ខែមករា  ឆ្នាំ  2016  ធនាគារ  ABA  បាន ចូលរួម នាម ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ  ប្រភេទ មាស  Gold  sponsor  ក្នុង  “ សន្និបាត បញ្ញវ័ន្ត ពិភពលោក  2016”  ដែល រៀបចំ ដោយ  IDP  Educati...
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ សាកលវិទ្យាល័យ  ហេង  សំរិន  ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ ...
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ៖  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ប្រជាធនាគារ ដែល លោក អ្នក ជឿ ទុកចិត្ត  និង ជាធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម នាំមុខ គេ  មាន បណ្តាញ ប្រតិបត្តិការ ធំ បំផុត  និ...
កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ធនាគារ  ABA  បាន ធ្វើ តាម  ទម្លាប់ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការរៀបចំ  ពិធី ជប់លៀង បុគ្គលិក  ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  បុគ្គលិក របស់ ធនាគារ  ប្រមាណ  ១០០០ នាក់  បាន មក ជ...
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ស្រប ពេល ដែល វត្ត បុព្វ សុវណ្ណា រាមដារ  ហៅ វត្ត ដារ  ស្ថិត នៅ ឃុំ ដារ  ស្រុក មេមត់  កំពុងតែ មាន ការខ្វះខាតបច្ច័យ សម្រាប់ កសាង សមិទ្ធផល នានា ក្នុង ទី អារាម  នោះ ក៏ ត្រូវបាន អង្គក ឋិន ទាន មួយ ផ្តួចផ្តើម ដោយ អ្នកស្រី  ខាន់  ចាន្នី  ព្រមទាំង កូន ៗ បាន ដង្ហែរ ចូល នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ២១៥  រួម ជាមួយ ជាមួយនិង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត  បាន នាំ បច្ច័យចំនួន ជាង ៤២ លាន រៀល  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន តទៅ មុខ ទៀត  ។
ព្រះតេជគុណ  ជាន  ប៊ុន ធឿន  ចៅអធិការ វត្ត ដារ  មាន សង្ឃ ដីកា ឲ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ តែងតែ មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត  រួមទាំង អ្នក នៅ ទី ជិត ទី ឆ្ងាយ បាន រៀបចំ បុណ្យ ក ឋិន ទាន ដង្ហែ មកកាន់ វត្ត ដារ  ដែល កំពុងតែ ជួប នូវ កង្វះខាតបច្ច័យ សម្រាប់ កសាង នូវ សមិទ្ធផល នានា ក្នុង ទី អារាម នេះ  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ព្រះសង្ឃ ចំនួន ៣៥ អង្គ និមន្ត មកពី តាម បណ្តា វត្ត នានា  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្បូងឃ្មុំ  ស្រុក កង មាស  ព្រមទាំង បណ្តា វត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន កំពុងតែ គង់ នៅ រៀន ព្រះធម៌  ។
ព្រះតេជគុណ  ជាន  ប៊ុន ធឿន  មាន សង្ឃ ដីកា បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សម្រាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា នេះ  អ្នកស្រី  ខាន់  ចាន្នី ,  លោក  ស្រ៊ុន  ធី ,  លោក  ស្រ៊ី  លាភ ,  លោកស្រី  ស្រ៊ុន  ស្រី ស  ព្រមទាំង បុត្រា បុត្រី នៅ ភូមិ ដារ ផ្សារ  ឃុំ ដារ  ស្រុក មេមត់  បាន រៀបចំ អង្គក ឋិន ទាន មួយ ដោយ មាន ភាពអធិកអធម ដង្ហែ ចូល មកកាន់ វត្ត របស់ ព្រះអង្គ  ។  សម្រាប់ បច្ច័យ ដែល ប្រមូល បាន សរុប គឺ មាន ចំនួន ជាង ៤២ លាន រៀល  ទាំងនេះ បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ស្រលាញ់ នូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា របស់ លោកស្រី  ចាន្នី  ព្រមទាំង កូន ៗ ។  ចំពោះ បច្ច័យ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ដល់ គណៈកម្មការ វត្ត គ្រប់គ្រង  ដើម្បី យក ទៅ កសាង សាលា ពុទ្ធិក បឋមសិក្សា  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ ច្រក ចូលក្នុង វត្ត  ។
ព្រះតេជគុណ  ជាន  ប៊ុន ធឿន  បញ្ជាក់ ថា  នា ពេល កន្លងមក អ្នកស្រី  ខាន់  ចន្នី  ព្រមទាំង កូន ៗ បាន ចូលរួម បុណ្យ ក ឋិន ទាន ជាមួយនឹង ពុទ្ធ បរិស័ទ ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន នាក់  បាន ដង្ហែ មក វត្ត ដារ សំរាប់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ បាន រៀបចំ កឋិន ទាន កាន់តែ មាន ភាពអធិកអធម ឡើង តែម្តង  រួម ជាមួយ កូន ៗ ដែល បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត កាន់ តែ មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា ចំពោះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ ៩០ ភាគរយ កំពុងតែ គោរព ប្រតិបត្តិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  ព្រះអង្គ មាន ជំនឿ មុតមាំ ថា  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទៀត មាន អង្គក ឋិន ទាន ដង្ហែ មកពី កន្លែង ផ្សេង ទៀត មកកាន់ វត្ត ដារ  ហើយ ព្រះអង្គ នឹង ប្រឹងប្រែង ខិតខំ កៀង គរ បច្ច័យ ដើម្បី មក កសាង សមិទ្ធផល ក្នុង ទី អារាម សំដៅ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ឡើង ៗ  ៕
១ )  « ការពារ ខ្លួនឯង ពី ការគិត របស់ ខ្លួនឯង » ។  Rumi  ២ )  « បើ អ្នក ពិតជា ចង់បាន លុយ ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់  នោះ អ្នក នឹង ត្រូវបាន គេ ទិញ ហើយ លក់ ជីវិត ...
១ )  « អ្នក មិន អាច វាយតម្លៃ សៀវភៅ មួយ ក្បាល  ដោយ គម្រប វា បាន ទេ » ។  ២ )  « មហិច្ឆតា របស់ ខ្ញុំ  គ្មាន នរណា អាច បញ្ឈប់ បាន នោះ ទេ » ។
របៀប ដែល អ្នកធ្វើ  ១០ នាទី ដំបូង  អាច កំណត់ នូវ ភាព ប្រសិទ្ធភាព  និង អំណោយផល នៅ កន្លែង ធ្វើការ របស់ អ្នក ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា រឿង ដែល មនុស្ស ជោគជ័យ ធ្វើ ។  ១ ) មក ទៀង ម៉ោង៖  រឿង ដំបូង ដែល ...
យោង តាម តាម សំណួរ ដែល រៀបចំ  និង ចង ក្រង ឡើង នៅលើ គេហទំព័រ  Quora  បាន ទម្លាយ រឿង  ៨ ចំណុច ដែល អ្នក បើក យន្តហោះ មិន ប្រាប់ អ្នកដំណើរ ជាដាច់ខាត ។  រឿង ទាំង  ៨ ចំណុច នោះ គឺ៖
ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  នៃ កម្ពុជា  បាន ទទួល លិខិត អនុញ្ញាត ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ( លេខ  ធ ៧. ០១៨. ២៩៣  ឆត )  ដើម្បី ធ្វើជា ដៃគូ ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អម្រឹត  ...
កាលពី ថ្ងៃ មួយ  មាន បុរស ទុគ៌ត  ក្រីក្រ ម្នាក់ បាន សួរ ទៅកាន់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ថា៖  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ ព្រះករុណា នៅតែ ក្រ ?  ព្រះសមណ គោតម  ទ្រង់ ត្រាស់ ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា៖  មូលហេតុ ដែល អ្នកឯង នៅតែ ក្រ គឺ ដោយសារតែ ...
បើសិនជា មាន ឱកាស ទៅ លេង ប្រទេស ជប៉ុន  អ្នក គួរ យល់ដឹង ពី រឿងរ៉ាវ  ៥ យ៉ាង នេះ សិន ទៅ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  បើសិនជា មាន ឱកាស ទៅ លេង ប្រទេស ជប៉ុន  អ្នក គួរ យល់ដឹង ពី រឿងរ៉ាវ  ៥ យ៉ាង នេះ សិន ទៅ
១ )  ពួកគេ ចូលចិត្ត ភាពស្អាត៖  សឹងតែ គ្រប់ ទីកន្លែង  គឺ  គ្មាន សំរាម តែម្ដង  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ហាង មួយចំនួន មិន ថា ធំ ឬ តូច  តែងតែ ឲ្យ ភ្ញៀវ ដោះ ស្បែកជើង មុននឹង ចូល ហាង របស់ ពួកគេ  នេះ ដោយសារតែ ស្បែកជើង  ត្រូវបាន ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  ជា របស់ មិន ស្អាត  ដោយសារតែ វា នៅ ជាប់ នឹង ដី ។
ប្រទេស ជប៉ុន  គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្ដី ស្រមៃ មនុស្យ ជាច្រើន  ហើយ ពួកគេ តែង ចង់ឲ្យ ក្ដី ស្រមៃ នោះ ក្លាយជា ការពិត ឆាប់ ៗ ។  តែ ក៏ មាន រឿង ខ្លះ ៗ  ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង មុននឹង ទៅ លេង នៅ ទីនោះ ផងដែរ៖
៣ )  ខែមេសា ជា ខែល្អ បំផុត សម្រាប់ ទៅ លេង ជប៉ុន៖  បើសិនជា អ្នក ចង់ ទៅ លេង ទីនោះ  គួបផ្សំ  ទាំង ទេសភាព ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង បំផុត នោះ  អ្នក គួរតែ កំឡុង ខែមេសា  ព្រោះ  ផ្កា សាគូ  រ៉ា  និង ផ្កា ផ្សេង ៗ  ទៀត  នឹង រីក គ្រប់ ទីកន្លែង ។
២ )  ពួកគេ មិន យក លុយ ថ្លៃ ទឹកតែ ឡើ យ៖  ការឲ្យ លុយ ថ្លៃ ទឹកតែ នៅ ទីនោះ  បង្ហាញ ពី ភាពអសីលធម៌  ដូចនេះ កុំ ភ្ញាក់ផ្អើល អី  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន យក នោះ ។  ការឲ្យ ថ្លៃ ទឹកតែ  វា ប្រៀប បាន នឹង ឲ្យ ពួកគេ ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី ម្ដង ទៀត  ឲ្យបាន ល្អ លើស មុន  ម្ល៉ោះហើយ ទើប ពួកគេ មិន ចង់បាន ។
៤ )  គ្មាន ធុង សំរាម តាម ផ្លូវ ទេ៖  អ្នក មិន គួរ ចំណាយ ពេល ស្វែងរក ធុង សំរាម ឡើយ  ព្រោះថា  យូរ ៗ  ម្ដង ទើប អ្នក អាច រកឃើញ ធុង សំរាម ។  អ្នក ដែល នៅ ទីនោះ តែងតែ ទុក សំរាម តូច ៗ  នៅក្នុង កាបូប របស់ ពួកគេ  ។
៥ )  បង្គន់ ទំនើប៖  អ្នក នឹង កាន់តែ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ បន្ទប់ទឹក នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ព្រោះថា  វា មាន ទាំង ចម្រៀង សម្រាប់ អ្នក  រួមទាំង ទឹក សម្រាប់ ដុះ សំអាត ដល់ អ្នក ទៀតផង ៕
Samsung  ចេញ ទូរស័ព្ទ ថ្មី  តែ ប្រើ ឈ្មោះ ចាស់  គឺ  Galaxy  A8  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ស្កេន ក្រយៅ ដៃ  Fingerprint  ( តម្លៃ  ៥៨០ ដុល្លារ )
តើ អ្នក ចង់ ដឹង ទេ ថា  មុន ការចាកចេញ ពី សេតវិមាន  តើ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក តាក់តែង សៀវភៅ អ្វី ខ្លះ ?
ប្រធាន ប្រតិបត្តិ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ខែត្រតាកែវ  បាន ចោទប្រកាន់ មេឃុំ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថា បាន រើសអើង ជំទប់ ទី ២  មកពី បក្ស ប្រឆាំង  ខណៈ ដែល មេឃុំ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន  ១៨ ឃុំ  មិន បាន រើសអើង ជំទប់ ទី ២  របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ ទេ ។
ការចោទប្រកាន់ នេះ  ក្រោយពេល ដែល ប្រធាន ប្រតិបត្តិ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ខែត្រតាកែវ  លោក  ម៉ៅ  សុផល  មើលឃើញ តួនាទី សំខាន់ ៗ ក្នុង គណៈកម្មការ នៃ ឃុំ - សង្កាត់ ក្នុង ខែត្រតាកែវ  មិន ត្រូវបាន មេឃុំ ប្រគល់ឲ្យ ជំទប់ ទី ២  ឬ ក្រុមប្រឹក្សា មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ ។
លោក  ម៉ៅ  សុផល  អះអាង ថា  មេឃុំ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត នៅ ខែត្រតាកែវ  ទាំង  ១៨ ឃុំ - សង្កាត់  មិន មាន ការរើសអើង ជំទប់ ទី ២  មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច ឡើយ  ថែមទាំង ប្រគល់ បន្ទប់ មួយ ឲ្យ ជំទប់ ទី ២  ធ្វើ ការ ថែម ទៀត ។  ប៉ុន្តែ មេឃុំ - ចៅសង្កាត់ ទាំង ៨២  នៅ ខែត្រតាកែវ  មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច វិញ  មិន បាន ប្រគល់ បន្ទប់ មួយ ឲ្យ ទៅ ជំទប់ ទី ២  មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង ធ្វើ ការឡើយ៖  « រើសអើង គឺ បាន ន័យ ថា  ទី ១  តួនាទី ។  តួនាទី នៅក្នុង គណៈកម្មការ ផ្សេង ៗ  ចឹង នៅក្នុង ហ្នឹង  ( ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ )  ដូចជា គណៈកម្មការ ដោះស្រាយ ទំនាស់  គណៈកម្មការ ស្ត្រី  និង កុមារ  គណៈកម្មការ ផ្សេង ៗ  គេ  ( មេឃុំ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា )  មិន ឲ្យ នៅក្នុង គណៈកម្មការ ហ្នឹង ។  ចំណុច ទី ២  នៅក្នុង រដ្ឋបាល ឃុំ - សង្កាត់  ជាពិសេស មេឃុំ  ( មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា )  មិន ឲ្យ ជំទប់ ទី ២  ( មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ )  មាន បន្ទប់ ធ្វើការ ទេ » ។
ខែត្រតាកែវ  មាន ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន  ១០០ ឃុំ - សង្កាត់ ។  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឈ្នះ តំណែង ជា មេឃុំ - ចៅសង្កាត់  និង ជំទប់ ទី ១  ឬ ចៅសង្កាត់ រង ទី ១  ចំនួន  ៨២ ឃុំ - សង្កាត់ ។  ឯ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈ្នះ បាន តំណែង មេឃុំ - ចៅសង្កាត់  និង ជំទប់ ទី ១  ឬ ចៅសង្កាត់ រង ទី ១  ចំនួន  ១៨ ឃុំ - សង្កាត់ ។
ឆ្លើយតប នឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  យល់ ថា មិន មាន អ្វី មួយ អាច យកមក វាយតម្លៃ បាន ថា ជា ការរើសអើង  ឬ មិន រើសអើង នោះ ទេ ។  លោក ស្នើឲ្យ មេឃុំ  ឬ ចៅសង្កាត់ ធ្វើការ ដោយ យក ច្បាប់ ជា បង្អែក ។  លោក  សុខ  ឥសាន  បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល ឈ្នះ ឆ្នោត  មេឃុំ  ឬ ចៅសង្កាត់ មិន មែន ជា មនុស្ស បម្រើ ឲ្យ គណបក្ស ទៀត នោះ ទេ  គឺជា អ្នក បម្រើ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន៖  « អ្នកណា ដែល អនុវត្ត មិន ត្រឹមត្រូវ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ ដែល បាន កំណត់ រួចហើយ  អ្នក នោះ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ហើយ ។  គ្រប់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ដែល ជាប់ ឆ្នោត ហើយ  គេ លែង គិត គោលការណ៍ គណបក្ស ហើយ  គេ ត្រូវ គិត កិច្ចការ បម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ គោលការណ៍ ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ហើយ បុគ្គល ណា ដែល អនុវត្ត មិន ត្រឹមត្រូវ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ ហ្នឹង  បុគ្គល ហ្នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ » ។
អតីត មេឃុំ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ចាញ់ ឆ្នោត នៅ ខែត្រតាកែវ  បាន ប្រគល់ បន្ទប់ មេឃុំ ចាស់ ឲ្យ ទៅ មេឃុំ ថ្មី  ដើម្បី ចាត់ចែង ទាំងអស់ ។  លោក  ម៉ៅ  សុផល  អះអាង ថា  មេឃុំ ថ្មី របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ប្រគល់ បន្ទប់ មួយ ឲ្យ ជំទប់ ទី ១  បន្ទប់ មួយ ទៀត ឲ្យ ទៅ ជំទប់ ទី ២  បន្ទប់ មួយ សម្រាប់ ស្មៀន ឃុំ  និង ទុក បន្ទប់ មួយ សម្រាប់ មេឃុំ  ឬ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ។  លោក ទាមទារ បន្ទប់ មួយ នៅ សាលា ឃុំ  ឬ សង្កាត់  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចាញ់ ឆ្នោត  ដើម្បីឲ្យ ជំទប់ ទី ២  ធ្វើការ ។
មន្ត្រី អង្កេត នៃ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  លោក  កន  សាវាង្ស  រកឃើញ ថា  ករណី រើសអើង គ្នា រវាង មេឃុំ  និង ជំទប់  ឬ ករណី ក្រុមប្រឹក្សា រើសអើង គ្នា កន្លងទៅ  ពិតជា មាន មែន  គឺ កាលពី ក្រោយ បោះឆ្នោត ថ្មី ៗ ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  មាន ឃុំ ខ្លះ បាន សម្របសម្រួល គ្នា រួច អស់ ហើយ ។  លោក  កន  សាវាង្ស  យល់ឃើញ ស្រដៀង លោក  សុខ  ឥសាន  ដែរ  ដោយ ស្នើឲ្យ មេឃុំ  ជំទប់  និង ក្រុមប្រឹក្សា អនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង ឃុំ - សង្កាត់ បាន ចែង៖  « កាលណា យើង អត់ ធ្វើ តាម  គោរព ទៅតាម ច្បាប់ ហ្នឹង  វា បែងចែក ស្តង់ដារ គ្នា មួយ ទៀត ហើយ  ហើយ អា ហ្នឹង វា ចូល ករណី មាន ការរើសអើង ហើយ  គួរតែ គោរព ទៅតាម ហ្នឹង ទៅ  ជជែកគ្នា ទៅ  វា  ( ដំណោះស្រាយ )  អាច ទៅ មុខ ហើយ ។  ប៉ិន គ្រាន់ ថា  ពីមុន កើតមាន មែន  ខាង យើង  ( អង្គការ ខុមហ្វ្រែល )  អង្កេតឃើញ កើតមាន  ហើយ វា មាន ចំនួន ច្រើន  ជាពិសេស គណបក្ស ថ្មី ដែល សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ថ្មី ៗ ហ្នឹង  ដែល គាត់ ថ្មី ៗ ហ្នឹង ទើប ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី  គឺ បញ្ហា មាន រឿង អស់ ហ្នឹង  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ទៀត  គេ សម្របសម្រួល អស់ ហើយ ។  មកដល់ ពេលនេះ  ឃុំ - សង្កាត់ ដែល នៅសល់ បញ្ហា គួរតែ បញ្ឈប់ ទៅ » ។
សង្គម ស៊ីវិល យល់ ថា  បញ្ហា នេះ គ្រាន់តែ ចំណុច តូច ប៉ុណ្ណោះ ។  មេឃុំ  ជំទប់ ឃុំ  និង ក្រុមប្រឹក្សា  គួរប្រជុំគ្នា ដើម្បី បញ្ឈប់ ការរើសអើង  និង រួមគ្នា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ឃុំ - សង្កាត់ របស់ ខ្លួន ៕
ភ្នំពេញ៖  ដំណាច់ ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ បាន ប្រមាណ ៧៦១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើ ជិត ៤០ ភាគរយ  នៃ ផែនការកំណត់ ដោយ ច្បាប់  កើន ឡោះង ៦៧ លាន ដុល្លារ បើ ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ លោក គង់  វិបុល  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប  លទ្ធផល ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ ប្រចាំ ខែមីនា  និង ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក ថា  លទ្ធផល ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ទទួលបាន គួរ ជាទីមោទនៈ  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចំណូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ប្រមូល បាន  ( តាម ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ចំណូល អនឡាញ  Online)  មាន ចំនួន ជាង ១៧០០ លាន រៀល  ត្រូវ ប្រមាណ ជាង ៤៤៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង បាន បំពេញ បែបបទបង់ ចូល ថវិកា ជាតិ បាន ចំនួន ៨៩៧ ពាន់ លាន រៀល  ត្រូវ ប្រមាណ ជាង ២២៤ លាន  ដុល្លារ អាមេរិក ស្មើ ជាង  ១១ ភាគរយ  នៃ ផែនការ ច្បាប់  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
លោក អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន អបអរសាទរ  និង កោតសរសើរ  ចំពោះ មន្ត្រីរាជការ ពន្ធដារ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ សំរេច បាន តាម ផែក ការកំណត់  និង លើស ផែនការ ច្បាប់ ក្នុង រយៈពេល  ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បន្ថែម ពីលើ លទ្ធផល ដ៏ ប្រសើរ  ក្នុង រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា ចុងក្រោយ នេះ  លើ បរិបទ មួយ ដែល គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺ មិន មាន ការបង្កើន អត្រា ពន្ធ ឬ បង្កើត ពន្ធ ថ្មី  មាន តែ ពង្រឹង ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី  ពន្ធដារ មាន ស្រាប់  ការពង្រឹង គ្រប់គ្រង ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ  ឱ្យ អស់ សក្តានុពល ដែល មាន ស្រាប់  និង  ការធានា ឱ្យ បាន នូវ ភាពងាយស្រួល  សមធម៌  និង ភាពត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការបង់ ពន្ធ ៕
បច្ចុប្បន្ន លោក  Anatolii  Bondarenko  មាន វ័យ  ៤០ ឆ្នាំ  ប៉ុន្ដែ មុន ផ្លាស់ មក ភ្នំពេញ ក្រោន  លោក ធ្លាប់ បាន ជួយ ក្លឹប ជាច្រើន  នៅ លីគ  Ukrainian  Druha  Liga  ដូចជា ក្លឹប  Desna  Chernihiv,  Lokomotyv  Smela,  Olympia  FC,  FC  Kalush,  FC  Ros  Bila  Tserkva,  Palmira  Odessa  និង ក្លឹប  FC  Arsenal  Bila  Tserkva  ជាដើម  ។  លើស ពី នេះ លោក ក៏ ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម  Kyiv  Regional  Boarding  School  U-17  ឈ្នះ ជើងឯក  ៥ ដង  មុន ដឹកនាំ ក្លឹប  Hogakusten  រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  និង ធ្វើជា ជំនួយ នៅ ក្លឹប  FC  Arsenal-Kyivshchyna  Bila  Tserkva  នៅ ស្រុក កំណើត ខ្លួន ទៀតផង  ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី តែងតាំង បុរស ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន លោក  Oleg  Starynskyi  ជា គ្រូបង្គោល ដឹកនាំ ក្រុម ក្នុង ការប្រកួត ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  ឥលូវនេះ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន នាំចូល គ្រូ ជំំនួយ ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន ម្នាក់ ទៀត ហើយ  គឺ លោក  Anatolii  Bondarenko  ដែល កំពុង កាន់ សញ្ញាបត្រ កម្រិត  UEFA  B  Licence  ហើយក៏ ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ជា កីឡាករ រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ ផងដែរ  ។
ការប្រកាស បន្ថែម គ្រូ ជំនួស ថ្មី ខាងលើ  គឺ បាន ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ក្លឹប កំពុង ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ប្រកួត វគ្គ  Play-Off  នៃ ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017  ដោយ ត្រូវ ជួប ក្រុម  Home  United  របស់ សិង្ហបុរី  ខណៈ ជើង ទី ១  ភ្នំពេញ ក្រោន នឹង បើក កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ខ្លួន ទទួល ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  នៃ លី គកំពូល សិង្ហបុរី  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  រួមទាំង ការប្រកួត លីគ កំពូល កម្ពុជា  និង ពាន  Hun  Sen  Cup  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ជាដើម  ។
36:21  សិន  ស៊ី សាមុត ,  ប៉ែន  រ៉ន ,  បណ្ដែត ក្បូន លេង ,  ស្រលាញ់ ដូចគ្នា ,  បំរាម ក្រមុំ ,  Khmer  Song,  Khmer  Old  Song
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ស្លាកែត  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  យោង តាម គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៦. ៧០០.០០០  នាក់  បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤ នេះ ។  ដោយឡែក  គណបក្ស នយោបាយ តូច ធំ ចំនួន ១២  បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង យក តំណែង ជា មេឃុំ ចៅសង្កាត់  ចំនួន ១៦៤៦  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អ្នក អង្កេត ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន សង្កេត ថា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ទូទៅ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  បើ ទោះបីជា មាន ករណី មិន ប្រក្រតី តិចតួចក្តី ៕
2  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ទៅ បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ស្លាកែត  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
1  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ទៅ បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ស្លាកែត  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
3  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ទៅ បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ស្លាកែត  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
4  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ទៅ បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ស្លាកែត  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
5  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ទៅ បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ស្លាកែត  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
6  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ទៅ បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ស្លាកែត  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
10  ក្រុម មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ប្រមូល  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ស្លាកែត  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
7  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ទៅ បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ស្លាកែត  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
8  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ទៅ បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ស្លាកែត  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
9  ក្រុម មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ប្រមូល  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ស្លាកែត  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
12  ក្រុម មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ប្រមូល  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ស្លាកែត  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
11  ក្រុម មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ប្រមូល  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ស្លាកែត  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
13  ក្រុម មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ប្រមូល  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ស្លាកែត  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
14  ក្រុម មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ប្រមូល  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ស្លាកែត  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
15  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ស្លាកែត  នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិវត្ត ជន របស់ ក្រសួង  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិវត្ត ជន របស់ ក្រសួង  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិវត្ត ជន របស់ ក្រសួង  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ  ពិធី សំណេះសំណាល  សម្ដែង នូវ  ការនឹករលឹក  ផ្ដល់ ភាពកក់ក្ដៅ  និង បង្ហាញ  អំពី ស្មារតី គិតគូរ ដល់  និវត្ត ជន  ( អតីត មន្ត្រីរាជការ )  ដែល ធ្លាប់ ម  គុណ បំណាច់ ក្នុង ការ  បម្រើ ការងារ ជូន ក្រសួង  និង ម្យ៉ាង ដើម្បី  ជា ការអបអរសារទរ  ក្នុង ឱកាស ពិធី  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ដែល ឈាន ជិត  ចូលមកដល់ ក្នុង ខាង នេះ ។
បើ តាម សេចក្ដី  ប្រកាស របស់  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ដែល អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពី ធី នេះ ប្រព្រឹត្តិ  ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន  កិត្តិយស សមាគម  អង្គភាព ក្រោម  ឱវាទ ក្រសួង  និង លោក  លោកស្រី ជា ប្រធាន  អនុ ប្រធា ជា  ច្រើន សរុប  ប្រមាណ  ៥០០ នាក់ ផងដែរ ។
ក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  លោក បណ្ឌិត  ហ៊ែល  ចំរើន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុម  ប្រឹក្សាភិបាល  សមាគម សង្គហៈ មិត្ត  បុគ្គលិក  មន្ត្រីរាជការ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រាយការណ៍  សង្ខេប អំពី វឌ្ឍនភាព  នៃ ការអនុវត្ត  ផែនការ សកម្មភាព  របស់ សមាគម ថា  សមាជិក សមាគម  បាន កើនឡើង ពី  ២,០២៤ រូប  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ដល់ ៤,៧៨៦ រូប  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន កិត្តិ  យស សមាគម  បាន ថ្លែង  សំណេះសំណាល  ជាមួយនិវត្ត ជន  ដែល ជា អតីត  មន្ត្រីរាជការ បម្រើ កា  រងារ នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ បាន គូស  បញ្ជាក់ ពី ការយក  ចិត្តទុកដាក់ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ និវត្ត ជន  តាមរយៈ ការផ្ដល់  ជូន នូវ អត្ថប្រយោជន៍  ជាច្រើន  ក្នុង នោះ  ការផ្ដល់ជូន នូវ  ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  ប្រចាំ ខែ  សម្រាប់ មន្ត្រីរាជកា  រ ដែល បាន ចូលនិវត្ត  ត្រូវបាន ដំ  ឡើង ជាបន្ដ បន្ទាប់  និង ផ្ទេរ ត្រង់ ចូល  ក្នុង គណនី ធនាគារ  របស់ មន្ត្រីរាជការ  លោក បន្ត ថា  ការរៀបចំ  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ  ការរបប សន្ដិសុខ  សង្គម ផ្នែក  ហានិភ័យ ការងារ  សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ  សាធារណៈ  និង ផ្នែក ថែទាំ  សុខភាព សម្រាប់  មន្ត្រីរាជការ សាធារណៈ  អតីត មន្រ្តី រាជការ  និង អតីត យុទ្ធជន  របស់ បេឡា  ជាតិ របប សន្ដិ  សុខសង្គម  ព្រមទាំង ទទួល  បាន ការយក  ចិត្តទុកដាក់  ដោយ ស្នើឲ្យ  បំពេញ មុខងារ  ផ្សេង ៗ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ជា សមាសភាព  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ,  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ស្រុក - ខណ្ឌ  និង ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី - ខេត្ត  និង ជា ទីប្រឹក្សា នៅ តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព រដ្ឋ ផ្សេង ៗ ទៀត  ជាដើម ។
លោក បាន គូស  រំលេច បន្ថែម  អំពី អត្ថប្រយោជន៍  របស់ មន្ត្រីរាជការ  ដែល ជា និវត្ត ជន  ដែល ទទួលបាន  ការយកចិត្តទុកដាក់  បន្ថែម ពី ថ្នាក់  ដឹកនាំ ក្រសួង  សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តាមរយៈ ការចូលរួម  ក្នុង សមាគម សង្  គហៈ មិត្ត  បុគ្គលិក  មន្ត្រីរាជការ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល នឹង ត្រូវ  ទទួលបាន ការ  ឧបត្ថម្ភ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្ភារៈ  និង ស្មារតី  រវាង សមាជិក  សមាគម ទាំងអស់  ដែល ជា បុគ្គលិក  មន្ត្រីរាជការ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រោម បាវចនា បី  គឺ  « មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  សង្គហធម៌ » ។
លោក បន្ត ថា  ប្រាកដ ណាស់ ថា  ភាគទាន មរណូបត្ថម្ភ  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  សមាជិក ចាក  ចេញពី ការងារ  ដោយ មូលហេតុ  បាត់បង់ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ផ្នែក សង្គហធម៌  ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ទទួល  បាន ពី ការបង់  វិភាគទាន របស់  សមាជិក សមាគម  និង ដែល បាន  ផ្ដល់ជូន ទៅ  មន្ត្រីរាជការ  មិន មាន ចំនួន  ធំ ធេង អាច បំពេញ  សេចក្ដីត្រូវការចាំ  បាច់ បាន គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង កាលៈទេសៈ  នីមួយ ៗ នោះ ឡើយ  ក៏ប៉ុន្តែ នេះ  ជា សកម្មភាព  រូប រួម គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ដែល បាន បញ្ជាក់  និង បង្ហាញ នូវ  ស្មារតី សាមគ្គី  ភាព រវាង មន្ត្រីរាជការ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និយាយ ដោយឡែក  និង ស្មារតី សាម  គ្គីភាព ជាតិ រវាង  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការរូប រួម ជួយ  គ្នា ក្នុង គ្រា មានអាសន្ន  អន្ធក្រ  និង និយាយ ជា រួម  ក្នុង សា្មរតី រូប រួមគ្នា  គឺ  « សាមគ្គី ជា កម្លាំង  សង្គហធម៌ ជា ផ្លូវ »៕
បុរស ម្នាក់ ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ ជ័រ នៅក្នុង ភូមិ  Songon  ភាគ ខាងជើង នៃ ក្រុង  Abidjan  ប្រទេស កូឌីវ័រ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គណៈប្រតិភូ មួយ ក្រុម របស់ ទីភា្នក់ងារ ជំនួយ បរទេស របស់ អាមេរិក បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស កូត ឌីវ័រ  នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ការអនុវត្ត នៃ ជំនួយ ដ៏ ធំ ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ នឹង ភាពក្រីក្រ  និង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
គណៈប្រតិភូ មួយ ក្រុម របស់ ទីភា្នក់ងារ ជំនួយ បរទេស របស់ អាមេរិក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Millennium  Challenge  Corporation  (MCC)  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស កូត ឌីវ័រ  (Ivory  Coast)  នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ការអនុវត្ត នៃ ជំនួយ ដ៏ ធំ ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ នឹង ភាពក្រីក្រ  និង ជំរុញ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស នៅ ភាគ ខាងលិច ទ្វីប អាហ្វ្រិក មួយ នេះ ។
ជំនួយ នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា  ដៃគូ បរទេស មាន សេចក្តីទុកចិត្ត ឡើងវិញ លើ ប្រទេស កូត ឌីវ័រ  ដែល សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ ស្ទុះ ងើប ឡើងវិញ ក្នុង អត្រា ៩ ភាគរយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ ។
ប្រាំ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី អំពើហិង្សា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត បាន រីកសាយភាយ ពាសពេញ ប្រទេស កូត ឌីវ័រ  (Ivory  Coast)  ប្រទេស នេះ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ជំនួយ ប្រភេទ  Compact  មួយ ពី ទីភ្នាក់ងារ ជំនួយ  Millennium  Challenge  Corporation  (MCC)  ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ ជំនួយ បរទេស របស់ អាមេរិក ។
លោក  Kamran  Khan  ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  Compact  Operations  របស់ ទីភ្នាក់ងារ  MCC ។  លោក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ ថា  ប្រទេស កូត ឌីវ័រ បាន ទទួល ជោគជ័យ លើ សូចនាករ  ១៣  នៅក្នុង ចំណោម សូចនាករ ទាំងអស់  ២០  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ជំនួយ ។
កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ប្រទេស កូត ឌីវ័រ ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ថា  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ជំនួយ មួយ ភាគ តូច ពី ទីភ្នាក់ងារ  MCC  ដែល នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  « ចំណុច ចាប់ផ្តើម »  សម្រាប់ ប្រទេស នេះ  ហើយ ឥឡូវនេះ  កូត ឌីវ័រ អាច ស្នើសុំ ជំនួយ  Compact  ដោយ បាន ក្លាយជា ប្រទេស ទី ១០ នៅ អាហ្រ្វិក ខាងលិច ដែល អាច មាន សិទ្ធិ ធ្វើ បែប នេះ ។
« សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា គឺ ពឹងផ្អែក លើ ការរីកចម្រើន ប្រទេស កូត ឌីវ័រ មាន នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ការបង្កើត គោលការណ៍  និង ស្ថាប័ន ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការធ្វើឲ្យ មាន ស្ថេរភាព លើ ស្ថានភាព នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ ដូចជា ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស នេះ លើ លើ សូចនាករ ជាច្រើន ទៀត » ។
នៅក្នុង ប្រទេស កូត ឌីវ័រ  ឧបសគ្គ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤ ត្រូវបាន រកឃើញ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  បន្ទុក ពន្ធ  តម្រូវការ សម្រាប់ ដី ឧស្សាហកម្ម បន្ថែម  និង ជំនាញ បច្ចេកទេស ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ របស់ កូត ឌីវ័រ ។
ចំនួន ជា មធ្យម នៃ ជំនួយ  Compact  គឺ មាន រវាង ៣០០ លាន  ដុល្លារ  ទៅ ៣៥០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ហើយ ជំនួយ នេះ មាន គោលបំណង លុបបំបាត់ ឧបសគ្គ ចំពោះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច តាមរយៈ ការវិនិយោគ  ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង កំណែទម្រង់ គោលនយោបាយ ។
លោក  Khan  បាន និយាយ ថា  ចំណុច សំខាន់ មួយ គឺ ត្រូវ ចៀសវាង អំពើពុករលួយ  និង ធានា ថា ជំនួយ នោះ នឹង ទៅដល់ គោលដៅ របស់ វា ។  លោក បាន និយាយ ថា  ទីភ្នាក់ងារ  MCC  ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ពី ការវិវត្ត នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
« យើង មាន ស្តង់ដារ ខ្ពស់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ការទទួលខុសត្រូវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  យើង នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សមភាគី របស់ យើង  និង រដ្ឋាភិបាល មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ដូច ដែល យើង មាន ការទទួលខុសត្រូវ អញ្ចឹង ដែរ ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សិទ្ធិ  ប្រទេស មួយ ត្រូវ ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ សូចនាករ ផ្សេង ៗ ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន អាច ឆ្លង ផុត ទេ  រចនាសម្ព័ន្ធ នីតិបញ្ញត្តិ  របស់ យើង អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ព្យួរ ការផ្តល់ ជំនួយ នោះ » ។
ប្រទេស ម៉ាឡាវី  (Malawi)  ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស នានា ដែល ត្រូវបាន គេ ព្យួរ ជំនួយ រយៈពេល ខ្លី មួយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ បាន រំលោភ លក្ខខណ្ឌ អភិបាលកិច្ច បែប ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  MCC ។  ប្រទេស ម៉ាឡាវី ទទួលបាន សិទ្ធិ ទទួល ជំនួយ វិញ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយមក ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Lionel  Messi  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  បាន សុំ ក្លិប របស់ ខ្លួន ឲ្យ ចុះ កុងត្រា យក មិត្ត រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ  Cristian  Pavon  ។
Pavon  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ដែល បាន លេង នៅ  World  Cup  ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន បាន ធ្វើឲ្យ ក្លិប ជាច្រើន ពេញចិត្ត ចង់បាន  ។  មាន ព័ត៌មាន ខ្លះ ថា  ក្លិប បច្ចុប្បន្ន របស់ គេ  Boca  Juniors  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  Barcelona  ចូល ប្រសិនបើ គេ ចង់ នាំយក តារា ឆ្នើម រូប នេះ ទៅកាន់  Camp  Nou  បើ ទោះបីជា មាន ក្លិប ជាច្រើន ទៀត ពេញចិត្ត  Pavon  ដែរ ក៏ដោយ  ។
ក្លិប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ក៏ បាន កំពុងតែ តាម មើល កីឡាករ អាហ្សង់ទីន ម្នាក់ នេះ ដែរ ទាំង ដឹង ថា ថ្លៃ ផ្តាច់ កុងត្រា នៅ ក្លិប ចាស់ មាន តម្លៃ  ៤២.៥ អឺរ៉ូ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Pavon  បាន រក គ្រាប់ បាល់ ២២ គ្រាប់ ជូន ក្លិប  Boca  ក្នុង ការប្រកួត ៨១ ដង  តាំងពី ចូល លេង ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ៕
ប្រេងសាំង ដែល មាន តម្លៃ ថោក  ប្រហែលជា មិន មាន ទៀត ទេ នៅ ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ។  តាម អត្ថបទ ចុះផ្សាយ ថ្មី មួយ នៅលើ វេបសាយ  Energy  Security  Weekly  Update  ដោយ ខាង  Green  Car  Reports  បាន អះអាង ថា  តម្លៃ ប្រេងសាំង នឹង ឡើង ថ្លៃ គុណ នឹង ២ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ។
ការវិភាគ ទុក ជា មុន នេះ  បាន កើតឡើង យោង ទៅតាម កត្តា ជាច្រើន  ។  បរិមាណ ប្រេងកាត នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នៅ មាន តិចតួច  បើ ធៀប នឹង តម្រូវការប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល ចេះតែ កើនឡើង មិន ឈប់  ហើយ គ្មាន ថ្ងៃ ថយចុះ  ។  ប្រភព ប្រេងសាំង ក៏ ថយចុះ ដែរ  ដោយសារតែ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ។  ការប្រើប្រាស់ ប្រេងសាំង នៅ ប្រទេស ចិន នៅតែ កើនឡើង  ហើយ បើ តាម ការសង្កេតមើល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ថា វា មិន ស្មើគ្នា ជាមួយនឹង ការផ្គត់ផ្គង់ ឡើយ  ។
ប្រេង ឆៅ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  មាន តម្លៃ ក្បែរ នឹង ៧០ ដុល្លារ ក្នុង ១ បារ៉ែល អាមេរិក  ( ១៥៨.៩ លីត្រ )  ។  តាម តម្រូវការចេះតែ កើនឡើង  គេ រំពឹង ថា  វា នឹង អាច ឡើង ថ្លៃ ដល់ ទៅ ១៥០ ដុល្លារ ក្នុង ១ បារ៉ែល នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ។  តម្លៃ នេះ  មិន មែន ជា តម្លៃ ថ្លៃ ខ្លាំង ណាស់ ណា ទេ  ព្រោះថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  គេ ក៏ ធ្លាប់ ជួបប្រទះ នឹង ការឡើង ថ្លៃ នេះ ដែរ  ។  កាល នោះ  ប្រេង ១ បារ៉ែល តម្លៃ ដល់ ទៅ ១៤៧ ដុល្លារ  ដែល បង្ខំឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ទិញ រថយន្ត តូច ៗ និង ស៊ី សាំង តិច  ដើម្បីឲ្យ រត់ រួច ក្នុង ការចំណាយ  ។
ដូចនេះ  ប្រសិនបើ តម្លៃ ប្រេងសាំង ឡើង ខ្លាំង ទៀត នោះ  នៅពេល អនាគត  មនុស្ស យើង នឹង នាំគ្នា ប្រើប្រាស់ រថយន្ត អគ្គិសនី ម្តង ទៀត ហើយ ។  នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ការលក់ រថយន្ត អគ្គិសនី  ក្លាយទៅជា របរ ត្រូវ ប៉ាន់ ជាក់ ជា មិន ខាន  ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ ជាច្រើន  ក៏ បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ប្រមាណ រួចទៅហើយ ថា  ការលក់ រថយន្ត អគ្គិសនី  នឹង កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០២០ - ២០៤០  ជាពិសេស  នៅ ពេល ដែល តម្លៃ របស់ អាគុយ ចុះ ថោក  និង រថយន្ត អគ្គិសនី ទៀតសោត  មាន តម្លៃ ប្រហែល នឹង រថយន្ត ប្រើប្រាស់ សាំង ធម្មតា  ៕
នា ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ មហោស្រព ម្ហូប អាហារ ២០១៧  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ តំណាង ស្ថានទូត នៃ បណ្ដា ប្រទេស ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  តំណាង មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ បរទេស  អង្គភាព នៃ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហគ្រាស មួយចំនួន ។
មហោស្រព ម្ហូប អាហារ  ២០១៧  មាន ស្តង់ ទំនិញ ចំនួន  ១០០  បាន ឧទ្ទេសនាម អំពី ម្ហូប អាហារ និង ផលិតផល ពិសេស ដោយឡែក របស់ វៀតណាម និង តំបន់ ជាច្រើន លើ ពិភពលោក ។  នេះ ជា ឱកាស មួយ ដើម្បី ប្រជាជន ហាណូយ  និង មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ នៅ វៀតណាម បាន ចូលរួម ក្នុង បរិយាកាស វប្បធម៌ ចម្រុះ ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Nguyen  Nguyet  Nga  ភរិយា នៃ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា៖
“ មហោស្រព ឆ្នាំ នេះ ដ៏ វិសេសវិសាល  និង ជា លើក ទី  ៥  ហើយ ដែរ យើង បាន រៀបចំ មហោស្រព ម្ហូប អាហារ បែប នេះ ដែរ ។  យើង បាន ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ដោយ មាន មនោសញ្ជេត នា មិត្តភាព ចែករំលែក និង យោគយល់ គ្នា ។  យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ  និង មិត្ត ទាំងឡាយ  ដែល បាន គាំទ្រ  រួម ដំណើរ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ជាច្រើន ចំពោះ មហោស្រព ម្ហូប អាហារ នេះ ។ ”
នេះ ជា ឱកាស មួយ ដើម្បី បណ្ដា ប្រទេស បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌  បង្កើន ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ក៏ ជា ឱកាស មួយ ដើម្បី ឧទ្ទេសនាម រូបភាព ទេសចរណ៍ វៀតណាម  ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ផង ដដែរ ៕
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ម្សិលមិញ នេះ  Panasonic  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  G  Gear  រៀបចំ កម្មវិធី សម្ពោធ ផលិតផល ទូរ ក្លាស្សេ ភេសជ្ជៈ  Panasonic  ស៊េរី ថ្មី ដែល ដំណើរការ ក្លាស្សេ  និង បំភាយ ភាពត្រជាក់ បាន យ៉ាង ល្អ  និង មាន គុណ តម្លៃ ខ្ពស់  ដល់ អាជីវកម្ម លក់ រាយ  សេវាកម្ម ចំណីអាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ សណ្ឋាគារ  The  Grear  Duke  ភ្នំពេញ ។
ចំនុច សំខាន់ នៃ ទូរ ក្លាស្សេ ភេសជ្ជៈ នេះ  គឺ មាន ប្រព័ន្ធ ត្រជាក់ ដែល មាន ថាមពល ខ្លាំង  បច្ចេកវិទ្យា ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  ធានា បាន នូវ សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់ ដែល មាន ស្ថេរភាព  ក្នុង ល្បឿន លឿន ជាង មុន  ហើយ ប្រព័ន្ធ ត្រជាក់ របស់ ទូរ ក្លាស្សេ  Panasonic  គឺ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ សីតុណ្ហភាព  ក្តៅ ហើយ សើម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ការប្រើប្រាស់ អាច ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើ  សម្រាប់ ការក្លាស្សេ ភេសជ្ជ:  និង ចំណីអាហារ បាន យ៉ាង ល្អ បំផុត ។  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការច្នៃប្រឌិត ដទៃ ទៀត ដែល បន្ថែម នូវ  ភាពត្រជាក់ របស់ វា អោយ មាន តុល្យភាព  ដូចជា ទ្វារ កញ្ចក់ ពីរ ជាន់ ដែល ធានា ការពារ ពី ការចំលង កំដៅ ខ្ពស់ ពី ខាងក្រៅ ចូល ទៅក្នុង  និង ទ្វារ បិទ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ យ៉ាង ទំនើប ។
ប្រភេទ ទូរ ក្លាស្សេ ដែល បាន ធ្វើ ការសម្ពោធ  និង ដាក់ តាំង បង្ហាញ  មាន ច្រើន ម៉ូឌែល  ដូចជា  :  SBC-P3DB  (1545  លីត្រ ),  SBC-P2DSA  (1030  លីត្រ ),  ម៉ូឌែល  SMR-PT450A  (450  លីត្រ ),  ម៉ូឌែល  SMR-PT330A  (330  លីត្រ ),  និង  ម៉ូឌែល  SMR-PT250A  (248  លីត្រ )  ដែល ម៉ូឌែល ទាំងអស់  គឺ ធានា ផ្តល់ ជូន នូវ ដំណើរការ  ក្លាស្សេ បាន ត្រជាក់ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ,  និង  សន្សំ សំចៃ អគ្គីសនី ខ្ពស់ ផងដែរ  ហើយ វា នឹង ចាប់ ដំណើរការលក់ នៅក្នុង  ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។
លោក  Maresuke  Nagatoshi  តំណាង ប្រធាន សាខា នៃ ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក មានប្រសាស ន៏ ថា  “Panasonic  នៅតែ ផ្តល់ ជូន នូវ ដំណោះស្រាយ បរិស្ថាន ដែល មាន លក្ខណៈ ប្លែក ពី គេ  ក្នុង បំណង ចង់ ក្លាយជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។  នៅក្នុង អាជីវកម្ម  ភេសជ្ជៈ  និង ចំណីអាហារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល ដែល មាន ការរៀបចំ  អោយ បាន ល្អ គឺ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង អតិថិជន ។  ទូរ ក្លាស្សេ ភេសជ្ជៈ របស់  Panasonic  ត្រូវបាន បំពាក់ នឹង បំភ្លឺ ដោយ អំពូល  LED  និង  ធ្នើរ ដែល អាច កែតម្រូវ កំពស់ បាន  និង  កញ្ចក់ ដែល អាច មើលឃើញ  ទៅ ខាងក្នុង បាន យ៉ាង ច្បាស់ ។  ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  មាន បំណង បង្កើត ទំនាក់ទំនង ឈ្នះ  –  ឈ្នះ ដោយ ផ្អែក លើ ទំនុកចិត្ត របស់ អតិថិជន នៅ កម្ពុជា ។  តាមរយៈ ការណែនាំ ផលិតផល  ទូរក្លាសេ្ស បច្ចេកវិទ្យា របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ដល់ អតិថិជន នៅ ទីនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  ប្តេជ្ញា បំពេញ នូវ តម្រូវការ ដែល កំពុងតែ លូតលាស់ នៃ ឧស្សាហកម្ម ចែកចាយ  និង  ភេសជ្ជៈ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ទូរ ក្លាស្សេ ភេសជ្ជៈ របស់  Panasonic  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង តាម តំរូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាពិសេស សំរាប់ អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម លក់ រាយ ។  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ទាំងនេះ  ផ្តល់ ជូន នូវ ស្តង់ដារ  និង គុណភាព ខ្ពស់ របស់  Panasonic  ។  ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍ  និង ណែនាំ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ដែល គិតគូរ ពី តម្រូវការ នៃ ការប្រើប្រាស់ របស់ អតិថិជន គ្រប់ រូប ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការ ប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  និង ផ្តល់ ផល ចំណេញ ដល់ ការវិនិយោគ របស់ អតិថិជន គ្រប់ រូប ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  និង ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ទូរ ក្លាស្សេ ភេសជ្ជះ  Panasonic  សូម ទូរស័ព្ទ មកកាន់  023  215  503  /  023  215  495  មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម  Panasonic  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ផ្ទះ លេខ  327-329  មហាវិថី សីហនុ សង្កាត់ វាល វង់ ខ័ណ្ឌ  7  មករា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សំរាប់ ក្រុមហ៊ុន  G  Gear  នឹង ក្លាយជា តំណាង ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ ផលិតផល ទូរ ក្លាស្សេ ភេសជ្ជៈ Panasonic  ថ្មី នេះ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ក្រុមហ៊ុន សង្ឃឹម ជឿជាក់ ថា ការចែកចាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  G  Gear  និង ផ្តល់ ការលក់ ចែកចាយ កាន់តែ មាន ភាព ទូលំទូលាយ  ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ផលិតផល ទូរ ក្លាស្សេ ស៊េរី ថ្មី នេះ  ។ ទំនាក់ទំនង ការទិញ ផលិផល លក់ ដុំ  និង លក់ រាយ  តាមរយៈ លេខ  023  888  299  /  070  716  988  ។
ចៅក្រម តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ក៏ មិន រួច ខ្លួន  បើ ហ៊ាន កាត់ក្តី អាមេរិក ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម មែន នោះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ចៅក្រម តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ក៏ មិន រួច ខ្លួន  បើ ហ៊ាន កាត់ក្តី អាមេរិក ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម មែន នោះ
សារព័ត៌មាន Channal  News  Asia  បាន ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ថា  សហ  រដ្ឋ អាមេរិក បាន គំរាម ជា សាធារណ ថា  នឹង  ចាប់ខ្លួន  ព្រមទាំង ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ចៅ  ក្រម  និង ក្រុម មន្ត្រី តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ICC  បើសិនជា តុលាការ អន្ត ជាតិ មួយ  នេះ  បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ សំណុំរឿង ចោទ  ប្រកាន់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រព្រឹត្ត  បទឧក្រិដ្ឋ សង្រ្គាម  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ  ហ្គានីស្ថាន ។
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក លោក  ចន  បូលតុន  (John  Bolton)  បាន ព្រមាន  បែប នេះ នៅក្នុង សុន្ទរកថា  មួយ ដែល លោក ថ្លែង ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នៅ ថ្ងៃចន្ទ  សប្ដាហ៍ នេះ ទៅកាន់ អង្គការ ក្រុម អ្នក អភិរក្ស និយម  Federalist  Society  ហើយ លោក  ក៏ បាន ចាត់ទុក ផងដែរ ថា  ICC  ជា ស្ថាប័ន សិទ្ធិ មនុស្ស ខុស ច្បាប់ គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ  និង ជា គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អុី ស្រាអែល  និង សម្ពន្ធមិត្ត អាមេរិក ទាំង  អស់ ។
លោក  Bolton  បាន លើកឡើង យ៉ាង  ដូច្នេះ ថា  « បើសិនជា ពួកគេ  (ICC)  ស៊ើប  អង្កេត លើ ពួកយើង  អុី ស្រាអែល  ឬ ក៏ សម្ពន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក នោះ យើង នឹង មិន អង្គុយ នៅ ស្ងៀម នោះ ទេ …  យើង នឹង ហាមឃាត់ ចៅក្រម ព្រមទាំង រដ្ឋអាជ្ញា  ICC  ទាំងអស់  មិន ឱ្យ ចូល ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា ដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅក្រោម ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ  អាមេរិក  ឬ ក៏ ចាប់ខ្លួន ពួកគេ ក្រោម ប្រព័ន្ធ  តុលាការ អាមេរិក ក៏ បាន » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម លោក  John  Bolton  កុំ ថា ឡើយ ចៅក្រម  ICC  សូម្បី  តែ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ប្រទេស ណាមួយ ក៏ដោយ ឱ្យ តែ ហ៊ាន គាំទ្រ ដល់ ការស៊ើបអង្កេត របស់  ICC  ប្រឆាំង នឹង អាមេរិក  នោះ នឹង ត្រូវ  ប្រឈមមុខ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ពីសំណាក់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ជា មិន ខាន ។  សហរដ្ឋ  អាមេរិក  គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម  ប្រទេស  និង រដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត  ដែល មិន  បាន ចូលរួម ក្នុង សន្ធិសញ្ញាបង្កើត តុលាការ  ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  នោះ ឡើយ ៕  ម៉ែវ  សាធី
វត្ត បទុម សាគរ  មាន អាស័យដ្ឋាន  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ  ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ខាងលិច សាលា ខេត្ត កណ្តាល  ចម្ងាយ ប្រហែលជា  ២០០ ម៉ែត្រ ដល់ ក្លោងទ្វារ បត់ ចូល  និង ធ្វើដំណើរ ចម្ងាយ ប្រហែល ១០០០ ម៉ែត្រ តាម ផ្លូវ បេតុង  ដល់ ទី វត្តអារាម ។
លក្ខណៈ ពិសេស  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
អ្នកបើកបរ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ បូស្តុន គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ព័ត៌មាន នេះ ម្តង ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ នេះ បាន បន្ត ធ្វើ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង តំរូវការ ដ៏ ធំធេង សម្រាប់ ការស្វែងរក វីដេអូ និង ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រង កម្រិត ខ្ពស់ សម្រាប់ ក្រុម តូច ៗ ទៅ មធ្យម ដែល បាន ប្រកាស កាលពី មួយ សប្តាហ៍ មុន អំពី ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ  GearTM  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ ថាមពល កុំព្យូទ័រ ថ្មី របស់  Apple  Mac  mini  ជាមួយនឹង  អ្នកគ្រប់គ្រង មេឌៀ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ការដឹកជញ្ជូន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  AI  សមត្ថភាព លំហូរ ការងារ និង  ...
Postium  Korea  Ltd.  ,  អ្នករចនា ម៉ូដ និង ជា អ្នកផលិត នូវ ដំណោះស្រាយ តាមដាន វីដេអូ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ផលិតកម្ម ផ្សាយ និង ផលិតភាព មាន សេចក្តីរីករាយ សូម ប្រកាស ពី ការតែងតាំង  Postium  America  ជា អ្នកចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ អាមេរិក ខាងជើង និង ខាងត្បូង ។  Postium  America  នឹង ផ្តល់ ការណែនាំ អ្នកជំនាញ ស្តីពី ការជ្រើសរើស ផលិតផល និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម និង ការផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល តាមរយៈ ដៃគូ បណ្តាញ លក់ រាយ ដែល មាន តម្លៃ បន្ថែម នៅ ទូទាំង ទ្វីប អាមេរិក ។  " យើង មាន ការរំភើប  ...
-  ការពង្រីក ភាព ជាដៃគូ ដើម្បី រួមបញ្ចូល បន្ទះ នៅ  NAB  បង្ហាញ ញូវយ៉ក  -  វ៉ាស៊ីនតោន ឌីស៊ី  -  ការផ្តល់ រង្វាន់ វីដេអូ ទេសចរណ៍  (TVAs)  នឹង ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ម្តង ទៀត នៅ  NAB  បង្ហាញ នៅ ខែមេសា  9  នៅ ឡាស វេហ្គាស ។  បង្កើតឡើង ដោយ  Citizine  Networks,  Inc.  ,  ពានរង្វាន់ ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ វីដេអូ ធ្វើដំណើរ ដែល មាន លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត និង បំផុស គំនិត ដែល ចេញផ្សាយ នៅក្នុង  2018  ដោយ អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត ឯករាជ្យ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង ស្លាកសញ្ញា ជីវិត ។  NAB  បង្ហាញ ទាក់ទាញ  ...
ស៊េរី  6  បាន ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ សម្រាប់  HDR  និង  4K  Ultra  HD  នៅ  Technicolor  PostWorks  ជា ស៊េរី ទី  6  និង ចុងក្រោយ ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ អេមីញ៉ូម ជា ជនជាតិ អាមេរិក ដែល ជា ឈុត ឆាក ចារកម្ម ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង  1980  ក្នុង អំឡុង ពេល សង្រ្គាម ត្រជាក់ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង  HDR  និង  4K  Ultra  HD  នៅ  Technicolor  PostWorks  ញូវយ៉ក ។  ចាប់តាំងពី ស៊េរី ពីរ រូបរាង នៃ ស៊េរី ដែល បាន បញ្ចប់  ...
សមាគម ជាតិ ផ្សាយ សម្លេង ទទួលយក សំណើ ក្រដាស បច្ចេកទេស សម្រាប់ សន្និសីទ បច្ចេកវិជ្ជា ព័ត៌មាន និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  (BEITC)  នៅឯ កម្មវិធី  2019  NAB  Show  ដែល បាន ប្រារព្ធ នៅ ខែមេសា នៅ ស្វីស ។  សន្និសីទ បច្ចេកវិទ្យា វិស្វកម្ម និង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ វិស្វករ និង អ្នក បច្ចេកទេស ផ្សព្វផ្សាយ វិស្វករ កិច្ចសន្យា អ្នកផលិត ឧបករណ៍ ផ្សាយ អ្នកចែកចាយ អ្នក ប្រឹក្សា វិស្វកម្មវិស្វករ ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ អ្នកជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា និង អ្នកជំនាញ ខាង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  ...
Broadfield  Distribution  Inc.  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ភាពជាដៃគូ ចែកចាយ ជាមួយ  RED  Cinema  ហើយ នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ កាមេរ៉ា  DSMC2  ទាំងមូល ដែល រួមមាន :  MONSTRO  8K  VV,  HELIUM  8K  S35  និង  GEMINI  5K  S35  នៅ  #NABSHOWNY  កាលពី ព្រឹក ម៉ិញ នេះ ។  លោក  Gary  Bettan  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ  Broadfield  បាន និយាយ ថា  " យើង តែងតែ សប្បាយរីករាយ ណាស់ ក្នុង ការពង្រីក បន្ទាត់ ផលិតផល របស់ យើង ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន មាន ការរំភើប សម្រាប់ ការ  ...
ជាច្រើន ខែ កន្លងមក ខ្ញុំ បាន សរសេរ អត្ថបទ មួយ អំពី ក្រុមហ៊ុន  Bitcentral  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ដ៏ ល្បីល្បាញ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា សម្រាប់ លំហូរ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព របស់ ពួកគេ និង ដំណោះស្រាយ វេទិកា ឌីជីថល  FUELTM  ដែល គេ រំពឹងទុក យ៉ាង ខ្លាំង ។  FUEL  ផ្តល់ អំណាច និង អនុញ្ញាតឱ្យ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ និង អ្នក ផ្តល់ មាតិកា ដើម្បី បើក ស្ទ្រីម ចំណូល ថ្មី ដោយ ផ្តល់ឱ្យ ទស្សនិកជន នូវ ជម្រើស ដើម្បី មើល ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន ពី ការចាប់ផ្តើម នៅ ពេល ណាមួយ  ...
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន បាន យល់ស្រប ថា វិធីសាស្ត្រ ដែល យើង ផលិត ទូរទស្សន៍ ជាច្រើន ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយ មាន បច្ចេកទេស ដែល មាន នៅលើ គែម នៃ ទូរទស្សន៍ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  កន្លែង ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី យល់ អំពី ប្រតិបត្តិការ និង បច្ចេកទេស ដែល បាន រស់ ឡើងវិញ គឺ ដើម្បី ចូលរួម មហោស្រព  NAB  បង្ហាញ នៅ ញូវយ៉ក និង ស្តាប់ អ្នក ថតរូប អន្តរជាតិ  (ICG,  IATSE  Local  600)  បទបង្ហាញ ពី របៀប ដែល មិន បាន ពិពណ៌នា តាម ទូរទស្សន៍  ...
FLUOTEC  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ និង ដឹកនាំ ឈាន មុខ គេ ជាច្រើន នៃ ការបំពាក់ អំពូលភ្លើង  LED  សម្រាប់ ស្ទូឌីយោ ទូរទស្សន៍ រូបភាព ចលនា វីដេអូ និង ថត រូប នឹង ត្រូវ បង្ហាញ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល  Javits  នៃ  NEW  YORK  នៅក្នុង  NAB  NEW  YORK  EXPO  ខែតុលា  17-18  Booth  N945  ភាពយន្ត និង  ចាក់ផ្សាយ អំពូលភ្លើង ទូរទស្សន៍  VEGALUX  300  ស្ទូឌីយោ ភ្លោះ អាច ប្រែប្រួល បាន និង ការកំណត់ សីតុណ្ហភាព  DAYLIGHT  ...
IBC  គឺជា ហាង លក់ ដុំ ធំ បំផុត មួយ នៅក្នុង ប្រតិទិន របស់ ឧស្សាហកម្ម ផ្សាយ សម្លេង ហើយ វា ផ្តល់ ជូន នូវ ឱកាស ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ អ្នកបង្កើត មាតិកា ដើម្បី មក មើល ការវិវត្តន៍ ចុងក្រោយ បំផុត លើ បច្ចេកវិទ្យា ផលិតកម្ម ។  ជា អកុសល វា ក៏ ជា ព្រឹត្តិការណ៍  4  ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ឡើង ជាង  5  ថ្ងៃ ហើយ ការថយចុះ ចំនួន អ្នកទស្សនា នៅ ឆ្នាំ នេះ ត្រូវតែ បន្ថែម ទម្ងន់ ដល់ សំលេង ជាច្រើន ក្នុង ចំណោម អ្នក តាំង ពិព័រណ៍ ធំ  ៗ  ...
ស្នូល  Impulse  គឺជា ឧបករណ៍ ដំណើរការ សម្លេង និង ឧបករណ៍ នាំ ផ្លូវ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ជាមួយ ការភ្ជាប់  AES67  និង  SMPTE  2110  ។  ជាមួយនឹង ការគ្រប់គ្រង ការត្រួតពិនិត្យ តាមរយៈ  IP,  ផ្ទៃ អាច ត្រូវបាន ពី ចម្ងាយ ខាង រាងកាយ និង បាន តភ្ជាប់ នៅលើ បណ្តាញ ស្តង់ដា ដោយ ប្រើ ផ្នែក រឹង  COTS  ។  បច្ចេកវិទ្យា នេះ អាច ឱ្យ អតិថិជន របស់  Calrec  ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ប្រព័ន្ធ សំឡេង ជំនាន់ ក្រោយ  (NGA)  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  IP  ហើយ ផ្តល់ ភាពបត់បែន ក្នុង ការធ្វើ ដូច្នេះ ដោយ គ្មាន  ...
រ៉ូប៊ឺត ដឺនី រ៉ូ  ( ត្រូវការ ខ្ញុំ និយាយ បន្ថែម ទៀត )  នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ពី ការបើក សម្ភោធ  2018  នៅ  NAB  បង្ហាញ ញូយ៉ក ។  De  Niro  គឺជា រឿងព្រេង នៃ ពិភពលោក ផលិតកម្ម  ( ទាំង នៅ ពីមុខ និង ខាងក្រោយ កាមេរ៉ា )  ដែល បាន ពង្រឹង ទាំងស្រុង នូវ បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ របស់ គាត់ នៅក្នុង វិស័យ កំសាន្ត ។  ការពិភាក្សា ដេញដោល របស់  De  Niro  នឹង ត្រូវបាន សម្របសម្រួល ដោយ  Dade  Hayes  Contributing  Editor-Deadline  Hollywood  ...
Plura  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ ក្នុង ការផលិត ឌីជីថល និង ដំណោះស្រាយ ផលិត វីដេអូ ឌីជីថល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នឹង ត្រូវបាន បញ្ចេញ ផលិតផល ចំនួន ពីរ នៅឯ ព្រឹត្តិការណ៍  NAB  បង្ហាញ នៅ ញូវយ៉ក នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  បន្ទាត់ ឡើង រួមមាន ស៊េរី  FUTURE  PROOF  SFP-H  ថ្មី ស៊េរី ម៉ូនីទ័រ កូន កាត់ គាំទ្រ ដល់  Coax,  Fiber  &  IP  connection  និង ស៊េរី  PRM-3G  រួមទាំង  PRM-224-3G  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ការរចនា ក្រាស់ ឆើតឆាយ រួម ជាមួយនឹង ប្រភេទ  A-10  ...
ATTO  Technology  Inc.  បាន ប្រកាស ថា ឧបករណ៍ អាដាប់ធ័រ ThunderLink®  40GbE  និង  10GbE  ThunderboltTM  3  របស់ ខ្លួន និង  40GbE  FastFrameTM  Network  Interface  Cards  (NICs)  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ជាមួយ ដំណោះស្រាយ ផ្ទុក រួមគ្នា Avid®NEXIS® រួមគ្នា ។  អាដាប់ ទ័រ  ATTO  ThunderLink  និង កាត ចំណុច ប្រទាក់ បណ្តាញ មាន ទីតាំង ល្អ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការតភ្ជាប់ ចុងក្រោយ បំផុត  40GbE  និង  10GbE  ទៅ  Avid  NEXIS  និង  Avid  NEXIS  |  ផ្ទុក  PRO  ...
ពេលវេលា នៅសល់ ដើម្បី ទទួលបាន  $  100  នៅលើ សន្និបាត ពេញ  2  ថ្ងៃ  ( ធម្មតា  $  895)  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ កូដ  PP27  ។  ការផ្តល់ ជូន នេះ ផុត កំណត់ នៅលើ  9.13.2018  ( យាយ ,  នោះ ហើយ ជា ថ្ងៃ នេះ )  ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ ការបន្ទាន់ សម័យ ដែល រស់ នៅក្នុង ពួកយើង ភាគ ច្រើន នេះ គឺជា ឱកាស ចុងក្រោយ របស់ អ្នក ដើម្បី សន្សំ សំចៃ  $  100.00  ហើយ ប្រើ លុយ នោះ សម្រាប់ ទីប្រជុំជន អាហារ ពេលល្ងាច ស្រស់ ៗ ។  សូម នៅ ទីនេះ :  www.nabshowny.com/conference/postproduction-conference-nyc  ...
ភ្នំពេញ៖  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ក្លាយជា អ្នក មាន  ឬ មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា តាមរយៈ ការសន្សំ ប្រាក់ ពី តិចតួច  រហូតដល់ មាន ប្រាក់ ច្រើន សមល្មម សម្រាប់ វិនិយោគ  ទើប អាច ក្លាយជា អ្នក មាន បាន ។
គេហទំព័រ  Propertyarea.asia  សួម នាំ ចំណេះដឹង  និង វិធីសាស្រ្ត សន្សំ ប្រាក់ របស់ ឧកញ៉ា រូប នេះ មក ចែករំលែក ដល់ មិត្ត អ្នកអាន ។
លោក ឧកញ៉ា លី  ហួរ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន លី  ហួរ គ្រុប ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ក្រុមហ៊ុន ជា បុត្រ សម្ព័ន្ឋ ចំនួន ៨  បាន ចាប់ផ្តើម ជំនួញ ជាមួយ ការលក់ ជ្រូក មួយ ក្បាល  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម រកស៊ី ពីតួចតាច  រហូត ក្លាយជា ឧកញ៉ា ដែល មាន កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ល្បី  ល្បាញ ក្នុង សង្គម មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លោក ឧកញ៉ា លី  ហួរ បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  ការនិយាយ ស្រួល  តែ ការធ្វើ វា ពិបាក  ព្រោះ អ្វី ៗ មិន មែន ងាយស្រួល ដូច យើង គិត ទេ  តែ មាន អ្នក ខ្លះ មាន ភាពអត់ធ្មត់  រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក  ឧកញ៉ា ផ្ទាល់ លោក បាន អត់ធ្មត់  និង លះបង់ ច្រើន ណាស់  ដោយ មិន ទិញ របស់ មិន  គួរ ទិញ នោះ ទេ  នៅពេល យើង គ្មាន ប្រាក់ ។  ចំណីអាហារ ឆ្ងាញ់  ថ្លៃ ៗ  និង គ្រឿង លំអរ តុបតែង ទាំង ប្តី  ទាំង ប្រពន្ឋ យើង មិន ហ៊ាន ទិញ ទេ ។
លោក បន្ត ថា “ អ្វី សំខាន់ យើង ខិតខំ អត់ធ្មត់  សន្សំ សំចៃ  ដើម្បី យើង មាន ប្រាក់ អាច រកស៊ី បាន ” ។ លោក បន្ត ថា  “ កាលពី មុន សម័យ បារី ស្មីត  បើ ទិញ មួយ កញ្ចប់ ក្នុង ឪ មួយ ថ្ងៃ យើង ជក់ អស់ ហើយ  តែ ខ្ញុំ ទិញ តែ បី ដើម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ទេ  ដោយ មួយ ជក់ នៅ ពេលព្រឹក  មួយ ជក់ នៅពេល ថ្ងៃត្រង់  មួយ ជក់ នៅ ពេលល្ងាច ។  នេះ ជា ការសន្សំ  សំចៃ របស់ ខ្ញុំ ” ។
លោក ឧកញ៉ា លី  ហួរ បាន បន្ត ទៀត ថា  ការសន្សំ ដំបូង គិត ថា មិន ច្រើន ទេ  តែ បើ យើង សន្សំ សំចៃ គ្រប់ ផ្នែក  គ្រប់ រឿង ទាំងអស់ ទៅ វា បាន ច្រើន ដែរ  នៅពេល យើង សន្សណ យូរ ឆ្នាំ ទៅ ។  លោក បន្ត ថា  នៅពេល យើង ខ្វះ ទុន  ជំនាន់ ទសវត្សរ៍ ទី ៨០  ឬ ៩០  យើង មិន អាច រក ទុន ពី ធនាគារ នោះ ទេ  ដែល ពេល នោះ យើង សន្សំ ពង្រីក មុខរបរ បន្តិច ម្តង ៗ ។
លោក ឧកញ៉ា បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា  “ យើង ត្រួវ មាន មហិច្ឆតា ដូច កាំជណ្តើរ អញ្ចឹង  ព្រោះ បើ យើង គ្មាន មហិច្ឆតា ទេ  អ្វី ដែល ជា ភាពសុខ ស្រួល  ភាព ខ្ជិលច្រអូស របស់ យើង  វា ចូលមក ក្នុង ជីវិត យើង ។  យើង មិន អាច ដើរ បាន លឿន ទៅ មុខ ទេ ” ។ លោក ឧកញ៉ា បន្ត ថា  “ ហេតុ នេះ យើង ត្រូវ មាន មហិច្ឆតា  ដូច ឡើង កាំជណ្តើរ  ពេល យើង ឈានឡើង មួយ កាំ ហើយ  យើង ត្រូវ ឈាន ទៅ មួយ កាំ ទៀត  នោះ ហើយ ជា កត្តា ជំរុញឲ្យ យើង ខិតខំ  អំណត់  អត់ធ្មត់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ទើប យើង ទទួលបាន ជោគជ័យ ”៕
តាម ហោរាសាស្ត្រ ហុង ស៊ុយ ចិន  ដែល មនុស្ស ពេញ ពិភពលោក ជឿជាក់ ឆុត បំផុត បាន ទស្សន៍ទាយ មុន នេះ បន្តិច ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  កក្កដា  ២០១៨ នេះ  ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ជា ថ្ងៃ បើក  ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លាភ  ទិស បើក ពេញ មួយ ថ្ងៃ រហូតដល់ ម៉ោង ១២ យប់ តែម្តង  គឺ ទេវតា ទ្រព្យ ប្រទាន លាភ សំណាង ដ៏ អស្ចារ្យ ដល់ កំពូល ឆ្នាំ រោង  ខាល  ឆ្លូវ  ថោះ  ជូត  ម មែ  ច  ត្រូវ ប៉ាន់ សំណាង ធំ  លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូល ផ្ទួន ៗ តែម្តង ។  ដើម្បីឱ្យ ការទស្សន៍ទាយ នេះ កាន់តែ ស័ក្តិសិទ្ធិ មួយ រយ ភាគរយ នោះ  តម្រូវឲ្យ លោក អ្នក  ចូល មើល លាភ សំណាង  និង ស៊ែរ ចេញ បន្ទាន់  ។
ឆ្នាំ រោង  នាគរាជ នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុខ សួស្តី  សុភមង្គល គ្រប់ ប្រការ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច ដូច បំណង ។  លេខ ខំ មិន  $ ២៥៣  យក សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី នៅ ថ្ងៃ បើក  ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លាភ  លុយ ចូល ផ្ទះ ផ្ទួន ៗ ។  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី តែង ផ្តល់ ផល ល្អ  និង ទទួល ផ្លែ ផ្កា តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ  មាន លុយ ហូរ ចូល ច្រើន លើស ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ។  លេខ នៃ លាភ សំណាង គឺ  លេខ  ៧  និង  លេខ  ៤៩៥  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា បុរស ស្ត្រី មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែមល្ហែម ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ ខាល  ជា មនុស្ស មាន បារមី ខ្លាំងក្លា  ប្រាថ្នា អ្វី បាន សម្រេច ដូច ក្តី បំណង ។  ខំ មិន  $568  យក លាភសម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី នៅ ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លាភ  លុយ ចូល ផ្ទះ ហូរហៀរ  ទេវតា ទ្រព ប្រទាន លាភ សំណាង  មាន លាភ  មាន លុយ មហាសាល ។  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន របស់ អស់ លោក អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ ឃើញ តែ ផល ចំណេញ ច្រើន ក្រៃ  បើ អ្នកធ្វើការ តាម ស្ថាប័ន ក៏ នឹង បាន ឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ  ប្រាក់ខែ ផងដែរ ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា ជួប តែ សុខសប្បាយ ទាំង ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ ។  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ៦៣
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ឧសភរាជ ព្រះឥន្ទ្រ ថែរក្សា  មាន អានុភាព តេជៈ បារមី  នាំ លាភ  នាំ សំណាង  និង ជួប តែ រឿង ល្អ ៗ ក្នុង ជីវិត  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ ជួយ  ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ សម្រេច រាល់ ការងារ ទាំងឡាយ ។  ខំ មិន  $ ២៣៤  យក លាភសម្បត្តិ មហា ឧកញ៉ា នៅ ថ្ងៃ បើក  ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លាភ  លុយ ចូល ផ្ទះ ផ្ទួន ៗ ។ ។  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី  តែង ផ្តល់ ផល ល្អ  តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ហើយ រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ  មាន លុយ ហូរ  ចូល ច្រើន  អាចនឹង មាន អ្នកនាំ ប្រាក់ មក ឱ្យ ដល់ ផ្ទះ ផងដែរ ។
ឆ្នាំ ថោះ  ទស្សាយ មាស ឧបរាជ ចិញ្ចឹម  នាំ លាភ  នាំជ័យ  នាំ សុភមង្គល  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ប្រាថ្នា អ្វី តែង បាន សម្រេច ដូច បំណង  ។  ខំ មិន  $676  យក លាភសម្បត្តិ សំពៅ ហ្លួង នៅ ថ្ងៃ បើក  ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លាភ  លុយ ចូល ផ្ទះ ហូរហៀរ  ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ៗ រមែង ផ្តល់ ផល ល្អ  ឆ្លើយតប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  លេខ នាំ លាភ សំណាង  លេខ ៧១  ។
ឆ្នាំ ជូត  កណ្តុរ មាស  សេដ្ឋី ចឹញ្ចឹម  មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  មាន គំនិត ភ្លឺ ថ្លា  ប្រាថ្នា អ្វី រមែង បាន សម្រេច ដូច បំណង  ។  ខំ មិន  $ ៧៨៤  យក លាភ ធំ នៅ ថ្ងៃ បើក  ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ណែន ៗ ។  រីឯ សេចក្ដីស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ  ក្រមុំ  មាន តែ ភាភស្រស់ស្រាយ  និង ការអត់ឱន ឱ្យ គ្នា  ល្អ ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ មមែ  ពពែ ទេ ព  មាន បារមី តេជៈ  មាន អំណាច  មាន មនុស្ស ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឱ្យ សម្រេច រាល់ ការងារ តូច ធំ សព្វ បែប យ៉ាង  ។  ខំ មិន  $ ៥៨៧  យក សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី នៅ ថ្ងៃ បើក  ថ្ងៃ លាភ  ថ្ងៃ លុយ ចូល ផ្ទះ ហូរហៀរ  ។
ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក ជួប តែ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាក់ ចូលមក គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  មិន មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ  ជួប តែ ភាពរីករាយ ។
ឆ្នាំ ច  សុនខ  នាំ លាភ  ឧបរាជ ចឹញ្ចឹម  មាន លាភ មាន ជ័យ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន មនុស្ស ល្អ ៗ ជាច្រើន ស្រលាញ់ រាប់អាន  សាទរ រាល់ ទង្វើ របស់ លោក អ្នក ។  ខំ មិន  $279  យកមហាសំណាង នៅ ថ្ងៃ ហេង  ថ្ងៃ លាភ ចូល ពេញ ៗ ផ្ទះ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន របស់ លោក អ្នក ទទួលបាន ផល យ៉ាង ក្រាស់ ក្រៃ  ហើយ ពិសេស នោះ  បើ មាន ការបើករបរ ថ្មី ផង  គឺ ពិតជា ល្អ បំផុត ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ មាស ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ៣២  ។
កាលពី សម័យ ប្រឡង  គណិតវិទ្យា អូឡាំព្យាដ អន្តរជាតិ  (IMO)  ឆ្នាំ ១៩៨៨  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  អំឡុង ពេល ដែល គណៈកម្មការ  និង  គ្រូដឹកនាំ  មក ពី គ្រប់ ប្រទេស  ជំនុំគ្នា ជ្រើសរើស លំហាត់ គណិតវិទ្យា  ចំនួន ៦ ចុងក្រោយ  សម្រាប់ ដាក់ ជា វិញ្ញាសា ប្រឡង នា ពេល នោះ  មាន លំហាត់ ទ្រឹស្ដី ចំនួន គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  ដែល បាន ដាក់ ស្នើ  ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ  សាស្ត្រាចារ្យ  ទាំងឡាយ  នៅ ទីនោះ  សាកល្បង ដោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ  ៦  ម៉ោង ក្រោយមក  ពុំ មាន នរណា  អាច រក ដំណោះស្រាយ ឃើញ ឡើយ ។  គណៈកម្មការ  បាន ជំនុំគ្នា  សម្រេច ទាំង ប្រថុយប្រថាន ថា  ដាក់ លំហាត់ នេះ  ជាលំហាត់ ទី ៦  ក្នុង វិញ្ញាសា ប្រឡង  ដោយ ជាធម្មតា  ក្នុង លំហាត់ មួយ  បេក្ខជន មាន ត្រឹមតែ  រយៈពេល ជា មធ្យម  ១ ម៉ោង កន្លះ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ខិតខំ រក ដំណោះស្រាយ ។
គណៈកម្មការលំហាត់  របស់ អូស្ត្រាលី  ទាំង ៦ រូប  នា ពេល នោះ  ពុំ អាច ដោះស្រាយ លំហាត់ នេះ ចេញ ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  គណៈកម្មការ  ២  រូប  គឺជា  គណិតវិទូ  ប្ដី ប្រពន្ធ  លោក  ចច  និង  លោកស្រី  អ៊ែស្ទើរ  ហ្សឺ ខឺរែស  (George  and  Esther  Szekeres)  ដែល ជា  គណិតវិទូ មួយ គូ  ដ៏ ល្បីល្បាញ  ខាង ដោះស្រាយ  និង  បង្កើត  លំហាត់ ថ្មី ៗ ។  ដោយ លំហាត់ នេះ  ជាលំហាត់ ទ្រឹស្ដី ចំនួន  លំហាត់ នេះ ត្រូវបាន  ផ្ញើ ទៅកាន់  គណិតវិទូ អូស្ត្រាលី  ជំនាញ ខាង ទ្រឹស្ដី ចំនួន  ដ៏ ល្បី បំផុត  ៤  រូប ។  ពួកគេ ត្រូវបាន  ស្នើឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ លំហាត់ នេះ  ដោយ ប្រើ រយៈពេល  ៦  ម៉ោង  ប៉ុន្តែ  ពុំ មាន នរណា  អាច ដោះស្រាយ ចេញ ឡើយ ។  លំហាត់ នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ ស្នើ ទៅកាន់  គណៈកម្មការ ឲ្យ ពិន្ទុ  IMO  លើក ទី ២៩  ដោយ ដាក់ សម្គាល់ ផ្កាយ ពីរ  (**)  ថា ជា  លំហាត់ លំបាក ខ្លាំង  (a  superhard  problem)  ហើយ អាច ជា  លំបាក ខ្លាំង ពេក  សម្រាប់ ការប្រឡង នេះ ។  ក្រោយ ជំនុំពិភាក្សា យ៉ាង យូរ  ក្រុម គណៈកម្មការ ឲ្យ ពិន្ទុ  ក៏ សម្រេចចិត្ត  ហ៊ាន ដាក់ លំហាត់ នេះ  ជាលំហាត់ ចុងក្រោយ  ក្នុង វិញ្ញាសា ប្រឡង ។  សិស្ស  ១១ រូប  បាន រកឃើញ ដំណោះស្រាយ បាន ពិន្ទុ ពេញ ។
ជា លទ្ធផល  មាន ត្រឹមតែ សិស្ស  ១១ រូប ប៉ុណ្ណោះ  មកពី ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល អាច ដោះស្រាយ លំហាត់ នេះ  បាន ពិន្ទុ ពេញ  និង  មាន តែ សិស្ស  ១ រូប ប៉ុណ្ណោះ  ដែល រកឃើញ ដំណោះស្រាយ  ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  បេក្ខជន  ធែរិនស៍  ថា វ  (Terence  Tao)  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ធ្វើ បាន  ១ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ លំហាត់ ៧ ពិន្ទុ មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  ធែរិនស៍  បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា  គណិតវិទូ ដ៏ ល្បី ម្នាក់  ក្នុង ពិភពលោក  និង  ឈ្នះ បាន  មេដាយហ្វៀលដ៍  (Field  Medal)  ដែល ជា ពានរង្វាន់ គណិតវិទ្យា ធំ បំផុត  មាន តម្លៃ ស្មើនឹង  ពានរង្វាន់ ណូបែល ។  បេក្ខជន វៀតណាម  ឈ្មោះ  ង៉  ប៉ាវ  ចូវ  (Ngo  Bao  Chau)  ដែល ទទួលបាន មេដាយ មាស  និង  ៤២ ពិន្ទុ ពេញ  ឥត ខ្ចោះ គ្រប់ លំហាត់  ក្នុង ការប្រឡង នេះ  ក៏ បាន បន្ត  ក្លាយ ខ្លួន ជា គណិតវិទូ  និង  ឈ្នះ ពានរង្វាន់  មេដាយហ្វៀលដ៍  ផងដែរ ។
បេក្ខជន ប៊ុលហ្ការី  ឈ្មោះ  អេម៉ានូ អ៊ីល  អាតាណា ស្សូវ  (Emanouil  Atanassov)  បាន ដោះស្រាយ លំហាត់ ទី ៦ នេះ  យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដោយ សរសេរ សម្រាយ បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី  « ត្រឹម ១ក ថា ខណ្ឌ »  ដោយ ប្រើ វិធីសាស្ត្រ  « ការលោត ផ្លោះ ឫស  របស់ វ្យែ តា »  (Vieta  jumping) ។  គាត់ ទទួលបាន  រង្វាន់ ពិសេស  សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  បន្ថែម ពីលើ មេដាយ ប្រាក់  របស់ គាត់ ។
លំហាត់ ទី ៦  នៃ ការប្រឡង IMO  ឆ្នាំ ១៩៨៨  នេះ  បាន បើក នូវ ទំព័រ ថ្មី  ដល់ វិស័យ គណិតវិទ្យា អូឡាំព្យាដ ។  វិធីសាស្ត្រ ដោះស្រាយ ប្លែក ៗ  ដូចជា  « ការលោត ផ្លោះ ឫស  របស់ វ្យែ តា »  នេះ  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល  ក្នុង រាល់ កម្មវិធី បំប៉ន  គណិតវិទ្យា អូឡាំព្យាដ  ដល់ សិស្ស គ្រប់ រូប  ជា អាទិភាព ។  លំហាត់ ទ្រឹស្ដី ចំនួន  ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ នេះ  ត្រូវបាន ចងចាំ ជា ដរាប  ថា ជា លំហាត់ ដែល លំបាក បំផុត  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ វិញ្ញាសា  ការប្រឡង  IMO ៕
6  អ្នកធ្វើ ធម្មយាត្រា ម្នាក់ ដាក់ ផ្កា ឈូករតន៍ នៅលើ ក្បាល  នៅពេល នាង ឆ្លងកាត់ ទន្លេ  Quema  នៅក្នុង ដំណើរ ធម្មយាត្រា ប្រចាំ ឆ្នាំ ឈ្មោះ ថា  El  Rocio  នៅក្នុង ក្រុង  Villamanrique  ជិត ទីក្រុង  Sevilla  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក  ០១  មិថុនា  ២០១៧  មកពី ប្រទេស ថៃ  អង់គ្លេស  អ៊ូហ្គង់ ដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហ្វីលីពីន  អេស្ប៉ាញ  ចិន  ហូឡង់  រុស្ស៊ី  និង វេណេស៊ុយអេឡា ។
1  ក្មេងស្រី ម្នាក់ កំពុង ទស្សនា សត្វ ដំរី ញី មួយ ក្បាល អាយុ ៨ ឆ្នាំ  មាន ឈ្មោះ ថា  Saen  Dao  ជាមួយនឹង ហ្ម ដំរី  ដែល កំពុង សម្តែង នៅក្នុង ទឹក  ក្នុង សួន សត្វ  Khao  Kheow  Open  ក្នុង ខេត្ត ឈុន បុរី  ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង បាងកក ។
2  ការប្រកួត កីឡា វាយ កូន បាល់  Cricket  រវាង អង់គ្លេស  និង  បង់ក្លាដែស  សម្រាប់ កម្មវិធី ជើងឯក  ICC  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុម  A ។
3  ក្មេងប្រុស ជនជាតិ អ៊ូហ្គង់ ដា ម្នាក់ កំពុង អង្គុយ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ក្នុង ភូមិ  Kyanukuzi  នៅជិត ទីក្រុង  Masaka  ប្រទេស អ៊ូហ្គង់ ដា ។
4  សត្វ ប្រភេទ ម្យ៉ាង មាន ដោះ និង មាន ជើង បួន  កំពុង ទម្លាក់ ខ្លួន ក្នុង សួន សត្វ  SeaWorld  នៅ ទីក្រុង  San  Diego  រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា ។
5  ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់ កំពុង ឈរជើង ក្នុង ពេល មាន ការវាយប្រហារ គ្នា ជាមួយ ពួក បះបោរ នៃ ក្រុម  Maute  ដែល ក្រុម នេះ បាន គ្រប់គ្រង មួយ ភាគ ធំ នៃ ទីក្រុង  Marawi  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
10  បាតុករ ម្នាក់ មាន កាន់ ផ្កា ក្នង ដៃ  កំពុង បួងសួង នៅលើ ទង់ជាតិ វេណេស៊ុយអេឡា  នៅ មុនពេល ពួកគេ ចាប់ផ្តើម បន្ត បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro  នៅ ទីក្រុង ការ៉ាកាស  ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា ។
7  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ កំពុង ញ៉ាំ ស្ករគ្រាប់ សាឡី  ដោយ មាន ពាក់ មួក ធ្វើ ពី ប៉េងប៉ោង នៅក្នុង ឧទ្យាន សាធារណៈ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
8  បំពង់ មាន ប្រវែង ៣០ ម៉ែត្រ  ប្រើ សម្រាប់ សាកល្បង ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ក្នុង បំពង  ត្រូវបាន គេ ដាក់ បង្ហាញ នៅ ទីក្រុង  Delft  ប្រទេស ហូឡង់ ។
9  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  និង តំណាង ព្រះវិហារ គ្រិស្ត សាសនា នៅ វិហារ  Orthodox  Old-Rite  Church  កំពុង ទស្សនា វិហារ  Orthodox  Old-Rite  Church  ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  លោក សុខ  ចិន្តា សោភា  បាន ថ្លែង លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច  នៃ តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ហុងកុង  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន លក្ខណៈ អំណោយផល នៃ ការវិនិយោគ  ជាពិសេស ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ កម្ពុជា  សម្រេចបាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជា មធ្យម ៧.៧ % ក្នុង ជាង ២ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នេះ  បាន ជម្រុញ  ឲ្យ កម្ពុជា  ធ្វើដំនើរ យ៉ាង ក្លៀវក្លា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ អ្នកវិនិយោគ  បរទេស ឲ្យ មក បណ្តាក់ទុន លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ភ្នំពេញ៖  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នកវិនិយោគ ហុងកុង នៅ កម្ពុជា  ដោយសារ កម្ពុជា មាន គោលដៅ វិនិយោគ ដ៏ មាន សក្តានុពល  ក្នុង ការចាប់ផ្តើម និង ការពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ។
លោក បន្ត ថា  “ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នកវិនិយោគទុន ហុងកុង  ដែល បាន ជ្រើសរើស យក កម្ពុជា  ដោយសារ កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម  និង ការពង្រីក លើ មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ដ៏ មាន តម្លាភាព ” ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ការវិនិយោគ របស់ អ្នកវិនិយោគ ហុងកុង នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧ មាន ចំនួន ២៥៧ គម្រោង  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ១៣៣០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើ ជាង ២ ភាគរយ  នៃ ការវិនិយោគ បរទេស សរុប នៅ កម្ពុជា ។
លេខាធិការ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ហុងកុង  លោក  អ៊េត  វីតយ៉ាវ បាន ទទួលស្គាល់  និង អបអរសាទរ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស មាន ការរីកចម្រើន  លូតលាស់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ឯកឧត្តម សន្យា  ជួយ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគទុន ហុងកុង  ឲ្យ មក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី បន្ត រឹង ចំណង មិត្តភាព  និង ទំនាក់ទំនង់ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ដោយឡែក នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  អ្នកវិនិយោគទុន ហុងកុង បាន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ចំនួន ១៣ គម្រោង  ដែល គម្រោង វិនិយោគ នោះ រូម មាន  វិស័យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ការបូប  ស្បែក  ជើង និង ឧស្សាហកម្ម ដ៏ទៃ ទៀត  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ប្រមាណ ៨៥ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ស្មើនឹង ១.៦៤ ភាគរយ  នៃ ទុន វិនិយោគ បរទេស សរុប នៅ ម កម្ពុជា ៕
បណ្តាញ កសាង សន្តិភាព សហគម ន៍៖  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ មាន ការកើនឡើង ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ  -  កម្ពុជា  -  RFI
គេហទំព័រ ដដែល ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨ / ១២ / ២០១៧  មាន មនុស្ស  120 នាក់  ចែក ជា  ៧ ក្រុម  នៅ តំបន់ គាំទ្រ ផ្នែក ក្លោងទ្វារ ខាងត្បូង នៃ ទីលាន សាកល្បង  Punggye-ri  តែ ពុំ ដឹង ច្បាស់ ថា  មាន គោលបំណង អ្វី ។
គេហទំព័រ ជំនាញ ឃ្លាំមើល គ្រប់ សកម្មភាព របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  លើកឡើង ថា  បណ្តា រូបភាព ផ្កាយ រណប ថត បាន រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ទីលាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  Punggye-ri  ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន កំណើន នៃ បណ្តា សកម្មភាព ជុំវិញ ក្លោងទ្វារ ខាងលិច  ពេញ ១ ខែ  ១២ / ២០១៧  តែម្តង ។
គេហទំព័រ  Web  38  North  លើក ច្បាស់ ៗ ថា  ៖  ក្លោងទ្វារ ខាងជើង  ដែល ជា កន្លែង សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  ៤ លើក ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ពុំ មាន សកម្មភាព អ្វី ទេ  ខណៈពេល នៅក្លោងទ្វារ ខាងលិច  ត្រូវបាន បង្កើន សកម្មភាព ទៅ វិញ ។  រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន  និង កម្មករ មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ  ហើយក៏ ឃើញ មាន សំណល់ ថ្ម  ដី  ត្រូវបាន កើប ចេញ ។
បណ្តា សកម្មភាព ទាំងនេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង បន្ត កិច្ចខិតខំ រក្សា សមត្ថភាព  ត្រៀមលក្ខណៈ នៃ ទីលាន  Puggye-ri  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  ថ្ងៃ ខាងមុខ ៕  សូយន
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  គាំទ្រ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បង្កើត  ” ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង  ”  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង កោះ កុង  –  CEN
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  គាំទ្រ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បង្កើត  ” ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង  ”  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង កោះ កុង
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ  អ្នកឃ្លាំមើល ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  គាំទ្រ ចំណាត់ការ  របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  ដែល បាន សម្រេច បង្កើត ” ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង  ”  មាន ទំហំ ផ្ទៃដី ជាង  ៥ ម៉ឺន ហិចតារ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  កោះ កុង  សម្រាប់ បំរើ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
អ្នកឃ្លាំមើល មួយចំនួន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន៖  អង្គការ លីកាដូ  និង សមាគម អាដហុក ជាដើម  បាន គាំទ្រ  ចំពោះ ការចេញ អនុក្រឹត្យ  របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រេច កាត់ ផ្ទៃដី មាន ទំហំ ជាង  ៥ ម៉ឺន ហិកតា  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង កោះ កុង  បង្កើត ជា ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង នា ថ្ងៃ អនាគត ។
លោកស្រី  ជាប  សុធារី  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក (Adhoc)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្នើ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ព្រមទាំង រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាដើម  ត្រូវ អនុវត្ត អនុក្រឹត្យ  របស់ សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ជាង នេះ ទៀត  លោកស្រី  ក៏ ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ចុះ អនុវត្ត ការងារ កាត់ ឆ្វៀល ដី ដាក់ ជា ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង នេះ  មិន ត្រូវ ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដី កម្មសិទ្ធិ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ លើ កោះ រ៉ុង នោះ ទេ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោកស្រី  ជាប  សុធារី  ក៏ ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាដើម  ឲ្យ ជួយ ពន្លឿន ការចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី  នៅលើ កោះ រ៉ុង  និង កោះ ផ្សេង ៗ ទៀត  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន  ប្រើប្រាស់ ស្រប ច្បាប់ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
លោកស្រី  ជាប  សុធារី  បន្ត ថា  បើ យើង មើលទៅ តាម ខ្លឹមសារ អនុក្រឹត្យ  គឺ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ កោះ រ៉ុង ទាំងអស់  នឹង មាន កិច្ចសហការ គ្នា  ដើម្បី ការពារ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង ជាមួយគ្នា បាន ល្អ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ បែរជា ខ្លឹមសារ  នៃ អនុក្រឹត្យ  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញមក នេះ  វា មាន តែ នៅលើ ក្រដាស  ហើយ ការចាត់ចែង អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  គឺ មិន បាន អនុវត្ត  ឬ ធ្វើ ទៅ តាម គោលបំណង  ខ្លឹមសារ នៃ អនុក្រឹត្យ នេះ ។  ដូច្នេះ ដី នៅ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង  នឹង អាច ប្រឈម ការបាត់បង់ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ នា ថ្ងៃ អនាគត ។  លោកស្រី សំណូមពរ ដល់ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យ មាន ការ រិត បន្តឹង ផងដែរ  ចំពោះ បុគ្គល  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់  និង សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ជួយ ដាក់ ផ្ទាំង ប៉ាណូ ធំ ៗ  នៅ តាម តំបន់  ដែល ត្រូវ អភិរក្ស ការពារ ទាំងអស់ នៅ ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ  សម្រេច បង្កើត ឲ្យ មាន ជា ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង  ដោយ បាន ដាក់ ទីតាំង  ឬ តំបន់ មួយចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង កោះ កុង  រួមមាន៖  កោះ រ៉ុង  កោះ រ៉ុង សន្លឹម  កោះ កូន  កោះ តូច  កោះ តា ទៀម  កោះ ម្នាស់ ក្រៅ  កោះ ម្នាស់ ក្នុង  និង សមុទ្រ ជុំវិញ តំបន់ ទាំងនេះ  មាន ផ្ទៃដី សរុប  ជាង  ៥ ម៉ឺន  ២ ពាន់  ហិកតា  ( ៥២. ៤៤៨ )  អោយ ក្លាយទៅជា ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង ។  ក្នុង នោះ មាន ផ្ទៃដី លើ គោក មាន ទំហំ ជាង  ៥ ពាន់ ហិកតា  ( ៥.៣១១ )  និង ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ មាន ទំហំ ជាង  ៤ ម៉ឺន  ៧ ពាន់ ហិកតា  ( ៤៧. ១៣៧ ) ។
ខ្លឹមសារ នៅក្នុង អនុក្រឹត្យ នេះ  គឺ មាន គោលដៅ  ធានា ថែរក្សា  និង ការពារ សោភណ្ឌភាព  ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ  វប្បធម៌  ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  និង ជីវៈ ចម្រុះ លើ កោះ  និង បរិវេណ សមុទ្រ ជុំវិញ ។  ផ្តល់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ធម្មជាតិ  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  រក្សា លំនឹង បរិស្ថាន  ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្តរាយ ធម្មជាតិ ។  លើកកម្ពស់ ការចូលរួម  របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ក៏ ដូចជា សាធារណជន  ក្នុង ការរួមចំណែក ដល់ ការគ្រប់គ្រង  ការការពារ  និង ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង តំបន់ ។
អនុក្រឹត្យ ដដែល  បង្ហាញ ថា  ការកំណត់ ផ្ទៃដី ជាង  ៥ ម៉ឺន ហិកតា  ជា ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង នា ឱកាស នេះ  គឺ មិន រាប់បញ្ចូល ដី កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  និង ដី ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ សាធារណៈ នោះ ទេ ។
អនុក្រឹត្យ មាន ចុះហត្ថលេខា  និង បោះ ត្រា  ដោយ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ណែនាំ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល មាន សមត្ថកិច្ច រៀបចំ  និង គ្រប់គ្រង ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង  ត្រូវ សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ  និង រដ្ឋបាល ដែនដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ធានា កិច្ច គាំពារ  បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
ជាង នេះ ទៀត  ក្រសួង បរិស្ថាន  ក៏ ត្រូវ កំណត់  និង បែងចែក កាត់ ឆ្វៀល ផ្ទៃដី វិនិយោគ  ដី លំនៅដ្ឋាន  ដី ស្រែ ចម្ការ  និង ដី អាស្រ័យ ផល ជាក់ស្តែង  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅលើ កោះ នានា  នៃ ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង  ដោយ អនុលោម តាម ច្បាប់ ស្តីពី តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ។
អនុក្រឹត្យ នេះ  ក៏ បាន ចាត់  ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  រដ្ឋមន្ត ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង រដ្ឋមន្ត្រី គ្រប់ ក្រសួង  ប្រធាន គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ អនុវត្ត អនុក្រឹត្យ នេះ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ចាប់ពី ថ្ងៃ ចុះហត្ថលេខា  ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ តទៅ ៕  ដែន  សីមា
NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ ផលិតករ នៃ  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់  -  ទំព័រ  10  -  NAB  បង្ហាញ ពត៌មាន :  វិស្វកម្ម ចាក់ផ្សាយ ,  ទូរទស្សន៍ និង វិទ្យុ បច្ចេកវិទ្យា និង ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ផលិតកម្ម ពត៌មាន ។  អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  Show  LIVE
ម៉ាស៊ីន ថត ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ផ្តល់ ជូន នូវ លក្ខណៈ ពិសេស សម្បូរបែប មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំណាយ និង គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល ជា បំណែក ចុងក្រោយ នៃ ស្ទូឌីយោ  HD  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ពី សាសនា និង ទូរទស្សន៍ ។  Word)  បាន ផ្តល់ នូវ ការសរសេរ កម្មវិធី ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដល់ អ្នក គ្រីស្ទា ន និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ។  នៅ ពេល ដែល ស្ថានីយ៍ បាន បង្កើន លទ្ធភាព ទិញ វីដេអូ នៅក្នុង ស្ទូឌីយោ ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន ទៅ  HD  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ពួកគេ បាន ជ្រើសរើស យក កាមេរ៉ា  Z-HDX  HDX  HDTV  ពី ក្រុមហ៊ុន  Hitachi  Kokusai  Electric  America  Ltd  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស សម្បូរបែប គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង ភាពរឹងមាំ យូរអង្វែង ។  ចង់បាន ។  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ សេវា ទូរទស្សន៍ គ្រី ស្ទាន អាមេរិច  WTLW  ដំណើរការបណ្តាញ ពីរ:  WTLW-TV23  ដែល មាន  ...
កន្លែង កែវភ្នែក  Sigma  បូកបញ្ចូល សេវាកម្ម និង ការគាំទ្រ បច្ចេកទេស ដែល មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង បេះដូង នៃ សហគមន៍ ផលិត ទូរទស្សន៍ និង ខ្សែភាពយន្ត  Burbank,  CA  -  ខែតុលា  23,  2018  -  Sigma  សាជីវកម្ម អាមេរិច ដែល ជា អ្នកថតរូប និង កែវ ថត រូប ឈាន មុខ គេ កាមេរ៉ា ម៉ាស៊ីនភ្លើង និង គ្រឿង បន្លាស់ ។  ដើម្បី ប្រកាស ពី ការបើកបង្ហាញ ម៉ាក ឆ្នេរសមុទ្រ ថ្មី របស់ ខ្លួន នៅ  Burbank  រដ្ឋ  California  ។  ជា កន្លែង ទំនើប សម្រាប់ សេវាកម្ម លំដាប់ ពិភពលោក សេវាកម្ម និង ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន អ្នកទស្សនា អាច ទទួលបាន នូវ កញ្ចក់  Sigma  Cine  និង កញ្ចក់ វីតាមីន សកល ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព តាមរយៈ បាតុកម្ម ផលិតផល សិក្ខាសាលា និង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស ។  " មាន វត្តមាន រាងកាយ នៅក្នុង តំបន់ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ទីក្រុង ឡូស អេជេល ត្រូវបាន គេ យូរ មកហើយ  ...
TNDV  កែលម្អ តម្លៃ នៃ ការបែងចែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម សម្រាប់ ការប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  XLEX  របស់  Harley  -Davidson
ធ្វើការ ជាមួយ ដៃគូ សំខាន់ ៗ  TNDV  បាន ផលិត នូវ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នៃ ការប្រណាំង ម៉ូតូ ចំនួន  3  នៅក្នុង កន្លែង ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា នៅ  Milwaukee  ជាង  18  ម៉ោង ជាមួយនឹង ការចែកចាយ ទៅកាន់ គោលដៅ ជាង  Facebook  700  NASHVILLE  ខែតុលា  23  និង  2018  ដើម្បី ចាប់ យក ការរំភើប នៃ ការប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  115  ក្នុង កំឡុង ពេល ការងារ  2018  ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ ម៉ាក យីហោ ម៉ូតូ  Harley-Davidson  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ  TNDV  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ  Nashville  ផ្តល់ កន្លែង សម្រាប់ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  HD  នៃ ការប្រណាំង ម៉ូតូ ទាំង  3  នៅ  Milwaukee  ក្នុង បង្អួច ដែល មាន ល្បឿន លឿន  18  ម៉ោង ។  ពេញ មួយ ចុង សប្តាហ៍ ម៉ូតូ រាប់ ពាន់ បាន បំពេញ តាម ដងផ្លូវ ហើយ អ្នកទស្សនា បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ទីលាន ចំនួន  3  ដើម្បី មើល ការប្រកួត  Flat  Out  Friday,  Hill  Climb  និង ការប្រណាំង លើ ឆ្នេរខ្សាច់  ...
Anevia  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ នៃ ដំណោះស្រាយ កម្មវិធី  OTT  និង  IPTV  មាន មោទនភាព ក្នុង ការប្រកាស និង ស្វាគមន៍ លោក François  Le  Crom  ជា អនុ ប្រធាន ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ។  នៅក្នុង តួនាទី នេះ គាត់ នឹង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ របស់  Anevia  និង ផ្តល់ ចក្ខុវិស័យ បច្ចេកទេស សម្រាប់ ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ រយៈពេល មធ្យម និង រយៈពេល វែង របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  គាត់ នឹង ជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ផលិតកម្ម ជំនាន់ ថ្មី ដោយ ផ្អែក លើ ស្ថាបត្យកម្ម  microservices  តាមរយៈ គុណភាព ឈាន មុខ និង ដំណើរការដឹកជញ្ជូន ។  ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ស្ទើរតែ  20  ឆ្នាំ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទូរទស្សន៍ ឌីជីថល ហ្វ្រង់ស័រ ឡេស៊ីម នាំមក នូវ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ និង ជំនាញ គ្រប់គ្រង គម្រោង ដោយ មាន ជំនាញ  ...
KTEN  ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ រដូវកាល បោះឆ្នោត ជាមួយនឹង  Upgrade  ដើម្បី ចាក់ផ្សាយ  Pix  BPswitch  Integrated  Production  Switcher
ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Pix  ™ បាន ប្រកាស ថា  KTEN  ដែល ជា សាខា របស់  NBC  /  ABC  ដែល មាន សាខា ជំនួស  CW  បំរើ ទីផ្សារ  Sherman-Ada  (DMA  #  23)  បាន ដំឡើង បន្ទប់ ត្រួតពិនិត្យ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ខែសីហា ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  Broadcast  Pix  ឧបករណ៍ បម្លែង ផលិតកម្ម រួមបញ្ចូល គ្នា  BPswitch  ™ ។  លោក  Mark  Farrell  នាយក ព័ត៌មាន របស់  KTEN  Media  បាន និយាយ ថា កម្មវិធី  BPswitch  ថ្មី នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ស្ថានីយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ។  កម្មសិទ្ធ របស់  Lockwood  Broadcast  Group  ស្ទូឌីយោ របស់  KTEN  មាន មូលដ្ឋាន នៅ  Denison  រដ្ឋ តិចសាស់ ហើយ ផលិត ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ច្រើន ជាង  7  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នៅ ទូទាំង បណ្តាញ របស់ ខ្លួន ទាំង បី ។  ការចាក់ផ្សាយ ព័ត៌មាន ចាប់ផ្តើម ពី ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក ចាប់ផ្ដើម នៅ  ...
ដំណោះស្រាយ  CableOS  ™ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Harmonic  ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា អ៊ិនធឺណិត ល្បឿន លឿន ជាង  DOCSIS  3.1  របស់  Broadband  Buckeye  Broadband  ។
មិត្តភ័ក្ត  MTS  បង្ហាញ ពី អតិថិជន ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ជំនាន់ ទី  3  របស់ ខ្លួន ដែល បាន ចូលរួម ទស្សនា នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល វីដេអូ អាស៊ី
នៅ ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Buckeye  Broadband  ដែល ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ខ្សែកាប និង ទូរគមនាគមន៍ ឈាន មុខ គេ នៅ ភាគ ពាយព្យ អូហៃ បាន ប្រើប្រាស់ ខ្សែកាប អុបទិក  CableOS  ™ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Harmonic  ដើម្បី បើក ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  DOCSIS  23  Broadband  ។  ផ្តល់ ល្បឿន រហូតដល់ទៅ  2018Gbps  ។  ក្នុង នាម ជា ប្រព័ន្ធ ខ្សែកាប អុបទិក ម៉ូដែល ដំបូង  (CMTS)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ផ្នែក ទន់ ដំបូង ដំណោះស្រាយ  CableOS  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Harmonic  អាច ឱ្យ  Buckeye  Broadband  អាច ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា ស្ថាបត្យកម្ម ប្រកបដោយ ភាពបត់បែន និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ចំណាយ និង ផ្តល់ ល្បឿន និង សេវា  gigabit  ខណៈពេល ដែល ការគ្រប់គ្រង ដើមទុន និង ការចំណាយ ប្រតិបត្តិការ ប្រសើរ ជាង មុន ។  " នៅពេល យើង មើលទៅ ផ្តល់ ជូន នូវ ទិន្នន័យ ជំនាន់ ថ្មី សម្លេង និង វីដេអូ សម្រាប់ អតិថិជន យើង ត្រូវការ ភស្តុតាង នៅពេល អនាគត  ...
សេវាកម្ម ផ្តួចផ្តើម សេវាកម្ម ក្នុង ស្រុក នឹង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ និង ពេលវេលា នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ សម្រាប់ អតិថិជន របស់  GatesAir  នៅ អាមេរិក ខាងត្បូង ។  អតិថិជន  CINCINNATI,  XXIMX,  23  -  GatesAir  នៅ អាហ្សង់ទីន ,  ប្រទេស ប៉ារ៉ាហ្គាយ និង អ៊ុយរូហ្គាយ ឥឡូវ នេះ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការជួសជុល និង ការគាំទ្រ បច្ចេកទេស ជាមួយនឹង ការបើក មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម ថ្មី នៅ ទីក្រុង ប៊ុយណូស  Aires  ។  FS2018  ដែល បាន ក្លាយជា ដៃគូ ក្នុង តំបន់ របស់  GatesAir  កាលពី ខែឧសភា បាន បើក មជ្ឈមណ្ឌល នេះ កាលពី ខែកញ្ញា ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ និង ពេលវេលា វិល ជុំ សម្រាប់ អតិថិជន ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ បាន ដឹកជញ្ជូន ផលិតផល ចេញ ពី ប្រទេស សម្រាប់ បំរើ សេវាកម្ម ។  គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  GatesAir  ក្នុង ការពង្រឹង សេវា អតិថិជន ទូទាំង តំបន់ ការ៉ាប៊ីន និង អាមេរិក ឡាទីន ។  Esteban  Camihort  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់  FS24  បាន បញ្ជាក់  ...
សាកលវិទ្យាល័យ  Full  Sail  បាន ពង្រីក ទីកន្លែង ធ្វើការថ្នាក់ ពិភពលោក របស់ ខ្លួន  Full  Sail  Live  ជាមួយ ឧបករណ៍ សិល្បៈ  Artemis  និង  Brio23  របស់  Calrec  Audio  ។  រួច មកហើយ បាន ប្រើប្រាស់ កុង សូល របស់  Summa  សម្រាប់ កម្មវិធី សម្តែង ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន និង ខុនដូ  Brio  សម្រាប់ កម្មវិធី សញ្ញាប័ត្រ ភាពយន្ត របស់ ខ្លួន  Full  Sail  ដឹង ពី ដំណោះស្រាយ អូឌីយ៉ូ កម្រិត ខ្ពស់ របស់  Calrec  ។  លោក  Scott  Dansby  នាយក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Full  Sail  បាន និយាយ ថា  " កុង សូល អូឌីយ៉ូផ្សាយ ដែល មាន ស្រាប់ នៅ កន្លែង អនុវត្ត របស់ យើង កំពុង ត្រូវបាន លុបចោល ។  " យើង មាន ទំនាក់ទំនង ដែល មាន ស្រាប់ ជាមួយ  Calrec  ហើយ ដឹង ថា ហ្គេម របស់ ខ្លួន មាន ឧបករណ៍ មុខងារ និង លក្ខណៈ ពិសេស ត្រឹមត្រូវ ។  ក៏ ,  បន្ត  ...
កម្មវិធី រុករក  NetFront  ACCESS  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស សម្រាប់ ទូរទស្សន៍ ឌីជីថល  CATV  Digital  របស់  Panasonic  ដើម្បី គាំទ្រ ការចាក់ផ្សាយ ថ្មី របស់  4K  ។
Birmingham,  ចក្រភព អង់គ្លេស  -  ខែតុលា  23  2018  -  មិត្តភ័ណ្ឌ  MTS  ជា អ្នកឯកទេស ខាង ការពារ មាតិកា និង ប្រាក់ ចំណូល នឹង ត្រូវបាន លើក យក ជំនាន់ ទី  3  របស់ ខ្លួន ដែល ជា ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  ASiD  ដ៏ រឹងមាំ និង សេវាកម្ម ត្រួតពិនិត្យ សកល នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី វីដេអូ  2018  ( ហុងកុង ខែតុលា  29  -  វិច្ឆិកា  1  2018  ,  ឈរ  B03)  ។  លោក  Neil  Sharpe  នាយក ផ្នែក ទីផ្សារ ផលិតផល នៅ ក្រុមហ៊ុន  Friend  MTS  ដែល កំពុង ចូលរួម បាន និយាយ ថា  " កាលពី ឆ្នាំ មុន យើង ឃើញ មាន ចោរ លួច មួយចំនួន កើនឡើង ដោយ ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ដោះស្រាយ វីដេអូ ដែល ស្មុគ្រស្មាញ ជាង មុន សម្រាប់ ការចែកចាយ ឡើងវិញ ដោយ ខុស ច្បាប់ ខណៈ ដែល ពួកគេ ព្យាយាម កម្ចាត់ នាវិក របស់ អតិថិជន "  ។  នៅក្នុង ផ្ទាំង ចែកចាយ វីដេអូ នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី ។  " ការអភិវឌ្ឍន៍ នេះ ជួយ ពង្រឹង  ...
កម្មវិធី ដំណើរការ  HTML5  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ដើម្បី ជំរុញ ការរីករាលដាល នៃ ការចាក់ផ្សាយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ ការចាក់ផ្សាយ  4K  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន  22  October  2018  -  ACCESS  CO  ។  ,  LTD  បាន ប្រកាស ថា កម្មវិធី រុករក  NetFront  ™ របស់ វា គឺ  V2  DTV  Profile,  កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត នៃ កម្មវិធី រុករក សមត្ថភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ ទូរទស្សន៍  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ  Panasonic  System  Solutions  Japan  Co.  ,  Ltd.  ("Panasonic")  សម្រាប់ ម៉ូដែល ប្រអប់ លេខ ឌីជីថល  CATV  របស់ ខ្លួន ដែល គាំទ្រ សេវាកម្ម ផ្សាយ តាម ផ្កាយ រណប ថ្មី  4K  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ខែធ្នូ  2018  ។  កម្មវិធី រុករក នឹង ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង  TZ-LT1000BW  ដែល ជា ម៉ូដែល មូលដ្ឋាន ថ្មី ដែល នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  2018  និង  TZ-HT3000BW  ដែល ជា ម៉ូដែល ថ្មី ជាមួយនឹង  HDD  TB  ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង  ...
MONTREAL  -  ខែតុលា  23,  2018  -  4K  UHD  កាមេរ៉ា  RF  ពី  Grass  Valley  ជា ម៉ាក  Belden  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ អឺរ៉ូមេឌា គ្រុប  (EMG)  ដើម្បី ចាប់ យក ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា និង ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ សកល នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  កាមេរ៉ា នេះ នឹង ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំណោះស្រាយ ឥត ខ្សែ ដែល មាន ល្បឿន លឿន របស់  EMG  ដែល ជួយ ឱ្យ វា បន្ត បំពេញ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ចំពោះ គុណភាព ខ្ពស់ និង មាតិកាស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ។  ក្នុង នាម ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ និង អង្គការ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការជួបប្រទះ ការផ្លាស់ប្តូរ ការទាមទារ របស់ អតិថិជន សមត្ថភាព ក្នុង ការផ្តល់ នូវ មាតិកា កាន់តែ សម្បូរបែប និង ទាក់ទាញ ជាង គ្រប់ វេទិកា ទាំងអស់ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ។  EMG  បាន ជ្រើសយក  Grass  Valley  ដើម្បី ដាក់ពង្រាយ ទម្ងន់ ស្រាល  LDX  86N  4K  HDR  RF  ...
ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  9  ខែតុលា ឆ្នាំ  2014  នេះ ក្រុមហ៊ុន  Sun  Jun  បាន ប្រកាស ថា ខ្សែកាប អុបទិក  CableOS  ™ របស់ ខ្លួន អាច ប្រើ បានជា ដំណោះស្រាយ កុងតឺន័រ និង  Kubernetes  ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ពពក ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មាន កម្រិត ភាព ជឿនលឿន ថ្មី ភាព ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  និង ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ប្រតិបត្តិករ ។  ការស្ថាបនា ស្ថាបត្យកម្ម ផ្នែក ទន់  microservices  ដើម ដំណោះស្រាយ របស់  CableOS  ការផ្តល់ ជូន នូវ ពពក ថ្មី នេះ នឹង ក្លាយជា អ្នកបង្កើត ដ៏ សំខាន់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ទូលំទូលាយ របស់  SDN  និង  NFV  ដែល ចាប់ផ្តើម ចាប់ យក នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ខ្សែកាប ។  ដោយ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ស្ថាបត្យកម្មកម្មវិធី ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ  API  ដែល សំបូរ បែប និង អាច ពង្រីក បាន ដែល ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ភាគី ទី បី ការផ្តល់ បណ្តាញ ពពក និង កម្មវិធី  orchestration,  ដំណោះស្រាយ កំណើត  CloudOS  -  កំណើត ត្រូវបាន គេ ដាក់ពង្រាយ ដោយ ជោគជ័យ  ...
ក្នុង នាម ជា បាតុកម្ម នៃ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ចំពោះ តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន  FOR-A® នឹង បង្ហាញ ពី ផលិតផល ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ចំនួន បី របស់ វា គឺ ឧបករណ៍ បំលែង  HVS-19  និង  HVS-2018  និង សញ្ញា  FA-490  ។  ខួរក្បាល  -  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការចូលរួម របស់ ខ្លួន នៅ  CAPER  100  ដែល កើតឡើង ពី ខែតុលា  9600-2018  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Costa  Saguero  ក្នុង  Buenos  Aires  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។  FOR-A  នឹង ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង ជំហរ  CAPER  នៃ ដៃគូ  SVC  (Sistemas  de  Video  Comunicación)  នៅក្នុង ប្រអប់  D-24  ។  ប្រធានបទ នៃ ស្តង់ នា ឆ្នាំ នេះ គឺ  " គ្មាន ព្រំដែន ។  "  "CAPER  ជា ប្រពៃណី គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ របស់ យើង "  Mario  បាន ឱ្យដឹង ថា  ...
Derby  និង នាយក  Ezra  Hurwitz  ចូលរួម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ សម្រាប់ សុវត្ថិភាព កាំភ្លើង ក្នុង ការនិយាយ ថា  " គ្រប់គ្រាន់ !"
វីដេអូ រាំ រាំ រាំ អម ដោយ បទចម្រៀង សូយ៉ា ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ អំពើហិង្សា ដោយ កាំភ្លើង ទៅលើ សិស្ស ។  ទីក្រុង ញូវយ៉ក  -  ខ្សែ វីដេអូ ចំរៀង ថ្មី ដ៏ មាន អានុភាព ដែល ផលិត ឡើង ដោយ  Derby  និង ដឹកនាំ ដោយ  Ezra  Hurwitz  តាង នាម  Everytown  for  Gun  Safety  កាត់បន្ថយ បញ្ហា ហិង្សា ដោយ កាំភ្លើង ក្នុង សាលារៀន ។  កំណត់ ពី បទ ចំរៀង ថ្មី ៗ ដែល ខ្ញុំ នៅតែ មាន នៅ ទីនេះ ពី អ្នកចម្រៀង  /  អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង ជនជាតិ អូស្រ្តាលី  Sia  វីដេអូ ដែល មាន អ្នក រាំ វ័យ ក្មេង  130  មកពី វិទ្យាស្ថាន របាំជាតិ ញូវយ៉ក នៅក្នុង ការហៅទូរស័ព្ទ ដែល ជំរុញ ដោយ អារម្មណ៍ និង ការបំផុស គំនិត ឱ្យ មាន សកម្មភាព ។  អ្នក រាំ របាំ នេះ ដើរ តួនាទី របស់ សិស្ស ក្នុង ការតុបតែង  ...
កម្មវិធី បង្កើត ទិន្នន័យ មេតា ឌីជីថល  Nirvana  របស់ ឌីជីថល សម្រាប់  AVID,  ចំណងជើង បិទ ជិត និង ផលិតផល ត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ចំណោម  NAB  ញូវយ៉ក គំនួស ពណ៌
NAB  ញូវយ៉ក :  បណ្តាញ របស់  TVU  បង្ហាញ ពី វេទិកា រួម វិភាគទាន ផលិតកម្ម និង ចែកចាយ ដោយ ប្រើប្រាស់  AI  និង ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ។
បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  TVU  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ គេ និង ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ដំណោះស្រាយ អាយ អាយ ធី ដោយ ផ្ទាល់ បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ក្រុមហ៊ុន បាន បង្ហាញ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ជាច្រើន សម្រាប់ ផលិតកម្ម ព័ត៌មាន ក្នុង អំឡុង ពេល  NAB  New  York  ។  គំនួស ពណ៌ នៅក្នុង ស្តង់ នេះ រួមមាន :  ផលិត  TVU  សម្រាប់ ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត ពហុ កាមេរ៉ា ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ពពក ;  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ថ្មី រវាង បណ្តាញ  TVU  និង អ្នក ផ្តល់ សេវា គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ធំ  ៗ  (MAM)  ។  និង  TVU  MediaMind  សំណុំ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ខ្លឹមសារ វីដេអូ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ  AI  ។  ជាមួយនឹង  TVU  Producer  មាតិកា វីដេអូ អាច ត្រូវបាន ផលិត ក្នុង តម្លៃ ថោក សម្រាប់ វេទិកា ផ្សេង  ៗ  ឬ ក្រុម ទស្សនិកជន ទាំងស្រុង នៅលើ ពពក ។  អ្នក ដែល មិន មែន ជា អ្នកជំនាញ អាច ងាយស្រួល ប្រើ ក្រាហ្វិក ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល គ្នា និង ការសរសេរ អក្សរ ក្នុង អំឡុង ពេល ផលិត ដោយ អរគុណ ដល់  WYSIWYG  របស់ ខ្លួន  ...
Mediaproxy  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ នៃ ដំណោះស្រាយ ការផ្សាយ  IP  ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើកម្មវិធី បាន ប្រកាស ថា បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ជាតិ របស់ អៀរឡង់ RTÉ បាន ជ្រើសរើស  LogServer  ដើម្បី បង្កើត របាយការណ៍ លម្អិត ស្តីពី គុណភាព និង លទ្ធផល នៃ ការផ្តល់ សេវា របស់  RTE  សម្រាប់ អនុលោម តាម បទបញ្ជា របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  ការតំឡើង ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ដោយ សេវា វីដេអូ ផ្សាយ  Broadcast  Video  (BVS)  ។  ដោយ មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ឌុយ លីន ,  RTÉ ផលិត និង ចែកចាយ នូវ ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ការកម្សាន្ត រឿង ដើម ការសរសេរ កម្មវិធី និង មាតិកា កីឡា នៅ ទូទាំង ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ RTÉ  One  និង RTÉ2 ។  LogServer  គឺជា ដំណោះស្រាយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ សូហ្វ វែរ របស់  Mediaproxy  សម្រាប់ ការចុះផ្សាយ ការតាមដាន ការត្រួតពិនិត្យ តាមដាន និង ការអនុលោម តាម ពេលវេលា ជាក់ស្តែង ។  វា មាន កម្មវិធី ថត ចម្លង អនុលោម ភាពស្មុគស្មាញ រួមទាំង សមត្ថភាព ថត ចម្លង ដោយ មិន ទៀងទាត់  ...
ការរចនា ម៉ូដ  Blackmagic  នា ថ្ងៃ នេះ បាន ប្រកាស វីដេអូ ចម្រៀង ថ្មី របស់  Weezer  សម្រាប់ បទចម្រៀង  " អាហ្វ្រិក "  របស់ ពួកគេ ដែល ត្រូវបាន ថត ដោយ ប្រើ  URSA  Mini  Pro  ជាមួយនឹង កូដ ថ្មី  Blackmagic  RAW  ដែល បាន ប្រកាស ថ្មី ៗ នេះ ។  ការផលិត ប្រកាស រួមទាំង ការដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ និង កែសម្រួល ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ ប្រើ  DaVinci  Resolve  Studio  ។  ដឹកនាំ ដោយ  Jade  Ehlers  និង  Brendan  Walter  របស់  Crush  Music  វីដេអូ នោះ គឺ សម្រាប់ ការថត បទចម្រៀង ថ្មី របស់ អាល់ហ្សេរី របស់  Toto  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " អាហ្វ្រិក "  ។  ខ្សែ វីដេអូ នេះ ក៏ សំដៅ លើ ការបង្កើតឡើងវិញ នូវ បទ ចំរៀង បុរាណ តាមរយៈ ការបង្កើតឡើងវិញ នូវ ការថត វីដេអូ បទចម្រៀង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "Sweater  Song"  របស់  Weezer  ។  វីដេអូ នេះ គឺជា ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ យក រូបថត ដែល ចាប់ យក ក្រុម តន្រ្តី នៅ ពីមុខ ពណ៌ ខៀវ ភ្លឺ  ...
នៅ  NAB  បង្ហាញ ញូវយ៉ក  2018  ដំណោះស្រាយ ប្រព័ន្ធ មេឌា និង សេវា ឌីជីថល ឌីជីថល  Nirvana  នឹង បង្ហាញ កម្មវិធី បង្កើត ទិន្នន័យ មេតា ដែល មាន អនុភាព មាតិកា  Metadator  សម្រាប់ អ្នកប្រើ វេទិកា  AVID  ការបង្កើត ចំណងជើង ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ពពក និង ការទាញយក ចំណងជើង និង សេវាកម្ម ធ្វើ សមកាលកម្ម និង កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត ។  នៃ ប្រព័ន្ធ តាមដាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  ជាមួយនឹង បទពិសោធ ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ របស់ ឧស្សាហកម្ម ជំនាញ របស់  DN  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ និង ប្រើប្រាស់ ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត គឺ គ្មាន អ្វី ប្រៀប បាន ឡើយ ។  លំហូរ ការងារ បដិវត្តន៍ របស់ ឌីជីថល  Nirvana  ធានា បាន នូវ ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ក្នុង ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម និង ការបំរែ បំរួល ដោយ ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។  ឌីជីថល  Nirvana  នឹង បង្ហាញ ការផ្តល់ ជូន របស់ ខ្លួន នៅ ស្តង់  #N546  ក្នុង អំឡុង ពេល  NAB  ញូវយ៉ក ចាប់ពី ខែតុលា  ...
យុគសម័យ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣ មិថុនា នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Kim  Do  Hyun  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ម៉ូសំប៊ុក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  Leonardo  Pene  មក សម្តែង ការគួរសម ក្នុង ឱកាស មក ទទួល បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ វៀតណាម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Kim  Do  Hyun  ( រូបថតៈ  VGP/Nhật  Bắc)
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ម៉ូសំប៊ិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Leonardo  Pene  ( រូបថតៈ  VGP/Nhật  Bắc)
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខា ត្បូង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ដោយ ឃើញ ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជ  កម្ម ទ្វេ ភាគី វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង ត្រីមាន ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨ កើន ១៥ % និង ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ស្ថាប័ន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ និង សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  វិនិយោគ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចូលមក  វៀតណាម ឈរ លំដាប់ ទី ១  ODA  ឈរ លំដាប់ ទី ២ និង វិស័យ ជាច្រើន ទៀត បាន សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធ  ភាព ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Kim  Do  Hyun  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ដោយ ចាត់ទុក ថា  សក្កានុភាព អភិវឌ្ឍន៍ របស់ វៀតណាម នៅ ធំ ធេង ណាស់ និង អាច ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច របស់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រូប នេះ មាន បំណង ថា  នឹង មាន សហគ្រាស វៀតណាម ជាច្រើន  ចូលរួម ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម សកលលោក របស់ សហគ្រាស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Kim  Do  Hyun  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង រួមចំណែក ទៅក្នុង វិស័យ ចាប់ផ្តើម អាជីព នៅ វៀតណាម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល  G7  និង ទស្សនកិច្ច នៅ កាណាដា
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូទ ម៉ូសំប៊ិក លោក  Leonardo  Pene  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម នឹង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  បញ្ចូន ជំនាញ ការមាន បទពិសោធន៍ លើ វិស័យ កសិកម្ម  អប់រំ  សុខាភិបាល  ដើម្បី ជួយ ម៉ូសំប៊ិក អភី វឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ សំខាន់ ទាំងនេះ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឯកភាព ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ គប្បី រៀបចំ ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ សម័យ ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម - ម៉ូសំប៊ិក  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ វិស័យ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ អាច សហប្រតិបត្តិការ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ មាន បំណង ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ម៉ូសំប៊ិក  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដើម្បី សហគ្រាស ទូរគមនាគមន៍ វៀតណាម ធ្វើ ការវិនិយោគ  ព្រមទាំង អះអាង ថា  នឹង បញ្ចូន សហគ្រាស វៀតណាម មួយ ទៅ ជួយ ម៉ូសំប៊ិក លើ វិស័យ កសិកម្ម ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Leonardo  Pene  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន បញ្ចូន ជំនាញ ការ ពូកែ ទៅ ជួយ ម៉ូសំប៊ិក លើ វិស័យ កសិកម្ម  ជាពិសេស គឺ ធ្វើ ស្រូវ ទឹក ។  តាម នោះ  ទិន្នផល ស្រូវ នៅ ម៉ូសំប៊ិក កើន ពី ពីរ ទៅដល់ ៧ តោន ក្នុង ១ ហិកតា ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រូប នេះ ក៏ មាន បំណង  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ  ដូចជា  សុខាភិបាល  អប់រំ និង ថាមពល ជាដើម ៕
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា លោកស្រី  Nirmala  Sitharaman
#IBC2018:  Dell  EMC  ផ្តល់ ភាពបត់បែន បាន ឆ្លងកាត់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
Dell  EMC  នឹង បង្ហាញ នៅក្នុង ស្តង់  #7.C39  នៅ  IBC  Show  2018  នៅ  RAI  ទីក្រុង  Amsterdam,  នៅលើ ខែកញ្ញា  13-18th,  2018  ។  ពួកគេ នឹង បង្ហាញ ពី បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បំផុត ដែល ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នកចែកចាយ ទូរទស្សន៍ ខ្ពស់  ៗ  អង្គការ កីឡា និង ឧបករណ៍ ក្រោយ ផលិតកម្ម ។  ជាមួយនឹង ការចាប់ផ្តើម នៃ ការកើនឡើង ផលិតកម្ម ពិតប្រាកដ និម្មិត ដែល មាន អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង បច្ចេកវិទ្យា បើកបរ ដែល គាំទ្រ ដល់ ឧស្សាហកម្ម កម្មវិធី ដូច ធំ ។  Dell  EMC  មាន ជំហរ ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ គាំទ្រ ដល់ អតិថិជន ដៃគូ និង កម្លាំង ចលករ នៅក្នុង វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង កំសាន្ត ។
Dell  EMC  ម៉ាស៊ីន បម្រើ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី បំពេញ តំរូវការ យ៉ាង ខ្លាំង ។  PowerEdge  MX  គ្របដណ្តប់ លើ ទំលាប់ ការងារ ប្រពៃណី និង នា ពេល អនាគត ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កោសិកា ម៉ូឌុល ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ទាំងស្រុង នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ កម្មវិធី មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ ដែល កំណត់ ដោយ កម្មវិធី ដែល ត្រូវបាន រចនា ដោយ គ្មាន ពាក់កណ្តាល យន្តហោះ ដែល អាច ឱ្យ មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ជំនាន់ នៃ បច្ចេកវិជ្ជា កែច្នៃ បច្ចេកវិទ្យា ដំណើរការ ថ្មី ប្រភេទ ផ្ទុក ថ្មី និង ការច្នៃប្រឌិត ការតភ្ជាប់ ថ្មី ទៅ អនាគត ។  ផ្តល់ ការគាំទ្រ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ ការនិម្មិតឿ ទុកចិត្ត ,  ការកំណត់ និយមន័យ ដែល កំណត់ ដោយ កម្មវិធី ,  បណ្តាញ ដែល បាន កំណត់ ដោយ កម្មវិធី ,  ចារកម្មសិប្បនិម្មិត និង គម្រោង ទិន្នន័យ ធំ  ៗ  ។  ការគាំទ្រ ដល់  NVMe  ថិវឌ័រ ទាប បំផុត ចុងក្រោយ បំផុត និង ការតភ្ជាប់ ដើម  25GbE  ផលិតផល នេះ  " ស្រែក "  ការសម្តែង ការឆ្លងកាត់ ។
" ខណៈពេល ដែល បច្ចេកវិទ្យា លេចធ្លោ ដូចជា ការច្នៃប្រឌិត សិប្បនិម្មិត អាយ ធី និង ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ទិន្នន័យ និង បណ្តាញ ដែល បាន កំណត់ ដោយ កម្មវិធី ផ្ដល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង នោះ ការងារ របស់ ពួកគេ អាច ពិបាក ក្នុង ការទស្សទាយ និង បង្កឱ្យ មាន បញ្ហា ប្រឈម ថ្មី ៗ សម្រាប់ នាយកដ្ឋាន  IT"  Ashley  Gorakhpurwalla  ជា ប្រធាន និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ បាន និយាយ ថា  "  Dell  EMC  ម៉ាស៊ីន បម្រើ និង ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។  "PowerEdge  MX  អនុញ្ញាតឱ្យ មាន វិធីសាស្រ្ត ម៉ូឌុល ដើម្បី បង្កើត និង រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ ការ គណនា ការ ផ្ទុក និង បណ្តាញ ដូច្នេះ អង្គភាព អាច ផ្លាស់ប្តូរ  IT  របស់ ពួកគេ នៅក្នុង វិធី មួយ ដែល បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ធនធាន និង ផ្តល់ ការការពារ ការវិនិយោគ សំរាប់ ជំនាន់ អនាគត នៃ បច្ចេកវិទ្យា ។  "
PowerEdge  MX  ផ្តល់ ជូន នូវ ភាពបត់បែន សម្រាប់ ការប្តូរ តាម បំណង និង ផ្តល់ នូវ ផលប័ត្រ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៃ សមាសធាតុ ដូចជា :
Dell  EMC  កម្លាំង  PowerEdge  MXXXOX  -  ផ្តល់ ជូន នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ រឹងមាំ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ ដល់ ជំនាន់ ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ដែល អាច ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន បាន ជាមួយ ការគ្រប់គ្រង វដ្ដ ជីវិត ពី ចុង ទៅ ចុង និង ចំណុច ប្រទាក់ តែ មួយ សម្រាប់ សមាស ភាគ ទាំងអស់ ដែល អាច ឱ្យ អង្គការ ផ្តោត សំខាន់ លើ អាទិភាព អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ជាង ការថែរក្សា  IT  ។  នេះ  7U  តួ រួមបញ្ចូល ទាំង ប្រាំបី ឆ្នេរ ដើម្បី សម្របសម្រួល នៃ ការបន្សំ តែ មួយ និង ទ្វេ ដង គណនា និង ការរក្សាទុក បន្សំ ផ្ទុក ។
Dell  EMC  PowerEdge  MXXXXc  និង  MXXXTXc  គណនា លេណ ដ្ឋាន  -  រទេះ គោល ចំនួន ពីរ និង បួន រន្ធ ផ្តល់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ពេញលេញ គ្មាន ការសម្របសម្រួល កុំព្យូទ័រ ជាមួយនឹង ការសម្តែង ពិសេស និង ជម្រើស ស្តុក ទុក ដ៏ សំបូរ បែប រួមទាំង ដ្រាយ  NVMe  ។  ទទឹង តែ មួយ  MX740c  និង ទទឹង ពីរ ដង  MX840c  គាំទ្រ ពេញលេញ  ក្រុមហ៊ុន  Intel® គ្រួសារ  Processor  ដែល អាច ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន បាន ជាមួយនឹង  CPU  រហូតដល់  6  តេរ៉ាបៃ ។  MXXXTXc  គឺជា ម៉ាស៊ីន តែ មួយ ដែល មាន ទទឹង តែ មួយ គត់ ដែល មាន រន្ធ ដោត ពីរ ប្រភេទ ដែល អាច ដាក់ និង ភ្ជាប់ ទៅ និង អេឡិចត្រូនិច ចំនួន ប្រាំមួយ  740  "NVMe,  SAS  ឬ  SATA  ។  MXXXTXc  អាច ផ្ទុក និង បង្កើន ប្រាំបី ដ្រាយ ។
Dell  EMC  ល្បែង ដឹកជញ្ជូន  PowerEdge  MXXXXs  -  ឧបករណ៍ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ដែល មាន ទំហំ ធំ ទូលាយ និង ទទឹង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ម៉ាស៊ីន បម្រើ  MX  ដោយ ផ្ទុក នូវ ដ្រាយ រឹង របស់  STAG  ដែល មាន ស៊ីស្ទង់ រន្ធ ចំនួន ពីរ ដែល មាន ចំនួន អតិបរមា ចំនួន ប្រាំពីរ  MXXXXs  នៅក្នុង តួ  MX  សម្រាប់ រហូតដល់ទៅ  16  ដ្រាយ នៃ ឧបករណ៍ ផ្ទុក ដោយ ផ្ទាល់ ។  ។  ដ្រាយ ទាំងនេះ អាច ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយឡែក ពី គ្នា ទៅ ម៉ាស៊ីន បម្រើ មួយ ឬ ច្រើន ,  ផ្តល់ នូវ សមាមាត្រ ផ្ទុក ដ៏ ល្អ ដែល ត្រូវការ សម្រាប់ ករណី ប្រើ ជាក់លាក់ ។
Dell  EMC  ម៉ូឌែល  PowerEdge  MX  Ethernet  និង  Fibre  Switch  -  ម៉ូឌុល ប្តូរ ល្បឿន ខ្ពស់ ថ្មី ទាំងនេះ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  multi-chassis  រួមបញ្ចូល ដំណើរការស្វ័យប្រវត្តិ សម្រាប់ ការអនុលោម តាម រូបវិទ្យា គុណភាព នៃ សេវាកម្ម និង ការព្យាបាល ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម សម្រាប់ ការអនុវត្ត បណ្តាញ ខ្ពស់ ជាមួយ ចំណុច ប្រទាក់ គ្រប់គ្រង តែ មួយ របស់  PowerEdge  MX  ។  PowerEdge  MX  គឺជា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ម៉ូឌុល ដំបូង បង្អស់ របស់ ឧស្សាហកម្ម ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណេត  25Gpbs  Ethernet  (GbE)  និង  32Gbps  Fiber  Channel  host-to-end  ។  រួមបញ្ចូល ជាមួយ ការតភ្ជាប់  100GbE  និង  32G  Fiber  Channel  ឡើង អតិថិជន អាច រំពឹង ថា នឹង មាន ការកាត់បន្ថយ  55%  ក្នុង ការប្តូរ សុពលភាព សម្រាប់ ស្ថាបត្យកម្ម ក្រណាត់ ច្រើន ប្រភេទ ដែល អាច ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន បាន ។
នេះ  Dell  EMC  PowerEdge  MX  នឹង មាន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ចាប់ពី ខែកញ្ញា  11th,  2018  ហើយ នឹង ក្លាយជា ផលិតផល ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  #IBC2018  អនុសញ្ញា ។  កុំ នឹក ឱកាស ដើម្បី បង្ហាញ ពី អំណាច ដែល មិន គួរឱ្យ ជឿ ដែល  Dell  EMC  គ្រួសារ អាច ផ្តល់ នូវ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក ។  ប៊ូត  #7.C39  នៅ  IBC  Show  2018  នៅក្នុង  RAI  Amsterdam  ។
Dell  EMC,  ផ្នែក មួយ នៃ  Dell  Technologies អនុញ្ញាតឱ្យ អង្គការ នានា ធ្វើ ទំនើបកម្ម ស្វ័យប្រវត្តិ និង ផ្លាស់ប្តូរ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បង្វែរ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ការ ផ្ទុក និង ទិន្នន័យ ។  នេះ ផ្តល់ នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ ទុកចិត្ត មួយ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន តាមរយៈ ការបង្កើត ពពក កូន កាត់ និង ផ្លាស់ប្តូរ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ តាមរយៈ ការបង្កើត កម្មវិធី ដែល មាន ពពក និង ដំណោះស្រាយ ទិន្នន័យ ធំ  ៗ  ។  Dell  EMC  អតិថិជន សេវាកម្ម នៅ ទូទាំង បណ្តា ប្រទេស  180  រួមទាំង  99  ភាគរយ នៃ  Fortune  500  ជាមួយនឹង ផលប័ត្រ ដ៏ ច្នៃប្រឌិត និង ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត បំផុត របស់ ឧស្សាហកម្ម ពី គែម ទៅ ស្នូល ទៅ ពពក ។
ហេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  "#IBC2018:  ក្រុមហ៊ុន  Dell  EMC  ផ្តល់ ភាពបត់បែន ឆ្លងកាត់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល "  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/ibc2018-dell-emc-offers-flexibility-across-the-board/  ។  សូម អរគុណ ។
ញូយ៉ក៖  Shakira  ដែល មាន អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  និង ទើប ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Grammy  នោះ កំពុង ពពោះ កូន ទី ២ ។  អ្នក ចំរៀង ជនជាតិ កូឡុំប៊ី  ម្នាក់ នេះ  បាន ប្រកាស នៅលើ
Apple  ចង់ ដើរ តាម គន្លង  Huawei  ប្រើ កាមេរ៉ា  ៣  លើ  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  Apple  ចង់ ដើរ តាម គន្លង  Huawei  ប្រើ កាមេរ៉ា  ៣  លើ  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ
យ៉ាងតិច មាន  iPhone  មួយ ម៉ូឌែល បំពាក់ នូវ  កាមេរ៉ា ក្រោយ  ៣  គ្រាប់  មាន មួយ ទំហំ  12MP  នឹង ត្រូវ ដាក់ បង្ហាញ នា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ។
នេះ បើ យោង តាម  សារព័ត៌មាន តៃវ៉ាន់  Economic  Daily  News  បាន ចុះផ្សាយ ។  ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  កាមេរ៉ា លើ  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ នឹង មាន កម្រិត  5x  zoom  ប៉ុន្តែ មិន កំណត់ ច្បាស់ ថា  ជា ប្រភេទ  Optical,  Digital  ឬ  Hybrid  Zoom  ស្រប ពេល  iPhone  8  ប្រើ កាមេរ៉ា មួយ គ្រាប់  បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រភេទ  5x  Digital  Zoom  ខណៈ កាមេរ៉ា ភ្លោះ លើ  iPhone  8  Plus  និង  iPhone  X  មាន  2x  Optical  Zoom  និង  10x  Digital  Zoom ។
បើ ការអះអាង  ក្លាយជា ការពិត  បែប នេះ អាច និយាយ ថា  Apple  ដើរ តាម គន្លង  Huawei  នៃ ម៉ូឌែល  P20  Pro  ទើប បង្ហាញ ខ្លួន ចុង ខែមីនា  ដោយ មាន ប្រើ កាមេរ៉ា  ៣  ខណៈ មួយ គ្រាប់ ធំ ទំហំ  40MP  មាន  Aperture  f/1.8  និង គ្រាប់ ទី  ២  ទំហំ  20MP  ប្រភេទ  Monochrome  មាន  Aperture  f/1.6  និង គ្រាប់ ចុងក្រោយ ប្រភេទ  Telephoto  ទំហំ  8MP  ស្ថិត នៅ កម្រិត  3x  Optical  Zoom  និង  Aperture  f/2.4 ៕
36:52 ភព ឯកា  -  ថេណា  -  Tena  -  ស្នាដៃ បទភ្លេង ថ្មី  -  Room6  ( បន្ទប់ លេខ ៦ )  -  លាក់ ទុក  -  ពលី  Tena  New  Song  Nonstop
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទ ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  ០៣  មីនា  លើក ទី ២០  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ « យុវជន ដើម្បី វប្បធម៌ ជាតិ »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទ ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  ០៣  មីនា  លើក ទី ២០  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ « យុវជន ដើម្បី វប្បធម៌ ជាតិ »  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទ ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  ០៣  មីនា  លើក ទី ២០  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ « យុវជន ដើម្បី វប្បធម៌ ជាតិ »
ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  ០៣  មីនា  លើក ទី ២០  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ «  យុវជន ដើម្បី វប្បធម៌ ជាតិ  »  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ  សាល ប្រជុំ សាលា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឃឹម  សារិទ្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ  និង លោកជំទាវ  ឡេង  សុខា  អភិបាល រង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្នុង នោះ ដែរ  មាន ការចូលរួម ពី  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  និង និស្សិត  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
លោក  កង  ចន្ធីរិទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត  បាន ថ្លែង ថា  ៖  ការប្រារព្ធ ទិវា  វប្បធម៌ ជាតិ  ៣  មីនា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  គឺជា គោលបំណង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្រសួង  វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ដើម្បី រំឮ ក គុណូបការៈ  ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម  ចំពោះ បុព្វបុរស ខ្មែរ  ដែល បាន លះបង់  សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់  កម្លាំង កាយ  កម្លាំង បញ្ញា  ញាណ  កសាង ប្រសាទ  សិលា ជាច្រើន  ព្រមទាំង វត្ថុ សិល្បះ  ទស្សនី យ៏ភាព  គ្រប់ ប្រភេទ ដ៏ មាន  សក្តានុភាព  វប្បធម៌  អរិយ៏ធម៌  និង អត្តសញ្ញា ជាតិ  តាំងពី សម័យ  មហានគរ បវរ ដ៏ រុងរឿង  ។
លោក  បន្ត ថា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជា ខេត្ត ទើប បង្កើត ថ្មី  ក៏ ពិត មែន តែ  ជា ទឹកដី ចំណាស់  ជា តំបន់ បុរេប្រវត្តិ មួយ  ក្នុង ចំណោម តំបន់  បុរេប្រវត្តិសាស្រ្ត  សំខាន់ ៗ  ទូទាំង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាក់ស្តែង  មាន ដូចជា  ៖  ស្ថានី យ៏ បុរេប្រវត្តិសាស្រ្ត  ចំនួន ៣៤ កន្លែង  ប្រាសាទ បុរាណ  ចំនួន ១១ កន្លែង  ទួល បុរាណ ចំនួន  ៤២ កន្លែង  ស្រះ បុរាណ ចំនួន  ១០ កន្លែង  ទន្លេ ស្ងួត ចំនួន  ០១ កន្លែង  ចេតិយ បុរាណ ចំនួន  ០១ កន្លែង  អណ្តូង បុរាណ ចំនួន  ០២ កន្លែង  សរុប មាន ចំនួន  ៥៤ ទីតាំង ។  តំបន់ អភិរក្ស  សិលាចារឹក  និង ចម្លាក់ ចំនួន  ០៧ កន្លែង  ( បច្ចុប្បន្ន រក្សាទុក  នៅ សារមន្ទីរ  ខេត្ត កំពង់ចាម )  រមណីយដ្ឋាន  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចំនួន ០២  សារមន្ទីរ ចំនួន  ០១ កន្លែង  ( នៅ ស្រុក មេមត់ )  ប៉ម មាន ចំនួន  ០២ កន្លែង  សិល្បៈ មហាជន  គ្រប់ ទំម្រង់ ចំនួន  ៩៣កន្លែង  ។
លោកជំទាវ  ឡេង  សុខា  អភិបាល រង ខេត្ត  មានប្រសាស ន៏ ថា  ៖  យុវជន ដែល ជា  ទំពាំង ស្នង ឫស្សី  មាន កាតព្វកិច្ច  ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ  ឲ្យបាន ស្ថិតស្ថេរ  គង់វង្ស នូវ វប្បធម៌ ជាតិ  និង វប្បធម៌  ចម្រុះ របស់ សហគម ន៏ ជន  ជាតិ ក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  បង្កើន ការស្រឡាញ់  និង ស្មារតី ចូលរួម កាន់  តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ក្នុង ការផ្ទេរ  និង ទទួលយក  នូវ ចំណេះដឹង  ជំនាញ  បច្ចេកទេស សិល្បៈ  វប្បធម៌  សំដៅ លើក  កំពស់ ការថែរក្សា  ការពារ វប្បធម៌  ជាតិ  ក៏ ដូចជា វប្បធម៌  ចម្រុះ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យបាន គង់វង្ស ដែល  ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  នៃ សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ជាតិ  សុខដុមរមនា  និង ភាពសុខសាន្ត  របស់ សង្គមជាតិ យើង  ។
ឯកឧត្តម  ឃឹម  សារិទ្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  មានប្រសាស ន៏  ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ៖  ក្នុង នាម  លោកជំទាវ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ដោយ រូប លោក  មាន សេចក្តីសប្បាយរីករាយ  ដែល បាន ចូលរួម  ផ្សព្វផ្សាយ  ពី ខ្លឹមសារ  ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  ៣  មីនា  លើក ទី ២០  ក្រោម ប្រធានបទ  «  យុវជន ដើម្បី វប្បធម៌ ជាតិ  »  ប្រធានបទ នេះ  ត្រូវបាន សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណា  ក ច្រកម្ពុជា  បាន កំណត់  ឲ្យ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ធ្វើជា រាងរាល់ ឆ្នាំ  ក្នុង ន័យ  ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល  យុវជន ដែល ជា  ទំពាំង ស្នង ឫស្សី  ឲ្យបាន យល់ដឹង ពី  តំលៃ វប្បធម៌ ជាតិ  ។  ទំពាំង ដុះ លូតលាស់  ល្អ បាន អាស្រ័យ  លើ ដើម ឫស្សី  ក្នុង ន័យ ត្រូវតែ  ទុក មន្រ្តី ចាស់ ៗ  ដែល មាន  បទពិសោធន៍  ចំណេះដឹង ល្អ គ្រាន់  ធ្វើជា អ្នក ប្រឹក្សា  ពិគ្រោះយោបល់  ដើម្បីឲ្យ អង្គភាព  នោះ រីកចម្រើន  ៕
ពិតជា រឿង មួយ ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ ពិត ម៉ែន  ដែល បុរស ម្នាក់ នេះ បាន ធ្វើ ការអះអាង មួយ ទៅកាន់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង ពិភពលោក ថា  ខ្លួន ពិតជា ធ្លាប់ បាន រស់ នៅ លើ ភព  ព្រះអង្គារ ពិត ម៉ែន  ដែល មុនពេល លោក បាន មក ចាំ កំណើត នៅលើ ភព ផែនដី នេះ ។
ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់ !  បុរស ម្នាក់  បាន ធ្វើ ការអះអាង ទៅដល់ ពិភពលោក ថា  ខ្លួន ធ្លាប់ បាន រស់ នៅ លើ ភព  ព្រះអង្គារ …  |  VDO  Amazing
បុរស ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Boriska  Kipriyanovich  មាន អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ  រុស្ស៊ី  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Volgograd ។  អ្វី ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ នោះ គឺ  Boriska  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មាន ការទ័ល ប្រាជ្ញា តែ ម្តង  ព្រោះតែ  Boriska  មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់ អំពី អវកាស ខាងក្រៅ ។
នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ ឪពុក ម្តាយ  Boriska  ថា  កូន គាត់ មាន សមត្ថភាព ពិសេស តាំងតែពី កើត មក ម្លេះ  ដោយ ត្រឹមតែ អាយុ ប៉ុន្មាន ខែ តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពេល កើត  Boriska  អាច និយាយ បាន រួចទៅហើយ  ហើយ  Boriska  តែងតែ និយាយ ទាក់ទង ទៅ និង មនុស្ស ក្រៅ ភព (Alien)  ដូចជា អរិយធម៌ ជាដើម  ដែល ហេតុ មិន មាន នរណា បាន បង្រៀន ដល់ គាត៉ នោះ ឡើយ  ហើយ មួយ វិញទៀត នោះ  Boriska  មាន អាយុ ទើបតែ ២ ឆ្នាំ សោះ  តែ អាច អាន  សរសេរ  និង គូរ រូប បាន យ៉ាង ល្អ ទៅ ហើយ  ពិតជា រឿង ដ៏ គួរ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់ ។
ដោយឡែក  បុរស នេះ បាន អះអាង ទៅដល់ ពិភពលោក ថា  ខ្លួន ធ្លាប់ បាន រស់ នៅ លើ ភព  ព្រះអង្គារ  មុនពេល លោក បាន មក ចាំ កំណើត នៅលើ ភព ផែនដី នេះ  ហើយ ភព  ព្រះអង្គារ ត្រូវបាន បំផ្លាញ យ៉ាង ហិនហោច  ដោយសារមហន្តរាយ នុយក្លេអ៊ែរ  និង សង្គ្រាម ។  រីឯ ប្រជាជន ដែល មាន ដើមកំណើត នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ  (Martian)  គឺ មាន កំពស់ ខ្ពស់ ដល់ ទៅ  ៣ ម៉ែត្រ ជាង  និង រស់ នៅ ក្រោម ដី  ហើយ ស្រូបយក កាបូន ឌី អុកស៊ីត សំរាប់ ដកដង្ហើម ។
បើ តាម ការអះអាង ពី បុរស ម្នាក់ នេះ ទាក់ទង និង  Martian  គឺ ពួកគេ មិន ចេះ ស្លាប់ នោះ ទេ  ជីវិត អមតៈ  ហើយ វ័យ របស់ ពួកគេ និង ឈប់ វិវត្តន៍ ទៅ មុខ នា ពេល អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ ។  បើ និយាយ ពី ចំណេះដឹង ពួកគេ  ពិតជា មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ណាស់  ពួកគេ អាច ធ្វើដំណើរ ឆ្លង ដែន រវាង ផ្កាយ  ឬ ប្រព័ន្ធ ភព ទៀតផង ។
ទាក់ទង ទៅ និង  Martian  វិញ  គឺ ពួកគេ មាន ភាព ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ មនុស្ស នៅលើ ផែនដី  ដែល ជា ជនជាតិ អេសុីប បុរាណ  ហើយ គាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា  ជីវិត កំពុង រស់ នៅ លើ ភព ផែនដី និង មាន ការផ្លាស់ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី មនុស្ស អាច ដោះ សោមួយ ពី រូប ចំលាក់  Great  Sphinx  ហើយសោរ នោះ បាន លាក់ ទុក នៅ ខាងក្រោយ ត្រចៀក នៃ រូបចម្លាក់ មួយ នោះ ។
ឡូយ ម៉ែន !  កម្រង ទស្សនីយភាពអស្ចារ្យ  ជាច្រើន ដែល ស៊ុត បាល់  និង របស់របរ ផ្សេង ៗ  ចំ គោលដៅ ស្ទើរតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ …( មាន វីដេអូ )
រយ លាន អត្ថន័យ !  បទ ថ្មី  “  គន្ធ បុប្ផា មហាស្រណោះ  “  ច្រៀង ដោយ លោក  អ៊ាម  វន្នី  និង ប្អូន ស្រី  អ៊ុក  សុវណ្ណារី  ស្តាប់ ហើយ ពិតជា ក្តុកក្តួរ  និង រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់ …( មាន វីដេអូ )
លោក  មាស  រស្មី  អ្នកដឹកនាំរឿង « បាត ដៃ ខ្មៅ » មកពី ស្ទូឌីយោ ៤  បាន អះអាង ថា ទោះបី ភាពយន្ត នេះ  ៨០  ភាគរយ និយាយ អំពី វ័យ ជំទង់  តែ ក៏ មាន បង្កប់ នូវ ជំនឿ អរូបិយជ្រាលជ្រៅ  ដែល ជា ជំនឿ ជា យូរ ឆ្នាំ របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច  ដែល ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ រឿង មាន ភាពប្លែក  និង គួរឱ្យ ចង់ តាមដាន ។
ប្រលោមលោក  « បាត ដៃ ខ្មៅ »  ដែល ត្រូវបាន ប្រិត ប្រៀង មក ជា ភាពយន្ត ដ៏ ថ្មី សន្លាង សម្រាប់ វ័យ ជំទង់ ពេលនេះ រួចរាល់ នឹង ដំណើរការចាក់បញ្ចាំង តាម បណ្តា រោង ភាពយន្ត នានា ហើយ ។
« ដោយសារ ចំនួន កៅអី  និង ទំហំ សាល យើង មាន ការកំណត់ ក្នុង ការទទួល ភ្ញៀវ ហើយ ពេលនេះ គឺ ពេញ អស់ រលីង បង្ហាញ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ការគាំទ្រ ដ៏ ធំ លើកទឹកចិត្ត ពួកយើង ដែល ជា អ្នកផលិត !»
« យើង ថត នៅ ភាគ ឦសាន និង តាកែវ  ៧០ % នៃ ផ្ទៃ រឿង ហើយ ចុះ ដល់ តំបន់ ដែល និយាយ ឡាវ និង ភាសា ជនជាតិ  !  យើង ដឹង ហើយ ថា តាកែវ និង ស្ទឹងត្រែង ជាបណ្តុំ នៃ មូលដ្ឋាន ជំនឿ ប្រពៃណី  គួរឱ្យ ស្ញប់ស្ញែង និង ស្វែងយល់ !  រឿង នេះ យើង មាន ការចូលរួម ពី អ្នកបច្ចេកទេស ពូកែ ៗ  ហើយ ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ មាន រូបភាព សំឡេង ច្បាស់ ល្អ តាម បទដ្ឋាន !»
ចាប់ តំាង ពី ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា នេះ  បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ធំ ៗ ផ្នែក កម្សាន្ត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន នាំគ្នា និយាយ អំពី រឿង  « បាត ដៃ ខ្មៅ » នេះ  ហើយ មួយ ភាគ ធំ  ពួកគេ ផ្តោត ទៅលើ តួអង្គ សំខាន់ ៗ ក្នុង រឿង ដែល សម្ដែង ដោយ ក្រុម តារា សំណព្វ របស់ វ័យ ជំទង់ ជា ក្រុម តារា  Original រួមមាន  រតនៈ  សាយ  ចែឡេង  ជេន  ។ល ។  បទចម្រៀង  « មិន ព្រាត់ » របស់ ភាពយន្ត បាត ដៃ ខ្មៅ  ដែល ត្រូវបាន តាក់តែង ឡើង ដោយ តន្រ្តី ករ ល្បី  កង  ពិសិដ្ឋ  កំពុង ល្បី ផ្ទុះ ក្នុង ចំណោម អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  តាមរយៈ ការច្រៀង ត្រាប់ តាម និង ចែកចាយ ។
កញ្ញា  ប៊ុន  សុជាតា  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ទីផ្សារ  និង ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៃ ភាពយន្ត នេះ ឱ្យដឹង ថា  អ្នកមុខអ្នកការជាច្រើន ត្រូវបាន អញ្ជើញ នៅក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ នា ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ជា សក្ខីភាព នៃ ការគំាទ្រ របស់ មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ លើ ការប្រឹងប្រែង ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ ភាពយន្ត ក្នុង ស្រុក ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Sabay  Digital  Plus  លោក ជី  សិលា  ប្រាប់  Bizkhmer  យ៉ាង ខ្លី ថា  Sabay កំពុង ប្រឹងប្រែង មិន ឈប់ឈរ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ វិស័យ សិល្បៈ កម្សាន្ត រីកចម្រើន ដោយ ការចូលរួម ពី គ្រប់ ចលករ ។
« យើង បាន ព្យាយាម ជ្រើសរើស រឿង ជាច្រើន មក  ប្រមើល មើល ពី លទ្ធភាព ក្នុង ការធ្វើជា ភាពយន្ត ក្នុង ស្រុក !  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  យើង បាន បង្កើត  Sabay  ប្រលោមលោក  ហើយ ពេលនេះ និន្នាការយក ប្រលោមលោក មក បំឡែង ជា ភាពយន្ត កំពុង មាន សន្ទុះ ធ្វើឱ្យ គុណភាព នៃ សាច់រឿង កាន់តែ ឈាន ឡើង !  មាន សាច់រឿង ល្អ យើង ត្រូវការ ការវិនិយោគ និង ក្រុម ផលិត ដែល ល្អ ហើយ យើង ត្រូវការ  ជំនួយ ពី បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី ជំរុញ គ្នា ទៅវិញទៅមក !» ។
« មិន ថា  ស្ទូឌីយោ ៤ ឬ អ្នកណា ផ្សេង ទេ  ពួកគេ អាច បង្ហាញ គម្រោង ភាពយន្ត ថ្មី របស់ ពួកគេ មក ហើយ យើង ត្រៀម ក្នុង ការជួយ ដល់ ពួកគេ ឱ្យ ជ្រើសរើស រឿង ដែល ត្រឹមត្រូវ  និង ការផលិត ដែល អាចនឹង ប្រឈម ហានិភ័យ ទាប !» ៕
Sabay គឺជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ ផ្នែក កម្សាន្ត និង មាតិកា កីឡា តាមរយៈ វែបសាយ ដ៏ ល្បី របស់ ខ្លួន  ហើយ ចុងក្រោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន នាំមុខ លើ ផ្នែក ភាពយន្ត និង វីដេអូ គម្រោង កម្សាន្ត ប្លែក ជាច្រើន  ហើយ គម្រោង ចុងក្រោយ គេ ឈ្មោះ ថា  Soyo ជា កម្មវិធី ទូរសព្ទ ដែល កំពុង បង្កើត ការងារ ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នកភាពយន្ត ក្នុង ស្រុក  ពិសេស ក្រុម អ្នកផលិតភាពយន្ត ដែល ជា យុវវ័យ ។
លោកស្រី  ម៉ី សន  សុធារី  អ្នកនិពន្ធ និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ការផលិតភាពយន្ត នេះ បាន ឱ្យដឹង  ស្ទូឌីយោ ៤  បាន ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ ក្នុង ពេល ៦ ខែ នេះ ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ កម្លាំង ពួកគេ គឺជា យុវវ័យ ។  លោក  ជី  សិលា  បន្ថែម ថា  ការវិនិយោគ ទៅលើ វ័យ ជំទង់ គឺជា ការវិនិយោគ ដ៏ ល្អ មួយ ដោយសារ ពួកគេ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  មាន ទេពកោសល្យ  ហើយ មុះមុត នឹង ការងារ ។
តេជោ សែន  ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកកាសែត ជាង មួយ ពាន់ នាក់ ថា  ធ្វើកាសែត បើ មិន និយាយ ការពិត  ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ទាន់ ហេតុការណ៍  គ្មាន អ្នកណា អាន ទេ … ហើយក៏ អស់ ជំនឿ ដែរ … ។ល ។
មិន មែន ប្រដៅ ទេ … ជា ពាក្យ ទូន្មាន … ជា ពាក្យ ទម្លាយ ការពិត សម្រាប់ វិស័យ សារព័ត៌មាន ទាំង នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន « ពិភពលោក » ផងដែរ … ដែល ពីមុន មក គ្មាន អ្នកណា និយាយ ទេ  ។
សច្ចធម៌ បំផុត … ធ្វើកាសែត ប្រសិនបើ និយាយ « គ្មាន ការពិត … មិន រហ័ស  មិន ទាន់ ហេតុការណ៍ » គ្មាន អ្នកណា មើល ទេ  !  នេះ ជា ពាក្យ ពិត  សម្តែង ចេញ អស់ ពី ទឹកចិត្ត …
ក្នុង នាម អ្នកសារព័ត៌មាន « ជើង យូរ »  សូម អបអរសាទរ  និង ចាំ មិន ភ្លេច ឡើយ … ចាត់ទុក តេជោ សែន  ជា សាស្ត្រាចារ្យ ព័ត៌មានវិទ្យា … ជា មគ្គុទ្ទេស និយាយ ពិត  និយាយ ត្រង់ …
ចង់ អ្នកឯង អួត ថា  ជា អ្នកឯកទេស មកពី បរទេស …មកពី ពិភពលោក ក៏ដោយ … ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  អន្តរធាន ក៏ដោយ … បើ និយាយ គ្មាន ការពិត … បើ និយាយ នូវ អ្វី ដែល គេ ដឹង អស់ ហើយ … បើ ផ្សាយ តែ ព័ត៌មាន « ផ្អូម »  បើ គេ និយាយ ថា « គោ » ទៅ ផ្សាយ ថា « ក្របី »  អ្នកណា គេ មើល  ?!  សូម្បី គេ សុំ បំភ្លឺ មិន បំភ្លឺ បែប នេះ … ស្តង់ដារ ខ្មោចយ៍ រ អី ទៅ  ?  សូម កុំ ឱ្យ កាសែត ក្នុង ស្រុក រលាយ តាម … ហេ  !  ហេ  !
ចាប់ផ្តើម ខែមនុស្សធម៌ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  “ ដើម្បី មនុស្ស គ្រប់ រូប  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ”  ឆ្នាំ ២០១៨  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមាគម កាកបាទ ក្រហម ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន រៀបចំ ពិធី ចាប់ផ្តើម ខែមនុស្សធម៌  ក្រោម មូលបទ  “ មនុស្ស ធំ - ពី មនសិការ ទៅដល់ សកម្មភាព ”  និង រំលឹក ទិវា កាកបាទ ក្រហម  -  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម អន្តរជាតិ ថ្ងៃទី ៨ ឧសភា ក្រោម មូលបទ  “ ដើម្បី មនុស្ស គ្រប់ រូប  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ”  រួមទាំង ការជួប ប្រាស្រ័យ ស្វែងយល់ អំពី  “ និមិត្ត សញ្ញា កាកបាទ ក្រហម ” ។
ក្នុង ពិធី នេះ  អង្គការ  បុគ្គល  និង សប្បុរសជន បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង  រួម ដំណើរ ជាមួយ សមាគម កាកបាទ ក្រហម ទីក្រុង ហូជីមិញ អនុវត្តន៍ ខែមនុស្សធម៌ ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មជ្ឈឹម សមាគម បំផុស ឡើង ដោយ ចំនួន ថវិកា សរុប ឡើង ដល់  ៤២  ពាន់ លាន ដុង ។
ដី សំរាប់ លក់  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។ ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ កំពង់ អភិវឌ្ឍន៍ ជា ដី ភូមិ ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ កោះ ករ  លោក នាក់ ទិញ ឥលូវ និង ចំណេញ  យ៉ាង ច្រើន នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ដី មាន ទំហំ  75m  x  100m  លក់ ក្នុង តំលៃ  60$/1m  ប្រញាប់ ឡើង  គំអោយ ឱកាស ដល់ ល្អ នេះ កន្លងផុត អោយ សោះ  https://cs-property.com/
នៅក្នុង អំឡុង ពេល ពាក់កណ្ដាល  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  ប្រធាន គណៈកម្មការ  បាន អញ្ជើញ ចុះ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ភាគ ខាងលិច  នៃ ប្រទេស  មាន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដើម្បី ជួប ប្រាស្រ័យ ស្វែងយល់ ពី ការងារ មួយចំនួន ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ  ទទួលខុសត្រូវ  របស់ គណៈកម្មការ ទី ៤  ដោយ ផ្តោត លើ  សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កិច្ចការថែរក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  សន្តិសុខ តាម ព្រំដែន  បញ្ហា  ចំណាកស្រុក  ការគ្រប់គ្រង ជន អន្តោប្រវេសន៍  ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  និង ការអនុវត្តន៍ កិច្ចការ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  មាន ដូចជា ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  និង ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខែ្មរ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត  ទាំង ភាពរីកចម្រើន  និង បញ្ហា ប្រឈម ដែល ខេត្ត បាន ជួបប្រទះ នា ពេល កន្លងមក ។
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៤  »  សកម្មភាព  »  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  ជំរុញឲ្យ អាជា្ញធរ តាម បណ្ដា ខេត្ត ភាគ ខាងលិច  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ
នៅក្នុង ជំនួប នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ប៉ៃលិន  មាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អភិបាល ខេត្ត  ស្នងការ  តំបន់ សឹក រង  កងរាជអាវុធហត្ថ  និង មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  នៅក្នុង សាលា ខេត្ត ប៉ៃលិន  ឯកឧត្តម  កើត  សុធា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង  ឯកឧត្តម  ទ្បី  ចាន់ ឆាយ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ជូន គណៈប្រតិភូ  ពី ភាពរីកចម្រើន ក្នុង ខេត្ត  ដោយ អាជ្ញាធរ ក៏ ដូចជា មន្ទីរ ជំនាញ គ្រប់ ផ្នែក  បាន ខិតខំ  បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
ឯកឧត្តម ក៏ បាន ជម្រាប ជូន ពី  ស្ថានការណ៍ ទូទៅ តាម ព្រំដែន  កម្ពុជា  ថៃ  ថា មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត  បាន យកចិត្តទុកដាក់  រក្សា សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព តាម ព្រំដែន  រួមគ្នា ជាមួយ ភាគី ថៃ  ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កើតមានឡើង ដោយ សន្តិវិធី ។
ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ក៏ បាន លើកឡើង ពី  ចំណុច អសកម្ម មួយ ចំនួន  ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ធ្វើចរាចរណ៍ ទំនិញ គេច ពន្ធ  គ្រឿងញៀន  ឈើ ប្រណិត  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ ទាំង កម្ពុជា និង ថៃ  នៅ មិន ទាន់ ទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប បាន នៅ ទ្បើយ ។
ឯកឧត្ដម  កើត  សុធា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទន្ទឹមនឹង ការខិតខំ ដោះស្រាយ នូវ រាល់ ចំណុច  អសកម្ម ជា បណ្ដើរ ៗ  ឯកឧត្ដម  ក៏ សូម ស្នើ  ដល់ គណៈប្រតិភូ  គណៈកម្មការ ទី ៤ នៃ រដ្ឋសភា  ជួយ ជំរុញឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល  បន្សាប គ្រឿងញៀន មួយ  នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដើម្បី ជួយ ដល់ \ យុវជន  និង កូន ចៅ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល លង់ ខ្លួន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ទៅ តាម ការអូសទាញ របស់ ជន ខិលខូច  ឲ្យ ផ្ដាច់ការសេព គ្រឿងញៀន វិញ ។
បន្ទាប់មក នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈប្រតិភូ  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ទីរ ជំនាញ ជុំវិញ ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅក្នុង សាល ប្រជុំ នៃ សាលា ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ឯកឧត្តម  ច័ន្ទ  សុផល  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ឯកឧត្តម  អ៊ុយ  រី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ជូន ពី  ភាពរីកចម្រើន របស់ ខេត្ត  និង អំពី សភាពការណ៍  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង សុវត្ថិភាព សង្គម ដែល ត្រូវបាន ធានា  ការពារ ជាប់ ជាប្រចាំ  និង ដោយ មាន ការចូលរួម អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម ពី គ្រប់ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ  នៅ គ្រប់ មូលដ្ឋាន  បង្កើត បាន នូវ បរិយាកាស ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់  ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍  ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ។  ចំណែក ការងារ វិមជ្ឈការ  និង សហវិមជ្ឈការ  ខេត្ត នៅតែ បន្ត ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយៈ  ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  និង ស្រុក បវេល ។  ចំពោះ សាលា ខេត្ត ក៏ បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន យន្ត ការច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ផងដែរ  សម្រាប់  ជួយ សម្រួល ការផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ទាំង នៅ តាម មន្ទីរ  និង អង្គភាព ជំនាញ នានា  ដែល ជា ការរួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច ល្អ ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ថែម ថា  លើ ការងារ ទំនាក់ទំនង តាម ព្រំដែន  ខេត្ត បាន យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា សន្តិសុខ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ធានា បាន នូវ ស្ថានភាព  ល្អ ប្រសើរ ដល់ ការ  ប្រកប មុខរបរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ការផ្លាស់ប្តូរ មុខ ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  និង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  ជាមួយ ប្រទេស  ជិតខាង ។
ឯកឧត្តម  ច័ន្ទ  សុផល  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ថ្មី  ក្រោយ ច្បាប់ ចូល ជាធរមាន  និង បន្ទាប់ពី មាន ការសម្របសម្រួល  ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ ផលប៉ះពាល់ មួយចំនួន  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សំណូមពរ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការរីករាយ និង អបអរសាទរ ជាខ្លាំង ។
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៤ នៃ រដ្ឋសភា បាន ថ្លែង ការកោតសរសើរ ចំពោះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យក អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ក្នុង កិច្ចការងារ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ពិសេស  ការ ជួយ ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា  ជា ទុក្ខ កង្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គឺជា  ប្រការ ចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន  ក្នុង នាមជា អ្នកបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ស្រប តាម កម្មវិធី គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល សម្ដេច តែងតែ គិតគូរ និង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  លើ ការដោះស្រាយ រាល់ ទុក្ខ កង្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ពេលវេលា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការងារ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ នៃ រដ្ឋសភា  នឹង ត្រូវ  បន្ត ដំណើរ ទៅ ជួប អាជ្ញាធរ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ ជំនាញ នានា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ទទួលខុសត្រូវ  របស់ គណៈកម្មការ ទី ៤  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជា បន្ត ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  ថ្ងៃសុក្រ  ១  កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២ រសៀល  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឈឹម  សារ៉េត  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អម ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ បាន ទទួល ជួប ជាមួយ តំណាង  Public  Procurement  Service  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  នៅ សាល ប្រជុំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ថ្ងៃសុក្រ  ១  កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២ រសៀល  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឈឹម  សារ៉េត  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អម ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ បាន ទទួល ជួប ជាមួយ តំណាង  Public  Procurement  Service  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  នៅ សាល ប្រជុំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ស្ថានទូត និង សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ចែករំលែក ការលំបាក ជាមួយ អាណិក ជន បន្ទាប់ពី ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
យុគសម័យ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា  បន្ទាប់ពី បាន ជ្រាប នូវ ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ កើតមានឡើង ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃ ដដែល នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ( កម្ពុជា )  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ផ្ទះ និង បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គ្រួរសារ ចំនួន ៦៧ គ្រួសារ  ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន គឺ ជន កម្ពុជា ដើមកំណើត វៀតណាម នោះ  ស្ថានទូត វៀត  ណាម  សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម និង សហគ្រាស វៀតណាម មួយ ចំនួន ដែល កំពុង មាន សកម្មភាព នៅ កម្ពុជា  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ចំពោះ គ្រួសារ ទទួលរង ការខូចខាត ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ការសួរសុខទុក្ខ ចំពោះ គ្រួសារ ដែល រង ការខូចខាត ដោយ គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  Vu  Quang  Minh  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង បន្ត ស្នើឲ្យ រដ្ឋអំណាច តំបន់ ឲ្យ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ថែម ទៀត និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី ជួយ ឲ្យ បងប្អូន ស្ថិរភាព ជីវភាព រស់ នៅ ។  ស្ថានទូត និង អង្គភាព ទាក់ទិន នានា នឹង បន្ត កៀង គរ អ្នក ជួយ ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ មាន វិធានការជួយ ឧបត្ថម្ភ ជាក់ស្តែង  ជួយ ឲ្យ បងប្អូន ជំនះ ពុះពារ នូវ ការលំបាក យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។
ធ្វើ ការចែករំលែក និង លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ គ្រួសារ រង ការខូចខាត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Vu  Quang  Minh  តំណាង សមាគម ខ្មែរ - វៀត  ណាម និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន នានា នៅ កម្ពុជា បាន ប្រគល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ទាន់ ដំបូង  សំដៅ ជួយ ឲ្យ បងប្អូន ឆ្លងកាត់ ក្តី លំបាក ចំពោះ មុខ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ កើតមានឡើង នៅ ម៉ោង ០៣៖ ១៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥៩ ខ្នង ផ្ទះ  ស្មើនឹង ចំនួន គ្រួសារ ៦៦ គ្រួសារ ។
នៅក្នុង ប្រត្តិបត្តិការ ជួយ នេះ  សមត្ថកិច្ច ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៣២ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រថយន្ត របស់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ២២ គ្រឿង  រថយន្ត របស់ សាលា ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ចំនួន ០៦ គ្រឿង  រថយន្ត របស់ សាលា ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ចំ  នួន ១ គ្រឿង  រថយន្ត ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង ម៉ារិន ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ទឹក ចំនួន ២ គ្រឿង  ដោយ បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន  ១២៩  ជើង ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាជន និង បូលីស តំបន់ ងា  អគ្គិភ័យ នេះ បណ្តាល មកពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  មិន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី រឿង ហេតុ កើតមានឡើង នោះ  ស្ថានទូត និង សមាគម ខ្នែរ វៀតណាម បាន បញ្ចូន តំណាង ចុះ កន្លែង កើត ហេតុ  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋអំណាច និង បូលីស តំបន់  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជួយ  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជីវភាព របស់ គ្រួសារ រងគ្រោះ គឺ ជួប ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត ក្នុង រដូវ វស្សា  ខណៈ ដែល ផ្ទះ របស់ ពួគ គេ ត្រូវ អគ្គិភ័យ បំផ្លាញ ទាំង  ស្រុង ។  គ្រួសារ ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ  មាន បំណង ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ថែម ទៀត របស់ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  សប្បុរសជន  ដើម្បី  ជួយ ឲ្យ បងប្អូន ឆ្លង ផុត គ្រា លំបាក  ស្ថិរភាព ជីវភាព របស់ ខ្លួន ៕
ចំណង សាមគ្គីភាព មិត្តភាព វៀតណាម - ឡាវ - កម្ពុជា កាន់តែ បាន ពង្រឹង និង ពង្រីក តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបណ្តុះបណ្តាល
សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៩  ខែមិថុនា  នេះ  មាន រថយន្តក្រុង មួយ គ្រឿង  មាន មនុស្ស ...
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ខាន់  ចាន់ សុផល  បុគ្គល ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  បាន បង្ហោះ ...
សត្វ ចិញ្ចឹម ដែល ជា ពពួក សត្វ កាច សាហាវ  យើង គ្រប់ គ្នា ពុំ គួរ ទុកចិត្ត វា ពេក នោះ ទេ  ព្រោះថា  កន្លងមក នេះ  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ...
គ្រួសារ មួយ រស់ នៅ តំបន់ ព្រំដែន ស្កុត លែន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ រក មេដោះ ម្នាក់  ដើម្បី មើល ថែទាំង ក្មេង ២ នាក់  ក្នុង គ្រួសារ ...
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  លោក សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រមុខ បក្ស ប្រឆាំង បាន បញ្ចេញ ព័ត៌មាន រសើប មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ...
ក្រោយ ការវះកាត់ បេះដូង ជោគជ័យ ,  Amari  Hall  ក្មេងប្រុស អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ  ជនជាតិ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ក្តីសប្បាយ ដោយ ...
ថ្មី ៗ នេះ  គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  Rafael  Furo  Franco  បាន ចែករំលែក រូបភាព  និង វីដេអូ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី លទ្ធផល នៃ ...
ក្មេងស្រី ម្នាក់ បាន និង កំពុង ល្បី ខ្លាំង នៅលើ អ៊ីន ធេរណេត  ព្រម ជាមួយ ការកោតសរសើរ ពុំ ដាច់ ពី មាត់ នោះ ទេ  ព្រោះតែ ...
ថ្មី ៗ នេះ  ខ្សែ វីដេអូ មួយ ដែល ថត សកម្មភាព របស់ គ្រូ ជប៉ុន ២ នាក់  គឺ  Yutaka  Tahara  និង  Katsuya  Obara  រួម ជាមួយ សិស្ស ...
ក្រសួង ការងារ  ប្រកាស ពី ការរៀបចំ ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ដល់ កម្មករ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  (Video  inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  ការពិភាក្សា រៀបចំ សម្រាប់ ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដល់ កម្មករ និយោជិត  ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  និង ផលិត ...
- ចច  វ៉ាស៊ីនតោន បាន ចូលកាន់កាប់ ទីក្រុង យ៉ក ថោន រដ្ឋ វើ ជីនៀ សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ទាប់ពី បាន ឡោមព័ទ្ធ វាយ យកឈ្នះ លើ កងទ័ព អង់គ្លេស ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Lord  Cornwallis ។
- សង្គ្រាម នៅ សមរភូមិ Battle  of  Wattignies  ក្បែរ ភូមិ  Wattignies-la-Victoire ប្រទេស បារាំង បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ កងទ័ព បារាំង ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ។  នោះ ជា ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព បារាំង និង កងទ័ព របស់ អធិរាជ Habsburg ដែល ក្រោយមក ឆ្នាំ ១៨៦៧ បាន ក្លាយជា អាណាចក្រ អូទ្រីស - ហុង គ្រី ។
- សម្ព័ន្ធភាព ៦ ប្រទេស មាន រុស្ស៊ី  ព្រូស៊ី  អូទ្រីស  ចក្រភព អង់គ្លេស  ព័រទុយហ្គាល់  ស៊ុយអែត  អេស្ប៉ាញ បាន វាយលុក ចូល ប្រទេស បារាំង បង្ខំឲ្យ ស្តេច  Napoleon  Bonaparte រត់ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ កោះ ក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ឈ្មោះ Elba ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី បច្ចុប្បន្ន ។
- សាកលវិទ្យាល័យ Queen’s  University ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ តំបន់ ឃីង ស្តុន ទីក្រុង អុង តារីយ៉ូប្រទេស កាណាដា ។
- មហាវិទ្យាល័យ  Girton  College នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  Cambridge  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  វា ជា មហាវិទ្យាល័យ ដំបូង ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ និស្សិត ស្រី ចូល សិក្សា ។
- សាកលវិទ្យាល័យ  Brigham  Young  University ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ទីក្រុង Provo រដ្ឋ អ៊ុយ តា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
- គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ព្យុ  ហយាត្រា កងទ័ព ដ៏ ធំ មួយ និង មាន រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ៤ ខែ ។  ព្យុហយាត្រា នេះ ហើយ ដែល ជា ផ្លូវ ឡើង ទៅ កាន់អំណាច ជា ប្រធាន បក្ស កុម្មុយនីស្ត របស់ លោក ម៉ៅ សេ ទុង ។
- ការវាយប្រហារ ជា លើក ដំបូង ទៅលើ អធិបតេយ្យភាព អង់គ្លេស ពី សំណាក់ កងទ័ព អាកាស អាល្លឺម៉ង់ ដែល កាល នោះ គេ ហៅ ថា Luftwaffe ។
- លោក  Nikolaos  Zachariadis  មេដឹកនាំ គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត របស់ ប្រទេស ក្រិច បាន ប្រកាស ឲ្យ មាន បទ ឈប់ បាញ់ ជា បណ្តោះអាសន្ន មួយ ដោយ បញ្ចប់ នូវ សង្គ្រាម ស៊ីវីល ក្នុង ស្រុក ទាំងស្រុង ។
- ប្រធានាធិបតី ទី ១ របស់ ប្រទេស បា៉គីស្ថាន លោក  Liaquat  Ali  Khan ត្រូវបាន គេ លប ធ្វើឃាត នៅ ទីក្រុង  Rawalpindi របស់ ប្រទេស នេះ ។
- លោក  Henry  Alfred  Kissinger ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ និង លោក  Lê  Đức  Thọ ជនជាតិ វៀតណាម ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ។
- នាង  Wanda  Rutkiewicz បាន ក្លាយជា អ្នក ឡើង ភ្នំ ជនជាតិ ប៉ូឡូញ និង ទ្វីប អឺរ៉ុប ដំបូង គេ ដែល បាន ឡើង ដល់ កំពូល ភ្នំ អេវើរ៉េស ។
- ស្ពាន ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ  Loch  Alsh  ឈ្មោះ Skye  Bridge នៅ ប្រទេស ស្កុត លែន ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ។
- មនុស្ស ៨៤ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត និង ច្រើន ជាង ១៨០ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ខណៈ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ ៤៧.០០០ នាក់ បាន ព្យាយាម ប្រជ្រៀត គ្នា ចូល ទៅក្នុង Estadio  Nacional  Mateo  Flores ដែល អាច ដាក់ អ្នកទស្សនា បាន ត្រឹមតែ ៣៦.០០០ នាក់ នៅ ទីក្រុង ហ្គាតេម៉ាឡា ។
- ប្រទេស វៀតណាម  លីប៊ី  បួគីណាហ្វា សូ  ក្រូ អាស៊ី និង កូស្តារី កា ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ឲ្យ ចូល ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
- ប្រទេស កម្ពុជា និង ថៃ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ពិនិត្យ ព្រំដែន បន្ទាប់ពី មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា មួយ ។
- ការផ្ទុះ ឧស្ម័ន នៅក្នុង អណ្តូង រ៉ែ ធ្យូងថ្ម មួយ កន្លែង នៅ ខេត្ត  Henan ប្រទេស ចិន សម្លាប់ កម្មករ យ៉ាងតិច ២០ នាក់ និង ១៧ នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន  ៕
ភ្នំពេញ៖  ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន មួយ  ជា ការងាយស្រួល ទេ  ប៉ុន្តែ ដើម្បីឲ្យ ក្រុម នោះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ប្រកបដោយ និន្តរភាព  មិន មែន ជា ការងាយស្រួល នោះ ទេ  ដូច្នេះ ការមាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។
លោក ឧកញ៉ា លី  ហួរ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន លី  ហួរ គ្រុប ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន ជា បុត្រ សម្ព័ន្ឋ ចំនួន ៨  និង មាន បុគ្គលិក បំរើ ការងារ ប្រមាណ ១៥០០ នាក់ បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យ គេហទំព័រ  Propertyarea.asia  ដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  មិនា នេះ ថា  ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន មួយ  អ្នកវិនិយោគ ត្រូវ គិត លើ កត្តា ជាច្រើន  ដោយ ទី ១  ត្រូវ សិក្សា ពី ទីតាំង  នៃ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ថា  តើ សមស្រប សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ឬ អត់  ទី ២  ត្រូវ សិក្សា ពី ទីផ្សារ  និង ដៃ គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ យើង ច្រើន ឬ តិច  មាន ដៃគូ ខ្លាំង ប៉ុន្មាន ក្រុមហ៊ុន ?  ទី ៣  អ្វី ជា ផែនការ របស់ យើង ពិតប្រាកដ  ពេល រកឃើញ ហើយ ត្រូវ យកមក ប្រៀបធៀប ជាមួយ ដៃគូ  ប្រកួតប្រជែង របស់ យើង នៅ តំបន់ នោះ ។
ទី ៤  បើសិក្សា រួចហើយ ឃើញ ថា គំរោង របស់ យើង ល្អ  មាន ទីផ្សារ ល្អ  និង អាច ប្រកួត ជាមួយ ដៃគូ អាជីវកម្ម របស់ យើង បាន  យើង ធ្វើ អាជីវកម្ម នោះ នឹង ទទួល ជោគជ័យ ហើយ  ទី ៥  យើង ត្រូវ សិក្សា ពី តម្លៃ ផលិតផល របស់ យើង ផងដែរ  បើ វា មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង អាច ប្រកួតប្រជែង បាន  យើង អាចាប់ផ្តើម បាន ហើយ ។  លើស ពី នេះ  យើង ក៏ ត្រូវ សិក្សា ពី មូលដ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ យើង ផងដែរ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  គំរោង របស់ យើង ដើរ ទៅ មុខ  ដោយ គ្មាន ឧបសគ្គ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  អាផាតម៉ិន ចំនួន ១៤៨ ហើយ  បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  ដែល ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ នេះ កាន់តែ មាន ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លាំង ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Mekong  លោក ច្រឹក  សុខ នីម បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  មេសា នេះ ថា  គិត ត្រឹម ដំណាច់ ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ នេះ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន អាផាតម៉ិន ចំនួន ៣៦៥ គំរោង  ក្នុង នោះ ១៤៨ គំរោង បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ ។ លោក បន្ត ថា  បើ ទោះបីជា កំនើន នៃ ការផ្គត់ផ្គង់  និង សាងសង់ ក្តី  ប៉ុន្តែ តម្លៃ ជួល អាផាតម៉ិន ទាំងនោះ មិន បាន ធ្លាក់ចុះ នោះ ទេ  ដោយសារ ចំនួន អ្នក ជួល នៅតែ កើនឡើង នៅក្នុង ទីផ្សារ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  អាផាតម៉ិន មួយ បន្ទប់ គេង នៅ តំបន់ ទួល ទំពូង  និង ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  អាច រក ជួល បាន ក្នុង តម្លៃ ចន្លោះ ៤០០ ទៅ ៧០០ ដុល្លារ  អាផាតម៉ិន ពីរ បន្ទប់ គេង មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៧០០  ទៅ ១៥០០ ដុល្លារ  និង អាផាតម៉ិន ៣ បន្ទប់ គេង មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ១៥០០  ទៅ ២៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។ លោក បន្ត ថា  តម្លៃ អាផាតម៉ិន ទាប ឬ ខ្ពស់  អាស្រ័យ លើ ទីតាំង  សេវាកម្ម  ដែល ម្ចាស់ អាផាតម៉ិន ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ។
លោក ឧកញ៉ា នួន  រិទ្ឋី អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  KFA  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ទោះបីជា ចំនួន អាផាតម៉ិន កើនឡើង ក្តី  ប៉ុន្តែ វា មិន លើស តម្រូវការ ទីផ្សារ  ឬ មាន ការព្រួយបារម្ភ ណាមួយ នោះ ទេ  ព្រោះ ពេល មាន ការផ្គត់ផ្គង់ ទើប មាន តម្រូវការ  ហើយ តម្រូវការ កំពុង កើនឡើង  ដោយសារ កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក នៃ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  និង កាន់តែ បើកចំហ ទៅកាន់ ពិភពលោក  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន  ហើយ ពេល អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ ចូលមក  តម្រូវការ អាផាតម៉ិន សម្រាប់ ស្នាក់ នៅនឹង កើន ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ។
លោក បន្ត ថា  ជាមួយនឹង កំនើន អ្នកវិនិយោគ  អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ កាន់តែ ច្រើន ក៏ បាន ចូល មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើការ ផងដែរ  ដោយសារ កម្ពុជា មាន ការខ្វះខាត ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក ជំនាញ  ហេតុ នេះ នៅពេល អ្នកជំនាញ  ឬ អ្នកធ្វើការ មកពី បរទេស ចូលមក កម្ពុជា  ពួកគេ ត្រូវការ សេវា អាផាតម៉ិន ជា ចាំបាច់ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ ។  ដូច្នេះ តម្រូវការ អាផាតម៉ិន ពិតជា កើនឡើង ខ្ពស់ ៕
លោក បន្ត ថា  ការបើក ក្រុមហ៊ុន មួយ ៗ  ក៏ ត្រូវ គិត ពី លទ្ឋភាព របស់ យើង សិន ថា  យើង ចង់ ធ្វើ អី  បើ យើង ចង់ វិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  បើ យើង គិត ថា ចង់ សង់ ផ្ទះ លក់  យើង ត្រូវ ដឹង ថា  តំបន់ នោះ តម្រូវ ទីផ្សារ ប្រជាជន ក្រុម ណា  ហើយ ចង់ ផ្ទះ លក់ ក្នុង តម្លៃ ប៉ុន្មាន  ទើប អាច រក ចំណេញ បាន  ហើយ បើ សង់ ហើយ មាន អ្នកទិញ ឬ ទេ  នោះ ជា ចំណុច ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ បើ យើង មិន បាន សិក្សា ពី ទីផ្សារ  ពី ផលិតផល របស់ យើង  ពី ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ យើង  ហើយ យើង ចេះតែ ធ្វើ តាម ការនឹកឃើញ  គឺ យើង ពិបាក ទទួលបាន ជោគជ័យ ណាស់ ” ។
លោក ឧកញ៉ា លី  ហួរ បាន បន្ត ថា  “ អ្វី ដែល យើង ធ្វើ  គឺ ត្រូវ គិត ដល់ សុភាសិត ខ្មែរ យើង មួយ  ដែល បាន លើកឡើង ថា  “ គិត ហើយ  សឹម គូរ  ព្រោះ បើ យើង គូរ ហើយ ចាំ  គិត ពិតជា ពិបាក ជោគជ័យ ហើយ ”៕
នៅក្នុង លិខិត ស្នើ ទៅកាន់ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  គឺ លោក  សុន  ឆៃ  បាន លើកឡើង ពី ប្រវត្តិ ការបោះឆ្នោត លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  ជា ការបោះឆ្នោត  ដែល បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ស្រប ទៅតាម ឆន្ទៈ  និង បំណង របស់ ខ្លួន ។
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ៣៣ រូប  ដឹកនាំ ដោយ លោក សុន  ឆ័យ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅកាន់ ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក ហេង  សំរិន  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ។  គោលដៅ នៃ សំណើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល កំពុង ធ្វើការ និង រស់ នៅ ឯ បរទេស  ទទួលបាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ។
យើងខ្ញុំ សូម សំដែង នូវ កតញ្ញូតាធម៌ ចំពោះ ឯកឧត្តម ក្នុង នាម ជា អភិបាល នៃ ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ការផ្តួចផ្តើម អោយ មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដែល អាច ធានា ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទោះ នៅក្នុង ប្រទេស ក្តី នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្តី  ត្រូវ មាន សិទ្ធិ ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  យើងខ្ញុំ ទទូច អង្វរ  គណបក្ស នយោបាយ ដែល មាន តំណាងរាស្រ្ត នៅក្នុង រដ្ឋសភា ទាំងអស់  ត្រូវ សហការ គ្នា តាក់តែង ច្បាប់  ដែល មាន ប្រយោជន៍ រួម សំរាប់ ជាតិ និង ធានា និរន្តរភាព នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ ។
ដូច្នេះ យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម មុតមាំ ថា គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ នឹង ដាក់ វារៈ នេះ ជា អាទិភាព ក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ ។  សូម ឯកឧត្តម ទទួលបាន នូវ ពុទ្ធ ពរ ទាំងឡាយ ៤ ប្រការ កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ការបោះឆ្នោត ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើការ ឬ រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មិន មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ដូច មុន ទេ ។  នោះ ក៏ ព្រោះតែ ចន្លោះប្រហោង នៃ ច្បាប់ បោះឆ្នោត ។
គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ហៅ កាត់ ថា ស៊ី រ៉ក់  កត់  សំគាល់ ឃើញ ថា ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  គណៈកម្មការរៀបចំ ការ  បោះឆ្នោត ជាតិ បាន បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដោយ សំរិត សំរាំង បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត និង នីតិវិធី ប្រកាស់ លទ្ធផល ឆ្នោត តាមរយៈ បណ្តាញ អិន តើ ណិត ដោយ ចំឡង សំណៅ ដើម ទាំងស្រុង ពី ការិយាល័យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត និមួយ ៗ ទូទាំង ប្រទេស ។  ទន្ទឹមនឹង ភាពល្អ ប្រសើរ នេះ  ក៍ មាន ចំណុច ដែល ត្រូវ កែតម្រូវ អោយ ប្រសើរឡើង ដែរ ដូចជា សមធម៌ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថវិកា ឃោសនា  ឯករាជ្យភាព ពិត ប្រាកដ របស់ អង្គភាព គ.ជ.ប . ដោយ មិន គួរ ស្ថិត ក្រោម យុត្តាធិការ របស់ ក្រសួង ណាមួយ ឡើយ  និង ការផ្តល់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ពេញលេញ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាំងអស់ ជាពិសេស ពលករ ចំណាកស្រុក និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់ នៅ ប្រទេស ទី បី នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ក្នុង ន័យ នេះ ហើយ ទើប  លោក  សុន  ឆ័យ  និង តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ឯទៀត  សម្រេច ស្នើសុំ  ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ដែល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម ចុះ ថ្ងៃទី ៦ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ នេះ  មាន តែ ៣ មាត្រា ប៉ុណ្ណោះ  និង គ្មាន គោលដៅ អ្វី ក្រៅតែ ពី ឈាន ទៅ បើក ផ្លូវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ធ្វើការ និង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  អាច ចូលរួម បោះឆ្នោត បាន  ស្រប តាម សិទ្ធិ  និង អនុលោម ទៅតាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល នៃ ប្រទេស ។
ជា ការកត់សម្គាល់  រហូតមកទល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១២ សីហា នេះ  លិខិត របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ទាន់ បាន ទៅដល់ ដៃ រដ្ឋសភា នៅឡើយ ។  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  បាន គូសបញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ ថា  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  នៅ មិន ទាន់ បាន ទទួល សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅឡើយ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅពេល បាន ទទួល សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ នោះ  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  គូសបញ្ជាក់ ថា  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  នឹង ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី ៕  –  News  by  RFI  Khmer
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង គ្រោង ដាក់ សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ធ្វើ ការ  និង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ចុះឈ្មោះ  និង បោះឆ្នោត ពី បរទេស ។
យោង តាម លោក  សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ជួបប្រជុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី សេចក្ដីព្រាង វិសោធនកម្ម នេះ ។  ចំណាត់ការ នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន សន្និសីទ កាសែត មួយ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ដែល អំឡុង ពេល នោះ លោក  សុិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ប្រកាស ថា  ស្ថាប័ន បោះឆ្នោត  ឯករាជ្យ មួយ នេះ នឹង មិន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ មាន វិសោធនកម្ម លើ ច្បាប់ នេះ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការចុះឈ្មោះ  និង ការបោះឆ្នោត ពី បរទេស ឡើយ ។
ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា ។  រូបថតៈ  ស៊ីវ  ចាន់ ណា / ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី
លោក  សុន  ឆ័យ  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ”  [ យើង ]  ចង់ឱ្យ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ដើម្បី ផ្ដល់ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស … និង ពលរដ្ឋ ដែល ជា កម្មករ នៅ ប្រទេស ជិតខាង  ឱ្យ គាត់ មាន ឱកាស បាន ចុះឈ្មោះ  និង បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត ដោយ ងាយស្រួល ” ។
យោង តាម ទិន្នន័យ បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ១,៨ លាន នាក់ រស់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ បរទេស  ដោយ ភាគ ច្រើន ក្នុង ចំណោម នោះ នៅ ប្រទេស ថៃ  និង មួយចំនួន ធំ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ព្រមទាំង ប្រទេស ជប៉ុន  ផងដែរ ។
យោង តាម លោក  សុន  ឆ័យ  បាន ឱ្យដឹង ថា  វិសោធនកម្ម នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ  គ.ជ.ប  ដាក់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ក្នុង ទឹកដី របស់ កម្ពុជា  ព្រមទាំង បង្កើត ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បន្ទប់ បោះឆ្នោត នៅ ខេត្ត មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន ពលករ ចំណាកស្រុក ច្រើន ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  អ្នកបម្រើ ការងារ ដែល មិន មែន ជា ពលករ ចំណាកស្រុក ដូចជា មន្ត្រី ស្ថានទូត ជាដើម នឹង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ បោះឆ្នោត នៅ ស្ថានទូត  ឬ ស្ថានកុងស៊ុល នៃ ប្រទេស ដែល ខ្លួន ស្ថិត នៅ ។
សូម រំឭក ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈ្នះ បាន អាសនៈ សភា ចំនួន ៥៥  ហើយ នឹង ត្រូវការ សំឡេង ឆ្នោត ចំនួន ៦២ សម្រាប់ ការអនុម័ត វិសោធនកម្ម  នោះ មាន ន័យ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង ចំាបាច់ ត្រូវ គាំទ្រ ពី គណបក្ស កាន់អំណាច ទើប អាច អនុម័ត បាន ។
លោក  សុន  ឆ័យ  ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  គណបក្ស ប្រជាជន នឹង មិន មាន គំនិត ចង្អៀត ចង្អល់ ទេ ក្នុង ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច ធានា ដល់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ” ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ហាក់ មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង សំណើ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ឡើយ ។  លោក មានប្រសាសន៍ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ” គាត់ ចង់ ធ្វើ អី ធ្វើ ទៅ ”  មុនពេល បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម ទៀត ។
ការបោះឆ្នោត ពី បរទេស មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ទេ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់ កម្ពុជា ។  បណ្ដា អង្គការ គាំពារ សិទ្ធិ កម្មករ  និង ក្រុម ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត បាន អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ផ្ដល់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ដល់ ពលករ ចំណាកស្រុក យ៉ាង ច្រើន ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង រស់ នៅ ឯ បរទេស ។
លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ( ខុមហ្វ្រែល )  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ វា គួរឲ្យ បារម្ភ ខ្លាំង ” ។
លោក លើកឡើង បន្ត ថា  អំឡុង វិសោធនកម្ម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ លើ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  រដ្ឋាភិបាល បាន លើក បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ការចំណាយ មក ធ្វើជា មូលហេតុ មិន អនុវត្ត ការបោះឆ្នោត ពី បរទេស  ចំណែកឯ ក្រុម សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង អះអាង ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច កំពុងតែ យក ជើង រាទឹក ដោយសារតែ ពលករ ចំណាកស្រុក មាន បំណង គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  “ សម្រាប់ ខ្ញុំ យល់ ថា  ប្រហែលជា ទាំង ពីរ ”  ហើយ ថា  ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង ថវិកា ជា រឿង គួរឲ្យ បារម្ភ  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម នេះ ក៏ ប្រហែលជា ខ្វះ ឆន្ទៈ នយោបាយ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ដែរ ៕
គណបក្ស ប្រឆាំង កំពុងព្រាង សំណើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ហើយ ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា សេចក្តីព្រាង នេះ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ការរៀបចំ សំណើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  ធ្វើឡើង  ដើម្បីឲ្យ ពលករ  ឬ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល កំពុង  ធ្វើ ការ  និង រស់ នៅ  ក្រៅ ប្រទេស អាច ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
លោក សុន  ឆ័យ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា នេះ ថា  គណៈកម្មការពិនិត្យ ពង្រាង របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង ពិនិត្យ ពង្រាង សំណើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ៧  ខែសីហា ខាងមុខ  ហើយ បើ មិន មាន ការកែប្រែ ច្រើន ទេ  នោះ គណបក្ស នឹង ដាក់ សំណើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត ទៅ រដ្ឋសភា នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
ថ្មី ៗ នេះ  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ផង  ធ្លាប់ ស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា  សម្រួល យ៉ាងណា ឲ្យ ពលករ ចំណាកស្រុក  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បោះឆ្នោត បាន តាមរយៈ ស្ថានទូត  ឬ ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល របស់ កម្ពុជា នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ ។  ប៉ុន្តែ សំណើ នេះ ត្រូវបាន  គ.ជ.ប  ទាត់ចោល ។
គម្រោង ស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ជាច្រើន ដង ហើយ  ថា ខ្លឹមសារ ច្បាប់ បោះឆ្នោត មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការរៀបចំ ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ  ឬ បោះឆ្នោត នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ ។
លោក សុន  ឆ័យ  បាន បញ្ជាក់ ថា ក្នុង សេចក្តីព្រាង នៃ សំណើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត  គឺ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ដាក់ បន្ថែម ជំពូក ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល ផ្តោត លើ ការរៀបចំ ការចុះឈ្មោះ  និង បោះឆ្នោត  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក បញ្ជាក់ ថា តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ តួនាទី នេះ  គណបក្ស នឹង ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការកែប្រែ ច្បាប់  តាម អ្វី ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា ទាល់តែ គណបក្ស ទាំង ពីរ ចូលរួមគ្នា ទើប សម្រេច ជា លទ្ធផល បាន ។
លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាប័ន នេះ មិន បង្ហាញ ការគាំទ្រ យ៉ាងណា ទេ  ដល់ សកម្មភាព របស់ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ប៉ុន្តែ  គ.ជ.ប  នឹង អនុវត្ត ច្បាប់  ដែល សភា បាន អនុម័ត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា បើ តាម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា មាន ពលករ ប្រមាណ ជាង ១ លាន នាក់  កំពុង ធ្វើការ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន  ដូចជា ប្រទេស ថៃ  កូរ៉េ  ម៉ាឡេស៊ី  ជប៉ុន  និង សិង្ហបុរី ជាដើម ៕
គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ហៅ កាត់ ថា ស៊ី រ៉ក់  បាន  ទទួល រួចហើយ នូវ សារ ឆ្លើយតប របស់ ឯកឧត្តម ទៅនឹង លិខិត សំណូមពរ របស់ យើង ខ្ញុំ ចុះ ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា  ២០១៧ ។  យើងខ្ញុំ សូម សំដែង នូវ សេចក្តីត្រេកអរ និង អំណរគុណ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ នូវ សំលេង  ការឈឺឆ្អាល  និង សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដូច្នេះ ។
យើងខ្ញុំ គាំទ្រ នូវ ប្រសាសន៍ របស់ ឯកឧត្តម ស្នើ អោយ គ.ជ.ប . ពិនិត្យមើល លទ្ធភាព ដាក់ ស្នើ  កញ្ចប់ ថវិកា ដល់ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី បានជា មធ្យោបាយ រៀបចំ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត និង ការបោះឆ្នោត សំរាប់  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស ទាំងអស់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  យើងខ្ញុំ នៅតែ ឆ្វេង យល់ ដែរ ថា  គ.ជ.ប . មាន ដែន សមត្ថកិច្ច ពេញលេញ ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល យើង អាច ទទួលយក បាន  ទាំងអស់ គ្នា ដោយ មិន គួរ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុម ណា មួយ ត្រូវបាន គេ ដកហូត សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ឡើយ  ជា  ពិសេស គ.ជ.ប . ត្រូវ ស្នើ ទៅ រដ្ឋសភា ក្នុង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ណា ដែល ខ្លួន គិត ថា ជួយ អោយ ការបំពេញ តួនាទី របស់ គ.ជ. ប. ប្រកបដោយ សេរី យុត្តិធម៌ និង គ្មាន ការរើសអើស ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកបោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ទទួល សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ពេញលេញ ក្នុង កំឡុង ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឬ ដែល ហៅ កាត់ ថា អ៊ុន តាក់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  តែ ក្រោយមក  គ.ជ.ប . មិន បាន យក ច្បាប់ បោះឆ្នោត អ៊ុន តាក់ មក ប្រើប្រាស់  ហើយ រមែង ព្រងើយ កន្តើយ សិទ្ធិ ចូលរួម នយោបាយ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស តាមរយៈ ការចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាង របស់ ខ្លួន ដែល សិទ្ធិ នេះ ត្រូវបាន ធានា ដោយ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជាតិ តាម មាត្រា ៣៤ និង ច្បាប់ ស្តី អំពី សិទ្ធិ មនុស្សជា សាកល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ តាម មាត្រា ២១ ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី  ត្រូវបាន គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ មុន ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារតែ អាណត្តិ ទី ពីរ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Joseph  Kabila  នឹង បញ្ចប់ នៅ ចុង ខែធ្នូ  និង ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កំណត់ ដែល លោក អាច កាន់អំណាច បាន ត្រឹមតែ ពីរ អាណត្តិ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលបរិច្ឆេទ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស កុងហ្គោ ប្រហែលជា ត្រូវ ផ្អាក រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហ្វូង បាតុករ  ដែល មាន កាន់ ទង់ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ជាច្រើន  ធ្វើ ការប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច នៃ តុលាការ ធម្មនុញ្ញ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  Joseph  Kabila  ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង តំណែង ដដែរ  ប្រសិនបើ ការបោះឆ្នោត មិន អាច ធ្វើឡើង នៅមុន បំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ ទេ ។
លោក និយាយ ថា  វា នឹង រំលោភ គោលការណ៍ ច្បាប់ របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ស្តីពី ការចូលរួម របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  ការកំណត់ ពេលវេលា ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  អាច គោរព តាម បាន  ប៉ុន្តែ បើ អនុវត្ត តាម ការកំណត់ នៃ ពេលវេលា នេះ ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ចំនួន ពាក់កណ្តាល នោះ  គឺ មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ  បក្ស សម្ព័ន្ធ ដែល កំពុង កាន់អំណាច  បាន តវ៉ា អស់ ពេល មួយ រយៈ កន្លងមក ថា  ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ នេះ  មិន ច្បាស់លាស់  ពីព្រោះ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ត្រូវការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ។  យោង តាម គណៈ  កម្មាធិការ បោះឆ្នោត  ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី ឈ្មោះ នេះ  នឹង ត្រូវការ ប្រើ រយៈពេល ១៦ ខែ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ យល់ស្រប ថា មាន ជម្រើស បី ក្នុង ការដោះស្រាយ ទាក់ទង នឹង បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ។  ជម្រើស មួយ  គឺ មិន បញ្ចូល បន្ថែម ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ថ្មី ដែល គ្រប់ អាយុ ពី ឆ្នាំ ២០១១ ។  វិធី នេះ  ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត មុន ខែធ្នូ នៅតែ អាច ដំណើរការ ទៅ បាន ។
ប៉ុន្តែ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ បក្ស សម័ន្ធ ដែល កំពុង កាន់អំណាច  លោក  Leonard  She  Okitundu  បាន និយាយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា នេះ ថា  ជម្រើស មួយ នេះ ក៏ មិន ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែរ ។
ជម្រើស ទី ពីរ  គឺ ត្រូវ ពិនិត្យ បញ្ជី តាម ផ្នែក ឡើងវិញ  និង ជម្រើស ទី បី  គឺ ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ទាំងស្រុង ។  បក្ស កាន់អំណាច យល់ស្រប ចំពោះ ជម្រើស ទី បី  ហើយ យោង តាម លោក  She  Okitundu  នោះ  គឺជា ចំណុច ដែល ត្រូវបាន គេ យកមក ពិភាក្សា ផុស ផុល ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នោះ ។
មាន ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន និយាយ ថា  គួរតែ មាន ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ប្រហែល ៤៥ លាន នាក់ នៅ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  ក្នុង បញ្ជី មាន តែ ២៣ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  Jean  Lucien  Mbusa  បាន ប្រាប់ ឲ្យ សារព័ត៌មាន ថា  ការពិភាក្សា អំពី ជម្រើស ទាំងនេះ នៅតែ បន្ត ។  លោក មិន បាន និយាយ ថា ជម្រើស ណាមួយ ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង យល់ស្រប តាម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក បាន បញ្ចេញ យោបល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ មិន អាច ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន ។
មាន តែ គណបក្ស ប្រឆាំង នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ  បាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នេះ  ហើយ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត  មាន មន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ វត្តមាន នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំងនេះ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការពិភាក្សា រយៈពេល បួន ថ្ងៃ  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ  ហាក់ដូចជា មាន ការយល់ស្រប គ្នា  ចំពោះ កិច្ចចរចា នយោបាយ របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ ។  ក្រុម អ្នកនយោបាយ មកពី ក្រុម បក្ស សម្ព័ន្ធ ដែល កំពុង កាន់អំណាច  និង មកពី ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង  បាន យល់ស្រប ថា កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  មិន ប្រាកដប្រជា នោះ ទេ  ហើយ ពួកគេ កំពុងតែ រកមើល កាលបរិច្ឆេទ មួយ ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ខែឧសភា ទៅ ។
ប៉ុន្តែ  ពួកគេ និយាយ ថា មាន បញ្ហា ជាក់ស្តែង ច្រើន ទៀត ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ពិភាក្សា  និង ព្រមព្រៀង ជាមុន  ប្រសិនបើ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  ចង់បាន ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ សន្តិភាព ។
លោក និយាយ ថា  ក្រុម របស់ លោក យល់ ថា រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត យន្តការ ទាំងអស់  ដើម្បី បញ្ចៀស មិន ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ទាន់ ពេលវេលា  ហើយ ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ។
អគ្គ មេបញ្ជាការ យោធា ម្នាក់ ជំរុញឲ្យ មាន ការជំទាស់ ពី ជន ស៊ីវិល  បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ ជុំវិញ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ សាធារណរដ្ឋ កុងហ្គោ
ក្រុម អ្នកជំនាញ មក ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង មកពី អង្គការ អន្តរជាតិ នៃ បណ្តា ប្រទេស និយាយ ភាសា បារាំង ជឿ ថា  បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត អាចនឹង ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ទាំងស្រុង  ហើយ ការបោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល ១០ ខែ កន្លះ ខាងមុខ នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ រូប ទៀត  លោក  Basil  Olongo  ដែល មកពី គណបក្ស តែ មួយ ដូច  លោក  Jean-Lucien  Mbusa  ដែរ នោះ  បាន ឲ្យ យោបល់ ថា  រឿង នេះ អាចនឹង ទទួលយក បាន ។
លោក និយាយ ថា ដំណើរការ នេះ អាច អូសបន្លាយ ពេល ពី បួន ទៅ ប្រាំ ខែ  ( លើស ពេល កំណត់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ )  ប៉ុន្តែ វា មិន ងាយ ដូច្នេះ ទេ ។  លោក បាន និយាយ ថា  រឿង សំខាន់ គឺ ត្រូវ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី  Kabila  ទទួលបាន អាណត្តិ ទី បី  និង ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស ។
ក្រុម អ្នកនាំពាក្យ របស់ បក្ស សម័្ពន្ធ ដែល កំពុង កាន់អំណាច  និង ក្រុម អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន និយាយ ថា គណៈកម្មការ កិច្ចពិភាក្សា  នឹង សម្រេច ថា តើ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  គួរតែ ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ដោយ របៀប ណា ។
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  វិធី  ៥ យ៉ាង នេះ  នឹង ជួយ បន្ទន់ចិត្ត ឪពុក ម្ដាយ ឲ្យ ចូលចិត្ត សង្សារ របស់ អ្នក
ដោយសារតែ គេ ជា មនុស្ស ថ្មី សម្រាប់ ពួកគាត់  ទើប ពេល ខ្លះ គាត់ ហាក់ដូចជា មាន ការសង្ស័យ  និង  ឃាត់ឃាំង ហួសហេតុ ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក ត្រូវតែ ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា ណែនាំ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ដល់ គាត់ ផងដែរ  ព្រោះ ចំណង មិត្តភាព នឹង កាន់តែ រឹងមាំ ប្រសិនបើ ពួកគាត់ បាន ដឹង  និង ស្គាល់ សង្សា របស់ អ្នក កាន់តែ ច្បាស់ ។  នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី បន្ទន់ចិត្ត ឪពុក ម្ដាយ ឲ្យ ចូលចិត្ត សង្សារ របស់ អ្នក៖
៣ )  ព្យាយាម ប្រាប់ សង្សារ អ្នក ពី អ្វី ដែល ឪពុក ម្ដាយ អ្នក ត្រូវការ៖  ជា ការពិត ណាស់ អ្នក ប្រហែលជា ដឹង ហើយ ថា  ឪពុក ម្ដាយ ជា មនុស្ស ប្រភេទ ណា  និង ចូលចិត្ត មនុស្ស ប្រភេទ ណា ។  អាច ថា ពួកគាត់ ចូលចិត្ត មនុស្ស ដែល មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់  ដូចនេះ អ្នក គួរ ប្រាប់ ដល់ សង្សារ របស់ អ្នក ឲ្យ និយាយ អ្វី ដែល បង្ហាញ ថា  ខ្លួន គេ ជា មនុស្ស ចេះដឹង  ដើម្បីឲ្យ សក្ដិសម នឹង អ្វី ដែល ពួកគាត់ ត្រូវការ ។
១ )  និយាយ ជាមួយ សង្សារ របស់ អ្នក ជាមុន សិន៖  ត្រូវ ប្រាប់ គ្នា ឲ្យបាន ដឹង ជាមុន ថា  អ្នក នឹង មាន គម្រោង ប្រាប់ គ្រួសារ អ្នក ឲ្យបាន ដឹង ពី ស្នេហា នេះ ។  បន្ទាប់មក ពេល ដែល ពួកគេ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ហើយ នោះ  វា ជា ពេលវេលា ល្អ ដែល អ្នក ត្រូវ នាំ គេ មក ជួប ឪពុក ម្ដាយ ។
២ )  គួរ និយាយ គ្នា ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ អ្នក ជាមុន សិន៖  អ្នក គួរ បង្ហាញ ទៅដល់ ពួកគាត់ ឲ្យ ជឿ ថា  ស្នេហា នេះ គឺជា ស្នេហា ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ គឺ ពិតជា ស្រលាញ់ គ្នា និង ត្រូវការ គ្នា ខ្លាំង ណាស់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក បង្ហាញ ពួក គាត់ ពី ស្នេហា របស់ អ្នក យ៉ាង ជាក់លាក់ នោះ  ពួកគាត់ នឹង កាន់តែ មានអារម្មណ៍ ចង់ ស្គាល់ សង្សារ នោះ កាន់តែ ខ្លាំង ។
៤ )  ជូន កាដូ ដល់ ពួកគាត់៖  ការជូន ជា កាដូ នេះ ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ  ពួកគាត់ មានអារម្មណ៍ ល្អ មក លើ សង្សារ អ្នក ផងដែរ ។  មិន ថា កាដូ នោះ មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ឬ  អស្ចារ្យ យ៉ាងណា ទេ  តែ វា បាន បង្ហាញ ពី ការខ្វល់ខ្វាយ  ក៏ ដូចជា ការគោរព ដល់  ឪពុក ម្ដាយ អ្នក ។
៥ )  មិន ត្រូវ មាន ការ ភិតភ័យ៖  តើ ឪពុក ម្ដាយ គេ អាចនឹង ជឿជាក់ លើ អ្នក បាន ឬ ទេ នៅ ពេល ដែល ដឹង ថា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល តែងតែ ភ័យខ្លាច ខុស រឿង ដូច្នេះ ?  ហេតុ នេះ ហើយ មិន ត្រូវ បង្ហាញ អារម្មណ៍ ភិតភ័យ នៅ ចំពោះមុខ ពួកគាត់ ទេ  អ្នក គួរ បន្ធូរ អារម្មណ៍ ហើយ គិត ពី រឿង សប្បាយ ៗ វិញ ទើប ល្អ ៕
ហេតុ អ្វី បានជា កូរ៉េ ខាងជើង កាត់ទោស ប្រហារជីវិត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រោយ សាកល្បង រ៉ុកកែត ចម្ងាយ វែង ?
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល វិស័យ សំណង់  និង អចលន វត្ថុ រីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ នៅ កម្ពុជា  វត្តមាន អាគារ ខ្ពស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន លូតឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ចំនួន អាគារ ខ្ពស់ ៗ នៅ រាជធានី បាន កើត ជិត  ១០០០ អាគារ ហើយ ។
ក្នុង ចំណោម អាគារ ទាំងនោះ  អាគារ ដែល មាន កំពស់ ចាប់ពី ៥ ជាន់ ដល់ ៩ ជាន់  មាន ចំនួន ៥៧៩ អាគារ  ហើយ អាគារ ដែល មាន កម្ពស់ ១០ ជាន់ ដល់ ១៩ ជាន់ មាន ចំនួន ២៩០ អាគារ ។  រីឯ អាគារ ដែល មាន កំពស់ ចាប់ពី ២០ ជាន់  ដល់ ២៩ ជាន់ មាន ចំនួន ៧០ អាគារ  ហើយ អាគារ ដែល មាន កំពស់ ចាប់ពី ៣០  ជាន់ ដល់ ៣៩ ជាន់ មាន ចំនួន ២៩ អាគារ  ជាពិសេស អាគារ ដែល មាន កំពស់  ចាប់ពី ៤០ ជាន់ ឡើងវិញ មាន ចំនួន ១១ អាគារ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សំណង់  នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ បាន ឲ្យដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  មិនា នេះ ថា  គិត ត្រឹម រយៈពេល  ១៧ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០០ មកដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  វត្តមាន អាគារ ខ្ពស់ ៗ ប្រណីត នៅ កម្ពុជា  មាន ចំនួន រហូតដល់ ៩៧៩ អាគារ បាន សាងសង់ ឡើង ។  អគារ ខ្ពស់ ៗ ប្រណីត ទាំងនេះ  រួមមាន  អាគារ ដែល មាន កំពស់ ចាប់ពី ៥ ជាន់ រហូតដល់ ៤០ ជាន់ ឡើង ទៅ ។
វិស័យ សំណង់ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម វិស័យ ទាំង ៤  ដែល ទ្រទ្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ កម្ពុជា  ដោយ វិស័យ ទាំងនេះ  មាន ដូចជា  វិស័យ កសិកម្ម  វាយណភ័ណ្ឌ  ទេសចរណ៍  និង សំណង់ ។
លោក ឆាន់  សូរ្យ ផល អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សំណង់  នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនិយកម្ម  និង សំណង់ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង នូវ របាយការណ៍ នេះ ក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ពី សៀវភៅ សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សព នារី ម្នាក់ វ័យ ប្រមាណ ២០ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ អណ្តែត ទឹក ស្រះ នៅក្នុង វត្ត នាគវ័ន្ត  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ម៉ោង ២ និង ០៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ស្រះ ទឹក ក្នុង វត្ត នាគវ័ន្ត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
បើ តាម សម្តី ពី លោក អ៊ុំ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  ជុង  សុខ នី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជា អ្នកមើល ថែរក្សា នៅក្នុង វត្ត  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  នៅមុខ ពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន ដើរល្បាត ត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ក្នុង បរិវេណ វត្ត ខាងលើ  រួច គាត់ ក៏ ទៅ សំរាក នៅលើ អង្រឹង នៅក្បែរ វិហារ ។  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  មែន  រត់ មក ប្រាប់ គាត់ ថា  ឃើញ សព អណ្តែត ទឹក ស្រះ  ហើយ គាត់ មិន ជឿ នេះ ទេ ។
លោក អ៊ុំ បន្ត ទៀត ថា  តែ មិន អស់ចិត្ត គាត់ ក៏ ដើរ ទៅ មើល ហើយ  ស្រាប់តែ ឃើញ សាកសព អណ្តែត ទឹក ស្រះ ពិតប្រាកដ មែន  ។  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ រត់ ទៅ ហៅ ប្រជាការពារ ភូមិ ឱ្យ ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  សព នារី អណ្តែត ខាងលើ  គឺ មាន សតិ មិន គ្រប់ នេះ ទេ  ហើយ រយៈពេល ពីរ ទៅ បី ខែ កន្លងមក នេះ  គឺ តែងតែ ឃើញ នាង មក អង្គុយ លេង នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ផ្ទះ សំបែង នៅឯណា នោះ ទេ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ស្រង់ សព នារី ខាងលើ យកមក លើ គោក  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ រួច ឃើញ ថា  សព នារី ខាងលើ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ពិតប្រាកដ មែន ។
បច្ចុប្បន្ន សព នារី ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដឹក យក ទៅ តម្កល់ នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  ដើម្បី រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី ៕
លោក  Kokichi  Murayama  នាយក ប្រតិបត្តិ ប្រតិបត្តិការ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ ក្រុម ពាណិជ្ជ  កម្ម សកល នៃ ក្រុមហ៊ុន  Hitachi-Omron  Terminal  Solutions,  Corp  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល យើង ណែនាំ  ផលិតផល របស់ យើង នៅ កម្ពុជា ។  លោក ពិតជា មាន កិត្តិយស ណាស់  ដែល បាន ធ្វើជា ដៃគូ ជាមួយ ធនាគារ  ស្ថាបនា  ដើម្បី នាំមក នូវ  ម៉ាស៊ីន  អេធី អឹម  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ចូលមក ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ ស្ថាបនា បាន ចាប់ផ្តើម ពង្រីក មូលដ្ឋាន ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន  ដោយ គ្រោង ដាក់ ម៉ាស៊ីន អេធី អ៊ឹម ថ្មី  ចំនួន ៥០ គ្រឿង ទៀត នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  នៅ តាម ទី សាធារណៈ សំខាន់ ៗ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ ស្ថាបនា  លោក  Norihiko  Kato  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទូATM របស់ ខ្លួន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ឧសភា  ២០១៨ នេះ ថា  ធនាគារ ស្ថាបនា កំពុងតែ ធ្វើ ការវិនិយោគ  លើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចុងក្រោយ បំផុត មាន  ដូចជា ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  ជាដើម ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន  នូវ សេវាកម្ម ធនាគារ ដែល មាន ភាព  ងាយស្រួល រហ័ស ទាន់ចិត្ត  និង មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រក ម្ភុ ជា ។
លោក បន្ត ថា  ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម ថ្មី នេះ  អតិថិជន អាច ដាក់ ប្រាក់ ចូល ក្នុង គណនី របស់ ពួកគេ បាន គ្រប់ ពេលវេលា  មិន ថា ក្រៅ ម៉ោង ធ្វើការងារ  ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ ឬ ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ឡើយ ។  ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម ថ្មី របស់ ស្ថាបនា នេះ  អាច ទទួលយក ចំនួន ក្រដាស ប្រាក់  ដែល ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល បាន ចំនួន ដ៏ ច្រើន  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិជ្ជា ដ៏ ទំនើប បំផុត ។
លោក បន្ត ថា  ពិធី សម្ភោធ បើក ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន  អេធី អឹម ថ្មី នេះ  គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម មួយ របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា  ក្នុង ការនាំយក បច្ចេកវិទ្យា ធនាគារ  ដ៏ ទំនើប ចុងក្រោយ បំផុត ចូលមក ក្នុង ទីផ្សារ ដើម្បី  ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ សេវាកម្ម ធនាគារ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ភាពងាយស្រួល ៕
សហគមន៍ កសិកម្ម កសិករ  រីករាយ ចំនួន  ៣៦ គ្រួសារ  សហគមន៍ កសិកម្ម កសិករ  រីករាយ ចំនួន  ៣៦ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ទំនប់  ឃុំ ដូនតី  ស្រុក ពញា ក្រែក  ទទួលបាន ស្រូវ  ពូជ ផ្កា រំដួល  ចំនួន  ៤. ៤៦០ គីឡូ  ពី គម្រោង ជំរុញ  ផលិតកម្ម ស្បៀង  គាំទ្រ ដោយ រាជ  រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា
សហគមន៍ កសិកម្ម កសិករ  រីករាយ ចំនួន  ៣៦ គ្រួសារ  សហគមន៍ កសិកម្ម កសិករ  រីករាយ ចំនួន  ៣៦ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ទំនប់  ឃុំ ដូនតី  ស្រុក ពញា ក្រែក  ទទួលបាន ស្រូវ  ពូជ ផ្កា រំដួល  ចំនួន  ៤. ៤៦០ គីឡូ  ពី គម្រោង ជំរុញ  ផលិតកម្ម ស្បៀង  គាំទ្រ ដោយ រាជ  រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សហគមន៍ កសិកម្ម កសិករ  រីករាយ ចំនួន  ៣៦ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ទំនប់  ឃុំ ដូនតី  ស្រុក ពញា ក្រែក  ទទួលបាន ស្រូវ  ពូជ ផ្កា រំដួល  ចំនួន  ៤. ៤៦០ គីឡូ  ពី គម្រោង ជំរុញ  ផលិតកម្ម ស្បៀង  គាំទ្រ ដោយ រាជ  រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  សហគមន៍ កសិកម្ម កសិករ  រីករាយ ចំនួន  ៣៦ គ្រួសារ  សហគមន៍ កសិកម្ម កសិករ  រីករាយ ចំនួន  ៣៦ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ទំនប់  ឃុំ ដូនតី  ស្រុក ពញា ក្រែក  ទទួលបាន ស្រូវ  ពូជ ផ្កា រំដួល  ចំនួន  ៤. ៤៦០ គីឡូ  ពី គម្រោង ជំរុញ  ផលិតកម្ម ស្បៀង  គាំទ្រ ដោយ រាជ  រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មហោស្រព  Hue  ២០១៨  នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៨ និង ទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្មវិធី សិល្បៈ ក្រោម ប្រធានបទ  “ វប្បធម៌ អតីត រាជធានី ”  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង យ៉ាង មហោឡា រឹត នៅលើ គ្រឹះ ចាស់ នៃ វិមាន  Can  Chanh  ក្នុង បរម រាជ វាំង  Hue ។
“ វប្បធម៌ អតីត រាជធានី ”  ជា កម្មវិធី លេចធ្លោ នៃ មហោស្រព  Hue  ២០១៨  ដែល ដំណាល់ រឿង ស្ដីពី បុព្វហេតុ កសាង ប្រទេសជាតិ  អនុវត្តន៍ អធិបតេយ្យភាព  បង្រួបបង្រួម បូរណភាព ដែនដី និង នាំមក នូវ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខសាន្តត្រាណ សំរាប់ ប្រជាជន ក្រោម រជ្ជកាល បណ្ដា ស្ដេច  Nguyen ។  លោក  Hai  Trung  នាយក រង មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស កេរ្តិ៍ដំណែល ជាតិ  Hue  អ្នកដឹកនាំ រង នៃ កម្មវិធី នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  យើង បាន ប្រើប្រាស់ សិល្បៈ រាជ វាំង និង សិល្បៈ ប្រពៃណី ទាំងអស់ ដើម្បី សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់  Hue” ។
លោកស្រី  Tran  Thi  Thanh  ទស្សនិកជន មួយ នាក់ ដែល មក ទស្សនា កម្មវិធី នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ កម្មវិធី ល្អ ណាស់  ព្រោះថា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ យូរអង្វែង របស់ ប្រជាជាតិ វៀតណាម ក្រោម រជ្ជកាល បណ្ដា ស្ដេច  Nguyen  ចាប់ពី ពេល លំបាក បំផុត រហូតដល់ ពេល ដែល រាជវង្ស  Nguyen  ឯកភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  កម្មវិធី នេះ ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ” ។
កម្មវិធី  “ វប្បធម៌ អតីត រាជធានី ”  មាន ការចូលរួម របស់ តួរ អង្គ ចំនួន ៣៨០ នាក់ ជាមួយ ឧបករណ៍ ជាង ១០០ និង សម្លៀកបំពាក់ ជាង ៦០ ប្រភេទ ៕
សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  គេហទំព័រ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដែល ក្រុម ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា នេះ  លួច ចូលទៅ គ្រប់គ្រង បាន  រួមមាន  គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង ការបរទេស  ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  និង អធិការកិច្ច រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប ។
ទីបំផុត រកឃើញ ជើង ខ្លាំង ទូទាំង ប្រទេស ហើយ  បន្ទាប់ពី ក្រសួង ប្រកាស លទ្ធ ថ្មី  បាន ពិន្ទុ  ១០០  ពេញ តែម្តង  |  VDO  Amazing
ក្រោយពី មាន ការរិះគន់ ក្នុង ហ្វេសបុក ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ចេញមុខ បកស្រាយ ពី បញ្ហា ប្តូរ ឈ្មោះ ថា ….
បង ស្រី ម្នាក់  ក្រោយពី មាន បញ្ហា ទាក់ទង និង រឿង បង់ រំលោះ ផ្ទះ  ហើយ ត្រូវ  System  កាត់ ឈ្មោះ ចោល ជា មោឃៈ  ពេលនេះ ទទួលបាន លទ្ធផល …( មាន វីដេអូ )
តែ ក្រោយពី បាន ប្រកាស លទ្ធផល លើ ទី ពី នេះ ស្រាប់តែ មាន បេក្ខជន មួយ រូប នេះ ក៍ ទទួលបាន ពិន្ទូ ១០០ ពេញ  ជំនួស បេក្ខជន ចាស់ ផងដែរ ។  ដែល បេក្ខជន ជា ភេទ ស្រី  មាន ឈ្មោះ ថា  « ថន  រតនា »  មកពី វិទ្យាល័យ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ហើយ បាន ធ្វើអោយ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម មាន ការត្រេកអរ ជំនួស ប្អូន យ៉ាង ខ្លាំង ។  រីឯ ប្អូន ប្រុស ប៉េង  គីម ហេង  ដែល ត្រូវបាន ប្តូរ ពិន្ទុ នោះ  ក៍ នៅតែ ទទួលទ្ធផល ល្អ ដែរ ។
ក្រោយពី ក្រសួង បាន ប្រកាស នៅ លទ្ធផល ខ្លះ មាន បញ្ហា ដោយ បច្ចេកទេស អាយ ធី  ដោយ មិន បាន បូក ពន្ទុ មុខវិជ្ជា មួយចំនួន  ដែល តំរូវ អោយ ក្រសួង ធ្វើ ការសើបអង្គេត ឡើងវិញ  ដែល ធ្វើអោយ បន្ទុ បេក្ខជន មួយចំនួន មាន ការប្រែប្រួល ។
ដោយ លែក ដោយសារតែ កំហុស បច្ចេកទេស នេះ ហើយ ទើប ធ្វើអោយ បេក្ខជន មួយចំនួន មាន ការបាក់ទឹកចិត្ត ជាខ្លាំង  ដោយ អ្នក ខ្លះ ចង់ សំលាប់ ខ្លួន ថែម ទៀត ផង ។  ហើយ ការប្រកាស លទ្ធផល ដំបូង  គឺ យើង សង្គេត ឃើញ មាន បេក្ខជន មួយ រូប ដែល ទទួលបាន ពន្ទុ ពេញ  ១០០ ពិន្ទូ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សិស្សសាលា ២ នាក់ បងប្អូន បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  Zoomer-X  ឌុប គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយក៏ វាក់ ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX-300  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក មាន រាង អក្សរ តេ  ខណៈ នោះ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ចំ ទ្វារ មុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ រថយន្ត  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  និង ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ នៅ គ្លីនិក ឯកជន មួយ កន្លែង ។ ចំណែក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ខាងលើ ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន នោះ ក៏ បាន រង ការខូចខាត ក្រពឹត ទ្វារ ខាងមុខ ខាងឆ្វេង យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៦  ស្ថិត នៅក្នុង បុរី ពិភពថ្នី ២  ភូមិ ដី ថ្មី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សិស្សសាលា ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន បាន ជិះ ម៉ូតូ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន បើកបរ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ហើយ ម៉ូតូ ក៏ បុក ចំ ទ្វារ មុខ ខាងឆ្វេង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ សិស្សសាលា ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន នោះ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់ តែម្ដង ។  ចំណែក រថយន្ត បាន រង ការខូចខាត ក្រពឹត ទ្វារ ខាងមុខ ខាងឆ្វេង យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ចំណែក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ចុះ ទៅ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង នាំយក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន នោះ  ម្នាក់ ឈ្មោះ ពុំ  សុណាង  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ហៀង  នុន  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  សព្វ ថ្ងៃ ស្នាក់ នៅ ភូមិ បាគូ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។  ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  Zoomer-X  ពណ៍ ស លាយ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GO- ៣៤៩៧  ។  ចំណែក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX-300  ពណ៍ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ AP- ១១៦៥  បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់ ។
លោក  Terry  Guo  វិវត្តន៍ ខ្លួន ពី កម្មករ រោងចក្រ ជ័រ កៅស៊ូ  ទៅជា ស្ថាបនិក  Foxconn  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅ ...
បើ និយាយ ពី ក្រុមហ៊ុន  Foxconn  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ធំ លក្ខណៈ ម៉ៅកា  (Contract  Manufacturer)  ធំ បំផុត ក្នុង លោក ដែល មាន មូល ដ្...
បើ និយាយ ពី ទីផ្សារ  ឬ ព័ត៌មាន ភាគហ៊ុន  និង ព័ត៌មាន សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  អ្នកណា ៗ ក៏ ស្គាល់  គេហទំព័រ  និង ទូរទស្សន៍  Bloomberg  ដែរ  ដែល ជា ស្ថាប័ន អាជីព  និង លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ដ៏ ...
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្នើឲ្យ ចាប់ផ្សឹក  ព្រះសង្ឃ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ថា  ស្តេច សោយ ទឹកនោម វៀតណាម  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ព្រះសង្ឃ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ថាបនិក នៃ បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  ដែល កំពុង រត់ គេ ខ្លួន និង ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន មាន សង្ឃ ដីកា ប្រមាថ ដល់ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន និង កំពុង សោយ និង ផឹក ទឹកនោម របស់ វៀតណាម  ដែល បាន ជុះ ដាក់ ទឹក ទន្លេ បួន មុខ ។
ព្រះសង្ឃ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ប្រមាថ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត លើ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ ថា  ស្តេច សោយ ទឹកនោម វៀតណាម  នេះ ជា ទង្វើ ប្រមាថ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ចូលចិត្ត លេង ហ្វេសប៊ុក  បាន ស្នើ សូម ក្រសួង ការបរទេស  និង ក្រសួង ធម្មការ  ចាត់ វិធានការ  តាម ការទូត ដល់ ព្រះសង្ឃ ពាល មួយ អង្គ នេះ ផង ។
ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  សង្ឃ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  មាន សង្ឃ ដីកា ថា៖  “ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ខ្មែរ ភ្នំពេញ  និង ខ្មែរ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត ផឹក ទឹកនោម យួន ទេ  គេ នោម  គេ ជុះ ដាក់ទន្លេ  ហើយ យើង យក ទឹក ទន្លេ ដែល បក មក ក្បែរ វាំង ហ្នឹង  កន្លែង ប្រសព្វ ទឹក ចាក់ មក ក្បែវាំង ហ្នឹង  អញ្ចឹង អ្នក ដែល ផឹក ទឹកនោម យួន  មិន មែន តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទេ  ស្តេច ហ្នឹង ក៏ ផឹក  តែ អត្មា អ្នក សៀមរាប អត់ មាន ផឹក ទេ  គឺ ជីក អណ្តូង ផឹក ” ។
មតិ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ  មុជទឹក  ឆ្លុះ កញ្ចក់  ដុះ ក្អែល ចេញ ខ្លះ ៗ ហើយ  បើ នៅតែ បណ្តែត បណ្តោយ  ឲ្យ សង្ឃ ក្រៅ វត្ត ក្រៅ  ទមិឡ ឥត សាសនា នេះ  ដើរ ក្រឡុក កូរ សង្គម ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ បក្ស នោះ  ច្បាស់ ណាស់  ប្រទេស ខ្មែរ  និង សាសនា ខ្មែរ នឹង រលាយ ជា មិន ខាន ។  តាមពិត អំពើ ខុសឆ្គង  ទៅនឹង វិន័យ សង្ឃ  ក៏ ដូច បំពាន ច្បាប់ រដ្ឋ  គួរតែ ចាប់ ផ្សឹក ចោល  ហើយ ប្រគល់ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  កុំ ឲ្យ លើស ជាង នេះ ទៀត  នេះ ប្រមាថ ដល់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  មិន មែន រូបវ័ន្ត បុគ្គល ធម្មតា ទេ ។
សង្ឃ ដីកា របស់  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ដែល បាន ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រូវបាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ៗ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន  ជាពិសេស អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន ទាមទារ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន សង្ឃ អង្គ នេះ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ដោយសារ បាន ប្រព្រឹត្ត ផ្គើន នឹង វិសោធនកម្ម ថ្មី  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
ការប្រមាថ របស់ ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  គឺជា ទង្វើ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន អាច ទទួលបាន ឡើយ  និង ហាក់ដូចជា ផ្គើន នឹង វិសោធនកម្ម ថ្មី  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល ទើបនឹង ធ្វើ វិសោធនកម្ម ថ្មី  ត្រង់ ចំណុច ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  ហើយ ឆ្លង ផុត ដំណាក់កាល ព្រឹទ្ធសភា ។  បើ តាម ច្បាប់ នេះ  ការប្រមាថ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  នឹង ត្រូវ ទទួល ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ឆ្នាំ ដល់ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ២ លាន  ដល់ ១០ លាន រៀល ។
វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  បាន ចែង ថា៖  ការប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១ ឆ្នាំ  ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២ លាន រៀល  ទៅ ១០ លាន រៀល ។  ចំពោះ នីតី បុគ្គល ក៏ អាច ត្រូវបាន ផ្តនា្ទ ទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១០ លាន រៀល  ទៅ ៥០ លាន រៀល  ព្រមទាំង ទោស បន្ថែម មួយ  ឬ ច្រើន  ក្នុង ករណី ដែល តុលាការ រកឃើញ ថា  មាន ពិរុទ្ធភាព ពាក់ព័ន្ទ នឹង ការប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ស្នើ ដល់ អត្តពលិក កម្ពុជា  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ត ទៀត  និង ត្រូវតែ ជៀសវាង  ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ លើក កម្លាំង
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ករណី លួច ថត វីដេអូ ក្មេងស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  កំពុង សាក ម៉ូដ ខោអាវ ថ្មី  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្លាស់ប្តូរ សម្លៀកបំពាក់
លោក  ហោ  ណាំ ហុង  កោះ ប្រជុំ ណែនាំឲ្យ ទូត ខ្មែរ  តាមដាន ព័ត៌មាន លើ ហ្វេសបុក លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរិ៍ ទី ៣០ មករា នេះ  បាន កោះ ប្រជុំ ...
សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  អះអាង ថា ពួកគេ មកពី ៦ ខណ្ឌ  បាន សហការណ៍ គ្នា  ចុះ រើស សំរាម តាម មហាវិថី មួយចំនួន  ក្នុង ខណ្ឌ ...
បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ពី បទ បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស  ក្រោយ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ លួច ថត វីដេ...
ព្រហើន  និង មិន ស្តាប់ ការឃាត់ របស់ មិត្តភក្តិ !  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ខ្លាឃ្មុំ ខាំ ហែក ដៃ ខ្ទេចខ្ទីរ  ខណៈ លូក ដៃ ចូលក្នុង ទ្រុង របស់ វា
គូរ ស្វាមី ភរិយា វ័យ ចំណាស់ ចំនួន  ៧ គូ  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ រួមគ្នា ម្ដង ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ ចាប់ ...
បុរស ជនជាតិ រុស្ស៊ី ម្នាក់  បាន ត្រូវ ខ្លាឃ្មុំ ១ ក្បាល ស្ទុះ ខាំ ហែក ដៃញក់ញី  ក្រោយពី មិន អើពើ ពាក្យ ព្រមាន របស់ មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ ...
អាជ្ញាធរ មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី  ថា នឹង រំដោះ ចិញ្ចើមផ្លូវ ពី ការកាន់កាប់ ដោយ ឯកជន ខុស ច្បាប់ បង្ក ផលប៉ះពាល់  ដល់ សណ្តាប់ ចរាចរ
ភ្នំពេញ :  មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត នៅ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ថា នឹង ...
សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការងារ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅ មិន ទាន់ ...
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  បើ កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់  ហ្គ្រុ ប ...
ប្រជា សហគមន៍  ២៤៤ គ្រួសារ  នៅ សហគមន៍ គៀន ឃ្លាំង  ស្នើ អាជ្ញាធរ ផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ សមរម្យ លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ...
វ៉ាស៊ីនតោន — តុលាការ ខេត្ត កោះកុង បាន បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត លើ សំណុំរឿង ប្រឆាំង នឹង សកម្មជន បរិស្ថាន នៃ ចលនា ...
លោកស្រី  គ្លីនតុន  ជួប ជាមួយ អ្នកចូលរួម យុទ្ធនាការ របស់ លោកស្រី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Bridgeport  ក្នុង ក្រុង  Bridgeport  រដ្ឋ  connecticut ។
ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បីឲ្យ បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  ឡើង កំដៅ នៅ សប្តាហ៍ នេះ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋ ៥ នៅ ភាគ ឦសាន្ត  ធ្វើ ការបោះឆ្នោត បឋម នៅ ថ្ងៃអង្គារ ។
ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បីឲ្យ បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឡើង កំដៅ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ សប្តាហ៍ នេះ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋ ៥ នៅ ភាគ ឦសាន្ត  ធ្វើ ការបោះឆ្នោត បឋម នៅ ថ្ងៃអង្គារ ។  ភាព មិន ច្បាស់លាស់ មាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត នៅ ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅ ពេល ដែល ពួក អ្នកបោះឆ្នោត  អាច បង្កើន ឬ បំផ្លាញ សេចក្តីសង្ឃឹម របស់ លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន នាំមុខ ដើម្បី បាន ទទួល ការតែងតាំង ។
បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ជ័យជម្នះ យ៉ាង ធំ នៅក្នុង រដ្ឋ ញូវយ៉ក ដែល ជា រដ្ឋ កំណើត របស់ លោក  ពាណិជ្ជករ  Donald  Trump  កំពុង សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួល ជ័យជម្នះ នៅ បណ្តា រដ្ឋ ជិត ៗ នោះ ដើម្បី បង្កើន ការនាំមុខ ចំនួន ប្រតិភូ យ៉ាង ខ្លាំង របស់ លោក ។  សារ របស់ លោក  នៅ ដដែល  គឺ « គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ យើង  គេ បាន កេងប្រវ័ញ យើង  ដូច យើង ជា មនុស្ស ល្ងង់ អញ្ចឹង ។  ហើយ តើ លោក  អ្នក  ដឹង ទេ ?  ការណ៍ នេះ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ‍» ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Cruz  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋ ភាគ ខាងត្បូង នោះ  ត្រូវការ សំឡេង ឆ្នោត ពី ពួក ប្រឆាំង លោក  Trump  ដើម្បី ទទួល ការតែងតាំង ។  នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ឦសាន្ត  លោក John  Kasich  អភិបាល រដ្ឋ  Ohio  មាន ប្រៀប ខាង ភូមិសាស្រ្ត ។  រដ្ឋ របស់ លោក  មាន ព្រំដែន ជាមួយ រដ្ឋ  Pennsylvania  ដែល មាន ប្រតិភូ ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម ពហុ រដ្ឋ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
ខណៈ ដែល លោក  Trump  ស្វះស្វែង ឲ្យបាន ទទួល ការតែងតាំង ជាបន្ទាន់  លោក  Ted  Cruz  ដែល ជា គូ ប្រកួតប្រជែង កំពុង ប្រុងប្រៀប សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង យក ប្រតិភូ ឡើងវិញ នៅក្នុង សន្និបាត គណបក្ស នៅ ខែកក្កដា ។  ដោយ លើកស្ទួយ ប្រតិភូ ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង លោក  លោក  Cruz  នឹង បង្កើន ឱកាស ជា អតិបរមា នៅក្នុង ករណី មិន មាន អ្នកទទួលបាន ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  បាន ត្រូវ ជ្រើសរើស នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជុំ ទី មួយ នៅ សន្និបាត គណបក្ស ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ក្នុង នាម ជា គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  យើង ចង់ ឈ្នះ ។  ហើយ ប្រសិនបើ លោក  Donald  Trump  ជា អ្នក បាន ទទួល ការតែងតាំង  លោកស្រី  Hillary  Clinton  នឹង ឈ្នះ ។  លោកស្រី  នឹង ឈ្នះ ដោយ ចំនួន ច្រើន លើសលប់ ។  វា ជា ជ័យជម្នះ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ លោកស្រី  Hillary ប្រសិនបើ លោក  Donald  Trump  ជា អ្នក បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នោះ ‍» ។
« លោក  អ្នក  នឹង ទៅ ចូលរួម សន្និបាត គណបក្ស ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ នឹង មាន ប្រតិភូ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  ហើយ  ពួកគេ នឹង ពិនិត្យមើល ហើយ សម្រេច លើ បញ្ហា ២៖  ទី មួយ  តើ នរណា អាច ឈ្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ?  ហើយ ទី ២  ថា តើ នរណា  អាច ជា ប្រធានាធិបតី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ។
ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  ប្រតិភូ របស់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន នាំមុខ  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន បាន ប្រតិភូ សំឡេង ច្រើន លើសលប់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  Bernie  Sanders  មិន បោះបង់ចោល ការប្រកួតប្រជែង ទេ ។
« វា យឺត ពេល ហើយ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន ឬ ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច បច្ចុប្បន្ន ។ ហើយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ពលរដ្ឋ នៅ រដ្ឋ ម៉ារី ឡេន  អាច និយាយ ថា  វា ជា ពេលវេលា សម្រាប់ បដិវត្តន៍ ខាង នយោបាយ ហើយ ‍» ។
« អស់ លោក  អ្នក  ដឹង ហើយ  ពួក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ទាំងអស់ នាំគ្នា និយាយ ដូច ៗ គ្នា ថា  ការងើប ឡើងវិញ នូវ សេដ្ឋកិច្ច មាន ការយឺតយ៉ាវ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។ ពួកគេ ហ៊ាន និយាយ បែប នេះ ផង ។  យើង មិន ចាំបាច់ ត្រូវការការស្តា សេដ្ឋកិច្ច ទេ ។ ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន បាន បំផ្លាញ សេដ្ឋកិច្ច កាលពី ដំបូង ទេ នោះ ‍» ។
នៅពេល ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោកស្រី  គ្លីនតុន  កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការវាយប្រហារ ពួក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
ការប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត បឋម នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ជា រង្វាន់ ប្រតិភូ ដ៏ ធំ បំផុត សម្រាប់ រយៈពេល ៦ សប្តាហ៍ ខាងមុខ ៕
ក្រុម សកម្មជន ភូមា និយាយ ថា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ផ្នែក មូលនិធិ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន សន្តិភាព  នៅក្នុង តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច  ដែល ទើប ងើប ចេញ ពី ជម្លោះ  គឺ មាន ចេតនា ល្អ  ប៉ុន្តែ អាច ផ្តល់ ផល អាក្រក់ ជាង ផល ល្អ ។
ក្រុម សកម្មជន ភូមា និយាយ ថា  មូលនិធិ អន្តរជាតិ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន សន្តិភាព  នៅក្នុង តំបន់ បះបោរ ខាងជាតិ ពន្ធុ  ប្រថុយប្រថាន ដល់ ការបំផ្លាញ ដល់ ដំណើរការ នេះ ។  ក្រុម អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  « មូលនិធិ សន្តិភាព » ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស  ន័រវេ  (Norway)  និង ធនាគារ ពិភពលោក  (World  Bank)  កំពុង ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍  ជាជាង ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ដ៏ យូរអង្វែង មួយ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ប្រទេស  ន័រវេ  បដិសេធ ទស្សន បែប នោះ  ហើយនិយាយ ថា  ចំណុច រួម របស់ ពួកគេ គឺ សន្តិភាព ដ៏ យូរអង្វែង មួយ ។
ផែនការផ្តល់ ជំនួយ ទាំងឡាយ  ត្រូវបាន ចាប់ ដំណើរការកាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ដោយ ប្រទេស  ន័រវេ  ធនាគារ ពិភពលោក  សហគម អឺរ៉ុប  (European  Union)  ចក្រភព អង់គ្លេស  (United  Kingdom)  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (United  Nations)  និង ប្រទេស  អូស្រ្តាលី  (Australia) ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ថេន  សេន  (Thein  Sein)  ដែល មាន គំនិត កំណែរ ទម្រង់ របស់ ភូមា  និង ដែល ចាប់តាំងពី ចូល កាន់អំណាច មក  បាន ចុះហត្ថលេខា ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ គ្នា  ជាមួយនឹង ក្រុម បះបោរ ខាង ជាតិ ពន្ធ ភាគ ច្រើន  គាំទ្រ យន្តការ ទាំង នេះ ។
ប៉ុន្តែ  ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ភូមា  ត្អូញត្អែរ ថា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ទាំង នេះ មិន បាន ដាក់បញ្ចូល ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ  ហើយ ផ្តោត ខ្លាំង ពេក ទៅលើ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល  មុនពេល សន្តិភាព យ៉ាង រឹងមាំ មួយ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។
លោកស្រី  ឃីន  អូម៉ារ៍  (Khin  Ohmar)  នៃ អង្គការ ភាព ជាដៃគូ ភូមា  បាន និយាយ នៅឯ ក្លឹប អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន បរទេស នៃ ប្រទេស ថៃ  (Foreign  Correspondents  Club  of  Thailand) ។  លោកស្រី ណ  និយាយ ថា  ការអភិវឌ្ឍន៍ មិន គួរ ជា ការជំនួស ឲ្យ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ នោះ ទេ ។
« រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ អាទិភាព យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ជាង ការសម្រេចបាន នូវ សន្តិភាព ប្រកបដោយ និរន្តភាព  តាមរយៈ ការចរចា នយោបាយ ។  ហើយ អ្វី ដែល យើង កំពុង មើលឃើញ នា ពេល ឥឡូវនេះ  គឺ ភាព ខ្វះ ការចូលរួម ពី ស្រ្តី និង សង្គម ស៊ីវិល នៅក្នុង ដំណើរការ នេះ កន្លងមក » ។
មូលនិធិ រាប់ រយ លាន ដុល្លា បន្ថែម ទៀត  នឹង ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង អាច ផ្តល់ឱ្យ  នៅ ពេល ដែល ភូមា ដោះស្រាយ បំណុល កាល អតីតកាល ជាមួយ ធនាគារ ពិភពលោក ។
ធនាគារ ពិភពលោក  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សហគម របស់ ខ្លួន  នឹង ផ្តល់ មូលនិធិ ចំនួន ៨៥ លាន ដុល្លា សម្រាប់ សាលារៀន  ផ្លូវថ្នល់  ទឹក  និង គម្រោង ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល នឹង ត្រូវ សម្រេចចិត្ត ដោយ សហ គម មូលដ្ឋាន ។
ក្រុម ម្ចាស់ ជំនួយ គាំទ្រ សន្តិភាព  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ប្រទេស  ន័រវេ  និង លេចចេញ ជា រូបរាង កាលពី ខែមិថុនា តាម ការស្នើ ឡើង ពី លោក ប្រធានាធិបតី  ថេន  សេន  បាន សន្យា ផ្តល់ ថវិការ ដំបូង ចំនួន ៣០ លាន ដុល្លា  សម្រាប់ តំបន់ ដែល ទទួល រងគ្រោះ ដោយសារ ជម្លោះ ។
ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ជា ចម្បង  គឺ ទៅលើ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍  ដែល ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង  ការជួយ សង្រ្គោះ រយៈពេល ខ្លី  ការដោះ មីន  ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ការអប់រំ ជាដើម ។
លោកស្រី  កាត យ៉ា  ន័ដហ្គាដ  (Katja  Nordgaard)  គឺជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ន័រវេ  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ភូមា  កម្ពុជា  និង ឡាវ ។  ដោយ បាន ថ្លែង ទៅកាន់ វីអូអេ តាម ទូរស័ព្ទ ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ទៅកាន់ ប្រទេស ភូមា  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  គោលដៅ របស់ មូលនិធិ សន្តិភាព  គឺ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការចរចា នយោបាយ ។
អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល យើង កំពុង ធ្វើ  គឺ ព្យាយាម ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន នូវ សន្តិភាព យូរអង្វែង មួយ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  យើង កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ នេះ  ដោយ មាន ការពិគ្រោះយោបល់ យ៉ាង ជិត ដិត ជាមួយនឹង ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ព្យាយាម កសាង ការជឿទុកចិត្ត  ព្យាយាម កសាង ទំនាក់ទំនង  បង្កើត ឳកាស ដើម្បី ទទួល ជំនួយ អន្តរាគម ជាធម្មតា ដែល នឹង ផ្តល់ ជូន ។  កិច្ចការ ទាំងអស់ នេះ នឹង មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ សន្តិភាព យូរអង្វែង មួយ » ។
ប៉ុន្តែ  ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ថ្លែង ថា  មូលនិធិ សន្តិភាព  ខកខាន មិន បាន ដោះស្រាយ បុព្វហេតុ ជម្លោះ ជា មូលដ្ឋាន មួយចំនួន  ដូចជា ប្រភព ធនធាន ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ពី ការប្រឹក្សា យោបល់ ជាមួយ ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស និង ក្រុម បះបោរ  គម្រោង ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល កំពុង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ផ្តោត ទៅលើ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ គ្នា  ដូចជា ការផ្តល់ មូលនិធិ ទៅ ឱ្យ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង និង ត្រួតពិនិត្យ ។
ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅតែ បន្ត រវាង កង យោធា ភូមា  និង ក្រុម បះបោរ ជនជាតិ  កាជិន  (Kachin)  ចាប់តាំងពី ជម្លោះ នេះ បាន ផ្ទុះឡើង កាលពី ឆ្នាំ មុន  នៅក្បែរ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី និង បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង ដែល គាំទ្រ ដោយ ចិន ។
« ធនធាន ធម្មជាតិ គឺជា មូលហេតុ ចម្បង មួយ នៃ ជម្លោះ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ដែល អ្នក អាច មើលឃើញ គម្រោង ធំ ៗ ជាច្រើន  ហើយ អ្នក អាច មើលឃើញ បញ្ហា នៃ ការពង្រីក កង យោធា  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ហើយ  ខ្ញុំ គិត ថា  នៅក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ការកសាង សន្តិភាព  ជាពិសេស នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ដូចជា ពេល ឥឡូវនេះ ដែរ  ដែល បញ្ហា ទាំងនេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ។  ហើយ  បញ្ហា ទាក់ទង ទៅ នឹង ការចែករំលែក ផលប្រយោជន៍  បញ្ហា នៃ ការគ្រប់គ្រង  ឬ ការសម្រេចចិត្ត នយោបាយ  ជុំវិញ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទាំងនេះ ។  ដូច្នេះ  បើសិនជា យើង មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ពី ដំបូង ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ក៏ នឹង អាច នាំឲ្យ មាន ជម្លោះ ច្រើន បន្ថែម ទៀត » ។
ក្រុម សារព័ត៌មាន  កាជិន  ដែល ស្ថិត នៅ និរទេស  (Kachin  News  Group)  រាយការ ថា  ការប្រយុទ្ធ គ្នា កើនឡើង  ចាប់តាំងពី ខែ សីហា  នៅក្បែរ តំបន់  ផាហ៍ កានត៍  (Hpakant)  ដែល ជា កន្លែង ដែល ត្បូង ថ្ម ដែល មាន គុណភាព ល្អ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ត្រូវបាន ជីក រុករក ។
ទោះបីជា របាយការណ៍ មិន អាច ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ ឯករាជ្យ ក៏ដោយ  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  ភាគ ច្រើន នៃ ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅក្នុង រដ្ឋកាជិន  គឺ និយាយ អំពី ថា តើ អ្នកណា ជា គ្រប់គ្រង ធនធាន ។
លោក  ប៉ូល  សេន ត្វា  (Paul  Sein  Twa)  ធ្វើការ ឱ្យ បណ្តាញ សកម្មភាព សង្គម បរិស្ថាន ការ៉ែន  (Karen  Environmental  Social  Action  Network) ។
ហើយ  ទោះបីជា លោកស្រី ទទួលស្គាល់ ថា  ដំណើរការ សន្តិភាព មាន ភាពផុយស្រួយ ក៏ដោយ  លោកស្រី បដិសេធ ការរិះគន់  ដែល ថា មូលនិធិ មកដល់ លឿន ពេក ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ន័រវេ  លោកស្រី  ន័ដហ្គាដ  និយាយ ថា  ទោះបីជា ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ តាមរយៈ មូលនិធិ សន្តិភាព ក៏ដោយ  បញ្ហា នេះ ត្រូវតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ តាមរយៈ ការចរចា នយោបាយ ។
« មិន មែន ទេ  ខ្ញុំ អាច និយាយ ថា  វា គឺជា រឿង ផ្ទុយទៅវិញ ទេ ។  វា ពិតជា មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការគាំទ្រ បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា  ដូច ដែល ពូក គេ មាន  និង ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត » ។
គម្រោង ផ្តួចផ្តើម ការគាំទ្រ សន្តិភាព ដល់ ភូមា របស់ ប្រទេស  ន័រវេ  បាន ផ្តល់ តួនាទី នៃ ការចាត់ចែង និង សម្របសម្រួល  រវាង ក្រុម ឈប់ បាញ់ គ្នា  អាជ្ញាធរ  និង ពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន  ចាប់តាំងពី ខែមករា មក ៕
អី យ៉ាស់ ឡើង កប់ !  ឆេង  ប្រសិទ្ធ  ពិតជា អស្ចារ្យ  ម៉ែន ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  មិន បាច់ និយាយ តែម្តង …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
អី យ៉ាស់ ឡើង កប់ !  ឆេង  ប្រសិទ្ធ  ពិតជា អស្ចារ្យ  ម៉ែន ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  មិន បាច់ និយាយ តែម្តង …( មាន វីដេអូ )
ដោយ ក្តីអាណិត !  បុរស អ្នក មាន ម្នាក់  តែងតែ ឲ្យ លុយ ទៅ អ្នក សុំ ទាន ដែល ពិកា ម្នាក់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ មួយ អ្នក សុំ ទាន នោះ ក៏ …( មាន វីដេអូ )
ជាក់ស្តែង  កុមារា  ឆេង  ប្រសិទ្ធ  ដែល ជា កូន ក្រុម របស់  Coach  កញ្ញា  បាន ឡើង មក បកស្រាយ ចម្រៀង បទ ”Uptown  Funk”  ដែល ជា ភាសា អង់គ្លេស  ទាំង ស្តាយ រាំ  ការស្លៀកពាក់  និង ការច្រៀង  គឺ ឡើង ម៉ា អេម តែម្តង ។
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ  អន្តរជាតិ  The  Voice  Kids  Cambodia  ក្នុង វគ្គ  Live  Show  ពិតជា អស្ចារ្យ  ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ២ នេះ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ប្អូន ៗ ជា បេក្ខជន ពិតជា មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការច្រៀង ។
ដោយសារ កុមារា  ឆេង  ប្រសិទ្ធ  ធ្វើ បាន ល្អ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ វគ្គ  Live  Show  សប្ដាហ៍ ទី ២  ទើប ប្អូន ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត ពី ទស្សនិកជន យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ហើយ អាច បន្ត ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ បាន ។
56:4  ក្តៅ ៗ  ទូរទស្សន៍ អាស៊ី សេរី  ថ្ងៃទី  ១១  វិច្ឆិកា  ២០១៨,  Rfa  Tv  Khmer  News  Today,  11  November  2018
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ទី  ១៦  មីនា  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ៊ីរ៉ាក់  ទីក្រុង វ៉ា ទីកង់  ឥណ្ឌូណេស៊ី  អាល្លឺម៉ង់  អូស្ត្រាលី  ប្រេស៊ីល  ហ្វីលីពីន  និង  កាណាដា ។
1  អ្នកស្រុក ដែល បាត់បង់ ទីជម្រក កំពុង ជម្លៀស អ្នកស្រុក ម្នាក់ នៅក្នុង ស្រុក មួយ នៅ ទីក្រុង  Mosul  ភាគ ខាងលិច  ក្នុង ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុង វាយលុក យក ទីក្រុង ធំ ទី ២ របស់ អ៊ីរ៉ាក់ នេះ  ពី ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម មកវិញ ។
2  សន្តិសុខ របស់ ប្រទស ស្វ៊ីស  ឈរ យាម នៅពេល ប្រធានាធិបតី លីបង់  Michel  Aoun  មកដល់  ដើម្បី ជួប ជាមួយ សម្តេច ប៉ាប  Francis  នៅ ទីក្រុង វ៉ាទីកង់ ។
3  អ្នកភូមិ ដែល មាន ជើង កំពុង ជាប់ ក្នុង ប្រអប់ ស៊ីម៉ង់ត៍ កំពុង អង្គុយ លើ កៅអី  ដែល ជា វិធី មួយ ដែល ពួកគេ ប្រើ ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា  និង ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ អ្វី ដែល ពួកគេ ហៅ ថា  ការខូចខាត ដល់ បរិស្ថាន នៅលើ ចម្ការ របស់ ពួកគេ  ដោយសារតែ រោងចក្រ ស៊ីម៉ង់ត៍ មួយ  នៅ ទីក្រុង  Rembang  ខេត្ត  Java  កណ្ដាល  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
4  តារា កំពុង រះ នៅលើ មេឃ ពេល យប់  ដែល គេ មើលឃើញ នៅ ចន្លោះ ដើមឈើ ក្នុង ព្រៃ មួយ នៅ ទីក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
5  មន្ត្រី ប៉ូលិស អ៊ីរ៉ាក់ ម្នាក់ កំពុង អង្គុយ ខណៈ ដែល នៅ ជុំវិញ លោក មាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ សាកសព នៅជិត រណ្ដៅ សាកសព ដែល មាន មនុស្ស ជាង ២០ នាក់  ភាគ ច្រើន ជា កូនក្មេង  នៅក្នុង តំបន់ មួយ ដែល ទើបតែ វាយ យក បាន ពី ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅ ទីក្រុង  Mosul  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
6  ផ្កា ថ្ម ដែល ភ្លឺ ត្រូវបាន គេ ថត នៅ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Great  Barrier  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នៅជិត កំពង់ផែ  Douglas ។  រូបភាព នេះ ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Greenpeace ។
7  ក្រុម អ្នកតវ៉ា វាយ បំបែក កញ្ចក់ ធនាគារ មួយ  ក្នុង ពេល ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង កំណែទម្រង់ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  នៅ ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
8  ភ្នាក់ងារ ម្នាក់ នៃ ទីភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កំពុង បណ្តើរ ជនសង្ស័យ នៅក្នុង ការវាយឆ្មក់ មួយ លើ សំណង់ អនាធិបតេយ្យ  នៅជិត កន្លែង បូជា សព មួយ នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
9  ទឹកកក បាន កក ពេញ ផ្លូវ សម្រាប់ រត់ គេច គ្រា មាន អគ្គិភ័យ  នៅក្នុង អាគារ អាផាតមិត មួយ ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ នៅក្នុង ក្រុង  Yonkers  របស់ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
10  ជនភៀសខ្លួន  Yazidi  ម្នាក់ ពី តំបន់ ឃើដ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  កំពុង សើច នៅពេល គាត់ រៀន កីឡា វាយ កូន បាល់ លើ ទឹកកក  នៅក្នុង ក្លឹប កីឡា កូន បាល់ លើ ទឹកកក មួយ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  « គម្រោង ទាំងអស់ គ្នា »  នៅ ទីក្រុង តូរ៉ន់ តូ  ប្រទេស កាណាដា ។
#IBC2018  កុំ ខកខាន កម្មវិធី !  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
នេះ  IBC  បង្ហាញ  2018  ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ ការតាំងពិពណ៌ មិន គួរឱ្យ ជឿ និង ជម្រើស ជ្រើសរើស សន្និសីទ ដែល ពិតជា ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ រស់រវើក សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ។  ប្រារព្ធ ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ខែកញ្ញា នៅឯ  RAI  ទីក្រុង អាំស្ទែរដាំ ឆ្នាំ នេះ  #IBC2018  នឹង មាន  កាលវិភាគ សន្និសិទ ចាប់ផ្តើម ខែកញ្ញា  13-17  និង  ការតាំងពិពណ៌នា ដើម ខែកញ្ញា  14-18 ។  ឱកាស នៃ បណ្តាញ នឹង មាន ភាពអស្ចារ្យ នៅ ទូទាំង ក្រុមប្រឹក្សា ទោះបីជា អ្នក នៅលើ អនុសញ្ញា ជាន់ ខ្ពស់ ឬ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ណាមួយ ក៏ដោយ ។
មាន វិធី ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន ក្នុង ការចុះឈ្មោះ ចូលរួម សន្និសិទ ពី អ្នក ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ការចុះឈ្មោះ អតីត និស្សិត  ( ដែល អ្នក បាន ចូលរួម នៅ  IBC  ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ កន្លងមក ក្នុង នាម ជា អ្នកតំណាង ឬ អ្នក ពិគ្រោះ សន្និសិទ )  ឬ  Press  Registration  ( ដែល អ្នក ចង់ ស្នើសុំ ការទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ )  និង  អ្នក តាំង ពិព័រណ៍  IBC2018  មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  30%  នៅលើ សន្និសិទ ទាំងអស់ ។  សូម ទាក់ទង អ្នកសម្របសម្រួល ឈរ របស់ អ្នក ដែល នឹង អាច រៀបចំ សំបុត្រ របស់ អ្នក តាមរយៈ  E-Zone  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដឹង ថា អ្នកណា ជា អ្នកសម្របសម្រួល របស់ អ្នក ឬ ប្រសិនបើ អ្នក  មាន សំណួរ សូម ទាក់ទង  ការចុះឈ្មោះ  @  ibc.org)  ។  ផ្តល់ ជូន គឺ តំណ ខ្ពស់ សម្រាប់ ការជ្រើសរើស របស់ អ្នក :  ibc.itnint.com/IBC18/Online/CreateAccount.aspx?wf=attendee&stream=attendee&sourceCode=IBC061&cart=
សម្រាប់ ទាំងអស់ របស់ អ្នក  តម្រូវការធ្វើដំណើរ  ដើម្បី  ( និង នៅ ទូទាំង )  ទីក្រុង ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ ទីក្រុង  Amsterdam,  IBC  បាន ផ្តល់ តំណ ភ្ជាប់ ល្អ មែនទែន ដូច្នេះ អ្នក អាច រៀបចំ ផែនការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក ។  សម្រាប់ ទាំងអស់ នៅ ជុំវិញ ការធ្វើដំណើរ ទៅ  រក វិធី ងាយស្រួល បំផុត និង ចំណាយ តិច បំផុត ដើម្បី ទទួលបាន  #IBC2018  ដោយ ប្រើ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ផ្តាច់ មុខ ពី ដៃគូ អាកាសចរណ៍ ផ្លូវការ របស់  IBC  និង រៀន វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ការស្នាក់នៅ របស់ អ្នក :  show.ibc.org/visit/travel
សម្រាប់ ទាំងអស់ របស់ អ្នក  តម្រូវការ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  អាយ ប៊ី ស៊ី ធ្វើការ ជាមួយ សេវាកម្ម សណ្ឋាគារ  RAI  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អត្រា បញ្ចុះ តម្លៃ និង ធានា ថា អ្នក អាច កក់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ សម្រាប់  IBC2018  ឱ្យ សម នឹង ថវិកា និង តម្រូវការ របស់ អ្នក ។  ចូលទៅ ទីនេះ :  show.ibc.org/visit/accommodation
សម្រាប់  RAI  ព័ត៌មាន ទីកន្លែង  ទៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ អន្ដរជាតិ ឈាន មុខ គេ មួយ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ទីក្រុង អាំស្ទែ ដាំ បាន ទៅដល់ ទីនេះ :  show.ibc.org/visit/venue
អំពី ទីក្រុង ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ ទីក្រុង  Amsterdam  មជ្ឈមណ្ឌល អឺរ៉ុប ដ៏ មមាញឹក ជាមួយនឹង បរិមាណ នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត វប្បធម៌ និង សកម្មភាព មិន មាន អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម បាន ។  ជាមួយនឹង ប្រឡាយ ដង្ហើម និង ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ ល្អ ទីក្រុង នេះ មិន ដែល ឈប់ ឆល់ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទស្សនា  Iamsterdam  វេបសាយ ។
ត្រូវ ប្រាកដ ថា ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ សន្និបាត និង សន្និសីទ ដែល មិន គួរឱ្យ ជឿ នេះ ។  វា មិន យឺត ពេក ទេ !  ទស្សនាវដ្តី ប៊ត នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ ការគ្របដណ្តប់ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ នៃ លក្ខណៈ ពិសេស និង ព្រឹត្តិការណ៍ ក៏ ដូចជា ការបង្ហាញ ផលិតផល !
បន្ទាប់ :  ស្ទូឌីយោ ថត ចម្លង ចល័ត ដំបូង គេ បង្អស់ នៅលើ ពិភពលោក :  បច្ចេកវិជ្ជា  MEMS  ឌីជីថល របស់ អេឡិចត្រូន ផ្តល់ អាដាប់ មីល  Zylia  ZM-1
ចាប់តាំងពី  1967  មក  IBC  បាន រីកចម្រើន ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត សម្រាប់ អ្នកជំនាញ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការបង្កើត ការគ្រប់គ្រង និង ការចែកចាយ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ទូទាំង ពិភពលោក ។  ដំបូង ឡើយ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ អន្តរជាតិ  IBC  បាន វិវត្តន៍ ពី ឫស គល់ បច្ចេកទេស របស់ ខ្លួន ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ វា មាន ទំហំ ធំ ទូលាយ នៃ ការគ្រប់គ្រង និង ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ពី មាតិកាតាម អ៊ីនធឺណែត ទៅជា ឌីជីថល ពី លំហូរ ការងារ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ រហូតដល់ ការចាប់ យក និង បង្ហាញ គុណភាព ខ្ពស់ ។
អាយ ប៊ី ស៊ី នៅតែ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម នេះ ហើយ វា បន្ត ទៅ មុខ ពី កម្លាំង ទៅ កម្លាំង ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ វា ទាក់ទាញ អ្នកចូលរួម ជាង  55,000  ដែល ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ប្រទេស ជាង  170  រៀងរាល់ ខែកញ្ញា នៅក្នុង ទីក្រុង  Amsterdam  ។  សន្និសិទ បច្ចេកវិទ្យា ដែល បាន ពិនិត្យ ដោយ មិត្តភក្ដិ គឺជា កន្លែង ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការគិត ថ្មី ដ៏ សំខាន់ បំផុត ។  ផ្នែក សំខាន់ នៃ សន្និសីទ  IBC  គឺ ឯកសារ បច្ចេកទេស ដែល បាន អង្គុយ ជាមួយ កម្មវិធី ទូលំទូលាយ នៃ ការពិភាក្សា ការពិភាក្សា និង ចំណុច សំខាន់ ៗ ដែល មិន ត្រឹមតែ ទាក់ទាញ អ្នកដឹកនាំ វិទ្យុ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ មាន អ្នកប្រែប្រួល ផងដែរ ដូចជា សាស្ត្រាចារ្យ ប៊្រីន ខូច និង ឆន្ទា ។
សន្និសិទ នេះ ត្រូវបាន ផ្គូរ ផ្គង ជាមួយ ការតាំងពិព័រណ៍ ដ៏ ទូលំទូលាយ ដែល នាំមក នូវ ការតាំងពិព័រណ៍ ជិត ដល់ អ្នក តាំង ពិព័រណ៍  1,600  ដែល បង្ហាញ ពី សភាព នៃ សិល្បៈ នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ។  IBC  មិន មាន ការប្រកួតប្រជែង ដែល ជា កន្លែង ដើម្បី ជួប និង ចែករំលែក ចំណេះដឹង និង ឱកាស បណ្តាញ និង ព្រឹត្តិការណ៍ តម្លៃ បន្ថែម ពី ពានរង្វាន់ រហូតដល់ ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត  -  ពិតជា ផ្តល់ តម្លៃ នៃ ការចូលរួម ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ទីផ្សារ ពង្រីក ថ្មី និង ដ៏ ធំ នេះ  IBC  បន្តបង្កើត វិធី ថ្មី ៗ ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ទស្សនិកជន របស់ ខ្លួន រួមទាំង ការដាក់បញ្ចូល នូវ កម្មវិធី  Rising  Stars  ក្នុង គោលបំណង ជួយ ដល់ អ្នកជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង មាតិកា ជំនាន់ ថ្មី ដែល រកឃើញ ជើង របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ។  និង ការប្រជុំ កំពូល មេដឹកនាំ អ្នកគាំទ្រ ផ្តាច់ មុខ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ សម្រាប់ មេដឹកនាំ  150  នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អេឡិចត្រូនិក និង ឧស្សាហកម្ម កម្សាន្ត រៀបចំ យុទ្ធសាស្រ្ត នា ពេល អនាគត ។  IBC  ក៏ បាន បង្កើត នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់  -  IBC  Content  Everywhere  ដែល ធ្វើឱ្យ  IBC  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ក្នុង ទិសដៅ ថ្មី ៗ ។
បទពិសោធ និង ចំណេះដឹង ទាំងអស់ របស់  IBC  ដែល ដំណើរការ ដោយ ឧស្សាហកម្ម សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម នេះ ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សកល ថ្មី នេះ ដែល មើលទៅ អនាគត ដែល បាន តភ្ជាប់ ។  IBC  Content  Everywhere  បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ពិភពលោក នៃ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ដែល បាន តភ្ជាប់ ។  ដូច  IBC  វា ផ្តល់ វេទិកា មួយ សម្រាប់ ការពិភាក្សា និង ការរកឃើញ ឱកាស ជំនួញ បច្ចេកទេស និង ការច្នៃប្រឌិត ប៉ុន្តែ  IBC  Content  Everywhere  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី លក្ខណៈ ខុសគ្នា នៃ ការតភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ពិភព  IP  ដែល ផ្តល់ឱ្យ វា នូវ រូបរាង និង អារម្មណ៍ ល្អ ។
ផ្សាយ ទស្សនាវដ្តី ប៊ត  វិស្វករ ចាក់ផ្សាយ  ការផ្សព្វផ្សាយ វិស្វកម្ម  អនុសញ្ញា ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ  វិស្វករ វីដេអូ  2018-08-28
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  "#IBC2018  កុំ ខកខាន បង្ហាញ !"  ។  នេះ ជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/ibc2018-dont-miss-the-show/  ។  សូម អរគុណ ។
លោកគ្រូ មា  ទម្លាយ ពី អតីត ជាតិ ថា ជា សេនា ការពារ សម្ដេច តេជោ  ហើយ អតីត ជាតិ របស់ សម្ដេច តេជោ  គឺជា ស្ដេច គ្រប់គ្រង ផែនដី  និង បាន ចាប់ ជាតិ ជា ទេវតា មុននឹង មក ចាប់កំណើត ជា មនុស្ស មក សង្គ្រោះ នគរ ខ្មែរ យើង ...!
សារ ពិសេស របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៥  ដើម្បី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤០  នៃ ទំនា
ពុំ មាន អត្ថបទ ក្នុង ជំពូក នេះ ទេ  ។  បើ ជំពូក រង បង្ហាញ លើ ទំព័រ នេះ  ក្នុង ជំពូក រង ទាំងនោះ អាច មាន អត្ថបទ  ។
ល្បី ខ្លាំង ពេក !  បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ ការប្រៀបធៀប កុមារ ដែល ចេះ ជាង ១០ ភាសា  ជាមួយនឹង បណ្ឌិត វ័យ ក្មេង  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ថា ….( មាន វីដេអូ )
ថៃ :  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ មាន ការចែកចាយ នូវ រូបភាព ដ៍ ហួសចិត្ត មួយ  ដែល មាន និសិត្យ ស្រី ម្នាក់  នៅក្នុង ខេត្ត  Khon  Kaen  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ថៃ  ដែល គាត់ បាន ជួប រឿងដ៍ សែន ស៊យ  នៅ ពេល ដែល គាត់ ធ្វើអោយ ដំណើរ នៅ តាម ផ្លូវ ដើម្បី ទៅ សាលា  ដើម្បី ប្រឡង  ស្រាប់តែ មាន ឡាន មួយ មក គារ គាត់  ធ្វើអោយ គាត់ ដួល ប្រឡាក់ ភក់ ពេញ ខ្លួន ។
នេះ គឺជា រូបភាព មួយ ដែល ដាស់ ទឿន អោយ ប្អូន ប្រឡង បាក់ឌុប ទាំងអស់ គ្នា មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន  នៅពេល ធ្វើអោយ ដំណើរ តាម ផ្លូវ  ព្រោះ នេះ ជា រដូវ ភ្លៀង  ដែល ផ្លូវ នៅ តាម ជនបទ គឺ ពិបាក ធ្វើដំណើរ ខ្លាំង ណាស់ ។  សូម ប្អូន ៗ មេត្តា ក្រើក ពី ព្រឹក ព្រលឹម  ទៅ មុន ម៉ោង ប្រឡង  កំុអោយ យឺត អោយ សោះ  ព្រោះថា នេះ គឺជា ថ្ងៃដ៍ សំខាន់ របស់ ប្អូន ៗ ។
កូនប្រសា ស្រី  Trump  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី បើក ស្រោម សំបុត្រ  ដែល មាន ម្សៅ ពណ៌ ស ចម្លែក
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី រកឃើញ ថា មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ទីតាំង បញ្ចាំង កុន  Home  Cinema នេះ គឺ ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ស្រី  កែវ  សុគន្ធា  ទើប លោក  ហ៊ាង  ថា រ៉េត  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប និង ឈាន ទៅ បិទ ទីតាំង នោះ តែម្តង ។  ទីតាំង បញ្ចាំង កុន  Home  Cinema  នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ S-32  ផ្លូវស៊ីល វ័រ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
មន្ត្រី នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ហ៊ាង  ថា រ៉េត  អធិការ រង  នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ បិទ ទីតាំបញ្ចាំង កុន  Home  Cinema  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា  ការបញ្ចាំង នោះ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ខណៈ ដែល ទីតាំង បញ្ចាំង នេះ មិន មាន កៅអី សម្រាប់ អង្គុយ  បែរជា មាន គ្រែ សម្រាប់ ដេក មើលទៅ វិញ  ដោយ ក្នុង គ្រែ មួយ មាន ដាក់ ពូក  ខ្នើយ ពីរ  និង ភួយ ផងដែរ  ។
សភា ខេត្ត លាវ នីញ  ជម្រាប សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ពី គម្រោង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  និង ទេសចរ ពី ខេត្ត នេះ មក កម្ពុជា
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ លោក  ហ៊ាង  ថា រ៉េត  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ទីតាំង បញ្ចាំង កុន នេះ  គឺ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ដោយ វា ចម្លែក ត្រង់ ថា  មិន មាន កៅអី សម្រាប់ អង្គុយ មើល ទេ  ប៉ុន្តែ គេ បែរជា ដាក់ គ្រែ ពូក សម្រាប់ មនុស្ស ពីរ នាក់ ដេក មើលទៅ វិញ ”  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក អធិការ រង  នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មេត្តា ជួយ ពិនិត្យ  មុន និង ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ប្រកបរបរ អាជីវកម្ម  សូម ពិនិត្យ ផង  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ និង ក្រសួង វប្បធម៌  ព្រោះថា ការបើក ទីតាំង បញ្ចាំង កុន នេះ  មិន មាន មនុស្ស ចាស់  ឬ ក្មេង ៗ ទៅ មើល  ភាគ ច្រើន មាន តែ ក្មេង ជំទង់ ៗ  ចូល មើល តែ ពីរ នាក់  ប្រុស ស្រី  ហើយ ក្នុង ទីតាំង បញ្ចាំង នេះ គេ ដាក់ ពួក ឲ្យ ដេក  ដែល វា អាច និង ឲ្យ អ្នក ចូល មើល ប្រព្រឹត្តិ រឿង អ្វី ផ្សេង ៗ ខុស ប្រពៃណី  ។
ការ ដែល ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ពិនិត្យ  មុន និង អនុញ្ញាតិ ឲ្យ បើក អាជីវកម្ម នេះ  គឺ ដើម្បី ការពារ សេចក្តីថ្លៃថ្នូ  និង វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ឲ្យ កុំ យុវជន ចូលទៅ ប្រព្រឹត្ត រឿង មិន គម្បី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បើ តាម សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌា អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន លេប ថ្នាំ  « វីយ៉ា ក្រា»  (Viagra)  ដើម្បី បង្កើន ថាមពល ផ្លូវភេទ  ។  លុះ នៅពេលព្រឹក ឡើង ជាតិ ថ្នាំ នៅតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  គឺ ប្រដាប់ ភេទ នៅតែ ឡើង រឹង  ហើយ កូនប្រុស លោត ទៅ ប្រឡែង នឹង ឳពុក  ក៏ បណ្តាលឲ្យ លិង្គរបួស តែម្តង  ។
បុរស នោះ ឈឺចាប់ អវយវៈ ភេទ យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ គេ មិន ព្រម ទៅ ពេទ្យ  ។  លុះ ២ ថ្ងៃ ក្រោយ អាការ មិន ទាន់ ធូរស្រាល  ធ្វើឲ្យ លិង្គ ហើម ខុស ប្រក្រតី  ទើប គេ ទៅ រក គ្រូពេទ្យ  ។  គ្រូពេទ្យ ថា  ប្រេះ ហើម សរសៃ  ឬ ហៅ ថា  «corpora  cavernosa»  ជា កន្លែង ស្តុក ឈាម ដើម្បីឲ្យ លិង្គ រឹង  ។
ក្រោយមកគ្រូពេទ្យ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ព្យាបាល ចំនួន ៦ សប្ដាហ៍ ឲ្យ ជាសះស្បើយ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដូច ធម្មតា  ៕
គ្រឿងញៀន នេះ បាន សម្លាប់ អាយុជីវិត កូន ខ្មែរ ច្រើន ណាស់  ហើយ ខ្លះ ទៀត បាន និង  កំពុង រងគ្រោះ ដល់ អាយុជីវិត ទៀតផង ។  ចំណែក ឪពុក ម្តាយ ដែល មាន កូន  ក្មួយ សេព  ថ្នាំ ញៀន  ចែកចាយ ថ្នាំញៀន ស្រក់ ទឹកភ្នែក គ្មាន ថ្ងៃ ល្ហែ ឡើយ  ក្នុង នោះ ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ ពួកគាត់ ក៏ ត្រូវបាត់បង់ ដោយសារតែ កូន  ក្មួយ ញៀន ថ្នាំ បំផ្លិចបំផ្លាញ  ។  ករណី ខ្លះ  ទៀត ក្រុម ញាតិ របស់ អ្នក ញៀន ថ្នាំរងគ្រោះ ដល់ អាយុជីវិត  ឬ រងរបួស ដោយសារតែ ទង្វើ  កូន  ក្មួយ បាន ធ្វើ មក លើ ពួកគាត់  ។  ទាំងនេះ ហើយ ដែល ជាបន្ទុក ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សង្គមជាតិ  ដែល បន្ទុក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ មិន ត្រឹមតែ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទេ ដែល ភារកិច្ច ដោះស្រាយ នូវ វិបត្តិ  នេះ  សូម្បីតែ យើង ម្នាក់ ៗ ក៏ ត្រូវ រួមគ្នា គិត  រួមគ្នា ធ្វើ ដើម្បី ការងារ កុំ ឲ្យ គ្រឿងញៀន ញាំញី  សង្គមជាតិ យើង  ទោះបីជា មិន បាន ច្រើន យ៉ាងណា ក្តី ក៏ អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ដែល កើតឡើង ដោយសារ ថ្នាំ ញៀន នេះ មួយ កម្រិត ធំ  ។
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ទាល់តែ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ឲ្យ បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ទើប សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ទាល់តែ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ឲ្យ បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ទើប សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការ
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក ខ្ញុំបាទ បាន អាន កាសែត ក្នុង ស្រុក រួម នឹង មើល ទូរទស្សន៍ ដោយ  បាន សង្កេតឃើញ ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ពី សកម្មភាព សមត្ថកិច្ច បើក យុទ្ធនាការ យ៉ាង សកម្ម  ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួនអ្នកសេព  អ្នកចែកចាយ  និង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទូទាំង ប្រទេស  ស្រប ពេល ដែល ប្រមុខ រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី ហ្វុីលីពីន រួច មក ។  ក្រោយ មក រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ប្រកាស ឲ្យ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច យកចិត្តទុកដាក់ ចាត់  វិធានការ បញ្ហា គ្រឿងញៀន ដើម្បី សុវត្ថិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គមជាតិ  ។
ខ្ញុំ នឹក ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទាល់តែ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិ  បាល ស្រែក ទើប ម្នាក់ ៗ ម្នី ម្នា រូតរះ ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប ករណី ថ្នាំ ញៀន នេះ ទៅ វិញ ?  ក្រែង ភារកិច្ច ហ្នឹង សមត្ថកិច្ច ជា អ្នក ដើរ តួនាទី ដោះស្រាយ  និង បង្ក្រាប រាល់ បទល្មើស  ផ្សេង ៗ ដែល កើតមានឡើង ក្នុង សង្គម ឬ ?  តែ កន្លងមក ខ្ញុំ ក៏ សង្កេតឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន រហូត ឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ជាច្រើន រយ នាក់ រួមទាំង ដកហូត ភស្តុតាង ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ មិន សូវ សកម្ម ដូច ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ឲ្យ ចាត់ វិធានការ គ្រឿងញៀន នោះ ទេ ។
កន្លងមក ខ្ញុំ តែងតែ សង្កេតឃើញ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន តែ អ្នកសេព  អ្នកចែកចាយ  និង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ក្នុង រូបភាព តូច ល្មម ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ធំ ៗ មិន  ដែល បាន ឃាត់ខ្លួន យកមក ផ្តន្ទាទោស ទៅតាម ច្បាប់ នោះ ឡើយ  ។  ប្រការ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ជន ទុច្ចរិត ឆ្លៀត ឱកាស ចរាចរណ៍ ថ្នាំ ញៀន នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា បាន យ៉ាង  រលូន ។  បើ កាលណា ថ្នាំ ញៀន នៅតែ ចរាចរណ៍ បាន ដដែល នោះ  ម្លេ៉ះ សម អាយុជីវិត កូន  ខ្មែរ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ ជា មិន ខាន  ។
ខ្ញុំ សូម គាំទ្រ ចំពោះ សេចក្តីប្រកាស  ឬ បទបញ្ជា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ឲ្យ សមត្ថ  កិច្ច ចាត់ វិធានការ បញ្ហា គ្រឿងញៀន នេះ រហូត ទទួលបាន លទ្ធផល ជាបណ្តើរ គួរ ជា ទី  មោទនៈ  ក៏ប៉ុន្តែ បើ ការប្រកាស បើក យុទ្ធនាការ នេះ ធ្វើឡើង មុន ហ្នឹង ២០ ឆ្នាំ ធ្វើឡើង ក្នុង  សកម្មភាព ស្វាហាប់  ម្លេ៉ះរ៉ា ប្រទេស យើង មិន បាត់បង់ ធនធាន មនុស្ស  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយសារតែ ថ្នាំ ញៀន នោះ ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ នេះ ជា គោលជំហរ ដ៏ រឹងមាំ  និង ចេតនា ល្អ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  និង លុបបំបាត់ បញ្ហា គ្រឿងញៀន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី រក្សា សុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
ការរវល់ ជាប់ រហូត មិន ប្រាកដ ថា ការងារ របស់ អ្នក បាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ ។  មាន ការសម្រាក កម្សាន្ត ខ្លះ មាន ការធ្វើការ ខ្លះ  នោះ វា នឹង ជួយ បំផុស ភាព ច្នៃប្រឌិត របស់ អ្នក និង ថ ...
ខុង  ជឺ  គឺជា ទស្សនៈ វិទូ  គ្រូបង្រៀន  និង ជា អ្នកនយោបាយ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ការបង្រៀន របស់ លោក ផ្ដោត ទៅលើ ការបង្កើត ជា គំរូ ដល់ គ្រួសារ  និង ការបង្កើត នូវ ស្ដង់ដារ នៃ ការអប់រំ ។  ក្រោយព ...
អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ជា ប្រទេស នាំ ប្រេង លំដាប់ ពិភពលោក  បាន ប្រកាស ផ្អាក ការនាំចេញ ប្រេង មួយ រយៈ សិន ដោយសារតែ បញ្ហា សន្តិសុខ  រង ការវាយប្រហារ ពី  ក្រុម ភេរវកម្ម  ។  សកម្មភាព ខាងលើ  អាច បង្កឲ្យ តម្លៃ ប្រេង  ប្រែប្រួល ឡើង ថ្លៃ  ខ្ពស់  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន សម្រេច ផ្អាក ការដឹកជញ្ជូន ប្រេង ទាំងអស់  កាត់ តាម ផ្លូវ  សមុទ្រ ក្រហម  Bab  al-Mandeb  ក្រោយពី ពួក ឧទ្ទាម ហ៊ួធី  ធ្វើ ការ  វាយប្រហារ  លើកប៉ាល់ ដឹក ប្រេង ធំ ៗ  ២  គ្រឿង  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  លោក  Khalid  al-Falih  បាន និយាយ ក្នុង សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  ពួក ឧទ្ទាម ហ៊ួធី  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ កប៉ាល់ ដឹក ប្រេង ធំ ៗ របស់  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ចំនួន ពីរ គ្រឿង  នៅ សមុទ្រ  ក្រហម កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ខែកក្កដា  ។  សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  បាន ផ្សាយ ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បាន  និយាយ ថា  “ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  នឹង ផ្អាក ជា  បណ្ដោះអាសន្ន ភ្លាម ៗ  នូវ ការដឹកជញ្ជូន ប្រេង ទាំងអស់ កាត់ តាម ច្រក សមុទ្រ  Bab  al-Mandeb  រហូតដល់ ស្ថានភាពច្បាស់  លាស់ ឡើងវិញ  ហើយ ការធ្វើដំណើរ តាម  ផ្លូវ សមុទ្រ កាត់ តាម ច្រក  Bab  al-Mandeb  មាន សុវត្ថិភាព ”  ។
ជាមួយនឹង ការផ្អាក នាំ ប្រេង ចេញ ខាងលើ  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  សង្ឃឹម ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  នឹង យកចិត្តទុកដាក់ ព្រួត ដៃ គ្នា ធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅ យេម៉ែន  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ួធី ។  ការសម្រេចចិត្ត  ឈប់ នាំចេញ ប្រេង រយៈពេល ខ្លី របស់ រដ្ឋ  ធានីរីយ៉ាដ  យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ួធី វាយប្រហារ លើ នាវា ដឹក ប្រេង របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ។
លោក  Khaled  al-Falih  រដ្ឋមន្ត្រី ថា ម  ពល របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  បញ្ជាក់ ថា  « រាល់ ការដឹកជញ្ជូន ប្រេង  ឆ្លងកាត់ តាម ច្រក  សមុទ្រ  Bab-el-Mandeb  គឺ ត្រូវ ផ្អាក ឈប់  មួយ រយៈ សិន  ទម្រាំ ទាល់តែ ការធ្វើចរា  ចរណ៍ មាន សុវត្ថិភាព ឡើងវិញ » ។  សេចក្តី  ប្រកាស ដូច្នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ួធី នៅ យេម៉ែន  បាន វាយប្រហារ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ នេះ  ទៅ លើ នាវា ដឹក ប្រេង របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ចំនួន ពីរ គ្រឿង ដែល ផ្ទុក ប្រេង ៤ លាន បារ៉ែល ។  សូម ជម្រាប ថា  ច្រក សមុទ្រ  Bab-el-Mandeb  នេះ  គឺជា ច្រក យុទ្ធ  សាស្ត្រ សម្រាប់ នាំចេញ ប្រេង ពី សមុទ្រ  ក្រហម ។  ទីតាំង នេះ  គឺ ពុះ ចែក តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា និង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ហើយ នៅ ជាប់ នឹង  ដែនដី របស់ យេម៉ែន  ចន្លោះ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  នៃ ប្រទេស  Djibouti  និង  អេរី ត្រេ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ថាមពល របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត យល់ ថា  សមុទ្រ ក្រហម នេះ  ជា ច្រក យុទ្ធសាស្ត្រ យ៉ាង សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ដឹក ប្រេង នាំចេញ ។  ហេតុ នេះ  បើ មាន ការប៉ះពាល់ រំខាន ខ្លាំង ដល់ ការធ្វើចរាចរណ៍ នាវា នោះ ប្រទេស មហា អំណាច ធំ ៗ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  អេហ្ស៊ីប  និង អាមេរិក  គឺ នឹង មាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី លូក ដៃ ធ្វើអន្តរា  គមន៍  នៅ យេម៉ែន ។
គួរ រម្លឹក ជូន ថា  យេម៉ែន  បាន ធ្លាក់ ក្នុង  សង្គ្រាម ស៊ីវិល តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ  ហេតុតែ រលក នៃ បដិវត្តន៍ អារ៉ាប់ ។  ចំណែក  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  បាន ដឹកនាំ កងកម្លាំង សម្ពន្ធមិត្ត អារ៉ាប់ ចូល ទៅក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម នេះ  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ដែល ទទួលស្គាល់  ដោយ អន្តរជាតិ  និង ដើម្បី កម្ចាត់ ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ួធី ។  សង្គ្រាម នេះ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង  ១០ ម៉ឺន នាក់  ហើយ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ យេម៉ែន  រាប់ លាន នាក់  រង ទុក្ខវេទនា  និង រត់ ចោល  ស្រុក ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  អ្នកជំនាញ ខាង  ប្រេង របស់ គុយ វ៉ែត  បាន លើកឡើង ថា  តាមរយៈ ការសម្រេច របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ឈប់ នាំចេញ ប្រេង មួយ រយៈ ខ្លី នេះ  គឺ អាច ជះ ផលប៉ះពាល់ ទៅដល់ តម្លៃ ប្រេងសាំង  ដែល អាច ឡើង ថ្លៃ តិចតួច  ប៉ុន្តែ វា នឹង មិន ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ចាប់ពី  ថ្ងៃពុធ  ទី 21  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ដល់  ថ្ងៃសុក្រ  ទី 23  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018:  Announcement  Regatta,  the  Procession  of  Illuminated  Floats
ប្រាសាទ ព្រៃ ប្រាសាទ គឺ តូច  និង មិន មាន អ្នក ទៅ ទស្សនា ទេ  ដោយ ត្រូវបាន បំផ្លាញ នៅក្នុង ព្រៃ  ជិត នាគព័ន្ធ ។  សព្វ ថ្ងៃ  ប្រាសាទ នេះ មាន បន្សល់ទុក នូវ គោ បុរៈ មួយ  ជា ប៉ម  និង សាល ធំ  ហើយនិង កេរដំណែល នៃ បណ្ណាល័យ មួយ  និង ជញ្ជាំង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ។  នៅ ទីនោះ ក៏ មាន រូប អប្សរា ខ្លះ  និង ចម្លាក់ ធ្នឹម ផងដែរ ។  វា ជា កន្លែង ដែល ស្ងប់ស្ងាត់  ក្សេមក្សាន្ត បំផុត ។
ការបដិសេធ :  គេហទំព័រ នេះ  Tourismcambodia.org  ដែល ជា គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន រចនា  និង រក្សា សិទ្ធិ ដោយ ការសហការ រវាង  Red  Dot  (Cambodia)  Co.  Ltd  និង  Cybernetics  Ltd  ដែល ជា ម្ចាស់ នៃ  TTourismcambodia.info  និង  Tourismcambodia.net  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ ផ្សព្វផ្សាយ  និង បម្រើ សេវា ធ្វើ ស្លាកសញ្ញា នៅ កម្ពុជា ។  នៅ ពេល ដែល ការប្រើប្រាស់  បាន បង្ហាញ ថា ពត៌មាន នៅលើ គេហទំព័រ នេះ ល្អ  ត្រឹមត្រូវ  និង មាន  ពត៌មាន ថ្មី ៗ  ការ ចូល ទស្សនា  ចូល មើល  ឬ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ណាមួយ  ឬ ពត៌មាន ដែល បាន បង្កើត  ប្រមូល  ចង ក្រង  ឬ ត្រូវបាន ផ្តល់អោយ ដោយ Tourismcambodia.org  នោះ មាន ន័យ ថា លោក អ្នក  បាន យល់ព្រម ចំពោះ ល័ក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  និង ការកំណត់ នានា ( ចុច នៅ ទីនេះ ) ។  ប្រសិនបើ  អ្នក មិន យល់ព្រម ចំពោះ ល័ក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ ទេ  ជម្រើស តៃ មួយ គត់ របស់ អ្នក គឺ  ការ មិន ចូល ទស្សនា  ចូល មើល  ឬ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ណាមួយ  នៃ  Tourismcambodia.org ។  អ្នក បាន ស្វែងយល់  យល់ព្រម  និង ទទួលស្គាល់ ថា  ល័ក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ បាន បង្កើត កិច្ចសន្យា ផ្លូវ ច្បាប់ មួយ  រវាង អ្នក  និង  Tourismcambodia.org  ដូចនេះ ការប្រើប្រាស់ នូវ  Tourismcambodia.org  របស់ អ្នក  នឹង ចង្អុលបង្ហាញ  ពី ការយល់ព្រម  ដោយ ឥត  ល័ក្ខខណ្ឌ ។
ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង ទ័ព ប្រទេស អង់គ្លេស រួម ជាមួយ ទ័ព អូស្ត្រាលី ដែល ជា ទ័ព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង ជាមួយ ទ័ព កុម្មុយនីស្ត ចិន  បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង ពេល ប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ទន្លេ  Imjin  ដែល ទ័ព ចិន មាន ចំនួន ១.២០០ នាក់ ឯ ទ័ព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មាន ចំនួន ៣២០ នាក់  ។
- សន្ធិសញ្ញា  Nissa  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា រវាង អាណាចក្រ អូតូ ម៉ង់  ( តួកគី )  និង រុស្ស៊ី  ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម រុស្ស៊ី - តួកគី  ឆ្នាំ ១៧៣៦ - ១៧៣៩ ។
- ច្បាប់ ស្តី អំពី ស្ថិរភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គ្រោះ បន្ទាន់ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី ចច  ដាប់ប៊ល  យូប៊ូស  ។
- ខួប លើក ទី ១៩  នៃ ការបង្រួបបង្រួម អាល្លឺ  ម៉ង់  តែ មួយ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ក្នុង ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  ។
- កម្មវិធី គំនូរ ជីវចល សម្រាប់ កុមារ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  The  Mickey  Mouse  គឺ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ABC  ។
- មេដឹកនាំ សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ លោកស្រី អូង  សាន ស៊ូជី  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ មេដឹកនាំ យោធា ភូមា ជា លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  មក ។
- ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  និង អ៊ីរ៉ង់  បាន យល់ព្រម បន្ត ការហោះហើរ ដោយ ត្រង់ បន្ទាប់ពី ជាប់គាំង អស់ រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ។
- អ្នក បុរាណវិទ្យា អេហ្ស៊ីប បាន ជីក កកាយ ទីតាំង បុរាណ មួយ កន្លែង នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន នៃ តំបន់ ហ្គាហ្សា - អេហ្ស៊ីប  ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  មាន ទីក្រុង លិច កប់ នៅ ទីនោះ  និង មាន អាយុកាល ច្រើន ជាង ២.០០០ ឆ្នាំ មកហើយ  ៕
នុះ !  តារាចម្រៀង ស្រី ថៃ នេះ  ប្តឹង ទារ សំណង  ៦  សែន ដុល្លារ  ពី មន្ទីរពេទ្យ កូរ៉េ មួយ ដែល វះកាត់ ដើមទ្រូង  សឹងតែ សម្លាប់ នាង  ( វីដេអូ )  –  CEN
អតីតា តារាចម្រៀង ប៉ុប ថៃ ម្នាក់  បាន កំពុង រៀបចំ រឿងក្តី ក្តាំង ប្រឆាំង នឹង មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចំពោះ ការវះកាត់ កែ សុដន់ របស់ នាង ខុស  ។
យោង តាម  Jeeranan  “May”  Kitprasarn  នោះ ការងារ កែ កុន ដើមទ្រូង នេះ  ដែល បាន អនុវត្ត លើ នាង  នៅ មន្ទីរពេទ្យ វះកាត់ សម្ផស្ស ធំ មួយ ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ួល  កាលពី ខែធ្នូ  ស្ទើរ ឆក់ យក ជីវិត របស់ នាង តែម្តង  ។
ដំណើរការវះកាត់ នេះ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការឆ្លង មេរោគ ចូល ឈាម  ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង ធ្វើឲ្យ នាង មាន ឱកាស នៅ មាន ជីវិត ត្រឹមតែ  ១០ %  ប៉ុណ្ណោះ  ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន  Coconuts  រាយការណ៍  ។
នៅពេល តារា ល្បី ១ ដួង នេះ  កំពុងសះស្បើយ ពី របួស របស់ នាង ៗ  ក៏ បាន រៀបចំ ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង មន្ទីរពេទ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ  និង ភាគី ដទៃ ទៀត  ដែល បាន ពាក់ព័ន្ធ  ខណៈ នាង ទាមទារ សំណង ចំនួន  ២០  លាន បាត  ( ៦ សែន ដុល្លារ )  សម្រាប់ ការដាក់ ជីវិត របស់ នាង ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ នាង  ក៏ ពុំ ធានា ថា របួស របស់ នាង នឹង សះស្បើយ វិញ បាន ទាំងស្រុង ទេ  ដោយ កត់សម្គាល់ ថា  នាង ក៏ មិន អាច បំបៅ កូន បាន ទៀត ដែរ  ៕  ចន្ទី  (nextshark)
ក្រុមការងារ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  នឹង ឧតុនិយម ខេត្ត តាកែវ ចុះ ពិនិត្យ ការបង្កបង្កើន ផល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត តាកែវៈ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត តាកែវ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ទឹក  និង ការងារ បង្កបង្កើន ផល របស់ ប្រជាកសិករ នៅក្នុង ឃុំ ព្រៃ រំដេង  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  ។
នៅក្នុង ឱកាស ចុះ ពិនិត្យ នេះ លោក  ប៊ុន  ហួរ  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត តាកែវ  បាន បញ្ជាក់ ជូន ថា  ចំពោះ បញ្ហា ប្រភព ទឹក នៅ ទីនេះ មាន គ្រប់គ្រាន់ ដោយ យើង មាន ប្រឡាយ មេ មួយ ខ្សែ នាំ ទឹក ពី ទន្លេ បាសាក់ មក ស្រោចស្រព នៅ តំបន់ នេះ  ។
លោក បន្ត ថា ស្រូវ វស្សា ដើម រដូវ នៅ តំបន់ នេះ មួយ ភាគ ធំ  បាន និង កំពុង ប្រមូល ផល  ប៉ុន្តែ ក្នុង នេះ ក៏ នៅ មាន ស្រូវ ប្រមាណ  ១.០០០ ហិកតា  ដែល កំពុង ដាក់ គ្រាប់  ហើយ នៅ ឆ្ងាយ ពី ប្រឡាយ  អាចនឹង ថយ ទិន្នផល ប្រសិនបើ គ្មាន ការជួយ អន្តរាគមន៍ ។  លោក  ប៊ុន  ហួរ  បន្ត ថា  នៅ ទីនេះ យើង មាន សហគមន៍ កសិករ ប្រើប្រាស់ ទឹក ព្រៃ រំដេង  ដែល ក្រសួង បាន បង្កើតឡើង ។
លោក  ប៊ុន  ហួរ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  មន្ទីរ នឹង ប្រឹង ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  និង ប្រើប្រាស់ គ្រប់ មធ្យោបាយ  រហូតដល់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ បាន ប្រមូល ផល រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  ៕
សហគមន៍ នេះ ក៏ មាន ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ខ្នាត មធ្យម ចំនួន  ០២ គ្រឿង ផងដែរ ។  ដូចនេះ នៅក្នុង ការជួយ អន្តរាគមន៍  គឺ យើង ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក របស់ សហគមន៍ កសិករ ប្រើប្រាស់ ទឹក ព្រៃ រំដេង  ដែល មាន នៅនឹង ទីតាំង ស្រាប់  ហើយ មន្ទីរ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រេងឥន្ធនៈ  ។
Next:  ( វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ) ៖  ដើម្បី យកឈ្នះ ចិន  ជប៉ុន ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ ចិត្ដ សាស្ដ្រ អូសទាញ ប្រទេស ជុំវិញ ចិន ដោយ ទឹកប្រាក់
ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លំាង បង្ក ជា ទឹក ជំនន់  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ២២ នាក់  និង ១២  នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន ។  ខេត្ត Yen  Bai  ជា តំបន់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត  ទាំង អាយុជីវិត និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ។
ការិយាល័យ  មជ្ឈិម បក្ស ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រោះ ធម្មជាតិ  បាន ប្រកាស ឲ្យ  ដឹង ថា  មាន អ្នកស្លាប់  ២២ នាក់  ក្នុង នោះ  មាន ខេត្ត  Yen  bai  ១១ នាក់ ,  ខេត្ត  Son  la  ម្នាក់ ,  ខេត្ត ឡាវ កាយ ម្នាក់  , ភូធរ  ៣ នាក់ ,  ហ្វាមិញ  ម្នាក់  , ថាញ់ ហ្វា ២ នាក់  និង  ១២  នាក់ ផ្សេង ទៀត បាត់ខ្លួន ។
ក្រៅពី អ្នកស្លាប់  ក៏ មាន ផ្ទះ  ២៣១ ខ្នង  ត្រូវបាក់ ស្រុត  ជាង ៥.៨០០ ខ្នង  ត្រូវ  លិច ទឹក  និង  ជាង ៤. ២០០ ខ្នង  រង ការខូច  ខាត  រីឯ ពលរដ្ឋ ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅកាន់  តំបន់ មាន សុវត្ថិភាព ។
ព្យុះ ទី ហ្វុង បុន ថិញ បាន បណ្តាលឱ្យ  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ២៦ នាក់ រង  របួស ដោយសារ វា  និង បណ្តាលឱ្យ មាន  ទឹក ជំនន់  និង ការរអិល បាក់ ដី នៅ ទូទាំង  ប្រទេស វៀតណាម  ដែល រួមមាន រដ្ឋធានី  ហាណូយ  ផងដែរ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ស៊ែរ លើកទឹកចិត្ត ខ្មែរ មួយ !  ឈ្នះ ដាច់ ហើយ  បវរកញ្ញា កម្ពុជា  ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ បវរកញ្ញា  វៀតណាម  លើ ប្រធានបទ ឈុត បុរាណ  ក្នុង ការ  Like  និង  Share  ដែល គិត ត្រឹម …  |  VDO  Amazing
ស៊ែរ លើកទឹកចិត្ត ខ្មែរ មួយ !  ឈ្នះ ដាច់ ហើយ  បវរកញ្ញា កម្ពុជា  ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ បវរកញ្ញា  វៀតណាម  លើ ប្រធានបទ ឈុត បុរាណ  ក្នុង ការ  Like  និង  Share  ដែល គិត ត្រឹម …
ចូលរួម អបអរ កីឡាករ ដល់ បវរកញ្ញា កម្ពុជា  ដែល បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ក្នង ការប្រកួត  Like  និង  Share  ជាមួយនិង  បវរកញ្ញា វៀតណាម  ដែល គិត ត្រឹម ម៉ោង  5 នេះ ។  ដោយ ក្នុង នោះ  បវរកញ្ញា កម្ពុជា  ឌី  លីកា  បាន ទទួល ការ  Likes  ចំនួន ដល់ ទៅ  216000  រីឯ  បវរកញ្ញា វៀតណាម  បាន ទទួល ចំនួន នៃ ការ  Likes  ត្រឹមតែ  67000  គឺ ឈ្នះ ដាច់ តែម្តង  រីឯ លទ្ធផល ក្នុង ការ  Shares  វិញ  បវរកញ្ញា  កម្ពុជា  ទទួលបាន  4446665  Shares  បើ ធៀប ជាមួយនិង បវរកញ្ញា  វៀតណាម វិញ  គឺ ទទួលបាន ត្រឹមតែ  4113342  Shares  ប៉ុណ្ណោះ  លក្ខខ័ណ្ឌ ក្នុង ការប្រកួត  ចំនួន 1  like  ស្មើ និង  1 ពិន្ទុ  រីឯ  ការ  Share  ម្ដង  ស្មើ និង  5 ពិន្ទុ  មាន ន័យ ថា បវរកញ្ញា  កម្ពុជា  ឈ្នះ ដាច់ តែម្តង ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ការរៀបចំ នូវ ការប្រកួត  កម្មវិធី ប្រកួត សម្រស់ កញ្ញា ឯក  Miss  Grand  International  2018  ដែល ធ្វើ ការប្រកួត ដើម្បី ជ្រើសរើស យក ឈុត ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត តំណាង ជាតិ ចំនួន  20 ។
បាន សម្រេច បំណង ហើយ !  នៅ ចាំ បាន ទេ  បង ស្រី ដែល ប្រកាស ស្វែងរក ប្អូន ដែល ចេះ  ១៥ ភាសា  ពេលនេះ បង ស្រី បាន ជួប ហើយ  ដោយ បាន ឧបត្ថម្ភ ទឹកប្រាក់ ចំនួន …
ពិតជា គួរឲ្យ រន្ធត់ ណាស់ !  កញ្ចក់ បាន ប៊ើង ចេញពី ខាងមុខ នៃ យន្តហោះ  ស្រប ពេល ដែល កំពុងតែ ហោះហើរ លើ អាកាស  បាន ធ្វើឲ្យ ពី ឡុត ម្នាក់ ប៊ើង ចេញមក ក្រៅ រហូតដល់ទៅ …( មាន វីដេអូ )
ក្នុង ឱកាស មហា ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦១  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩ ឧសភា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចលនា មជ្ឈឹម  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ការងារ  អបអរសាទរ អ្នកមុខអ្នកការពុទ្ធសាសនា នៅ វត្ត  Quan  Su  រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  បាន អះអាង ថា៖  បក្ស  រដ្ឋ ជានិច្ចកាល កត់សម្គាល់  វាយតំលៃ ខ្ពស់ នូវ ការរួម វិភាគទាន របស់ សមាគម ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម  ក្នុង ការកសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  បង្កើន ផែន មហាសាមគ្គី ជាតិ  ចលនា ពុទ្ធ សាសនិក រស់ នៅ ល្អ ទាំង ខាង ផ្លូវ លោក និង ខាង ផ្លូវ ធម៌ ។  បក្ស  រដ្ឋ ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ និង គោលបំណង ត្រឹមត្រូវ របស់ ពុទ្ធសាសនា  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដើម្បី ពុទ្ធសាសនា បន្ត អភិវឌ្ឍន៍  រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្រទេសជាតិ ៕
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចលនា មជ្ឈឹម  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  បំពេញ ការងារ នៅ សមាគម ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លោក  Peter  Maguire  ជា អ្នកឯកទេស ខាង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  « ប្រឈមមុខ នឹង មរណភាព នៅ កម្ពុជា ‍»  ពី ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស៖
កំណត់ និពន្ធ៖  អ្នកជំនាញ លើកឡើង ថា  គំរូ សម្រាប់ ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា មិន ល្អ តាំងពី ពេល ចេញដំណើរ ដំបូង កាលពី ២៦ ឆ្នាំ មុន  ក្រោយពី ភាគី ជម្លោះ នានា បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។  ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គាបសង្កត់ លើ គណបក្ស ប្រឆាំង មាន ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល ស្ទើរតែ ក្លាយជា  រឿង ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ចំណាត់ ការ ចុងក្រោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ហួស មក ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុម បស្ចិម ប្រទេស  ទើប សភាពការណ៍ បាន បែក ធ្លាយ ខ្លាំង ឡើង ។  លោក ម៉ែន  គឹម សេង នៃ  VOA  បាន សម្ភាស លោក  Peter  Maguire  អ្នកឯកទេស ខាង ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  « ប្រឈមមុខ នឹង មរណភាព នៅ កម្ពុជា ‍»  ពី ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស៖
រូប ឯកសារ៖  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស ក្នុង ថ្ងៃ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២០ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Menlo  Park  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ឱ្យ  ដឹង ថា កំហុស នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក វាយប្រហារ ទទួលយក គណនី អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ទោះជា យ៉ាង  ណា ក៏ដោយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក វា ជួស ជុល កំហុស សុវត្ថិភាព និង ជូន ដំណឹង ដល់ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ ។  លោក  Guy  Rosen  ដែល ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផលិតផល របស់  Facebook  នៅក្នុង សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ មួយ និយាយ ថា៖  " យើង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ រឿង នេះ ហើយ ចង់ឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដឹង ពី អ្វី ដែល បាន  កើតឡើង  និង សកម្មភាពភ្លាម ៗ  ដែល យើង បាន ធ្វើ ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ របស់ មនុស្ស "  ។
ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរំលោភ នេះ  Facebook  និយាយ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រហែល  90  លាន នាក់  ត្រូវ បង្ខំឱ្យ ចាកចេញពី គណនី របស់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ។  " យើង បាន កំណត់ ទំរង់ ចូល ដំណើរការ  គណនី ជិត  50  លាន  ដែល យើង ដឹង ថា ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ក្នុង ការការពារ សន្ដិសុខ របស់ ពួកគេ ។  យើង កំពុង អនុវត្ត ជំហាន ប្រុងប្រយ័ត្ន នៃ ការកំណត់ និមិត្ត សញ្ញា នៃ ការចូល ដំណើរការ គណនី  40  លាន  ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ក្នុង ឆ្នាំ មុន ។  ជា លទ្ធផល មនុស្ស ប្រមាណ ជា  90  លាន នាក់  នឹង ត្រូវ ចូលទៅ  Facebook  វិញ  ឬ កម្មវិធី ណាមួយ របស់ ពួកគេ  ដែល ប្រើ  Facebook  Login  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បន្ថែម ថា ខ្លួន បិទ ជាពិសេស  ខណៈពេល ដែល វា ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព ហ្មត់ចត់ ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា ខ្លួន ទើបតែ បាន រកឃើញ ការរំលោភបំពាន ទិន្នន័យ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ គណនី អ្នកប្រើប្រាស់  50  លាន នាក់ ។  បណ្តាញ សង្គម និយាយ ថា បញ្ហា  សន្តិសុខ រកឃើញ ដោយ ក្រុម វិស្វករ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី  25  ខែកញ្ញា ។  ការស៊ើបអង្កេត  របស់ យើង នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ។  ប៉ុន្តែ វា ច្បាស់ ណាស់ ថា អ្នក វាយប្រហារ ទាញយក  ប្រយោជន៍ ពី ភាពងាយ រងគ្រោះ នៅក្នុង កូដ ហ្វេសប៊ុក  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់  " ទិដ្ឋភាព ជា លក្ខណៈ  ពិសេស មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មនុស្ស មើលឃើញ នូវ ទម្រង់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ  មើលទៅ  ដូច នរណា  ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត "  ។
បណ្តាញ សង្គម កត់សម្គាល់ ថា វា មិន ទាន់ កំណត់ ថា តើ គណនី ត្រូវបាន គេ ប្រើ ខុស  ឬ ប្រសិនបើ  មាន ព័ត៌មាន ណាមួយ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ នោះ ទេ ។  អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នក វាយប្រហារ  នៅតែ មិន  ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ។  លោក  Rosen  និយាយ ថា៖  " យើង កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី  ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម ទៀត  ។  លើស ពី នេះ ប្រសិនបើ យើង រកឃើញ គណនី  ដែល រង ផលប៉ះពាល់  បន្ថែម ទៀត នោះ យើង នឹង កំណត់ ទិន្នន័យ ប្រើប្រាស់ របស់ ពួកគេ ភ្លាម "  ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  ក៏ ទទួលស្គាល់ ផងដែរ នូវ ការរំលោភបំពាន លើ ទំព័រ  Facebook:  លោក  Tim  Erlin  ជា អនុ ប្រធាន នៃ ការគ្រប់គ្រង ផលិតផល  និង យុទ្ធសាស្រ្ត នៅ  Tripwire  បង្ហាញ ថា ឧបទ្ទវហេតុ នេះ អាចនឹង មាន ផលប៉ះពាល់ បន្ថែម ទៀត ។  " នៅ ថ្ងៃ  និង អាយុ នៃ យុទ្ធនាការ  ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត សកម្ម នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ការគ្រប់គ្រង គណនី ចំនួន  50  លាន  គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ ធំ មួយ ។  នៅ ខាងក្នុង ជញ្ជាំង ហ្វេសប៊ុក ត្រូវតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ លើ ផលវិបាក ដែល ទាក់ទង នឹង  GDPR  ។  នេះ អាច ជា ការធ្វើតេស្ត ពិតប្រាកដ សម្រាប់ បទបញ្ជាថ្មី នេះ ៕
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ រៀបចំ សិក្ខាសាលា ដើម្បី ប្រមូល ធាតុ ចូល សម្រាប់ រៀបចំ គោលនយោបាយ ការបង្កើត ធុរកិច្ច ឌីជីថល
ភ្នំពេញ  :  ស្រប ពេល ចំនូន ខុនដូផ្គត់ផ្គង់ កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ទីផ្សារ  បាន ធ្វើឲ្យ និន្នាការទិញ លក់ មាន  ការប្រែប្រួល  នៅក្នុង ទីផ្សារ នៃ វិស័យ ថ្មី នេះ  ដោយ ចំនួន អ្នកទិញ បាន ងាករក ខុនដូ  ដែល សាងសង់ ជិត  បញ្ចប់ ជាជាង គំរោង ថ្មី ។
លោក  ទូច  សំណាង  អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ដ៏ ធំ កំពុង វិនិយោគ សាងសង់ គំរោង  Olympia  City  ចំនួន រាប់ ពាន់ យូនីត បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ថា  ស្ថានភាព នៃ ការលក់ ខុនដូ នៅ ឆ្នាំ នេះ  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ច្រើន នៅក្នុង ទីផ្សារ  ប៉ុន្តែ វា អាស្រ័យ លើ គុណភាព ខុនដូ  និង ខុនដូ ដែល បាន សាងសង់ បញ្ចប់ ឬ ជិត បញ្ចប់ ។  ចំណែក ខុនដូ ដែល ទើប ប្រកាស គំរោង  មិន ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ពី អ្នកទិញ នោះ ទេ ។
លោក បន្ត ថា  “ អ្នកវិនិយោគ ឬ អ្នកទិញ ខុនដូ បច្ចុប្បន្ន មាន ជម្រើស ច្រើន  មុន សម្រេចចិត្ត ទិញ  ពួកគេ តែង គិត ពី ទីតាំង  និង គំរោង ខុនដូ ដែល បាន បញ្ចប់ ឬ ជិត បញ្ចប់ ការសាងសង់ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ទោះជា ការប្រកួតប្រជែង កើនឡើង នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្តី  ប៉ុន្តែ តម្លៃ ខុនដូ នៅក្នុង ទីផ្សារ មិន ធ្លាក់ចុះ នោះ ទេ ” ។
លោក  ទូច  សំណាង  បាន បន្ត ថា  អ្នកទិញ ខុនដូ បច្ចុប្បន្ន  ពិសេស ជន បរទេស ពួកគេ ទិញ ទុក លក់ យក ចំណេញ  ព្រោះ នៅ ប្រទេស របស់ ពួកគេ  ប្រសិនជា យក ប្រាក់ ទៅ ដាក់ ធនាគារ  ទទួលបាន ការប្រាក់ ទាប ជាង ១ ភាគរយ  ប៉ុន្តែ បើ ទិញ ខុនដូ ទុក លក់ យក ចំណេញ  ពួកគេ អាច ចំណេញ បាន ៤ ទៅ ៥ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  លោក បន្ត ថា  អ្នកទិញ ខុនដូ នៅ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ចិន  ហុងកុង  តៃវ៉ាន់  និង សឹង្ហបុរី ។  ចំណែក ជនជាតិ ខ្មែរ  ក៏ បាន ទិញ ខុនដូ កើនឡើង ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន មាន ចំនួន ច្រើន នៅឡើយ ។
យោង តាម ការព្យាករណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន CBRE  Cambodia បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខុនដូ ប្រមាណ ១៣០០០ យូនីត ទៀត  នឹង ដាក់ ចូល ទីផ្សារ  ខណៈ ចំនួន ខុនដូ បាន ដាក់ចូល ទីផ្សារ  មាន ប្រមាណ ៨០០០ យូនីត រួចទៅហើយ ។
អ្នកវិនិយោគ សាងសង់ ខុនដូលក់ លោក  ទុយ  ប៊ុន  ភាគហ៊ុនិក នៃ ក្រុមហ៊ុន លំនៅដ្ឋាន L  កម្ពុជា ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នកទិញ ខុនដូ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ហាក់ ស្ងប់ស្ងាត់ ជាង ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ មាន អតិថិជន ជា ជនជាតិ ចិន បាន កើន ច្រើន  ដោយ អ្នកវិនិយោគ ចិន បាន ទិញ ១០០ យូនីត  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  ដើម្បី លក់ បន្ត យក ចំណេញ ។
លោក បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ មិន បារម្ភ ពី ទីផ្សារ នេះ ទេ  ដោយសារ ខុនដូ របស់ ខ្ញុំ ផ្តោត សំខាន់ ចំទីផ្សារ ពិតប្រាកដ  ហើយ អ្នកវិនិយោគ ចិន ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ” ។  ខុនដូ L  លក់ ក្នុង តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៩០០ ទៅ ១២០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
យោង តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន VTRUST  APppraisal បាន រកឃើញ ថា  ក្នុង ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ  ចំនួន ខុនដូ នៅក្នុង ទីផ្សារ បាន កើន ដល់ ជិត ៦០០០០ យូនីត  ក្នុង នោះ ប្រមាណ ៥០០០ យូនីត ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Lucky  Realty  Group  លោក  ឌិត  ចណ្ណា  បាន ថ្លែង ថា  ទីផ្សារ ខុនដូ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ឆ្នាំ នេះ  ហាក់ មិន មាន ការប្រែប្រួល ជា ដុំកំភួន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទីផ្សារ ខុនដូ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ទាំង ការផ្គត់ផ្គង់  និង តម្រូវការ មាន ការកើនឡើង ស្រប គ្នា ផងដែរ ។  លោក បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  និន្នាការទិញ ខុនដូ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មិន កើន ខ្ពស់ នោះ ទេ នា ពេលនេះ ” ។
ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  បាន ថ្លែង ថា  នៅពេល ខុនដូសាងសង់ កាន់តែ ច្រើន  ពិត ណាស់ អ្នកទិញ នឹង មាន ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន  ហើយ អ្នក ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ គឺ អតិថិជន  ហើយ អ្នក កំណត់ តម្លៃ ខុនដូ ក៏ ជា អតិថិជន  ព្រោះ ពួកគេ អាច ជ្រើសរើស តម្លៃ តាម អ្វី  ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។
លោក បន្ត ថា  “ នៅក្នុង ទីផ្សា សេរី  អ្នកសាងសង់ ខុនដូ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ  គឺ អ្នក មាន លុយ ទិញ ដី  អ្នក មាន លុយ សាងសង់  មាន ទីផ្សារ សម្រាប់ លក់  ទើប គំរោង របស់ ពួកគេ ទទួលបាន ជោគជ័យ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ក្នុង ស្ថានភាព ដែល មាន អ្នកសាងសង់ ច្រើន  ប្រាក់ ចំណេញ អាច ធ្លាក់ចុះ  ដែល ជា សញ្ញា ល្អ សម្រាប់ អ្នកទិញ  និង សេដ្ឋកិច្ច ” ។  លោក  គីម  ហ៊ាង  បាន បន្ត ថា  ទោះជា ការផ្គត់ផ្គង់ ខុនដូ កើនឡើង ច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ តម្លៃ ខុនដូ មិន ធ្លាក់ចុះ នោះ ទេ  ដោយ តម្លៃ នៃ ការសាងសង់ អាច មាន ចន្លោះ ត្រឹម ៥៥០  ទៅ ១០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង តម្លៃ ដី ៣០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ អ្នកវិនិយោគ អាច សាងសង់ កំពស់ ៣០  ទៅ ៤០ ជាន់ អស់ តម្លៃ ប៉ុន្មាន  និង ការលក់ ចេញ ក្នុង តម្លៃ ប៉ុន្មាន  វា អាស្រ័យ លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ៕
បុរស ដដែល បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង សមត្ថកិច្ច  មាន ឆន្ទៈ អភិរក្ស ព្រៃឈើ  ពួកគេ ច្បាស់ជា អាច បង្ក្រាប សកម្មភាព បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នេះ បាន  ព្រោះ មេ ខ្លោង កាប់ ច្បោះ ជិត ១០ នាក់  នៅ មូលដ្ឋាន  ក្នុង នោះ មាន មន្ត្រី យោធា ផង  អ្នកភូមិ បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អស់ ហើយ  និង បាន ស្នើឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ អនុវត្ត ច្បាប់  តែ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ នៅតែ ស្ទាក់ស្ទើរ ។  លោក ថា  ឈើ មូល ធំ ៗ រួមមាន  ផ្ចឹក  បេង  សុក្រំ  និង គគីរ ជាដើម  ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  ត្រូវ គេ កាប់ អស់ ទាំងស្រុង  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  នៅ សេសសល់ តែ ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក តិចតួច  ដែល ជា ដង្ហើម សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពលរដ្ឋ ក៏ កំពុង ប្រឈម វិនាស ហិនហោ ច៖  « ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ១០ ឆ្នាំ  មុន គេ កាប់ ដែរ  ១  ដើម  និង  ២ ដើម  តែ ឥឡូវ  អស់ បេង  នាង នួន  និង  សុក្រំ  វា សម្រុក កាប់ ច្បោះ  ខ្លះ ទិញ ពី ពលរដ្ឋ មួយ  ដើម  ២ ម៉ឺន  និង  ៣ ម៉ឺន  ចេះតែ លក់ ទៅ » ។
ក្រុម ស្នូល សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឡង់  ខេត្ត ក្រចេះ  ថ្លែង សុំ លាក់ អត្តសញ្ញាណ  កត់សម្គាល់ ថា  ពាក្យបណ្ដឹង របស់ អ្នកភូមិ រាប់ មិន អស់  ប្ដឹង ឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី បរិស្ថាន  ការពារ ដើម ច្បោះ របស់ ខ្លួន  តែ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ អស់ ជំនឿ ។  លោក ថា  មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ ព្រៃឈើ សុទ្ធសឹង  តែ ក្រោម បញ្ជា មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច  នៅ គ្រា ដែល ពួកគេ អនុវត្ត ច្បាប់ ខ្លាំង  ត្រូវ មន្ត្រី បក្ស ស្តីបន្ទោស ថា  ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស គណបក្ស ប្រជាជន ។  លោក គ្មាន សង្ឃឹម បន្តិច សោះ ថា  អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ រឿង នេះ ជូន ពលរដ្ឋ  ព្រោះ ឥទ្ធិពល អ្នក កាប់ ឈើ ហាក់ គ្រប់ ដណ្ដប់ លើ អាជ្ញាធរ អនុវត្ត ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ៖  « វា ពិបាក មែនទែន  រាល់ ថ្ងៃ អំណាច មក លើ តែ អាជ្ញាធរ  នៅពេល យើង ចុះ អ៊ីចឹង ទៅ បែកការណ៍ ។  នៅ គ្រា យើង មិន រាយការណ៍ ប្រាប់ គេ  ហ្នឹង គេ រក រឿង យើង ។  មន្ត្រី អនុវត្ត ការងារ សុទ្ធ ក្រោម មន្ត្រី បក្ស ។  សូម្បី មុន បោះឆ្នោត  អត់ ឲ្យ សហគមន៍ ឃាត់ ទេ  ខ្លាច ប៉ះពាល់ សន្លឹក ឆ្នោត » ។
អាស៊ី សេរី បាន ព្យាយាម ទាក់ទង ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ក្រចេះ  លោក  ដួង  ឆាយ សាវុធ  តែ ទូរស័ព្ទហៅ ចូល ច្រើន ដង គ្មាន អ្នកទទួល ។  រីឯ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  សៅ  សុភាព  ក៏ មិន អាច ទាក់ទង បាន ដែរ នៅ ថ្ងៃទី ១១  សីហា ។
អ្នកភូមិ ថា  តំបន់ ព្រៃឡង់ នៅ ចំណុច អូរ ជាំ  ជា ជម្រក ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក រាប់ ម៉ឺន ដើម  ដែល នៅ សេសសល់ ច្រើន ជាង គេ  និង ជា ជម្រក សត្វ ស្វា ព្រៃ ច្រើន ប្រភេទ រស់ នៅ ។  ចំណុច អូរ ជាំ  ក៏ ជា ជម្រក សត្វ កន្ធា យ កន្ទុយ កង្កែប  ដែល ជា ប្រភេទ សត្វ កម្រ ជិត ផុត ពូជពង កូន  និង រស់ នៅ  តែ បើ ដើម ច្បោះ វិនាស ហិនហោច មែន នោះ  សត្វ កម្រ ទាំងនោះ នឹង ផុត ពូជ ដែរ ។
អ្នកភូមិ ចាត់ទុក ឆ្នាំ ២០១៨  ទើបតែ បោះឆ្នោត រួច នៅ អាណត្តិ ទី ០៦ នេះ  ជា វិនាសកម្ម ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក  ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  ឡង់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។
សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឡង់ អង្កេតឃើញ ថា  ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ តំបន់ ព្រៃឡង់  បាន ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  ដោយសារ ដើម ច្បោះ ពួកគាត់ បាន បាត់បង់ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ម្យ៉ាងទៀត អាជ្ញាធរ តែងតែ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  លើ ពលរដ្ឋ ណា  ដែល ចេញមុខ ឈឺឆ្អាល រឿង បទល្មើស ព្រៃឈើ ។
ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក  ដែល ជា ឆ្នាំង បាយ របស់ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  នៅ ឃុំ កំពង់ចាម  ស្រុក សំបូរ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ទទួលរង ការកាប់បំផ្លាញ ធ្វើ អាជីវកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  អស់ ជិត  ១ ពាន់ ដើម  ជាថ្មី ទៀត ។  ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ដើម ច្បោះ បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនល្មើស មួយចំនួន នៅ មូលដ្ឋាន  និង ផ្ដល់ ព័ត មាន ទៅ  ឆ្មាំ អភិរក្ស របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អាជ្ញាធរ  តែ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
គល់ ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក  ឋិត ក្នុង ចំណុច អូរ ជាំ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃឡង់  នៅ ឃុំ កំពង់ចាម  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល ឈ្មួញ លួច កាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា ។
កន្លងទៅ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ កំពង់ចាម  ធ្លាប់ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ឈ្មួញ ឈើ  និង ក្រុមហ៊ុន ស៊ី បាយ អូ ថេក  (Ci-Biotech)  ច្រើន សា ពី បទ កាប់បំផ្លាញ ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក អស់ ច្រើន រាប់ ពាន់ ដើម  តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មាន ពលរដ្ឋ មិន ដល់ ១០ គ្រួសារ ទេ  ដែរ ទទួលបាន សំណង តិចតួច  ជំនួស ពី ការបាត់បង់ ដើម ច្បោះ ជ័រ របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្លាប់ ទទួល ផល ពី ការដុត យក ជ័រ ទឹក លក់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ច្រើន លាន រៀល ៕
ដើម ច្បោះ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ដុត យក ជ័រ ទឹក  មាន មុខកាត់ ចាប់ពី  ៣ តឹក ឡើង ទៅ  និង ច្បោះ ដែល អ្នកភូមិ ប្រមូល ផល ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បាន ទទួលរង កាប់បំផ្លាញ ធ្វើ អាជីវកម្ម រឹតតែ ខ្លាំង ឡើង  នៅ ចំណុច អូរ ជាំ  ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃឡង់  គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ អា ជេន  ឃុំ កំពង់ចាម  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ថ្លែង មិន ហ៊ាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ព្រោះ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១១  សីហា ថា  មនុស្ស ច្រើន ក្រុម ប្រដាប់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ ជិត  ២០ គ្រឿង  បាន អារ រំលំ ឈើ ច្បោះ  របស់ ពួកគាត់ អស់ ជិត  ១ ពាន់ ដើម ជាថ្មី ទៀត  នៅ រយៈពេល ៣ សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។  លោក ថា  អ្នកភូមិ ដែល បាន ទៅដល់ ទីតាំង នោះ  ប្រទះគល់ ធំ ច្បោះ ៗ រាប់ រយ ដើម  និង ចម្រៀក ឈើ ច្បោះ តិចតួច  ដែល ជនល្មើស អារ ច្រៀក រួច ដឹក តាម គោយន្ត ចេញ ក្រៅ ។  លោក បន្ថែម ថា  គ្រួសារ លោក បាត់បង់ ដើម ច្បោះ ជាង  ១ រយ ដើម ថ្មី ទៀត រួច  បាន ផ្ដល់ ដំណឹង ទៅ មន្ត្រី បរិស្ថាន ប្រចាំ ការ តំបន់ នោះ  តែ គ្មាន ពន្លឺ លទ្ធផល ។  លោក បន្ថែម ថា  ឈ្មួញ ខ្លះ ជា មន្ត្រី យោធា ផង  ចាំ ទទួល ទិញ ឈើ ច្បោះ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់  រួច ដឹក តាម រថយន្ត យីឌុប ទៅ ក្រៅ  ទំនង ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  លោក ថា  ជនល្មើស ខ្លះ បាន សារភាព ថា  ពួកគេ ចូល អារ ឈើ បាន  លុះត្រាបង់ប្រាក់ ឲ្យ មន្ត្រី បរិស្ថាន ម៉ាស៊ីន មួយ គ្រឿង  ២០ ម៉ឺន រៀល  ឬ ស្មើ ៥០ ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ មិន អនុវត្ត ច្បាប់៖  « ជនល្មើស កាប់ ច្បោះ ជ័រ ពលរដ្ឋ អស់ អាលីង  ម្តុំ អូរ ជាំ  កាប់ ទាំង លើ ក្រោម អស់ ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្មាន ហិកតារ កាប់ ឡើង ពាយ តែម្ដង ។  និយាយ រឿង មន្ត្រី បរិស្ថាន  ខ្ញុំ តឹង ទ្រូង ហ្មង  លទ្ធផល អត់ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និយាយ ក្រឡេច ក្រឡុច  ខ្ញុំ ឈប់ ពឹង តែម្ដង » ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស រូប នេះ  ចូលរួម ការ មិត្តភក្តិ  នៅក្នុង ភូមិ ទំនប់  ឃុំ ត្រងិល  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  បន្ទាប់ពី ត្រឡប់ ពី កន្លែង ពិធី មង្គលការ  បុរស គ្រូបង្រៀន រូប នេះ  បាន មក សម្រាក នៅ ផ្ទះ  របស់ ពួកម៉ាក ម្នាក់  ឈ្មោះ  វ៉ា  សំអាត  ជា មន្រ្តី អប់រំ នៅ ស្រុក កំពង់លែង  កាលពី យប់ នោះ  គ្រូបង្រៀន ឈ្មោះ  កែវ  នី  លោក  វ៉ា  សំអាត  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង  ជា មិត្តភ័ក្តិ  រហូតដល់ ម៉ោង ៩ យប់  រួច បាន ចូល ដេក រៀង ៗ ខ្លួន  លុះ ដល់ ម៉ោង ប្រមាណ ជា ៨  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន ដាស់  លោក កែវ  នី  ឲ្យ ក្រោក ពី ដំណេក  ដើម្បីឲ្យ រៀបចំ ធ្វើដំណើរ ឲ្យ ទាន់ កាណូត  ពេល ទៅ ដាស់ មិន ឮ ឆ្លើយតប អ្វី ទាំងអស់  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឆ្ងល់  ក៏ ទៅ ពិនិត្យមើល  ក៏ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្អើល ឆោឡោ តែ ម្តង  និង  បាន ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ ពិនិត្យ សាកសព  ។
គ្រូបង្រៀន មកពី ខេត្ត តាកែវ ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ បន្ទាប់ពី ត្រឡប់ មកពី ហូប ការ មិត្តភក្តិ នៅ កំពង់លែង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កំពង់ឆ្នាំ ង៖ បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  គ្រូបង្រៀន មកពី ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ម្នាក់ឯង  នៅក្នុង ផ្ទះ មិត្តភក្តិ  ក្រោយ ត្រឡប់ មកពី ហូប ការ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ភូមិ កំពង់ បឹង  ឃុំ កំពង់ហៅ  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល ដេក ស្លាប់ នេះ  មាន ឈ្មោះ កែវ  នី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា គ្រូបង្រៀន  រស់ នៅ ឯ ភូមិ ខ្វាវ  ឃុំ ខ្វាវ  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ពិនិត្យ សាកសព  បាន សន្និដ្ឋាន  ករណី នេះ  គឺ អាច បណ្តាល មកពី បុរស រងគ្រោះ  កើត ជំងឺ គាំង បេះដូង  ដោយ គ្មាន អ្នក ដឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បែប ហ្នឹង តែម្តង  ក្រោយពី ពិនិត្យ សព រួចរាល់ សមត្ថកិច្ច បាន ទាក់ទង ក្រុមគ្រួសារ ឲ្យ  មក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី តែម្តង  ៕  ចន្ថា
Previous:  លោក អាចារ្យ ក្មេង លង់ ស្នេហ៍ សីល វត្តី នៅ វត្ត ធម្មវ័ន្ត  ថ្ងៃ មង្គលការរៀបចំ ពិធី ប្លែក ដែល អ្នកស្រុក ខ្លះ ធ្វើ មិន ដូច
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ម៉ាឡេស៊ី ជា មិត្ដ ដ៏ ល្អ ជួយ អភិវឌ្ឍ ន៏ សង្គម លើ គ្រប់ វិស័យ នៅ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ម៉ាឡេស៊ី  នូវ តែ ជា មិត្ដ ដ៏ ល្អ ជួយ អភិវឌ្ឍ ន៏ សង្គម កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  លើ គ្រប់ វិស័យ  ដូចជា  ជួយ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ការទូត , សេស្កិច្ច, ពាណិជ្ជកម្ម , ឧស្សាហកម្ម ,  កសិកម្ម ,  វប្បធ ម៏  និង ទេសចរ ណ៏  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ លើកស្ទួយ  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម  តាមរយៈ  ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ មនុស្សធម៌  ផ្សេង ៗ  នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  ។  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ  ខណៈ  លោក ទទួល ជួប  គណៈប្រតិភូ  សន្និសីទ សេដ្ឋកិច្ច មុស្លិម ម៉ាឡេស៊ី  និង អាស៊ាន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Tan  Seri  Dato’  Dr.  Rahim  Tamby  Chik  ដើម្បី សម្ដែង ការគួសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធ ន៏  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ,  ពាណិជ្ជកម្ម , ឧស្សាហកម្ម , វប្បធ ម៏  និង ទេសចរ ណ៏  ពី គ្នា ទៅវិញ  ទៅ មក ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  និង រីកចម្រើន ធ្វេ  ឡើង ថែម ទៀត  ។
ជំនួប នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែផល្គន  ឆ្នាំ រកានព្វស័ក ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២១  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  Tan  Seri  Dato’  Dr.  Rahim  Tamby  Chik  ប្រធាន សន្និសីទ សេដ្ឋកិច្ច មុស្លិម ម៉ាឡេស៊ី  និង អាស៊ាន  បាន  បញ្ជាក់ ថា៖  គណៈប្រតិភូ ម៉ាឡេស៊ី  មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  ផ្លូវការ  នៅ កម្ពុជា ពេលនេះ  ក្នុង គោលបំណង  ផ្សព្វផ្សាយ  ពង្រឹង  ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ ន៍ ការងារ  វិនិយោគ  សេដ្ឋកិច្ច  សហគ្រិន  ធុរ ជន  បន្ថែម ទៀត  ។  សេដ្ឋកិច្ច មុស្លិម ម៉ាឡេ  និង អាស៊ាន  បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០០៦  ដែល មាន លោក  Dato’  Sri  Mohd  Najib  Tun  Razak  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ជា ប្រធាន កិត្តិយស  បង្កើតឡើង  សម្រាប់  បម្រើ ឲ្យ សហគមន៍ មុស្លិម ក្នុង ពិភពម៉ាឡា យ៉ា  ដែល មាន សមាជិក តំណាង ប្រទេស  ចំនួន ៧  រួមមាន  ម៉ាឡេស៊ី  , សាំងហ្គា ពួរ  , ឥណ្ឌូណេស៊ី  , ប្រុយណេ  , សហគមន៍ ឥស្លាម ថៃ ភាគ ខាងត្បូង  , ភីលីពីន ភាគ ខាងត្បូង  និង  កម្ពុជា  ដែល មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ឥស្លាម  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ក្នុង នាម តំណាង ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ខ្មែរ ឥស្លាម  លោក សូម ចែករំលែក ពី ឱកាស  វិនិយោគ ទៅ វិញទៅមក  ជាមួយ សហគ្រិន  ធុរ ជន  និង វិនិយោគិន  ដែល ជោគជ័យ ក្នុង កិច្ចការ វិនិយោគ  ហើយ  សុទ្ឋតែ ជា តំណាង ក្រុមហ៊ុន តំណាង ប្រទេស  ដែល មាន  ដើមទុន  វិនិយោគ គ្រប់ កម្រិត  នៅ កម្ពុជា  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន អគុណ  ដល់ ភាគី ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ជា ដៃគូរ កិច្ចសហការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ទាំង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  វិនិយោគ  និង  មនុស្សធម៌  ដែល ជានិច្ចកាល  តែងតែ ផ្តល់ កិច្ចសហការ ល្អ ជាមួយ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម ។
លោក  ក៏ បាន ចាត់ទុក ការអញ្ជើញ ចូលរួម នេះ  គឺជា ការ  បង្ហាញ ពី ភាពស្និទ្ធស្នាល រវាង ភាគី ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ លោក នឹង អញ្ជើញ តំណាង កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម សន្និសីទ អន្តរជាតិ  នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ម៉ាឡេស៊ី នូវ តែ ជា មិត្ដ និង ដៃគូ ដ៏ ល្អ  ជួយ ដល់ កម្ពុជា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  លើ គ្រប់ វិស័យ  ដូចជា  ជួយ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ការទូត  ពាណិជ្ជកម្ម ,  ឧស្សាហកម្ម  , កសិកម្ម , វប្បធ ម៏  និង ទេសចរ ណ៏  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ លើកស្ទួយ  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម  តាមរយៈ  ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ មនុស្សធម៌  ផ្សេង ៗ ដូចជា  ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស និស្សិត  បាន ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ តាម  សកលវិទ្យាល័យ  នានា នៅ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ចូលរួម កសាង  នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដូចជា វិហារ ,  សាលារៀន ,  វគ្គ បណ្តុះ  បណ្តាល គ្រូ  បង្រៀន  , សិក្ខាសាលា ជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ ឥស្លាម , ការគ្រប់  គ្រង វិស័យ ហាឡាល , ការប្រមូល វិស័យ វ៉ាហ្គាហ្វ ( ទេយ្យទាន )  គ្រប់គ្រង វិស័យ ហ្សា កាត់  ( ការបរិច្ចាគ  ទ្រព្យ ជួយ ដល់ អ្នកក្រីក្រ  )  បច្ចេកទេស  គ្រប់គ្រង ហាជ្ជី  ( ការធ្វើ ធម្មយាត្រា )  បច្ចេកវិទ្យា  ឧបត្ថម្ភ ដល់ កុមារ កំព្រា  កម្មវិធី  ស្រាយ បួស  និង ជំនួយ គ្រោះ ធម្មជាតិ សម្រាប់ សហគម ន៏ ជនបទ  ជាដើម  ៕  សំរិត
Previous:  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម គ្មាន ចេតនា បង្រ្កាប សង្វៀន មាន់ និង ល្បែង អាប៉ោង ខុស ច្បាប់ នៅ ចំណុច  ដើម អំពិល ទឹក ក្នុង ភូមិ ទី ២  ឃុំ _ ស្រុក កោះ សូទិន  នោះ ទេ  ឬ ក៏ ចាំ លោក អភិបាល ខេត្ត  គួច  ចំរើន  បញ្ជា ទៀត  ?
Next:  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក មង្គល បូរី មាន ការកើនឡើង ប្រកប មុខរបរ ដាំ បន្លែ គ្រប់ មុខ គ្មាន ដាក់ ជី គីមី ដែល កំពុង មាន ហាង ឆេង ទីផ្សារ ជំនួស ចំណាកការធ្វើ ស្រុក រក ងារ ធ្វើ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ
Original  Song  ដំបូង របស់  នាយ  4G  និង  ចំរើន  FT  បង្កប់ អត្ថន័យ អប់រំ ខ្លាំង សម្រាប់ យុវវ័យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រោយ បញ្ចេញ ស្នាដៃ វីដេអូ កំប្លែង ជាបន្តបន្ទាប់  តារា កំប្លែង នាយ  4G  បាន រួមគ្នា នឹង តារាចម្រៀង ចំរើន  FT  បញ្ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី “ យំ ស្តាយក្រោយ ” ខណៈ  ដែល បទ នេះ ត្រៀម នឹង បញ្ចប់ ការផលិត MV  បទចម្រៀង ថ្មី ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ។
ភ្នំពេញ៖  “ យំ ស្តាយក្រោយ ”  បទចម្រៀង ថ្មី Original  Song  ដំបូង របស់ នាយ  4G  និង ចំរើន FT  កំពុងតែ ថ្ពក់ចិត្ត អ្នកស្តាប់ ជាច្រើន ក្រោយពី បទចម្រៀង នេះ បង្កប់ អត្ថន័យ អប់រំ ខ្លាំង សម្រាប់ យុវវ័យ  ដែល ភ្លើតភ្លើន ភ្លេច គ្រួសារ  ។  កាន់តែ ពុះកញ្ជ្រោល ក្រោយ បទចម្រៀង នេះ  បាន បញ្ចេញ ឈុត ខ្លី ៗ ដ៏ ទាក់ទាញ ខ្លាំង ផ្សំ ដោយ អត្ថន័យ ចាក់ ចំ បេះដូង យុវវ័យ  ។
នាយ  4G បាន បញ្ជាក់ ថា ដោយសារ បទចម្រៀង  ថ្មី របស់ លោក រួម ជាមួយ ប្អូន ប្រុស ចំរើន  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន លោក បាន សម្រេចចិត្ត ចាប់ផ្តើម ផលិត ជា វីដេអូ ឡើង  ដែល បង្កប់ ដោយ អត្ថន័យ អប់រំ ខ្លាំង  ។  អប់រំ ព្រោះតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តថភាព ជ្រុង មួយ របស់ សង្គម  ដែល និយាយ អំពី ក្មេងប្រុស ទំនើង  ដែល រស់ នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ដែល មាន ជីវភាព សមរម្យ ប៉ុន្តែ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ការងារ រកស៊ី សិក្សា រៀនសូត្រ  មិន ស្តាប់ ការណែនាំ  គិត តែ ភ្លើតភ្លើន ជាមួយ ស្រី  ស្រា  ថ្នាំ ញៀន  រាប់អាន មិត្ត មិន ល្អ រហូត ផុង ខ្លួន ធ្វើបាប ក្រុមគ្រួសារ គ្រប់ រូបភាព  ។
តារាចម្រៀង វ័យ ២០ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ត ថា  បទចម្រៀង រូប នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី វិបដិសារី របស់ កូនប្រុស  ដែល បាន ធ្វើ ខុស ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ ពិសេស ឪពុក ម្តាយ រហូត ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង អ្វី ៗ ត្រូវបាន ហួស ពេល អស់  ។
លោក ថា ជា បទ អប់រំ  និង ជាបទ Original  Song  លើក ដំបូង  ដែល លោក ចង់បាន ការអប់រំ  និង ផ្តល់ ការចងចាំ សម្រាប់ យុវវ័យ  ។  ចេញ ឈុត វីដេអូ ខ្លី (Trailer) ភ្លាម កាលពី ថ្មី ៗ នេះ បទ  “ យំ ស្តាយក្រោយ ” នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា បទចម្រៀង  “ យំ ស្តាយក្រោយ ” នេះ  ត្រូវបាន និពន្ធ ឡើង ដោយ លោក  អ៊ិន  សេរី វង្ស  ដឹកនាំ សម្តែង ដោយ  នាយ  4G  ដោយ មាន ការចូលរួម សម្តែង ដោយ តារា ប្រុស ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន  ដូចជា លោក  ជីណា  កញ្ញា  អៀ  ម៉ី លិ  កញ្ញា  ហេង  ស្រី ពេជ្រ  និង តារា សម្តែង ជាច្រើន រូប ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ៕  វឌ្ឍនា
លោក  និង ក្រុមការងារ  និង ចេញ បញ្ចប់ ការផលិត បទចម្រៀង នេះ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  នេះ  ហើយ ខ្សែ វីដេអូ អប់រំ  អម ដោយ បទចម្រៀង  និង ឈុត ឆាក ជាច្រើន រសជាតិ  ទាំងមូល នេះ  នឹង បញ្ចេញ នៅ ចុង ខែ នេះ តែម្តង  ដែល លោក រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ការសាទរ ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន  ។
Previous:  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
(VOVWORLD)  -  ប្រធានាធិបតី វ៉េណេស៊ិយអេឡា  លោក  Nicolas  Maduro  បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង នូវ ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ជួប សន្ទនា ជាមួយ ភាគី ប្រឆាំង នៅ ពេលណា  ពួកគេ បញ្ឈប់ ស្ថាន ការអំពើហឹង្សា ។
ប្រធានាធិបតី វ៉េណេស៊ិយអេឡា  លោក  Nicolas  Maduro  បាន អះអាង ជា  ថ្មី ម្តង នូវ ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ជួប សន្ទនា ជាមួយ ភាគី ប្រឆាំង នៅ ពេលណា  ពួកគេ បញ្ឈប់ ស្ថាន ការអំពើហឹង្សា ។  នា ថ្ងៃទី  ១  មិថុនា  លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  ទ្វារ ចរចា នៅ បើក ចំពោះ  សំរាប់ នរណា ដែល ជ្រើសរើស ផ្លូវ សន្តិភាព និង សម្រុះសម្រួល ។  រដ្ឋអំណាច នឹង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ឆ្ពោះ ទៅ ការសន្ទនា ស្មោះត្រង់ និង មាន ចរិត លក្ខណៈ ស្ថាបនា សំដៅ ដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច នៅ ប្រទេស នេះ ៕
លោក  Erdogan  បាន ព្រមាន រដ្ឋាភិបាល ហូឡង់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ថា  ហូឡង់ នឹង ទទួល លទ្ធផល មិន ល្អ  ដោយសារតែ បាន បដិសេធ មិន អនុញ្ញាត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស តួកគី ចូលក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  និង បាន បណ្ដេញ រដ្ឋមន្ត្រី មួយ រូប ផ្សេង ទៀត  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី រារាំង អ្នក ទាំងនោះ មិន ឲ្យ រៀបចំ ការជួបជុំ ជាមួយនឹង ជន អន្តោប្រវេសន៍ តួកគី នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងនោះ ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អង់ការ៉ា ចង់ ជំរុញឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ក្នុង ចំណោម ជន ជាតិ តួកគី រាប់ លាន នាក់  ដែល រស់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ចំពោះ ការធ្វើ ប្រជាមតិ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មួយ ដែល ជួយ ឲ្យ លោក  Erdogan  កាន់តែ មាន អំណាច បន្ថែម ទៀត  ដោយ ហេតុ ថា ការធ្វើ ប្រជាមតិ នេះ អាច ឲ្យ លោក នៅ កាន់អំណាច របស់ ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៩  ឯណោះ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហូឡង់ លោក  Mark  Rutte  បាន ហៅ ការលើកឡើង របស់ លោក  Erdogan  ថា ជា អ្វី ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន  និង បាន ហៅ ការសម្ដី របស់ លោក  Erdogan  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពាក្យ  Nazi  នោះ  ថា  ជា ការលើកឡើង ដោយ ឆ្កួតលីលា ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ លោក  Thomas  de  Maiziere  បាន និយាយ ថា  លោក ប្រឆាំង នឹង ការជួបជុំ បែប នយោបាយ ណាមួយ នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ថា  តួកគី គ្មាន សិទ្ធិ មក ធ្វើ យុទ្ធនាការ នយោបាយ ណាមួយ នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នោះ ទេ ៕
បដា ដែល មាន រូបភាព ប្រធានាធិបតី តួកគី លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  កំពុង បក់ ដោយ ក្រុម បាតុករ នៅ ខាងក្រៅ អគ្គកុងស៊ុល ប្រទេស ហូឡង់ ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល កាលពី ថ្ងៃទី ១២  មីនា  ២០១៧ ។
មេដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប នានា បាន រិះគន់ ប្រទេស តួកគី  ខណៈពេល ដែល ជម្លោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល តួកគី ក្នុង ការរៀបចំ ការជួបជុំ នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប នានា មាន ការកើនឡើង  ចាប់តាំងពី ប្រធានាធិបតី តួកគី លោក  Racep  Tayyip  Erdogan  បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  និង ប្រទេស ហូឡង់ ថា ប្រកាន់ យក លទ្ធិ  Nazi  និង លទ្ធិ ហ្វាស៊ីស  ដោយសារតែ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ បាន រារាំង ការជួបជុំ របស់ តួកគី នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
អ្នក ហាត់ ការរចនា  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " អ្នក ហាត់ ការរចនា "  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/design-intern-12/  ។  សូម អរគុណ ។
នា ថ្ងៃទី ១០ ខែវិច្ឆិកា  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  និង អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ មាន លក្ខណៈ ជា និមិត្តរូប ដ៏ ធំ មួយ នៅ ព្រៃ  Rethonde  នៃ ទីក្រុង  Compiegne  ប្រទេស បារាំង ។
យុគសម័យ  -  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Mahathir  Mohamad  ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ប្រសិនបើ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  នឹង ជាប់ ឆ្នោត ជាថ្មី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ពីរ ឡើយ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ចិន លើក នេះ  លោក  Miguel  Diaz-Canel  នឹង ចូលរួម ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី  និង ចូលរួម ពិព័រណ៌ នាំចូល អន្តរជាតិ ចិន លើក ទី  ១  នៅ សៀង ហៃ ។
នា ថ្ងៃទី ១០ ខែវិច្ឆិកា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង សមភាគី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  បាន យល់ស្រប ជាមួយ  មជ្ឈដ្ឋាន អាជ្ញាធរ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដោយ គួរតែ បំភ្លឺ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ការស្លាប់ របស់ អ្នកកាសែត អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  Jamal  Khashoggi  នៅក្នុង ប្រទេស ទួរ គី កាលពី ខែ មុន ។
យុគសម័យ  -  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក តម្រង់ ជួរ តាំងពី ពេលព្រឹក ព្រលឹម ដើម្បី បោះឆ្នោត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ចាប់តាំងពី លោក  Donald  Trump  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក ។  អ្នកបោះឆ្នោត ជាច្រើន រំពឹង ថា នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស មិន បន្ត  គោលនយោបាយ ទប់ស្កាត់ បែប  “ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ថ្មី ”  មួយ  ជាមួយ ប្រទេស ចិន ឡើយ  ព្រមទាំង បាន សម្តែង នូវ បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន  ចង់ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ទីក្រុង ប៉េកាំង ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន ផងដែរ ។
នា សប្ដាហ៍ នេះ  បារាំង នឹង រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ១០០  ទិវា  បញ្ចប់  សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ១ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ បំផុត គឺជា ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ  វិមាន  Arc  de  Triomphe  du  Carrousel  នៅ  ទីក្រុង ប៉ារីស នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅលើ ពិភពលោក ចំនួន ប្រមាណ  ៨០  រូប ។
យុគសម័យ  -  ក្នុង បទ ថ្លែង នា ថ្ងៃទី ៦ ខែវិច្ឆិកា  នៅ វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី  Bloomberg  ដែល បាន រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Wang  Qishan  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស នេះ បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ពិភាក្សា និង សម្របសម្រួល ជាមួយ សហរដ្ឋ  អាមេរិក ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយសារតែ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឈាន មុខ គេ របស់ ពិភពលោក ទាំង ពីរ នេះ នឹង ទទួលរង ផល  ប៉ះពាល់ គ្នា នៅពេល ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ។
បារាំង រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ១០០  ទិវា បញ្ចប់  សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ១  ដោយ អំពាវនាវ ឱ្យ  ប្រឆាំង នឹង លទ្ធិជាតិនិយម
យុគសម័យ  -  នៅ ទីបំផុត  នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែតុលា  ព្រះនាង ម្ចាស់  Ayako  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ លោក  Kei  Moriya  ជា ជន សាមញ្ញ ម្នាក់ ។  ហើយ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  នៅឯ ទី សក្ការៈ  Meiji  Shrine  ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  ព្រះនាង បាន សម្រេចចិត្ត បោះបង់ចោល តំណែង ជា ព្រះនាង  និង ចាកចេញ ពី គ្រួសារ រាជវង្ស ជប៉ុន ទៅ រស់ជា ជន សាមញ្ញ  ជាមួយ បុរស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ។
យុគសម័យ  -  ទីភ្នាក់ងារ រុករក និង ជួយ សង្រ្គោះ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៉ី  បាន ឲ្យដឹង នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែតុលា ថា  មនុស្ស ទាំង ១៨៩ នាក់ ធ្វើដំណើរ នៅលើ យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  គឺ ប្រហែលជា បាន បាត់បង់ជីវិត ទាំងអស់ ។
នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  បាន អញ្ជើញ  បំពេញ ទស្សនកិច្ចប្រវត្តិសាស្ត្រ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ។  ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ ដំបូង របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន មួយ រូប ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក  រំពឹង ថា នាំមក នូវ ឱកាស សហប្រតិបតិ្តការ ថ្មី នៅក្នុង  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ជប៉ុន - ចិន  ពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច  លើក នេះ ក៏ ជួយ អោយ ភាគី ទាំង ពីរ ខិត មក ជិត គ្នា បន្ទាប់ពី ភាពតានតឹង ពាក់ព័ន្ធ  ដល់ អធិបតេយ្យភាព នៅ សមុទ្រ នា ពេល កន្លងទៅ ផងដែរ ។
យុគសម័យ  -  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់ ម្ចាស់ ក្លឹប បាល់ទាត់  Leicester  City  គឺ លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  បាន ធ្លាក់ ផ្ទុះ ឆេះ  នៅក្រោយ ការប្រកួត  Premier  League  ជាមួយ ក្រុម  West  Ham  United  នា យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ នេះ  នៅក្បែរ កីឡដ្ឋាន  King  Power  Stadium  ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
យុគសម័យ  -  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែតុលា  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់ និង ទួរ គី  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ចតុភាគី  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល ប្រទេស ទួរ គី  ស្តីពី បញ្ហា ស៊ីរី ។
ពិតជា បាន បុណ្យ ខ្លាំង ណាស់ !  កូនប្រុស លោក ឧកញ៉ា ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ឃើញ សត្វ កន្ធាយ មួយ ក្បាល អាយុ  50  ឆ្នាំ  ដែល គេ កំពុង សំលៀង បាំង តោ  លោកក៍ បាន ចំណាយ លុយ ជាច្រើន ដើម្បី …  |  VDO  Amazing
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង នរណា ដែល ថា មិន ស្គាល់ លោក ឧកញ៉ា ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ដែល លោក គឺជា ឧកញ៉ា គំរូ មួយ រូប  ដែល គេ គ្រប់ គ្នា តែងតែ ហៅ លោក ថា  ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៍  ដោយ លោក ចូលចិត្ត ធ្វើ ខ្លួន ជា លក្ខណះ សាមញ្ញ  ហើយ លោក គឺ ចូលចិត្ត ជួយ ប្រជាជន ដែល ក្រីក្រ  ដោយ លោក បើ ជួយ គេ ហើយ  គឺ ជួយ មួយ ជិវិត តែម្តង  ដោយ រយះ ផ្តល់ កាងារ អោយ គេ ធ្វើ  នឹង កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ដោយ ជាក់ស្តែង ពេលនេះ  លោក ឧកញ៉ា បាន ជួយ គ្រួសារ ក្រីក្រ រាប់ មឺុន គ្រួសារ រួច មកហើយ ។
តាម រយះ ផេក ហ្វេសបុក របស់ លោក ឧកញ៉ា ផ្ទាល់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ម៉ុង  ឫទ្ធី  H.E  Oknha  Mong  Reththy  បាន បង្ហោះ ថា  « វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្លៃ អាទិត្យ ទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ក្តីមេត្តា អាណិត ស្រលាញ់ សត្វ ព្រៃ ដ៏ កម្រ ជិត ផុត ពូជ  កូនប្រុស ខ្ញុំ ម៉ុង  ចាន់ ថុល បាន សុំ ចែក ទិញ យក សត្វ កន្ធាយ ទម្ងន់  39,50kg  ( សាមសិប ប្រាំបួន គីឡូ កន្លះ ) ដែល មាន អាយុកាល មិន តិច ជាង ៥០ ឆ្នាំ ទេ មើលទៅ  ក្នុង តម្លៃ  3,950,000 ៛  ដែល គេ បាន នាំគ្នា សម្លៀងបាំង តោផ្សំ គ្រឿង សម្រាប់ ឆា ក្តៅ រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ ។
កូន យកមក ជូន ប៉ា  ម៉ាក់ យក ទៅ ធ្វើ អី ក៏ ធ្វើ ទៅ ស្រេច តែ ចិត្ត ខ្ញុំ និង ភរិយា បាន ឯកភាព គ្នា  យកមក ព្រលែង នៅ ឫទ្ធី  សែន ជ័យ ដើម្បី ថែរក្សា ការពារ ទុក កុំ អោយ មាន គ្រោះ ចង្រៃ  បាំង តោ នេះ មក តាម យាយី បន្ត ទៅ មុខ ទៀត  រូប ខ្ញុំ នឹង ភរិយា សុំ ផ្ញើរ ជូន បុណ្យ កុសល នេះ ទៅដល់ មនុស្ស ដែល ចេះ មាន ក្តី មេត្តា ទាំងអស់ គ្នា » ៕
ដី សម្រាប់ លក់ ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ សាលា កំរើក  សង្កាត់ កំរើក ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល ក្រុង ហើយ ជា តំបន់ មាន សេដ្ឋកិច្ច ដី មាន ផ្លង់ រឹង , ដី មាន ទំហំ 975  m2  ក្នុង 1  m2  =260$ តំលៃ ក្រោម ទីផ្សារ  អាច ចរចា  ទីតាំង ដី មាន សក្ដានុពល  ក្រុង សៀមរាប  ធ្វើ អាជីវកម្ម  សណ្ឋាគារ  អាគារ ពិណិជ្ជកម្ម  ឬ  ទិញ ទុក ចំណេញ  https://cs-property.com/
Land  Sale  Phum  Svay  Dong  Kum  Siem  Reap  8000m2  ដី សំរាប់ លក់ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ភូមិ តា គង់ , ឃុំ ស្វាយ ដង្គំ  សង្គាត់ ស្វាយ ដង្គំ , ដី មាន ទំហំ  8000m2  ម៉ែត្រ ការ៉េ លក់ ក្នុង តម្លៃ  1  ម៉ែត្រ ការ៉េ  =  $150/m2  ច ចារ ។  ពត៌មាន បន្ថែម ទំនាក់ទំនង  លេខ ទូរស័ព្ទ =  01770291  https://cs-property.com
Land  Sale  Phum  Ban  Teay  Srey,  Siem  Reap  60  Hata  Siem  Reap  ដី សំរាប់ លក់ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ភូមិ ដូន ប៉ា , សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ដី មាន ទំហំ  60  Hata  ម៉ែត្រ ការ៉េ លក់ ក្នុង តម្លៃ  1  ម៉ែត្រ ការ៉េ  =  $3.50/m2  ច ចារ ។  https://cs-property.com
Land  for  Sale  in  Siem  Reap  190000/m2  Siem  Reap  Good  Land  Sale  190000m2  Siem  Reap  Cambodia  ដី សំរាប់ លក់ នៅ ភូមិ ប្រយ៏  ឃុំ  ខ្នារ សណ្ដាយ  ស្រុក  បនា្ទយ ស្រី  ស្រុក  សៀមរាប  ខេត្ត  សៀមរាប …
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្នូល នៃ ខេត្ត  Binh  Thuan  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ផ្ដល់ មតិ ដល់ ការដោះស្រាយ ឧបសគ្គ  ការលំបាក សាកល្បង  សំដៅ ជំរុញ ដំណើរការ នៃ គម្រោងការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំខាន់ មួយចំនួន  តាម នោះ ជំរុញ កំណើន របស់ ខេត្ត  Binh  Thuan  ដែល ជា តំបន់ មាន ឧត្តមភាព អំពី ទេសចរណ៍ និង ថាមពល ស្អាត ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ ខេត្ត  Binh  Thuan  គួរតែ ផ្ដោត ទៅលើ ការងារ កែលំអ បរិយាកាស វិនិយោគ  ធ្វើ អាជីវកម្ម  រួម ដំណើរ ជាមួយ សហគ្រាស ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ៕
កីឡាករ  Lukas  Podolski  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  បាន ប្រកាស លា ឈប់ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ហើយ ។
បច្ចុប្បន្ន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣១ ឆ្នាំ នេះ កំពុងតែ លេង ឲ្យ ក្លិប  Galatasaray  របស់  ប្រទេស ទួរ គី ។  គាត់ ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា កម្មវិធី យូរ៉ូ ឆ្នាំ ២០១៦ គឺជា ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ គាត់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  គាត់ បាន ចូលរួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ពេល ឈ្នះ ក្រុម ស្លូវ៉ាគី ដោយ លទ្ធផល ៣ - ០ ក្នុង កម្មវិធី យូរ៉ូ ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ប្រទេស បារាំង ។
អាល្លឺម៉ង់ បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី កម្មវិធី នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្ត ដោយ ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បារាំង ដោយ លទ្ធផល ២ - ០ ។
កីឡាករ  Podolski  បាន ថ្លែង នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ថា  “ មុនពេល ការប្រកួត រដូវកាល ថ្មី ចាប់  ផ្តើម  ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ រឿង មួយ ដល់ អ្នកគាំទ្រ ថា ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើស  ជាតិ ថា ខ្ញុំ លែង លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទៀត  ហើយ ។  តួនាទី នៅក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ តែងតែ ស្ថិត នៅ  ក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ ជានិច្ច តែ អ្វី ៗ មិន អាច ស្ថិតស្ថេរ រហូត នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ យក ពេលវេលា នេះ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ដោយ ខ្ញុំ ដឹង ថា ពួកគេ នឹង សប្បាយចិត្ត ប្រសិនបើ ខ្ញុំ មាន ពេលវេលា ច្រើន ជាមួយនឹង ពួកគេ ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Podolski  ធ្លាប់ ជាប់ ជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង លេង ល្អ បំផុត នៅក្នុង កម្មវិធី  World  Cup ឆ្នាំ ២០០៦  ហើយ ជាប់ ជម្រើសជាតិ ក្នុង កម្មវិធី យ៉ូរ៉ ឆ្នាំ ២០០៨ ។  អាជីព របស់ គាត់ កាន់តែ ភ្លឺស្វាង ថែម ទៀត  ក្រោយ អាល្លឺម៉ង់ ឈ្នះ ជើងឯក ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ៕
ព្រឹក នេះ  ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រើប្រាស់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  អនុញ្ញត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្
( ភ្នំពេញ ) ៖  ដើម្បី អបអរសាទរ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ដែល ខិត ជិត  មកដល់ ក្នុង រយៈ  ពេល ២ ថ្ងៃ  ខាងមុខ នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អញ្ជើញ  ជា អធិបតីភាព  បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ស្ពាន អាកាស  ផ្សារ ដី ហុយ  ជូន ប្រជាពល  រដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ។
ក្រោយពី ការសាង  សង់ ចប់ រួចរាល់  ស្ពាន អាកាស ផ្សារ  ដី ហុយ នេះ  នឹង រួមចំណែក  កាត់បន្ថយ ការ  កកស្ទះ  និង គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរ  នៅលើ វិថី  សហព័ន្ធ រុស្សី ។
សូម សម្រាប ថា  ស្ពាន អាកាស  ផ្សារ ដី ហុយ  បាន ចាប់ផ្តើម  បើក ការដ្ឋាន សាង  សង់ កាលពី  ចុង ខែសីហា ២០១៦  ហើយ បាន បញ្ចប់  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ព្រឹក នេះ  ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រើប្រាស់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  អនុញ្ញត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រឹក នេះ  ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រើប្រាស់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  អនុញ្ញត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  ឯកឧត្តម  វង  សូត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា  នៅ វត្ត គិរី ជយារាម  ហៅ វត្ត គ្រញូង  ក្នុង ស្រុក ពញា ក្រែក
ឯកឧត្តម  វង  សូត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា  នៅ វត្ត គិរី ជយារាម  ហៅ វត្ត គ្រញូង  ក្នុង ស្រុក ពញា ក្រែក  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ  មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ  ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ  ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  ជា ផ្លូវការឧបដ្ឋាន សាលា  និង សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង វត្ត គិរី ជយារាម  ហៅ វត្ត គ្រញូង  ស្ថិត នៅ  ភូមិ គ្រញូង  ឃុំ វាល ម្លូរ  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
16:206  days  ago  114  views សូម ជួយ ចុច  Subscribe  KUN  KHMER  TOP4  ផង បង ៗ !!!  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ  Video  កម្មវិធី កំសាន្ត ផ្សេង ៗ ជា.
14:386  days  ago  158  views សូម ជួយ ចុច  Subscribe  KUN  KHMER  TOP4  ផង បង ៗ !!!  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ  Video  កម្មវិធី កំសាន្ត ផ្សេង ៗ ជា.
20:451  month  ago  120,776  views សូម ជួយ ចុច  Subscribe  KUN  KHMER  TOP4  ផង បង ៗ !!!  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ  Video  កម្មវិធី កំសាន្ត ផ្សេង ៗ ជា.
បុរស សញ្ជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ដែល ស្បថ ជាមួយ ប្រពន្ធ ថា  នឹង ឈប់ ទិញ ឆ្នោត ទៀត ហើយ នោះ  បាន សម្រេចចិត្ត ទិញ ឆ្នោត  ហើយ ត្រូវ ប្រាក់  ៤ លាន ដុល្លារ  ។  Olive  នៅ  Portsmouth  ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ទិញ ឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  ហើយ រឿង នេះ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ លោក ជួប រឿងរ៉ាវ នឹង ភរិយា ព្រោះថា  “ ខ្ញុំ បាន ស្បថ  និង សន្យា ជាមួយ ប្រពន្ធ ថា  ឈប់ ចំណាយ លុយ ទិញ ឆ្នោត ទៀត ហើយ ”  ។  ប៉ុន្តែ ពិតជា សំណាង ល្អ ក្នុង ១ លាន គ្រោះថ្នាក់  គ្រា ដែល សន្លឹក ឆ្នោត នោះ បាន ធ្វើឲ្យ លោក ទទួលបាន ប្រាក់  ៤ លាន ដុល្លារ ។  លោក  Davis  Jr  និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ពុំ មាន សំណាង បែប នេះ  នោះ ភរិយា លោក ប្រាកដជា មិន លើកលែង ទោស ឲ្យ លោក ឡើយ ៕  សូយន
នេះ ជា ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ មួយ  គ្រា ដែល សត្វ ក្របី ប្រហែល  ៣០០  ក្បាល  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ  Jialing  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ចិន  ដើម្បី ពួកវា អាច បាន ស៊ី ស្មៅ នៅលើ កោះ មួយ  ។
យោង តាម របាយការណ៍  បាតុភូត នេះ បាន កើតឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  រវាង ខែមេសា  និង តុលា  ហើយ សត្វ ក្របី ទាំងអស់ នោះ  ពួក វា នឹង ហែលត្រឡប់មក ដី គោក វិញ នៅ ពេល ព្រលប់  បន្ទាប់ពី ស៊ី ស្មៅ ឆ្អែត  ៕  ចន្ទី  (Liveleak)
ក្របី រាប់ រយ ក្បាល ត្រូវ ហែល ឆ្លង ទន្លេ ដ៏ ធំ  ដើម្បី ស្វែងរក ចំណីចម្អែត ក្រពះ  ព្រលឹម ចេញ  ព្រលប់ ចូល  គួរឲ្យ ស្រណោះ  ( វីដេអូ )  –  CEN
វីដេអូ ឃ្លីប ត្រូវបាន ថត នៅក្នុង ទីក្រុង  Nanchong  ក្នុង ខេត្ត  Sichuan  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  សីហា  បាន បង្ហាញ សត្វ ក្របី រាប់ រយ ក្បាល  បាន នាំគ្នា ចុះ ទឹក  និង ហែលតម្រៀប ជួរ គ្នា យ៉ាង រៀបរយ  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កោះ  នៅ ព្រឹក ព្រលឹម  ។
គូស្នេហ៍ បី គូ ដែល ចូល រោង ការ  ក្នុង ខែវិឆ្ឆិ កា  និង ខែធ្នូ  ២០១៨  នេះ  Weir  បញ្ជាក់ អំពី ចំណុច ពិសេស  ២  យ៉ាង  មុន ទិញ នាឡិកា ជូន  Bella  ranee  ជាទី ស្រលាញ់  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  តារា ស្រី ជើង ចាស់ នាង  Aum  Patcharapa  កំពុង មាន ស្នេហា ជាមួយ សេដ្ឋី ម្នាក់ ?  មាន ទាំង អ្នករិះគន់ ទាំង អ្នកលើកទឹកចិត្ត !  កុំ ថា ឡើយ តែ ហ្វេន  សូម្បីតែ តារា ទាំងនេះ ក៏ ផ្តល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ នាង  បែកធ្លាយ រូបថត របស់ នាង  Matt  និង  Songkran  កំពុង ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ពាក្យ រិះគន់
គូស្នេហ៍ បី គូ ដែល ចូល រោង ការ  ក្នុង ខែវិឆ្ឆិ កា  និង ខែធ្នូ  ២០១៨  នេះ  Weir  បញ្ជាក់ អំពី ចំណុច ពិសេស  ២  យ៉ាង  មុន ទិញ នាឡិកា ជូន  Bella  ranee  ជាទី ស្រលាញ់  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  តារា ស្រី ជើង ចាស់ នាង  Aum  Patcharapa  កំពុង មាន ស្នេហា ជាមួយ សេដ្ឋី ម្នាក់ ?  មាន ទាំង អ្នករិះគន់ ទាំង អ្នកលើកទឹកចិត្ត !  កុំ ថា ឡើយ តែ ហ្វេន  សូម្បីតែ តារា ទាំងនេះ ក៏ ផ្តល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ នាង  បែកធ្លាយ រូបថត របស់ នាង  Matt  និង  Songkran  កំពុង ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ពាក្យ រិះគន់  ទ្រាំ លែង បាន  នីឡា  ចេញ សារតបត  ជាមួយ អ្នករិះគន់ ថា  នាង ស្រលាញ់ គ្នា ជាមួយ ក្មេង ពួក ពាល បាត សង្គម
កាលពី ដើម ឆ្នាំ  មាន រឿង ដែល អកុសល មួយ បាន កើតឡើង  ចំពោះ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន កើត មក  មាន ម្រាម ដៃ  និង ម្រាម ជើង សរុប ចំនួន  ៣១
យុគសម័យ  -  នៅ តាម ដងផ្លូវ ទៅកាន់ ខ្ពង់រាប ថ្ម  Dong  Van  ស្រុក  Meo  Vac  ខេត្ត  Ha  Giang  ភ្ញៀវ ទេសចរ តែងតែ លង់ អារម្មណ៍ ជានិច្ច ដោយ ទេសភាព ធម្មជាតិ ដ៏ ស្អាត អស្ចារ្យ គួឲ្យ ទាក់ទាញ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  គេ ក៏ មាន ការចាប់អារម្ម  ណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សោភណ្ឌភាព នៃ ភូមិដ្ឋាន របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច ដែល បង្កប់ ដោយ ស្ថាប័ត្យ កម្ម ដ៏ វិសេសវិសាល  ដែល ក្នុង នោះ លេចធ្លោ បំផុត គឺ ផ្ទះ  trinh  tuong  ( ជា ប្រភេទ ផ្ទះ សង់ ពី ដី )  របស់ ជនជាតិ  Mong ។  ជញ្ជាំង ផ្ទះ ទាំងអស់ គឺ សុទ្ធតែ បំពាក់ ព័ណ៌ ត្នោត  ឈរ នៅ ចន្លោះ របាំង ថ្ម ពណ៌ ប្រផេះ  បង្កើតឡើង នូវ ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព ធ្វើឱ្យ អ្នកណា ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ក៏ ចង់ គយ គន់ ផងដែរ ។
ជនជាតិ  Mong  បាន រស់ នៅ រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ នៅលើ ភ្នំ ខ្ពស់  ហើយ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង ដែល បាន ជះ ឥទ្ធិពល លើ ស្ថាបត្យកម្ម ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ខ្លួន ។  ទាំង ទស្សនៈ និង ផ្នត់ រស់ នៅ ដែល ជនជាតិ  Mong  បាន បង្កើតឡើង វប្បធម៌ ស្ថាប័ត្យកម្ម នៃ ប្រភេទ ផ្ទះ  trinh  tuong  ដោយ មាន ជញ្ជាំង ធ្វើ ពី ដី  ដំបូល ប្រក់ គ្បឿង ឬ ស្បូវ ដែល សមស្រប នឹង ជីវភាព រស់ របស់ គេ  ពោល គឺ ប្រភេទ ផ្ទះ នេះ អាច រក្សា បាន ភាព កក់ក្តៅ ក្នុង រដូវ រងារ ,  ត្រជាក់ នៅ រដូវ ក្តៅ ហើយ ប្រឆាំង នឹង ចោរ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ និង សត្វ សាហាវ  ជាដើម ។
យោង តាម ការបកស្រាយ របស់ អ្នកភូមិ នៅ ទីនេះ  ផ្ទះ  trinh  tuong  ដែល ជា ប្រភេទ ផ្ទះ ធ្វើ ពី ដី  ដែល ផ្តល់ ផា សុខភាព ដល់ អ្នករស់ នៅ ភាពស្រស់ស្រាយ ។  ដើម្បី ធ្វើ បាន ជញ្ជាំង ផ្ទះ ពី ដី នោះ  អ្នកភូមិ គេ នឹង ធ្វើ ពុម្ភ ឈើ មួយ  ដោយ មាន ប្រវែង ពី ១,៥ ម៉ែត្រ និង ទទឹង ពី ០,៤៥ ម៉ែត្រ ទៅដល់ ០,៥ ម៉ែត្រ ។  ពេល ធ្វើ  អ្នកភូមិ នឹង ចាក់ ដី ពេញ ពុម្ភ ហើយ យក អន្លុង ដំឲ្យ ជាប់ ។  ចាក់ ដី លើ ពុម្ភ ដរាបណា គ្រប់ ផ្ទះ ទើប ម្ចាស់ ជ្រើសរើស ថ្ងៃ ល្អ  ចូលទៅ ព្រៃ កាប់ ឈើ ធ្វើ សសរ ខ្លោង និង ដំណើរការប្រក់ ដំបូល ។  តាម វប្បធម៌ ស្ថាប័ត្យ កម្ម របស់ ជនជាតិ  Mong  ទៀតសោធន៍ គឺ  ផ្ទះ សម្លែង ត្រូវ មាន ៣ ល្វែង ហើយ ខ្លោងទ្វារមាន ពីរ ដែរ  ( ពោលគឺ  ខ្លោង មេមួយ  ខ្លោង រង មួយ និង បង្អួច ពីរ ) ។
ល្វែង ទាំង បី រ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ជនជាតិ  Mong  ត្រូវបាន រៀប ដាក់ យ៉ាង សមរម្យ  ដោយ ល្វែង ខាងឆ្វេង ជា ផ្ទះបាយ និង កន្លែង ទទួលទាន ដំណែក របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ល្វែង ខាងស្តាំ ដាក់ ចង្រាន កំដៅ និង គ្រេ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ហើយ ល្វែង កណ្តាល ដែល ធំ ជាង នោះ ជា កន្លែង ធ្វើ សក្ការ បូជា ជីដូន ជីតា និង ជា កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ  ទទួលទាន ម្ហូង អាហារ របស់ ក្រុមគ្រួសារ ។  ទស្សនា ផ្ទះ  trinh  tuong  របស់ គ្រួសារ លោក  Giang  Mi  Su  ជនជាតិ  Mong  នៅ ស្រុក  Meo  Vac  នោះ  អ្នកស្រី  Ha  Thi  Lien  ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ រូប មកពី ខេត្ត  Tuyen  Quang  បាន វាយតម្លៃ ថា៖  “ ពេល មក ទស្សនា ផ្ទះ បរិយាកាល នៅ ទីនេះ ហាក់ដូចជា ផ្តល់ ផា សុខភាព ដល់ រូប នាងខ្ញុំ នូវ ភាពស្រស់ស្រាយ ណាស់ !  ជាពិសេស នៅ កណ្តាល ទីធ្លា ខាងមុខ ផ្ទះ គឺ សម្រាប់ ក្មេង លេង សប្បាយ ដែល បង្កើតឡើង ភាពកក់ក្តៅ និង សុខសាន្តត្រាណ ” ។
លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ទៀត នៃ រចបទ ស្ថាប័ត្យ កម្ម ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ  Mong  គឺ ផ្ទះ ទាំងអស់ ត្រូវបាន រៀប ថ្ម ជា ជួរ សម្រាប់ ធ្វើជា របង ។  ដើម្បី ធ្វើ បាន របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ផ្ទះ  ម្ចាស់ ផ្ទះ និង សាច់ញាត្តិ ត្រូវ ទៅ ចំណាយ ពេលវេលា រាប់ ខែ ដើម្បី ប្រមូល បំណែក  ថ្ម មក រៀប ដាក់ ធ្វើជា របង ថ្ម ។  ខ្លោងទ្វារ ធំ មាន ដំបូល និង បិត ក្រដាស ក្រហម ដែល បង្កើតឡើង ភាពកក ក្តៅ ក្នុង រដូវ ត្រជាក់ នៅ ខ្ពង់រាប ថ្ម ។  ឈរ នៅក្បែរ របង ថ្ម នៅ ពីមុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  លោក  Tha  Minh  Cho  ជនជាតិ  Mong  នៅ ស្រុក  Meo  Vac  បាន បកស្រាយ ថា៖  “ គោលបំណង ធ្វើ របង ថ្ម របស់ ជនជាតិ  Mong  យើងខ្ញុំ គឺ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ពី សត្វ សាហាវ ។  ហើយ រៀប ធ្វើ របង ថ្មី ក៏ អាច ជួយ សម្រួល អាកាសធាតុ  ដូចជា ខែ ក្តៅ គឺ មិន សូវ ក្តៅ ពេក និង ខែ ត្រជាក់ ក៏ មិន សូវ ត្រជាក់ ពេក ។  យ៉ាងណា  មិញ  របង ថ្ម ក៏ អាច ជួយ បាំង ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង ដែរ ” ។
ប្រការ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត ក្នុង ស្ថាប័ត្យ កម្ម ផ្ទះ របស់ ជនជាតិ  Mong  គឺ នៅក្បែរ របង ថ្ម  អ្នកភូមិ គេ តែងតែ ដាំ ដើម ម៉ាក់ ខៃ  ដើម  Mo  និង ដើម  Man ។  ពេល ដែល និទាឃៈ រដូវ មកដល់ ម្តង ៗ  លក្ខណៈ រហោស្ថានដ៍ ស្រស់ស្អាត នៃ របង ថ្ម ពណ៌ ផះ និង ពណ៌ ធ្នោត នៃ ជញ្ញាំង ផ្ទះ ដែល បាន លាយឡំ ជាមួយ ពណ៌ ក្រហម របស់ ផ្កា ម៉ាក់ ខៃ  ពណ៌ ស រ របស់ ផ្កា  mo  ផ្កា  man  ដែល ទាំងអស់ នេះ បង្កើតឡើង ផ្ទាំង រូបភាព ធម្មជាតិ ចម្រុះ ពណ៌ នៅ កណ្តាល ខ្ពង់រាប ថ្ម ។
ឆ្លងកាត់ ច្រើន សតវត្ស មក  ជនជាតិ  Mong  នៅ ខេត្ត  Ha  Giang  នៅតែ ច្នៃប្រឌិត ដើម្បី កែលំអ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ស្រប ទៅនឹង លក្ខណៈ ធម្មជាតិ  ក៏ ដូចជា ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  ក្នុង ការធ្វើ ពលកម្ម ប៉ុន្តែ នៅ រក្សា បាន លក្ខណៈ វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ខ្លួន ៕
នៅ ថ្ងៃ  ៨  មីនា  នៅ រដ្ឋធានី បេកាំង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស ចិន វ៉ាង យី  បាន ឆ្លើយតប នឹង កិច្ចសម្ភាសន៍ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី គោលនយោបាយ ការបទេស របស់ ប្រទេស នេះ ជាមួយ អាមេរិក  រុស្ស៊ី  និង អាស៊ាន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស ចិន  វ៉ាង យី  ឆ្លើយតប នឹង អ្នកសារព័ត៌មាន ជុំវិញ គោលនយោបាយ ការទូត របស់ ប្រទេស នេះ ។
តួលេខ ស្ទាបស្ទង់ ថ្មី បំផុត បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិក ជាង  ៥០ %  មាន សមាន្យចិត្ត ជាមួយ ចិន  ដែល នេះ ជា កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង អំឡុង ពេល  ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  កត្តា ដើរ តួនាទី សកម្ម ធ្វើឲ្យ ចំណង ទាក់ទង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន កំណើន  ដោយ ហេតុ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ចិន - អាមេរិក  បាន នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន លើ ពិភពលោក ។
លោក វ៉ាង យី  អះអាង ថា  ខ្លឹមសាស្នូល ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន  និង អាមេរិក គឺ សហប្រតិបត្តិការ ខណៈពេល ដែល ពលរដ្ឋ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ទូលំទូលាយ  និង ជិតស្និទ្ធ ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា  “ ជម្លោះ ”  ពាណិជ្ជកម្ម  លោក វ៉ាង យី  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការប្រកួតប្រជែង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺជា ការប្រជែង មួយ មាន លក្ខណៈ សកម្ម ។  លោក ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ពុំ មែន ជា វិធី សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ ឡើយ  វា បាន ត្រឹម បង្ក មហន្តរាយ ដល់ ប្រទេស ទាំង ២ ។  ចិន សង្ឃឹម ថា  ភាគី សងខាង នឹង រក្សា អារម្មណ៍ នឹង នរចរចារ គ្នា សំដៅ ស្វែងរក វិធានការដោះស្រាយ ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ ទាំង សងខាង  និង មាន ចរិត ស្ថាបនា ។
ចំពោះ អាស៊ាន វិញ  លោក វ៉ាង យី  ឲ្យដឹង ថា  ចិន មាន បំណង បង្កើន កម្រិត នៃ ចំណង ទាក់ទង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  ហើយ កសាង សហគមន៍ អនាគត រួម មួយ ដែល ស្និទ្ធស្នាល ជាង មុន ជាមួយ សហគមន៍ នេះ ។  ចិន នឹង បន្ត ជំរុញឲ្យ ចំណង ទាក់ទង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាស៊ាន ក្លាយជា អាទិភាព ក្នុង កម្មវិធី នៃ សន្និសីទ នានា ជុំវិញ បញ្ហា សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ៕  សូយន
ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រុស្ស៊ី វិញ  ប្រមុខ ការទូត រូប នេះ អះអាង ថា  ចំណង ទាក់ទង ដៃគូ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ស្ថិរភាព ប្រសើរ ណាស់ ។  ចំណង មិត្តភាព បណ្តា មេដឹកនាំ ចិន  និង រុស្ស៊ី  គឺជា គ្រឹះ ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ លូតលាស់ ជាង មុន ។
LG  ចេញ អេក្រង់ ពត់ ពែន  (flexible)  បាន  និង ថ្លា ប្រភេទ  transparent  OLED  ធំ ជាង គេ លើ លោក ទំហំ ដល់  ៧៧ អ៊ីញ
ងោក មួយ ភាំង បើក រថយន្ត ទៅ បុក សួនច្បាត ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ក្រឡាប់ រថយន្ត ចាក់ ទឹកកករាយ ពេញ ផ្លូវ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត កូរ៉េ  ដឹក ទឹកកក មួយ គ្រឿង  បើក លឿន ងោក មួយ ភាំង រ៉េ ចង្កូត បុក ឡើង លើ សួនច្បាត ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ រថយន្ត ចាក់ ទឹកកករាយ ពេញ ផ្លូវ  ។
ល្បួង ក្មេងស្រី វ័យ ១២ ឆ្នាំ ចេញ ពី ផ្ទះ បាត់ ២ ថ្ងៃ ឪពុក ម្តាយ រកឃើញ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  តែ ក្មេងស្រី មិន ទាន់ ដឹង នៅ ទីណា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើង ឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ៥ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ល្បួង ក្មេងស្រី វ័យ ១២ ឆ្នាំ ចេញ ពី ផ្ទះ បាត់ ២ ថ្ងៃ ឪពុក ម្តាយ រកឃើញ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  តែ ក្មេងស្រី មិន ទាន់ ដឹង នៅ ទីណា
បុរស ជា ឪពុក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន  រៀបរាប់ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  កូនស្រី របស់  គាត់ មាន ឈ្មោះ  ប. ព.ស  មាន អាយុ ទើបតែ  ១២ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  និង ជា សិស្ស រៀន នៅ សាលា  ឯកជន សុវណ្ណ ភូមិ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ៤៦៧ A  ផ្លូវ លេខ ៩០៧  ក្រុម ទី ១៦  ភូមិ  ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន បុរស ជា ឪពុក របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ចាប់ ក្របួច  ជាប់ ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ដើម្បី សួរនាំ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ល្បួង កូនស្រី គាត់ ជា អនីតិជន មាន វ័យ ទើបតែ ១២ ឆ្នាំ ទៅ បាត់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ហើយ  មកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ រក ពុំ ទាន់ ឃើញ នៅឡើយ ទេ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ទាំងមូល មាន  ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
មុនពេល កើត ហេតុ ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា កន្លងទៅ ជនសង្ស័យ បាន បបួល កូនស្រី របស់ គាត់ ទៅ រក ទិញ សម្លៀកបំពាក់ នៅ ម្ដុំ ផ្សារ សាំ ហាន់ ហើយក៏ នាំគ្នា មក ផ្ទះ វិញ ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ពេល  រសៀល ជនសង្ស័យ បាន ល្បួង នាំ កូនស្រី  របស់ គាត់ ម្តង ទៀត ដោយ នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CM-1561  ចេញ ពី ផ្ទះ បាត់ រហូត ទើប រូប គាត់ សម្រេច ជិះ ម៉ូតូ ស្វែងរក រយៈពេល ២ ថ្ងៃ មក ហើយ ។  លុះ  មកដល់ យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ជន ត្រូវ សង្ស័យ នៅ ចំណុច គ្លីនិក  មួយ កន្លែង ខាងជើង វត្ត សំពៅ មាស  សង្កាត់  បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា  តែ មិន បាន ឃើញ  កូនស្រី របស់ គាត់ ឡើយ ទើប គាត់ សម្រេច ឃាត់ នាំ ខ្លួន យុវជន នោះ យកមក ប្រគល់  ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដើម្បី បន្ត សួរនាំ ស្វែងរក កូនស្រី របស់ គាត់ ដែល បាន បាត់ខ្លួន នោះ  ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  និង មាន អ្នក រួម ដំណើរ ដោយ បុរស ៣ នាក់ ទៀត  បើក រថយន្ត កូរ៉េ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-1419  មាន ដឹក ទឹកកក ពេញ រថយន្ត  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច យ៉ាង លឿន  ទំនង ជា ងោក មួយ ភាំង បាន រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក ឡើង លើ សួន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ចាក់ ទឹកកក ពេញ ផ្លូវ  ហើយ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។  ក្រោយ កើត ហេតុ អ្នកបើក រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  និង មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត មក ប្រមូល ទឹកកក ដែរ សល់ យក ទៅ  ។
មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ទួល សង្កែ បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន សួរនាំ ជនសង្ស័យ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ល្បួង នាំ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ចេញពី ផ្ទះ ដោយ ទៅ  នៅ ជាមួយគ្នា រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ប្រាកដ មែន ។  នៅ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ មក នេះ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន សុំ រូប គេ ដើម្បី ចេញ ទៅ មើល ផ្ទះ មួយ ភ្លែត ទើប ត្រឡប់ មកវិញ ស្រាប់តែ បាត់ រហូត  មិន ឃើញ ត្រឡប់ មកវិញ ឡើយ  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ភាគី តំណាង ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ទួល សង្កែ បាន  បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ រស់  សុរិន  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ  និង ស្នាក់ នៅ មិន  ពិតប្រាកដ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃុំ បណ្តោះ  អាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  ឫស្សីកែវ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ អយ្យការ សាលាដំបូង រាជធានី  ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  ដោយឡែក  ឪពុក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ រួមទាំង ក្រុមគ្រួសារ បាន និង កំពុង ស្វះស្វែង រិះរក កូនស្រី របស់  ខ្លួន ដែល បាន បាត់ ដំណឹង មិន ដឹង ទៅ ទីណា នោះ ព្រមទាំង ពឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ តាម ស្វែងរក ផងដែរ  ៕  អរុណ រះ
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត  រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹង ឈានចូល មកដល់  បងប្អូន ខ្មែរ យើង ក៏ បាន ត្រៀម ខ្លួន ផងដែរ  ដើម្បី ចូលរួម  ជាពិសេស ធ្វើ បុណ្យ ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ជូន បុព្វការី ជន ទាំងអស់ ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ ។
កំសត់ ណាស់ !!!  ប្តី មាន ស្រី ថ្មី  សុំ ប្រពន្ធ លែង  សូម្បី កូនប្រុស តែ មួយ ក៏ សុខចិត្ត ទៅ នៅ ជាមួយ ឪពុក ដែរ  ដោយសារតែ …
ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ផងដែរ នោះ  នៅ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្យ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  លោក  នេន  ទុំ  ក៏ បាន លើកយក ចម្រៀង មួយ បទ  ដែល មាន ចំនង ជើង ថា  ” ខែ ភ្ជុំ នឹក មុំ ម្លេះ ទេ ”  ជា ការបកស្រាយ  និង និពន្ធ ដោយ ផ្ទាល់ របស់ លោក  ដើម្បី ជា ចំណង ដៃ ដល់ បងប្អូន ប្រជាជន ខ្មែរ នា រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ ខាង មក នេះ ។  បទ ថ្មី នេះ ផងដែរ  ពិតជា ប្លែក  និង ពិរោះ តែ ម្តង  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺជា បទ  Original  song  ។
ពិតជា អស់ សំណើច ណាស់ !  បុរស ដែល ជា ជនល្មើស ម្នាក់  ព្រោះតែ ចង់ ដោះ ខ្នោះ ចេញ ពី ដៃ ទាំង ពីរ  ក៏ បាន ប្រើ វិធី ជាច្រើន  តែ លទ្ធផល ចុងក្រោយ …( មាន វីដេអូ )
ពាក្យបណ្តឹង ខាងលើ  បាន ចោទប្រកាន់  មូលនិធិ  Trump  Foundation  ពី បទ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ដោយ ខុស ច្បាប់ ជាមួយ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី  របស់ លោក  ត្រាំ ,  ការកេង ចំណេញ យក  ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  និង ការ មិន គោរព តាម ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ក្នុង រយៈពេល ដល់ ទៅ ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ ។  លោកស្រី  Underwood  បាន ស្នើ តុលាការ ឲ្យ រំសាយ មូលនិធិ ចោល  ហើយ បង្គាប់ ឲ្យ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ចំនួន ២.៨ លាន ដុល្លារ ។
មូលនិធិ សប្បុរសធម៌  របស់ ប្រធានា  ធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា  ជាច្រើន  ហើយ  រដ្ឋ មួយចំនួន  បាន ចោទ  ប្រកាន់ ថា សកម្មភាព មូលនិធិ ខាងលើ ខុស ច្បាប់  រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
អភិបាល រដ្ឋ ញូវយ៉ក  លោកស្រី  Barbara  Underwood  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ ខែមិថុនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី នឹង ប្តឹង មូលនិធិ  របស់ លោក ត្រាំ  ជាមួយនឹង  អគ្គ នាយក  មូលនិធិ ខាងលើ  ដែល បាន ជួយ  ស្វែងរក ប្រាក់ សម្រាប់ ឃោសនា បោះឆ្នោត  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ។  មូលនិធិ ខាងលើ  បាន បម្រើ ការជូន បុគ្គល  និង ផលប្រយោជន៍ ផ្ទល់ ខ្លួន  របស់ លោក ត្រាំ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី មូលនិធិ សប្បុរសធម៌ របស់ លោក  គឺ  Trump  Foundation  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ។
អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា នៃ រដ្ឋ ញូវយ៉ក  លោកស្រី  បាបារ៉ា  អាន់ ឌើវូឌ  (Barbara  Underwood)  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង មូលនិធិ  Donald  J.  Trump  Foundation  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ មូលនិធិ ឯកជន នេះ  រួមមាន  លោក ប្រធានាធិបតី ផ្ទាល់  ព្រមទាំង កូន ៗ  ទាំង បី រូប របស់ លោក  នៅក្នុង តុលាការ  កំពូល រដ្ឋ ភាគ ឦសាន មួយ នេះ  នៅឯ  សង្កាត់  មែន ហា ថាន់  (Manhattan) ។
គួរ ជម្រាប ថា  កូន ទាំង ៣ នាក់ របស់  លោក  ត្រាំ  ដែល ជា ចុងចោទ នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង ខាងលើ ដែរ នោះ  រួមមាន លោក  Donald  Trump  Jr,  លោកស្រី  អាយ វាន់ កា  ត្រាំ  (Ivanka  Trump),  និង លោក  អេរិក  ត្រាំ  (Eric  Trump) ។  មូលនិធិ នេះ  មាន ទីតាំង នៅក្នុង រដ្ឋ ញូវយ៉ក  និង បង្កើត  ឡើង ដោយ លោក  ត្រាំ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៨ ៕  ម៉ែវ  សាធី
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ  Global  Witness ថា  វិបត្តិ ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា ជា ផ្នែក មួយ នៃ បញ្ហា សាកល
អង្គការ ការពារ បរិស្ថាន អន្តរជាតិ  Global  Witness  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស  អង់គ្លេស បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍ អំពី ការក្ដោប ក្ដាប់ សេដ្ឋកិច្ច និង ក្រុមហ៊ុន ជាង ១០០ តាម បែប ប្រទូសរ៉ាយ របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម គឺ លោក កែម  ឡី  បាន ថ្លែង ថា  ការសិក្សា របស់ លោក រកឃើញ ថា  របាយការណ៍ នោះ នឹង ជួយ ឲ្យ ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត  ក្រុម អ្នកជំនួញ  និង ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ៗ ទៀត មាន ព័ត៌មាន ដើម្បី សម្រេចចិត្ត  និង ពិចារណា ។  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក សុខ  ខេមរា នៃ  VOA  នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក កែម  ឡី បាន អះអាង ថា  បញ្ហា សំខាន់ មិន មែន ប្រតិកម្ម តប ទេ គឺ ការបកស្រាយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន យល់ ច្បាស់ និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពិត ។  លោក ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ចង់ ប្តឹង អង្គការ  Global  Witness  លោក លើកទឹកចិត្ត  ហើយ បើ ចង់ ស្រាវជ្រាវ រកការណ៍ ពិត  លោក ក៏ រីករាយ នឹង ចូល រួម ដែរ ។  លោក បាន អះអាង ថា  របាយការណ៍ នេះ ជា ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក្រោយ ៗ អាច សើរើ ថា  រឿង ក្តោបក្តាប់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ គ្រួសារ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វា សមស្រប  ឬ មិន សមស្រប ។  តែ លោក ថា  ប្រទេស ខ្លះ  ក៏ មាន ការសម្របសម្រួល បែប នយោបាយ ដែរ ៕
បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត  និង ទូរស័ព្ទ កំពុង ប្រជុំគ្នា កំណត់ ស្តង់ដារ  NFC  លើ  Smartphone  ប្រើ ជំនួស តេឡេ បើក សោ  និង បញ្ឆេះ រថយន្ត បាន  -  BizKhmer
សមាគម ការតភ្ជាប់ រថយន្ត  (CCC)  ដែល ជា អង្គការ នៅ ពីក្រោយ  MirrorLink  បាន ចេញផ្សាយ នូវ លក្ខណសម្បត្តិ ដំបូង នៃ សោ ឌីជីថល  Digital  Key ។  វា នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បើក សោរថយន្ត ដោយ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ផ្ទាល់ របស់ អ្នក  តាម បច្ចេកវិទ្យា  NFC  ហើយក៏ អាច ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត ផងដែរ ។
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត  និង ទូរស័ព្ទ កំពុង ប្រជុំគ្នា កំណត់ ស្តង់ដារ  NFC  លើ  Smartphone  ប្រើ ជំនួស តេឡេ បើក សោ  និង បញ្ឆេះ រថយន្ត បាន
បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត  និង ទូរស័ព្ទ កំពុង ប្រជុំគ្នា កំណត់ ស្តង់ដារ  NFC  លើ  Smartphone  ប្រើ ជំនួស តេឡេ បើក សោ  និង បញ្ឆេះ រថយន្ត បាន
សូម អាន៖  Audi  Q8  រថយន្ត ទំនើប ស៊េរី ថ្មី  រចនា ម៉ូត ទាន់សម័យ ជាង គេ ក្នុង ត្រកូល  Q  ទើប បង្ហាញ ខ្លួន ក្ដៅ  (Video)
ការងារ លើ  Version  2.0  កំពុង ដំណើរការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Apple,  Samsung  និង  LG  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន សំខាន់ ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈីប  Qualcomm  និង  NXP  និង ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ដូចជា  Audi,  VW,  BMW,  GM  និង  Hyundai ។  ស្តង់ដារ បន្ទាប់ គួរតែ ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ រយៈពេល  ៣ ខែ ដំបូង ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ។
ស្រមៃ មើល ពី លទ្ធភាព របស់  Digital  Key  ទំនើប នេះ  ឧទាហរណ៍ អ្នក ប្រហែលជា អាច ឱ្យ នរណា ម្នាក់ ខ្ចី រថយន្ត របស់ អ្នក ជិះ បាន  ទោះបី អ្នក កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  អំឡុង វិស្សមកាល ដើរកម្សាន្ត ក៏ដោយ ។  ក្រុមហ៊ុន មួយ អាច ចាប់ផ្ដើម ផ្ដល់ជូន សេវា ជួល រថយន្ត  តាម វិធី យ៉ាង សាមញ្ញ គឺ ដោយ ប្រើ  app  នៅលើ ស្មាតហ្វូន  ហើយ គ្រាន់តែ ដើរ ទៅ រក រថយន្ត  និង ចុច ដោះ សោជា ការស្រេច ៕
កម្មវិធី  (App)  ទូរស័ព្ទ ថ្មី នេះ  អាច ជួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ទស្សន៍ទាយ ហានិភ័យ នៃ ការសម្រាល កូន មិន គ្រប់ ខែ
ពាក់ អាវ ក្រោះ ទាំង  ៨ នេះ ហើយ  Smartphone  របស់ អ្នក នឹង មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  hacker  មិន ងាយ វាយប្រហារ បាន ឡើយ !
092774440  អាំង តេក្រាល  +ររល  x  1  រ  ោះ  u  2  ររបាៃ អំងរតព្កាល ខាងរលើ រៅ ជា  ែូរចនោះ  ខ.  2  e  e  1  0  2  x  1  1  2  xe  dx  e  e  2  dx  xln  x  1  2  2  2  x  1  1  u  1  u  1  2  xe  dx  e  du  e  e  e  2  2  2  0  1  រ យើង រោោះស្រាយ អំងរតព្កាល ខាងរលើ រោយ បរ  ូ  អរេ  ាង  u  ln  x  រ  ោះ  +ររល  x  e  dx  du  x  រ  ោះ  u  1  1  +ររល  x  e  2  រ  ោះ  u  2  ររបាៃ អំងរតព្កាល ខាងរលើ រៅ ជា  ែូរចនោះ  2  e  e  dx  ln  2  xln  x  2  e  e  2  dx  du  2  ln  u  ln  2  1  x  ln  x  u  1  ២៦. រណ  អំងរតព្កាល ក្ំណត់ ខាងរព្កាម  ក្.  1  0  x  1  x  dx  2  2  រ យើង រោោះស្រាយ អំងរតព្កាល ខាងរលើ រោយ បរ  ូ  អរេ  ាង  រ បើ  រ បើ  x  sin  t  x  0  រ  ោះ  x  1  រ  ោះ  រ  ោះ  t  0  t  2  dx  costdt  អំងរតព្កាល ខាងរលើ អចស  រស  រៅ ជា  1  2  2  2  2  x  1x  dx  sin  t  costdt  0  0  រ យើង រោោះស្រាយ អំងរតព្កាល ខាងរលើ រោយ បរ  ូ  អរេ  មរងរទៀត  ាង  u  sin  t  រ  ោះ  du  costdt  រ  ៀបរ  ៀង រោយ  ៖  ធែល  សេង ថុង  132
092774440  អាំង តេក្រាល  រ បើ  t  0  រ  ោះ  u  0  រ បើ  t  2  រ  ោះ  u  1  អំងរតព្កាល ខាងរលើ អចស  រស  រៅ ជា  ខ.  1  0  1  ែូរចនោះ  dx  x  1  0  1  2  2  2  2  x  1x  dx  sin  t  costdt  0  0  1  x  1  1x  dx  3  2  2  0  2  u  du  1  3  1  1  u  3  o  3  រោោះស្រាយ អំងរតព្កាល ខាងរលើ រោយ បរ  ូ  អរេ  ាង  t  x  ឬ  x  t  2  រ  ោះ  dx  2tdt  រ បើ  x  0  រ  ោះ  t  0  ២៧. រណ  រ បើ  x  1  រ  ោះ  t  1  អំងរតព្កាល ខាងរលើ រៅ ជា  ែូរចនោះ  ក្.  1  0  1  dx  x  1  ln  2  1  0  1  អំងរតព្កាល ក្ំណត់ ខាងរព្កាម  2  dx  2  sin  x  0  dx  x  1  tdtt  1  0  1  1  1  dt  1  t  0  t  ln  1  t  1  ln  2  1  0  រ  ៀបរ  ៀង រោយ  ៖  ធែល  សេង ថុង  133
គំរោង  SINO  PLAZA  ជា គំរោង ចម្រុះ  ដែល មាន ខុនដូ  ផ្សារ ទំនើប  រោង ភាពយន្ត  ភោជនីយដ្ឋាន  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  និង ម៉ាស្សា លំដាប់ អន្តរជាតិ  នៅលើ អាគារ កំពស់  ៤៥ ជាន់ ចំនួន ៤ ក្នុង គំរោង នេះ ។  គំរោង នេះ  ក៏ មាន សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន សម្រាប់ ប្រជាជន  មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម នៅ ផ្នែក មួយ នៃ អាគារ មួយ ក្នុង ចំណោម បួន នៃ គំរោង នេះ ផងដែរ ។
លោក ឧកញ៉ា ចេង  ខេង  គំរោង នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការលក់  ដោយសារ  វា ជា គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ អ្នក អភិវឌ្ឈន៍ មាន កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ល្បី  ដែល ផ្តោត លើ សោភ័ណភាព  គុណភាព សំណង់  និង ការផ្តល់ សេវាកម្ម កំសាន្ត  ផ្សារ ទំនើប  និង លំនៅដ្ឋាន កម្រិត ស្តង់ដា លំដាប់ ពិភពលោក ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក គីម  ហ៊ាង ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតំលៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ស្ថានភាព ទីផ្សារ បែប នេះ  គំរោង នេះ ហាក់ដូចជា ធំ ពេក  ស្រប ពេល បច្ចុប្បន្ន អ្នកទិញ គំរោង ណាមួយ  ទាល់តែ គំរោង នោះ សាងសង់ បាន ច្រើន សិន  មិន មែន គ្រាន់តែ លើក ស្លាក ហើយ អាច លក់ បាន ដូច ពីមុន នោះ ទេ  ព្រោះ ពីមុន អ្នកទិញ ធ្វើ តាម គ្នា  មិន ដឹង ទាំង ខុនដូ មាន ទម្រង់ បែប ណា ផង ៕
ខុនដូ ថ្មី ដែល នឹង លេច រូបរាង នៅក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  មាន ឈ្មោះ  Picasso  City  Garden  មាន កម្ពស់ ចំនួន  27 ជាន់  ដោយ មាន ជាន់ ក្រោម ដី ចំនួន 4 ជាន់  ស្មើនឹង 136  យូនីត  សង់ នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ  1055  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ជាមួយនឹង គម្រោង សាងសង់ សម្រេច ត្រឹម រយៈពេល 2 ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុមហ៊ុន មកពី ហុងកុង  បោះ ទុន ដំបូង  50 លាន ដុល្លារ  វិនិយោគ លើ វិស័យ ខុនដូ នៅ កម្ពុជា  |  PROPERTY  AREA  ASIA
ខណៈពេល ដែល កម្ពុជា កំពុង ទទួលបាន នូវ លំហូរ អ្នកវិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ចិន នោះ  ពេលនេះ មាន ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មួយ ទៀត ដែល មាន ប្រភព មកពី ក្រុង ហុងកុង  បាន បោះ ទុន វិនិយោគ ដំបូង លើ វិស័យ ខុនដូចំនួន  50 លាន ដុល្លារ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង 1  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សហព័ន្ឋ  JU  SHI  នៃ ហុងកុង  បាន បង្កើតឡើង នៅ ក្រុង ហុងកុង កាលពី ឆ្នាំ  2003  ក្នុង នាម ជា សហព័ន្ឋ វិនិយោគ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល មាន អាជីវកម្ម រួមមាន៖  អចលន ទ្រព្យ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ការទិញ ទំនិញ មូលធន  ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ហិរញ្ញប្បទាន ឯកជន  ធនាគារ វិនិយោគ  និង ធនាគារ ឯកជន ៕
លោក  Deng  Zhen  Yue  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ នៃ សហព័ន្ឋ  JU  SHI  នៃ ទីក្រុង ហុងកុង  ដែល ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន លើ ការវិនិយោគ ខុនដូ  Picasso  City  Garden  បាន លើកឡើង ថា  មុនពេល សម្រេចចិត្ត ងាក មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន បាន មើលឃើញ ពី ភាពល្អ ប្រសើរ  និង ឱកាស ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  ដូចជា  ស្ថានភាព នយោបាយ  សន្ដិសុខ  ការ រក្សា បាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា រហូត ទទួលបាន រហស្សនាម ថា ជា  « ខ្លា សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ នៅ អាស៊ី »  ជាពិសេស  ការទទួលយក យុទ្ធសាស្ត្រ ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ពី ចិន  « ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ »  ដែល ទាំងអស់ នេះ ជា កត្តា ដែល ផ្តល់ ភាពជឿជាក់  និង ទមនុកចិត្ត ជាខ្លាំង  ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ចំពោះ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ខុនដូ  Picasso  City  Garden  នា ពេលនេះ  វា គ្រាន់តែ ជា ជំហ៊ាន ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង សហព័ន្ធ  JU  SHI  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល ជំហ៊ាន បន្ទាប់  នឹង មាន ការវិយោគ បន្ថែម ទៅលើ ប្រភេទ ផ្សារ ទំនើប លក្ខណៈ ស្ដង់ដារ  បែប សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង តៃវ៉ាន់  ព្រម គ្នា ជាមួយនឹង ការបណ្តាក់ទុន នាំយក ក្រុមហ៊ុន សេវា ធានារ៉ាប់រង ផងដែរ  ។
លោក បណ្ឌិត  ហេង  វុទ្ធី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  T&B  Import  Export  And  Construction  Co.,  Ltd.  បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ៖  ភ្នំពេញ  គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កម្ពុជា  ដែល យើង អាច ខ្ចី ដោយ គោលនយោបាយ  វិនិយោគទុន បរទេស នេះ  ទាក់ទាញ សហគ្រាស បរទេស ចូលមក  ដើម្បី នាំមក នូវ ឱកាស ការងារ ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  ហើយ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ បាន ក្លាយទៅជា ឧស្សាហកម្ម សសរ ស្តម្ភ ដ៏ សំខាន់ ។  Picasso  City  Garden  ជា អ្នកវិនិយោគ នៅលើ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន  ហើយ អនាគត យើង សង្ឃឹម ថា  នឹង កាន់តែ មាន គម្រោង កំពូល ៗ នាំមុខ គេ ក្នុង ទីផ្សារ នាបណ្តា ទីក្រុង អភិវឌ្ឍ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ផ្អាក មួយ រយៈ  ពេលនេះ គំរោង  SINO  PLAZA  តំលៃ  ២៥០ លាន ដុល្លារ  បាន ចាប់ផ្តើម លក់ ឡើងវិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី គំរោង នេះ បាន សាងសង់ យ៉ាង លឿន ។
លោក ឧកញ៉ា ចេង  ខេង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន  Hutton  CPL  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  គំរោង អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ធំ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រកាស លក់ ឡើងវិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ការសាងសង់ បាន សម្រេច ប្រមាណ ៥០ ភាគរយ រួចហើយ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន សាងសង់ គំរោង ខ្នាត យក្ស នេះ យ៉ាង លឿន ។
លោក Jose  Ugaz  ប្រធាន អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៅក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ នេះ និយាយ ថា  ប្រទេស ទាំងឡាយ ត្រូវការ ឱ្យ មាន  « កំណែទម្រង់ ជា ប្រព័ន្ធ ដោយ ស៊ីជម្រៅ »  ដើម្បី ដោះស្រាយ អតុល្យភាព នៃ អំណាច  និង ធនធាន ដែល កើន ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  របាយការណ៍ នេះ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំងនោះ មាន រួមបញ្ចូល ការប្រាប់ ឱ្យដឹង ជាសាធារណៈ អំពី នរណា ខ្លះ ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន  និង ដាក់កំហិត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង ពួក ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល ជួយ ធ្វើឱ្យ ប្រាក់កាស បាន មកពី អំពើពុករលួយ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ៕
អង្គការ មួយ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ បាន គូសបញ្ជាក់ ការភ្ជាក់ ទាក់ទង មួយ រវាង អសមភាព  និង អំពើពុករលួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ ការចេញផ្សាយ ឯកសារ សន្ទស្សន៍ សាកល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ផង ខ្លួន  ដោយ និយាយ ថា ប្រជារាស្ត្រ បាន គាំទ្រ ខ្លាំង ឡើង ៗ ដល់ ពួក មេដឹកនាំ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព  ដោយ បាន សន្យា ថា នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា អំពើពុករលួយ  ក៏ប៉ុន្តែ ទំនងជា ធ្វើឱ្យ ស្ថានការណ៍ រឹតតែ អាក្រក់ ទៅ វិញ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក គាំទ្រ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ និង អង្គការ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា
លោក  Jose  Ugaz  ប្រធាន អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ បាន និយាយ នៅពេល អង្គការ នេះ ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  « នៅក្នុង ប្រទេស នានា ដែល មាន ពួក មេដឹកនាំ ជា ពួក ប្រជានិយម  ឬ ជា អ្នកកាន់អំណាច ផ្តាច់ការ  យើង បាន ឃើញ ជាញឹកញយ ថា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ចុះ ថមថយ  និង មាន លំនាំ មិន ល្អ ក្នុង ការប៉ុនប៉ង បង្ក្រាប សង្គម ស៊ីវិល  កម្រិត សេរីភាព កាសែត  និង ធ្វើឱ្យ ខ្សោយ នូវ ឯករាជ្យភាព នៃ អង្គការ តុលាការ ។  ដោយ មិន បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា មូលធន និយម នៃ ក្រុម មិត្តភក្តិ របស់ ផង ខ្លួន ទេ  ពួក មេដឹកនាំ ទាំងនោះ បាន បន្តុប ប្រព័ន្ធ ពុករលួយ អាក្រក់ ជាង មុន ទៅ ទៀត » ។
កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន គប្បី ពង្រីក តួនាទី ស្នូល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង ការពារ  អធិបតេយ្យភាព  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សវរីយ៍ លើក ទី  ៧៣  ទិវា បង្កើត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  និង លើក ទី  ២៨  ទិវា បុណ្យ ការពារ ជាតិ ប្រជាជន ទាំងមូល ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន លើក សរសើរ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ការលះបង់ និង ស្នាដៃ ដ៏ ឆ្នើម  ដែល កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ទទួលបាន នា រយៈពេល កន្លងទៅ ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  ភារកិច្ចការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព  ឯកភាព  បូរណភាព ដែនដី របស់ មាតុភូមិ ក្នុង ស្ថានភាព ថ្មី គឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់  ហើយ កងកម្លាំង កងទ័ព ប្រជាជន និយាយ រួម  និង កងទ័ព ការពា ព្រំដែន និយាយ ដោយឡែក គប្បី បន្ត ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ពង្រីក តួនាទី ស្នូល ក្នុង ការអនុវត្ត ភារកិច្ច គ្រប់គ្រង  ការពារ  អធិបតេយ្យភាព  សន្តិសុខ ព្រំដែន កោះសមុទ្រ ។  ព្រមទាំង  សកម្ម ធ្វើជា សេនាធិការជូន រដ្ឋអំណាច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ក្នុង ការកសាង  និង ពង្រឹង កិច្ចការពារ ព្រំដែន ប្រជាជន ទាំងមូល  តភ្ជាប់ ជាមួយ សន្តិសុខ ប្រជាជន រឹងមាំ ៕
OnePlus  សម្រិត សម្រាំង កំពូល ស្មាតហ្វូន ថ្មី  One  Plus  6  របស់ ខ្លួន ជាមួយ ជំនាន់  Avengers  Infinity  War  Edition  យ៉ាង ពិសេស តម្លៃ តែ …
Nokia  X6  ចេញ ផ្លូវការ មាន  dual-camera,  notch  display,  RAM  4GB/6GB  តម្លៃ ធូរ ត្រឹម ខ្ទង់  $ ២០០  !  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  Nokia  X6  ចេញ ផ្លូវការ មាន  dual-camera,  notch  display,  RAM  4GB/6GB  តម្លៃ ធូរ ត្រឹម ខ្ទង់  $ ២០០  !
ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស ស្មាតហ្វូន  Nokia  ស៊េរី ថ្មី ទៀត ហើយ  ម៉ូដែល  Nokia  X6  នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  Nokia  X6  ជា ស្មាតហ្វូន ធន់ មធ្យម  ប៉ុន្តែ ហាក់ ត្រូវបាន រចនា ស្អាត ទាន់សម័យ មិន ចាញ់ ស្មាតហ្វូន កំពូល ៗ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ឡើយ ។  ជាក់ស្ដែង  វា មាន គែម ស្ដើង  ដោយ សមាមាត្រ  19:9  និង មាន ចំណុច ឆក ខាងលើ ។
Nokia  X6  បំពាក់ ដោយ ឈីប  Snapdragon  636  ប្រភេទ  octa-core  មាន  RAM  6GB  និង អង្គ ចងចាំ ទំហំ  64GB ។  ស្មាតហ្វូន ថ្មី នេះ  មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ភ្លោះ ទំហំ  16MP+5MP  (monochrome)  sensor  ជាមួយ កម្រិត  f/2.0  aperture  ហើយ កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  16MP  ជាមួយ  f/2.0  aperture  ផងដែរ ។  វា ថែមទាំង បាន បញ្ចូល នូវ សូហ្វ៊ែ រ ជំនួយកាមេរ៉ា ដូចជា  AI  image  enhancements  ( ការកំណត់  color  balance  adjustments  និង  facial  recognition),  HDR  photo  mode  និង  “Bothie”  សម្រាប់ ការប្រើ កាមេរ៉ា មុខ  និង ក្រោយ ដំណាល គ្នា ។
វា ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ សូហ្វ៊ែ រ  Android  8.1  Oreo  និង មាន កម្លាំង ថ្ម  3060mAh  មាន រន្ធ  USB  Type-C,  ទ្រនាប់ ស្កេន ក្រយៅ ដៃ នៅ ខាងក្រោយ  ហើយ មាន រន្ធ កាស នៅ ផ្នែក ខាងលើ ។  Nokia  X6  មាន ឱ្យ កុម្ម៉ង់ ទិញ ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ  ក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ជម្រើស ពណ៌  ខ្មៅ  ខៀវ  និង ទឹកប្រាក់ ។  វា នឹង មាន តម្លៃ ខុសគ្នា ទៅតាម លក្ខណៈ សម្បត្តិ៖
ភ្នំពេញ  ៖  ការដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក  ជា រឿង អបអរ មួយ សម្រាប់ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ប៉ុន្តែ តើ សេវាកម្ម បែប នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ឬ អត់ វា នៅតែ ជា ចម្ងល់ នៅឡើយ  ហើយ ពេលវេលា នឹង បង្ហាញ លទ្ឋផល ។
ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  មេសា នេះ  ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  បណ្តោះអាសន្ន កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ ព្រែក ព្នៅ - ភ្នំពេញ
- តា ខ្មៅ នៅ ស្ថានីយ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ឬ ស្សីកែវ  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ចំណុច ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្មី  មិន គិត ថ្លៃ រយៈពេល ៣ ខែ  ដែល ចាប់ ដំណើរការ  ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រោម វត្តមាន លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ថ្លែង ថា  ៖  ការដាក់ អោយ ដំណើរ បណ្តោះអាសន្ន កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ នេះ  គឺ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់  និង ការកក់ ស្ទះ ចររាចរណ៍  ហើយ អាច កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មួយ កម្រិត ថែម ទៀត ។ លោក បន្ថែម ថា  ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា បណ្តោះអាសន្ន កាណូត  ភ្នំពេញ - តា ខ្មៅ  គឺ បាន ចូលរួមចំណែក  យ៉ាង សំខាន់ ដើម្បី សម្រួល  ការធ្វើដំណើរ របស់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ នៅ កម្ពុជា ។
រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  “ ផ្លូវ ទឹក  គឺជា គន្លឹះ សំខាន់ ដែល រដ្ឋាភិបាល តែង គិតគូ  និង កំពុង ដោះស្រាយ ជូន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ រូប ” ។  លោក បន្ត ថា  “ កាណូត  ដែល ដាក់ ឱ្យ ដំណើរ ជា បណ្តោះអាសន្ន  គឺជា ការល្បង  និង វាស់ស្ទង់ រក ចំណុល សំខាន់ រួម មួយ  ដើម្បី ផែនការ នៅ ពេល អនាគត ” ។
ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក ចេញពី តំបន់ ព្រែក ព្នៅ  មកកាន់ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ ៕
ការដាក់ ដំណើរការ  លើក ដំបូង នេះ ផងដែរ  មាន កាណូត ចំនួន ៣ គ្រឿង  ២ គ្រឿង  ជា កាណូត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Royal  Express  Boat  អាច ផ្ទុក មនុស្ស ៦០ នាក់  និង ៣ គ្រឿង ទៀត  ជា កាណូត របស់ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ដែល កំពុង សាងសង់  អាច ផ្ទុក បាន ៥៤ នាក់  បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  និង ពោង សុវត្ថិភាព  ក្រោយ ការដាក់ ដំណើរការ  កាណូត របស់ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  នឹង មកដល់ បន្ថែម មួយ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត ។
ទីតាំង សម្រាប់ ចំណត កាណូត  ដឹក អ្នកដំណើរ ពី ភ្នំពេញ  ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ស្ថិត នៅក្នុង ដំណើរការ សាងសង់  រួមមាន  ទី ១  កំពង់ផែ ព្រែក ព្នៅ  ទី ២  កំពង់ផែ មុខ ឃ្លាំង សាំង ឫស្សីកែវ  ឬ នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ទី ៣  កំពង់ផែ  ផែ បណ្តែត ទល់ មុខ ផ្សារ រាត្រី ,  ទី ៤  កំពង់ផែ ណាហ្គា  នៅក្បែរ កោះ ពេជ្រ  ទី ៥  កំពង់ផែ  ភូមិ ដើម ចាន់  នៅ ច្បារអំពៅ  និង ទី ៦ កំពង់ផែ  សួនច្បារ តា ខ្មៅ ។
ការដណើរការ ផ្លូវ ទឹក នេះ  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ លើក ដំបូង របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក  កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវគោក  និង បង្កើន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ចូល - ចេញ  និង ឆ្លងកាត់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ឥលូវនេះ កម្មវិធី របស់ iPad  apps  អាច ប្រើប្រាស់ នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  និង  iPod  Touch ។  វា ពិតជា មាន ការចាប់ចិត្ត យ៉ាង ខ្លំាង នៅ ពេល ដែល  កម្មវិធី នេះ មាន នៅលើ  Jailbreak  community ។  កម្មវិធី នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  iTelePad2Pod ។  ប្រសិនជា លោក អ្នក មាន បំណង ចង់ សាកល្បង វា  សូម មើល ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម :
មាន ព្រះរាជ បន្ទូល នៅ ចំពោះមុខ ពលរដ្ឋ  និង ព្រះសង្ឃ ក្នុង ពិធី រំឭក ការចងចាំ  នូវ ការបាត់បង់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  អតីត ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  សន្យា ថា  នឹង ទាមទារ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម ពី វៀតណាម មកវិញ  ក្រោយ គណបក្ស ប្រឆាំង ឈ្នះ ឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រៀម បើក វគ្គ បំប៉ន ដល់ នគរបាល ចរាចរណ៍ ពង្រឹង ការចុះអនុវត្ត ការងារ ឲ្យ ល្អ ថែម ទៀត  –  CEN
ព្រះសីហនុ៖ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រៀម បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បំប៉ន ជំនាញ  និង ផ្តល់ បទពិសោធន៍ ល្អ  ដល់ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បីឲ្យ ការងារ ចុះ អប់រំ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស អ្នកបើកបរ បាន យល់ដឹង ពី សារៈសំខាន់  នៃ ការគោរព ច្បាប់  ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ អត្រា ស្លាប់  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឲ្យថយចុះ នា ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
លោក បន្ត ថា  ការបើក វគ្គ បំប៉ន នេះ  ជា ការឆ្លើយតប  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ណែនាំ ដល់ កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវ រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ  ចុះ អប់រំ  និង ចុះ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី ឈាន់ ទៅ កាត់បន្ថយ អត្រា ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឲ្យថយចុះ នៅ កម្ពុជា  ពិសេស  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  ព្រោះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រាល់ ថ្ងៃ នេះ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៤ នាក់ ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ៗ ។
លោក  អ៊ី  សុខា  ស្នងការ រង នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ជា ប្រធាន ការិយាល័យ កណ្ដាល នគរបាល សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  បាន ឲ្យ អ្នកយ ព័ត៌មាន  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដឹង ថា  នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចំនួន  ៦៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី  ៩ នាក់  នឹង ទទួលបាន វគ្គ បំប៉ន ស្តីពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដើម្បី ឈាន ទៅ ចុះ អប់រំ ច្បាប់ នេះ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន រលូន ថែម ទៀត ។
សម្តេច  ស  ខេង  នៅតែ ព្រួយបារម្ភ  ចំពោះ អត្រា ស្លាប់  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ថា នៅ មាន តួលេខ ខ្ពស់ នៅឡើយ  ព្រោះ តាម របាយការណ៍ បង្ហាញ ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ៤ នាក់ ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ៗ ។  លោក បន្ត ថា  ចំនួន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  បាន កើតមាន ចំនួន  ៨ រយ  ២៤ លើក  និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៤  រយ  ២៦ នាក់ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ៣  នាទី ស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នា ឱកាស នោះ  សម្តេច  ស  ខេង  ក៏ បាន ដាក់ បទបញ្ជា ទៅ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្រោម ឱវាទ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ឲ្យ បន្ត ចុះ អប់រំ  និង ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម រាជធានី ខេត្ត នីមួយ ៗ  ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត នា ថ្ងៃ ខាងមុខ  ដើម្បីឲ្យ ប្រកាដ ថា  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ គ្រប់ ៗ រូប  ត្រូវតែ ពាក់ មួក ការពារ សុវត្ថិភាព  ហើយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ត្រូវតែ ពាក់ ខ្សែក្រវាត់  ទោះ ចម្ងាយ ផ្លូវ ជិត  ឬ ឆ្ងាយ បែប ណាក្តី ។  បន្ថែម លើ នេះ  សម្តេច  ស  ខេង  ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ កម្លាំង នគរបាល  នៅ តាម រាជធានី - ខេត្ត  ទូទាំង ប្រទេស  កម្ពុជា  ត្រូវ ខិតខំ រក មធ្យោយ ណែនាំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ បង្កើន ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ អត្រា ស្លាប់  និង រងរបួស ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល រាល់ ថ្ងៃ នេះ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៤ នាក់ ក្នុង  ១ ថ្ងៃ  ឲ្យ ថយចុះ ចំនួន នា បណ្តា ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
របាយការណ៍  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បង្ហាញ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន  ៨ រយ  ២៤ លើក  សម្លាប់ មនុស្ស  ៤ រយ  ២៦ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន ១ ពាន់  ២ រយ  ១៦ នាក់ ។  អត្រា គ្រោះថ្នាក់ បាន ថយចុះ  បើ ប្រៀបធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
របាយការណ៍ ដដែល  ឲ្យដឹង ថា  រាជធានី - ខេត្ត  ដែល មាន ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ច្រើន ជាង គេ មាន៖  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  ដោយ ជា មធ្យម មាន មនុស្ស ស្លាប់  ៤ នាក់  ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ៗ ។  ក្នុង នោះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ភាគ ច្រើន  បណ្តាល មកពី កត្តា ល្បឿន បើក លឿន ហួស ច្បាប់ កំណត់ មាន ចំនួន  ៣៦ ភាគរយ  មិន គោរព សិទ្ធ អទិភាព  ១៧ ភាគរយ  និង បើកបរ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១៥ ភាគរយ ។
ងាក ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឯណោះ វិញ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត នេះ  បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ ថា  អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់  ដោយ គ្រោះ ចរាចរណ៍ ក្នុង រយៈពេល  ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ថយចុះ  បើ ប្រៀបធៀប  ៩ ខែ ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៦ ។
របាយការណ៍ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ថា  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន កើតមាន ចំនួន  ១ រយ  ៥៨ ករណី ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  កាលពី ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៦  មាន  ២ រយ  ៥២ ករណី  បាន ថយចុះ ចំនួន ៩៤ ករណី ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ភាគ ច្រើន បង្ក ដោយ ជន បរទេស  ច្រើន ជាង ជនជាតិ ខ្មែរ  ហើយ ភាគ ច្រើន កើតមាន  រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ។
របាយការណ៍ ដដែល  ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៧  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៤៨ នាក់  ស្រី  ១៤ នាក់  និង មាន ជន បរទេស ស្លាប់ ចំនួន  ៣ នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន  ២៩៧ នាក់  ស្រី  ៦៨ នាក់  បរទេស  ២២ នាក់ ។  បើ ប្រៀបធៀប  ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៦  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៨១ នាក់  បាន ថយចុះ  ៣៣ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន ៤ រយ  ៣២ នាក់  ថយចុះ  ១ រយ  ៣៥ នាក់ ។  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន ខូចខាត យានយន្ត  ចំនួន  ២ រយ  ៦៥ គ្រឿង  បើ ធៀប  ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ថយចុះ  ១ រយ  ៦០ គ្រឿង ។  ក្នុង នោះ ខូចខាត រថយន្ត ចំនួន  ៨៧ គ្រឿង  ម៉ូតូ  ១៧៦ គ្រឿង  និង រថភ្លើង ចំនួន  ២ គ្រឿង ។
មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ មាន ល្បឿន ហួស ច្បាប់ កំណត់  ៨៣ ករណី  បើកប្រជែង គ្នា  ១៨ ករណី  បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ១៥ ករណី  បត់ ផ្លូវ គ្រោះថ្នាក់ មាន  ២៤ ករណី  អ្នកបើកបរ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  និង មិន គោរព សិទ្ធិ អទិភាព ជាដើម ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  អ៊ី  សុខា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកបើកបរ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  មិន ត្រូវ បើកបរ លឿន ហួស ច្បាប់ បាន កំណត់  បើកបរប្រជែង គ្នា  ជាពិសេស ត្រូវ ចេះ យោគយល់  និង អធ្យាស្រ័យ ដល់ អ្នកបើកបរ ដូចគ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល អាចនឹង កើតមាន ជា យថាហេតុ ។
លោក  អ៊ី  សុខា  ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល កើតមាន ក្នុង មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ កន្លងមក  ភាគ ច្រើន កើតឡើង ដោយសារ កត្តា មនុស្ស  ច្រើន ជាង កត្តា យានយន្ត ។  ក្នុង នោះ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ច្រើន ជាង  ៥០ ភាគរយ  បណ្ដាល មកពី អ្នកបើកបរ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ពិសេស រថយន្ត មាន ល្បឿន លឿន ហួស ច្បាប់ កំណត់  អ្នកបើកបរ ស្រវឹង  បើកបរប្រជែង គ្នា ក្នុង ស្ថាន ផ្លូវ កោង មាន គ្រោះថ្នាក់  និង បើកបរ មិន គោរព ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ ជាដើម ៕  ដោយៈ  សត្យា
បាន ស្នើ ឱ្យ គម្រោង  ACT  ដាក់បញ្ចូល នូវ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ធានា ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត នៅ កម្ពុជា
វិបសាយ  « កម្ពុជា ដើម្បី ភាពស្អាតស្អំ »  ឬ វិបសាយ ស្អាតស្អំ  ជា ឃ្លាំង ផ្ទុក នូវ ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន  ឯកសារ នានា  ទាក់ទង នឹង អំពើពុករលួយ  រួមមាន  រូបភាព  វីដេអូ  សោត ទស្សន៍  ដ្យា ក្រាម  Blog ។ល ។  ដែល ផ្តល់ ដោយ បណ្តា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ  -  អន្តរជាតិ  ស្ថាប័ន សារពត៌មាន  អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍  ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ  ស្ថាប័ន ឯកជក  ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល ។ល ។  ដូចនេះ ក្រុមការងារ គម្រោង វិបសាយ  “ កម្ពុជា ដើម្បី ភាពស្អាតស្អំ ”  ពុំ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ខ្លឹមសារ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ហើយក៏ មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ៖
ព័ត៌មាន  ហេតុការណ៍  ទស្សនៈ វិស័យ  មតិ យោបល់  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  និង អនុសាស ន៏  និង ឯកសារ នានា ដែល បញ្ចូល ទៅក្នុង វិបសាយ នេះ  ដោយ ហេតុ ថា  ខ្លឹមសារ ទាំងនោះ  គឺជា កម្មសិទ្ធិ  និង ទស្សនៈ របស់ ស្ថាប័ន  ឫ អង្គការ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ដូច្នេះ ព័ត៌មាន  និង ឯកសារ ទាំងនោះ អាច មាន លក្ខណៈ ស៊ីជម្រៅ  ឬ មិន ស៊ីជម្រៅ  អាច ត្រឹមត្រូវ ខ្លះ  មិន ត្រឹមត្រូវ ខ្លះ  ថ្មី ខ្លះ  និង ចាស់ ខ្លះ  ហើយ ព័ត៌មាន មួយចំនួន បាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង វិបសាយ ដ៏ទៃ ទៀត ផងដែរ ។
ការប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន នៅលើ វិបសាយ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ខុស ច្បាប់ ណាមួយ  ឬ ក៏ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ឋិ  របស់ ស្ថាប័ន ដែល ផ្ដល់ ឯកសារ ។
ភាព មិន ប្រក្រតី ផ្នែក ណាមួយ នៅលើ វិបសាយ  ដែល នាំឱ្យ មាន ការប្រែប្រួល នូវ ទិន្នន័យ  និង ខ្លឹមសារ  ក្នុង ករណី នេះ ទិន្នន័យ  និង ខ្លឹមសារ ទាំងនោះ អាចនឹង ត្រូវ ធ្វើ  ឬ រៀបចំ រចនា ឡើងវិញ ។
ការបង្កឱ្យ មាន ការខូចខាត ដល់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល បណ្ដាល មកពី មេរោគ  ភាព មិន ប្រក្រតី  ការក្លែងក្លាយ កំហុស  ការលុប បាត់  ការរំខាន  ការលុបចោល  ការពន្យារ ពេល ក្នុង ការប្រតិបត្តិ  ឫបញ្ជូន ព័ត៌មាន  ដំណើរការ មិន រលូន ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកប្រើប្រាស់ វិបសាយ នេះ ទេ ។
គម្រោង វិបសាយ  “ កម្ពុជា ដើម្បី ភាពស្អាតស្អំ ”  មិន ធានា អះអាង ថា  វិបសាយ នេះ មាន ភាព សមស្រប តាម សេចក្តីត្រូវការ  និង មាន ដំណើរការ ជាប្រចាំ នោះ ទេ ។  វិបសាយ នេះ អាច ផ្អាក ដំណើរការ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយសារ បច្ចេកទេស  ឬ ប្រការ ណាមួយ របស់ កន្លែង ស្តុក ទិន្នន័យ ។
Audi  Q8  រថយន្ត ទំនើប ស៊េរី ថ្មី  រចនា ម៉ូត ទាន់សម័យ ជាង គេ ក្នុង ត្រកូល  Q  ទើប បង្ហាញ ខ្លួន ក្ដៅ  (Video)  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  Audi  Q8  រថយន្ត ទំនើប ស៊េរី ថ្មី  រចនា ម៉ូត ទាន់សម័យ ជាង គេ ក្នុង ត្រកូល  Q  ទើប បង្ហាញ ខ្លួន ក្ដៅ  (Video)
Audi  Q8  ស៊េរី ថ្មី ដែល ទើបតែ ត្រូវ ប្រកាស ផ្លូវការ ម្សិលមិញ  អម ជាមួយ បណ្ដុំ រូប មួយចំនួន  ស្អាត ទាន់សម័យ នោះ  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ល្បី ឈ្មោះ របស់ អាល្លឺម៉ង់ នេះ  បាន ចេញ វីដេអូ ដើម្បីឱ្យ យើង បាន ឃើញ លំអិត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នូវ រូបរាង ដ៏ ទាក់ទាញ របស់ រថយន្ត  SUV  ជំនាន់ ចុងក្រោយ នេះ ។
Audi  Q8  រថយន្ត ទំនើប ស៊េរី ថ្មី  រចនា ម៉ូត ទាន់សម័យ ជាង គេ ក្នុង ត្រកូល  Q  ទើប បង្ហាញ ខ្លួន ក្ដៅ  (Video)
ក្នុង វីដេអូ  អ្នក នឹង បាន ឃើញ អ្នកឌីហ្សាញ រថយន្ត  និយាយ អំពី ការងារ របស់ គេ  ក្នុង ការបង្កើត រថយន្ត  Audi  A8  ថ្មី នេះ  ។  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
សូម អាន៖  ដឹង ថា រោងចក្រ ធំ បំផុត  និង ទំនើប បែប ឆ្លាតវៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Audi  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ណា ទេ ?
សូម អាន៖  បទសម្ភាសន៍ ពិសេស ជាមួយ  Audi  Cambodia ៖  យើង កំពុង ប្រជែង គ្នា នៅក្នុង ទីផ្សារ រថយន្ត ថ្មី ទំហំ ត្រឹមតែ  ១០ %
Audi  Q8  មាន មុខមាត់ ឌីហ្សាញ ថ្មី នៃ គ្រួសារ ត្រកូល  Q  ហើយ វា នឹង ឈរ លើ កំពូល តារាង នៃ ម៉ូដែល  Q ។  ទោះជា Audi  Q8  នៅ ស្ទើរ ជាង  Audi  Q7  លើ ទំហំ ខ្លួន  ដោយ  Q7  ធំ ទូលាយ ជាង  ប៉ុន្តែ ដំណើរការ  និង ការឌីហ្សាញ  Q8  ទាន់សម័យ ជាង ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់ នេះ  មិន ទាន់ បញ្ជាក់ អំពី តម្លៃ សម្រាប់ រថយន្ត  SUV  ទំនើប ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន នៅ ឡើយ ៕
Microsoft  កំពុង ធ្វើតេស្ត កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន  (App)  ដែល អាច ឱ្យ គេ ប្រើ សម្រាប់ បើក សោ  Windows  10  PCs  តាម  Bluetooth
គន្លឹះ បិទ មិន ឱ្យ  iPhone  លោត សារ ជូនដំណឹង  (Notification)  លើ អេក្រង់  ដើម្បី ជៀសវាង អ្នកដទៃ លួច មើល ការសម្ងាត់ របស់ អ្នក
Mi  8  បំពាក់ អេក្រង់  AMOLED  ជាមួយ កម្រិត ពន្លឺ  600  nits  ទំហំ  ៦,២១ អ៊ីញ  resolution  2248x1080px  ( សមាមាត្រ អេក្រង់  ៨៨,៥ %  ធៀប នឹង តួ ទូរស័ព្ទ ) ។  ចំណុច ដែល ជា បេះដូង សំខាន់ របស់ វា  គឺ ប្រើ ឈីប ស៊េរី ខ្ពស់  Snapdragon  845  អម ជាមួយ  RAM  6GB  និង ជម្រើស អង្គ ចងចាំ  64GB,  128GB  ឬ  256GB ។
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  Mi  8  ចេញ ផ្លូវការ អេក្រង់  ៦,២១ អ៊ីញ កាមេរ៉ា ភ្លោះ បញ្ឈរ  Dual  GPS  លឿន ជាង មុន  ៣ - ៥ ដង  និង  3D  Face  Scanner  តម្លៃ ពី  $ ៤២០  ទេ !
Mi  8  ចេញ ផ្លូវការ អេក្រង់  ៦,២១ អ៊ីញ កាមេរ៉ា ភ្លោះ បញ្ឈរ  Dual  GPS  លឿន ជាង មុន  ៣ - ៥ ដង  និង  3D  Face  Scanner  តម្លៃ ពី  $ ៤២០  ទេ !  -  BizKhmer
ទីបំផុត  Mi  8  ស្មាតហ្វូន ខ្លាំង មួយ ម៉ូដែល ទៀត របស់  Xiaomi  ចេញ ផ្លូវការ ហើយ ។  Mi  8  ជា ស្មាតហ្វូន ទំនើប មាន រចនាបថ ឌីហ្សាញ ទាន់សម័យ  គែម ស្ដើង  និង មាន ក្បាល ឆក ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន នេះ ។  វា ទើប ត្រូវបាន សម្ពោធ ចេញ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅឯ ទីក្រុង  Shenzhen  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថ្មី ៗ នេះ ។  រចនាបថ ឌីហ្សាញ របស់  Xiaomi  Mi  8  ពិតជា ស្រដៀង ទៅនឹង  iPhone  X  តែ ក៏ មាន ចំណុច ខ្លះ ខុសគ្នា ដែរ  ជាក់ស្ដែង ផ្នែក ខាងក្រោម នៅសល់ គែម ច្រើន បន្តិច  បើ ធៀប នឹង ទូរស័ព្ទ  Apple ។
ទន្ទឹម នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ក៏ បាន ប្រកាស មួយ ម៉ូដែល ទៀត ដែល ជា  Mi  8  Explorer  Edition  ដែល មាន មុខងារ ស្កេន ក្រយៅ ដៃ បង្កប់ ក្រោម អេក្រង់  in-display  fingerprint  sensor,  មុខងារ សម្គាល់ ផ្ទៃ មុខ  3D  face  recognition,  ហើយ ក្រាល ដោយ សន្ទះ ថ្លា  transparent  back  panel  និង មាន  RAM  ដល់  8GB ។
នៅ ខ្នង ទូរស័ព្ទ  អ្នក នឹង ឃើញ ការរៀបចំ កាមេរ៉ា ភ្លោះ មាន ទម្រង់ បញ្ឈរ  ជាមួយ ទំហំ  12MP  ទាំង ពីរ គ្រាប់ ។  Xiaomi  អះអាង ថា  កាមេរ៉ា របស់ ខ្លួន បាន ទ្រាប់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ផងដែរ  នោះ នឹង ផ្ដល់ គុណភាព ល្អ បំផុត ក្នុង ការផលិត រូប ជាមួយ ពិន្ទុ ដល់  ១០៥  នៅលើ ការធ្វើតេស្ត  Photo  benchmark  របស់  DxOMark ។  ចំណែក កាមេរ៉ា មុខ របស់ វា ទំហំ  20MP  ជាមួយ កម្រិត  aperture  f/2.0  អម ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ផងដែរ ។
Xiaomi  បាន បញ្ជាក់  និង អះអាង ថា  Mi  8  គឺជា ទូរស័ព្ទ ដំបូង គេ ដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ  dual-frequency  GPS  គឺ ដំណើរការ ទាំង  L1  និង  L5  bands  ដែល អាច បំពេញ មុខងារ ស្វែងរក ទីតាំង បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ល្បឿន លឿន ជាង  GPS  ធម្មតា ពី  ៣  ទៅ  ៥  ដង ។
ស្មាតហ្វូន  Xiaomi  Mi  8  នឹង មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ២៦៩៩យន់  ( ប្រហែល  $420)  សម្រាប់ ម៉ូដែល  6GB  +  64GB  ខណៈ ដែល  Xiaomi  Mi  8  Explorer  Edition  តម្លៃ ចាប់ពី  ៣៦៩៩យន់  ( ប្រហែល  $577) ។  ស្មាតហ្វូន ទំនើប នេះ នឹង មាន លក់ លើ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា ខាងមុខ ៕
សូម អាន៖  Black  Shark  ទូរស័ព្ទ  Gaming  ទើប ចាប់កំណើត អម ដោយ  RAM  និង  CPU  ដូច  OnePlus  5/5T  តែ ថ្ម ខ្លាំង …
Facebook  កំពុង ផ្លាស់ប្ដូរ លំដាប់ នៃ ការបង្ហាញ  News  Feed  ដោយ លើក យក  Post  របស់  Friend  និង ក្រុមគ្រួសារ មក បង្ហាញ មុន
Intel  ជិត សម្រេចបាន ម៉ូឌឹម  5G  ល្បឿន កប់ ពពក រហូតដល់  5Gbps  អាច  Download  វីដេអូ  50GB  ប្រើ ពេល តែ  ៨០ វិនាទី !
ការអាន មាន អត្ថប្រយោជន៏  ដូចជា  ជួយ បង្កើន ពាក្យ ដល់ ក្មេង  ជួយ ឱ្យ ការសរសេរ កាន់តែ ល្អ  ហើយ ការអាន ក៏ ត្រូវបាន គេ ដឹង ដែរ ថា  អាច ជួយ ដល់ ការចងចាំ ថែម ទៀត ផង ។  ដូច្នេះហើយ  ឪពុក ម្តាយ គួរតែ បង្ហាត់ បង្រៀន កូន ៗ ឱ្យ មាន ទម្លា ...
វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង សន្ដិភាព  (The  Institute  of  Economics  and  Peace)  បាន ចុះផ្សាយ របាយការណ៍  សន្ទស្សន៍ សន្ដិភាព ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨  (Global  Peace  Index  2018)  ដែល បាន ចាត់ ថ្នាក់ ប្រទេស ជាច្រើន នៅ ...
១ )  « កុំ រត់ គេច ចេញពី ភាពងងឹត ។  កុំ បាំង ភ្នែក របស់ អ្នក ពី ពន្លឺ ។  ទទួលយក ភាព ងងឹត ឲ្យ ដូចជា ពន្លឺ  ព្រោះថា តើ មិន មែន ពន្លឺ ទេ ឬ ដែល ជះឲ្យ មាន ស្រមោល  ?  ហើយ បើ ពុំ មាន ងងឹត ទេ តើ ...
ក្រុមហ៊ុន  Vivo  បាន បញ្ចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន  V9  ម៉ូដែល  RAM  ធំ ជាង មុន ដល់  6GB ។  ស្មាតហ្វូន  Vivo  9  ដែល មាន  RAM  6GB  ថ្មី នេះ  មាន អេក្រង់  ៦,៣ អ៊ីញ កម្រិត  FHD+  (2280x1080)px ។  https://youtu.be/tMNheU...
មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត សៀមរាប  ចែក មួក សុវត្ថិភាព ដល់ មន្ត្រីរាជការ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត សៀមរាប  ចែក មួក សុវត្ថិភាព ដល់ មន្ត្រីរាជការ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ
មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត សៀមរាប  ចែក មួក សុវត្ថិភាព ដល់ មន្ត្រីរាជការ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ
( សៀមរាប ) ៖  នៅ មន្ទីរ  សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ធ្វើ ពិធី  ផ្សព្វផ្សាយ  និង ចែក មួក  សុវត្ថិភាព ដល់  មន្ត្រីរាជការ  និង មន្ត្រី  ជាប់ កិច្ចសន្យា  ដែល ឧបត្ថម្ភ  ដោយ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្រោម វត្តមាន លោក  គឹម  ប៉ុណ្ណា  ប្រធាន មន្ទីរ  សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា ប្រធាន  លេខាធិការដ្ឋាន  សុវត្ថិភាព  ចរាចរណ៍ ផ្លូវ  គោក ខេត្ត សៀមរាប ។
តាម របាយការណ៍ រ  បស់ មន្ទីរ  ក្នុង ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កើតមានឡើង  ២៥ ករណី  បណ្តា ឲ្យ  ស្លាប់ មនុស្ស  ២១ នាក់  របួស ធ្ងន់  ១៦ នាក់ ,  ស្រាល  ១៥ នាក់  ក្នុង នោះ គ្រោះ  ថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល បង្កឡើង ដោយ ម៉ូតូ  ១៥ ករណី ,  និង រថយន្ត  ១១ ករណី  ធ្វើឲ្យ ខូចខាត  ម៉ូតូ ចំនួន  ២៥ គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច  ៩ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធំ  ១ គ្រឿង  និង យាន ផ្សេង ៗ  ១ គ្រឿង ។
ក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការចាក់  បញ្ចាំង  អំពី ឯកសារ  ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  ស្តីពី ករណី ដែល  បង្កឡើង ដោយ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្នុង ការបង្ហាញ  ពី ភាពធ្វេសប្រហែស  ការបើកបរ  ក្រោម ឥទ្ធិពល ជាតិ  ស្រវឹង  ភាពងងុយដេក  និង កត្តា យាន  យន្ត ផងដែរ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គឹម  ប៉ុណ្ណា  បាន ធ្វើ ការកោត  សរសើរ ផងដែរ  ចំពោះ លទ្ធផល  ដែល មន្ទីរ  សម្រេចបាន នា ឆ្  នាំ ចាស់  ក៏ ដូចជា ការ  ខិតខំប្រឹងប្រែង  ពី បណ្តា អស់ លោក  លោកស្រី ថ្នាក់  ដឹកនាំ ការិយាល័យ  មន្ត្រីរាជការ  និង កិច្ចសន្យា  ដែល ជា សេ  នាធិការ ឲ្យ មន្ទីរ  ធ្វើឲ្យ មន្ទីរ  សម្រេចបាន ទៅ  តាម ផែនការ  របស់ ក្រសួង  និង ខេត្ត  បាន ប្រគល់ ជូន ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  រាល់ ការងារ ដែល  នៅ សេសសល់  ពី ឆ្នាំ ចាស់  យើង ត្រូវ រួម  សហការ អនុ  វត្ត បន្ត នៅ ឆ្នាំ ថី្ម  ឲ្យ ទទួលបាន  ជោគជ័យ បន្ថែម ទៀត ។
ក្នុង នោះ ដែរ  លោក ក៏ បាន  ធ្វើ ការអប់រំ  ណែនាំ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការ  ផ្សព្វផ្សាយ ពី  ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ផ្លូវគោក  ជូន ដល់ មន្ត្រី  រាជការ ក្រោម  ឱវាទ របស់ ខ្លួន  ដែល ជា អង្គភាព  អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ឲ្យ កាន់តែ យល់  ច្បាស់ បន្ថែម ទៀត ។
ក្នុង នោះ លោក  ប្រធាន ក៏ បាន  ធ្វើ ការជម្រុញ  ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ  នៃ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ទាំង ថ្នាក់ ខេត្ត  ក្រុង - ស្រុក  គឺ ត្រូវ បង្កើន ការ  ជម្រុញ  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខ្លួន  ស្រប ពេល ដែល  ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ត្រៀមលក្ខណៈ  ទទួល សាទរ ទេវ  តា ឆ្នាំ ថ្មី នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
លោក បន្ត ថា  នូវ ពេល ធ្វើ ការ  បញ្ជា បើកបរ ម៉ូតូ  ត្រូវ ពាក់ មួក  សុវត្ថិភាព  និង ពាក់ ខ្សែ  ក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិភាព  និង បង្កើត ការ  ត្រួតពិនិត្  យ រថយន្ត ត  ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស  និង ផ្ទុក ទំនិញ  លើស ទម្ងន់ ផងដែរ  ដែល ម៉្យាងទៀត  ឲ្យ បងប្អូន យើង  យល់ អំពី សុវត្ថិភាព  ចរាចរណ៍  ដែល តែង បង្ក  ឲ្យ មាន ហានិភ័យ  បណ្តា មកពី ការ  មិន ពាក់ មួក  សុវត្ថិភាព ។
លោក បាន  គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រោម បទបញ្ជា  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ការណែនាំ របស់  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សាធារណការ  និង ការយក  ចិត្តទុកដាក់ របស់  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  មន្ទីរ បាន បើក  យុទ្ធនាការចែក  មួក សុវត្ថិភាព នេះ  នៅ មុនពេល បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ចូល  មក ដាល់  មន្ទីរ នឹង បញ្ចុះ មន្រ្តី ជំនាញ  ដើមី្ប ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ  និង ចែក មួក សុវត្ថិភាព  នៅ តាម ដងផ្លូវ សំខាន់ ៗ  ដោយ កិច្ចសហការ  ជាមួយ  ការិយាល័យ  នគរបាល ចរាចរណ៍  ផ្លូវគោក ខេត្ត  ក្នុង ការរឹត  បន្តឹង ការពាក់  មួក សុវត្ថិភាព  ដោយ បងប្អូន ប្រជាពល  រដ្ឋ មួយចំនួន  នៅ មិន ពាក់  មួក សុវត្ថិភាព ,  មិន គោរព ច្បាប់  ចរាចរណ៍  និង បើកបរ  ក្នុង ស្ថានភាព  ស្រវឹង ជាដើម ។
លោក ក៏ បាន  ឲ្យដឹង បន្ត ទៀត ថា  « បច្ចុប្បន្ន នេះ គ្រោះ  ថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជា បញ្ហា ចំណោទ  សម្រាប់ យើង  ទាំងអស់ គ្នា  នៅពេល បើកបរ  ត្រូវ គោរព  ឲ្យ ខាងតែ បាន  នូវ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ត្រូវ ប្រកាន់  ភ្ជាប់ នូវ សីលធម៌  ១០ ចំណុច  សម្រាប់ សុវត្ថិ  ភាពចរាចរណ៍ ។
ដូច្នេះ យើង គ្រប់  រូប ពេល បញ្ជា  យានយន្ត  ត្រូវ ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង បើកបរ ម៉ូតូ  ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ទាំង អ្នក រួម  ដំណើរ ផងដែរ ។
យុទ្ធនាការ នេះ  ក៏ ជា ការរឹត  បន្តឹង ការពាក់  មួក សុវត្ថិភាព  ជា ការដាក់ ទឿន  ដល់ អ្នកបើក  បរ គ្រប់ រូប  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ការ  បញ្ជៀស កុំ ឲ្យ  មាន កើតឡើង  នូវ ភាព អភមង្គល  ដល់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ យើង » ។
ដើម្បី កាត់បន្ថយ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ  ដែល ធ្លាប់ តែ  មិន គោរព ច្បាប់  ងាក មក ខិតខំ រួមគ្នា  គោរព ច្បាប់ ឲ្យ  បាន ស្មើភាព  និង ម៉ឺងម៉ាត់  ដើម្បី ថែរក្សា  អាយុជីវិត របស់ ខ្លួន  ជា សំខាន់ អ្នក  ដែល ជា ទីស្រឡាញ់  ជា បង្គោល ក្នុង គ្រួសារ  និង ថែរក្សា  សង្គម ឲ្យ មាន  សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ទ្រទ្រង់  ជីវភាព គ្រួសារ  និង អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ មាន ការរីក  ចំរើន ប្រកប  ដោយ ចិរភាព ៕
នាង បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា៖  « ខ្ញុំ បាន សុំ អង្វរ បុរស ២ នាក់ នោះ  ដោយ និយាយ ថា  ខ្ញុំ ពុំ មាន លុយ ទេ  សូម្បីតែ មួយ សេន នៅនឹង ខ្លួន  ខ្ញុំ អ្នកក្រ  ខ្ញុំ រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ  ដោយ គ្មាន លុយ ជាប់ មក ជាមួយ ទេ »  ។
អាសូរ ណាស់ !  នារី ម្នាក់ រត់ ទាំង កាយ អាក្រាត ល្វែង លើ  ខណៈ ព្យាយាម គេចខ្លួន ពី ជន ចាប់ ប៉ុនប៉ង រំលោភ បូក  ដែល ប៉ូលីស បាញ់ សម្លាប់  ( វីដេអូ )  –  CEN
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន កំពុង ល្បាត នៅ ផ្លូវ  Payatas  កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ( ៣០  សីហា )  នៅ ពេល នោះ  ពួកគេ ក៏ បាន ប្រទះ នឹង ស្ត្រី ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពអាក្រាត ល្វែង លើ  ខណៈ ស្រែក ហៅ រក ជំនួយសង្គ្រោះ យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស  ។
ប៉ូលីស បាន ឆ្លើយតប យ៉ាង លឿន  ហើយ បាន ដឹង ថា  ស្ត្រី នោះ កំពុង រត់ គេច ចេញ ពី ពួក ជន តាម ប៉ុនប៉ង រំលោភ នាង  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  នាង កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ  Madjaas  នៅ ពេល នោះ  ស្រាប់តែ មាន បុរស ២ នាក់  បាន មក ពាំង ផ្លូវ នាង  ហើយ ស្រែក ឡើង ថា  « ប្លន់ ៗ »  ។
ប៉ូលីស ប៉ុស្តិ៍  Batasan  បាន លើកទឹកចិត្ត សាធារណជន  ឲ្យ ខល ទៅកាន់ ពួកគេ តាមរយៈ លេខ  931-7870  សម្រាប់ ស្ថានការណ៍ បន្ទាន់  ៕  ឧត្តម  (untvweb)
ប៉ុន្តែ  នាង បាន និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នេះ  ពុំ បាន លើកលែង ឲ្យ នាង ទេ  ដោយ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  បាន យក កាំភ្លើង ខ្លី ភ្ជង់ នាង  និង បង្ខំឲ្យ នាង ឡើងជិះ ម៉ូតូ  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ នាង ត្រូវ របួស ជើង  ។
បុរស ម្នាក់ បាន ទៅ មើល កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន រាយការណ៍ ពី សកម្មភាព ចាប់ពង្រត់ នេះ យ៉ាង លឿន  ទៅដល់ អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់  ។
ប៉ូលីស បាន រកឃើញ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  កំពុង លាក់ ខ្លួ នៅក្នុង ទី ងងឹត មួយ  នៃ ជា តំបន់ វាល ស្មៅ  ទីកន្លែង ដែល ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន អូស ចូល មុន នេះ  ។
ការផ្ទុះ អាវុធ ដាក់ គ្នា បាន ផ្ទុះឡើង មួយ ប្រាវ  ដែល ជា លទ្ធផល  បណ្តាលឲ្យ ជន ប៉ុនប៉ង រំលោភ ទាំង ពីរ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ។
មាន អ្នកបើកបរ រថយន្ត មួយចំនួន  បាន ឈប់ រថយន្ត ដើម្បី រើស លុយ  “ ធ្លាក់ចុះ ពីលើ មេឃ ”  ខណៈពេល ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ក៏ បាន នាំគ្នា មក រើស ផងដែរ  ។
រថយន្ត ការពារ គ្រាប់  សម្រាប់ ដឹក លុយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  Brinks  បាន របើក ទ្វារ ក្រោយ  តាម ថ្នល់ ជាតិ  នៅ ក្រុង  Indianapolis  ចំណុះ រដ្ឋ  Indiana  អាមេរិក  ធ្វើឲ្យ កញ្ចប់ ផ្ទុក លុយ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ធ្លាក់ចុះ មក លើ ថ្នល់  ។
ស្ថានីយ៍  FOX  8  បាន ដកស្រង់ សម្តី អ្នកនាំពាក្យ មន្ត្រី ប៉ូលិស រដ្ឋ  Indiana  ,  John  Perrine  ឲ្យដឹង ថា  មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី ទេ  ដែល ទ្វារ ក្រោយ របស់ រថយន្ត បាន របើក  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ និង ៥០ នាទី  ( ម៉ោង តំបន់ )  ហើយ មាន លុយ ប៉ុន្មាន  បាន ជ្រុះ ធ្លាក់  ។  ជា បឋម តាម ការប៉ាន់ស្មាន គឺ តួលេខ នេះ ប្រហែល  600.000  USD  ។
ប៉ូលិស មាន លេខ រថយន្ត របស់ ជន ឆ្លៀត ឱកាស ទាំងអស់ ដែល បាន ឈប់ រើស លុយ  ហើយក៏ អំពាវនាវ ដល់ អ្នក  “ ជ្រុល ដៃ ”  រើស យក លុយ ទាំងនោះ  ទាក់ទង មន្ទីរ ប៉ូលិស ដើម្បី ប្រគល់ សង វិញ ផងដែរ  ។
លោក  Perrine  ឲ្យដឹង ថា  ពេលនេះ ប៉ូលិស  កំពុង រុករក អ្នក ឈប់ រថយន្ត  “ ឆ្លៀត ឱកាស ”  ហើយក៏ ប្រកាស ឲ្យ អ្នក បើក លុយ ទាំង ប៉ុន្មាន យក លុយ មក សង វិញ  ពុំ នោះ សោត នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង បទ ចោទប្រកាន់ ចោរកម្ម  ។
នេះ ជា លើក ទី ២  ហើយ ដែល រថយន្តក្រុមហ៊ុន  Brinks  កើតមាន ហេតុការណ៍  “ ចម្លែក ”  ។  មុន នោះ នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា  ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  ២ នាក់  បាន រារាំង រថយន្ត របស់  Brinks  នៅ ទីក្រុង  Hammond  រដ្ឋ  Indiana  ហើយ យក លុយ បាន  ៥០០.០០០  ដុល្លារ  ៕  ចន្ទ្រា
កម្មវ ត្ថុ៖  ភាព មិន ប្រាកដប្រជា នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៍  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ និង ការចូលរួម សកម្ម តស៊ូ មតិ  អហឹង្សា ជាមួយ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ និង ចលនានានា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។
គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ហៅ កាត់ ថា ស៊ី រ៉ក់  មាន  ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង ចំពោះ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ទាំង បំពាន ទៅលើ លោក កឹម - សុខា  ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំពោះ តុលាការ កំពូល ប្រកបដោយ អគតិធម៍ ទាំង ៤ សម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការច្បាមយក កៅអី សភា ទាំង ៥៥ និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ទាំង ៥០០៧ ដែល បោះ ដោយ ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការហាមឃាត់ មន្ត្រី បក្ស ជំទាស់ ទាំង ១១៨ នាក់ ទាំង បំពាន ទៅលើ សិទ្ធិ ចូលរួម នយោបាយ  ដែល ធានា  ដោយ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ខ្មែរ និង កតិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ នានា ។
ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន គឺជា ការបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បំផ្លាញ ផល  ប្រយោជន៍ ជាតិ ខ្មែរ  និង បង្កអោយ មាន ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង ជាតិ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  តុលាការ កំពូល ក្រោម ពាក្យ  បណ្តឹង ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ការថ្លែង ជាសាធារណៈ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី ធ្វើ ការរំលាយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជិត កន្លៈ ប្រទេស គឺជា ទង្វើ រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង បង្ក ផល អវិជ្ជមាន ដល់ ជាតិ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែ និង ស្ថាប័ន ជាតិ សំខាន់ ៗ ក្នុង ទំនួលខុសត្រូវ ទាំង ផ្នែក សន្តិសុខ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង នយោបាយ  មិន អាច ព្រងើយ កន្តើយ និង អត់ អោន អោយ បាន ទេ ។
គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ហៅ កាត់ ថា ស៊ី រ៉ក់  មាន  ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង ចំពោះ សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល មាន ដែន សមត្ថកិច្ច ទៅ លើ យុត្តាធិការ  របស់ គជប ក្នុង ការកំណត់ សុពលភាព អ្នក មាន សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដែល បាន តម្រូវ អោយ មាន តែ សា - ក្សី ម្នាក់ ដើម្បី កំណត់ លំនៅឋាន បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន ។
សំណូមពរ៖  យើងខ្ញុំ សំណូមពរ អោយ ដោះលែង លោក កឹម - សុខា និង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា និង បោះឆ្នោត ជាតិ ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៍ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គណ -  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា សំខាន់ ។  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស ទាំងអស់ ចូលរួម  សកម្ម ក្នុង ការតស៊ូ មតិ ដោយ អហឹង្សា ជាមួយ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ និង ចលនា នានា ដើម្បី ការពារ សំលេង  ឆ្នោត របស់ បងប្អូន  ក៏ ដូចជា ការពារ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្រុមគ្រួសារ  សហគមន៍  និង ប្រទេសជាតិ  ទាំងមូល  កុំ អោយ ធ្លាក់ ទៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ នៃ ជន ផ្តាច់ការ ឬ ក្រុម នៃ ជន ផ្តាច់ការ ណាមួយ ។
កម្មវ ត្ថុ៖  លក្ខណ្ឌ ថ្មី តម្រូវ អោយ អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ត្រូវ ស្នាក់ នៅ អាស័យដ្ឋាន បច្ចុប្បន្ន ៣០  ថ្ងៃ ឡើង ទៅ ដែល ប្រកាស ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅ ថ្ងៃ ១៤ សីហា ឆ្នាំ ២០១៧ បន្ថែម ទៅលើ សេចក្តីប្រកាស ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  គឺ រំលោភ លើ ច្បាប់ បោះឆ្នោត ដែល បាន កំណត់ អោយ មាន តែ សាក្សី  ម្នាក់ ដើម្បី បញ្ជាក់ លំនៅដ្ឋាន ហើយ អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន ។
សំណូមពរ៖  យើងខ្ញុំ សំណូមពរ អោយ គជប ពិចារណា និរាករ សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី  អនុវត្តន៍ តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ធានា នូវ ឯករាជ្យភាព មិន លំអៀង  និង វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស អាច សំរួល ភាពងាយស្រួល អោយ កម្មករ ក្នុង ស្រុក និង ចំណាកស្រុក យើង រាប់ លាន នាក់ អាច  មាន សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ បាន ដោយ គ្មាន ឧបសគ្គ រឿង រស់ នៅ អោយ គ្រប់ ៣០ ថ្ងៃ ។
ការតម្រូវ អោយ ស្នាក់ នៅ ៣០ ថ្ងៃ និង ត្រូវ មាន លិខិត បញ្ជាក់ ពី នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល គឺ ផ្ទុយ ស្រឡៈ  ពី ច្បាប់ បោះឆ្នោត  និង អាច មើលឃើញ ថា ជា ការរំលោភ ទៅលើ ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ គជប ។  យើងខ្ញុំ សូម  បដិសេធន៍ នូវ មតិ របស់ លោក សោម  សូរី ដា  ដែល ជា លេខាធិការ រង របស់ គជប ក្នុង ការទទួលស្គាល់  ប្រកាស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ តាមរយៈ វេទិការ អ្នកស្តាប់ អាស៊ី សេរី កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧  តាម ឆន្ទានុសិទ្ធិ និង ឋានៈ របស់ លោក  លោក មិន អាច មាន សិទ្ធិ អារ កាត់ អ្វី ឡើយ លុះត្រាតែ មាន សេចក្តី  សំរេច ពី សមាជិក ទាំង ៩ របស់ គជប ។
សំរាប់ ខួប ២៥ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ២៣  តុលា  ១៩៩១  –  ២៣  តុលា  ២០១៦  នេះ  ប្រជា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ត្រូវបាន គេ បំពាន លើ សិទ្ធិ ចូលរួម នយោបាយ មួយ គឺ ការចូលរួម បោះឆ្នោត នូវ រាល់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ម្តង ៗ ។  នៅ សម័យ អ៊ុន តាក់ ឆ្នាំ ១៩៩៣  គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ពេល នោះ បាន  សំរួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត ។
តែ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្មី បាន រំលោភ សិទ្ធិ ចូលរួម នយោបាយ  គឺ ការចូលរួម បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ពី ទីតាំង ដែល ខ្លួន កំពុង រស់ នៅ  កំពុង ធ្វើ ការ  និង កំពុង សិក្សា  រៀនសូត្រ ។  ថ្វីត្បិតតែ ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល មាន ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត រវាង ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាំងអស់ គឺ មាន ន័យ ថា ទាំង ពលករ ចំណាកស្រុក  ទាំង សិស្ស និស្សិត  មន្ត្រី  រាជការ  និង ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍ តាម បណ្តារ ប្រទេស ជឿនលឿន ទាំងឡាយ មិន បាន ចូលរួម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដោយ ងាយស្រួល ឡើយ ។  បើ ពួកគេ ចង់ ចុះឈ្មោះ គឺ ពួកគេ ត្រូវ ជិះ យន្តហោះ ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន  ដែល ប្រការ  នេះ មាន ការ ចំណាយ យ៉ាង ច្រើន ទាំង ពេលវេលា  ទាំង ធនធាន ។
អង្គការ ដឺស៊ី រ៉ក់ សូម អំពាវនាវ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ជួយ សំរួល និង អនុញ្ញាតអោយ មាន ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង  ការបោះឆ្នោត នៅ តាម បណ្តារ ទីតាំង នានា ជុំវិញ ពិភពលោក ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រស់ នៅ កុះករ ដើម្បី គោរព អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ។
អ្នកវៃ ស្គរ ពិតជា មាន តួនាទី សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នង ការប្រគំ តន្រ្តី  ជាពិសេស ទាំង សាច់ ភ្លេង  ឬ ក៏ ក្នុង បទចម្រៀង នីមួយ ៗ  គឺ ពិតជា ត្រូវការវា ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ វា បាន ផ្តល់ នូវ ភាព ពិរោះ រន្តំ  និង ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង បទភ្លេង ទាំងមូល ។
ងាក់ មក មើល នៅក្នុង វីដេអូ នេះ វិញ  នៅក្នុង បទភ្លេង នេះ គឺ ពិតជា គួរឲ្យ អស់ សំណើច ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះបទ នេះ ផងដែរ  អ្នកវៃ ស្គរ ត្រូវតែ វៃ ឲ្យបាន ញាប់  និង យូរ បន្តិច ផងដែរ  ទើប ត្រូវ និង សាច់ ភ្លេង នៃ បទចម្រៀង នេះ  ពិតជា គួរឲ្យ សរសើរ  និង ញាក់ សាច់ ពិត ម៉ែន ។
មិន គួរឲ្យ ជឿ !  រយះពេល ដល់ ទៅ ២៨ ឆ្នាំ  ទាហាន ជប៉ុន ម្នាក់ បាន លាក់ ខ្លួន នៅក្រោម ដី  ព្រោះតែ មិន ដឹង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ បាន បញ្ចប់ …( មាន រូបភាព )
មើល ហើយ ពិតជា ច្រណែន គូរ ស្នេហ៍ មួយ គូរ នេះ  ព្រោះ ចេះ មើល ថែរ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ នារី នោះ គឺ ពិតជា មាន សំណាង ខ្លាំង ណាស់ ដែល មាន បុរស ស្រស់ សង្ហា តាម មើល ថែ  និង បារម្មណ៍ នាង គ្រប់ ពេល គ្រប់ វេលា ។  អ្នកណា ខ្លះ ចង់ មាន ស្នេហ៍ បែប នេះ ខ្លះ ?
នេះ គឺជា  MV  បទ  My  សង្សា  ដែល ច្រៀង ដោយ កំពូល តារា ចម្រៀង  ទេព  បូព្រឹក  ហើយ តួរ សម្តែង គឺ សុទ្ធតែ ស្អាត ៗ  ទាំង ខាង ប្រុស  នឹង ខាង ស្រី  ដែល អ្នក ទាំង មើលទៅ ពិតជា គួរអោយ ចូលចិត្ត  និង គួរអោយ ខ្នាញ់ ខ្លាញ់ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ព្រមទាំង សម្តែង បាន យ៉ាង ល្អ ថែម ទៀត ផង ។
ក្តៅ ក្តៅ !  លោក  ប៊ុត  សីហា  បាន ចេញមុខ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  រឿង ដែល លោក  ចា  រិទ្ធី  បាន អញ្ជើញ លោក ឡើង ច្រៀង …
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោកយាយ ព្រឹទ្ធាចារ្យ និង អតីត សិល្បការិនី ល្ខោន ខោល ដ៏ ល្បីល្បាញ  ស៊ិន  សាម៉ាដឹក ឆូ  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង វ័យ ៧៧ ឆ្នាំ  ដោយ ជរា ពាធ  ។
មរណភាព របស់ លោកយាយ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ស៊ិន  សាម៉ាដឹក ឆូ  បាន ធ្វើឲ្យ កូនសិស្ស ល្ខោន ខោល របស់ លោកយាយ ក្តុកក្តួល  និង សម្តែង ក្តី អាឡោះអាល័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ពួកគេ បាន ចាត់ទុក មរណភាព របស់ លោកយាយ  គឺជា ការបាត់បង់ ធនធាន មនុស្ស យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ផ្នែក ល្ខោន ខោល  ។
លោកយាយ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ស៊ិន  សាម៉ាដឹក ឆូ  បាន ចំណាយ ពេល ស្ទើរ ពេញ មួយ ជីវិត រស់ នៅ ជាមួយ សិល្បៈ ផ្នែក បុរាណ  និង បាន ចូលរួម បណ្តុះបណ្តាល ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ បាន ជាច្រើន នាក់  ។
ជា គ្រូ  និង អ្នកសម្តែង ល្ខោន ខោល ម្នាក់ លោក ហង់  ភូមិ រ៉ា  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ នៅ ពេល ដែល លោក បាន ទទួល ដំណឹង ពី មរណភាព របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ស៊ិន  សាម៉ាដឹក ឆូ  នា ពេលនេះ  ។
បើ តាម លោក ហង់  ភូមិ រ៉ា  ថា ព្រឹទ្ធាចារ្យ ស៊ិន  សាម៉ាដឹក ឆូ  ជា សិល្បការិនី ល្ខោន ព្រះរាជ ទ្រព្យ  តាំងពីរ ជ្ជកាល ហ្លួង ស៊ីសុវត្ថិ  មុនីវង្ស  ដោយ បាន សិក្សា ពី ឃុន  ចាស់ ៗ ក្នុង វាំង  និង ជា គ្រូបង្ហាត់ ល្ខោន ខោល ឯកទេស ស្វា  នាង  នាយ រោង  យក្ស  ហើយ លោកយាយ បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល សិល្បៈ បុរាណ មួយ នេះ ដល់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ រាប់ ពាន់ នាក់  ។
អំឡុង ពេល មាន ជំងឺ ក្រោក ពី កន្ទេល មិន រួច  និង ជួប ការខ្វះខាត នោះ  ព្រឹទ្ធាចារ្យ សិល្បៈ បុរាណ វ័យ ៧៧ ឆ្នាំ ស៊ិន  សាម៉ាដឹក ឆូ  មិន ហ៊ាន សុំ ជំនួយ ពី ផ្នែក ណាមួយ ឡើយ  ព្រោះ យល់ ថា លោកយាយ មិន មាន ស្គាល់ នរណា ទាំងអស់  ។  លោកយាយ ធ្លាប់ ឲ្យដឹង ថា គាត់ ធ្លាប់ បាន ទទួល ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ តិចតួច ពី អតីត កូនសិស្ស  និង សប្បុរស ជន មួយចំនួន  ។  ដោយឡែក ប្រាក់ ចូលនិវត្ស របស់ គាត់ ត្រឹមតែ ៥០ ដុល្លារ  មិន អាច ទ្រទ្រង់ ការចំណាយ បាន ទេ  ។
ព្រឹទ្ធាចារ្យ សិល្បៈ ស៊ិន  សាម៉ាដឹក ឆូ  បាន ចាប់ផ្ដើម បង្រៀន សិស្ស នៅ សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ តាំងពី មាន វ័យ ៣៤  ឆ្នាំ  លើ ឯកទេសរបាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  តួនាង  ស្វា  នាយ រោង  យក្ស  និង  ចម្រៀង បុរាណ  ជាដើម  ។  ក្រោយមក គាត់ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ បង្ហាត់ ល្ខោន ខោល វិញ  ដោយ គាត់ អះអាង ថា  មិន សូវ មាន អ្នក យល់ ពី គន្លឹះ បង្ហាត់ ទេ  ធ្វើឱ្យ សិស្ស ចេះ មិន អស់  ។  កាលពី នៅ រស់ លោកយាយ ធ្លាប់ បាន ពោល ពាក្យ សោកស្ដាយ  ដ្បិត មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ មិន សូវ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ទម្រង់ សិល្បៈ ទាំងនេះ  ៕
ស្ថានភាព ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង  និង ឈឺ សន្លាក់ របស់ លោកយាយ ស៊ិន  សាម៉ាដឹក ឆូ មាន សភាព ធ្ងន់  មិន អាច ក្រោក ពី កន្ទេល បាន  ហើយ គាត់ ព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ នៅ គេហដ្ឋាន របស់ គាត់  ក្នុង ដង្ហើម ជីវិត ចុងក្រោយ  ។
ប្រសិនបើ អ្នក អស់ កម្លាំង ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ ជាមួយនឹង វិធីសាស្រ្ត ប្រពៃណី យើង សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា អ្នក ព្យាយាម ម៉ាទ្រី ស  rejuvenating  ថ្មី ទាំងស្រុង ដោយ ផ្អែក លើ  Goji  Cream  មុខ  គ្រឿងផ្សំ រុក្ខជាតិ ធម្មជាតិ ។  នេះ គឺជា ការច្នៃប្រឌិត ដាច់ខាត ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក នៅ ក្មេង និង មាន ភាពទាក់ទាញ គ្រប់ វ័យ ក៏ ដូចជា ធានា នូវ ការ លុបបំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ លឿន នៅ ផ្ទះ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ផលិតផល នេះ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា និង នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត វា មាន គ្រឿងផ្សំ មាន សុវត្ថិភាព រួមទាំង វីតាមីន សេនិង  Betaine  ។  ស្មុគ្រស្មាញ ផ្តល់ នូវ ការ ថែទាំ យ៉ាង ពេញលេញ សម្រាប់ ស្បែក មុខ ,  សំណើម វា ,  ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី ។  ដោយ មាន ជំនួយ ពី សំណង ធម្មជាតិ នេះ អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ មុខ របស់ អ្នក ក្មេង ជាង វ័យ  5  ទៅ  10  ឆ្នាំ ដោយ គ្មាន ការវះកាត់ និង ដោយ គ្មាន ការចាក់ ។
រូបរាង នៃ ស្នាម ជ្រួញ គឺ តែងតែ ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល មិន ល្អ សម្រាប់ ស្ត្រី ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និយាយ ថា មូលហេតុ ចំបង នៃ ស្នាម ជ្រួញ គឺ បង្កើន សកម្មភាព នៃ សាច់ដុំ មុខ លើ ផ្ទៃមុខ ការបាត់បង់ នៃ ការបត់បែន និង ការកាត់បន្ថយ ស្បែក ,  កង្វះជាតិ កូឡា ជែន និង សមាសធាតុ អាហារូបត្ថម្ភ ។  នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ អាច ត្រូវបាន លុបចោល ដោយ គ្មាន ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស និង ដោយ គ្មាន វះកាត់ កែ សម្ផស្ស ។  គ្រូពេទ្យ ភាគ ច្រើន ណែនាំ ឱ្យ អ្នកជំងឺ របស់ ពួកគេ ប្រើ  Goji  Cream  ក្រែម ប្រឆាំង នឹង ភាពចាស់  ។  នេះ គឺជា ផលិតផល កែ សម្ផស្ស ធម្មជាតិ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល មាន ផ្ទុក ផ្លែ ប៊ឺរី ស្រស់ ៗ និង ផ្តល់ នូវ ប្រសិទ្ធភាព ពេញលេញ លើ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រលោង និង ធ្វើឱ្យ វា រលោង នៅ តាម បណ្ដោយ ទាំងមូល ។  ដូច ដែល បាន បង្ហាញ ដោយ លទ្ធផល ចុងក្រោយ នៃ ការសិក្សា នេះ វា គឺជា ការប្រើប្រាស់ នូវ  Goji  Cream  ជ្រួញ ជ្រួញ  ដែល បញ្ឈប់ ដំណើរ នៃ ការចាស់ នៃ ស្បែក ឆាប់រហ័ស ហើយក៏ ធ្វើឱ្យ ធម្មតា នៃ មុខងារ ការពារ នៃ ជាលិការន្ធ គូថ ។
ក្នុង រយៈពេល  14  ថ្ងៃ ចាប់ពី ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម ប្រើ ក្រែម នេះ ជា លើក ដំបូង អារម្មណ៍ នៃ ភាពស្រស់ស្អាត និង ភាពស្រស់ស្អាត នឹង លេចឡើង ។  កោសិកា ស្បែក នឹង ស្ដារ ឡើងវិញ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ វា សមាសធាតុ ជីវ គីមី នៃ ជាលិកា ភ្នាស នឹង ផ្លាស់ប្តូរ សំណើម នឹង ប្រសើរឡើង ហើយ កោសិកា ស្បែក នឹង ត្រូវបាន រៀបចំឡើងវិញ ។
មិន ដូច គ្រឿង បន្លាស់ និង គូ ប្រកួតប្រជែង ,  ក្រែម នេះ មិន មាន គីមីសាស្ត្រ ឬ  Botox  ទេ ។  អ្នក អាច ប្រើ វា នៅ ផ្ទះ ។  គ្រឿងផ្សំ ដ៏ ធំ សម្បូរបែប សារធាតុ រ៉ែ អំបូរ អាមីណូ វីតាមីន និង ប្រេង សំខាន់ ៗ ជួយ បង្កើត ម៉ាស្សា ថ្មី ដែល អាច ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង ស្រទាប់ ជ្រៅ  ៗ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ មូលហេតុ នៃ ស្នាម ជ្រួញ ។
1.  ជ្រៀត ចូល យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។  របាំង គ្រឿង សំអាង នេះ គ្របដណ្តប់ ផ្ទៃ ទាំងមូល នៃ ស្បែក នៅលើ មុខ និង វាយលុក ចូល ទៅក្នុង ស្រទាប់ ជ្រៅ បំផុត ។  វា អាច ជួយ បំប៉ន ក្រពេញ អាស៊ីត ជាមួយនឹង វីតាមីន និង សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដែល ការពារ ដំណើរការ ចាស់ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ អ្នកលក់ដូរ ជាច្រើន លក់ ផ្លែ ប៊េហ្គី ស្ងួត នៅ ហាង លក់ គ្រឿង សំអាង ហើយ ទាមទារ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដែល មាន ប្រយោជន៍ តែ មួយ គត់ របស់ ផលិតផល នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ,  លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ បាន បញ្ជាក់ ថា ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ដំណើរការស្ងួត ផ្លែ ប៊ឺរី បាត់បង់ វីតាមីន ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ទៅ  90%  ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល វា ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ ប្រើ គ្រឿង សំអាង ដែល បាន បង្កើត នៅលើ មូលដ្ឋាន នៃ  berries  ស្រស់ ។  អ្នកផលិត ក្រែម  Goji  Cream  ដើម្បី ទិញ  ដែល អ្នក អាច ប្រើ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ,  ប្រើ តែ  100%  ធម្មជាតិ និង ស្រស់  berries  ក្នុង ដំណើរការផលិត នៃ គ្រឿង សំអាង ។  ដោយសារតែ នេះ ,  ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប៉ះពាល់ ទៅនឹង ស្បែក កាន់តែ ច្បាស់ និង ធម្មជាតិ ។
2.  Betaine  និង  Collagen  ។  ផលិតផល នេះ គឺជា ប្រភព ធម្មជាតិ នៃ  betaine  និង  collagen  ។  សារធាតុ មាន ប្រយោជន៍ ទាំងនេះ ជួយ ដល់ សកម្មភាព សំខាន់ ៗ នៃ កោសិកា នៃ ស្បែក របស់ អ្នក ព្រមទាំង ជួយ ធ្វើអោយ ស្បែក មាន សំណើម ផងដែរ ។
បំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ ។  សូម្បីតែ ស្នាម ជ្រួញ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា យ៉ាង ជ្រៅ បំផុត អាច ក្លាយទៅជា មិន ច្បាស់ រួចទៅហើយ ក្នុង រយៈពេល  1-2  សប្តាហ៍ ក្រោយពី ការចាប់ផ្តើម ប្រើ ប្រទាល នេះ ។
នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ មន្ទីរពិសោធន៍ ល្អ  Goji  Cream  លទ្ធផល  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ។  ជាង  97%  នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន បញ្ជាក់ ថា បន្ទាប់ពី ប្រើ ក្រែម ពួកវា អាច បំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ និង រង្វង់ ខ្មៅ នៅក្រោម ភ្នែក របស់ ពួកគេ ។  នៅ ពេល នេះ វា គឺជា វិធី ល្អ បំផុត មួយ ដើម្បី ធ្វើអោយ ស្បែក ស្រស់ថ្លា ឆាប់រហ័ស និង ប្រសិទ្ធភាព ។
តើ ខ្ញុំ អាច ទិញ ផលិតផល នេះ នៅ ឯណា ?  សព្វ ថ្ងៃ ការលក់ ជា ផ្លូវការ នៃ  Goji  Cream  កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម ត្រឹមតែ ពីរ បី ខែមក ហើយ ។  ក្នុង កំឡុង ពេលនេះ តម្រូវការ  Cream  នេះ បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ អ្នក អាច បញ្ជា វា បាន តាមរយៈ គេហទំព័រ ផ្លូវការ ។
នៅ វេទិកា អំពី ភាពស្រស់ស្អាត និង សុខភាព អ្នក ក៏ អាច រកបាន  Goji  Cream  ពិនិត្យ  ក្នុង នោះ អ្នកជំនាញ និង អតិថិជន ធម្មតា ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល នៃ ការប្រើប្រាស់ ក្រែម នេះ ។
សូម ចំណាំ ថា គ្រឿង សំអាង នេះ គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព ឬ ផលប៉ះពាល់ ។  ផលិតផល នេះ គឺ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មាន អាយុ លើស ពី  18  ឆ្នាំ ។  វា ត្រូវបាន គេ ណែនាំ ឱ្យ ប្រើ បន្ទាប់ពី  28  ឆ្នាំ នៅ ពេល ដែល ស្បែក ត្រូវការ វីតាមីន បន្ថែម ។
សមាសភាព នៃ ក្រែម នេះ គឺ ពិតជា ធម្មជាតិ និង មាន សុវត្ថិភាព ,  សមរម្យ សម្រាប់ ស្បែក ណាមួយ ឡើយ ។  អ្នក អាច ប្រើ ជាង គ្រឿង សំអាង បាន ។
ក្នុង  Goji  Cream  បញ្ជា  ឥឡូវ នេះ គ្រាន់តែ ផ្ញើ សំណើ តាមរយៈ ហាង លើ បណ្តាញ ។  សូម ចំណាំ ថា នៅ ពេល នេះ  Goji  Cream  តម្លៃ  មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  40%!  នេះ នឹង ជួយ អ្នក សន្សំ ប្រាក់ និង ទទួលបាន ផលិតផល ល្អ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ។
ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ គណកម្មាធិការ ទន្លេ មេគង្គ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែនដី ដ៏ ពិសិដ្ឋ  ដែល នឹង មាន ការអញ្ជើញ ចូល រូម ពី បណ្តា មេដឹកនាំ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ នេះ ។
ប្រទេស កម្ពុជា មាន កំនើប សេដ្ឋកិច្ច ៧,៧ ភាគរយ  ក្នុង រយៈពេល ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ ។  ប្រទេស នេះ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ៨  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ លឿន ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ។
ថ្ងៃ នេះ គេហទំព័រ Propertyarea.asia  សូម នាំ លោក អ្នក ទៅ ស្វែងយល់ ពី សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច  កត្តា ប្រជាសាស្រ្ត នៃ បណ្តា ប្រទេស ៤ នៃ ដង ទន្លេ មេគង្គ  រួមទាំង ប្រទេស ភូមា ផងដែរ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប ចំនួន ប្រមាណ ១៦ លាន នាក់  ប្រជាជន ប្រទេស នេះ  មាន ប្រាក់ ចំណូល ១៤៣៥ ដុល្លារ ក្នុង ម្នាក់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រទេស នេះ បាន ចាកចេញ  ពី ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច បំផុត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  និង ក្លាយជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  ហើយ នឹង ក្លាយ  ជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  និង ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ វាយណ ភ័ណ  កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  វិស័យ សំណង់  វិស័យ ទេសចរណ៍  សេវាកម្ម  និង វិស័យ កសិកម្ម ។
សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ថៃ មួយ ផ្នែក ធំ  ពឹងផ្អែក លើ ការនាំចេញ ទំនិញ ប្រើប្រាស់  ផលិតផល កសិកម្ម  សេវាកម្ម  ទេសចរណ៍  វិស័យ សំណង់  និង អចលទ្រព្យ  ជល ផល  និង វិស័យ យានយន្ត ផងដែរ ។
វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  ពឹងផ្អែក លើ ការនាំចេញ ផលិតផល ប្រើប្រាស់  ផលិតផល កសិកម្ម  ជល ផល  វត្ថុធាតុ ដើម  ទេសចរណ៍  និង វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ ។
ក្រុមហ៊ុន  Federico  Battaglia  ដែល មាន ស្នាក់ការ នៅ អ៊ីតាលី  ថ្មី ៗ នេះ បាន ផលិត នាឡិកា  Smartwatch  បង្កប់ ដោយ មុខងារ  Power  Bank  អាច លា ខ្សែ ចេញមក ដើម្បី សាក ថ្ម ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក បាន យ៉ ...
ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការលើកស្ទួយ នូវ វប្បធម៍ ដ៏ ល្អ ផូរផង់ ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្មែរ  និង រួមចំណែក ក្នុង ការជួយ ...
តើ មាន ការយល់ឃើញ អ្វី ខ្លះ ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម អាច មាន កំហុសឆ្គង ចំពោះ ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ?  ៣ ចំណុច ខាងក្រោម គឺជា អ្វី ដែល អ្នក គួរ ស្វែងយល់៖  ១ )  ផលិតផល ដែល ...
ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម និង អ៊ុយក្រែន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អនុវត្តន៍ ផែន ការពិគ្រោះយោបល់ រវាង ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  និង ក្រសួង  ការបរទេស អ៊ុយក្រែន ដំណាក់កាល ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  នៅ  ទីក្រុង ហាណូយ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Bui  Thanh  Son  និង អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស អ៊ុយក្រែន  លោក  Sergiy  Kyslytsy  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ ការពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ ព្រមទាំង ពិភាក្សា គ្នា អំពី កិច្ចសសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី និង បញ្ហា មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង នូវ គោលបំណង របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបន្ត ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម  និង អ៊ុយក្រែន ព្រមទាំង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ ក្នុង ការតភ្ជាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ដែល អ៊ុយ  ក្រែន មាន ប្រៀប ខ្លាំង និង វៀតណា មាន តម្រូវការ ដូចជា  វិស័យ ថាមពល  កសិកម្ម  និង សុខាភិបាល  ក៏ ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ និង ជួប ប្រាស័្រយ រវាង ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បន្ត សហការ គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ លើ វេទិកា អន្ដរជាតិ ជា  ពិសេស គឺ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  អ៊ុយក្រែន បាន អះអាង សារជាថ្មី នូវ ការប្តេជ្ញា  គាំទ្រ វៀតណាម ដាក់ពាក្យ ជ្រើសតាំង ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា  សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឆ្នាំ  ២០២០ - ២០២១  ៕
រចនា  GLL130  ជា ការប្រឆាំង សម្រាក និង ការជ្រាប ទឹក ,  តម្រៀប ទាំងអស់ ភាគ ច្រើន ឧបករណ៍  GLL130  ដំឡើង ស៊ីម កាត ដឹកជញ្ជូន ចាប់តាំងពី រោងចក្រ នេះ មិន អាច ត្រូវបាន បើក រាងកាយ សោ ។
ស្ថានីយ ផ្កាយ រណប កំណត់ ទីតាំង ការប្រមូល ពធុង  ( គំរូ  LTS-J10Y)  គឺជា ស្ថានីយ ទីតាំង  GPS  បាន រចនា ឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង កុងតឺន័រ ។  នេះ  LTS-J10Y  ប្រើ ថាមពល ថ្ម យោធា អនុវត្ត ខ្ពស់ នោះ  wakes  ឡើង ជារៀងរាល់  24  ម៉ោង និង ផ្ញើ ដាក់ ព,  បន្ទាប់មក ត្រឡប់ ទៅ របៀប គេង ជ្រៅ រហូតដល់ទៅដប់ ឆ្នាំ ។
ដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ :  បន្ទប់  2606,  6  /  ស្រី ,  Bldg  2,  សួន  Duoli  ឧស្សាហកម្ម  meihua  ទី ស្រុក  Futian,  ក្រុង  Shenzhen
នេះ  LLS-100T  នេះ គឺជា ស្ថានីយ មួយ ដែល រចនា ឡើង ជាពិសេស ទីតាំង សម្រាប់ កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង សមុទ្រ ។  LLS-100T  អាច ដឹង បាន ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង និង ការតាមដាន នៃ ទ្រព្យសកម្ម ដែល មាន តម្លៃ ក្រៅ ដូចជា នាវា តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  GPS  /  BD  បច្ចេកវិទ្យា ទីតាំង ផ្កាយ រណប ,  បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ
ដោយ ផ្អែក ផ្ទុក បង្ហាប់ រូបភាព ឌីជីថល និង ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការត្រួតពិនិត្យ ផ្លូវ ចំនួន  3  កាមេរ៉ា ឌីជីថល រួម តាមដាន  GPS  /  ការត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត បើកបរ ថត ,  កាត ប្រភេទ  SD  ផ្ទុក សមត្ថភាព ខ្ពស់ ,  កម្មវិធី បញ្ជាកាត  IC  ភ្លើង ,  ការទទួលស្គាល់ លេខ សម្គាល់ ,  ចំណុច ប្រទាក់ ទិន្នន័យ ច្រើន ,  ការហៅ ជា សំឡេង និង លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង ទៀត ។  រចនាសម្ព័ន ជា ប្រភេទ រថយន្ត ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ បង្កប់ ស្ដង់ដារ របស់ ការរចនា ,  ធ្វើឱ្យ វា ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង ។  បំពេញ តម្រូវការ ស្ដង់ដារ ជាតិ ជីកាបៃ -T  មាន
ស្ពាន នាគ  (S  -Z  បាន )  ធិច ខូអិលធីឌី ត្រូវបាន កំណត់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2005  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ តាមដាន  GPS  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  មិន ត្រឹមតែ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ នៅ ទីក្រុង  Shenzhen  សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា សញ្ញាណ ទេ ប៉ុន្តែ ថែម ចិន បច្ចេកវិទ្យា  Enterprise.we  ខ្ពស់ បន្ទាត់ នៅក្នុង ផលិតផល ដែល មាន ពី  13  ឆ្នាំ  GPS!
ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  គេហទំព័រ កាសែត អេឡិចត្រូនិក យុគសម័យ ជា ភាសា ឡាវ និង ខ្មែរ  ជា កន្លែង រក្សា នូវ អនុស្សាវរីយ៍ អំពី ចំណង ស្អិត រមួត  រវាង កងទ័ព និង ប្រជាជន វៀតណាម ជាមួយ អ្នកជិតខាង នា គ្រា អតីតកាល  ព្រមទាំង ឆ្លុះបញ្ជាំង នូវ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ប្រពៃណី នោះ នា បច្ចុប្បន្ន ។
ដម្លឹង ! តារា ចំរៀង ជើង ចាស់ លោកគ្រូ  នូស៊ឹប  ធ្លាក់ខ្លួន ក្ររលំបាក ដេក ឈឺ រាំរ៉ៃ ក្នុង បន្ទប់ ជួល ,Khmer  Fresh  News
ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  ការប្រកួត រន្ធ ទូរស័ព្ទ និង តាម អនឡាញ ទាំងអស់ គឺជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការយល់ និង ការលេង .  គ្រាប់ វិល មាន ចំនួន នៃ និមិត្ត សញ្ញា នៃ ការរវៃ និង គ្នា គឺជា ការ.  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន ការរួមបញ្ចូល គ្នា ដែល ឈ្នះ ជាក់លាក់ មួយ ដែល ជា កន្លែង ដែល និមិត្ត សញ្ញា ដែល ផ្គូផ្គង នឹង បន្ទាត់ ឡើង ,  និង បាន ជួប តម្រូវការ ទឹកប្រាក់ ភ្នាល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ,  បន្ទាប់មក  ឈ្នះ ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ គឺជា របស់ អ្នក សម្រាប់ ការទទួលយក !
ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ មិន បញ្ឈប់ ប្រាក់ រង្វាន់ នៅ រៀបរាប់ ខាងលើ .  មាន ប្រាក់ រង្វាន់ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច អស្ចារ្យ សម្រាប់ អ្នក គឺ .
បាការ៉ាត គឺជា ការប្រកួត គួរឱ្យ រំភើប និង ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការលេង ជា រន្ធ  Jackpot  បាន ចល័ត .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ចំណែកឯ រន្ធ គឺជា ចៃដន្យ សុទ្ធសាធ ,  ការប្រកួត កាត តម្រូវឱ្យ កម្រិត នៃ ការជំនាញ និង សមត្ថភាព នៃ ការព្យាករ មួយ .  មាន  12-14  និង កីឡាករ ដៃ ពីរ នៃ បៀ នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ .  អ្នក មាន ទាយ លទ្ធផល នៃ កាត មួយ .  គោលបំណង នេះ គឺ ដើម្បី ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ បំផុត ដែល ជា ការជិត បំផុត  9.  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  អ្នក អាច ពិនិត្យមើល ការចេញ ផ្នែក កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់ ក្នុង ការលេង បាការ៉ាត ប្រឆាំង នឹង អ្នកចែក បៀពិត.
អឺរ៉ុប  ExpressWins  រ៉ូឡែត គឺជា ការប្រកួត តុ មួយ និង គោលបំណង នៃ ការប្រកួត នេះ គឺ ដើម្បី ទស្សន៍ទាយ ដែល ជា កន្លែង ដែល គ្រាប់ បាល់ នេះ នឹង ចុះចត នៅលើ រ៉ូឡែត កង់ បង្វិល លេខ ពី  1  ទៅ  37.  ជាថ្មី ម្តង ទៀត អ្នក ត្រូវ ទាយ លទ្ធផល នៃ ចំនួន ដែល ជា កន្លែង ដែល បាល់ ឈប់ .  បាន និយាយ ថា ,  អ្នកលេង អាច រីករាយ ជាមួយនឹង តូច មួយ ទេ ប៉ុន្តែ ជាបន្ទាន់ ស្រប ឈ្នះ អាស្រ័យ លើ ចំនួន បន្សំ ណ៍ ដែល បាន  /  ពួកគេ បាន ភ្នាល់ .  ការលេង លឿន កាស៊ីណូចល័ត ឈ្នះ រ៉ូឡែត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្នុង របៀប បង្ហាញ សាកល្បង  and  see  how  easy  winning  real  money  playing  phone  casino  games  can  really  be.
បុរាណ យ័ គឺជា ការប្រកួត កាត មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ លេង បាន រវាង កីឡាករ និង អ្នកចែក បៀ.  ក្រៅពី ការយល់ដឹង នៃ ការប្រកួត ដូចជា អ្នកដទៃ ទៀត ,  វា ជា ប្រភេទ នៃ ការប្រកួត ជំនាញ មូលដ្ឋាន មួយ .  ដោយសារតែ ,  វា អាស្រ័យ លើ ឱកាស ,  ការសំរាក លំហែ នៅលើ សរសៃ ប្រសាទ ,  យុទ្ធសាស្រ្ត ល្អ .  គោលដៅ នៃ ការប្រកួត នេះ គឺ ដើម្បី ឈានដល់ ចំនួន មួយ ដែល កាន់តែ ខិត ជិត ទៅ  21  និង វាយ អ្នកចែក បៀ នៅ  /  របស់ គាត់ កាប់ ការប្រកួត របស់ ខ្លួន !
កិច្ចព្រមព្រៀង កាស៊ីណូ  ExpressWins  ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី ពិសេស ពេញលេញ និង ជា កីឡាករ ដែល ផ្តល់ឱ្យ កីឡាករ អស្ចារ្យ មួយ ដែល ត្រូវការ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ជម្រុញ ការទទួល ជ័យជម្នះ បុក ប្រាក់ ពិតប្រាកដ .  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ចុះឈ្មោះ នៅឡើយ ,  ចាប់ផ្តើម ដោយ ការចូលរួម ឥឡូវនេះ ហើយ  ទទួលបាន  5  £ ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ សេរី និង  100%  ការប្រកួត សាច់ប្រាក់ ស្វាគមន៍ ប្រាក់ រង្វាន់  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើឱ្យ ការដាក់ ប្រាក់ ដំបូង របស់ អ្នក ប្រាក់ ពិតប្រាកដ .
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការដាក់ ប្រាក់  &  សាច់ប្រាក់ នៅលើ ទាំងអស់ នេះ ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ សកម្មភាព ដាក់ ប្រាក់
ភ្ញាក់ផ្អើល ប្រចាំ សប្តាហ៍ :  រាល់ សប្តាហ៍ ,  កំពូល កីឡាករ រន្ធ អនឡាញ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ពិសេស .  នេះ ជាច្រើន ទៀត ដែល អ្នក លេង ,  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ឱកាស នៃ ការ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស
លើស ពី នេះ ទៀត ,  មាន បន្ទុក នៃ ប្រាក់ រង្វាន់  cashback,  expresswins  ការប្រកួត រន្ធ លើ បណ្តាញ ,  ប្រាក់ រង្វាន់ ផងដែរ ដែល ពិតជា ផ្ដល់ឱ្យ  VIP  ដែល កីឡាករ បន្ទុះ របស់ ពួកគេ កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ ចំណាយ ប្រាក់ ប៉ុន្មាន !
ដូច្នេះ មិន នឹក ចេញ នៅលើ ឱកាស ទៅ នេះ  រីករាយ ជាមួយ រន្ធ ដោយ ឥត គិត ,  បង្កើន បន្ថយ លឿន និង  expresswins!  ចាប់ផ្តើម លេង និង ឈ្នះ ពិតប្រាកដ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅ ពេល ដែល ប្រាក់ ដែល អ្នក បាន ចុះឈ្មោះ ដើម្បី បង្ហាញ កាស៊ីណូ,  ឬ សូម្បីតែ រីករាយ ជាមួយ ការជ្រើសរើស យ៉ាង ខ្លាំង នៃ ការប្រកួត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្នុង របៀប បង្ហាញ សាកល្បង .  សូម ចងចាំ ទៅ លេង ល្បែង ទទួលខុសត្រូវ និង មាន ការសប្បាយ !
បន្ទាប់ពី ការចុះឈ្មោះ ,  អ្នក អាច ជ្រើសរើស វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការដាក់ ប្រាក់ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ពី គេហទំព័រ របស់ យើង ឬ កម្មវិធី ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការទូទាត់ .  បន្ទាប់ពី ដំណើរការ ប្រតិបត្តិការ ,  អ្នក នឹង ទទួលបាន អ៊ីម៉ែល ជូន ដំណឹង .  អ្នក អាច ប្រើ ទិដ្ឋាការ ,  ទិដ្ឋាការ ឥណ ពន្ធ ,  ទិដ្ឋាការ អេឡិច ,  ដី សណ្ត ទិដ្ឋាការ ,  កាត មេ,  Maestro  មាន ,  JCB,  ទោល ,  ប្ដូរ ,  ក្លឹប និង ស្វែងយល់ ទទួលទាន អាហារ ,  GiroPay  និង  PaySafeCard.  ទោះជា យ៉ាងណា ,  នៅ ទីនោះ គឺជា ចំណុច មួយ ដែល អ្នក គួរតែ  ការដាក់ ប្រាក់ £  10  អប្បបរមា ការចាប់ផ្តើម លេង និង បង្វិល  expresswins  ដើម្បី ឈ្នះ  ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ធំ លើ បណ្តាញ .
ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៅតែ មាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ កាស៊ីណូ ប្រេដោយ លក្ខណៈ ពិសេស លោក  Bill  ទូរស័ព្ទ :  ប្រើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក ដែល មាន ស្រាប់ ឥណទាន ដើម្បី បញ្ចូល ឡើង គណនី របស់ អ្នកពី ជាតិ ចតួច ដូច £  10,  និង វិវរណៈ នៅក្នុង ការឈ្នះ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ នៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ .
កាស៊ីណូ ប្រេស បាន ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ការលេង ហ្គេម ដែល ល្អ បំផុត និង អ្នកជំនាញ  IT  ដើម្បី ផ្ដល់ កីឡាករ ដែល មាន បទពិសោធ កាស៊ីណូ  expresswins  ល្អ ឥត ខ្ចោះ .  ប្រសើរឡើង សម្រាប់ ឧបករណ៍ ចល័ត ទាំងអស់ រួមទាំង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows,  ល ,  កីឡាករ ឥឡូវនេះ មាន ជម្រើស ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ ការ ទាំងអស់ នេះ ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ សកម្មភាព ទាំង នៅលើ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ពិតប្រាកដ ឬ កម្មវិធី កាស៊ីណូ អនឡាញ របស់ ពួកគេ .  លើស ពី នេះ ទៀត ,  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ សេវា ល្អ បំផុត ដល់ កីឡាករ  /  អតិថិជន ,  ក្រុម សេវា អតិថិជន ដែល មាន បទពិសោធ គឺ នៅលើ ដៃ  24/7  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ កីឡាករ នឹង អ្វី ទាំងអស់ ដែល ពួកគេ ត្រូវការ.
លក្ខណៈ ពិសេស ល្អ បំផុត ក្នុង កាស៊ីណូ  ExpressWins  កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ នៃ ការប្រកួត ដូចជា រន្ធ ,  ល្បែង បៀ លើ បណ្តាញ ,  បាការ៉ាត់ ,  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ រ៉ូឡែត ដោយ លោក  Bill  ទូរស័ព្ទ ,  បុរាណ ជាច្រើន ទៀត  Blackjack  និង .  បាន បង្កើត និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដោយ មួយចំនួន នៃ ឈ្មោះ ដែល ល្អ បំផុត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ដូចជា  Microgaming,  ស្ទូឌីយោ និង ច  លេង ហ្គេម  NextGen,  កីឡាករ ត្រូវបាន ធានា មាន តែ កាស៊ីណូ អនឡាញ ដែល ល្អ បំផុត កម្សាន្ត .
កាស៊ីណូ ប្រេស គឺជា កាស៊ីណូ អនឡាញ ដំណើរការ ដោយ  ProgressPlay  លីមីតធីត ,  ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ .  កាស៊ីណូ អនឡាញ បាន ចាប់ផ្តើម ថ្មី នេះ ផ្តល់ នូវ បទពិសោធ លេង ល្បែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ កីឡាករ ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង  expresswins  និង អត្ថប្រយោជន៍ ទូរស័ព្ទ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ កាស៊ីណូ.  សូម រីករាយ ជាមួយ ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ បាន ល្អ បំផុត នៅ ពេល ដែល អ្នក  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  5  £ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ នៅលើ ប្រាក់ បញ្ញើ ដោយ សេរី ដំបូង របស់ អ្នក ,  200  ព្រមទាំង បាន រហូតដល់ទៅ £ ប្រកួត សាច់ប្រាក់ ស្វាគមន៍ ប្រាក់ រង្វាន់ .
ប្រសិនបើ វា ជា  expresswins  អ្នក មាន បន្ទាប់ពី ,  អ្នក នឹង មិន ត្រូវបាន ខកចិត្ត នៅក្នុង ជួរ ធំ ទូលាយ នៃ រន្ធ លើ បណ្ដាញ ដែល អ្នក អាច លេង .  ឧទាហរណ៍ ,  Munchkins,  ព្រះនាង ម៉ាយ៉ាន ,  កាត់ម៉ាន់ ឌូ,  ពីរ៉ាមីត ,  Raider  ផ្នូរ និង ច្រើន ទៀត .
បន្ទាយមានជ័យ :  ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១៣ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី បាន ផ្ទុះ ជម្លោះ វាយតប់ គ្នា ជាមួយ ជនជាតិ ខ្មែរ  ប្រដាប់ ដោយ ដែក ដំបង ទីប  និង បំពង់ ដែក  រហូត មាន ការផ្ទុះ អាវុធ ជាច្រើន គ្រាប់  ដើម្បី បំបែក ជម្លោះ នេះ ។
ឃាត់ខ្លួន ក្រុម  Mafia  ចិន ចំនួន ១៣ នាក់  ក្រោយ បង្ក ទំនាស់ ជាមួយ ជនជាតិ ខ្មែរ  រហូត មាន ស្នូរ កាំភ្លើង បាញ់ ជាច្រើន គ្រាប់ ដើម្បី បំបែក ជម្លោះ នេះ  |  Post  News
ឃាត់ខ្លួន ក្រុម  Mafia  ចិន ចំនួន ១៣ នាក់  ក្រោយ បង្ក ទំនាស់ ជាមួយ ជនជាតិ ខ្មែរ  រហូត មាន ស្នូរ កាំភ្លើង បាញ់ ជាច្រើន គ្រាប់ ដើម្បី បំបែក ជម្លោះ នេះ
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១ យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិបាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ដោយឡែក ក្រុម ជនជាតិ ខ្មែរ  ក្រោយពី បង្កហេតុ រួច បាន គេចខ្លួន បាត់ ។  ចំណែក មូលហេតុ  មិន ទាន់ ដឹង ថា បណ្តាល មកពី បញ្ហា អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  ៕
នា ថ្ងៃទី  22  ខែ  កក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ,  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្តា អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម លោក  Vu  Xuan  Hong  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ មេដាយ អនុស្សាវរីយ៍  “ ដើម្បី សន្តិភាព  មិត្តភាព រវាង បណ្តា ជនជាតិ ”  ជូន ចំពោះ ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក ហុល ផានី  ក្នុង ឱកាស បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ វៀតណាម ។ .
យុគសម័យ  -  នា ពេល រសៀល ថ្ងៃទី ១៦ មិថុនា  នៅ រាធានី ភ្នំពេញ  សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម នៅ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  លក្ខន្តិកៈ និង ត្រា ថ្មី សម្រាប់ សាខា សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង របស់ កម្ពុជា ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ សមាគម នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  សមាគម ខ្មែរ - វៀត  ណាម  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  លក្ខន្តិកៈ និង ត្រា ថ្មី សម្រាប់ សាខា សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម ចំនួន ២៥ ទូទាំង ខេត្ត  ក្រុង របស់ កម្ពុជា ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី មាន វត្តមាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Vu  Quang  Minh  ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ សាខា សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម តាម ខេត្ត  ក្រុង នានា របស់ កម្ពុជា  រួមទាំង សមាជិក សមាគម និង បងប្អូន អាណិក ជន ដែល កំពុង រស់ នៅ កម្ពុជា ។
តំណាង សហគមន៍ ជន វៀតណាម ដែល កំពុង រស់ នៅ កម្ពុជា  លោក  Chau  Van  Chi  ប្រធាន សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម នៅ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា សាខា សមាគម តាម ខេត្ត  ក្រុង ទទួលបាន សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  លក្ខន្តិកៈ និង ត្រា ធ្វើ សកម្មភាព ថ្មី ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលស្គាល់ នោះ ជា បំណងប្រាថ្នា ដែល បងប្អូន ទន្ទឹងរងចាំ តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ ។
ប្រការ នេះ ក៏ បាន ជួយ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាង សម្រាប់ សមាគម ក្នុង សកម្មភាព បម្រើ សហគមន៍  ជួយ បងប្អូន អាណិក  ជន វៀតណាម ស្ថិរភាព ជីវភាព រស់ នៅ និង សម្រប ខ្លួន ល្អ ជាង ទៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  Vu  Quang  Minh  បាន អះអាង ថា  សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ជា ផ្នែក មួយ មិន អាច បំបែក ចេញ សម្រាប់ ប្រជាជន និង ប្រជាជាតិ វៀតណាម ឡើយ ។  ប្រ  ការ នេះ នឹង ជួយ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួក សម្រាប់ សមាគម ដំណើរ សកម្មភាព  បង្កើត គ្រឹះ សាមគ្គី ទូលំទូលាយ សម្រាប់ បងប្អូន ខ្មែរ ដើមកំណើត វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ក៏ បង្កើតឡើង សមភាព ជាមួយ សមាគម នានា  ហើយ ឋានៈ របស់ សមាគម ក៏ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ តាម ច្បាប់ ថ្មី របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤ មិថុនា នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Song  Young-moo ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន គាំទ្រ រាល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង ការជម្រុញ កិច្ចសន្ទនា និង ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី នូវ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ ។  វៀតណាម ក៏ គាំទ្រ នូវ គោលនយោបាយ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងត្បូង ថ្មី របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង នោះ បាន ចាត់ទុក វៀតណាម ជា ដៃគូ ស្នូល  ហើយ វៀតណាម ត្រៀម ជាស្រេច ដើរ តួនាទី សកម្ម ក្នុង ការជម្រុញ ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន បំណង ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បន្ត គាំទ្រ ទស្សនៈ របស់ វៀតណាម ក្នុង ការកសាង សមុទ្រ ខាងកើត ជា តំបន់ សន្តិភាព  សហប្រតិបត្តិការ  មិត្តភាព  គោរព ច្បាប់ អន្តរ  ជាតិ និង សេរីភាព នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  Song  Young-moo  ក៏ បាន អះអាង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ទស្សនៈ របស់ វៀតណាម អំពី បញ្ហា សន្តិភាព លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ព្រមទាំង លើក ច្បាស់ ថា  កូរ៉េ យកចិត្ត ទុក  ដាក់  យ៉ាង ខ្លាំង លើ បញ្ហា សេរីភាព នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៌ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត និង ចាត់ទុក នេះ ជា ខ្សែ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន តភ្ជាប់ ប្រទេស នានា ។  លោក រូប នេះ ក៏ បាន អះអាង ថា  បើក ទូលាយ ជានិច្ចកាណាល់ សន្ទនា ជាប្រចាំ ជាមួយ ភាគី វៀតណាម និង ត្រៀម ជាស្រេច សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ ៕
បញ្ហា  EBA ៖  ក្រសួង ការបរទេស ចាត់ទុក ការសម្រេចចិត្ត របស់ អឺរ៉ុប ថា  « អយុតិធម៌ បំផុត »  -  កម្ពុជា  -  RFI
ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  នៅក្នុង ទីក្រុង ព្រុច ស៊ែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  REUTERS/Yves  Herman
ការចាប់ផ្ដើម ដំណើរការដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ពីសំណាក់ សភាព អឺរ៉ុប  គឺជា រឿង អយុត្តិធម៌ បំផុត ។  នេះ គឺជា ការឆ្លើយតប របស់ ក្រសួង ការបរទេស  ចំពោះ ការប្រកាស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន កំពុង ដំណើរការ និតីវិធី ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ គ្រប់ មុខ ទំនិញ លើកលែងតែ សព្វាវុធ  ហៅ កាត់ ថា  EBA  ពី កម្ពុជា ។  សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ការសម្រេច របស់ អឺរ៉ុប ដូច្នេះ  ច្បាស់ ណាស់ ថា  ពិតជា មាន ហេតុផល នយោបាយ នៅ ពីក្រោយ ។
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  នគរបាល ស្រុក ព្រៃ  នប់ បាន ចាប់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់ បញ្ជូន ទៅ  តុលាការ ដោយ ចោទ ពី បទ ចែកចាយ  និង  រក្សាទុក នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ ចុង អូរ  ឃុំ  សំរុង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ា  អ៊ីសើ  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បន្ទាយប្រិយ៍  ឃុំ អណ្ដូង ថ្ម  ស្រុក ព្រៃ  នប់  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ។
នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់ បញ្ជាក់ ថា  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ខណៈ  កំពុង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ហើយ បាន  ដកហូត ម្សៅ ថ្លា ក្រាម ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច  និង ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក សូនី ១ គ្រឿង  ។
តាម ចម្លើយ ជនសង្ស័យ ឱ្យដឹង ថា  រូប  គេ ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចែកចាយ  គ្រឿងញៀន ប្រាកដ មែន  ដោយ រូប គេ ត្រូវ  បាន ឈ្មោះ  ពណ្ណរាយ  ប្រើ ឱ្យ យក ថ្នាំ ញៀន  ទាំងនេះ ទៅ លក់ ឱ្យ គេ ប៉ុណ្ណោះ  ពេល បាន  លុយ ចែក មកដល់ ខ្លួន ខ្លះ  ។
ជនសង្ស័យ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយ  ពី លក់ ថ្នាំ ញៀន  និង ចែក លុយ គ្នា ចាយ  រួចហើយ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ ក៏ នៅ បាន នាំគ្នា ជក់ ថ្នាំ ញៀន ជាមួយគ្នា ទៀត  ហើយ  នៅ ថ្ងៃ និង ម៉ោង ខាងលើ រូប គេ បាន ទទួល ថ្នាំ ញៀន ពី ឈ្មោះ  ពណ្ណរាយ  យក ទៅ លក់  នៅ ម្ដុំ ភូមិ ចុង អូរ ក៏ ត្រូវ នគរបាល ចាប់  ខ្លួន តែម្ដង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន  ទៅ តុលាការ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ជាមួយនឹង វត្ថុតាង ក្រោយពី  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព  ៕  ឆ្លាម សមុទ្រ
Previous:  ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង ចុះហត្ថលេខា ផ្តល់ ជំនួយ ជាង ៤០ លាន ដុល្លារ ដល់ កម្ពុជា ដើម្បី គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម
ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ ចេញ ចេញ សែក ស្អុយ ជិត ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  តែ ក្រោយ បញ្ចប់ ការសួរនាំ  ត្រូវ ចៅក្រម ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ ចេញ ចេញ សែក ស្អុយ ជិត ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  តែ ក្រោយ បញ្ចប់ ការសួរនាំ  ត្រូវ ចៅក្រម ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ
ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ ចេញ ចេញ សែក ស្អុយ ជិត ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  តែ ក្រោយ បញ្ចប់ ការសួរនាំ  ត្រូវ ចៅក្រម ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  សេង  លាង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ជាប់ចោទ ពី បទ ចេញ  សែក ស្អុយ ជិត ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  តែ ដាក់ ឲ្យ ជាប់ កាតព្វកិច្ច ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ ។
មន្រ្តី តុលាការ បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ស្ត្រី រូប នេះ មាន ឈ្មោះ  ផេង  មុំ  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  បាន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដើម ចម រឿង ហេតុ ខាង លើ នេះ  ត្រូវបាន សមត្តកិច្ច បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ  ផ្តើម ចេញ ដោយសារតែ ស្ត្រី ជាប់ សង្ស័យ  បាន ខ្ចី ប្រាក់ ដើម បណ្តឹង ចំនួន ៣៧០០០ ដុល្លារ  ដើម្បី យក ទៅ លោះ ប្លង់ ដី ពី ធនាគារ មួយ  ប៉ុន្តែ លុយ នោះ មិន បាន យក ទៅ លោះ ប្លង់ ទេ ។  លុះ ក្រោយមក  ដើម បណ្តឹង ទារ ប្រាក់ វិញ ពី ស្ត្រី នោះ វិញ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន ចេញ សែក ស្អុយ ។  ពេល ដើម បណ្តឹង យក សែក នោះ  ទៅ បើក ពី ធនាគារ ទើប ដឹង ថា  ជា សែក គ្មាន សាច់ប្រាក់  ទើប ដើម បណ្តឹង ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន តែ ម្តង ទៅ ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  សំណុំរឿង នេះ បាន ស្ថិត នៅ ដៃ លោកស្រី  ស៊ឺ  វណ្ណ នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ ស្ត្រី ជនសង្ស័យ  ពី បទ ចេញ សែក គ្មាន សាច់ប្រាក់  រួច បញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ ទៅ លោក សេង  លាង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ។  ប៉ុន្តែ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  លោក ចៅក្រម បាន សម្រេច អោយ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
ប្រសិនបើ យើង មិន និយាយ ពី  2017  NAB  Show  After-Parties  ទេ យើង នឹង ចាកចេញ ពី មួយ ជុំ ដ៏ ធំ នៃ ភាពសប្បាយរីករាយ ជាមួយ  NAB  Show!  រកមើល ខាងក្រោម ហើយ ចុច លើ ព័ត៌មាន លំអិត របស់ គណបក្ស  NAB  Show  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ពីព្រោះ មួយចំនួន គឺជា លក្ខណៈ ឯកជន ដោយ ការអញ្ជើញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ឬ មាន ការទទួលយក ។  នេះ គឺជា បញ្ជី ដែល កំពុង ដំណើរការ ហើយ ទូលំទូលាយ បំផុត ដែល អ្នក នឹង រកឃើញ !  យើង  ...
ទស្សនាវដ្ដី  Beat  Magazine  នឹង មាន វត្តមាន ដ៏ សំខាន់ នៅ  2016  NAB  Show  តាមរយៈ បុគ្គលិក របស់ វា ដែល មាន ក្រុមការងារ ខ្សែភាពយន្ត ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម និង  " ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ "  ខែមេសា  16  -  21,  2016  ។  Ft  ។  Lauderdale,  FL  (GCOMM)  ខែមករា  5,  2016  -  ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពី  NAB  បង្ហាញ ស្ទីឌីយ៉ូ  ONE,  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃអាទិត្យ ខែមេសា  17  ដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ខែមេសា  21st,  ទស្សនាវដ្តី ផ្សាយ នឹង ចាក់ផ្សាយ ជាមួយ  ...
តែងតែ នាំ មក ជូន អ្នក នូវ ព័ត៌មាន ដ៏ ល្អ បំផុត និង ចុងក្រោយ បំផុត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ស្ទូឌីយោពត៌មាន និង ព័ត៌មាន ទស្សនាវដ្តី  Broadcast  Beat  បាន ប្រកាស អំពី ការវិលត្រឡប់ នៃ ពានរង្វាន់  Broadcast  Beat  Awards  ទៅ  2015  IBC  Show  -  ទទួលស្គាល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល បង្កើត ផលិតផល និង សេវាកម្ម ថ្មី ៗ និង ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត សម្រាប់ ការផ្សាយ និង ប្រកាស  -  ផលិតកម្ម ។  Ft  ។  Lauderdale,  FL  (GCOMM)  ខែសីហា  3,  2015  " ការចាក់ផ្សាយ ទស្សនាវដ្តី រ៉ាឌីកាល់ "  បន្ត ដឹកនាំ ដោយ  ...
ជា ការប្រសើរ ណាស់ សន្លឹក ឆ្នោត គឺ ស្ថិត នៅ ហើយ ចៅក្រម បាន ពិនិត្យពិច័យ គ្រប់ ផលិតផល ដែល បាន ដាក់ ជូន សម្រាប់ ពានរង្វាន់ ការចាក់ផ្សាយ របស់ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ ។  " ពានរង្វាន់ ការចាក់ផ្សាយ រលក "  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន អ្នកផលិត នៅឯ  2014  NAB  Show  ។  លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ខ្លះ នៃ ការវិនិច្ឆ័យ រួមមាន ដើមកំណើត ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន ស្រាប់ គុណសម្បត្តិ ដ៏ ច្នៃប្រឌិត របស់ ខ្លួន មិន ថា បច្ចេកវិទ្យា នេះ មាន ភាពជឿនលឿន និង ការរីកចម្រើន ក៏ដោយ ។  មាន ផលិតផល ចំនួន បី  (3)  " ។
ការបោះពុម្ភ ផ្សាយ តាម អនឡាញ បន្ត ពង្រីក អ្នកអាន ទូទាំង ការបង្កើត មាតិកា ការគ្រប់គ្រង មាតិកា និង ទីផ្សារ ចែកចាយ មាតិកា  -  បន្ថែម អតីត ជើង ចាស់ ឧស្សាហកម្ម ទៅ ក្រុម ផ្សាយ ប៉ុស្តិ៍ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  Ft  ។  Lauderdale,  FL  (GCOMM)  ខែមីនា  19,  2015  -  ទស្សនាវដ្តី ផ្សាយ  Beat  ដែល ជា ការបោះពុម្ភ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តាម អ៊ិនធ័រ ណែត ឈានមុខ គេ កំពុង បន្ត ការរីកចម្រើន របស់ ខ្លួន ដោយ ទាក់ទាញ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន បំផុត ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ។  ទស្សនាវដ្ដី  ...
បាន ប្តេជ្ញា នាំមក នូវ ព័ត៌មាន ដ៏ ល្អ បំផុត និង ចុងក្រោយ បំផុត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ស្ទូឌីយោ និង ពត៌មាន ទស្សនាវដ្តី អនឡាញ  "www.broadcastbeat.com"  ថ្មី ៗ នេះ បាន បន្ថែម ផ្ទាំង គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ទៅកាន់ វេបសាយ ទស្សនាវដ្តី  Broadcast  Beat  ។  Ft  ។  Lauderdale,  FL  (GCOMM)  ខែកុម្ភៈ  26,  2015  " ទស្សនាវដ្តី ចាក់ផ្សាយ "  ត្រូវបាន បន្ត ទៅ កំពូល ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ការផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។  ប្រសិនបើ អ្នក ធ្លាប់  ...
មើល កាលវិភាគ ខាងក្រោម និង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ នៅ ត្រង់ ចំនុច នេះ !  ទស្សនាវដ្តី អនឡាញ គឺ  www.broadcastbeat.com  កំពុង ប្រកាស ពី ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ខ្លួន ស្តី អំពី កម្មវិធី  The  2014  IBC  Show  ដែល បង្ហាញ ពី ការចាក់ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់  Janet  Anne  West  ពី ស្ថានីយ កម្សាន្ត នៅ  Amsterdam  តាមរយៈ  Teradek  ។  រស់ ។  ...
ការប្តេជ្ញា នាំមក ជូន អ្នក នូវ ព័ត៌មាន ឧស្សាហកម្ម និង ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បំផុត ដែល ល្អ បំផុត ហើយ ទស្សនាវដ្តី អនឡាញ គឺ  www.broadcastbeat.com  កំពុង ប្រកាស ពី ការចេញផ្សាយ ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  IBC  បោះពុម្ព ផ្សាយ ឌីជីថល ដើម្បី រក្សា ព័ត៌មាន និង ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក នៅក្នុង កម្មវិធី  The  2014  IBC  Show  ។  Ft  ។  Lauderdale,  FL  (GCOMM)  ខែកញ្ញា  11,  2014  -  " ទស្សនាវដ្តី ចាក់ផ្សាយ "  ត្រូវបាន បន្ត ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការប្រកួតប្រជែង  ...
តែងតែ នាំ មក ជូន អ្នក នូវ ព័ត៌មាន ដ៏ ល្អ បំផុត និង ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត និង ព័ត៌មាន  www.broadcastbeat.com  បាន ប្រកាស ថា កម្មវិធី  Broadcast  Beat  Awards  នឹង មកដល់ កម្មវិធី  2014  IBC  Show  នៅ ទីក្រុង  Amsterdam  ។  Ft  ។  Lauderdale,  FL  (GCOMM):  "Broadcast  Beat  Magazine"  នៅតែ បន្ត ដឹកនាំ ដោយ សរសើរ ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម ស្ទូឌីយោ សម្រាប់ ភាពជឿនលឿន នៅក្នុង វិស័យ និង ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី នៅក្នុង ផលិតផល និង សេវាកម្ម ។  ...
ការប្តេជ្ញា នាំមក ជូន អ្នក នូវ ព័ត៌មាន ដ៏ ល្អ បំផុត និង ចុងក្រោយ បំផុត ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ស្ទូឌីយោ ព័ត៌មាន និង ទស្សនាវដ្តី អនឡាញ  -  www.broadcastbeat.com  -  កំពុង ប្រកាស ជា លើក ទី ពីរ  Ryan  Salazar  បាន រៀបចំ  NAB  បង្ហាញ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ក្នុង អំឡុង ពេល  2014  NAB  បង្ហាញ ។  Ft  ។  Lauderdale,  FL  (GCOMM)  ខែមេសា  6,  2014  -  " ទស្សនាវដ្តី ចាក់ផ្សាយ "  ត្រូវបាន បន្ត ទៅ កំពូល ការប្រកួតប្រជែង ដោយ មាន ស្ថាបនិក ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ...
ការប្តេជ្ញា នាំមក ជូន អ្នក នូវ ព័ត៌មាន ដ៏ ល្អ បំផុត និង ចុងក្រោយ បំផុត ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ស្ទូឌីយោ ទស្សនាវដ្ដី អនឡាញ  www.broadcastbeat.com  ថ្មី ៗ នេះ បាន បន្ថែម អ្នកឯកទេស ខាង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ ផ្សេង ទៀត ទៅ ក្រុម ទស្សនាវដ្តី  Broadcast  Beat  ។  Ft  ។  Lauderdale,  FL  (GCOMM)  ខែមេសា  6,  2014  -  " ទស្សនាវដ្តី ចាក់ផ្សាយ "  ត្រូវបាន បន្ត កើនឡើង ដោយ ការទាក់ទាញ ទេពកោសល្យ ដែល មាន បទពិសោធ មួយចំនួន ។  www.broadcastbeat.com  ។  Curtis  Kitchen,  ...
ការប្តេជ្ញា នាំមក ជូន អ្នក នូវ ព័ត៌មាន ដ៏ ល្អ បំផុត និង ចុងក្រោយ បំផុត ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ស្ទូឌីយោ ទស្សនាវដ្ដី អនឡាញ  -  www.broadcastbeat.com  -  ត្រូវបាន ប្រកាស របស់ ខ្លួន  NAB  បង្ហាញ ផ្សាយ ផ្ទាល់  -  ផ្សាយ ចាក់ផ្សាយ ទស្សនាវដ្តី នាវិក ។  Ft  ។  Lauderdale,  FL  (GCOMM)  ខែមេសា  6,  2014  -  " ទស្សនាវដ្តី ចាក់ផ្សាយ "  ត្រូវបាន បន្ត ទៅ កំពូល ការប្រកួតប្រជែង ដោយ មាន នាវិក ភាពយន្ត ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន តាម  Ryan  Salazar  " នៅក្នុង  ...
គោលបំណង នៃ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ដ៏ ល្អ បំផុត និង ចុងក្រោយ បំផុត នៅក្នុង ព័ត៌មាន ឧស្សាហកម្ម និង ព័ត៌មាន ឧស្សាហកម្ម ទស្សនាវដ្តី អនឡាញ គឺ  www.broadcastbeat.com  កំពុង ប្រកាស ភាព ជាដៃគូ របស់ ខ្លួន ជាមួយ  Forbidden  Technologies  ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម នៃ បច្ចេកវិជ្ជា កែច្នៃ ពពក ខ្ពស់  "FORscene  ។  "  Ft  ។  Lauderdale,  FL  (GCOMM)  ខែមីនា  25,  2014  -  " ទស្សនាវដ្តី ចាក់ផ្សាយ "  គឺជា ដៃគូ ជាមួយ  Forbidden  Technologies  ។  -  អ្នកបង្កើត កម្មវិធី  "FORscene"  ( វេទិកា កែសម្រួល តាម ពពក )  និង ផ្សេង ៗ  ...
បាន ប្តេជ្ញា នាំមក ជូន អ្នក នូវ ព័ត៌មាន ឧស្សាហកម្ម និង ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បំផុត ដែល ល្អ បំផុត និង ចុងក្រោយ បង្អស់ ទស្សនាវដ្ដី អនឡាញ  -  www.broadcastbeat.com  ថ្មី ៗ នេះ បាន បន្ថែម អាជ្ញាធរ អាជីព ចលនា ផ្សាយ និង អ្នកឯកទេស អាជីព ឱ្យ ក្រុម ទស្សនាវដ្តី ផ្សព្វផ្សាយ ។  Ft  ។  Lauderdale,  FL  (GCOMM)  ខែមីនា  10,  2014  -  " ទស្សនាវដ្តី ចាក់ផ្សាយ "  ត្រូវបាន បន្ត កើនឡើង ដោយ ការទាក់ទាញ ទេពកោសល្យ ដែល មាន បទពិសោធន៍ មួយចំនួន ។  ...
បាន ប្តេជ្ញា នាំមក ជូន អ្នក នូវ ព័ត៌មាន ឧស្សាហកម្ម និង ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បំផុត ដែល ល្អ បំផុត និង ចុងក្រោយ បង្អស់ ។  ទស្សនាវដ្តី អនឡាញ  -  www.broadcastbeat.com  ថ្មី ៗ នេះ បាន បន្ថែម វិស្វករ ជា ប្រធាន វិស្វករ នៃ វិទ្យាស្ថាន សាវណ្ណា សា ។  Ft  ។  Lauderdale,  FL  (GCOMM)  ខែធ្នូ  9,  2013  -  " ទស្សនាវដ្តី ការចាក់ផ្សាយ "  បាន ធ្វើ វា ម្តង ទៀត ;  រួម ជាមួយនឹង ប្រភព របស់ អ្នក សម្រាប់ ព័ត៌មាន អំពី ឧស្សាហកម្ម ស្ទូឌីយោ  ...
គេហទំព័រ អនឡាញ  -  www.broadcastbeat.com  -  ថ្មី ៗ នេះ បាន ផុស ឡើង ជា ប្រភព ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ បុគ្គលិក ឧស្សាហកម្ម ស្ទូឌីយោ ដ៏ ធំ និង អ្នកផលិត នៃ បច្ចេកវិទ្យា ដែល ប្រើ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ស្ទូឌីយោ ។  ជាមួយនឹង ពត៌មាន បំបែក ,  ផត ខាស់ ,  ព័ត៌មាន ការងារ អាជីព តាម ស្ទូឌីយោ និង ច្រើន ,  ច្រើន ទៀត ។  Ft  ។  Lauderdale,  FL  (GCOMM)  ...
សួស្តី !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  "2017  #NABShow  List  Party"  ។  នេះ ជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/2017-nabshow-party-list/  ។  សូម អរគុណ ។
អភិបាល ខេត្ត តាកែវ រួម ជា មន្ត្រីរាជការ  ដាក់ កម្រង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា ខួប លើក ទី ៦៤  –  CEN
អភិបាល ខេត្ត តាកែវ រួម ជា មន្ត្រីរាជការ  ដាក់ កម្រង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា ខួប លើក ទី ៦៤
តាកែវ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៩  វិច្ឆិកា  ២០១៧ នេះ  លោក ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  រួម ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  គ្រប់ ស្ថាប័ន  មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  និង អ្គង ភាព  នគរបាល  ទាហាន  កងរាជអាវុធហត្ថ  លោកគ្រូ រ អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អញ្ជើញ ទៅ ដាក់ កំរង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  វីរបុរស អ្នកស្នេហាជាតិ ដែល បាន ពលី ជីវិត ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ វិមាន ឯករាជ្យ ក្នុង ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៤  ( ៩ វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ - ៩ វិច្ឆិកា  ២០១៧ ) ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  បាន ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ មហាជន  មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់ ថា  នេះ ជា  ការចងចាំ ជានិច្ច នូវ ឧបការគុណ យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  បុព្វបុរស ដែល បាន បូជា ជីវិត ដើម្បី ជាតិ  និង ប្រជារាស្ត្រ ។  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  ក៏ បាន រំលឹក ឲ្យ ឃើញ ពី ព្រះរាជ បេសកកម្ម ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ព្រះបិតា ឯករាជ្យ ជាតិ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ព្រះអង្គ បាន លះបង់ ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ យ៉ាង ក្លៀវក្លា បំផុត  ធ្វើ ការតស៊ូ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ព្រះរាជ បូជនីកិច្ច ដើម្បី ទាមទា ឯករាជ្យ ដ៏ ពិតប្រាកដ នៅ កម្ពុជា ឲ្យ រួច ចាក ផុត ពី អាណានិគម និយម បារាំង ។
ឆ្នាំ ១៩៥៣  គឺជា ឆ្នាំ ដែល ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លៀស វៃ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  ព្រះមហា វី រះក្សត្រ ព្រះបរម រតនៈ កោដ្ឋ ទទួលបាន ជោគជ័យ ផ្តាច់ ព្រាត់ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស បារាំង ផ្ទេរ អំណាច  និង សមត្ថកិច្ច ទាំងស្រុង មក ជូន ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទាំង រដ្ឋបាល ស៊ីវិល , តុលាការ , នគរបាល , ទាហ៊ាន , ការទូត , នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស មក អោយ ខ្មែរ វិញ ។ នៅ ថ្ងៃទី ៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  គឺជា ថ្ងៃ ដែល បារាំង បាន ប្រគល់ ឯករាជ្យ ទាំងស្រុង មក ឲ្យ ខ្មែរ  រួច លា ឈប់ មក ទៀត ដោយ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ឈាម ខ្មែរ  និង ឈាម បារាំង ហូរ នោះ ទេ ៕  តាកែវ
រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ប្រារព្ធ មីទ្ទិញ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ឆ្នាំ ២០១៧
លោក  ជុក  មុន្នី  អនុ ប្រធាន ទី ១ ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ ក្រុង ស្វាយរៀង  បន្ត ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  មេ គ្រួសារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ...
ឆ្នាំ នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ពីរ ហើយ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ប្រារព្វ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ម្តង ទៀត បន្ទាប់ពី បាន ផ្អាក ប្រារព្ធ ពិធី អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្មាំ ។  នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  វិច្ឆិកា  ២០១៧ ។
1  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  វិច្ឆិកា  ២០១៧ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
2  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  វិច្ឆិកា  ២០១៧ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
3  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  វិច្ឆិកា  ២០១៧ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
4  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  វិច្ឆិកា  ២០១៧ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
5  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  វិច្ឆិកា  ២០១៧ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Bui  Thanh  Son  និង រដ្ឋលេខាធិការ ការបរទេស ន័រវ៉ែស  លោក Tone  Skogen  បាន សហធ្វើអធិបតី ការពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង វៀតណាម  និង ន័រ វ៉េក លើក ទី ៨ ។  ភាគី  ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បង្កើន ការ  ជួប ប្រាស្រ័យ ផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជន់ ខ្ពស់  ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី និង បន្ត អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ជាពិសេស  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច សមុទ្រ ថាមពល ប្រេង ឧស្ម័ន្ធ  និង បច្ចេកវិទ្យា បៃតង ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព ជំរុញ ការចរចារ  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA) រវាង វៀតណាម  ជាមួយ ប្លុក ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អឺរ៉ុប  (EFTA) ។  ន័រវ៉ែស ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណា  មកសាង និង អនុវត្ត ផែនការអនុវត្ត គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តភាព  (SDGs)  ផងដែរ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  រូប បាន ផ្លាស់ប្តូរ មតិ  អំពី បញ្ហា នៅក្នុង និង អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕
ពិត ណាស់ ការព្រលែង សត្វ ដើម្បី រំដោះ គ្រោះ  វា គឺជា ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ យើង តាំងពី សម័យ ដើម មក ម្លេះ  ដែល ប្រជាជន យើង និយម ព្រលែង សត្វ  ដូចជា  ចាប  ត្រី  និង អណ្តើក  ដែល សត្វ ទាំងនេះ គឺ ធ្វើអោយ យើង គេច ផុត ពី គ្រោះ ចង្រៃ ផេ្សង ៗ បាន ។  តែ ដោយឡែក ពេលនេះ វិញ គឺ មាន គេ ធ្វើអោយ ខុសពី គេ ទៅ វិញ  ដោយ គេ ជំនួស មកវិញ ដោយ ការព្រលែង សត្វ ក្រពើ ។
តាម រយះ គណនី ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  Moliya  Moliya  ដោយ គាត់ បាន ធ្វើអោយ គេ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ គាត់ បាន បង្ហោះ នូវ រូប សត្វ ក្រពើ ជាច្រើន  ដែល គេ បាន ចង ឈើ ឬ ស្សី ព័ទ្ធ ជុំវិញ  និង ចង ជើង  និង មាត់ វា យ៉ាង ជាប់ ។  ដែល ក្រពើ ទាំងនោះ គឺ នឹង ត្រៀង ព្រលែង ចូលក្នុង ទន្លេ សាប  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ ។
ហើយ គណនី នោះ ក៍ បាន សរសេរ ថា  ធ្លាប់ តែ មាន គេ ធ្វើ បុណ្យ ព្រលែង សត្វ ចាប  ត្រី  អណ្តើក  តែ ពេលនេះ គាត់ ចង់ ធ្វើអោយ ប្លែក ពី គេ កុំ អោយ សាំ  គឺ គាត់ យក ក្រពើ មក ព្រលែង តែម្តង ។  នេះ គឺជា ជីវិត ដូច តែ គ្នា នោះ ទេ  ហើយក៍ បាន បុណ្យ ដូច តែ គ្នា នោះ ដែរ  ហើយ លែង ចូល ទៅក្នុង ទន្លេ សាប  កុំ អោយ វា ដាច់ ពូជ  តែ ប៉ុណ្ណេះ យក បុណ្យ ទៅ ណា អស់ ។
អ្វី ទៅ ជា លក្ខណៈ ពិសេស របស់  Soyo  ទើប អាច ក្លាយជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី លេខ  ២  ICT  Award  2018?  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  អ្វី ទៅ ជា លក្ខណៈ ពិសេស របស់  Soyo  ទើប អាច ក្លាយជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី លេខ  ២  ICT  Award  2018?
ក្រុមហ៊ុន កម្មវិធី  (App)  ដែល ផ្ដោត ទៅលើ ការផ្ដល់ សេវាកម្ម កម្សាន្ត ទស្សនា ភាពយន្ត  សូយ៉ូ  (SOYO  Entertainment)  ផលិត ឡើង ដោយ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  Sabay  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី លេខ  ២  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ឆ្នើម ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  កម្ពុជា  ២០១៨  (ICT  Award  2018)  ដែល លទ្ធផល ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  កាលពី ល្ងាច មិញ នេះ ។  តើ  Soyo  មាន លក្ខណៈ ពិសេស អ្វី ខ្លះ ?
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ នាយក គ្រប់គ្រង ផ្នែក អាជីវកម្ម របស់  សូយ៉ូ  (SOYO)  លោក  ស៊ុត  ឈាង ឡេង  បាន លើកឡើង ថា  ចំណុច ពិសេស ដែល ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  (App)  ទស្សនា ភាពយន្ត សូយ៉ូ  (SOYO)  អាច ដណ្ដើម បាន ពានរង្វាន់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  ពី កម្មវិធី  ICT  Award  2018  គឺ ដោយសារតែ ការបង្កើត  និង ផលិត នូវ មាតិកា  (content)  ដោយ ខ្លួនឯង  មាន ន័យ ថា  ការផលិតភាពយន្ត មួយចំនួន គឺ សម្រាប់ តែ សូយ៉ូ  (SOYO)  ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បាន ថ្លែង បន្ថែម បែប នេះ ថា  ៖ « បច្ចុប្បន្ន មាន ប្រហែលជា  ៤ ទៅ ៥  ភាពយន្ត ហើយ ដែល បាន ដាក់ ឱ្យ មាន តែ នៅ សូយ៉ូ  (SOYO)  មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ចំពោះ ការផលិត វិញ ត្រូវការ ចំណាយ ថវិកា ច្រើន  ហើយក៏ មិន ទាន់ ទទួលបាន ចំណូល មក វិញ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពួកយើង ចង់ បង្កើត អ្វី ដែល ប្លែក ពី គេ  ព្រោះថា ប្រសិនបើ យើង យក រឿង ពី គេ មក ដាក់  គឺ យើង មិន អាច យកឈ្នះ កម្មវិធី ធំ ៗ ដទៃ ទេ  ដូច្នេះ ដើម្បី អាច យកឈ្នះ គេ បាន  ទាល់តែ យើង មាន អ្វី ដែល ប្លែក ពី គេ » ។
លោក  ឈាង ឡេង  បាន លើកឡើង បន្ត ថា  កម្មវិធី សូយ៉ូ  (SOYO)  ជា កម្មវិធី ភាពយន្ត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត  មាន ដូចជា ភាពយន្ត ខ្មែរ  បរទេស បកប្រែ ខ្មែរ  និង ការផលិត រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល មិន មាន នៅលើ  វេបផ្សាយ  ឬ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត  ដែល ក្នុង នោះ ទស្សនិកជន អាច ទស្សនា ដោយ បង់ ថវិកា  ហើយក៏ មាន មាតិកា ខ្លះ  ( ភាពយន្ត )  ខ្លះ មិន បង់លុយ ផងដែរ ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ការបង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង មិន មែន ជា គំនិត របស់ លោក តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  គឺ មាន ការចូលរួម ផ្ដល់ មតិ ពី ក្រុមការងារ របស់ លោក  ដែល ចង់ បង្កើត កម្មវិធី មួយ អាច ចូលរួមចំណែក ដល់ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ពី វប្បធម៌ ខ្មែរ ឲ្យ ទូលំទូលាយ ពិសេស គឺ ជួយ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ផលិត ករ ខ្មែរ  ព្រោះ ភាគ ច្រើន ភាពយន្ត ខ្មែរ  ដែល ចាក់ នៅក្នុង រោងកុន  មិន បាន ចេញផ្សាយ ទៀត ទេ  ដូច្នេះ ទស្សនិកជន មួយចំនួន ដែល ខកខាន មិន បាន មើល នៅ  រោងកុន  អាច មើល តាមរយៈ  សូយ៉ូ  (SOYO)  បាន ។
លោក បាន លើកឡើង បន្ថែម ទៀត ថា  ដោយ សម្លឹង ឃើញ ពី ការវិវឌ្ឍ នៃ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន  ជាពិសេស មនុស្ស ភាគ ច្រើន គឺ សុទ្ធតែ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ឃើញ នៅ មិន ទាន់ មាន កម្មវិធី ប្រភេទ នេះ នៅឡើយ ដូច្នេះហើយ ទើប លោក និង ក្រុមការងារ បង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង ដើម្បីឲ្យ បាន ចូលទៅក្នុង ទីផ្សារ មុន គេ ។  មួយវិញទៀត  គឺ ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ទស្សនិកជន ព្រោះ ការទៅ មើល កុន គឺ ត្រូវការ ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កម្មវិធី សូយ៉ូ  (SOYO)  វិញ  គឺ ឲ្យ តែ ពួកគាត់ មាន ទូរស័ព្ទ និង អ៊ីនធឺណេត គឺ អាច ចូលទៅ មើល បាន យ៉ាង ងាយ ។  « ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ បង្កើត អេប នេះ ឡើង  គឺ អាច ជួយ បាន ច្រើន ដូចជា  បញ្ហា ពេលវេលា  និង ការបង្កើត ឱកាស ជាច្រើន ទៀត ដល់ យុវជន ដូចជា ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការផលិតភាពយន្ត ខ្លី ដែល អាច ឲ្យ យុវជន បង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សូយ៉ូ (SOYO) បាន »  លោក ថ្លែង បន្ត ដូច្នេះ ។
ភាពយន្ត ចំនួន  ៣  ដែល ផលិត ចេញពី ប្រលោមលោក របស់ អ្នកនិពន្ធ ឆ្នើម អ្នកស្រី  ម៉ី សន  សុធារី  មាន ដូចជា  ស្រទន់ មន្ត ស្នេហ៍  ( ៤៥ ភាគ )  គំនូស ៤៩  ( ៥ ភាគ )  និង ផ្ទះ គ្រូទាយ  ( ៥ ភាគ )  មាន វត្តមាន តែ នៅ  Soyo  ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ គិត មក ទល់នឹង ពេលនេះ  មាន ភាពយន្ត ភាគ  ភាពយន្ត ខ្លី  វីដេអូ ឯកសារ  វីដេអូ តន្ត្រី  និង វីដេអូ កម្មវិធី កម្សាន្ត ប្រមាណ  ជិត  ២០ ដែល ផលិត  និង មាន តែ នៅ  លើ  Soyo  ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  ឈាង ឡេង  បង្ហើប ថា  មាតិកា បួន ទៀត កំពុត តែ ផលិត ដែល ត្រៀម ចេញ  ឆ្នាំ ក្រោយ  ខណៈ  One  Mission  របស់ ទូរទស្សន៍  MyTV  នឹង ចេញ ខែ ក្រោយ មួយ សប្ដាហ៍ បន្ទាប់ពី ចាក់ផ្សាយ នៅលើ  MyTV ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Soyo  Entertainment  Co.,Ltd  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ចំនួន ពីរ  គឺ ទី ១  ជ័យលាភី លេខ  ២  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន ៣ ពាន់ ដុល្លារ  និង ទី ២  ពានរង្វាន់ ល្អ បំផុត តាម វិស័យ  ដោយ បាន ចាត់ទុក  Soyo  ក្នុង ផ្នែក  មាតិកា ឌីជីថល (Best  Digital  Content) ៕
សហ ស្ថាបនិក នៃ ម្ចាស់ ជ័យលាភី លេខ ១  ITC  Award  ២០១៨  ៖  « គន្លឹះ  ៧ យ៉ាង ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម មួយ មាំទាំ ចាប់តាំងពី បើក ដំណើរការ ដំបូង »
ចំណុច ខុសគ្នា យ៉ាង ដាច់ស្រឡះ  រវាង អ្នក ដែល ដេក ស្រមៃ  និង អ្នក ដែល បំពេញ ការងារ ដើម្បី សម្រេច ក្ដី សុបិន
យានយន្ដ៖  ប្រមាណ ជា ពីរ ទៅ  បី ថ្ងៃ កន្លងមក ហើយ  ដែល រដ្ឋ  Missouri  របស់ ប្រទេស អាមេរិក  ជួបប្រទះ នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ  ដ៏ ចម្លែក កើតឡើង  ដោយ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បង្កឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ លិច  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ  រថយន្ដ ទំនើប  Ford  ក៏ បាន  ទទួលរង ផលប៉ះពាល់  នេះ ផងដែរ  ដោយ មាន រថយន្ដ ជាច្រើន គ្រឿង  ត្រូវ លិច ក្នុង នោះ មិន អាចនឹង ស្រោចស្រង់ ទាន់ ។
លោក  Jim  Pettyjohn  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  ទីនោះ បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  »  ភ្លៀង ចាប់ផ្ដើម ខ្លាំង ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ប្រមាណ ជា  ម៉ោង  ៦ - ៧  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទីកន្លែង ចត រថយន្ដ ផ្នែក ខាងមុខ ត្រូវ លិចលង់  សុទ្ធតែ ទឹក  ។  ពួកយើង មាន ទីតាំង ចត រថយន្ដ ផ្នែក ខាងមុខ ជា ទី ទំនាប ខ្លាំង  ប៉ុន្ដែ ក៏ មាន ការជួយ ធ្វើអន្ដរាគមន៍  ពីសំណាក់  អ្នកដំណើរ ប្រមាណ ជា  ២០  -  ២៥ នាក់  កំពុងតែ បើកបរ  រថយន្ដ តាម ដងផ្លូវ ចុះ មក ជួយ  បើក រថយន្ដ ទៅ ចត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន ទី ខ្ពស់ ជាង  នៅ ទីនោះ អាច គេចផុត  បាន ខ្លះ ។  ក្រោយពេល ភ្លៀង ធ្លាក់  ប្រមាណ ជា  ២ - ៣  ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ទឹកកស្រក់ ទៅ វិញ  ដោយ បន្សល់ទុក នូវ រថយន្ដ សរុប ប្រមាណ ជា  ១០៥  គ្រឿង  ត្រូវ រង ការខូចខាត  ហើយ រថយន្ដ ទាំងអស់ គឺ មាន  ម៉ូដែល ដូចជា  Ford  Lincolns,  Escapes,  Edges  និង ប្រភេទ  Ford  F  ស៊េរី  Pick  Up  ជាច្រើន គ្រឿង  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ម៉ូដែល  Ford  Mustangs  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ  » ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រោយពី មាន ការលិចលង់  និង ស្រក ទៅ វិញ នោះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការលក់ ធម្មតា វិញ  ចំណែក រថយន្ដ ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ត្រូវ យក ទៅ កែលម្អ រជាថ្មី ។
នៅក្នុង រដូវ ដែល ពិភពលោក  កំពុង នាំគ្នា បញ្ចេញ ម៉ូដែល សម្លៀកបំពាក់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹក នេះ  អ្នក ក៏ ប្រហែល កំពុង តាម រក ម៉ូដ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ហើយ បើ ទោះជា មិន បាន ទិញ មក ស្លៀកពាក់
សារពត៏ មាន ផ្លូវការ នឹង ព្រឹត្តិការ ណ៏ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ពុទ្ធិសាស្រ្ត  UP  Voice  -  15th  Oct  (KH)  UP  Voice  -  15th  Oct  (EN)
UP  ចាប់ ទទួល ពាក្យសុំ ចុះឈ្មោះ ចូល ប្រទ្បង ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ  Written  on  Thursday,  27  September  2018
UP  ចាប់ ទទួល ពាក្យសុំ ចុះឈ្មោះ ចូល ប្រលង ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ !National  Entrance  Exam  is  open  for  application  now! កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ Bachelor  Degree  :-  វេជ្ជបណ្ឌិត ទូទៅ (Medical  Doctor)-  ឧ៌សថ  (Pharmacy)  -  ទន្តបណ្ឌិត ទូទៅ  (Dentistry)-  គិលានុបដ្ឋាក  (Nursing) កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការទទួល ពាក្យ  (Open  for  application)…
ការជូនដំណឹង  ដល់ និស្សិត ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ២០១៧ - ២០១៨  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  សុខាភិបាល  Written  on  Thursday,  26  October  2017
សូម ជូនដំណឹង  ដល់ និស្សិត ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ២០១៧ - ២០១៨  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  សុខាភិបាល  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖  សូម មេត្តា ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ខាងក្រោម  ដើម្បី ប្រាកដ ថា ព័ត៌មាន ដែល បាន  ផ្តល់ឲ្យ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ។  ក្នុង ករណី មាន បញ្ហា ផ្នែក ណាមួយ ដូចជា  អក្ខរាវិរុទ្ធ  ឬ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង មកកាន់  ការិយាល័យ ទទួល ពាក្យ ចូលរៀន នៃ  សាកលវិទ្យាល័យ  ពុទ្ធិសាស្រ្ត  ផ្ទាល់  ឬ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ២២១  ៦២៤ ។  សូម ជូនពរ ដល់ និស្សិត ទាំងអស់ …
គួរឲ្យ សង្វេគ ខ្លាំង ណាស់ !  ម្តាយ យំ បោក ខ្លួន រហូតដល់ សន្លប់ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ កូន ទាំង ២  នៅ ពេល ដែល …  |  VDO  Amazing
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប រួច មកហើយ នូវ ឃាតកម្ម មួយ យ៉ាង រន្ធត់ ព្រៃផ្សៃ ទៅលើ ក្មេងស្រី ២ នាក់  ដែល ត្រូវ ឃាករ ដៃ ឆៅ សំលាប់  រួច យក សព ទៅ ញាត់ ចូលក្នុង ហឹប ខោអាវ មួយ ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន ជាមួយគ្នា យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រោយពី មាន ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ ដោយ ក្រុម អ្នកជំនាញ រួច មក  គេ បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន ថា  នេះ ជា ករណី រំលោភ សំលាប់ យ៉ាង ឃោឃៅ ពី ឃាត់ ករ ដៃ ឆៅ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  តាម សេចក្តីរាការ ណ៏ ពី ក្រុម អ្នកជំនាញ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សព បាន និយាយ ថា  សាកសព ក្មេងស្រី ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន  ត្រូវបាន ឃាតករ ធ្វើ ការសំលាប់ យ៉ាង ឃោឃៅ មុនពេល ដែល ញាត់ ចូល ទៅក្នុង ហឹប ឈើ ខោអាវ មួយ ។
ដោយ សាកសព កុមារី  អុល  លក្ខិណា  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា បង  ដោយ ឃាតករ  បាន ធ្វើ ការវាយដំ ឡើយ ពក ក្បាល  រួច វៃ បំបាក់ ឆ្អឹងជំនី  នៅ ខាងស្តាំ  និង បាន កាច់ បំបាក់ ដៃ ជើង ទាំង ៤  រួច ញាត់ ចូល ទៅក្នុង ហឹប ឈើ  រីឯ កុមារី ឈ្មោះ  ជុន  មេត្តា  មាន អាយុ ៧ ឆ្នាំ ដែល ជា ប្អូន  ត្រូវបាន ឃាតករ ធ្វើ ការសំលាប់ ចោល  ដោយ បាន កាច់ បំបាក់ ក រួច ក៏ ញាត់ ចូល ទៅក្នុង ហឹប ឈើ ជាមួយគ្នា ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន តែ ម្តង  ពិតជា រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់ ។
ក្រោយពី ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង  ម្តាយ កុមារី សព រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  បាន យំសោក បោក ខ្លួន រហូតដល់ សន្លប់ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ កូន ទាំង ២  នៅ ពេល ដែល ឃើញ សភាព សព របស់ កូនស្រី ទាំង ២ នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម បែប នេះ  ហើយ ពេលនេះ សាកសព ក្មេងស្រី ទាំង ២ នាក់ កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម មាន ក្លិន ស្អុយ ផងដែរ ។
សូម ជួយ  Share  ឲ្យ ពិភពលោក បាន ឃើញ ផង !!!  ពិតជា អស្ចារ្យ  ខ្លាំង ណាស់  ព្រះច័ន្ទ រះ ចំកំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នាយប់ …
ថា ចំ ៗ តែ ម្តង !!!  លោក  ហេង  យិន ( ចំប៉ី ខ្មៅ )  បាន និយាយ ឌឺ ចំ ៗ តែម្តង ទៅដល់ បងប្អូន ខ្មែរ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅ និង ការសម្តែង ល្ខោន ខោល ដែល មិន មាន វត្តមាន បងប្អូន ខ្មែរ ទៅ មើល  ដោយ មាន តែ …( មាន វីដេអូ )
តម្រុយ ថ្មី បញ្ជាក់ រឹតតែ ច្បាស់ នូវ វត្តមាន  iPhone  X  ថ្មី  ៦,១ អ៊ីញ ប្រើ កាមេរ៉ា ក្រោយ  ១ គ្រាប់  អេក្រង់  LCD  តម្លៃ ខ្ទង់  $ ៧០០  -  BizKhmer
ថ្មី ៗ នេះ  មាន លេច រូប ស្រោម ទូរស័ព្ទ ដែល ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  ជា ស្រោម  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី ដែល មាន អេក្រង់  ៦,១ អ៊ីញ ។  វា ជា សញ្ញាណ គាំទ្រ ទៅ លើ ដំណឹង ដែល ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ប្រកាស  iPhone  ថ្មី ម្ដង  ៣ ម៉ូដែល ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដែល ក្នុង នោះ នឹង មាន  iPhone  តម្លៃ មធ្យម  បំពាក់ អេក្រង់ ទំហំ កណ្ដាល  ពោលគឺ  ៦,១ អ៊ីញ ប្រភេទ  LCD ។
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  តម្រុយ ថ្មី បញ្ជាក់ រឹតតែ ច្បាស់ នូវ វត្តមាន  iPhone  X  ថ្មី  ៦,១ អ៊ីញ ប្រើ កាមេរ៉ា ក្រោយ  ១ គ្រាប់  អេក្រង់  LCD  តម្លៃ ខ្ទង់  $ ៧០០
ទីបំផុត  HTC  U11  ត្រូវ ប្រកាស ផ្លូវការ ដោយ មុខងារ ទំនើប  Edge  Sense  ច្របាច់ ឱ្យ ដំណើរការ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ បាន  និង ប្រើ ឈីប  Snapdragon  835
សេចក្ដីរាយការណ៍ កន្លងទៅ បាន ឱ្យដឹង ថា  វា នឹង មាន តម្លៃ ដូច  iPhone  8  បច្ចុប្បន្ន  ( ប្រហែល  ៧០០ ដុល្លារ )  ដែល ប្រើ ត្រឹម ប្រភេទ អេក្រង់  LCD  និង មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ១  ប៉ុណ្ណោះ ។  យ៉ាងណា  iPhone  ៦,១ អ៊ីញ នេះ  ក៏ នឹង មាន បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន  Face  ID  v.10  ( ដូច នៅលើ  iPhone  X)  ខណៈ ពីរ ម៉ូដែល ទៀត  នឹង ជា  iPhone  ស៊េរី ខ្ពស់ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល វា ទំនង នឹង ត្រូវ រចនា ចំណុច  notch  តូច ជាង មុន ជា  v2.0 ៕
រំភើប ណាស់ !  លោក  ថាក់ស៊ីន  ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ដល់ ប្អូន ស្រី  « យីង ឡាក់ »  ដែល ធ្វើ ខួបកំណើត លើក ដំបូង  ក្នុង ជីវិត និរទេស ខ្លួន ជិត ១ ឆ្នាំ  –  CEN
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោកស្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  បាន ផ្ញើ សារ ទៅ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោកស្រី  ក្នុង ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ខួបកំណើត លើក ដំបូង របស់ លោកស្រី  ដែល ចាប់តាំងពី លោកស្រី បាន និរទេស ខ្លួន ពី ប្រទេស ថៃ កាលពី ចុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ឈានចូល វ័យ  ៥១  ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  លោកស្រី  យីង ឡាក់  បាន និយាយ ថា  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល លោកស្រី បាន ប្រារព្ធ ខួបកំណើត នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  ។  លោកស្រី ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ដល់ បងប្អូន អ្នកស្រលាញ់ គាំទ្រ លោកស្រី ទាំងអស់ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល  « នៅតែ នឹក អាឡោះ អាឡៃ  និង ពុំ ភ្លេច »  លោកស្រី  ។  លោកស្រី បាន និយាយ នៅក្នុង សារថា៖  « មាន មនុស្ស អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ ល្អ ៗ ជូន ចំពោះ រូប ខ្ញុំ  ហើយក៏ មាន ជន រួម ជាតិ ថៃ នៅឯ នាយ សមុទ្រ ជា ច្រៀន ទៀត  បាន បើក រថយន្ត មកពី ផ្នែក ជាច្រើន  ដើម្បី យក កាដូ ជូន ខ្ញុំ ផងដែរ  ។
លោកស្រី បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ តែងតែ ផ្តល់ តម្លៃ  ចំពោះ ការរាប់អាន ,  ក្តីស្រា លាញ  និង ការជូនពរ ល្អ ៗ របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  ខ្ញុំ ពុំ ដែល ភ្លេច អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទេ »  ។  លើស ពី នេះ  លោកស្រី  យីង ឡាក់  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ បង ប្រុស របស់ លោកស្រី  លោក  ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ដែល បាន ជូន ពរ លោកស្រី នូវ ពាក្យពេចន៍ ដ៏ ល្អ ៗ  លើកទឹកចិត្ត លោកស្រី នៅក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ កំពូល ថៃ  បាន ប្រកាស សាលក្រម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស អ្នកស្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ដោយ កំបាំងមុខ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៥ ឆ្នាំ  ពី បទ ធ្វេសប្រហែល  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថវិកា រដ្ឋ  នៅក្នុង នយោបាយ ឧបត្ថម្ភ ស្រូវ អង្ករ  ៕  ឧត្តម
លោក  ថាក់ស៊ីន  បាន បង្ហោះ សារ ជូនពរ ប្អូន ស្រី ខ្លួន  នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « រីករាយ ថ្ងៃ ខួបកំណើត !  ប្អូន ស្រី ជាទី ស្រលាញ់  បង ពិតជា រីករាយ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ ខួបកំណើត ប្អូន នៅ ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ ប្អូន មក រស់ នៅ ជាមួយ បង នៅក្នុង ប្រទេស គេ  ។  បង នឹង មើល ថែ ប្អូន  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ ពួកយើង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ឲ្យ មាន តម្លៃ  និង មាន ប្រយោជន៍  ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ  និង ប្រជាជន របស់ យើង  ដែល បាន ស្រលាញ់ ពួកយើង »  ។
អ្នកស្រី  អង់សាន  សូជី  ត្រូវបាន ទីក្រុង  Oxford  ដកហូត ពានរង្វាន់ ផ្នែក សេរីភាព វិញ  ដោយសារ វិបត្តិ  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា
ល្អ ណាស់ !  ក្រោម ហេតុផល  « ស្វ័យ ការពារ ខ្លួន »  តុលាការ សម្រេច ដោះលែង អ្នក ជិះ កង់ រងគ្រោះ  ដែល ចាក់ សម្លាប់ អ្នក ជិះ រថយន្ត ច រឹក ជើង កាង ហើយ  ( វីដេអូ )
អ្វី ៗ  ស្ថិត ក្នុង  “ ប្រចាំ បញ្ជា ”  ត្រៀម ទប់ស្កាត់  បង្ក្រាប និង កម្ទេច  ការតវ៉ា  ទោះ អហិង្សា  ឬ ហិង្សា គាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  :  ក៏ ដូច ខេត្ត  រាជធានី ដទៃ ទៀត ដែរ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ពិសេស ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ប្រជុំ ជាប់ ៗ គ្នា  និង ដាក់ ឲ្យ គណៈ បញ្ជាការ  និង កងកម្លាំង គ្រប់ ប្រភេទ  ស្ថិត ក្នុង  “ ប្រចាំ បញ្ជា ”  ត្រៀម ទប់ស្កាត់  បង្ក្រាប  និង កម្ទេច បាតុករ  ឬ អ្នកណា  ដែល អាចនឹង ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម  អហិង្សា  ឬ ហិង្សា  ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវ តុលាការ កំពូល  កាត់សេចក្តីរំលាយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា នេះ ។
នៅ សាល ប្រជុំ  សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  លោក  សួន  បវរ  ប្រធាន គណ: បញ្ជាការ  កង ឯកភាព  រដ្ឋបាល ខេត្ត  និង ជា អភិបាល ខេត្ត  លោក  អ៊ី  ឡុង  សមាជិក  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ  បាន ប្រជុំ បិទ ទ្វា  របស់ គណៈបញ្ជាការ  កង ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត  ដោយ និយាយ ជុំវិញ  តែ ខ្លឹមសារ តែ មួយ ដូច ខាងលើ ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់  ឲ្យ គណៈ បញ្ជាការ  កង ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត  ស្រុក ក្រុង ត្រូវ  “ ប្រចាំ បញ្ជា ”  ដោយ ចាត់តាំង  អភិបាល រង ម្នាក់  ប្រចាំ ការដឹកនាំ  ត្រៀម ទប់ស្កាត់  បង្ក្រាប  កម្ទេច បាតុកម្ម  ឬ ការប្រមូលផ្តុំ  តវ៉ា អហិង្សារ  របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ពេល តុលាការ កំពូល  កាត់សេចក្តី  រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
រីឯ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត វិញ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  មក ទល់ ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  បាន ដឹកនាំ ប្រជុំ  ដាក់ បញ្ជាការ  ជាមួយ កងកម្លាំង ខ្លួន  តាំងពី ថ្នាក់ ខេត្ត  ស្រុក ក្រុង  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ក្នុង នោះ  មាន ផ្តល់ អង្ករឲ្យ កងកម្លាំង  ទុក ដាំ បាយ ហូប ពេល នៅ  “ ប្រចាំ បញ្ជា ”  នៅ កន្លែង  មិន បាន ទៅ ផ្ទះ ។
លោក ស្នងការ  បាន និយាយ ថា :  “ កម្លាំង នគរបាល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រៀម ជានិច្ច  ចាំ ទទួល បទបញ្ជា  ដើម្បី អនុវត្តន៍  “ ។
ឯ លោក វរសេនីយ៍  បោន  ប៊ីន  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  បាន ដឹកនាំ ប្រជុំ  ដាក់បញ្ជា  ដោយ និយាយ ថា  :  គ្រប់ កង ឯកភាព  ចំណុះ បញ្ជាការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  នៅតែ បន្ត ធ្វើ ផែនការ  ការពារ សន្តិសុខ  រក្សា សុវត្ថិភាព  សណ្ដាប់ធ្នាប់  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ជាពិសេស  ទ្រោល សភាពការណ៍  ពី ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៧តទៅ ៕ ដោយ  :  បន្ទាយ
យុទ្ធ វិធី នៃ ការសាង ស្ពាន របស់ ហ្វូង ស្រមោច  ដើម្បី វាយប្រហារ សំបុក ឃ្មុំ នៅ ទី ខ្ពស់  ពិតជា ធ្វើឲ្យ យើង ស្រឡាំងកាំង  ។
វិស្វករ អគ្គិសនី សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល  បាន ថត យក ទិដ្ឋភាព នេះ  ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  ខ្សែ វីដេអូ បង្ហាញ ពី ហ្វូង ស្រមោច ១  បាន ធ្វើឲ្យ បណ្តាញ សង្គម រំជើបរំជួល  គ្រា ដែល ស្រោច រាប់ លាន  បាន ទាក់ច្បាម នឹង គ្នា  ដោយ មាន របៀបរបប ច្បាស់លាស់  បំណង ”សាង ស្ពាន ”  មួយ កណ្តាល លំហ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សំបុក ឃ្មុំ  ។
Francisco  សរសេរ  ៖  “ ការវាយលុក របស់ ទ័ព ស្រមោច  ជាមួយ សំបុក ឃ្មុំ  - ពិតជា គួរឲ្យ ជក់ចិត្ត  ដោយសារភាពឆ្លាតវៃ  ការគិតគូរ ពី សមូហភាព  ដើម្បី កសាង បាន ស្ពាន នេះ ”  ។
ធម្មតា ពេល ស្រមោច វាយ ចូល ដល់  “ បន្ទាយ ឃ្មុំ ”  នោះ ពួកវា នឹង ចាកចេញ ទៅ  តែ ទ័ព ស្រមោច បន្ត វក់ វី នឹង ការប្រមែប្រមូល ជ័យភ័ណ្ឌ មាន ជាអាទិ៍  ៖  កូន ឃ្មុំ  ក្រមួន  ទឹកឃ្មុំ … ។ល ។
តាមរយៈ នេះ  អាច ដឹង បាន ថា  ឲ្យ តែ មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់ នោះ ចរិក  វិន័យ  និង សមូហភាព  ស្រមោច អាច ធ្វើ បាន នូវ រឿង អស្ចារ្យ ៗ ច្រើន ទៀត  រួមទាំង លើ ផ្ទៃ ទឹក  ។
ថ្វីត្បិត វា អាច ដើរ បញ្ច្រាស់  ( ក្បាល ចុះក្រោម )  ដោយ ទម្ងន់ ស្រាល  តែ វា ពិបាក ជញ្ជូន ជ័យ ភ័ណ្ឌ ជាង ការធ្វើ ស្ពាន ក្នុង …  លំហ បែប នេះ  ៕  ចន្ទ្រា
ក្លាហាន មែន !  ស្រី ស្អាត ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត យុវជន ម្នាក់ ប៉ុនប៉ង លោត សម្លាប់ ខ្លួន ពីលើ ស្ពាន  តាមរយៈ ការឱប បឺត មាត់  ធ្វើឲ្យ រំជួល បេះដូង មនុស្ស ជាច្រើន !
ក្រុមប្រឹក្សា ទទួលបន្ទុក ការចងក្រង សព្វានុក្រម វៀតណាម  រួមមាន សមាជិក ១៦ រូប  ដោយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vu  Duc  Dam  ធ្វើ ប្រធាន ។  មាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ចំនួន ២ ពាន់ នាក់  ចូលរួម ចង ក្រង សព្វានុ ក្រុម នេះ ដែល រួមមាន ៣៦ ក្បាល  មាន គ្រប់ ផ្នែក ស្ដីពី វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  វិទ្យាសាស្ត្រ ធម្មជាតិ  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  ការពារ ជាតិ ជាដើម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី បង្ហាញ មុខ ក្រុមប្រឹក្សា ទទួល  បន្ទុក ការចងក្រង សព្វានុក្រម វៀតណាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Vu  Duc  Dam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ នេះ គឺជា លើក ដំបូង វៀតណាម រៀបចំ អនុវត្ត សព្វានុក្រម ថ្នាក់ ជាតិ  របស់ ប្រជាជាតិ ១ ដែល ជានិច្ចកាល មោទនា ភាព អំពី ខឿន អរិយធម៌ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ។  សព្វានុក្រម វៀតណាម  ត្រូវ ជា ចំណេះដឹង សារវ័ន្ត ១  ស្ដីពី វៀតណាម  ជាពិសេស គឺ ចំណេះដឹង ប្រើ  ប្រាស់ សំរាប់ ប្រទេសជាតិ  និង ត្រឹមត្រូវ តាម ទស្សនៈ របស់  Lenin  និង សតិអារម្មណ៍ ហូជីមិញ ”៕
ទីក្រុង បុរាណ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  មហិន្ទ្រ បព៌ត ឬ  Mahendraparvata  រួមទាំង រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ត្រូវបាន រកឃើញ ស្ថិត នៅក្រោម ស្លឹក ឈើ យ៉ាង ក្រាស់ លើ ភ្នំ គូលែន  ខេត្ដ សៀមរាប  តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ដោយ ការថត កាំរស្មី ឡេស៊ែរ ពីលើ អាកាស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ។  ការថត កាំរស្មី ឡេស៊ែរ ពីលើ អាកាស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ  Cambodian  Archaeological  Lidar  Initiative  ចាប់ តំាង ពី ឆ្នាំ ២០១២ មក ម្ល៉េះ  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា  អាជ្ញាធរ អប្សរា  និង ក្រសួង វប្បធម៌ កម្ពុជា ។  លោក  នៅ  វណ្ណា រិន  នៃ  VOA បាន ធ្វើ ការធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  ឡុង  កុសល  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា អំពី របកគំហើញ ថ្មី នេះ ៕
ពលរដ្ឋ សហគមន៍ អូរ ដំរី ១៤៩ គ្រួសារ  ថ្លែងអំណរគុណ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួយ អន្តរាគមន៍ បើក ផ្លូវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន យក ចង្ហាន់ ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រធាន សហគមន៍ អូរ ដំរី  លោក  ម៉ន  ស៊ីណា  ដែល អះអាថា  ជា តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រង្គ្រោះ ដីធ្លី ចំនួន ១៤៩ គ្រួសារ  រស់ នៅ ក្រុម ៥  ភូមិ  ៤  ឃុំ អូរ ត្រេះ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ ទាំង១៤៩ គ្រួសារ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  ដែល បាន បញ្ជូន ក្រុមការងារ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស្រ៊ុន  ស្រ៊ន់  អភិបាល រង ខេត្ត នេះ  ចុះអន្តរាគមន៍  បើក របង បិទ ផ្លូវ សាធារណៈ  ដែល ត្រូវ បក្សពួក ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  សុវណ្ណ រី  បាន យកនាំ របង ទៅ បិត ផ្លូវ សាធារណៈ  មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ  យក ចង្ហាន់ ទៅ ប្រកេន ព្រះសង្ឃ  ដូច សព្វ ដង ទេ ។
លោក  ម៉ន  ស៊ីណា  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការបិទ ផ្លូវ ដោយ ក្រុម បក្សពួក  លោកស្រី  ហ៊ឹម  សុវណ្ណ រី  ខាងលើ នេះ បាន ឈានដល់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ស្រ៊ុន  ស្រ៊ន់  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន នាក់  ចុះ ដល់ ទីតាំង ដី ទំនាស់  និង បាន ហាម មិន ឲ្យ បក្សពួក លោកស្រី  ហ៊ឹម  សុវណ្ណ រី  ទៅ សាងសង់ ផ្ទះ នៅលើ ដី ទំនាស់ ទៀត ទេ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ អូរ ដំរី  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រោយពេល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ដកថយ ពី ទីតាំង កើត ហេតុ  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ឃើញ មាន បក្សពួក  របស់ លោកស្រី  ហ៊ឹម  សុវណ្ណ រី  បាន នាំយក បន្លា លួស  ទៅ ហ៊ុំព័ទ្ធ កុដិ ព្រះសង្ឃ  និង បាន រក រឿង ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត អូរ ដំរី  ដោយ បាន ផ្គើន  ចំពោះ ចំណាត់ការ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ចុះ ហាម ក្រុម បក្សពួក លោកស្រី  ហ៊ឹម  សុវណ្ណ រី  មិន ឲ្យ សង់ ផ្ទះ  ឬ ធ្វើ របង ហ៊ុំព័ទ្ធ នៅ ជុំវិញ បរិវេណ ដី មាន ទំនាស់ ជា បន្ត ទៀត ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អាច មាន ប្រភព  ទាក់ទង  លោកស្រី  ហ៊ឹម  សុវណ្ណ រី  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ ករណី ទំនាស់ ដីធ្លី ខាងលើ នេះ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដែន  សីមា
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ១១ នាក់  ខណៈ រយៈពេល ២៤ ថ្ងៃ  មនុស្ស ស្លាប់  ១០០ នាក់  របួស  ២៧០ នាក់  –  CEN
ញាក់ សាច់ !  កូនប្រុស ទាំង  ៣ នាក់ របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ធ្វើឱ្យ អ្នក ផ្សារ ឈរ មើល ព្រោងព្រាត  ខណៈ ដែល …  –  CEN
គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ទាំង ៣ នាក់  មាន  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  សុវត្ថិ  មុនីនាគ  និង សុវត្ថិ  សិរី វុឌ្ឍ  ដែល សុទ្ធតែ ជា កូនប្រុស បង្កើត របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  កំពុង កសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  លើ ទ្រនំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ដែល ជាក់ស្ដែង រាល់ ពេល បង្ហាញ វត្តមាន ម្ដង ៗ  គឺ តែងតែ មាន សំឡេង ហ៊ោ កញ្ជៀវ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ  ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារាចម្រៀង ទាំង ៣ រូប ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ បណ្តា អ្នក ផ្សារ នាំគ្នា អង្គុយ  និង ឈរ មើល យ៉ាង ព្រោងព្រាត  ក្នុង កំលុង ពួកគេ ទៅ ថត  MV  បទចម្រៀង ថ្មី  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ទាំង ក្បាច់ រាំ ដ៏ ល្អ ផងដែរ  ៕  សាវុធ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៩ លើក ( យប់ ៧ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៤ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  របួស ធ្ងន់  ៨ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  របួស ស្រាល  ៣ នាក់  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភា ពេល គ្រោះថ្នាក់ ៧ នាក់ ( យប់ ៤ នាក់ )  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ទាំង  ៩ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៧ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៩ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៦ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ១ គ្រឿង  និង កង់  ១ គ្រឿង  ។ មូលហេតុ ដែល បណ្តាល  មកពី  ល្បឿន  ៦ លើក ( ស្លាប់ ៣ នាក់ )  ,  ប្រជែង  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  និង បត់ គ្រោះថ្នាក់  ២ លើក  ។ គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៥ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៤ លើក  ។  ដោយឡែក  យាន  យន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៤ លើក  រថយន្ត តូច  ៤ លើក  រថយន្ត ធំ  ១ លើក  ។ ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត រតនគិរី  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៥ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ ),  ក្រចេះ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ( ស្រី ),  ស្ទឹងត្រែង  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  និង ខេត្ត សៀមរាប  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ២៤ ថ្ងៃ  ចាប់ គិត ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើត  ឡើង ចំនួន  ១៧០ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១០០ នាក់  របួស សរុប  ២៧០ នាក់  របួស ធ្ងន់  ១៦១ នាក់  របួស ស្រាល  ១០៩ នាក់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ដដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា  “ បុរស ខាងលើ និយាយ ថា  គោ នោះ ជា ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ចាប់ ជាតិ  ហើយ នៅពេល ខ្ញុំ សួរ គាត់ ថា  តើ ចង់ និយាយ ពី អ្វី  គាត់ បាន ឆ្លើយ ថា  គោ នោះ មាន ភ្នែក  និង ក្លិន ដូច ប្រពន្ធ គាត់  ចំនែក រស់ជាតិ វិញ ឆ្ងាញ់ ជាង ប្រពន្ធ គាត់ ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ ទៀត ”៕
បុរស មាន ដើមកំណើត ឥណ្ឌា ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយសារតែ រំលោភ សត្វ គោ មួយ ក្បាល  នៅក្នុង កសិដ្ឋាន ចិញ្ជឹម គោ  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  ប៉ុន្តែ បុរស រូប នោះ  បាន អះអាង ថា  គោ នោះ ជា ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ចាប់ជាតិ ។
លោក  Rajiv  Chowdhury  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ ប៉ូលីស នៅក្នុង ទីក្រុង  Pleasanton  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន រាយការណ៍ ទៅ ប៉ូលីស  ក្រោយពេល គាត់ ឃើញ បុរស ខាងលើ  រំលោភ គោ របស់ គាត់ ។
ដំបូង ឡើយ  ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ជឿជាក់ ថា  គោ របស់ គាត់ ប្រហែល ត្រូវ ពពួកចចក មកយារ យី  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល គាត់ ទៅដល់ ជិត  ទើប ឃើញ បុរស ម្នាក់ ស្រាត ពាក់កណ្តាល ខ្លួន  ជា អ្នកបំពាន លើ គោ គាត់ សោះ ។
លោក  Ted  Bukowski  វ័យ  ៦៧ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា  “ បុរស នោះ បាន សុំ កុំ ឲ្យ ខ្ញុំ បាញ់ គាត់ ។  គាត់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គាត់ នឹង ឈប់ ធ្វើ បែប នោះ ទៀត ហើយ  ប្រសិនជា ខ្ញុំ មិន តេប្រាប់ ប៉ូលីស ” ។
អ្នកស្រី Busadee  Santipitak  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ថៃ ឱ្យដឹង ថា  ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ការបារម្ភ អំពី ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ថៃ  ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស នេះ កំពុង កើនឡើ ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ក្រុង សេអ៊ូល ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង លើកលែង ទិដ្ឋាការ ។
ក្រសួង ការបរទេស ថៃ បាន ព្រមាន ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង អនុវត្តន៍ ទិដ្ឋាការ ទេសចរណ៍ ឡើងវិញ ចំពោះ អ្នកកាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន ថៃ ដោយ ហេតុ ថា ពលរដ្ឋ នៅ ប្រទេស នេះ ទៅ ធ្វើជា ទេសចរណ៍ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  រួច គេចខ្លួន ធ្វើការ នៅ ប្រទេស នេះ ។
តាម ក្រសួង ការបរទេស ថៃ  ពលរដ្ឋ ថៃ រាប់ សែន នាក់ កំពុង ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ សំខាន់ ពួកគេ ចូល  ទៅកាន់ ប្រទេស នោះ តាមរយៈ ច្រក ទេសចរណ៍ ។ ក្រសួង ការបរទេស ថៃ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា អ្នក ទាំងនោះ អាច ប្រឈម នឹង ការត្រូវ ចាប់ខ្លួន  គំរាមកំហែង ដល់ អាយុជីវិត  ព្រោះ ពុំ មាន របប ធានារ៉ាប់រង និង សន្ដិសុខ  ពិសេស ពួកគេ អាច ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ នៃ បណ្ដា បណ្ដាញ ឧក្រិដ្ឋ ជន ។
ពេលនេះ ស្ថាប័ន អន្ដោប្រវេសន៍ កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង បង្កើន វិធានការរឹតបន្ដឹង ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ថៃ មុនពេល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ដ លុបចោល របប លើកលែង ទិដ្ឋាការ រហូតដល់ ពេល ដែល សភាពការណ៍ លួច គេច ខ្លួន ពួន សម្ងំ ធ្វើការ មិន
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន ពោល ប្រាប់ កាសែត  Khaosod  ថា៖ « បច្ចុប្នន្ន នេះ យើងខ្ញុំ ពុំ ទាន់ ទទួលបាន សេចក្ដីប្រកាស ផ្លូវការ ពី ភាគី  កូរ៉េ ខាងត្បូង ។ ហេតុ នេះ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន ពីមុន នៅ បន្ដ  ។ ប៉ុន្ដែ ចំពោះ ការលើកលែង ទិដ្ឋាការ ទេសចរណ៍ ដល់ ពលរដ្ឋ ថៃ អាច ត្រូវ លុបចោល » ។  មុន នេះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ថៃ  អាច ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ស្នាក់ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង រយៈពេល ៩០ ថ្ងៃ ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ធ្វើ ទិដ្ឋាការ ។
លោកស្រី  ហ៊ុន  ស៊ីណាត  ៖  ប័ណ្ណ ដីធ្លី ចេញ យឺតយ៉ាវ  ពន្ធដារ ផាកពិន័យ សាហាវ  រាស្ត្រ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ស្រែក រក សម្ដេច តេជោ ឲ្យ ជួយ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ប្អូន ស្រី សម្តេច តេជោ  គឺ លោកស្រី ហ៊ុន  ស៊ីណាត  បាន រៀបរាប់ ក្នុង ឡាយ វីដេអូ  តាមរយៈ ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  កាលពី ថ្មី ថ្ងៃទី ៣០ ខែសីហា  ពី ភាពយឺតយ៉ាវ  ក្នុង ការចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ក្នុង បុរី សៀង  ណាំ  ក្រុង សៀមរាប ។  លោកស្រី  បាន ថ្លែង ថា  ការចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី យឺតយ៉ាវ  ពន្ធដារ ផាកពិន័យ សាហាវ  រាស្ត្រ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ស្រែក រក សម្ដេច តេជោ ឲ្យ ជួយ ផង ។
លោកស្រី  បាន ថ្លែង ថា  នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ស៊ីណាត  ជា ពលរដ្ឋ មាន ផ្ទះ នៅក្នុង បុរី សៀង ណាំ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  បាន ទទួល  បង្កាន់ ដី សម្គាល់ ក្បាល ដី តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  មក ម្លេះ  តែ មកដល់ ពេលនេះ ឆ្នាំ ២០១៨  ប្លង់ ដី របស់ នាងខ្ញុំ នៅតែ មិន ទាន់ ចេញ ដល់ ដៃ នៅឡើយ នោះ ទេ  ដែល នេះ ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ នាងខ្ញុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ចំពោះ ដី នេះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក្នុង នោះ មិន មែន មាន តែ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាងខ្ញុំ នោះ ទេ  ក្រុមគ្រួសារ ទាំងអស់ ស្ថិត ក្នុង បុរី សៀង ណាំ ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ចំពោះ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន  ដែល ប្រឹងប្រែង រក មួយ ជីវិត មក ហើយ យក ទៅ ទិញ ដី  ក្នុង បុរី តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  តែ មិន មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  ( ប្លង់ រឹង )  ប្រគល់ ឱ្យ ពួកគាត់ ឡើយ ។  បន្ទាប់ពី ទិញ ដី ក្នុង បុរី សៀង ណាំ នាងខ្ញុំ  និង ក្រុមគ្រួសារ ជាច្រើន  ទទួលបាន បង្កាន់ដៃ សម្គាល់ ក្បាល ដី ដែល ចេញ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣  តែ រហូតមកដល់ ថ្ងៃ ខែ សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា ពុំ ទាន់ បាន ទទួល ប័ណ្ណ សម្គាល់ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ អចលន វត្ថុ ឡើយ ។  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ មក នេះ  នាងខ្ញុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង អំពី បញ្ហា នេះ  នាងខ្ញុំ គិត ថា ដី របស់ នាងខ្ញុំ ហាក់ដូចជា មាន បញ្ហា អ្វី មួយ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង រឿង នេះ  បានជា រដ្ឋ មិន ព្រម ចេញ ប្លង់ រឹង ឱ្យ ។
ទាំងអស់ នេះ វា ជា បញ្ហា ដែល ត្រូវ ចោទ សួរ ថា  តើ ក្រសួង រវល់ ធ្វើ អ្វី បានជា មិន ព្រម ចេញ ប្លង់ រឹង ជូន នាងខ្ញុំ  ហ៊ុន  ស៊ីណាត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង បុរី សៀង ណាំ នេះ ?  ចម្លើយ នេះ ពិតជា មិន ដឹង ត្រូវ ឆ្លើយ យ៉ាងណា ឱ្យ សាកសម នោះ ទេ  ប្លង់ ដី ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ធ្វើ ការចេញ ជូន ម្ចាស់ ដី  ចម្លែក អី ដី មួយ កន្លែង ក្នុង បុរី សៀង ណាំ ខេត្ត សៀមរាប  ក្រសួង គ្មាន ពេលវេលា ធ្វើ ប្លង់ ចេញ ជូន នាងខ្ញុំ និង ប្រជា ជន ផ្សេង ៗ ទៀត  ឬ ដី មួយ ដុំ នោះ មាន បញ្ហា អ្វី ដែល មិន អាច ចេញ ប្លង់ បាន  ហើយ ចេញ បាន ត្រឹមតែ បង្កាន់ដៃ សម្គាល់ លេខ ក្បាល ដី បែប នេះ ។  ប្រសិនបើ ក្រសួង មាន ការរវល់ ខ្លាំង យ៉ាងណា បន្ទាប់ពី ចេញ បង្កាន់សម្គាល់ លេខ ក្បាល ដី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រសួង មិន គួរ ណា ចំណាយ ពេល ដល់ ទៅ ៥ ឆ្នាំ ហើយ  នៅតែ មិន ទាន់ បាន សម្រេច ចេញ ប្លង់ រឹង ឱ្យ នាងខ្ញុំ  ហើយ ប្រសិនបើ ដី មាន បញ្ហា  ឬ ទំនាស់ នានា  គួរ ណា ធ្វើ ការជូនដំណឹង និង ដោះស្រាយ  មិន គួរ អូស បន្លាយ ពេល យូរ បែប នេះ នោះ ទេ ។
ពាក្យ ចចាមរ៉ាម និយាយ ថា  ដី ក្នុង បុរី នេះ មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ដី របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា បានជា មិន ព្រម ចេញ ប្លង់ រឹង ឱ្យ  ករណី បើ មាន បញ្ហា នេះ កើតឡើង មែន នោះ  ហេតុ អ្វី អាជ្ញាធរ មិន ព្រម ធ្វើ ការចេញមុខ ដោះស្រាយ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហេតុ អ្វី សុខចិត្ត ឱ្យ នាងខ្ញុំ ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ ម្នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង សង្គម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដ៏ទៃ ទៀត  រស់ នៅក្នុង ការព្រួយបារម្ភ  ចំពោះ ដី មួយ កន្លែង នេះ ដូច្នោះ វិញ ?  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការព្រួយបារម្ភ មាន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  បន្ទាប់ពី ពួកយើង បាន ដឹង ថា  ប្លង់ រឹង បាន ចេញ ឱ្យ បុគ្គល មាន បុណ្យ ស័ក្តិ  និង មាន លុយ ជាច្រើន  ដែល តាម ការពិត ពួកគេ ទទួលបាន បង្កាន់ដៃ ដី ក្រោយ ពួកយើង ទៅ ទៀត  ចំណែកឯ នាងខ្ញុំ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង បុរី សៀង ណាំ វិញ នៅតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល ថា  តើ ប្លង់ ដី របស់ ខ្លួន ពេលណា ចេញ  ឬ បាន ត្រឹម កាន់ បង្កាន់ដៃ ដី រង់ចាំ ដោយ មិន ដឹង ពេលណា នឹង ទទួលបាន ប្លង់ រឹង ដូច គេ ។
ការណ៍ ដែល ក្រសួង មិន ព្រម ចេញ នូវ ប្លង់ ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  គឺ ស្មើនឹង ការទុក ឱ្យ នាងខ្ញុំ និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទាំង ភាពងងឹត  ពុំ ស្គាល់ ច្បាស់ ពី ច្បាប់ ទម្លាប់ របស់ សង្គម ខ្មែរ  ហើយ ត្រូវ ទទួលរង នូវ ការខាតបង់ ប្រយោជន៍  ប្រាក់កាស  ហើយ ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាត់ ទំនុកចិត្ត លើ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ជាពិសេស រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
លោកស្រី  បាន លើកឡើង ថា  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ទោះបីជា ប្លង់ ដី មិន ព្រម ចេញ ឱ្យ នាងខ្ញុំ ក៏ ពិត មែន  ក៏ នាងខ្ញុំ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត បាន បង់ ពន្ធ ដីធ្លី ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ ពុំ ដែល មាន ការប្រឆាំង ឬ មិន ព្រម បង់ ពន្ធ ដោយ ចេតនា នោះ ទេ ។  ជា ការសោកស្តាយ  នៅពេល មួយ នាងខ្ញុំ ខកខាន ក្នុង ការបង់ ពន្ធ មួយ ឆ្នាំ  ដោយ នាងខ្ញុំ មាន ការរវល់ ត្រូវ ទៅ បរទេស  មិន អាច ត្រឡប់ មកវិញ ទាន់ ពេល ក្នុង ការបង់ ពន្ធ  នាងខ្ញុំ ត្រូវ រង នូវ ការផាកពិន័យ បង់ ក្នុង តម្លៃ គុណ ឡើង ពីរ ទៅ បី ដង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នាងខ្ញុំ សុខចិត្ត ទទួលរង ការផាកពិន័យ នេះ  ហើយ នាងខ្ញុំ ចង់ បង្ហាញ ថា  នាងខ្ញុំ ជា ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ មួយ រូប  ត្រូវ បំពេញ តួនាទី ជា ពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ល្អ  ដោយ ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ទោះបីជា ប្លង់ រឹង មិន ទាន់ ចេញ ដល់ ដៃ នាងខ្ញុំ ក៏ដោយ ។
គិត ៗ ទៅ  នេះ ការតបស្នង មកវិញ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋ  មក លើ ប្រជាពល សាមញ្ញ មួយ រូប ដូច នាងខ្ញុំ ដែល ខំ ធ្វើ ខ្លួន ជា ពលរដ្ឋ ល្អ ក្នុង សង្គម  គោរព ច្បាប់ នេះ  សូម្បីតែ ប្លង់ ដី ដែល នាងខ្ញុំ រស់នៅ  មួយ សន្លឹក ក៏ គ្មាន ដែរ  តើ សាកសម ដែរ ឬ យ៉ាងណា សូម អស់ លោក មន្ត្រីរាជការ ជួយ ពិចារណា ផង ។  តើ រដ្ឋ បម្រើ សេវា ឲ្យ រាស្ត្រ បែប នេះ ឬ យ៉ាងណា ?  ម្ខាង មិន ព្រម ផ្តល់ សេវា  ឬ ផ្តល់ សេវា យ៉ាង យឺតយ៉ាវ  ចំណែកឯ ម្ខាង ទៀត  ចាំ តែ ផាក ពិន័យ ពី រាស្ត្រ ។
តើ សេវា សាធារណៈ លឿន រហ័ស  មាន សម្រាប់ តែ បុគ្គល ដែល មាន បុណ្យ ស័ក្តិ  មាន លុយ ?  តើ បញ្ហា របស់ រាស្ត្រ ភាគ ច្រើន នៅតែ មិន ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ ស្ថាប័ន មួយចំនួន ជា រឿង រហូត ឬ យ៉ាងណា ?  តើ មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងឡាយ មាន ចេតនា ស្មោះត្រង់  ចង់ ដោះស្រាយ បញ្ហា លំបាក របស់ រាស្ត្រ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ?  នេះ ហើយ ជា ចំណុច ដែល រាស្ត្រ តែងតែ ថ្នាំង ថ្នាក់ នឹង រដ្ឋ  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  ឬ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សម្តេច តេជោ ជា ប្រមុខ ។
ក្រុមហ៊ុន បរទេស  មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដែល ពង្រីក អាជីវកម្ម  ដោយ ប្រើ កម្លាំង ក្នុង ស្រុក  កម្ពុជា  មិន យក ពន្ធ ពី  ២ - ៣ ឆ្នាំ
លោកស្រី  ហ៊ុន  ស៊ីណាត  បាន បន្ថែម ថា  បើ កាលណា មិន មាន ប្លង់ រឹង ទេ  នាងខ្ញុំ មាន ការលំបាក ជាខ្លាំង ក្នុង ការទាញយក ប្រយោជន៍ នានា ពី ដី នេះ ដូចជា  ការលក់ដូរ  ផ្ទេរ មរតក  ជួល បញ្ចាំ  ហ៊ីប៉ូតែ ក  ជាដើម ។  ប្រសិនបើ នាងខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ ការលក់ដូរ  ពិតជា ពិបាក ខ្លាំង ចំពោះ ដី ដែល មិន មាន ប្លង់ រឹង  ព្រោះ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការបន្ទាប តម្លៃ ខ្លាំង ជាង តម្លៃ ទីផ្សារ  ហើយ នេះ ក៏ ជា  ឱកាស សម្រាប់ ជន ខិលខូច ឆ្លៀត កេង ផល ចំណេញ  ពេល ខ្លះ ដី នោះ លក់ មិន ចេញ ក៏ ថា បាន ។  ក្នុង ករណី ដែល នាងខ្ញុំ  ត្រូវការ ប្រាក់ បន្ទាន់ ចង់ ដាក់បញ្ចាំ ដី  ហ៊ីប៉ូ តែក លើ ដី  ដែល គ្មាន ប្លង់ រឹង  ច្បាស់ ណាស់ ថា នឹង ទទួលបាន តម្លៃ ទាប មួយ ។  ចំណុច ទាំងអស់ នេះ ពិតជា ជះ ឥទ្ធិល យ៉ាង ខ្លាំង លើ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ របស់ នាងខ្ញុំ  និង ការរកស៊ី ទទួលទាន របស់ គ្រួសារ ប្រជាពលរដ្ឋ នីមួយ ៗ យ៉ាង ខ្លាំង ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
អត្ថបទ ការណែនាំ ធ្វើ គំរូ ស្មៅ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ អត្ថបទ ណែនាំ ដំណើរការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  SONG  ANH សង្ខេប ដោយ គម្រោង ធំ និង តូច ជាច្រើន ។សង្ឃឹម ថា អត្ថបទ នេះ នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ យល់ ពី របៀប ធ្វើឱ្យ ស្មៅ សម្រាប់ គំរូ ។
ម្សៅ បៃតង ស្មៅ ពណ៌ ខៀវ និង ពណ៌ មាស អាស្រ័យ លើ តំរូវការ ដែល អ្នក ចង់បាន វា នឹង មាន កម្រិត ទំហំ ខុស ៗ គ្នា ។ ទំហំ មូលដ្ឋាន នៃ ម្សៅ ស្មៅ អ្នក អាច រកមើល តាមរយៈ ម៉ូដែល គំរូ ស្មៅ នៅ ក្រុមហ៊ុន គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម  SONG  ANH  ផ្តល់ ជូន ។
ទីលាន គំរូ ម្សៅ ស្មៅ អាស្រ័យ លើ គំរូ ធំ និង តូច ម៉ូដែល ម៉ូដ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត ស្រប តាម ដំណើរការ ។ សម្រាប់ គំរូ តូច ការធ្វើ គំរូ ម្សៅ ស្មៅ ក៏ ងាយស្រួល ផងដែរ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង គម្រោង គំរូ ផែនការ ដ៏ ធំ ។ ឧទាហរ ណ៏ គម្រោង មាន ទំហំ គំរូ ធំ និង ប្រើ ស្មៅ ច្រើន ដូចជា គំរូ លាន golf គំរូ ធ្វើ ផែនការ មេ…  ភាគ ច្រើន នៃ ស្មៅ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត មុន នៅពេល ដាក់ ប្លុក ចូល ។
នៅពេល ត្រូវ ទិញ ផលិតផល ម្សៅ វា នឹង មាន ច្រើន ប្រភេទ និង ទំហំ ។ សម្រាប់ ផលិតផល មាន ពណ៌ រួច ការងារ របស់ យើង គឺ គ្រាន់តែ ប្រើ ផ្ទាល់ សម្រាប់ គំរូ ពីព្រោះ ជំហាន ការត្រង ស្មៅ ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល ដែល បាន ធ្វើ រួចហើយ ។ ប្រភេទ ម្សៅ ស្មៅ ពណ៌ ស នៅ ពេល ដែល យើង នាំយក មក ប្រឡាក់ ពណ៌ ច្រើន តែ រកក ជា ដូម់ ។ ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ត្រង ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ ដូចជា សំណាញ់ ជាមួយ សំណាញ់ តូច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ម្សៅ ស្មៅ រលោង តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ផលិតផល ម្សៅ ស្មៅ ដែល ក្រុមហ៊ុន  SONG  ANH ផ្តល់ ជូន មាន ច្រើន ប្រភេទ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ជ្រើសរើស ។ ដើម្បី អាច ជ្រើសរើស ផលិតផល ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ គំរូ របស់ អ្នក អ្នក អាច ទាក់ទង មក យើង ជាមុន ដើម្បី ពិគ្រោះ ។ អ្នក ទំនាក់ទំនង អ្នក អាច មើលឃើញ នៅ ខាងក្រោម អត្ថបទ ឬ នៅ ទីនេះ ។
អ្នក អាច ប្រើកាវ បិទ នៃ ផ្ទៃ ទាំងមូល ចំណាំ បិទ ភ្ជាប់ ដោត ជាប់ គ្នា ជា ជួរ ។ បន្ទាប់ យើង ដក ផ្នែក មួយ នៃ ស្គុត ចេញ ពី ផ្ទៃ និង លាង សម្អាត ដោយ បំណែក ក្រដាស ដើម្បី យក ធូលី ចេញ ពី ផ្ទៃ ។ ការរចនា ផ្ទៃ ខាងក្រៅ នឹង ត្រូវបាន កាត់ ជា រង្វង់ decal ស្គុត មុខ ពីរ ដើម្បី អាច បក តាម តំបន់ ត្រូវការបន្ថែម ម្សៅ ស្មៅ ។ ដោយសារតែ មាន គម្រោង ជាច្រើន នឹង ត្រូវ តុបតែង ជាមួយនឹង ភាពខុសគ្នា នៃ ពណ៌ ស្មៅ នៅក្នុង ទីតាំង ខុសគ្នា ។
បន្ទាប់ពី ការបក គុត មុខ ពីរ ចេញ យើង ប្រើ ម្សៅ ស្មៅ រលោង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស បង់ រាយ អោយ ស្មើ ហើយ រដុប ម្សៅ ស្មៅ អោយ ជាប់ នឹង គុត មុខ ពីរ ។ ធ្វើរដុះ ឱ្យ អោយ កាន់តែ ត ខ្លាង់ ឱ្យ ស្មៅ និង កាវ បិទ ជាប់ គ្នា ។
បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ស្រទាប់ ដំបូង នៃ ស្មៅ យើង នឹង បក ស្រទាប់ ស្គុត នៃ ទីតាំង មាន ការរចនា ពណ៌ ស្មៅ ផ្សេង ទៀត ។ លាយ ពណ៌ ម្សៅ ស្មៅ ជាមួយគ្នា តាម អត្រា សមរម្យ ដើម្បី បង្កើត ពណ៌ ដូច ដែល អ្នក ចង់បាន ។
បន្ទាប់ពី ដាំ ម្សៅ ស្មៅ នៅនឹង កន្លែង ត្រូវ ធ្វើ ស្មៅ នៅលើ ផ្ទៃ នៃ គំរូ យើង នឹង សម្អាត ផ្ទៃ ស្មៅ ដោយ ប្រើ ជក់ បុស់ និង ប្រមូល កាកសំណល់ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ម្សៅ ស្មៅ លើស ឬ ប្រើ ម៉ាស៊ីន សម្អាត ធូលី ដើម្បី បឺត យក ម្សៅ ស្មៅ ខាងលើ ។ ជា ចុងក្រោយ បន្ទាប់ពី សម្អាត ម្សៅ ស្មៅ លើស ផ្ទៃ នៃ គំរូ នឹង ក្លាយជា ស្អាត និង បញ្ចប់ ដំណើរការធ្វើ គំរូ ។
ខាងលើ គឺជា ការណែនាំ ឱ្យ ធ្វើជា គំរូ ស្មៅ នៃ ក្រុមហ៊ុន  SONG  ANH ។ រូបភាព ខាងលើ ត្រូវបាន ចងក្រង ជា ឯកសារ នៃ គម្រោង គំរូ អាផាត មេន Golf  View  Palace ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន អនុវត្ត កាលពី ខែមិថុនា ។ សង្ឃឹម ថា អត្ថបទ នេះ នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ យល់ របៀប ធ្វើ គំរូ ស្មៅ ។ ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ អំពី អត្ថបទ សូម comment ឬ  Inbox ជាមួយ យើងខ្ញុំ ដើម្បី កែលម្អ អត្ថបទ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
យុគសម័យ  -  រួម ជាមួយ ការស្នាក់ នៅ តាម វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long  ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  នៅតែ បន្ត កេរិ៍្ត តំណែល ពី ខឿន វប្បធម៌ អង្គរ  អរិយធម៌ ស្រូវ ទឹក រួម ទាំង ទំនៀមទំលាប់  នៃ ជីវភាព របស់ នៅ របស់ ជនជាតិ ចិន ភាគ តិច  ជនជាតិ ចាម ដែល បង្កើត  ឡើង នូវ  វប្បធម៌ ដោយឡែក របស់ ខ្លួន ។  ចំពោះ ជនជាតិ ខ្មែរ  គេ មាន ឃ្លាំង  ឧបករណ៍ ភ្លេង វិសេសវិសាល ជាច្រើន និង សម្បូរបែប ។  ក្នុង នោះ  ភ្លេង ពិណពាទ្យ  ជា ប្រភេទ ភ្លេង  មាន តម្លៃ វប្បធម៌ ដោយឡែក របស់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  Nam  Bo ។
ភ្លេង ពិណពាទ្យ ជា វង់ តន្រ្តី ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  Nam  Bo  ។  នៅពេល វង់ តន្ត្រី នេះ ប្រគុំ ម្ដង ៗ  ឮ សូរ  សំនៀង ខ្លាំង ស្រួយ ពីរោះ រណ្តំ ហើយ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា សំខាន់ សម្រាប់ ប្រគុំ កំដរ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ  ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ  សាសនា  កំដរ ក្នុង វង់ របាំ បុរាណ  ល្ខោន បុរាណ  ឬ កំដរ ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព ជាដើម ។ ភ្លេង ពិណពាទ្យ  ជា វង់ តន្ត្រី មួយ ដែល មាន ឧបករណ៍  ៥  មុខ សំដៅ បង្ហាញ នូវ  ទឹកចិត្ត របស់ ខ្មែរ ចំពោះ ទេវតា  ចំពោះ ធម្មជាតិ និង ចំពោះ មនុស្ស ។  វត្ត អារាមទាំង តូច ទាំង ធំ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  សុទ្ធតែ មាន វង់ ភ្លេង ពិណពាទ្យ ។  លោក  Ly  Danh  នៅ ទីក្រុង  Soc  Trang  បាន ឲ្យ  ដឹង ថា៖  “ ដោយ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រដ្ឋ  ដូច្នេះ  ជីវភាព រស់ នៅ របស់  ប្រជាជន ក៏ គ្រាន់បើ ជាង ។ ឥឡូវនេះ  នៅ វត្ត ណា ក៏ មាន វង់ ភ្លេង ពិណពាទ្យ សម្រាប់ ទុក លេង  កំដរ ពិធី បុណ្យ នានា ក្នុង វត្ត ផ្ទាល់ ឬ ក្នុង ភូមិ ស្រុក ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  យើងខ្ញុំ ក៏ បាន បើក ថ្នាក់ សិក្សា សម្រាប់ យុវជន ដែល ស្រឡាញ់ ជក់ចិត្ត នឹង ប្រភេទ តន្ត្រី នេះ ” ។
ក្នុង ចំណោម ឧបក រណ៌ តន្ត្រី នៃ វង់ ភ្លេង ពិណពាទ្យ នេះ  ឧបករណ៍ សំខាន់ បំផុត គឺ រនាត ឯក ដែល បាន ប្រ  គុំ ជាមួយ  ស្គរ ធំ ពីរ  សំភោរ  ស្រឡៃ  និង  គង់វង់ ធំ  ទើប បង្កើតឡើង នូវ សំនៀង តន្ត្រី មាន សុក្រិតភាព ពេញលេញ ។  ភ្លេង ពិណពាទ្យ  មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ដោយឡែក ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ភ្លេង ប្រពៃណី ដទៃ  ដែល ទាម  ទារ ឲ្យ តន្ត្រី ករ ម្នាក់ ៗ ត្រូវ យល់ ច្បាស់ អំពី ចង្វាក់ តន្ត្រី នៃ វប្បធម៌ ខ្មែរ ។  សិល្បៈ ករ  Ly  Phat  ជា អ្នកធ្វើ ឧបករណ៍ ភ្លេង ពិណពាទ្យ ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង  Soc  Trang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ខ្ញុំ ចេះ  ផលិត  ឧបករណ៍ ភ្លេង ពិណពាទ្យ បាន ២០ ឆ្នាំ ហើយ ។  ពោលគឺ អាយុៈ  ១៥ ឆ្នាំ ខ្ញុំ បាន ចេះ ធ្វើ ហើយ ។  ដើម ឡើយ ធ្វើ មិន ទាន់ ស្អាត ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ព្យាយាម ធ្វើ យូរ ៗ ទៅ ក៏ ស្អាត ជាង ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចេះ លេង ភ្លេង ទើប ចេះ ធ្វើ ឧបករណ៍ ភ្លេង ដែរ ។
ភ្លេង ពិណពាទ្យ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ មាន លក្ខណៈ វិសេសវិសាល និង តម្លៃ សិល្បៈ ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ ចង់ ប្រើប្រាស់  ស្ទាត់ជំនាញ ប្រភេទ ឧបករណ៍ នេះ គឺ ទាមទារ ឲ្យ  សិល្បៈ ករ ម្នាក់ ៗ យល់ ច្បាស់ នូវ របៀប ប្រគំ តន្ត្រី  ស្រឡាញ់ ការច្នៃប្រឌិត  ដែល  ទើបនឹង សម្តែង បាន ល្អ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  នៅ ទី វត្តអារាម របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  Nam  Bo  សុទ្ធតែ  មាន ក្លឹប  មាន ថ្នាក់រៀន របៀប លេង ឧបក រណ៌ ពិណពាទ្យ សម្រាប់ ប្អួន ៗ កុមារ ។  ប្អូន  Lam  Quyet  Thang  ដែល កំពុង រៀន ចង្វាក់ តន្ត្រី ប្រពៃណី ខ្មែរ ក្នុង វត្ត  Dơi  នៅ ខេត្ត  Soc  Trang  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ប្អូន រៀន ភ្លេង ពិណពាទ្យ បាន រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ហើយ ។  ពេល កំសាន្ត នៅ វត្ត  ប្អូន ជក់ចិត្ត នឹង វង់ ភ្លេង នេះ អញ្ជឹង បាន សូម គ្រូ រៀន ។ ពេល រៀន ដំបូង គឺ ពិបាក ណាស់  ប៉ុន្តែ ប្អូន ព្យាយាម រៀន  បន្ទាប់ នោះ ឃើញ ថា ស្រួល បន្តិច ។  ដំបូង រៀន  ដៃ មិន ទាន់ ស្ទាត់ ទេ  ប៉ុន្តែ រៀន យូរ ៗ ទៅ ដៃ ដូច រហ័ស រហូន ជាង ” ។
ភ្លេង ពិណពាទ្យ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  Nam  Bo ។  វង់ ភ្លេង ពិណ  ពាទ្យ បាន ក្លាយទៅជា និមិត្តរូប នៃ បរិយាកាស វប្បធម៌ រស់  រវើស  និង ជា ព្រលឹង ក្នុង ជីវភាព វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ។  ជនជាតិ ខ្មែរ មាន ពាក្យ  ស្លោក ថា  “ កូនក្មេង ខ្មែរ ចេះ រាំ  ចេះ ច្រៀង មុននឹង ចេះ អាន  ចេះ សរសរ”  សំដៅ បញ្ជាក់ នូវ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ របស់ តន្ត្រី ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ស្មារតី របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  Nam  Bo  ផងដែរ ៕
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន ប៊ែលហ្ស៊ិក លា លែង ពី តំណែង បន្ទាប់ពី ទទួលរង ការរិះគន់ ពី សន្តិសុខ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន
លោកស្រី  Jacqueline  Galant  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន របស់ ប៊ែលហ្ស៊ិក ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោកស្រី  Jacqueline  Galant  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន របស់ ប៊ែលហ្ស៊ិក បាន លាលែង ពី តំណែង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បន្ទាប់ពី លោកស្រី ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី សន្តិសុខ ដ៏ សំខាន់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅ តាម អាកាសយានដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
លោកស្រី  Galant  បាន បដិសេធ ថា  លោកស្រី មិន ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី សេចក្តីរាយការណ៍ នានា ដែល និយាយ អំពី ការធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការចាត់ វិធានការ សន្តិសុខ នៅ តាម អាកាសយានដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស នោះ ទេ  ហើយ លោកស្រី ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ភាពខ្វះចន្លោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ គឺ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។  ប៉ុន្តែ មន្រ្តី កំពូល ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  លោក បាន ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ លោកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន  និង ការិយាល័យ របស់ លោកស្រី អំពី រឿង នេះ យ៉ាង ច្បាស់ ។
លោកស្រី  Galant  បាន ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី សេចក្តីរាយការណ៍ សម្ងាត់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប អំពី ស្ថានភាព សន្តិសុខ នៅ តាម អាកាសយានដ្ឋាន ប៊ែលហ្ស៊ិក ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ ទៅដល់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែមិនា  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ចំនួន ៣២ នាក់  ដោយ ក្នុង នោះ ក៏ រាប់ បញ្ចូល អ្នកស្លាប់ ទាំង ១៦ នាក់ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ជាតិ  និង នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង ផងដែរ ។  ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ថា ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Charles  Michel  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ពិភាក្សា ជាមួយនឹង លោកស្រី  Galant  លោកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី បាន ថ្វាយ ពាក្យ សុំ លា លែង ពី តំណែង ទៅកាន់ ព្រះមហាក្សត្រ  ហើយ ទ្រង់ ក៏ បាន ទទួលយក ពាក្យ សុំ លា លែង ពី តំណែង នោះ ហើយ ដែរ ៕
ជនសង្ស័យ ខ្លាំង ជាង គេ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក
សំភាស វីដេអូ  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " ការសំភាស វីដេអូ "  ។  នេះ គឺ តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/videos/  ។  សូម អរគុណ ។
បន្លែ  ត្រី សាច់  និង ចំណីអាហារ ផ្សេង ៗ ក្នុង ផ្សារ លើ ធំ ថ្មី មិន មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ នោះ ទេ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បន្ទាប់ពី បាន ប្រមូល សម្ភារៈ មួយចំនួន  រួច នំា យកមក រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត រក សារធាតុ គីមី ក្នុង គោលបំណង់ ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មុន និង ទិញ យក ទៅ បរិភោគ សូម មេត្តា ពិនិត្យមើល ឱ្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  សាខា ខេត្ត សៀមរាប  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  លើ មុខ ម្ហូប  បន្លែ  ត្រី  សាច់  ដែល មាន សារធាតុ គីមី  និង គ្មាន អនាម័យ  នៅក្នុង ផ្សារ លើ ធំ ថ្មី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដក ពោធិ៍  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ។
លោក ប៉ាន  សូរស័ក្ត  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព ចំណី ម្ហូប អាហា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កន្លងមក មន្រ្តី ជំនាញ របស់ ក្រសួង តែងតែ បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ រក សារធាតុ គីមី  ដែល ត្រូវ ហាមឃាត់ ដាក់ នៅក្នុង បន្លែ រ ត្រី សាច់  និង ចំណីអាហារ ផ្សេង ៗ  នៅ តាម បណ្តា ផ្សារ នានា នៅ ទូទំាង ប្រទេស  ។  ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត បាន ធ្វើ ការពិសោធន៍ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ផ្សារ លើ ធំ ថ្មី  នៃ ខេត្ត សៀមរាប តែម្តង  ជា លទ្ធផល ឃើញ ថា  បន្លែ  ត្រី សាច់  និង ចំណីអាហារ ផ្សេង ៗ ដែល បាន យកមក ពិសោធន៍  គឺ មិន មាន ការដាក់ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ នោះ ទេ  ។
ដើម្បី ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព ចំណី ម្ហូប អាហា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កន្លងមក មន្រ្តី ជំនាញ របស់ ក្រសួង តែងតែ បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ រក សារធាតុ គីមី
ក្រុម អាជីវក នៅ ផ្សា លើ ធំ ថ្មី  នៃ ខេត្ត សៀមរាប បាន សម្តែង ការសប្បាយចិត្ត  និង គំាទ្រ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ មន្រ្តី ជំនាញ
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ទំនិញ នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន  នៅតែ ជា រឿង  សំខាន់ បំផុត មិន អាច បណ្តែត បណ្តោយ បាន នោះ ឡើយ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ទំនិញ គ្មាន គុណភាព  ការពារ សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ចំណីអាហារ ផ្សេង ៗ នៅ តាម បណ្តា ផ្សារ នានា នៅ ទូទំាង ប្រទេស  មន្រ្តី ជំនាញ  ក៏ បាន កំពុងតែ រឹង បន្តឹង នៃ ការត្រួតពិនិត្យ
ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ទំនិញ នៅ តាម ទីផ្សារ  និង កន្លែង លក់ដូរ នានា គឺជា រឿង ល្អ មួយ  តែ ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ទំនិញ នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន  គឺ រឹតតែ សំខាន់ ថែម ទៀត ។  ក្រៅពី ការពិនិត្យ រកសាធាតុ គីមី នៅក្នុង បន្លែ ត្រី សាច់  និង ចំណីអាហារ ផ្សេង ៗ នៅ តាម បណ្តា ផ្សារ នានា នៅ ទូទំាង ប្រទេស  មន្រ្តី ជំនាញ  ក៏ បាន កំពុងតែ រឹង បន្តឹង នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ការនំា ចូល បន្លែ  ត្រី សាច់ ពី ប្រទេស ជិតខាង  នៅ តាម ចក្រ ព្រំដែន នានា ផងដែរ  ដើម្បី មើល ថា  តើ ផលិតផល ដែល នំា ចូលមក នេះ  មាន លិខិត អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ  និង មាន គុណភាព ល្អ អត់់ ។
ក្រោយពី ពិនិត្យ  រក សារធាតុ គីមី រួច មក  ក្រុម អាជីវក នៅ ផ្សា លើ ធំ ថ្មី  នៃ ខេត្ត សៀមរាប បាន សម្តែង ការសប្បាយចិត្ត  និង គំាទ្រ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ មន្រ្តី ជំនាញ ក្នុង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ចំណីអាហារ ទាំងអស់ នេះ ផងដែរ  ហើយ ពួកគាត់ សុំ ឱ្យ មាន ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ នេះ ឱ្យ បានជារៀង ខែម្តង ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
Previous:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  មេ គយ ចល័ត  ប្រើ អំណាច តាម រយះ ភារកិច្ច  តួនាទី មក ជម្រិត ទារ លុយ ឈ្មួញ ឈើ តាម ទំនើងចិត្ត ???
វិស្វករ គម្រោង  -  សេចក្តីផ្តើម ផលិតកម្ម ផលិតផល  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " វិស្វករ គម្រោង  -  សេចក្តីផ្តើម ផលិតកម្ម ផលិតផល "  ។  នេះ ជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/project-engineer-product-manufacturing-introduction/  ។  សូម អរគុណ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី បាន ប្រកាស ថា នឹង បិទ ក្លិប ប្រដាល់ របស់ ខ្លួន ចោល ដោយសារតែ បណ្តា សង្វៀន នានា មិន ទទួលយក កីឡាករ ហ្វឹកហាត់ ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន ឱ្យ ឡើង ប្រកួត  ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  នៅក្នុង ពេលនេះ  លោក  នួន  ភិរម្យ  បាន ប្រកាស ជាថ្មី វិញ ហើយ ថា  លោក នឹង តស៊ូ បន្ត ការងារ ក្នុង ក្លិប ប្រដាល់ ដែល ខ្លួន បង្កើតឡើង  បើ ទោះជា លោក មិន ទទួលបាន នូវ ការជ្រោមជ្រែង ដដែល ជា ដដែល ពី បណ្ដា ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ដែល រៀបចំ ការប្រកួត ក្តី ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា ខ្លួន មាន តែ ដើរ បណ្ដើរ គិត បណ្ដើរ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អាច សង្គ្រោះ ក្លិប របស់ ខ្លួន បាន ។
ម្ចាស់ ក្លិប ប្រដាល់ ភារម្យ គុន ខ្មែរ  លោក នួន  ភិរម្យ  និយាយ ថា  ក្រៅពី ទទួល សម្ពាធ រាប់ មិន អស់ ក្នុង ការរ៉ាប់រង លុយ មក ចិញ្ចឹម សិស្ស គុន ក្នុង ក្លិប យ៉ាង លំបាក  និង ត្រូវ រង សម្ពាធ រឿង ត្រូវ ក្លិប មួយ ប្រកាស ប្ដឹង លោក  ព្រោះតែ លោក ជម្នះ ចង់បាន កីឡាករ ក្មេង អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ ឱ្យ ហ្វឹកហាត់  និង ធ្វើជា កូនសិស្ស របស់ ខ្លួន លោក ក៏ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ដែល បង្ខំឱ្យ លោក បិទ ក្លិប ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  មិន ដាច់ចិត្ត ទេ  ដោយសារតែ ក្លិប ប្រដាល់ នេះ លោក តស៊ូ បើក យ៉ាង លំបាក  ហើយ មិន ចង់ បិទ ចោល ពាក់កណ្ដាល ទី បែប នេះ  ។
មកទល់ ពេលនេះ  លោក ថា មិន ដែល បាន ផលចំណេញ ពី ការបើក ក្លិប នេះ ទេ  ហើយ លោក ក៏ អស់ លុយកាក់  និង ប្រាក់ ចំណូល ពី ការបើក ក្លិប នេះ ច្រើន ណាស់ ដែរ  តែ លោក នៅតែ មិន ដាច់ចិត្ត បិទ ចោល  ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ធ្វើឱ្យ លោក បាក់ទឹកចិត្ត បំផុត  គឺ ភាពចម្រូងចម្រាស ក្នុង ការកាច់ កុង ពី បណ្ដា ក្លិប មួយចំនួន  ។  ជាក់ស្ដែង ដូចជា ករណី រឿង ក្មេង អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល គ្រាន់តែ ក្មេង នោះ បាន ប្ដូរ ផ្ទះ ពី បាត់ដំបង មក រស់ នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ សុំ លោក ធ្វើជា គ្រូ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា ក្មេង នោះ ចូលមក ហាត់ ក្នុង ក្លិប របស់ លោក  ភាគី ខាង ក្លិប ចាស់ ដែល ក្មេង នោះ គ្រាន់តែ ធ្លាប់ ហ្វឹកហាត់  ហើយ មិន មាន ទាំង កុងត្រា អី ផង  ក៏ ប្រកាស ទារ ឱ្យ លោក បង់ ៣០០ ដុល្លារ  បើ មិន បង់ គេ នឹង ប្ដឹង លោក ។
លោក ថា  នោះ ជា ការរើសអើង កីឡាករ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ បាក់ទឹកចិត្ត  ស្រប គ្នា ដែល យុវវ័យ ភាគ ច្រើន មិន សូវ ឱ្យ តម្លៃ លើ អាជីព ប្រដាល់ ស្រាប់  ។  លោក ថា  រាល់ ថ្ងៃ មាន តែ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ បាយ័ន មួយ គត់  ដែល ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ សិស្ស របស់ លោក ឡើង ប្រកួត ក្នុង ពីរ សប្ដាហ៍ ម្ដង  ដើម្បីឱ្យ សិស្ស របស់ លោក បាន ឡើង រេញ  ។  ប៉ុន្តែ វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ នៅ ពេល ដែល កីឡាករ របស់ ក្លិប លោក ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ឡើង ប្រកួត តែ ប៉ុស្ដិ៍ មួយ  ហើយ បណ្ដា ប៉ុស្ដិ៍ ផ្សេង មិន ផ្ដល់ ឱកាស  ។
លោក ថា  ហេតុផល ដែល បាន កើតឡើង មិន មែន ជា រឿង ដណ្ដើម សិស្ស គ្នា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា រឿង កាច់ កុង ច្រើន ជាង  ដោយសារតែ គេ ចង់ឱ្យ លោក បិទ ទ្វារ ក្លិប តែម្ដង  ស្រប គ្នា ដែល ក្លិប របស់ លោក ក៏ ពិបាក រក សិស្ស ថ្មី ល្អ ៗ ចូល ហ្វឹកហាត់  និង មិន សូវ មាន ទីផ្សារ សម្រាប់ កូនសិស្ស ថ្មី ៗ ដើម្បី ឡើង រេញ ស្រាប់ ផង  ។  លោក ថា  សម្ពាធ តាំងពី បាន បង្កើត ក្លិប គឺ មាន រាប់ មិន អស់  តែ លោក នៅតែ បន្ត តស៊ូ  ដោយសារតែ ស្រឡាញ់ និង មិន ចង់ បញ្ចប់ អាជីព បើក ក្លិប ទោះជា ដឹង ថា  ស្ថានភាព ដែល បាន កើតឡើង ពិតជា ពិបាក ឱ្យ លោក បន្ត ដើរ ទៅ មុខ ក្នុង អាជីព បើក ក្លិប ប្រដាល់ នេះ ។
លោក ថា  បើ បណ្ដា ប៉ុស្ដិ៍ ទូរទស្សន៍ ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ កីឡាករ ថ្មី ៗ របស់ លោក បាន ឡើង រេញ ខ្លះ  នោះ ពួកគេ នឹង ក្លាយជា កីឡាករ កាន់តែ មាន បទពិសោធន៍ បន្តិច ម្ដង ៗ  ដែល អាច ឈរ ជើង ក្នុង ពិភព ប្រដាល់ បាន ហើយ  ប៉ុន្តែ បណ្ដាល មកពី ចេះតែ គិត ថា ក្មេង ពេក មិន សូវ មាន បទពិសោធន៍ ទើប ធីប សំណើ លោក ចោល ធ្វើឱ្យ កីឡាករ ថ្មី ៗ របស់ លោក នៅតែ ថ្មី រហូត  ។
មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នៅក្នុង ក្លិប របស់ លោក  មាន សិស្ស ត្រឹមតែ ៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ប្រចាំ ការ  ដោយសារតែ ការហ្វឹកហាត់ របស់ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន ផ្ដល់ ឱកាស ពីសំណាក់ ម្ចាស់ កម្មវិធី ប្រដាល់ ផ្សេង ៗ  និង បណ្ដាល មកពី សិស្ស ទាំងអស់ មិន អាច រក ចំណូល ពី ការហ្វឹកហាត់ ប្រដាល់ ផង  ទើប ធ្វើឱ្យ សិស្ស របស់ លោក លា ឈប់ ម្ដង ម្នាក់ ៗ  ។  លោក ថា  ខ្លួន ខាតបង់ មិន តិច នោះ ទេ ចាប់តាំងពី បាន ដំណើរការបើក ក្លិប ប្រដាល់ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ដែល ត្រូវ ប្រឹង រក លុយ យកមក ផ្គត់ផ្គង់ ការចំណាយ ប្រចាំ ក្លិប រហូតមក  ក្នុង ពេល កីឡាករ ដែល មក ហ្វឹកហាត់ តម្រូវឱ្យ លោក ផ្គត់ផ្គង់  ។
លោក បាន ទាំង ហៅ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍ បាយ័ន ថា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ដ៏ សំខាន់ ដែល អាច ឱ្យ លោក មាន លទ្ធភាព បន្ត ការប្រដាល់ នោះ ផង  ដោយសារតែ ប៉ុស្ដិ៍ នេះ បាន ផ្ដល់ ការងារ ឱ្យ លោក ទាំង ប្ដី ទាំង ប្រពន្ធ  ដែល នាំឱ្យ លោក  និង ភរិយា មាន លទ្ធភាព ទិញ អង្ករ  និង ម្ហូប  មក ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ក្លិប នៅពេល បើក លុយការងារ ប្រចាំ សប្ដាហ៍ ម្ដង ៗ  ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា  ខ្លួន មិន បិទ ក្លិប នេះ ទេ  ហើយ បើ ទោះជា បណ្ដា ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ច្រើន ឡើង នៅតែ បន្ត មិន ទទួលយក កូនសិស្ស ថ្មី ៗ របស់ លោក ឱ្យ ឡើង រេញ  ក៏ លោក នៅតែ តស៊ូ បន្ត ការងារ បង្វឹក កូនសិស្ស ឱ្យ នៅតែ មាន សកម្មភាព  ដោយ អាចនឹង បង្វឹក មិន យក លុយ ក៏ បាន  ដើម្បី បន្ត អភិរក្ស ក្បាច់គុន ប្រដាល់ របស់ ដូនតា ខ្មែរ ឱ្យ មាន និរន្តរភាព  ។
ឆ្លើយតប នឹង ការលើកឡើង របស់ អ្នក រៀបចំ កម្មវិធី ដែល ថា បណ្ដាល មកពី កីឡាករ ថ្មី ទាំង ចនោះ មិន មាន សមត្ថភាព ប្រកួត ឱ្យ ទាក់ទាញ  លោក នួន  ភិរម្យ ថា  បើ នៅតែ មិន ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ កីឡាករ ទាំងនោះ បាន ប្រកួត ញឹកញាប់ ទេ  ក៏ គ្នា មិន អាច ក្លាយជា កីឡាករ ដែល មាន សមត្ថភាព  និង ទាក់ទាញ បាន ដែរ  ។  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប លោក ទទូច ឱ្យ ផ្ដល់ ឱកាស ឡើងវិញ  ដើម្បីឱ្យ ក្លិប របស់ លោក បន្ត ទៅ មុខ ដោយ មិន អស់ សង្ឃឹម ដូច រាល់ ថ្ងៃ ៕
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ ការិយាល័យ
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ( គិត ទាំង សហគ្រាស ឯកត្ត បុគ្គល )  ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ មក ទិញ ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ អង្គភាព លទ្ធកម្ម របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។  កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ លក់  និង ទទួល ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឈប់ ទទួល នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៤:០០  នាទី រសៀល  និង បើក ឯកសារ ដេញថ្លៃ វេលា ម៉ោង  ០៤:០០  នាទី រសៀល  នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក អាង  ឧត្តម  សហមេធាវី កម្ពុជា របស់ អៀង  សារី  មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ស្ថានភាព ដុន ដាប នៃ ជំងឺ កូនក្តី របស់ លោក ធ្វើឲ្យ លោក ពិចារណា ស្វែងរក ការដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ។
ភ្នំពេញ៖  មេធាវី របស់ អៀង  សារី គ្រោង នឹង ស្នើសុំ ឲ្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ឲ្យ ដោះលែង កូន របស់ ខ្លួន នៅ ក្រៅ ឃុំ ដោយសារ ស្ថានភាព សុខភាព ជំងឺ របស់ ជនជាប់ចោទ រូប នេះ មាន សភាព ដុន ដាប ។
គម្រោង ការ នេះ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង គ្រោង នឹង បើក សវនាការស្តាប់ សក្ខីកម្ម វេជ្ជបណ្ឌិត ចំនួន ពីរ រូប ស្តីពី ស្ថានភាព សុខភាព របស់ អៀង  សារី  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក នេះ  ក្រោយពី អៀង  ធីរិទ្ធ  ប្រពន្ធ របស់ អៀង  សារី  ត្រូវ តុលាការ ដោះលែង ចេញពី មន្ទីរឃុំឃាំង ។
« សុខភាព គាត់ ទ្រុឌទ្រោម ។  យើង បារម្ភ ដែរ  ពីព្រោះ គាត់ មិន អាច ចូលរួម សវនាការ បាន ។  រង់ចាំ ពិនិត្យ សាក្សី ដែល ជា គ្រូពេទ្យ ស្អែក សិន  ហើយ បើ វា អាច មាន លទ្ធភាព រុញ យើង ឲ្យ ដូច ករណី អៀង  ធីរិទ្ធ ដែរ  យើង នឹង ធ្វើ » ។
អៀង  សារី  អតីត បង ធំ មាន អំណាច លំដាប់ ទី ៣ ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត អស់ រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ មកហើយ គឺ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា មក ម្ល៉េះ  ហើយ នៅ មិន ទាន់ បាន វិលត្រឡប់ ចូលមន្ទីរឃុំឃាំង វិញ នៅឡើយ ទេ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
លោក នេត្រ  ភក្ត្រា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា តុលាការ នឹង ចោទ សួរ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ក្នុង សវនាការ នៅ ថ្ងៃស្អែក ដើម្បី ដឹង ពី លទ្ធភាព ចូលរួម ដំណើរការក្តី លើ ជនជាប់ចោទ ។
« អង្គ ជំនុំជម្រះ ចង់ ស្វែងយល់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ស្ថានភាព សុខភាព របស់ ជនជាប់ចោទ អៀង  សារី ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការចូលរួម នឹង ការចូលរួម សវនាការ របស់ គាត់ » ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ពីរ រូប នៃ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត  ដែល ព្យាបាល ឲ្យ ជនជាប់ចោទ  នេះ  ត្រូវបាន កោះហៅ ឲ្យ ចូល ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ស្តីពី ស្ថានភាព ជំងឺ អៀង  សារី ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ពីរ រូប នេះ មាន លោក លឹម  ស៊ី វុត្ថា  ប្រធាន ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ និង លោក សាស្ត្រាចារ្យ  គី  ប៊ូសួ  ដែល ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ជំងឺ បេះដូង ។
មន្ដ្រី អ្នកនាំពាក្យ ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ តម្រូវឲ្យ ជនជាប់ចោទ បន្ត ស្ថិត នៅក្រោម ការតាមដាន សុខភាព បន្ថែម ទៀត  នៅ ថ្ងៃ នេះ មុននឹង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ជា ចុងក្រោយ ។  លោក អៀង  សារី មាន ជំងឺ អស់ កម្លាំង និង ហេវ ហត់ ខ្លាំង និង ធ្លាប់ មាន បញ្ហា បេះដូង ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លោក អៀង  សារី បាន ស្នើសុំ មិន ចូលរួម សវនាការស្តាប់ សក្ខីកម្ម របស់ សាក្សី និង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន ប្រាំបី នាក់ ដែល មេធាវី អះអាង ថា សាក្សី និង ដើម បណ្តឹង ទាំងនោះ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដាក់បន្ទុក លើ កូនក្តី ខ្លួន ច្រើន នោះ ទេ ។
យោង តាម វិធាន ផ្ទៃក្នុង នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ជនជាប់ចោទ ត្រូវ មាន វត្តមាន ជា ចាំបាច់ នៅ ពេល ដែល មាន ការកាត់ទោស មក លើ ខ្លួន ។
លោក នេត្រ  ភក្ត្រា បាន បញ្ជាក់ ថា  វា ជា ការព្រួយបារម្ភ មួយ  ប្រសិនបើ ស្ថានភាព សុខភាព របស់ អៀង  សារី តម្រូវឲ្យ គាត់ មិន បាន ចូលរួម ក្នុង សវនាការ  ហើយ សក្ខីកម្ម របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា ទាំង ពីរ រូប នឹង ផ្តល់ នូវ សារៈសំខាន់ ដល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ។
« ការ ដែល ស្តាប់ នូវ ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ទាំង ពីរ រូប នេះ នឹង ផ្តល់ នូវ សារៈសំខាន់ សម្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការវាយតម្លៃ បន្ថែម លើ បញ្ហា កាយសម្បទា របស់ លោក អៀង  សារី ក្នុង ការចូលរួម សវនាការ » ។
លោក ឆាំង  យុ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ជរា ពាទ របស់ អៀង  សារី  គេ អាច សង្កេតឃើញ បាន ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក ។
« នេះ មិន មែន ជា រឿង សម្ងាត់ និង មិន មែន ជា រឿង ដែល យើង មិន បាន គិត ដល់ នោះ ទេ  ពីព្រោះ ជាក់ស្តែង គាត់ មាន វ័យ ចំណាស់  ហើយ អាការៈ របស់ គាត់  យើង អាច ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក »។
ដោយឡែក គម្រោង ការ របស់ មេធាវី ការពារ ក្តី ស្នើសុំ ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង លោក អៀង  សារី ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ មិន មែន ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ លោក ជុំ  ម៉ី ទេ ។  លោក ជុំ  ម៉ី គឺជា អតីត អ្នកទោស គុក ទួល ស្លែង និង បច្ចុប្បន្ន គឺជា ប្រធាន សមាគម ក្សេមក្សាន្ត ដែល ជា សមាគម ប្រមូលផ្តុំ និង គាំពារ ជនរងគ្រោះ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។
« ខ្ញុំ បារម្ភ តាំងពីដើម មក អញ្ចឹង ។  អញ្ចឹង ប្រពន្ធ គាត់ ធ្វើ បាន  គាត់ ធ្វើ បាន ដូច ប្រពន្ធ គាត់ អញ្ចឹង ។  បន្តិច ទៀត នួន  ជា ធ្វើ របៀប ហ្នឹង ដូចគ្នា » ។
របប ខ្មែរ ក្រហម បាន បង្កឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ស្លាប់ និង ត្រូវបាន សម្លាប់ យ៉ាងតិច តិច ១,៧ លាន នាក់ ។
មេដឹកនាំ កំពូល ខ្មែរ ក្រហម  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ចំនួន បួន នាក់  ហើយ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន យកមក កាត់ទោស សម្រាប់ សំណុំរឿង ០០២  រួមមាន នួន  ជា  អតីត ប្រធាន សភា  ខៀវ  សំផង  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ  អៀង  សារី  អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ អៀង  ធីរិទ្ធ  អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច ។  អៀង  ធីរិទ្ធ ត្រូវបាន ដោះលែង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ដោយសារ ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង វង្វេងវង្វាន់ ធ្ងន់ធ្ងរ  មិន អាច ចូលរួម ការកាត់ទោស បាន  ហើយ ដែល មាន ប្រតិកម្ម ពី ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ជប៉ុន  អាល្លឺម៉ង់  អេក្វាទ័រ  តួកគី  ប៉ាគីស្ថាន  រុស្ស៊ី  ហ្វាំងឡង់  លីបង់  និង អ៊ីតាលី ។
1  ក្មេងប្រុស ៗ លេង ជាមួយនឹង លូ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ក្រុង  Las  Pinas  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
2  អ្នក រត់ ប្រណាំង  រត់ នៅ តាម ផ្លូវ មុខ អគារ រដ្ឋាភិបាល  Tokyo  Metropolitan  នៅពេល ចាប់ផ្តើម នៃ ការរត់ ប្រណាំង តូក្យូ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
3  មនុស្សម្នា ឈរ នៅលើ ស្ពាន មួយ នៅ ឆក សមុទ្រ  Jadebusen  នៅ  Dangast  នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងជើង  ទិសពាយព្យ នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
4  ភ្នំ ភ្លើង  Tungurahua  ផ្ទុះ នៅក្នុង ក្រុង  Huambalo  ប្រទេស អេក្វាទ័រ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
5  ជន ទេសន្តរប្រវេសន៍ ស៊ីរី ពាក់ អាវ ពោង  និង កាន់ ពោង កង់ ឡាន  មុនពេល ឡើងជិះ លើ ទូក ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ទន្លេ  Aegean  ចេញ ពី ឆ្នេរ  Ayvacik  នៅក្នុង ក្រុង  Canakkale  ប្រទេស តួកគី  ទៅកាន់ កោះ  Lesbos  របស់ ប្រទេស ក្រិក ។
7  សិស្ស  និង អ្នកបណ្តុះបណ្តាល នៃ សាលា ជិះ ស្គី លើ ភ្នំ ក្នុង ស្រុក មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Snezhinka  តុបតែង ជា មេអំបៅ  ហើយ បាន ជិះ ស្គី ចុះ ពី ជំរាល ទួល មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Zheleznogorsk  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
8  កីឡាការ នី  Melitina  Staniouta  ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  របស់ ប្រទេស បេឡារុស  សម្តែង ជាមួយនឹង កំណាត់ ឈើ  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត នៃ ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Rhythmic  Gymnastics  World  Cup  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ក្រុង  Espoo  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ។
9  អ្នក ឈរ មើល  ( រូប ខាងក្រោម )  មើល អ្នក ជិះ ស្គី រាប់ រយ នាក់ ជិះ ស្គី ពី ជំរាល ទួល មួយ  នៅពេល កាន់ ពិល នៅក្នុង ក្រុង  Zheleznogorsk  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  មនុស្សម្នា ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី  Red  Bull  Jump  &  Freeze  Lebanon  នៅ រមណីយដ្ឋាន ជិះ ស្គី  Mzaar  Kfardebian  នៅក្នុង ភ្នំ លីបង់ ។
11  អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ ពាក់ សម្លៀកបំពាក់ បង្កើត ថ្មី  ដែល នេះ ជា ផ្នែក នៃ ការតាំង បង្ហាញ  Dolce  &  Gabbana  ក្នុង រដូវ រងារ  និង ស្លឹកឈើ ជ្រុះ សម្រាប់ នារី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  ក្នុង សប្តាហ៍ នៃ ការបង្ហាញ ម៉ូដ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
ឡាវ  រចនា និង ផលិត បណ្តាញ ត្រួសត្រាយ ការត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកវិទ្យា អូឌីយ៉ូ និង វីដេអូ សម្រាប់ ការផ្សាយ និង ក្រោយ ការផលិត ក៏ ដូចជា ការអនុវត្ត ផ្ទាល់ និង កម្មវិធី ល្ខោន ។  ផលិតផល រួមមាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង និង ត្រួតពិនិត្យ ឌីជីថល លាយ ស៊ីឌីកុង សូលរ៉េទ័រ និង ឧបករណ៍ ដំណើរការវីដេអូ ក៏ ដូចជា ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  A  /  V  មាន មូលដ្ឋាន  IP  និង ប្រព័ន្ធ នាំ ផ្លូវ ។  ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ និង ត្រូវបាន ផលិត តាម ស្ដង់ដារ គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ទីក្រុង  Rhast  Valley  នៃ  Rastatt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទស្សនា ក្រុមហ៊ុន នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធើណេត ។ ឡាវ .com  ។
ចូលចិត្ត  វិស្វករ ចាក់ផ្សាយ  ការផ្សព្វផ្សាយ វិស្វកម្ម  ផលិតកម្ម ក្រោយ  Spears  &  ព្រួញ  វិស្វករ វីដេអូ  2018-09-07
ហេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  "Lawo  ឈ្មោះ  Phil  Myers  នាយក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រព័ន្ធ  IP"  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/lawo-names-phil-myers-senior-director-of-ip-systems/  ។  សូម អរគុណ ។
Postium  Korea  បាន ប្រកាស អ្នកចែកចាយ ថ្មី នៅ អាមេរិក  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន តាមរយៈ ការចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
Lawo  ឈ្មោះ  Phil  Myers  នាយក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រព័ន្ធ  IP  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
Postium  Korea,  Ltd.  ,  អ្នករចនា និង អ្នកផលិត នៃ ដំណោះស្រាយ តាមដាន វីដេអូ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ការផលិត រូបភាព និង ការចាក់ផ្សាយ រូបភាព មាន សេចក្តីរីករាយ សូម ប្រកាស ការតែងតាំង  Postium  America  ជា អ្នកចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ អាមេរិក ខាងជើង និង ខាងត្បូង ។  Postium  America  នឹង ផ្តល់ ការណែនាំ អ្នកជំនាញ ស្តីពី ការជ្រើសរើស ផលិតផល និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម និង ការផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល តាមរយៈ ដៃគូ បណ្តាញ លក់ រាយ ដែល មាន តម្លៃ បន្ថែម នៅ ទូទាំង ទ្វីប អាមេរិក ។
" យើង មាន ការរំភើប ក្នុង ការ ឱ្យ ក្រុមការងារ  Postium  America  ចូលរួម កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង ក្នុង ការពង្រីក ម៉ាក សកល របស់ យើង "  លោក សាំង អ៊ីល ចូ ប្រធាន សុន្ទរកថា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Postium  Korea  Ltd.  ,  ពួកគេ មាន បទពិសោធ ន៏ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការលក់ និង ទីផ្សារ ម៉ូនីទ័រ និង ជា ធនធាន ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នកលក់ និង អតិថិជន ។  "
Phil  Myers  បាន ចូលរួម  ឡាវ ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ សកលលោក សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន ការច្នៃប្រឌិត សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ដែល ជា នាយក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រព័ន្ធ  IP  ( ទីតាំង ដែល បាន បង្កើត ថ្មី )  ។  ភារកិច្ច នេះ នឹង ផ្តោត លើ ផលប័ត្រ ផលិតផល  IP  និង ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ស្នូល នៅ ទូទាំង  ឡាវ  អាជីវកម្ម ក៏ ដូចជា ការគាំទ្រ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ដោយ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ និង ទិសដៅ បច្ចេកវិទ្យា ។  ការតែងតាំង នេះ បាន មក នៅ ពេលវេលា ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល ឧស្សាហកម្ម ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ហើយ ការអភិវឌ្ឍន៍  IP  នៅតែ វិវត្ត ជានិច្ច ។
នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Postium  America  លោក  Tim  Giraldin  និង ជា ប្រធាន ផ្នែក លក់ និង ទីផ្សារ លោក  Wes  Donahue  បាន ប្តេជ្ញា អនុវត្ត បទពិសោធន៍ និង ចំណេះដឹង ផលិតផល របស់ ខ្លួន ជាមួយ វិធីសាស្ត្រ ផ្តោត លើ អតិថិជន ដើម្បី ពង្រីក ទីផ្សារ សម្រាប់ ស្លាកសញ្ញា  Postium  ។
" យើង មាន ការរំភើប ខ្លាំង ណាស់ ដែល មាន លោក  Phil  ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម របស់ យើង "  ឆ្លើយតប  Phillip  ឡាវ ,  នាយក ប្រតិបត្តិ ""  ចំណេះដឹង ទូលំទូលាយ របស់ គាត់ អំពី ប្រព័ន្ធ អេកូផ្សាយ រួម ជាមួយ បទពិសោធ ន៏ ពិតប្រាកដ នៃ ការដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ  IP  ផ្តល់ឱ្យ  Phil  នូវ ការ បន្ថែម ដ៏ មាន តម្លៃ ដល់ ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង នៅ ទីនេះ ។  ឡាវ  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ កំណើន ដ៏ ឆាប់ រហ័ស នេះ  " ។
នេះ គឺជា ពេលវេលា ដ៏ រំភើប មួយ ។  លោក  Wes  Donahue  បាន ថ្លែង ថា :  ឧស្សាហកម្ម របស់ យើង កំពុងតែ ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយនឹង ម៉ូដែល ចែកចាយ ថ្មី និង ការចែកចាយ មាតិកា ច្រើន ជាង មុន ។  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ដូចជា  HDR  និង  4K  កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ពី របៀប ដែល អ្នក បង្កើត មាតិកា បង្ហាញ ពី ចក្ខុវិស័យ ច្នៃប្រឌិត របស់ ពួកគេ ហើយ  Postium  America  ផ្តល់ នូវ ការបង្ហាញ យ៉ាង សម្បូរបែប និង សម្បូរបែប ដើម្បី ធានា ថា ចក្ខុវិស័យ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ស្មោះត្រង់ ។ " ។
លោក  Myers  គឺជា អតីត ជើង ចាស់ ម្នាក់ ដែល បាន កាន់ តួនាទី ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផលិតផល  IP  សម្រាប់  SAMSnell  Advanced  Media)  និង ហ្រ្គេ ស វ៉ា លឺល  Belden  ម៉ាក ។  ក៏ ដូចជា អនុវត្ត ការគ្រប់គ្រង ផលិតផល បច្ចេកទេស និង ប្រធាន ផ្នែក បចេ្ចកវិទ្យា នៅ ក្រុមហ៊ុន  Pinnacle  Systems  Inc.  ( បច្ចុប្បន្ន ជា ផ្នែក នៃ  ចូលចិត្ត  បច្ចេកវិទ្យា ),  ក្រុមហ៊ុន  Sony  និង  CVP  ។  ឡាវ  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង វិស័យ ផ្សាយ សម្លេង ដែល ល្បីល្បាញ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង បណ្តាញ ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង បច្ចេកវិទ្យា អូឌីយ៉ូ និង វីឌីអូ ការអភិវឌ្ឍ និង ផលិត ប្រព័ន្ធ  IP  និង ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ការផលិត ប្រកាស និង ប្រកាស ក៏ ដូចជា ការអនុវត្ត ផ្ទាល់ និង កម្មវិធី ល្ខោន ។  ជួរ ផលិតផល រួមមាន ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ និង ត្រួតពិនិត្យ ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ឧបករណ៍ ឌីជីថល លាយ ឌីជីថល ឧបករណ៍ វាស់ស្ទង់ ឧបករណ៍ វីដេអូ និង ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  A  /  V  មាន មូលដ្ឋាន  IP  និង ប្រព័ន្ធ នាំ ផ្លូវ ។
ចាប់តាំងពី បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង  1999  មក  Postium  Korea  គឺជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ដែល មាន ការជឿទុកចិត្ត លើ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ រូបភាព ចលនា និង ឧបករណ៍ ស្ទូឌីយោ ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ពួកគេ បាន បញ្ចូល ជំនាញ បច្ចេកទេស ជាមួយ ការបញ្ចូល ដោយ ផ្ទាល់ ពី អតិថិជន ដើម្បី អភិវឌ្ឍ បង្កើត វិស្វករ និង ផលិត ម៉ូនីទ័រ វីដេអូ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ដែល ជឿ ទុកចិត្ត ដោយ អ្នកជំនាញ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
លោក  Myers  បាន អធិប្បាយ លើ តួនាទី ថ្មី របស់ គាត់ :  " វា អស្ចារ្យ ណាស់ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមការងារ ដែល មាន ចក្ខុវិស័យ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ អំពី អនាគត នៃ ឧស្សាហកម្ម របស់ យើង ហើយ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ចំណង់ចំណូលចិត្ត មនុស្ស ត្រឹមត្រូវ និង បច្ចេកវិទ្យា សម្លេង តាម អ៊ីធឺណេត បណ្តាញ និង គ្រប់គ្រង បច្ចេកវិទ្យា  IP  ដើម្បី ឈានដល់ ចក្ខុវិស័យ នេះ ។  ផលប្រយោជន៍ របស់ អតិថិជន របស់ យើង ។  ការបំផុស គំនិត និង ការច្នៃប្រឌិត របស់  ឡាវ  មនុស្ស រួមគ្នា ជាមួយនឹង ការជំរុញ និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ពួកគេ កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ របៀប ផ្សព្វផ្សាយ ។  "
ម៉ាស៊ីន ម៉ូនីទ័រ  4K  HDR  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច បំផុត របស់  Postium  គឺជា ឧបករណ៍ ដែល មាន សមត្ថភាព បំផុត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ដោយសារតែ លក្ខណៈ ពិសេស តែ មួយ គត់ និង ភាពច្នៃប្រឌិត របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ ខិតខំ ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ដែល បាន រចនា ឡើង ជុំវិញ អតិថិជន នូវ តម្រូវការ បច្ចេកទេស ច្នៃប្រឌិត និង ថវិកា ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប បំផុត ដែល អាច រកបាន ។
ប៉ាតង់ នៅតែ ប្តេជ្ញា ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ សរុប សម្រាប់ ជំនាន់ ក្រោយ នៃ ការផ្សាយ និង ការបង្ហាញ រូបភាព ចលនា ដែល បាន ចែករំលែក ភាពជោគជ័យ របស់ ពួកគេ ជាមួយ ដៃគូ និង ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ នៃ ការតាមដាន វីដេអូ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។
2015  ការកាត់បន្ថយ អត្រា ប៊ីត  វិស្វករ ចាក់ផ្សាយ  ការផ្សព្វផ្សាយ វិស្វកម្ម  CES2017  H264  /  H265  របាយការណ៍  HDR  /  WCG  HEVC  HEVC  /  AVC  ជ្រមុជ ទឹក  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  isovideo  JCT-VC  MStar  កាត់បន្ថយ សម្លេង  SoftAtHome  Spears  &  ព្រួញ  UHD  /  4K  /  HD  viarte  វិស្វករ វីដេអូ  វ៉ារស្សា វ៉ា  2018-10-30
អេមីសម្លាញ់ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  "Postium  Korea,  Ltd.  បាន ប្រកាស អ្នកចែកចាយ ថ្មី ៗ សម្រាប់ អាមេរិក "  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/postium-korea-ltd-announces-new-distributor-for-the-americas/  ។  សូម អរគុណ ។
តាម រូបភាព បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ឃ្លាំង ដាក់ យន្តហោះ  ត្រូវបាន កម្ទេច ទាំងស្រុង នៅ ខាងក្នុង ចំណែក ខាងក្រៅ វិញ  មិន ខូចខាត នោះ ឡើយ ។  គ្រាប់បែក  GBU-39  បាន ទម្លុះ ជញ្ជាំង ចូល ទៅកាន់ គោលដៅ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  គេហទំព័រ  Zaman  Al  Wasl  របស់ ស៊ីរី បាន ផ្សាយ ថា  តាម រូបភាព  និង ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង យោធា  បាន ឲ្យដឹង ថា  អុី ស្រាអែល បាន ប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក ឆ្លាតវៃ  GBU-39  របស់ អាមេរិក  វាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង យោធា របស់ អុី រ៉ង់ នៅក្នុង តំបន់ ភាគ កណ្តាល ប្រទេស ស៊ីរី ។  ការប្រើ អាវុធ ខាងលើ  គឺ វាយប្រហារ ចំ គោលដៅ ខ្ពស់ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ខែមេសា  យន្តហោះ ចម្បាំង ២ គ្រឿង របស់ អុី ស្រាអែល  ប្រភេទ  F  35  បាន ប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក  GBU-39  វាយប្រហារ ដោយ ជោគជ័យ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៧ នាក់ ស្លាប់ ។
ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់  មាន លោក  Mehdi  Dahqan  Yazdli  របស់ កម្លាំង បដិវត្តន៍ អ៊ិស្លាម អុី រ៉ង់  និង ជា មេបញ្ជាការ កង យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក ។
នៅក្នុង ព្រិត្តិការណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ នោះ ដែរ  អុី ស្រាអែល បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន ស៊ីរី ។  សមយុទ្ធ ខាងលើ  បង្ក ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ពិសេស គឺ ប្រទេស អុី រ៉ង់ ។  សមយុទ្ធ ខាងលើ ធ្វើឡើង នៅឯ តំបន់ ហ្គោឡេន  ហេជស៍  (Golan  Heights)  ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ស៊ីរី  ខណៈ កំពុង មាន ភាពតានតឹង ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
កងកម្លាំង ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល  (IDF)  បាន ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ យោធា នៅឯ តំបន់  Golan  Heights  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ ដោយ អះអាង ថា  វា គឺជា សមយុទ្ធ យោធា ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង បង្កើន សមត្ថភាព យោធា  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ថែរក្សា ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់  ប្រឈមមុខ នឹង ការកើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  នៃ ឥទ្ធិពល អ៊ីរ៉ង់ នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  ជាពិសេស នៅ ស៊ីរី ដែល ជា ប្រទេស ក្បែរខាង អ៊ីស្រាអែល ។
ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  ចេតនា ពិត ដែល ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ សមយុទ្ធ នេះ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការសង្ស័យ  ខណៈ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា នេះ  កើតមានឡើង នៅ ចំពេល អ៊ីស្រាអែល  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  បាន បង្កើន សកម្មភាព យោធា នៅក្នុង ប្រទេស  ស៊ីរី ក្នុង គោលបំណង ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ឧទ្ទាម ហេស បូល ឡាហ៍  និង ក្រុម កង ជីវពល អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជា ខ្នង បង្អែក របស់ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តំបន់  Golan  Heights  ធ្លាប់ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ស៊ីរី  តែ អ៊ីស្រាអែល បាន ដណ្ដើម យកមក គ្រប់គ្រង  នៅ អំឡុង សង្រ្គាម ៦ ថ្ងៃ  ដែល អ៊ីស្រាអែល ជា អ្នកទទួលបាន ជ័យជម្នះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
កំសត់ ខ្លាំង ណាស់ !  ម្តាយ របស់ ក្មេងស្រី ២ នាក់ ដែល ស្លាប់ ក្នុង ករណី រំលោភ សម្លាប់ យ៉ាង ឃោឃៅ  បាន និយាយ ថា ពី មូលហេតុ …  |  VDO  Amazing
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បងប្អូន ប្រិយមិត្ត ប្រហែលជា មិន ទាន់ ភ្លេច ទេ នូវ ករណី រំលោភ សំលាប់ លើ ក្មេងស្រី ២ នាក់ យ៉ាង ឃោឃៅ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  រួច យក សាកសព ទៅ ញាត់ ចូលក្នុង ហឹប ខោអាវ ឈើ មួយ  ហើយ ក្នុង ករណី នេះ ក៏ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវែក មុខ ជនសង្ស័យ យកមក ផ្តន្ទាទោស រួចរាល់ ផងដែរ ។
កំសត់ ខ្លាំង ណាស់ !  ម្តាយ របស់ ក្មេងស្រី ២ នាក់ ដែល ស្លាប់ ក្នុង ករណី រំលោភ សម្លាប់ យ៉ាង ឃោឃៅ  បាន និយាយ ថា ពី មូលហេតុ …
ដោយឡែក ពេលនេះ អ្នកស្រី  ធីតា  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ របស់ ក្មេងស្រី ទាំង ២ បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  រីឯ ប្តី របស់ អ្នកស្រី វិញ បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ បាន រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី រឿង នេះ បាន កើតឡើង  ក្នុង ពេលនេះ អ្នកស្រី ពិតជា មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះតែ បញ្ហា ជីវភាព ទើប បានជា តំរូវឲ្យ គ្រួសារ មាន ការបែកបាក់ យ៉ាង នេះ ។
អ្នកស្រី បាន បន្ត ទៀត ថា  អ្នកស្រី បាន ជំពាក់ លុយ គេ ចំនួន ១ លាន រៀល  អស់ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ កន្លះ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អ្នកស្រី មិន មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការបង់ ការប្រាក់ ផង  ទើប អ្នកស្រី រួម ជាមួយ ប្តី ក៏ បាន សំរេចចិត្ត ចាកចោល ផ្ទះ ដើម្បី ទៅ រក ការងារ ធ្វើ  ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ជីវភាព ។
ចំនែក ឯ នៅក្នុង ស្រុក កំណើត របស់ អ្នកស្រី នេះ វិញ  គឺ មិន ដឹង ថា ទៅ រក អ្វី ឲ្យបាន លុយ នោះ ទេ  គឺ ពិបាក ខ្លាំង ណាស់  ហើយ មួយ វិញទៀតដី ដែល ខ្ញុំ រស់ នៅ ដែល សង់ ជា ខ្ទម នេះ ក៏ មិន ម៉ែន ជា របស់ ខ្ញុំ ដែរ  គឺជា របស់ បងប្អូន ប៉ុណ្ណោះ ។
មិន គួរឲ្យ ជឿ សោះ !  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  យុវជន  និង  កីឡា  ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  ដ៏ ស្រស់ សង្ហារ  មាន បំណង ចង់ ជួប នារី កម្ពុជា ម្នាក់  ព្រោះតែ …
ក្តៅ ក្តៅ !  លោក ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  ចេញមុខ ប្រតិកម្ម ទាក់ទង ទៅ នឹង រឿង  “ បុរស ជន បរទេស បើក បុក ខ្មែរ ជិះ បញ្ច្រាស ”  ដោយ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា …( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  :  ខណៈពេល ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លើកឡើង ពី ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច ចំនូន បី  ដែល សំដៅ ដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត សៀមរាប  អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច បាន យល់ស្រប  និង ជម្រុញឲ្យ សម្លឹង សក្តានុពល  នៅ ទីក្រុង ចំនួន ពីរ ទៀត ។
ទីក្រុង ចំនួន ពីរ ទៀត  ស្ថិត នៅ ច្រក របៀង នៃ ភាគ ខាងត្បូង  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង ប្លុក អាស៊ាន  នោះ គឺ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ថៃ  និង ក្រុង បាវិត ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ស្ថិត នៅជាប់ ប្រទេស វៀតណាម ។
សេដ្ឋវិទូ នានា បាន លើកឡើង ថា  ការស្ថិត នៅ ជិត ប្រទេស រីកចម្រើន  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នោះ មាន ការរីកចម្រើន ផងដែរ ។  រីកចម្រើន នៅ ត្រង់ ថា  នៅពេល ប្រទេស មួយ រីកចម្រើន ខ្លាំង  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការហៀរ ចេញ នូវ ខ្សែ សង្វាក់ ឧស្សាហកម្ម  ខណៈ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន កំលាំង ពលកម្ម ថោក នៅឡើយ  ធៀប ជាមួយ ប្រទេស ថៃ ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  មិនា នេះ ថា  លោក យល់ស្រប ពី ការលើកឡើង នូវ ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន បី  និង ពង្រីក ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច ទៅកាន់ ភូមិភាគ ឥសាន្ត ដូចជា  ខេត្ត រតនគិរី  មណ្ឌលគិរី  ក្រចេះ និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល គួរ សម្លឹង ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង ក្រុង បាវិត បន្ថែម ទៀត ។
លោក បន្ត ថា  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត កំពុង មាន សក្តានុពល ខ្លាំង  ដោយសារ ទទួល ឥទ្ឋិពល ពី ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន កំលាំង ពលកម្ម តម្លៃ ថ្លៃ  ហេតុ នេះ អ្នកវិនិយោគ  ជប៉ុន នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន តម្លៃ ពលកម្ម ទាប  និង ដឹក ចេញ ទៅកាន់ កំពង់ផែ របស់ ប្រទេស ថៃ ។
លោក បន្ត ថា  “ នេះ ជា ឥទ្ឋិពល នៃ ប្រទេស ជិតខាង  ជា អ្វី ដែល យើង មាន ផលចំណេញ  តាមរយៈ ការពង្រីក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ របស់ យើង ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ បាន ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ហើយ ឃើញ សក្តានុពល របស់ ទីក្រុង នេះ  ដែល ភ្ជាប់ លំហូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ថៃ ” ។
ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ  នឹង បើក ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ស្ទឹង បត់ ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ លំហូរ ទំនិញ  និង ពង្រីក សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ខ្សែ រថភ្លើង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង តភ្ជាប់គ្នា  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន ការតភ្ជាប់ប  ណ្តាញ ផ្លូវ ដែក ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  ពី ក្រុង សេរី សោភ័ណ ទៅកាន់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ភ្ជាប់ រួចហើយ ។
លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  បាន ថ្លែង ថា  ទីក្រុង បាវិត ក៏ មាន សក្តានុពល ខ្លាំង ផងដែរ  ដែល អាច ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ  មក បោះ ទុន វិនិយោគ  ដោយសារ វា ស្ថិត នៅ ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  និង ងាយស្រួល ដឹក ទំនិញ ទៅកាន់ កំពង់ផែ វៀតណាម  ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត នោះ ។
លោក បន្ត ថា  “ ការពង្រីក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ  និង សក្តានុពល នៃ ទីក្រុង ទាំង ពីរ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ  និង ពង្រីក មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ”៕
សមយុទ្ធ ដោយ ឈ្មោះ  “Vigilant”  មាន ការចូលរួម របស់ ទាហាន  ចំនួន ១២ ពាន់ នាក់ និង យន្តហោះ គ្រប់ ប្រភេទ ជាង ២៣០  គ្រឿង នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ។
អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ដំណើរការ សមយុទ្ធ កងទ័ព ជើងអាកាស ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត តាំងពី មុន មក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កងទ័ព ជើងអាកាស អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ សមយុទ្ធ កងទ័ព ជើងអាកាស រួម ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត តាំងពី មុន មក  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ការគំរាមកំហែង ពី កូរ៉េ ខាងជើង កាន់តែ កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
មុន នោះ  កាសែត  Rodong  Sinmun  របស់ បក្ស ពលកម្ម កូរ៉េ ខាងជើង នា ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចុះផ្សាយ បទ វិចារណក ថា  ដែល ក្នុង នោះ  ហៅ សមយុទ្ធ ពោល ខាងលើ គឺ អំពើ បង្ក រឿង ហេតុ តម្រង់ទៅ លើ ព្យុងយ៉ាង ដែល អាច នាំឲ្យ កើតមាន សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ មួយ ៕
អាផាត មេន រចនា ឆ្លាត និង នាំម ខ្យល់ ពន្លឺ ធម្មជាតិ ល្អ បំផុត រចនាប័ទ្ម បែប អ៊ឺរ៉ុប ។ នៅ ខាងក្នុង គម្រោង Golf  View  Palace និង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  Tan  Son  ត្រូវបាន តំឡើង ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា  24  ម៉ោង ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព និង ជីវិត ដើម្បី ជួន ប្រជាពលរដ្ឋ ។ អតិថិជន មិន ត្រឹមតែ មក ជាមួយ គម្រោង Golf  View  Palace អ្នក នឹង បាន ឃើញ អំពី ដ្ឋភាព ទូទៅ មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ របស់ អាផាតមិន ដែល អ្នក ត្រូវការទិញ ក្រោម ការរចនាបង្រួម គំរូ អោយ តូច ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន
ស្ថិត នៅមុខ ផ្លូវ TânSơn ខណ្ឌ TanBinh ក្រុង  Ho  Chi  Minh បច្ចុប្បន្ន តំបន់ នេះ កំពុង កើនឡើង គម្រោង អគារ ខ្ពស់ បាន កើនឡើង ស្រប គ្នា នោះ Golf  View  Palace នៅតែ មាន ការទាក់ទាញ លេចធ្លោ ដោយ គុណសម្បត្តិ ដែល មិន មាន គម្រោង ទាំងអស់ ក៏ មាន នោះ ដែរ ។
ដើម្បី គបញ្ចប់ ម្រោង ដ៏ ជោគជ័យ មួយ មាន ជាច្រើន ដំណាក់កាល ការបញ្ចប់ ស្ថាបត្យកម្ម គឺជា ធាតុ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន នៅក្នុង គម្រោង ណាមួយ ។
ផ្លូវ TânSơn គឺជា ចំណុច ប្រសព្វ នៃ ខណ្ឌ ចំនួន  3Tan  Binh-  Go  Vap  - ខណ្ឌ 12 ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ មកកាន់ គម្រោង Golf  View  Palace នឹង ទទួលបាន ជាមួយ អត្ថប្រយោជន៍ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។ លើស ពី នេះ គម្រោង Golf  View  Palace ប្រយោជន៍ មួយ ទាក់ គឺ នៅជិត អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ TânSơnNhất ។
ជាមួយ ក្រុម ស្ថាបត្យករ ក្រុម បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ ត្រូវបាន ធ្វើ សហការ ជាមួយ អ្នកឯកទេស បរទេស នៅក្នុង វិស័យ គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម  SONG  ANH  តែងតែ ជា កន្លែង សម្រាប់ ដៃគូ ជ្រើសរើស គម្រោង របស់ ពួកគេ ។
Golf  View  Palace វា មិន ត្រឹមតែ នាំមក នូវ ភាពងាយស្រួល ដល់ ចរាចរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ អ្នក រស់ នៅ ក៏ មាន បទពិសោធន៍ រស់ នៅ ដ៏ ប្រណីត និង ទំនើប ផងដែរ ។
+  តំបន់ ពេញ ដោយ អត្ថប្រយោជន៍ និង ស្តង់ដារ ខ្ពស់ ដូចជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ឧទ្យាន ដើមឈើ បៃតង ហាង កាហ្វេ សាលាម តេយ្យ ផ្សារ ទំនើប ខ្នាត តូច ការិយាល័យ …
ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ចេញ ព្រឹត្ត បត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ទាំង ៨  រួមមាន ស្ថានីយ៖
ភ្លៀង បាន ធ្លាក់ លើ  គ្រប់  ក្រុង  ស្រុក :  ពី  7  -  30  mm  -  ក្រុង សួង  =  19  mm  លើ គ្រប់ សង្កាត់  - ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ =30  mm  លើ គ្រប់ ឃុំ  - ស្រុក ក្រូចឆ្មារ =  9  mm  លើ គ្រប់ ឃុំ  -  ស្រុក អូរាំង ឳ  =  7  លើ គ្រប់ ឃុំ  - ស្រុក តំបែរ  =  7mm  លើ គ្រប់ ឃុំ  -  ស្រុក ពញា ក្រែក  =  21mm  លើ គ្រប់ ឃុំ  - ស្រុក មេមត់  =  11  mm  លើ គ្រប់ ឃុំ  +  សតុណ្ហភាព  Min  =24  ℃  ,  Max  =  34,2  ℃  ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ចេញ ព្រឹត្ត បត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ទាំង ៨  រួមមាន ស្ថានីយ៖
អស្ចារ្យ ណាស់ !  នារី ម្នាក់ នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ កើត កូន នៅលើ យន្តហោះ  នៅពេល កើម ភ្លាម ទារក នោះ ក៍ មាន សំណាង ទទួលបាន ការដូរ អស្ចារ្យ មួយ គឺ ….  |  VDO  Amazing
អស្ចារ្យ ណាស់ !  នារី ម្នាក់ នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ កើត កូន នៅលើ យន្តហោះ  នៅពេល កើម ភ្លាម ទារក នោះ ក៍ មាន សំណាង ទទួលបាន ការដូរ អស្ចារ្យ មួយ គឺ ….
តាម រយះ សារពត៍មាន បរទេស មួយ បាន អោយ ដឹង ថា  គឺ មាន ស្ត្រី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកដំណើរ  គឺ បាន ឈឺ ពោះ ស្រប ពេល ដែល នៅក្នុង យន្តហោះ  ហើយក៍ បាន សម្រាល កូន នោះ នៅលើ យន្តហោះ នោះ តែ ម្តង  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ណ៏  Jet  Airways  ដោយសារតែ បែប នេះ ហើយ ទើប ធ្វើអោយ ទារក នោះ ទទួលបាន ការ ដូដ៍ អស្ចារ្យ មួយ ។
ព្រោះថា នេះ គឺជា រឿង ដែល កម្រ នឹង កើតឡើង  ហើយ ការដូរ ដ៍ អស្ចារ្យ នេះ  គឺ មាន សំណាង តែ អ្នក ដែល បាន សម្រាល កូន នៅលើ យន្តហោះ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ការដូរ ដ៍ អស្ចារ្យ នៅ គឺ  ទារក នោះ នឹង មាន សិទ្ធ  ជិះ យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ណ៏  Jet  Airways  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពេញ មួយ ជីវិត តែម្តង ។
ហើយ ចំពោះ ស្ត្រី ដែល បាន សម្រាល កូន នៅលើ យន្តហោះ នោះ គឺជា ជនជាតិ  ភីលីពីន  ហើយ នៅ ពេល ដែល បាន ធ្វើដំណើរ នៅលើ យន្តហោះ ដែល ចេញ ពី  Saudi  Arabia  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដោយ គាត់ មិន បាន គិត ទាល់តែសោះ ថា  គាត់ ជិត ដល់ ពេល សម្រាល កូន ហើយ  ហើយ ស្រាប់តែ ពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ  កូន របស់ នាងក៍ បាន កើត មុន ថ្ងៃ កំណត់ ។
ដោយ មុនពេល សម្រាល  គឺ មាន អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង នោះ  ហើយនិង បុគ្គលិក បាន នាំគ្នា ជួយ សម្រាល កូន អោយ ស្ត្រី នោះ  រហូត ទាល់តែ សម្រាល កូន បាន សម្រេច  ដោយ មាន សុវត្ថី ភាព ទាំង ម្តាយ ហើយនិង កូន  ក៍ ប៉ុន្តែ យន្តហោះ គឺ ត្រូវបាន ចុះចត ជាបន្ទាន់ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Mumbia  ជំនួស វិញ  ដោយ ធ្វើ បែប នេះ គឺ ដើម្បី ឆាប់ បញ្ចូន ម្តាយ និង ទារក ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ ៕
សូម បងប្អូន ជួយ ស៊ែរ ផង !  !  !  ដើម្បីឲ្យ បុរស ជា សន្តិសុខ ម្នាក់ នេះ មាន ឱកាស បាន បញ្ចេញ នូវ សមត្ថភាព ច្រៀង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី កែប្រែ នូវ ជីវភាព …( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  វគ្គ ឥស្សរជន  និង មន្រ្តី រាជការ វ័យ ចំណាស់  ជំនាន់ ៥  វគ្គ ២  វេន យប់  CUP  កំពុង សិក្សា លើ មុខវិជ្ជា  « ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង ការនិយាយ ជាសាធារណៈ  »  បង្រៀន ដោយ សាស្ត្រាចារ្យ  បណ្ឌិត  ឡាច  សំរោង  សាកលវិធ្យាធិការ (CUP) ។
( ភាសា ខ្មែរ )  ការចុះអនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  (MOU) ៖  រវាង វិទ្យាស្ថាន ពាណិជ្ជកម្ម ក្រុង សៀងហៃ (SBS)  និង សាកលវិទ្យាល័យ ចំរើន ពហុ បច្ចេកវិទ្យា (CUP)
( ភាសា ខ្មែរ )  កិច្ចប្រជុំ គណៈ គ្រប់គ្រង  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ចំរើន ពហុ បច្ចេកវិទ្យា
ភ្នំពេញ៖  មាន ការប៉ះទង្គិច ពាក្យសម្តី រវាង ក្រុម តំណាងរាស្ដ្រ គណបក្ស ជំទាស់ ជាមួយនឹង ក្រុម តំណាងរាស្ដ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា យ៉ាង តឹង តែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ដែល ធ្វើឲ្យ តំណាងរាស្ដ្រ គណបក្ស ជំទាស់ ដើរ ចេញពី កិច្ចប្រជុំ ដែល កំពុង ដំណើរការ ។
រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩ នីតិកាល ទី ៤ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ដោយ មាន ព្រះមហាក្សត្រ សម្តេច ព្រះបរម នាថ នរោត្តម  សីហមុនី  យាង បើក ជា ផ្លូវការ  ប៉ុន្តែ កិច្ចប្រជុំ បាន ក្លាយជា វេទិកា ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ប្រកបដោយ ការវាយប្រហារ ពាក្យសម្ដី ធ្ងន់ ៗ  បន្ទាប់ពី លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស និង ជា អនុ ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ បាន អន្តរាគម លើ ការពិភាក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឲ្យ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការជូនដំណឹង ជាបន្ទាន់ ពី គ្រោះមហន្តរាយ នុយក្លេអ៊ែរ និង អនុសញ្ញា ស្តីពី សុវត្ថិភាព នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោក  កឹម  សុខា ថ្លែង នៅ ពេល នោះ ថា  លោក ទើបតែ មាន ឱកាស និយាយ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា ជា លើក ដំបូង បន្ទាប់ពី បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ ហើយ មិន ដែល មាន សមាជិក សភា ណា ដែល មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ និយាយ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បែប នេះ ទេ ។
លោក ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស នៃ រដ្ឋសភា ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង កាន់អំណាច បាន បកស្រាយ ពី មូលហេតុ ដែល លោក កឹម  សុខា  មិន មាន ឱកាស និយាយ ក្នុង រដ្ឋសភា ដោយសារ លោក មិន ព្រម ចូលរួម ក្នុង ក្រុម តំណាងរាស្ដ្រ ផ្សេង ដើម្បី បង្គ្រប់ ចំនួន បង្កើត ជា ក្រុម បាន ។
យោង តាម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ រដ្ឋសភា  គណបក្ស ដែល មាន អសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ត្រូវ ចង ក្រង ជា ក្រុម ដោយ មាន ចំនួន សមាជិក តាម កំណត់ ដើម្បី អាច ឡើង អន្តរាគមន៍ ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ច្បាប់ បាន ។
« រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ឯកឧត្តម បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដល់ ប្រទេសជាតិ !  ឯកឧត្តម បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ !  បាន ស្ពាន  ធ្វើ ថ្នល់  ធ្វើ អី គេ !  ឥត មាន សោះ !  ឯកឧត្តម ខ្ញុំ សុំឲ្យ ឯកឧត្តម និយាយ ។  យើង ទុក ពេល ឲ្យ ឯកឧត្តម និយាយ រហូតដល់ ចប់ ។  ហើយ ប្រសិនបើ ឯកឧត្តម យក វេទិកា នេះ  របៀប ព្រៃផ្សៃ ព្នង !  របៀប ព្រៃផ្សៃ ព្នង  អា ហ្នឹង យើង ធ្វើ ទៅ តាម ហ្នឹង ដែរ ។  ឯកឧត្តម បាន ស្តាប់ ខ្ញុំ ឬ នៅ !  ឯកឧត្តម និយាយ កាត់ ខ្ញុំ ហ្នឹង  គិត ថា ខ្លួន បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  បាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ !  សុំ អរគុណ  បើ ដើរ ចេញ ល្អ ដែរ !  វប្បធម៌ របស់ ឯកឧត្តម ទេ  បើ គេ និយាយ មិន ព្រម ស្តាប់ ទេ គឺ ដើរ ចេញ » ។
ការវាយប្រហារ នេះ ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល លោក កឹម  សុខា បាន ថ្លែង គាំទ្រ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ខាងលើ  និង រិះគន់ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ គ្នា រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ជជែកគ្នា នៅ ទល់មុខ និង រួបរួម ក្នុង ធ្លុង ជាតិ តែ មួយ ។
សមាជិក សភា គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស និង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បង្កើត គណបក្ស កូន កាត់ មួយ គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន នាំគ្នា ដើរ ចេញពី កិច្ចប្រជុំ ក្រោម ការវាយប្រហារ របស់ តំណាងរាស្ដ្រ បក្ស ក្តោបក្តាប់ អំណាច ។
លោក កឹម  សុខា  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន ក្រោយពី ដើរ ចេញពី រដ្ឋសភា ថា  ការវាយប្រហារ គ្នា នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការរួបរួម ជាតិ ទេ ។
« ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ ជាមួយគ្នា  រួបរួម ជាតិ  ហើយ យើង ឈរ លើ កាតព្វកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ រួម ទាំងអស់ គ្នា  នេះ ជា សម្តី ខ្លឹមសារ ខ្ញុំ និយាយ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ ខាង គណបក្ស កាន់អំណាច  គាត់ បក មកវិញ សុទ្ធតែ ពួកយើង ពួក ព្រៃ  ពួក ព្នង  មើលងាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្នង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ព្នង  គាត់ ក៏ ជា មនុស្ស ដែរ ។  ហើយ ទាំងអស់ គ្នា ក្រុម គេ ហ្នឹង  ធ្វើ មិន ឲ្យ ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ បាន » ។
ដោយឡែក លោក យឹម  សុវណ្ណ  តំណាងរាស្ដ្រ និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ចាត់ទុក ថា ប្រតិកម្ម របស់ លោក ឈាង  វុន  គឺជា ការមើលងាយ តំណាងរាស្ដ្រ គណបក្ស ជំទាស់ ។
« សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រជាជន មើលងាយ  មើលងាយ មើល ថោក ។  ដូច បងប្អូន បាន ឃើញ ជ្រាប ស្រាប់ ហើយ  ជា សាក្សី ។  ដៀល ពួកយើងខ្ញុំ ជា ព្នង ។  ព្នង នៅក្នុង ពាក្យ ហ្នឹង គឺជា មនុស្ស ដែល ឥត ចេះដឹង  គឺជា រឿង មួយ ដែល យើង មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ យើង ដើរ ចេញ ដើម្បី សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង សភា ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន  ព្រមទាំង សម្តេច ប្រធាន សភា  ដែល មិន ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ក្នុង នាម ជា ប្រធាន សភា ឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ ដែល ជា កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ។  វា បាន បង្ហាញ ឲ្យ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ថា  សភា នេះ ពិតជា ផ្តាច់ការ មែនទែន » ។
លោក ឈាង  វុន  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត ក្រៅពី កិច្ចប្រជុំ សភា ថា  គណបក្ស ជំទាស់ មាន គោលដៅ តែ មួយ គត់ « គឺ ប្រឆាំង » ។  ដោយឡែក លោក ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ របស់ រដ្ឋសភា  និង លោក ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន ស្នើឲ្យ មាន ការកាត់ ប្រាក់ខែ ក្រុម តំណាងរាស្ដ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ពីរ ។
លោក កឹម  សុខា  គ្រោង នឹង ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ លោក ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ដើម្បី ពិភាក្សា ពី បញ្ហា ដែល បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការដើរ ចេញពី កិច្ចប្រជុំ របស់ តំណាងរាស្ដ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ពីរ មិន បាន រារាំង ការអនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការយល់ព្រម ឲ្យ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា ស្តីពី ការជូនដំណឹង ជាបន្ទាន់ ពី គ្រោះមហន្តរាយ នុយក្លេអ៊ែរ  និង សុវត្ថិភាព នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ទេ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Plura  នឹង ចេញ ផលិតផល បំបែក ដី នៅ  #NABShow  ញូវយ៉ក  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
"Plura  តែងតែ ប្តេជ្ញា ដើម្បី នាំយក ឧបករណ៍ ថ្មី ៗ និង ល្អ បំផុត ទៅកាន់ អតិថិជន របស់ យើង នៅពេល ចាំបាច់ ។  យើង មើលឃើញ ការអនុម័ត  IP  ជាច្រើន នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម របស់ យើង ហើយ ស៊េរី  SFP-H  គឺជា ឧបករណ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល មាន នៅលើ ទីផ្សារ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ទ្រង់ទ្រាយ សញ្ញា ដែល មាន ការតភ្ជាប់ ផ្សេង គ្នា ក្នុង ឧបករណ៍ តែ មួយ  "  លោក  Ray  Kalo  បាន មានប្រសាសន៍ ថា :  ការចាក់ផ្សាយ ពរ .
PRM-224-3G-O  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ម៉ូនីទ័រ វីដេអូ យោង ទេ ។  វា គឺជា ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ សេចក្តីយោង ដ៏ ទូលំទូលាយ ដូច គ្មាន ផ្សេង ទៀត ។  វា ត្រូវបាន ផ្ទុក យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយ សំណុំលក្ខណៈ ពិសេស កម្រិត ខ្ពស់ ចុងក្រោយ បំផុត របស់  Plura  ។  ,  "Ray  បាន និយាយ ថា លោក  Kalo,  ប្រធាន នៃ  ការចាក់ផ្សាយ ពរ .
ស៊េរី  PRM-3G  ទាំងអស់ រួមទាំង  PRM-224-3G  ផ្តល់ នូវ ការរចនា ក្រាស់ ឆើតឆាយ រួមបញ្ចូល ជាមួយ ថ្នាក់  A-  10  BIT  OLED  24.5  "  panel  និង ផ្តល់ ជូន នូវ សមត្ថភាព ដំណើរការ ពូកែ ឆ្នើម  HDR  (High  Dynamic  Range),  ពេលវេលា ឆ្លើយតប យ៉ាង រហ័ស សម្រាប់ វីដេអូ ដែល រលោង ដោយ មាន ចលនា មិន ច្បាស់លាស់ ,  កម្រិត ពណ៌ ខ្ពស់  5000:  1,  មុំ មើល ទូលាយ ,  ការបន្ត ពូជ ពណ៌ ច្បាស់លាស់ និង គុណភាព រូបភាព ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  HD  &  កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ  SD  ។  ស៊េរី  PRM-3G  ក៏ រួមបញ្ចូល  PRM-217-3G,  Plura  17  "FULL  HD  1920  ×  1080  ស៊េរី អេឡិចត្រូនិច ច្បាស់លាស់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មាន លំដាប់  A-10  BIT  LED  17  " ។
សូម កុំ ភ្លេច ឱកាស នេះ ដើម្បី មើល ផលិតផល ឈាន មុខ គេ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ការចាក់ផ្សាយ ពរ  at  NAB  បង្ហាញ  ញូវយ៉ក ។  ក្រុមហ៊ុន កំពុង តាំង បង្ហាញ នៅ  ប៊ូត  #N524 ។  អ្នក ក៏ អាច ទស្សនា  Plura  នៅលើ បណ្តាញ  www.plurainc.com.
Plura  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត លំដាប់ ពិភពលោក ឈាន មុខ គេ ដែល មាន មុខងារ ខ្ពស់ ដូចជា ម៉ូនីទ័រ មុខងារ ច្រើន  ( រហូតដល់  86)  រួមទាំង ដំណោះស្រាយ  4K  និង  Timing  /  Synchronization  ដែល ត្រូវបាន រចនាសម្រាប់ ការផ្សាយ តាម ឌីជីថល និង ផលិត វីដេអូ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។  ផលិតផល ផ្លារ៉ា ផ្តល់ ជូន នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ដែល មិន អាច ប្រៀបផ្ទឹម បាន ,  គុណភាព រូបភាព ខ្ពស់ និង តម្លៃ វិសេស និង ភាពជឿជាក់ ។  Plura  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា សម្រាប់ លក្ខណៈ ពិសេស ទំនើប ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ ពិតប្រាកដ ដែល បាន កសាងឡើង នៅលើ បច្ចេកវិទ្យា ស្នូល ។  ដំណោះស្រាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន មាន ដូចជា ម៉ាញ៉េ ស្ទូឌីយោ និង ឧបករណ៍ ចាប់ រូបភាព ចល័ត កម្មវិធី ផលិត ស្ទូឌីយោ បណ្តោះអាសន្ន ការបង្ហាញ លេខ កូដ ម៉ោង កូដ  PCIecards  ឧបករណ៍ និង ឧបករណ៍ វាស់ស្ទង់ និង សូហ្វ វែរ ម៉ាស៊ីន បង្កើត ក្រាហ្វិច និង គំរូ ក្រាហ្វិក ឌីជីថល ។
Plura  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈានមុខ គេ នៃ ការផលិត ឌីជីថល និង ដំណោះស្រាយ ផលិត ឌីជីថល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នឹង ត្រូវ បញ្ចេញ ផលិតផល ពីរ នៅ ឆ្នាំ នេះ  NAB  បង្ហាញ  ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ញូវយ៉ក ។  បន្ទាត់ ឡើង រួមមាន ទាំង  FUTURE  Proof  SFP-H,  ស៊េរី ម៉ូនីទ័រ កូន កាត់ ,  ការគាំទ្រ  coax ខ្សែ ភ្ជាប់  IP  និង  IP  និង ស៊េរី  PRM-3G  រួមទាំង  PRM-224-3G  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ការរចនា ក្រាស់ ឆើតឆាយ ជាមួយនឹង បន្ទះ  A-10  BIT  OLED  24.5  " ដែល ផ្តល់ នូវ ការសម្តែង ឆ្នើម ។
SFP-H  ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  H  /  W  &  S  /  W  ដែល មាន អនុភាព ដើម្បី គាំទ្រ  Coaxial  ការតភ្ជាប់  BNC  I  /  O  3Gb  /  s,  Coaxial  ការភ្ជាប់  SFP  I  /  O,  IP  SFP  +  ជាង ការបម្លែង  Fiber  "ST-2110  &  ST-2022"  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ឌិកូដ  H  /  W  របស់ ភាគី ទី បី និង ឧបករណ៍ ឌិកូឌ័រ ថ្មី នៃ  PIPM  " កម្មវិធី  Plura  IP  Platform"  ។  ម៉ូឌុល  PIPM  អាច ឌិកូដ និង វិភាគ ភាពខុសគ្នា នៃ ទ្រង់ទ្រាយ មេឌៀ នៅ ទូទាំង ចំណុច ប្រទាក់  IP  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  SFP  +  10G  ។  ម៉ូឌុល អាច ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ក្នុង ទំហំ ណាមួយ  SFP-H  monitor  ។  ស៊េរី ម៉ូនីទ័រ  SFP-H  នឹង មាន នៅក្នុង ទំហំ ច្រើន ដែល ចាប់ផ្តើម ពី  17  " ទាំងអស់ ទៅ  84"  ។
2016  NAB  បង្ហាញ  2016  NAB  បង្ហាញ ពិព័រណ៍ ការងារ  2016  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន  ការបែងចែក ពានរង្វាន់  Beat  ផ្សាយ ទស្សនាវដ្តី ប៊ត  វិស្វករ ចាក់ផ្សាយ  ការផ្សព្វផ្សាយ វិស្វកម្ម  ផ្សព្វផ្សាយ ម៉ូនីទ័រ យោង  អនុសញ្ញា អ្នក ផ្សាយ  អនុសញ្ញា ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ  isovideo,  viarte,  HDR,  បន្ថយ សម្លេង ,  HDR  /  WCG,  HEVC  /  AVC,  HEVC,  JCT-VC,  2015,  ការកាត់បន្ថយ អត្រា ប៊ីត ,  ជ្រមុជ ទឹក ,  UHD  /  4K  /  HD,  H264  /  H265,  វ៉ារស្សា វ៉ា  NAB  2015  NAB  2016  NAB  បង្ហាញ  NAB  បង្ហាញ ញូវយ៉ក  NAB  បង្ហាញ ទីក្រុង ញូយ៉ក  NAB16  nabshow  ផ្លារ៉ា  ការចាក់ផ្សាយ ពរ  2018-09-27
អេ  Buddy!  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  Plura  ដើម្បី បញ្ចេញ ផលិតផល បែកបាក់ នៅ  #NABShow  ញូវយ៉ក ។  នេះ ជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/plura-to-release-ground-breaking-products-at-nabshow-new-york/  ។  សូម អរគុណ ។
រដ្ឋមន្ត្រី សុខាភិបាល  ស្នើឲ្យ មន្ត្រី សុខាភិបាល គ្រប់ ថ្នាក់  បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ មូលដ្ឋាន  និង សហគមន៍  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី សុខាភិបាល  ស្នើឲ្យ មន្ត្រី សុខាភិបាល គ្រប់ ថ្នាក់  បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ មូលដ្ឋាន  និង សហគមន៍
( កំពត ) ៖  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ស្នើ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី សុខាភិបាល គ្រប់ ថ្នាក់ ទូទាំង ខេ ខេត្ត  សូម បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន  និង សហគមន៍ ។  មន្ត្រី សុខាភិបាល ខេត្ត  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  មណ្ឌល សុខភាព នានា  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក ផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កើន ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការសម្រេច គោលដៅ អនុវត្ត ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រដ្ឋមន្ត្រី សុខាភិបាល  ស្នើឲ្យ មន្ត្រី សុខាភិបាល គ្រប់ ថ្នាក់  បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ មូលដ្ឋាន  និង សហគមន៍
លោក រដ្ឋមន្រ្តី បាន  បន្ថែម ការលើកឡើង នេះ  នៅក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  សុខាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ  អនុវត្ត ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន  រៀបចំ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង សាល ប្រជុំ  មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  សំណាក់ លោក អភិបាល  ខេត្ត កំពត  ជាវ  តាយ  និង មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង មន្ត្រី សុខាភិបាល  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន ឡើក ឡើង ថា  សម្រាប់ ខេត្ត កំពត  វិស័យ សុខាភិបាល  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  មន្ត្រី សុខាភិបាល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ចេះ ប្រើ  ភាពឈ្លាសវៃ  និង មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដ៏ មុតមាំ  ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ  សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោក អភិបាល ខេត្ត  សូម អំពាវនាវ ដល់ លោក  លោកស្រី ជា ប្រធាន  និង មន្ត្រី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ទាំងអស់  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ នឹង បង្កើន កិច្ចសហការ គ្នា ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច ទិសដៅ ការងារ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជូន ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី សុខាភិបាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  « រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ  បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ វិស័យ សុខាភិបាល  ជាពិសេស  សុខ មាលភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយៈ ការបង្កើន  ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍  ជូន មន្ត្រីរាជការ មួយ ឆ្នាំ ២ ដង  ការផ្តល់ ប្រាក់ បុរេ  ដល់ មណ្ឌល សុខភាព  និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ការអនុវត្ត អង្គភាព ថវិកា  ការអនុវត្ត នូវ  គម្រោង លើកទឹកចិត្ត  មួយចំនួន ដូចជា  ការផ្តល់ ប្រាក់ លាភ ការបន្ថែម ,  ប្រាក់ ឧបត្ថម ឆ្ម ប បង្កើត កូន រស់ ,  មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ យ៉ាងណា  សំដៅ បង្កើន គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  នៃ សេវា សុខាភិបាល  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច មាន លទ្ធភាព  ចូលមក ប្រើប្រាស់ សេវា សុខាភិបាល  សាធារណៈ  ប្រកបដោយ សមធម៌  ដើម្បី ឈាន ទៅ  កាត់បន្ថយ អត្រា ឈឺ  និង ស្លាប់ របស់ មាតា  ទារក  និង កុមារ  កាត់បន្ថយ អត្រា ឈឺ  និង ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ ឆ្លង  និង បន្ថយ បន្ទុក ជំងឺ មិន ឆ្លង  ព្រមទាំង បញ្ហា  សុខភាព សាធារណៈ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក  អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  ឲ្យ រីកចម្រើន  ដូច បណ្តា ប្រទេស ជឿន  លឿន នៅលើ ពិភពលោក »៕
របត់ ថ្មី នៃ ការកែសម្រួល និង រៀបចំ ឱ្យ មាន ការចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រវាង កងកម្លាំង របស់  ជាតិ ជាមួយ ស្ថាប័ន នានា  ពិសេស ជាមួយ វិស័យ ឯកជន  គឺជា កត្ដា រួមចំណែក ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី បើក ច្រក ដល់ មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ ទូទៅ  បាន ចូលរួម ជួយ លើកទឹកចិត្ដ ដល់ វីរៈ យុទ្ធជន ខ្មែរ នៅ សមរភូមិ មុខ ឱ្យ មាន ទំនុកចិត្ដ  និង ភាព កក់ក្ដៅ ពី សមរភូមិ ក្រោយ  ក្នុង ការទប់ទល់ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ថៃ ឈ្លានពាន តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន កម្ពុជា ភាគ ខាងលិច  ។ ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត រៀបចំ ឱ្យ មាន ការគាំទ្រ ពី សមរភូមិ ក្រោយ ដល់ សមរភូមិ មុខ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ ត្រូវបាន  មតិ ជាតិ ទូទៅ សម្ដែង ការសាទរ និង ចូលរួម យ៉ាង កក់ក្ដៅ ជា ទីបំផុត  សូម្បីតែ ប្រជាជន ក្រីក្រ តូចតាច ក៏ អាច ចូលរួម  វិភាគទាន ដល់ កងទ័ព ជាតិ បាន ដែរ  ដូច អ្វី ដែល សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  “ ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ការពារ ជាតិ ការពារ ជាតិ ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា ”  ។  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ងឿងឆ្ងល់ បំផុត នោះ នៅ ត្រង់ ថា  លោក តំណាងរាស្ដ្រ បក្ស ប្រឆាំង  សុន  ឆ័យ  ដែល អួត ខ្លួន ថា  ជា អ្នក ច្បាប់ ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី បូរណភាព ទឹកដី ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ខ្មាំង បរទេស ឈ្លានពាន ទឹកដី  តែ ត្រូវបាន ដើរ បញ្ច្រាស ទិស ទៅនឹង ចរន្ដ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស ដែល ស្ម័គ្រ ចូលរួម គាំទ្រ  និង ឯកភាព ជាតិ ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការការពារ បូរណភាព ទឹកដី ប្រឆាំង នឹង ថៃ ឈ្លានពាន ទៅ វិញ ។  ក្នុង ចំណុច នេះ គេ អាច ចោទ សួរ បាន ថា  តើ លោក  សុន  ឆ័យ  ជា តំណាងរាស្ដ្រ ខ្មែរ  ស៊ី ប្រាក់ ខ្មែរ បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេស ខ្មែរ ឬ ក៏ យក លុយ ខ្មែរ បំរើនយោបាយ បរទេស  ?
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ របស់ លោក  សុន  ឆ័យ  ជាមួយ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ២  មីនា  ឆ្នាំ ២០១០  កន្លងទៅ នេះ  តំណាងរាស្ដ្រ ប្រឆាំង ផ្កាប់ មុខ រូប នេះ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  “ រដ្ឋាភិបាល មិន គួរ បង្ខំ ឱ្យ វិស័យ ឯកជន ផ្ដល់ ជំនួយ ណាមួយ ដល់ កងទ័ព ទេ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយចំនួន មិន ចង់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ ឡើយ  ហើយ ពួកគេ ក៏ មិន មាន ភាគហ៊ុន ជាមួយនឹង យោធា នោះ ដែរ …” ។  ការនិយាយ បែប នេះ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ការភ្លេច ពី តួនាទី  និង មិន ស្គាល់ ខ្លួន ថា  ជា នរណា ឬ សាសន៍ អ្វី នោះ ឡើយ  ។  បើ ដូច្នោះ  តើ លោក សម ជា តំណាងរាស្ដ្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែរ ទេ  ?  ព្រោះ ទង្វើ ទាំង នេះ មិន ខុស នឹង សុភាសិត បុរាណ ដែល ពោល ថា  “ បើ មិន ជួយ ចូក ជួយ ចែវ  កុំ យក ជើង រាទឹក ”  ។ ដោយឡែក លោក  សុន  ឆ័យ  គួរ បើក ភ្នែក មើល ឱ្យ បាន ច្បាស់ ថា  ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ នៃ មេដឹកនាំ ខ្មែរ តាំងពី ដើម រៀង មក  តើ ធ្លាប់ មាន មេដឹកនាំ ខ្មែរ ណា ម្នាក់ ហើយ ឬ នៅ  ដែល បាន បំផុស ឱ្យ មាន ការឯកភាព ជាតិ ទូលំទូលាយ ផ្ទៃក្នុង ជាតិ  ក្នុង ការពង្រឹង ខឿន ការពារ ជាតិ រវាង សមរភូមិ ក្រោយ ដល់ សមរភូមិ មុខ បែប នេះ  ដូច សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  ដែរ ទេ  ?  ក្នុង ចំណុច នេះ  លោក  សុន  ឆ័យ  ត្រូវតែ ចំណាយ ពេល ទៅ មើល រដ្ឋធម្មនុញ ឡើងវិញ ថា  តើ អ្វី ដែល សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  កំពុងតែ ធ្វើ នេះ ដើរ បញ្ច្រាស  ទិស ដូច ក្រុម លោក ដែរ ឬ ទេ  ?  មាត្រា ៤៩ នៃ ជំពូក ទី ៣  ស្ដី អំពី សិទ្ធិ និង ករណីកិច្ច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ចែង ថា  “ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប មាន កាតព្វកិច្ច រួមចំណែក កសាង ប្រទេសជាតិ  និង ការពារ មាតុភូមិ ”  ឯ មាត្រា ៤២  ក៏ បាន  បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  “ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងឡាយ អាច ចូលរួម ក្នុង អង្គការ មហាជន ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ការពារ សមិទ្ធ  ផលជាតិ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម ”  ។
ការចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង កងកម្លាំង របស់ ជាតិ ជាមួយ ស្ថាប័ន នានា  ពិសេស ជាមួយ វិស័យ ឯកជន  ត្រូវបាន សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន  បញ្ជាក់ ច្បាស់ ហើយ ថា  ការចង សម្ព័ន្ធភាព នេះ គឺ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ស្ថាប័ន រដ្ឋ និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ កងទ័ព  ជំនួស រដ្ឋ  ឬ ធ្វើឱ្យ ខូច ប្រព័ន្ធ បញ្ជា  ឬ រចនាសម្ព័ន្ធ កងទ័ព នោះ ទេ  ។  ការផ្គត់ផ្គង់ លើ កងទ័ព  និង នគរបាល គឺ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង មហាផ្ទៃ មិន ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពីសំណាក់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ។  សម្ដេចក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការចង សម្ព័ន្ធភាព នេះ មិន មាន កាតព្វកិច្ច ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល ខាន មិន  បាន នោះ ទេ  ។  ការឧបត្ថម្ភ ធ្វើឡើង ទៅតាម ការស្ម័គ្រចិត្ដ  និង ទៅ តាម លទ្ធភាព  គឺ មិន មាន ន័យ ថា  ក្រុមហ៊ុន ក្ស័យ ធន  ត្រូវតែ ជួយ នោះ ទេ  ហើយ ក្រសួង ក៏ មិន ត្រូវកាត់ ប្រាក់ខែ មន្ដ្រី របស់ ខ្លួន ឧបត្ថម្ភ ក៏ ទេ ដែរ  ។ ដូច្នេះ លោក តំណាងរាស្ដ្រ ប្រឆាំង  សុន  ឆ័យ  គួរតែ ចេះ ស្វែងយល់ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ពី គោលការណ៍  និង ខ្លឹមសារ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង បញ្ហា  នេះ  ជាពិសេស ពាក្យពេចន៍ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន អនុញាត ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទូទាំង ប្រទេស មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង ការពង្រឹង វិស័យ កងទ័ព នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា កំពុង ប្រឈមមុខ នៃ ការរំលោភ  ឈ្លានពាន ពី កងទ័ព បរទេស នោះ  ។  តែ បើ លោក  សុន  ឆ័យ  មិន បាន ចូលរួម ជា វិភាគទាន អ្វី ដល់ សមរភូមិ មុខ ទេ នោះ  ល្មម ឈប់ យក  ជើង រាទឹក ហើយ  ព្រោះថា  សូម្បីតែ អ្នក សុំ ទាន ខ្មែរ ក៏ មាន មនសិការស្រឡាញ់ ទឹកដី  ហ៊ាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ តិចតួច របស់ ខ្លួន ដល់  កងទ័ព សមរភូមិ មុខ ដែរ  ចុះ លោក វិញ បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ក្រៅពី តែ ប្រឆាំង ផ្កាប់ មុខ មិន ដឹង ទិស តំបន់ នោះ  ។
អគ្គិសនី កម្ពុជា  ជា ប្រភព ថាមពល តែ មួយ គត់  សម្រាប់ ប្រទេស …  មិន មាន វិស័យ ថាមពល ឯកជន ណាមួយ ហក់ មក ប្រកួតប្រជែង ទេ …  រឿង ខាត  ឬ ចំណេញ ជា របស់ រដ្ឋ …  កុំ និយាយ  !!
មើលឃើញ ជាទូទៅ …  មេធោម ៗ អគ្គិសនី ប្រឹងប្រែង ណាស់ …  ពង្រីក ថាមពល … ពង្រីក ចរន្ត  ពង្រីក បណ្តាញ ពី ទីក្រុង ដល់ ជនបទ …  ជួយ សម្រួល ការតចរន្ត ដល់ តំបន់ កម្មករ …  លើកទឹកចិត្ត អតិថិជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន …  ធ្វើ គ្រប់ មធ្យោបាយ  និង លទ្ធភាព ទាក់ទាញ ទឹកចិត្ត អតិថិជន …  ឱ្យ មើលឃើញ នូវ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ អគ្គិសនី  ក្រោម របប ដឹកនាំ មេបក្ស ប្រជាជន  ដែល កាន់អំណាច យូរ …  បាន រីកចម្រើន គ្មាន ទីបញ្ចប់  ។
បាន មើលឃើញ ទៀត …  មេធោម ៗ នៃ អគ្គិសនី កម្ពុជា …  សុទ្ធតែ ជា ឃោសនិក …  ជា មន្ត្រី ចុះ មូលដ្ឋាន …  ជា ភ្នែក របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច …  ប្រាកដជា ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ល្អ ជាមួយ មហាជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន …  បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ឱ្យ មាន ថ្នាំង ថ្នាក់ ទេ …  ខំប្រឹង ដើរ យកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ  សឹក ស្បែកជើង …  ស្អុយ ញើស គ្រប់ គ្នា …
ប៉ុន្តែ  សូម កុំ ភ្លេច ក្រឡេក មើល មក ក្រោម ឃ្លៀក ផង …  ព្រោះ អ្នក នៅក្រោម ឃ្លៀក  ដែល ភាគ ច្រើន ជា  « មន្ត្រី ជើង ១០ »  មើល អត់ ឃើញ ឆ្ងាយ ទេ …  ទំនង មើល អត់ ឃើញ ថា  មេ ធំ ល្អ របស់ ខ្លួន …  កំពុង ដើរ គ្រប់ ច្រកល្ហក  បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ …  ដើរ ដោះស្រាយ រាល់ ការលំបាក  ដើម្បី អូសទាញ ទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ …
ជួយ ប្រាប់ បន្តិច ទៅ ចុះ …  មិន និយាយ ច្រើន ទេ … ខ្លាច គេ ខឹង  គេ ញាក់ ភ្នែក ឱ្យ កាត់ ភ្លើង លែង បាន ប្រើ …  ព្រោះ ភ្លើង ជាមុខរបរ « ផ្តាច់ មុខ »  របស់ រដ្ឋ …  ។
នៅ ភ្នំពេញ សូម ប្រកាស ជម្រាប ជូន អតិថិជន ធំ តូច ទាំងឡាយ …  បើ បង់ ថ្លៃ ភ្លើង …  ហួស ការកំណត់ ត្រឹម ២ ឬ ៣ ថ្ងៃ …  លោក ប្រធាន ថ្នាក់ ក្រោម ៗ …  ថ្នាក់ « មន្ត្រី ជើង ១០ »  ប្រកាស ផាក ពិន័យ …  បើ មិន បង់ប្រាក់ ផាក ពិន័យ តាម ការកំណត់ ទេ …  គេ គំរាម  « ផ្តាច់ ភ្លើង »  ភ្លាម !…  នេះ ជា ច្បាប់  ប្រញាប់ ទៅ រក ងាប់  !…
មេ ៗ ធោម ៗ …  ខ្លះ មិន ដឹង ទេ …  ព្រោះ កូន ចៅ ធ្វើ យក  « ស្នាដៃ »…  យក មុខ យក មាត់ មេ…  ចង់ អតិថិជន ស្រែក ជេរ  ពេញ ក្រុង ក៏ ជេរ ទៅ …  ស្រេច តែ អញ …  បើ អ្ហែង យឺត  បិទ ភ្លើង អ្ហែង ភ្លាម  !  កុំ ចង់ សាក …  ។
កន្លងមក មាន គណបក្ស ចាញ់ លិប ដូច ក្បាល ដែក គោល ខ្លះ  បាន ដើរ ឃោសនា ថា  បើ បក្ស ខ្លួន ឈ្នះ ឆ្នោត  នឹង លុបបំណុល ចោល ទាំងអស់ …  ហេ  !  ហេ  !
ប៉ុន្តែ  លទ្ធផល ឃោសនា នោះ …  ទំនង បរាជ័យ ទៅ ហើយ …  តេជោ សែន  មេបក្ស  និង ក្រុមការងារ  បាន បន្សាប ពឹស អស់ ហើយ …  ឈប់ ប្រើ ល្បិច នេះ ទៅ …  ។
ប៉ុន្តែ  ទៀត …  បើ ដើរ ឃោសនា ថា  បើ បក្ស ខ្លួន ឈ្នះ ឆ្នោត មែន …  អគ្គិសនី ទូទាំង ប្រទេស ឱ្យ ប្រើ  ដោយ សេរី ឥត គិត ថ្លៃ …  តើ ហ៊ាន ឃោសនា ទេ  ?  ព្រោះ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ជា របស់ រដ្ឋ …  មិន មែន ឯកជន ដូច គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងឡាយ នេះ ទេ …
មេធោម ៗ  អគ្គិសនី កម្ពុជា …  គួរតែ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  នូវ សេវាកម្ម ទាំងឡាយ ដែល កូន ចៅក្រោម ឱវាទ ប្រព្រឹត្ត កន្លង…
ពិសេស ទៀត  ភ្លើង បុក …  តង់ស្យុង ខ្ពស់ ហួស កម្រិត …  បើក បិទ ចង់ ដូច ភ្លើង ស្តុប …  ខូច ខ្ទេចខ្ទី អស់ ហើយ  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ទាំងឡាយ …  ជាពិសេស សណ្ឋាគារ ធំ ៗ  គាំង តាំងតែពី ជណ្តើរ យន្ត …  ខ្មាស ណាស់ ជន បរទស  និង អ្នកទេសចរ អន្តរជាតិ …  ។
អភិវឌ្ឍ លឿន លយ មែន ហើយ …  ជួយ ប្រដៅ កូន ចៅក្រោម ឃ្លៀក ផង …  បើ មិន យល់ ចិត្ត មេ…  យល់ បំណង ល្អ របស់ មេបក្ស កាន់អំណាច ទេ …  បើ មិន ចេះ យកចិត្ត អតិថិជន ទេ …  គួរ ដក ចេញ ខ្លះ ទៅ  !!
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  ក្មេងប្រុស ១៤ ឆ្នាំ  ដែល រួមភេទ ជាមួយ ក្មេងស្រី ១២ ឆ្នាំ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ក្រោយ ម្តាយ នាង ប្តឹង ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
ក្មេងប្រុស ១៤ ឆ្នាំ  ដែល រួមភេទ ជាមួយ ក្មេងស្រី ១២ ឆ្នាំ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ក្រោយ ម្តាយ នាង ប្តឹង ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ក្មេងប្រុស ១៤ ឆ្នាំ  ដែល រួមភេទ ជាមួយ ក្មេងស្រី ១២ ឆ្នាំ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ក្រោយ ម្តាយ នាង ប្តឹង ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្មេងប្រុស អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ម្តាយ ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ប្តឹង ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រួមភេទ ជាមួយ កូន របស់ គាត់  កន្លងទៅ នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច ,  កុមារា ដែល ជា ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  រ. ប.ល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  លើ ផ្លូវ លំ មួយ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឬ ស្សី ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក កុមារី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ថ - ស - ព  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ជា សិស្ស  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៣១  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  ឬ ស្សី ៣ សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា ចំណុច កើត ហេតុ ។  សមត្ថកិច្ច  បាន អះអាង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០១៖០០ នាទី រសៀល  កុមារី ខាងលើ  បាន ដើរ ទៅ ងូតទឹក  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ខណៈ នោះ កុមារ៉ា  ដែល ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា ជា សង្សារ របស់ កុមារី រងគ្រោះ  បាន ចូលទៅ ងូតទឹក ជាមួយ  រួច បាន រួមភេទ ជាមួយគ្នា សម្រេចបាន មួយ លើក  បន្ទាប់មក នៅ វេលា ម៉ោង ០៧៖០០ នាទី យប់  កុមារី រងគ្រោះ បាន ចូលទៅ បត់ជើង តូច  នៅ ផ្ទះ មីង  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ  បាន ចូលទៅ រួមភេទ ជាមួយគ្នា សម្រេចបាន មួយ លើក ទៀត ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១៖០០ នាទី ព្រឹក  ឪពុក ម្តាយ កុមារី រងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន កុមារា ដែល ជនសង្ស័យ ខាងលើ តែម្តង ៕
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  អ្នកចាំទី ជើង ចាស់  របស់ ក្លឹប  Arsenal  ដែល បាន ផ្ទេរ ចេញពី  Chelsea  កាលពី រដូវ ក្ដៅ មុន  ឈ្មោះ  Petr  Cech  បាន កោតសរសើរ ខ្លួនឯង ថា  ប្រសិនជា គ្មាន វត្ដមាន កីឡាករ ទេ នោះ  Arsenal  នឹង ចាញ់ ជា មិន ខាន  ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍  ម្សិលមិញ នោះ  ។
ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Arsenal  បាន ផ្ដួល  ក្រុម ភ្ញៀវ  Bayern  Munich  កាលពី យប់ មិញ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ក្រោម លទ្ធផល ពិន្ទុ  ២ - ០  ក្នុង នាទី តង់ ទី ២ ។  ភាព ស្វាហាប់ នៃ ការប្រកួត  របស់ ក្រុម ម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Arsenal  កីឡាករ  Petr  Cech  ដែល លេង ក្នុង តំណែង ជា អ្នកចាំទី  បាន ទទួច ថា  រូប កីឡាករ ពិតជា សប្បាយចិត្ដ ជាខ្លាំង នឹង លទ្ធផល នេះ  ណាស់  ហើយ ប្រសិនជា  មិន មាន កីឡាករ ក្នុង ការប្រកួត នោះ ទេ  Arsenal  ប្រាកដជា ចាញ់ មិន ខាន ។
Petr  Cech  បាន ទប់ គ្រាប់ បាល់  ពីរ គ្រាប់ របស់ កីឡាករ  Robert  Lewandowski  និង  Thiago  Alcantara  នៅ នាទី ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត  ក្រោយមក ទៀត  កីឡាករ  Arsenal  ក៏ អាច មាន ឱកាស រក គ្រាប់ បាល់ ដោយ ចៃដន្យ បាន វិញ ម្ដង ដោយ កីឡាករ  Olivier  Giroud  និង មួយ គ្រាប់ ទៀត  ដោយ កីឡាករ  Mesut  Ozil  ។
Petr  Cech  ក្រោយពី មាន មោទនភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង ទៅ  កីឡាករ នៅ មាន សង្ឃឹម ថា នឹង ឆ្លង ផុត  វគ្គ ចាប់ ក្រុម  ហើយ ឈាន ទៅដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ នឹង ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ជាមួយ  Baryern  Munich  ម្ដង ទៀត  នៅ ខែ ក្រោយ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  ជា ការពិត ណាស់  Thiago  Alcantara  ខ្សែ បម្រើ  Bayern  នឹង អាច រក បាន មួយ គ្រាប់ នៅ នាទី ដំបូង  ហើយ ក្រោម ម ទៀត គឺ  Robert  Lewandowski  ប៉ុន្ដែ គួរឲ្យ ស្ដាយ  ត្រូវ កីឡាករ ទប់ ទាន់  ។
យុគសម័យ  -  នៅ បង្គោល ព្រំដែន វៀតណាម  -  ឡាវ  -  កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី  ៣  ខែវិច្ឆិកា ប បាន ប្រព្រឹត្តទៅការយាម ល្បាត រួមគ្នា រ  វាង កងកងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង បី ។  នេះ គឺជា សកម្មភាព ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី  “ ប្រាស្រ័យទាក់ទង មិត្តភាព រវាង ប្រជាជនជាប់ ព្រំដែន វៀតណាម  -  ឡាវ  -  កម្ពុជា ”  លើក ទី មួយ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ ខេត្ត  Kon  Tum  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ព្រំដែន រវាង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឡាវ និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
យុគសម័យ  -  នៅ វេលា ម៉ោង ២០ យប់ ថ្ងៃទី  ២  វិច្ឆិកា  នៅ សាល ប្រជុំ  Ngoc  Linh  ទីក្រុង  Kon  Tum  ខេត្ត  Kon  Tum  បញ្ជាការដ្ឋាន នៃ កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន បាន សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Kon  Tum  រៀបចំ ពិធី ជួប ប្រាស្រ័យ មិត្តភាព តាម ព្រំដែន ជា លើក ដំបូង ឆ្នាំ  ២០១៨  រវាង ខេត្ត  Kon  Tum  ( នៃ ប្រទេស វៀតណាម )  ជាមួយ ខេត្ត  Attapu  ខេត្ត  Xekoong  ( នៃ ប្រទេស ឡាវ )  និង ខេត្ត រតនគិរី  ( នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ) ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន រួម សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Kon  Tum  ។
នា ថ្ងៃទី ១៤ ខែវិច្ឆិកា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មន្ទី ពេទ្យ ព្រះកេតុមាលា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មន្ទីរពេទ្យ យោធា  ១៧៥  និង មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន រៀបចំ ការពិនិត្យ ការវះកាត់ ភ្នែក និង ផ្តល់ ថ្នាំ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ក្រីក្រ កម្ពុជា រាប់ រយ នាក់ ។
កម្ពុជា នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ប្រជាជន វៀតណាម ក្នុង ការបន្លាស់ ទី ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក លើ បឹង ទន្លេ សាប ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ កន្លែង ស្ថិរភាព
យុគសម័យ  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សកម្មភាព ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ កិច្ចប្រកំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  នា ថ្ងៃទី ១៣ ខែវិច្ឆិកា  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ទទួល  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  លោក ប្រាក់ សុខុន ។
នា ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា  សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្តា អង្គការ មិត្តភាព ហូជីមីញ  (HUFO)  និង សមាគម មិត្តភាព  វៀតណាម  -  កម្ពុជា នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ប្រារព្ធ ខួប លើក  ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( ថ្ងៃ  ទី ៦ ខែវិច្ឆិកា ១៩៥៣ - ថ្ងៃទី ៩ ខែ វិច្ឆិកា ២០១៨ ) ។
យុគសម័យ  -  ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ”  ដែល ត្រូវបាន បើក នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ ខែវិច្ឆិកា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ដាក់តាំង បង្ហាញ អំពី ផលិត  ផល សំណង់  សិប្បកម្ម កែច្នៃ ម្អូប  អាហារ  និង គ្រឿង សម្ភារ អេឡិចត្រូនិក ។
យុគសម័យ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  5  ខែវិច្ឆិកា  លោក  Huynh  Cach  Mang  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ទៅ ជូនពរ និង ជូន ផ្កា ចំពោះ អគ្គកុងស៊ុល និង បុគ្គលិក នៃ អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ក្នុង ឱកាស  ខួប លើក ទី  ៦៥  ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ១៩៥៣  -  ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ។
យុគស័យ  -  នា ថ្ងៃទី  ៣  ខែវិច្ឆិកា  សម្ព័ន្ធ បណ្តា អង្គការ មិត្តភាព ខេត្ត  Khanh  Hoa  បាន ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា  (9-11-1953  -  9-11-2018) ។
យុគសម័យ  -  នា ថ្ងៃទី ៣ ខែវិច្ឆិកា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្តូប មិត្តភាព វៀតណាម  -  កម្ពុជា នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ខេត្ត  Gia  Lai  និង  Kon  Tum  នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។
កម្មវិធី សិល្បៈ ពិសេស នៃ កម្មវិធី  “ ជួប ប្រាស្រ័យ មិត្តភាព តាម ព្រំដែន វៀតណាម - ឡាវ - កម្ពុជា ”  បាន ប្រារព្ធ នា យប់ ថ្ងៃទី ២ វិច្ឆិកា
យុគស័យ -  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២  ខែវិច្ឆិកា នៅ ខេត្ត  Kon  Tum  នឹង ប្រារព្ធ កម្មវិធី  “ ជួប ប្រាស្រ័យ ព្រំដែន វៀតណាម  -  ឡាវ  -  កម្ពុជា ”  លើក ទី  ១  ។  រួម ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ គឺជា ការបង្ហាញ សិល្បៈ ពិសេស មួយ ដែល សម្តែង ដោយ សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី មកពី ប្រទេស ទាំង បី ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ វរសេនីយ ឯក  សិល្បករ ប្រជាជន  Nguyen  Ngoc  Lan ។
យុគសម័យ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2013  គណៈកម្មាធិការ ចលនា ប្រជាជន ខេត្ត  Dak  Lak  បាន រួម សហការ ជាមួយ គណកម្មាធិការ ចលនា ប្រជាជន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  រៀបចំ សន្និសីទ ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង ប្រជាជន រវាង ខេត្ត  Dak  Lak  ( នៃ ប្រទេស វៀតណាម )  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ( នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ) ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
យុគសម័យ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០ ខែតុលា  នៅ ទីស្នាក់ការដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដឹកនាំ ដោយ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  លោក  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩ ដល់ ថ្ងៃទី ៣១ ខែតុលា ។
គណៈប្រតិភូកងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  លោក  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  កំពុង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៩  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៨
រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត ទម្លាក់ លោក កឹម  សុខា  ពី អនុ ប្រធាន ទី ១  ដោយ សម្លេង ៦៨ លើ ៦៨  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ពុំ មាន តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ណាមួយ ចូលរួម ប្រជុំ សភា ពេញ អង្គ នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ សម្រេច បោះឆ្នោត ទម្លាក់ ចេញ ពី តំណែង ជា អនុ ប្រធាន ទី នៃ រដ្ឋសភា  ដោយ សំឡេង ៦៨ លើ ៦៨  សុទ្ធតែ ជា តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
សម្តេច  ហេង  សំរិន  បាន ប្រកាស ថា ការដក តំណែង របស់ អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង សំឡេង ៥០ ភាគរយ បូក ១ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ តាម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  យន្តហោះ ចម្បាំង រុស្ស៊ី ហោះ ចូល កៀក នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិក ឈរជើង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា៖  កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  កំពុង បោះជំហាន ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពរីកចម្រើន ពិតប្រាកដ  អ្នកវិនិយោគទុន បរទេស  សម្រុក ចូលមក បណ្តាក់ទុន  ប្រកប អាជីវកម្ម ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ ក្នុង  Facebook  របស់ សម្តេច តេជោ  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  គឺ កំពុង បោះជំហាន ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពរីកចម្រើន ពិតប្រាកដ  ដូច ដែល យើង បាន ឃើញ ច្បាស់ ផ្ទាល់ ភ្នែក  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា៖  កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  កំពុង បោះជំហាន ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពរីកចម្រើន ពិតប្រាកដ  អ្នកវិនិយោគទុន បរទេស  សម្រុក ចូលមក បណ្តាក់ទុន  ប្រកប អាជីវកម្ម ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ  Facebook  របស់ សម្តេច បាន លើក  ឡើង ពី ការរីកចម្រើន  ជឿនលឿន របស់ ប្រទេស  កម្ពុជា ពិសេស ការ  រីកលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់  រហ័ស នៃ វិស័យ សំណង់  ដែល ទាក់ទាញ  បាន វិនិយោគិន  មកវិនិយោគ កើន  ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ជាមួយនឹង ប្រទេសជាតិ មាន សន្តិភាព ពេញ បរិបូណ៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  វិនិយោគទុន បរទេស  យ៉ាង ច្រើន បាន បន្ត  សម្រុក ចូលមក បណ្តាក់ទុន  បើក អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា  ដោយ គ្មាន ការ  ភ័យខ្លាច អ្វី សោះឡើយ  ដោយ ការវិនិយោគ នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ ជីវភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កាន់តែ ធូរធា មួយ កម្រិត ធំ ។
ជីវភាព ពលរដ្ឋ ក៏ បាន ធូរធារ មួយ កម្រិត ធំ  ដោយ មាន ឱកាស ពង្រីក មុខរបរ  នឹង មាន ការងារ ធ្វើ ជាមួយ ប្រាក់ខែ ល្អ សមរម្យ  និង ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀតផង ។
សំណង់ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម តូច ធំ  ផ្សារ ទំនើប  និង គេហដ្ឋាន ទំនើប ៗ  ត្រូវបាន សាងសង់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សោភ័ណភាព ទីក្រុង  គឺ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត លេចធ្លោរ  ដែល បាន ទាក់ទាញ  ពាណិជ្ជករ  និង ទេសចរបរ  ទេស រាប់ លាន នាក់  មក កម្ពុជា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
អ្នកវិនិយោគទុន បរទេស  ក៏ កំពុង សម្រុក ចូលមក បណ្តាក់ទុន  ប្រកប អាជីវកម្ម ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច  នៅក្នុង ប្រទេស យើង ។
អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចូលរួម ពិធី បិទ បញ្ចប់ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ខេត្ត  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា៖  កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  កំពុង បោះជំហាន ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពរីកចម្រើន ពិតប្រាកដ  អ្នកវិនិយោគទុន បរទេស  សម្រុក ចូលមក បណ្តាក់ទុន  ប្រកប អាជីវកម្ម ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
សូម ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ជួប  តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  និង ជូនពរ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ តូច ធំ ទាំងអស់  ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា » ។
សូម ជម្រាប ថា  ការវិនិយោគ  លើ វិស័យ សំណង់  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន សរុប ៣,០៥២  គម្រោង លើ ផ្ទៃ ក្រឡា ១០,៧៤៦ , ២១៩  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ  ប្រមាណ ៦,៤២៨ , ៧៩៤, ១៧៩ ដុល្លារ អាមេរិក  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  នៃ ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន ២,៤០៥ គម្រោង  មាន ផ្ទៃក្រឡា  សាងសង់ សរុប ចំនួន ១១,៤៤៤ ,៧៣៦ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ៥,២៤៦ , ១២០, ៧០៤ ដុល្លារ  គឺ មាន ការកើនឡើង ចំនួន  ២២.៣១ % ។
នេះ បើ តាម របាយការណ៍  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែន  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។  របាយការណ៍ បន្ថែម ថា  សំណង់ លំនៅឋាន សរុប ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន ២,២៩១ គម្រោង  មាន ផ្ទៃក្រឡា សរុប ចំនួន  ៥,៥៦៥ , ១៩១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន ទុន វិនិយោគ  ២,២៣០ , ៦៥៤, ៧១៩ ដុល្លារ ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចូលរួម ពិធី បិទ បញ្ចប់ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ខេត្ត  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨
គម្រោង អគារ ខ្ពស់ ៗ  ចាប់ពី ៥ ជាន់ ឡើង ទៅ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  សរុប ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន ១៨៨ គម្រោង  ( គិត ចាប់ពី អនុវត្ដ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន ៩៧៩  គម្រោង ) ៕
អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចូលរួម ពិធី បិទ បញ្ចប់ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ខេត្ត  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨
( បន្ទាយមានជ័យ )៖  លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បិទ បញ្ចប់ ការ  ប្រកួត កីឡា  បាល់ទាត់ ជ្រើស  រើស ជើងឯក  ថ្នាក់ ខេត្ត  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល មាន  ការចូល  រួម ពី មហាជន  និង វ័យ ចំណាស់  ដែល មាន កម្រិត  U12,  U16,  U18  ស្ថិត នៅ ក្រុង  សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក  ឈូ  ប៊ុន រឿង  អនុ ប្រធាន  មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ បាន  ឲ្យដឹង ថា  មន្ទីរ បាន រៀប  ចំការប្រកួត កីឡា  បាល់ទាត់ ជ្រើស  រើស ជើងឯក  ថ្នាក់ ខេត្ត  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោល  បំណង ដើម្បី  ប្រមូលផ្តុំ កីឡាករ  ឲ្យ មាន ឱកាស រួម  ចំណែក រំលែក  បទពិសោធន៍  ពង្រឹង កាយសម្បទា  បង្កើន កម្លាំង  បញ្ញា ស្មារតី  និង ជៀស  ផុត អំពើ អសកម្ម  ផ្សេង ៗ ក្នុង សង្គម ។
ប្រព្រឹត្តិ ការាណ៍  នេះ ដែរ  បាន ធ្វើ ការ  ពី បិទ បញ្ចប់ នៅ  រសៀល ថ្ងៃអង្គារ៍  ១០ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ការ  ចូលរួម ពី លោក  ឈូ  ប៊ុន រឿង  អនុ ប្រធាន  មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ  និង យុវជន  ជាច្រើន ទៀត  នៅ តារាង បាល់ទាត់  Happy  Sport  Club  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ សែ សិន  សង្កាត់ សែសិន  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ដើរ តួនាទី  យ៉ាង សំខាន់  លើ ការរៀប  ចំ នូវ គោល  នយោបាយ ជាតិ  ស្ដីពី  ការអភិវឌ្ឍ  វិស័យ អប់រំ កាយ  និង កីឡា  ក្នុង ទិសដៅ ជា  យុទ្ធសាស្ត្រ ស  ម្រាប់ រយៈពេល វែង ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ឈរ លើ មូលដ្ឋាន  នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  និង គោល  នយោបាយ ជាតិ  ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍ  វិស័យ អប់រំ កាយ  និង កីឡា នេះ  ក្រសួង បាន សិក្សា លើ  គ្រប់ ទិដ្ឋភាព  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ស្វែងយល់  ពី គន្លឹះ ក្នុង ទិស  ដៅ ដោយ ធ្វើ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ស្រប តាម ផែន  ការ យុទ្ធសាស្ត្រ  នៃ ការធ្វើ កំណែ  ទម្រង់ វិស័យ អប់រំ កាយ  និង កីឡា  ដើម្បី ឈាន  ទៅដណ្តើម  មេដាយ ជូន ជាតិ  និង ប្រជាជន  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ពិសេស នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់  ផ្ទះ ក្នុង ការប្រកួត  ស៊ីហ្គេម  ដែល កិច្ចការ  នេះ បាន រួម  ចំណែក យ៉ាង  ពិតប្រាកដ  នៃ ការអភិវឌ្  ឍជាតិ មាតុភូមិ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រុម កីឡាករ  ចូលរួម ប្រកួត  នា ពេល នោះ  មាន ចំនួន  ៣២ ក្រុម  ហើយ លទ្ធផល  នៃ ការប្រកួត  មាន ដូច ជា៖  - ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  U12  គឺ សាលា បឋម  សិក្សា កំពង់ស្វាយ  U16  វិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន ឈ្នួរ មានជ័យ  និង U18  សាលា បាល់  ទាត់ តម្រង់ ទិស  ដោយ ក្នុង  មួយ ក្រុម ៗ ទទួល  បាន ថវិកា  ៧០០,០០០ រៀល  - ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  សម្រាប់  U12  គឺ សាលារៀន  សុវណ្ណ ភូមិ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  U16  វិចតូរី  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង U18  គឺ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ខ្លា កូន  ដោយ ក្នុង មួយ ក្រុម ៗ  ទទួលបាន ថវិកា  ៦០០,០០០ រៀល  - ចំណា ថ្នាក់ លេខ ៣  U12  គឺ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន ឈ្នួរ មានជ័យ  U16  វិទ្យាល័យ សិរី សោភ័ណ  និង U18  គឺ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន  ឈ្នួរ មានជ័យ  ដោយ ក្នុង មួយ  ក្រុម ៗ ទទួលបាន ថវិកា  ៥០០,០០០ រៀល  - ចំណា ថ្នាក់ លេខ ១  ផ្នែក មហាជន  គឺ សកលវិទ្យាល័យ UME  ផ្នែក វ័យ ចំណាស់  គឺ ក្រុម  Happy  Team  ដោយ ក្រុម នីមួយ ៗ ទទួលបាន ថវិកា  ១,០០០,០០០ រៀល  - និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ផ្នែក មហាជន  គឺ ក្រុម ស៊ីសុផុន  ផ្នែក វ័យ ចំណាស់  ក្រុម ស្រមោច ខ្មៅ  ដោយ ក្រុម នីមួយ ៗ ទទួលបាន ថវិកា  ៨០០,០០០ រៀល ផងដែរ ៕
សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន !  នគរបាល ជាតិ  បង្ហាញ លេខ ទូរស័ព្ទ ពិសេស ៦ ខ្សែ  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍  ពេល ជួប បញ្ហា ចោរ លួច - ឆក់  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ដ  ខេត្ត សៀមរាប  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន !  នគរបាល ជាតិ  បង្ហាញ លេខ ទូរស័ព្ទ ពិសេស ៦ ខ្សែ  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍  ពេល ជួប បញ្ហា ចោរ លួច - ឆក់  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ដ  ខេត្ត សៀមរាប
សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន !  នគរបាល ជាតិ  បង្ហាញ លេខ ទូរស័ព្ទ ពិសេស ៦ ខ្សែ  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍  ពេល ជួប បញ្ហា ចោរ លួច - ឆក់  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ដ  ខេត្ត សៀមរាប
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  អស់ អាច ទំនាក់ទំនង  ទៅកាន់ នគរបាល  ព្រហ្មទណ្ឌ  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ចំនួន ៧ ខ្សែ  រួមមាន៖  117,  740,  741,742,743  និង 744 ។  សូម ជម្រាប ថា  ព្រឹត្តិការណ៍  អង្គរ សង្ក្រាន្ដ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ប្រារព្ធ ឡើងរយៈ  ពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
( សៀមរាប ) ៖  ដើម្បី បង្កើន ការ  ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ទៅ ចូលរួម  លេង កំសាន្ដ  នា ឱកាស ព្រឹត្តិការណ៍  អង្គរ សង្ក្រាន្ដ  ក្នុង ខេត្ត  សៀមរាប នោះ  នាយកដ្ឋាន នគរ  បាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បង្ហាញ លេខ  ទូរស័ព្ទ ពិសេស  ៦ ខ្សែ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  រាយការណ៍ មុខ  សញ្ញា ផ្សេង ៗ  ដែល ទាក់ទង នឹង  ករណី ចោរ លួច  ឆក់  ដាក់ ថ្នាំ សណ្តំ  ឬ ករណី ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល អាច កើតមានឡើង ។
ហើយ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ច្រូត ស្រូវ  គឺ ខ្ញុំ មើល មិន ឃើញ នោះ ទេ  មិន ដឹង ថា វា មក នៅ ទីនេះ តាំងពី ពេលណា នោះ ទេ ។  សត្វ ពស់ កើត មក  វាក៍ ចង់ មាន ជីវិត រស់ នៅ ដូចជា មនុស្ស ដែរ  អាណិត ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ ទង្វើបាប របស់ ខ្ញុំ  ដែល បាន កិន ពស់ មួយ ក្បាល នេះ អោយ ស្លាប់ ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន កិន វា ហើយ  គឺ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មិន សប្បាយចិត្ត ទាល់តែសោះ  ទោះបី វា គឺជា សត្វក៍ ដោយ  ហើយ ខ្ញុំ រឹតតែ មិន ចង់ ធ្វើបាប ទេ  សត្វ ពស់ ក៍ ត្រូវការ ជីវិត រស់ នៅ ដែរ ៕
មិន គួរ សោះ !  កំពុងតែ ច្រូត ស្រូវ សុខ ៗ  ចេះតែ ឆ្ងល់ ថា មាន អ្វី នៅ ពីក្រោម ម៉ាសុីន  ដល់ ពេល ចុះ ទៅ មើល ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹង ស្មាន មិន ដល់ ..  |  VDO  Amazing
នេះ គឺជា រឿង ដ៍ អកុសល មួយ  ដែល បុរស ម្នាក់ បាន រស់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ហើយ គាត់ មាន មុខរបរ គឺជា អ្នកច្រូត ស្រូវ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ាសុីន ។  គាត់ តែង ធ្វើការបែប នេះ ជា ប្រចាំ  ដោយ មិន ដែល បាន ជួប រឿង អ្វី អាក្រក់ បាន កើតឡើង នោះ ទេ  តែ ថ្មី ៗ នេះ គឺ គាត់ បាន ធ្វើ រឿង មួយ ដែល មាន វិប្បដិ សារី ជា ទីបំផុត  ដោយ គាត់ គ្មាន បំណង នឹង ចង់ ធ្វើ វា នោះ ទេ ។
ដោយ ថ្ងៃ មួយ គាត់ បាន ប្រើប្រាស ម៉ាសុីន ដើម្បី ច្រូត ស្រូវ  ហើយ មិន ប្រយ័ត្ន គាត់ ក៍ បាន ជិះ កិន សត្វ ពស់ ថ្លាន់ដ៍ ធំ មួយ ក្បាល បាន បាត់បង ជីវិត  យ៉ាង អណោច អម៍ ។  និង គាត់ បាន សម្តែង នូវ ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ គាត់ ពុំ មាន ចេតនា បន្តិច ទាល់តែសោះ  ដែល ធ្វើអោយ គាត់ កិន ពស់ ថ្លាន់ នេះ ស្លាប់ ។
តាម រយះ គណនី ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  សម្ព័ន្ធ អាយ ធី  ក៍ បាន បកស្រាយ ថា  ខ្ញុំ គឺ ពិតជា គ្មាន ចេទនា នោះ ទេ  គឺ ពេល នោះ ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង នោះ ទេ  ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ មក  ខ្ញុំ ពិតជា អាណិត ពស់ ថ្លាន់ មួយ ក្បាល នោះ ខ្លាំង ណាស់  ដែល ពស់ នោះ គឺ មាន ទំហំ ធំ ប៉ុន ភ្លៅ  ហើយ ណាមួយ ខ្លាច កូន ៗ អត់ មាន ម៉ែ ចិញ្ចឹម ការពារ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អញ្ជើញ ចូលរួម ជំនួប សន្ទនា តុ មូល ស្ដី អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិនិយោគ អាមេរិក - វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  New  York  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជំនួប សន្ទនា តុ មូល ស្ដី អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិនិយោគ អាមេរិក - វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជូន ដំណឹង ចំពោះ វិនិយោគិន អំពី បំរ៉ែ បំរួល យ៉ាង សកម្ម នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ។ ស្ដី អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចាត់ទុក ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ អាច បង្កើតឡើង តុល្យភាព ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ ការនាំចេញ ផលិតផល  ដែល ភាគី នីមួយ ៗ មាន ឧត្តមភាព ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ ដោយ មាន ទិស ស្លោក គឺ រដ្ឋាភិបាល ច្នៃប្រឌិត  ធ្វើ សកម្មភាព  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ខ្ញុំ សូម អះអាង ថា៖ រដ្ឋាភិបាល បន្ត កសាង រដ្ឋាភិបាល មួយ ប្រកបដោយ ច្នៃប្រឌិត  ធ្វើ សកម្មភាព  តម្លាភាព  ជិតស្និទ្ធិ ជាមួយ សហគ្រាស  ហើយ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល បំផុត សំរាប់ សហគ្រាស និង វិនិយោគិន វិនិយោគ ដែល ក្នុង នោះ មាន សហគ្រាស អាមេរិក បាន ទាក់ទង ជាមួយ ឱកាស សក្ដានុភាព  បរិយាកាស អាជីវកម្ម សមភាព នៅ វៀតណាម  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ភាគី ទាំង ពីរ ។ ”
ក៏ នៅ ទីនេះ  លោក  Jan  Van  Acker  ប្រធាន អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វីក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Merch  Sharp  &Dohme  បាន អោយ ដឹង ថា៖  “  អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វីក  ជា ទីផ្សារ ទាក់ទាញ បំផុត លើ ពិភពលោក ដោយ មាន កំណើន ខ្ពស់  ដែល ក្នុង នោះ វៀតណាម ក៏ ជា ទីផ្សារ ទាក់ទាញ មួយ ដែរ ។  យើងខ្ញុំ បាន មាន វត្តមាន នៅ វៀតណាម បាន ជាង  ២០  ឆ្នាំ ហើយនិង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ឱសថ  ហើយ យើងខ្ញុំ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម កែលំអរគុណភាព សេវាកម្ម សុខាភិបាល និង វិនិយោគ សំរាប់ វិស័យ សុខាភិបាល គុណភាព ខ្ពស់ ។  វៀតណាម បាន មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ធានា ថា ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ៨០ %  បរិមាណ ថ្នាំ បាន ផលិត នៅ វៀតណាម  ដូច្នេះ យើងខ្ញុំ បាន ចាត់ទុក វៀតណាម ជា ទីផ្សារ យុទ្ធសាស្ត្រ ។ ”
នា ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ជួរ មុខ នៅ អាមេរិក ផងដែរ ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ព្យាករ ណ៏ អាកាសធាតុ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ ដល់ ថ្ងៃទី ២២ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨
Rising  Sun  Pictures  ការសិក្សា :  ការសម្ភាសន៍  Joannah  Anderson  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
Joannah  Anderson:  នៅឯ  AIE  ( បណ្ឌិត្យ សភា នៃ ការកំសាន្ត អន្តរកម្ម )  នៅ  Adelaide  ។  ខ្ញុំ ជា  18  ហើយ ចង់ រៀន អំពី ចលនា ប៉ុន្តែ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្ញុំ ,  Sale,  មិន បាន ផ្តល់ អ្វី នោះ ទេ ។  ដូច ដែល វា បាន កើតឡើង ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ មាន គម្រោង ផ្លាស់ទី ទៅ  Adelaide  និង  AIE  ទើបតែ បើក នៅ ពេល នោះ ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយ ពួកគេ ។
អាឌ្រីល ដឺ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ខាងត្បូង -  Rising  Sun  Pictures  Education  បាន ដើរ តួនាទី ជា ដុំ ថ្ម ដែល សិល្បករ វ័យ ក្មេង ជាច្រើន បាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន ការលោត ពី ថ្នាក់រៀន ដល់ ឧស្សាហកម្ម ។  Joannah  Anderson  គឺជា ម្នាក់ ។  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ កម្មវិធី សិក្សា វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា  RSP  /  UniSA  12  សប្តាហ៍ នៅក្នុង បែបផែន ថា មវន្ត និង ពន្លឺ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ នាង  Joannah  ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ការងារ ដំបូង របស់ នាង ក្នុង នាម ជា សិល្បករ បំភ្លឺ របស់  Junior  3D  នៅ ស្ទូឌីយោ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  Technicolor  ដែល ទើបនឹង ចាប់ផ្ដើម ថ្មី នៅ អាដដេលី ។  ការលក់ ដើមកំណើត របស់  Victoria  នឹង ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជំនាញ ដែល នាង បាន រៀន នៅក្នុង បច្ចេកទេស មើលឃើញ រូបភាព  3D  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជាក់ស្តែង លើ គម្រោង ខ្សែភាពយន្ត ដែល មាន វាសនា សម្រាប់ រោងកុន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
JA:  ចលនា  3D  និង បែបផែន មើលឃើញ ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង កម្មវិធី ល្បែង ប៉ុន្តែ ទីបំផុត បាន ផ្ទេរ ទៅកាន់ខ្សែភាពយន្ត និង ទទួលបាន  Advanced  Diploma  in  Screen  និង  Media  ។
JA:  AIE  មាន ផ្ទះ បើក ចំហ ហើយ វា គ្មិន ម្នាក់ មកពី  Rising  Sun  Pictures  ។  ខ្ញុំ គិត ថា ប្រសិនបើ ខ្ញុំ មិន ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ការងារ ឱ្យ ជាប់រវល់ ទេ ខ្ញុំ នឹង ទទួលបាន បទពិសោធ ន៏ បន្ថែម ទៀត នៅ  RSP  ។
JA:  វា ពិតជា មាន ការលើកទឹកចិត្ត ។  អ្នកធ្វើការ ក្នុង បរិវេណ ស្ទូឌីយោ និង រៀន ពី អ្នកជំនាញ ហើយ អ្នក អាច ទាក់ទង ជាមួយ ពួកគេ នៅ ពេល ណាមួយ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា របៀប ដែល ស្ទូឌីយោ ធំ ធ្វើ ការ របៀប ណា ដែល មនុស្ស ធ្វើអន្តរកម្ម ។  វគ្គ សិក្សា នេះ គឺជា កម្មវិធី វិញ្ញាបនប័ត្រ ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅក្នុង បែបផែន ថា មវន្ត និង ពន្លឺ ។  យើង ប្រើ ហ៊ូនី នី ជា ចម្បង ។  វា ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្ញុំ ដែល ប្រើ កម្មវិធី នោះ ។
JA:  បន្តិចបន្តួច ។  មិត្ត រួម ថ្នាក់ ខ្លះ របស់ ខ្ញុំ មាន បទពិសោធ ជាមួយ  Houdini  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មាន អ្នក ខ្លះ ចាប់ យក ។  តែ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា បាន ជួយ ខ្ញុំ ។  គំនិត នេះ មាន លក្ខណៈ ប្លែក បន្តិច ពី កម្មវិធី ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ប្រើ ពីមុន ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ខ្ញុំ ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត វា ងាយស្រួល ណាស់ ។
JA:  បាទ ។  ហ្គ្រិ និង សាមជា អ្នកបង្រៀន ភ្លើង បំភ្លឺ របស់ យើង បាន ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ របស់ ខ្ញុំ ឆ្ពោះ ទៅរក ការបំភ្លឺ ។  នៅពេល ខ្ញុំ ចូលរៀន វគ្គ នេះ ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ភ្លើង បំភ្លឺ ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ ចូល ទៅក្នុង  VFX  ប៉ុន្តែ ពាក់កណ្តាល តាម ផ្លូវ នោះ ។  ហ្គ្រែរ បាន បង្ហាញ យើង ពី ផ្ទាំង គំនូរ  បិសាច ,  Inc  ។  ហើយ បាន ចង្អុលបង្ហាញ អំពី ពន្លឺ ភ្លើង លំអិត អំពី របៀប ដែល អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ភ្លើង បំភ្លឺ ដើម្បី ជ្រើសរើស ពណ៌ មួយចំនួន ។  គាត់ ពិតជា ងប់ ងល់ ណាស់ អំពី រឿង នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ស្រឡាំងកាំង ។  ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា អ្នក អាច ប្រាប់ ពី រឿង មួយ ដែល មាន ភ្លើង បំភ្លឺ ឬ រុញ ច្រាន ភ្នែក អ្នកទស្សនា ទៅ កន្លែង ណាមួយ នៃ ខ្សែភាពយន្ត ។  គាត់ បាន បង្រៀន យើង ពី របៀប បំភ្លឺ ពន្លឺ ចូល សិល្បៈ ។
JA:  ពួកគេ មាន ភាពប្រសើរឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  នៅពេល ខ្ញុំ បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ជាមួយ  RSP  ខ្ញុំ មិន គិត ថា ខ្ញុំ នឹង ត្រូវ ទទួលយក ទេ ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ខ្ញុំ មាន បញ្ចាំង ពន្លឺ ដែល ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ។  ខ្ញុំ បាន បញ្ជូន វា ទៅ ឱ្យ  Technicolor  ជឿជាក់ ថា ខ្ញុំ មាន ឱកាស ចុះចត ការងារ ។  ខ្ញុំ មានអារម្ម ណ៏ ល្អ ប្រសើរ អំពី ខ្លួនឯង ដែល បាន រុញ ច្រាន តាមរយៈ វគ្គ សិក្សា ។
JA:  យើង បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ សិក្សា ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល យើង ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ដល់ គ្រប់ អ្នកជំនាញ ខាង វិស័យ ទាំងអស់ ដែល បាន និយាយ ជាមួយ យើង អំពី ការងារ របស់ ពួកគេ ។  យើង ក៏ មាន វគ្គ ជាច្រើន ជាមួយ អ្នកជ្រើសរើស ដែល ផ្តល់ ដំបូន្មាន ដល់ យើង អំពី ការដាក់ពាក្យ សុំ ការងារ របៀប ធ្វើ ខ្លួន ក្នុង អំឡុង ពេល សម្ភាសន៍ និង អ្វី ដែល និយោជក ស្វែងរក ក្នុង ការបង្ហាញ ។  នោះ បាន ជួយ ខ្ញុំ យ៉ាង ច្រើន ជាមួយនឹង ការ សំភាសន៍ ការងារ របស់ ខ្ញុំ ។
JA:  វា លើស ពួកគេ ។  ដំបូង ខ្ញុំ គិត ថា វា នឹង ពិបាក ខ្លាំង ណាស់ ដែល ខ្ញុំ មិន យល់ អ្វី ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្តែ រឿង នោះ បាន ប្រែ ជា មិន ពិត ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ នោះ គឺ ការលះបង់ ខ្លួនអ្នក និង ខិតខំ ធ្វើការ ។  ក្នុង រយៈពេល  3  ខែ  Rising  Sun  Pictures  បាន បង្រៀន ខ្ញុំ ពី របៀប ក្លាយជា អ្នកជំនាញ ។
JA:  ខ្ញុំ មាន បងប្អូន ជីដូនមួយ ម្នាក់ ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ហើយ នាង បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  Technicolor  នឹង មកកាន់  Adelaide  ។  ខ្ញុំ បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ។  ពីរ សប្ដាហ៍ ក្រោយមក ពួកគេ បាន ទូរស័ព្ទ មក ខ្ញុំ ដើម្បី សម្ភាស ។  ពីរ សប្ដាហ៍ ក្រោយមក ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ការងារ ។
JA:  ភាពយន្ត ពិសេស  ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើការលើ ខ្សែភាពយន្ត តាំងពី ខ្ញុំ នៅ ក្មេង ។  វា ជា រឿង ឆក់ ដែល ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការលើ ខ្សែភាពយន្ត ក្នុង ការងារ ដំបូង របស់ ខ្ញុំ ។
JA:  បច្ចុប្បន្ន ខ្ញុំ កំពុង បណ្តុះបណ្តាល នៅ ផ្នែក អគ្គីភ័យ ។  យើង មិន ទាន់ បាន ចាប់ផ្តើម ផលិតកម្ម នៅឡើយ ។  ពួកគេ ប្រើ  Katana  ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ កំពុង សិក្សា កម្មវិធី ថ្មី មួយ ម្តង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ វា មិន អី ទេ ។  វា ស្រដៀង ទៅនឹង  Houdini  ។
JA:  ខ្ញុំ ចង់ ទៅ ទីក្រុង  Vancouver  ឬ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។  ខ្ញុំ មាន ក្តី សុបិន្ត ក្នុង ថ្ងៃ បើក ស្ទូឌីយោ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ។  ប៉ុន្តែ នោះ ហើយ ជា ពេល ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ បណ្តាញ មួយចំនួន និង ស្គាល់ មនុស្ស ។
JA:  រីករាយ ជាមួយ ដំណើរការ ។  កុំ ពិបាក ពេក ចំពោះ ខ្លួនអ្នក ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម កន្លែង ណាមួយ ។  វា ត្រូវការ ពេល ច្រើន ម៉ោង ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកជំនាញ ដែល ធ្វើការ ។  ចូរ ធ្វើការ យ៉ាង លំបាក ហើយ ដាក់បញ្ចូល បទបង្ហាញ ដ៏ រឹងមាំ ដែល បង្ហាញ ពី អ្នក ជា មនុស្ស ។  មាន ទំនុកចិត្ត លើ ការងារ របស់ អ្នក ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ប្រាប់ ខ្ញុំ កាលពី ឆ្នាំ មុន ថា ខ្ញុំ នឹង ធ្វើការ ជា សិល្បករ ពន្លឺ ភ្លើង ខ្ញុំ នឹង សើច ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ ។
នៅ  Rising  Sun  Pictures  (RSP)  យើង បាន បង្កើត នូវ រូបភាព ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ ស្ទូឌីយោ ធំ  ៗ  ទូទាំង ពិភពលោក ។  ការបង្កើត រូបភាព លេចធ្លោ គឺជា ស្នូល នៃ ជីវិត របស់ យើង ។  ជា បេះដូង នៃ ក្រុមការងារ ដែល មាន ទេពកោសល្យ របស់ យើង មាន ចំណេះដឹង និង ជំនាញ ជាច្រើន ដែល អាច ជួយ ឱ្យ យើង ធ្វើ ការរួមគ្នា ជា កន្លែង ដែល យើង អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា និង ផ្តល់ នូវ រូបភាព ដ៏ ល្អ ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ។  យើង បាន សម្រេច នូវ លទ្ធផល នៃ ការមើលឃើញ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយចំនួន ដោយ ផ្តល់ ជូន នូវ ដំណោះស្រាយ ថ្មី ៗ សម្រាប់ ការងារ ដែល មាន លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ។  យើង មាន សមត្ថភាព និង ទេពកោសល្យ ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់វែង ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។
ខ្សែភាពយន្ដ ដ៏ ទូលំទូលាយ របស់ យើង រួមមាន គម្រោង  120  រួមមាន  Tomb  Raider,  Peter  Rabbit,  Thor:  Ragnarok,  Logan,  X-Men:  Apocalypse,  ល្បែង នៃ បល្ល័ង្ករដូវ  6,  រឿង ព្រេង របស់  Tarzan,  ព្រះនៃ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ,  Pan,  X-Men:  ថ្ងៃ នៃ អនាគត  កន្លងមក សិទ្ធិ យីហោ ហ្គេម អត់ អាហារ សិទ្ធិ យីហោ  Harry  Potter,  Gravity,  Wolverine,  Prometheus  និង  The  Great  Gatsby  ។
មុន :  Calvary  Chapel  Modesto  ផ្លាស់ទី បន្ទប់ ត្រួតពិនិត្យ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ ការផ្សាយ  Pix  BPswitch  Integrated  Production  Switcher
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " ការងើបឡើង រូបភាព ស៊ុន អប់រំ :  បទសម្ភាស  Joannah  Anderson"  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/rising-sun-pictures-education-joannah-anderson-interview/  ។  សូម អរគុណ ។
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំបាទ សេង  សុភ័ណ  មាន កិត្តិយស ដែល បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ សង្ខេប អំពី កិច្ចខិតខំ ព្យាយាម របស់ គណកម្មការ ដើម្បី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស និង ព្រឹត្តិការ ណ៏ ថ្មី ៗ ដែល កំពុង កើតឡើង នៅ កម្ពុជា ។
ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំបាទ សូម អរគុណ ឯកឧត្តម យឹម  សុវណ្ណ ដោយ ផ្ទាល់  ដែល លោក បាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ចំណោម តំណាងរាស្រ្ត ទាំង ៣៣ រូប ដែល ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ ឯកឧត្តម សុន  ឆៃ  ក្នុង ការដាក់ សំណើរពង្រាង ច្បាប់ ទៅ រដ្ឋសភា ដើម្បី ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ អោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន មាន សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត និង បាន បោះឆ្នោត ដោយ ងាយស្រួល ។  គណកម្មការ អចិន្ត្រៃ យ៏ បាន អនុមត្តិ សម្រេច ហើយ  សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ឋិត ក្នុង ដៃ របស់ គណកម្មការនិតិកម្ម ។  បើ យោង ទៅតាម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ រដ្ឋសភា  គណកម្មការ នីតិកម្ម មិន អាច ប្រើ ពេលវេលា យូរ ពេក ទេ  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សភា ពេញ អង្គ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត សម្រេច ។  តាម មាត្រា ៤០ នៃ នីតិវិធី បោះឆ្នោត ក្នុង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ម្តង ៗ  ទាមទារ អោយ មាន ការបោះឆ្នោត ជា សំងាត់  ដើម្បី រក្សា ការពារ សុចរិតភាព របស់ តំណាងរាស្ត្រ ម្នាក់ ៗ ។
សំរាប់ ការចាប់ខ្លួនឯកឧត្តម កឹម  សុខា  ជា តំណាងរាស្ត្រ និង ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា នឹង ការគំរាមកំហែង ដល់ លោក សម - រ ង្ស៊ី  អោយ លោក និរទេស ខ្លួនឯង អោយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ ដូចជា លា ឈប់ ពី ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  គោលបំណង នៃ ការចាប់ នេះ គឺជា គំរាមកំហែល ដល់ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ក្នុង ការធានា អោយ មាន សេរី និង យុត្តិធម៍ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា បើ ការបោះឆ្នោត ធ្វើឡើង គ្រាន់តែ បង្គ្រប់ កិច្ចអោយ ជន ផ្តាច់ការជា អ្នក ឈ្នះ ទេ  នោះ មិន អាច ហៅ ថា ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ ។  ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ ដឺ ស៊ី រ៉ក់ បាន ធ្វើ លិខិត ទៅ ឯកឧត្តម ស៊ិក - ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា គ.ជ. ប គួរ ផ្អាក ការបោះឆ្នោត ឬ គួរ បន្ត កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ក្នុង កាលៈទេសៈ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយ សួរ ទៅ រដ្ឋាភិបាល អំពី សមត្ថភាព ក្នុង ការរក្សា នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា ?  គណកម្មការ យើងខ្ញុំ មិន ទាន់ ទទួលបាន ចំឡើយ ទេ មកទល់ ពេលនេះ ។
•  ស្រប តាម លក្ខណ្ឌ បច្ចុប្បន្ន និង ហេតុការ ណ៏ រដ្ឋប្រហារ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  លោក ហ៊ុន - សែន  ប្រើ អំណាច ក្រៅ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដើម្បី គំរាមកំហែង និង កាត់បន្ថយ កំឡាំង ដៃគូរ ប្រកួត របស់ គាត់  ហើយ ធ្វើ ខ្លួនឯង អោយ មាន ភាពប្រាកដ និយម ថា ខ្លួន នឹង ឈ្នះ នៅ រាល់ ការបោះឆ្នោត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
•  គណបក្ស សង្គ្រោះ ត្រូវ មាន ភាពប្រាកដ និយម នៅក្នុង ខ្លួន ជានិច្ច  ស្រប តាម តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ៥៥ កៅអី ដែល ខ្លួន មាន បច្ចុប្បន្ន អាច បន្ត ការងារ របស់ ខ្លួន យ៉ាងណា ដើម្បី ធានា ថា ជន មាន អំណាច មិន អាច ប្រើ អំណាច ក្រៅ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ខ្លួន បាន ។  បញ្ហា នេះ  ខ្ញុំ បាន សរសេរ និង ធ្វើ បទវិភាគ ច្រើន ណាស់ តាមរយៈ  www.sophanseng.info  ចាប់តាំងពី ការចូល សភា នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ មក ម្លេះ ។
•  ក្នុង ចំណោម អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ជាពិសេស បក្ស ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  គឺ មាន តែ ប្រហែល មិន ដល់ ១០ ភាគរយ ផង ដែល រមែង ប្រើ អំណាច ក្រៅ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដើម្បី សំរេច បំណង និង មហិច្ឆិតា របស់ ខ្លួន  សុទិដ្ឋិនិយម គឺ ថា តើ ចំនួន ជាង ៩០ ភាគរយ ទៀត គួរ ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី អោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន សុខដុមរមនា ក្រោម ឆ័ត្រ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ មួយ ទាំងអស់ គ្នា ?
•  ជា ការត្រេកអរ ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន គោលជំហរ នឹង មិន លៈបង់ ការតស៊ូ របស់ ខ្លួន  បន្ត ការងារ ទៅ មុខ ទៀត ឈាន ទៅរក ការបោះឆ្នោត ដើម្បី ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធ ម៏  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពត៍មាន  ឬក៏ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ រឿង កាសែត ខាំ បូឌៀ ដែល លី  ឬ ក៏ អ្នក ដែល រមែង ប្រើ ពាក្យ ថា បដិវត្ត ព៍ណ ដោយ ខ្វះ ទំនួលខុសត្រូវ ជាដើម  គួរ ត្រូវ ហៅ មក សាកសួរ នៅ រដ្ឋសភា ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី គោលជំហរ និង ការបំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ។ល ។ និង ។ល ។
•  ថ្ងៃ ២៣  ខែតុលា  ខាងមុខ  យើងខ្ញុំ នឹង ជ្រើសយក ទីនេះ ម្តង ទៀត ដើម្បី រំលឹក ខួប ១៧ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។  យើងខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ ចូលរួម អោយ បាន ច្រើន កុះករ ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ បងប្អូន ខ្មែរ យើង ជុំវិញ ពិភពលោក  រំលឹក និង ជំរុញ អោយ មាន ការបដិបត្តិ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន ជាធរមាន នេះ អោយ មាន ផ្លែ ផ្កា ជា វិជ្ជមាន សំរាប់ នាវា កម្ពុជា ។
រន្ធត់ ណាស់ លោក !  ស្ត្រី ម្នាក់ ទៅ ចម្ការ បាត់ ១ យប់  ស្អែក ឡើង រកឃើញ នៅក្នុង ពោះ ថ្លាន់ គួរឲ្យ អាសូរ បំផុត  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ប៉ូលិស បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ស្ត្រី ឥណ្ឌូនេស៊ី ម្នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ពោះ ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ មួយ ក្បាល  បន្ទាប់ពី ពស់ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាប់ បាន នៅជិត កន្លែង ដែល នាង បាត់ខ្លួន  ខណៈ កំពុង មើល ថែ សួន បន្លែ របស់ នាង  ។
សាកសព របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  Wa  Tiba  អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នៅ ពេល ដែល អ្នកភូមិ បាន វះ ពោះ របស់ ពស់ ថ្លាន់ ដែល មាន ប្រវែង  ៧  ម៉ែត្រ  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ភូមិ  Persiapan  Lawela  នៅលើ កោះ  Muna  នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ  Sulawesi  ។
អ្នកភូមិ បន្ទាប់មក  ក៏ បាន សម្រេច ធ្វើការវះ ពោះ ពស់ ថ្លាន់ នេះ  និង ពិតជា មាន ការស្លុត រន្ធត់ ជាខ្លាំង  នៅពេល រកឃើញ សព ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅ ខាងក្នុង  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម សន្និសីទ  ACMECS  8  និង  CLMV  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម សន្និសីទ  ACMECS  8  និង  CLMV
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ  រួមទាំង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន មកដល់ ប្រទេស ថៃ
នៅ វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  អញ្ជើញ មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ យោធា  Don  Muang  រដ្ឋធានី បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ស្តីពី យុទ្ធសាស្ត្រ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  អាយ៉េយ៉ា វ៉ា ឌី -  ចៅប្រាយ៉ា -  មេគង្គ  (ACMECS)  លើក ទី ៨  និង សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  សង ប្រតិបត្តិការ  កម្ពុជា  - ឡាវ -  មីយ៉ាន់ម៉ា  -  វៀតណាម  (CLMV)  លើក ទី ៩  ។
តាម របៀបវារៈ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម នឹង មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ព្រមទាំង ធ្វើជា កសិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង ធនាគារ  Kasikorn  ជាមួយ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ធុរកិច្ច - ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ  ព្រមទាំង ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ សហគ្រាស ថៃ មួយចំនួន ផងដែរ ។
នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ប្រារព្ធ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  ACMECS  ទី ៨ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  CLMV  ទី ៩ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង ជួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន ដែល ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ពីរ នេះ ផងដែរ ៕
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  រឿង  ៨ យ៉ាង ដែល អ្នកបើកបរ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មិន ប្រាប់ អ្នក ជាដាច់ខាត
១ )  ហាម អ្នក មិន ឱ្យ ផឹក កាហ្វេ៖  មាន អ្នក ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  មាន អ្នកបើកបរ យន្តហោះ ម្នាក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ធំ មួយ បាន ហាម អ្នកដំណើរ មិន ឱ្យ ផឹក កាហ្វេ ។  នោះ គឺជា ការពិត  ព្រោះថា សារធាតុ គីមី ដែល ដាក់ចូល ក្នុង ធុង ទឹក ដើម្បី សម្លាប់ បាក់តេរី គឺ ធ្វើឱ្យ កាហ្វេ មាន រសជាតិ មិន ល្អ ។
២ )  កៅអី ល្អ បំផុត សម្រាប់ លោក អ្នក៖  កៅអី អង្គុយ ដែល ល្អ បំផុត បំផុត គឺ នៅក្បែរ ស្លាប ។  កៅអី ទៅ កន្ទុយ យន្តហោះ គឺ មិន សូវ ល្អ នោះ ទេ ។  នៅពេល នៅលើ អាកាស  ផ្នែក កណ្ដាល នៃ យន្តហោះ គឺ មិន សូវ មាន ចលនា ខ្លាំង នោះ ទេ ។  បើ និយាយ ពី ចរន្ត ខ្យល់ វិញ  គឺជា ទូទៅ ធ្វើ ចលនា ពី ខាងមុខ នៃ តួ យន្តហោះ ទៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ យន្តហោះ ។  និយាយ ដោយ ខ្លី  នៅ ផ្នែក ខាងមុខមាន ខ្យល់ បរិសុទ្ធ  ហើយ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ គឺ ខ្យល់ ក្ដៅ ។
៣ )  អ្នក បើក យន្តហោះ មិន ញ៉ាំ អាហារ នៅលើ យន្តហោះ នោះ ទេ៖  អ្នក បើក យន្តហោះ គឺ មាន អាហារ ផ្ទាល់ខ្លួន  ពោលគឺ មិន មែន អាហារ សម្រាប់ អ្នកដំណើរ នោះ ទេ ។  អ្នក បើក យន្តហោះ ទាំង ពីរ នេះ  ក៏ មាន អាហារ ផ្សេង គ្នា ដែរ ។
៤ )  កុំ បារម្ភ ពី សញ្ញា ប្រាប់ អ្នក ពី កន្លែង រឹត ខ្សែ កៅអី៖  តាមពិត ទៅ  មាន អ្នកជំនាញ ធ្លាប់ ប្រាប់ ថា ស  សញ្ញា ប្រាប់ អ្នក ឱ្យ រឹត ខ្សែ កៅអី នោះ គឺ មិន សំខាន់ នោះ ទេ ដូច្នោះ លោក អ្នក មិន ត្រូវបារម្ភ អ្វី ខ្លាំង នោះ ទេ ។  សញ្ញា នោះ នឹង លោត ឡើង  ជាពិសេស ពេល យន្តហោះ ឃ្លីង ឃ្លោង ។
៥ )  អ្នកបើកបរ យន្តហោះ ខ្លះ មាន កាំភ្លើ ង៖  អ្នក បើក យន្តហោះ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ។
មាន អ្នកជំនាញ ប្រាប់ ថា  នៅពេល យន្តហោះ ត្រូវ ចោរ ប្លន់  អ្នកបើកបរ នឹង បង្ហើប ស្លាប យន្តហោះ  ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំង  ដើម្បី បន្ថយ ល្បឿន យន្តហោះ បន្ទាប់ពី វា ចុះ ។  នេះ ជា សញ្ញា មួយ ប្រាប់ ទៅកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន ថា  មាន រឿង មិន ស្រួល នៅក្នុង យន្តហោះ ។
៧ )  យន្តហោះ ឃ្លីង ឃ្លោង  គ្មាន អ្វី ត្រូវ ខ្លា ច៖  បើ គិត ជា រួម  យន្តហោះ ដែល ធ្លាក់ ភាគ ច្រើន គឺ នៅពេល ហោះ ឡើង  ឬ ពេល ចុះចត ។  រឿង យន្តហោះ ឃ្លីង ឃ្លោង ជា រឿង ធម្មតា  ប៉ុន្តែ អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ជិះ ភ័យខ្លាំង  តែ ជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ អ្នកបើកបរ ទៅ ហើយ ។
៨ )  តាមពិត ការ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ក៏ គ្មាន បញ្ហា អ្វី ដែរ៖  តាមពិត ទៅ  ទូរស័ព្ទ អាច ប្រើ បាន មិន ថា នៅពេល ហោះ ឡើង  ឬ ពេល ចុះចត នោះ ទេ ។  គ្មាន ការស្រាវជ្រាវ ណា បង្ហាញ ថា  ករប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ បង្ក បញ្ហា អេឡិចត្រូនិក ណាមួយ ដល់ យន្តហោះ  ឬ ប្រព័ន្ធ អ្វី មួយ នោះ ទេ ។  អ្នក បើក យន្តហោះ ខ្លះ ក៏ អាច ប្រើ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន បាន ទៀតផង ។
ទម្លាប់ ពេលព្រឹក ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំង  ៤ ដែល អ្នក គួរតែ អនុវត្ត ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ
Ronaldo  បាន សរសេរ សារ ក្រោម រូប នោះ ថា  ខ្លួន មិន ដែល ស្រមៃ ថា  អាច ថត រូប ជាមួយ ពាន ជាច្រើន បែប នេះ ឡើយ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ  បាន បង្ហោះ រូប មួយ សន្លឹក នោះ ក្នុង គណនី  Instagram  ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ។
ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  បាន បង្ហោះ រូប ខ្លួន ជាមួយ ពាន ជាច្រើន ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ ឈ្នះ កន្លងមក ។
នៅ ខាងក្រោម រូប នោះ  Ronaldo  បាន សរសេរ ថា៖  " នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ នៅ លេង បាល់ នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង តំបន់  Madiera  ( តំបន់ មួយ ក្នុង ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ )  ហើយ ស្រមៃ ចង់ ធ្វើជា កីឡាករ ដ៏ កំពូល មួយ រូប ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់  ខ្ញុំ មិន ដែល ស្រមៃ ទេ ថា  ខ្ញុំ អាច ថត រូប បែប នេះ បាន  ( រូប ជាមួយ ពាន ជាច្រើន )" ។
ក្នុង សារ ដដែល  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ  ក៏ បាន ធ្វើ ការអរគុណ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  មិត្ត រួម ក្រុម  ក៏ ដូចជា ក្រុមការងារ  និង ជាពិសេស ដល់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ដែរ ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ មុន  Ronaldo  ទើបតែ បាន ឈ្នះ ពាន  Ballon  D'or  លើក ទី  ៥ របស់ ខ្លួន  តាម ទាន់ កំណត់ត្រា របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  ក្នុង ការឈ្នះ ពាន មួយ នេះ ដែរ ៕
សៀវភៅ របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ ហាម ដាក់ លក់ លើ ទីផ្សារ ។
អ្នកវិភាគ  និង អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  លើកឡើង ថា  ការដកហូត សៀវភៅ របស់ តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  គឺ មាន ចេតនានយោបាយ ធំ ជាង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ។  ការលើកឡើង នេះ  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ដកហូត សៀវ ជាច្រើន ក្បាល  របស់ លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  ដែល បោះពុម្ព ផ្សាយ  និង ចែកចាយ លក់ នៅ តាម តូប លក់ សៀវភៅ  ក្រោម ហេតុផល ថា  គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។
អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  លោក  ហង្ស  វិទូ  លើកឡើង ថា  ថ្វីដ្បិតតែ តាម ច្បាប់  តម្រូវឲ្យ អ្នក និពន្ធ សៀវភៅ  ត្រូវ ស្នើសុំ ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ឬ ក្រសួង អប់រំ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ខ្លឹមសារ  និង  អក្ខរាវិរុទ្ធ ក្តី  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ក៏ មិន គួរ តឹងរ៉ឹង ចំពោះ តែ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ពេក នោះ ទេ  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ  នេះ  មាន សៀវភៅ ជាច្រើន  ដែល បាន បោះពុម្ព  មិន បាន សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រសិន  បើ លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  មិន មែន ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ប្រឆាំង  គឺ ប្រហែល មិន មាន បញ្ហា ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  ជា អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  និង អាច ដោយសារ ខ្លឹមសារ នៃ សៀវភៅ នោះ  រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ។  អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  ក៏ ចាត់ទុក ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ នេះ  គឺជា ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ បន្ថែម ទៀត ។  «»
សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  '' ចក្ខុវិស័យ ក្នុង  ការផ្សះផ្សា ជាតិ ''  និង '' ការរៀបចំ សង្គមជាតិ ''  ចំនួន  ២១  ក្បាល ដែល និពន្ធ រៀបរៀង និង ចេញផ្សាយ ដោយ តំណាងរាស្ត្រ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ញ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក  ចុះ ដកហូត មិន ឲ្យ ដាក់ លក់ នៅ  កម្ពុជា  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  នៅ តូប លក់ កាសែត  ជាប់ របង វិទ្យាល័យ សន្ធរ ម៉ុក  ផ្លូវ លេខ ២៥៣  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សៀវភៅ ទាំងនោះ  កំពុង រក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អាស៊ី សេរី មិន អាច សុំ ការឆ្លើយតប ពី អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  លោក  ឯក  ឃុន ជឿន  និង អភិបាល រង  ខណ្ឌ ទួលគោក  លោក  ប៉ាង  លីដា  បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល ពុំ មាន អ្នកទទួល ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  លោក  ឯក  ឃុន ជឿន  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  មូលហេតុ ដែល អាជ្ញាធរ ចុះ ប្រមូល សៀវភៅ ទាំងនោះ  គឺ ដោយសារតែ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ត្រឹមត្រូវ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  អ្នកចែកចាយ លក់ សៀវភៅ នេះ  គឺជា ជំនួយការលោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ បាន ណែនាំ រូប គេ  ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ចែកចាយ សៀវភៅ នេះ ទៀត ។
ទាក់ទង ករណី នេះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  លោក  ថៃ  នរៈ សន្យា  អះអាង ថា  លោក មិន បាន ដឹង ករណី នេះ ដែរ ។  «»
អាស៊ី សេរី  មិន អាច សុំ ការឆ្លើយតប ពី លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  បាន ទេ  អំពី ករណី នេះ ។  ចំណែក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  ហ៊ីង  សុខសាន្ត  អះអាង ថា  សៀវភៅ នេះ  ទើបតែ ត្រូវបាន ជំនួយការលោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  បោះពុម្ព ចែក ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ទេ  ហើយ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ចែកចាយ ទូលំទូលាយ ឡើយ ។  លោក ក៏ មិន បាន ដឹង អំពី ខ្លឹមសារ នៃ សៀវភៅ នេះ ដែរ ។  «»
អ្នកស្រាវជ្រាវ បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  មានប្រសាសន៍ ថា  ចំណាត់ការ  របស់ អាជ្ញាធរ នេះ  គឺ មិន ទំនង សោះឡើយ  ហើយ បើ គ្រាន់តែ លើក ហេតុផល ថា  ដោយសារ ការ បោះពុម្ភ សៀវភៅ នោះ  គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ ដែល អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការសរសេរ  និង បោះពុម្ភ ផ្សាយ  កុំ ឲ្យ តែ ប៉ះពាល់ សិទ្ធិ អ្នកដទៃ ។  លោក យល់ ថា  វិធានការ របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក នេះ  គឺ ប្រហែល មិន មែន ជាបញ្ជា របស់ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។  «»
ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ នេះ  ក៏ ត្រូវ ក្រុម អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  រិះគន់ ព្រោងព្រាត ថា  អាជ្ញាធរ មាន ចេតនា រារាំង មិន ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេះដឹង  និង យល់ដឹង អំពី រឿង សង្គមជាតិ  ព្រោះ  ការលក់ សៀវភៅ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្នែក គំនិត បែរជា ហាមឃាត់ ខណៈ ផ្លាក យីហោ ស្រាបៀរ ផ្សាយ យ៉ាង សេរី ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នៅពេល និយាយ ពី ការវិនិយោគ  របស់ អ្នកវិនិយោគ ចិន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ចម្ងល់ ជាច្រើន បាន កើតឡើង ថា  ហេតុអី ចិន ជ្រើសរើស យក ខេត្ត នេះ  ជា ទីតាំង សម្រាប់ គំរោង របស់ ខ្លួន ។
ចម្លើយ សម្រាប់ សំណួរ នេះ  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការឆ្លើយ ដោយ ភាពច្បាស់លាស់  និង មាន លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត មួយ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកអាន អាច ទទួលយក បាន ទាំងអស់ គ្នា ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ត្រឹមតែ មាន ទឹក សមុទ្រ ព៌ណ ខៀវ ស្រងាត់  ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខេត្ត នេះ ជា តំបន់ មាន អាកាសធាតុ ល្អ ប្រសើរ  ជា តំបន់ មាន កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ តែ មួយ គត់  ដែល អាច តភ្ជាប់ ការដឹកជញ្ជូន តាមកប៉ាល់ ធំ ៗ  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ដោយ ផ្ទាល់  ជាពិសេស គោលនយោបាយ ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ (Silk  Road) បាន ផ្តោត លើ ខេត្ត នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ធំ មួយ  កំពុង ទទួលយក អ្នកវិនិយោគ ចិន ជាង ១០០ ក្រុមហ៊ុន  និង មាន រោងចក្រ សហគ្រាស ប្រមាណ ១៥០  ដោយ ផ្តល់ ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ២០ ម៉ឺន នាក់ ។
តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា នេះ  បាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៣៥០ លាន ដុល្លារ គិត ត្រឹម ដំណាច់ ឆ្នាំ មុន ។ លើស ពី នេះ នៅក្នុង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម របស់  រដ្ឋាភិបាល  ឆ្នាំ ២០១៥  ២០២៥ បាន ដាក់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ទូទាំង ខេត្ត ។
ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ជា រឿង មួយ  ដែល អ្នកវិនិយោគយកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ដើម្បី សម្រួល ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ របស់ ពួកគេ  ព្រោះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ត្រឹមតែ មាន កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋតភ្ជាប់ ដទៃ ទៀត  ក៏ បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់  និង ត្រៀម នឹង សាងសង់ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ពីរ ទៀត  កំពុង បង្កើតឡើង មួយ ស្ថិត នៅ តំបន់ កែវ ផុស  ក្នុង ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  និង មួយ ទៀត ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផងដែរ ។
បណ្តាញ ផ្លូវ រថភ្លើង បាន បញ្ចប់ រួចហើយ ។  ចំណែក ព្រលានយន្តហោះ កង  កេង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន និង កំពុង ពង្រីក បន្ថែម  ខណៈ សកម្មភាព ហោះហើរ ពី អាកាសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ កំពុង កើនឡើង ជាប្រចាំ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ដែល គ្រោង ចំណាយ ១៩០០ លាន ដុល្លារ  ក៏ បាន និង កំពុង ត្រៀម សាងសង់ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ ខេត្ត ដ៏ មាន សក្តានុពល នេះ  ហើយ ការចុះហត្ថលេខា រវាង រដ្ឋាភិបាល និង ក្រុមហ៊ុន  ដែល នឹង វិនិយោគ សាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ទី ១  នៅ កម្ពុជា ក៏ បាន បញ្ចប់ រួចហើយ ផងដែរ ។
មិន ថា ជនជាតិ ណា នោះ ទេ  តែងតែ ចូលចិត្ត តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ឬ មាត់ ទន្លេ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ គំរោង របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ អ្នកវិនិយោគ ចិន ប្រហែលជា មាន ចំណូលចិត្ត ពិសេស ជាង គេ  ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល ចិន  តែងតែ មាន គោលនយោបាយ ពិសេស  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ជាប់ តំបន់ ឆ្នេរ ។
បច្ចុប្បន្ន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន កាស៊ីណូ ប្រមាណ ២០ កំពុង ដំណើរការ  និង មាន ជនជាតិ ចិន  ប្រមាណ ៥០០០ នាក់ កំពុង រស់ នៅ  និង ប្រកប អាជីវកម្ម និង វិនិយោគ នៅ ខេត្ត នេះ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  បណ្ឌិត ហុង  វណ្ណៈ បាន ថ្លែង ថា  ការវិនិយោគ របស់ ចិន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ដូចជា នៅ កម្ពុជា មាន ហេតុផល ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី ការជ្រើសរើស យក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយសារ ចិន ចូលចិត្ត សមុទ្រ  ព្រោះ នៅក្នុង គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ផ្តោត ជាពិសេស នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  តាមរយៈ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន  ហើយ ចិន ក៏ មាន គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  នៅ តាម ខេត្ត ដទៃ ៗ ក្នុង ប្រទេស ខ្លួន តាមរយៈ គោលនយោបាយ ខុស ៗ គ្នា ផងដែរ ។  លោក បន្ត ថា  “ កត្តា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ  ជា មូលហេតុ អំណោយផល ដល់ ការជ្រើសរើស វិនិយោគ នៅ ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ របស់ កម្ពុជា  ព្រោះ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន  និង សូវ ចំណាយ ច្រើន ” ។
ជាមួយនឹង កំណត់ សម្គាល់ ដ៏ កម្រ មួយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា លោក ស្យង់  បូ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន លើក ក្នុង សន្និសីទ សារព៌ត មាន ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន មិន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ចិន  សាងសង់ ទីក្រុង ចិន នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ដោយសារ មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ រួចទៅហើយ ។ លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន ក៏ ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ ការវិនិយោគ កាស៊ីណូ នៅ កម្ពុជា  ហើយ នាំ ជនជាតិ ចិន មក លេង ល្បែង នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
សរុប មកវិញ ចិន  មិន មែន ជា មនុស្ស ចំលែក នោះ ទេ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ជាមួយ កម្ពុជា  ហេតុ នេះ ការពូន ជ្រុំ នូវ ទំនាក់ទំនង កាទូត រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជា អ្វី ដែល យើង គួរ អបអរសាទរ  និង ទទួលយក  ដើម្បី យើង អាច ដើរ ទៅកាន់ វិបុលភាព ទាំងអស់ គ្នា នា ពេល អនាគត ៕
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក យន្ត  មីន បាន ថ្លែង ថា  ខេត្ត ជួបប្រឈម បញ្ហា ជាច្រើន  ដោយសារ កំនើន នៃ ការវិនិយោគ  ដែល ធ្វើឲ្យ ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ខេត្ត ដើរ លឿន លើស ការរំពឹងទុក ។  លោក បន្ត ថា  បញ្ហា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ  ការធ្វើ អាង ចម្រោះ ទឹក កខ្វក់ ពីសំណាក់ គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ជា រឿង ដែល ប្រឈម ធំ បំផុត ក្នុង ខេត្ត  ហើយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន និង កំពុង អប់រំ ណែនាំ លើ ការងារ នេះ ។  លោក បន្ត ថា  “ ប្រសិនជា ណែនាំ មិន មាន ប្រសិទ្ឋិភាព  អាជ្ញាធរ ខេត្ត នឹង ចាត់ វិធានការណ៍  និង ចាប់ បង្ខំឲ្យ អនុវត្តន៍  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ បញ្ហា បរិស្ថាន នឹង បំផ្លាញ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ” ។
ជាមួយនឹង កំនើន វិនិយោគ  កំនើន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ នានា  ពិសេស អ្នកវិនិយោគ ចិន  និង កំនើន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ  និង បញ្ហា បរិស្ថាន ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ផងដែរ  ខណៈពេល រដ្ឋាភិបាល មិន ទាន់ មាន គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់  ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ អាង ចម្រោះ ទឹក កខ្វក់  មុន បង្ហូរ ចូល សមុទ្រ  និង មិន ទាន់ មាន ប្លង់ មេច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ខេត្ត នេះ នៅឡើយ ។
ការចាប់ ដៃ ជាមួយ ចិន  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ កម្ពុជា ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ កាទូត  និង ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ  ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ សំរាប់ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ នានា ។  លើកលែងតែ លោក ខាងលិច  ដែល មាន និន្នាការ ប្រឆាំង  និង មិន សប្បាយចិត្ត ពី ភាគជា ដៃគូរ វាង រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ហេតុ នេះ ការវិនិយោគ ដ៏ ច្រើន របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ ជាង ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គិត ចាប់ពី ទសវត្សរ៍ ៩០  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  មិន អាច កើតមានឡើង ដោយ ចៃដន្យ នោះ ទេ ។  វា មាន កត្តា ជាច្រើន  ទាំង ផ្ទៃក្នុង  និង ក្នុង ទិដ្ឋភាព នយោបាយ ។
កត្តា ផ្ទៃក្នុង  គឺ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ទទួល អ្នកវិនិយោគ ចិន  និង អ្នកវិនិយោគ ដទៃ ទៀត  ដូចជា  សន្តិភាព ដែល កម្ពុជា ត្រូវ ការពារ ឲ្យបាន  កត្តា ស្ថិរភាព នយោបាយ  កំនើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រ៉ឹង មាំ  ច្បាប់ វិនិយោគ ដែល អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ ជន បរទេស មាន សិទ្ឋ បោះ ទុន ១០០ ភាគរយ នៅ កម្ពុជា  ច្បាប់ ពន្ឋ មិន មាន ភាពស្មុគ្រស្មាញ  ការផ្ទេរ សាច់ប្រាក់ មិន មាន ការបង់ ពន្ឋ  និង ច្បាប់ សហកម្ម សិទ្ឋ ដែល អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ ជន បរទេស មាន សិទ្ឋិ  ទិញ លំនៅដ្ឋាន ចាប់ពី ជាន់ ទី ១ ឡើង ទៅ  សុទ្ឋតែ ជា កត្តា អំណយ ផល ដល់ ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។ល ។
ជាមួយនឹង កំនើន សេដ្ឋកិច្ច  កំនើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ កើន  ឡើង ផងដែរ  ហើយ ពេល ចំណូល ប្រជាពលរដ្ឋ កើនឡើង  កំលាំង ទិញ ក៏ កើនឡើង ផងដែរ  ដែល ផ្តល់ ឳកាស ឲ្យ អ្នកវិនិយោគ អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ នៅ ទីនេះ ( កម្ពុជា ) បាន  ព្រោះ បើ ពួកគេ មិន អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន  ពួកគេ ក៏ មិន មកកាន់ កម្ពុជា នោះ ដែរ ។
គ្មាន ផលប្រយោជន៍  គ្មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ នោះ ទេ ។  នេះ ជា រឿង ធម្មតា នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ។  ដោយសារ កម្ពុជា ជា មិត្ត ដ៏ ស្មោះត្រង់  និង អាច ទុកចិត្ត បាន របស់ ចិន  និង តែងតែ គាំទ្រ ចិន នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  នៅក្នុង គ្រប់ ទិដ្ឋភាព នយោបាយ  ក៏ ដូចជា ការពូន ជ្រុំ នូវ ទំនាក់ទំនង កាទូត ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អតីត ស  ម្តេច ព្រះបរម រតន កោដិ ព្រះសីហនុ  និង សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ រ៉ឹង មាំ  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  គឺ  “ កម្ពុជា  ចិន ជា ដៃគូ យុទ្ឋ សាស្រ្ត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ” ។ កត្តា ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ចិន ជ្រើសរើស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ជា តំបន់ ឆ្នេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ កម្ពុជា ។
នៅ ពេល ដែល យើង រក បាន សង្សារ ស្រី ដ៏ ល្អ ម្នាក់ បាន ហើយ  យើង ជា បុរស ត្រូវតែ គប្បី ថែរក្សា នាង អោយ បាន ល្អ …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
ដូច្នេះ បើ យើង រកឃើញ មនុស្ស ស្រី ដែល យើង ស្រលាញ់ និង ហ៊ាន លះបង់ ដើម្បី យើង ហើយ  គម្បី ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ ដើម្បី ជៀសវាង ការបាត់បង់ នាង  ទោះបី ពេល ខ្លះ នាង មាន ការឆាប់ ខឹង ឬ ក៏ ញុិកញ្ញក់ ខ្លះ ក៏ដោយ  តែ តាមពិត ទៅ នាង ស្រលាញ់ យើង និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ទៅ វិញ ។  បើ ចង់ ជ្រាប ច្បាស់ សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម :
ការប្រគុំតន្ត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល គ្រប់ ៗ គ្នា កំពុងតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ នោះ  ឥឡូវនេះ បាន ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ  គឺ ការប្រគុំតន្ត្រី ហង្ស មាស  Best  Of  The  Best  2011  ដែល ធ្វើ និង រៀបចំឡើង ដោយ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  រួម ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  មីនា  ២០១១  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។  សំបុត្រ ចូលរួម ទស្សនា មាន ដាក់ លក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស  សាខា ចែកចាយ ហង្ស មាស  និង នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។  គួរឲ្យ សោកស្ដាយ ផងដែរ  សម្រាប់ តារាចម្រៀង ដែល ចូលរួម នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ នេះ  គឺ មាន តែ ៨ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អវត្តមាន តារា ពីរ ដួង  គឺ កញ្ញា សុគន្ធ  នីសា  និង  លោក ណុប  ប៉ា យ៉ារិទ្ធិ  ដោយសារ ពួកគាត់ ជាប់ សម្ដែង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បើសិនជា មាន ពួកគាត់ ទាំង ពីរ ទៀត  ការប្រគុំតន្ត្រី នឹង កាន់តែ អធិកអធម ជាង នេះ ។
ព្រោះ គាត់ កំពុង ស្នាក់ នៅឯ អាមេរិក ជាមួយនឹង លោក ណុប  ប៉ាយ៉ារិទ្ធ នៅឡើយ  គួរឲ្យ សោកស្ដាយ ដែរ ដែល គាត់ មិន បាន ចូលរួម នោះ  បើ គាត់ ទាំង ពីរ បាន ចូលរួម វិញ នោះ  មិន ដឹង ជា ល្អ យ៉ាងណា ទេ !  អរគុណ បង ប្រុស ដែល ជួយ ជា មតិ ។
នៅ ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អប់ អរសារទរ  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវ របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នេះ មកកាន់ វៀតណាម  ក្នុង ឱកាស ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង រំលឹក ខួប អនុស្សវរីយ៍ លើក ទី  ៤៥  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយគ្នា ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ពី សក្តានុភាព និង ឧត្តមភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រាកដ ជាខ្លាំងក្លា  ហើយ គប្បី ពង្រឹង និង ពង្រីក ថែម ទៀត នា ពេល អនាគតន ផងដែរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សក្តានុពល នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ហើយ  អះអាង ថា ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្តា ខេត្ត ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  មាន សារៈសំខាន់ និង មាន ភាពចាំបាច់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។  ក្នុង ស្មារតី នេះ  វៀតណាម ចង់ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាហ្សង់ទីន លើ វិស័យ ជាច្រើន ថែម ទៀត  ក្នុង បរិបទ ដែល វៀតណាម កំពុង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ និង ទូលាយ ។
តាង នាម ឱ្យ គណៈប្រតិភូ  ទេសាភិបាល ខេត្ត  Santa  Fe  លោក  R.Mi-Ghen  បាន អះអាង ថា ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  គណៈប្រតិភូ អាហ្សង់ទីន មាន គោលបំណង ចង់ ក សាង ផែនការ សកម្មភាព នៃ សហប្រតិបត្តិការ នៃ ភាគី ទាំង ពីរ យ់ាង ជាក់ស្តែង នា ពេល ខាងមុខ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង  វិនិយោគ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ខេត្ត ទាំង បី នេះ ក៏ វិស័យ កសិកម្ម ដែល រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ជាពិសេស  ចិញ្ចឹម សត្វ  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន សក្តានុភាព ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម ផងដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹក  នាំ ខេត្ត ចំនួន  ៣  នៅ ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ដែល ជា ថ្នាក់  ដឹកនាំ ខេត្ត ចំនួន ៣  នៅ ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ។
រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកដំណើរ ជិះ រថយន្ត ដោយ គ្មាន តៃ កុង  ឬ មិន បាច់ ...
Matrix  PowerWatch  គឺជា នាឡិកា  Smartwatch  ដំបូង លើ លោក ដែល មិន ត្រូវការសាក ថ្ម នោះ ឡើយ ។  នៅពេល អ្នកបើក ប្រអប់  PowerWatch  អ្នក នឹង មិន ឃើញ វា ភ្ជាប់ ជាមួយ ឆ្នាំងសាក  មិន មែន ក្រុមហ៊ុន ...
ក្លាយទៅជា មនុស្ស ដែល  មាន លុយកាក់  និង  ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  គឺជា អ្វី ដែល គ្រប់ គ្នា ចង់បាន ។  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា រឿង ងាយ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។  មាន មូលហេតុ ជាច្រើន ដែល ធ្វើឲ្យ ម ...
នៅ ដើម ខែមេសា នេះ  ច្បាប់ ថ្មី របស់ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ស្វ័យប្រវត្តិ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ខ្នាត យក្ស  និង ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  អាច ធ្វើ ការសាកល្បង ...
លោក អ្នក បាន ស្គាល់  អ្វី ទៅជា ទីផ្សារ មូលបត្រ  រួចទៅហើយ  សំណួរ មួយ ទៀត អាចនឹង ចោទ ឡើង ថា  “ ហេតុ អ្វី ត្រូវ ជ្រើសរើស  ការស្វែងរក ទុន តាមរយៈ ទីផ្សារ មូលបត្រ ?”  មាន មូលហេតុ ជា ច្...
ដើម្បី ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ជួយ ជម្រុញ  និង លើកកម្ពស់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ឲ្យ កាន់តែ មាន ការទទួលស្គាល់  និង ប្រើប្រាស់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ពីសំណាក់ ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  ក្រសួង ពាណិជ ...
មនុស្ស មួយចំនួន មាន ទម្លាប់ ទទួលទាន អាហារ លឿន ៗ  ដោយសារតែ ពួកគេ យល់ ថា វា នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ចំណេញ ពេលវេលា ។  យ៉ាងណាមិញ  ផលវិបាក ដែល ទទួលបាន ពី ការទទួលទាន អាហារ លឿន ៗ  នឹង អាច បង្ក ជាប ញ្...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស បើក យុទ្ធ ការ របស់  ABC  Extra  Stout  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  " ជា ឧត្តមភាព ដ៏ ល្អ ឯក " ។  ភ្ញៀវ កិ...
អ្នក ឧកញ៉ា  សុខ  ពិសិទ្ធ  ប្រធាន បណ្ដាញ សហគ្រិន ភាព ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ផ្នែក ពិគ្រោះយោបល់ នៃ សមាគម ស ...
ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស អ្នក មាន ភាគ ច្រើន មាន អាយុ រំពឹងទុក ខ្ពស់ ជាង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នានា ។  ខណៈពេល ប្រទេស អ្នក មាន ជាច្រើន កំពុង ចំណាយ ទៅលើ ការថែទាំ សុខភាព របស់ ប្រជាជន របស់ ខ្លួន  ប្រទេស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក ...
លោកស្រី  Lythcott-Haims  អតីត ព្រឹទ្ធ បុរស ថ្នាក់ ឆ្នាំ ទី មួយ របស់ សកលវិទ្យាល័យ  Stanford  ពី ឆ្នាំ  ២០០២  ដល់  ២០១២  និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  របៀប ចញ្ចឹម កូន ពេញ វ័យ  (How  to  Raise  an  Adult)  បាន មើលឃើញ ថា ក្មេង ដែ ...
តុលាការ អន្តរជាតិ ខ្មែរ ក្រហម នៅ ស្រុក យើង បាន ដំណើរការកាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  បើ រាប់ ត្រួស ៗ ជិត ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ។  មាន តែ មេឃាតករ  ឈ្មោះ ឌុច ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល កាត់ ឱ្យ ជាប់ គុក មួយ ជីវិត  ក្រៅពី នោះ ចប់ … ។
ប្រជាជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ភ្លេច ទៅ ហើយ រឿង តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម …  មិន ដឹង នៅ មាន អាយុការងារ ដល់ ពេលណា ទៀត ទេ …  ពេលនេះ មេ ឃាត ករ ខ្មែរ ក្រហម ចាស់ជរា អង្គុយ មុខ តុលាការ លែង កើត ទៅ ហើយ …  នៅ មិន ទាន់ កាត់ទោស ទៀត …  តើ ទុក ទាល់ តែ ពួកគេ បូជា ជីវិត មុន កាត់ទោស ដូច  អៀង  សារី  ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ឬ យ៉ាងណា  ?
មែនទែន ទៅ  ប្រជាជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន គេ នឿយ ណាយ …  គេ លែង ចង់ និយាយ ពី តុលាការ ស្អី ហ្នឹង ហើយ …  ពេល មាន ប្រាក់ សម្ងំ ស៊ី …  ពេល អត់ នាំគ្នា ស្រែក …  ខ្មែរ រងគ្រោះ រាប់ លាន នាក់ រង់ចាំ ស្តាប់ លទ្ធផល …  រង់ចាំ ទទួល យុត្តិធម៌ …  តើ ឃាតករ ប្រល័យ ជីវិត មនុស្ស ពាក់កណ្តាល ប្រទេស នេះ  មាន ទោស ពិត កម្រិត ណា  ?
ទេ  !  នៅសល់  ខៀវ  សំផន ,  នួន  ជា  ដែល តុលាការ មួយ នេះ នៅ បន្ត ចិញ្ចឹម  និង ជញ្ជក់ …  មិន ដឹង ច្បាស់ ថា  ឆ្នាំ ចែត្រណា ទើប ចប់ ទេ  ។
នឹកឃើញ រស់ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម …  គ្រប់ គ្នា ឈឺចាប់ ខ្លោចផ្សារ …  នឹកឃើញ បាត់បង់ សាច់ញាតិ  គ្រួសារ …  នឹក ឃើញ របប វាល ពិឃាដ …  នឹក ខឹង តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ភ្លាម  !!
ណ្ហើយ  !  ចាំ ពួកគេ ស្លាប់ លើ បង្គង ក្រចក សេះ  ចាំ កាត់ទោស ខ្មោច  ក៏ ម្យ៉ាង ដែរ …  ទុក ជា គំរូ សម្រាប់ ស្រុក ខ្មែរ  សម្រាប់ ពិភពលោក យក ធ្វើជា បទពិសោធន៍ ទៅ ចុះ …
ប្រជាជន កម្ពុជា ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស មិន ពេញចិត្ត ទេ  ដែល តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម មាន សកម្មភាព វារ គើម ៗ ដូច ដង្កូវ បាក់ ខ្នង បែប នេះ  ។
ចាស់ ៗ ខ្លះ និយាយ ថា  ស្មាន ថា តុលាការ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ នេះ គ្រាន់បើ …  ខំ តែ សង្ឃឹម …  មិន ដឹង ធុន ហ្នឹង សោះ  !
ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព នៅក្នុង ពិធី បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន  គម្រោង កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ ព្រែក ព្នៅ - ភ្នំពេញ - តា ខ្មៅ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៧  ព្រឹក  នៅ ស្ថានីយ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ឬ ស្សីកែវ  ( គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៦  ចំណុច ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្មី ) ។
ដំណឹង ល្អ !  កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ ព្រែក ព្នៅ - ភ្នំពេញ - តា ខ្មៅ  នឹង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃស្អែក  |  PROPERTY  AREA  ASIA
ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន គម្រោង កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ ព្រែក ព្នៅ - ភ្នំពេញ - តា ខ្មៅ នេះ  បាន ចូលរួមចំណែក ដល់ ការផ្តល់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ បន្ថែម ទៀត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំណេញ ពេលវេលា  និង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ ផងដែរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  អាច ធ្វើដំណើរ តាម កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ នេះ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  មេសា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សូម គោរព អញ្ជើញ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់  អញ្ជើញ ចូលរួម  និង ចុះ ទៅ  ផ្តិតយក ព័ត៌មាន នៃ ពិធី ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន នេះ ដោយ ផ្ទាល់ ៕
ភ្នំពេញ៖  ផ្អែក តាម លំហូរ ជាក់ស្ដែង  នៃ ការសម្រុក វិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ យ៉ាង គំហុក ពីសំណាក់ ជនជាតិ ចិន  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ តម្លៃ ដី នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជាពិសេស នៅ តំបន់ ជាប់ មាត់ សមុទ្រ តែម្ដង  បាន កើនឡើង ស្ទើរតែ ២០០ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង តម្លៃ កាលពី ប្រមាណ ២ ឆ្នាំ មុន  នេះ បើ ផ្អែក តាម ការ ឱ្យដឹង ពីសំណាក់ អ្នកជំនាញ ផ្នែក វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ ។
លោក ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន  Hutton  CPL បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  ក្រុង ព្រះសីហនុ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន មែន មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់  ដូច កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នោះ ទៀត ទេ  ហើយក៏ កំពុងតែ វិវឌ្ឍ ខ្លួន ឱ្យ ក្លាយទៅជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ប្រចាំ ប្រទេស  ដែល ក្រៅពី មាន ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន សក្ដានុពល នា តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ល្បី ឈ្មោះ នៅលើ សាកលលោក នោះ  នៅ មាន កត្តា ជាច្រើន ទៀត  ដែល ជំរុញ ឱ្យ តម្លៃ ដី នៅក្នុង ខេត្ត មួយ នេះ  មាន ភាពពុះកញ្ជ្រោល  ។
សក្តានុពល ធំ ៗ ដែល លោក ឧកញ៉ា មើលឃើញ មាន ដូចជា  ជា ទីក្រុង មាន កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ  ដែល អំណោយផល ដល់ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ឆ្លងកាត់ ពី ប្រទេស មួយ ទៅកាន់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  មាន ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  មាន ផ្លូវ រថភ្លើង ដែល អំណោយផល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវគោក  រួម ជាមួយនឹង គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ឧកញ៉ា ចេង  ខេង ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មិន ថា នៅ ពេល នេះ ឬ ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ នោះ ទេ  តម្លៃ ដី ក្រុង ព្រះសីហនុ នឹង នៅតែ បន្ត ឡើង ថ្លៃ  ជាពិសេស តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ឬ នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៣ ទៅ ៤ គីឡូម៉ែត្រ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ  ខណៈ ដែល ពេលនេះ កំពុង មាន ការសម្រុក  វិនិយោគ ទៅ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ក្នុង គម្រោង ធំ ៗ ពីសំណាក់ ជនជាតិ ចិន  ដូចជា ខុនដូ  អាផាតមិន  និង ការបង្កើត ជា មណ្ឌល កម្សាន្ត នានា ផងដែរ ។  តម្លៃ ដី ដែល ស្ថិត នៅ ជាប់ តំបន់ ឆ្នេរ នា ពេលនេះ  គឺ មាន ចាប់ពី ១៥០០ ដល់ ២៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ខណៈ ដែល កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន តម្លៃ ត្រឹម ៥០០ ទៅ ១០០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា នេះ  លោកស្រី  តាំង  ហួរ  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Amatak  Property  Service,  Co.Ltd  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  ដី ដែល មាន ទីផ្សារ ល្អ  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ  គឺ មិន មែន ទូទៅ នោះ ទេ  ពោលគឺ មាន តែ នៅ ទីតាំង មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា តំបន់ ជាប់ ឆ្នេរ  ទីប្រជុំជន  និង តំបន់ ក្បែរ មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង តំបន់ ភ្នំ  ហើយ ក្រៅពី នេះ អាច មាន តម្លៃ ទាប នៅឡើយ ។
លោកស្រី បន្ត ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ តម្លៃ ដី នៅ តំបន់ ឆ្នេរ  អាច ឡើង ដល់ 2500-3000  ដុល្លារ  ដែល ស្មើ ទៅនឹង តម្លៃ ដី នៅ តំបន់ ទួលគោក ក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ សម្រាប់ ថ្ងៃ ខាងមុខ  អាចនឹង បន្ត ឡើង ខ្ពស់  មិន ចាញ់ តម្លៃ ដី នៅ តំបន់ បឹងកេងកង ១  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ទេ  ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ចំពោះ ការកើនឡើង នូវ តម្លៃ ដី ទាំងនេះ  ក៏ ព្រោះតែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅតែ ជា ចំណុច គោលដៅ យ៉ាង សំខាន់  របស់ អ្នកវិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ជាពិសេស ផ្នែក សំណង់ ធំ ៗ តែម្ដង ៕
គ្រឿងផ្សំ  –  ពោះ គោ គ្រប់ មុខ ២ គីឡូ  –  ម្សៅ ឆា ២ ស្លាបព្រា បាយ លាយ ទឹក កន្លះ ចាន ចង្កឹះ  –  ក្រូចឆ្មា ចិត ជា ចំនិត ៗ  –  ប្រហុក ចិញ្ច្រាំ អោយ ម៉ត់ ១ កូន ចាន  –  ស្លឹក ក្រូច សើច  –  ខ្ទឹម ស ហាន់ ស្តើង ៗ  –  ស្ក ត្នោត ៣ ស្លាបព្រា បាយ  –  សណ្តែក ដី លីង កន្លះ ចាន ចង្កឹះ បុក រួច  –  ប៊ី ចេង ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  –  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ហាន់ ស្តើង ៗ ១ ចាន ចង្កឹះ  –  ស្កសរ  –  ត្រ យ៉ូង ចេក ហាន់ រួច  –  ត្រសក់  –  ជី  –  ទឹក ២ ចាន ចង្កឹះ  –  ម្ទេស  –  ស្ពៃ ក្តោប  –  ចេក ខ្ចី  –  សណ្តែក គួរ  # វិធី ធ្វើ  1.
# គ្រឿងផ្សំ  –  ចេក ជ្វា  ( ចេក គ្រាប់  ចេក ខ្ញី មិន ទាន់ ចាស់ )  ២ គីឡូក្រាម  –  ស្ករ  ១ ខាំ  –  ទឹក ត្រី  ១ ខាំ  –  ខ្ទឹម ស  ១ ខាំ  –  ទឹកក្រូចឆ្មា  ១០ ស្លាបព្រា បាយ  –  អំបិល  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  –  ម្ទេស  –  ប៊ី ចេង  # របៀប ធ្វើ  1.  ចេក ចិត សំបក សើរ ៗ  លាង ទឹក អោយ ស្អាត រួច ថ្លឹង យក ២ គីឡូក្រាម ។  2.
វិធី ធ្វើ ជ្រក់ ស្ពៃ ជើង ទា  ———–  # គ្រឿងផ្សំ  –  ស្ពៃ ជើង ទា  ៣ គីឡូក្រាម  –  រំដេង  ២ ខាំ  –  អំបិល គ្រោះ ២ ខាំ  –  ស្ករ សក ន្លេះ គីឡូក្រាម  # វិធី ធ្វើ  –  ចិត ស្ពៃ  ជា ចំណិត ហើយ  លាង ២ - ៣ ទឹក  ហើយ យក ទៅ  ត្រាំ ទឹក  ( កុំ ភ្លេច ច្របាច់ ក្រូចឆ្មា ១ ចំណិត ផង )  ទុកចោល  ១០ ទៅ  ១៥ នាទី  ចាំ លាង ចម្រះ  នឹង ទឹក ស្អាត ១ - ២ ទឹក ទៀត  ( អនាម័យ ស្អាត  បន្សាប គីមី ) ។  –
# គ្រឿងផ្សំ មាន  –  ទា មួយ ក្បាល  ( លាង ទឹក អោយ ស្អាត កាត់ ជា ដុំ ៗ ）  - ស្លឹក ក្រូច សេី ច 3 សន្លឹក  (  លាង ទឹក អោយ ស្អាត  )  –  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  3 ដេីម (  លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ដុំ អោយ ទួក ៗ  យក ទៅ ដុត ឬ អាំង )  –  ម្ទេស ដៃ នាង  ឫ  ម្ទេស ខ្មាំង  5 គ្រាប់  （  លាង ទឹក អោយ ស្អាត  យក ទៅ ដុត ឬ អាំង )  –  ខ្ទឹម សរ
# គ្រឿងផ្សំ  –  ប៊ី ចេង  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  –  ស្ករ ស  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  –  ម្សៅ ស៊ុបរ៉ូឌី  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  –  ប្រេងខ្យង  –  ប្រេង ល្ង  –  ប្រេង ឆា  –  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  –  ABC  មួយ កំប៉ុង  –  ផ្សិត ក្រៀម  ត្រចៀក កណ្តុល  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ស្លឹក ក្រូច សើច
គ្រោះថ្នាក់ អគ្គីភ័យ  និង មហន្តរាយ ដែល បង្ក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ចំនួន  ៣៧ លើក  –  CEN
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំនួន គ្រោះថ្នាក់ អគ្គីភ័យ  និង មហន្តរាយ ដែល បង្ក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ចំនួន  ៣៧ លើក  មាន ការថយចុះ  ១៦ លើក  ស្មើ  ២៨,០៧ %  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ផ្ទះ ចំនួន  ២៧ ខ្នង  ឆេះ តូប  ៥៤ ខ្នង  ឆេះ ម៉ូតូ  ៣១ គ្រឿង  ឆេះ ប្រាក់ រៀល  ១៤ លាន រៀល  ឆេះ ប្រាក់ ដុល្លារ  ១៦០០ ដុល្លារ  ព្រមទាំង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រៀបចំ ទិវា ជាតិ  បង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ដើម្បី ជំរុញ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ សង្គម មួយ នេះ ។  យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ដែល បាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ តាម ព្រះរាជ ក្រម  ចុះ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ត្រង់ មាត្រា ១៣  ចែង ថា  ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កំណត់ ជា ថ្ងៃ ប្រារព្វ ទិវា ជាតិ  បង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ។
លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ថ្លែង ថា  ទិវា ប្រារព្ធ ការបង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នេះ  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  ដែល បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ទូទាំង ប្រទេស  ចំពោះ ការខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា បណ្តា អង្គភាព  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  កងកម្លាំង នគរបាល បង្ការ  និង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ដែល បាន ចូលរួម ការពារ អាយុជីវិត  ទ្រព្យសម្បត្តិ  រក្សា បាន នូវ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ  និង អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន  មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ កើតមាន អគ្គីភ័យ នេះ  ក្នុង នោះ  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ត្រូវ បង្កើន ចាត់ វិធានការអប់រំ ណែនាំ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ បណ្តា ម្ចាស់ គេហដ្ឋាន  ផ្ទះសំណាក់  ភោជនីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  គ្រប់ ពេល ចំពោះ ដើម ចម  ដែល អាច បង្ក កើតមាន អគ្គីភ័យ  ដូចជា  ភ្លើង ចង្ក្រាន  ភ្លើង ចង្កៀង  ភ្លើង ទាន  ធូប  ភ្លើង ព្រៃ  បារី  រំសែវ ជាតិ ផ្ទុះ  ប្រេងឥន្ធនៈ  ឧស្ម័ន ចំហេះ  សារធាតុ គីមី  ដែល ជា វត្ថុ ងាយ ឆេះ  ជាដើម ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ក៏ បាន កោតសរសើរ ដល់ នគរបាល ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដែល បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ កន្លងមក  ក្នុង ការចូលរួម ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ អគ្គីភ័យ  បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង បាន ទស្សនា ការបង្ហាញ  សកម្មភាព ស្តីពី ការពន្លត់ អគ្គីភ័យ ផងដែរ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ សំខាន់ ៗ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើតឡើង មាន គ្រោះថ្នាក់ អគ្គិភ័យ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដូច ជា៖  កត្តា ភ្លើង ចង្ក្រាន ចំនួន  ២៩, ៧២  %,កត្តា ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ចំនួន  ២,៧០ %,  កត្តា ធ្វេសប្រហែស ចំនួន  ៥៤,៥  %,  កត្តា មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ចំនួន  ១៣,៥១ % ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ កើត មក មាន មុខមាត់ ដូច  « មនុស្ស ក្រៅ ភព »  ទទួល ការគោរព បូជា ដូច ព្រះ !  និង ត្រូវ ស្ថិត នៅ ក្រៅពី ផ្ទះ  ព្រោះតែ …  ( មាន វីដេអូ )
រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បញ្ឈប់ ការដ្ឋាន សំណង់ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  សង់ ជាប់ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  មាន ទីតាំង ទល់ មុខ គេហដ្ឋាន លំហែ កាយ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ...
សិក្ខាសាលា អំពី គម្រោង ច្បាប់ សន្តិសុខ បណ្ដាញ  អ៊ីនធឺណិត៖ គប្បី បែងចែក បទល្មើស  សិក្ខាសាលា អំពី គម្រោង ច្បាប់ សន្តិសុន បណ្ដាញ  អ៊ីនធឺណិត៖ គប្បី បែងចែក បទល្មើស ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ការពារ ប្រទេស  និង សន្តិសុខ នៃ រដ្ឋសភា រៀបចំឡើង ។  គម្រោង ច្បាប់ សន្តិសុខ បណ្ដាញ  អ៊ីនធឺណិត ត្រូវបាន ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា  ដើម្បី ទទួលមតិ របស់ សមាជិក សភា  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៤  រដ្ឋសភា និតិកាល ទី  ១៤ ។  នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  អង្គប្រជុំ បាន បន្ត ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ  វិសាលភាព កែសម្រួល របស់ គម្រោង ច្បាប់ នេះ ។  តាម នោះ  មតិ ជាច្រើន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មាន ការខ្វែងគំនិត  និង ជាន់ គ្នា  រវាង ច្បាប់ សុវត្ថិភា ព័ត៌មាន នបណ្ដាញ  អ៊ីនធឺណិត និង គម្រោង ច្បាប់ សន្តិសុខ បណ្ដាញ  អ៊ីនធឺណិត ។  អង្គប្រជុំ ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ថា  គម្រោង ច្បាប់ នេះ គប្បី កំណត់ អំពី វិធានការការពារ  ក្នុង គ្រប់ ស្ថានភាព បទល្មើស គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ ៕
និសិ្សត រៀន ថ្នាក់ ឥស្សរជន ក្រោម បទបង្ហាញ ពី លោក សាកលវិទ្យាធិការ  នៅ សាខា សាកលវិទ្យាល័យ ចំរើន ពហុ បច្ចេកវិទ្យាសាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  ថ្ងៃទី  ២៦ / ១១ / ២០១៧ ។
Christus  Cabrini  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (318)  427-6500
ក្រុម បាល់ទាត់  Nice  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ បារាំង  League  1 បាន ជ្រើសរើស យក លោក  Patrick  Vieira  អតីត ប្រធាន ក្រុម កាំភ្លើង ធំ Arsenal មក ធ្វើជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី ។  លោក Patrick  Vieira ធ្លាប់ លេង ជា ខ្សែ បំរើឲ្យ ក្រុម Manchester  City,  Inter  Milan  និង  Juventus  ...  Read  More  »
ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Justin  Kluivert ដែល ជា កូនប្រុស របស់ អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Patrick  Kluivert  បាន ផ្លាស់ ចេញ ពី ក្រុម  Ajax  របស់ ហុល្លង់ ទៅ លេង ឲ្យ ក្រុម  Roma  របស់ អ៊ីតាលី ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ១៦  លាន ផោន ។  កីឡាករ វ័យ ទើបតែ ១៩ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បង្ហាញ ថ្វី ជើង យ៉ាង ល្អ កាលពី រដូវកាល មុន ដោយ  រក បាន ១០ គ្រាប់ ក្នុង ចំណោម ៣០ ប្រកួត ឲ្យ ក្រុម  Ajax  និង បាន ជាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឈុត ធំ  ...  Read  More  »
លោក  Tite  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល បាន ច្រានចោល ព័ត៌មាន ដែល ថា  គាត់ នឹង ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ Real  Madrid ដើម្បី ជំនួស តំណែង របស់ លោក  Zinedine  Zidane ។  ក្រុម Real  Madrid  ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក  Champions  League  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កំពុងតែ ត្រូវការ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី ក្រោយពេល  Zinedine  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ទៅកាន់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាង  ជើង ថា  ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ យូរ ឆ្នាំ នៅ  លើ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ  លោក បាន ជំរុញឲ្យ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  សាងសង់ សណ្ឋា  គារ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ដែល មាន ទេសភាព និង ឆ្នេរសមុទ្រ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។  សារព័ត៌មាន  Huffington  Post  អាមេរិក  បាន ដកស្រង់ សម្តី  ...  Read  More  »
នៅ ពេល ដែល ពិភពលោក ទាំងមូល តាមដាន សកម្មភាព នៃ ជំនួប រវាង លោក ត្រាំ នឹង គីម  ជុង អ៊ុន  បាន បង្ហាញ ការអបអរសាទរ  ដល់ ជំនួប ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្រោយ មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីប្រកាស រួម នោះ រដ្ឋាភិបាល អីុរ៉ង់  ដែល អាមេរិក ទើបតែ ដក កិច្ចព្រមព្រៀង  បាន បង្ហាញ ពី ការ មិន ទុកចិត្ត ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនោះ ឡើយ ។  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល អីុរ៉ង់  លោក  Mo  hammad  Bagher  Nobakh  បាន បង្ហាញ ពី  ការមន្ទិល សង្ស័យ ថា  ...  Read  More  »
ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន ផ្ញើ សារ  លិខិត  ប្រឆាំង ទៅកាន់ អាមេរិក  ក្រោយ  ពេល ដែល អាមេរិក  សម្ពោធ ស្ថានទូត នៅ  លើ កោះ តៃវ៉ាន់  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន ប្រកាស នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់  ទំនង ការទូត  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដែល ពិភពលោក  ទន្ទឹងរង់ចាំ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ បាន មកដល់  ហើយ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត បាល់ទាត់  ពិភពលោក  World  up  នៅ ប្រទេស រុស្សុី  ចាប់ពី រាត្រី ថ្ងៃ នេះ ( ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា )  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សម្រាប់ ថ្ងៃ បើក ឆាក ដំបូង នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  បាល់ទាត់ ពិភពលោក នេះ គឺ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្សុី  ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ...  Read  More  »
កក្រើក ពិភព បាល់ទាត់ !  ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នៅ រុស្សុី មកដល់ ហើយ គឺ ម្ចាស់ ផ្ទះ ប៉ះ ជា  មួយ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ថ្ងៃ បើក ឆាក
ស្រប ពេល ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  (World  Cup)  នឹង មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា នេះ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ទាំង ៣២ ក្រុម មកពី ៤ ទ្វីប នៅ  ទូទាំង ពិភពលោក ក៏ បាន បញ្ជូន បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ទៅ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក អស់  ហើយ ។  កាសែត នគរវត្ត សូម បង្ហាញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ សម្រាប់  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្នុង ពូល ចុងក្រោយ គឺ ពូល  H  និង ក្លិប បាល់ទាត់ ដែល កីឡាករ  ជម្រើសជាតិ ទាំងនោះ លេង បច្ចុប្បន្ន៖  ពូល  H  ១ - ប៉ូឡូញ  ...  Read  More  »
ក្នុង ពេល ដែល អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុងតែ មាន ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅ មុខ  នៅក្នុង  ដំណោះស្រាយ បញ្ចប់ កម្មវិធី បរមាណូ  និង ការលើកលេង ទណ្ឌកម្ម ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  តាមរយៈ ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែមិថុនា នេះ ប្រទេស អុី រ៉ង់ ឯណោះ វិញ  ប្រឈម និង បញ្ហា ជាច្រើន ជាមួយ អាមេរិក  ដោយ អាមេរិក បាន ដក កិច្ចព្រមព្រៀង  ចេញ  តាម ការចង់បាន របស់ ប្រទេស ជា មិត្ត  អីុស្រាអែល  ។  នៅ ពេល នេះ អីរ៉ុប ក៏ បាន ប្រកាស ថា  នឹង រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ អីុរ៉ង់ ដដែល ដោយ គ្មាន អាមេរិក  ប៉ុន្តែ  ...  Read  More  »
ក្នុង ពេល ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  អាមេរិក  ទៅកាន់ សិង្ហបុរី  ជួប ពិភាក្សា ជា  មួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ជំនួយការរដ្ឋមន្ត្រី ការ  បរទេស លោក  Marie  Royce  បាន ទៅ តៃវ៉ាន់ ដើម្បី សម្ពោធ វិទ្យាស្ថាន  និង ជា ការិយា  ល័យ ការទូត ( កុងស៊ុល )  នៅ តៃវ៉ាន់ ។  សារព័ត៌មាន  Taiwan  ...  Read  More  »
ស្រប ពេល ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  (World  Cup)  កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់ នោះ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ទាំង  ៣២ ក្រុម មកពី ៤ ទ្វីប នៅ  ទូទាំង ពិភពលោក ក៏ បាន បញ្ជូន បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ទៅ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ហើយ  ដែរ ។  កាសែត នគរវត្ត សូម បង្ហាញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ សម្រាប់  ក្រុម ជម្រើសជាតិ នីមួយ ៗ ក្នុង ពូល  F  និង ពូល  G  ហើយនិង ក្លិប បាល់ទាត់ ដែល កីឡាករ  ជម្រើសជាតិ ទាំងនោះ លេង បច្ចុប្បន្ន៖  ពូល  ...  Read  More  »
បច្ចុប្បន្ន  នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី  មាន  រដ្ឋាភិបាល ពីរ  គឺ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  គាំទ្រ ដោយ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  រដ្ឋាភិបាល មួយ ទៀត  គឺ រដ្ឋាភិបាល ប្រយោល  បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម ប្រឆាំង  ។  ដោយ  សារតែ មាន រដ្ឋាភិបាល ពីរ  ទើប លីប៊ី ប្រឈម នឹង វិវាទ ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់តាំងពី  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ទើបតែ បាន ចុះត្ថលេខា ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក្រោម វត្តមាន របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន  ។  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ...  Read  More  »
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែមិថុនា  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី  នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ថា  នឹង បញ្ចប់ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ។  ការប្តេជ្ញា នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ឯកសារ រួម  ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក គីម  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  al  Masdar  News  បាន ផ្សាយ ថា  កម្លាំង ទាហាន ការពារ ស៊ីរី  បាន ប្រកាស អាសន្ន  ក្រោយពេល មាន យន្ត យោះចម្បាំង អុី ស្រាអែល បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តំបន់ ព្រំដែន របស់ ខ្លួន  និង លី បង់ ។  កម្លាំង ទាហាន ការពារ ស៊ីរី បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ទាហាន អាកាស អុី ស្រាអែល បាន ចូលរួម ជាមួយ កម្លាំង ទាហាន អាកាស លី បង់  នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ អុី ស្រាអែល ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ភាគ ខាងកើត ស៊ីរី  និង លី បង់ ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី យោធា ស៊ីរី បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ពិភពលោក ទាំងមូល បាន តាម តាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ជំនួប កំពូល រវាង លោក  ត្រាំ  នឹង  គីម  ជុង អ៊ុន  ដោយសារ ជំនួប នេះ  មាន សារសំខាន់ យ៉ាង អាច និយាយ បាន ថា  « មួយ ចាន ទឹក  មួយ ចាន គោក »  បើ កិច្ចពិភាក្សា បរាជ័យ  សង្គ្រាម អាចនឹង ផ្ទុះឡើង  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ ទទួលបាន ជោគជ័យ  តំបន់ អាស៊ី ទាំងមូល  និង ពិភពលោក ទទួលបាន នៅ សន្តិភាព  ...  Read  More  »
ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Eden  Hazard  រងរបួស ជើង របស់ ខ្លួន អំឡុង ពេល លេង ប្រកួត មិត្តភាព បែល ហ្សុិក យកឈ្នះ ក្រុម កូស្ដារី កា  ៤ - ១  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២១៨  មុន  ឈាន ទៅ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  2018  នៅ ប្រទេស រុស្សុី ។  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ នោះ ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  យ៉ុន ហាប់ របស់ កូរ៉េ ខាង  ជើង  បាន ផ្សាយ ថា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក Choe  Ryong  Hae  ដែល ជា បុគ្គល  ដៃ ស្តាំ របស់ មេដឹក  នាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ជំនួស  ...  Read  More  »
បើ ទោះបី អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត បាន ប្តេជ្ញា ថា បន្ត រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ ជាមួយ អីុរ៉ង់  ក្រោយ អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ក្តី  តែ អីុរ៉ង់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  រាល់  ការព្រមព្រៀង ណាមួយ ។  កន្លងមក ថ្មី ៗ សភា អុី រ៉ង់  បាន បោះឆ្នោត លើក ពេល ការពិភាក្សា ស្តីពី ច្បាប់  ដែល  ជំរុញឲ្យ អុី រ៉ង់  ត្រូវ ចូលរួម  ក្នុង អនុសញ្ញា  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ ក្រុម ភេរវ និយម ។ ជាមួយនឹង សំឡេង គាំទ្រ  ចំនួន  ...  Read  More  »
វិវាទ រវាង អាមេរិក នឹង ប្រទេស នៅ  ក្នុង G7  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  នៅ ពេល ដែល  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ផ្លាស់  ប្តូរ ឥរិយាបថ  ដោយ សម្រេច មិន ទទួល  យក នូវ សេចក្តីប្រកាស រួម  ក្រោយ កិច្ច  ប្រជុំ បាន បញ្ចប់  នៅក្នុង ប្រទេស កាណា  ដា ។  នៅលើ យន្តហោះ Air  ...  Read  More  »
ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ បាន នាំយក ខ្សែ ការពារ កណ្តាល អន្តរជាតិ  ស្វីស  Stephan  Lichtsteiner ពី ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus  ដោយ គ្មាន តម្លៃ ខ្លួន ផ្ទេរ ឡើយ  ។  កីឡាករ វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ រូប នេះ ក្លាយទៅជា កីឡាករ ទី ១ ដែល ក្រុម កំភ្លើង ធំ បាន ទិញ ក្រោយ  ម ការដឹកនាំ របស់ អ្នកចាត់ការ ថ្មី លោក  Unai  Emery ។  លោក  Unai  ...  Read  More  »
សេតវិមាន បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន និង កំពុង ជួបពិភាក្សា គ្នា  រយៈពេល ៤៥ នាទី  ។  តាម កាលវិភាគ ដែល សេតវិមាន បាន ផ្តល់ឲ្យ  លោក  ត្រាំ  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  ស៊ីន ហួរ បាន ផ្សាយ ថា  ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចេញ សេចក្តីប្រកាស  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  មុន កិច្ចប្រជុំ អាមេរិក - កូរ៉េ  ខាងជើង  ១ ថ្ងៃ  ។  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សន្និសីទ  កាសែត  អ្នកនាំពាក្យ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាង  ត្បូង  ...  Read  More  »
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  ថាក់  ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ  បណ្តាញ  Instagram  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  ថា  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ អាមេរិក  កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ  លោក បាន  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកនយោបាយ ជាន់  ខ្ពស់ អាមេរិក មួយចំនួន ។  ...  Read  More  »
អតីត អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វេល  និង ក្លិប ឆ្មា ខ្មៅ  Sunderland  លោក  Chris  Coleman  ត្រូវបាន ប្រកាស់ តែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្រុម  Hebei  China  Fortune  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  កំពូល របស់ ចិន ។  អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅវ័យ ៤៨ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន មក ជំនួស តំណែង របស់ គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ឈីលី Manuel  Pellegrini  ដែល បាន ផ្លាស់ ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម  ...  Read  More  »
កីឡាករ អន្តរជាតិ វេល  Gareth  Bale  បាន ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ ក្រុម យក្ស អាល្លឺម៉ង់  Bayern  Munich ថា កុំ ឲ្យ ចំណាយ ពេល ឥត ប្រយោជន៍ តាម ទិញ គាត់ អី ព្រោះ គាត់ ចង់ ទៅកាន់ អង់គ្លេស  Premier  League វិញ ប្រសិនបើ ក្លិប  Real  Madrid  លក់ គាត់ ចេញ ។  សារព័ត៌មាន The  Mirror  បាន ចេញផ្សាយ ថា  ក្លិប  ...  Read  More  »
ស្រប ពេល ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  (World  Cup)  កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់ ហើយ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ទាំង  ៣២ ក្រុម មកពី ៤ ទ្វីប នៅ  ទូទាំង ពិភពលោក ក៏ បាន បញ្ជូន បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ទៅ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ហើយ  ដែរ  ។  កាសែត នគរវត្ត សូម បង្ហាញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ សម្រាប់  ក្រុម ជម្រើសជាតិ នីមួយ ៗ ក្នុង ពូល E  ហើយនិង ក្លិប បាល់ទាត់ ដែល កីឡាករ  ជម្រើសជាតិ ទាំងនោះ លេង បច្ចុប្បន្ន៖  ពូល  E  ១ – ប្រេស៊ីល  ...  Read  More  »
លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ពិភាក្សា គ្នា អំពី យន្តការរក្សា សន្តិភាព  “ ជា អចិន្រ្តៃយ៍ ”  ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅពេល ពួកគេ ជួបគ្នា នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ។  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន អញ្ជើញ ដល់ ប្រទេស សឹង្ហបុរី ហើយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការជួបប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដំបូង គេ នេះ  ។  លោក គីម  ...  Read  More  »
អ្នកឯកទេស វិភាគ បាន វាយតម្លៃ ថា  ប្រសិនបើ ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាង  ជើង  នៅ សិង្ហបុរី នា ថ្ងៃទី ១២ ខែមិថុនា  ខាងមុខ ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ  ចិន  បារម្ភ ច្រើន ជាង សប្បាយ  ដោយសារតែ  ទីក្រុង ប៉េកាំង  ត្រូវ ប្រឈមមុខ  នឹង បញ្ហា  ជាច្រើន ទៀត  មិន អាច ស្មាន ដឹង ជាមុន ។  ប្រសិនបើ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ...  Read  More  »
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩ ខែមិថុនា  ប្រទេស ជា  សមាជិត  G  7  បាន ជួបប្រជុំ តុ មូល  នៅ  Charlevoix  ទីក្រុង  Quebec  ប្រទេស  កាណាដា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កាណាដា  លោក  ...  Read  More  »
Bannister  Lake  ប្រកាស ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ការរុករក ទិន្នន័យ គំនូរ ឌីជីថល រចនា ចលនា  -  ចលនា  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន តាមរយៈ ការចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
CAMBRIDGE,  Ontario  -  វិច្ឆិកា ។  8,  2018  -  បឹង រីន បឺក មាន សេចក្តីរីករាយ សូម ប្រកាស ថា វាជា ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឌីជីថល ឌីជីថល ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ម៉ុង ត្រេអាល់ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ មើលឃើញ ទិន្នន័យ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ផ្សាយ និង មើលឃើញ ។  កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល របស់  Bannister  Lake  ដំណោះស្រាយ ការអភិវឌ្ឍ ផ្ទាល់ខ្លួន និង ជំនាញ ការអនុវត្ត រួម ជាមួយ សមត្ថភាព រចនា ក្រាហ្វិច ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Motion  Path  បង្កើត ប្រសិទ្ធិភាព និង និទាន រឿង ថ្មី ដ៏ គួរឱ្យ រំភើប សម្រាប់ អ្នកផលិត ព័ត៌មាន និង កីឡា ក្រុម ស្ថានីយ៍ អ្នកផលិត ព្រឹត្តិការណ៍ និង បណ្ដាញ សញ្ញា ឌីជីថល ។
Bannister  Lake  ផ្តល់ ជូន នូវ ស្ថានីយ៍ ផ្សាយ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ ដែល មាន អនុភាព ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បំផុត ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ទ្រង់ទ្រាយ ទិន្នន័យ ដ៏ ធំ ទូលាយ ដែល ត្រូវបាន ញែក ,  កែសម្រួល ,  សម្របសម្រួល និង ចែកចាយ តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ។  ទិន្នន័យ លេចឡើង នៅលើ អាកាស ក្នុង ទម្រង់ ជា  tickers  កំហុស កីឡា ក្រាហ្វិក ស៊ុម ពេញលេញ និង ធាតុ សម្គាល់ ។  ផ្លូវ ចលនា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាពពិសេស តែ មួយ គត់ នៅក្នុង វិស័យ ផ្សាយ និង ឌីជីថល តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ដោយ ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម រចនា ក្រាហ្វិច ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ជាពិសេស សម្រាប់ បរិស្ថាន ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ ។  ដោយ ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា ទាំង ពីរ ទិន្នន័យ បណ្តោះអាសន្ន  Bannister  នឹង ដាក់បញ្ចូល ក្រាហ្វិក ចលនា ដែល ផ្តល់ នូវ សមិទ្ធិផល ដ៏ វិសេសវិសាល នៃ វិស្វកម្ម ឆ្នើម លំហូរ ផលិតកម្ម ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត និង ការរចនា គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ។
លោក  George  Hentsch  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Bannister  Lake  បាន និយាយ ថា  " ការមាន ដៃគូរចនា អន្តរជាតិ ដ៏ រឹងមាំ ដូចជា  Motion  Path  ជួយ យើង ឱ្យ បន្ថែម តម្លៃ និង ប្រសិទ្ធភាព ដល់ អតិថិជន ដែល កំពុង ស្វែងរក មធ្យោបាយ ដែល អាច បត់បែន បាន និង មាន អនុភាព ដើម្បី បំពេញ ក្រាហ្វិក ជាមួយ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ ពី ប្រភព ណាមួយ "  ។  យើង មាន បទពិសោធ ដ៏ ល្អ ដែល ធ្វើ ការរួមគ្នា ថ្មី ៗ នេះ នៅលើ ការបោះឆ្នោត នៅ  Ontario  ជាមួយ  TFO  ហើយ យើង ទន្ទឹងរង់ចាំ ធ្វើការ លើ គម្រោង ជាច្រើន ដែល មាន ទិន្នន័យ ច្រើន ជាមួយគ្នា  " ។
លោក  Anton  Maximovsky  ដែល ជា ប្រធាន ចលនា  Motion  Path  បាន និយាយ ថា ដំណោះស្រាយ ទិន្នន័យ  Bannister  Lake  នឹង ផ្តល់ឱ្យ អតិថិជន របស់ យើង នូវ វិធី ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សំណុំ ទិន្នន័យ ស្មុគស្មាញ ដែល នឹង រួមបញ្ចូល យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង ការរចនា របស់ យើង ។  " ជាញឹកញាប់ ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ គឺជា អ្វី ដែល អតិថិជន របស់ យើង បាន ជួបប្រទះ ហើយ ត្រូវការ ការបង្កើត ដំណោះស្រាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ឬ ត្រូវ សម្របសម្រួល ការរំពឹងទុក របស់ ពួកគេ ។  តាមរយៈ ការភ្ជាប់ ក្រាហ្វិច របស់ យើង ទៅនឹង ដំណោះស្រាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Bannister  Lake  យើង បាន បើក លទ្ធភាព ច្នៃប្រឌិត ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង ។  "
បឹង ប៊ិន រីប និង ចលនា គឺជា អ្នកឯកទេស ខាង ការបោះឆ្នោត ជើង ចាស់ និង បាន ផ្តល់ ជូន អតិថិជន វិទ្យុ នូវ ប្រព័ន្ធ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ និង កញ្ចប់ ក្រាហ្វិក ការបោះឆ្នោត រៀង ៗ ខ្លួន ។  ការប្រកាស ភាព ជាដៃគូ ថ្ងៃ នេះ នឹង ពង្រឹង ការផ្តល់ ជូន ការបោះឆ្នោត របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ និង ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ បញ្ចប់ ចុងបញ្ចប់ ដល់ អ្នកផលិត ការបោះឆ្នោត ។  ភាពជាដៃគូ នេះ ក៏ ជួយ ដល់ ការងារ ដ៏ សំខាន់ របស់ ផ្លូវ  Motion  Path  ក្នុង ការពិត ជាក់ស្តែង និង បង្កើន ការពិត តាមរយៈ ការបញ្ចូល ឧបករណ៍ ទិន្នន័យ  Bannister  Lake  ដើម្បី ជំរុញ បទបង្ហាញ នៅលើ អាកាស ។  ក្រៅពី ការបោះឆ្នោត ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ទន្ទឹងរង់ចាំ ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ រូបភាព ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ សម្រាប់ វិស័យ កីឡា ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ ព្រឹត្តិការណ៍ អេឡិចត្រូនិក និង ស្លាកសញ្ញា ឌីជីថល ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ភាពជាដៃគូ របស់ ធនាគារ  Bannister  Lake  ជាមួយនឹង ដំណោះស្រាយ ចលនា និង ដំណោះស្រាយ  Bannister  Lake  សូម ទាក់ទង លោក  Vern  Vernon  Freedlander  ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត ។
ផ្លូវ ចលនា គឺជា អ្នក ផ្តល់ សេវា ច្នៃប្រឌិត ដោយ ផ្តោត លើ ក្រាហ្វិក  3D  ពេលវេលា ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ទូរទស្សន៍ ផ្សាយ ។  ក្រុម នេះ មាន អ្នកជំនាញ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ដែល មាន បទពិសោធ មកពី ពិភព ផ្សព្វផ្សាយ ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ផលិតកម្ម ទម្រង់ ខ្ពស់  ៗ  មួយចំនួន នៅក្នុង ទូរទស្សន៍ រួមទាំង កញ្ចប់ សម្រាប់ កម្មវិធី  Super  Bowl  ។  ស៊េរី ពិភពលោក ;  ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ;  និង ព័ត៌មាន សម្រាប់  ABC,  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ,  CNN,  CNBC,  ESPN,  ពត៌មាន  Fox,  Sports  FOX  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ។  ក្រុមការងារ ក៏ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ រចនា ដ៏ មាន កិត្យានុភាព ជាច្រើន សម្រាប់ ការងារ លើ គម្រោង រចនា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាណាដា និង អឺរ៉ុប ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម មាន នៅ  www.motion-path.com.
បានី យីប បឺក ជា អ្នក ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ បង្ហាញ រូបភាព ក្រាហ្វិច ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ សម្រាប់ ការចាក់ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប ,  ផ្កាយ រណបកម្មវិធី ដាក់ តាំង បង្ហាញ រូបភាព និង រូបភាព ព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក និង ផ្លាកសញ្ញា ឌីជីថល នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ដំណោះស្រាយ របស់ យើង រួមបញ្ចូល ដោយ រលូន ល្អ ជាមួយនឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល មាន ស្រាប់ ខណៈ ដែល ស្វ័យប្រវត្តិ ការបញ្ចូល និង បង្ហាញ ប្រភព ទិន្នន័យ ខាងក្រៅ ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ផលិតភាព នៃ អង្គការ ណាមួយ ។  ទស្សនា យើង នៅ អនឡាញ នៅ  www.bannisterlake.com.
ពាណិជ្ជសញ្ញា និង ពាណិជ្ជសញ្ញា ដែល បាន ចុះបញ្ជី ទាំងអស់ ដែល បាន រៀបរាប់ នៅ ទីនេះ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ។
បឹង បនីរីន  វិស្វករ ចាក់ផ្សាយ  ការផ្សព្វផ្សាយ វិស្វកម្ម  ដំណោះស្រាយ ការអភិវឌ្ឍ ផ្ទាល់ខ្លួន  កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  ក្រុមហ៊ុន ឌីជីថល គំនូរ ឌីជីថល ផ្ទាល់  ផ្លូវ ចលនា  ភាពជាដៃគូ  Spears  &  ព្រួញ  បច្ចេកវិទ្យា ទូរទស្សន៍  វិស្វករ វីដេអូ  ការពិត និម្មិត  2018-11-08
បន្ទាប់ :  ភាពយន្ត ឌីជីថល ក្រហម ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ អ្នក ថត ខ្សែភាពយន្ត  Sandra  Valde-Hansen  នៅ កាមេរ៉ា  2018
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  "Bannister  បឹង ប្រកាស ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ការរុករក ផ្ទាល់ ទិន្នន័យ ឌីជីថល ឌីជីថល រចនា ចលនា "  ។  នេះ ជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/bannister-lake-announces-partnership-with-live-data-graphic-design-firm-motion-path/  ។  សូម អរគុណ ។
- ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  !  ខ្ញុំ សូម លើក ឧទាហរណ៍ សត្វ ទន្សាយ ទៅ ចុះ  ។  សត្វ ទន្សាយ ជា សត្វ ស៊ី បន្លែ ពេញ មួយ ជីវិត  តើ ដែល ឃើញ សត្វ ទន្សាយ ពាក់ វ៉ែនតា ទេ  ?
ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង នាំចេញ ចង្កៀង ខ្នាត តូច ចង្កៀង បំភ្លឺ ប្រើ អំពូល អំបិល ប្រើ អំពូល អំបិល ខ្នាត តូច អំពូល កុំព្យួទ័រ អំពូល ថោក អំពូល តារាង ថោក
យើង អាច ផ្គត់ផ្គង់ ឱ្យ អ្នក នូវ រូបរាង ណាមួយ នៅក្នុង ចង្កៀង  usb  ដូចជា ដំរី បក្សី ត្រី ផ្សោត រូបរាង ផ្កា និង រូបរាង ជាច្រើន ទៀត ។
Salt  Rock  Pk  ចង្កៀង កុំព្យួទ័រ ,  ចង្កៀង ខ្នាត តូច អំពូល  usb,  ចង្កៀង តារាង ថោក ,  ចង្កៀង ថោក ,  ចង្កៀង អំបិល អំបិល ខ្នាត តូច ,  អំពូល អំបិល ប្រើប្រាស់
គោលនយោបាយ ភាពឯកជន  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
ការជូនដំណឹង អំពី ភាពឯកជន របស់ យើង ប្រាប់ អ្នក ពី ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  (PD)  និង ទិន្នន័យ មិន មែន ផ្ទាល់ខ្លួន  (NPD)  ដែល យើង អាច ប្រមូល ពី អ្នករបៀប ដែល យើង ប្រមូល វា របៀប ដែល យើង ការពារ វា របៀប ដែល អ្នក អាច ចូល ប្រើ និង ប្តូរ វា ។  សេចក្តីជូនដំណឹង អំពី សិទ្ធិ ឯកជន របស់ យើង ក៏ ពន្យល់ ពី សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល អ្នក មាន ទាក់ទង នឹង ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
ភាព ឯកជន របស់ អ្នក មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ យើង ដូច្នេះ យើង បាន បង្កើត គោលនយោបាយ ភាពឯកជន ដែល មាន ព័ត៌មាន សំខាន់ ដូចជា យើង ជា នរណា និង របៀប ដែល យើង ប្រមូល ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ក៏ ដូចជា របៀប ដែល យើង ប្រើ និង រក្សាទុក ព័ត៌មាន នេះ រួមទាំង ការទាក់ទង ទៅ នឹង ការចូល ប្រើ របស់ អ្នក ។  និង ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ និង កម្មវិធី របស់ យើង  ( កម្មវិធី )  ។  យើង សុំ ឱ្យ អ្នក អាន វា យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន ព្រោះ វា មាន ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ និង ពន្យល់ ពី របៀប ទាក់ទង មក យើង ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ។  សូម ចំណាំ ផងដែរ ថា ដោយ ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់ យើង យើង សន្មត់ ថា អ្នក សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល យើង ដំណើរការ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដូច ដែល បាន ពិពណ៌នា នៅក្នុង គោលការណ៍ ឯកជនភាព នេះ ។
Broadcast  Beat  គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឌីជីថល ដែល បាន រចនា ឡើង ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន និង ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា ដល់ ការផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ចលនា និង ឧស្សាហកម្ម ផលិត ក្រោយ ។  យើង មាន ទីតាំង នៅ  4028  NE  6th  Avenue,  Fort  Lauderdale,  FL  33334  ។  លេខ ទំនាក់ទំនង របស់ យើង គឺ  954-233-1978  ។  ការចូល ដំណើរការ វេទិកា របស់ យើង គឺ អាច រក បាន ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់ យើង  www.broadcastbeat.com ។  Broadcast  Beat  ប្តេជ្ញា ក្នុង ការការពារ ភាព ឯកជន និង ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ដែល អនុវត្ត តាម ខ្លឹមសារ របស់ យើង ។
យើង សូម កោតសរសើរ អ្នក បន្ទាប់ពី ព័ត៌មាន និង ព័ត៌មាន ដែល យើង បាន ផ្តល់ ជូន ដល់ ឧស្សាហកម្ម របស់ យើង ហើយ ពិចារណា លើ ទិន្នន័យ ដែល អ្នក ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  គោលបំណង របស់ យើង គឺ ដើម្បី ធានា ថា ការបញ្ជូន របស់ យើង មាន សុវត្ថិភាព ហើយ ភាពឯកជន របស់ អ្នក ត្រូវបាន រក្សា ។  លើស ពី នេះ ទៀត នៅ ពេល ដែល អ្នក មើល ទំព័រ គេហទំព័រ របស់ យើង យើង តាមដាន ថា សម្រាប់ គោលបំណង វិភាគ ដូចជា ការសាកល្បង ថ្មី ការរចនា អ្នកប្រើ ដែល ងាយស្រួល និង ប្រធានបទ ដែល អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ។  យើង ក៏ នឹង រក្សាទុក ព័ត៌មាន ដែល អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដាក់ ស្នើ ផងដែរ ។  ឧទាហរ ណ៏ ទំនាក់ទំនង អ៊ីម៉ែល សំណូមពរ សរសេរ កម្មវិធី ការសាកសួរ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការសរសេរ កម្មវិធី នៅ បង្ហាញ ឧស្សាហកម្ម ការស្នើសុំ សំភាសន៍ ពណ៌ ស បណ្ដាញ សឺមី និង ការប្រកួតប្រជែង ។
សិទ្ធិ ក្នុង ការចូល ប្រើ  -  អ្នក មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ ថា ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក កំពុង ត្រូវបាន ដំណើរការ ហើយ មាន លទ្ធភាព ចូល ប្រើ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
នៅពេល ប្រើប្រាស់ វេបសាយ និង កម្មវិធី របស់ យើង និង ដាក់ ស្នើ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួនអ្នក អាច មាន សិទ្ធិ ជាក់លាក់ មួយ នៅក្រោម ច្បាប់ ការពារ ទិន្នន័យ ទូទៅ  (GDPR)  និង ច្បាប់ ដទៃ ទៀត ។  ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ សម្រាប់ ដំណើរការ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក អ្នក អាច មាន សិទ្ធិ មួយចំនួន ឬ ទាំងអស់ នេះ :
សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  -  អ្នក មាន សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន អំពី ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល យើង ប្រមូល ពី អ្នក និង របៀប ដែល យើង ដំណើរការ ។
សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ឈប់  ( សិទ្ធិ ត្រូវបាន បំភ្លេច ចោល )  -  អ្នក មាន សិទ្ធិ ស្នើសុំ លុបចោល ឬ លុប ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ប្រសិនបើ គ្មាន ហេតុផល ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ ពួកយើង ដើម្បី បន្ត ដំណើរការ ។
សិទ្ធិ ក្នុង ការកែតម្រូវ  -  អ្នក មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការកែប្រែ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក បើ វា មិន ត្រឹមត្រូវ ឬ មិន ពេញលេញ ។
សិទ្ធិ ក្នុង ការចល័ត ទិន្នន័យ  –  អ្នក មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការស្នើសុំ និង យក ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដែល អ្នក បាន ផ្តល់ឱ្យ យើង ហើយ ប្រើ វា សម្រាប់ គោលបំណង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  យើង នឹង ផ្ដល់ ទិន្នន័យ របស់ អ្នកដល់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល  30  ថ្ងៃ នៃ សំណើ របស់ អ្នក ។  ដើម្បី ស្នើសុំ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក សូម ទាក់ទង យើង ដោយ ប្រើ ព័ត៌មាន នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ សេចក្តីជូនដំណឹង សិទ្ធិ ឯកជន នេះ ។
សិទ្ធិ ក្នុង ការរឹតបន្តឹង ការដំណើរការ  -  អ្នក មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការ  ' រារាំង '  ឬ រារាំង ដំណើរការ នៃ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  នៅពេល ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ត្រូវបាន ដាក់ កម្រិត យើង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ រក្សាទុក ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ ដំណើរការវា បន្ថែម ទៀត ទេ ។
សិទ្ធិ ក្នុង ការជំទាស់  -  អ្នក មាន សិទ្ធិ ជំទាស់ ទៅនឹង ពួកយើង ក្នុង ការដំណើរការ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដោយ ហេតុផល ដូច ខាងក្រោម :  ដំណើរការ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ ឬ ការបំពេញ ការងារ នៅក្នុង ការចាប់អារម្មណ៍ សាធារណៈ  /  ការអនុវត្ត សិទ្ធិ អំណាច របស់ អាជ្ញាធរ  ( រួមទាំង ការបិទ ផ្សាយ )  ។  ទីផ្សារ ដោយ ផ្ទាល់  ( រួមបញ្ចូល ទាំង ការធ្វើ ចំណាប់អារម្មណ៍ )  ។  និង កែច្នៃ សម្រាប់ គោលបំណង ស្រាវជ្រាវ និង ស្ថិតិ វិទ្យាសាស្រ្ត  /  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។  សិទ្ធិ ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត និង ការបង្កើត ទម្រង់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ការសម្រេចចិត្ត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង ការធ្វើ សេចក្តីរាយការ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  -  អ្នក នឹង មាន សិទ្ធិ មិន ត្រូវ តាម ការសម្រេចចិត្ត ដោយ ផ្អែក លើ ដំណើរការស្វ័យប្រវត្តិ រួមទាំង ការបង្កើត ទម្រង់ ដែល បង្កើត ផល ស្រប ច្បាប់ ទាក់ទង នឹង អ្នក ឬ ក៏ មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អ្នក ។
វេបសាយ  Broadcast  Beat  មាន វិធានការ សុវត្ថិភាព ស្តង់ដារ ឧស្សាហកម្ម ដើម្បី ការពារ ការ បាត់បង់ ការប្រើប្រាស់ ខុស និង ការកែប្រែ ព័ត៌មាន ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ យើង ។  ខណៈ ដែល គ្មាន  " សន្តិសុខ ល្អ ឥត ខ្ចោះ "  នៅលើ អ៊ីនធឺណិត យើង នឹង ចាត់ វិធានការ សមស្រប ទាំងអស់ ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ។
ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ អាជ្ញាធរ  –  អ្នក មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ អាជ្ញាធរ ត្រួតពិនិត្យ ប្រសិនបើ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន ដំណើរការស្រប តាម ច្បាប់ ការពារ ទិន្នន័យ ទូទៅ ។  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ ត្រួតពិនិត្យ មិន បាន ដោះស្រាយ ពាក្យ បណ្តឹង របស់ អ្នក អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ អ្នក អាច មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន សំណង ផ្លូវចិត្ត ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី សិទ្ធិ របស់ អ្នក ក្រោម ច្បាប់ សូម ចូល មើល  www.privacyshield.gov/
យើង នឹង មិន ផ្តល់ ទិន្នន័យ ទៅការអនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ គ្មាន ដីកា តុលាការ ទេ ។  ប្រសិនបើ រឿង នោះ កើតឡើង យើង នឹង ព្យាយាម ប្រាប់ អ្នក ពី សំណើរ លុះត្រាតែ យើង ត្រូវបាន រារាំង ដោយ ច្បាប់ ពី ការធ្វើ ដូច្នេះ ។
នៅពេល អ្នកប្រើ ចាក់ផ្សាយ យើង អាច ប្រើ  " ខូឃីស៍ "  " កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព លើ អ៊ីនធឺណិត "  និង ឧបករណ៍ ស្រដៀង គ្នា ដើម្បី តាមដាន សកម្មភាព របស់ អ្នក ។  ព័ត៌មាន បំណែក តូច ៗ ទាំងនេះ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅលើ ដ្រាយ វ៍ រឹង របស់ អ្នក មិន មែន នៅលើ វេបសាយ ចាក់ផ្សាយ ។
យើង ប្រើ ខូឃីស៍ ដើម្បី ជួយ អ្នក ក្នុង ការបើក គេហទំព័រ របស់  Broadcast  Beat  ឱ្យ បាន លឿន តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន និង ដើម្បី ចងចាំ ព័ត៌មាន អំពី សម័យ បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក ។  យើង មិន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ដើម្បី ឈ្លប យក ការណ៍ លើ អ្នក ឬ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ អ្នកលុកលុយ ភាពឯកជន របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច បិទ ខូឃីស៍ និង តាមដាន បច្ចេកវិទ្យា តាមរយៈ កម្មវិធី អ៊ីនធឺណិត របស់ អ្នក ។
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " គោលនយោបាយ ភាពឯកជន "  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/privacy-policy/  ។  សូម អរគុណ ។
ទិន្នន័យ ទាំងអស់ ត្រូវបាន អ៊ិន គ្រីប តាមរយៈ  SSL  /  TLS  នៅពេល បញ្ជូន រវាង ម៉ាស៊ីន បម្រើ និង កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក ។  ទិន្នន័យ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ យើង មិន ត្រូវបាន អ៊ិន គ្រីប ទេ  ( ពីព្រោះ វា ត្រូវ មាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស )  ប៉ុន្តែ យើង មាន ភាពធូរ រលុង ដើម្បី ការពារ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក នៅសល់ ។
យើង រក្សា ការបម្រុងទុក ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ការសង្គ្រោះ ប្រព័ន្ធ មហន្តរាយ សម្រាប់  30  ថ្ងៃ ។  ព័ត៌មាន បម្រុងទុក ត្រូវបាន លុប នៅលើ វដ្ដ ថ្ងៃ  30  រមៀល ។  នៅពេល អ៊ីមែល ត្រូវបាន អាន និង មិន បាន រក្សាទុក ពួកគេ ត្រូវបាន គេ បោសសម្អាត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ក្នុង រយៈពេល  30  ថ្ងៃ ។
ការកែប្រែ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ នឹង ត្រូវបាន បង្ហោះ ទៅកាន់  URL  នេះ ហើយ នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅ ពេល ដែល បាន បង្ហោះ ។  ការប្រើប្រាស់ បន្ត របស់ អ្នក នៅលើ គេហទំព័រ នេះ បន្ទាប់ពី ការបញ្ឈប់ ការកែប្រែ ការកែប្រែ ឬ ការផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ នឹង ក្លាយជា ការយល់ព្រម របស់ អ្នក ។  យើង នឹង ជូន ដំណឹង ដល់ អ្នក អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ សំខាន់ ដោយ ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ម្ចាស់ គណនី ឬ ដោយ ដាក់ ការជូនដំណឹង លេចធ្លោ មួយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ណាមួយ អំពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សិទ្ធិ ឯកជន ឬ ការទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ជាមួយ ការចាក់ផ្សាយ អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង មកកាន់ យើង  editor@broadcastbeat.com.
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន មធ្យោបាយ ជាច្រើន ក្នុង ការស្វែងរក ទូរស័ព្ទ ដែល អ្នក បាន ធ្វើបាត់  ។  ប្រសិនបើ វា ជា ស្មាតហ្វូន ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS,  Android  ឬ  Windows  ក៏ដោយ  អ្នក នៅតែ មាន ឱកាស ស្វែងរក វា  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ សុទ្ធតែ មាន កម្មវិធី ស្វែងរក នៅពេល បាត់  ឬ ក៏ អ្នក អាច ដំឡើង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដើម្បី តាមដាន ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន ក៏ បាន  ។
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម របស់  Google  ក្នុង ការស្វែងរក  និង គ្រប់គ្រង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ពី ចម្ងាយ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន កម្មវិធី មួយចំនួន ដែល អ្នក អាច ដំឡើង ដើម្បី ស្វែងរក ស្មាតហ្វូន ផងដែរ  ។  កម្មវិធី ងាយស្រួល ប្រើ បំផុត គឺ  Find  My  Device  ដែល បង្កើតឡើង សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  Android  និង អាច ទាញយក បាន តាមរយៈ  Google  Play  Store  ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គន្លឹះ ខ្លះ ៗ ដើម្បី ស្វែងរក ទូរស័ព្ទ  ឬ ឧបករណ៍ ស្រដៀង គ្នា ដែល អ្នក បាន ធ្វើបាត់  ៖
វិធី ល្អ បំផុត  និង ជា វិធី តែ មួយ គត់ ក្នុង ការស្វែងរក ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដែល បាត់  តាមរយៈ កម្មវិធី ដើម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឺ កម្មវិធី  Find  My  iPhone  ។  កម្មវិធី នេះ បាន ដំឡើង ស្រាប់ នៅ គ្រប់ ឧបករណ៍ ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ហើយ អាច បង្ហាញ ពី ទីតាំង ឧបករណ៍ ដែល បាត់ នោះ នៅលើ ផែនទី  ដើម្បី ជួយ អ្នក ងាយស្រួល ក្នុង ការរក  និង គ្រប់គ្រង វា  ។
លើស ពី នេះ  អ្នក ក៏ អាច ដំឡើង កម្មវិធី មួយចំនួន ទៀត ដើម្បី ជួយ រក ទូរស័ព្ទ ផងដែរ  ។  Cerberus  Anti-theft  គឺជា កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល អាច ដំឡើង ពី ចម្ងាយ  ហើយ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទទួលបាន ព័ត៌មាន បន្ថែម ទាក់ទង នឹង ទីតាំង ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នក ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  ឬ ឧបករណ៍  iOS  ផ្សេង ទៀត ដែល មាន កម្មវិធី  Find  My  iPhone  ដើម្បី ស្វែងរក ទូរស័ព្ទ ។  គួរឱ្យ សោកស្តាយ  កម្មវិធី នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព  លុះត្រាតែ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក កំពុង បើក  និង មាន អីុន ធើរណេត  ។
អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  Windows  ក៏ អាច ស្វែងរក ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន បាន ដែរ  ដោយ មាន ជំនួយ ពី សេវាកម្ម ភ្ជាប់ មក ជាមួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បង្កើត កម្មវិធី អាច ស្វែងរក ទូរស័ព្ទ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  Phone  8.1  ដែល បាត់  ។  វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ស្វែងរក ទីតាំង ទូរស័ព្ទ បាន លឿន  ឬ ធ្វើឱ្យ វា មាន សំឡេង រោទ៍ ពី ចម្ងាយ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  គុណវិបត្តិ របស់ វា មាន ដូច ទូរស័ព្ទ ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ដែរ  ។  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ មុខងារ ស្វែងរក ទូរស័ព្ទ នេះ បាន  លុះត្រាតែ ទូរស័ព្ទ នោះ មាន ថ្ម  និង ភ្ជាប់ អីុន ធើរណេត  ៕
នៅ ពិធី ទទួល ជួប សន្ទនា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង ហាណូយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ស្វាគមន៍  លោកស្រី  Lina  Pedraza  Rodriguez  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង តំលៃ គុយ បា  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា វាយតំលៃ ខ្ពស់ លទ្ធផល ធ្វើការ រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  បាន អះអាង ថា  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ ច្រើន  វិស័យ វៀតណាម - គុយ បា គឺ ល្អ ប្រសើរ  និង ទទួលបាន លទ្ធផល ជាក់ស្ដែង ជាច្រើន  នាំមក ផលប្រយោជន៍ រួម សំរាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ដោះស្រាយ  រាល់ បញ្ហា សេសសល់  ទន្ទឹម នឹង នោះ កសាង ដាក់ចេញ កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ  ទ្វេ ភាគី ឈាន ទៅ ដំណាក់កាល ថ្មី  អភិវឌ្ឍន៍ ខ្ពស់ ជាង ទៀត ស៊ីជម្រៅ និង ប្រសិទ្ធិភាព ជាង ៕
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " អ្នក ហាត់ ការរចនា "  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/design-intern-14/  ។  សូម អរគុណ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្មវិធី ប្រកួត ប្រដាល់ នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ MyTV នា ថ្ងៃ សុក្រ ទី ៩  មីនា  នេះ ប្រជុំ ដោយ ជើង ខ្លាំង ជាច្រើន គូ  ក្នុង នោះ គូ អន្តរជាតិ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ  ។
កីឡាករ កម្ពុជា  កូយ  ឡាយ  មកពី ក្លិប ទ័ព ពិសេស ឆត្រ យោង ៩១១  និង កីឡាករ  សួន  ចាន់ នី  មកពី ក្លិប បក្សី ស្លាប ដែក បាន ក្លាយជា សមាសភាព គូ អន្តរជាតិ ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ នៅ ថ្ងៃ នោះ  ។  អ្នក និយម ទស្សនា កីឡា ប្រដាល់ កំពុងតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល ថា តើ កីឡាករ កម្ពុជា ទាំង ២ រូប នេះ អាច សម្រេច គោលដៅ របស់ ខ្លួន ឬ យ៉ាងណា  ខណៈ កីឡាករ ថៃ ដែល ពួកគេ ត្រូវ ជួប ហាក់ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ពិបាក ផ្ដួល អ៊ីចឹង នោះ ។
កីឡាករ  កូយ  ឡាយ  ដែល មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ៤៦ ដង  ឈ្នះ ៣៩ ដង  ចាញ់ ៥ ដង  ស្មើ ២ ដង  និង ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ ១០ ដង  ត្រូវបាន គេ រៀបចំ ឱ្យ ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ ឃុំ ភិត  ផ. ភិត សាយ ឈុន  ដែល ធ្លាប់ ប្រកួត ៧០ ដង  ឈ្នះ ៥៥ ដង  ចាញ់ ១៣ ដង  ស្មើ ២ ដង  និង ធ្លាប់ ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ ២០ ដង  ។  កូយ  ឡាយ  ដែល បាន បាត់ មុខ ពីលើ សង្វៀន រាង យូរ ក្រែល ដែរ មកហើយ នោះ មិន ដឹង ថា អាច ស៊ូ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ បាន ឬ អត់ នោះ ទ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត បើ ផ្អែក លើ ប្រវត្តិ ប្រកួត វិញ នោះ  កាន់តែ ពិបាក ទុកចិត្ត ថែម ទៀត  ។  ចាំ មើល  កូយ  ឡាយ  អាច តស៊ូ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ថៃ ម្នាក់ នេះ បាន ដល់ ទឹក ទី ៥ ឬ អត់ ?
មួយ គូ ទៀត  កីឡាករ  សួន  ចាន់ នី  ធ្លាប់ ប្រកួត ១០៣ ដង  ឈ្នះ ៨១ ដង  ចាញ់ ១៨ ដង  ស្មើ ៤ ដង  និង ធ្លាប់ ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ ៣៧ ដង  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ លីង លំ  ប៉. យុទ្ធ  ភូមិ  ។  កីឡាករ ថៃ រូប នេះ ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ៧០ ដង  ឈ្នះ ៥០ ដង  ចាញ់ ១៥ ដង  ស្មើ ៥ ដង  និង ធ្លាប់ ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ បាន ១៥ ដង  ។
យោង តាម ប្រវត្តិ  កីឡាករ ទាំង ពីរ អាចស៊ី សង គ្នា បាន  ទើប ពិបាក ប៉ាន់ស្មាន មិន ដឹង ថា អ្នកណា នឹង ក្លាយជា អធិរាជ នៅលើ សង្វៀន មួយ នេះ ។  ចំណែក គូ ប្រកួត មិត្តភាព ធម្មតា វិញ  កីឡាករ  ណែម  ហៀង  មកពី ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ញ៉ាញ់  លី ប៉េង  មកពី ក្លិប គុហារ ព្រហ្មមានជ័យ  ខេត្ត សៀមរាប  ។  កីឡាករ  គួន សុវណ្ណ  មកពី ក្លិប យុវវាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ហូ  សុភា  មកពី ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា ។
គួរ រំលឹក ថា  កម្មវិធី ប្រកួត ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរជាតិ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា Ganzberg  Uber  fighter នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ដល់ ១០ យប់ ៕
កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី - កំលាំង ជំរុញ ដ៏ ល្អ សំរាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម និង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ការចូលរួម បណ្ដា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី នឹង បង្ក កំលាំង ល្អ សំរាប់ កំណើរ របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម និង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច នា ពេល ខាងមុខ ។  ការចាត់ទុក នេះ ត្រូវបាន នាំចេញ នៅ ការចរចា  onlines  ដោយ ប្រធានបទ  វៀតណាម ចូលរួម កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  ដោយ ច្រកទ្វារ ព័ត៌មាន អេលិច ត្រូនិក រដ្ឋាភិបាល រៀបចំ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០ មិនា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម លោក  Tran  Quoc  Khanh  បាន ចាត់ទុក ថា៖
“ ខណៈពេល ចូលរួម  FTA  ជាច្រើន នោះ  រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ជា ណែនាំ កសាង យុទ្ធសាស្ត្រ ចរចា និង ចូលរួម  FTA ។  ដំបូង បង្អស់ គឺ ជ្រើសរើស ដៃគូ  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ យ៉ាងម៉េច  ត្រូវ រង ឥទ្ធិពល យ៉ាងម៉េច ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ នាំចេញ សំណូមពរ ត្រួតពិនិត្យ ល្បឿន សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ តាម គោល មាគ៌ា ។  ហេតុ នេះ ហើយ មិន ព្រួយបារម្ភ មាន ការត្រួតស៊ី គ្នា ឡើយ ៕ ”
តម្រូវការ របស់ អ្នក អ្វី ក៏ដោយ  អ្នក នៅ ទីណា ក៏ដោយ ...  បណ្តាញ ទូលំទូលាយ នៃ ការលក់  វិស្វកម្ម  និង ការផ្គត់ផ្គង់ របស់  THK  គឺ ស្ថិត នៅលើ ចុង ម្រាម ដៃ របស់ អ្នក ។  ចុច លើ  link  សមរម្យ ណាមួយ បើ ចង់បាន លឿន  ដែល ឆ្លើយតប  និង មាន ដំណោះស្រាយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព រាល់ ការប្រកួតប្រជែង ចលនា ត្រង់ របស់ អ្នក ។
អង្គភាព ផ្គត់ផ្គង់ បច្ចេកទេស  THK  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក អាច ចូល ទៅដល់ ព័ត៌មាន ផលិតផល  និង ការផ្គត់ផ្គង់ បច្ចេកទេស តាម អ៊ីនធើណេត ។  អ្នក នឹង ស្វែងរក ផងដែរ នូវ លក្ខណៈ ស្រាវជ្រាវ សម្រាប់ ផលិតផល ដែល សម នឹង ទទួល  និង លក្ខណៈ ការគណនា សម្រាប់ គារ គណនា សេវាកម្ម ជីវភាព ។  ទិន្នន័យ  2D-CAD  និង  3D-CAD  គឺ អាច  download  ផងដែរ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  មករា  ខានស្អែក នេះ  ប្រដាល់  « កំពូល ជើងឯក ស្រាបៀរ ប្លេក ខេត »  នឹង ដល់ កំណត់ ត្រូវ ប្រកួត អន្តរជាតិ ទៀត ហើយ  ដោយ ប្រកាស បើក រេញឲ្យ កីឡាករ កម្ពុជា ២ រូប  និង ថៃ ២ រូប ប៉ះ គ្នា  ។  ការប្រកួត នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  កីឡាករ  សែន  រ៉ា ដេត  ជា ជើង ខ្លាំង  និង ល្បី ឈ្មោះ  និង កីឡាករ វ័យ ក្មេង  វៀត  ប៊ុន ឌឿន  ដែល សុទ្ធតែ ជា ជើង ខ្លាំង ដូចគ្នា  ត្រូវបាន សង្វៀន មួយ នេះ បើក ផ្លូវ ឱ្យ ស្វាគមន៍ កីឡាករ ថៃ មកពី បាងកក  ដោយ រំពឹង ថា  នឹង កក្រើក ខ្លាំង មិន ខាន  ។
ការប្រកួត ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម ឡើង ពី ម៉ោង ៨ យប់ ក្រោម ការរៀបចំ របស់ ស្រាបៀរ  Black  Cat  នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ  មាន ការរំពឹង ខ្ពស់ មិន ខុសពី ការប្រកួត អន្តរជាតិ មុន ៗ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ភាពជាក់ស្ដែង  គឺ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដំណើរការ ចំ ពេល រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល មាន អ្នកទស្សនា កកកុញ ស្រាប់  បើ ទោះជា ការប្រកួត ស្ថិត ក្នុង លក្ខណៈ ជាតិ  និង ជាតិ ក្ដី  ។  កីឡាករ កម្ពុជា ២ រូប  គឺ  សែន  រ៉ា ដេត  និង  វៀត  ប៊ុន ឌឿន  ក្លាយជា គូ ប្រកួត ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម ជាមួយ កីឡាករ ថៃ នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល នឹង មកដល់ នៅ ថ្ងៃ ខានស្អែក នេះ  ។  អ្នករៀបចំ ការប្រកួត បាន អះអាង ថា  កីឡាករ ទាំង ៤ រូប  មាន បំណង ប៉ះ គ្នា យូរ ហើយ  មុនពេល មាន ការសម្រេច រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ របស់ ស្រាបៀរ ប្លេក ខេត  ឲ្យ ពួកគេ ប្រកួត គ្នា នេះ  ។  ក្នុង នោះ  ភាគី កីឡាករ កម្ពុជា បាន ទាំង សុំ ខ្លួនឯង សាក កណ្ដាប់ដៃ គ្នា តាំងពី ឮ មាន ការផ្គូផ្គង នោះ ផង ។
លោក  ញាណ  សុធី  អ្នករៀបចំ ការប្រកួតប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  ក្នុង ចំណោម កីឡាករ កម្ពុជា  លោក បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់  សែន  រ៉ា ដេត  មកពី ក្លិប អប្សរា គុន ខ្មែរ  ឱ្យ ឡើង ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  យ៉ត  លី ឡាន  ក្នុង នាម ជា គូ ឯក អន្តរជាតិ  ។  លោក ថា  ជំនួប រវាង ពួកគេ មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ  ដោយ ភាគី ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ បាន ដឹង ពី គ្នា  និង ទទួលយក ការផ្គូផ្គង សម្រាប់ ការជួបគ្នា នោះ ផង  ។  កីឡាករ  សែន  រ៉ា ដេត  លោក ចាត់ទុក ថា  ជា ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ នៅលើ សង្វៀន ប្រដាល់ អន្តរជាតិ  ទើប សម្រេច ឱ្យ ឡើង ប្រកួត នៅលើ សង្វៀន  Black  Cat  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ចម្រុះ ទៅ ដោយ កីឡាករ ខ្លាំង ៗ នៅក្នុង ពិភព ប្រដាល់  ។  លោក ជឿជាក់ ថា  សមត្ថភាព កីឡាករ រូប នេះ វាយ សន្ធាប់ បាន ល្អ  បើ ទោះជា មុន នេះ បន្តិច គេ ត្រូវ បរាជ័យ ក្រោម ដៃ កីឡាករ ថៃ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ខកចិត្ត  ។  លោក ថា  នោះ ជា រឿង ភ្លាត់ស្នៀត ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត  គឺ លោក ទុកចិត្ត កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ  បានជា សម្រេចចិត្ត ឱ្យ គេ ឡើង ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ខាងលើ  ។
លោក ថា  គូ នេះ ជា ជំនួប អ្នក ខ្លាំង ប៉ះ អ្នក ខ្លាំង  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នកទស្សនា ត្រូវចិត្ត  ។  ក្នុង ជំនួប គូ នេះ  កីឡាករ ថៃ  យ៉ត  លី ឡាន  ធ្លាប់ ប្រកួត ៦១ លើក  ឈ្នះ ៥៦ លើក  ចាញ់ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  ក្នុង ពេល កីឡាករ កម្ពុជា  ធ្លាប់ ប្រកួត ៥១ លើក  ឈ្នះ ៤៤ លើក  និង ចាញ់ ៧ លើក  ។
សម្រាប់ កីឡាករ  វៀត  ប៊ុន ឌឿន  លោក ញាណ  សុធី  បញ្ជាក់ ថា  គេ ត្រូវ ប៉ះ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ ថៃ ឈ្មោះ  យ៉ត  ស៊ីយ៉ាម  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ អន្តរជាតិ របស់ ស្រាបៀរ  Black  Cat  នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ ដែរ ។  ការប្រកួត របស់ គូ នេះ  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  អ្នកណា ល្អ ជាង អ្នកណា នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល  វៀត  ប៊ុន ឌឿន  ទើបតែ ឡើង កូដ  តែ ពេល ខ្លះ ល្អ  ពេល ខ្លះ ធ្លាក់ ដៃ  ពិបាក ប៉ាន់ស្មាន ពី កម្រិត ប្រកួត ១០០ ភាគរយ  ហើយ កីឡាករ ថៃ ក៏ មិន ណយ  ។  លោក ថា  កីឡាករ ថៃ ធ្លាប់ ប្រកួត ៨២ លើក  ឈ្នះ ៦៦ លើក  ចាញ់ ១៤ លើក  និង ស្មើ ២ លើក  រីឯ កីឡាករ កម្ពុជា  ធ្លាប់ ប្រកួត ៦២ លើក  ឈ្នះ ៥៧ លើក  និង ចាញ់ ៧ លើក  ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ ពេលព្រឹក នៅលើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការប្រកួត អន្តរជាតិ ដូចគ្នា  ខណៈ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  នា ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ស្អែក នេះ  ក៏ មាន ការប្រកួត ជម្រុះ ១៦ នាក់  យក ៨ នាក់  សម្រាប់ សប្ដាហ៍ ទី ២  ដែល ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង កក្រើក ផងដែរ  ៕
ការសិក្សា បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា ព្រៃឡង់ ជា តំបន់ មាន ជីវ ចម្រុះ លំដាប់  អន្ដរជាតិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ អន្ដរជាតិ  (USAID)  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការសិក្សា ថ្មី មួយ ដែល ត្រូវ  បាន រៀបចំ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ  USAID  តាមរយៈ គម្រោង គាំទ្រ ព្រៃឈើ និង ជីវ  ចម្រុះ បាន អះអាង ថា  ព្រៃឡង់ របស់  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ជីវ ចម្រុះ ដ៏ សំខាន់  បំផុត មួយ ក្នុង ចំណោម តំបន់ មាន ជីវ  ចម្រុះ សំខាន់ ៗ ទាំង ១០ នៅលើ ពិភព  លោក ដែល មាន ប្រភេទ សត្វ និង រុក្ខជាតិ កំពុង រស់ នៅ ជិត ១.០០០ ប្រភេទ ។
លោកស្រី  Tracy  Farrell  នាយិកា  បច្ចេកទេស របស់ អង្គការ អភិរក្ស អន្ដរ  ជាតិ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ទោះបីជា  តម្លៃ ផ្នែក ជីវ ចម្រុះ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ជាង ឃ្លាំង ស្ដុក និង ឱកាស សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់  ព្រៃឡង់ នៅតែ ទទួលរង ការកាប់បំផ្លាញ  ព្រៃឈើ ក្នុង អត្រា កើនឡើង មួយ ខ្ពស់  ។  ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ និង ការជួញដូរ  សត្វ ព្រៃ កំពុង រីករាលដាល ខ្លាំង នៅក្នុង  តំបន់ ព្រៃឡង់ និង កើតមាន យ៉ាង ប្រត្យក្ស នៅ ទូទាំង តំបន់ ព្រៃឡង់ ក្នុង អត្រា ខ្ពស់  ។  លោកស្រី បាន បន្ដ ទៀត ថា  ប្រសិនបើ មិន  មាន ការធ្វើ សកម្មភាព ជាបន្ទាន់ ណា  មួយ ដើម្បី ការពារ ព្រៃឡង់ នោះ ទេ តំបន់  ព្រៃ ដែល មាន ជីវ ចម្រុះ ដ៏ មាន តម្លៃ និង  សេវាកម្ម ព្រៃឈើ ដែល ផ្ដល់ កម្រៃ ច្រើន មួយ នេះ នឹង ត្រូវបាត់បង់ ជារៀងរហូត ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន បាន គូស  បញ្ជាក់ ថា  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដែល  អនុវត្ដ ដោយ អង្គការ អភិរក្ស អន្ដរជាតិ  សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ គឺជា  អាទិភាព មួយ តាមរយៈ ការស្នើសុំ របស់  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង  អាទិភាព ថ្នាក់ ជាតិ ដើម្បី ការពារ តំបន់  ព្រៃឡង់  ។  ជាមួយនឹង ការស្រាវជ្រាវ រដ្ឋ  បាល ព្រៃឈើ អាច រៀបចំ ដំណើរព្រាង អនុក្រឹត្យ ដើម្បី ដាក់ ទំហំ ផ្ទៃដី ៣០០.០០០  ហិកតា របស់ ព្រៃឡង់ ជា តំបន់ ព្រៃ ការពារ ។
លោកស្រី  Rebecca  Black  នាយិកា  USAID  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  ការយកចិត្ដទុកដាក់  ចំពោះ បរិស្ថាន ការការពារ ជីវ ចម្រុះ និង ការអភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ជា ការងារ អាទិភាព របស់ ប្រទេស កម្ពុជា និង ត្រូវ  បាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង យុទ្ធសាស្ដ្រ ចតុ  កោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  លោកស្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  USAID  ពិតជា រីករាយ នឹង ផ្ដល់ ថវិកា គាំទ្រ ដល់  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ និង លទ្ធផល រក  ឃើញ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ។  នេះ បង្ហាញ ថា  មាន  មូលហេតុ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដើម្បី អភិ  រក្ស និង ដាក់ ព្រៃឡង់ ជា បេតិកភណ្ឌ ធម្ម  ជាតិ ។
ព្រៃឡង់ គឺជា ជម្រាល របស់ បឹង ទន្លេ  សាប ដែល បម្រើ សេចក្ដីត្រូវការ របស់  ប្រជាជន កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់ និង រួម  ចំណែក មួយ ភាគ ធំ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋ  កិច្ច ជាតិ  ជាពិសេស ប្រជាជន ប្រមាណ  ជាង ២៥០.០០០ នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង  ភូមិ ចំនួន ៣៤០ នៅក្នុង និង ជុំវិញ តំបន់  ព្រៃឡង់ ពឹង អាស្រ័យ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ទៅលើ តំបន់ ព្រៃឡង់ នេះ សម្រាប់ ការចិញ្ចឹម ជីវិត ដូចជា ការប្រមូល ក្រវាញ  ជ័រ ទឹក  ទឹកឃ្មុំ ព្រៃ  ផ្ដៅ  ឫស្សី  និង ផ្លែ ឈើ ព្រៃ  ជាដើម ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន បាន គូស  បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ព្រៃឡង់ គឺជា គំរូ  ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នៃ តំបន់ ទំនាប ព្រៃ ស្រោង តំបន់ ឥណ្ឌូភូមា  ដែល មាន ប្រភេទ សត្វ  និង រុក្ខជាតិ ជិត ១.០០០ ប្រភេទ ដែល ក្នុង  នោះ មាន រុក្ខជាតិ ៥៣០ ប្រភេទ ថនិក  សត្វ ៦០ ប្រភេទ  សត្វ ស្លាប ២៦៦ ប្រភេទ  និង ឧរង្គ សត្វ  និង ថល ជលិក ៧៦ ប្រភេទ  ហើយ ជា តំបន់ ជីវ ចម្រុះ សំខាន់ បំផុត មួយ  ក្នុង ចំណោម តំបន់ ជីវ ចម្រុះ សំខាន់ ៗ ទាំង ១០ នៅលើ ពិភពលោក  ។  ព្រៃឡង់ មាន  ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ទន្លេ មេ  គង្គ ចំភាគ កណ្ដាល ប្រទេស កម្ពុជា និង  លាតសន្ធឹង លើ ខេត្ដ ចំនួន ៤ គឺ ខេត្ដ ក្រចេះ  កំពង់ធំ  ស្ទឹងត្រែង  និង ព្រះវិហារ  ព្រម  ទាំង ស្ថិត នៅលើ ជម្រាល ចំនួន ៣ ដូចជា ស្ទឹង សែន  ស្ទឹង ជីន និត  និង សៀម បូក  និង ជា ផ្លូវ ទឹក បែងចែក រវាង បឹង ទន្លេ  សាប នឹង អាង ទន្លេ មេគង្គ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ គម្រោង គាំទ្រ ព្រៃឈើ  និង ជីវ ចម្រុះ របស់  USAID  កំពុង ធ្វើ  ការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាម  រយៈ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង ក្រសួង បរិស្ថាន  ដើម្បី ការពារ ព្រៃ ការពារ ភាគ ឦសាន  និង តំបន់ ព្រៃឡង់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ផល  ប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង អភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  ។  បើ តាម ការ  ស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ សត្វ ដំរី យ៉ាង  ហោចណាស់ ១៣ ក្បាល  ហើយ បាន ប៉ាន់  ប្រមាណ ថា មាន សត្វ ដំរី ប្រមាណ ជាង  ២០ ក្បាល កំពុង រស់ នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  ដែល បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា សត្វ ដំរី មាន នៅ សេសសល់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  មន្ត្រី យោធា ស័ក្តិ ៥  វ៉ា  សុខ ឃឿន  បើក ឲ្យ ឈ្មួញ លក់ ម៉ូតូ គ្មាន ពន្ធ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ក្នុង ស្តង់ បុរី កីឡា ថ្មី
រូបថត ដ៏ អស្ចារ្យ ចំនួន  ៣០  សន្លឹក  ប៉ុន្តែ ឃើញ ហើយ  ប្រហោង ពោះ ជំនួស អ្នកថត  ឃើញ ថា គឺជា រូបថត ដែល កម្រ  ហើយ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ មាន មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ជឿ ថា  មាន អ្នក អាច ថត រូប បែប នេះ នៅក្នុង ជីវីត ពិត  ។  ចង់ ដឹង ថា  រូបថត ទាំងអស់ នោះ មាន លក្ខណៈ បែប ណា  សូម ធ្វើ ការតាមដាន នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
រដ្ឋាភិបាល តួកគី បណ្ដេញ គ្រូបង្រៀន ជិត ២៨០០០ នាក់ ចេញ ពី ការងារ  ក្រោម បទ សង្ស័យ ថា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម ភេរវករ  (20/09/2016  10:33:00)
នេប៉ា ល់៖  រថយន្តក្រុង ធ្លាក់ ចូល ទន្លេ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ២០ នាក់ ស្លាប់  និង  ១៧ នាក់ រងរបួស  (26/08/2016  16:25:00)
គួរឲ្យ សោកស្តាយ !  ទី វត្ត បុរាណ អាយុកាល  ១,០០០ ឆ្នាំ  របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ត្រូវ រញ្ជួយ ដី វាយលុក នាំឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  (25/08/2016  16:36:00)
វាយប្រហារ  ភារវកម្ម  កម្មវីធី មង្គលការ  ពន្លក  ISIS  វ័យ ទើប  ១៤ ឆ្នាំ  សម្លាប់ ភ្ញៀវ  ៥១ នាក់  (22/08/2016  09:29:00)
ពុទ្ធោ !  មេក្លោង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  Fethullah  Gulen  នៅ តួកគី នឹង ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ជិត  ២,០០០ ឆ្នាំ  (18/08/2016  14:05:00)
ទីបំផុត ប្រទេស តួកគី  ប្រកាស អនុវត្តន៍ ច្បាប់  « កាត់ទោស ប្រហារជីវិត »  ឡើងវិញ ហើយ  (08/08/2016  14:36:00)
ថៃ  ៖  ពិធី រៀបការ មិន ត្រឹមតែ ដឹង លឺ ដល់ ចាស់ទុំ ទាំង សងខាង នោះ ទេ  ពិធី មួយ នេះ ថែមទាំង ដឹង លឺ ដល់ ហ្វេន ៗ ជាច្រើន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ថែម ទៀត ផង  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នកកាសែត សាកសួរ បែប នេះ  ហាក់បីដូចជា ធ្វើឲ្យ តារា សម្តែង ស្រី នាង  Janie  Tien  Phosuwan  ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក តែម្តង  ។
ជា ការពិត ណាស់ អ្នកណា ក៏ ធ្លាប់ មាន អតីតកាល ដែរ  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ ជា រឿង ពីមុន ៗ  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ មិន ចាំបាច់ គួរតែ កុំ រំលឹក អី  ។  យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  នាង  Janie  Tien  Phosuwan  បាន ចូលរួម នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ហើយក៏ បាន ចូលរួម កិច្ចសម្ភាស៍ ជាមួយ និង អ្នកកាសែត អំពី រឿង របស់ អនាគត ស្វាមី ផងដែរ  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  អ្នកកាសែត បាន សួរ ថា  លោក  Mickey  Allapach  Na  Pombhejara  កំពុងតែ ទាក់ទង សង្សារ ចាស់  ទាំង ដែល កំពុងតែ ជិត រៀបការ ជាមួយនិង  Janie  Tien  ។  ទោះបី ក្នុង ចិត្ត ហាក់ ស្រណុកចិត្ត ជាមួយនិង រឿង នេះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " ភ្លើង បុណ្យ "  ឆ្នាំ រូប នេះ តប ទាំង ស្នាមញញឹម ថា  " ពួក បង ៗ មិន គួរ ហា មាត់ សួរ សំណួរ បែប នេះ ឡើយ  វា ហាក់បីដូចជា គ្មាន សុជីវធម៌ ជា អ្នកសារព័ត៌មាន "  ៕
(VOVWORLD)  - នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Borisov  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ប៊ុលហ្គារី នឹង ពិភាក្សា លម្អិត ជាមួយ សមភាគី នានា  នៅក្នុង សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  EU  នា ថ្ងៃទី  ១៤  កក្កដា ខាងមុខ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៊ុលហ្គារី លោក  Boyko  Borissov  ទើបនឹង ប្រកាស ថា៖  ប្រទេស ខ្លួន នឹង ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ចូលរួម តំបន់ ចាយ ប្រាក់ រួម អឺរ៉ុប  (Eurozone)  នា ថ្ងៃទី  ១៤  កក្កដា ខាងមុខ ។ ប៊ុលហ្គារី កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ជំរុញ ការចូលរួម ជា សមាជិក តំបន់ រូបីយ វត្ថុ អឺរ៉ូ ខណៈពេល ដែល កំពុង កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន ប្ដូរ វេន សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខាង នយោបាយ របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  (EC) ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Borisov  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ប៊ុលហ្គារី នឹង ពិភាក្សា លម្អិត ជាមួយ សមភាគី នានា  នៅក្នុង សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  EU  នា ថ្ងៃទី  ១៤  កក្កដា ខាងមុខ ។  ប៊ុលហ្គារី បាន បំពេញ បទដ្ឋាន ដើម្បី ចូលរួម ជា សមាជិក រូបីយ វត្ថុ អឺរ៉ូ ដោយសារ រូបិយវត្ថុ ក្នុង ស្រុក របស់ ប្រទេស ខ្លួន ហើយ មាន ការតភ្ជាប់ យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយ រូបីយ វត្ថុ អឺរ៉ូ  អតិផរណា ទាប  និង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ផងដែរ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយនឹង យោធា  នៅពេល ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ ទីបញ្ជាការ យោធា កណ្តាល  និង ទី បញ្ជាការ ប្រតិបត្តិការពិសេស អាមេរិក នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  MacDill  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តើ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង កាន់ តំណែង អាច ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម បាន ឬ ទេ ?  នេះ ជា សំណួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ចោទ សួរ ជាយូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ គ្មាន ចម្លើយ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ។
សំណួរ នេះ បាន ក្លាយជា សំណួរ ដែល គេ ចាប់អារម្មណ៍ ម្ដង ទៀត  ស្រប ពេល ដែល ទីប្រឹក្សា ពិសេស ផ្នែក ច្បាប់ មួយ រូប ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ទំនាក់ទំនង ដែល អាច មាន រវាង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  Donald  Trump  និង រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  ដែល បាន ប៉ុនប៉ង ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
លោក  Mueller  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុង ពិនិត្យមើលទៅ លើ ករណី ថា តើ លោក  Trump  មាន បាន រារាំង ដល់ ដំណើរការយុត្តិធម៌  ឬក៏ អត់  នៅពេល លោក ដក លោក  James  Comey  ចេញ ពី តំណែង ជា នាយក ទីភ្នាក់ងារ  FBI  កាលពី លើក មុន នោះ ។
មិន មាន ភស្តុតាង ណា មួយ ដែល បង្ហាញ ថា  លោក  Robert  Mueller  ទីប្រឹក្សា ពិសេស ផ្នែក ច្បាប់  នឹង ព្យាយាម ចោទប្រកាន់ ក្រុម របស់ លោក  Trump  នោះ ទេ  ដូច្នេះ ការចោទប្រកាន់ លើ លោក  Trump  ផ្ទាល់  រឹតតែ មិន អាច ទៅ រួច ទៀត ។  ប៉ុន្តែ  លោក  Mueller  មាន សិទ្ធិ អំណាច ក្នុង ការចោទប្រកាន់ លើ បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សហព័ន្ធ ណាមួយ  ដែល ទាក់ទិន នឹង ការស៊ើបអង្កេត នេះ ។  បើ តាម ទ្រឹស្ដី  យ៉ាងហោចណាស់  ការចោទប្រកាន់ នោះ អាច រួមបញ្ចូល ទាំង លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ ក្រុម របស់ លោក  Mueller  អាច ស្វែងរក ភស្តុតាង ដើម្បី ចោទប្រកាន់ លើ លោក  Trump  បាន  វា អាច បង្កឲ្យ មាន នូវ សមរភូមិ ផ្លូវ ច្បាប់ មួយ  ដែល នៅ ទីបញ្ចប់  សំណុំរឿង នឹង ត្រូវ ឈានដល់ តុលាការ កំពូល ។  ហើយ គេ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា តើ ភាគី ខាង ណា នឹង ឈ្នះ នោះ ទេ ។
ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បង្ហាញ នូវ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ដែល ប្រធានាធិបតី អាច ត្រូវបាន សភា កាត់ទោស  និង ដក ចេញ ពី តំណែង បាន  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មិន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា តើ ប្រធានាធិបតី អាច ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស  ឬក៏ អត់ ។  សូម្បីតែ ច្បាប់ សហព័ន្ធ ក៏ មិន បាន ចែង ច្បាស់ អំពី ករណី នេះ ដែរ ។  ហើយ តុលាការ ក៏ មិន ដែល ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ ដែរ ។
ទស្សនៈ ដែល មាន ប្រៀប ក្នុង ចំណោម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ច្បាប់ ទូទៅ  គឺ ថា  ប្រធានាធិបតី ដែល កំពុង កាន់ តំណែង មិន អាច ត្រូវបាន គេ កាត់ទោស នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ប៉ុន្តែ  យើង ឃើញ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ចំពោះ ទស្សនៈ ផ្លូវ ច្បាប់ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Eric  Freedman  សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Hofstra ។
ដោយសារតែ បញ្ហា នៃ ការខ្វះខាត ភាព ច្បាស់លាស់ នេះ ហើយ  ទើប អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នានា បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ដោយ ផ្អែក លើ កត្តា ស្រពិចស្រពិល មួយចំនួន  ដូចជា គោលការណ៍ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង គោលបំណង ដំបូង បង្អស់ នៃ អ្នកបង្កើត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ឡើង ។
ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ទស្សនៈ របស់ លោក ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  លោក  Eric  Freedman  បាន យោង ទៅលើ ការប្រជុំ ដំបូង បង្អស់ មួយ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  ដែល នៅក្នុង ការប្រជុំ នោះ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការពិភាក្សា ដេញដោល ដ៏ តឹង សសៃ ក មួយ អំពី បញ្ហា នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម កំណត់ហេតុ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មួយ រូប ។
សាស្ត្រាចារ្យ  Eric  Freedman  បាន និយាយ ថា  « នេះ ជា សំណួរ មួយ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  និង មិន ទាន់ មាន ចម្លើយ នៅឡើយ » ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ យល់ឃើញ ថា  ការចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ គឺជា កត្តា បន្ថែម មួយ សម្រាប់ ចោទប្រកាន់ ជាសាធារណៈ ដើម្បីឲ្យ ប្រធានាធិបតី មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី មិន អាច ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ នោះ  ការពិភាក្សា ដេញដោល នេះ  ជាទូទៅ និយាយ ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ អភិបាល កិច្ច ។  ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ការចោទប្រកាន់ រឿង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ណាមួយ  នឹង រារាំង ប្រធានាធិបតី ពី ការអនុវត្ត មុខងារ តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ខ្លួន  ក្នុង តួនាទី ជា ប្រមុខ នៃ ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ។  ពួកគេ បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលការណ៍ នេះ គឺ មាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
នេះ គឺជា គោលជំហរ ដែល បាន លើកឡើង ពីរ ដង រួច មកហើយ ដោយ ក្រុម មេធាវី សហព័ន្ធ នៅក្នុង ការិយាល័យ ក្រុម អ្នកច្បាប់ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ពិចារណា អំពី បញ្ហា នេះ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៣  និង ម្ដង ទៀត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០០ ។  ពួកគេ បាន អះអាង ថា  វា ដូចជា មិន ទំនង នោះ ទេ  ដែល ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម ក្នុង ការចោទប្រកាន់ ទោស ទៅលើ ប្រធានាធិបតី  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន បង្ហាញ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នោះ ។
លោក  Kenneth  Starr  ដែល ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ ផ្នែក ច្បាប់ មួយ  លើ ករណី លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  Bill  Clinton  គាំទ្រ ចំពោះ ការលើកឡើង ដូចនេះ ។
ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី អាច ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ នោះ  បាន អះអាង ថា  ប្រសិនបើ អ្នក បង្កើត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មិន ចង់ឲ្យ ប្រធានាធិបតី អាច រង ការចោទប្រកាន់ ណាមួយ នោះ  ពួកគេ ប្រហែលជា បាន សរសេរ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ករណី នេះ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៅក្នុង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  អ្នក ទាំងនេះ  បាន លើកឡើង ថា  គោលការណ៍ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មួយ ទៀត  ដែល ចែង ថា  មិន មាន នរណា ម្នាក់  រួមទាំង ប្រធានាធិបតី ផងដែរ  ស្ថិត នៅ ពីលើ ច្បាប់ នោះ ទេ  គឺ មាន អាទិភាព ជាង ការលើកឡើង ណាមួយ ទាំងអស់ ។
កំណត់ហេតុ របស់ ការិយាល័យ លោក  Kenneth  Starr  ដែល ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន  The  New  York  Times  ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន សរសេរ ថា៖  « វា ជា ការត្រឹមត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង ស្រប ទៅតាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  សម្រាប់ ចៅក្រម សហព័ន្ធ ក្នុង ការចោទប្រកាន់ ប្រធានាធិបតី កំពុង កាន់ តំណែង ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទឧក្រិដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល មិន មែន ជា ផ្នែក មួយ  និង ដែល ផ្ទុយទៅនឹង តួនាទី ផ្លូវការ របស់ ប្រធានាធិបតី ។  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  គ្មាន នរណា ម្នាក់  ស្ថិត នៅ ពីលើ ច្បាប់ នោះ ទេ  សូម្បីតែ ប្រធានាធិបតី  Bill  Clinton  ក៏ដោយ  » ។
លោក  James  Pfiffner  សាស្ត្រាចារ្យ គោលនយោបាយ សាធារណៈ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  George  Mason  ទទួលស្គាល់ ថា  សំណួរ នេះ គឺ ពិតជា សំណួរ ពិបាក ឆ្លើយ មួយ ។
លោក បាន និយាយ ថា  ជា គោលការណ៍  ប្រធានាធិបតី អាច ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ បាន  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការអនុវត្ត វិញ  ប្រហែលជា មិន អាច នោះ ទេ ។
ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ចែង ថា  បទល្មើស ដែល អាច ចោទប្រកាន់ ក្នុង សភា បាន មាន ដូចជា  « អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ការស៊ី សំណូក សូកប៉ាន់  ឬ ក៏ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង បទល្មើស មជ្ឈិម ធ្ងន់ធ្ងរ ផ្សេង ទៀត »  ប៉ុន្តែ  សភា ផ្ទាល់ មាន សិទ្ធិ អំណាច ក្នុង ការបកស្រាយ នូវ ចំណុច ដែល ចែង ក្នុង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ បាន ។
នៅក្នុង ទស្សនៈ របស់ លោក  James  Pfiffner  វិធី ដែល មាន លក្ខណៈ ទំនង ស្រប ទៅនឹង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រធានាធិបតី មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  គឺ តាមរយៈ ការចោទប្រកាន់ នៅក្នុង សភា  ដែល ធ្វើឲ្យ សភា ក្លាយជា តុលាការ ក្នុង ការកាត់ទោស ប្រធានាធិបតី បាន ។  ប៉ុន្តែ  លោក  James  Pfiffner  បាន និយាយ ថា  ការចោទប្រកាន់ នៅក្នុង សភា នេះ គឺជា ដំណើរការ នយោបាយ  មិន មែន ជា ដំណើរការ ផ្លូវ ច្បាប់ នោះ ទេ ។
វិធី ដែល អាច ចោទប្រកាន់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង សភា បាន  គឺ ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ភាគ ច្រើន ពី សមាជិក រដ្ឋសភា  ដែល ជាទូទៅ តំណាង ឲ្យ ការចោទប្រកាន់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ ប្រធានាធិបតី ។  ប្រធានាធិបតី អាច ត្រូវ គេ ដក ចេញ ពី តំណែង បាន  ប្រសិនបើ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន ពីរ ភាគ បី  ឯកភាព កាត់ទោស ប្រធានាធិបតី ។
កន្លងមក  មាន តែ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ពីរ រូប តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ លោក  Bill  Clinton  និង លោក  Andrew  Johnson  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋសភា ចោទប្រកាន់ ជាសាធារណៈ ។  ប៉ុន្តែ  ព្រឹទ្ធសភា បាន លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ចំពោះ ប្រធានាធិបតី ទាំង ពីរ រូប នេះ ។  លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  Richard  Nixon  បាន លាលែង ពី តំណែង មុនពេល រដ្ឋសភា អាច ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ដើម្បី ចោទប្រកាន់ លោក បាន ។
បើ តាម ទ្រឹស្ដី  វា ក៏ អាច ទៅ រួច ដែល ថា  ប្រធានាធិបតី អាច រួចផុត ពី ការកាត់ទោស ណាមួយ បាន  ដោយ ការលើកលែង ទោស ដោយ ខ្លួនឯង ។  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សំណួរ ដែល ថា  តើ ប្រធានាធិបតី អាច ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ឬក៏ អត់  វា គឺជា ស្ថានការណ៍ ស្រពិចស្រពិល នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មួយ  ដែល មិន ដែល ត្រូវបាន គេ លើក យកមក ពិចារណា ច្រើន កាលពី មុន នោះ ទេ ។
ការចោទប្រកាន់ ក្នុង សភា មិន មែន ជា វិធី តែ មួយ គត់ នោះ ទេ  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រធានាធិបតី ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី តំណែង មក  គាត់ អាច ត្រូវបាន គេ កាត់ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋ ។  ករណី នេះ គឺជា ការពិត  ប្រសិនបើ ប្រធានាធិបតី មិន ត្រូវបាន អ្នក ឡើង កាន់ តំណែង បន្ត លើកលែង ទោស ឲ្យ នោះ ទេ ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  James  Pfiffner  បាន និយាយ ថា  យើង មិន អាច យល់ ឲ្យបាន លម្អិត អំពី ចំណុច ទាំងអស់ នៅក្នុង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នោះ ទេ  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គឺ ផ្អែក លើ បទដ្ឋាន ធម្មតា នានា  ជាជាង លើ នីត្យានុកូលភាព  ឬ ក៏ ធម្មនុញ្ញភាព ដ៏ តឹង តែង ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ករណី នេះ  គឺ អាច ដំណើរការ បាន យ៉ាង ប្រសើរ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ភាគ ច្រើន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល នរណា ម្នាក់ ដើរ ផ្ទុយ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ប្រពៃណី  ហើយ ប្រឆាំង នឹង បទដ្ឋាន ធម្មតា ទាំងនោះ  គេ ត្រូវ រិះរក វិធី ថា តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច ចំពោះ ករណី នេះ ៕
នេះ មាន ន័យ ថា  អ្នក បាន ព្យាយាម ធ្វើ ការទិញ ដោយ ប្រើ ឆានែល សម្រាប់ ការបង់ប្រាក់ មួយ ដែល មិន ទាន់ មាន ការដាក់ឲ្យ សកម្ម  ឬ ដំណើរការ ។  សូម ព្យាយាម ធ្វើ ការទិញ របស់ អ្នក ម្ដង ទៀត  ដោយ ប្រើ ឆានែល ផ្សេង មួយ ទៀត សម្រាប់ ការបង់ប្រាក់ ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិច នៅ រឹង ដូច ថ្ម  ខណៈ ខ្លួន ត្រៀម ចរចារ ជាមួយនឹង  គីម  ជុង អ៊ុន  –  CEN
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  (Moon  Jae-in)  បាន និយាយ ថា ទំនាក់ទំនង កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាមួយនឹង អាមេរិច នៅតែ រឹងមាំ ដូច ដុំ ថ្ម  ខណៈ ដែល រដ្ឋបាល របស់ លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  (Kim  Jong-un) ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ភ្នាក់ងារ សារ ព៌ត មាន  Reuters  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
រដ្ឋបាល របស់ លោក  ម៉ូន បាន ប្រឈម នឹង ការចោទសួរ ពី អ្នកតំណាងរាស្រ្ត កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា តើ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិច មាន ភាព មិន ចុះ សំរុង គ្នា ឬ យ៉ាងណា  លើ គំនិត  ឬ គោលនយោបាយ  ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ចូលរួម ចរចារ ដើម្បី បោះបង់ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ។
លោក ម៉ូន  បាន ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស ន៏ ដូច្នេះ ថា  “ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  ខ្ញុំ អាច ប្រាប់ គាត់ ឲ្យដឹង ប្រសិនជា ត្រូវការ ឲ្យ គាត់ ជួយ ក្នុង ដំណើរការកិច្ចចរចារ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ហើយ គាត់ គាំទ្រ ខ្ញុំ  ១០០ ភាគរយ ” ។
មន្រ្តី កូរ៉េ ខាងត្បូង  រួមទាំង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  Kang  Kyung-hwa  បាន បដិសេធ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ភាព មិន ចុះ សំរុង គ្នា ជាមួយនឹង អាមេរិច  និង បាសង្កត់ធ្ងន់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង មាន ទំនាក់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង អាមេរិច នៅ រាល់ គ្រប់ ជំហាន  ជុំវិញ គោលនយោបាយ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែមករា កន្លងទៅ  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ជួប ចរចារ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ជាង  ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ហើយ ជា លទ្ធផល កូរ៉េ ខាងជើង បាន សម្រេច បញ្ជូន អត្តពលិក របស់ ខ្លួន មក ចូលរួម ព្រឹត្តិការ ណ៏ អូឡាំពិច រដូវ រងា  ដែល កំពុងតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ។
កូរ៉េ ខាងជើង គ្រោង បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន មក ចូលរួម បិទ ព្រឹត្តិការ ណ៏ អូឡាំពិច ផងដែរ  នៅនឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ នេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
#IBC2018  អ្នក តាំង ពិព័រណ៍ ដ៏ សំខាន់ :  វីដេអូ  Osprey  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
អេ !  មិត្ត ខ្ញុំ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  "#IBC2018  អ្នក តាំង ពិព័រណ៍ ដ៏ សំខាន់ :  វីដេអូ  Osprey"  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/ibc2018-exhibitor-spotlight-osprey-video  /  ។  សូម អរគុណ ។
វីដេអូ  Osprey  នឹង បង្ហាញ ពី បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ  IBC2018,  RAI  Amsterdam  នៅ ឈរ  7.D19 ។  អ្នក តាំង ពិព័រណ៍ នឹង មាន ឱកាស ធ្វើជា សាក្សី ដែល មាន អំណាច  កាត ចាប់ យក  12G-SDI  និង  3G-SDI  PCI  Express  M2  Raptor ។  ឯកតា ទាំង ពីរ មាន :  SimulStream  |  ការកែសម្រួល ដោយ គ្មាន ថ្នាំង ដើម្បី បញ្ចូល ការផ្លាស់ប្តូរ សញ្ញា  ច្រឹប  |  ការបាត់បង់ សញ្ញា បញ្ឆេះ ដោយ ផ្ទាល់  គំនូស ព្រាង  |  CC  Overlay  |  ការស្រង់  VBI  CC  ស្រង់ ចេញ  ការរកឃើញ សញ្ញា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ការត្រួតពិនិត្យ រូបភាព  (Procumb)  |  De-Interlacing  |  ប័ណ្ណ ច្រើន នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ មួយ  លាប អត្ថបទ ឬ ពេលវេលា ប្រព័ន្ធ និង កាលបរិច្ឆេទ  |  ម៉ូនីទ័រ ពីរ អូឌីយ៉ូ  |  កម្មវិធី បង្រួបបង្រួម សម្រាប់ ប័ណ្ណ  Raptor  ទាំងអស់ ។
ចំពោះ អ្នក ដែល មិន សូវ ស្គាល់ លក្ខណៈ ពិសេស របស់  Opsery  SimulStream  លក្ខណៈ ពិសេស ស្តង់ដារ នេះ នៅលើ ម៉ូដែល  SDI  ទាំងអស់ អនុញ្ញាតឱ្យ ធាតុ បញ្ចូល នីមួយ ៗ បង្កើត នូវ ស្ទ្រីម ទិន្នផល ស្រប គ្នា ជាមួយនឹង ការកំណត់ ឯករាជ្យ ទាំងស្រុង សម្រាប់ ទំហំ ពណ៌ ,  ការដាំដុះ ,  ការធ្វើ មាត្រដ្ឋាន ,  ចំណងជើង បិទ ជិត  និង ការគ្របដណ្តប់ សម្រាប់ ការផ្តល់ ជូនដំណាល គ្នា ចំពោះ កម្មវិធី ជាច្រើន ។
ភាពខុសគ្នា នៃ ម៉ូដែល  12G-SDI  និង  3G-SDI  មាន ដូច ខាងក្រោម :  ការបញ្ចូល  12G  រហូតដល់ ទិន្នន័យ បញ្ចូល ឌីស  2160P60  /  3G  រហូតដល់  1080P60  /  វីដេអូ ចេញ លើ ម៉ូដែល :  945  /  1215  /  1225  /  1245  /  1285  /  16  ប៉ុស្តិ៍ អូឌីយ៉ូ ក្នុង មួយ បញ្ចូល  /  SimulStream  /  MediaLooks  ការគាំទ្រ  SDK  /  ការធ្វើ មាត្រដ្ឋាន ឯករាជ្យ និង ការបម្លែង អត្រា ស៊ុម  /  ឯករាជ្យ  Sacling  ការបម្លែង អត្រា ស៊ុម សម្រាប់ ការបញ្ចូល គ្នា ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ ម៉ូដែល ទាំងនេះ  (915,916,925,927,935,914,924)  មាន នៅក្នុង  Osprey  Rugged  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស :  កម្តៅ អកម្ម  /  ពន្លឹ សីតុណ្ហភាព បន្ថែម នៃ  0  -60  ដឺក្រេ  C,  ថ្នាំ កូត សម្រាប់ សំណើម  /  កម្មវិធី ខាងក្រៅ និង ការធានា បន្ថែម  3yr  ។
វីដេអូ  Osprey  នឹង មាន សមាជិក នៃ ក្រុមការងារ របស់ ពួកគេ នៅលើ វេបសាយ  #IBC2018  សម្រាប់ ការពិភាក្សា និង បាតុកម្ម ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការជួប និង ពិភាក្សា អំពី ដំណោះស្រាយ ជាច្រើន  វីដេអូ  Osprey  អាច ផ្តល់ ជូន ត្រូវ ប្រាកដ ថា កក់ ថ្ងៃ និង ពេលវេលា នៅក្នុង ការបង្ហាញ ។  ទៅ ទីនេះ សម្រាប់ ការរៀបចំ សំណើរប្រជុំ ។  www.ospreyvideo.com/index.php/news/meeting-request
កុំ ភ្លេច អំពី  វីដេអូ  Osprey's  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ដ៏ អស្ចារ្យ ចាប់តាំងពី ខែកញ្ញា  28  ។  មិន ថា អ្នក គឺជា អ្នកប្រើ ចុងក្រោយ ឬ អ្នកបញ្ចូល ប្រព័ន្ធ ទេ ការបន្ថែម ចុងក្រោយ នៃ ម៉ូនីទ័រ  rack-mount  និង ម៉ាទ្រី ស នឹង បង្កើន ចុងបញ្ចប់ ដើម្បី បញ្ចប់ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ លំហូរ ការងារ តែ មួយ គត់ ។  ទៅ ទីនេះ សម្រាប់ អត្ថបទ :  ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់
វីដេអូ  Osprey បច្ចេកវិទ្យា ចាប់ យក វីដេអូ ដ៏ ល្អ បំផុត បាន ដឹកជញ្ជូន វីដេអូ សំខាន់ ៗ ជាបណ្តើរ  ៗ  ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការចាក់ផ្សាយ តាម អ៊ិនធឺណិត និង ការឃ្លាំមើល ដល់ សហគ្រាស រដ្ឋាភិបាល និង អវកាស ។  បច្ចុប្បន្ន បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង កាត ចាប់ និង ស្មាតហ្វូន របស់ វា គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ផលិតផល ស្ទ្រីម ផ្ទាល់ និង ការបម្លែង ជា កូដ ចុងក្រោយ បំផុត ដែល អាច ឱ្យ អតិថិជន បំពេញ តម្រូវការ ខ្ពស់ ជាង មុន សម្រាប់ វីដេអូ តាម អ៊ិនធឺរណែត នៅក្នុង បរិស្ថាន ទាំងអស់ រួមទាំង ប្រពៃណី  A  /  V  ប្រពៃណី ផងដែរ ។  បរិស្ថាន ដូចជា ការអប់រំ ការទំនាក់ទំនង ក្រុមហ៊ុន និង ផ្ទះ គោរព បូជា ។  ក្រុមហ៊ុន កំពុង ពង្រីក ផលិតផល របស់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន សម្រាប់ ឧបករណ៍ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង អាច ទុកចិត្ត បាន នៅក្នុង កម្មវិធី វីដេអូ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  -  ពី វីដេអូ តាមរយៈ  IP  ទៅ  ចំណងជើង បិទ ជិត ,  ការ ស្ទ្រី ម ទូរស័ព្ទ ទៅ  4K  ចាប់ យក និង ចែកចាយ  ...  និង លើស ពី នេះ ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម មាន នៅ  www.ospreyvideo.com.
វិស្វករ ចាក់ផ្សាយ  ការផ្សព្វផ្សាយ វិស្វកម្ម  SoftAtHome,  MStar,  CES2017  វេទិកា  Ultra  HD  វិស្វករ វីដេអូ  2018-09-13
បន្ទាប់ :  ខ្សែ រជុស ជម្រុញ ជញ្ជាំង អ័រ អ័រ អ័រឌ្រីក អេឌ័រ អេល ជ៍ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការសន្សំ ទៅនឹង មហោស្រព អូរីហ្គន ដែល មាន មូលដ្ឋាន
មូលនិធិ មហា គ្រួសារ កងរាជអាវុធហត្ថ  ជិត ៤០ លាន រៀល  ត្រូវ ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ អាវុធហត្ថ ដែល ទទួលមរណភាព  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  មូលនិធិ មហា គ្រួសារ កងរាជអាវុធហត្ថ  ជិត ៤០ លាន រៀល  ត្រូវ ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ អាវុធហត្ថ ដែល ទទួលមរណភាព
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឌៀប  វណ្ឌី  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់  គ្រួសារ សព លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  ឡុង  យ៉ន  ថា  បើ ទោះបី ឋិត  ក្នុង កាលៈទេសៈ  លំបាក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កងរាជអាវុធហត្ថ  ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ដឹកនាំ  ដោយ នាយ  ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  គឺ តែងតែ  យកចិត្តទុកដាក់  ជួយ ដល់ បងប្អូន  កងរាជអាវុធ  ហត្ថ ទាំងអស់  នៅ ពេល ដែល  ជួប ទុក្ខលំបាក  ដូចជា ពេលនេះ  ជាដើម  ដោយ មិន ប្រកាន់  លើ លក្ខខណ្ឌ  ណាមួយ ឡើយ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុមការងារ កង  រាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឌៀប  វណ្ឌី  នាយ រង សេនា  ធិការ កងរាជអាវុធ  ហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ម៉ាន់  ដាវីត  នាយ រង ការិយាល័យ  ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  និង ជា អ្នក  សម្របសម្រួល មូល  និធិ មហា គ្រួសារ  កងរាជអាវុធហត្ថ  តំណាង នាយ  ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល  ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  បាន នាំយក  ថវិកា របស់ មូលនិធិ  មហា គ្រួសារ  កងរាជអាវុធហត្ថ  ជិត ៤០ លាន រៀល  ទៅ ជូន ក្រុមគ្រួសារ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឡុង  យ៉ន  មេបញ្ជាការ  « គ »  បញ្ចូន សារ  កងរាជអាវុធ  ហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដែល បាន ទទួល  មរណភាព  ក្នុង ជន្មាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ម៉ាន់  ដាវីត  បាន បញ្ជាក់  បន្ថែម ទៀត ថា  មូលនិធិ  មហា គ្រួសារ  កងរាជអាវុធហត្ថ នេះ  ក្រោម ការដឹក  នាំ របស់ នាយ  ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  បាន សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ  អំពី ស្មារតី សាមគ្គីភាព  ក្នុង នាម មហា គ្រួសារ  កងរាជអាវុធហត្ថ  ដោយ ការជួយ  យកអាសារ  ជួយ គ្នា ទៅ  វិញ ទៅមក  នៅ ពេល ដែល  ជួប ទុក្ខលំបាក  បើ ទោះបីជា ឋិត  ក្នុង កាលៈទេសៈ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ៕
រដ្ឋាភិបាល ចំណាយ ២០ លាន ដុល្លារ ទៅ លើ គម្រោង ដៃគូ រួមគ្នា ផ្តល់ ឱកាស អប់រំ ដល់ កុមារ បាត់បង់ ឱកាស នៅ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គម្រោង ដៃគូ រួមគ្នា ផ្តល់ ឱកាស អប់រំ ដល់ កុមារ បាត់បង់ ឱកាស នៅ កម្ពុជា នេះ  គឺ ធ្វើ  ឡើង ដើម្បី ពិភាក្សា  គ្នា  និង ដោះស្រាយ ទៅលើ បញ្ហា  និង ការផ្តល់ ឱកាស ដល់ កុមារា  កុមារី កម្ពុជា ចំនួន ៥៧.០០០ នាក់  ដើម្បីឱ្យ អ្នក ទាំងអស់ នោះ អាច មាន ឱកាស ចូលរៀន  និង ទទួលបាន នូវ សេវា អប់រំ  និង ទទួលបាន នូវ ជំនាញ សម្រាប់ ពួកគេ ប្រចាំ ជីវិត  ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ថា  គម្រោង ដៃគូ រួមគ្នា នេះ មាន វិសាលភាព គ្របដណ្តប់ ទាំង ២៥ រាជធានី - ខេត្ត  និង មាន រយៈពេល អនុវត្តន៍ គម្រោង ចំនួន ៤២ ខែ  ដោយ ចំណាយ ថវិកា ចំនួន ប្រមាណ ជា ២០ លាន ដុល្លារ  ចាប់តាំងពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ខែ  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ក្រុម គោលដៅ របស់ គម្រោង នេះ  គឺ កុមារ បាត់បង់ ឱកាស ទទួលបាន ការអប់រំ នៅ កម្ពុជា ចំនួន ជាង ៥៧.០០០ នាក់  និង ក្រុម  គ្រួសារ គ្រូបង្រៀន ចំនួន ប្រហែល ៤.០០០ នាក់  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន ១៥០ នាក់  និង សមាជិក គណៈកម្មការទ្រទ្រង់ សាលា ចំនួន ប្រហែល ១. ២០០ នាក់ ។
លោក  ជិន  ច័ន្ទ វាសនា  បន្ត ថា  យើង ឃើញ ថា  កុមារ ដែល បញ្ចូល  ទៅក្នុង គម្រោង ធ្វើការរួមគ្នា ជាដៃគូ នេះ  គឺ ឆ្លើយតប យ៉ាង ប្រត្យក្ស  ទៅ  នឹង អ្វី ដែល អង្គការ  NEP  បាន ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទាក់ទង ទៅ នឹង សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ  ដែល យើង ឃើញ ថា កុមារ ដែល នៅក្នុង ក្រុម កុមារ ពិការ  ទាំង ពិការ រូបរាងកាយ  ទាំង ពិការ នូវ សតិ បញ្ញា  ក៏ ដូចជា កុមារ ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច  គឺជា កុមារ ដែល មិន ទាន់ បាន  ទទួល នូវ សិទ្ធិ ការអប់រំ បាន ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ពួកគាត់ នៅ ជួប ឧបសគ្គ មួយចំនួន  ដែល មិន អាច ឱ្យ ពួកគាត់ ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ  ទោះបីជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង ឃើញ ថា  មាន ការអភិវឌ្ឍ  សាលា  រៀន នៅក្បែរ ពួកគាត់ កាន់តែ កៀក ទៅ ៗ ក៏ដោយ ។
លោក  ជិន  ច័ន្ទ វាសនា  នាយក ប្រតិបត្តិ ភាព ជាដៃគូ អប់រំ នៃ អង្គ  ការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  (NEP)  បាន ថ្លែង ថា  នេះ គឺជា គម្រោង មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត  ដែល ជា ឱកាស មាស មួយ សម្រាប់ កុមារ មួយចំនួន ដែល ដោយ  សារតែ ស្ថានភាព របស់ គាត់ មិន បាន អំណោយផល  និង មិន មាន ឱកាស បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការអប់រំ  ។  NEP  នឹង កំណត់ ចេញ ពី គម្រោង នេះ ថា តើ អ្វី ទៅ គឺជា ការអនុវត្ត ល្អ  ហើយ  NEP  នឹង មាន តួនាទី មួយ ផ្លាស់ប្តូរ នូវ បទ  ពិសោធន៍  ដែល គម្រោង បាន ធ្វើ ជាមួយ អង្គការ ដៃគូ ផ្សេង ៗ ទៀត  ទៅ  តាម ក្រុម នីមួយ ៗ  ដែល យើង ជឿជាក់ ថា  ជា ក្រុម ដែល បាត់បង់ ឱកាស ក្នុង ការទទួលបាន នូវ ការអប់រំ  មាន ដូចជា ក្រុម កុមារ ពិការ  ក្រុម កុមារ នៅ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់  ក្រុម កុមារ ដែល មកពី តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច  ក៏ ដូច  ជា ក្រុម កុមារ ដែល មាន ភាពក្រីក្រ  និង ក្រុម កុមារ ដែល នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ។
រដ្ឋាភិបាល ចំណាយ ២០ លាន ដុល្លារ ទៅ លើ គម្រោង ដៃគូ រួមគ្នា ផ្តល់ ឱកាស អប់រំ ដល់ កុមារ បាត់បង់ ឱកាស នៅ កម្ពុជា
លោកស្រី  យ៉ាស្មីន  អាឌីន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អង្គការ  អេដ  អេ  អាក់ស្យុង  ប្រចាំ តំបន់ បាន ថ្លែង ថា  កុមារ ដែល មាន ភាពងាយ រង  គ្រោះ មិន មែន មាន តែ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ  គឺ មាន នៅ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ក្នុង ពិភពលោក  ដែល ក្នុង នោះ មាន កុមារ ក្រីក្រ  កុមារ ជនជាតិ ភាគ តិច  កុមារ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ជាដើម  ដែល ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា កុមារ ត្រូវ ទទួលបាន ការអប់រំ  ។  ការអប់រំ គឺជា វិស័យ មួយ ល្អ សម្រាប់ កុមារ  ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដែល ជា អ្នកក្រីក្រ អាច ក្លាយទៅជា ប្រធានាធិបតី  ក្លាយទៅជា វេជ្ជបណ្ឌិត បាន តាមរយៈ ការអប់រំ ៕
ភ្នំពេញ៖ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  អង្គការ  អេដ  អេ  អាក់ស្យុង  និង អង្គការ ដៃគូ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចំនួន ១៧ បាន ផ្តួចផ្តើម បង្កើត ឱ្យ មាន គម្រោង អប់រំ មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  « គម្រោង ដៃគូ រួមគ្នា ផ្តល់ ឱកាស អប់រំ ដល់ កុមារ បាត់បង់ ឱកាស នៅ កម្ពុជា »  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រ ដមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ គម្រោង  លោក  ជិន  ច័ន្ទ វាសនា  នាយក ប្រតិបត្តិ ភាព ជាដៃគូ អប់រំ នៃ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  (NEP)  ស្ថាប័ន ព្រឹទ្ធ  សភា  រដ្ឋសភា  តំណាង មន្ទីរ អប់រំ ទាំង ២៥ ខេត្ត ក្រុង  រួម ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់ ។
រថយន្ដ បុក ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ទៅលើ ផ្លូវ ត្រូវ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត កិន បន្ថែម ធ្វើឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
រថយន្ដ បុក ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ទៅលើ ផ្លូវ ត្រូវ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត កិន បន្ថែម ធ្វើឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  រថយន្ដ ម៉ាក STAREX មួយ គ្រឿង បើក ដល់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន មិន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បណ្ដាលឲ្យ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ពេញ មួយ ទំហឹង ដួល បោក ទៅលើ ផ្លូវ  ហើយ ត្រូវ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត បើក បុក  និង កិន បន្ថែម  ធ្វើឲ្យ បុរស ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  រីឯ អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ។  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង បុរស ជនជាតិ ចិន ជា អ្នកបើកបរថយន្ដ STAREX  និង បុរស ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នកបើកបរ កាមរី បាឡែន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង តាខ្មៅ បាន ចុះ ទៅ អន្ដរាគមន៍  បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក អ្នកបើកបរថយន្ដ ទាំង ២ នាក់  និង រថយន្ដ ទាំង ២ គ្រឿង ព្រមទាំង ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ផ្ទះ លក់ ភេសជ្ជៈ ស្រី ម៉ុម  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ បេ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ឈ្មោះ  សំ  គាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជើង កើប  ឃុំ កំពែង  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស ខេត្ត តាកែវ  ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BQ-4870  និង អ្នក រួម ដំណើរ ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ នោះ  ទី ១ - ឈ្មោះ  អាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤  ទី ២ - ឈ្មោះ  សុខ  វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គោក ធ្លក  ឃុំ បាក់ ដៃ  ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ ជាមួយគ្នា  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  បុរស ជនជាតិ ចិ ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នោះ ឈ្មោះ  XIAO  JUN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  Starex  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AF-1037  ។  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  លឹម  លី ហួរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទូលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ទ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ដ ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AM-6965  ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ដ ម៉ាក STAREX បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង ល្បឿន លឿន  រួច បើក បត់ ស្ដាំ  ឡើង លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ បេ  ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងជើង  ខណៈ បាន ជ្រុល ទៅ ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ដែល កំពុង បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ ដួល ខ្ទាត ទៅលើ ផ្លូវ  ហើយ ត្រូវបាន រថយ្ដ ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ដែល កំពុង បើកបរ ច្រាស់ ទិស គ្នា បុក  និង កិន បន្ថែម  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  រីឯ អ្នក រួម ដំណើរ ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ។
បច្ចុប្បន្ន  សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ លំនៅដ្ឋាន ឯ ខេត្ដ តាកែវ តាម ប្រពៃណី  ៕  ស្អាង ជ័យ
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចូលរួម  បើក ការដ្ឋាន ផ្លូ  និង ស្ពាន មួយ ខ្សែ  ប្រវែង ២៨៥០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៣០ ម៉ែត្រ  ដែល ឈ្មោះ ថា  មហាវិថី  អ្នក ឧកញ៉ា ភក្តី សប្បុរស ភោគាធិបតី ហ៊ុន  នាង  ជាប់ នឹង ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ...  Read  More  »
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  បើក ការដ្ឋាន  ផ្លូវ  និង ស្ពាន មួយ ខ្សែ ប្រវែង ២៨៥០ ម៉ែត្រ  មហាវិថី អ្នក ឧកញ៉ា ភក្តី សប្បុរស ភោគាធិបតី ហ៊ុន  នាង  នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ Suzuki  Lets  មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម បាន មក ព្រួត វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ បាន សម្រេច ហើយ ព្យាយាម គេចខ្លួន តែ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ ទំនប់ ទឹក  ដេញ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ជាច្រើន នាក់  និង ដកហូត បាន ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ ប្រមាណ ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ការបង្កើត ជាមួយ ទម្រង់ ផ្លាស់ប្តូរ រូបិយប័ណ្ណ ដំបូង បង្អស់ នៅ ទីក្រុង ឌូបៃ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា One-Agri  Coin  របស់ ក្រុមហ៊ុន One  Financial  Corporation  ICO  និង ធ្វើអោយ អ្នកទិញ និង ដៃគូរ សហាការមាន ផលចំណេញ ច្រើន ។ ការបញ្ជាក់ នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ស្វែងរក និង ចាប់ដៃ គូ សហការបង្កើត ទម្រង់ រូបីយ បណ្ណ One-Agri  Coin  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦ ខែតុលា នេះ ។  លោក Edward  Miller  ប្រធាន ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ One  Financial  Corporation  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ហាង លក់ គ្រឿង តុបតែង រថយន្ត យីហោ ស៊ាង ហាក់  តូប B24  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត សម្ភារ : សម្រាប់ លក់ អស់ មួយចំនួន  បង្កឲ្យ មាន ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  និង រថយន្ត ពន្លត់ ចុះ មក អន្តរាគមន៍ កាលពី ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្បែរ អង់តែន ទួលគោក  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ មាន ធំ ក្លិន ឈ្ងៀម  និង មាន ផ្សែង ចេញមកពី ខាងក្នុង ហាង លក់ គ្រឿង តុបតែង រថយន្ត យីហោ  ស៊ាង ហាក់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ឧបាសក  សាយ  គឹម ស៊ាន  ត្រូវ ជា ស្វាមី របស់ ឧបាសិកា  ទួត  សាវឿន  និង  ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រដូវ ក្តាម សៀង ហៃ បាន មក  ដល់ ហើយ !  ក្នុង រយៈពេល មាន កំណត់ ពី  ឥឡូវនេះ រហូតដល់ ចុង ខែវិច្ឆិកា  ណាហ្គា  វើលដ៍ មាន លក់ ក្តាម សៀង ហៃ ដែល នាំ  ចូល ពី ទីក្រុង ជាំង ស៊ូ ប្រទេស ចិន  និង ម្ហូប  ឆ្ងាញ់ ៗ ជាច្រើន ជម្រើស ។  ភោជនីយដ្ឋាន ចិន ប្រណីត ឈ្នះ ពាន  រង្វាន់ លំដាប់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  Fortune  Palace  ( ជាន់ ទី ១  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ប្រជាជន វៀតណាម  ដែល រស់ នៅ លើ ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក នៅ បឹង  ទន្លេ សាប  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មាន ប្រមាណ  ២. ៣៩៧ គ្រួសារ  ស្មើ ១០. ០៨៧ នាក់ ។  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ចាប់ផ្តើម បន្លាស់  ទី ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក ទាំងនោះ ឡើង លើ គោក  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ចំពោះ ចំនួន ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក ដែល អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន រៀបចំ ឲ្យ ឡើង មក រស់ នៅ លើ គោក មកដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ផ្សព្វផ្សាយ កម្រង រូបភាព  ខណៈ អញ្ជើញ ហាត់ប្រាណ វាយ កូន គោល  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  សម្តេច តេជោ បាន មានប្រសាសន៍ ថាៈ  « ថ្ងៃ នេះ សុំ រយះពេល ៣ ម៉ោង ដើម្បី  ហាត់ប្រាណ ដោយ វាយ កូន គោល  ដែល អាក់ខាន ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មក  ហើយ ។  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ច្រក បឹង ត្រកួន ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ធ្យូង ចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក នេះ រាប់ រយ តោន  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។  ប្រការ នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ ព្រៃឈើ ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កំពុង ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស ព្រោះ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ កាប់ ឈើ ដុត ជា ធ្យូង ទុក លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ ដែល ប្រមូល ទិញ ធ្យូង នាំចេញ ទៅ ស្រុក សៀម  តាម ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន ។  បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី មន្ត្រី នៅ ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ធ្យូង តាម រថយន្ត ធុន ធំ  តាម ត្រាក់ទ័រ  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែ វ៖  ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ កំពង់ ក្រសាំង  ស្រុក បុរី ជលសា ខេត្ត តាកែវ បាន ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈកាល កន្លងទៅ នេះ ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល  ជល ផល  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ថា  ជនជាតិ វៀតណាម បាន ចូលមក ដាក់ ដាយ ទទឹង  ទន្លេ ២ កន្លែង ក្នុង ឃុំ កំពង់ ក្រសាំង  ហើយ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល ស្រុក បុរី ជលសា  ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច និង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ស្រុក បុរី  ជលសា  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ យ៉ាង គឃ្លើន ។  ...  Read  More  »
ឧបាសក  សាយ  គឹម ស៊ាន  បង ប្រុស បង្កើត សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ទទួលមរណភាព ដោយ រោគា ពាធ  ក្នុង ជន្មាយុ ៧៨ ឆ្នាំ  !
ប៉ោយប៉ែត៖  វេលា ម៉ោង ៤  និង ០៥ នាទី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អធិការ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ចុះ បង្រ្កាប់  និង ឆែកឆេរ  បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ រាត្រី  នៅ បន្ទប់ ជួល  លេខ ៥  ជាន់ ទី ១  បង្រ្កាប់  និង រកឃើញ គ្រឿងញៀន  និង ឃត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ២ នាក់  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ  អធិការ ដ្នាន នគរបាល ក្រុង សួង  ចុះ កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  ករណី រក្សាទុក  និង ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដោយ ប្រើប្រាស់ វិធានការ ញុះញង់ ក្នុង ការទិញ ថ្នាំញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥៥ នាទី  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ជើងឡង  សង្កាត់ សួង  ក្រុង សួង  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ពេជ្រ  សុភី  មេបញ្ជាកា អាវុធហត្ថ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ  បង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ករណី រក្សាទុក  ឬ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ  អាន សេះ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជាំ ក្សាន្ត  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី បុរស រូប នេះ បើកបរ ម៉ូតូ ក្នុង ស្ថាន  ភាព ស្រវឹង បណ្តាលឲ្យ ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ២១៩ - ២២០  ស្ថិត នៅ ភូមិ ខ្ជាយ  ឃុំ ជាំ ក្រវៀន  ស្រុក មេមត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ប៉ោយប៉ែត៖  រថយន្ត ឡិចស៊ីស មួយ គ្រឿង ឡើង ជែង រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត  ជ្រុល ចង្កូត បុក បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ខាងលិច ក្លោងទ្វារ វត្ត ដុង អារ័ញ្ញ  ប្រហែល ១០០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ និមិត្ត ថ្មី  សង្កាត់ និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ក្នុង ដៃ មាន កាន់ រូបថត កូនស្រី ជាមួយ ទឹកមុខ ស្រងួត ស្រងាត់  និង ព្រួយបារម្ភ  បាន ដើរ សំដៅ មក មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី សុំឲ្យ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ រក កូនស្រី របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី ចេញពី ផ្ទះ អស់ រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ដោយ គ្មាន ដំណឹង អ្វី បន្តិច សោះ  ។  ការស្វះស្វែង ឲ្យ ខាង អង្គភាព សារព័ត៌ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  គឺ បាន មកដល់ មន្ទីរ ព័ត៌មាន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយពី គាត់ បាន ដើរ រក គ្រប់ ទីកន្លែង អស់ ហើយ  នៅតែ មិន ឃើញ  ។  ...  Read  More  »
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់ បរិក្ខា បច្ចេកទេស បច្ចេកវិទ្យា ទូរគមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  សំរាប់ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់ បរិក្ខា បច្ចេកទេស បច្ចេកវិទ្យា ទូរគមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  សំរាប់ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨
ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ( គិត ទាំង សហគ្រាស ឯកត្ត បុគ្គល )  ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ មក ទិញ ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ អង្គភាព លទ្ធកម្ម របស់ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ។  កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ លក់  និង ទទួល ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឈប់ ទទួល នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤:៣០  នាទី រសៀល  និង បើក ឯកសារ ដេញថ្លៃ វេលា ម៉ោង  ១៤:៣០  នាទី រសៀល  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃពុធ  ទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
FLUOTEC,  ពហុ  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  និង ជា អ្នកផលិត ឈានមុខ គេ នៃ ការបំពាក់ អំពូលភ្លើង  LED  សម្រាប់ ស្ទូឌីយោ ទូរទស្សន៍ រូបភាព ចលនា វីដេអូ  និង  រូបថត នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង  Javits  មជ្ឈមណ្ឌល នៃ  NEW  YORK  នៅក្នុង  NAB  NEW  YORK  EXPO  ខែតុលា  17-18  Booth  N945  ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត ទូរទស្សន៍ ផ្សាយ និង ទូរទស្សន៍ ដូច ខាងក្រោម ។
VEGALUX  300  ស្ទូឌីយោ  FRESNELS  បង្ហាញ នៅ  #NABShowNY  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
ទាំងនេះ ស្មើគ្នា អេកូ បរិស្ថាន និង  2K  ដែល មាន ថាមពល  LED  FRESNELS  ត្រឹមតែ គូរ  197  Watts  ប៉ុណ្ណោះ ដែល តំណាង ឱ្យ ការសន្សំ ថាមពល រាប់ ពាន់ ដុល្លារ
ពណ៌ ស ឯកទេស សម្រាប់ ប្រើ នៅក្នុង ឌីជីថល ភាពយន្ត និង ស្ទូឌីយោ ទូរទស្សន៍ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ ផលិតករ អ្នក ថតរូប និង អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត ដែល ចង់បាន អំពូល  LED  ដ៏ មាន អនុភាព និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាមួយនឹង ការបំភ្លឺ ពណ៌ ដ៏ អស្ចារ្យ និង  TLCI  ខ្ពស់ និង  CRI  ខ្ពស់ ។
ទាំងអស់  FLUOTEC  ការប្រកួត  DMX  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ បង្ហាញ កម្មវិធី ឌីជីថល  HALODIM  ™  Stepless  0-100%  របស់ យើង ដោយ គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពណ៌ ។
ណែនាំ ផងដែរ  FLUOTEC របស់  NEBULA  (TM)  បច្ចេកវិទ្យា អង្គ ជំនុំជម្រះ ឌីជីថល ដែល បញ្ចេញ រលកទន់ ដូចគ្នា ពន្លឺ ដែល មាន អនុភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ រូបភាព បញ្ឈរ សំភាសន៍ ក្នុង ការងារ ទីតាំង និង ជា បន្ទប់ ស្ទូឌីយោ ទូរទស្សន៍ ពន្លឺ ។
FLUOTEC  ជាថ្មី ម្តង ទៀត បាន ឈានដល់ ការផ្សាយ ទូរទស្សន៍ និង វិទ្យុសកម្ម អំពូល  LED  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ជាមួយ យានជំនិះ ថ្មី  ULTRA  HIGH-PERFORMANCE  Zoom  LED  FRESNELS  ។
VEGALUX  200  ™  UHP  មាន បច្ចេកវិទ្យា  LED  ថ្មី ដែល បញ្ចេញ លទ្ធផល បញ្ចេញ ពន្លឺ ពណ៌ ស សុទ្ធ ចំនួន  80%  បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង  HP  High  Performance  Performance  និង មាន ពន្លឺ ច្រើន ជាង  120%  នៅក្នុង  ULTRA  HIGH-PERFORMANCE  Versions  ។
2016  NAB  បង្ហាញ  2016  NAB  បង្ហាញ ពិព័រណ៍ ការងារ  2016  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន  ការបែងចែក ពានរង្វាន់  Beat  ផ្សាយ ទស្សនាវដ្តី ប៊ត  វិស្វករ ចាក់ផ្សាយ  ការផ្សព្វផ្សាយ វិស្វកម្ម  អនុសញ្ញា អ្នក ផ្សាយ  អនុសញ្ញា ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ  NAB  2015  NAB  2016  NAB  បង្ហាញ  NAB  បង្ហាញ  2016  nab  បង្ហាញ អាជីព  NAB  បង្ហាញ ទីក្រុង  Las  Vegas  NAB  បង្ហាញ ការចុះឈ្មោះ  NAB16  nabshow  សមាគម ជាតិ នៃ ការចាក់ផ្សាយ  ប៉ុស្តិ៍ ផលិតកម្ម ពិភពលោក  2018-10-12
FLUOTEC  ក៏ នឹង បង្ហាញ ផងដែរ នូវ  CINELIGHT  ™  Studio  ដែល មាន រាង ជា រង្វង់ វែង  DMX  Bicolor  LED  PANEL  ដែល ជា ទិន្នផល ថេរ ដែល មាន អនុភាព ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន ពន្លឺ ពណ៌ ស សុទ្ធ នៅក្នុង  4f  t  (120cm),  2ft  (60cm)  និង  1ft  (30Cm)  វែង និង  AURALUX  ថ្មី ។  100  Tungsten  5  "DMX  STUDIOLED  MANUAL  ZOOM  DMX  Fresnel
បន្ទាប់ :  Telestream  iQ  ដំណោះស្រាយ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព វីដេអូ  ABR  ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នកផលិត និង អ្នកចែកចាយ មាតិកា សម្រួល ប្រតិបត្តិការ
អេ !  មិត្ត ខ្ញុំ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  "VEGALUX  300  ស្ទូឌីយោ ស្ទ្រី ម  FRESNELS  បង្ហាញ នៅ  #NABShowNY"  ។  នេះ ជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/vegalux-300-studioled-fresnels-on-display-at-nabshowny/  ។  សូម អរគុណ ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប ញ ញួរ ធំ  West  Ham  United  លោក  David  Moyes  បាន ប្រមាន កូន ក្រុម របស់ គាត់ ថា ពួកគេ នឹង ធ្លាក់ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អង់គ្លេស ប្រសិនបើ នៅតែ បន្ត លេង អន់ ដូច បច្ច ប្បន្ន ទៀត ។  ក្រោយ បរជ័យ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ក្រុម  Liverpool  និង  Swansea  City  ដោយ លទ្ធផល  4-1  ...  Read  More  »
លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម បិសាច ក្រហម នឹង  អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន 1,76  លាន ផោន ( ៤០ ម៉ឺន ដុល្លារ ) ក្នុង រយៈ  ពេល តែ ៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ពេល ប្រកួត  World  Cup នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ។  អ្នកចាត់ការសញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ បាន ចុះ កុងត្រា ជាមួយនឹង ទូរទស្សន៍ ព័ត៌មាន  អន្តរជាតិ រុស្ស៊ី  RT  ដែល ជា ប៉ុស្តិ៍  មិន ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្សាយ  ...  Read  More  »
ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន វាយ បក លើ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Crystal  Palace  យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល ៣ ទល់ នឹង ២  ក្នុង ការប្រកួត  Premier  League  សប្ដាហ៍ ទី ២៩ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា ។  ការប្រកួត នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុម បិសាច ក្រហម ហក់ ឡើង មក ឈរ លេខ ២ ដដែល វិញ ។  ជំនួប នៅ កីឡដ្ឋាន  Selhurst  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អ៊ីតាលី Serie  A  ត្រូវបាន លុបចោល  ទាំងអស់ នៅ រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ ដោយសារតែ កីឡាករ  Davide  Astori  ប្រធាន ក្រុម  Fiorentina  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត មុនពេល ប៉ះ ក្រុម  Udinese ។  ខ្សែ ការពារ កណ្តាល វ័យ ៣១ ឆ្នាំ របស់ អ៊ីតាលី រូប នេះ បាន មក លេង ឲ្យ ក្រុម  Fiorentina  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក  ដោយ ធ្លាប់ លេង ឲ្យ ក្រុម  AC  ...  Read  More  »
ខ្សែ បម្រើ  Wesley  Sneijder  បាន សម្រេចចិត្ត ចូលនិវត្តន៍ ពី ក្រុម  ជម្រើសជាតិ មច្ចុរាជ ពណ៌ ទឹកក្រូច ហុល្លង់ ហើយ  ។  ការសម្រេចចិត្ត នេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ជួប នឹង គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ថ្មី គឺ លោក  Ronald  Koeman នៅក្នុង ប្រទេស កាតារ  ខណៈ ដែល Ronald  Koeman បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  គាត់ ចង់ បង្កើត ក្រុម ជម្រើសជាតិ ថ្មី មួយ ជាមួយនឹង យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ។  លោក  Ronald  Koeman បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Neymar  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប  Paris  St-Germain  បាន ទទួល ការវះកាត់  ដោយ ជោគជ័យ ចំពោះ បញ្ហា របួស ជើង របស់ គាត់  ប៉ុន្តែ ត្រូវ សម្រាក រហូតដល់ទៅ ៣ ខែ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Rodrigo  Lasmar របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  បាន បញ្ជាក់ ថា ការវះកាត់ ទទួលបាន ជោគជ័យ តែ កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវការពេល រហូត  ដល់ ទៅ ៣ ខែ ទើប អាច ចូល លេង បាល់ទាត់ វិញ បាន ។  លោក  Rodrigo  ...  Read  More  »
ក្លិប តោ ខៀវ  Chelsea  បាន ត្រៀម ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣០ ម៉ឺន ផោន  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ បូករួម នឹង ប្រាក់ រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត សម្រាប់ ខ្សែ បម្រើ  Eden  Hazard  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ រូប គេ បន្ត កិច្ចសន្យា ថ្មី ស្នាក់ នៅ កីឡដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ជា បន្ត ទៀត  ស្រប ពេល កិច្ចសន្យា របស់ គេ បច្ចុប្បន្ន មាន សុពលភាព ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០ ។  ម្យ៉ាងទៀត ដើម្បី បញ្ជៀស ការចង់បាន ពី ក្រុម យក្ស ធំ ៗ មាន ដូចជា  Real  Madrid  ជាដើម  ...  Read  More  »
អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្លិប  Everton  និង  Tottenham  កីឡាករ  Steven  Pienaar  បាន ប្រកាស ចូល  និវត្តន៍ ពី កីឡាករ អាជីព ហើយ ។  កីឡាករ វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ រូប នេះ ធ្លាប់ បាន ជាប់ ជម្រើសជាតិ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ចំនួន ៦១ ដង  ហើយ មុន ចូលនិវត្ត ន៏ គាត់ លេង ឲ្យ ក្រុម  Bidvest  Wits ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល  ក្នុង ស្រុក កំណើត របស់ គាត់ ។  Steven  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Griezmann  រក បាន ៤ គ្រាប់ ម្នាក់ ឯង ក្នុង ជំនួប  Atletico  Madrid  និង  Leganes  ខណៈ  Tottenham  Hotspur ឡើង ទៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ពាន  FA  Cup
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ បារាំង  Antoine  Griezmann  របស់ ក្រុម  Atletico  Madrid  បាន រក គ្រាប់ បាល់ ៤ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង ជួយ ឲ្យ ក្រុម របស់ ខ្លួន យកឈ្នះ ក្រុម  Leganes  ៤ ទល់ នឹង ០  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  សប្ដាហ៍ ទី ២៦ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ ។  ជំនួប នៅ ទឹកដី  ...  Read  More  »
ក្រុម ស្តេច ស  Real  Madrid  បាន បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Espanyol  ដោយ លទ្ធផល  ១  ទល់ នឹង ០  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  សប្ដាហ៍ ទី ២៦  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ។  ...  Read  More  »
ខ្សែ បម្រើ  Nico  Gaitan  និង  Yannick  Carrasco  របស់ ក្លិប  Atletico  Madrid  របស់ អេស្ប៉ាញ បាន ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប ចិន  Dalian  Yifang បន្ត ទៀត  ដែល គិត មក  ដល់ ពេលនេះ មាន កីឡាករ ល្បី ៗ ចំនួន ៧ រូប ហើយ ដែល សុខចិត្ត ចាកចេញ ពី ក្លិប ខ្លាំង និង ល្បី ៗ  នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ទៅ តំបន់ អាស៊ី ។  ...  Read  More  »
កីឡាករ វាយ តឺ ន្នីស  Roger  Federer ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក  grand  slam  ២០ សម័យ  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ អត្តពលិក ឆ្នើម  (Laureus  World  Sportsman  of  the  Year)  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  កីឡាករ សញ្ជាតិ ស្វីស វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ឈ្នះ ជើងឯក  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Carrasco  និង  Nicolas  Gaitan របស់ ក្លិប Atletico  Madrid  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់  អេស្ប៉ាញ បាន សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្រុម Dalian  Yifang របស់ ចិន ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  សរុប ទាំង ពីរ នាក់ ៤៨ លាន អឺរ៉ូ ។  ទោះបីជា ផ្លាស់ ទៅ លេង ឲ្យ ក្លិប ចិន ដែល ទើបតែ ឡើង មកកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ ចិន  Super  League  ក៏ដោយ  ក៏ ខ្សែ បំរើ អន្តរជាតិ បែលហ្ស៊ិក វ័យ ២៤ ឆ្នាំ Carrasco  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល ស  Neymar នឹង ត្រូវ អវត្តមាន ជាមួយ ក្រុម  Paris  St-Germain  ពេល ប៉ះ ក្រុម  Real  Madrid  នៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ជើង ទី ២ នៃ កម្មវិធី  Champions  League  ដោយសារតែ បាក់ ឆ្អឹង ប្រអប់ ជើង និង របួស កជើង ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល វ័យ ២៦ ឆ្នាំ  បាន ជួប ហេតុការណ៍ ខាងលើ អំឡុង ពេល  ព្យាយាម ប្រជែង គ្នា ជាមួយ កីឡាករ  Bouna  ...  Read  More  »
លោក  Ian  Wright  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ថា  លោក  Arsene  Wenger មិន មាន លក្ខណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការធ្វើជា គ្រូបង្វឹក បន្ត រហូតដល់ ចប់ រដូវកាល នោះ ទេ ។  លោក  Ian  Wright ដែល ធ្លាប់ រក បាន ១៨៥ គ្រាប់ ក្នុង ចំណោម ២៨៨ ប្រកួត ឲ្យ  Arsenal ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ កីឡាករ បច្ចុប្បន្ន របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ ថា  មិន យកចិត្តទុកដាក់ លេង ហើយ ម្ចាស់ ក្លិប ក៏ មិន ខ្វាយខ្វល់ ទៀត ។  នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ មាន ព័ត៌មាន ថា  ...  Read  More  »
ក្រុម មេឃ ខៀវ  Manchester  City  បាន ឈ្នះ ពាន ជា លើក ទី ១  របស់ ពួកគេ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Pep  Guardiola  ខណៈ ដែល កីឡាករ  ៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ជើង ចាស់ របស់ ពួកគេ សុទ្ធសឹង បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ក្នុង  ពេល ប្រកួត ឈ្នះ លើ ក្រុម  Arsenal  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  នា កីឡដ្ឋាន  Wembley  ...  Read  More  »
លោក  Ellis  Short ម្ចាស់ ក្លi ប  Sunderland  ពិចារណា លក់ ក្លឹប ដល់ អ្នកជំនួញ ណា ដែល ឲ្យ ថ្លៃ ខ្ទង់ ៥០ លាន ផោន ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមឆ្មា ខ្មៅ  Sunderland  កំពុង ដុន ដាប ខ្លាំង នៅ លីគ លំដាប់ ទី ពីរ អង់គ្លេស  (Championship)  ដោយ ឈរ នៅ បាត តារាង លេខ ២៤  ប្រឈមមុខ ការធ្លាក់ ទៅ លេខ លី គលំដាប់ ទី បី ។  ខណៈ អ្នកចាត់ការ  Chris  Coleman  ដែល ចាកចេញ ពី ជម្រើសជាតិ វែល ទៅ ដឹកនាំ  ...  Read  More  »
លោក  Claudio  Ranier  ដែល ធ្លាប់ បាន ដឹកនាំ ក្រុម  Leicester  City ឈ្នះ ជើងឯក អង់គ្លេស  Premier  League បាន ថ្លែង ថា  គាត់ នឹង លា លែង ពី តំណែង គ្រូបង្វឹក ក្លិប  Nantes  ប្រសិនបើ មា  ន ឱកាដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី ។  គ្រូបង្វឹក វ័យ ៦៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម គ្រូបង្វឹក ជាច្រើន នាក់ ទៀត ដែល មាន  ឱកាស ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាល បន្ទាប់ពី ការចាកចេញ របស់ គ្រូបង្វឹក ចាស់  ...  Read  More  »
អ្នកចាំទី ដៃ ស្អិត សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ  David  De  Gea  បាន បញ្ជាក់ សាជាថ្មី ថា  ខ្លួន ពិតជា កំពុង សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ដែល បាន លេង ឲ្យ ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United ។  ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  The  Star  អ្នកចាំទី ឆ្នើម រូប នេះ បាន និយាយ ថា  “ ពេលវេលា ពិតជា ដើរ លឿន មែនទែន ។  មួយ ភ្លែត សោះ  ខ្ញុំ លេង ឲ្យ  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Sergio  Aguero  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម កំពូល តារាង អង់គ្លេស មេឃ ខៀវ  Man  City  បាន ឈ្នះ ពាន កីឡាករ លេង ល្អ បំផុត ប្រចាំ ខែមករា  (Premier  League  Player  of  the  month)  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អង់គ្លេស ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ៤ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ...  Read  More  »
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល លោក  Tite  បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ កីឡាករ ទាំង  ១១ រូប សម្រាប់ ត្រៀម ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្សុី នា ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។  គ្រូបង្វឹក វ័យ ៥៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ប្រាប់ ថា  គ្មាន កន្លែង សម្រាប់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Liverpool  កីឡាករ  Roberto  ...  Read  More  »
អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ បាន គប់ គ្រាប់ បាល់ សម្រាប់ វាយ តឺ ន្នីស  រាប់ រយ បាល់ ចូល ទៅក្នុង  ទីលាន នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពេល ក្រុម  Eintracht  Frankfurt  ប៉ះ ក្រុម  RB  Leipzig  កាល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អាល្លឺម៉ង់ ។  មូលហេតុ នៃ ការគប់ គ្រាប់ បាល់ តឺន្នីស នេះ គឺ ដោយសារតែ អ្នកគាំទ្រ ខឹងសម្បា នឹង ការ  ប្រកួត នៅ រាត្រី ថ្ងៃចន្ទ ។  ...  Read  More  »
ក្លិប  Napoli  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ខ្សោយ  SPAL  ដោយ លទ្ធផល  1-0  នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន ហក់ ឡើង មក ឈរ លេខ មួយ កំពូល តារាង វិញ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អ៊ីតាលី  Serie  A ។  មួយ គ្រាប់ របស់ កីឡាករ  Allan  នៅ នាទី ទី ៦ អាច ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Napoli  ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ La  Liga  រវាង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Betis  នឹង ភ្ញៀវ  Real  Madrid  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា រំភើប  ជក់ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ  តែ ពួកគេ អាច ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី គ្នា បាន រហូតដល់ទៅ ៨ គ្រាប់  ។  ក្រុម ភ្ញៀវ បាន នាំ មុខ មុន នៅ នាទី ទី ១១ ដោយ កីឡាករ  Marco  Asensio  បាន តែត បញ្ចូល ទី ឲ្យ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  (FIFA)  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  FIFA  ...  Read  More  »
ក្រុម ខ្លាំង  Sevilla  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Leganes  ២ - ០  នៅ ជើង ទី ២ ដើម្បី កក់ កៅអី វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ពានរង្វាន់ អេស្ប៉ាញ  Copa  del  Rey  ដោយ ត្រូវ ប៉ះ  Valencia  ឬ  Barcelona  ដែល ត្រូវ ឡើង  ។  ...  Read  More  »
ក្រុម តោ ខៀ  វ Chelsea  ដែល ជា ជើងឯក អង់គ្លេស Premier  League រដូវកាល មុន  បាន រង ភាពអាម៉ាស សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ដោយ ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  Watford  ក្នុង លទ្ធផល ៤ ទល់ នឹង ១ ។  មុនពេល បរាជ័យ នៅក្នុង  ទឹកដី របស់  Watford នេះ  ក្រុម តោ ខៀវ បាន  រង ភាពអាម៉ាស ដោយ ចាញ់ ក្រុម  Bournemouth ក្នុង លទ្ធផល  3-0  នៅ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។  ...  Read  More  »
ខ្សែ ការពារ  Patrice  Evra  បាន ផ្ទេរ មកកាន់ ក្លិប ញ ញួរ ធំ  West  Ham  ដោយ គ្មាន តម្លៃ ខ្លួន  ក្រោយ រយៈពេល ៣ ខែ  បន្ទាប់ពី ក្លិប  Olympic  Marseille  បណ្តេញ ចេញ ដោយសារ  បង្ក អំពើហិង្សា ដាក់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្លិប មួយ នេះ  ។  អតីត កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង រូប នេះ  ...  Read  More  »
អតីត គ្រូបង្វឹក ក្លិប  Everton  លោក  Ronald  Koeman  នឹង ត្រូវ ទៅ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើស  ជាតិ ហុល្លង់ វិញ ម្តង ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស របស់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ហុល្លង់ ។  គ្រូបង្វឹក វ័យ ៥៤ ឆ្នាំ រូប នេះ នឹង ទៅ ជំនួស តំណែង របស់ លោក  Dick  Advocaat  ដែល បាន លាឈប់ ពី តំណែង ដោយសារតែ មិន អាច នាំ ក្រុម មច្ចុរាជ ពណ៌ ទឹកក្រូច ហុល្លង់ ទៅ  លេង World  Cup នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន  ។  ...  Read  More  »
លោក  Luigi  Di  Biagio  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី អាយុ ក្រោយ ២១ ឆ្នាំ  (  U-21)  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អ៊ីតាលី មក ដឹកនាំ  ក្រុម ឈុត ធំ បណ្តោះអាសន្ន សិន ។  អតីត ខ្សែ បំរើ ក្លិប  Roma និង  Inter  Milan នេះ  ធ្លាប់ ជាប់ ជម្រើសជាតិ  អ៊ីតាលី ចំនួន ៣១ ដង ។ គាត់ នឹង ទទួលបន្ទុក ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  ...  Read  More  »
នគរបាល ខេត្ត ដាក់ វិធានការ៧ ចំណុច  ការពារ សន្តិសុខ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នៅ ខេត្ត កែប  –  CEN
កែប  ៖  ដោយ យោង តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កែប  បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ លើក ទី ៦  ជុំ ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៧  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ផ្តើម  ថ្ងៃទី ២២ - ២៣  និង ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត កែប ។  នៅ វេលា រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បើក ជា ផ្លូវការ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅលើ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣ A  មុខ សាលា ខេត្ត កែប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កែ ប  សង្កាត់ កែប  ក្រុង កែប  ខេត្ត កែប ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នៅ ខេត្ត កែប  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ីង  សំអុល  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កែប  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ធ្វើ សន្និសីទ សាព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ពាក់ព័ន្ធ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នេះ ។
ពាក់ព័ន្ធ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  នៃ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ លោក ស្នងការ ខេត្ត  អ៊ីង  សំអុល  បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បីឲ្យ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ មាន ភាពអធិកអធ័ម ឡើង  រដ្ឋបាល ខេត្ត កែប  បាន រៀបចំ ពិធី  មាន ដូចជា  ៖  ការសម្តែង សិល្បៈ  ការរៀបចំ កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ  មាន កីឡា លើ គោក  កីឡា លើ ទឹក  ។ល ។  បង្ក ការសប្បាយរីករាយ ដល់ មហាជន  ដែល មក ធ្វើការកម្សាន្ត ក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នេះ ។  ពិធី នេះ បង្ហាញ មោទនភាព របស់ ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ដំណាក់កាល មួយ ដែល ប្រទេស  មាន សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ពេញ បរិបូរណ៌  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន បន្ត ទៀត ថា  គោលការណ៍ សំខាន់ ៗ  ចំនួន ៧ ចំណុច  សម្រាប់ អនុវត្ត  ក្នុង គោលបំណង បញ្ចៀស នូវ ហេតុការណ៍ កើតឡើង ជា យថាហេតុ  សម្រាប់ សាធារណជន  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន មាន ខាងក្រោម នេះ  ៖
ទី ១៖  អាជ្ញាធរ នឹង បិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 33A  ចាប់ពី ចំណុច មុខ សាលា ខេត្ត កែប  រហូត ទៅដល់ ឆ្នេរ ហែលទឹក  ដោយ ការបិទ ចរាចរណ៍ នេះ  នឹង ត្រូវ បិទ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ សមត្ថកិច្ច  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ ឲ្យ បងប្អូន ជា អ្នកដំណើរ ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់ នេះ  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ វាង  ដោយ មាន កងកម្លាំង នគរបាល ចរាចរ  និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថជា អ្នក បង្ហាញ ផ្លូវ  ។
ទី ២៖  សាធារណជន  និង ភ្ញៀវ ដែល មក លេង បុណ្យ សមុទ្រ នេះ  សូមឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ម្ចាស់ ការ លើ ផ្នែក សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន  ទាំង មធ្យោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក៏ ដូចជា គ្រឿងអលង្ការ  ជាដើម  ជម្រើស ដ៏ ល្អ គួរ ផ្ញើ មធ្យោបាយ ទាំងនោះ នៅ កន្លែង ដាក់ បញ្ញើ ទើប ប្រសើរ  ធ្វើ បែប នេះ យើង ជៀសវាង ការបាត់បង់ ទ្រព្យសម្បតិ្ត មាន តម្លៃ ផ្សេង ៗ  ។
ទី ៣៖  លោក ស្នើសុំ ក្នុង ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ក្មេង តូច ៗ  ដែល មក តាម ជាមួយ  ដើម្បី ជៀសវាង ការវង្វេង  ព្រោះ ក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នេះ មាន មនុស្ស ច្រើន  ហើយ បើ មាន ករណី វង្វេង  សូម រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ដើម្បីឲ្យ ជួយ ប្រកាស រក  និង ជម្រើស ដ៏ ល្អ គួរសរសេរ លេខ ទូរស័ព្ទ ដាក់ តាម ហោប៉ៅ កូន របស់ ខ្លួន ។
ទី ៤៖  សុំឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង បង្ការ អគ្គិភ័យ មុន ចេញ ពី ផ្ទះ  សូម ពិនិត្យមើល ភ្លើង ទៀន  ភ្លើង ធូប  ឬ ចរន្ត អគ្គិសនី  បើ អាច បិទ បារ៉ែត កាន់តែ ល្អ  ហើយ ត្រូវ បិទ បង្អួត  ចាក់សោរ ទ្វារ ផ្ទះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ចំពោះ អាជីវករ ក្នុង តំបន់ ពិសេស  ចំណុច ផ្សារ ក្តាម  សូម បង្ការ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ រាល់ ការប្រើ ហ្គាស ចំអិន អាហារ  គួរ បង្ការ បំពង់ សម្រាប់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ ខ្លួន ជា ប្រចាំ  ។
ទី ៧៖  សាធារណជន  ពិសេស ភ្ញៀវ ដែល មក លេង នៅ ទីនេះ  ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ព្រោះ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច យើង ក៏ បាន ផលិត លេខ ទូរស័ព្ទ ទាន់ ហេតុការណ៍ ជាច្រើន ខ្សែ ផងដែរ ។
ទី ៥៖  លោក ស្នើសុំ កុំ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍  និង សម្ភារ ដែល គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  និង សមត្ថកិច្ច បាន ហាមឃាត់  និង ច្បាប់ ហាមប្រាម  ដូចជា  ការប្រើ ឯកសណ្ឋាន ខុស ច្បាប់  រួមមាន៖  ឯកសណ្ឋាន នគរបាល  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  កងរាជអាវុហត្ថ  ជាដើម  ។  ជាមួយ នេះ  ក្នុង ពិធី នេះ ហាម ដាច់ខាត មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ដាវ  កាំបិត  ខ្នោះ ដៃ  ស្នាប់ដៃ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ឧបករណ៍ ល្មើស ច្បាប់  ។  ក្រៅពី នោះ បើ ពុំ មាន ការចាំបាច់  គឺ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ ផាវ  និង កាំ ជ្រួច  ។
ទី ៦៖  ស្នើសុំ កុំ ឲ្យ មាន ការបង្ហោះ ដ្រូន  Drone  ដោយ ការប្រើ ដ្រូន នៅ ទីនោះ  មាន តែ អង្គភាព  ឬ ទូរទស្សន៍  ដែល បាន ស្នើសុំ ពី គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  ។
ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  លោក ស្នងការ  ក៏ បាន អំពាវនាវ  និង សំណូមពរ ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ  ជាមួយ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ជូន  លើ ចំណុះ ចាប់ពី ១ តោន ឡើង ទៅ  ត្រូវ រូតរះ ធ្វើដំណើរ  ឬ ដឹកជញ្ជូន ឲ្យ ហើយ មុន ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣  ដើម្បី បញ្ជៀស ការកកស្ទះ ចរាចរ  និង សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន ប្រមុខ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សាធារណជន ទាំងអស់  ដែល មក ចូលរួម  និង អបអរសាទរ  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  នូវ អគារ កម្ពស់ ៣ ជាន់  ស្មើនឹង ៣០ បន្ទប់  នៃ សាលា វិទ្យាល័យ  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ចរិយា វង្ស  ស្ថិត នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣  ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ចំបក់  សង្កាត់ អូរ ក្រសារ  ក្រុង  និង ខេត្ត កែប  ដែល ជា អំណោយ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្ទីរ ប៉ង់ តាហ្គោ ន បាន រាយការណ៍ ថា  ស្ទើរតែ ពាក់កណ្តាល នៃ មូលដ្ឋាន យោធា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឬ  1.700  កន្លែង  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ហានិភ័យ នៃ ការបំផ្លាញ ដោយ បាតុភូត អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល ។
យោង តាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ភាពរាំងស្ងួត  ព្យុះសង្ឃរា  ទឹក ជំនន់  និង ព្យុះ ទី ហ្វុង  គឺជា មូលហេតុ នាំមុខ  ដែល ហាក់ដូចជា ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មូលដ្ឋាន យោធា អាមេរិក ដល់ ទៅ  1700  កន្លែង  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ចាប់ពី មូលដ្ឋាន ធំ  ៗ  រហូតដល់ ផ្លូវ ហាយវ៉េ ។  របាយការណ៍ នេះ បាន អះអាង ថា ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ សកល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ លក្ខខណ្ឌ និង យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា អាមេរិក ផងដែរ ។  បាតុភូត ធម្មជាតិ  “ ជ្រុលនិយម ខ្លាំង ”  អាច បំបាត់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ មធ្យោបាយ យោធា  ឬ ធនធាន មនុស្ស និង ទាមទារ ដើមទុន យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី សង្គ្រោះ ។
លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា របស់ មន្ទីរ បញ្ចកោណ ហាក់ដូចជា ជួយ នឹង ទស្សនៈ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  នៅ ពេល ដែល មេដឹកនាំ សេតវិមាន  បាន សម្តែង ការមន្ទិល  ចំពោះ មូលដ្ឋាន វិទ្យាសាស្ត្រ  នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  គាត់ បាន និយាយ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  គំនិត នេះ មិន មាន ទេ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការបាន ដក ខ្លួន ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស ឆ្នាំ  2015  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
របាយការណ៍ ដដែល របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ដែល សិក្សា ពី ឥទ្ធិពល នៃ បម្រែបម្រួល ធាតុ អាកាស មក លើ មូលដ្ឋាន អាមេរិក  លើ ពិភពលោក ទាំងមូល  ប៉ាន់ស្មាន មាន ប្រហែល  ៣៥០០  មូលដ្ឋាន នោះ ឲ្យដឹង ថា  ៖  ទ្រព្យសម្បត្តិ ងាយ រង អន្តរាយ ដោយ អាកាសធាតុ  គឺ ព្រលានយន្តហោះ ធោធា  ប្រភព ថាមពល  ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ៕  សូយន
ទៅ សម្អាត សំរាម វិទ្យុសកម្ម នៅ តំបន់ ជិត រោងចក្រ អគ្គិសនី នុយក្លេអ៊ែរ Fukushima  លេខ ១  ដែល ជា កន្លែង ផ្ទុះឡើង នូវ វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
មាន ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន មិន តិច ទេ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា ពួកគេ បាន ឆ្លៀត ឱកាស ប្រើប្រាស់ និស្សិត ហាត់ ការបរទេស ឱ្យ
បណ្ដា កម្មករ កំពុង សម្អាត កាកសំណល់ រង ការបំពុល វិទ្យុសកម្ម នៅ ប្រជុំជន Tomioka  ចំណុះ ខេត្ដ Fukushima
កាស៊ើបអង្កេត នេះ ត្រូវបាន ដំណើរការ  ក្រោយពេល ដែល និស្សិត ហាត់ ការជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ បាន ប្ដឹង ក្រុមហ៊ុន សំណង់ នៅ ខេត្ដ Iwate  ថា បាន បញ្ឆោត ពួកគេ ទៅ សម្អាត សំរាម វិទ្យុសកម្ម នៅ Koriyama  តាំងពី ខែ 10.2015  –  3.2016.  ។ ក្រៅពី នោះ យុវជន វ័យ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ នៅ ត្រូវបាន ចាត់ ចូលរួម ក្នុង ការរុះរើ អគារ នៅ បណ្ដាប្រជុំជន Kawamata  តាំងពី មុន ពេល ដែល បទបញ្ជា ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ចូលក្នុង តំបន់ នេះ ត្រូវបាន លុបចោល ម្ល៉េះ ។
ក្រសួង យុតិ្ដធម៌ ជប៉ុន អះអាង ថា  ការងារ សម្អាត វិទ្យុសកម្ម វា ពុំ សមស្រប នឹង ប្រគល់ ឱ្យ និស្សិត បរទេស ឡើយ ។  បច្ចុប្បន្ន គេ នៅ ពុំ ទាន់ ធ្វើ ស្ថិតិ បាន ចំនួន និស្សិត ហាត់ ការ ដែល ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ ចូលរួម ការងារ ខាងលើ ឡើយ ។  ពេលនេះ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ជប៉ុន បាន និង កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ក្រុមហ៊ុន ប្រមាណ ៨២០ ៕
ប្រភេទ  :  ភោជនីយដ្ឋាន  Asian  Restaurants  Bakeries  Banquet  Catering  Bars  &  Pubs  BBQ  Restaurants  Buffet  Burgers  Cafés  &  Coffee  Shops  ភោជនីយដ្ឋាន បែប ចិន  Drink  Shops  Fast  Food  Filipino  Restaurants  Food  Delivery  ភោជនីយដ្ឋាន បែប បារាំង  Fruits  -  Retailers  &  Wholesalers  ភោជនីយដ្ឋាន បែប អាឡឺម៉ង់  Greek  Restaurants  Halal  Restaurants  Ice  Cream  Parlours  ភោជនីយដ្ឋាន បែប ឥណ្ឌា  Indonesian  Restaurants  ភោជនីដ្ឌាន បែប អ៊ីតាលី  ភោជនីដ្ឌាន បែប ជប៉ុន  ភោជនីយដ្ឋាន បែប ខ្មែរ  ភោជនីយដ្ឋាន បែប កូរ៉េ  Lebanese  Restaurants  Malaysian  Restaurants  Mediterranean  Restaurants  Mexican  Restaurants  Midnight  Snack  Myanmar  Restaurants  Nepalese  Restaurants  Pakistani  Restaurants  Pizzerias  Restaurant  Russian  Restaurants  Seafood  -  Retailers  &  Wholesalers  Seafood  Restaurants  Singaporean  Restaurants  ស៊ុប  Sri  Lankan  Restaurants  ភោជនីដ្ឌាន បែប ថៃ  Vegetarian  Restaurants  ភោជនីយដ្ឋាន បែប វៀតណាម  Western  &  International  Restaurants  ទីតាំង  :  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត រតនគិរី  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ក្រចេះ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កែប  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ខេត្ត តាកែវ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ ចំនួន ៥  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ខណៈ ពួកគេ ទាញ យក ប្រាក់ ចំណូល បាន យ៉ាង ច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បង្កើត ថ្មី ពិបាក ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ទាំងនោះ  និង បង្កឲ្យ ផ្នែក បង្កើត ថ្មី អន់ថយ  ។
ព្រោះតែ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ ទាំងនេះ មាន ធនធាន យ៉ាង ច្រើន  ពួកគេ អាច ទិញ  ឬ បង្ខំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ៗ ប្រកាស ក្ស័យ ធុន បាន យ៉ាង ងាយ ។  ប្រាកដ ណាស់  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង អាចនឹង បដិសេធ ការទិញ របស់ ពួកគេ បាន  ប៉ុន្តែ គ្មាន មនុស្ស ច្រើន ទេ  ដែល ក្លាហាន បដិសេធ នឹង ប្រាក់ រាប់ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ។
តើ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ ដូចជា  Amazon,  Apple,  Facebook,  Google  និង  Microsoft  បាន លូតលាស់ ខ្លាំងក្លា ពេក សម្រាប់ និយ័តករ  និង អ្នកនយោបាយ ឬ ទេ  ?  សហគមន៍ វិនិយោគ អន្តរជាតិ ហាក់ គិត ដូច្នេះ  ហើយ វា មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ថា  តើ និន្នាការ នេះ ល្អ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ដែរ ឬ អត់  ។
វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  គឺជា មោទនភាព របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  និង ជា វិស័យ មួយ ដែល មាន ការបង្កើត ថ្មី ជាបន្តបន្ទាប់  ។  ល្បឿន  និង ថាមពល នៃ កម្មវិធី ស្វែងរក របស់  Google  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មនុស្ស អាច ទាញយក ចំណេះដឹង បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ។  អុីន ធើរណេត ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច និយាយ ទូរស័ព្ទ  និង ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  ថែមទាំង អាច មើល មុខ គ្នា បាន គ្រប់ ទីកន្លែង លើ ពិភពលោក  ក្នុង តម្លៃ ទាប  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ការលូតលាស់ សមត្ថភាព ផលិត នៅ មាន ភាពទន់ខ្សោយ នៅឡើយ  ។  មាន មូលហេតុ ជាច្រើន ដែល បង្កឲ្យ មាន ការអន់ថយ នេះ  រួមទាំង ការវិនិយោគ ធ្លាក់ចុះ អស់ ប្រមាណ ១០ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី មាន វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍ កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ស្វែងរក  និង បង្កើត ផលិតផល ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា កម្សាន្ដ ។  ក្នុង នោះ  តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ជ្រាវ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពុង ត្រូវបាន ក្រសួង ទេសចរណ៍  គ្រោង នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យ ក្លាយជា គោលដៅ ថ្មី សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ ទស្សនា កម្សាន្ដ  ។  នេះ បើ តាម ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍  នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន លើកឡើង  ។
លោក  ជុក  ជំនោរ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រូប នេះ  បាន ថ្លែង ថា  ទឹក ធ្លាក់ ជ្រាវ នៅ តំបន់ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ នេះ  ជា តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ដែល មាន សក្តានុពល ធំ ធេង ណាស់  ព្រោះ វា ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ សហគមន៍ ទេសចរណ៍  អេកូ ទេសចរណ៍  ទេសចរណ៍ ផ្សងព្រេង  ហើយ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ ខ្លាំង នោះ  តំបន់ នេះ  មាន ទឹក ធ្លាក់់ ពីលើ ភ្នំ រហូតដល់ ៧ ទៅ ៨ ជាន់  ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នកទេសចរ  ខណៈ ដែល ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ ទីនោះ  ក៏ គួរឲ្យ ចាប អារម្មណ៍ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រួសារ  និង ទេសចរ បែប ផ្សងព្រេង ផងដែរ  ។
លោក បាន អះអាង ថា  ៖ «  បន្ទាប់ពី បាន ស្រាវជ្រាវ  និង ពិនិត្យមើល គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ជ្រាវ នៅ ជួរ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ នោះ  ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ បាន វាយតម្លៃ ថា  តំបន់ នេះ មាន សក្ដានុពល ធំ ធេង ណាស់  មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ទេ  ហើយ គប្បី រៀបចំ តំបន់ នេះ ឲ្យ ក្លាយជា ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី  ខណៈ ដែល យើង រំពឹង ថា  បន្ទាប់ពី រៀបចំ រួចរាល់ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់ ផ្នែក នោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នឹង ទៅ សម្រាក កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ  » ។
លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បាន រៀបរាប់ ថា  តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ជ្រាវ នេះ  ក្រៅពី មាន ទឹក ធ្លាក់ ច្រើន ជាន់ គ្រប់ រដូវកាល ហើយ នោះ  ក៏ មាន ធន ធម្មជាតិ  សម្បូរបែប  រួមទាំង កន្លែង សម្រាក កម្សាន្ត តាម ថ្នាក់ ទឹក ធ្លាក់ នីមួយ ៗ  ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់  ដែល ជា កត្តា សំខាន់ សម្រាប់ អ្នកទេសចរ ស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ  និង ទេសចរ បែប ផ្សងព្រេង  ។  លោក ថា  ៖ «  ភ្ញៀវ អាច ទៅ កម្សាន្ត នៅ ទីនោះ  ពេលណា  រដូវ ណា ក៏ បាន ដែរ  មិន ថា  រដូវ ប្រាំង ឬ វស្សា នោះ ទេ  » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ចុះ ដល់  ទីតាំង ទឹក ធ្លាក់ សំខាន់ ៗ  និង បាន ជួប សំណេះ  សំណាល  ជាមួយ ប្រធាន សហគមន៍  ប្រជា  ពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ សេវា ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  រួមទាំង បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ទៅ កម្សាន្ដ នៅ ទីនោះ  លោក ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ សហគមន៍ ខិតខំ បន្ត ទៀត ក្នុង ការរៀបចំ សម្បទា ទ្រទ្រង់ ក្នុង សហគមន៍  និង យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ លើ បញ្ហា បរិស្ថាន  អនាម័យ  និង សុវត្ថិភាព ភ្ញៀវ  ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ៖ «  ក្រុមការងារ ជំនាញ  នឹង ជួយ ពង្រឹង ដំណើរការ សហគមន៍ តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល  ការចងក្រង ឯកសារ សក្តានុពល  ការរៀបចំ ផែនទី ទេសចរណ៍  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ទៅដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ផ្នែក ឯកជន  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី តំបន់ នេះ  » ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ពង្រឹង  និង លើកកម្ពស់ គុណភាព ទេសចរណ៍  កម្ពុជា ចាំបាច់ ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍  ផលិតផល ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ប្រកបដោយ គុណភាព  និង សម្បូរណ៍ បែប  ពិសេស អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ឲ្យ ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ស្អាត  និង បៃតង  តាមរយៈ ការដាក់ចេញ នូវ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត  រមណីដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ  ។
លោក បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ថា  ការពង្រឹង ការសិក្សា ទីផ្សារ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍  ក៏ ជា ការងារ សំខាន់ ផងដែរ  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមប្រឹក្សា សិក្សា ទីផ្សារ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម យ៉ាង សំខាន់ ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំង រដ្ឋ  និង ឯកជន  ដើម្បី ជំរុញ និង ទ្រទ្រង់ ការផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ដើម្បី សម្រេច កំណើន ទេសចរណ៍ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ៦,២ លាន នាក់  និង នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ប្រមាណ ជាង ៧ លាន នាក់  ហើយ ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  នឹង ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ១៥ លាន នាក់  និង ទេសចរ ជាតិ ប្រមាណ ១៣ លាន នាក់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទឹក ធ្លាក់ ជ្រាវ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ តាំង សំរោង  ឃុំ អម លាំង  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ដែល ជា ទឹក ធ្លាក់ ជម្រាល ច្រើន ដំណាក់ អំណោយផល ដល់ ការងូតទឹក លេង កម្សាន្ដ ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ៕
លើស ពី នេះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ អាច ប្រើប្រាស់ អ្នក បង្កើត កម្មវិធី ជាច្រើន  ដើម្បី បង្កើត ជា ផលិតផល ស្រដៀង គ្នា  ខណៈ ប្រើប្រាស់ ធនធាន របស់ ពួកគេ ក្នុង ការការពារ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ អាចនឹង អះអាង ថា  ធនធាន ដែល ពួកគេ វិនិយោគ លើ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ថ្មី បាន ជំរុញ ដល់ ការបង្កើត ថ្មី  ប៉ុន្តែ មាន ករណី ជាច្រើន បង្ហាញ ថា  ពួកគេ ធ្វើ ដូច្នេះ  គឺ មាន គោលបំណង កម្ចាត់ ការប្រកួតប្រជែង ទៅ វិញ  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ រក ប្រាក់ ចំណូល ភាគ ច្រើន បាន ពី ផលិតផល សំខាន់ ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដូចជា  iPhone,  Microsoft  Office  និង កម្មវិធី ស្វែងរក របស់  Google  ជាដើម  ។  ដូច្នេះ  ផលិតផល ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  អាចនឹង ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ច្រើន ជាង  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ មាន ករណី ជោគជ័យ មួយចំនួន ដែរ  ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  DeepMind  របស់ អង់គ្លេស  ដែល ត្រូវបាន  Google  ទិញ ក្នុង តម្លៃ ៤០០ លាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  គឺ វា នៅតែ ជា ករណី ពិសេស មួយ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អតិថិជន កំពុងតែ ខាតបង់ ទិន្នន័យ  និង ភាពឯកជន របស់ ពួកគេ ។  អ្វី ដែល និយ័តករ គួរ ដោះស្រាយ មុន គេ  គឺ ការកាត់បន្ថយ នូវ សមត្ថភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ  ក្នុង ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ ឯកជន ពី អ្នកប្រើប្រាស់  ព្រោះ ទិន្នន័យ ទាំងនេះ អនុញ្ញាតឲ្យ  Google  និង  Facebook  បង្កើត ជា ឧបករណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល កំពុង គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ម៉ាឃីត ធីង របស់ ខ្លួន  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សេដ្ឋវិទូ  Glen  Weyl  និង  Eric  Posner  បាន សរសេរ នៅក្នុង សៀវភៅ  Radical  Markets  របស់ ពួកគេ ថា  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ គួរតែ ទិញ ទិន្នន័យ ឯកជន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ។  បើ ទោះជា វា មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ថា  វិធី នេះ អាច អនុវត្ត ឬ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នកប្រើប្រាស់ ក៏ គួរតែ មាន សិទ្ធិ ដឹង ដែរ ថា  តើ ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ កំពុង ត្រូវបាន ប្រមូល ឬ ទេ  និង ប្រមូល ទៅ ដើម្បី អ្វី  ។
ប្រាកដ ណាស់  សភា  និង និយ័តករ អាមេរិក  ក៏ ត្រូវ ពិនិត្យមើល ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ ក្នុង ផ្នែក សំខាន់ ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ។  ឧទាហរណ៍  បច្ចុប្បន្ន  សភា អាមេរិក បាន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល ធ្វើ ការទាក់ទង នឹង អុីន ធើរណេត ដោះស្រាយ បញ្ហា ព័ត៌មាន ក្លែង បន្លំ  ។  វា អាច ធ្វើ ទៅ បាន  លុះត្រាតែ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ រក្សា ស្តង់ដា  ដែល បាន អនុវត្ត តាម កាសែត  វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  ៕
អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក ឌឹម សុវណ្ណា រុំ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គ.ជ.ប  ទទួលបាន ការចុះបញ្ជី អ្នកសង្កេតការណ៍ ចំនួន  ៥៧១១  នាក់  មក ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល និង សមាគម នានា ។
អ្នកបោះឆ្នោត កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ( រូបថ ត៖ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម )
អ្នកសង្កេតការណ៍ ក្នុង ស្រុក ចំនួន  44999  នាក់ មកពី គណបក្ស នយោបាយ  អង្គការ  និង សមាគម ក្នុង ស្រុក ចំនួន  81  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ បរទេស ចំនួន  17  នាក់ មកពី មីយ៉ាន់ម៉ា  សឹង្ហ បូរី  និង ចិន  បាន ចុះបញ្ជី អ្នកសង្កេតការណ៍ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ កម្ពុជា ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា ខាងមុខ ។  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក ឌឹម សុវណ្ណា រុំ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គ.ជ.ប  ទទួលបាន ការចុះបញ្ជី អ្នកសង្កេតការណ៍ ចំនួន  5711  នាក់  មក ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង សមាគម នានា ។  លោក រូប នេះ មិន បាន លើកឡើង អំពី ឈ្មោះ អង្គការ ក្នុង ស្រុក នៅឡើយ ទេ ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត មុន ៗ អ្នកសង្កេតការណ៍ ភាគ ច្រើន គឺ មកពី សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  (UYFC)  ។
ខ្ញុំ ត្រូវការ ឯកសារ ច្បាប់ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ទៅ និង  ការទុក ចំណី អូរ  ស្ទឹង  និង  បឹង បួ  ( សូម មេត្តា ជួយ ស្វែងរក អោយ ខ្ញុំ ផង )
ខ្ញុំ ចង់បាន ច្បាប់ ទាក់ទង និងៈ  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ឋ ជន  និតិសម្បទា  ច្បាប់ រដ្ឋបាល  រាជការ  រាជ រដ្ឋ ភិបាល
សួស្តីបង  ប្អូន ចង់ សួរ ថា  ច្បាប់ ខ្មែរ បុរាណ នឹង ច្បាប់ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  គេ រាប់ ពី ឆ្នាំ ណា ដល់ ឆ្នាំ ណា ? ឬ ពី ពេលណា ដល់ ពេលណា ?
ទំព័រ ដើម  »  ព័ត៍មាន  »  ភាពយន្ត ឌីជីថល ក្រហម ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ អ្នក ថត ខ្សែភាពយន្ត  Sandra  Valde-Hansen  នៅ កាមេរ៉ា  2018
ភាពយន្ត ឌីជីថល ក្រហម ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ អ្នក ថត ខ្សែភាពយន្ត  Sandra  Valde-Hansen  នៅ កាមេរ៉ា  2018
ភាពយន្ត ឌីជីថល ក្រហម ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ អ្នក ថត ខ្សែភាពយន្ត  Sandra  Valde-Hansen  នៅ កាមេរ៉ា  2018  -  ខែវិច្ឆិកា  8,  2018
Joel  DeSpain,  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប៉ូលិស  នៅ  Madison,  រដ្ឋ  Wisconsin,  ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួន ជាង កាត់ សក់ អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Khaled  A.  Shabani  ពី បទ បង្ក ចលាចល  ក្នុង ពេល មាន កាន់ អាវុធ នៅ ដៃ ។  Khaled  បកស្រាយ ថា  ខ្លួន ពុំ មាន កំហុស ទេ  ហើយ នោះ គ្រាន់តែ ជា គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាង កាត់ សក់ ម្នាក់ នៅ អាមេរិក  បាន ត្រូវ ប៉ូល សិចាប់ខ្លួន  ព្រោះតែ ពុំ ត្រឹមតែ កាត់ សក់ អាក្រក់ ហួសហេតុ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ អតិថិជន រងរបួស ទៀត ។
អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស និយាយ ថា  ៖  “ កាត់ សក់ អាក្រក់  ពុំ មែន ជា ទោស ទេ  តែ អ្នក អាច ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ប្រសិនបើ ចេតនា ប្រើ កន្ត្រៃ ធ្វើឲ្យ អតិថិជន រង បួស ”៕  ចន្ទ្រា
រីឯ អតិថិជន វ័យ  ២២ ឆ្នាំ  របស់  Khaled  ឲ្យដឹង ថា  គាត់ បាន មក ហាង នេះ  ដើម្បី កោរ សក់ សងខាង ឲ្យ ខ្លី ។  លោក ក៏ ទទួលស្គាល់ ដែរ ថា  Khaled  បាន រំលឹក កុំ ឲ្យ លោក ងាក ចុះ ឡើង ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើ ករណី គ្រឿងញៀន  ២ ថ្ងៃ មក ហើយ  ( ថ្ងៃទី ១៤ - ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ )  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  និង សង្កាត់ ប៉ោយ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  តែ មិន ទាន់ ហ៊ាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ ឡើយ ។
មិន ទាន់ ហ៊ាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ករណី សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បង្ក្រាប ទ្រង់ទ្រាយ ធំ រឿង គ្រឿងញៀន ២ ថ្ងៃ ហើយ  នៅ ប៉ោយប៉ែត  –  CEN
រីឯ  ប្រធាន ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គឿងញៀន វិញ និយាយ ថា  ៖  សកម្មភាព ប្រតិបត្តិការ កំពុង បន្ត  ហើយ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ក៏ បាន ដឹកនាំ ជាមួយ  ហើយ មិន អាច ទាន់ ធ្វើ របាយការណ៍ សំយោគ បាន ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ចាប់  សុផា ឬ ទ្ធ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន បង្ក្រាប បទល្មើស និង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រាប់ គេហទំព័រ  CEN  ថ្ងៃទី ១៤ - ១៥ កុម្ភ : ថា  ៖  សមត្ថកិច្ច ដូច ខាងលើ  ( រួមមាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ប៉ូលិស អធិការដ្ឋាន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង សង្កាត់ ចំណុះ  និង សម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញារ នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ )  ពិតជា បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ តាំងពី ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភ :  មក នៅ ម្តុំ ដី ថ្មី  ភូមិ ប្រជាធម្ម  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  រួច មក សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ដោយ រឹបអូស បាន គ្រឿងញៀន  វត្ថុតាង ជាច្រើន និង ជនសង្ស័យ មួយចំនួន ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល សួរ ថា ហេតុ អ្វី បាន មិន អាច ប្រាប់ សារព៍ ត័មាន ដូច សព្វ ១ ដង  លោក ចាប  សុផា ឬ ទ្ធ  និយាយ ថា  ៖  “ រឿង នេះ ពាក់ព័ន្ធ ធំ ដែរ  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន នឹង កំពុង បន្ត ប្រតិបត្តិការ ។  ចឹង ដំណាក់កាល នេះ  ប្រាប់ មិន ទាន់ បាន ទេ  សុំទោស ផង ព្រោះ ខ្លាច បែក ” ។
គណៈកម្មការ ទី ៤ នៃ រដ្ឋសភា  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  រួមគ្នា បញ្ចប់ ការពិនិត្យ សិក្សា សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សញ្ជាតិ  –  CEN
គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ហ៊ុន  ណេង  ប្រធាន គណៈកម្មការ  រួម ជាមួយ គណៈកម្មការ ជំនាញ ផ្សេង ទៀត នៃ រដ្ឋសភា  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ព្រុំ  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តំណាង  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ សិក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ។
ភ្នំពេញ៖  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សញ្ជាតិ  មាន គោលបំណង ធានា ការអនុវត្ត  ដែន យុត្ថាធិការ  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទៅលើ រូបវន្ត បុគ្គល  ដើម្បី កំណត់  នូវ សិទ្ធិ ទទួលបាន  និង សិទ្ធិ លះបង់ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ចំពោះ ជន ដែល រស់នៅ លើ ទឹកដី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ នៅ បរទេស ។
លោក  ហ៊ុន  ណេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី សាកសួរ នូវ ចំណុច មួយចំនួន ដែល ជា ចម្ងល់ របស់ គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា បន្ថែម ទៀត  និង ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការកែសម្រួល នៅ ចំណុច ខ្លះ ៗ ។
លោក  ព្រុំ  សុខា  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ជូន គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា ថា  ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ  ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្តន៍ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  លែង មាន លក្ខណៈ សមស្រប ជាមួយ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នៃ ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម កម្ពុជា  និង ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន សង្គតិភាព ជាមួយនឹង ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ថ្មី នានា ផង  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ  ដើម្បី សិក្សា ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ សញ្ជាតិ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
លោក  ព្រុំ  សុខា  បាន បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ ឆ្នាំ ១៩៩៦  រួម ជាមួយនឹង ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នានា  ក្រុមការងារ បាន រកឃើញ ថា  មាន បទប្បញ្ញត្តិ ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ ទាំងមូល ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន សង្គតិភាព ទៅ តាម បទប្បញ្ញត្តិ ដែល មាន ចែង ក្នុង ក្រុម រដ្ឋប្បវេណី  និង ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត  និង ស្រប ទៅតាម ការវិវត្តន៍ ផ្នែក នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង សន្តិសុខ ជាតិ ។  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ឱ្យ រៀបចំ ជា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ ជាថ្មី ឡើងវិញ ។
ក្រោយពី បាន ស្ដាប់ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល រួចហើយ នេះ  លោក  ហ៊ុន  ណេង  ប្រធាន គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ នៃ រដ្ឋសភា  បាន ឯកភាព ទាំងស្រុង នៅ ការលើកឡើង របស់ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក បាន បន្ត ថា  គណៈកម្មការ ជំនាញ របស់ រដ្ឋសភា  នឹង បញ្ជូន សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ នេះ ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ដើម្បី សម្រេច ដាក់បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា ធ្វើ ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត នា ពេល ខាងមុខ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ព្រុំ  សុខា  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  មាន គោលបំណង ធានា ការអនុវត្ត ដែន យុត្ថាធិការ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទៅលើ រូបវន្ត បុគ្គល  ដើម្បី កំណត់ នូវ សិទ្ធិ ទទួលបាន  និង សិទ្ធិ លះបង់ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ចំពោះ ជន ដែល រស់នៅ លើ ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ នៅ បរទេស  និង ដែល បាន បំពេញ តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ ច្បាប់ នេះ  ហើយ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  មាន គោលដៅ កំណត់ អំពី ការទទួលបាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ពី កំណើត  ការទទួលបាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ដោយ ការស្មុំ កូន ពេញលេញ  ការទទួលបាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ដោយ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ការទទួលបាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ដោយ សញ្ជាតិ តូបនីយកម្ម  និង ការបាត់ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ។
ប្រព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា Apple  ទើប ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង របស់ អាមេរិក ដែល មាន កម្រិត ទុន ទីផ្សារ ឈានដល់  ១០០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ប៉ុន្ដែ បែរជា កំណត់ តម្លៃ ទីស្នាក់ការ របស់ ពួកគេ ត្រឹមតែ ២០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពន្ធ ។
តាម ស្ថានីយ  RT  នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែសីហា  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន អំពី សង្គ្រាម រវាង Apple  និង រដ្ឋការ មណ្ឌល Santa  Clara  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ជុំវិញ វិវាទ ពន្ធដារ ។
នៅ California  បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន និង បុគ្គល សុទ្ធសឹង ត្រូវ បង់ ពន្ធ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល គណនា តាម តម្លៃ របស់ ដីធ្លី និង សំណង់ អគារ  លើ លោក ។ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បច្ចុប្បន្ន ជា ក្រុន ហ៊ុន បង់ ពន្ធ ច្រើន បំផុត នៅ មណ្ឌល Santa  Clara  ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងមក ពួកគេ បាន  បង់ ពន្ធ ៥៦ លាន ដុល្លារ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ Apple  មាន ទីស្នាក់ការ ឈ្មោះ ថា  Apple  Park  នៅ TP.Cupertino  ចំណុះ មណ្ឌល Santa  Clara  ក្នុង ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន Apple  កំណត់ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៃ ទីលាន ជុំវិញ ទីស្នាក់ការតែ ត្រឹម ២០០ ដុល្លារ  នោះ អ្នកជំនាញ ការកំណត់ ថ្លៃ ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ មណ្ឌល Santa  Clara  បាន ចាត់ទុក ថា វា គួរ មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ១០០០ លាន ដុល្លារ ។
ទ្រព្យសម្បត្ដិ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ដែល មាន តម្លៃ ៣៨៤ លាន ដុល្លារ  ក៏ ត្រូវបាន Apple  សរសេរ ថា វា មាន តម្លៃ ២០០ ដុល្លារ ដែរ ។
នេះ ពុំ មែន ជា លើក ដំបូង ទេ ដែល  Apple  រង ការចោទប្រកាន់ ថា ស្វែងរក វិធី គេច ពន្ធ ។ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប បាន សំណូមពរ ឱ្យ  Apple  សង ត្រឡប់ មកវិញ នូវ ខ្ទង់ ប្រាក់ ពន្ធ ១៣ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  Ireland  ព្រោះ មុន នោះ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ទទួល ផល ខុស ច្បាប់ អំពី ពន្ធ ក្នុង អំឡុង ១ ទសវត្ស គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៣ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤  ព្រោះ  Ireland  គឺជា សមាជិក របស់ EU ។
លោក  Tim  Cook  អគ្គ នាយក Apple  ធ្លាប់ បាន ថ្លែង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ថា៖  « នៅ គ្រប់ ប្រទេស ដែល មាន ប្រតិបត្ដិការ របស់ Apple  យើងខ្ញុំ តែង អនុលោម តាម ច្បាប់ និង បង់ ពន្ធ ដោយ សមហេតុសមផល ៕
ចម្លែក មែន !  កូនប្រុស តូច ត្រូវ  « ទំ»  លើ ម៉ូតូ តែ ម្នាក់ឯង ចម្ងាយ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  ខណៈ ឪពុក ម្តាយ ត្រូវ ធ្លាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ សាហាវ  ( វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ មហា រន្ធត់  និង ស្ទើរតែ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ មួយ  ដែល បាន កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ  ជិះ បុក គ្នា ពីក្រោយ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Bengaluru  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
តាមរយៈ វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន ថត ដោយ រថយន្ត អ្នកដំណើរ ១ គ្រឿង  បាន បង្ហាញ ក្នុង ខណៈពេល កំពុង ជិះ យ៉ាង លឿន  ម៉ូតូ របស់ គ្រួសារ នោះ ក៏ បាន បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល កំពុង ឈប់ នៅ ខាងមុខ អែប នឹង ទ្រូវ ផ្លូវ យ៉ាង សាហាវ តែ ម្តង  ដោយសារតែ បាំង រថយន្ត ខាងមុខ មើល ពុំ ឃើញ  ។  បន្ទាប់ បុក  ឪពុក ម្ដាយ របស់ ក្មេង តូច នោះ ត្រូវ ធ្លាក់ ពី ម៉ូតូ  ប៉ុន្តែ រឿង ដ៏ ចម្លែក បំផុត នោះ  គឺ ម៉ូតូ ពុំ បាន ដួល នោះ ទេ  ហើយ វា បន្ត ចលនា ទៅ មុខ ជាង  ១០០  ម៉ែត្រ ទៀត  ដោយ នាំយក ទៅ ជាមួយ កូនប្រុស តូច របស់ ពួកគេ ទៅ ជាមួយ ផងដែរ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ ដ៏ សាហាវ នេះ  បង្កឡើង ដោយ គ្រួសារ មួយ ដែល មាន គ្នា  ៣  នាក់ បាន  ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយគ្នា  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន៖  បុរស ជា ឪពុក ,  ស្ត្រី ជា ម្ដាយ  និង ក្មេង តូច ម្នាក់ ជា កូន មាន អាយុ ប្រហែលជា  ២  ទៅ  ៣  ឆ្នាំ  ប៉ុណ្ណោះ  ។
នេះ ចាត់ទុក ថា ជា សំណាង បំផុត ហើយ  ដែល ម៉ូតូ នោះ មិន បាន ទៅ បុក  ឬ  ចូលទៅ ក្រោម រថយន្ត គេ  ដោយ វា បន្ត ទៅ មុខ  និង រេ ធ្លាក់ ចិញ្ចើមផ្លូវ ប្រាស ដួល ផ្ទប់ នឹង ព្រៃ ក្បែរ នោះ  និង ពុំ បណ្តាលឲ្យ ក្មេងប្រុស ជួប គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ នោះ គេ ឃើញ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ត្រូវបាន ឃើញ នាំគ្នា ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ លើក ក្មេងប្រុស នោះ ផងដែរ  ។
តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី សារព័ត៌មាន ក្នុង តំបន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត នោះ ទេ  ដោយ ពួកគេ គ្រាន់តែ រងរបួស ស្រាល ប៉ុណ្ណោះ  ។
មនុស្ស មួយ ជាច្រើន បាន ស្តីបន្ទោស ទៅ លើ បុរស ដែល បាន ឈប់ ម៉ូតូ នៅជាប់ ទ្រូងផ្លូវ ជា អ្នក បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង  ខណៈ មួយចំនួន ទៀត  ក៏ បាន ស្តីបន្ទោស បុរស ជា ឪពុក ក្មេង នេះ  ចូលរួម បង្ក ផងដែរ  ព្រោះថា គាត់ បាន បើកបរ លឿន មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង សូម្បី ផ្តល់ ការណែនាំ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ទាំង ៣ នាក់ ទៀត ផង  ៕  ឧត្តម
ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  ធ្វើ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ខណៈ ទំនិញ ថៃ  ដែល នាំចូល មក ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន គាំទ្រ ពី អតិថិជន កម្ពុជា  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព៌ត មាន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម បាន ឲ្យដឹង ថា  គណៈកម្មាធិការ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចេញ  “ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ”  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៤  ដើម្បី បើក ដំនើរការ រោងចក្រ នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ រួមមាន  ទី ១  ក្រុមហ៊ុន  “MASSFLAME  ENERGY  (CAMBODIA)  CO.,  LTD.”:  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ជីវម៉ាស ឥន្ធនៈ ,  មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ១០១ កន្លែង ។
ភ្នំពេញ៖  រោងចក្រ កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង ប្រមាណ ១៥ ទៀត បាន បើក ដំនើរការ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ស្រប ពេល វិស័យ ដែល តំណាង ឲ្យ ការនាំចេញ នេះ  មាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ  ដោយសារ ការបញ្ជាទិញ មាន ការកើនឡើង ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អគ្គ លេខាធិការ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត កាំង  ម៉ូនីកា បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ឧសភា នេះ ថា  សុខភាព ក្នុង វិស័យ នេះ មាន សញ្ញា ល្អ ប្រសើរ នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ដោយ ការបញ្ជាទិញ មាន ការកើនឡើង ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មាន រោងចក្រ ថ្មី ៗ ប្រមាណ ១៥ បាន បើក ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា  ពិសេស ការអនុគ្រោះ ពន្ឋ ពី អាមេរិក  តាមរយៈ ប្រព័ន្ឋ GSP នឹង ជួយ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ជាច្រើន ទៀត  មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
ទី ២  ក្រុមហ៊ុន  HIRO-TECH  PRODUCT  (CAMBODIA)  CO.,  LTD.”: គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ប្រអប់ ផ្លាស្ទិក គ្រប់ ប្រភេទ  និង បង្គុំ សម្ភារៈ បរិក្ខារ អេឡិចត្រូនិក ,  មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ប៉ោយប៉ែត  អូរ នាង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ,  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៣,៤៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ៧៧២ កន្លែង ។  ទី ៣  ក្រុមហ៊ុន  HAITIAN  BEVERAGE  (CAMBODIA)  CO.,  LTD.”: គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ទឹក ពិសា បរិសុទ្ធ  មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន ៥,១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន ៦២៨ កន្លែង ។
និង ទី ៤ ក្រុមហ៊ុន  SVF  FIT  (CAMBODIA)  CO.,  LTD.”: គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ផលិតផលប្រដាប់ ដាក់ បំពង់ទឹក  មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន ៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន ១២៦ កន្លែង ៕
លោក បន្ត ថា  “ ប្រព័ន្ឋ GSP  មិន ពាក់ព័ន ន្ឋ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ទេ  ប៉ុន្តែ វា ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ទំនិញ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ  ដូចជា កាបូប  និង វ៉ាលី ជាដើម ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ជា ទ្រឹស្តី យើង រំពឹង លទ្ឋ ផល ល្អ ប្រសើរ  ចេញ ពី ប្រព័ន្ឋ GSP ដែល បាន អនុម័ត  ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ របស់ យើង កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ  ដោយសារ ការនាំចេញ មិន ត្រូវ តម្រូវឲ្យ បង់ពន្ឋ ” ។
ជាមួយគ្នា នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ឧសភា កន្លងមក នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា បាន ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ  ដោយ អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៤ ទៀត  បើក ដំណើរការ នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ចំនួន ១៦,៥៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
មកដល់ ថ្មី ទៀត ហើយ  ចំណង ដៃ ឆ្នាំ  ២០១៥  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ducati  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទទួល ផ្ដាច់ មុខ លើ ការផលិត ម៉ាស៊ីន ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
ជា ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ភាព ទាន់សម័យ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ ការវិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការកែ ឆ្នៃ រួប រាង  គុណភាព  និង  បរិមាណ  ដោយ គោលបំណង ចង់ សម្រេចបាន ជោគជ័យ លើ តម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់  ជាពិសេស អតិថិជន គាំទ្រ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ។  ដើម្បី បំពេញ បាន នូវ មហច្ឆិតា ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សូម ណែនាំ ពី ស្នាដៃ ថ្មី ទៀត ប្រចាំ ទស្សវត្ស នេះ  នោះ គឺ  Ducati  Monster  821  ។  Ducati  Monster  821 គឺជា ប្រភេទ ទម្រង់ ម៉ូតូ ធំ  ផលិត ឡើង ស្រប តាម ក្ដី ស្រមៃ នៃ តម្រូវការគ្រប់ ស្រទាប់ យុវវ័យ  ជាពិសេស សង្គម ម៉ូតូ ធំ  ដែល កំពុងតែ ស្ថិក្នុង ភាព ពេញនិយម  ។  ដូចនេះ ក្នុង គោលបំណង ប្រែ ជែង នៃ ការវាយលុក ទីផ្សារ ឲ្យា បាន សម្រេច  ក្រុមហ៊ុន បាន បំពាក់ លក្ខណៈ សម្បត្ដិ ពិសេស ចំពោះ  Ducati  Monster  821  គ្រឿង នេះ  ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖
សម្រាប់  Ducati  Monster  821  គឺ ត្រូវ រចនា ឡើង ក្នុង ទម្រង់ សមាសភាព កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ៨២១  សេសេ  ខ្នាត រង្វាស់  ១១២  សេស  ប្រើ ដំណាក់កាល ម៉ាស៊ីន  ៦  លេខ  ដែល អាច រត់ បាន ល្បឿន កំពូល  ២២៥  គ.ម  ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  ចំណែក ផ្នែក ខាងក្រៅ វិញ  ប្រើ ហ្រ្វាំង ប្រេង មុខ ក្រោយ  ខ្នាត រង្វាស់ ល្បឿន ប្រើ ប្រព័ន្ធ  ឌីជីថល  ធុង សាំង អាច ផ្ទុក បាន  ១៧  លីត  និង  ចង្កៀង មុខ ប្រើ កញ្ចក់ កែវ  ថ្លា ។

<span  style="color:  #000000;"> បន្ទាប់ពី ត្រូវ ប្រពន្ធ បដិសេធ មិន រួម ដំណេក ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ បុរស ជា ប្ដី </span>
<span  style="color:  #000000;"> ក៏ បាន បង្ហាញ អំពី ការ មិន ពេញចិត្ត របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន កាត់ ប្រដាប់ ភេទ របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/8/ghasi-ram1-08-12-2016--10-46-34.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/8/ghasi-ram1-08-12-2016--10-46-34.jpg"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"> ទំព័រ  Mirror  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅពេល បុរស ជា ប្ដី  ឈ្មោះ  Ghasi</span>
<span  style="color:  #000000;">  Ram  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ។  ពេល នោះ </span>
<span  style="color:  #000000;"> គាត់ បាន សុំ ដេក ជាមួយ ប្រពន្ធ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Manjhri  Devi  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ  ត្រូវ ប្រពន្ធ </span>
<span  style="color:  #000000;"> បដិសេធ ភ្លាម ៗ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">Ghasi  Ram  មាន ការខឹងសម្បារ ខ្លាំង ណាស់  ក៏ រត់ ចូលក្នុង ផ្ទះបាយ  យក កាំបិត មកកាត់ ប្រដាប់ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ភេទ របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ សន្លប់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Manjhri  Devi  មាន ការភ័យ រន្ធត់ ខ្លាំង  ក៏ ស្រែក ហៅ អ្នកស្រុក ឱ្យ មក ជួយ  និង បាន ហៅ ឡានពេទ្យ </span>
<span  style="color:  #000000;"> សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/8/ghasi-ram2-08-12-2016--10-47-01.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/8/ghasi-ram2-08-12-2016--10-47-01.jpg"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"> បន្ទាប់ពី បាន ដឹងខ្លួន ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  លោក  Ghasi  Ram  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  ៖  “ ពេល នោះ </span>
<span  style="color:  #000000;">  ខ្ញុំ អស់សង្ឃឹម ខ្លាំង ណាស់ ។  ប្ដី ប្រពន្ធ យើងខ្ញុំ មិន ដែល បាន ដេក ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល ពី  ១០ ទៅ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ១២ ឆ្នាំ មកហើយ ។  នាង មិន ដែល នៅក្បែរ ខ្ញុំ ទេ  និង តែងតែ បដិសេធ រាល់ សំណើរ របស់ ខ្ញុំ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ុន្តែ  Manjhri  Devi  បាន បដិសេធ ការបោទប្រកាន់ របស់ ប្ដី  ហើយ ថា  ៖  “ ប្ដី ខ្ញុំ  ពេល ស្រវឹង ទើប មក ផ្ទះ  </span>
<span  style="color:  #000000;"> គាត់ មិន ដែល ជជែក លេង ជាមួយ ខ្ញុំ  ឬ ថ្នាក់ថ្នម ខ្ញុំ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ និយាយ ថា  “ ទេ ”  នៅពេល គាត់ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ស្រវឹង ស្រា  ហើយ ខ្ញុំ ខឹង ខ្លាំង ណាស់ ។  ពេលនេះ គាត់ បែរជា ទម្លាក់ កំហុស លើ ខ្ញុំ ទៅ វិញ  ខណៈ ដែល </span>
<span  style="color:  #000000;"> ខ្ញុំ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ។  គាត់ បាត់បង់ ការចងចាំ ហើយ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/8/ghasi-ram3-08-12-2016--10-46-48.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/8/ghasi-ram3-08-12-2016--10-46-48.jpg"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព ព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថា  ប្ដី ប្រពន្ធ នេះ  រៀបការ ជាមួយគ្នា បាន ១៨ ឆ្នាំ  ហើយ មាន កូនស្រី ម្នាក់  និង កូន </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រុស ព ពីរ នាក់ ។ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  តារា </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  Mirror</span>

ព្រះអាទិត្យ  របស់ យើង ជា ឪពុក ម្តាយ ដែល បង្កើត អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ឡើង  ដូច ពេលនេះ  សូម្បី ជា ជីវិត  និង វត្ថុ គ្រប់ យ៉ាង តាំងពី  ក្នុង ដី លើ ដី  និង រហូតដល់ លើ អាកាស
នា ថ្ងៃទី  ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយក រង វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ យោធា ចំណុះ  កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  ឧត្ត សេនីយ៍ ទោ  Helei  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ចិន និង អាមេរិក គប្បី បង្កើន ទំនុក ទុកចិត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ រ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។
ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ កាសែត នៅ ខាងក្រៅ ការសន្ទនា  Shangri-la  លើក ទី  ១៦  នៅ សឹង្ហបុរី  ឧត្ត សេនីយ៍  Helei  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ការចរចារ ជិតស្និទ្ធ រវាង ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  នៅ រដ្ឋ  Florida  នា ខែមេសា កន្លងទៅ បាន បង្កើតឡើង គ្រិះ ស្ថាន សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក  Helei  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ប្រតិបត្តិ  តាម គោលការណ៍ មិន ប៉ះទង្គិច  មិន ប្រឈមមុខ នឹង ជាមួយគ្នា  គោរពរ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បង្កើន ទំនុក ទុកចិត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ហើយ ទប់ស្កាត់ គ្រោះអាសន្ន ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ របស់ អាមេរិក ជប៉ុន និង អ៊ូស្ត្រាលី បាន មាន បទ សន្ទរកថា ស្តី អំពី ទស្សនៈ វិស័យ ចំពោះ សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  អាមេរិក  លោក  James  Mattis  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  អាមេរិក សន្យា គោរពរ និង រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ អន្តរជាតិ ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ធានា ឲ្យបាន ផលប្រយោជន៍ និង សមភាព របស់ ប្រទេស ទាំងឡាយ ។  ក្នុង ពេល នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  លោកស្រី  Tomomi  Inada  មាន គោលបំណង កសាង ទំនាក់ទំនង សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ជាមួយ អាមេរិក សំដៅ ដើរ តួនាទី សកម្ម ថែម ទៀត ចំពោះ សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ៕
ស្រី ស្អាត ដែល ជា ជនជាតិ កូរ៉េ  ដែល ល្បី យ៉ាង ខ្លាំង លើ ពិភព ដែល ជំនាញ ខាង  Remix  ភ្លេង ហើយ នឹង រាំ  ដែល គេ និយម ហៅ ថា  DJ  នោះ  គឺ  DJ  SODA  ។  ហើយ  DJ  SODA  ក៍ មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ផងដែរ  ហើយ  DJ  SODA  ក៍ ធ្លាប់ បាន មក ប្រទេស កម្ពុជា យើង ពីមុន ផងដែរ  តែ គឺ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។
បើ យោង តាម ផេក ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  Sarangpop  បាន បង្ហោះ ថា  « បើ យោង តាម  Poster  មួយ នេះ  DJ  SODA  នឹង មក សម្ដែង នៅ ប្រទេស យើង ជា  Special  Guest  សម្រាប់  “Jinro  360  EDM  Festival”  របស់  Jinro  Soju  Cambodia  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង ខែ នេះ ។ រងចាំ ទាំងអស់ គ្នា !! អេដ មីន នឹង ធ្វើ ការបញ្ចក់ និង  Update  នៅពេល ព័ត៍មាន ជាក់លាក់ បាន បញ្ចេញ ។
ហើយ ស្រាប់តែ ពេល ថ្មី នេះ គឺ បាន ឮ ដំណឹង ថា  DJ  SODA  គឺ ត្រៀម សម្តែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៃ វត្តមាន របស់  DJ  SODA  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ ទៀត បាន សម្តែង នូវ អារម្មណ៍ រំភើប ផងដែរ ។
ក្តៅ ៗ រំភើប ណាស់ !  តាម ការពិត ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ  ខួបកំណើត របស់ ប្អូន  ធុច  សាលិក  សោះ  ហើយ ម្តាយ របស់ ប្អូន បាន ធ្វើ រឿង មួយ ធ្វើអោយ ប្អូន ….( មាន វីដេអូ )
អី ក៏ ពិរោះ ម្លេះ !  បទ  “ ខាន ជួបគ្នា យូរ អូន មាន កូន បាត់ ”  ច្រៀ ដោយ កុមារា  យន់  តុលា  បាន ធ្វើឲ្យ គណកម្មការ ជ្រួលច្របល់ យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះតែ …( មាន វីដេអូ )
អ្នកស្រី កែវ  ចន្ទបូរណ៍ ថ្វីបើ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឆ្ងាយ រាប់ ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ ពី មាតុភូមិ ក៏ដោយ  ក៏ បេះដូង  អារម្មណ៍  ចិត្ត គំនិត អ្នកស្រី កែវ  ចន្ទបូរណ៍  នៅ កៀក កិត ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជានិច្ច  ហើយ ព្យាយាម បញ្ជូន អ្វី ៗ ទាំងអស់ នោះ តាមរយៈ សំណេរ ក្នុង ប្រលោមលោក  និង កំណាព្យមក ទឹកដី កំណើត មិន ឈប់ឈរ ។  គិត មកទល់ ពេលនេះ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ អ្នកស្រី បាន ផ្ញើ ប្រលោមលោក  និង កំណាព្យ មក បោះពុម្ព នៅ កម្ពុជា បាន ចំនួន ១៧ ហើយ  នេះ មិន ទាន់ គិត ប្រលោមលោក ខ្លី  និង វែង  អត្ថបទ សិក្សា  ព្រមទាំង អត្ថបទ កំណាព្យ  ដែល អ្នកស្រី បាន សរសេរ ហើយ ចែក ផ្សាយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង នៅ ជំរំជនភៀសខ្លួន ខាវ អ៊ីដាង រាប់ សិប ទៀតផង ។  ដើម្បី បាន ស្គាល់ ច្បាស់ អ្នកស្រី និង ស្នាដៃ  មជ្ឈមណ្ឌល សម្លេង ស្ត្រី ខ្មែរ បាន ជួប សម្ភាស អ្នកស្រី ពេល អ្នកស្រី មក ប្រទេស ខ្មែរ  និង ជួប ជាមួយ អ្នក អាន ស្នាដៃ អ្នកស្រី  ព្រមទាំង អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៀតផង ។
" គេ ច្រើន និយាយ ថា មាន តែ បុរស ទេ ដែល ធ្វើការ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ យល់ ថា អ្នកស្រី កែវ  ចន្ទ បូរណ៍ ខ្លាំង ជាង បុរស ទៅ ទៀត  ព្រោះ គាត់ ធ្វើ ការគ្រប់ ៨ ម៉ោង ហើយ នៅតែ មាន ឱកាស ឆ្លៀត និពន្ធ បាន  រីឯ ស្នាដៃ នោះ ទៀតសោត  ក៏ ច្រើន ហើយ មាន គុណភាព ខ្ពស់  នេះ មកពី គាត់ សំបូរ គំនិត ហើយ ចេះ យក គំនិត ទាំងនោះ ទៅ ច្នៃប្រឌិត បាន យ៉ាង លឿន  ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ ទៀតផង "  នេះ ជា សំដី របស់ លោក  ខូ  តារា ឬ ទ្ធិ  នាយក សមាគម អក្សរសិល្ប៍ នូហាច ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  អ្វី ដែល ធ្វើអោយ លោក សរសើរ បំផុត នោះ គឺ អ្នកស្រី កែវ  ចន្ទបូរណ៍ រស់ នៅ ឯ បរទេស សោះ  តែ អាច សរសេរ ពី ស្រុក ខ្មែរ បាន យ៉ាង ល្អ ។  ចំណែកឯ និស្សិត  រឿត  សុខុន  ដែល កំពុង រៀន នៅ ដេប៉ាម៉ង់ អក្សរ ខ្មែរ  មហាវិទ្យាល័យ មនុស្ស  និង  សង្គមសាស្ត្រ ក៏ បាន សំដែង ការសរសើរ ដែរ ថា  អ្នកស្រី មិន ដែល រៀន ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ សោះ តែ អាច សរសេរ បាន ល្អ ។
បើ និយាយ ពី ឧត្ដម គតិ ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការជំរុញ អោយ អ្នកស្រី សរសេរ ទាំង លោក ខូ  តារា ឬ ទ្ធិ  ទាំង និស្សិត ដែល បាន អាន ស្នាដៃ អ្នកស្រី លើកឡើង ដូច ៗ គ្នា ថា  អ្នកស្រី មាន បំណង ចង់ អប់រំ សង្គម  ជាពិសេស ដាស់តឿន យុវជន  និង ស្ត្រី អោយ ក្លាហាន  ប្រើប្រាជ្ញា ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដោយ ជៀសវាង ហិង្សា ។  ចំណុច មួយ ទៀត ដែល អ្នក អាន មើលឃើញ គ្រប់ គ្នា ដែរ នោះ  គឺ ដំណោះស្រាយ ក្នុង រឿង របស់ អ្នកស្រី ច្រើន តែ វិជ្ជមាន  ពោលគឺ ធ្វើអោយ តួអង្គ អាក្រក់ ដឹង កំហុស ខ្លួន ហើយ កែទៅជា មនុស្ស ល្អ  រីឯ តួអង្គ ល្អ តែងតែ អត់ អោន សន្ដោស ប្រណី ដល់ អ្នក ធ្វើ ខុស  ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត ពេល គេ កែ ខ្លួន ។  គេ កម្រ ឃើញ ណាស់ តួអង្គ អាក្រក់ ត្រូវ ដាក់ទោស ដោយ ជេរ ស្ដី  ឬ វាយដំ  ឬ សម្លាប់ ចោល ។  ដោយឡែក ចំពោះ ស្ត្រី ដែល សង្គម ធ្លាប់ វាយតម្លៃ ថា ជា មនុស្ស ទន់ខ្សោយ  អ្នកស្រី មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស ។
អ្នកស្រី កែវ  ចន្ទបូរណ៍ ទទួល ថា អ្នក ស្រី ពិតជា មាន គំនិត នេះ មែន  ហើយក៏ គឺជា គំនិត ដែល ជំរុញ អោយ អ្នកស្រី ចង ក្រង ស្នាដៃ ទាំងអស់ នោះ ដែរ ។  អ្នកស្រី បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដោយ រំលឹក ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ របស់ ឪពុក ថា  " តាំងពី ខ្ញុំ នៅ ក្មេង  លោកឪពុក ខ្ញុំ តែង ណែនាំ
ជា លទ្ធផល នៃ ការប្រឹងប្រែង នេះ លោក ខូ  តារា ឬ ទ្ធិ  លើកឡើង ថា  មាន អ្នក មាន វិបត្តិ ម្នាក់ ចង់ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ក្រោយពី បាន អាន ប្រលោមលោក អ្នកស្រី ហើយ  ក៏ ប្រែ គំនិត លែង គិត ដូច មុន ទៅ វិញ  ហើយ បាន ទូរស័ព្ទ  ទៅ ជម្រាប អ្នកស្រី អំពី រឿង នេះ ។  អ្នកស្រី កែវ  ចន្ទបូរណ៍  រំលឹក បន្ថែម ពី ឥទ្ធិពល នៃ ស្នាដៃ អ្នកស្រី ថា  " មាន អ្នកអាន ម្នាក់ ទូរស័ព្ទ មក ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ចៅហ្វាយ នាយ គេ មិន សូវ និយាយ ស្ដី  មិន ងាយ ញញឹម មុខ ក្រញូវ គ្រប់ ពេល  ប៉ុន្តែ តាំងពី បាន អាន ប្រលោមលោក របស់ អ្នកស្រី មក គាត់ រូស រាយ  និង ចេះ ញញឹម ជាង មុន " ។
ជា តួ មាន ប្រាជ្ញា  មាន ចំណេះវិជ្ជា  ក្លាហាន  តស៊ូ  ហ៊ាន ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា មិន រាថយ  ហើយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ អហិង្សា  " អ្នក ទាំង ពីរ បន្ថែម ថា  នេះ បញ្ជាក់ ថា អ្នកនិពន្ធ មាន បំណង ចង់ បំផុស អោយ ស្ត្រី យក គំរូ តាម តួអង្គ ក្នុង រឿង ។
ថា  កូន ត្រូវ ធ្វើអោយ គេ ខ្លាច ហើយ ចង់ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម បំណង យើង  ទោះ ពេលនេះ គេ មិន បាន នៅ ជាមួយ យើង ក៏ដោយ " ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  អ្នកស្រី មាន បំណង ជួយ ប្រទេសជាតិ តាមរយៈ បណ្ដុះ ចំណេះដឹង ដល់ អ្នកអាន ។  ក្នុង ចំណុច ដដែល នេះ អ្នកនិពន្ធ កែវ  ចន្ទបូរណ៍ លើកឡើង ឥទ្ធិពល របស់ ការងារ បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នកស្រី ដែល នាំអោយ ឈានដល់ គោលដៅ នេះ ។  អ្នកស្រី រៀបរាប់ ថា អ្នកស្រី ធ្វើការ នៅ ក្រសួង ការពារ សិទ្ធិ កុមារ ដែល ជា ផ្នែក មួយ របស់ តុលាការ  ក្នុង រដ្ឋ មីនី សូតា សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង តួនាទី ជា អ្នកធ្វើ របាយការណ៍ ស្ដីពី សកម្មភាព អប់រំ របស់ តុលាការ ទៅ លើ អ្នកប្រព្រឹត្ត
ខុសមាន មាតាបិតា  យុវជន និង កុមារ  និង ស្ដីពី លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ពី ការអប់រំ នោះ ផងដែរ ។  ការងារ នេះ ធ្វើអោយ អ្នកស្រី ចេះ វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការអប់រំ មនុស្ស អោយ កែ ខ្លួន ដោយ ប្រើ អហិង្សា ។  ម៉្យាងទៀត នោះ អ្នកស្រី មាន សញ្ញាប័ត្រ អនុបណ្ឌិត ២ គឺ ទី មួយ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ អប់រំ គ្រួសារ  និង ទី ២ ខាង សង្គមសង្គ្រោះ ។
ស្នាដៃ អ្នកស្រី  ហើយក៏ ទទួល ទូរស័ព្ទ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ពី អ្នកអាន ដែរ ។  នាង ម៉េង  ធីតា ប្អូន ថ្លៃ អ្នកស្រី  និង ជា អ្នក ជួយ បោះពុម្ព សៀវភៅ លើកឡើង ថា បាន ទទួល ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន ជាពិសេស គ្រូ  និង សិស្ស សំដែង ការសរសើរ  ហើយ ផ្ដាំ អោយ ផ្ញើ ការសរសើរ នោះ ទៅ អ្នកនិពន្ធ ផង ។  និស្សិត សំ  អេង លាង  ក៏ និយាយ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ និស្សិត ភាគ ច្រើន ដែរ ថា  ពួកគេ ពេញចិត្ត នឹង គំនិត អប់រំ  ព្រមទាំង សិល្ប៍ វិធី សរសេរ ប្រទាក់ សាច់រឿង ក្នុង ប្រលោមលោក របស់ អ្នកស្រី ណាស់ ។  ក្រៅពី នេះ អ្នកស្រី បាន ទទួល សំណៅ រឿង ពី ស្រុក ខ្មែរ ចំនួន ៧០  ចង់អោយ សរសេរ ទៅជា ប្រលោមលោក  អ្នកស្រី
បាន ពិនិត្យ ៣០ ទៅ ៤០ រឿង ហើយ  ឃើញ រៀបរាប់ តែ ការឈឺចាប់  តែ ពុំ ឃើញ មាន ដំណោះស្រាយ សោះ ។  អ្នកស្រី បាន កែសម្រួល សាច់រឿង ដល់ ទៅ ៨០ % ដើម្បី សរសេរ អោយ ទៅជា ប្រលោមលោក ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អ្នកស្រី បាន ទទួល លិខិត សុំ សិទ្ធិ ចុះផ្សាយ ប្រលោមលោក រួម ទាំង កំណាព្យ ក្នុង កាសែត  និង ព្រឹត្តិបត្រ នានា ។
រាល់ អត្ថបទ  ជាពិសេស អក្សរសិល្ប៍  ទោះបី មាន អត្ថន័យ ខ្លឹមសារ ល្អ យ៉ាងណា ក៏ដោយ តែ បើ អ្នក និពន្ធ មិន ចេះ របៀប សរសេរ អោយ ទាក់ទាញ ចិត្ត ទេ នោះ  នោះ អត្ថន័យ ខ្លឹមសារ ពុំ អាន បាន ទេ  ពោលគឺ គេ មិន ចង់ អាន  អាន ហើយ មិន ជក់ បោះបង់ លែង អាន  ឫ ក៏ អាន ហើយ
អ្នកស្រី  កែវ  ចន្ទបូរណ៍  សុទ្ធតែ ត្រូវ ទទួលបាន ការសរសើរ ពី អ្នកអាន ថា  ជា សំណេរ មានសិល្ប៍ ។  និស្សិត  សំ  អេង លាង  ដែល ពេញចិត្ត ជាង គេ រឿង សំនៀង ស្នេហ៍ ក វី  និស្សិត  ណន់  ពៅ ចាន់ ណារិន  ដែល ពេញចិត្ត ជាង គេ រឿង អប្សរា  និង  រឿត  សុខុន  និយាយ ដូច ៗ គ្នា ថា អ្នកស្រី  កែវ  ចន្ទបូរណ៍  ប្រើ ពាក្យ សាមញ្ញ ក្នុង សំណេរ គាត់ ធ្វើអោយ ងាយ យល់ ហើយ គាត់ ចេះ រៀប សាច់រឿង អោយ ប្រទាក់ គ្នា  អ្នកអាន ជក់ចិត្ត ចង់ តាមដាន រហូតដល់ ចប់ ។  ប្អូន ប្រុស  សំ  អេង លាង  លើក បន្ថែម ពីសិល្ប៍ វិធី របស់ អ្នកនិពន្ធ ថា  " ការសរសេរ របស់ គាត់ ប្លែក ពី ការសរសេរ របស់ អ្នកនិពន្ធ ដទៃ  គឺ គាត់ មិន សូវ មាន ការរៀបរាប់ ទេ  តែ ក៏ អាច ធ្វើអោយ អ្នក អាន មើលឃើញ ដឹង យល់ ពី ទិដ្ឋភាព អ្វី មួយ តាមរយៈ ការសន្ទនា របស់ តួអង្គ តែម្ដង " ។
មិន រំភើបចិត្ត  មិន មាន ឥទ្ធិពល អ្វី មក បញ្ជ្រាប ចិត្ត គំនិត គេ អោយ ចង់ ធ្វើ តាម ការអប់រំ របស់ អ្នកនិពន្ធ  ប៉ុន្តែ ស្នាដៃ របស់
ចំណែក ប្អូន  រឿត  សុខុន បញ្ជាក់ បន្ថែម ត្រង់ ចំណុច នេះ ថា  " អាន សំណេរ គាត់ ហាក់ដូច ឃើញ អ្វី ៗ នឹង ភ្នែក  ទោះបី មិន មាន ការរៀបរាប់ ក៏ដោយ  ខ្ញុំ យល់ ថា ទាំង នេះ ដោយសារ អ្នកនិពន្ធ ប្រើ វិញ្ញាណ ទាំង ១០ ដូច ដែល បាន ចែង ក្នុង មេរៀន របស់ គាត់ គឺ ដោយសារសិល្ប៍ វិធី ដែល មាន ក្នុង សំណេរ នេះ ហើយ  ដែល បណ្ដាល អោយ អ្នក អាន រំភើបចិត្ត ហើយ ចង់ កែ ខ្លួន  ឬ ចង់ ធ្វើ តាម តួអង្គ ល្អ ក្នុង រឿង " ។
" ខ្ញុំ យល់ ថា អ្នកស្រី  កែវ  ចន្ទបូរណ៍ ខិតខំ សរសេរ នេះ  មិន មែន ដើម្បី លុយ ឡើយ  គឺ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ គំនិត គាត់ ប៉ុណ្ណោះ ។  បានជា ហ៊ាន ថា ដូច្នេះ  មកពី គាត់ ទូលាយ ណាស់ ក្នុង ការចែកចាយ សៀវភៅ ជួនកាល អោយ គេ ដល់ ទៅ ៥០០ ក្បាល ក៏ មាន
ចំណែក នាង ម៉េង  ធីតា  ប្អូន ថ្លៃ របស់ អ្នកស្រី ជា អ្នកទទួលបន្ទុក ជួយ បោះពុម្ព សៀវភៅ អះអាង ដូចជា លោក តារា ឬ ទ្ធិ ដែរ  អំពី ដៃ ទូលាយ ក្នុង ការចែកចាយ សៀវភៅ  នាង បញ្ជាក់ បន្ថែម អំពី គុណសម្បត្តិ នេះ ថា  " បងមន្តបូរណ៍  មិន ដែល យក លុយ ដែល លក់ ចំណេញ ទៅ វិញ ទេ  គាត់ អោយ ខ្ញុំ ទាំងអស់  ហើយ បើ គាត់ យក ទៅ ចែក គេ ប៉ុន្មាន  គាត់ បន្ថែម លុយ សម្រាប់ ទុក អោយ ខ្ញុំ បោះពុម្ព ទៀត ។  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  ដែល គាត់ ចាប់ផ្ដើម អោយ ខ្ញុំ បោះពុម្ព សៀវភៅ ជូន គាត់  គាត់ ដំកល់ លុយ ៥០០០ ដុល្លារ ទុក អោយ ខ្ញុំ " ។  និស្សិត សំ  អេង លាង  ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ពី ចិត្ត ទូលាយ នេះ  ដែល មិន ត្រឹមតែ ចំពោះ លុយកាក់  និង ការចែកចាយ សៀវភៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អ្នកស្រី មិន ដែល ខ្វល់ ពី ការលួច ចម្លង ឡើយ  អ្នកស្រី គិត តែ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ស្នាដៃ គាត់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រៅពី នោះ គេ ឃើញ អ្នកស្រី  កែវ  ចន្ទបូរណ៍  មាន ចិត្ត អាណិតអាសូរ ចំពោះ អ្នក លំបាក  ឬ ក្រីក្រ កម្សត់ ទៀតផង ។  លោក  ខូ  តារា ឬ ទ្ធិរៀបរាប់ ពី កាយវិការ សប្បុរស របស់ អ្នកស្រី ថា  នៅក្នុង ឱកាស ចែក រង្វាន់ ជ័យលាភី អក្សរសិល្ប៍ នូ  ហាច  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៧ នេះ  អ្នកស្រី បាន អោយ លុយ ៥០ ដុល្លារ ដល់ សិស្ស ប្រុស ម្នាក់ ដែល ខំ ធាក់ កង់ តាំងពី ខេត្ត ព្រៃវែង មក ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រជុំ ដោយសារតែ គ្មាន លុយ ជិះ ឡាន ឈ្នួល ។ ឥឡូវនេះ អ្នកស្រី កែវ  ចន្ទបូរណ៍ កំពុង ចង់ សង្គ្រោះ សិស្សនារី ម្នាក់  ដែល រៀន ផង ដាំ ត្រកួន ចិញ្ចឹម បងប្អូន ចំនួន ៨ នាក់ ផង ។  អ្នកស្រី ចង់ ជួយអោយ នាង បាន រៀន បន្ត នៅ មហាវិទ្យាល័យ ។  អ្នកស្រី បាន ដឹង រឿង នេះ ដោយសារ សិស្ស នារី នោះ ចូលចិត្ត ការនិពន្ធ ហើយ បាន មក ជួប អ្នកស្រី នៅ សមាគម អក្សរសិល្ប៍ នូ  ហាច ។  ចំនែក នាង  ម៉េង  ធីតា  ជា ប្អូន ថ្លៃ ក៏ ពោល សរសើរ អ្នកស្រី ដែរ ថា អ្នកស្រី បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ អ្នកក្រ  និង អ្នក ពិការ ជា ញយ ដង  មួយ ដង អោយ លុយ ១០០.០០០ រៀល ។ ក្រៅពី នេះ គាត់ តែង ចែកចាយ លុយ ដល់ ក្មេង ៗ លក់ នំ នៅ តាម តំបន់ ទេសចរណ៍ ទៀតផង ។
" ខ្ញុំ ចេះ និពន្ធ តាំងពី អាយុ ៩ ឆ្នាំ  រឿង ខ្លី ដែល ខ្ញុំ តែង ដំបូង គឺ រឿង យក្ស ធាត់ យក្ស ស្គម "  អ្នកស្រី កែវ  ចន្ទបូរណ៍ រំលឹក ពី ការនិពន្ធ ក្នុង វ័យ កុមារ របស់ អ្នកស្រី  ដោយ ទឹកមុខ ញញឹម ទៀត ថា  ក្នុង ១ ខែ អ្នកស្រី និពន្ធ រឿង ទាំងនោះ ត្រូវបាន ចែកចាយ អោយ បងប្អូន មើល កម្សាន្ត ។  អ្នកស្រី ធ្វើ បែប នេះ រហូតដល់ អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ទើប បែក គំនិត ចេះ រក កម្រៃ ពី ការនិពន្ធ ។  អ្នកស្រី នៅ ចាំ ច្បាស់ ចំណុច នេះ ថា  បន្ទាប់ពី អ្នកស្រី បាន មើល កុន រឿង  " លា ហើយ ដួង តារា "  មក  ដោយ មាន ពួកម៉ាក ចង់អោយ និយាយ រឿង នេះ អោយ អាន ១ នាក់ តម្លៃ ៥ កាក់ ។  បន្ទាប់មក ក៏ បែក គំនិត យក រឿង របស់ គេ ស្រាប់  មក តែង ដោយ កែ ចំណុច ណាទុទ្ទិដ្ឋិនិយម ទៅជា សុទិដ្ឋិនិយម  និង កែ ចំណុច ណា ដែល ខ្លួន មិន ស្រលាញ់ អោយ មក តាម ចិត្ត របស់ ខ្លួន វិញ ។  រឿង ទាំងអស់ នេះ ត្រូវ យុវតី  កែវ  ចន្ទបូរណ៍  ជួល អោយ សិស្ស រៀន នៅ ថ្នាក់ ជាមួយ  និង ថ្នាក់ ដទៃ អាន ក្នុង តម្លៃ ៥ កាក់ មួយ នាក់ ។  ក្រោយមក កាន់តែ បែក គំនិត ក៏ យក រឿង ទាំងនោះ ទៅ អូស ដោយ ម៉ាស៊ីន រ៉ូណេអូ ១ រឿង ៥០ ច្បាប់  ហើយ យក ទៅ ផ្ញើ នឹង អ្នកលក់ បបរ បាញ់ កាញ់  ដើម្បី  ទុក អោយ គេ ជួល មើល ។  រឿង ទាំងនេះ មាន ពី ១០ ទៅ ១៥ ទំព័រ ។  យុវតី ធ្វើ បែប នេះ រហូតដល់ អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ទើប ចាប់ផ្ដើម សរសេរ ដោយ គំនិត ខ្លួនឯង ។  គឺជា សំណេរ ដៃ ដែល មាន ប្រមាណ ៧០ ទំព័រ ក្នុង រឿង នីមួយ ៗ ។  ពេល នោះ គឺជា សម័យ លន់ នល់ ។  ម្ដង នេះ រឿង ត្រូវបាន ដាក់ នៅ តាម តូប ផ្សារ អ្នក អាន ត្រូវ អង្គុយ អាន នៅ តូប មិន អោយ យក ទៅ ផ្ទះ ទេ ខ្លាច បាត់ ។  អ្នកស្រី សរសេរ រឿង បែប នេះ បាន ៤៣ រឿង ។  លុយ ដែល បាន ពី ការជួល ត្រូវ សន្សំ ទុក រហូតដល់ បាន ៣០០០ រៀល  អ្នកស្រី ក៏ ទិញ ម៉ូតូ ធុន សូឡិច មួយ គ្រឿង ។  គឺ ពេល នោះ ហើយ ដែល ឪពុក អ្នកស្រី បាន ដឹង រឿង នេះ ។  អ្នកស្រី  កែវ  ចន្ទបូរណ៍ រំលឹក ពី ជំហរ របស់ ឪពុក ថា  " លោកឪពុក ខ្ញុំ ដឹង ថា ខ្ញុំ ចូលចិត្ត អាន នឹង និពន្ធ  គាត់ មិន ហាមឃាត់ ទេ
តែ មិន អោយ អាន  និង និពន្ធ រឿង ណា និយាយ ពី ស្នេហា ឡើយ  ធ្វើ តាម ការណែនាំ នេះ ខ្ញុំ អាន សៀវភៅ គតិ លោក  ប៉ុន្តែ ក៏ លួច អាន សៀវភៅ ប្រលោមលោក ដោយ រូបភាព ជា ភាសា បារាំង ឈ្មោះ  "Nous  deux"  ផងដែរ ។  នេះ គឺជា ការចាប់ផ្ដើម អោយ ខ្ញុំ បែក គំនិត ក្នុង ការសរសេរ កាន់តែ ច្រើន ។  " អ្នកស្រី  កែវ  ចន្ទបូរណ៍  បន្ត រៀបរាប់ រឿង និពន្ធ របស់ អ្នកស្រី នៅ សម័យ ប៉ុល  ពត ថា  នៅ ពេល នោះ អ្នកស្រី ជួប ការលំបាក វេទនា ដូច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដទៃ ទៀត ដែរ  ប៉ុន្តែ នៅតែ អាច ឆ្លៀត និទាន រឿង អោយ ពួក
ឈ្លប ស្ដាប់  ដើម្បី ដូរ យក ត្រី ងៀត  ហើយ អ្នកស្រី បាន លួច សរសេរ ទំនុក ច្រៀង បាន ២០បទ ។  លុះ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ជា ជនភៀសខ្លួន នៅ ជំរំខាវ អ៊ីដាង  អ្នកស្រី បាន និពន្ធ ប្រលោមលោក ៤ រឿង និង ល្ខោន និយាយ ៤ រឿង ហើយ ជួល អោយ គេ មើល តម្លៃ ១ ដង ១ បាត ។  ក្នុង មួយ ខែ អ្នកស្រី រក បាន ពី ២០០ ទៅ ៣៥០ បាត ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៨០ ក្រោយពេល មកដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ្នកស្រី ឈប់ និពន្ធ អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ដោយ ជាប់ រៀន  នៅនិពន្ធ តែ កំណាព្យ ខ្លី ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៨២ អ្នកស្រី ចាប់ផ្ដើម សរសេរ ឡើងវិញ ។ មកទល់ ពេលនេះ អ្នកស្រី សរសេរ បាន ១៣៧ រឿង ប្រលោមលោក  កំណាព្យ ៥០០  និង អត្ថបទ សិក្សា ខ្លី ៗ មួយចំនួន ។  អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្នុង ១ ខែ  អ្នកស្រី អាច សរសេរ បាន ប្រលោមលោក មួយ ។  អត្ថបទ ទាំងនោះ មាន ចុះ ក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ សមាគម ខ្មែរ  ព្រឹត្តិបត្រ ទស្សនៈ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កាសែត កោះសន្តិភាព នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
និយាយ ពី ការផ្សព្វផ្សាយ ស្នាដៃ ទាំងនោះ វិញ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០២ មក  អ្នកស្រី ផ្សាយ តាម អ៊ីនធឺណិត  ក្រោយពី ទទួល ពាក្យសុំ ទិញ ហើយ អ្នកស្រី ផ្ញើ រឿង តាម ប្រៃសណីយ៍  លក់ ក្នុង តម្លៃ ១០ ដុល្លារ ។  សៀវភៅ ទាំងនោះ បោះពុម្ព ដោយ ខ្លួនឯង ។  ដោយ អ្នក អាន នៅ ស្រុក ខ្មែរ មួយចំនួន ទាមទារ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៤ មក អ្នកស្រី ក៏ ផ្ញើ សំណៅ អោយ ប្អូន ថ្លៃ បោះពុម្ព នៅ ស្រុក ខ្មែរ ។  ក្នុង ចំណុច នេះ នាង  ម៉េង  ធីតា  ជា ប្អូន ថ្លៃ  ហើយ ជា អ្នក ជួយ យក សៀវភៅ ទៅ បោះពុម្ព  និង ដាក់ លក់ បាន បញ្ជាក់ ថា ចំនួន បោះពុម្ព មាន ពី ១.០០០  ទៅ ១.៥០០ ច្បាប់
សាមញ្ញ ហើយ រួសរាយ  ជាមួយគ្នា នឹង កិត្តិសព្ទ ល្អ ដែល អ្នកផង ផ្ដល់ជូន អ្នកស្រី តាមរយៈ ស្នាដៃ និពន្ធ អ្នកស្រី កែវ  ចន្ទបូរណ៍  នៅ មាន គុណសម្បត្តិ មួយ ទៀត ដែល អ្នកផង សរសើរ ថា  គឺជា ស្ត្រី សាមញ្ញ ទាំង ឫកពា  ទាំង សំលៀកបំពាក់  ហើយ មាន សំដី រូស រាយ រាក់ទាក់ ទៀត ផង ។  កញ្ញា  ណន់  ពៅ ចាន់ ណារិន  លាន់ មាត់ ថា  " គាត់ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការចែកចាយ ចំណេះដឹង ដល់ គេ ណាស់  ក្នុង ពេល គាត់ ផ្ដល់ មេរៀន ស្ដីពី វិញ្ញាណ
ទាំង ១០  នៅ ដើម ខែកក្កដា  ទៅ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត  ខ្ញុំ ឃើញ ថា គាត់ រីករាយ នឹង សំនួរ របស់ សិស្ស ណាស់  ហើយ ខិតខំ ពន្យល់ អោយ ទាន់ អ្នក សួរ  ខ្ញុំ រំភើបចិត្ត ចំពោះ សីលធម៌ និង គុណធម៌ របស់ គាត់ ជា ពន់ពេក " ។  និស្សិត រឿត  សុខុន និយាយ ពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក  និពន្ធ  កែវ  ចន្ទបូរណ៍  ថា  " ខ្ញុំ មិន ដែល ស្គាល់ អ្នកស្រី ទេ  ដោយសារ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង លើ ស្នាដៃ គាត់  ខ្ញុំ បាន ផ្ញើ អ៊ីមែល ទៅ  គាត់ ក៏ ទូរស័ព្ទ មក ខ្ញុំ និយាយ ស្និទ្ធស្នាល ហាក់ដូច ស្គាល់ គ្នា យូរ ហើយ  គាត់ ហៅ ខ្ញុំ ថា កូន ៗ  ហើយ ទូរស័ព្ទ ម្ដង ១ ម៉ោង ក៏ មាន ដែរ " ។
ទន្ទឹម នឹង ទទួល ការកោតសរសើរ  អ្នកស្រី ក៏ ទទួល ការទិតៀន មួយចំនួន ដែរ ។  លោក ខូ  តារា ឬ ទ្ធិ និយាយ ថា  " ដោយសារ សរសេរ ពី ទី ឆ្ងាយ  មាន អន្លើ ខ្លះ អ្នកស្រី បង្ហាញ មិន ទាន់ ដល់ ស្ថានភាព ពិត នៃ ប្រទេស ខ្មែរ ទេ  ហើយក៏ មាន ចំណុច ខ្លះ  សរសេរ មិន ត្រូវ នឹង ស្ថានភាពសង្គម ខ្មែរ ដែរ " ។  ចំណែក កញ្ញា  ណន់  ពៅ ចាន់ ណារិន  និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ  មនុស្សសាស្ត្រ  និង សង្គមសាស្ត្រ ក៏ មាន យោបល់ ដូច លោក  ខូ  តារា ឬ ទ្ធិ ដែរ នាង បន្ថែម ថា  រឿង ខ្លះ អ្នកនិពន្ធ បង្ហាញ សង្គម ខ្មែរ មិន ច្បាស់  ហើយ ជួនកាល ដំណោះស្រាយ មិន សូវ សម ទៀត ផង ។  ត្រង់ ចំណុច  " មិន សូវ សម "  នេះ និស្សិត  សំ  អេង លាង  លើក ឧទាហរណ៍ បញ្ជាក់ ថា  " ដូចជា ក្នុង រឿង  អំបែង អណ្ដែត  អ្នកនិពន្ធ សរសេរ មិន សម ត្រង់ កន្លែង ធ្វើបាប តួ ដែល ធ្លាប់ ជា តួ កាច ឆ្នាស ឆើត ឆាយ ដែរ នោះ  បែរជា មិន ឃើញ តួ នោះ រើ បម្រាស់ អ្វី សោះ  ម្យ៉ាងទៀត ក្នុង រឿង ដដែល បង បង្កើត មិន ស្គាល់ ប្អូន របស់ ខ្លួន  ដោយ គ្រាន់តែ ប្អូន នោះ ត្រូវ កាត់ សក់ និង កែប្រែ មុខមាត់ រូបរាង បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ " ។  ក្នុង រឿង អំបែង អណ្ដែត ដដែល
និស្សិត  រឿត  សុខុន  ក៏ ចង់ បង្ហាញ ពី ចំណុច ដែល ខ្លួន មិន ពេញចិត្ត ដែរ ថា  ក្រៅពី ការសរសេរ ខុស អក្ខរាវិរុទ្ធ ខ្លះ ក្នុង រឿង នេះ អ្នកនិពន្ធ បង្អាប់ បុរស ពេក  ធ្វើអោយ តួអង្គ នេះ មិន មាន ប្រាជ្ញា សោះ  ប្រើ តែ កម្លាំង បាយ សុទ្ធសាធ ។  ក្នុង ផ្នែក អត្ថរូប វិញ  និស្សិត  សំ  អេង លាង  និង រឿត  សុខុន  និយាយ ពី អត្ថបទ កំណាព្យ ថា  " កំណាព្យ របស់ អ្នកស្រី ខ្លី  មាន ខ្លឹមសារ ទូលាយ ក្នុង ការទិតៀន សង្គម  ប៉ុន្តែ គួរ អោយ ស្ដាយ  ដោយ ល្បះ ខ្លះ មាន ចុង ជួន មិន ត្រូវ ដែល អាច ផ្ដល់ ជា គំរូ អាក្រក់ " ។  ចំណែក  កញ្ញា  ណន់  ពៅ ចាន់ ណារិន វិញ  ទន្ទឹម និង ការកោតសរសើរ ល្បឿន នៃ ការសរសេរ  នាង មាន យោបល់ ថា  បន្ទាប់ពី ពេល សរសេរ ហើយ  ប្រសិនបើ អ្នកស្រី កែលំអ អត្ថបទ អោយ បាន ច្រើន ដង  ប្រហែលជា ស្នាដៃ អាច បាន ល្អ ជាង នេះ ។  និស្សិត  អេង លាង  ក៏ ចង់អោយ អ្នកស្រី បង្អន់ ល្បឿន សរសេរ បន្តិច ដែរ  ដោយ មាន យោបល់ ថា  ការសរសេរ លឿន របស់ អ្នកស្រី  ជួនកាល ធ្វើអោយ ឃ្លា ខ្លះ មិន សូវ ពីរោះ ហើយ ជាន់ គ្នា ផង ក៏ មាន ដែរ ។  ចំពោះ ការទិតៀន នេះ  អ្នកស្រី បាន ពោល ថា  អ្នកស្រី នឹង ទទួល ហើយ ខិតខំ កែលំអ  ព្រោះ នោះ គឺជា ការចំណេញ មួយ ទៀត ។  អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ជា ចុងក្រោយ ថា  ក្រៅពី បាន ឱកាស ជួយ មាតុភូមិ តាមរយៈ ការបណ្ដុះ ចំណេះដឹង ដោយ ប្រើ សិល្ប៍ វិធី  អ្នកស្រី បាន ចំណេញ ច្រើន
គំនិត ប្រាជ្ញា ទន្ទឹម គ្នា នឹង ការហាត់ប្រាណ  ហើយក៏ បាន ប្រាក់ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ក្រុមគ្រួសារ នៅឯ ប្រទេស ខ្មែរ ផងដែរ ។  គឺ ហេតុ នេះ ហើយ បានជា អ្នកស្រី គិត ថា  ត ទៅ អនាគត អ្នកស្រី នឹង បន្ត ការនិពន្ធ ដោយ ខំ រក គំនិត ប្លែក រហូត  គឺ រឿង មួយ ឧត្ដម គតិ មួយ ។
ចំពោះ ការខ្វះខាត នេះ ជា យោបល់ រួម លោក  ខូ  តារា ឬ ទ្ធិ  អះអាង ថា ជា រឿង តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ក្នុង ការបោះពុម្ព អ្នកស្រី ម្នាក់ឯង ធ្វើជា អ្នកនិពន្ធ ផង  រៀបរៀង ផង និង ពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធផង មិន អាច បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ឡើយ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា ជាធម្មតា លុះត្រាតែ មាន
ចំពោះ រាល់ យោបល់ អ្នក អាន  អ្នកស្រី និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ជា ការសរសើរ នោះ គឺជា ការលើកចិត្ត  តែ បើ ជា ការទិតៀន ប្រាប់ ពី ចំណុច ខ្សោយ វិញ នោះ អ្នកស្រី ពេញចិត្ត ទទួល ដើម្បី កែលំអ ។
បង ស្រី ម្នាក់  ក្រោយពី មាន បញ្ហា ទាក់ទង និង រឿង បង់ រំលោះ ផ្ទះ  ហើយ ត្រូវ  System  កាត់ ឈ្មោះ ចោល ជា មោឃៈ  ពេលនេះ ទទួលបាន លទ្ធផល …( មាន វីដេអូ )  បង ស្រី ម្នាក់ ដែល មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  កន្និដ្ឋា  មាស បង  ដែល កាលពី ម្សិលមិញ គាត់ បាន ធ្វើ ការ  Live  និយាយ ទាក់ទង និង ករណី ដែល បង ស្រី បាន បង់ រំលោះ ផ្ទះ  ហើយ ត្រូវ  System  កាត់ ឈ្មោះ ចោល ជា មោឃៈ
បាន បិទ ការបញ្ចេញមតិ  នៅ  កម្ពុជា ប្រកាស របៀបវារៈសំខាន់ ៗ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  –  កម្ពុជា - អាស៊ាន  –  RFI
លោក  ហុក  សុទ្ធិ៖  « យុវជន ខ្មែរ គួរ ចាត់ទុក សៀវភៅ ថា ជា របស់ មាន តម្លៃ ដែល គួរ ធ្វើ អំណោយ ដល់ មិត្តភ័ក្តិ »  –  RFI.
បាន បិទ ការបញ្ចេញមតិ  នៅ  សង្គម ស៊ីវិល៖  មេដឹកនាំ អាស៊ាន ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ អាជីវកម្ម តូចតាច នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  –  RFI
បាន បិទ ការបញ្ចេញមតិ  នៅ  សហភាព អឺរ៉ុប  និង អង់គ្លេស ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង រក្សា សន្តិភាព ជាមួយ អាស៊ាន  –  កម្ពុជា - អាស៊ាន  –  RFI
បាន បិទ ការបញ្ចេញមតិ  នៅ  ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ ចំនួន ៣ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ សហគ្រាស ឆ្នើម អាស៊ាន  –  កម្ពុជា - អាស៊ាន  –  RFI
ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់ !  ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ជូន នូវ កាដូ ជា …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់ !  ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ជូន នូវ កាដូ ជា …( មាន វីដេអូ )
វា ពិត ជា រឿង មួយ ដ៏ រំភើប ខ្លាំង ណាស់  នៅ ពេល ដែល យើង បាន ធ្វើ ខួបកំណើត ជាមួយនិង មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  ជាពិសេស ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ និង ក្រុមគ្រួសារ  ព្រោះថា ពួកគាត់ ជា អ្នក ផ្តល់ កំណើត ឲ្យ យើង  ហើយក៏ ជា ថ្ងៃ ដែល ពួកគាត់ បាន ឆ្លង ទន្លេ និង ពិបាក បំផុត ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  ពិតជា រំភើប ជំនួស នាង ណាស់  តាមរយៈ  គណនី ហ្វេសបុក មួយ ដែល ជា ម្ចាស់ ខួបកំណើត  បាន សម្តែង នូវ ការភ្ញាក់ផ្អើល  លាយ លំ និង ការរំភើប សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង នៅក្នុង កម្មវិធី ខួបកំណើត ។
បើ ក្រលេក ទៅ មើល កាដូ របស់ ស្រី ស្អាត ម្ចាស់ ខួប ម្នាក់ នេះ វិញ គឺ ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល និង រំភើប ជំនួស ខ្លាំង ណាស់  ដែល នៅក្នុង នោះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ក្តីស្រលាញ់  និង ជាពិសេស សុទ្ធតែ លុយ ក្រដាស ប្រាក់ ១០០ ដុល្លា តែ ម្តង  ទាំងនេះ ស្តែង ចេញពី ក្តីស្រលាញ់ និង ការយកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ពី គ្រួសារ ចំពោះ នាង ។  ក្រុមការងារ ពួកយើង ក៏ សូម ជូនពរ ឲ្យ ប្អូន ស្រី ម្ចាស់ ខួប ជួប តែ រឿង ល្អ និង សេចក្តីសុខ ផងដែរ ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  អាណិក ជន វៀតណាម កំពុង រស់ នៅ រដ្ឋធានី  Praha  សាធារណរដ្ឋ ឆែក ជាង  ៧០០ នាក់ បាន ចូលរួម  Gala  អំណរនិទាឃ រដូវ ឆ្នំាច សំរឹទ្ធ ស័ក  ២០១៨ ។
ហើយ មកពី ទីក្រុង  Tachov  ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ អាល្លឺម៉ង់  លោក  Hoang  Van  Than  បាន បើក ឡាន ទៅកាន់ ទីក្រុង  Praha  តាំងពី ព្រឹក  ដើម្បី ចូលរួម បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី នេះ ផងដែរ៖
“ ខ្ញុំ នៅ មាន ចម្ងាយ ពី រដ្ឋធានី  ១៧០  គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ នេះ ជា បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី បានជា ខ្ញុំ តែងតែ ចូលរួម  ដើម្បី រួម ជាមួយ បងប្អូន ឆ្ពោះ ទៅ ស្រុក កំណើត រំលឹក ដល់ ប្រភព ដើម របស់ ខ្លួន ។  ហើយ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ដែល ជា ពិធី បុណ្យ ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប ទោះ  ជា នៅ ទីណា ក៏ដោយ  ក៏ សុទ្ធតែ ចង់ ត្រ  ឡប់ មកវិញ ដែរ ” ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ នៅ ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អាណិក ជន  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ឆ្នា  សំរឹទ ស័ក  ២០១៨  ផងដែរ ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ក្រុម កម្មករ សំណង់  រួម ជាមួយ សន្តិសុខ ឯកជន  PSA  ចំនួន ៥ នាក់  ត្រូវបាន  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល សង្កាត់ លេខ ៤  ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  លុយ  ហាង  ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  ចាប់តាំងពី ម៉ោង ២ រសៀល  រហូតដល់ ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ផ្សេង គ្នា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  លុយ  ហាង  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ៤  បាន  បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  SAKIP  CATAL  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ទួរ គី  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  ១០៤៧៨៩៧៦  មាន មុខរបរ  បើក ហាង  លក់ ភេជ្ជៈ យីហោ  REGA  ថា  មាន មនុស្ស ចូល លួច យក សម្ភារ ក្នុង ហាង ដែល កំពុង ធ្វើ ការជួសជុល នា ចន្លោះ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ទៅ ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់  ដោយ បាត់ សម្ភារ មួយចំនួន រួមមាន ម៉ាស៊ីន  បោក ខោអាវ  ទូទឹកកក  ម៉ាស៊ីនភ្លើង អាំង វ៉ាទ័រ  និង  ធុង ក្លាសស្សេ  ១ ផង  ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  លុយ  ហាង  បន្ត ថា  ក្រោយពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន ភ្លាម លោក បាន ចាត់ កម្លាំង ចុះ ស្រាវជ្រាវ ភ្លាម  ដោយ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ទី ១  ឈ្មោះ  ស៊ុង  សុភី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សន្តិសុខ ឯកជន  PSA  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ៣៤  ភូមិ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជា ជនដៃដល់ ក្នុង ការលួច សម្ភារ  ។  បន្ទាប់មក ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទី ២  ឈ្មោះ  គង  គឹម ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ១២  ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( ជា អ្នកចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព )  ទី ៣ ឈ្មោះ  ស៊ិន  ស៊ុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ១២  ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទី ៤ ឈ្មោះ  ណុប  សំបូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ១២  ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( ដៃ ដល់ ធ្វើ សកម្មភាព )  និង ទី ៥  ឈ្មោះ  អូច  សុធីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ទី ៦  ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  មាន មុខរបរ លក់ នំ ប័ង្ក  ( ជា អ្នកទទួល ផល ចោរកម្ម ) ។  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ សម្ភារ មួយ  ចំនួន  រួមមាន  ៖  ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ  - ទូទឹកកក  - ម៉ាស៊ីនភ្លើង អាំង វ៉ាទ័រ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល សង្កាត់ លេខ ៤ បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាបន្ត  ៕  ឆ្លាម សមុទ្រ
ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  តារា ថៃ មុខ ចាស់  ភេទ ទី ៣  ដែល ល្បី ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  ជាមួយនិង បុរស សង្ហារ ម្នាក់ នេះ ត្រូវ ជា …  |  VDO  Amazing
បងប្អូន ដែល និយម ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ពិតជា បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ នូវ តារាហ្វេសបុក ថៃ  ភេទ ទី ៣ រូប នេះ  ហើយ អ្វី ដែល បងប្អូន មិន អាច ភ្លេច បាន នូវ ស្តាយ របស់ គាត់ នោះ គឺ  ក្បាច់ រាំ គ្រវី ក្បាល  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកទស្សនា វិលមុខ ជាមិន ខាន ឡើយ  ពិតជា ស្តាយ ប្លែក ខុសពី គេ ម៉ែន ។
បើ យោង ទៅតាម គណនី ហ្វេសបុក របស់ តារា ថៃ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ៊ុំ ស្រី  Sitang  Buathong  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ មុខ នូវ បុរស ម្នាក់ ដែល មាន រូប សម្បត្តិ ស្រស់ សង្ហារ  វ័យ ក្មេង  ហើយ ថែមទាំង មាន ភាពស្និទស្នាល ជាមួយគ្នា ខ្លាំង ណាស់  ទើប ធ្វើឲ្យ មហាជន ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក ជាច្រើន មាន ចំងល់ ជាខ្លាំង  ថា តើ បុរស ម្នាក ជា នរណា  ហើយ ត្រូវ ជា អ្វី និង គ្នា នោះ ។
បើ តាម ប្រភព ពត៌មាន ដែល ទទួលបាន  បុរស ដែល មាន រូប សង្ហារ  និង តែងតែ មាន ភាពស្និតស្នាល ជាមួយ អ៊ុំ ស្រី  Sitang  Buathong  គឺជា កូនប្រុស របស់ គាត់ ។  នេះ ពិតជា រឿង មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់  និង ស្ទើ តែ មិន គួរឲ្យ ជឿ សោះ ។
ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  តារា ថៃ មុខ ចាស់  ភេទ ទី ៣  ដែល ល្បី ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  ជាមួយនិង បុរស សង្ហារ ម្នាក់ នេះ ត្រូវ ជា …
អបអរសាទរ !  ម្ចាស់ ជ័យលាភី  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  រកឃើញ ហើយ  គឺ បេក្ខជន …( មាន វីដេអូ )
ETL,  CETL,  គ,  ROHS,  វិញ្ញាបនបត្រ  CEC  ល សមាស ភាគ ទាំងអស់ អនុម័ត សម្ភារ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ។  ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  100%  ហើយ ការធ្វើតេស្ត ប្រើប្រាស់ បាន យូរ សម្រាប់ ផលិតផល ជារៀងរាល់ មុនពេល ការនាំចេញ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1986  ប្រទេស ចិន បាន នាំមុខ គេ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ូតូ ។  Jade  រៀបចំឡើង អាង ហែលទឹក បូម ម៉ូទ័រ បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន និង បាន ទទួល កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក នៅក្នុង ការថ្មី  5  ឆ្នាំ ។
ម៉ាស៊ីន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ជាច្រើន ដែល ជួយ ឱ្យ ច្បាស់លាស់ ធំ បញ្ជាទិញ ប្រញាប់ប្រញាល់ ក្នុង ពេល ខ្លី ។  យើង អាច មាន ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច នៅក្នុង គ្រាន់តែ ជា បន្ទាន់  1  សប្តាហ៍ ។
ការផលិត ខ្នាត ធំ និង កម្មករ ការបណ្តុះបណ្តាល បាន ល្អ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ បាន  Jade  ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល ក្នុង តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង បំផុត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្នក ក្លាយជា អ្នកលក់ មាន ការប្រកួតប្រជែង បំផុត ក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក ។
ការលក់ កំពូល ជាមួយ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា មាន ការលំបាក ក្នុង ការ មិន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រោងចក្រ មួយ បុគ្គលិក ទាំងអស់ នឹង ឈរ  Jade  ដោយ អ្នក ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នក និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ អ្នក មិន មាន បញ្ហា មុន ឬ បន្ទាប់ពី ការលក់ ការលក់ ។
ផលិតផល  ingenious  រចនា នាំមុខ ដើម្បី ងាយស្រួល ដំឡើង និង ថែទាំ ,  ជួយ កាត់បន្ថយ ការត្រឡប់ មកវិញ ដែល បង្កឡើង ដោយ ប្រតិបត្ដិការ លំបាក ។
ខ្ញុំ ចាត់ទុក  Jade  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ជម្រើស របស់ យើង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មកហើយ ហើយ ការបញ្ជាទិញ ការជំនុំជម្រះ ក្តី តែ កន្លែង តូច មុន ។  វា ហាក់ដូចជា ផលិតផល របស់ ពួកគេ គឺ ល្អ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបំពេញចិត្ត អតិថិជន របស់ យើងខ្ញុំ បាន ឃើញ ត្រឡប់ មកវិញ តិចតួច ពី អតិថិជន របស់ យើង ។  មនុស្ស ជាច្រើន នៃ  ...
Jade  បំពេញ តម្រូវការ របស់ យើង យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ពួកគេ អាច ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ពណ៍ តាម បំណង និង រូបរាង និង តម្រង សម្រាប់ ការបូម ទោះបីជា យើង មិន បាន ទិញ ជាច្រើន នៅក្នុង លំដាប់ គ្នា ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា មាន តម្លៃ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ច្នៃប្រឌិត ថ្មី នេះ ។
យើង បាន និយាយ ជាមួយ អតិថិជន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ យើង ដែល បាន ជួប  cutomers  ថ្មី មួយ ទាក់ទង នឹង ការចូលរួម ផ្សេង ទៀត ល ,  2.5  ថ្ងៃ គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ សម្រាប់ ពួកយើង !  យើង កំពុងតែ សម្លឹង ឆ្ពោះ ទៅ មុខ ដើម្បី បង្ហាញ បន្ទាប់  ...  សូម អរគុណ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ របស់ យើង ,  ការជឿទុកចិត្ត របស់ អ្នក ជួយ យើង ក្នុង ការ  ...
វា ជា ការអស្ចារ្យ ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ  Jade  ដែល ខ្ញុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ជាពិសេស ដោយ សេវា បន្ទាប់ពី ការលក់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ពួកគេ !  យើង មាន បញ្ហា ក្នុង ការផ្គូផ្គង នឹង ម៉ូតូ របស់ ពួកគេ ជាមួយ ភាគី សើម ដើម របស់ អតិថិជន របស់ យើង ហើយ បាន សុំ ជំនួយ ។  ខ្ញុំ មិន បាន គិត ថា  ...
យើង បាន អភិវឌ្ឍ បាន បូម ល្បឿន អថេរ ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2014  ហើយ វា បាន ធ្វើជាច្រើន នៃ ការឈ្នះ ពី ការចូលរួម នៅក្នុង ចិត្តទុកដាក់ ពូល  |  ស្ប៉ា  |  ពិព័រណ៍ ភែ ឆ្នាំ  2014  សន្សំ ថាមពល ,  ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ,  ប្រតិបត្ដិការ ស្ងាត់ ,  តម្លៃ សមរម្យ  ...  គ្នា  ...
នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ធិសាស្ត្រ បាន រៀបចំ ពិធី  បំពាក់ ឯកសណ្ឋាន ពេទ្យ  និង ការធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  សម្រាប់ និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល ចំនួន  ៥១៧  នាក់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ពុទ្ធិសាស្ត្រ ដោយ មាន ការចូលរួម ជា គណៈអធិបតី ពីសំណាក់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  សាកលវិទ្យាធិការ រង  គណៈ គ្រប់គ្រង  សាស្ត្រាចារ្យ  និង បុគ្គលិក នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ពុទ្ធិសាស្ត្រ  ផងដែរ  ។
អបអរសាទរ និស្សិត ឱសថ សាស្រ្ត  និង វេជ្ជសាស្រ្ត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ធិសាស្រ្ត  ដែល បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  និង លេខ ២  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង កម្មវិធី  Kinal  Prize  2017 ។
ការជូនដំណើរ និស្សិត ដែល ទទួលបាន នូវ អាហារ រូបករណ៍ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Korea  University  of  Technology  Education
ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  និស្សិត ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  ១ នាក់  ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា រយៈពេល  ១ ឆមាស  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Korea  University  of  Technology  Education  សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  07  និង ថ្ងៃទី  08  ខែ  កុម្ភ  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  អង្គការ អប់រំ ថែទាំ សុខភាព កម្ពុជា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សាកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ធិសាស្រ្ដ បាន ធ្វើ មូលនិធិ នៅក្នុង បរិវេន សាកលវិទ្យាល័យ  ដើម្បី ប្រមូល យក ថវិការ ទៅ ជួយ គាំពារ សុខភាព កុមារ កំព្រា នៅ តាម មណ្ឌលកុមារ កំព្រា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ផ្ដល់ជូន និស្សិត ពេទ្យ  ដែល នឹង គ្រោង ចុះ ពិនិត្យ សុខភាព ជូន កុមារ កំព្រា តាម មណ្ឌលកុមារ កំព្រា នានា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  MH-60S  Sea  Hawk  រៀបចំ ចុះចត  នៅ សមុទ្រ ពែក របស់ អារ៉ាប់  នៅក្នុង រូបភាព របស់ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  ដែល ថត នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Ash  Carter  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  យោធា អាមេរិក កំពុង ធ្វើការយាម ល្បាត រួមគ្នា នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជាមួយនឹង ហ្វីលីពីន  ហើយ អាមេរិក កំពុងតែ បង្កើន វត្តមាន របស់ ខ្លួន នៅ ប្រជុំ កោះ ក្នុង តំបន់ នេះ ដោយ បាន ដាក់ពង្រាយ កងកម្លាំង ផ្លាស់ វេន គ្នា  និង សម្ភារៈ នានា ផងដែរ ។
ដោយ ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល ជាមួយនឹង ដៃគូ ហ្វីលីពីន របស់ ខ្លួន  លោក  Carter  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការយាម ល្បាត រួមគ្នា នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង លើក ទី ១ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ខែមីនា  ហើយ លើក ទី ២ ត្រូវបាន បញ្ចប់ កាលពី ដើម ខែមេសា ។
ឥឡូវនេះ  ហ្វីលីពីន គឺជា ប្រទេស ទី ២ ហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល បាន សហការ ជាមួយនឹង កងកម្លាំង យោធា របស់ អាមេរិក ក្នុង ការយាម ល្បាត រួមគ្នា នៅ សមុទ្រ ដែល មាន ជម្លោះ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម មន្រ្តី ការពារ ប្រទេស ម្នាក់ របស់ អាមេរិក ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ខណៈពេល ដែល ចិន បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព គឃ្លើន របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ដែន ទឹក ដែល មាន ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ ។
លោក  Carter  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច មូលដ្ឋាន ទ័ព ហ្វីលីពីន នៅក្បែរ កោះ មាន ជម្លោះ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
ចិន បាន សាងសង់ កោះ សិប្បនិម្មិត នានា ដែល មាន ទំហំ ១២០០ ហិកតា លើ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក នៅក្នុង ប្រជុំ កោះ ដែល មាន ជម្លោះ  Spratly  ដែល ទាមទារ ជាន់ គ្នា ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ានីល  និង រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។
លោក  Carter  បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង រាប់ រយ នាក់  និង យន្តហោះ ប្រហែល ១០ គ្រឿង របស់ អាមេរិក នឹង បន្ត បញ្ឈរជើង នៅក្នុង ប្រជុំ កោះ នោះ  បន្ទាប់ពី សមយុទ្ធ រួម ប្រចាំ ឆ្នាំ  Balikatan  នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក នេះ ៕
ចិន មិន សប្បាយចិត្ត នឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុម ប្រទេស  G7  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
ការដឹកជញ្ជូន មាតិកា  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
Linear  on  DemandTM  ស្ទ្រីម ឌីជីថល ផ្ទាល់ខ្លួន នាំយក អ្នកទស្សនា និង ប្រាក់ ចំណូល ត្រឡប់ ទៅ រក ម្ចាស់ មាតិកា ក្រុមហ៊ុន ខែ នេះ បាន គូសបញ្ជាក់ លក្ខណៈ ពិសេស  Bitcentral  ដែល ជា អ្នកផលិត ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ យ៉ាង ល្អ នៃ ការចែកចាយ មាតិកា ព័ត៌មាន ការចែកចាយ និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ព័ត៌មាន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សាយ និង ក្រុមហ៊ុន បង្កើត មាតិកា ។  ក្រុមហ៊ុន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង  1980  ជា ក្រុមហ៊ុន  Miralite  Communications  ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ បណ្តាញ ផ្កាយ រណប នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា ក្រុមហ៊ុន  Bitcentral  ...
Go  Soft  ឬ  Die  -  របៀប កម្មវិធី កំណត់ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អនុញ្ញាតឱ្យ ស្ទូឌីយោ រក្សា ល្បឿន ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា និង តម្រូវការ អាជីវកម្ម
អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ ត្រូវបាន សរសេរ ឡើង ដោយ លោក  Barry  Evans,  CTO  Pixit  Media  សម័យ ផលិតកម្ម  " អាហារ រហ័ស "  គឺ នៅ ទីបំផុត លើ យើង ។  អតិថិជន ចង់ឱ្យ មាតិកា របស់ ពួកគេ ស្រស់ ហើយ ពួកគេ ចង់ឱ្យ មាតិកា របស់ ពួកគេ ថោក ហើយ ពួកគេ ចង់បាន មាតិកា របស់ ពួកគេ ឥឡូវនេះ ។  ហើយ ពី ទំរង់ ទ្រង់ទ្រាយ និង ដំណោះស្រាយ ពួកគេ ពិតជា ចង់បាន វិធី នេះ ។  ឥឡូវនេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា ការទាមទារ ទាំង នេះ មាន  ...
JMR  Electronics,  Inc.  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ នៃ ដំណោះស្រាយ ការផ្ទុក ដែល អាច ពង្រីក បាន បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ អំពី លទ្ធភាព ទូទៅ នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  ICS  Media  MASSter  1  សម្រាប់ លំហូរ នៃ ផលិតកម្ម ដែល តម្រូវឱ្យ មាន ភាពរឹងមាំ ,  ប្រព័ន្ធ ចល័ត សម្រាប់ ស្ទួន ទ្រព្យសម្បត្តិ ឌីជីថល ក្នុង ល្បឿន ខ្ពស់ បំផុត ។  អ្នកចូលរួម នៃ  NAB  50  នៅ  ...
បញ្ហា ប្រឈម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត លទ្ធផល បែបផែន រូបភាព និង លំហូរ ហ្គេម បរិយាកាស ផលិតកម្ម ផ្សាយ និង ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ពី ភាពស្មុគស្មាញ និង ពិបាក ក្នុង ការបញ្ចូល ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ទៅនឹង ការបង្កើន ល្បឿន ជម្រៅ  /  ស៊ុម ភីក សែល ទៅកាន់ ទេសភាព អាយ ភី អាយ វីដេអូ ។  វិស្វករ ជា ប្រធាន និង អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា ក្នុង ករណី ជាច្រើន ត្រូវតែ រួមបញ្ចូល  MAM,  VFX,  ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ការបម្លែង កូដ ,  ការបង្កើត  /  ការបង្កើត លំហូរ ការងារ ជាមួយនឹង ការធ្វើ កំប្លែង  ...
ផងដែរ នៅ ទីនេះ យើង កំពុង ,  ខិត ជិត  NAB  បង្ហាញ !  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ខ្ញុំ នឹង មាន វត្តមាន តំណាង ឱ្យ ទស្សនាវដ្ដី  Broadcast  Beat  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ដើរលេង តាម  Floor  Show  ឃើញ អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច មើលឃើញ ពី ផលិតផល និង ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ បំផុត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ស្ទូឌីយោ  ( ផ្សាយ និង ក្រោយ ផលិតកម្ម )  ។  សូម្បីតែ ជាមួយនឹង ការរំភើប ទាំងអស់ ដែល សម្តែង ការនាំមក នូវ ឆ្ងល់ ថា តើ  "NAB"  គឺ ឬ នរណា  ...
កាលពី ដើម ខែ នេះ ខ្ញុំ បាន សរសេរ អត្ថបទ មួយ ស្តី អំពី វត្ថុធាតុ ដើម ផ្ទុក ពពក និង បង្ហាញ ពី កាលីហ្គោ ដែល ជា អ្នក ត្រួសត្រាយ នៅលើ ទីផ្សារ ។  មាន អ្នកលេង ជាច្រើន ដែល កំពុង ប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ ទីផ្សារ  M  &  E  ដោយសារតែ ការព្យាករណ៍ ទិន្នន័យ រីកចម្រើន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ នេះ ។  ទេសភាព ប្រកួតប្រជែង មាន ភាពរឹងមាំ ហើយ ខ្ញុំ អាច មើលឃើញ ការបង្រួបបង្រួម ក្នុង ឆ្នាំ ខាងមុខ ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពេលនេះ  ...
បញ្ហា ប្រឈម សម្រាប់ ភាព ឆាប់រហ័ស ការទទួលបាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តាម តម្រូវការគ្រប់ ពេល និង គ្រប់ ទីកន្លែង តាមរយៈ អ៊ីនធឺណិត អ៊ីនធឺណិត ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច សេវាកម្ម ស្ទ្រី ម ទូរទស្សន៍ ឆ្លាតវៃ និង ការវិវឌ្ឍន៍ ឧបករណ៍ អ៊ីធឺណិត បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជាទូទៅ នូវ ម៉ូដែល រក ប្រាក់ តាម ទីផ្សារ និង រូបិយវត្ថុ ។  អ្នក ផ្តល់ មាតិកា,  អ្នក ផ្តល់ សេវា  Cloud  OTT  (over-the-top),  ក្រុមហ៊ុន ខ្សែកាប ,  អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ,  អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ,  ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន និង ក្រុមហ៊ុន ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ដែល មាន  ...
ខ្ញុំ គ្រាន់តែ អាន កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ មួយ ពី  Adrian  Herrera,  ជា នាយក ទីផ្សារ សម្រាប់ ការហ្គោន ។  គាត់ មាន ចំណុច ពីរ អំពី ចំណុច ឈឺចាប់ ធំ  ៗ  ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ឧស្សាហកម្ម ផលិតកម្ម  /  ក្រោយ ផលិតកម្ម  -  តម្រូវការ ក្នុង ការរក្សាទុក មាតិកា តិចតួច ឬ គ្មាន បន្ទុក និង សម្ពាធ កើនឡើង ដើម្បី ផ្តល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឌីជីថល ក្នុង រយៈពេល ខ្លី បំផុត ដោយសារតែ ការរំពឹងទុក កើនឡើង របស់ ទស្សនិកជន ។  ភ្លាម ៗ  ...
ក្រុមហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ក្រុមហ៊ុន លូតលាស់ លឿន បំផុត មួយ របស់ ឧស្សាហកម្ម អេឡិចត្រូនិក ។  បង្កើតឡើង ដោយ អតីត យុទ្ធជន លោក  Sam  Bogoch  នាយក ប្រតិបត្តិ លោក  Patrice  Gouttebel  (Steve  Jobs)  និង លោក  Steve  Ryan  ( វិស្វករ នាំមុខ )  ដែល ជា អតីត ក្រុមហ៊ុន  SeeFile  ក្នុង ពាក់កណ្តាល  2012  ទស្សនៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន គឺ ដើម្បី បង្កើត ដំណោះស្រាយ  MAM  (Media  Asset  Management)  តម្រូវការ របស់ ក្រុមការងារ វីដេអូ តូច ៗ រាប់ ពាន់ នាក់  ...
ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃទី បួន  ( និង ចុងក្រោយ )  នៃ កម្មវិធី  2017  NAB  Show  -  និង  WOW!  អ្វី ដែល ថ្ងៃ នោះ គឺ  !!!  🙂 ថ្ងៃ ដ៏ រន្ធត់ មួយ ទៀត !  អ្នកដឹង ទេ ពួកគេ និយាយ ថា ហូលីវូដ គឺ  "La  La  Land"  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល អ្នក នៅឯ  NAB  បង្ហាញ ឧបករណ៍ ទាំងអស់ និង មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ធ្វើឱ្យ ឡាឡាឡែត អាច ធ្វើ ទៅ បាន វា មាន អារម្មណ៍ សូម្បីតែ ម៉ូរ៉េ អូ  ...
ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃទី  2  នៃ កម្មវិធី  The  2017  NAB  Show  ហើយ តើ ខ្ញុំ អាច និយាយ អ្វី ខ្លះ ?  Broadcast  Beat  មាន ថ្ងៃ គម្រប់ ខួប នៃ ការចាក់ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ហើយ វា នឹង ក្លាយជា  BIGGER  និង  BETTER  ថ្ងៃ នេះ !  បុគ្គលិក  BB  ត្រូវបាន លោត  -  ឧបករណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការអនុញ្ញាតឱ្យ យើង ដើម្បី ទទួលបាន ពាក្យ ចេញ អំពី ការបង្ហាញ និង ផលិតផល ទាំងអស់  ...
ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃទី បី នៃ ការបង្ហាញ  NAB  2017  -  និង  WOW!  អ្វី ដែល ថ្ងៃ នោះ គឺ  !!!  🙂  Broadcast  Beat  មាន ថ្ងៃ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  STELLAR  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ហើយ ថ្ងៃទី  3  គឺ ពិតជា ការទាក់ទាញ !  កម្មវិធី នេះ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ហើយ នាវិក របស់ យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ ក្រៅ ផ្លូវការ  -  ពួកគេ មាន ឧបករណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការអនុញ្ញាតឱ្យ យើង ទទួលបាន  ...
ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការសម្តែង  2017  NAB  -  ហើយ កម្រិត  EXCITEMENT  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  !!!  ទ្វារ បាន បើក ជា ផ្លូវការ  -  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ និង ក្រុមការងារ របស់ ខ្ញុំ បាន មក ទីនេះ អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ ការបង្កើត និង ប្រមូល ព័ត៌មាន ទាំងអស់ របស់  NAB  ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន !  ខ្ញុំ មិន អាច ប្រាប់ អ្នក បាន ទេ ថា  NAB  បង្ហាញ មាន ន័យ យ៉ាងណា ចំពោះ ខ្ញុំ !  ខ្ញុំ បាន នៅ  ...
...  ហើយ យើង ចេញ ទៅ !  នាវិក របស់ យើង នៅ  Fort  Lauderdale  ឥឡូវនេះ មាន កម្ពស់  30  ពាន់ ម៉ែត្រ ហើយ យើង កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ  " ទីក្រុង ស៊ីន ស៊ី "  -  ឡាស វេហ្គាស រដ្ឋណេវ៉ា ដា !  NAB  បង្ហាញ នៅ ទីនេះ យើង មក !  ជាធម្មតា កម្រិត នៃ ការរំភើប របស់ ខ្ញុំ នឹង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ ចុះចត ទេ ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម សរសេរ ប្លុក ខណៈពេល កំពុង ជិះ យន្តហោះ !  ( នេះ គឺ  DEFINITELY  ជាទំលាប់ អាក្រក់ ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់ ខ្ញុំ មិន មែន  ...
JMR  Electronics,  Inc.  ជា មជ្ឈមណ្ឌល រចនា ឈាន មុខ គេ និង ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ដែល អាច ពង្រីក បាន និង វីដេអូ អេឡិចត្រូនិក ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ព័ត៌មានវិទ្យា ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ និង មាន តម្លៃ សមរម្យ បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ពួកគេ នឹង បង្ហាញ ពី ដំណោះស្រាយ លំហូរ ការងារ ពី ចុង ទៅ ចុងបង្អស់ ដែល បង្ហាញ ពី បច្ចេកវិទ្យា  LightningTM  ចុងក្រោយ របស់  JMR  ។  ការផ្តល់ ផលិតផល សម្រាប់  Mac  Pro® និង SHARE®  server  file  រួម ជាមួយ  axle  2017  ដែល ជា ពានរង្វាន់ វីដេអូ អញ្ចាញ ធម្មជាតិ ចុងក្រោយ បង្អស់  ...
ទាញយក ខិត្តប័ណ្ណ  SPROCKIT  ទីនេះ !  ការចាប់ផ្តើម ក្រុមហ៊ុន គឺ ងាយស្រួល ។  ការកសាង ក្រុមហ៊ុន ដែល អាច ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន និង ផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក គឺ លំបាក ណាស់ !  ការមាន គំនិត ដ៏ ល្អ មួយ ដែល ដោះស្រាយ បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ ការបង្កើត ក្រុម តារា ទាំងអស់ និង ការបង្កើន ដើមទុន គឺ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ទទួលបាន ផលិតផល របស់ អ្នក នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមហ៊ុន ដែល ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង កន្លែង ដែល ត្រឹមត្រូវ  ...
អេ !  សម្លាញ់ !,  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " ហ្វ័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Bitcentral  បដិវត្ត ផលិតកម្ម ព័ត៌មាន និង បន្ទាត់ ដឹកជញ្ជូន តាម អ៊ីនធឺណែត "  ។  នេះ ជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/bitcentrals-fuel-revolutionizes-on-line-news-production-and-  delivery-paradigm/  ។  សូម អរគុណ ។
បុរស ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  នៅពេលព្រឹក ព្រលឹម ក្រោយពេល គាត់ ទើបតែ ភ្ញាក់ ពី គេង  គាត់ ក៏ ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ មាន រន្ធ មួយ យ៉ាង ធំ  ដំបូង ឡើយ គាត់ ពិតជា ភ័យ ណាស់  ព្រោះ គាត់ គិត ថា ប្រហែលជា រូង ពស់ ហើយ មើលទៅ  ក្រោយមក គាត់ ក៏ យក ទឹក ទៅ ចាក់ ក្នុង រន្ធ នោះ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ត្រៀម ដំបង ផងដែរ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ។
មួយ រំពេជ សត្វ នោះ ក៏ អើត ក្បាល ចេញមក  តាមពិត វា ជា សត្វ ពង្រូ ដ៏ គូរ ឲ្យ ស្រលាញ់ សោះ  បុរស នោះ ក៏ បាន ចាប់ វា ចេញមក  តែ វា បាន លាក់ មុខ យ៉ាង ជិត មិន ឲ្យ បុរស នោះ ឃើញ ទេ ។
អាច និយាយ បាន ថា សត្វ មួយ ប្រភេទ នេះ គឺ ពិន អៀន ខ្លាំង ណាស់  វា មិន ងាយ ឲ្យ នរណា ម្នាក់ មើល ឃើញ មុខ វា ច្បាស់ នោះ ទេ  ក្រោយមក បុរស ម្នាក់ នោះ ក៏ បាន យក វា ទៅ មុជទឹក យ៉ាង ស្អាត  និង បាន ព្រលែង វា ឲ្យ ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ វិញ ផងដែរ ។
វិធីសាស្ត្រ នេះ កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចិន  ថៃ  និង អ៊ីរ៉ង់  ៕  ចន្ទ្រា
ដឹង ទេ ថា  កសិករ ជប៉ុន ព្រលែង ទាចុះ ក្នុង សន្ទូង  ជំនួស ឲ្យ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តាមរយៈ វិធី ព្រលែង ទាឲ្យ ចូលក្នុង វាល សន្ទូង ទាំងឡាយ ប្រជាកសិករ ជប៉ុន អាច កម្ចាត់ បាន ពពួក សត្វ ល្អិត ស្មៅ  ទាំង ទាំង បង្កើន សមត្ថភាព ទ្រាំទ្រ នឹង ព្យុះ  ក៏ ដូចជា អាកាសធាតុ អាក្រក់ សម្រាប់ ដើម ស្រូវ ។
ពួកគេ ព្រលែង ហ្វូង ទា ពូជ ទៅក្នុង វាល ស្រែ ទាំងឡាយ  ហើយ ពួកវា នឹង ស៊ីសត្វ ល្អិត ទាំងឡាយ ព្រមទាំង ស្មៅ ដែល ដុះ ក្នុង ស្រែ ផង  ។  ប៉ុន្តែ ពួកវា ពុំ បាន បង្ក អន្តរ រាយ អ្វី ដល់ ដើម ស្រូវ ទេ  ។  គ្រាប់ ស្មៅ ដែល ប្រុង ដុះ នៅលើ វាល ស្រែ  វា នឹង ស៊ី ធ្វើឲ្យ ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ១ ឆ្នាំ  បរិមាណ ស្មៅ ទាំងនេះ កាន់តែ ថមថយចុះ  ម្យ៉ាងទៀត តាម វិធីសាស្ត្រ នេះ វា ធ្វើឲ្យ ដើម ស្រូវ ពង្រឹង បាន សមត្ថភាព ទ្រាំទ្រ នឹង ព្យុះភ្លៀង  ព្រមទាំង អាកាសធាតុ អាក្រក់ ល្អ ជាង មុន  តាមរយៈ វិធីសាស្ត្រ នេះ  កសិករ នឹង លែង ប្រើ ថ្នាំ គីមី សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ទៀត  ។
បញ្ហា សំខាន់ គឺ ទា ទាំងនោះ  នឹង ឡើង គីឡូ យ៉ាង លឿន ជា ហេតុ នាំឲ្យ វា អាច ជាន់ ខ្ទេច ដើម ស្រូវ បាន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ប្រើ វិធី ព្រលែង ហ្វូង ទា នីមួយ ៗ សម្រាប់ សន្ទូង ក្នុង ១ រដូវ ប៉ុណ្ណោះ  ឆ្នាំ ក្រោយ គេ ត្រូវ ប្រើ ហ្វូង ទាបង្កាត់ ពូជ មួយ ផ្សេង វិញ ។
ICC ត្រៀម ស៊ើបអង្កេត ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម នៅ អាហ្គានីស្ថាន  អាមេរិច ក៏ អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដែរ  –  CEN
ការស៊ើបអង្កេត រួមមាន  ការពិនិត្យមើល លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ផ្សេង ៗ ដូចជា  ការវាយប្រហារ ដោយ ចេតនា លើ ជន ស៊ីវិល  ការដាក់ គុក  និង ការសម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ។
ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  (ICC)  កំពុង ស្វែងរក ការស៊ើបអង្កេត ផ្លូវការ លើ ករណី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  BBC  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ០៤  ខែវិច្ឆកា នេះ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  អ្នកស្រី  Fatou  Bensouda  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  បាន និយាយ ថា  “ មាន មូលដ្ឋាន សម ហេតុផល ដែល អាច ជឿជាក់ បាន ថា  មាន ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត  ( នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន )” ។
បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល  ការស៊ើបអង្កេត ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ពិនិត្យមើល សកម្មភាព របស់ ក្រុម តាលី បង់  ទាហ៊ាន របស់ រដ្ឋាភិបាល អាហ្គានីស្ថាន  និង អាមេរិច  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៣ ។
ការស្វែងរក ការស៊ើបអង្កេត ផ្លូវការ លើ ករណី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម នៅ អាហ្គានីស្ថាន នេះ  កើតឡើង ក្រោយពេល មាន ការស៊ើបអង្កេត បឋម ដែល មាន រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សន៍ នៅក្នុង អាហ្កានីស្ថាន ។
អ្នកស្រី  Fatou  Bensouda  កំពុង ស្នើសុំ ការអនុញ្ញាតិ ពី ចៅក្រម នៃ  ICC  ហើយ ប្រសិនជា មាន ការអនុញ្ញាតិ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ជា ផ្លូវការ មែន  អាមេរិច នឹង ក្លាយជា ប្រទេស ដំបូង ដែល អាច មាន ទំនួលខុសត្រូវ លើ ករណី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន ។
អ្នកស្រី  Fatou  Bensouda  អាចនឹង មាន លទ្ធភាព ស៊ើបអង្កេត លើ ការចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ  ទោះបី អាមេរិច មិន មែន ជា សមាជិក  ICC ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អាហ្គានីស្ថាន ជា សមាជិក ។
បើ តាម របាយការណ៍ ឆ្នាំ  ២០១៦  របស់  ICC  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មូលដ្ឋាន សម ហេតុផល  ដែល អាច ជឿជាក់ បាន ថា យោធា អាមេរិច បាន ប្រព្រឹត្តិ ការធ្វើ ទារុណកម្ម នៅ កន្លែង ឃុំខ្លួន សង្ងាត់ ក្នុង ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន  ដែល ប្រតិបត្តិការ ដោយ  CIA ។
ចិត្ត ធម៌ កម្រ រក !  ស្ត្រី តៃ កុង ឡានក្រុង ឈប់ រថយន្ត បន្ទាន់  និង ស្ទុះ ទៅ ជួយសង្គ្រោះ នារី វ័យ ក្មេង កំពុង ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន ពីលើ ស្ពាន  ( មាន វីដេអូ )
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម ផ្ញើ សំបុត្រ អបអរសាទរ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ  Noel  2015  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ  Noel  ២០១៥  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  រណសិរ្យ មាតុភូមិ វៀតណាម  បាន ផ្ញើ សំបុត្រ អបអរសាទរ  ជូន ចំពោះ អ្នកមុខអ្នកការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់ សាសនា កាតុលិក ទាំងឡាយ នៅ វៀតណាម ។  ក្នុង សំបុត្រ  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន កត់សម្គាល់  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរួម វិភាគទាន ដ៏ ធំធេង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់ សាសនា កាតូលិក នៅ វៀតណាម  ក្នុង ការរក្សា និង ពង្រីក ប្រពៃណី ស្នេហារជាតិ  រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្រជាជាតិ ទាំងមូល  រស់ នៅ ល្អ ខាង ផ្លូវ  លោក  និង ខាង ផ្លូវ ធម៌  សាមគ្គី ជាមួយ ប្រជាជន ទាំងឡាយ ក្នុង ប្រទេស  បន្ត រួម វិភាគទាន ចំពោះ បុព្វហេតុ សាមគ្គី ជាតិ  កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស  ដើម្បី គោលដៅ ប្រជាជនសម្បូធូធារ  ប្រទេស ខ្លាំង មាំ មួន  សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  សមភាព  អរិយធម៌ ៕
ទឹក នេះ ត្រូវបាន ខ្ជះខ្ជាយ ពេល ដែល យើង ទទួលយក ផ្កា ឈូក មួយ ដែល ជា មូលហេតុ ចម្បង គឺ យើង មិន អាច ចេញ ពី ទឹក ផ្កា ឈូក ក្នុង  time.Now  នេះ អាច ដោះស្រាយ  problem.When  យើង ប្រើ ទឹក ក្តៅ និង បិទ ទឹក នេះ ហើយ យើង បើក ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដែល ជា  ទឹក នៅតែ  warm.Can  ជៀសវាង ការផ្លាស់ប្ដូរ សីតុណ្ហភាព ។  ហាង ផ្កា ឈូក ចែកចាយ របប អាច រក្សា  conservation.This  ទឹក ដៃ ផ្កា ឈូក ត្រូវបាន សាងសង់ របស់  ABS  និង មាន  airtightness.This  ល្អ ផ្កា ឈូក អាច ត្រូវបាន យក ចេញ ,  វា ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការលាង ជមែះ ខាងក្នុង ។
ហាង ផ្កា ឈូក ចែកចាយ របប អាច រក្សា  conservation.This  ទឹក ដៃ ផ្កា ឈូក ត្រូវបាន សាងសង់ របស់  ABS  និង មាន  airtightness.This  ល្អ ផ្កា ឈូក អាច ត្រូវបាន យក ចេញ ,  វា ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការលាង ជមែះ ខាងក្នុង ។
ទឹក នេះ ត្រូវបាន ខ្ជះខ្ជាយ ពេល ដែល យើង ទទួលយក ផ្កា ឈូក មួយ ដែល ជា មូលហេតុ ចម្បង គឺ យើង មិន អាច ចេញ ពី ទឹក ផ្កា ឈូក ក្នុង  time.Now  នេះ អាច ដោះស្រាយ  problem.When  យើង ប្រើ ទឹក ក្តៅ និង បិទ ទឹក នេះ ហើយ យើង បើក ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដែល ជា  ទឹក នៅតែ  warm.Can  ជៀសវាង ការផ្លាស់ប្ដូរ សីតុណ្ហភាព ។
ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ១៥៣ គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ឆ្លើយតប  ដោយ ផ្តល់ ជូន អំណោយ មនុស្សធម៍ ភ្លាម ៗ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ១៥៣ គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ឆ្លើយតប  ដោយ ផ្តល់ ជូន អំណោយ មនុស្សធម៍ ភ្លាម ៗ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ១៥៣ គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ឆ្លើយតប  ដោយ ផ្តល់ ជូន អំណោយ មនុស្សធម៍ ភ្លាម ៗ
( ត្បូងឃ្មុំ ) ៖  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ  អនុសាខា តាម ក្រុង - ស្រុក ទាំង ៧  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នោះ  ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល មាន ឧប្បតិវ ហេតុ កើតឡើង  សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  និង អនុសាខា តាម បណ្តា ក្រុង - ស្រុក ទាំង ៧  បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ នាំយក មនុស្សធម៍ ផ្តល់ ជូន គ្រួសារ រងគ្រោះ សរុប ចំនួន  ១៥៣ គ្រួសារ  ក្នុង រយៈពេល ពេញ ១ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ ។
ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  បន្ត ឲ្យដឹង ថា  គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ ទាំង  ១៥៣ គ្រួសារ នោះ  រួមមាន  ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ចំនួន ២០ គ្រួសារ ,  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ របើក ដំបូល ទាំងស្រុង  ចំនួន ៣៥ គ្រួសារ ,  ជន ពិការ ចំនួន ៤ គ្រួសារ ,  ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក  និង ចាស់ជរា  ចំនួន ៦៦ គ្រួសារ ,  បាក់ ច្រាំង ទន្លេ ចំនួន ៦ គ្រួសារ ,  សួរសុខទុក្ខ អ្នក ជម្ងឺ  ចំនួន ៤ គ្រួសារ  និង ចូល បុណ្យ សព  ចំនួន ១៨ គ្រួសារ  ដោយ ក្នុង ១ គ្រួសារ  ទទួលបាន ឃីត ១ កញ្ចប់  ដោយ មាន សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ព្រមទាំង ថវិការ  ដោយ ផ្អែក ទៅតាម ស្ថានភាពរងគ្រោះ  ។
ឯកឧត្តម  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  លើកឡើង ថា  រាល់ ការចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែកជូន អំណោយ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក  រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ ផ្សេង ៗ  ជន ពិការ  កុមារ កំព្រា  សុខភាព មាតា  ទារក និង កុមារ  លោក ផ្ទាល់  ក៍ ដូចជា សមាជិក សមាជិកា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត គ្រប់ រូប  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើរ  និង សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច គតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចជាកាល សម្តេច  តែងតែ គិតគូរ សុខទុក្ខ  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ពណ៍ សម្បុរ  ជំនឿ សាសនា  និង និន្នាការ នយោបាល អ្វី ឡើយ  ។
ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  ប្រធាន សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ជំរុញឲ្យ គណៈកម្មាធិការ សាខា  អនុសាខា ទាំងអស់  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង លើ វិស័យ ស្នូល ទាំង បួន  របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា រួមមាន៖  ទី ១.  ការឆ្លើយតប គ្រោះមហន្តរាយ ,  ទី ២.  ការងារ សុខភាព  និង ការថែទាំ សុខភាព សហគមន៍ ,  ទី ៣.  ការងារ លើកកម្ពស់ គោលការណ៍ គ្រឹះ  និង តំលៃ មនុស្សធម៌  និង ទី ៤.  ការងារ អភិវឌ្ឍ ស្ថាប័ន  និង ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការងារ ជា អាទិភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌  អោយ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ៕
អនិច្ចា ណាស់ !  ប្រពន្ធ កំពុងតែ ឆ្លង ទន្លេ  ប្តី រវល់ មើល ប្រពន្ធ  ចំណែកឯ កូន អាយុ ១៦ ខែ ក៏ ពឹង ឲ្យ យាយ មើល  ស្រាប់តែ …
អនិច្ចា ណាស់ !  ប្រពន្ធ កំពុងតែ ឆ្លង ទន្លេ  ប្តី រវល់ មើល ប្រពន្ធ  ចំណែកឯ កូន អាយុ ១៦ ខែ ក៏ ពឹង ឲ្យ យាយ មើល  ស្រាប់តែ …  |  VDO  Amazing
ករណី ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង ចំពោះ កុមារី ម្មាក់ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ស្រី ពេជ្រ  អាយុ ១៦ ខែ  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយ ការលង់ទឹក  ខណៈ ដែម្តាយ កំពុងតែ សម្រាល កូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ ឪពុក រវល់ តែ មើល ថែ ប្រពន្ធ  ក៏ បាន ពឹង ឲ្យ លោកយាយ ជីដូន ជួយ មើល  ស្រាប់តែ ភ្លេច ខ្លួន បន្តិច ក៏ បាន ជួប ហេតុការ ណ៏ បែប នេះ ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង កាល ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ តា យីង  ឃុំ ប្រសូត្រ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  តាម ប្រភព ហេតុការ ណ៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈពេល ដែល លោក មាន  សម្បត្តិ  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក របស់ កុមារី រងគ្រោះ  រវល់ តែ ទៅ មើល ថែ ប្រពន្ធ សម្រាល កូន នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  លោក ក៏ បាន យក ក្មេង នោះ ទៅ ផ្ញើរ និង ម្តាយ របស់ គាត់ ។
ស្រាប់តែ នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក  លោក ក៏ បាន ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  ក៏ មិន ឃើញ កូនស្រី របស់ គាត់  ទើប ឆោឡោ នាំគ្នា ដើរ រក  ប៉ុន្តែ រក មិន ឃើញ នោះ ទេ  ក៏ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា ប្រហែលជា ធ្លាក់ ក្នុង ទឹក ស្រះ ហើយ  ទើប នាំគ្នា ចុះ ទៅ មើល  ក៏ ប្រទះឃើញ សាកសព ក្មេងស្រី នោះ  ដែល មិន ដឹង ជា ស្លាប់ តាំងពី ពេលណា នោះ ទេ  ពិតជា អាណោច អាធ័ម ខ្លាំង ណាស់ ។
សូម ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !  មាន បង ស្រី ម្នាក់ ទៀត  បាន ប្រកាស ស្វែងរក ក្មេង ដែល ចេះ ជាង ១០ ភាសា  ដោយ គាត់ ចង់អោយ ….( មាន វីដេអូ )
ពេលនេះ ដឹង ពី ស្ថានភាពទាក់ទង និង ជម្ងឺ របស់ គ្រូបង្ហាត់ សត្វ ឆ្កែ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដែល ចិន បាន ជិះ ឡាន បុក និង កិន ពីលើ ហើយ …( មាន វីដេអូ )
បន្ទាប់មក  ទេវតា * មួយ រូប ក្នុង ចំណោម ទេវតា ទាំង ប្រាំពីរ  ដែល កាន់ ពែង ទាំង ប្រាំពីរ  ចូលមក និយាយ នឹង ខ្ញុំ ថា៖  « សុំ អញ្ជើញ មក  ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អោយ លោក ឃើញ ការវិនិច្ឆ័យ ទោស ស្ត្រី ពេស្យា ដ៏ មាន ឈ្មោះ ល្បី  ដែល អង្គុយ លើ មហាសមុទ្រ ។
ស្ដេច នៅ ផែនដី បាន នាំគ្នា ប្រាសចាក សីលធម៌ ជាមួយ ស្ត្រី នោះ  ហើយ មនុស្សម្នា នៅលើ ផែនដី  ក៏ បាន នាំគ្នា ស្រវឹង នឹង កាមគុណ ជាមួយ នាង ដែរ » ។
ទេវតា នោះ បាន លើក វិញ្ញាណ ខ្ញុំ ឡើង នាំ ទៅកាន់ វាល រហោស្ថាន* ។  នៅ ទីនោះ  ខ្ញុំ ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ អង្គុយ លើ សត្វ មួយ សម្បុរ ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ  ដែល មាន សរសេរ ឈ្មោះ ផ្សេង ៗ ពេញ ខ្លួន វា  ជា ឈ្មោះ ប្រមាថ ព្រះជាម្ចាស់ ។  សត្វ នោះ មាន ក្បាល ប្រាំពីរ  និង មាន ស្នែង ដប់ ។
ស្ត្រី នោះ ស្លៀកពាក់ ពណ៌ ស្វាយ  និង ពណ៌ ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ  ព្រមទាំង តុបតែង ខ្លួន ដោយ ពាក់ មាស  ត្បូង  និង ពេជ្រ ទៀតផង ។  នាង កាន់ ពែង មាស មួយ នៅ ដៃ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ អំពើ គួរអោយ ស្អប់ខ្ពើម  និង កាមគុណ ដ៏ ថោក ទាប របស់ នាង ។
នៅលើ ថ្ងាស នាង មាន ចារ ឈ្មោះ មួយ ដ៏ អាថ៌កំបាំង  គឺ  « មហា នគរបាប៊ី ឡូន  ជា ម្ដាយ របស់ ពួក ស្ត្រី ពេស្យា  និង ជា ប្រភព នៃ អំពើ គួរអោយ ស្អប់ខ្ពើម នៅលើ ផែនដី » ។
ខ្ញុំ ឃើញ ស្ត្រី នោះ ស្រវឹង ឈាម របស់ ប្រជាជន ដ៏ វិសុទ្ធ *  និង ឈាម អស់ អ្នក ដែល ជាបន្ទាល់ របស់ ព្រះយេស៊ូ ។  ពេល ឃើញ ស្ត្រី នោះ  ខ្ញុំ ងឿងឆ្ងល់ ខ្លាំង ណាស់ ។
ស្ដេច ប្រាំអង្គ បាន ធ្លាក់ រាជ្យ បាត់ ទៅ ហើយ  មួយ អង្គ ទៀត  កំពុងតែ សោយរាជ្យ  ហើយ មួយ អង្គ ទៀត មិន ទាន់ មកដល់ នៅឡើយ ទេ ។  ពេល ស្ដេច នោះ មកដល់  ទ្រង់ នឹង សោយ រាជ្យ តែ មួយ ភ្លែត ប៉ុណ្ណោះ ។
ទេវតា ពោល មកកាន់ ខ្ញុំ ថា៖  « ហេតុ អ្វី បានជា លោក ងឿងឆ្ងល់ ដូច្នេះ ?  ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ លោក អោយ បាន ដឹង អត្ថន័យ ដ៏ អាថ៌កំបាំង អំពី ស្ត្រី នោះ  និង អំពី សត្វ ដែល នាង ជិះ  មាន ក្បាល ប្រាំពីរ  និង ស្នែង ដប់ ។
សត្វ ដែល លោក ឃើញ នោះ  នៅ សម័យ ដើម មាន ជីវិត  តែ ឥឡូវនេះ  គ្មាន ទៀត ទេ  ហើយ វា នឹង ឡើង ពី ន រក អវិចី មក  រួច វា នឹង វិនាស បាត់ ទៅវិញ ។  ពេល ឃើញ សត្វ នោះ  មនុស្សម្នា រស់ នៅ លើ ផែនដី ដែល គ្មាន ឈ្មោះ កត់ទុក ក្នុង បញ្ជី ជីវិត  តាំងពី មុន កំណើត ពិភពលោក មក  នឹង ងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ នៅ សម័យ ដើម វា មាន ជីវិត  តែ ឥឡូវនេះ  គ្មាន ទៀត ទេ  ហើយ វា នឹង លេច មក សាជាថ្មី ។
ត្រង់នេះ  តោង យក ប្រាជ្ញា ដ៏ ឈ្លាសវៃ មក រិះ គិត ទើប យល់ៈ  ក្បាល ប្រាំពីរ  សំដៅ ទៅ លើ ភ្នំ ទាំង ប្រាំពីរ ដែល ស្ត្រី នោះ អង្គុយ លើ  ហើយក៏ សំដៅ ទៅ លើ ស្ដេច ទាំង ប្រាំពីរ អង្គ ដែរ ។
ស្នែង ទាំង ដប់ ដែល លោក បាន ឃើញ  សំដៅ ទៅ លើ ស្ដេច ដប់ អង្គ ដែល ពុំ ទាន់ បាន ទទួល រាជសម្បត្តិ នៅឡើយ  តែ ស្ដេច ទាំងនោះ នឹង ទទួល អំណាច  ធ្វើជា ស្ដេច បាន មួយ ម៉ោង រួម ជាមួយ សត្វ តិរច្ឆាន ។
រីឯ សត្វ តិរច្ឆាន ដែល មាន ជីវិត កាលពី សម័យ ដើម  តែ ឥឡូវ គ្មាន ទេ នោះ  វា នឹង មក ធ្វើជា ស្ដេច ទី ប្រាំបី ។  វា ក៏ នៅក្នុង ចំណោម ស្ដេច ទាំង ប្រាំពីរ នោះ ដែរ  ហើយ នឹង ត្រូវ វិនាស បាត់ ទៅ ។
ស្ដេច ទាំងនោះ មាន គោលបំណង តែ មួយ ដូចគ្នា  គឺ ប្រគល់ ឫទ្ធានុភាព  និង អំណាច ខ្លួន  ទៅអោយ សត្វ តិរច្ឆាន ។
ស្ដេច ទាំង ដប់ នឹង នាំគ្នា ធ្វើ សឹក ជាមួយ កូន ចៀម  តែ កូន ចៀម នឹង ឈ្នះ ស្ដេច ទាំង ដប់  ដ្បិត ព្រះអង្គ ជា ព្រះអម្ចាស់ លើ អម្ចាស់ នានា  និង ជា ព្រះមហាក្សត្រ  លើ មហាក្សត្រ នានា ។  រីឯ អស់ អ្នក ដែល នៅ ជាមួយ កូន ចៀម  គឺ អ្នក ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន ត្រាស់ ហៅ  និង បាន ជ្រើសរើស  ហើយ ដែល មាន ជំនឿ ដ៏ ស្មោះ  ក៏ នឹង មានជ័យជំនះ  រួម ជាមួយ កូន ចៀម ដែរ » ។
ទេវតា ពោល មកកាន់ ខ្ញុំ ទៀត ថា៖  « មហាសមុទ្រ ដែល លោក បាន ឃើញ  គឺ មហាសមុទ្រ ដែល ស្ត្រី ពេស្យា អង្គុយ លើ នោះ  សំដៅ ទៅ លើ ប្រជារាស្ត្រ  មហាជន  ជាតិ សាសន៍  និង ភាសា នានា ។
រីឯ ស្នែង ទាំង ដប់ ដែល លោក បាន ឃើញ  ព្រមទាំង សត្វ តិរច្ឆាន  នឹង នាំគ្នា ស្អប់ ស្ត្រី ពេស្យា នោះ  ហើយ ធ្វើអោយ នាង នៅ ស្ងាត់ ជ្រងំ ទាំង សម្រាត នាង អោយ នៅ ខ្លួន ទទេ  គេ នឹង ស៊ី សាច់ នាង  និង យក នាង ទៅ ដុត ក្នុង ភ្លើង ទៀតផង
ដ្បិត ព្រះជាម្ចាស់ បាន បណ្ដាលអោយ ពួកគេ មាន ចិត្ត  ធ្វើ តាម ផែនការ របស់ ព្រះអង្គ  គឺ មូលមតិ គ្នា ប្រគល់ រាជសម្បត្តិ ទៅអោយ សត្វ តិរច្ឆាន  រហូតដល់ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់  បាន សំរេច គ្រប់ ប្រការ ។
ដោយ អង់គ្លេស នៅ ពេល នេះ  កំពុង ស្វែងរក ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ប្រឆាំង នឹង បុគ្គល ទាំងនោះ  ដែល ស្ថិត ក្រោម យន្តការ ថ្មី របស់ ទីក្រុង ប្រ៊ុស សែល  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ អាវុធ គីមី ។
អង់គ្លេស  កំពុង ស្វែងរក ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រឆាំង នឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រុស្សី  |  Post  News
អង់គ្លេស :  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ឡុងដ៍  កំពុង ស្វែងរក ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ពី អឺរ៉ុប  ប្រឆាំង នឹង មន្ត្រី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ជាន់ ខ្ពស់ រុស្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត លើ អតីត មន្ត្រី ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី របស់ លោក  ឈ្មោះ  Yulia  ដោយ សារធាតុ គីមី ពុល  នៅ ទីក្រុង  Salisbury  របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រុង ទ្បុងដ៍ សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  សម្រាប់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី មួយ នេះ ។
លើស ពី នេះ  ក្រុង ឡុង ក៏ កំពុង អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ដទៃ ទៀត  អនុម័ត ការរឹតបន្តឹង ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ការធ្វើដំណើរ  សម្រាប់ បុគ្គល ទាំងនោះ ផងដែរ ៕
កាសែត  The  Times  បាន រាយការណ៍ ថា  សេចក្តីព្រាង លើ បញ្ជី ឈ្មោះ បុគ្គល  ដែល អាច ត្រូវបាន កំណត់  ដោយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ក្នុង នោះ ក៏ រួមមាន ទាំង សមាជិក  នៃ អ្នកដឹកនាំ  GRU  ផងដែរ ។
សកលវិទ្យាល័យ Oxford  រួម ជាមួយនិង អង្គការ  Wildlife  Conservation  Society  បាន រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ មួយ  រវាង ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  មិថុនា  ស្តីអំពី ស្ថានភាព  នៃ ការបាត់បង់ ព្រៃ ធម្មជាតិ  ទូទាំង ពិភពលោក ។  យោង តាម របាយការណ៍ វិភាគ  របស់ អ្នកជំនាញ  នៅក្នុង អង្គ សន្និសីទ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ទំហំ ផ្ទៃដី  នៃ ព្រៃ ធម្មជាតិ  បាន ចុះ ថយ  ហិនហោច  គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ បំផុត  ដែល បញ្ហា នេះ  នឹង ជះឥទ្ធិពល ដោយ ផ្ទាល់  ទៅលើ ការបាត់បង់ ប្រព័ន្ធ ជីវ ចំរុះ  ដែល ជា កម្លាំង តុល្យភាព  នៃ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ របស់ ភព ផែនដី យើង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ការបាត់បង់ ព្រៃ ធម្មជាតិ  ក៏ គឺជា ការបាត់បង់  នូវ ប្រព័ន្ធ ស្រូបយក ឧស្ម័ន្ម កាបូនិក  មួយ យ៉ាង សំខាន់ ដែរ ។
យោង តាម ទស្សនាវត្តី  Science  Advances  ទំបន់ ព្រៃ ធម្មជាតិ របៀប នេះ  មាន ទំហំ ប្រមាណ ជា ១ ភាគ ៥  នៃ ទំហំ ព្រៃឈើ សរុប  ទូទាំង ពិភពលោក យើង ។  គឺ ការថយចុះ  នៃ តំបន់ ព្រៃ ធម្មជាតិ នេះ ហើយ  ដែល ជា កម្មវត្ថុ លើកឡើង  ដោយ សន្និសីទ អន្តរជាតិ  នៅឯ សកលវិទ្យាល័យ  Oxford ។
ជាទូទៅ យើង តែ និយាយ ថា  ព្រៃឈើ  ព្រៃឈើ  តែ បើ ភាសា បច្ចេកទេស  សម្រាប់ អ្នកជំនាញ  ពាក្យ ព្រៃឈើ  មាន ន័យ ទូទៅ ពេក  ព្រោះ វា មាន រាប់ ទាំង ព្រៃ សិប្បនិម្មិត  ឬ ព្រៃ ដែល មនុស្ស ដាំ  ដើម្បី កាប់ លក់  ក្នុង ជំនួញ ឧស្សាហកម្ម ព្រៃឈើ ជាដើម ។  សម្រាប់ ពាក្យ ថា  ព្រៃ ធម្មជាតិ  (old-growth  forest-primary  forest)  គឺ មាន ន័យ ថា  ជា ព្រៃ ដែល ដុះ គង វង្ស ដោយ ធម្មជាតិ ។
សម្រាប់ សន្និសីទ  អន្តរជាតិ ស្តីពី ព្រៃ ធម្មជាតិ នេះ  គឺ គេ មិន មែន លើកឡើង  តែពី ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ ទេ  តែ គឺ គេ និយាយ អំពី  តំបន់ ព្រៃ ធម្មជាតិ  (Intact  Forest  Landscapes)  ដែល មាន ន័យ ថា  ក្នុង នោះ  គឺ គេ រាប់បញ្ចូល ទាំង ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ  ព្រមទាំង ប្រពន្ធ ជីវ ចំរុះ នានា  ដែល នៅ រួម ជាមួយ  មាន ដូចជា  បឹង  ព្រែក  ស្ទឹង  ឬ តំបន់ វាល ទំនាប លិច ទឹក ជាដើម ។  ដើម្បី អាច ត្រូវ ចាត់ថ្នាក់  ដោយ អ្នកជំនាញ  ថា ជា តំបន់ ព្រៃ ធម្មជាតិ នេះ បាន  គឺ ទាល់តែ តំបន់ នោះ  មាន ទំហំ យ៉ាងហោចណាស់  ចាប់ពី ៥០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ឡើង ទៅ  ហើយ ជា តំបន់ ដែល ពុំ មាន សកម្មភាព បំផ្លិចបំផ្លាញ របស់ មនុស្ស នោះ ទេ ។  មាន ន័យ ថា  ជា តំបន់  ដែល មិន មាន ភូមិ  ឬ មនុស្ស រស់ នៅ  មិន មាន ផ្លូវថ្នល់ ឆ្លងកាត់ ជាដើម ។  ត្រឹម ផ្លូវ ដើរ តូច ៗ  ឬ ក៏ វត្តមាន របស់ អ្នក បរបាញ់ សត្វ  ដើម្បី ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  គឺ គេ មិន រាប់បញ្ចូល ថា ជា សកម្មភាព បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ទេ ។
វិធីសាស្ត្រ នៃ ការតាមដាន  អំពី ការបាត់បង់ នេះ  គឺ គេ វិភាគ ទៅលើ រូបភាព ផ្កាយ រណប ។  បច្ចេកវិទ្យា ចាប់ រូបភាព  តាមរយៈ ផ្កាយ រណប  កាន់តែ ជឿនលឿន  និង មាន រូបភាព កាន់តែ ច្បាស់  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកជំនាញ  កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការសំគាល់  ប្រៀបធៀប ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍  ដែល គេ បង្ហាញ ជូន នៅក្នុង ពេល សន្និសីទ នោះ  គឺ តំបន់ ព្រៃ ធម្មជាតិ នេះ  បាន ថយចុះ  រវាង ពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់  ២០១៦  ប្រមាណ ជា ៩ ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  កាលពី របាយការណ៍ សរុប  រវាង ឆ្នាំ ២០០០  ដល់  ២០១៣  គឺ ទំហំ តំបន់ ព្រៃ ធម្មជាតិ នេះ  បាន បាត់បង់ ហិនហោច  អស់ ប្រមាណ ជា ៩២ ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  រួចទៅហើយ  ពោលគឺ ស្មើនឹង  ៧,២ %  នៃ ទំហំ សរុប ។  បន្តែ ចន្លោះ  ពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដល់  ២០១៦  ការបាត់បង់ តំបន់ ព្រៃ ធម្មជាតិ នេះ  បាន កើនឡើង  កាន់តែ ខ្លាំង  គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ បំផុត ។  យោង តាម អង្គការ  Wildlife  Conservation  Society  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  តំបន់ ព្រៃ ធម្មជាតិ នេះ  មាន ទំហំ  សល់ ប្រមាណ តែ  ១១,៦ លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តំបន់ ព្រៃ ធម្មជាតិ នេះ  មាន ភាគ ច្រើន  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ផែនដី  ដូចជា នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ខាងជើង  រុស្ស៊ី  និង កាណាដា  ជាដើម ។  ព្រៃ តំបន់ នោះ  ជាទូទៅ គេ ហៅ ថា  តំបន់ ព្រៃ បូរ៉េ អាល់ ។  មួយ ផ្នែក ធំ ទៀត  គឺជា តំបន់ ព្រៃ ត្រូពិក  ឬ ព្រៃ តំបន់ អេក្វាទ័រ  ដែល ភាគ ច្រើន  គឺ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង  តំបន់ អាម៉ាហ្សូន  តំបន់ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង តំបន់ អាស៊ី យើង  ដែល ភាគ ច្រើន  គឺ នៅ ភូមា  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ឡាវ  និង នៅ កម្ពុជា យើង មួយចំនួន តូច ដែរ ។
ទំហំ ព្រៃ ធម្មជាតិ ទូទាំង ពិភពលោក  កាន់តែ បាត់បង់ ហិនហោច  គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
គ្រឿងចក្រ  កំពុង គាស់ រំលើង ព្រៃឈើ  ដើម្បី រាន ដី  ដាំ ដំណាំ ដូង ប្រេង  នៅ ខេត្ត ketapang  កោះ Bornéo  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  AFP  /  ROMEO  GACAD
កត្តា ចំបង  នៃ ការបាត់បង់ នេះ  គឺ សកម្មភាព របស់ មនុស្ស តែម្តង ។  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ដើម្បី ធ្វើ ជំនួញ  ព្រមទាំង ការរាន ដី ព្រៃ  ដើម្បី យក ដី ធ្វើ កសិកម្ម  គឺជា កត្តា ចំបង ដែល ពន្លឿន ការហិនហោច តំបន់ ព្រៃ ធម្មជាតិ ។  ការរាន ដី ព្រៃ ធ្វើ កសិកម្ម  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ តូចតាច  វា មិន មាន អ្វី ចោទទេ  តែ បញ្ហា ចំបង  គឺ ការរាន ដី ជា លក្ខណៈ កសិដ្ឋាន  ក្នុង ទំហំ ធំ ៗ  រាប់ ម៉ឺន  រាប់ សែន ហិកតា  ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន កសិឧស្សាហកម្ម  ដែល ជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ការបាត់បង់ ប្រព័ន្ធ ជីវ ចំរុះ ទាំងនេះ ។
ឧទាហរណ៍  ដូចជា នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល បាត់បង់ តំបន់ ព្រៃ ធម្មជាតិ នេះ  ប្រមាណ ជាង ៦០ %  នៃ ព្រៃ ធម្មជាតិ របស់ ខ្លួន ទៅ ហើយ  ដោយសារតែ  ឧស្សហកម្ម ដំណាំ ដូង ប្រេង ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស ភាគ ច្រើន នៅ អឺរ៉ុប  កំពុងតែ អំពាវនាវ  ឲ្យ ឈប់ ប្រើ ផលិតផង  ដែល មាន ជាតិ ប្រេង  ចំរាញ់ ចេញ មកពី ដូង ប្រេង នេះ  ព្រោះ ទី មួយ វា គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ដល់ សុខភាព  ហើយ ទី ២ ទៀត  គឺ វា បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ ។
យោង តាម ការសន្និដ្ឋាន រួម  ក្នុង រវាង ១៧ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  តំបន់ ព្រៃ ធម្មជាតិ  បាន រួញ តូច  ជា មធ្យម ២០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  លោក  Peter  Potapov  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Maryland  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ល្បឿន បាត់បង់ បែប នេះ  រវាង ១៥  ទៅ ២០ ឆ្នាំ ទៀត  ប្រទេស មួយចំនួន  ដូចជា បារ៉ាហ្កាយ  អាហ្វ្រិក កណ្តាល  អង់ហ្គោឡា  ភូមា  ឡាវ  ឬ កម្ពុជា យើង  ជាដើម  នឹង លែង មាន  តំបន់ ព្រៃ ធម្មជាតិ នេះ ទៀត ហើយ ។
ក្រៅពី ការរាន ដី  យក ធ្វើ កសិកម្ម នេះ  គឺ នៅ មាន ការការរាន ដី  ដើម្បី កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់  ដើម្បី  រុករក ប្រេងកាត  ឬ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ នៅក្រោម ដី  ព្រមទាំង ការជីក កកាយ យក ធនធាន រ៉ែ ជាដើម  ដែល ទាំងអស់ នេះ  ក៏ បាន ចូលរួម  ក្នុង ការបំផ្លេច បំផ្លាញ តំបន់ ព្រៃ ធម្មជាតិ ដែរ ។
លោក  Tom  Evans  តំណាង អង្គការ  Wildlife  Conservation  Society  ដែល សហការរៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  មិន យូរ មិន ឆាប់  តំបន់ ព្រៃ ធម្មជាតិ  នឹង បាត់បង់  ហិនហោច ទាំងស្រុង  ទូទាំង ពិភភព លោក ។  ដល់ ពេល នោះ  គឺ វា ហួស ពេល ទៅ ហើយ ។  រដ្ឋាភិបាល  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ  ត្រូវតែ យល់ដឹង ឲ្យបាន ច្បាស់  អំពី ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ  បណ្តាល មកពី ការបាត់បង់ តំបន់ ជីវ ចំរុះ ទាំងនេះ ។
បាត់បង់ តំបន់ ព្រៃ ធម្មជាតិ  មាន ន័យ ថា  បាត់បង់ ប្រព័ន្ធ ស្រូប ឧស្ម័ន កាបូនិក ។  ឧស្ម័កាបូនិក  នៅក្នុង ស្រទាប់ អូហ្សូន នេះ ហើយ  ដែល ជា ប្រភព នៃ ការកើនឡើង នូវ កំដៅ ផែនដី ។  ដូច្នេះ  បាត់បង់ ព្រៃ  គឺ មាន ន័យ ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ កាន់តែ មិន ទៀងទាត់  សីតុណ្ហភាព ឡើង ក្តៅ  គ្រោះ ធម្មជាតិ នឹង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ញឹកញាប់ ។  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  គឺ វា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្នា ទាំងអស់ ។  បើ និយាយ ឲ្យ ងាយ ស្តាប់  មនុស្សលោក យើង  រស់ នៅ រំពឹង ទាំងស្រុង  លើ ប្រព័ន្ធ ជីវ ចំរុះ  ដែល ជា កម្លាំង តុល្យភាព  នៃ ភព ផែនដី ទាំងមូល ។  បើសិនជា ប្រព័ន្ធ ជីវ ចំរុះ នេះ  បាត់បង់ ហិនហោច នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  មាន ន័យ ថា មនុស្សជាតិ យើង ទាំងមូល  ក៏ មិន អាច គេចផុត  ពី ភាពវិនាស បាន ដែរ ៕
BREAKING  NEWS:  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  « បណ្ដេញ អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា រង ចេញ ពី តំណែង »  ដោយសារ រឿង ប្រឆាំង  បទបញ្ជា រារាំង ជនភៀសខ្លួន របស់ លោក !
ចុង ស្លាប ប៉ាក កា  របស់  Donald  Trump  ដែល ជា សាក្ខីភាព ជាក់ស្តែង  នៃ ហត្ថលេខា  របស់ ប្រធានាធិបតី ទើប ជាប់ អាណត្តិ ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក រូប នេះ  សរបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ នៅ យប់ ថ្ងៃ  ច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ ឲ្យដឹង ថា
ខ្សែភាពយ ន្ដ៖  ខ្សែភាពយន្ដ ខ្នាត ធំ របស់ អាមេរិក ដែល ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១  ហើយ លោក អ្នក តែងតែ ស្គាល់  និយម  ហើយនិយាយ ត ៗ គ្នា ថា  Iron  Man  Captain  America  និង  Thor  ពេលនេះ បាន ត្រៀម ខ្លួន ចូលមក  បម្រើ អារម្មណ៍ លោក អ្នក ម្ដង ទៀត ហើយ  នូវ ចំណងជើង ថ្មី មួយ ទៀត គឺ  Avengers:  Age  of  Ultron  ។
ថ្វីត្បិត ការវិវឌ្ឍន៍ នៃ សាច់រឿង ចេញ បន្ដ បន្ទាប់ពី  ប្រភព ខ្សែភាពយន្ដ ចាស់ មែន  តែ ការដឹកនាំ  និង  ដំណើរ រឿង មិន ចាស់ នោះ ឡើយ  តួយ៉ាង  ការបំពេញ  និង  ដាក់បញ្ចូល ព្រឹត្ដិការណ៍ ថ្មី ៗ  បាន ធ្វើឲ្យ សាច់រឿង ទាំង មួល កាន់តែ មាន ទំនាញ ជក់ចិត្ដ យ៉ាង ខ្លាំង  យ៉ាងណាមិញ  ដូចជា ការចាក់ផ្សាយ សាកល្បង បង្ហាញ ឈុត ខ្លះ លើ ផ្ទាំង គេហទំព័រ  យូធូប  ទើបតែ រយៈ  ពេល  ២  ថ្ងៃ ទេ អាច ទាញ បាន ការចូល ទស្សនា ដល់ ទៅ ជាង  ២១  លាន ដង ។  ដូច្នេះ យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ទាំង ការចាប់អារម្មណ៍  និង  គាំទ្រ  ពិតជា មិន អាច កំណត់ ទុក មុន បាន ឡើយ ។
Avengers:  Age  of  Ultron  នេះ និង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង រោងកុន  នៅ  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។  ចូល ទស្សា នា  ឈុត ឆាក ខ្លី នៃ សាច់រឿង ដូចតទៅ៖
រូប ឯកសារ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  រង់ចាំ វេន និយាយ នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តី អំពី សន្តិសុខ អាស៊ី នៅ វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ នៃ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  (Reuters)
មេទ័ព កំពូល ៗ ពីរ រូប របស់ កម្ពុជា គឺ លោក  ទៀ  បាញ់  និង លោក  ប៉ុល  សារឿន  បាន ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ម្តង ទៀត ថា  នឹង វាយ កម្ទេចចោល ក្រុម ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ចេតនា ទាញ ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន នាំ សន្តិភាព ពេញលេញ ដល់ កម្ពុជា ។  ការព្រមាន របស់ មេទ័ព កម្ពុជា ដដែល ៗ នេះ ធ្វើឡើង  នៅ គ្រា ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  សំណើ នេះ បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល កាន់ និន្នាការ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។
មេបញ្ជាការ កំពូល ៗ របស់ កម្ពុជា  នា សប្តាហ៍ នេះ  បាន បង្ហាញ ការប្តេជ្ញាចិត្ត សារជាថ្មី ក្នុង ការកម្ទេច ក្រុម ប្រឆំាង បះបោរ  ដែល មាន គំនិត ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ពួកគេ អះអាង ថា  ជា រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។  នេះ បើ យោង តាម សារ ថ្មី ៗ  ដែល ប្រមុខ មេទ័ព កម្ពុជា បាន ថ្លែង ក្នុង ពេល ប្រារព្ធ ខួបកំណើត ទី ៦៤ ឆ្នាំ នៃ កងទ័ព កម្ពុជា ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
« ដោយសារ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ របស់ យើង  គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  គឺ រហូតដល់ ចាប់តាំងពី ពេលនេះ តមក ហើយ  គឺ វា មាន សភាព មួយ គឺ វា រឿង  បានជា យើង ចាត់ទុក ថា  វា មាន ភ្លើង កំដៅ ខ្លាំង ដល់ កំពូល មួយ  ដែល យើង ចាត់ទុក ថា  ជា ស្ថានភាព មួយ  ដែល វិធានការ ដែល យើង ត្រូវ ចាត់ចែង  រៀបចំ អ្វី ៗ ទាំងអស់  នឹង មាន រៀបរាប់ នៅក្នុង ពេល ខាងមុខ  ដែល វា មាន សភាពការណ៍ មួយ ចង់ ជម្រាប ជូន ថា  យើង ត្រូវ ជួបជុំគ្នា ឲ្យបាន ច្រើន បន្តិច  ឲ្យបាន ឮ ទាំងអស់ គ្នា  វា បាន សុះ សាយ កាន់តែ ខ្លាំង បន្តិច » ។
សុន្ទរកថា របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស បួន  ប៉ុល  សារឿន  ដែល បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា គឺ មួយ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ កងទ័ព ជាតិ ខ្មែរ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង តាម ខ្លឹមសារ ដើម ថា៖
« ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ សកម្មភាព នានា របស់ ក្រុម ជ្រុលនិយម ណាមួយ  ដែល គាំទ្រ ពី បរទេស  ក្នុង គោលបំណង ចង់ ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ តាមរយៈ ការញុះញង់ បង្កឲ្យ មាន អំពើហិង្សា  មាន ចរិត ជា បដិវត្តន៍ ពណ៌  សំដៅ បំផ្លាញ សុខ សន្តិភាព  សេចក្តីសុខសាន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ » ។
« ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្នុង ភារកិច្ច ចាំបាច់ បំផុត  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ត្រូវ ថែរក្សា  ការពារ ឲ្យបាន ដាច់ខាត នូវ សន្តិភាព  ប្រឆាំង ដាច់ខាត មិន ឲ្យ មាន បដិវត្តន៍ ពណ៌  ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ ជាតិ  បូរណភាព ទឹកដី  ចូលរួម សហការ ពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើស ផ្សេង ៗ  និង បន្ត ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ កងកម្លាំង ប្រទេស ជិតខាង  ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដោយ សន្តិវិធី  សំដៅ កសាង ព្រំដែន ឲ្យ ក្លាយជា តំបន់ សន្តិភាព  មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ » ។
ការព្រមាន របស់ មេដឹកនាំ យោធា នេះ កើតមានឡើង នៅក្នុង ពេល ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ  រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បន្ត បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ នៃ ផលប៉ះពាល់ ភាពស្រប ច្បាប់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រសិនបើ មិន មាន ការចូលរួម របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ការរំលាយ តាម អំណាច តុលាការ ។  ពួកគេ បាន ទទូច ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ស្តារ ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ប្រយោជន៍ ធ្វើឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ  និង សេរី ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជ្រើសរើស យក គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ដើម្បី រក្សា ឲ្យបាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ប្រកប ចីរភាព ។
ការថ្លែង ព្រមាន របស់ លោក  ប៉ុល  សារឿន  ត្រូវបាន បន្ទរ កាន់តែ ខ្លាំង ទៀត  ដោយ ប្រមុខ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  គឺ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ដែល នៅក្នុង ថ្ងៃ ប្រារព្ធ ខួប នៃ ការបង្កើត កងទ័ព កម្ពុជា ដដែល នោះ  បាន ប្រកាស ឲ្យ កងទ័ព ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការទប់ស្កាត់  បង្ក្រាប ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ដែល អាចនឹង កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល លោក យល់ ថា  ជា ឆ្នាំ នៃ ការកើន កម្តៅ នយោបាយ ខ្លាំង ។
ថ្លែង នៅក្នុង វិទ្យាស្ថាន កងទ័ព ជើងគោក  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ  លោក  ទៀ  បាញ់ មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ៖
លោក  ទៀ  បាញ់  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ អាចនឹង កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល តម្រូវឲ្យ កងទ័ព ត្រូវ មាន ស្មារតី  មូលមតិ គ្នា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត តាំងពី ថ្នាក់ ក្រោម ដល់ លើ  ក្នុង ការចាត់ វិធានការ ទប់ទល់ ។
« ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល វា អាច កើត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  គឺ វា ជា ស្ថានការណ៍ មួយ  ដែល យើង គឺ ត្រូវតែ ក្តាប់  ស្វែងរក ថា  ក្តាប់ រួចហើយ  គឺ ធ្វើ ការឯកភាព គ្នា ឲ្យបាន តាំងពីលើ រហូតដល់ ក្រោម  បាន ន័យ ថា  កុំ ឲ្យ សល់ ចន្លោះ  កោះ កៀន ណា ទំាង អស់  គឺ ឲ្យបាន ជ្រួតជ្រាប ទាំងអស់ គ្នា អំពី សភាពការណ៍ រយៈពេល ខាងមុខ » ។
លោក  ទៀ  បាញ់  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ នឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ស្រដៀង គ្នា ដល់ កម្ពុជា  ដូច ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម របស់ ប៉ុល  ពត ។  លោក បាន អះអាង ថា  បដិវត្តន៍ ពណ៌ បាន បង្ក ទុក្ខសោក  និង បំផ្លាញ ប្រទេស ជាង ២០  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី  ទុយ នេស៊ី  អ៊ុយក្រែន  និង ស៊ីរី  ជាដើម  ហើយ ថា  រាល់ វិធានការ ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ប្រឆាំង នឹង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ លោក  កឹម  សុខា  និង បណ្តាញ ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត នោះ  គឺជា រឿង សម ហេតុផល ។
សុន្ទរកថា ថ្លែង អំពី ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  លោក លោក  ទៀ  បាញ់  បាន លើកឡើង ដោយ មាន ខ្លឹមសារ ដើម ថា៖
« នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ អំពី ផែនការសម្ងាត់ នៃ ការឃុបឃិត គ្នា រវាង  កឹម  សុខា  និង បក្ខពួក  ជាមួយ បរទេស  ដែល ខ្ញុំ តែង បាន និយាយ ថា  គឺជា ផល ដែល បាន មកពី ទេវតា ប្រទាន  ព្រោះ នេះ គឺ  កឹម  សុខា  ជា អ្នកបង្ហាញ ដោយ ខ្លួនឯង  ជា ផលកម្ម ដែល ខ្លួនឯង បាន ប្រព្រឹត្ត  មិន មែន អ្នកណា ជារៀបចំ ធ្វើ នោះ ឡើយ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន លើកឡើង កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មិន ទាន់ ប្រឈម នឹង រោគសញ្ញា សង្គម  ដែល អាច នាំ ទៅ រក ការធ្វើ បដិវត្តន៍ នោះ ឡើយ  ហើយ ថា  អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល គួរ ព្រួយបារម្ភ  និង កែទម្រង់ ជាបន្ទាន់ នោះ គឺ ការធានា ឲ្យបាន នូវ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ការធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ មាន ឯករាជ្យ  និង បញ្ហា សង្គម ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ការលុបបំបាត់ វប្បធម៌ នៃ អំពើពុករលួយ ជាដើម ។  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ក៏ ធ្លាប់ បាន ព្រមាន ថា  ការប្រកាស បង្រ្កាប ប្រើ ដោយ កម្លាំង  លើ ការបះបោរ នោះ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព កាន់តែ គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន លើកឡើង ថា  ការរង្គោះរង្គើ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ នៅក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប់  នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង តំបន់ អាហ្វ្រិក  ហើយ រាលដាល មកដល់ តំបន់ អឺរ៉ុប នោះ គឺ បណ្តាល មកពី រោគសញ្ញា នៃ វិបត្តិ សង្គម  និង នយោបាយ ធំ ៗ  រួម នឹង ជម្លោះ សាសនា នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងនោះ ។  វិបត្តិ ទាំងនោះ រួមមាន  ការរីករាលដាល នៃ ភាពក្រីក្រ  អំពើពុករលួយ  គម្លាត ទ្រព្យសម្បត្តិ  ការប្រមូលផ្តុំ អំណាច នៅលើ តែ ថ្នាក់ កណ្តាល របស់ រដ្ឋាភិបាល  ការធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប នៃ សេដ្ឋកិច្ច  ការរំលោភ សិទ្ធិ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ នឹង ការកាន់អំណាច យូរ ហួសហេតុ របស់ មេដឹកនាំ ៕
ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  យុត្តិវង្ស  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩១៣  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ព្រះបិតា នាម  ចំរើន  វង្ស  ត្រូវ ជា ចៅ  ព្រះអង្គ ភឹម  ព្រះមាតា នាម  យុភិផន  ជា ចៅ  ព្រះបាទ  ស៊ីសុវត្ថិ ។
ព្រះអង្គ  បាន ធ្វើ ការសិក្សា  បឋមសិក្សា  និង  មធ្យមសិក្សា  នៅ ភ្នំពេញ  និង  ក្រុង ព្រៃ នគរ ។  បន្ទាប់មក  ព្រះអង្គ បាន សិក្សា  ឧត្តម សិក្សា  នៅ  មហាវិទ្យាល័យ  វិទ្យាសាស្ត្រ  MONTPELLIER  ស្រុក បារាំង ។  ព្រះអង្គ  បាន ទទួល  សញ្ញាបត្រ  « បណ្ឌិត រដ្ឋ  គណិតវិទ្យា »  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤១ ។  ព្រះអង្គ  មាន មហេសី  ជា ស្ត្រី ជាតិ បារាំង សែស  និង  ចូល ធ្វើជា  សកម្មជន  នៃ គណបក្ស  សង្គម និយម បារាំង  (SFIO) ។  ទ្រង់  យុត្តិវង្ស  បាន វិលត្រឡប់  ចូល កម្ពុជា  នៅ ខែមិថុនា  ១៩៤៦  និង  បាន ជាប់ ឆ្នោត  ជា ប្រធាន  « គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ »  ដែល ទើបនឹង បង្កើត  នៅ ខែមេសា  ១៩៤៦  ដោយ  លោក  ស៊ឹម  វ៉ា,  ឈាន  វ៉ន ,  អៀវ  កើស ។
ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រើ ពហុ បក្ស  រហូតដល់  ឆ្នាំ ១៩៥៥  ជា ឆ្នាំ បង្កើត  « សង្គម រាស្ត្រ និយម »  ដោយ  សម្ដេច  សីហនុ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  ១៩៤៦  មាន ការបោះឆ្នោត  សភា ធម្មនុញ្ញ  ជា លើក ទី ១  នៅ កម្ពុជា  ដែល  មិន ដែល មាន សោះ  នៅ ប្រទេស នេះ ។  ក្នុង ចំនួន  ៦៧  អាសនៈ  នៅសភា  គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ទទួល  ៥០  អាសនៈ ។  ទ្រង់  យុត្តិវង្ស  ជា ស្ថាបនិក ម្នាក់  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ  មហាក្សត្រ  សីហនុ  ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ឧសភា  ១៩៤៧  « ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស  រាជានិយម  អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ » ។  ជា  គណបក្ស  ឈ្នះ ឆ្នោត  ស៊ីសុវត្ថិ  យុត្តិវង្ស  ត្រូវបាន  តែងតាំង ជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ពី ថ្ងៃទី ១៥  ធ្នូ  ១៩៤៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  *( ខុស ?)*  កក្កដា  ១៩៤៧ ។  ទ្រង់  យុត្តិវង្ស  បាន ចរចារ ជាមួយ  បារាំង  ជាច្រើន លើក  ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យបារាំង  ផ្ដល់ ដល់ កម្ពុជា  នូវ  « លក្ខន្ដិកៈ  រដ្ឋ ស្វ័យត  នៅក្នុង សភា បារាំង » ។
ទ្រង់  យុត្តិវង្ស  បាន ចូល ទីវង្គត  នៅ ថ្ងៃទី ១១  សីហា  *( ខុស ?)*  ១៩៤៧  ដោយ  « ជំងឺ »  តែ មតិ ខ្លះ និយាយ ថា  « សុគត ទាន់ហន់ »  របៀប នេះ  បង្កើត ឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ។  ស៊ីសុវត្ថិ  យុត្តិវង្ស  ជាក្សត្រា ខ្មែរ ម្នាក់  ជាវរជន  ជាបញ្ញវន្ត  មាន ប្រាជ្ញា វាងវៃ  ដែល ពិបាក រក  ក្ស ត្រា - ក្ស ត្រី  ណា  មក ប្រៀប នឹង ព្រះអង្គ  បាន ឡើយ ៕
ទ្រង់  ស៊ីសុវត្ថិ  យុត្តិវង្ស  ប្រសូត នៅ  អតីត រាជធានី  ក្រុង ឧត្តុង្គមានជ័យ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩១៣ ។  ព្រះអង្គ  ជា ខ្មែរ ទី ១  ដែល ទទួលបាន  សញ្ញាបត្រ  បណ្ឌិត គណិតវិទ្យា ។  ព្រះអង្គ  ត្រូវបាន គេ  ចាត់ទុក ថា  ជា  « បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា »  ដោយសារ  ព្រះអង្គ  ជា ប្រធាន ទី ១  របស់  គណបក្ស  ប្រជាធិ តេ យ្យ  ដែល ទើបនឹង  បង្កើត ថ្មី  ហើយ ឈ្នះ ឆ្នោត  ព្រះអង្គ ក្លាយជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ៤  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា  ហើយ ព្រះអង្គ  ជា ស្ថាបនិក  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។
ឯកសារ ដទៃ  សរសេរ ថា  ព្រះអង្គ  កាន់ តំណែង  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ពី ថ្ងៃទី ១៥  ធ្នូ  ១៩៤៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  ១៩៤៧  ហើយ  ព្រះអង្គ  បាន សោយទិវង្គត  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  កាល់ម៉ែត  ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា  ១៩៤៧  ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយ លា លែង  ពី តំណែង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ត្រូវបាន បន្ត ដោយ  ស៊ីសុវត្ថិ  វត្ត ឆាយាវង្ស ។  ព្រះអង្គ  មាន ព្រះយស ជា  « អ្នកអង្គម្ចាស់ » ។  អ្នកអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  យុត្តិវង្ស  ទ្រង់ រៀប អភិសេក ជាមួយ  នាង  Dominique  Lavergne  ជា ស្ត្រី បារាំង  និង មាន បុត្រី ២ អង្គ  គឺ  ស៊ីសុវត្ថិ  កន្ធារ៉ា  ( ១៩៤៥  -)  និង  ស៊ីសុវត្ថិ  លីណាន ដា  ( ១៩៤៦  -) ៕
🌼 ជាពិសេស លាប ជំនួស ម្ស៉ៅ ទ្រនាប់ បាន មិន ចាំបាច់ ប្រើ ម្ស៉ៅ ទ្រនាប់ ទៀត ទេ  ថែម តែ ម្ស៉ៅ ផាត់ ពីរ លើ តិច ៗ ទៅ រួច ជាស្រេច ( គំរប ពណ៌ មាស )
មុខ មុនពេល ដែរ មិន ទាន់ ប្រើ ឈុត មុខ ស  នឹង មុខ ដែរ ប្រើ ឈុត មុខ ស  ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ទេ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  តែ ពីរ មុខ ទេ ធ្វើអោយ មុខ សស្អាត តែម្តង  មិន ចាំបាច់ ប្រើ មុខ ក៏ សស្អាត ឡើង ឥត ខ្ចោះ តែ ម្តង
បាន ដាំ  ក្នុង ចម្ការ នៅ ឃុំ ភុង កុង  (Phung  Cong)  ស្វឹន ក្វាន  (Xuan  Quan)  ស្រុក វ៉ាន់ យ៉ាង  (Van  Giang)  ខេត្ត ហឹង អៀន  (Hung  Yen)  ក្នុង រយៈពេល ថ្មី នេះ  ពូជ ផ្កា កុលាប បុរាណ ជាច្រើន  របស់ វៀតណាម  ដូចជា កុលាប បុរាណ សាប៉ា  (Sapa)  ហាយភង់  (Hai  Phong)  វ៉ាន់ ខោយ  (Van  Khoi)  កុលាប វល្លិ៍ សើនឡា  (Son  La)  កុលាប កាម្ញី  កុលាប ស ណាម ឌិញ  (Nam  Dinh)  ... ។ល ។  សមស្រប  និង លូតលាស់ រហ័ស ជាមួយ លក្ខណៈ អាកាសធាតុ  ដីធ្លី  នៅ តំបន់ វាល ទំនាប ។  រួម ជាមួយ ពូជ ផ្កា កុលាប បរទេស  ដូចជា កុលាប អង់គ្លេស  បារាំង  ថៃ  ចម្ការ កុលាប បុរាណ នេះ  សព្វ ថ្ងៃ បាន នាំមក ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ជូន ប្រជាជន នៅ ទីនេះ ។
អតិថិជន ពី ចម្ងាយ  ពេល មក ទស្សនា តំបន់ តី ដូ  (Tay  Do)  តែងតែ ជ្រើសរើស សម្រាប់ ខ្លួន នូវ នំ អន្សម ស្លឹក បាយ ដំណើប មួយ គូ  ធ្វើជា អំណោយ ជូន ដល់ មិត្តភក្តិ  និង សាច់ញាតិ ។  ជូន កាល នំ ពិសេស ប្រចាំ តំបន់ នេះ  នៅ បាន ផ្ញើ ទៅកាន់ ប្រទេស អាមេរិក  អូស្រ្តាលី ... ។ល ។  ដើម្បី បងប្អូន អាណិក ជន ភ្លក្ស នូវ រស់ជាតិ វិសេស  នៃ តំបន់ អង្ករ ស  ក្បុស  ទឹក ថ្លា យង់ ក្នុង ខេត្ត កឹន ធើ  (Can  Tho) ។
ការប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ ជ្រើសរើស ចូលរៀន ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ  និង ថ្នាក់ ឆ្នាំ ទី ១  សម្រាប់ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ រង
នេះ ជា មេរៀន ទី ៨ នៃ កម្មវិធី  «Let's  Learn  English»  ដែល ជា វគ្គ សិក្សា ថ្មី សម្រាប់ អ្នករៀន ភាសា អង់គ្លេស ។  គ្រូបង្រៀន ដែល មាន សញ្ញាប័ត្រ ត្រឹមត្រូវបាន រៀបចំ វគ្គ សិក្សា នេះ  សម្រាប់ អ្នក ចាប់ផ្តើម រៀន ដំបូង ។  វគ្គ សិក្សា នេះ  មាន ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ ៥២ សប្តាហ៍ ។
អាណា  (Anna)  ចង់ សុំ អភ័យទោស ដល់ សហការី របស់ នាង ។  ក្នុង ពេល នោះ ផងដែរ  នាង  បាន ស្វែងយល់ ថា  ពួកគេ ធ្វើ ការងារ អ្វី ខ្លះ ។
លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ( រូប កណ្តាល )  ចូល ស្បថ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី  នៅក្នុង ក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រទេស វៀតណាម បាន បោះឆ្នោត ជ្រើស នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី  ហើយ សភា ដែល កាន់ត្រា នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  បាន អនុម័ត នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  សម្រេច ជ្រើសរើស លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ដែល គេ បាន រំពឹងទុក ជាមុន រួចទៅហើយ  ព្រោះ លោក គឺជា បេក្ខជន តែ ម្នាក់ គត់ ដែល គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត បាន ជ្រើសរើស នៅក្នុង សមាជ បក្ស កាលពី ខែមករា កន្លងទៅ នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  Dung  ក៏ ចុះចេញ ដោយ បន្សល់ទុក នូវ បំណុល រដ្ឋ ជាច្រើន  អំពើពុករលួយ ដ៏ សុះ សាយ  និង សហគ្រាស របស់ រដ្ឋ ដែល ដំណើរការ ដោយ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ។
លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « នៅ ចំពោះមុខ ទង់ជាតិ របស់ មាតុភូមិ  នៅ ចំពោះមុខ សភា  នៅ ចំពោះមុខ ប្រជាជន វៀតណាម  ខ្ញុំ សូម ស្បថ ថា  នឹង ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ ប្រទេសជាតិ  ប្រជាជន  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។  ខ្ញុំ សន្យា ថា  នឹង ព្យាយាម ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច  និង បេសកកម្ម ដែល គណបក្ស  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន តម្រូវឲ្យ ធ្វើ » ។
អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វ័យ ៦១ រូប នេះ  បន្ត តំណែង ពី លោក  Nguyen  Tan  Dung  ដែល បាន ចុះ ចេញ ពី តំណែង បន្ទាប់ពី បាន កាន់អំណាច អស់ រយៈពេល ១ ទសវត្សរ៍ ។
លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  គឺជា បុគ្គល មាន អំណាច ម្នាក់ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ដែល មាន មេដឹកនាំ កំពូល ៣ នាក់  ជាមួយនឹង លោក អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស  Nguyen  Phu  Trong  និង លោក ប្រធានាធិបតី  Tran  Dai  Quang ។  លោក  Trong  ដណ្តើម បាន អាសនៈ មួយ នៅក្នុង គណៈកម្មការមជ្ឈឹម បក្ស ពី លោក  Nguyen  Tan  Dung  នៅក្នុង ពេល ធ្វើ សមាជ បក្ស កាលពី ខែមករា ។  លោក  Tran  ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូលកាន់ តំណែង កាលពី សប្តាហ៍ មុន ៕
លោក  Dung  បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច មួយចំនួន ដែល បាន ជួយ ប្រទេស វៀតណាម ឲ្យ ទាក់ទាញ វិនិយោគ បរទេស ថ្មី  ហើយ លោក ក៏ បាន ចេញមុខ និយាយ ប្រឆាំង នឹង ការពង្រីក វិសាលភាព របស់ ចិន ដ៏ គឃ្លើន នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ក៏ បាន ពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៀតផង ។
ភ្នំពេញ៖  ព្រលានយន្តហោះ ស្ថិត នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង ខេត្ត កណ្តាល  ដែល បាន ប្រកាស កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  អាចនឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ខាងមុខ នេះ  ប្រសិនជា ផែនការធ្វើឡើង ទាន់ ពេល វេលា ។
ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ គ្រោង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ២៦០០ ហិកតា  ស្ថិត នៅ ចំណុច ប្រសព្វ រវាង ក្រុង តាខ្មៅ  និង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។  គំរោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ នេះ  នឹង វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល គ្រោង ចំណាយ ទុន វិនិយោគ រហូតដល់ ១៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន កំពុង ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង  រៀបចំ ដំណើរការ សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ  ដើម្បី ដាក់ ឆ្លង ទៅ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  “ រហូត ពេលនេះ  យើង មិន អាច និយាយ ព៌ត មាន លំអិត បាន នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ពេល រៀបចំ ចប់ ពេលណា  យើង នឹង ផ្តល់ ព៌ត មាន លំអិត ជូន អ្នកសារ ព៌ត មាន ហើយ ” ។
យោង តាម ប្រភព ព៌ត មាន គួរឲ្យ ទុកចិត្ត  បាន ឲ្យដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ឧសភា នេះ ថា  តាម ប្រភព ព៌ត មាន ពី មន្រ្តី បច្ចេកទេស របស់ ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រលានយន្តហោះ នេះ ត្រូវ ចំណាយ ពេល រៀបចំ យូរ  ពិសេស ការចាក់ ខ្សាច់ បំពេញ បឹង រៀន  ដែល ជា បឹង មាន ទឹក ជ្រៅ  និង ជា បឹង ដ៏ ធំ មួយ  ដែល ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ក្នុង ការចាក់ បំពេញ ។ ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  តាម ធម្មតា ទោះជា ការចាក់ ខ្សាច់ បំពេញ បឹង នោះ រួចរាល់ ក្តី  ក៏ ទីតាំង នោះ មិន អាច សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ បាន ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវការ ពេលវេលា សមស្រប ណាមួយ  ដើម្បីឲ្យ ខ្សាច់ មាន កំហាប់ រ៉ឹង សិន ។
លោក បន្ត ថា  “ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន កំពុង រៀបចំ ផែនការ ដើម្បី ចាក់ ខ្សាច់ បំពេញ បឹង រៀន នោះ ហើយ  ប៉ុន្តែ ដំណើរការចាក់ បំពេញ ជាក់លាក់ ពេលណា  លោក មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ” ។
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " អ្នក ហាត់ ការរចនា "  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/design-intern-15/  ។  សូម អរគុណ ។
ភ្នំពេញ៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Keisuke  Honda  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ឆ្នើម របស់ ជប៉ុន  វ័យ ២៩ ឆ្នាំ លេង នៅ  ក្លិប AC  Milan  មាន គម្រោង ជួយ កុមារ កម្ពុជា  តាមរយៈ វិស័យ បាល់ទាត់  ហើយក៏ គ្រោង ជួយ លើ វិស័យ អប់រំ និង វិស័យ សង្គកិច្ច ផងដែរ  ប៉ុន្តែ លោក មិន បង្ហើប  ពី ចំនួន ថវិកា  និង  ពេលវេលា ច្បាស់លាស់ ណាមួយ ទេ ដោយ លោក  អះអាង នេះ គឺជា ទស្សនកិច្ច  ដើម្បី បាន សិក្សា ឈ្វេងយល់  ពី ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង របស់ ក្មេង ៗ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  Keisuke  Honda  បាន ឆ្លើយតប ជាមួយ សំនួរ របស់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  និង  អន្តរជាតិ យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី  នោះ  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ រំភើប  នូវ ពេល ឃើញ កុមារ កម្ពុជា  រងចាំ ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង ច្រើន បែប នេះ ។  កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធរូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា  គោលបំណង ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក មក  ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេលនេះ គឺ  ចង់ ជួយ ដល់ កុមារ ក្រីក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង  ចូលរួម ជាមួយ វិស័យ នានា ជាច្រើន ទៀត ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  Keisuke  Honda  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី គម្រោង បង្កើត សាលា បាល់ទាត់  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន រូប លោក មាន សាលា បាល់ទាត់  ចំនួន ៦០  កន្លែង  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  និង តាម បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ហើយ  ទិញ ក្លិប បាល់ទាត់ ១  នៅក្នុង ប្រទេស អូទ្រី ស ផងដែរ  ។
កីឡាក  Honda  មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅក្នុង កម្ពុជា រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ៩  និង  ១០ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  Honda  បាន ចូល ជួប សម្តែង ការគូ សម ជាមួយ  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ សៅ  សុខា  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី  លោក  Honda  បាន ផ្តល ដំបូល មាន ដល់ ក្រុម បាល់ទាត់  វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី  ពី ចំណុច ដែល អាច ធ្វើ ខ្លួន ក្លាយជា កីឡាករ អាជីព ម្នាក់  ត្រូវ ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ខិតខំ ហ្វឹកហាត់  មាន វិន័យ ល្អ  និង  តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ឲ្យ ច្រើន  ហើយ កំណត ថា  កីឡាករ លំដាប់ ពិភពលោក ម្នាក់ ខ្លួន យើង ស្រឡាញ  គ្នា  ហើយ យើង ចាប់ផ្តើម ធ្វើត្រាប តាម គាត់  ដោយ កាត អត់ធ្មត់ ព្យាយាម គ្រប់ ពេលវេលា ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ យើង  និង  បាន ជោគជ័យ ។
លោក  Honda  បាន ប្រាប់ ឲ្យ ថា  នៅ ថ្ងៃអនាគត់ លោក  ចង់ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ចូលរួម ប្រកួត  ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ សំខាន់ ៗ ក្នុង ពិពភ លោក  ដូច ជប៉ុន ដែរ  ។  លោក បាន សម្តេង នូវ កាសោគ ស្តាយ  ដែល រូប លោក មិន អាច លេង បាល់ ជាមួយ កុមារ កម្ពុជា  ដោយ លោក មាន របួស ជើង ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ហាម ខត មិន ឲ្យ លោក លេង បាល់ រយៈពេល  ២ សប្ដាហ៍  ៕ សារី ម
Previous:  អភិបាល រង ខណ្ឌ ដង្កោ ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី សាធារណការ ខណ្ឌ ឲ្យ ប្រាប់ ម្ចាស់ យានដ្ឋាន ទាំងអស់ ដែល គ្មាន ច្បាប់ មក សុំ លិខិត អនុញ្ញាត ប្រកប អាជីវកម្ម គ្រប់ គ្នា
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដាក់ចេញ គោលការណ៍ ចំនួន ៣  ដើម្បី អនុវត្តន៍ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដាក់ចេញ គោលការណ៍ ចំនួន ៣  ដើម្បី អនុវត្តន៍ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដាក់ចេញ គោលការណ៍ ចំនួន ៣  ដើម្បី អនុវត្តន៍ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព
( ភ្នំពេញ ) ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣  ដាក់ចេញ គោលការណ៍ ចំនួន បី  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ផែនការ  ស្តីពី យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
នេះ បើ តាម លិខិត របស់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  ដែល  Fresh  News  ទទួលបាន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការដាក់ចេញ គោលការណ៍ នេះ  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន សម្រេច តាម គោលបំណង  និង សំណូមពរ នៃ ផែនការ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ៣  និង ក្នុង គោលបំណង ប្រមូលផ្តុំ នូវ ព័ត៌មាន  ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  បម្រើ ឲ្យ ការបូកសរុប  វាយតម្លៃ អំពី សភាពការណ៍  ក៏ ដូចជា លទ្ធផល ស្នាដៃ  នៃ ការអនុវត្តន៍ យុទ្ធនាការ នេះ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បាន ស្នើឲ្យ គ្រប់  គណៈកម្មការ ចម្រុះ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  និង គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន រាជធានី ខេត្ត  លើកកម្ពស់ ស្មារតី  និង ទទួលខុសត្រូវ  និង ផ្តល់ កិច្ចសហការ លើ ការងារ ចំនួន  ៣ ដូច ខាងក្រោម៖
លោក ប្រធានាធិបតី  Ashraf  Ghani  បាន ឱ្យដឹង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ពី ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង រថយន្ដ  នាទីក្រុង កាប៊ុល  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន កើនឡើង ដល់ ...
កាលពី វេលា  ព្រឹក មិញ នេះ រណី ផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ  ត្រូវបាន គេ បំផ្ទុះឡើង  នៅឯ ផ្លូវ មួយ  កន្លែង ជិត  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ក្រុង កាប៊ុល  ។
យុគសម័យ  -  ទទួលវបាន ការអនុញ្ញតិ ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៤  ខែសីហា  នៅ ខេត្ដ ស្ទឺងត្រែង ( កម្ពុជា )  បញ្ជាការដ្ឋាន យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ( កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម )  និង បញ្ជាការដ្ឋាន ភូមិភាគ ទី ១  ( កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ )  បាន រៀបចំ យ៉ាង មហោឡារិក នូវ ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ មណ្ឌល អនុស្សាវរីយ៍ បញ្ជាការដ្ឋាន រណសិរ្ស លេខ  ៥៧៩ ។
យុគសម័យ  -  សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន រួម សហការ ជាមួយ សហគ្រាស វៀតណាម  មួយចំនួន និង សហគ្រាស អាណិក ជន នៅ កម្ពុជា  រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ចំនួន ១០០ កញ្ចប់  ជូន ចំពោះ គ្រួសារ ជា អាណិក ជន និង ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ស្ថានភាព លំបាក ផងដែរ ។
យុគសម័យ  -  ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ ខ្ញុំ ទើប មាន ឱកាស វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា ។  ឃើញ ថា  ទីក្រុង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ តាម ជនបទ របស់ ប្រទេស មិត្ត មើលទៅ នៅ មាន ការលំបាក ជាច្រើន ។
យុគសម័យ  -  វត្ត  Huyen  Trang  ទើបនឹង អនុវត្ត ដំណើរ ទៅ ជូន អំណោយ និង ពិនិត្យ ព្យាបា ជំងឺ នៅ កម្ពុជា ។  សកម្ម  ភាពមនុស្សធម៌ នេះ អនុវត្ត តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោកជំទាវ ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  តាម នោះ មជ្ឈមណ្ឌល មនុស្សធម៌ វត្ត  Huyen  Trang  រួមទាំង សប្បុរសជន និង សាសនិក របស់ វត្ត  បាន អនុវត្ត ដំណើរ មនុស្សធម៌ នេះ ព្រមទាំង ប្រគល់ អំណោយ ជាង ជាង ១ ពាន់ ចំណែក សម្រាប់ ជូន ក្រីក្រ  សិស្សានុសិស្ស នៅ ស្រុក កំពង់រោទិ៍ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ស្រុក ពាម ជរ ខេត្ត ព្រៃវែង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
យុគសម័យ  -  នា ថ្ងៃទី ២២ ខែឧសភា  នៅ ឈាប នដ្ឋាន យុទ្ធជន ពលី ស្រុក  Duc  Co  (Gia  Lai)  ខេត្ត  Gia  Lai  បាន រៀបចំ ពិធី ទទួល  រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ និង បញ្ចុះ អដ្ឋិធាតុ របស់ យុទ្ធជន  ស្ម័គ្រចិត្ត និង ជំនាញ ការវៀតណាម ចំនួន ២១ រូប  ដែល ពលី ជីវិត នៅ កម្ពុជា តាម ដំណាក់  កាល នីមួយ ៗ ។
យុគសម័យ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦ ខែឧសភា នៅ ឈាប នដ្ឋាន យុទ្ធជន ពលី ខេត្ត  Dak  La ខេត្ត  Dak  Lak  បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ និង បញ្ចុះ អដ្ឋធាតុ យុទ្ធជន ពលី ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម និង ជំនាញ ការវៀតណាម ដែល ពលី កម្ម នៅ សមរភូមិ កម្ពុជា ។
យុគសម័យ  -  នា ថ្ងៃទី ១៦ ខែឧសភា  ប្រជាជន  Cham  ឥស្លាម នៅ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម បាន ចាប់ផ្តើម ចូល បួស  ខែ  រ៉ាម៉ាឌន ។  នេះ ជា ពិធី សំខាន់ ដែល បាន រៀបចំ ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ជន រួម ជាតិ  Cham  ឥស្លាម  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ សម្រាប់ សាសនិក ម្នាក់ ៗ ។  មក ទស្សនា តាម ភូមិ  Cham  នា រដូវ នេះ  មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ទទួលបាន នូវ បរិ  យាកាស កក់ក្តៅ និង សប្បាយរីករាយ នៃ រដូវ រ៉ាម៉ាឌន ។
យុគ្គ សម័យ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ ខែឧសភា  នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន  ចំការ ដូង នៅ ខេត្ត កែប  របស់ កម្ពុជា  វេជ្ជបណ្ឌិត ជា អាណិក ជន មកពី បន្ទីរពេទ្យ ចាក់អង្រែ  បាន រួម សហការ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា  រៀបចំ ពិធី ពិនិត្យ  ចែក ថ្នាំ ឥត គិត ថ្លៃ និង ជូន អំណោយ ចំពោះ បងប្អូន អាណិក ជន និង ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន ស្ថានភាពក្រីក្រ ជាង ១ ពាន់ នាក់ លើ ទូទាំង ខេត្ត ។
សន្និសីទ កំពូល  ASEAN  លើក ទី ៣០  ( សន្និសីទ  ASEAN- ៣០ )  ទើប បញ្ចប់ នៅ រដ្ឋធានី  Manila  នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  អញ្ជើញ ចូលរួម និង បាន មាន ការរួមចំណែក សំខាន់ ៗ  ក្នុង ភាពជោគជ័យ របស់ សន្និសីទ  ASEAN  លើក ទី  ៣០ ។
ហ៊ុន  សែន និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ស្បថ ដាក់ ជីវិត លើ តួលេខ ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ,Breaking  News  2018
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  “ យើង បាន ទទួល ពាក្យ ប្តឹង  ( ពី បុគ្គល ធ្វើការ នៅ  NGO  )  ថា ប្តី ប្រពន្ធ លោធន  សារាយ  បាន ប្រព្រឹត្ត ពុករលួយ  ដោយ មិន បង់ប្រាក់ ពន្ធ ថ្លៃ ជួល ផ្ទះ  ( ពន្ធ កាត់ទុក )  ( ពាក្យ ប្តឹង ថ្ងៃទី ១៩ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ដើម្បី មាន មូលដ្ឋាន ឲ្យ  អ.ប. ព  បើក ការស៊ើបអង្កេត បាន  ឬ អត់  អ.ប. ព  បើក ការស្រាវជ្រាវ ប្រមូល ព័ត៌មន  ហើយ ព័ត៌មាន  ឯកសារ  ភស្តុតាង  ដែល យើង ប្រមូល បាន បង្ហាញ ថា  ៖  ១ )  នេះ មិន មែន ជា ករណី ពុករលួយ ទេ  ព្រោះ លោក  ធន  សារាយ  មិន បាន សូក អ្នកណា  ហើយ មន្ត្រី ពន្ធដារ មិន បាន ទារ សំណូល  ឬ ទារ ប្រាក់ អ្វី បន្ថែម អ្វី ដែរ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ទាំង ពីរ ប្តី ប្រពន្ធ មិន បាន បង់ ពន្ធ មែន  វា ជា បទល្មើស  ស្ថិត ក្នុង សមត្ថកិច្ច អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  មិន ស្ថិត ក្នុង សមត្ថកិច្ច  អ.ប. ពទេ ។  អ្នក ទាំង ពីរ  ពិតជា បាន ជួល ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទៅ អង្គការ របស់ ខ្លួន មែន  ហើយ បាន បង់ ពន្ធ កាត់ទុក គ្រប់ ចំនួន  នេះ បើ យោង តាម ប្រព័ន្ធ កំព្យូទ័រ  ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ មក ។  មូលដ្ឋាន ពីរ ខាងលើ  មិន អាច ឲ្យ  អ.ប. ព  អាច បើក ការស៊ើបអង្កេត  តាម ពា្យ ប្តឹង នេះ បាន ទេ ។
ចំណែក អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ប្រកាស ផងដែរ ថា  ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់  នៅពេល សហគ្រាល អ្នក ជាប់ ពន្ធ ណាមួយ  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា អនុវត្ត កាតព្វកិច្ច ពន្ធដារ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នឹង ធ្វើ ការជូនដំណឹង ដល់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ នោះ  អំពី កង្វះខាត ក្នុង ការបំពេញ  កាតព្វកិច្ច ពន្ធដារ របស់ ខ្លួន  ឬ ជូនដំណឹង ស្តីពី ការចុះ ធ្វើ សវនកម្ម ពន្ធដារ  តាម វិធានការ និង នីតិវិធី  ដែល បាន កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ។  ដូច្នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ មិន មាន ហេតុផល ណាមួយ  ទាំង ផ្នែក ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ទាំង ក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ក្នុង ការប្តឹង អ្នក ជាប់ ពន្ធ ទៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដោយ គ្រាន់តែ ការខន ខាន មិន បាន បង់ប្រាក់ ពន្ធ  លើ ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ បែប នេះ  នោះ ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង  សូម្បីតែ លោក ធន  សារាយ  ផ្ទាល់  ដែល ជា ប្រធាន សមាគម អាដហុក  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ តាម រយៈ បទសម្ភាសន៍  របស់ លោក ថា នេះ មិន មែន ជា បណ្តឹង ធ្វើឡើយ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ទេ  គឺ អាច ជា បុគ្គលិក ណា ម្នាក់  ជា អតីត បុគ្គលិក របស់ សមាគម អាដហុក  ដែល មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់  នឹង សមាគម  ទើប បណ្តាលឲ្យ គាត់ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ បែប នេះ ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ជា ស្ថាប័ន អនុវត្ត ច្បាប់  មាន បេសកកម្ម ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ  ហើយក៏ មិន មាន ចេតនានយោបាយ  ឬ ចេតនា ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ  ដើម្បី រក លេស ក្នុង បំណង បង្អាក់ សកម្មភាព ការងារ របស់ អង្គការ សមាគម  និង សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ដូច ការចោទប្រកាន់  នា ពេល កន្លងមក នោះ ទេ ។
ករណី ប្រធាន សមាគម អាដហុក ថា  បាន គេចវេស មិន ព្រម បង់ ពន្ធ  ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ ជូន រដ្ឋ៖  អ.ប. ព  មិន អាច បើក ការស៊ើបអង្កេត  តាម ពា្យ ប្តឹង នេះ បាន ទេ  ឯ ពន្ធដារ ថា មិន មាន ហេតុផល ណាមួយ  អនុវត្ត ច្បាប់ លើ អ្នក គេចវេស មិន ព្រម បង់ ពន្ធ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោស្រី  ឆាយ  សុវណ្ណ  និង ស្វាមី  ឈ្មោះ  ធន  សារ៉ាយ  ប្រធាន សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ត្រូវបាន គេ ប្តឹង ចូល អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន គេចវេស មិន ព្រម បង់ ពន្ធ ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ  ជូន រដ្ឋ លើ ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ជួល ឲ្យ សមាគម អាដហុក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  និង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ការស្រាវជ្រាវ ប្រមូល ព័ត៌មាន នៃ ការគ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ  និង ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច សារពើពន្ធ លើ ឈ្នួល ផ្ទះ  និង ដី ខាងលើ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  នៃ ការគ្រប់គ្រង់ ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ  របស់ សាខា ពន្ធដារ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បង្ហាញ ថា  អាសយដ្ឋាន ផ្ទះ លេខ ៣  ផ្លូវ លេខ ១៥៨  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន លេខ សញ្ញាណកម្ម អចលន ទ្រព្យ  ០២១០០២៦៧៣៧  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ចុះបញ្ជី ពន្ធដារ  ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១  បាន ជួល ទៅឲ្យ សមាគម អាដហុក  តំណាង ដោយ លោក  គា  អ៊ិន  មាន លេខ អត្តសញ្ញាណកម្ម ជួល អចលន ទ្រព្យ  ROOM- ១៦០០០១៤៥៣  ចុះ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ចាប់ផ្តើម ជួល នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង មួយ ខែ តម្លៃ  ឈ្នួល ចំនួន ៩. ២០០.០០០ រៀល  ។  ផ្អែក តាម ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ ដំណើរ កាលពី ខែ  មករា ឆ្នាំ ២០១៦  មក  បាន បង្ហាញ ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា កម្មសិទ្ធិ ករ ខាងលើ ក៏ បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច សារពើពន្ធ ដោយ បាន បង់ប្រាក់ ពន្ធ កាត់ទុក លើ ឈ្នួល ផ្ទះ  និង ដី ចំនួន ១០ ភាគរយ  គឺ ៩២០.០០០ រៀល  ស្នើ នឹង ចំនួន ២៣០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  ( ពី ខែមករា  រហូតដល់ ខែធ្នូ )  បាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ចំពោះ ទិន្នន័យ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  វិញ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  មិន មាន ទេ  ព្រោះ មិន ទាន់ បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  Single  Invoices  នៅឡើយ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
Xiaomi  នឹង ចេញ ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Anniversary  អបអរសាទរ គម្រប់ ខួប  ៨ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន អាច មាន បច្ចេកវិទ្យា  3D  Face  Scanning  ទៀត  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  Xiaomi  នឹង ចេញ ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Anniversary  អបអរសាទរ គម្រប់ ខួប  ៨ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន អាច មាន បច្ចេកវិទ្យា  3D  Face  Scanning  ទៀត
Xiaomi  នឹង ចេញ ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Anniversary  អបអរសាទរ គម្រប់ ខួប  ៨ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន អាច មាន បច្ចេកវិទ្យា  3D  Face  Scanning  ទៀត
Xiaomi  ត្រូវបាន បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ហើយ បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ឈាន មុខ គេ មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ហើយ ដើម្បី អបអរ ខួប អាយុកាល នៃ ការកកើត ក្រុមហ៊ុន រយៈពេល  ៨ ឆ្នាំ មក នេះ  Xiaomi  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  កំពុង ត្រៀម បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់  Edition  មួយ នៃ  Xiaomi  Mi  8  Anniversary ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ពេលនេះ ខាង ក្រុមហ៊ុន  មិន បាន ធ្វើ ការអះអាង អ្វី នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការទម្លាយ ដំណឹង ខ្លះ ៗ ជុំវិញ ស្មាតហ្វូន គម្រប ខួប  ៨ ឆ្នាំ របស់  Xiaomi  នៅលើ បណ្ដាញ  Weibo ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  នឹង បំពាក់ ឈីប សមត្ថភាព ខ្ពស់  Snapdragon  845  ហើយ បង្កប់ ទ្រនាប់ ស្កេន ក្រយៅ ដៃ នៅ ពីក្រោម កញ្ចក់ អេក្រង់  ក៏ ដូចជា មាន មុខងារ ស្កេន  3D  face  scanning  ផងដែរ ។
សូម អាន៖  Xiaomi  ចេញ លក់ ផលិតផល ថ្មី ៗ ជាច្រើន នៅ ថ្ងៃ ២០  ស្អែក នេះ ដូច ជា៖  Power  Bank,  Bluetooth  Speaker  និង  Wi-Fi  Repeater
រូប មួយ សន្លឹក ដែល មាន ប្រភព ពី បណ្ដាញ សង្គម ចិន ខាងលើ  គឺជា ប្រអប់ ទូរស័ព្ទ មួយ  ដែល មាន ឆ្លាក់ លេខ  ៨  ពណ៌ ធំ មួយ នៅលើ ប្រអប់ ដែល មាន ពណ៌ ប្រផេះ ។  គេ សន្និដ្ឋាន ថា  តាមពិត ឆ្នាំ នេះ  គួរតែ  Xiaomi  បញ្ចេញ  Mi  7  នោះ ទេ  តែ ដោយសារ ដល់ ខួប  ៨ ឆ្នាំ ម្លោះ ហើយ ទើប រំលង ការប្រើ ឈ្មោះ  7  មក ជា  8  តែម្ដង ។  Xiaomi  Mi  8  Anniversary  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ  ហើយ នឹង ដាក់ ឱ្យ បញ្ជាទិញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែ ដដែល ៕
Apple  ចាប់ លក់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  6S  /  6S  Plus  ជជុះ លើ ទីផ្សារ អាមេរិក ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ច្បាស់  នឹង មាន  iPhone  7  ឬ អត់
នាង  Olive  Ebido-Gregorio  មន្ត្រី គ្រប់គ្រង ធនធាន តាម ឆ្នេរ ក្នុង ក្រុង  Masinloc  បាន និយាយ ថា  ក្រុង  Masinloc  ជា ក្រុង មួយ ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ចំនួន ៤៩.០០០ នាក់ នៅលើ កោះ  Luzon  តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ក្រុង នេះ កំពុង ពង្រឹង ការការពារ ត្រី  និង ផ្កា ថ្ម នៅលើ ផ្ទៃ ឆក សមុទ្រ មាន ទំហំ  ៧. ៥៦០  ហិកតា ។
នាង បាន និយាយ ថា  ស្ថានភាព នៃ ផ្កា ថ្ម នៅក្នុង ឆក សមុទ្រ នេះ ប៉ះពាល់ ដល់ ត្រី ដែល ហែល កាត់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  មាន ទំហំ ៣,៥ លាន គ. ម .  ហើយ ៤០  ភាគរយ នៃ អំបូរ ត្រី នានា នៅក្នុង សមុទ្រ នេះ មាន ប្រភព មកពី ក្រុង  Masinloc ។  ប្រទេស ព្រុយណេ  ចិន  ម៉ាឡេស៊ី  តៃវ៉ាន់  ហ្វីលីពីន  និង វៀតណាម បាន ទាមទារ ផ្នែក ខ្លួះ  ឬ ផ្នែក ទាំងមូល នៃ សមុទ្រ  ដើម្បី បុព្វហេតុ នេសាទ ។
នាង  Ebido-Gregorio  និយាយ ថា  « យើង មាន ការរួមចំណែក ដ៏ ធំ ទៅលើ ផ្កា ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  មិន មែន តែ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ បាន រួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង តំបន់ ត្រីកោណ ដែល មាន ផ្កា ថ្ម  ដូចជា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ថៃ  និង ហ្វីលីពីន ។  ផ្កា ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក នេះ ក៏ ប្រហែលជា អាច រួមចំណែក ដល់ ជីវ ចម្រុះ នៃ ប្រទេស ដទៃ ទៀត នៅ ជិតខាង នេះ ផងដែរ » ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ទស្សនាវដ្តី  National  Geographic  នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៦  សមុទ្រ នេះ បាន ផ្តល់ ទិន្នផល ត្រី ចំនួន ១៦,៦  លាន តោន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ទិន្នផល កំពុងតែ ធ្លាក់ចុះ ដោយសារតែ ការនេសាទ លើស កម្រិត ។
ក្រុម ឆ្មាំ សមុទ្រ ក្នុង ស្រុក បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  នៅ ក្រុង  Masinloc  ទិន្នផល នេសាទ បាន ធ្លាក់ចុះ ៥០  ភាគរយ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ មក ម៉្លេះ ។
នាង  Ebido-Gregorio  បាន និយាយ ថា  ការនេសាទ ច្រើន ហួស កំណត់  កំណើន ប្រជាជន ដ៏ លើសលប់  និង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន រស់នៅ របស់ សត្វ សមុទ្រ ។  នាង បាន បន្ត ថា  ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៣.០០០ នាក់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នេសាទ  បាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ សូដ្យូម សាយ៉ាណែត  និង ម៉ាស៊ីន បញ្ជូល ឧស្ម័ន  ដែល ទាំងអស់ នេះ ជា របស់ ខុស ច្បាប់  ដើម្បី នេសាទ នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ ក្រុង  Masinloc ។
មេបញ្ជាការ ក្រុម ឆ្មាំ សមុទ្រ និយាយ ថា  ទូក បរទេស នៅក្បែរ ក្រុង នេះ ក៏ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ខុស ច្បាប់ ដើម្បី នេសាទ ផងដែរ ។
ប្រទេស ចិន ក៏ បាន ហាមឃាត់ នាវា ហ្វីលីពីន មិន ឲ្យ ចូល ទៅកាន់ តំបន់ ថ្ម ប៉ះ ប្រះ ទឹក  Scarborough  Shoal  ដែល មាន ចម្ងាយ ១៩៨ គ.ម . ពី ក្រុង  Masinloc  ផងដែរ ។  ប្រទេស ចិន  និង ហ្វីលីពីន ជាប់ ក្នុង ជម្លោះ លើ អធិបតេយ្យភាព តំបន់ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក នេះ  និង ដែន សមុទ្រ មួយ ភាគ នៅ តាម ឆ្នេរ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
អ្នកនេសាទ ក្នុង ក្រុង  Masinloc  និយាយ ថា  ការ មិន អាច ចេញ ចូល តំបន់ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Scarborough  Shoal  បាន បង្ខំ ពួកគេ ឲ្យ ទៅ នេសាទ នៅក្បែរ បណ្តោយ ឆ្នេរ ហ្វីលីពីន  ទី ដែល ទិន្នផល ត្រី មាន ចំនួន តិច  ដោយសារតែ ការនេសាទ ច្រើន ហួស កម្រិត ។  តំបន់ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Scarborough  Shoal  ត្រូវបាន គេ ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់  ដោយសារតែ មាន ចំនួន ត្រី ជាច្រើន នៅ ទីនោះ ។
លោក  Raul  Canumuy  អ្នកនេសាទ វ័យ ៤៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន និយាយ នៅ ពេល ដែល លោក ជួយ ប្រមូល ផល នេសាទ នៅ ឆ្នេរ ក្រុង  Masinloc  ថា៖  « លោក ខឹង ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ ត្រី ឥឡូវ នៅ ឆ្ងាយ ៗ ណាស់ » ។  លោក បាន និយាយ ដោយ ចង្អុល ទៅ ផ្ទៃ ទឹក នៅក្បែរ ឆ្នេរ ថា៖  « ពីមុន ត្រីមាន នៅ ជុំវិញ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ ពួកវា នៅ ចម្ងាយ  ៦៤ គ. ម. ពី នេះ ឯណោះ » ។
មន្ត្រី ទេសចរណ៍ ម្នាក់ របស់ ក្រុង និយាយ ថា  វិស័យ ទេសចរណ៍ បាន ជំនួស ឲ្យ ការនេសាទ ត្រី នៅក្នុង ក្រុង  Masinloc  បាន ខ្លះ ៗ ។  មនុស្ស ប្រមាណ  ៥០០ នាក់ ក្នុង មួយ ខែ  បាន ទៅ ទស្សនា តំបន់ អភិរក្ស ចំនួន ពីរ របស់ ឆក សមុទ្រ នេះ  គឺ កោះ ព្រៃ កោងកាង ដែល មាន ផ្ទៃដី ៧,៥ ហិចតា  និង ជម្រក សត្វ សមុទ្រ  San  Salvador  Marine  Sanctuary ។
អ្នកទេសចរ ជិះ ទូក តូច ៗ កម្សាន្ត សម្រាប់ រយៈពេល ជាង កន្លះ ថ្ងៃ ។  ពួកគេ មក ពី គ្រប់ ទីកន្លែង នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ចំណាត់ការ របស់ ក្រុង ដើម្បី ធានា សម្រស់  និង បរិស្ថាន សមុទ្រ បាន ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៩  ដោយ មាន ការប្រកាស ដាក់ ជា តំបន់ ការពារ ដំបូង នៅ តំបន់ ឆក សមុទ្រ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ កោះ  Luzon  ដែល មាន ក្រុង  Masinloc  ស្ថិត នៅ ទីនោះ ដែរ ។  ឥឡូវនេះ តំបន់ ចំនួន ៤ ត្រូវបាន ដាក់ ជា តំបន់ ការពារ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ផ្កា ថ្ម  ស្មៅ សមុទ្រ  និង ព្រៃ កោងកាង  ដែល ជា ជម្រក ត្រី ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៥  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៨  ក្រុង នេះ បាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ  ដែល ផ្តល់ មូលនិធិ ដោយ កម្មវិធី បរិស្ថាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការ ថមថយ គុណភាព បរិស្ថាន នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ជាង ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក  ក្រុង នេះ បាន ធ្វើការ ជាមួយនឹង ក្រុង នៅ ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ ចំនួន  ១១  ផ្សេង ទៀត  និង អង្គការ មិន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ ផ្នែក បរិស្ថាន នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ឬ ហាមឃាត់ ការ នេសាទ ។
ទោះជា យ៉ាងណា នៅក្នុង ខែមិថុនា  ក្រុង នេះ បាន រកឃើញ ការខូចខាត ផ្កា ថ្ម នៅ កន្លែង ចំនួន បី នៅ តំបន់ ការពារ  ដែល អាច គំរាមកំហែង ដល់ ការទិន្នផល ត្រី  និង អំបូរ សត្វ  ដែល អ្នកទេសចរ ចង់ ឃើញ ពេល ទៅ ជ្រមុជ ទឹក លេង នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។
ប្រទេស ចិន ព្យាយាម គ្រប់គ្រង ទិន្នផល ត្រី  តាមរយៈ ការផ្អាក ការនេសាទ ប្រចាំ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥ មក ។  ចាប់ពី ខែឧសភា  ដល់ ខែសីហា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស ចិន នឹង ប្រកាស ពី ការផ្អាក ការនេសាទ នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ទូទាំង តំបន់ ភាគ ខាងជើង នៃ ខ្សែ ស្រប ទី ១២ ។
តំបន់ នេះ ក៏ ជា តំបន់ ដែល ទាមទារ ដោយ វៀតណាម  តៃវ៉ាន់  និង ហ្វីលីពីន ផងដែរ ។  ការហាម នឹង ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ខែឧសភា  ដល់ ខែ សីហា ។
លោក  Fabrizio  Bozzato  អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក កិច្ចការ អន្តរជាតិ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Tamkang  នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ និយាយ ថា  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ដទៃ ទៀត យល់ ថា  ការផ្អាក ការនេសាទ នេះ ជា ការបញ្ជាក់ ពី អំណាច របស់ ចិន ។  អ្នកនេសាទ នៅ ក្រុង  Masinloc  និយាយ ថា  ពួកគេ មិន មាន គម្រោង គោរព តាម នោះ ទេ ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន សាងសង់ កោះ សិប្បនិម្មិត ជាច្រើន នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង សម្រាប់ ជា ការប្រើប្រាស់ របស់ យោធា  រួមទាំង ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា ដែល អាច ចាប់ បាន នូវ សកម្មភាព របស់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅលើ ដែន សមុទ្រ នេះ  និង បញ្ឈប់ ប្រទេស ទាំងឡាយ ណា ដែល ខ្លួន យល់ ថា  បាន ធ្វើ ការរំលោភបំពាន ។
លោក  Bozzato  បាន និយាយ ថា  « ការផ្អាក ការនេសាទ មួយ រយៈ នេះ ត្រូវបាន ណែនាំ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ការថយចុះ ចំនួន ត្រី បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  បញ្ហា គឺ ថា  ការហាមឃាត់ ការ នេសាទ នេះ ជា សកម្មភាព ឯកតោភាគី ។  ភាគី នេសាទ ផ្សេង ទៀត នៅ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង មិន បាន យល់ព្រម ជាមួយ នោះ ទេ » ៕
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង មាន ផែនការឃ្លាំមើល សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដើម្បី ស្វែងរក ធនធាន  និង ការគ្រប់គ្រង
ឆ្មាំ សមុទ្រ ចិន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ អ្នកនេសាទ ហ្វីលីពីន  នៅពេល ពួកគេ ជួបគ្នា នៅ កោះ  Scarborough  Shoal  ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ទីក្រុង មួយ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល ស្ថិត នៅ ជួរ មុខ នៃ តំបន់ ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  កំពុង បង្កើត ការការពារ ផ្លូវ សមុទ្រ  និង លើកកម្ពស់ អេកូ ទេសចរណ៍  ដើម្បី ជួយ ការពារ សមុទ្រ  និង បង្កើន ទិន្នផល សម្រាប់ វិស័យ នេសាទ ក្នុង ស្រុក  ដែល កំពុង រង វិបត្តិ  ឲ្យ ងើប ឡើងវិញ ។
NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ ផលិតករ នៃ  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់  -  ទំព័រ  2  -  NAB  បង្ហាញ ពត៌មាន :  វិស្វកម្ម ចាក់ផ្សាយ ,  ទូរទស្សន៍ និង វិទ្យុ បច្ចេកវិទ្យា និង ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ផលិតកម្ម ពត៌មាន ។  អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  Show  LIVE
ការរចនា អគារ  និង ស្ថាបត្យកម្ម កំពូល នេះ  ជា គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ របស់ ចិន  ឈ្មោះ Shiamo  Group  ដែល បាន បោះ ទុន វិនិយោគ ចំនួន ៥០ ពាន់ លាន យ័ន  ស្មើរ នឹង  ៥,៨ ពាន់ លាន ផោន លើ គម្រោង មួយ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  មហា យក្ស ចិន មិន ត្រឹមតែ មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ លំដាប់ ទី ២  នៅក្នុង ពិភពលោក នោះ ទេ  ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ចំនួន ជាង ១៣០០ លាន នាក់ នេះ  បាន និង កំពុ កំពុង សាងសង់ អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក់ មួយ ផ្សេង ទៀត ឈ្មោះ  Shimao  Shenzhen-Hong  Kong  International  Centre  កំពស់ ៦៦៨  ម៉ែត្រ ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Shenzhen ។
អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក នេះ  គ្រោងង សាងសង់ ខ្ពស់ ជាង អាគារ  Shanghai  Tower  ដែល មាន កម្ពស់ ត្រឹមតែ ៦៣២ ម៉ែត្រ  ។  អគារ នេះ  អាច និយាយ បាន ថា ជា អគារ ខ្ពស់ ជាង គេ លំដាប់ ទី ២ លើ ពិភពលោក បន្ទាប់ពី អគារ  Burj  Khalifa  នៅក្នុង ទីក្រុង ឌុបៃ ដែល មាន កំពស់ ៨២៨ ម៉ែត្រ ។
អគារ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ត្រូវបាន គេ សាងសង់ ឡើង  សម្រាប់ ជា ទីតាំង ការិយាល័យ  អាផាតមិន  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  មជ្ឈមណ្ឌល ផ្សារ ទំនើប  សាលា អន្តរជាតិ  និង មជ្ឈមណ្ឌល តាំងពិព័រណ៍  ព្រមទាំង កន្លែង រៀបចំ ពិធី ដទៃ ទៀត ។
មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ មួយ នេះ  សាងសង់ លើ ទំហំ ដី ៣២១, ៩០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ស្រុក  Longang  ភាគ ខាងកើត នៃ ទីក្រុង  Shenzhen ។
តាម ការគ្រោងទុក ជា ដំបូង  អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក នេះ  នឹង សាងសង់ បញ្ចប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០២៤ ដែល អាច ជា អគារ ជាប់ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ខណៈ អគារ នៅក្នុង ទីក្រុង ឌុបៃ  Dubai  One  Tower មាន កំពស់ ៧១១  ម៉ែត្រ នឹង ត្រូវ សាងសង់ បញ្ចប់ មុន អាគារ នេះ រយៈពេល បី ឆ្នាំ  ពោលគឺ ស្ថិត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២១ ៕
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់ទិន មួយ ទៀត  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ចរចា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ សមភាគី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  អំពី ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស តម្រង់ទៅ លើ ស៊ីរី មុន នេះ  ១  ថ្ងៃ ។  តាម សេតវិមាន ថា៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ អាមេរិក និង បារាំង បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ថា  ការវាយប្រហារ ពោល ខាងលើ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដែល ដើរ  តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការរាំង ស្កាត់ ស៊ីរី ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ថែម ទៀត ។  ក្នុង ជំនួប ចរ  ចា តាម ទូរសព័្ទ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  លោក  Donald  Trump  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Theresa  May  ដោយសារ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង បណ្ដាការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស នេះ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  យុទ្ធនាការ យោធា នៅ ស៊ីរី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ជា  « ជោគជ័យ និង ជា ភាពចាំបាច់ ណាស់ » ៕
បើ យោង តាម  The  World  Happiness  2018  ដែល បាន ធ្វើ ការចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រទេស ចំនួន  ១៥៦  ពីរីករាយ របស់ ប្រជាជន  និង ប្រទេស ចំនួន ១១៧  ទៀត ពី រីករាយ របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  របាយការណ៍ នេះ ផ្អែក ទៅលើ ការធ្វើ ការវាស់ស្ទង់ ជាច្រើន ដែល ទទួលបាន ពី អ្នកចូលរួម ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ។  ការវាស់ស្ទង់ នេះ ផ្អែក ទៅលើ កត្តា រួមផ្សំ ដូចជា  កម្រិត  GDP  ការគិតគូរ របស់ សង្គម  អាយុ រំពឹងទុក  សេរីភាព នៃ ជម្រើស ក្នុង ជីវិត  ភាពសប្បុរស  និង កម្រិត នៃ អំពើពុករលួយ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា លំដាប់ ប្រទេស ទាំង  ១០ ដែល មាន ភាពរីករាយ ជាង គេ៖
ភ្នំពេញ៖  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក នេះ ថា  ភាគី កាណាដា នឹង បន្ត បញ្ជា ផលិតផល  វាយណភ័ណ្ឌ  សម្លៀក ពី កម្ពុជា ថែម ទៀត  ខណៈ ដែល ប្រទេស នេះ បាន ដក ការបញ្ជាទិញ  ពី ប្រទេស មួយចំនួន ។
មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ដល់ ក្រុម អ្នកសារព័ត មាន  ក្រោយ ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង លោកជំទាវ  DONICA  POTTIE  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កាណាដា  ប្រចាំ តំបន់  ដែល មាន និវេសនដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ថៃ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក បណ្ឌិត អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  នា ពេលនេះ កាណាដា  បាន ដក ការបញ្ជាទិញ ពី ប្រទេស មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា រក្សា នៅ ដដែល ។ លោក បន្ត ថា  ដោយឡែក តម្លៃ នៃ ការនាំចេញ ទៅកាន់ កាណាដា  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ភាពល្អ ប្រសើរ  ដែល ភាគី កាណាដា  បាន ផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ សម្រាប់ ការនាំចូល  ដោយ គិត មកទល់ ពេលនេះ មាន ចំនួន ជាង ៩០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក បន្ថែម ថា  “ កត្តា ដែល កាណាដា  នៅតែ បន្ត បញ្ជាទិញ  ដោយសារ កម្ពុជា  រដ្ឋាភិបាល មាន គោលនយោបាយ ល្អ  ដូចជា  ការដោះស្រាយ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ប្រាក់ ឈ្នួល កើនឡើង  និង ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ប្រកួតប្រជែង មួយចំនួន  និង មាន អនុគ្រោះ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ការបន្តបង្កើន ការបញ្ជាទិញ ពី កម្ពុជា  ដោយសារ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ ទំនិញ នៅក្នុង អរិយ ប្រទេស  មួយចំនួន ក៏ ពេញចិត្ត នឹង អ្វី  ជា លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ទៅដល់ កម្មករ  និយោជិត  ពិសេស ចុងក្រោយ នេះ  គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្តល់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ពិសេស ដល់ ស្រ្តី  ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការទាក់ទាញ កាន់តែ ខ្លាំង  ទាំង អ្នកប្រើប្រាស់ និង អ្នកបញ្ជាទិញ  ដែល កត្តា ទាំងនេះ ធ្វើឲ្យ អ្នកបញ្ជាទិញ កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ ” ។
លោក បណ្ឌិត អ៊ិត  សំហេង បាន បន្ត ថា  ភាគី កម្ពុជា  កាណាដា បាន ផ្តោត ទៅលើ វិស័យ ការងារ ជា សំខាន់  ព្រោះ កាណាដា  ក៏ ជា ប្រទេស ដែល ទិញ ទំនិញ ផ្នែក វាយនភ័ណ្ឌ ពី កម្ពុជា ដែរ ។  ដូច្នេះ ភាគី កាណាដា បាន ស្វែងយល់ អំពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង ការអនុវត្តន៍ នូវ គោលនយោបាយ  ចំពោះ សិទ្ធិ សេរីភាព នៅក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ។  លោក បន្ត ថា  តាមរយៈ នេះ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន យល់ គ្នា កាន់តែ  ច្បាស់ ពី អ្វី  ដែល ស្ថានភាព ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ហើយ ភាគី កាណាដា  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ថា កម្ពុជា អាច ចាត់ទុក ថា  ជា គំរូ មួយ នៅក្នុង ការអនុវត្ត លក្ខខណ្ឌ ការងារ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នេះ ។
លោក បណ្ឌិត ម៉ី  កល្យាណ ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ជា នាយក វិទ្យាស្ថាន សិក្សា ដើម្បី កាត រអភិវឌ្ឍន៍ បាន ថ្លែង ថា  វិស័យ វាយណភ័ណ្ឌ កាត់ដេរ  ផលិត ស្បែកជើង នៅតែ ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា  ជា វិស័យ សំខាន់ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បើ ទោះជា វិស័យ នេះ ប្រឈម នឹង ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ក្តី  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ជា វិស័យ ដ៏ ធំ មួយ ស  ម្រាប់ ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ដល់ កម្ពុជា  ដើម្បី ឈាន ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី មួយ ទៀត ។ លោក បន្ត ថា  ទោះជា ផលិតភាព ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ មិន សូវ ល្អ ប្រសើរ ក្តី  ប៉ុន្តែ អ្នកវិនិយោគ មួយចំនួន បាន សរសើរ កម្មករ  និយោជិត កម្ពុជា ថា ពួកគេ ធ្វើ ការ បាន ល្អ  មាន ផលិតភាព ខ្ពស់  ក្រោយ ពួកគេ ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ។
លោក បន្ត ថា  “ ដោយសារ វា ជា វិស័យ សំខាន់ នេះ ហើយ  ទើប រដ្ឋាភិបាល បាន និង កំពុង រៀបចំ គោលនយោបាយ វិស័យ វាយណភ័ណ្ឌ  ដើម្បី ជួយ ធ្វើឲ្យ វិស័យ នេះ មាន ភាពរីកចម្រើន ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ហើយ អ្នក នៅក្នុង វិស័យ នេះ ទទួលយក បាន ទាំងអស់ គ្នា ” ៕
រដ្ឋសភា ប្រជុំ បោះឆ្នោត  បញ្ចូល អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង ក្បាល ម៉ាស៊ីន ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី រដ្ឋសភា
ឈានដល់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ ភ្លាម  នាយ ជាល ឃើញ ថា  ចំណាត់ការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង នៅ ស្ថាប័ន ក្រសួង មួយចំនួន  ហាក់ដូចជា មាន ការកែទម្រង់ របៀបរបប ធ្វើ ការងារ ច្រើន  ទៅ អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  «  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  និង ចំណាយ ថវិកា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  »  ។
ទស្សនៈ ល្ងីល្ងើៈ  « ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  ថ្នាក់ លើ ធ្វើ កំណែតម្រង់ ច្រើន  ខ្លាច តែ ថ្នាក់ ក្រោម មិន អនុវត្ត តាម  កាន់តែ ស៊ី លើស ដើម  !  »  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ទស្សនៈ ល្ងីល្ងើៈ  « ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  ថ្នាក់ លើ ធ្វើ កំណែតម្រង់ ច្រើន  ខ្លាច តែ ថ្នាក់ ក្រោម មិន អនុវត្ត តាម  កាន់តែ ស៊ី លើស ដើម  !  »
ជា ការកត់សម្គាល់ របស់ នាយ ជា ល នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ការកែ  សម្រួល ការធ្វើ បណ្ណ បើកបរ  ការ មិន ឲ្យ យក លុយ អ្នកលក់ដូរ ក ញ្ចែ្រង ល្អី តាម ទីផ្សារ  និង នៅពេល ខាងមុខ នេះ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ យក លុយ សម្រាប់ ការធ្វើ អត្រានុកូលដ្ឋាន  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  សៀវភៅ គ្រួសារ  សំបុត្រ កំណើត  អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង  សំបុត្រ មរណភាព ជាដើម  ។  ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជា គន្លិះ ការងារ ក្នុង មូលដ្ឋាន សុទ្ធសាធ  ហើយ អ្នក អនុវត្ត ទៀត  សោត មិន មែន ជា មនុស្ស មកពី ថ្នាក់ លើ មក ធ្វើ ផ្ទាល់ ទេ  គឺជា មន្រី្ត មូលដ្ឋាន នេះ ឯង ជា អ្នកអនុវត្ត  ដូច្នេះហើយ ត្រង់ ថា ជោគជ័យ  ឬ មិន ជោគជ័យ  គឺ ពួកគាត់ នេះ ឯង  ។
ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  របៀបរបប ធ្វើ ការ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង សម្តែង អបអរសាទរ  ប្រសិនបើ ធ្វើ ទៅ បាន ជោគជ័យ  តែ បើ មិន ជោគជ័យ  ច្បាស់ជា ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ទះ ដៃ សើច មិន ខាន  ហើយ ការ មិន ជោគជ័យ នេះ មិន មែន កើតឡើង ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  គឺ  វា ស្តែង ចេញ ពី ថ្នាក់ ក្រោម ជា អ្នកអនុវត្តន៍ ផ្ទាល់ មិន គោរព និង អនុវត្ត តាម ថ្នាក់ លើ ណែនាំ  ។
នាយ ជា ល ហាក់ មាន ការបារម្ភ ទៅ វិញ ខ្លាច មាន របាយការណ៍ ទៅ ថ្នាក់ លើ សុទ្ធតែ ល្អ គ្រប់  ១០  ឯ នៅក្រោម វិញ កាន់តែ ស្អុយ រលួយ តាមរយៈ យក ដាវ អាជ្ញាសឹក មក ជន្ល  ឲ្យ ហ្វូង ក្អែក ផ្អើល  បាន ន័យ ថា  ការណែនាំ របស់ ថ្នាក់ លើ មាន តែ លើ ក្រដាស  ហើយ បើ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ទេ  ថ្នាក់  ក្រោម មិន ឈឺ ក្បាល ដោយ សំអាង ថា ជា រឿង កំប៉ិកកំប៉ុក មិន ព្រម ធ្វើ តាម រឹតតែ ស៊ី លើស ដើម ?
បានជា នាយ ជា ល  បារម្ភ រឿង នេះ  ព្រោះ នៅ ពេល នេះ និង ពេល ទៅ ខាងមុខ មាន មន្រី្ត  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ មួយចំនួន ជាពិសេស ថ្នាក់  ស្រុក  ឃុំ  ឬ ខណ្ឌ សង្កាត់  អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ពី ថ្នាក់ លើ មិន បាន ទេ  ដូចជា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ យក លុយ ពី អ្នកលក់ដូរ ក ញ្ចែ្រង ល្អី តាម ទីផ្សារ  យក លុយ សម្រាប់ ការធ្វើ អត្រានុកូលដ្ឋាន  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  សៀវភៅ គ្រួសារ  សំបុត្រ កំណើត  អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង  សំបុត្រ មរណភាព ជាដើម នោះ  ដែល តាម ជាល ដឹង កន្លែង  ខ្លះ មិន ត្រឹមតែ មិន អនុវត្ត តាម នោះ ទេ  គឺ យក តម្លៃ លើស ដើម ( ស៊ី លើស ដើម )  ជាពិសេស ទាក់ទង ការ  ធ្វើ លិខិតស្នាម បញ្ជាក់ ពី មូលដ្ឋាន ដោយ គេ ប្រើ វិធី ខ្សឹបខ្សៀវ មិន ឲ្យ ថ្នាក់ លើ ដឹង ដោយ គេ យក តម្លៃ មួយ គុណ ជា ពីរ អាច ធ្វើ បាន លឿន  តែ បើ គ្មាន វិធី ខ្សឹបខ្សៀវ នេះ ទេ គឺ ពិតជា ត្រូវ គេ ធ្វើ តាម លំដាប់លំដោយ ឆ្លើយ ដាក់ គ្នា ពី មួយ ទៅ មួយ យក លេស អី ចេះ អី ចុះ ហើយ យ៉ាងតិច មួយ អាទិត្យ ទើប ស៊ីញ៉េ រួច  ។
ប្រសិនបើ នៅតែ យ៉ាង នេះ ដដែល មិន បាច់ ថ្នាក់ លើ ដាក់ បញ្ជា មក ថ្នាក់ ក្រោម អនុវត្ត ទេ  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ កាន់តែ ខាត ពេល និង ជួប លំបាក ជាង មុន ដដែល ។ ដូច្នេះ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវតែ ថ្នាក់ លើ តាមដាន ឲ្យ ជាប់ លាប់  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  ថ្នាក់ ក្រោម មិន ឈឺ ក្បាល នឹង នៅតែ ធ្វើ ត្រងៀត ឆ្លៀត ពង ដដែល នឹង ឯង  ៕  នាយ ជា ល
អ្នកឯកទេស អភិរក្ស វីដេអូ  ( ឯកសារ ឌីជីថល បំពេញ )  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
សួស្តី !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " អ្នកឯកទេស ពិសេស វីដេអូ  ( ឯកសារ ឌីជីថល បំពេញ )"  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/video-preservation-specialist-digital-file-  បំពេញ ។  សូម អរគុណ ។
លោក  Norbert  Hofer  បេក្ខជន នៃ គណបក្ស សេរីភាព  FPOE  ( កណ្តាល )  និយាយ ទៅកាន់ លោក  Alexander  Van  der  Bellen  ( ឆ្វេង )  បេក្ខជន នៃ គណបក្ស  Austrian  Greens  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជុំ ទី មួយ នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អូទ្រីស  នៅ ក្រុង វីយ៉ែន  ប្រទេស អូទ្រីស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ដោយ មាន ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត បាន ជាង ៥០ ភាគរយ ហើយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បេក្ខជន ទាំង ពីរ នាក់ មកពី ក្រុម ចម្រុះ គ្រប់គ្រង ប្រទេស  គឺ លោក  Rudolph  Hundstorfer  នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សង្គម ដែល និយម នយោបាយ ឆ្វេង - កណ្តាល  និង លោក  Andreas  Khol  នៃ គណបក្ស របស់ ប្រជាជន ដែល និយម នយោបាយ កណ្តាល មាន ការគាំទ្រ រួមបញ្ចូល គ្នា ប្រមាណ ១១ ភាគរយ ។
ការស្ទង់ មតិ ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត រួចហើយ នៅក្នុង ប្រទេស អូទ្រីស បង្ហាញ ថា បេក្ខជន របស់ គណបក្ស សេរីភាព ដែល ជា គណបក្ស នយោបាយ ស្តាំ និយម បំផុត និង មាន និន្នាការ ប្រឆាំង នឹង អន្តោប្រវេសន៍ មានជ័យជំនះ ក្នុង ការការ បោះឆ្នោត ជុំ ទី មួយ  ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស អូទ្រីស  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ជាង ៣៥ ភាគរយ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ គូ ប្រជែង ប្រាំ នាក់ នៅ ឆ្ងាយ ពី ខាងក្រោយ  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ក្រុម បេក្ខជន នៃ ក្រុម ចម្រុះ គ្រប់គ្រង ប្រទេស ផងដែរ ។
ការប៉ាន់ស្មាន ទុក ជាមុន អំពី ជ័យ ជំនះ របស់ លោក  Norbert  Hofer  ជា ជោគជ័យ ខ្លាំង បំផុត របស់ គណបក្ស របស់ លោក ចាប់តាំងពី គណបក្ស នេះ  ត្រូវបាន បង្កើត កាលពី ឆ្នាំ ១៩៤៥  ហើយ ត្រូវបាន មើលឃើញ ជាទូទៅ ថា ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ អំពី កំណើន នៃ ការភ្ញាក់ផ្អើល របស់ ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត អំពី ចំនួន នៃ ក្រុម ជន ចំណាកស្រុក យ៉ាង ច្រើន ដែល ហូរ ចូលក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប និង អំពី ការ មិន ពេញចិត្ត ដល់ មុខ នាទី របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅក្នុង វិបត្តិ នេះ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  ទោះបី ស្ពាន មិន ទាន់ បាន សាងសង់ ក្តី  ប៉ុន្តែ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក បាន ចាប់ផ្តើម គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន ជាច្រើន រួម ទៅ ហើយ  នៅ តំបន់ អរិយក្សត្រ និង ស្វាយជ្រុំ  ដោយសារ ផែនការសាងសង់ ស្ពាន របស់ រដ្ឋាភិបាល  មិន លុបចោល នោះ ទេ  គឺ នៅ រង់ចាំ តែ ពេលវេលា ប៉ុណ្ណោះ ។
មេឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល លោក ហ៊ុន  កយ បាន ថ្លែង  ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ម្សិលម៉ិញ ថា  ពេល លឺ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស សាងសង់ ស្ពាន នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ សប្បាយចិត្ត ណាស់  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ បាន សួរ លោក ថា ពេលណា សាងសង់ ស្ពាន ទៅកាន់ តំបន់ របស់ គាត់  ដែល ការពិត យើង មិន ទាន់ ដឹង ថា ការសាងសង់ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។ លោក បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ឃុំ ស្វាយជ្រុំ បាន លក់ ដី ឲ្យ ឈ្មួញ  និង ក្រុម អ្នក មាន លទ្ឋភាព ប្រមូល ទិញ ដី អស់ ទៅ ហើយ  គឺ នៅសល់ តែ ២០ ភាគរយ នៃ ផ្ទៃដី ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បន្ត ថា  “ ដី ចំការ  ដី ស្រែ ប្រាំង ត្រូវបាន ប្រជាបល រដ្ឋ លក់ អស់ ទៅ ហើយ  គឺ នៅសល់ តែ ដី លំនៅដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្ញុំ ពួកគេ នៅតែ សប្បាយចិត្ត ឲ្យ តែ មាន ស្ពាន ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ប្រជាជន ភូមិ  ឃុំ នេះ សប្បាយចិត្ត ណាស់  ពេល លឺ គំរោង សាងសង់ ស្ពាន  ដែល ពួកគេ សង្ឃឹម ថា ការសាងសង់ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ” ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក វ៉ា  ស៊ីម សូរិយា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន បាន ថ្លែង ថា  គំរោង សាងសង់ ស្ពាន នេះ  មិន ដឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ពេលណា នៅ  ឡើយ ទេ  ដោយសារ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ទើប ប្រកាស  ពី ការស្វែងរក ហិរញ្ញប្បទាន ពី ប្រទេស ចិន  ដើម្បី យកមក សាងសង់ ស្ពាន នេះ នា ពេល ខាងមុខ ។  ការសិក្សា ពី គំរោង ស្ពាន នេះ បាន បញ្ចប់ ហើយ  ប៉ុន្តែ ប្រវែង ស្ពាន  និង ទំហំ នៃ ការចំណាយ លោក មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ។
ឮ លោក ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កាលពី ដើម ឆ្នាំ មុន  បាន ប្រកាស ពី គំរោង សាងសង់ ស្ពាន ទាំង ពីរ នេះ  ដើម្បី អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  “ ជា ការធ្វើ  ឲ្យ ផ្លូវ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រុង មាន ភាពតភ្ជាប់គ្នា ពិតប្រាកដ ”  ហើយ លោក បាន ប្រកាស ពី ការស្វែងរក ឥណទាន ពី ប្រទេស ចិន  ដើម្បី យកមក សាងសង់ ស្ពាន ទាំង ពីរ នេះ  ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ធំ ធេង  និង ជួយ កាត់បន្ថយ លំហូរ ចរាចរណ៍ ចូល ទីក្រុង  ភ្នំពេញ ។
លោក បន្ត ថា  ការសាងសង់ ស្ពាន នេះ  នឹង តភ្ជាប់ ទៅកាន់ ផ្លូវ  Express  Wayពី តំបន់ អិយក្សត្រ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ អង្គការ JICA រួចហើយ  ប៉ុន្តែ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ជំរុញ ឲ្យ អង្គការ នេះ សិក្សា ជាថ្មី ពី ផលប៉ះពាល់  និង ភាព ចំណេញ ពី ការសាងសង់ ផ្លូវ នេះ ។  លោក បន្ត ថា “ ផ្លូវ  Express  Way ដែល បាន សិក្សា រួច មាន ប្រវែង ១៦០ គីឡូម៉ែត្រ  និង គ្រោង ចំណាយ ថវិកា វិនិយោគ ចំនួន ២៨០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ” ។
លោក វ៉ា  ស៊ីម សូរិយា បាន បន្ត ថា  “ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ចំណាយ ទ្វេរ ដង លើ ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ប្រសិនជា ចង់ឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន កាន់តែ រីកចំរើន បន្ថែម ទៀត ” ។
តំបន់ ស្វាយជ្រុំ  និង អរិយក្សត្រ រង់ចាំ តែ វត្តមាន ស្ពាន ភ្ជាប់ និស្ស័យ  |  mekongpro_mekong-pro  April  26,  2018  at  10:57  am
ស្ពាន ទាំង ពីរ នេះ  ទី ១  ស្ពាន ចេញ ពី តំបន់ ក្តីតា កុយ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ទៅកាន់ ឃុំ អរិយក្សត្រ  និង ស្ពាន ទី ២  ចេញពី តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ  ទៅកាន់ ឃុំ ស្វាយ  ជ្រុំ ក្នុង ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ៕
តំបន់ ស្វាយជ្រុំ  និង អរិយក្សត្រ រង់ចាំ តែ  វត្តមាន ស្ពាន ភ្ជាប់ និស្ស័យ  |  mekongpro_mekong-pro  April  30,  2018  at  2:44  pm
ភ្នំពេញ  :  គេហទំព័រ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅលើ ពិភពលោក  Trip  Advisor  បាន ប្រកាស ថា  សណ្ឋាគារ មួយ នៅ ខេត្ត សៀមរាប បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  និង សណ្ឋាគារ មួយ ទៀត ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១១ នៅលើ ពិភពលោក ។
គេហទំព័រ នេះ បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ក្នុង ចំណោម ចំណាត់ថ្នាក់ សណ្ឋាគារ កំពូល ៗ ចំនួន ២៥  ដែល ជា ជម្រើស របស់ អ្នក ធ្វើដំណើរ  (Travelers  Choice)  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  គេ បាន វាយតំលៃ  និង ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ សណ្ឋាគារ វិរតន៍  (Viroth’s  Hotel)  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ វត្ត បូណ៌  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដោយ នាំមុខ សណ្ឋាគារ  នៅកូស្តារី កា  ឥណ្ឌា  វៀតណាម  និង ម៉ាល់ ឌីវ ។
គេហទំព័រ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  សណ្ឋាគារ ដែល មាន ឈ្មោះ  Shinta  Mani  Shack នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា  មួយ ទៀត  គឺ បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១១  ក្នុង ចំណោម សណ្ឋាគារ កំពូល ៗ ចំនួន ២៥ នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ ។
លោក  គឹម  សេរី រ័ត្ន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅ  ទេសចរណ៍ និង ម្ហូប អាហារ នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ថ្លែង ថា  ការវាយតំលៃ នេះ  គឺ នៅ វា មិន នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ប៉ុន្តែ វា ជា ការវាយតំលៃ  និង ការផ្តល់ យោបល់ ពីសំណាក់ បណ្តា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  បរទេស នានា នៅលើ ពិភពលោក  ដែល បាន ទៅ ស្នាក់ នៅ  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  “ ទោះជា យ៉ាងណា វិស័យ នេះ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់  ដែល ធ្វើឲ្យ សណ្ឋាគារ មួយចំនួន  ដែល មិន មាន លក្ខណៈ វិជ្ជាជីវៈ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ទេ ” ៕
លោក បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង ទេសចរណ៍ ក៏ មាន ការវាយតំលៃ  និង ផ្តល់ ចំណាត់ សណ្ឋាគារ ស្តង់ដារ កម្ពុជា  និង ស្តង់ដារ អាស៊ាន ដែរ  ដែល ការវាយការតំលៃ នោះ  គឺ វា មាន លក្ខណៈ មិន ខុសគ្នា ច្រើន  ពី ការវាយតំលៃ ពីសំណាក់ បណ្តា ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ដែល បាន ទៅ ស្នាក់ នៅ ផ្ទាល់  ហើយ បាន វាយតំលៃ និង ផ្តល់ យោបល់ ចង់បាន ដែល មាន ស្តង់ដារ សណ្ឋាគារ ស្អាត  និង បៃតង នោះ ទេ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ លោក  ថោង  ខុន  បាន បាន កំពុង ជំរុញឲ្យ បណ្តា សណ្ឋាគារ  និង ផ្ទះសំណាក់ ទាំងអស់ ក្នុង ខេត្ត នេះ  ខិតខំ ផ្តល់ សេវា ស្នាក់ នៅ និង ម្ហូប អាហារ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ដើម្បី បង្កើន ការទាក់ទាញ អោយ គេ មក ស្នាក់ នៅ ម្តង ហើយ ចង់ មក ស្នាក់ នៅ ម្តង ទៀត ។
លោក  ឌិន  សុមេធារិទ្ឋ  ប្រធាន សមាគម សណ្ឋាគារ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  គុណ  ភាព និង ស្តង់ដា សណ្ឋាគារ នៅ កម្ពុជា  កំពុង មាន ភាពប្រសើរឡើង ទាំង សេវាកម្ម  និង សេវា បដិសណ្ឋារកិច្ច នានា  ពិសេស តម្លៃ មាន ភាព សមរម្យ  ធៀប ជាមួយនឹង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ស្ថិត ក្នុង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ។ លោក បន្ត ថា  គុណ  ភាព  និង សេវាកម្ម បដិសណ្ឋារកិច្ច នៅ តាម សណ្ឋាគារ នានា នៅ កម្ពុជា  ពិតជា មាន ភាពប្រសើរឡើង  និង ល្អ ប្រសើរ ជាង ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ នេះ ។
Tags  សង្សារ អើយ ឲ្យ បង សុំទោស  ខេមរៈ  សិរី មន្ត ,  Download  សង្សារ អើយ ឲ្យ បង សុំទោស  ខេមរៈ  សិរី មន្ត ,  Download  Video  សង្សារ អើយ ឲ្យ បង សុំទោស  ខេមរៈ  សិរី មន្ត ,  Download  MP3  សង្សារ អើយ ឲ្យ បង សុំទោស  ខេមរៈ  សិរី មន្ត ,  Download  សង្សារ អើយ ឲ្យ បង សុំទោស  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  episode  terbaru,  សង្សារ អើយ ឲ្យ បង សុំទោស  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  terbaru
[16:57]  ខ្ញុំ លែង ត្រូវការ ស្នេហា  -  ខេមរៈ  សិរិមន្ត By  HappySong  Collections នោះ !  នោះ !  មិន មែន ឲ្យ តែ មាន ស្  ...
[40:45]  ខ្ញុំ លែង ត្រូវការ ស្នេហា  -  មិន រាង ស្រលាញ់ គេ ម្នាក់ឯង  -  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  khmearak  sereymunnew  song  2018By  SaVy  Music ខ្ញុំ លែង ត្រូវការ ស្នេហា  -  �  ...
[37:53]  បទល្បី ៗ  -  ខេម  -  ជីវិត អ្នកក្រ  -  ប្ដី អ្នកក្រ  -  Khem  New  Songs  2017  -  Khmer  NonstopBy  Sophea  Mannបទល្បី ៗ  -  ខេម  -  ជីវិត អ្នកក្  ...
[04:31]  គួរ ហាម ចិត្ត ខ្លះ  -  ព្រាប  សុវត្ថិ  -  Kou  Ham  Jet  Klas  -  Preab  Sovath  |  Preab  Sovath  Old  SongsBy  បក្សី ចាំ ក្រុង សូម  Subscribe  Channel  របស់ ខ្ញុំ  ដើម្�  ...
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការផ្គត់់ ផ្គង់ សម្ភារ និង បរិក្ខា បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការផ្គត់់ ផ្គង់ សម្ភារ និង បរិក្ខា បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  ឆ្នាំ ២០១៨
វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ( គិត ទាំង សហគ្រាស ឯកត្ត បុគ្គល )  ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ មក ទិញ ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ ក្រុម លទ្ធកម្ម របស់ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ( ក. អ. យ. ក)  ។  កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ លក់  និង ទទួល ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឈប់ ទទួល នៅ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៩:៣០  នាទី រសៀល  និង បើក ឯកសារ ដេញថ្លៃ វេលា ម៉ោង  ០៩:៣០  នាទី រសៀល  នៅ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Hoang  Trung  Hai  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក ការដ្ឋាន សងសង់ ផ្លូវ ហោះហើរ ថ្មី លេខ ២  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Khanh  Hoa  បាន រៀបចំ ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្លូវ ហោះហើរ លេខ ២  នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Cam  Ranh  ខេត្ត  Khanh  Hoa  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ) ។  គំរោង ការណ៍ នេះ មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន ១  ៩០០  ពាន់ លាន ដុង  ហើយ បាន អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល ៣៦ ខែ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Hoang  Trung  Hai  បាន អះអាង ថា៖
“  ការកសាង ផ្លូវ ហោះហើរ  លេខ ២ នេះ គឺជា តម្រូវ ការចាំបាច់  ដើម្បី យើង សុក្រិត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Cam  Ranh  ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ក៏ បំពេញ ភារកិច្ច អំពី សន្តិសុខ  ការពារ ប្រទេស  និង បំរើ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម ក្នុង តំបន់ ទៀតផង ៕ ”
ពិតជា គួរឲ្យ អនិច្ចា ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ សត្វ ដំរី នេះ  ដែល មើលទៅ នៅសល់ តែ ស្បែក ហើយ និង ឆ្អឹង តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន គួរ ណា មនុស្ស យើង មាន ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ យ៉ាង ដូច្នេះ សោះ  យក គ្នា ទៅ បំរើ ផលប្រយោជន៏ ផ្ទាល់ខ្លួន ហើយ  គួរ ណាស់ តែ ឲ្យ គ្នា សុី បាន គ្រប់គ្រាន់ ទើប គ្នា មាន កំលាំង តស៊ូ ទៅ មុខ ទៀត ។
ទាក់ទង និង រូបភាព សត្វ ដំរី នេះ ផងដែរ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន មាន ក្តី អាណិតអាសូរ ជាខ្លាំង ទៅ និង រូបភាព មួយ នេះ  ដែល មិន គួរ ណា ឲ្យ គ្នា ប្រែក្លាយទៅជា យ៉ាង នេះ សោះ  ដោយ មាន តែ ស្បែក ហើយនិង មើលទៅ ឃើញ ឆ្អឹង ។  ដោយឡែក យោង តាម គណនី ហ្វេសបុក មួយ របស់ ព្រះគុណ ម្ចាស់  Prak  Mao-Metta  លោក បាន សម្តែង នូវ អារម្មណ៍ ដ៏ ក្តុកក្តួល បំផុត ចំពោះ សត្វ ដំរី នេះ ដោយ បាន រៀបរាប់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
ខ្ញុំ ហេវ !!  ខ្ញុំ ស្រេក!!  ខ្ញុំ ឃ្លាន !!  ខ្ញុំ មិន មែន ហូប បាយ ១ ចាន ឆ្អែត ដូច អ្នកទេ …  លើ ផែនដី នេះ ខ្ញុំ យល់ ថា មាន តែ មនុស្ស ទេ .. ដែល សាហាវ ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។
សឹង លោះ ព្រលឹង !  ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង នៅ ពេល ដែល ឃើញ អណ្តើក សមុទ្រ ដ៏ ធំ បំផុត បាន វា ឡើង មក លើ ឆ្មេរ…( មាន វីដេអូ )
វិស្វករ ចាក់ផ្សាយ  ការផ្សព្វផ្សាយ វិស្វកម្ម  CES2017  ការចែកចាយ  doc  nyc  ភាពយន្ត ឯកសារ  ខ្សែភាពយន្ត ឯករាជ្យ  ផលិតកម្ម ក្រោយ  SoftAtHome,  MStar,  CES2017  Spears  &  ព្រួញ  បច្ចេកវិទ្យា ទូរទស្សន៍  វេទិកា  Ultra  HD  វិស្វករ វីដេអូ  2018-11-08
Technicolor  PostWorks  New  York  គឺជា រូបភាព ចលនា ឌីជីថល ឌីជីថល ដែល មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ បំផុត និង ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងកើត ដោយ ជួល បុគ្គលិក ឆ្នើម វិស្វករ និង អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង ពិសេស ដើម្បី បំរើ អតិថិជន តាមរយៈ ដំណើរការ ខ្សែភាពយន្ត និង ទូរទស្សន៍ ។
Technicolor  PostWorks  ញូវយ៉ក ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រភព ពេញលេញ សម្រាប់ តម្រូវការប្រកាស ទាំងអស់ រួមទាំង អត្ថបទ ឌីជីថល នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ការថត រូប និង ការស្តារ ឡើងវិញ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ មិន មែន លី នេអ៊ម រួមគ្នា និង  HD/  ការបញ្ចប់ ការចាក់ផ្សាយ  UHD,  ភាពយន្ត ឌីជីថល  4K,  ការគាំទ្រ មាតិកា ជីវិត មាតិកា ពិភពលោក និង សេវាកម្ម សំឡេង និង ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ទូលំទូលាយ នៅលើ ដំណាក់កាល លាយ ប្រាំបួន ។
បន្ទាប់ :  Calvary  Chapel  Modesto  ផ្លាស់ទី បន្ទប់ ត្រួតពិនិត្យ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ ការផ្សាយ  Pix  BPswitch  Integrated  Production  Switcher
បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ខេត្ត កោះកុង មាន អ្វី ប្លែក ខ្លះ ?  បើ ចង់ ជ្រាប ច្បាស់  សូមអញ្ជើញ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូលរួម ទស្សនា កំសាន្ត ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ ។  សូម អរគុណ !
ក្រសួង ទេសចរណ៍ សហការ ជាមួយ ប្រទេស ស្វីស  ជួយ គាំទ្រ ផ្តល់ បច្ចេកទេស  និង ប្រឹក្សា យោបល់ ដល់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការបង្ការ  និង ធានា សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១ - ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  ជួប ពិភាគ្សា ការងារ  ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ធំ ជប៉ុន  JTB  APEX  និង  Hiroshima  University  of  Economics  (HUE)
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ វាយតម្លៃ ទីក្រុង ស្អាត  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ ជ័យលាភី  “ យុវជន ទេសចរណ៍ ឆ្នើម  ឆ្នាំ ២០១៨ ”  ក្រោម ប្រធានបទ៖  « ការរៀបចំ វត្ត ទេសចរណ៍ គំរូ »
រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន៖  បច្ចុប្បន្ន  វិស័យ ទេសចរណ៍ សហគមន៍  ត្រូវបាន ពិភពលោក បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ លើកស្ទួយ យ៉ាង ខ្លាំង
នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ វាយ  តម្លៃ ទីក្រុង ស្អាត
ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  WTD  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ទេសចរ ណ៏  និង និន្នាការ ឆ្ឆ្ពោះ ទៅ រក ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល :  tourism  &  Digital  Transformation”  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  Prince  Town  ខេត្ត
កម្មវិធី ប្រលងប្រណាំង វីដេអូ អំពី សហគមន៍ ទេសចរណ៍  និង អេកូ ទេសចរណ៍  លើក ទី ១  ក្រោម ប្រធានបទ  " កំណប់ សហគមន៍  ជំរំទេសចរណ៍ "  បាន រកឃើញ ជ័យលាភី ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ដល់ ជ័យលាភី ទាំង  ៣ ក្រុម៖
សូម ជូន វីដេអូ ជ័យលាភី លេខ  ២  កម្មវិធី ប្រលងប្រណាំង វីដេអូ អំពី សហគមន៍ ទេសចរណ៍  និង អេកូ ទេសចរណ៍  លើក ទី ១  ក្រោម ប្រធានបទ  " កំណប់ សហគមន៍  ជំរំទេសចរណ៍ "
សូមអញ្ជើញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ចូលរួម កម្សាន្ត សប្បាយ ដោយ មេត្រី នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អ៊ុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ  Forbes  បាន ចេញផ្សាយ    បញ្ជី រាយ នាម ផ្លូវ  ការ ហើយ  ស្តី អំពី  បុគ្គល ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បំផុត លើ សកលលោក ឆ្នាំ  ២០១៥  ។     មុននឹង សម្រេចបាន នូវ  បញ្ជី ផ្លូវការ  រាយ នាម  បុគ្គល ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បំផុត លើ លោក  គេហទំព័រ  Forbes  បាន ធ្វើ ការ  វិនិច្ឆ័យ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ទៅ លើ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ  ៤  យ៉ាង  ក្នុង នោះ រួម  មាន    ដូចជា  ៖  ១. បុគ្គល ដែល  មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ទៅលើ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  ២. របាយការណ៍ ហរិញ្ញវត្ថុ ផ្ទាល់ខ្លួន  បើ ធៀប ទៅនឹង  GDP  របស់ ប្រទេស  ៣. បុគ្គល ដែល មាន ឥទ្ធិពល ទៅ ច្រើន តំបន់  និង ទី  ៤. ភាពជោគជ័យ ទៅលើ ការ  ងារ ជាក់ស្តែង  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/6/11b-06-11-2015--10-05-07.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/6/11b-06-11-2015--10-05-07.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា លទ្ធផល  Forbes  បាន រកឃើញ  Top  10    បុគ្គល    មា  ន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  បំផុត  លើ លោក  ប្រចាំ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្នុង នោះ លោក  Vladimir  Putin  បាន ឈរ នៅ លំដាប់ លេខរៀង ទី ១ បុគ្គល ដែល មាន ឥទ្ធិពល  ខ្លាំង បំផុត លើ លោក  ខណៈ អធិការបតី    អាល្លឺម៉ង់    លោកស្រី  Angela  Merkel  ឈរ នៅ លំដាប់ លេខ  រៀង ទី  ២  ដោយឡែក  តែ  លោក  ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  បារ៉ាក់ អូបាម៉ា ជាប់ ចំណាត់  លេខរៀង ទី  ៣  បន្ទាប់ពី  លោកស្រី  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់    Angela  Merkel  និង  លោក ប្រធានាធិបតី  ប្រទេស រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  ។  គួរ រំឮក ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ប្រទេស រុស្ស៊ី  លោក  Vlad  -  imir  Putin   រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  លោក ជាប់ ឈ្មោះ ជា បុគ្គល ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បំផុត  លើ  សកលលោក  ៕  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/6/11-06-11-2015--10-05-17.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/6/11-06-11-2015--10-05-17.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #0000ff;"><a  href="http://www.forbes.com/powerful-people/"  target="_blank"><span  style="color:  #0000ff;">Top  10  The  World  Most  Powerful  People  2015</span></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/6/11a-06-11-2015--10-05-26.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/6/11a-06-11-2015--10-05-26.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #0000ff;"><a  href="http://www.forbes.com/powerful-people/list/#tab:overall"  target="_blank"><span  style="color:  #0000ff;">*  បញ្ជាក់  ៖  សម្រាប់ បញ្ជី រាយ នាម  បុគ្គល ល្បី ៗ លើ លោក  ឆ្នាំ  ២០១៥  សូម ចុច នៅ ទីនេះ  ។ </span></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  Forbes  និង  អ័រតេ  </span>
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ទទួល ជួប ប្រធាន គណៈ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ជប៉ុន លោក  Kazuo  Shii  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ជប៉ុន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី តូក្យូ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន អង្គ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណៈ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ជប៉ុន លោក  Kazuo  Shii ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - ជប៉ុន  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ បំផុត ក្នុង អំឡុង  ៤៥  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ចាប់ពី ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ។  លោក  Tran  Dai  Quang  មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ បន្តបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ និង ផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ ឲ្យ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ពង្រឹង ថែម ទៀត នូវ ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ទូលំទូលាយ ដើម្បី សុខ សន្តិភាព និង វិបុលភាព នៅ ទ្វីប អាស៊ី រវាង វៀតណាម និង ជប៉ុន ផងដែរ ។
ចំណែកឯ ខ្លួន វិញ  ប្រធាន គណៈ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ជប៉ុន លោក  Kazuo  Shii បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ របស់ វៀតណាម ក្នុង អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា ការ ដែល វៀតណាម ទើបនឹង បាន ក្លាយទៅជា សមាជិក ទី  ១០  ដែល អនុម័ត លើ សន្ធិសញ្ញា ហាមឃាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  លោក  Kazuo  Shii  បាន បញ្ជាក់ នូវ គោលបំណង ចង់ឲ្យ បង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា ប្រពៃណី រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  ហើយ សហការ គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ ក្នុង ការរៀបចំ សកម្មភាព រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ផងដែរ ៕
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ខេត្ត លើក ទី ១  ស្តីពី ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  នា ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  ហ៊ែល  តូនី  អគ្គ លេខាធិការ  អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប  បាន ដឹកនាំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ខេត្ត លើក ទី ១  ស្តីពី  ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  សម្រាប់ អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប  ដែល បាន រៀបចំឡើង  នៅ សាល ប្រជុំ ទីស្តីការ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ដោយ មាន ការគាំទ្រ បច្ចេកទេស  និង ហិរញ្ញប្បទាន ពី គម្រោង កម្មវិធី  អភិវឌ្ឍន៍ ការគ្រប់គ្រង វិស័យ ធនធាន ទឹក  (WRMSDP-  ADB  Loan  2673-CAM  and  TA  7610-CAM)  និង មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ជា សមាជិក  អង្គការ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  អង្គការ ក្រៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ នៃ ខេត្ត ទាំង  ៨  ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ទី ១០  (WG10)  និង ទីប្រឹក្សា គម្រោង  ដែល មាន ចំនួន  នាក់  ។
ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម លោក  ហ៊ែល  តូនី  បាន មានប្រសាសន៍ ដោយ គូសបញ្ជាក់ អំពី សារសំខាន់  នៃ បឹង ទន្លេ សាប  ដែល ជា បឹង ទឹក សាប មួយ ដ៏ ធំ ជាង គេ  បំផុត នៅក្នុង ភូមិភាគ អាស៊ីយ៍ អាគ្នេយ៍  និង ជា បេះដូង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ។
អ្វី ជា បាតុភូត ជលសាស្ត្រ ធម្មជាតិ ដ៏ កម្រ លើ ពិភពលោក មិន កើតមាន នោះ  គឺ បឹង ទន្លេ សាប បាន ស្រូបយក ទឹក ពី ទន្លេ មេគង្គ នៅ រដូវ វស្សា  និង បញ្ចេញ ទឹក ទៅ ទន្លេ មេគង្គ វិញ នៅ រដូវ ប្រាំង  ដែល បាន នាំមក នូវ ដី ល្បាប់ ដ៏ មាន ជីជាតិ មក ចាក់ បំពេញ នៅ វាល ទំនាប លិច ទឹក  នៃ តំបន់ ព្រៃ លិច ទឹក ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ បង្កើត បានជា ជម្រក  និង បង្ក ជា ចំណី ជី ចម្រុះ យ៉ាង សម្បូរណ៍ បែប  និង ជា ប្រភព ទ្រទ្រង់ សន្តិសុខ ស្បៀង សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
Previous:  សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ខួប ទី ១៥២ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម - អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បញ្ហា សម្ពាធ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង កំណើន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ហានិភ័យ ដល់ បឹង ទន្លេ សាប  ហើយ បាន  និង កំពុង ទទួលរង នូវ ការ គម្រាមកំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខ មាលភាព បឹង  បរិស្ថាន  ជីវ ចម្រុះ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  និង តំបន់ ពាក់ព័ន្ធ  ដូចជា  ករណី កើតឡើង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខុស បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  ការកាប់បំផ្លាញ  រុករាន ទន្ទ្រាន យក ដី ព្រៃ លិច ទឹក  ការធ្វើ អាជីវកម្ម ហួស កម្រិត មក លើ ធនធាន ជល ផល  ការ  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  និង ការសាងសង់ ទំនបប់ វារី អគ្គីសនី  ជាដើម  ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការព្រួយបារម្ភ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ ហានិភ័យ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មក លើ ធនធាន ធម្មជាតិ  ជីវ ចម្រុះ នៅ បឹង ទន្លេ សាប  អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប  ដោយ មាន ការចូលរួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត  ក្នុង ការអនុវត្ត រាល់ បញ្ជា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការចាត់ វិធានការការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង លុបបំបាត់ ភាព អនាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  និង តំបន់ ពាក់ព័ន្ធ  ។
ចំពោះ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ខេត្ត លើក ទី  ១  នេះ  វា មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការទទួលបាន នូវ គំនិត ទស្សនៈ  បទពិសោធន៍ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  និង ស៊ីជម្រៅ  តាមរយៈ ការចូលរួម របស់ សិក្ខាកាម  ដើម្បី ផលិត បាន នូវ  “ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប  ២០១៥ - ២០១៩ ”  ដែល ជា បាន សមិទ្ធិផល ថ្មី មួយ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ការគ្រប់គ្រង  អភិរក្ស  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ តំបន់ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  និង តំបន់ ពាក់ព័ន្ធ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ចីរភាព  ៕  សុខ  ខេមរា
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នកដំណើរ ជាច្រើន ភ្លេច ថា សូម្បីតែ ពិភពលោក នៅលើ មាត់ទ្វារ របស់ យើង មាន ភាព ផ្សេង គ្នា ដើម្បី ផ្តល់ ជូន មិន ដូច ទ្វីប ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ពិភពលោក ទេ ។
នៅលើ ទ្វីប អឺរ៉ុប ទ្វីប អឺរ៉ុប ប្រជាជន ចម្រុះ ជាង គេ បំផុត រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ជាមួយ វប្បធម៌ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ចន្លោះ តូច មួយ ។  ខណៈពេល ដែល បុរស និង ស្ត្រី កំពុងតែ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ នៅឯ ដង វិមាន  Bavarian  Oktoberfest  នោះ ជនជាតិ អេស្បាន នឹង ធ្វើ ពិធី មង្គលការ នៅ ថ្ងៃ កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់ ។  កន្លែង នៅ អឺរ៉ុប តំបន់ ចម្រុះ និង វប្បធម៌ ពហុ វប្បធម៌ ត្រូវបាន ជួបប្រជុំគ្នា មាន ចង្វាក់ បេះដូង អ្នក ថតរូប គ្រប់ រូប ។
មនុស្ស ជាច្រើន ចូលចិត្ត ចំណាយ ពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ភាពកក់ក្តៅ នៃ ការាបៀន ឬ ទៅ  metropolises  អាមេរិក ខាងជើង ។  អ្នក ផ្សេង ទៀត រកឃើញ វប្បធម៌ ថ្មី នៅ អាស៊ី ឬ អាហ្រ្វិក ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ នៅ ភាគ ខាងជើង នៅតែ ស្រាល ពេក សូម្បីតែ នៅ រដូវ ក្តៅ នោះ អ្នក អាច រកឃើញ រដ្ឋ ភាគ ខាងត្បូង អ៊ឺរ៉ុប ។  អេស្ប៉ាញ អ៊ីតាលី និង ព័រទុយហ្គាល់ មិន ត្រឹមតែ មាន ព្រះអាទិត្យ និង ឆ្នេរខ្សាច់ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ ជា វប្បធម៌ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ។  នៅ ឆ្ងាយ ពី ឆ្នេរ អ្នកទេសចរ និង សណ្ឋាគារ ធំ  ៗ  អ្នកធ្វើដំណើរ នៅ ខាងក្នុង នៃ ប្រទេស អាច ស្គាល់ ពី ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន ពី ទិដ្ឋភាព ថ្មី ទាំងស្រុង ដែល មិន រាប់បញ្ចូល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ តើ ធ្វើ ដូចម្តេច អំពី ផ្ទះល្វែង ជួល តូច មួយ នៅ  Pyrenees  ជាមួយនឹង ការដើរ និង ដំណើរកម្សាន្ត មួយចំនួន ?  ក្នុង ករណី ណាមួយ ឱកាស ជាច្រើន នឹង កើតឡើង សម្រាប់ រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ។
ជា ការពិត ណាស់ រូបថត នៃ ប៉ារីស  Eiffel  Tower,  Big  Ben  នៅ ទីក្រុង ឡុង ឬ ទេសភាព ដទៃ ទៀត ដូចជា រ៉ូម៉ាំង កូលី ហ្សូម ក៏ មាន លក្ខណ ពិសេស សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម អាល់ប៊ុម រូបថត បុរាណ ឬ អេក្រង់ ដើម ។
ជា ការពិត ណាស់ ទីក្រុង អ៊ឺរ៉ុប ក៏ មាន ផ្តល់ ជូន ច្រើន ។  ទីក្រុង ប៉ារីស និង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ជាប់ទាក់ទង នឹង ពួកយើង ជា ជនជាតិ អឺរ៉ុប ហើយ មាន មនុស្ស តិចតួច ណាស់ ដែល បាន ឃើញ ទីក្រុង នានា ។  ខណៈពេល ដែល ជនជាតិ អាមេរិក ឬ អាស៊ី ត្រូវ ចំណាយ ពេល ហោះហើរ ឆ្លង ទន្លេ ដែល មាន តំលៃ ថ្លៃ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ដែល និយាយ ថា មាន តំលៃ ត្រឹមតែ ពីរ បី ម៉ោង និង តិច ជាង នេះ ។
មិន ថា រូបថត រូប ចម្លាក់ នៅក្នុង ព្រៃ ឬ រូបភាព ទេសភាព នៃ ថ្ងៃ លិច ដែល ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នៅក្នុង បឹង មួយ ក្នុង ចំណោម បឹង ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ស្គែន ឌីណា វី នោះ ការបាញ់ប្រហារ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ត្រូវបាន ធានា នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអែត ន័រវេស និង ហ្វាំងឡង់ ។
សូម្បីតែ លទ្ធភាព ដែល បាន ចុះបញ្ជី អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ផ្នែក តូច មួយ នៃ អ្វី ដែល អាច ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ អឺរ៉ុប ។  យ៉ាងណាមិញ អ្នក ដែល ដឹង ពី អ្វី ដែល ពិតជា ដូច នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្លង់ លី ទុយ អានី ឬ អេស្តូនី មែន ទេ ?  វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ស្វែងរក វា នៅក្នុង វិស្សមកាល ក្រោយ ហើយ រក្សាទុក ការចងចាំ របស់ គាត់ នៅលើ រូបថត ។
សុបិន្ត ក្នុង បរិយាកាស លម្ហែ កាយ ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ ស្កេនី ដាវីវី ។  ជាពិសេស អ្នកដំណើរ ដែល កំពុង ស្វែងរក សន្តិភាព និង ការសំរាក លំហែ ដើម្បី គេច ផុត ពី ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ គឺ ត្រឹមត្រូវ នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
នេះ បើ តាម  ការបង្ហោះ នៅលើ ផេក ហ្វេសប៊ុក  ផ្លូវការ  OPPO  Cambodia ។  ការមកដល់ របស់  Smartphone  សេរ៊ី ចុងក្រោយ នៃ ក្រុមហ៊ុន  OPPO  នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ  សណ្ឋាគារ សុខា  ហើយ ថែមទាំង មាន ផ្សាយ ផ្ទាល់  លើ ផេក ហ្វេសប៊ុក  OPPO  Cambodia  នៅ ម៉ោង  ៧ ល្ងាច ផងដែរ ។
OPPO  F7  មាន កាមេរ៉ា  មុខ ដល់ ទៅ  25MP  ដោយ ប្រើ  Sensor  IMX576  ធំ បំផុត របស់  Sony  មាន អេក្រង់  LTPS  IPS  LCD  ទំហំ  ៦,២៣ អ៊ីញ  លាត ប្រហែល  ៨២,៥ %  នៃ ផ្ទៃ ខាងមុខ  ដំណើរការ ដោយ  Android  Oreo  បំពាក់ បន្ទះ  Chip  Helio  P60,  RAM  4  ឬ  6GB  ម៉ាស៊ីន ទំហំ  64  ឬ 128GB  ហើយ អាច បន្ថែម  microSD  បាន ដល់  256GB  ផងដែរ ៕
បើ តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល បាន បញ្ជាក់ មក  គឺ ប្រទេស ថៃ ដើម ឡើយ មាន ឈ្មោះ ថា  “ តៃ ”  ដែល ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  ហើយ រស់ នៅ ជាយ ដែន នៃ ប្រទេស ចិន  និង មាន ការត្រួតត្រា ពី ចិន ផងដែរ  ក្រោយមក ក៏ បាន ផ្តាច់ ខ្លួន ពី ចិន  និង បាន មក រស់ នៅ តាម ជាយ សមុទ្រ  ហើយ ក្រោយមក ទៀត ក៏ បាន វៃ យក ក្រុង អយុធ្យា  និង ឡាវ ធ្វើជា ទឹក ដៃ ខ្លួន  ក្នុង ជំនាន់ រតនកូ សុីន ហៅ ថា សៀម ។
ពិតជា សំណាង ណាស់ !  កូន បិះ តែ នឹង អស់ ជីវិត ហើយ ថែមទាំង អត់ លុយ ទៀត  តែ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ចិត្ត ធម៌ សុខចិត្ត …( មាន វីដេអូ )
ពិតជា សំណាង ណាស់ !  កូន បិះ តែ នឹង អស់ ជីវិត ហើយ ថែមទាំង អត់ លុយ ទៀត  តែ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ចិត្ត ធម៌ សុខចិត្ត …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
ជាក់ស្ដែង ដូច នៅក្នុង វីដេអូរ នេះ  គឺ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ កំពុងតែ បាន គ្រូពេទ្យ ចិត្តធម៌ ធ្វើ ការជួួយសង្រ្គោះ ជីវិត បាន ទាន់ ពេលវេលា ដោយ យកអាសារ និង មិន គិត ថ្លៃ ឡើយ  ទើប ធ្វើអោយ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នោះ អាច រួចផុត ពី ជីវិត បាន ៕  យោង ទៅតាម គណនី ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  Phany  Sreng  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្មេងប្រុស ដែល បាន ជួយ សង្រ្គោះ នោះ គឺ មាន អាយុ ទើបតែ ១០ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  មូលហេតុ គឺ ដោយសារតែ ក្មេងប្រុស នោះ បាន លេប ត្រី អណ្តាត ឆ្កែ ទាំងមូល ចូលក្នុង បំពង់ ខ្យល់  តែ សំណាង ណាស់ បាន គ្រូពេទ្យ ធ្វើ ការជួយ សង្រ្គោះ ទាន់ ពេលវេលា ៕
ប្រជាជន កម្ពុជា នៅតែ មាន ភាព មិន ពេញចិត្ត ទៅលើ បញ្ហ សុខាភិបាល  ដោយ មាន ទស្សនៈ ខ្លះ បាន លើកឡើង ថា  គ្រូពេទ្យ ខ្លះ មាន ឥរិយាបថ មើល ថែ និង ព្យាបាល ចំពោះ តែ អ្នក មាន ហើយ បែរជា ទុក អ្នកក្រ ចោល មិន រវល់  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ខាង ភាគ គី ដែល ពាក់ព័ន្ធ គឺ បាន កំពុងតែ ដុត ដៃ ដុត ជើង ដើម្បី អោយ ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ភាពកាន់ ប្រសើរឡើង ៕
នេះ គួរ បញ្ជាក់ អោយ ឃើញ ថា  គ្រូពេទ្យ មិន សុទ្ធតែ អាក្រក់ ទាំងអស់ នោះ ទេ  ដូច ឧទាហរ ណ៏ ខាងលើ នេះ ស្រាប់គ្រូពេទ្យ ពេទ្យ ដែល មាន ទឹកចិត្ត ល្អ ៗ ជួយ ដល់ ជន ក្រីក្រ  ដោយ មិន បាន គិតគូរ អំពី បញ្ហា លុយកាក់  ជាពិសេស គឺ គិត គួរ ដល់ បញ្ហា ជីវិត មនុស្សជា ធំ តែម្តង ។
សូម បងប្អូន ជួយ ពិចារណា !  ទិញ ផ្ទះ វីឡា តំលៃ  65999$  បង់ រំលោះ ៥ ឆ្នាំ  ស្រាប់តែ បង់ បាន ៣ ឆ្នាំ  ថៅកែ កែ កិច្ចសន្យា តម្រូវឲ ….
ពិតជា គួរ ឲ្រ ខឹង ណាស់ !  ថៃ វង្វេង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង បាន ចោទប្រទេស កម្ពុជា ថា មិន ម៉ែន ជា ម្ចាស់ …  បងប្អូន មាន ពាក្យ អី ឆ្លើយតប វិញ អត់ …  |  VDO  Amazing
មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ថៃ នៅតែ មិន ស្គាល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្លួន  បែរជា វង្វេង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បែរ ចោទប្រទេស កម្ពុជា ថា មិន ម៉ែន ជា ម្ចាស់ នៃ ទឹកដី  វប្បធម៌  និង ប្រាសាទ នានា ទៅ វិញ ។
យោង តាម គណនី ហ្វេសបុក មួយ របស់ ថៃ ឈ្មោះ  Chumnan  Maunghong  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា កេរ្តិ៍ មរតក ទាំងនោះ គឺជា របស់ ខ្លួន  ហើយ ថែមទាំង ឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ មេត្តា បើក ភ្នែក មើល ទៀតផង  ពិតជា គួរឲ្យ ខឹង ណាស់  តើ បងប្អូន យល់ យ៉ាងម៉េច  និង មាន ពាក្យ អី ឆ្លើយតប វិញ អត់ ?
បងប្អូន ជួយ ស៊ែរ បន្ត ឲ្យ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល បាន ឃើញ ផង !  បង ស្រី ម្នាក់ បាន ចេញមុខ ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឲ្យ មាន …..
វីធីសាស្រ្ត ល្អ ម៉ែន !  ដោយសារតែ ចង់ឲ្យ កូនសិស្ស ធ្វើ លំហាត់ បាន ពិន្ទុ ខ្ពស់  អ្នកគ្រូ ម្នាក់ ក៏ បាន យក លុយ មក ធ្វើជា រង្វាន់ ដើម្បី តែ …( មាន វីដេអូ )
ពិតជា គួរ ឲ្រ ខឹង ណាស់ !  ថៃ វង្វេង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង បាន ចោទប្រទេស កម្ពុជា ថា មិន ម៉ែន ជា ម្ចាស់ …  បងប្អូន មាន ពាក្យ អី ឆ្លើយតប វិញ អត់ …
ធ្នើរ សម្រាប់ ដាក់ ដែក  ធ្នើរ សម្រាប់ ដាក់ ដែក ជា ឈ្នាន់ ដាក់ របស់ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  អាច ដាក់ ជាន់ គ្នា បានជា ជួរ ខ្ពស់ �
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ធ្លាប់ គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រទេស សៀម  និង ប្រទេស បារាំង  បើ ទោះបីជា មាន ការត្រួតត្រា ផ្ទាល់ ដោយ អង្គ ស្ដេច ខ្មែរ គ្រប់ ជំនាន់  និង ស្ដេច ត្រាញ់  ឬ វរៈ បុរស ខ្មែរ  ល្បី ៗ មួយចំនួន ក្នុង សម័យ នោះ ក្ដី  ។
បើ យោង តាម សៀវភៅ « បាត់ដំបង  សម័យ លោក ម្ចាស់ » ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្ថិត ក្រោម អំណាច សៀម អស់ រយៈ ជាង មួយ សតវត្ស  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៧៩៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩០៧  ។  សម័យ នោះ ត្រួតត្រា ដោយ គ្រួសារ ស្ដេច ត្រាញ់ ខ្មែរ « ចៅ ហ្វ៊ា បែន »  ដែល ក្រោយមក គេ ប្ដូរ ឈ្មោះ ថា « ត្រកូល អភ័យវង្ស »  ។  គ្រួសារ នេះ បាន ត្រួតត្រា ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត សៀមរាប អស់ រយៈពេល ជាង ១ សតវត្ស  ហើយ តំណែង នេះ បាន បន្ត រហូតដល់ កូន ចៅ នៃ គ្រួសារ នេះ ទៀតផង  ។  នៅ ឆ្នាំ ១៨៦៣  ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ បាន ធ្លាក់ ក្រោម អាណាព្យាបាល បារាំង ដែរ  ខណៈ សៀម កំពុង គ្រប់គ្រង ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាល នោះ មាន ស្រុក តែ ៤ ទេ  គឺ ស្រុក បាត់ដំបង  ស្រុក មោង ឫស្សី  ស្រុក មង្គលបុរី  និង ស្រុក ស្រែ អន្ទាក់  ។
សៀវភៅ ដដែល សរសេរ ថា  បាត់ដំបង ជា តំបន់ ទំនាប ល្បាប់ ប្រកបដោយ ជីវជាតិ  លាតសន្ធឹង ពី ទិស អាគ្នេយ៍ ទៅ ពាយ័ព្យ  ។  នៅ ខាង នរតី មាន ជួរ ភ្នំ  ខ្ពស់ ៗ ដែល គេ ហៅ ថា  ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ មាន ឈ្មោះ ល្បី  ដោយសារតែ សំបូរ ដើម ក្រវាញ  ដែល គេ ត្រូវការទិញ យក ទៅ ធ្វើ ថ្នាំ កែរោគ  ផ្សេង ៗ  ។  អ្នកស្រុក នៅ ទីនោះ ប្រកប មុខរបបេះ ក្រវាញ លក់  គេ ហៅ ថា « ពួក សួយ ក្រវាញ »  ។  ស្ទឹង សង្កែ  គឺជា ស្ទឹង ដ៏ សំខាន់ ហូរ កាត់ ទីប្រជុំជន បាត់ដំបង  ។  ស្ទឹង សង្កែ មាន ប្រភព នៅ ភ្នំ ទឹក ព្រិល  ជា ភ្នំ ខ្ពស់ មួយ នៅ តំបន់ ប៉ៃលិន  ដែល គេ ហៅ ថា « ស្រុក លើ »  និង មាន ប្រភព ទឹក  តូច ៗ ជាច្រើន ហូរ ចូល ស្ទឹង នេះ  ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាច្រើន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង សម័យ លោក ម្ចាស់  និង មុន សម័យ លោក ម្ចាស់  នេះ បើ យោង តាម ឯកសារ នានា  ។  គ្រួសារ « ចៅហ្វា បែន  ឬ ត្រកូល អភ័យវង្ស » បាន គ្រប់គ្រង ខេត្ត បាត់ដំបង  អស់ រយៈពេល ជាង ១ សតវត្ស  គឺ ចាប់ពី លោក ក ថា ថន  ញ៉ុញ  បន្ត ដល់ កូនប្រុស គឺ លោក ក ថា ថន  ឈុំ  ។
អ្នកស្រុក បាត់ដំបង នា សម័យ នោះ ហៅ លោក ក ថា ថន  ញ៉ុញ  និង លោក ក ថា ថន  ឈុំ  ថា ជា « លោក ម្ចាស់ »  ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី កុំ ឱ្យ ច្រឡំ គ្នា  អ្នកស្រុក ហៅ លោក ក ថា ថន  ញ៉ុញ ថា « លោក ម្ចាស់ ព្រះកោដ្ឋ » ដោយសារ សព លោក ញ៉ុញ  ត្រូវ គេ តម្កល់ ទុក ក្នុង កោដ្ធ មុនពេល បូជា  រីឯ លោក ក ថា ថន  ឈុំ  គេ ហៅ ថា « លោក ម្ចាស់ បស្ចិម » ដោយសារ លោក ធ្លាប់ រស់ នៅ ប ស្ចិម បុរី  នៃ ប្រទេស សៀម  ។
សៀវភៅ « បាត់ដំបង  សម័យ លោក ម្ចាស់ » សរសេរ ទៀត ថា  កាលពី ជំនាន់ ដើម  បាត់ដំបង មិន សូវ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន ទេ  ។  ផ្ទៃដី មួយ ភាគ ធំ ជា តំបន់ ព្រៃ ។  ក្នុង សម័យ នោះ គេ ឃើញ លោក ម្ចាស់ តែង ចេញ ទៅ បរបាញ់ សត្វ  នៅ តំបន់ អូរ ស្រឡៅ  និង នៅ រាំង កេសី  ដែល ជា វាល ស្បូវ ដ៏ ធំធេង ( ស្រុក សង្កែ បច្ចុប្បន្ន )  ។  មនុស្ស ជំនាន់ ដើម  ភាគ ច្រើន តែង ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា រស់ នៅ តាម ដងស្ទឹង សង្កែ  តែ មាន តិចតួច រស់ នៅ តាម ដងស្ទឹង មោង ឫស្សី  និង ស្ទឹង មង្គលបុរី  រីឯ ភូមិ ឋាន ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី ដង ស្ទឹង  មាន តែ ភូមិ កំពង់ព្រះ  និង ភូមិ គាស់ ក្រឡ ប៉ុណ្ណោះ  ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៨៤  អ្នកប្រាជ្ញ ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់  គឺ លោក ប្រ៊ី យាង  ដែល បាន មកដល់ បាត់ដំបង  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ប្រជាជន នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ក្នុង « សម័យ លោក ម្ចាស់ » មាន ប្រហែល ១០ ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  តែ នេះ មិន មែន ជា ការសន្និដ្ឋាន តាមរយៈ ការធ្វើ ជំរឿន ទេ  ។  នៅក្នុង ឯកសារ សរសេរ ថា  ក្នុង សម័យ លោក ម្ចាស់  ប្រជាជន នៅក្នុង បាត់ដំបង  បាន បែងចែក ជ  ា ៣ វណ្ណៈ  គឺ វណ្ណៈ អភិជន  វណ្ណៈ រាស្ត្រ សាមញ្ញ  និង វណ្ណៈ ទាសករ  ។  សម័យ នោះ  គេ បាន ចាត់ទុក ចិន  និង យួន  ជា ជន បរទេស  រីឯ សៀម  និង កូឡា  គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ជនជាតិ ជាមួយគ្នា  ។  ប៉ុន្តែ សៀម ដែល មាន គំនិត ទុច្ចរិត បាន បោកប្រាស់ ខ្មែរ ថា  លាវ  និង មន ជា បងប្អូន គ្នា មាន សាច់ ឈាម កំណើត តែ មួយ  ។
សៀវភៅ « បាត់ដំបង សម័យ លោក ម្ចាស់ »រៀបរាប់ ថា  ជនជាតិ ចិន  បាន មក តាំង នៅ បាត់ដំបង យូរ ហើយ  ថែមទាំង បាន សង់ ព្រះវិហារ នៅ ផ្លូវ លេខ ១  និង នៅ ចុង ស្ពាន ដែក ត្រើយ ខាងកើត  តាំងពី មុន សម័យ លោក ម្ចាស់ ទៀតផង  ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  ចិន បាន ប្រកប របតែ ម្យ៉ាង គត់ គឺ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ។  ជំនាន់ នោះ ចិន  តែង នាំ គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ ពី ស្រុក ក្រៅ  មក លក់ នៅ បាត់ដំបង  ហើយ ពួកគេ រស់ នៅ តែ ក្នុង ទីប្រជុំជន ទេ  ដែល ផ្ទុយ ពី យួន ដែល ចូលចិត្ត រស់ នៅ តាម ដងស្ទឹង  ប្រកប របប នេសាទ  និង សិប្បកម្ម  ។  ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន រកស៊ី មាន បាន រហូត លោក ម្ចាស់ ផ្ដល់ ឋានៈ ផ្ដល់ ងារ ខ្ពង់ខ្ពស់  ហើយ ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ដូច ខ្មែរ  គឺ ស្លៀក សំពត់ ក្បិន  ពាក់ អាវ ក ត្រង់  ពាក់ សក្តិយស ដូច នា ម៉ឺន មន្ត្រី ខ្មែរ ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ព្រម កាត់កំប៉ោយ សក់ ដែល ជា ទម្លាប់ ទាល់តែសោះ  រហូត អ្នកស្រុក បាត់ដំបង  នាំគ្នា និយាយ ឡក ឡាយ ថា « កំប៉ោយ ចិន ក្បិន ខ្មែរ »  ។  ការនិយាយ ឡក ឡាយ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ពួក អភិជន ចិន ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ នាំគ្នា កាត់ កំប៉ោយ ចេញ ទៅ  តែ ខ្មែរ បែរជា បង្កើត ពាក្យ មួយ ឃ្លា ទៀត បង្អាប់ ចិន ថា « ចិន ដាច់ កំប៉ោយ »  ។
បើ និយាយ អំពី បញ្ហា សុខុមាលភាព វិញ  បើ តាម ឯកសារ ដដែល  នៅក្នុង សម័យ លោក ម្ចាស់  ប្រជាជន នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  រស់ នៅ ត្រដាបត្រដួស ពិបាក ជន្នះ នឹង ធម្មជាតិ បំផុត  ។  ជំងឺ រាតត្បាត ផ្សេង ៗ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង  មួយ ឆ្នាំ ៗ ភាគ ច្រើន ជា កុមារ  ។  លោក ម្ចាស់ ត្រូវ គេ រិះគន់ ថា  មិន មាន គំនិត បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ប្រជារាស្ត្រ ឡើយ  ។  ប្រជារាស្ត្រ បាន ពឹង ផ្នែក ទាំងស្រុង លើ ថ្នាំ ខ្មែរ  និង មន្តអាគម ស្ដោះ ផ្លុំ  ។
ប៉ុន្តែ លោក ម្ចាស់  ហាក់ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅលើ ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ តាម ដងស្ទឹង សង្កែ  ដែល ជា កន្លែង ទីប្រជុំជន ដ៏ ធំ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ ថា  នៅ ឆ្នាំ ១៩០៧  បាត់ដំបង  ជា ទីប្រជុំជន តូច មួយ មាន ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ស្រប តាម ដងស្ទឹង  ហើយ អ្នកស្រុក បាន សង់ លំនៅឋាន រកេត រកូត តាម ដងផ្លូវ នេះ  ។  គេ បាន បែងចែក ទីក្រុង បាត់ដំបង  ជា ២ សង្កាត់ ក្នុង សម័យ នោះ  គឺ សង្កាត់ មុខ កំផែង  និង សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង សម័យ លោក ម្ចាស់  ការរៀបចំ ឱ្យ មាន ទីផ្សារ សម្រាប់ លក់ដូរ  និង សកម្មភាព ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ខេត្ត  ហាក់ មាន ភាពទន់ខ្សោយ នៅឡើយ  ។  ប្រជារាស្ត្រ បាន ដាក់ តាំង ផលិតផល លក់ ផ្ទាល់ ដី  តែ មាន រាន  តូច ៗ សម្រាប់ លក់ បបរ  និង នំ ចំណី  ។  នៅ តាម ផ្ទះ ចិន  មាន លក់ គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  តែ គ្មាន លក់ គុយ ទាវ  កាហ្វេ ទេ  រីឯ ទឹកកក ក៏ គ្មាន ដែរ ក្នុង សម័យ នោះ  តែ មាន កន្លែង មួយ ធ្វើ ទឹកកក  គឺ ធ្វើ សម្រាប់ តែ លោក ម្ចាស់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដោយសារ កង្វះ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ក្នុង សម័យ នោះ  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នក បាត់ដំបង  ចេះ រស់ ដោយ ការប្រឹងប្រែង ខ្លួនឯង  មិន សូវ ពឹងពាក់ បរិក្ខារ មកពី ខាងក្រៅ ពេក ទេ  ។  អ្នក បាត់ដំបង  អាច ធ្វើ ឧបករណ៍ សម្រាប់ កសិកម្ម បាន ស្ទើរ គ្រប់ ជំពូក  ។  ពួកគ អាច ធ្វើ ផ្ទះ បាន ដោយ ប្រើប្រាស់ តែ ធនធាន នៅក្នុង ស្រុក  ។
ប៉ុន្តែ ជំនាន់ នោះ  លោក ម្ចាស់ បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន ការសាងសង់ ផ្ទះ មាន លក្ខណៈ សម្គាល់ ជា ផ្ទះ ខ្មែរ  មាន ម៉ូដ  មាន ឈ្មោះ ត្រឹមត្រូវ  ។  លោក ម្ចាស់ បាន ណែនាំ ឱ្យ ប្រជារាស្ត្រ សង់ ផ្ទះ តាម ក្បួន តម្រា  ដែល មាន ចែង ទុក តាំងពី បុរាណ មក  ។  គេ មិន ដែល បំភ្លៃ រាង រៅ ផ្ទះ ឱ្យ ខុសពី ក្បួន ខ្នាត បុរាណ ទេ  ។  សំណង់ ផ្ទះ ថ្ម  ចាំបាច់ ត្រូវការ ជាង មាន បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ដូចជា សង់ វិហារ  អគារ រដ្ឋ  សាសារៀន  ជាដើម  ។  សម័យ នោះ គេ មិន សូវ ប្រើ ស៊ីម៉ង់ត៍ ទេ  គឺ គេ ប្រើ កំបោរ លាយ ក្រដាស ប៉ុយ  ស្ករ ក្អម  និង ជ័រ ទឹក  បង្កើត បានជា សំណង់ សម្រាប់ សាងសង់ លំនៅឋាន រឹង ម៉ាំ ( ថ្ម បាយ អរ )  ។
នៅក្នុង សម័យ លោក ម្ចាស់  គេ បាន សាងសង់ ព្រះហារ  និង សំណង់ រឹងមាំ ដទៃ ទៀត  ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ទីប្រជុំជន ស្រុក បាត់ដំបង  ជាពិសេស នៅ ស្រប តាម ដងស្ទឹង សង្កែ ។  សំណង់ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  វត្ត អារាម  សំណង់ ផ្ទះ ថ្ម  អគារ សាលា ខេត្ត ចាស់  និង ផ្ទះ ធ្វើ ពី ឈើរ ប្រណីត  ។ … ។  សំណង់ ក្នុង សម័យ លោក ម្ចាស់ ដែល ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម បារាំង  ស្ទើរ ទាំងអស់ បាន បន្សល់ទុក រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  សំណង់ មួយចំនួន មាន អាយុកាល ជាង ៣០០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ដូចជា វត្ត សំរោង ក្នុង  នៅ ស្រុក ឯក ភ្នំ ជាដើម  ។  ដោយឡែក សំណង់ អគារ សាលា ខេត្ត ចាស់  ស្ពាន ថ្ម ចាស់  សំណង់ ផ្ទះ ថ្ម  នៅក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង សព្វ ថ្ងៃ  ផ្ទះ បុរាណ នៅ ភូមិ វត្ត គរ  និង ព្រះវិហារ ជាច្រើន ទៀត  សុទ្ធតែ មាន អាយុ ជាង ១០០ ឆ្នាំ  ។  សំណង់ ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ធ្វើ ពី ប្រភេទ ឈើ ប្រណីត  និង ថ្ម បាយ អរ  ដែល ផ្សំ ឡើង ពី វត្ថុធាតុ ដើម បី ប្រភេទ ដូច ខាងលើ នេះ  ហើយ សំណង់ ទាំងនេះ  នៅតែ បង្ហាញ ពី ភាពរឹងមាំ នៅឡើយ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។
សំណង់ បុរាណ ជាង ៨០០ កន្លែង ដែល ជា កេរ្តិ៍ដំណែល ក្នុង « សម័យ លោក ម្ចាស់ »  ហើយ កំពុង ឈរ ស្កឹមស្កៃ នៅក្នុង ទីក្រុង បុរាណ  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា សំណង់ បេតិកភណ្ឌ  ដែល អាជ្ញាធរ កំពុង អភិរក្ស យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ហៅ ទីក្រុង វ័យ ចំណាស់ មួយ នេះ ថា  ជា ទីក្រុង បុរាណ  ឬ  ទីក្រុង បេតិកភណ្ឌ  ដែល កំពុង ទាក់ទាញ  ភ្ញៀវ ទេសចរ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  មិន ត្រឹមតែ ជា សំបុក កំណប់ ទ្រព្យ បុរាណ ទេ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ខេត្ត « ជង្រុក ស្រូវ » ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង ព្រះរាជាណាច កម្ពុជា  និង ជា ខេត្ត ដែល មាន សក្កដានុពល ផ្នែក កសិកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម  ។
វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ខេត្ត ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ នេះ គឺជា គោលដៅ ដ៏ ធំ បំផុត សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ឧស្សាហកម្ម គ្មាន ផ្សែង  ។
បាត់ដំបង គឺជា ខេត្ត មួយ ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ផ្ទៃដី ទំហំ ១១.៧៤៨ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន ព្រំប្រទល់ ខាងលិច ទល់ ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង ប្រទេស ថៃ  ខាងកើត ទល់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង បឹង ទន្លេ សាប  ខាងជើង ទល់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត សៀមរាប  និង ខាងត្បូង ទល់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ខេត្ត នេះ មាន ស្រុក ចំនួន ១៣  និង ក្រុង ១  ហើយ មាន ឃុំ ៩២  សង្កាត់ ១០ និង មាន ភូមិ ចំនួន ៧៩៩  ។  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២៥៨. ៦៨២ គ្រួសារ  មាន ពលរដ្ឋ ចំនួន ១.០២៥. ០៥០ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ចំនួន ៦០២. ៩៩៤ នាក់  ។
ខេត្ត បាត់ដំបង មាន តំបន់ ទេសចរណ៍ ជាង ៣៦ កន្លែង  ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  ។  តំបន់ ទេសចរណ៍ ទាំងនោះ បាន បែងចែក ជា ៤ ប្រភេទ គឺ ១ - រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល មាន ប្រាសាទ បុរាណ ២ - រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ដែល មាន តំបន់ ទេសចរណ៍ បែប ធម្មជាតិ  ពិត ៗ  ៣ - រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ កែច្នៃ ( អាង កំពីងពួយ ) និង ៤ - រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌  ដូចជា ភូមិ វប្បធម៌ មាន ផ្ទះ  ឬ សំណង់ បុរាណ … ។  បច្ចុប្បន្ន  ទីតាំង តំបន់ ទេសចរណ៍ ទាំងនេះ កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បំផុត  ខណៈ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង មន្ទីរ ជំនាញ កំពុង មមាញឹក ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ក្នុង ការរៀបចំ កែលម្អ និង អភិឌ្ឍន៍ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ពេលនេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កំពុង រៀប គម្រោង ស្នើសុំ អង្គការ យូណេស្កូ ដាក់បញ្ចូល អគារ បុរាណ ជា សម្បតិ្ត បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  អំណោយជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១០ ម៉ឺន  ជា របស់ សប្បុរ ជន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវបាន ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព យក ទៅ ប្រគល់ ជូន កុមារ កំព្រា ៤ នាក់ ដែល កំពង់ រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  រួចហើយ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ  គឺ ដល់ លំនៅដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  គ្រួសារ ខាងលើ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្លែង ព័រ  ឃុំ ព្រៃ មូល  ស្រុក រលាប្អៀរ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  គង់  សុខ  អនុ ប្រធាន ភូមិ ខ្លែង ព័រ  ឃុំ ព្រៃ មូល បាន  ស្រុក រលាប្អៀរ ដែល ជា អ្នកប្រគល់ ថវិកា ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល  ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ដល់ ស្ត្រី ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  ហៃ  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង ចិញ្ចឹម ចៅ កំព្រា ៤ នាក់ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សប្បុរសជន លោក  សេង  គី  អាជីវករ លក់ ទា ខ្វៃ  នៅ ផ្សារ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល លោក មាន ចិត្ត សប្បុរស ជួយ ដល់ គ្រួសារ កុមារ កំព្រា ខាងលើ  និង សូម ប្រសិទ្ធពរជ័យ ដល់ លោក  សេង  គី  និង ក្រុមគ្រួសារ ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ គ្រប់ ប្រការ កុំបី ឃ្លាង ឃ្លាត ឡើយ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សប្បុរសជនជា អាជីវករ ផ្សារ លើ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដែល បាន ឧបត្ថម ជា អង្ករ ៣០ គីឡូក្រាម ផងដែរ  ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អនុ ប្រធាន ភូមិ ខ្លែង ព័រ  លោក  គង់  សុខ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កុមារ កំព្រា ទាំង ៤ នាក់ មាន ១ - ឈ្មោះ  រ៉ា  ស្រី កា  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  និង ២ -  ឈ្មោះ  រ៉ា  ស្រី ធា  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  កេ្មង ស្រី ទាំង ពីរ នាក់ មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ឈ្មោះ  រឿន  រា  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  រិ  សា  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ។  ចំណែក កុមារ តូច ៗ ២ នាក់ ទៀត  គឺ កុមារី ឈ្មោះ  រ៉ា  ថា អ៊ី  អាយុ ២ ឆ្នាំ  និង កូនប្រុស ឈ្មោះ  រ៉ា  សេម  អាយុ ៨ ខែ  ទាំង ពីរ នាក់ មាន ឪពុក ឈ្មោះ  រិ  សេង  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  និង  ម្តាយ ឈ្មោះ  សាន  ។
គាត់ បាន បញ្ជាក់ ថា ឈ្មោះ  រិ  សា  និង ឈ្មោះ  រិ  សេង  គឺជា កូន បង្កើត របស់ ស្ត្រី ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  ហៃ  ដែល ត្រូវ ជា ជីដូន កុមារ កំព្រា ៤ នាក់ ខាងលើ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កុមារ កំព្រា ខាងលើ ត្រូវបាន ម្តាយ ឪពុក បង់ បោះចោល ខ្លះ លែងលះ គ្នា  ដោយ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ទុក ក្មេង ទាំង ៤ នាក់ ឲ្យ ស្ត្រី ជា ម្តាយ ជា អ្នកមើល ថែរ  ។  អ្វី ដែល សង្វេគ នោះ ក្មេងស្រី ២ នាក់ ដែល មាន អាយុ ៩  និង ១០ ឆ្នាំ  មិន បាន ចូលរៀន ពួក នាង ប្រាប់ ថា  ពួក នាង ចង់ ចូលរៀន  ហើយ បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព ចេញផ្សាយ ពី ការលំបាក របស់ ក្មេង កំព្រា ខាង លើ នេះ ក៏ មាន សប្បុស ជន បាន ជួយ ជា ថវិការ  ស្បៀងអាហារ  ខោអាវ សម្រាប់ ទៅ រៀន  សម្ភារ សិក្សា  និង កង់ ១ គ្រឿង  ។
ចំណែក អាជ្ញា ភូមិ បាន យក ក្មេងស្រី ទាំង ២ នាក់ ទៅ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ហើយ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ អាជ្ញាធរ ភូមិ  បាន ឲ្យ មន្ត្រី សុរិយោដី  វាស់ ដី  នៅ ក្រោយ សាលា បឋមសិក្សា ខ្លែង ព័រ  សម្រាប់ ទុក ធ្វើ ផ្ទះ ឲ្យ គ្រួសារ នេះ បាន រស់ នៅ សមរម្យ ផងដែរ  ព្រោះ គ្រួសារ ខាងលើ កំពុង រស់ នៅ លើ ដី គេ នោះ ទេ  ហើយ ពេលនេះ កំពុង រក ឈើ ធ្វើ ផ្ទះ  ចំណែក សង្ក័សី  មាន សប្បុរសជន ចាំ ជួយ រួចហើយ ដែរ  ៕
ភាពប្រសព្វ គ្នា ដ៏ សុខដុម រវាង មេឃ និង ដី  របស់ ភ្នំ និង សមុទ្រ  គឺ ប្រកបភាព សុខសាន្តត្រាន ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ប្រពៃណី  នាំ នូវ មក សម្រស់ ស្អាត រ៉ូមែនទិច ទាក់ទាញ ជូន ទេសចរណ៍  Binh  Dinh ។
តើ លោក អ្នកដឹង ទេ ?  នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង នឹង មាន មហាសេដ្ឋី កើត ថ្មី ១ នាក់ នៅ រៀងរាល់ ៦ ថ្ងៃ ម្តង
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ កំពុងតែ ស្វែងរក ដៃគូ ជីវិត ដើម្បី ចំណាយ ពេល របស់ ពួកគេ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា អស់ មួយ ជីវិត ។  ចុះ បើសិន បើ អ្នក មិន ចង់ មាន ដៃគូ ដើម្បី ចំណាយ ពេល មួយ ជីវិត ជាមួយ គេ វិញ ?  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត សង្គម ម្នាក់ បាន ចំណាយ ពេល  ២០ ឆ្នាំ  ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដោយ បាន រកឃើញ ថា មនុស្ស អាច រស់ នៅ ដោយ ម្នាក់ឯង ដោយ ភាពរីករាយ  ដោយ គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ ។  លោកស្រី  Bella  DePaulo  អ្នកជំនាញ ចិត្ត សាស្រ្ត នៅ សកលវិទ្យាល័យ កាលីហ្វញ៉ា  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ផងដែរ  បាន ធ្វើ ការសិក្សា ទៅលើ ការរស់នៅ ម្នាក់ឯង ថា តើ អាច ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ បុគ្គល ខ្លួន ផ្ទាល់  សហគមន៍  និង សង្គមជាតិ ដោយ របៀប ណា ?
១ )  ការចូលរួម៖  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មាន បង្ហាញ ថា មនុស្ស ដែល នៅ លីវ មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អ្នកជិតខាង  អាច បង្កើត មិត្តភក្ដិ ថ្មី ៗ  ចូល រូម ក្នុង សកម្មភាព សង្គម  និង ចូលរួម ជួយ សហគមន៍ បាន ច្រើន ។  ពួកគេ ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម ក្នុង ការងារ សង្គម ផ្សេង ៗ  ខណៈ អ្នក ដែល មាន គ្រួសារ មិន សូវ បាន ចូលរួម  ពីព្រោះ ពួកគេ ចំណាយ ពេល នៅ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ច្រើន ជាង ។  មនុស្ស ដែល នៅ លីវ ចំណាយ ពេល ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ ក្នុង មន្ទី ពេទ្យ  ការអប់រំ  សិល្បៈ ច្រើន ជាង អ្នក ដែល មាន គ្រួសារ ។
២ )  ជីវិត មាន ន័យ៖  មនុស្ស ដែល នៅ លីវ មាន ឱកាស អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  និង មាន ជីវិត ដ៏ មាន អត្ថន័យ  ជាង អ្នក ដែល មាន គ្រួសារ ។  ពួកគេ តែងតែ ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  និង ការសិក្សា រៀនសូត្រ កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ជីវិត ។  ពួកគេ មាន ភាពរឹងមាំ ពេល ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា  ឬ ឧបសគ្គ ក្នុង ជីវិត របស់ គេ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ដែល មាន គ្រួសារ មាន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ទន់ខ្សោយ  មិន សូវ មាន ភាពរីករាយ  ពេញចិត្ត ជាមួយ ជីវិត របស់ គេ ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ការរំពឹងទុក ខ្ពស់ ទៅលើ ដៃគូ របស់ គេ ខ្លាំង ពេក ។  មនុស្ស ដែល នៅ លីវ មាន ជីវិត រស់ នៅ ដ៏ មាន ន័យ  ដោយ គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាង អ្នក មាន គ្រួសារ ។
៣ )  មាន ពេលវេលា៖  មនុស្ស ដែល មាន គ្រួសារ ខ្វាយខ្វល់ ពី ដៃគូ របស់ គេ ច្រើន ពេក  ដូចនេះ ពួកគេ បាត់បង់ ឱកាស ក្នុង ការទទួលយក បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  ការផ្សងព្រេង  និង ការជួប មនុស្ស ថ្មី ៗ ដែល អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ដែល នៅ លីវ មាន ពេលវេលា ច្រើន សម្រាប់ មិត្តភក្តិ ចាស់ ៗ របស់ គេ  និង ពួកគេ ចូលចិត្ត បង្កើត ចំណង ទំនាក់ទំនង មិត្តភក្តិ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ។  ពួកគេ មាន ឱកាស ច្រើន ដើម្បី រៀនសូត្រ ពី មនុស្ស ថ្មី ៗ  និង បង្កើន ចំណង ទំនាក់ទំនង ច្រើន ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន យក្ស ជប៉ុន  A2A  Town  Cambodia បាន ប្រកាស លក់ ផ្ទះ លំហែរ កាយ របស់ ខ្លួន  ជា លំនៅដ្ឋាន ដែល ស្ថិត នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន  V  Kirirom  Pine  Resort  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក បណ្ឌិត ហេង  វុទ្ឋី ដៃគូ វិនិយោគ នៃ ក្រុមហ៊ុន  A2A  Town  Cambodia  បាន ថ្លែង ក្នុង ជំនួប ធុរកិច្ច  និង ឳកាស វិនិយោគ ដែល ប្រារព ធ្វើ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  មិនា កន្លងមក ថា  ការវិនិយោគ ផ្ទះ លំហែរ កាយ ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ មួយ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា មាន ភាពរីកចម្រើន លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពិសេស ការវិនិយោគ ពី បរទេស  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  “ កាលពី បែក ពី របប ពុល  ពត ព្រឹក ឡើង យើង សួរ គ្នា ថា  មាន អ្វី ស៊ី  តែ ឥឡូវ ពេល ជុំគ្នា យើង សួរ គ្នា ថា  មាន អ្វី ធ្វើឲ្យ យើង ស្គម ” ។
លោក បណ្ឌិត  ហេង  វុទ្ឋី  បាន បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន  A2A  TOWN  Cambodia  បាន ទទួល សិទ្ឋ សម្បទាន  ពី រដ្ឋាភិបាល លើ ផ្ទៃដី ២០០០ ហិកតា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជា រមណីយដ្ឋាន  V  Kirirom  ដោយ ដំណាក់កាល ទី ១  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ លើ ផ្ទៃដូ៥០០  ហិកតា  និង គ្រោង បោះ ទុន វិនិយោគ ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្រុមហ៊ុនាំ  A2A  Town  Cambodia  បាន និង កំពុង វិនិយោគ លើ រមណីយដ្ឋាន នេះ  ដោយ មាន រៀបចំ ភោជនីយដ្ឋាន  ទីលាន បោះ តង់  ដែល អាច ផ្ទុក មនុស្ស បាន ២០០០ នាក់  រៀបចំ ជា ផ្ទះ បែប ខ្មែរ  ផ្ទះ ប្រអប់  និង ប្រភេទ វីឡា ជាច្រើន ទៀត  និង គ្រោង សាងសង់ ទីលាន វាយ កូនហ្គោល  ព្រលានយន្តហោះ  ពិសេស ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បង្កើត  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា គិរីរម្យ  ដែល ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ព៌ត មាន វិទ្យា ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ដល់ និស្សិត អាច ចូល សិក្សា នៅ ទីនោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  A2A  Town  Cambodia  លោក  Takeshi  Izuka  បាន ថ្លែង ថា  លោក មាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន នេះ  ឲ្យ ស័ក្តិសម ជា ទីក្រុង មួយ នា ពេល អនាគត  និង ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ  បន្ទាប់ពី ខេត្ត សៀមរាប  ព្រោះ រមណីយដ្ឋាន នេះ  មាន លក្ខខ័ណ្ឌ អាកាសធាតុ ល្អ ប្រសើរ  មាន ដើម ស្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ហើយ គោលដៅ នៃ ការវិនិយោគ របស់ យើង  គឺ មិន កាត់ ដើមឈើ ទេ  តែ យើង រក្សា ដើមឈើ  និង គិតគូរ ដល់ ការអភិរ័ក្ស បរិស្ថាន ជា ចម្បង ។
អគ្គ លេខាធិការ រង ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឈន៍ កម្ពុជា  លោក ជា  វុទ្ឋី បាន ថ្លែង ថា  លោក គាំទ្រ ការវិនិយោគ នេះ  ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម កម្ពុជា  ហើយ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ធ្វើ យ៉ាងណា  ខិតខំ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ថា  ដោយសារ កម្ពុជា មាន ច្បាប់ វិនិយោគ  បើក ទូលាយ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់  កម្ពុជា អាច ទាក់ទាញ បាន អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន  និង អ្នកវិនិយោគ ជាច្រើន ទៀត ឲ្យ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា ការជម្រុញ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ហើយ រយៈពេល ពីរ បី ឆ្នាំ ខាងមុខ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នឹង រក្សា បាន កំនើន ៧ ភាគរយ  នេះ បើ តាម ការព្យាករណ៍ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក បន្ត ថា  “ ការវិនិយោគ ជប៉ុន មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម របស់ យើង ” ។ លោក បន្ត ថា  “ អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន មិន ត្រឹមតែ យក ទុន មក ជាមួយ ទេ  តែ ពួកគេ យក បេះដូង មក ជាមួយ  ហើយ ពួកគេ មិន បាន ចាត់ទុក អ្នកធ្វើការ ឲ្យ ខ្លួន ជា កម្មករ ទេ  តែ ជា ប្រតិបត្តិករ របស់ ខ្លួន ”៕
ភ្នំពេញ  :  កំនើន នៃ ការហោះហើរ ត្រង់  លំហូរ វិនិយោគទុន  និង ទំនាក់ទំនង ដ៏ រ៉ឹង មាំ នៃ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចិន មក ទស្សនា កម្ពុជា កើន លើស ការរំពឹងទុក ។ នេះ បើ តាម ការព្យាករណ៍ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ដដែល នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ការព្យាករណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ជាង ៦ លាន នាក់  នឹង មក ទស្សនា កម្ពុជា  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចិន មាន ចំនួន ១,៨ លាន នាក់  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចិន ២,៤ លាន នាក់  និង ឆ្នាំ ២០២០ កម្ពុជា  នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ចិន រហូតដល់ ២,៦ លាន នាក់  ខណៈ ការព្យាករណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល កន្លងមក  កម្ពុជា រំពឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចិន ត្រឹម ២ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍ លោក  ថោង  ខុន  បាន ថ្លែង ក្នុង វេទិកា ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ចិន លើក ទី ១ កាលពី ម្សិលម៉ិញ ថា  នៅពេល ចំនួន ទេសចរណ៍ កាន់តែ កើនឡើង ច្រើន  កម្ពុជា ពិតជា ត្រូវការ អ្នកវិនិយោគ  ដែល វិនិយោគ លើ សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  អាហារដ្ឋាន  ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវ អាកាស និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ឋ ។
ជាមួយនឹង ភាពល្អ ប្រសើរ  នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ចិន បាន ឯកភាព បន្ត អនុវត្តន៍ តាម ស្មារតី នៃ អនុស្សរណៈ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នា ពេល កន្លងមក ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ដំណាច់ ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ សរុប ១,៧ លាន នាក់  កើនឡើង ១៣,៩ ភាគរយ  ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្នុង នោះ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចិន ជាង ៥០ ម៉ឺន នាក់ ។
លោក  ថោង  ខុន  បាន បន្ត ថា  “ កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ពេញលេញ  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្នុង នោះ វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន ការរីកចម្រើន គួរ ជាទីមោទន” ។
លោក  ទូ  ជាំង  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង វប្បធ៌ម នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន បាន ថ្លែង ថា  ឆ្នាំ នេះ គឺជា ខួប លើក ទី ៦០  នៃ ការបង្កើត ចំណង ចិន  កម្ពុជា  ហើយ ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ទំនាក់ទំនង យុទ្ឋ សាស្រ្ត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ពង្រីក ជាលំដាប់ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហោ  ណាំ ហុង  បាន ថ្លែង ថា  វិស័យ ទេសចរណ៍ រវាង កម្ពុជា  ចិន ស្ថិត នៅក្នុង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ  ដែល ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដ៏ វិសេសវិសាល របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្សី  ជីន ពីង ប្រធានាន ធិបតី ចិន ។  លោក បន្ត ថា  វិស័យ ទេសចរណ៍ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ រវាង ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ចិន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ មាន ការយោគយល់ គ្នា  ស្រលាញ់ គ្នា និង ទៅមក រក គ្នា  ព្រមទាំង បើក ចំហ ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត  ផ្តើម ចេញ ពី ផ្លែផ្កា នៃ ការតភ្ជាប់  និង សម្រួល ការធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ ៕
ក្នុង សៀគ្វី នៃ  AC  50  /  60Hz,  តង់ស្យុង នៃ  1000V,  curre  ឡើង ទៅ  780A,  contolling  ម៉ូតូ របស់  types.Control  ផ្សេង គ្នា
CNC1- ស្រី ,  FN  ស៊េរី  AC  Contactor  115  ~  780A  ក្នុង សៀគ្វី នៃ  AC  50  /  60Hz,  តង់ស្យុង នៃ  1000V,  curre  ឡើង ទៅ  780A,  contolling  នៃ ភាពធន់ទ្រាំ  types.Control  ម៉ូតូ ផ្សេង គ្នា រាល់ ផ្ទុក សមត្ថភាព ;  កំដៅ ,  distrbutioncircuit  transformer.Control  lightingand,  ការចែកចាយ ឧស្សាហកម្ម ។
ដូច កូនក្មេង ដទៃ ដែរ  កូន សត្វ ព្រៃ ទាំងនេះ មើល គួរ គយ គុន  និង ស្រលាញ់ ណាស់  ។  ក្នុង ព្រៃ ធំ វែង លាតសណ្ធឹង  ឬ ព្រៃ អភិរក្ស ធម្មជាតិ  ឃើញ តែ កូន សត្វ ប្រលែង  លេង  ដេក លេង ក្រោម ដើមឈើ  ហាក់បី ដូច មាន សុភមង្គល ណាស់  ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា រូបភាព គួរ ទាក់ទាញ មិត្ត អ្នកអាន  ៖
ក្រុមហ៊ុន  Apple  សម្រេចចិត្ត បញ្ចេញ របាយការណ៍ នៃ ការលក់ ធ្លាក់ចុះ  iPhone  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ។  កាលពី បី ខែ ដំបូង ឆ្នាំ ២០១៦  ការលក់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  បាន ធ្លាក់ចុះ ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រាក់ ចំណូល ពុំ ធ្លាប់ កើតមាន នោះ ទេ  ។  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស មាន មូលដ្ឋាន នៅ កាលីហ្វ៊័ រ នីញ៉ា សហរដ្ឋ អាមេរិក ឱ្យដឹង កាលពី ខែមករា ថា  ខ្លួន រំពឹង របាយការណ៍ លក់ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង ៥៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ អំឡុង ពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន លក់ បាន ៥៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
អ្នកវិភាគ បាន ព្យាករ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន លក់  iPhone  ចំនួន ៥០ លាន គ្រឿង ក្នុង អំឡុង ពេល បី ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  ។  នេះ បង្ហាញ ថា មាន ការធ្លាក់ចុះ ប្រមាណ ជា ១៨ %  ដែល ឆ្នាំ មុន លក់ បាន ៦១ លាន គ្រឿង ឯណោះ  ។  ពួកគេ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ចំនួន សរុប នៃ  iPhone  សារពើពន្ធ ឆ្នាំ ២០១៦  បញ្ចប់ នៅ ខែតុលា ខាងមុខ នឹង ធ្លាក់ចុះ ៦ ភាគរយ  ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ចំនួន ២៣១ លាន គ្រឿង  ដោយឡែក ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ត្រឹមតែ ២១៧ លាន គ្រឿង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លេខ នៃ ការលក់ ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឺ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលិតផល  iPhone  SE  ដែល ទើបតែ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ កាលពី ខែមីនា នោះ ទេ  ។
យោង តាម ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ  TrendForce  ឱ្យដឹង ថា  ការនាំចេញ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ធ្លាក់ចុះ ជិត ៤៤  ភាគរយ ចន្លោះ ខែ មករា  និង ខែមីនា  ។  ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ នេះ ក្រុមហ៊ុន បាន នាំចេញ ស្មាតហ្វូន ប្រហែល ៤២ លាន គ្រឿង ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ  ។  ប្រៀបធៀប កាលពី ត្រី មាស មុន មាន ចំនួន ៧៥ លាន គ្រឿង  ៕
ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ១១ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាប់ខ្លួន បាន នៅ ស្រុក ព្រៃឈរ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ១១ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាប់ខ្លួន បាន នៅ ស្រុក ព្រៃឈរ
ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ១១ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាប់ខ្លួន បាន នៅ ស្រុក ព្រៃឈរ
( កំពង់ចាម ) ៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ១១ នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាប់ខ្លួន បាន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង ត្នោត  ឃុំ សូរ សែន  ស្រុក ព្រៃឈរ ។
បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  ជនសង្ស័យ ទាំង ១១ នាក់ នោះ រួមមាន  ទី១៖ ឈ្មោះ  វ៉ុន  ស្រី អូន  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ,  ទី២៖ ឈ្មោះ  ស៊ុន  លីម ស៊្រុង ,  ទី៣៖ ឈ្មោះ  ហ៊ី  សុខ ហាវ  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ,  ទី៤៖ ឈ្មោះ  សុន  សុភក្ក្រ  អាយុ ២២ ឆ្នាំ ,  ទី៥៖ ឈ្មោះ  វ៉ន  សុផាត  អាយុ ២១ ឆ្នាំ ,  ទី  ៦៖ ឈ្មោះ  លី  សារិន  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ,  ទី៧៖ ឈ្មោះ  សុខ  ទិច  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ,  ទី  ៨៖ ឈ្មោះ  សៀក  សៀង គីម  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ,  ទី៩៖ ឈ្មោះ  ជុំ  រិទ្ធី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ,  ទី  ១០៖ ឈ្មោះ  សេង  ហៃ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  និង ទី  ១១៖ ឈ្មោះ  ស៊ុ  ដាលីន  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ។
ក្រោយ ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ដកហូត បាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្នាំ ញៀន ០៤ កញ្ចប់  ទូរស័ព្ទដៃ ០៨ គ្រឿង  ម៉ូតូ ០៦ គ្រឿង  និង  សម្ភារៈ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី ៕
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឯ ម  កុសល  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  និង ជើង ព្រៃ  ដោយ ប្រើ វិធាន ញុះញង់ ។
ក្រោយពី បាន ធ្វើ បុណ្យ បូជា សព ម្តាយ រួចហើយ  សុធា ក៏ ពិគ្រោះ នឹង ភរិយា  ដើម្បី ទទួលយក  ឪពុក ចាស់  មក នៅ ជាមួយ  ព្រោះ គាត់ នៅឯ ស្រុក  តែ ម្នាក់ឯង  គ្មាន នរណា  ជួយ ថែរក្សា ។  ណារី ក៏ យល់ព្រម  ទាំង ទើសទាល់ ក្នុង ចិត្ត  ត្បិត ឪពុក ក្មេក  ជា អ្នក ជន បទ  មិន ដែល រស់ នៅ ទីក្រុង ។  ក្រោយពេល បាន  មក រស់ នៅ  ជាមួយ គ្រួសារ  របស់ កូន  តា ព្រីង បាន ប្រឹង រៀបចំ  ឥរិយាបថ  តម្រូវចិត្ត
Lengkhun  March  19,  2018  ចិន បាន ទាមទារ ឲ្យ អាមេរិក កែ កំហុស របស់ ខ្លួន ស្តីពី កោះ តៃវ៉ាន់ 2018-03-19T08:26:48+00:00  អន្តរជាតិ
ប្រទេស ចិន បាន ទាមទារ ឲ្យ អាមេរិក កែ កំហុស របស់ ខ្លួន ទាក់ទង នឹង កោះ តៃវ៉ាន់ ។  សំណើ ទាមទារ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រសួង ការបរទេស ចិន តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ចេញផ្សាយ នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧  មីនា ។  អ្វី ដែល ទីក្រុង ប៉េកាំង ចង់បាន  គឺ សុំឲ្យ ទីក្រុង វ៉ាស៊ី តោន ដក ច្បាប់  «  Taiwan  Travel  Act  »  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ទើប បាន អនុម័ត ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ។  សម្រាប់ ប៉េកាំង  ច្បាប់ មួយ នេះ បាន រំលោភបំពាន លើ គោលការណ៍ ចិន តែ មួយ ។
ច្បាប់  «  Taiwan  Travel  Act  »  ដែល បាន អនុម័ត ដោយ សភា  និង ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក មាន កម្មវត្ថុ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក  និង តៃវ៉ាន់ ដោយ លើកទឹកចិត្ត ថ្នាក់ នាំ អាមេរិក ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅ តៃវ៉ាន់ ដើម្បី ជួប សមភាគី តៃវ៉ាន់ ។  តែ ចិន តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស លោក លូ  កាង បាន ប្រឆាំង លើ ច្បាប់ នោះ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ  និង បាន ចាត់ទុក ច្បាប់ នោះ ថា  ជា ការរំលោភបំពាន លើ គោលការណ៍ ចិន តែ មួយ  និង ជា ការផ្តល់ សញ្ញា អាក្រក់ ដល់ ក្រុម អ្នក ទាមទារ ផ្តាច់ ទឹកដី និយម នៅ តៃវ៉ាន់ ។
គួរ រម្លឹក ជូន ថា  អាមេរិក គ្មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ តៃវ៉ាន់ ទេ  តែ អាមេរិក បាន បន្ត រក្សា ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការបន្ត លក់ អាវុធ ឲ្យ តៃវ៉ាន់ ។  ក្រោយ ការជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន យល់ព្រម ទទួល ទូរស័ព្ទ សាទរ ពី លោកស្រី ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់  ហើយ នា រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក ត្រាំ បាន យល់ព្រម លក់ អាវុធ ឲ្យ តៃវ៉ាន់ ក្នុង ទឹកប្រាក់  ១  ៣០០ លាន ដុល្លារ ។  សម្រាប់ ចិន  កោះ តៃវ៉ាន់ ដែល បាន ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ចិន ក្រោយ សង្រ្គាម ស៊ីវិល ឆ្នាំ  ១៩៤៩  នៅជា ដែនដី របស់ ខ្លួន  និង បាន ព្រមាន ថា  នឹង ប្រើ កម្លាំង បាយ វាយប្រហារ បើ តៃវ៉ាន់ ហ៊ាន ប្រកាស ឯករាជ្យ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ នោះ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  យើង ស្នើឲ្យ អាមេរិក កែ កំហុសឆ្គង របស់ ខ្លួន  និង បញ្ឈប់ រាល់ ទំនាក់ទំនង ផ្លូវការ ជាមួយ តែ វ៉ាន់ ទោះ ក្រោម រូបភាព ណា ក៏ដោយ  »  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ បន្ថែម របស់ លោក លូ  កាង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ។  ការអំពាវនាវ ដូចគ្នា នេះ ក៏ មាន ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  និង បាន យល់ឃើញ ថា  ច្បាប់  «  Taiwan  Travel  Act  »  របស់ អាមេរិក ជា ការលូក ដៃ ចូល ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ចិន ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន ក៏ ស្នើ អាមេរិក ឲ្យ ឈប់ លក់ អាវុធ ឲ្យ តៃវ៉ាន់ ដើម្បី ចៀសវាង ការធ្លាក់ចុះ នៃ ទំនាក់ទំនង យោធា រវាង ចិន  និង អាមេរិក ។
កិច្ចប្រជុំ អូស្ត្រាលី អាស៊ាន បញ្ចប់ ដោយ ការប្រឆាំង នឹង ទស្សនៈ គាំពារ និយម ចំពោះ តែ ផលិតផល ក្នុង ប្រទេស  »
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  ជម្ងឺ  equine  Cauda,  ជីវិត ,  សេរីភាព ,  &  ការខិតខំប្រឹងប្រែង ,  ខាង វិញ្ញាណ  ជាមួយនឹង ការដាក់ ស្លាក :  ជម្ងឺ  equine  Cauda,  ទាំងនេះ ,  ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ,  សេចក្ដីជំនឿ ,  ព្រះ,  ការអត់ធ្មត់ ,  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ការសាកសួរ ,  ការតស៊ូ ,  ជនរងះ
យុគសម័យ  -  ពិធី បើក សម្ពោធ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  “EU  Trade  Fair  2018”  ដែល រៀបចំឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល សន្និសីទ កោះ ពេជ្រ  រាធានី ភ្នំពេញ ។  ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  (EuroCham)  បាន រួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ។
ការតាំងពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប លើក នេះ  ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ វិនិយោគិន កម្ពុជា និង វិនិយោគិន អឺរ៉ុប ក្នុង ការពង្រឹង ប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ លើ ពិភពលោក ។  អ្វី ដែល សំខាន់ ទៀត នោះ  ការវិនិយោគ នេះ មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍  ចំពោះ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ នឹង ផ្ដល់ ដល់ បណ្ដាល ប្រទេស ផ្សេង ៗ លើ ពិភពលោក ផងដែរ ។
ក្នុង ពិព័រណ័ នោះ ក៏ មាន ការតាំង បង្ហាញ នូវ ស្ដង់ ទំនិញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ពាណិជ្ជករ  និង អាជីវករ របស់ សហគម អឺរ៉ុប  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន សរុប ចំនួន  ៤៩  និង មាន ស្ដង់ ប្រហែល  ៥០ ស្តង់ ។  ក្នុង នោះ មាន ផលិតផល ជាច្រើន ប្រភេទ ដូច ជា៖  រថយន្ត  គ្រឿង សង្ហារឹម  គ្រឿង អេឡិច ត្រនិច  កាបូប  និង សម្ភារ : មួយចំនួន ទៀត ។
អឺរ៉ុប ជា ប្រទេស ទី ១  ដែល ទទួល ទិញ ទំនិញ  ពី កម្ពុជា ច្រើន ជាង គេ  ជាពិសេស ផ្នែក សម្លៀកបំពាក់  កង់  និង ស្បែកជើង ជាដើម  ដែល នេះ ជា ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវា កម្ពុជា - អឺរ៉ុប  ឲ្យកាន់ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត ៕
យុគសម័យ  -  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ ហាណូយ លើក ទី ៥ បាន បិទ បញ្ចប់ ដោយ ពានរង្វាន់ សំខាន់ បំផុត បាន ទៅ ខ្សែភាពយន្ត  “The  Dark  Room”  របស់ អ៊ីរង់ ។
មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ ហាណូយ លើក ទី  ៥  បាន ប្រារព្ធ ក នៅ វិមាន វប្បធម៌ មិត្តភាព ហាណូយ នា យប់ ថ្ងៃទី ២៧ ខែតុលា ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  មាន វត្តមាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន មជ្ឈិម និង តំណាង ទីក្រុង ហាណូយ ផងដែរ ។
យុគសម័យ  -  កម្មវិធី ប្រកួត សម្រស់  Miss  Earth  2018  បាន ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នា រាត្រី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ  Mall  of  Asia  Arena  នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ស្រី ស្រស់ស្អាត ចំនួន  ៩០  នាក់  មកពី បណ្តា ប្រទេស និង តំបន់ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
យុគសម័យ  -  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ កម្មវិធី ប្រកួត បវរកញ្ញា  Miss  Grand  International  2018  បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា ។  បវរកញ្ញា  ដែល គ្រង មកុដ ឯក សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  គឺ កញ្ញា  Clara  Sosa  មកពី ប្រទេស ប៉ារ៉ាហ្កាយ  (Paraguay) ។
យុគសម័យ  -  ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី  “ រកឃើញ រូង  Vom  -  រូង  Gieng  Vooc  ”  នៅ តំបន់ សួន ឧទ្យាន ជាតិ  Phong  Nha  –  Ke  Bang  នៃ ខេត្ត  Quang  Binh  ទើបនឹង បាន បង្ហាញ ជាសាធារណ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យុគសម័យ  -  ការប្រឡង ស្រី ស្អាត  Muong  Lu  លើក ទី ២  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ស្រុក  Tam  Duong  ខេត្ត  Lai  Chau  រៀបចំឡើង នា យប់ ថ្ងៃទី ២០ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ ជា សកម្មភាព មួយ ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ទិវា វប្បធម៌ និង ទេសចរណ៍ ស្រុក  Tam  Duong  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទ សម្របសម្រួល  (JCM)  ត្រៀម រៀបចំ សំរាប់ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣៣ និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ នានា ។
អង្គ មហាសន្និបាត បាន ពិគ្រោះយោបល់ ជ្រើសតាំង អេវេក  Tran  Xuan  Manh  ជា ប្រធាន គណកម្មការ សាមគ្គីភាព តាតូលិក វៀតណាម  អាណត្តិ  ២០១៨ - ២០២៣ ។
បន្ត សកម្មភាព នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស  អូទ្រីស  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទៅ  ទស្សនា និង ជួប សំណេះសំណាល នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ អនុវត្តន៍  Krems  (IMC) ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  សមាគមន៍ សហគ្រាស ទីក្រុង  ហូជីមិញ  បាន រៀបចំ  កម្មវិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១៤ នៃ ទិវា អាជីវករ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ឆ្នាំ ២០០៤  ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់ អាជីវករ និង សហគ្រាស ឆ្នើម ៗ  នៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ ឆ្នាំ ២០១៨ ផងដែរ ។
ហាណូយ គឺជា រដ្ឋធានី មាន វប្បធម៌ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  -  ជា កន្លែង ដែល មាន រមណីដ្ឋាន ជាច្រើន ដែល បាន គូស សញ្ញា នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ប្រទេស  ហើយក៏ ជា កន្លែង ដែល អ្នក គួរតែ ទៅ ទស្សនា កំសាន្ត នា ពេល ឆ្លងកាត់ ទីនេះ ម្តង ៗ ។
នា ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ពិធី បង្ហូត ទង់ជាតិ របស់ ក្រុម កីឡា ជន ពិការ  វៀតណាម ដែល ចូលរួម  ASEAN  PARA  GAME  2018  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង  Jakartar  ( ឥណ្ឌូនេស៊ី ) ។
មុន នេះ បន្តិច  ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Google  បាន ប្រកាស បញ្ឈប់ ការ  លក់ ស្មាតហ្វូន  Pixel  និង  Pixel  XL  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ពោលគឺ អតិថិជន ពុំ មាន ឱកាស ចុច ទិញ  តាមរយៈ គេហទំព័រ  Online  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  មួយ នេះ ទៀត ឡើយ ។
ក្រោយ បង្ហាញ ខ្លួន បាន ជាង  ២  ឆ្នាំ  Pixel  បាន ជួយ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ជាច្រើន ផ្តើម ចាប់អារម្មណ៍  លើ ផលិតផល  Google  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ប៉ុន្តែ ក្នុង ត្រីមាស ទី ពីរ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ខាង ក្រុមហ៊ុន សូម ប្តូរ  ឲ្យ គ្រប់ គ្នា មក លៃលក ជាមួយ  Pixel  2  និង  Pixel  2  XL  ជំនួស វិញ ។
យ៉ាងណាមិញ ប្រិយមិត្ត  ក៏ នៅតែ អាច រក ទិញ  Pixel  សេរ៊ី ឆ្នាំ  ២០១៦  តាម បណ្តា ហាង លក់ រាយ  ឬ គេហទំព័រ  Online  ដូចជា  Best  Buy  ដែល  Pixel  XL  ថ្លៃ  ៥០០  ដុល្លារ  និង  Pixel  លើ  Amazon  ថ្លៃ  ៣៨៥  ដុល្លារ  សម្រាប់ ទំហំ  32GB ៕
សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ជំហរ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ចង់ ឃើញ គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទទួលយក អាសនៈ របស់ ខ្លួន
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ប្រែក្លាយ ពី សកម្មជន ប្រឆាំង ការ  បណ្ដេញចេញ ទៅជា អ្នកតស៊ូ មតិ លំដាប់ ពិភពលោក
ជ្វា ស្រាវ យុថ្កា  ដោយ  កញ្ញា  កែម  ចន្ធូ  Chvea  Srav  Yuthka  2  Movments,  Rythm  of  type  1  ( ២  ថត  ចង្វាក់  ២  ជាន់ )
រដ្ឋសភា ដែល មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង បើក កិច្ច  ប្រជុំ ពេញ អង្គ ដំបូង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍
ប្រជាពលរដ្ឋ គុយ បា នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ជ្រើសតាំង ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ថ្មី  ដែល អាច មិន មែន ជា ត្រកូល  Castro!  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ប្រជាពលរដ្ឋ គុយ បា នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ជ្រើសតាំង ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ថ្មី  ដែល អាច មិន មែន ជា ត្រកូល  Castro!
ប្រជាពលរដ្ឋ គុយ បា នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ជ្រើសតាំង ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ថ្មី  ដែល អាច មិន មែន ជា ត្រកូល  Castro!
( ឡា ហាវ៉ាន់ ) ៖  ប្រជាជន គុយ បា រាប់ លាន នាក់  នា ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ នេះ  បាន នាំគ្នា ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត ជាង  ៦០០ រូប  សម្រាប់ នីតិកាល ថ្មី នៃ សភា ជាតិ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន តួនាទី  ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ថ្មី  សម្រាប់ ប្រជាជាតិ នៃ តំបន់ ការី បៀន  ( អាមេរិក កណ្តាល ) មួយ នេះ ។
នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  មណ្ឌល បោះឆ្នោត ជាង  ២៤,០០០ កន្លែង  ត្រូវបាន បើក ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គុយ បា  ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  និង ជ្រើសរើស បេក្ខភាព  ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត  សម្រាប់ មុខតំណែង  នៅក្នុង សភា តំណាង ឲ្យ អំណាច ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ដី កោះ មួយ នេះ  ពោល វា គឺជា ស្ថាប័ន ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ  ដែល ជា បន្ត នឹង ត្រូវ បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី  សម្រាប់ ប្រទេស គុយបា  នៅ ខែមេសា ខាងមុខ នេះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  មេដឹកនាំ គុយបា បច្ចុប្បន្ន  លោក  រ៉ាអ៊ូល  កាស្រ្តូ  (Raul  Castro)  វ័យ  ៨៧ ឆ្នាំ  បាន ប្រកាស ប្រាប់  អង្គ សភា ខាងលើ  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ទៅ ថា  រូប លោក នឹង មិន ឈរឈ្មោះ  ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ នៅ អាណត្តិ ទី បី  ដែល មាន រយៈពេល  ០៥ ឆ្នាំ ឡើយ  ដែល ប្រការ នោះ  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ មាន ការបើក ទំព័រ ថ្មី  នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៃ ប្រជាជាតិ មួយ នេះ ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  វា នឹង ក្លាយជា លើក ដំបូង បំផុត  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៦ មក  ដែល បុគ្គល ពុំ មាន ត្រកូល  Castro  ទំនងជា នឹង អាច ឡើង កាន់ តំណែង  ជា ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស គុយបា  គិត ចាប់ពី សម័យ បដិវត្តន៍ ឆ្នាំ ១៩៥៩ ៕
កងកម្លាំង ប៉ូលិស របស់ លី បេរីយ៉ា ឈរជើង នៅក្នុង ក្រុង ម៉ុង រ៉ូវីយ៉ា  (Monrovia)  ប្រទេស លី បេរីយ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
គណៈប្រតិភូ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅក្នុង ប្រទេស លី បេរីយ៉ា និយាយ ថា  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន រៀបចំ រួចរាល់ ដើម្បី ការប្រគល់ សិទ្ធិ ផ្នែក សន្តិសុខ ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស លី បេរីយ៉ា ។  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ នឹង ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ទៅលើ បញ្ហា ផ្នែក សន្តិសុខ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ដែល ជា ថ្ងៃ កំណត់ នៃ ការដក កង រក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចេញ ពី ប្រទេស នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល លី បេរីយ៉ា នឹង ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ទៅលើ បញ្ហា ផ្នែក សន្តិសុខ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ដែល ជា ថ្ងៃ កំណត់ នៃ ការដក កង រក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចេញ ពី ប្រទេស នេះ ។
ទីភ្នាក់ងារ ប៉ូលិស ជាតិ លី បេរីយ៉ា និយាយ ថា  ពួកគេ មាន ផែនការបណ្តុះបណ្តាល មន្រ្តី ប៉ូលិស ៥.០០០ នាក់ បន្ថែម ទៀត ។  ប៉ុន្តែ  ក្រៅពី វិធានការ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល  និង កង ប៉ូលិស នោះ  ការគាំទ្រ ពី សហគមន៍ ក៏ មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ ផែនការផ្ទេរ នេះ ដែរ ។
លោក  Russell  Geekie  ជា ប្រធាន ផ្នែក ព័ត៌មាន សាធារណៈ របស់  UNMIL  និយាយ ថា  ដើម្បីឲ្យ គម្រោង ផ្ទេរ ការទទួលខុសត្រូវ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ  រដ្ឋាភិបាល លី បេរីយ៉ា ត្រូវ យក បញ្ហា សន្តិសុខ ជា អាទិភាព  និង ត្រូវ បង្កើត  និង កំណែទម្រង់ និតិវិធី ច្បាប់ មួយចំនួន  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃ កំណត់ ដក ចេញ នៃ កង សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
« ខ្ញុំ កំពុង គិត ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទៅ លើ ច្បាប់ ស្តីពី អាវុធ  (Fire  Arms  and  Ammunition  Act)  ច្បាប់ បង្កើត ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍  និង សញ្ជាតូបនីយកម្ម  (Bureau  of  Immigration  and  Naturalization  Act) ។  ខ្ញុំ និយាយ បាន ថា ច្បាប់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ព្រាង ហើយ ។  ហើយនិង ច្បាប់ ស្តីពី ប៉ូលិស  ច្បាប់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។  នេះ ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ បញ្ហា សន្តិសុខ ដែល យើង ចង់ ឃើញ ។  យើង សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ការរីកចម្រើន នេះ ក្នុង ពេល ឆាប់ បំផុត ។  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  សន្តិសុខ ជា បែបផែន មួយ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ច្រើន ។  យើង កំពុងតែ គិត អំពី ការធ្វើ វិមជ្ឈការ ។  យើង គិត អំពី ការធ្វើឲ្យ មាន ការផ្សះផ្សា កាន់តែ ច្រើន » ។
ចាប់តាំងពី សង្រ្គាម ស៊ីវិល ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣ មក  នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ប្រទេស លី បេរីយ៉ា នឹង ត្រូវ គ្រប់គ្រង បញ្ហា សន្តិសុខ ដោយ ខ្លួនឯង ទាំងស្រុង ។
កង រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  UNMIL  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ជឿជាក់ ថា រដ្ឋាភិបាល លី បេរីយ៉ា អាច ទទួល កិច្ចការ នេះ បាន  បន្ទាប់ពី កង សន្តិសុខ ត្រូវបាន ដក ចេញ ។  ប៉ុន្តែ  មាន បញ្ហា សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ត្រូវ ដោះស្រាយ ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ លី បេរីយ៉ា ជាច្រើន និយាយ ថា  ពួកគេ មិន មាន ការជឿជាក់ លើ កង ប៉ូលិស ជាតិ ឡើយ  ហើយ ទំនាក់ទំនង រវាង កងកម្លាំង សន្តិសុខ  និង ជន ស៊ីវិល នៅតែ តឹង តែង ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប៉ូលិស  លោក  Sam  Collins  បាន និយាយ ថា  ប៉ូលិស នៅពេល កន្លងមក  ត្រូវបាន សម្គាល់ ថា  « មិន រាក់ទាក់ »  ប៉ុន្តែ  កងកម្លាំង ប៉ូលិស  កំពុងតែ ព្យាយាម អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បីឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។
« តើ នៅ ថ្ងៃ មុខ  យើង នឹង ទៅ កន្លែងណា ?  នៅពេល មាន អ្នក មាន រឿង អី កើតឡើង  ហើយ អ្នក ទៅ ប្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ប្រសិនបើ យើង គ្មាន លុយ  ពួក ប៉ូលិស នឹង ដោះលែង អ្នក ដែល ធ្វើ ខុស ចំពោះ អ្នក ទោះបីជា យើង ដឹង ថា យើង ជា អ្នក ត្រូវ ក៏ដោយ ។  ប្រជាជន នឹង មាន ការបារម្ភ ។  ប៉ូលិស ទាំងនោះ នឹង មិន ជួយ យើង ឡើយ » ។
« យើង ចង់ឲ្យ អ្នក ជឿជាក់ លើ កង ប៉ូលិស ជាតិ លី បេរីយ៉ា ។  តើ យើង មាន ភ្នាក់ងារ ប៉ូលិស អាក្រក់ មែន ទេ ?  បាទ មែន !  យើង ពិតជា មាន ភ្នាក់ងារ ប៉ូលិស អាក្រក់ ៗ  ប៉ុន្តែ  យើង កំពុង កំចាត់ ពួកគាត់ ចេញ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  យើង ព្យួរ មនុស្ស ទាំងនោះ ។  យើង បាន ដេញ ពួកគេ ចេញ ។  យើង បាន បញ្ជូន មន្ត្រី ទាំងនោះ ទៅ កាត់ទោស ។  ពួក ប៉ូលិស ទាំងនោះ ជាប់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ពី ១០ ទៅ ១៥ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ ពូក គេ បាន ចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង សកម្មភាព មិន សម ជា ភា្នក់ងារ ប៉ូលិស ។  រឿង ដែល យើង កំពុង ធ្វើ ទាំងនេះ  គឺ ដើម្បី ស្តារ មុខមាត់ របស់ ប៉ូលិស ឡើងវិញ ។
លោក  Collins  បន្ថែម ថា  មាន លេខ ទូរស័ព្ទ អនាមិក មួយ ខ្សែ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ លី បេរីយ៉ា  អាច ទូរស័ព្ទ  ឬ ផ្ញើ សារ  មករាយការណ៍ អំពី រឿង ខុសឆ្គង  ឬ អំពើពុករលួយ របស់ ប៉ូលិស ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ថា នឹង មាន ការស៊ើបអង្កេត  « ភ្លាម ៗ »  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការប្តឹង តវ៉ា ណាមួយ ។
កង រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  UNMIL  និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង រក្សា កងកម្លាំង ដែល មាន ប៉ូលិស ប្រហែល ១. ២០០ នាក់  និង កង សន្តិសុខ ប្រហែល ៦០០ នាក់ ។  ភ្នាក់ងារ ទាំង នេះ  នឹង ជួយ គាំទ្រ ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ជាតិ  ចំពោះ តែ នៅក្នុង ស្ថានការណ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាមួយ ដែល គំរាមកំហែង ដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ ជំហាន អភិវឌ្ឍ ដ៏ សំខាន់  ដែល លី បេរីយ៉ា  និង ដៃគូ របស់ ខ្លួន បាន ធ្វើ ក្នុង រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ កន្លងមក  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព និង សន្តិសុខ ។
ប៉ុន្តែ  រាល់ កិច្ចការ ផ្នែក សន្តិសុខ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា ភារកិច្ច យាម ការពារ  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ ប្រធានាធិបតី  ដែល អនុវត្ត ដោយ  UNMIL  ក៏ នឹង ត្រូវ ផ្ទេរ ទៅឲ្យ ភ្នាក់ងារ លី បេរីយ៉ា ដែរ ៕
សួស្តី !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " ក្រុម ចាក់ផ្សាយ "  ។  នេះ គឺ តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/team/  ។  សូម អរគុណ ។
Ryan  Salazar  គឺជា អ្នកនិពន្ធ និពន្ធ នាយក បោះពុម្ភ និង ជា ស្ថាបនិក នៃ ទស្សនាវដ្តី ផ្សព្វផ្សាយ ។  មុន នេះ  Ryan  បាន សរសេរ សម្រាប់ ទស្សនាវដ្ដី វិស្វកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ និង  Creative  COW  ។  គាត់ បាន ធ្វើការ នៅក្នុង ការផ្សាយ និង ការផលិត ក្រោយពី មាន អាយុ  12  ឆ្នាំ ហើយ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ពិតប្រាកដ ចំពោះ ប្រដាប់ ប្រដាផលិត !  លោក  Ryan  ក៏ ជា អ្នកផលិត កម្មវិធី នៃ  NAB  Show  LIVE  ហើយ បាន ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សមាគម ជាតិ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ រយៈពេល ជិត ដប់ ឆ្នាំ មកហើយ !
ក្រុម ល្ខោន ផ្សព្វផ្សាយ  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  សមាកមបណ្ដា ជន កូរ៉េ ខាងត្បូង ស្រឡាញ់ វៀតណាម  (VESAMO)  បាន រួម សហការ ជាមួយ មហាវិទ្យាល័យ  Dongwon  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង រៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៌ រូបថត នៅ ទីក្រុង  Busan  ស្តីអំពី៖  ចិន បំផ្លាញ់ ភាព ដើម នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន សមាគម  VESAMO  លោក Chang  Ho  Ich  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  VESAMO  អំពាវនាវ អោយ ចិន  ត្រូវ បញ្ចប់ រាល់ សកម្មភាព បង្កើន ភាពតានតឹង និង បំផ្លាញ់ ភាព ដើម នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ ឯកតោភាគី  រួមដៃ ការពារ បរិស្ថាន អេកូឡូស៊ី សមុទ្រ  និង ជីវ ចម្រុះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។
ការតាំងពិព័រណ៌ នេះ មាន រូបថត ជាង ៨០ ផ្ទាំង  ស្ដីពី ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល មុន  ក្នុង  និង ក្រោយ  ពេល ដែល ចិន មាន សកម្មភាព បំផ្លាញ់ ភាព ដើម នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ក៏ ដូចជា ការជះឥទ្ធិពល របស់ ទង្វើរ នេះ ចំពោះ បរិស្ថាន អេកូឡូស៊ី សមុទ្រ ។  ការតាំងពិព័រណ៌ នេះ នឹង អូសបន្លាយ ដល់ ថ្ងៃ
អាណិត លោក  ម៉ារ៉ា  ប៊ុន ណា  ណាស់  ទើប ទិញ រថយន្ត ចាស់ មួយ គ្រឿង មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខូចខាត ខ្ទេចខ្ទី  –  CEN
កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៥០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  នេះ  តារាចម្រៀង លោក  ម៉ារ៉ា  ប៊ុន ណា  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បើក រថយន្ត បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន បណ្ដាលឱ្យ ខ្ទេច រថយន្ត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  សំណាង ហើយ ដែល មនុស្ស មិន មាន គ្រោះថ្នាក់  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង ត្រង់ ចំណុច គល់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ ផ្នែក ខាងលិច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  បង្កឡើង ដោយសារ ម្ចាស់ បទ  « ដី ថ្លៃ ប្រឡៃ ស្នេហ៍ ខ្ញុំ »  ម៉ារ៉ា  ប៊ុន ណា  ងោក មួយ ភាំង ហើយ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត រថយន្ត ម៉ាក ទី កូ របស់ លោក  ទៅ បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន មួយ ទំហឹង បណ្ដាលឱ្យ ខូចខាត រថយន្ត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ។
បើ តាម សម្តី ពី មិត្តភក្តិ របស់ តារា ចំរៀង ជើង ចាស់ ខាងលើ ម្នាក់  សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត ទីកូ ខាងលើ នេះ  គឺ លោក  ម៉ារ៉ា  ប៊ុន ណា  ទើបតែ ទិញ ពី តារា ចំរៀង  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  នាយ  ផ្លាក ទីន  ។  ដោយ មាន បំណង យក រថយន្ត ខាងលើ ទៅ ថត  MV  បទ ថ្មី របស់ គាត់  ដែល គ្រោង នឹង ចេញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ គឺ បទ  « ទីកូបង់ រំលោះ »  តែ មិន ទាន់ និង បាន ថត ផង បែរជា ទៅ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បណ្តាល អោយ ខូចខាត រថយន្ត យ៉ាង ដំណំ បាត់ ទៅ ហើយ  ៕  សាវុធ
Facebook  នឹង លែង ត្រូវការ  Phone  Number  បើក ស្រទាប់ សុវត្ថិភាព  two-factor  authentication  ទៀត ហើយ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  Facebook  នឹង លែង ត្រូវការ  Phone  Number  បើក ស្រទាប់ សុវត្ថិភាព  two-factor  authentication  ទៀត ហើយ
ការប្រើ កម្មវិធី  authentication  app  ជំនួស លេខ ទូរស័ព្ទ  តាមពិត អាច ផ្ដល់ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ជាង មុន ទៅ ទៀត  ព្រោះ  SMS  អាច ត្រូវ គេ  hack  បាន  ដូច ករណី  hack  គណនី  Telegram  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  ដើម្បី កំណត់ ប្រើ  two-factor  authentication  នៅលើ  Facebook  profile  ត្រូវ ចូលទៅ  Settings  ហើយ ចុច លើ  Security  and  Login ។  បន្ទាប់មក ចូលទៅ ផ្នែក  “Use  two-factor  authentication”  ហើយ ធ្វើការកំណត់  ដែល មាន ជម្រើស  ការប្រើ  phone  number  ឬ  authentication  app  ដើម្បី បន្ថែម ស្រទាប់ សុវត្ថិភាព មួយ ជាន់ ទៀត លើ គណនី របស់ អ្នក ៕
បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Facebook  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ របៀប នៃ ការកំណត់ មុខងារ សុវត្ថិភាព  two-factor  authentication ។  ដំណើរការ ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី កំណត់ ដំណាក់កាល ចូល ប្រើ  Facebook  កាន់តែ សុវត្ថិភាព ជាង  2FA  ដែល មាន តែ ជម្រើស ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ លេខ ទូរស័ព្ទ ។
កាលពី មុន  Facebook  ត្រូវការ លេខ ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី អាច បើក  activate  ដំណាក់កាល  two-factor  authentication  ឥឡូវនេះ វា ថែមទាំង ទទួលស្គាល់  (accept)  កម្មវិធី ដូចជា  Duo  Security  និង  Google  Authenticator ។  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន លើកឡើង ថា  ការបង្កើត ដំណើរការ  (setup  process)  ត្រូវបាន ចម្រាញ់  ហើយ ជា លទ្ធផល វា បង្ហាញ នូវ លក្ខណៈ កាន់ តែ សាមញ្ញ  ក្នុង ការបើក  enable  មុខងារ  2FA ។
សូម អាន៖  សម្រង់សម្ដី ទាំង  ៦ ចំណុច សំខាន់ ៗ  របស់ ស្ថាបនិក  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  ដែល អ្នក មិន គួរ មើល រំលង
នារី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  សាង មិត្ត ប្រុស ដល់ ទៅ  ២០ នាក់  និង សុំ ឱ្យ ពួកគេ ទិញ  iPhone  7  ឱ្យ ម្នាក់ មួយ ៗ  ចុងក្រោយ លក់ បាន លុយ  $17500  យក ទៅ ទិញ ផ្ទះ
ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នេះ  បាន កំពុង ធ្វើឡើង ស្ងាត់ ៗ  ក្រោយ  Facebook  ធ្វើតេស្ត  bug  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  2FA  រយៈពេល  ២ ខែ  ដែល ជា លទ្ធផល គេ ពុំ ឃើញ មាន សារ ជូនដំណឹង ថា  SMS  លើ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកប្រើ ទៀត ឡើយ ។  Facebook  បាន ប្រើ លេខ កូដ ដើម  362-65  ជា លេខ  two-factor  authentication ។
ភ្នំពេញ៖  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី មួយ  ដែល ក្នុង រយៈពេល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ មក នេះ ផ្លូវ រថភ្លើង ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការដឹកជញ្ជូន ឡើងវិញ ជាមួយនឹង ការផ្តល់ សេវាកម្ម  ដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា មនុស្ស កំណែទម្រង់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព  បាន អញ្ជើញ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នូវ ខ្សែ រថភ្លើង  តភ្ជាប់ រវាង ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  មេសា នេះ ។
ខ្សែ រថភ្លើង នេះ  នឹង ដាក់ ដំណើរការ ខ្សែ រត់ ចំនួន បី លើក ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ មនុស្ស ប្រមាណ ១០០ នាក់ អាច ធ្វើដំណើរ បាន ។
លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល បាន ថ្លែង ថា  ផ្លូវ ដែក ដែល ស្តារ ឡើងវិញ  និង សាងសង់ ថ្មី នេះ  ផ្តោត សំខាន់ ដល់ ការដឹកជញ្ជូន គ្រប់ រូបភាព  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ផ្ទៃក្នុង  ជាពិសេស ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ដោយ តភ្ជាប់ ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ាន ។
ទីប្រឹក្សា សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា លោក ហូ  វណ្ឌី បាន ថ្លែង ថា  ការតភ្ជាប់ ប្រព័ន្ឋ ដឹកជញ្ជូន ថ្មី នេះ  ជា ការរំញោច នូវ សេវាកម្ម ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  ដែល ពេល អនាគត ខ្សែ រថភ្លើង នេះ  មិន ត្រឹមតែ ភ្ជាប់ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ទេ  តែ ក៏ ជា ការភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស ថៃ នា ពេល អនាគត ផងដែរ ។ លោក បន្ត ថា  ប្រព័ន្ឋ ផ្លូវ ដែក នេះ  ក៏ ជា ការផ្តល់ បទពិសោធន៍ ថ្មី ក្នុង ការធ្វើដំនើរ  ដែល រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ មក នេះ  ខ្សែ រថភ្លើង នេះ ត្រូវបាន បោះបង់ចោល  ដោយសារ សង្រ្គាម ។
លោក បន្ត ថា  “ ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ដែក  ក៏ ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជួយ កាត់បន្ថយ ភាព គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ តំបន់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ជួយ សម្រួល ដល់ លំហូរ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ផងដែរ ”៕
ទស្សនៈ  និង  គំនិត ល្អ ៗ របស់ លោក  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  (Emmanuel  Macron)  ដែល ទើបតែ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី បារាំង  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ទស្សនៈ  និង  គំនិត ល្អ ៗ របស់ លោក  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  (Emmanuel  Macron)  ដែល ទើបតែ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី បារាំង
ទស្សនៈ  និង  គំនិត ល្អ ៗ របស់ លោក  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  (Emmanuel  Macron)  ដែល ទើបតែ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី បារាំង
៤ )  « ខ្ញុំ មាន ចក្ខុវិស័យ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស បារាំង  ហើយ ខ្ញុំ មិន អាច អង្គុយ  និង  មើល អ្វី ៗ កន្លងផុត ទៅ ដោយ ងាយ ឡើយ » ។
លោក  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  (Emmanuel  Macron)  ទទួលបាន ជ័យជំនះ ហើយ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី របស់ បារាំង ។  ថ្វីត្បិតតែ រូប លោក មាន វ័យ ក្មេង ពោលគឺ ត្រឹមតែ  ៣៩ ឆ្នាំ ក្តី  តែ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ លើសលប់ ពី ប្រជាជន បារាំង  ដែល ទទួលបាន សំឡេង បោះឆ្នោត ប្រមាណ ៦៥, ៨ ភាគរយ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា កម្រង គំនិត របស់ លោក៖
៥ )  « បារាំង ត្រូវតែ កែទម្រង់  និង  ត្រូវតែ ប្រសើរ ជាង មុន  និង  មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ជាង មុន » ។
៦ )  « យើង មិន អាច ឲ្យ ឧស្សាហកម្ម របស់ យើង  ទទួលរង ការបំផ្លាញ ដោយ ការនាំចូល ផលិតផល ថោក ៗ  ពី ចិន នោះ ឡើយ »៕
មិន នឹកស្មាន  គន្លឹះ តែ បន្តិច នេះ  អាច ជួយ បង្កើន ល្បឿន  កុំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  និង  Tablet  បាន សោះ  តោះ អនុវត្ត !
២ )  « យើង មាន ទំនួលខុសត្រូវ ដ៏ ធំ មួយ  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  អឺរ៉ុប នឹង នៅតែ ជា ទ្វីប ដែល ចម្រុង ចម្រើន  និង  មាន សន្តិភាព » ។
ប្រវត្តិ តស៊ូ ប្រយុទ្ធ កម្ចាត់ សត្រូវ បរទេស ឈ្លានពាន  និង ប្រវត្តិ ស្នេហា របស់ វីរ បុរស  « តេជោ មាស  និង តេជោ យ៉ត » ជា ប្រវត្តិ ដ៏ គួរឱ្យ ជក់ចិត្ត ។  ប្រវត្តិ នេះ សូម បង្ហាញ ជូន ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ជ្រាប តាមរយៈ ស្នាដៃ រៀបរៀង  ចង ក្រង របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ មៀច  ប៉ុណ្ណ  អតីត ជា មន្ត្រី នៅ  « ក្រុម ជំនុំទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ »  នៃ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ។
ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ មហិន្ឋរាជា  ( ព្រះសត្ថា  ( ១៥៧៦ - ១៥៩៥ )  មាន ស្រុក ( មេឃុំ ) ម្នាក់ ឈ្មោះ សោម  បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ដែន ចៅ មឿង  ក្រ កោះ  ខេត្ត អាសន្ទុក ( ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ សព្វ ថ្ងៃ )  អ្នកផង តែង ហៅ គាត់ ថា  ពញា សោម  ( មិន ដឹង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ អ្វី )  លោក មេ ស្រុក សោម  មាន កូនប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ មាស  ។  នៅក្នុង តំបន់ នេះ ចៅ ពញា សោម  បាន ចាត់ កុមារ អាយុ ស្របាល ៗ គ្នា ចំនួន ៥០០ នាក់  ឱ្យ ធ្វើជា បរិវា រ កូន របស់ លោក  ។  ក្មេង ទាំងអស់ នោះ  ហៅ ចៅហ្វាយ តូច របស់ ខ្លួន ថា  ម៉ឺន មាស  ។  កុមារ ម៉ឺន មាស តែង ហៅ កុមារ ទាំង ៥០០ នាក់  ប្រជុំគ្នា នៅ វាល ស្រែ ដែល ពួកគេ សុទ្ធតែ មាន មុខងារ ជា អ្នក គង្វាល គោ  ។  រៀងរាល់ ថ្ងៃ ចៅ ម៉ឺន មាស តែង ចាត់ កុមារ ១០០ នាក់ ឱ្យ រ៉ាប់រងរក ស្បៀង អាហារ  ម្ហូប ចំណី  សម្រាប់ យកមក ចិញ្ចឹម ពួក ពល បរិវា រ  ៤០០ នាក់ ទៀត  ដែល តែងតែ គោរព ស្តាប់ បង្គាប់ កុមារ ម៉ឺន មាស ទុក ជា  « មេ ធំ »  ។  ឯ កុមារ ១០០ នាក់ ដែល ទទួលបន្ទុក ចិញ្ចឹម បំប៉ន គ្នីគ្នា ៤០០ នាក់ ទៀត នោះ  ខ្លះ ខំ ស្វះស្វែង ទៅ រក លួច អង្ករ ពី ឪពុក ម្តាយ  យកមកដណ្តាំ បាយ  ។  ខ្លះ ទៀត ខំ ដើរ ចច្រប់ រក បាច ត្រី  ចាក់អន្ទង់  ជីក ក្តាម  កង្កែប  ខ្លះ ទៀត បណ្តើរ ឆ្កែ ដេញ សត្វ ព្រៃ  យកមក ធ្វើ ម្ហូប ចែក គ្នា បរិភោគ  ។  ចៅ ម៉ឺន មាស បាន ចាត់ កុមារ ជាបរិវារ ទាំង ៥០០ នាក់ នោះ ឱ្យ បោច វល្លិ  ផ្តៅ  ធាង ត្នោត  យកមក ក្រង រែង ធ្វើជា បន្ទះ ធំ ប៉ុន ផ្លិត  ដោយ មាន ធ្វើ ដង ដើម្បី ងាយស្រួល កាន់  ។  កុមារ ទាំងនោះ ត្រូវ មាន ឧបករណ៍ ប្រភេទ នេះ  ពីរ ម្នាក់ ៗ  ទុក ជា គ្រឿង ការពារ ខ្លួន  ។
លុះ ពេល ក្រោយមក  ដោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ថា  ចលនា រស់ នៅ ជា សហគមន៍ ក្មេង គង្វាល នេះ អាចនឹង ត្រូវ អ្នកផផង ចាត់ ទុុក ថា  ជា ចលនា ទ័ព សម្ងាត់  ហើយ ដែល នឹង បង្ក ការអុក ឡុក  និង ធ្វើ ចលនា បះបោរ  យ៉ាងណា ៗ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ នោះ  លោក ពញា សោម  ដែល ខ្លាចក្រែង ការណ៍ នេះ លេចឮ ទៅដល់ ចៅ មឿង  និង ចៅហ្វាយ ស្រុក ខេត្ត អាសន្ទុក នោះ  លោក មេឃុំ ជា ឪពុក ក៏ នាំ ម៉ឺន មាស យក ទៅ ផ្ញើ នឹង លោកគ្រូ  ព្រះបទុម បារមីស៊ីន  ជា ចៅអធិការ  និង ជា មេគណវត្ត ទ្រៀល  ខេត្ត បារាយណ៍  ឱ្យ រៀន លេខ អក្សរ  និង ក្បួន សិល្ប៍ សាស្ត្រ  ផ្សេង ៗ ពីសំណាក់ លោកគ្រូ ស៊ីន ផង  ។
កុមារ ម៉ឺន មាស នាំ បរិវារ ទាំង ៥០០ នាក់  ដើរលុក ក្នុង ព្រៃ រក សំបុក ឃ្មុំ  សំបុក ឪម៉ាល់  ហើយ ដេញ វាយកម្ចាត់ មេឃ្មុំ  មេឪ ម៉ាល់ ដើម្បី យក មេ  ឬ កូន ក្នុង សំបុក  ដុត ចម្អិន ចែក គ្នា ស៊ី តែ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ក្នុង យុទ្ធនាការ វាយ មេឃ្មុំ  មេឪ ម៉ាល់ នេះ  ប្រសិនបើ មាន ក្មេង ណា ធ្វេសប្រហែស បណ្តាលឱ្យ ឃ្មុំ  ឬ ឪម៉ាល់ ទិច បាន នោះ  ចៅ ម៉ឺន មាស បង្គាប់ឱ្យ ក្មេង ឯទៀត ចាប់ ក្មេងប្រហែស នោះ ចង ធ្វើ ទណ្ឌកម្ម ដាក់ ឱ្យ នៅ មួយ កន្លែង  ។  នៅពេល រួច ពី ដាក់ទោស  ក្មេង ដែល ខ្វះ ការប៉ិនប្រសប់ នោះ  ត្រូវ ទៅ ហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន វាយ បក់ ផាត់ មេឃ្មុំ - ឪម៉ាស់ ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ បន្ទះ ផ្តៅ នោះ  ដរាប ទាល់តែ ស្ទាត់ជំនាញ  អាច ការពារ ខ្លួន  មិន ឱ្យ ឃ្មុំ - ឪ ម៉ាល់ ទិច បាន  ។  លុះ ហាត់ ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយនឹង ភមរី មាន ពិស នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ  គ្រប់ ៗ គ្នា ហើយ  កុមារ មាស ចាត់ទុក បរិវារ ទាំង ៥០០ នាក់ របស់ ខ្លួន ថា ជា ទ័ព ខ្លាំង ពូកែ  ។  ចលនា ហាត់ ពត់ លត់ ដំរបស់ កុមារ មាស  ដែល ជា មេបញ្ជាការ របស់ កុមារ ជា កូន ទ័ព របស់ ខ្លួន នោះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ - ឆ្នាំ  អាច រាប់ បាន ថា  ពួកគេ មាន ការថ្នឹក ជំនាញ ជាបង្គួរ  ក្នុង ការរួមរស់ នៅ ជា សហគមន៍ តូច មួយ  ចេះ ចិញ្ចឹម គ្នា  ចេះ ស្តាប់ បង្គាប់ គ្នា  តាម ឋានៈ ធំ  តូច  ចេះ យុទ្ធ វិធី ការពារ ខ្លួន ទប់ទល់ នឹង ឧបស័គ្គ  ផ្សេង ៗ  ខ្លះ ៗ ហើយ  ។
ម៉ឺន មាស ជា កុមារ  មាន ប្រាជ្ញា ឆ្លៀវ ឆ្លាត  នៅ រៀន ជាមួយ ព្រះគ្រូមេ គណ បាន តែ រវាង ៣ ឆ្នាំ  ក៏ បាន ចេះ ចាំ ចប់ ក្បួន ត្រៃ ភូមិ  ត្រៃ វេទ  ត្រៃយុទ្ធ  ត្រៃតា  និង សិល្ប៍ មន្ត វិជ្ជាការ  ឯទៀត ៗ ជាច្រើន បាន ចេះ ចាំ ស្ទាត់ជំនាញ  ធ្វើឱ្យ ព្រះគ្រូពេញ ព្រះទ័យ  និង ស្រឡាញ់ លើស សិស្ស ឯទៀត  ហើយ ចាត់ទុក សាមណេរ  ( សិស្ស ឆ្នើម ទាំង ពីរ នេះ បាន បួស ជាសាមណេរ ក្នុង សំណាក់ វត្ត ទ្រៀល  ស្ថិត នៅ ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ សព្វ ថ្ងៃ )  ។  មាស ជា សិស្ស ច្បង  ( ចម្បង )  ដែល មាន សិស្ស ម្នាក់ ទៀត ជា សិស្ស ប្អូន ឈ្មោះ នេន ឡី  ថ្ងៃ មួយ លោកគ្រូ  បទុម បារមីស៊ីន  កំពុង ជាប់ ដៃ លេង អុក  ( ច ត្រង្គ )  មាន ឧបាសកជើង វត្ត ម្នាក់ ឈ្មោះ ប៉ាង បាន បាត់ គោ  ។  គាត់ ទៅ សុំ ពឹង លោក គ្រូ ស៊ីន ឱ្យ ជួយ ចាប់ យាម ( ទស្សន៍ទាយ ក្បួន យាម ក្រឡា ឱ្យដឹង ថា  តើ ត្រូវ ចោរ លួច ទៅ ទីណា )  មើល  តើ ត្រូវ ទៅ តាមរក នៅ ទិស ខាង ណា  ។  ដោយ កំពុង ជក់ចិត្ត នឹង ល្បែង អុក ខ្លាំង ពេក  លោក បាន ប្រើ នេន ឡី  ឱ្យ ទៅ យក ក្បួន ចាប់ យាម ពី ក្នុង កុដិ ដើម្បី ទស្សន៍ទាយ ឱ្យ  ។  ទៅដល់ ក្នុង កុដិ  នេន ឡី បាន ប្រទះឃើញ តម្រាមាស មួយ  នៅលើ ខ្នងស្មុគ ដ៏ សែន ចម្លែក  ។  នេន ឡី លួច មើលទៅ ឃើញ មាន បាលីមន្តអាគម  ពិសេស ៗ ជាច្រើន ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  នេន ឡី ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅលើ  « គាថា ក្រួច »  ។  លោក ក៏ ប្រឹង ហាត់ ទន្ទេញ ដរាប ទាល់តែ ចាំ ស្ទាត់  ហើយ សូត្រ ប្រែ កាឡាខ្លួន សាកល្បង មើល  ក៏ កើត ជា សត្វ ក្រួច  នៅ ទំលើ ស្មុគ ( ប្រអប់ ម្យ៉ាង ធ្វើ ពី ស្លឹក ត្នោត  មាន តួ  មាន គម្រប សម្រាប់ ដាក់ វត្ថុ  អ្វី ៗ ) នោះ  ។  ចំណែកឯ លោកគ្រូបទុម បារមី  ដោយ លោក ជក់ នឹង ល្បែង អុក ចត្រង្គ ខ្លាំង ពេក  លោក ភ្លេច គិត ពី នេន ឡី  ដែល ព្រះអង្គ បាន ប្រើ ឱ្យ ទៅ យក ក្បួន យាម ក្រឡា  ។  លុះ បាត់ នេន ឡី យូរ ពេក  លោកគ្រូ នឹក បារម្ភ ក្រែង នេន ឡី បាន ឃើញ តម្រា មាស  លោក ក៏ ស្ទុះ ចូលទៅក្នុង កុដិ យ៉ាង ប្រញាប់  ។  គ្រាន់តែ ក្រឡេក ឃើញ លោកគ្រូ ភ្លាម  នេន ឡី ដែល ក្លាយទៅជា ក្រួច នោះ  ដោយ ភ័យខ្លាច  លោកគ្រូ ស្តីបន្ទោស ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ក៏ ពាំតម្រាមាស នោះ ស្ទុះ ហើរ សំដៅ ទៅ  ភ្នំ ជី  ( ភ្នំ មួយ នៅ ប៉ែក ឦសាន ស្រុក កំពង់ធំ  ឮ ថា មាន រ៉ែ មាស ផង )  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ( ជំនាន់ នោះ )  បាត់ ទៅ  ។
លុះ ក្រួច នេន ឡី  បាន ហើរ ទៅដល់ ទីតាំង ថ្មី ហើយ  គេ ក៏ បាន ប្រែ កាឡាខ្លួន មក ជា មនុស្ស វិញ  ។  គេ ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន គំនិត ចង់ ក្លាយទៅជា មនុស្ស ខ្លាំង ពូកែ ម្នាក់  ។  ដំបូង គេ យក ជាតិ ហិង្គុល ( សារជាតិ មាន ពណ៌ ក្រហម )  មក គូរ សាក់ បាត ដៃ  បាត ជើង ធ្វើជា សណ្ឋាន រាង កងចក្រ  ( អ្នក ដែល មាន រូប សញ្ញា កងចក្រ នេះ ចាត់ទុក ជា មនុស្ស មាន បុណ្យ ខ្លាំង ពូកែ )  រួច ក៏ ប្រកាស តាំង ខ្លួនឯង ជា ស្តេច មាន នាម ថា  ព្រះបាឡី កងចក្រ ។  ឡី  បាន សិក្សា រៀន បាលីមន្តអាគម គាថា ដ៏  ពូកែ ៗ យ៉ាង ចម្លែក ដែល មាន ចែង នៅក្នុង តម្រាមាស នោះ  ចេះ ចាំ ស្ទាត់ គ្មាន សល់  ហើយ អាច ប្រែ កាឡា ខ្លួន ឱ្យ ទៅជា សត្វ  អ្វី ៗ បាន ច្រើន សណ្ឋាន ។  លុះ បាន ឃើញ ឫទ្ធិ អំណាច បាឡី កងចក្រ  ពូកែ ចម្លែក យ៉ាង នេះ  បណ្តាជន នៅ តំបន់ នោះ  នាំគ្នា គោរព កោត ខ្លាច ចុះ ចូល  ស្ម័គ្រ ធ្វើជា បរិវា រ បម្រើ ឆ្វេង ស្តាំ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  គិត ចាប់តាំងពី ខេត្ត កំពង់សៀម  រហូត ទៅ ទល់ នឹង នគរសៀមរាប  ។  សូម្បីតែ បណ្តារាស្ត្រ នៅ ត្រើយ ខាង ជ្រោយ ចង្វា  ខាងមុខ ភ្នំពេញ  ក៏ បាន សុំ ចុះ ចូល ជា សេនា របស់ បាឡី កងចក្រ ទាំងអស់  ។  ពេល នោះ បាឡី កង ចក្រ បាន បង្គាប់ឱ្យ សាង បន្ទាយ  ធ្វើ សុទ្ធតែ ថ្ម  ក្នុង ខេត្ត គោក សេះ  ( ស្រុក បារាយណ៍ សព្វ ថ្ងៃ  នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី វត្ត ទ្រៀល  របស់ លោកគ្រូបទុប បារមីស៊ីន នោះ ឡើយ )  ។
តាំងពី ក្រោយពេល ដែល នេន ឡី កាឡាខ្លួន ជា សត្វ ក្រួច  ពាំតម្រា មាស ហើរ ចេញ ពី ក្នុង កុដិ បាត់ ទៅ នោះ  លោកគ្រូបទុម បារមី  មាន ព្រះទ័យ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ព្រះអង្គ បាន ប្រមើល ទស្សន៍ទាយ តាម ក្បួន ហោរា ដឹង ថា  ត ទៅពេល ខាងមុខ  នេន ឡី ច្បាស់ជា តាំង ខ្លួន ជា មនុស្ស ខ្លាំង ពូកែ  ហើយក៏ នឹង បង្កើត ជា ចលនា បះបោរ  ចម្បាំង រាំង ជល់  ធ្វើឱ្យ ព្រះនគរ មាន ទុក្ខ កង្វល់ ជា មិន ខាន  ។  ព្រោះ ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា ព្រះអង្គ បាន ខិតខំ បង្ហាត់ បង្ហាញ វិជ្ជាមន្តសិល្ប៍ សាស្ត្រ  អាគម គាថា  ដ៏  ពូកែ ៗ ដល់ សិស្ស សំណព្វ  គឺ នេន មាស  ឱ្យ ចេះដឹង សព្វអស់ ទាំងនោះ  ដែល លោកគ្រូ ចេះ ទាំង ប៉ុន្មាន  ឥត មាន សល់  ក្នុង គោលបំណង រារាំង  ទប់ស្កាត់  ផ្ចាញ់ ផ្ចាល់ សកម្មភាព ទុច្ចរិត របស់ បាឡី កងចក្រ  ។
លុះ ម៉ឺន មាស បាន សិក្សា ចេះ ចប់ សព្វសិល្ប៍ គាថា  មន្ត បាលី យ៉ាង ជ្រៅជ្រះ ខ្លាំង ពូកែ គួរ ជា ទី សង្ឃឹម ហើយ នោះ  ព្រះគ្រូបទុម បារមីស៊ីន  បាន នាំ សិស្ស ច្បង របស់ ព្រះអង្គ ទៅ ថ្វាយ សម្តេច ព្រះកែវ ហ្វា  ពញា ញោម  ( ព្រះអង្គគ្រងរាជ្យ  ដោយ ពុំ សូវ យល់ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ រាស្ត្រ  ទ្រង់ តែងតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អបាយ មុខ  ផ្សេង ៗ  មាន ទាក់ មាន់ ទាក់ទទា  បរបាញ់ សត្វ  និង ចាប់ កូនក្រមុំ អ្នកស្រុក ធ្វើជា ល្បែង កាមតណ្ហា )  ដើម្បី បាន បម្រើ ជា សេនា អែប អង្គ  ។  ប៉ុន្តែ ព្រះពញា ញោម ទ្រង់ ពុំ យក ព្រះទ័យ ទុកដាក់ នឹង ម៉ឺន មាស ទាល់តែសោះ  ។  ដោយ ខ្វះ ព្រះហឫទ័យ ប្រោស ប្រណី  និង ការទំនុកបម្រុង ពី ព្រះរាជា  ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង នោះ  យុវជន មាស ក៏ សម្រេចចិត្ត និរទេស ខ្លួន  ចេញ ពី ព្រះរាជ វាំង  ហើយ ចរយាត្រា តម្រង់ ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត សំរោងទង ឆ្វេង  ហើយ ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ ដូច អ្នកស្រុក ធម្មតា ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ។
ក្នុង ដំណើរ ត្រាច់ រង្គាត់ ទៅ តាម ជនបទ នានា នោះ  ថ្ងៃ មួយ ម៉ឺន មាស បាន ចូលទៅ ដេក សម្រាក កម្លាំង នៅក្នុង ព្រះវិហារ វត្ត សំរោងទង  ។  គាប់ជួន ពេល នោះ  មាន សាមណេរ មួយ អង្គ  បាន ចូលទៅ បោសសម្អាត ក្នុង ព្រះវិហារ ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ម៉ឺន មាស កំពុង ដេក លក់  ដោយ មាន ពស់ អង្កាច់ មាស មួយ  រុំ ព័ទ្ធក ម៉ឺន មាស ដែល ពុំ បាន ដឹងខ្លួន អ្វី សោះ  ។  សាមណេរ នោះ ឃើញ ដូច្នោះ ក៏ ហាក់ ភិតភ័យ  ដោយ ពុំ បាន យល់ អំពី ហេតុ ចៃដន្យ អ្វី ឡើយ  ក៏ ប្រញាប់ ទៅ ទូល ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត  អំពី ហេតុ ភេទ ចម្លែក ដែល ខ្លួន បាន ឃើញ  ។  លុះ លោកគ្រូ និមន្ត ទៅដល់ ទី ដែល ម៉ឺន មាស កំពុង ដេក លក់  មាន ពស់ អង្កាច់ មាស រុំ ក  ក៏ ដឹង យល់ អំពី ហេតុការណ៍ នោះ  ហើយ ទើប លោក យក ទឹក ផ្តិល សំរឹទ្ធិ ទៅ ប្រោះ លើ ពស់ នោះ ដែល រលាខ្លួន ចេញ ពី ក ម៉ឺន មាស  ហើយក៏ លូន សំដៅ ទៅ ទិស អាគ្នេយ៍ បាត់ ទៅ  ។  លុះ ត្រូវ ទឹក មន្ត ប្រោះព្រំ របស់ លោកគ្រូ មេវត្ត  ម៉ឺន មាស ក៏ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ឡើង  ហើយ ថ្វាយបង្គំ លោកគ្រូ ចៅអធិការ  ។  ក្រោយពី បាន សាកសួរ ឈ្មោះ  ទីលំនៅ  និង ដំណើរ ជីវិត របស់ ម៉ឺន មាស រួច មក  លោកគ្រូ ក៏ ទស្សន៍ទាយ ថាៈ  « ត ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ចៅឯង នឹង ក្លាយទៅជា មហាសេនា ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ មួយ  ចូរ ចៅឯង ដើរ ទៅកាន់ ទិស អាគ្នេយ៍  តាម តម្រាយ ផ្លូវ ដែល ពស់ លូន នាំមុខ ចុះ  ចៅ នឹង បាន ទ្រព្យ គាប់ ចិត្ត ជា មិន ខាន »  ។
បន្ទាប់ នោះ  ម៉ឺន មាស ក៏ ថ្វាយបង្គំ លា លោកគ្រូ មេវត្ត  ទៅកាន់ ទិស អាគ្នេយ៍ តាម សង្ឃ ដីកា  របស់ ព្រះសង្ឃ សប្បុរស នោះ  ។  លុះ ដើរ បាន បន្តិច ទៅ ក៏ បាន ឃើញ ត្រពាំង ទឹក មួយ  រួច ក៏ ដើរ ហួស ទៅ  ។  ដើរ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ជំហាន ផង  ក៏ ហាក់ បាន ឮ សំឡេង មនុស្ស បង្កូក ហៅ ពី ក្នុង ត្រពាំង មក ។  ម៉ឺន មាស ងាក ក្រោយ រកមើល  ក៏ ពុំ ឃើញ មាន មនុស្ស ទាល់តែសោះ  ឃើញ តែ ក្បាល ខ្មោច ក្របី មួយ ទៅ វិញ  ក៏ គិតស្មាន ក្នុង ចិត្ត ថា  សំឡេង ហៅ អម្បាញ់ មិញ នេះ  ប្រហែលជា ខ្មោច ក្របី លង ហើយ មើលទៅ  ។  ម៉ឺន មាស ខឹង ណាស់  ក៏ ចាប់ លើក ក្បាល ក្របី នោះ បោក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ដី រឹង  នាមាត់ ត្រពាំង នោះ  បណ្តាលឱ្យ ឆ្អឹង ក្បាល ក្របី នោះ បែក ចេញ ជា ផ្នែក  ។  ស្រាប់តែ ម៉ឺន មាស បាន ឃើញ  « កាស ក្របី »  មួយ ដុះ ម្រះ  មាន ពណ៌ ក្រហម ទុំ ទែង  ។  ម៉ឺន មាស អរ ណាស់  ក៏ រើស យក កាស ក្របី នោះ ទុក  ហើយ វិលត្រឡប់ ទៅ ដេក សម្រាក នៅក្នុង វត្ត សំរោងទង វិញ  ។  ពេល កំពុង ដេក លក់  យុវជន មាស យល់សប្តិ ឃើញ ព្រាយ  បិសាច  ដែល រក្សា កាស ក្របី នោះ  មាន សណ្ឋាន រូបរាង ជា  តា ចាស់ ម្នាក់  ស្លៀកពាក់ សំពត់ ស  បរិសុទ្ធ មក ប្រាប់ ថាៈ  « ចូរ ចៅ ទៅ គាស់ កំណប់ នៅក្រោម ដើម ត្រា ច  ដែល ដុះ នៅ នា មាត់ ស្រះ វត្ត សំរោងទង ចុះ  ចៅ នឹង បាន វត្ថុ ពិសេស មួយ ជា មិន ខាន »  ។  លុះ ភ្ញាក់ ពី ដេក ឡើង  ម៉ឺន មាស ក៏ ម្នី ម្នា យក ចុង កាំបិត ស្នៀត ជីក ដី ត្រង់ តម្រុយ នោះ ទៅ  ក៏ ប្រទះឃើញ ប្រអប់ សំរឹទ្ធិ មួយ យ៉ាង ល្អ  ។  លុះ បើក ប្រអប់ នោះ ទៅ  ម៉ឺន មាស ក៏ បាន ឃើញ  តម្រា ( ក្បួន ខ្នាត តូច  ធ្វើ ពី សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត  មាន មន្តវិជ្ជាការសិល្ប៍ សាស្ត្រ ដ៏ ពូកែ ) មួយ  ។  មិន បង្អង់ ឡើយ ចៅ មាស ក៏ យក ទាំង ក្បួន  ទាំង ប្រអប់ ទៅ រក្សាទុក ជាមួយនឹង កាស ក្របី  ដែល ខ្លួន មាន ពីមុន ស្រាប់ មក ហើយ  រួច ក៏ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ។
តាំងពី បាន វត្ថុ  ពិសេស ៗ មក ទុក ក្នុង ខ្លួន កាលណា មក  ម៉ឺន មាស ប្រកបរបរ ធ្វើ ជំនួញ សព្វសារពើ បាន ចំណេញ ច្រើន ទ្វេ ឡើង  មួយ ជា ប្រាំមួយ ជា ដប់ ធ្វើឱ្យ យុវជន មាស ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នក មាន យ៉ាង ឆាប់  ។  ម៉ឺន មាស បាន លោះ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ យ៉ត  យកមក ធ្វើជា ខ្ញុំ កដរ  ដើម្បី ជួយ ជា កម្លាំង ក្នុង មុខរបរ របស់ ខ្លួន  ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ម៉ឺន មាស ដែល មាន អាយ៉ត ជា ជំនួយ រកស៊ី កាន់តែ កាក់ កប  ខ្លាំង ឡើង ៗ  រហូតដល់ មាន គោ  ក្របី  ដំរី  មាស  ប្រាក់ សម្បូរ ពុំ មាន ខ្វះ អ្វី ឡើយ  ។
ដូច យើង ធ្លាប់ បាន ដឹង  គ្រប់ ៗ គ្នា ហើយ ថា  ដំណើរ ជីវិត ដែល ប្រកបដោយ ការកំណត់ ទិសដៅ ច្បាស់លាស់ នោះ គឺ  ៖
ក/- នៅ ដំណាក់កាល ទី ១  ៖  ត្រូវ រិះរក រៀន វិជ្ជា  ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ បំពាក់ បំប៉ន ឱ្យ ខ្លួន នូវ គ្រប់ សមត្ថភាព  ដែល សង្គម ត្រូវការ  ។
ខ/- នៅ ដំណាក់កាល ទី ២  ៖  ត្រូវ ខិតខំ ស្វះស្វែងរក ទ្រព្យសម្បត្តិ តាម ផ្លូវ សម្មា អាជី វោ  គឺ ប្រកប មុខរបរ មួយ ស្អាតស្អំ ត្រឹមត្រូវ  មិន កេងប្រវ័ញ្ច  មិន រំលោភ ឈ្លានពាន  ឆបោក  បំបាត់ បិទ ភ្នែក អ្នកដទៃ  ។
គ/- នៅ ដំណាក់កាល ទី ៣  ៖  ត្រូវ គួបផ្សំ ចំណេះវិជ្ជា  សមត្ថភាព  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដើម្បី ស្វែងរក ឋានៈ នាទី ក្នុង សង្គម ដ៏ សមស្រប ណាមួយ សំដៅ បម្រើ សង្គម  និង បម្រើ ជាតិ ឱ្យ បាន ថ្កុំថ្កើង  រុងរឿង  ដោយ ស្មារតី ស្មោះត្រង់  និង ប្តូរ ផ្តាច់  ។
ទម្រាំ បាន ពុះពារ ឆ្លងកាត់ ដល់ ដំណាក់កាល នេះ  ជីវិត ម៉ឺន មាស សឹង ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្តី អំណត់  ព្យាយាម  តស៊ូ ឥត រាថយ  ។  មកដល់ ពេលនេះ  ម៉ឺន មាស ដែល មាន ប្រវត្តិ តស៊ូ ដាច់ខាត នោះ  ត្រូវបាន ព្រហ្មលិខិត រៀបចំ ឋានៈ មួយ ដ៏ ស័ក្តិសម ទៅនឹង សមត្ថភាព  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ ខ្លួន  ។
គាប់ជួន ពេល នោះ  ពញា ភក្តី តេជោ  ក្រឡា ពាសឆ្វេង ( ឋានៈ របស់ មន្ត្រី សក្តិ តូច ខាង អាណាចក្រ សម័យ ជាន់ ដើម ( វចនានុក្រម  ជ. ណ  ទំព័រ ៨១ )  តាមន័យ ក្នុង ឯកសារ នេះ ប្រហែលងារ ជា ភូឈួយ ខេត្ត )  ស្រុក សំរោងទង  លោក អនិច្ចកម្ម ទៅ  អស់ ពួក បណ្តារាស្ត្រ ប្តឹង ស្នើ ទៅ ចៅ ពញា តេជោ  ស្រុក សំរោងទង  សុំ អនុញ្ញាត តែងតាំង ម៉ឺន មាស ជា ក្រឡា ពាសឆ្វេង ហើយ ចៅ ពញា តេជោ ចៅហ្វាយ ស្រុក សំរោងទង  ( ឋានៈ ស្មើនឹង ចៅហ្វាយ ខេត្ត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន )  យល់ព្រម តាម សំណើ  ។  ដូច្នេះ គហបតី ម៉ឺន មាស ពេលនេះ  បាន ក្លាយទៅជា មន្ត្រី ភូឈួយ ថ្នាក់ ខេត្ត អាស្រ័យ ដោយ ប្រជារាស្ត្រ គោរព ស្រឡាញ់ រាប់អាន  និង ដោយ មើលឃើញ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខាង ប្រាជ្ញា ស្មារតី  និង ខាង សមត្ថភាព ការងារ  ក៏ ដូចជា សីលធម៌ ល្អ ល្អះ គួរ ជា ទី ទុកចិត្ត  ។  តាំងពី ម៉ឺន មាស បាន កាន់ តំណែង រាជការ  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រជារាស្ត្រ ក្នុង ស្រុក នោះ មក  លោក បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់  មើល សុខ ទុក្ខ ប្រជារាស្ត្រ បាន កក់ក្តៅ  ក្រោម ម្លប់ បុណ្យ សម្ភារ របស់ ខ្លួន  ធ្វើឱ្យ រាស្ត្រ កាន់តែ ស្រឡាញ់  គោរព លោក ថែម ទៀត  ។  ក្រៅពី នេះ  លោក បាន ខិតខំ បំពេញ បាន ល្អ នូវ ភារកិច្ច របស់ លោក  ព្រមទាំង ខិតខំ គោរព ប្រណិប័តន៍ ចៅហ្វាយ ថ្នាក់ លើ គ្រប់ លំដាប់  ដោយ មាន ជំនូន ភស្តុភារ  ជូន ទៅ លោក ចៅហ្វាយ ស្រុក  បាឡាត់ ស្នង  ក្រឡាបញ្ជី ជា  រឿយ ៗ  ធ្វើឱ្យ លោក ក្លាយជា មន្ត្រី សំណព្វ របស់ ថ្នាក់ លើ ជា ចៅហ្វាយ ទៀតផង  ។  ដូច្នេះ កាយវិការ សប្បុរសឆ្លៀវ ឆ្លាត ខាង ការងារ  ចិត្តសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង  និង ការងារ ទូត  យល់ ស្គាល់ អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ ចៅហ្វាយ ដូច្នេះ លោក បាន ទទួល ការស្រឡាញ់ រាប់អាន ទាំង ពី ប្រជារាស្ត្រ  មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  ក៏ ដូច ថ្នាក់ លើ ដែរ  ។
ក្រោយមក ទៀត  ព្រេង សំណាង ចេះតែ ញញឹម អបអរ ស្វាគមន៍ ចំពោះ រូបលោក ជា បន្ត  ថ្ងៃ មួយ លោក ចៅហ្វាយ ស្រុក សំរោងទង  ក៏ បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម ទៅ  ។  លោក ពញា ក្រឡា ពាស  មាស  ក៏ បាន ចំណាយ ទ្រព្យធន ផ្ទាល់ខ្លួន លោក ជាច្រើន  យកមក ធ្វើ បុណ្យ បញ្ជូន កុសល ជូន ទៅ ខ្មោច លោក តេជោ  ចៅហ្វាយ ស្រុក ជា ចៅហ្វាយ របស់ លោក  សមស្រប ទៅតាម គន្លង ប្រពៃណី  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  នៅ ពេល ដែល តំណែង ជា ចៅហ្វាយ ស្រុក នៅ ទំនេរ  ពុំ មាន អ្នក បន្ត វេន ដូច្នេះ  អស់ លោក ក្រមការ  នាម៉ឺន សព្វ មុខ មន្ត្រី ថ្នាក់ ខេត្ត  ព្រមទាំង អាណាប្រជានុរាស្ត្រ  ក៏ ប្រជុំ ជំនុំផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា  ហើយក៏ បាន សម្រេច ជា ឯកច្ឆន្ទ ថា  « ពុំ អាច ទុក តំណែង ដ៏ សំខាន់ នេះ ឱ្យ នៅ ទំនេរ បាន ឡើយ  ដូច្នេះ មតិ រួម បាន សុំ តម្រូវឱ្យ លោក ចៅ ពញា ក្រឡា ពាស ឆ្វេង មាស  ឡើង កាន់ តំណែង ជា ចៅហ្វាយ ស្រុក សំរោងទង  ជា បណ្តោះអាសន្ន  រង់ចាំ ព្រះរាជ ត ម្រិះ តែងតាំង ជា ផ្លូវការ របស់ សម្តេច  ព្រះស្រី សុរិយា ពណ៌  តាម ព្រះរាជ ហឫទ័យ ចុះ  ។
លុះ មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា ពី អស់ បណ្តារាស្ត្រ  និង អស់ មុខ មន្ត្រី ក្នុង ខេត្ត ហើយ នោះ  ពិធី បុណ្យ ស្រោច ទឹក មន្ត  ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី របស់ លោក តេជោ  មាស  ក៏ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង អ៊ឹក ធឹក  ដោយ មាន ព្រះសង្ឃ ចូលរួម ស្វាធ្យាយ ពុទ្ធ ជ័យ មង្គល  ជយន្តោ ប្រសិទ្ធីពរ ជ័យ  និង ប្រគល់ ត្រា សម្រាប់ ខេត្ត  ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ ពិធី មង្គលការផ្សំផ្គុំ អ្នកជំទាវ ស្រែ ន្យ  ជា អតីត ភរិយា ចៅហ្វាយ ស្រុក ចាស់ នោះ ឱ្យ បាន មក ជា ភរិយា ធំ  របស់ ឧកញ៉ា តេជោ មាស  បច្ចុប្បន្ន ជា ចៅហ្វាយ ស្រុក ខេត្ត សំរោងទង  ក្នុង គ្រា នេះ តែម្តង ទៅ  ។
នៅ ឆ្នាំ ឆ្លូវ  អំឡុង គ្រឹស្តករាជ ១៦០១  សម្តេច ព្រះមហាឧភយោរាជ  សុរិយោ ពណ៌  ( ជា ព្រះអនុជ ព្រះបាទ មហិន្ធ រាជា  ត្រូវបាន ស្តេច នាំយក ទៅ ស្រី អយុធ្យា  ក្រោយពី បែកបាក់ បន្ទាយលង្វែក )  ដែល ទើបនឹង យាង មកពី ស្រុក សៀម នោះ  ទ្រង់ បាន យាង ចូលទៅ គង់ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រើយ ស្លា  នា ខេត្ត កោះស្លាកែត  ( បច្ចុប្បន្ន ជា ស្រុក លើក ដែក )  ។  ក្នុង ខណៈ នោះ ចៅ មឿង  ( តំបន់ រដ្ឋបាល ជំនាន់ ដើម  ឋានៈ ស្មើនឹង ស្រុក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន )  ខេត្ត ព្រៃ កប្បាស  មាន ឃុំ ២៤ ជា ចំណុះ  ជា ចៅ មឿង ស្ថិត ក្រោម អាណាព្យាបាល ខេត្ត បាទី  ។  ក្រោយពី បាន ទទួល ដំណឹង ថា  ព្រះមហាឧភយោរាជ  ( សុរិយោ ពណ៌ )  យាង ទៅដល់ កោះ ស្លាកែត ហើយ  ក៏ ម្នីម្នា នាំ បុត្រ  ភរិយា យក តង្វាយ ទៅ សម្តែង គារវភក្តី ចំពោះ ព្រះអង្គ ឱ្យ បាន មុន គេ  ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ត្រាស់ សួរ ព័ត៌មាន ក្នុង ព្រះនគរ  និង សេចក្តីសុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជារាស្ត្រ ។  ចៅ មឿង ខេត្ត ព្រៃ កប្បាស  ក្រាបបង្គំទូល ថា  « បច្ចុប្បន្ន នេះ  សម្តេច ព្រះកែវ ហ្វាពញា ញោម  បាន បង្កឱ្យ មាន ទុក្ខសោក ក្តៅក្រហាយ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ជាច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាងណាស់ »  ។  ក្នុង ពេល នោះ ព្រះអង្គ ទត ព្រះនេត្រ ទៅ ឃើញ ចៅ មឿង  ម៉ី  នេះ មាន ចរិយា លក្ខណៈ ជា មនុស្ស សុចរិត ស្លូតត្រង់  ទើប ទ្រង់ តែងតាំង ជា  ឧកញ៉ា ជ័យ យោធា  ស័ក្តិ ៨ ហ៊ូ ពាន់  ជា ចៅហ្វាយ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស តាំងពី ពេល នោះ វៀង មក  ។
ចំណែកឯ ក្រមការ ស្រុក សំរោងទង វិញ  កាលបើ បាន ដឹង ថា  ព្រះបរម បពិត្រ ស្តេច យាង មកដល់ ត្រើយ ស្លា ហើយ  ក៏ នាំគ្នា ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ ជម្រាប ចៅហ្វាយ ស្រុក  ( ឧកញ៉ា តេជោ មាស )  ឱ្យ បាន ដឹង ពី ដំណឹង នេះ  ។  លោក ចៅហ្វាយ ស្រុក មាស បាន នាំ គ្រឿង ភស្តុភារ  ឧបភោគ បរិភោគ  ជាច្រើន  រួមទាំង ដំរី ៥  សេះ ៥  យក ទៅ ថ្វាយ ព្រះសុរិយោ ពណ៌ ផង  ។  ខណៈ នោះ ព្រះចៅ ឧភយោរាជ ទ្រង់ ទតទៅ ឃើញ  រូបរាង ឫកពា របស់ ចៅហ្វាយ ស្រុក មាស  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ស័ក្តិសម ជា មេទ័ព  បង្គាប់ បញ្ជា ពល រាប់ ម៉ឺន បាន  ។  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ ទតទៅ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម  ក្រហម  នៅ ជុំវិញ ក ប្លែក ពី មនុស្ស ទូទៅ  ។  ទ្រង់ ក៏ ត្រាស់ សួរ អំពី សភាពការណ៍ ស្រុក ទេស នៅ ស្រុក សំរោងទង  អំពី សុខ ទុក្ខ  ព្រមទាំង ការលំបាក  និង ការងាយស្រួល ក្នុង កិច្ច គ្រប់គ្រង ខេត្ត  ជាពិសេស ទ្រង់ ត្រាស់ សួរ អំពី ប្រវត្តិ នៃ ស្នាម ក្រហម នៅ ជុំវិញ ក ។  ចៅ ពញា តេជោ មាស  ទូល តប ទៅ ព្រះរាជា វិញ  តាំងពី ប្រវត្តិ ខ្លួន ជា បុត្រា ចៅ ពញា មេឃុំ ឈ្មោះ សោម  នៅ ខេត្ត អាសន្ទុក  អំពី ជីវភាព ជា ក្មេង គង្វាល គោ  ដែល ខ្លួន បាន ចាត់តាំង ជា ទ័ព កុមារ ៥០០ នាក់  រស់ នៅ ជា សហគមន៍ កុមារ  មាន ការបែងចែក ជា ពួក  ជា ក្រុម  ជា កង ប្រយុទ្ធ  ជា កង ផ្គត់ផ្គង់ ស្បៀង  សព្វគ្រប់ តាម ដំណើរ រឿង ដើម រហូតដល់ ឪពុក យកមក ឱ្យ នៅ សិក្សា ចំណេះវិជ្ជា ក្បួន សិល្ប៍ សាស្ត្រ  មន្តអាគមន ដ៏  ពូកែ ៗ  ចេះ ចប់ សព្វគ្រប់ គ្មាន សល់  ។  រួច បន្ទាប់មក  លោកគ្រូបទុម បារមី បាន នាំយក ខ្លួន មក ថ្វាយ ព្រះកែវ ហ្វាគ្រងរាជ្យ ( ពញា ញោម )  ទ្រង់ ពុំ មាន រវីរវល់ យក ព្រះទ័យ ទុកដាក់ ចំពោះ ខ្លួន  ក៏ សម្រេចចិត្ត ដើរ ព នេច រ  ផ្សងព្រេង ទៅដល់ ស្រុក សំរោងទង ទៅ ដេកសំណាក់ ក្នុង ព្រះវិហារ  ត្រូវ ពស់ អង្កាច់ មាស រុំ ក  និង បាន ព្រះចៅ អធិការ ប្រោះព្រំ ឱ្យ ពស់ លូន ចេញ បន្សល់ទុក ស្នាម ក្រហម រហូតមក  ។
ចៅ ពញា បន្ត រៀបរាប់ ពី ខ្លួន បាន ប្រទះឃើញ កាស ក្របី  បាន តម្រា មាស នៅក្នុង ប្រអប់ សំរឹទ្ធិ  អំពីមុខរបរ រកស៊ី ជួញដូរ បាន ផលចំណេញ កើត កើន ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ច្រើន សម្បូរហូរហៀរ  បាន លោះ ក្មេងប្រុស មក ធ្វើជា អ្នកបម្រើ ជំនួស ដៃ ជើង  ជំនួស ភ្នែក ច្រមុះ  និង ត្រូវបាន រាស្ត្រ មន្ត្រី ស្រឡាញ់ រាប់អាន  រហូត មាន តំណែង ជា ចៅហ្វាយ ស្រុក សំរោងទង ដូច សព្វ ថ្ងៃ  ។
ព្រះបរម បពិត្រ ទ្រង់ ព្រះសណ្តាប់  ហើយ ទ្រង់ ពេញ ព្រះទ័យ ណាស់  ទើប ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  « អើ  !  « នេះ ជា បុណ្យ បារមី របស់ អញ ហើយ  ប្រសិនបើ ព្រះចៅ កែវ ហ្វា  មាន ព្រះទ័យ ប្រកបដោយ ទស ពិធ រាជធម៌  ទំនុកបម្រុង អ្នក  និង ចាត់តាំង អ្នក ជា សេនា ដឹកនាំ ពល ទាហាន នោះ តើ ធ្វើ ម្តេច អញ នឹង បាន ត្រឡប់ មក ធ្វើជា ម្ចាស់ ផែនដ ដី បាន ដូច គ្រា នេះ ?»  ។
ទ្រង់ ត្រាស់ បន្ត ថា  ៖  « អស់ លោក ក្រមការ  និង បណ្តារាស្ត្រ ប្រជាតែងតាំង អ្នក ជា ចៅ ពញា តេជោ នេះ  ក៏ នៅ ពុំ ទាន់ ស័ក្តិសម នឹង រូបរាង  ឫកពា  និង សមត្ថភាព  ដ៏ ពិសេស របស់ អ្នក ដែរ » ។  នា ខណៈ នោះ  ទ្រង់ ត្រាស់ ហៅ ព្រះអាល័ក្ស  ( មន្ត្រី ក្នុង ព្រះរាជ វាំង ពី ជំនាន់ ដើម  មាន ភារៈកាន់ បញ្ជី កត់ត្រា រាជ ទ្រព្យ ក្នុង ព្រះឃ្លាំង  និង ច្រើន តែ ជា ស្មៀន ស្មេរ  តែង ព្រះរាជ លិខិត ផ្សេង ៗ ដែរ  « បច្ចុប្បន្ន  អាច ជា នាយក ភស្តុភារ »)  ឱ្យ តែង សញ្ញាបត្រ ជូន ចំពោះ តេជោ មាស ជា ចៅ ពញា តេជោ ប៉ាអង្គ  តាំងជំទាវ ស្រែ ន្យ ជា ភរិយា ជា  « អ្នកជំទាវ មហា ទេវី នារី សោភ័ណ »  ឱ្យ ជា ធំ លើ ក្រមការ ទាំងអស់  ។  ក្រៅពី នេះ ទ្រង់ បាន តែងតាំង ថ្នាក់ បន្ទាប់ពី តេជោ ប៉ាអង្គ  មាន  ៖
ហើយ ទ្រង់ ត្រាស់បង្គាប់ ចៅ  ពញា តេជោ ប៉ាអង្គ ថា  « នៅក្នុង ប្រទេស យើង មាន អ្នកសិល្ប៍ តាំង ខ្លួន ជា តួអង្គ ខ្លាំង ពូកែ  ( គេ និយម ហៅ ពួក នេះ ថា  « ថ្លើង »  បាន ដល់ ពួក បង្ក ចលនា បះបោរ មិន គោរព អាជ្ញា របស់ ប្រទេស  )  ច្រើន ណាស់  ។  អ្នក ទាំងអស់ នោះ មាន មហិច្ឆតា  ធ្វើ អប្បគមន៍ បំបែក ប្រទេស យើង ជា រដ្ឋ  តូច ៗ  ដោយ តាំង ខ្លួន គេ ជា  « ស្តេច »  ក្នុង ក្សត្រ បុរី នោះ ផង  ។  អំពើ នេះ ធ្វើឱ្យ បែកបាក់ សាមគ្គី ផ្ទៃក្នុង  ធ្វើឱ្យ ប្រទេស យើង បាត់ អស់ នូវ ឯកភាព ជាតិ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ជិតខាង ប្រមាថ មាក់ងាយ  ។  ហេតុ នេះ យើង តែងតាំង លោក តេជោ ប៉ាអង្គ ឱ្យ ធ្វើជា មេទ័ព  មាន អំណាច ជា  ក្រស័ត្រ សឹក  ( ប្រើ ក្លាយ មកពី បពាក្យ  « ក្សត្រ »)  ( ស្តេច សឹក ) ឱ្យ ទៅ បង្ក្រាប ប្រាប ប្រាម  ព្រះរាម កែវ ព្រះភ្លើង ជាមុន »  ។  ពេល នោះ ព្រះឧភយោរាជ ព្រះបាទ ស្រី សុរិយោ ពណ៌  ទ្រង់ បាន ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  « ដាវ ស្រោម មាស »  មួយ ជា  « ដាវ អាជ្ញាសឹក »  ( អាវុធ មួយ ប្រភេទ ជា តំណាង  « អំណាច ផ្តាច់ការ »  អាច កាប់ សម្លាប់ ជន ណា ដែល ល្មើស នឹង អាជ្ញា របស់ ម្ចាស់ ដាវ )  អាច ធ្វើ ទោស កាប់ សម្លាប់ អ្នក រឹង ទទឹង មិន ស្តាប់ បញ្ជា  ។
ខណៈ នោះ  ចៅ ពញា តេជោ ប៉ាអង្គ  និង ក្រមការ ទាំងង ប៉ុន្មាន  បាន ថ្វាយបង្គំ លា ចេញ ទៅ បន្ទាយ ខេត្ត សំរោងទង  រួចហើយក៏ បញ្ជា ទ័ព ឱ្យ កេណ្ឌ រេហ៍ ពល បាន ៣៦០០ នាក់  ព្រមទាំង ចាត់  ៖
- ពញា ភក្តី តេជោ  ជា ក្រឡា ពាសឆ្វេង  ឱ្យ ឃុំ ពល  ៥០០ នាក់  ជា កងទ័ព ជន្ល  ( ទ័ព សម្រាប់ បញ្ឆោត ខ្មាំង ឱ្យ លុះ ក្នុង កលបាយ របស់ ខ្លួន )  ចំណែកឯ ពញា ប៉ាអង្គ ខ្លួនឯង  ឃុំ ពល ១០០០ នាក់ ជា ទ័ព ហ្លួង  ( ទ័ព ហ្លួង  ៖  ទ័ព ដែល បញ្ជា ផ្ទាល់ ដោយ ព្រះរាជា  ឬ ព្រះរាជ តំណាង )  ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃ ១៣ កើត ខែ បុស្ស  ជា ថ្ងៃ បាន ឫកពា  វេលា ល្អ  ( កាលពី ជំនាន់ ដើម  ពេល លើក រេហ៍ ពល ចេញ ច្បាំង សុទ្ធតែ ឱ្យ ហោរាគន់គូរ  រក ឫកពា  ពេលា ល្អ )  ចៅ ពញា តេជោ ប៉ាអង្គ  ឡើងជិះ ដំរី សឹក  មាន បាំង  សប្បធន់  ( ឆត្រ ធំ ស្រដៀង នឹង ក្លស់  ឥត រំភាយ  ឬ មាន រំភាយ )  មាន រំភាយ ៣ ជាន់  មាន ដំរី ហែហម ឆ្វេង ស្តាំ  អម ដោយ កងពល សេះ ១៥០  លើក ចេញ ពី បន្ទាយ ខេត្ត សំរោងទង ទៅដល់ ស្ទឹងមានជ័យ  ។  ចៅ ពញា ប៉ាអង្គ  បង្គាប់ឱ្យ ចម្លង ទ័ព មុខ ទៅ បោះ នៅ ទួល ព្រះស្រី  ហើយ ចាត់ ឱ្យ ធ្វើ បន្ទាយ ជំរំទ័ព យ៉ាង មាំ មួន  ។
ឃើញ សភាព ទ័ព របស់ ខ្លួន ហាក់ ចាញ់ ច្រាប ដូច្នេះ  កែវ ព្រះភ្លើង កាន់តែ ខឹង ច្រឡោត មួយ កម្រិត ទៀត  ហើយ ស្រែក សន្ធាប់ ខ្លាំង ទៅ ពញា តេជោ ប៉ាអង្គ ថា  ៖
- បើ ពញា តេជោ ឯង ពិតជា មេទ័ព ពូកែ មែន  សូម ឱ្យ អ្នក ចុះ ពី ខ្នង ដំរី មក ប្រកាប់ គ្នា ឱ្យ រេហ៍ ពល មើល ម្តង  !
ព្រះរាម កែវ ព្រះភ្លើង ដែល ក្លាហាន  ហ៊ាន ហៅ តេជោ ប៉ាអង្គ ឱ្យ ចុះ មក ប្រយុទ្ធ ប្រកាប់ ចាក់ នឹង ខ្លួន នេះ  ដោយ អាង ខ្លួន ចេះ កាឡាក្រឡាប់ ថ្ពឹន បន្លំ ភ្នែក ឱ្យ ឃើញ ជា រូប ពីរ  រូប បី  ទោះ កាប់ ចាក់ យ៉ាងណា  ក៏ នៅតែ មិន ត្រូវ ចំរូប ពិត ដែរ  ។
ចៅ ពញា តេជោ ប៉ាអង្គ ឮ ហើយ  ក៏ ចុះ ពី ដំរី  កាន់ ដាវ ពីរ នៅ ដៃ គ្រវី ដូច កង្ហារ ដើរ ចូលទៅ  ។  ព្រះរាម កែវ ព្រះភ្លើង ក៏ កាឡាខ្លួន ធ្វើឱ្យ មាន ខ្លួន ពី រ  ជួន មាន ខ្លួន បី  ធ្វើឱ្យ ចៅ តេជោ ពញា ប៉ាអង្គ ភាំង ស្មារតី  មិន ដឹង កាប់ យ៉ាងណា ឱ្យ ត្រូវ ចំរូប ពិត  របស់ កែវ ព្រះភ្លើង  ទើប ងាក មក សួរ អាយ៉ត ជា បាវ វិញ ថា  ៖
- បាទ ចៅហ្វាយ !  សូម ចៅហ្វាយ លូក យក ពួយ ( ចម្រឹង ឈើ ១ កំណាត់ ធ្វើ ពី ខ្លឹមរឹង  ចុង ម្ខាង ស្រួច សម្រាប់ បោះភ្ជាប់ ទៅលើ សំបក ឈើ ដើម្បី ជាន់ ឡើង ដើមឈើ  ធំ ៗ ទៅ បេះ ឃ្មុំ )  ពី ក្នុង ថង់ ដែល មាន ជ្រលក់ លាប ឈាម រដូវ ស្ត្រី  ( អាវុធ សម្រាប់ បន្សាបសិល្ប៍ ) នោះ  ចោល ទៅលើ ក្បាល នៃ រូប កណ្តាល ទៅនឹង ដឹង ហើយ  ។
យុគសម័យ  -  ជំនាញ ការ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  (WIPO)  វាយតម្លៃ ថា  វៀតណាម ជា គំរូ អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ក្រុម ប្រទេស មាន ចំណូល មជ្ឈឹម និង ទាប ត្រាប់ តាម ។
នា ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Cornell  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ( អាមេរិក )  អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  (WIPO)  បាន រួម សហការ ជាមួយ សាលា  Cornell  និង វិទ្យាស្ថាន អាជីវកម្ម  INSEAD  របស់ បារាំង  បាន ប្រកាស របាយការណ៍ សន្ទស្សន៍ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ការច្នៃប្រឌិត សកលលោក ឆ្នាំ ២០១៨  ( ហៅ កាត់ ថា  GII  2018) ។  តាម នោះ  វៀតណាម បន្ត កែលំអរ ទីតាំង ក្នុង តារាង រៀបចំណាត់ថ្នាក់  ស្តីពី សន្ទស្សន៍ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ការច្នៃប្រឌិត សកលលោក  កើន ២ កម្រិត  ឡើង ថ្នាក់ ៤៥ / ១២៦ ចំណោម ប្រទេស និង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច បាន រៀបចំណាត់ថ្នាក់ ។
ធ្វើ ការវាយតម្លៃ អំពី ការរៀបចំណាត់ថ្នាក់ របស់ វៀតណាម ក្នុង តារាង  GII  2018  នោះ  លោក  Le  Thanh  Binh  ទីប្រឹក្សា ទទួលបន្ទុក ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា នៃ ក្រុម បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ឲ្យដឹង ចំណុច ចំនួន ៤ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ក្នុង នោះ គឺ  ៖  វៀតណាម កែលំអ បាន ១៤ កម្រិត  បើ ប្រៀប នឹង ការរៀបចំណាត់ថ្នាក់ នា ឆ្នាំ ២០១៦  វៀតណាម មាន ពន្ទុះ ខ្ពស់ ក្នុង សសរ ទ្រូង ទាំង ៧ របស់  GII  និង ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ថ្នាក់ របស់ វៀតណាម ក្នុង តារាង រៀបចំណាត់ថ្នាក់  GII  មាន ទំនោកែលំអ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
យោង តាម លោក រូប នេះ គឺ វៀតណាម ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ ទទួលបាន ការបញ្ជា ណែនាំ ពី ថ្នាក់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដោយ បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  បង្កើត ក្រុម អ្នកជំនាញ ពិសេស  សំដៅ រួមគ្នា ជម្រុញ រាល់ គោលនយោបាយ ឲ្យ កែលំអរ ទីតាំង ក្នុង តារាង រៀបចំណាត់ថ្នាក់ ស្តីពី ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  ការច្នៃប្រឌិត សកលលោក ៕
ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម នៅ ខាងក្រៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកាស  GII  ២០១៨ នេះ  លោក  Sacha  Wunsch-Vincent  ជំនាញ ការ ជាន់ ខ្ពស់ របស់  WIPO  ដែល ចូលរួម ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  GII  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  វៀតណាម កំពុង លេចឡើង ដូចជា ប្រទេស ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី និង ច្នៃប្រឌិត  ក្លាយទៅជា គំរូ អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ក្រុម ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម និង ទាប ត្រាប់ តាម ។
លោក  Le  Thanh  Binh  ទីប្រឹក្សា ទទួលបន្ទុក ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា នៃ ក្រុម បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខុទ្ទកាល័យ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  បាន រៀបចំ  សន្និសីទ កាសែត ប្រកាស ច្បាប់ ចំនួន  ៧  រួមមាន៖  ច្បាប់ សន្តិសុខ លើ បណ្តាញ  អ៊ីនធឺណែត  ច្បាប់ ការពារ ប្រទេស  ច្បាប់ ប្តឹង តវ៉ា  ច្បាប់ ប្រកួតប្រជែង  ច្បាប់ ធ្វើ  វិសោធនកម្ម និង បំពេញ បន្ថែម មាត្រា ចំនួន  ១១  ដែល មាន ការកំណត់ ទាក់ទិន ដល់ ការរៀបចំ ផែនការ  ច្បាប់ រង្វាស់ និង ផែនទី  ច្បាប់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម និង បំពេញ  បន្ថែម មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ កីឡា ហាត់ប្រាណ ។
ក្នុង នោះ ច្បាប់ សន្តិសុខ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត នឹង ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ត ទៅ ។  ការកំណត់ អំពី កិច្ចការពារ សន្តិសុខ បណ្តាញ  អ៊ីនធឺណែត ចំពោះ ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន  សំខាន់ ខាង សន្តិសុខ ជាតិ គឺជា ខ្លឹមសារ  សំខាន់ ពិសេស នានា នៃ ច្បាប់ សន្តិសុខ  លើ បញ្តាញ អ៊ីនធឺណែត  ដែល បង្ហាញ ដ៏  ពេញលេញ នូវ វិធានការ សកម្មភាព ការពារ  ឲ្យ សមស្រប នឹង កំរិត សំខាន់ នៃ ប្រព័ន្ធ  ព័ត៌មាន នេះ ។  ច្បាប់ ក៏ កំណត់ ថា៖  សហគ្រាស នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ផ្តល់  សេវាកម្ម លើ បណ្តាញ ទូរគមនាគមន៍  បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត និង បណ្ដា សេវាកម្ម  បំពេញ បន្ថែម លើ អ៊ីនធឺណែត វៀតណាម  ដែល មាន សកម្មភាព ប្រមូលផ្តុំ  ធ្វើ អាជីវកម្ម  វិភាគ និង ដោះស្រាយ ព័ត៌មាន ឯកជន និង អតិថិជន នៅ វៀតណាម  ត្រូវ  រក្សាទុក ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន ទាំងនេះ នៅ វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល តាម ការកំណត់ របស់  រដ្ឋាភិបាល ។
ច្បាប់ ការពារ ប្រទេស ឆ្នាំ  ២០១៨  កំណត់ ដ៏ ពេញលេញ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  គោនយោបាយ រដ្ឋ ស្តីពី កិច្ចការពារ ប្រទេស សំដៅ ធានា ឲ្យបាន ភាព បើកចំហរ តម្លា  ភាព ខាងចរិត លក្ខណៈ និង គោលដៅ ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  គឺ ខឿន ការពារ  ជាតិ ប្រជាជន ទាំងមូល ដើម្បី ការពារ មាតុ ប្រទេស ។  ពិសេស គឺ ច្បាប់ បំពេញ បន្ថែម  ការកំណត់ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី  កសាង ខឿន ការពារ ប្រទេស ប្រជាជន ទាំងមូល  កំលាំង ប្ថាប់ អាវុធ ប្រជាជន  ឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ សន្តិសុខ ឲ្យ សមស្រប នឹង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី  ៤ ។  ច្បាប់ ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៩  តទៅ  ច្បាប់ ប្តឹង តវ៉ា កំណត់  ជាក់ស្តែង នូវ ការទទួល  បែងចែក  និង ដោះស្រាយ ពាក្យ ប្តឹង តវ៉ា  ធានា ឲ្យបាន ការ  អនុវត្ត យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ។  ច្បាប់ ប្តឹង តវ៉ា ថ្មី កំណត់ ជំហាន និង បែបបទ ចាប់ផ្តើម ពី ជំហាន  ទទួល ពាក្យ ប្តឹង តវ៉ា ។  នេះ ក៏ ជា ពេលវេលា ចាប់ផ្តើម ដើម្បី គិត  ពេលវេលា ដោះស្រាយ ការប្តឹង តវ៉ា ផងដែរ ។
ច្បាប់ ប្រកួតប្រជែង មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល កំណត់ កែ សម្រួល កាយវិការ រារាំង ការប្រកួតប្រជែង  ប្រមូលផ្តុំ សេដ្ឋកិច្ច ដែល  ធ្វើ មហន្តរាយ ទៅលើ ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ វៀតណាម  បើ ទោះជា  ទង្វើ នោះ  ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅក្នុង ឬ ក្រៅ តំបន់ ដែនដី របស់ វៀតណាម ។  ច្បាប់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  និង បំពេញ បន្ថែម ការហាមឃាត់ ទង្វើ មួយចំនួន ចំពោះ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ផងដែរ ។  បណ្ដា ច្បាប់ នៅ សេសសល់ នឹង ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៩ ៕
អ្នកស្រី  Claire  Salter  អ្នកជំនាញ ខាង ការព្យាបាល អាការៈ ពិបាក ក្នុង ការនិយាយ ស្ដី នៃ មន្ទីរ ព្យាបាល  Happy  Kids  Clinic ។
អ្នកជំនាញ ខាង ការព្យាបាល អាការៈ ពិបាក ក្នុង ការនិយាយ ស្ដី  លើកឡើង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ៦ សែន នាក់ ជាពិសេស កុមារ  មាន អាការៈ ពិបាក ក្នុង ការនិយាយ  ហើយ សេវា ព្យាបាល អាការៈ នេះ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
កំណត់ និពន្ធ៖  អ្នកជំនាញ ខាង ការព្យាបាល អាការៈ ពិបាក ក្នុង ការនិយាយ ស្ដី  លើកឡើង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ៦ សែន នាក់ ជាពិសេស កុមារ  មាន អាការៈ ពិបាក ក្នុង ការនិយាយ  ហើយ សេវា ព្យាបាល អាការៈ នេះ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា នៃ  VOA  បាន សម្ភាស អ្នកស្រី  Claire  Salter  អ្នកជំនាញ ខាង ការព្យាបាល អាការៈ ពិបាក ក្នុង ការនិយាយ ស្ដី នៃ មន្ទីរ ព្យាបាល  Happy  Kids  Clinic  អំពី កង្វះ សេវា ព្យាបាល និង បញ្ហា ពិបាក និយាយ នេះ ដូចតទៅ៖
Claire  Salter ៖  ខ្ញុំ ប៉ាន់ស្មាន ថា  មនុស្ស ប្រមាណ ៦ សែន នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការលំបាក ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ។  ចំនួន នេះ ស្ថិត នៅ កម្រិត ទាប នៅឡើយ ។  យើង មិន មាន អ្នកជំនាញ ព្យាបាល ការលំបាក ក្នុង ការនិយាយ នោះ ទេ  ក្រៅពី អ្នកជំនាញ ជា ជន បរទេស ។
ជាក់ស្ដែង  នៅ ពេល ដែល យើង ព្យាបាល ទៅលើ បញ្ហា ក្នុង ការនិយាយ  ប្រជាជន ចង់ ប្រើប្រាស់ ភាសា ដែល ពួកគាត់ ធ្លាប់ និយាយ ។  ដូច្នេះ ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន និយាយ ភាសា ខ្មែរ ។  ដូច្នេះ  វា ជា រឿង ប្រសើរ ដែល ពួកគេ ធ្វើការ ជាមួយ មនុស្ស ដែល និយាយ ភាសា ខ្មែរ ជា ភាសា កំណើត ។
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  អ្នកជំនាញ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៦ សែន នាក់ មាន អាការៈ ពិបាក ក្នុង ការនិយាយ ស្ដី
ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  វា តម្រូវឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ ច្រើន ។  មាន ប្រជាជន ចំនួន ៦០០.០០០ នាក់ មិន បាន ទទួល សេវាកម្ម ដែល ពួកគាត់ គួរតែ ទទួលបាន ។  ផលវិបាក នៃ ការ មិន ទទួលបាន សេវា ទាំងនោះ មាន កាន់តែ ច្រើន ។
បន្ថែម លើ នេះ គឺ ពួកគេ ត្រូវ បង្ហាញ សមត្ថភាព ដើម្បី យល់ ពី អ្វី ដែល អ្នកដទៃ និយាយ ផងដែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ពេល ខ្លះ  ក្នុង ហេតុផល ណា ក៏ដោយ  កុមារ នៅតែ មាន បញ្ហា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ ទាំងអស់ នេះ  និង សមត្ថភាព ក្នុង ការបញ្ចេញ សំឡេង  ឬ យល់ ពី អ្វី ដែល អ្នកដទៃ និយាយ  ឬ ផ្គុំ ពាក្យពេចន៍ ជា ប្រយោគ ។
Claire  Salter  ៖  ក្នុង ហេតុផល ណា ក៏ដោយ  កុមារ អភិវឌ្ឍ បំណិន របស់ ពួកគេ  នៅ ពេល ដែល ពេល គេ ឆ្លងកាត់ វ័យ កុមារភាព ។  ពួកគេ ហាត់ រៀន ដើរ  រៀន លូន  ហាត់ រៀន ធ្វើ សព្វគ្រប់ ទាំងអស់  ពួកគេ ក៏ ហាត់ រៀន និយាយ ផងដែរ ។
ក្រៅពី ការហាត់ រៀន និយាយ  គឺ ការហាត់ រៀន របៀប បញ្ចេញ សំឡេង ខុស ៗ គ្នា ផ្សេង ៗ  សំឡេង ជាក់លាក់ មួយ ៗ  ហើយ ពួកគេ  ក៏ រៀន ផ្គុំ ពាក្យ  បង្កើត ប្រយោគ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ដទៃ យល់ ពី អារម្មណ៍  និង គំនិត របស់ ពួកគេ ។
ការណ៍ នេះ យើង ហៅ ថា  ភាព មិន ស៊ី គ្នា នៃ ពាក្យពេចន៍  (a  speech  impairment)  សម្រាប់ សូរ សំឡេង  និង ភាព មិន ស៊ី គ្នា នៃ ភាសា  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ក្នុង ការយល់  និង និយាយ គ្នា ។  បញ្ហា នេះ  វា កើតឡើង ដោយឡែក ៗ ម្ដង  ហើយ ពេល ខ្លះ  បញ្ហា នេះ អាច កើតឡើង តាម ប្រវត្តិ គ្រួសារ ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ម្ដាយ ឬ ឪពុក អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការហាត់ រៀន និយាយ ។  អញ្ចឹង ហើយ បានជា យើង ឃើញ ថា  កុមារ មួយចំនួន មិន អាច និយាយ រហូតដល់ អាយុ ៤ ឆ្នាំ ដោយសារ មូលហេតុ មួយចំនួន ។
បញ្ហា  គឺ សមត្ថភាព ក្នុង ការនិយាយ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ការហាត់ រៀនអាន  និង សរសេរ  ប្រសិនបើ កុមារ ណា មាន បញ្ហា នេះ  ពួកគេ អាចនឹង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន នៅ សាលារៀន ។
ប្រសិនបើ ផ្នែក ទាំងនោះ មាន ការខូចខាត  នោះ កុមារ នឹង មាន បញ្ហា ។  ជា លក្ខណៈ ជីវសាស្ត្រ  ការបញ្ចេញ សំឡេង អាច ធ្វើឲ្យ មាត់ របស់ គេ មាន បញ្ហា  ឬ អាច ពិបាក រក នឹក ពាក្យ  ហើយ ទាំងអស់ នេះ ហើយ ជា បញ្ហា ។
ហេតុផល ផ្សេង ទៀត ដែល មនុស្ស អាច មាន ភាពលំបាក ក្នុង ការទំនាក់ទំនង  គឺ ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន ជំងឺ  មាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល អាច បង្ក បញ្ហា  ឬ ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល រងគ្រោះ ។  ខួរក្បាល យើង មាន ផ្នែក មួយចំនួន ដែល មាន មុខងារ លើ ការនិយាយ ស្ដី  និង ទំនាក់ទំនង ។
ខ្ញុំ ក៏ មើលឃើញ ហេតុផល ផ្សេង ទៀត ដែរ គឺ  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ឬ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ នានា ដែល អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ខួរក្បាល ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ គឺ មាន ហេតុផល ច្រើន ណាស់ ដែល មនុស្ស មាន បញ្ហា ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ។
កុមារ ដែល មាន ភាព ភាំង ជាទូទៅ មាន បញ្ហា ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ។  ពួកគេ អាច ដឹង បាន ន័យ ត្រង់ ។  ពួកគេ មិន អាច យល់ រឿង កំប្លែង  ឬ ការបញ្ចើច បញ្ចើ  ឬ ភាសា ពិបាក យល់  ហើយ ពួកគេ នឹង មាន ភាពលំបាក ក្នុង ការយល់ដឹង ពី ក្រឹត្យក្រម នានា របស់ សង្គម ក្នុង ការទំនាក់ទំនង  ដូចជា ចម្ងាយ ដែល ត្រូវ ឈពី អ្នកដទៃ  ឬ របៀប ធ្វើការស្វាគមន៍ អ្នកដទៃ ។  អ្វី ដែល អាច ជា ការ មិន គួរសម ដល់ អ្នកដទៃ  ពួកគេ មិន បាន យល់ដឹង ពី របៀបរបប អស់ ហ្នឹង ច្បាស់លាស់ ទេ ។
អ្នកស្រី  Claire  Salter  អ្នកគ្រប់គ្រង  និង អ្នកជំនាញ ព្យាបាល អាការៈ ពិបាក និយាយ នៅ មន្ទីរ ព្យាបាល  Happy  Kids  Clinic ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
Claire  Salter ៖  សម្រាប់ កុមារ  ខួរក្បាល មាន មុខងារ ដើម្បី ហាត់ រៀន ភាសា  ប៉ុន្តែ មនុស្ស យើង អាច រៀន ភាសា  ប្រសិនបើ យើង អាច ប្រើប្រាស់ វា ។  យើង ត្រូវការ អ្នកដទៃ មក និយាយ ជាមួយ យើង ។  ធ្វើ អញ្ចឹង យើង អាច រៀន របៀប និយាយ បាន ។  យើង មិន មែន អាច និយាយ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នោះ ទេ ។  យើង ត្រូវការ អ្នកដទៃ ជួយ បង្ហាញ យើង ថា  តើ វា មាន រូបភាព បែប ណា  ឬ អ្វី ជា ការទំនាក់ទំនង ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  កុមារ នៅពេល ខ្លះ ជាធម្មតា ធ្វើត្រាប់ តាម  ប៉ុន្តែ កុមារ ផ្សេង ទៀត ត្រូវការ ជំនួយ បន្ថែម ទៀត ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់  ដែល ឪពុក ម្ដាយ  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ត្រូវ និយាយ ជាមួយ កុមារ  ច្រៀង ចម្រៀង  អាន រឿង និទាន ឲ្យ ស្អាប់  ឬ និទាន រឿង ប្រាប់ ពួកគេ  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ បែប នេះ រាល់ ថ្ងៃ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  មិន មែន ធ្វើ តែ ក្នុង ពេល ពិសេស ណាមួយ ឡើយ ។
អ្វី ដែល ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ  គឺ សម័យ នេះ  មាន កុមារ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ កំពុង ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ដែល មាន អេក្រង់  ហើយ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ របស់របរ ទាំងនោះ ច្រើន ណាស់ ។  ពួកគេ មិន មាន អន្តរ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង គ្រួសារ គេ  ឲ្យ ច្រើន ដូច នឹង ទម្លាប់ គេ ប្រើប្រាស់ របស់របរទេ ។  អញ្ចឹង ហើយ ពួកគេ មិន បាន សន្ទនា  ហើយ ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  ពួកគេ ជា កុមារ ក្នុង ក្រុម ដែល ខ្ញុំ ហៅ ថា  « អន់ ភាសា »  គឺ មាន ន័យ ថា  ពួកគេ មិន មាន ទុន ភាសា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អាច អភិវឌ្ឍ បំណិន ភាសា របស់ គេ គ្រប់គ្រាន់ ។
កុមារ ត្រូវការធាតុ ចូល គ្រប់ ពេលវេលា ។  ពួកគេ ត្រូវការគ្រប់ ដំណាក់កាល ទាំងអស់ ។  យើង មិន អាច និយាយ ប្រយោគ ស្មុគស្មាញ ជាមួយ កុមារ ឡើយ ។  យើង ត្រូវ បង្កើត ប្រយោគ សាមញ្ញ  និង ងាយ ៗ ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ យល់ ។  អញ្ចឹង ហើយ ពេល ខ្លះ  បញ្ហា គឺ អាច បណ្ដាល មកពី កត្តា តំណ ពូជ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ត្រូវការធាតុ ចូល ពី ក្រុមគ្រួសារ  និង ការប្រឹង ពី ក្រុមគ្រួសារ ។
Claire  Salter ៖  មិន មាន ទេ ។  សព្វ ថ្ងៃ  រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ការផ្ដល់ សេវា នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការងារ មួយ ផ្នែក នៃ អង្គការ  OIC  នៅ កម្ពុជា  ធ្វើការ ដើម្បី ទាក់ទាញ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ នេះ ឲ្យ ដាក់ចូល ក្នុង មុខ វិជ្ជា នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ  ពីព្រោះ យើង យល់ ថា  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ មាន ចំណែក ដើរ តួ  និង យើង ត្រូវការ ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល ដើម្បីឲ្យ ការងារ នេះ ដំណើរការ  និង ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម យើងខ្ញុំ នឹង មិន ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រហូត នោះ ទេ ។
តើ មាន ស្ថាប័ន ចំណុះ ក្រសួង សុខាភិបាល ណាមួយ ធ្វើ ការសិក្សា លើ កុមារ ដែល មាន ភាព លំបាក បែប នេះ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ដែរ ឬ ទេ ?
យើង មិន ចង់ ក្លាយជា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដែល ស្ថិត នៅ ប្រទេស នេះ រហូត នោះ ទេ ។  យើង ចង់ ផ្ទេរ ជូន ឲ្យ កាន់តែ ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន  គឺ តាមរយៈ ការបណ្ដុះបណ្ដាល អ្នក ព្យាបាល ការប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ ក្នុង ស្រុក ដែល នឹង ក្លាយជា គ្រូបង្រៀន មុខវិជ្ជា នេះ នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ  ហើយ បន្ទាប់មក យើង ចង់ឲ្យ បុគ្គល ទាំងនោះ បម្រើ ការងារ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ នៅ តាម សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  វា ចាំបាច់ ណាស់ ដែល យើង ត្រូវការ ការចូលរួម ពី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការងារ នេះ  ហើយ នេះ ជា ការងារ ធ្វើឲ្យ មាន វឌ្ឍនភាព ។
តើ អ្នកស្រី ដោះស្រាយ បែប ណា ជាមួយនឹង កុមារ ដែល មាន ភាពលំបាក ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ?  តើ ការព្យាបាល ធ្វើឡើង បែប ណា ដែរ ?
Clarie  Salter ៖  យើង ត្រូវ សាកល្បង ធ្វើការ ជា លក្ខណៈ ផ្ដល់ សេវា  និង សិក្សា តំណ គ្រួសារ ។  យើង ធ្វើ ការផ្អែក លើ គោលដៅ សំខាន់ បំផុត ដែល គ្រួសារ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ចូលរួម  និង គោលដៅ ដើម្បីឲ្យ គ្រួសារ មាន ភាពជោគជ័យ ដូចគ្នា ដែរ ។
គ្រួសារ ខ្លះ  គឺ រវល់ ខ្លាំង ណាស់  ដែល ពេល ខ្លះ យើង ត្រូវតែ កំណត់ គោលដៅ ដែល ស័ក្ដិសម នឹង ជីវិត របស់ ពួកគេ  ជាជាង អ្វី ដែល ជា ឧត្ដម គតិ របស់ អ្នក ។  យើង បាន កំណត់ គោលដៅ បី សម្រាប់ រយៈពេល ៦ សប្តាហ៍ របស់ យើង ។
យើង ធ្វើ ការ តាម គោលដៅ ទាំងនោះ តាម ផ្នែក ផ្សេង ៗ ។  សម្រាប់ កុមារ  ពួកគេ មិន គួរ មាន អារម្មណ៍ ថា ពួកគេ មក ធ្វើ ការ  ឬ ធ្វើ អ្វី ដែល លំបាក ទេ ។  យើង ចង់ឲ្យ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ មក ដើម្បី សប្បាយរីករាយ ។
ដូច្នេះ  សម្រាប់ កុមារ ដែល មិន ដឹង ពី អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ  ពួកគេ អាច គិត ថា ពួកគេ កំពុង លេង ល្បែង កម្សាន្ត ជាមួយ កុមារ ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ យើង បាន កំណត់ គោលដៅ នៃ សកម្មភាព ដែល យើង បង្ហាញ រួចហើយ ។
ឧទាហរណ៍  ក្នុង ការព្យាយាម ឲ្យ កុមារ រៀន បង្កើត ពាក្យ  កុមារ ម្នាក់ ត្រូវ មាន របស់ ក្មេង លេង ជា ផ្លែ ឈើ ដែល អាច កាត់ ពាក់កណ្ដាល  និង មាន កាំបិត មួយ ។ យើង ប្រើ ពាក្យ ថា  « កាត់ »  « ស្វែងរក »  « ដាក់ ចូល »  និង គ្រប់ពាក្យ នៃ ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ  ដែល កុមារ ត្រូវ អនុវត្ត ពាក្យ ទាំងអស់ នោះ  និង បង្កើត ពាក្យ របស់ ពួកគេ ដោយ គ្រាន់តែ តាមរយៈ ការធ្វើ សកម្មភាព ជាជាង ការអង្គុយ នៅ មួយ កន្លែង ហ្នឹង  ហើយនិយាយ ថា  « ផ្លែ ប៉ោម  ផ្លែ ចេក »  ពីព្រោះ វា គ្មាន បរិបទ សម្រាប់ កុមារ ឲ្យដឹង ថា  តើ ពាក្យ ទាំងអស់ នោះ មាន ន័យ យ៉ាងណា ។
ដូច្នេះ  អ្វី ទាំងអស់ ដែល យើង កំពុង ធ្វើ នេះ  ជា ល្បែង កម្សាន្ត បន្ត វេន  ដែល មនុស្ស ធំ អាច បន្ត វេន  និង ផ្ដល់ ជា គំរូ លើ ថា តើ ពាក្យ នេះ និយាយ បែប ណា  ហើយ បន្ទាប់មក កុមារ នឹង ចាប់ផ្ដើម និយាយ  ការធ្វើ បែប នេះ ដូចជា ការបន្ត វេន  និង ការលេង ល្បែង បណ្ដាក់ គ្នា  និង អក្សរ  ឬ អ្វី ផ្សេង ដែល យើង អាច អនុវត្ត ការបញ្ចេញ សំឡេង ពាក្យពេចន៍ បែប ផ្សេងគ្នា មុនពេល ដល់ វេន របស់ យើង  គឺ វិធី នេះ ដូច នឹង ការព្យាបាល បែប ចិត្តសាស្ត្រ ។
វា រួមផ្សំ ទាំង ឪពុក ម្ដាយ  និង ទាំង គ្រូ ផងដែរ ។  យើង ទៅ សាលារៀន  និង ណែនាំ ប្រាប់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ពីរ របៀប ដែល យើង អាច ជួយ កុមារ តាម គោលដៅ របស់ ពួកគេ ។  វា ទាមទារ ឲ្យ មាន គំនិត គិត ដឹង ពី ស្ថានភាព ផ្សេង គ្នា  ពីព្រោះ ការទំនាក់ទំនង គឺជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្នា ច្រើន ណាស់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក និយាយ ថា  ជើង អ្នក បាក់  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជើង របស់ អ្នក ឲ្យបាន ជាក់លាក់ តាម វេលា ដើម្បី ពង្រឹង សាច់ដុំ របស់ អ្នក ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ ការព្យាបាល ការប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ គឺ ធ្វើឡើង តាម រូបមន្ត ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ មាន ការព្យាបាល ណែនាំ ឪពុក ម្ដាយ អំពី របៀប ធ្វើ សកម្មភាព ទាំងអស់ នោះ នៅ តាម ផ្ទះ ។  កូន ៗ របស់ ពួកគេ មិន មែន គ្រាន់តែ ផ្ដោត ទៅលើ តែ កុមារ នោះ ទេ ។
តើ ការព្យាបាល មាន ប្រសិទ្ធភាព ប៉ុណ្ណា ដែរ ?  តើ កុមារ អាច ប្រែក្លាយ ពី ការនិយាយ ពាក្យ ដាច់ ៗ ទៅជា ការនិយាយ ជា ប្រយោគ  ឬ ឃ្លា ?
អ្នក មិន អាច បង្រៀន ឲ្យ ពួកគេ ចេះ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ដោយ គ្រាន់តែ អង្គុយ នៅ តុ ក្នុង គ្លីនិក ឡើយ ។  អ្នក ត្រូវតែ នៅ កន្លែង ដែល កុមារ ទៅ ។  ដូច្នេះ គោលដៅ គឺ យើង ធ្វើឲ្យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជីវិត របស់ កុមារ  ហើយ ពួកគេ អាច មាន ភាពរីករាយ ។  យើង ចង់ ឃើញ កុមារ ដែល មក ទីនេះ ដោយ មាន ស្នាមញញឹម នៅលើ មុខ  មិន មែន ទាញ ពួកគេ មក ឲ្យ និយាយ ថា  « ទេ  ខ្ញុំ មិន ចង់ មក ទេ » ។  ដូច្នេះ  គឺ មិន មែន ដូចជា ការទៅ ជួប ពេទ្យ  ហើយ ចាក់ ថ្នាំ  ឬ អ្វី ផ្សេង ទៀត ទេ ។  កុមារ មក  និង ធ្វើ សកម្មភាព នានា ។
Claire  Salter ៖  វា ចំណាយ ពេល ច្រើន ណាស់ ។  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  វា ត្រូវ ធ្វើ បន្តិច ម្តង ៗ ។  ហើយ ពេល ខ្លះ វា ជា ដំណើរ ផ្លូវ ដ៏ វែងឆ្ងាយ មួយ ដែល អាស្រ័យ លើ កម្រិត លំបាក នៃ កុមារ នោះ ។  ជាក់ស្ដែង  ខ្ញុំ បាន ជួប ករណី កុមារ ម្នាក់ ពីមុន មក ។  សំដី ពាក្យពេចន៍ នាង  គឺ មាន លក្ខណៈ ដាច់ ៗ ខ្លាំង ណាស់  គឺ ខ្ញុំ ពិបាក នឹង យល់ ជាខ្លាំង ពេល នាង និយាយ មកកាន់ ខ្ញុំ ។
ខ្ញុំ ត្រូវ ស្ដាប់ មួយ សំឡេង ម្តង ៗ  ហើយ វា ចំណាយ ពេល យូរ ណាស់ ។  ក្មេងស្រី នោះ  មាន ការរីកចម្រើន ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ សំដី ពាក្យពេចន៍ របស់ នាង មាន លក្ខណៈ ដាច់ ៗ ខ្លាំង  វា ចំណាយ ពេល អស់ ១ ឆ្នាំ ក្នុង ការព្យាបាល ។  ជា លទ្ធផល  នាង អាច ស្ដាប់ យល់ ភាគ ច្រើន  និង ឈ្នះ ពានរង្វាន់ លើ ការទំនាក់ទំនង នៅ សាលារៀន របស់ នាង ។  នាង ជា អ្នករៀន នាំមុខ គេ មួយ នៅ សាលារៀន ។  នាង មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ណាស់  ហើយ វា ទាមទារ ឲ្យ មាន ការអត់ធ្មត់ ច្រើន ។  យើង ត្រូវ ធ្វើ បន្តិច ម្តង ៗ ។  យើង មិន មែន គ្រាន់តែ ចាប់ផ្ដើម  ហើយ ធ្វើ ពីរ  ឬ បី ដង  ហើយ វា បាន សម្រេច នោះ ទេ ៕
១ )  « បើ ការគិត របស់ អ្នក មាន សភាព ទទេ  នោះ វា នឹង តែងតែ ត្រៀម រួចរាល់ ជានិច្ច សម្រាប់ អ្វី ៗ ទាំងឡាយ  វា បាន បើក ចំហ សម្រាប់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ។  រីឯ នៅក្នុង ការគិត របស់ អ្នក ទើបនឹង ចាប់ផ្ដើម  វា មាន លទ្ធភាព ដែល អាច ទៅ រួច ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការគិត របស់ អ្នកជំនាញ វិញ  វា មាន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ » ។  Shunryu  Suzuki
លោក  ជិន ហ្គីស  ខាន់  អធិរាជ ចក្រភព ម៉ុងហ្គោល៖  « ទ័ព សត្វ លា ដែល ដឹកនាំ ដោយ តោ  នៅតែ ខ្លាំង ជា ទ័ព សត្វ តោ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សត្វ លា »
៤ )  « ខ្ទម មួយ ដែល ពោរពេញ ដោយ សំណើច ក្អាកក្អាយ សម្បូរហូរហៀរ ជាង វិមាន មួយ ដែល ពោរពេញ ដោយ ទុក្ខសោក ទៅ ទៀត » ។
២ )  « អ្នក មិន ត្រូវការ អ្វី ទាំងអស់ ដើម្បី រីករាយ ។  តែ អ្នក ត្រូវការ អ្វី ម្យ៉ាង ដើម្បី កើតទុក្ខ » ។  Mooji
៥ )  « សេចក្ដីទុក្ខសោក ផ្ដល់ឲ្យ នូវ ជម្រៅ ។  សេចក្ដីសុខ ផ្ដល់ឲ្យ នូវ កម្ពស់ ។  សេចក្ដីទុក្ខសោក ផ្ដល់ឲ្យ នូវ ឫស ។  សេចក្ដីសុខ ផ្ដល់ឲ្យ នូវ មែក សាខា ។  សេចក្ដីសុខ ប្រៀប ដូចជា ដើមឈើ ដែល លូតលាស់ ខ្ពស់ នៅក្នុង អាកាស  សេចក្ដីទុក្ខសោក ប្រៀប ដូចជា ឫស ដែល ចាក់ ចូលទៅ ក្រោម នៅក្នុង ផែនដី ។  ទាំង ពីរ នេះ សុទ្ធតែ ត្រូវការ  ហើយ បើ កាលណា ដើមឈើ លូតលាស់ កាន់តែ ខ្ពស់  វា ក៏ ចាក់ឫស ចូល ទៅកាន់តែ ជ្រៅ ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា នេះ ដែរ ។  បើ កាលណា ដើមឈើ លូតលាស់ កាន់តែ ធំ  ឫស របស់ វា ក៏ កាន់តែ ធំ ដែរ ។  តាមពិត ទៅ  វា តែងតែ សមាមាត្រ នឹង គ្នា ជានិច្ច ។  នេះ ហើយ គឺជា តុល្យភាព របស់ វា » ។  Osho
ករណី ឃាតកម្ម រំលោភ សំលាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ បំផុត ចំពោះ ក្មេងស្រី ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន  រួច ញាត់ ចូល ទៅក្នុង ហឹប ឈើ ខោអាវ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន មាន ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ធ្វើការ យ៉ាង មមាញឹក  និង ដុត ដៃ ដុត ជើង  ដើម្បី ធ្វើ ការស្វែងរក  និង ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស មក ធ្វើ ការដាក់ទោស តាម ច្បាប់ ឲ្យទាល់តែ បាន ។  ដោយឡែក  ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ក្នុង នោះ មាន ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  គឺជា ឪពុក មា  និង ម្តាយ មីង របស់ សព ជនរងគ្រោះ  និង ម្នាក់ ទៀត គឺជា អ្នកជិតខាង សព ជនរងគ្រោះ  ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៏ មិន បាន អោយ ក្រុម អ្នកកាសែត ធ្វើ ការថត រូប ជនសង្ស័យ ផងដែរ ។
បងប្អូន ជួយ ស៊ែរ បន្ត ឲ្យ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល បាន ឃើញ ផង !  បង ស្រី ម្នាក់ បាន ចេញមុខ ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឲ្យ មាន …..  |  VDO  Amazing
នេះ ពិតជា ឃាតកម្ម មួយ ដ៏ ព្រៃផ្សៃ  និង ឃោឃៅ ខ្លាំង ណាស់  ក្រោយពី ទទួលបាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ក្រុម អ្នកជំនាញ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ។  ប្រជាជន ជាច្រើន បាន បញ្ចេញមតិ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក ចង់ឲ្យ មាន ច្បាប់ ប្រហារជីវិត ចំពោះ ឃាតករ លើ ករណី រំលោភ សំលាប់ ។
បងប្អូន ជួយ ស៊ែរ បន្ត ឲ្យ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល បាន ឃើញ ផង !  បង ស្រី ម្នាក់ បាន ចេញមុខ ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឲ្យ មាន …..
ដោយ លែក បង ស្រី ម្នាក់ ដែល មាន គណនី ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  Bo  Chhor  Vy  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ និង សរសេរ ថា  “ នាងខ្ញុំ  សូម អង្វរ ទៅដល់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សូម មេត្តា ឲ្យ កាត់ទោស លើ ករណី រំលោភ សម្លាប់ ទាំងអស់  ចេញ ច្បាប់ ប្រហារ ជីវិត ទៅ ចុះ ” ។  តើ បងប្អូន ប្រិយមិត្ត យល់ យ៉ាងណា ដែរ ?  ប្រសិនជា យល់ស្រប តាម ការស្នើសុំ របស់ បង ស្រី ខាងលើ ដែល បាន ស្នើ ទៅដល់  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សូម មេត្តា ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ឃើញ ផង ។
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " អ្នក ហាត់ ការរចនា "  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/design-intern-16/  ។  សូម អរគុណ ។
ចំនួន ជនភៀសខ្លួន  Hazara  មាន ច្រើន គួរសម  នៅក្នុង ស្រុក  Cisarua  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ ទីក្រុង  Bogor ។  ពួកគេ រាប់ រយ នាក់ បាន មកដល់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី តាមរយៈ យន្តហោះ  និង ទូក ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ការធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ប៉ាគីស្ថាន  និង អ៊ីរ៉ង់ ។
លោក  Shadan  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើការ ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អូស្ត្រាលី មួយ បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត លោក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  បន្ទាប់ពី ពួក តាលី បង់  បាន ចោទប្រកាន់ លោក ពី បទ ចារកម្ម  និង បាន គំរាម ប្រពន្ធ  និង ឪពុក ម្តាយ របស់ លោក ។
ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ចំណត ដំបូង  មុននឹង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ប៉ុន្តែ  ចាប់តាំងពី ប្រទេស មួយ នេះ  បង្ក្រាប អ្នក ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ក្លាយ ដូចជា ន រក អ៊ឺ ចឹង ។  ពួក  Hazara  បាន ជ្រើសរើស យក ស្រុក  Cisarua  ដោយសារតែ អាកាសធាតុ  នៅ ទីនោះ ត្រជាក់  ហើយ ពួកគេ អាច ជួល ផ្ទះ ក្នុង តម្លៃ ថោក  ជំនួស ឱ្យ ការប្តូរ ទៅ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ លក្ខណៈ ជា អាផាតមឹន នៅ ទីក្រុង  Jakarta ។
ជនភៀសខ្លួន ជាច្រើន បាន បង្កើត សាលារៀន បណ្តោះអាសន្ន មួយ សម្រាប់ កុមារ  ដែល ហៅ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន  ឬ ហៅ កាត់ ថា  RLC  នៅ ឆ្នាំ 2014 ។  ដំបូង គេ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្នាក់រៀន ក្រៅ ផ្លូវការ មួយ  បន្ទាប់មក គេ បាន ពង្រីក មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ទៅជា សាលារៀន ដែល មាន ប្រាំមួយ ថ្នាក់  សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង កុមារ  រួម ជាមួយ បណ្ណាល័យ  ថ្នាក់ ភាសា អង់គ្លេស  និង តារាង បាល់ទាត់ មួយ ។
លោក  Asad  Shadan  ស្ថាបនិក មជ្ឈមណ្ឌល  RLC  បាន និយាយ ថា៖  « យើង បាន ស្នើ ឱ្យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  UNHCR  ជួយ ពួកយើង លើកម្មវិធី អប់រំ មួយចំនួន សម្រាប់ រយៈពេល បី ខែ  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី មិន មាន ការឆ្លើយតប ណាមួយ មកវិញ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ពួកយើង ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ វា ដោយ ខ្លួនឯង  គឺ បង្កើត ថ្នាក់រៀន មួយ ដែល មាន កុមារ ១៨ នាក់ » ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា៖  « ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ប្រាំមួយ ខែ  មាន កុមារ ចំនួន ១០០ នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន  ហើយ ឥឡូវនេះ យើង មាន សិស្ស ចំនួន ២០០  នាក់  និង គ្រូបង្រៀន ចំនួន  ១៦ នាក់ ។  វា ជា ការងារ របស់ យើង » ។
សូម អរគុណ ចំពោះ ការបរិច្ចាគ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ឥឡូវនេះ មជ្ឈមណ្ឌល  RLC  មាន បណ្ណាល័យ ធំ ល្មម ។  ទោះបីជា ភាសា ដើម របស់ ពួក  Hazara  គឺ  Farsi  ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ ជាច្រើន  ជាពិសេស  ក្មេង តូច ៗ  និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  បាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  លោក  Shadan  បាន កំប្លែង ថា៖  « ពួកយើង នៅ មាន ពេល ច្រើន ដើម្បី ធ្វើ ការអនុវត្ត » ។
ខណៈពេល ដែល យើង ដើរ ពី បន្ទប់ ថ្នាក់រៀន  ទៅកាន់ តារាង បាល់ទាត់  យើង ឃើញ ក្រុម មនុស្ស ពេញ វ័យ មួយ ថ្នាក់ កំពុង រៀន ភាសា អង់គ្លេស  បាន ថា តាម គ្រូ របស់ ពួកគេ ។
ការប្រកួត បាល់ទាត់ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល  RLC  បាន ក្លាយជា កម្មវិធី សំខាន់ សម្រាប់ សាលារៀន នេះ ។  ពួកគេ បាន បង្កើត ការប្រកួត ចំនួន បី  ដែល ការប្រកួត ចំនួន ពីរ គឺ សម្រាប់ ក្មេងប្រុស  ហើយ ការប្រកួត ចំនួន មួយ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ។  ក្រុម នីមួយ ៗ ហ្វឹកហាត់ ពីរ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ហើយ ពួកគេ ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ ។
ពីមុន ពួកគេ ធ្លាប់ តែ ហ្វឹកហាត់ នៅលើ ទីលាន ខាងក្រៅ  ប៉ុន្តែ មាន សភាព មិន ល្អ នោះ ទេ ដោយសារតែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប្រចាំ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ម្ចាស់ ជំនួយ បាន ជួល ទីលាន បាល់ទាត់ ដែល មាន ដំបូល ឲ្យ ពួកគេ  លេង ចំនួន ពីរ ឬ បី ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម ក្មេងស្រី ដែល មាន កីឡាករ ប្រមាណ  ២០  នាក់ ដែល មាន អាយុ ពី  ១២  ទៅ  ២០  ឆ្នាំ  បាន ចេញ ធ្វើ ការហាត់ សម  ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ កន្សែង រុំ ក្បាល  ខោ កីឡា និង ស្បែកជើង សម្រាប់ លេង បាល់ទាត់ ។  ក្រុម កីឡាការី  Hazara  ទាំងអស់ មាន សប្បាយរីករាយ ដែល ពួកគេ មាន ទីតាំង សម្រាប់ លេង កីឡា នេះ  ពីព្រោះ ក្រុម នេះ បាន ដឹង ច្បាស់ ថា ពួកគេ មិន អាច លេង កីឡា អ្វី ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស កំណើត ពួកគេ នោះ ទេ ។
នាង  Madiha  Ali  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  មកពី ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  បាន និយាយ ថា៖  « របៀបរបប សង្គម ក្នុង ប្រទេស ខ្ញុំ  មាន ការអភិរក្ស ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស នៅក្នុង សហគមន៍  Hazara  របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ » ។  នាង បាន បន្ត ទៀត ថា៖  « កុមារី មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ លេង បាល់ទាត់  និង កីឡា ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ ទេ » ។  នាង  Ali  ដែល បង្រៀន គណិតវិទ្យា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  RLC  និង បាន សរសេរ ពី បទពិសោធន៍ របស់ នាង ផ្ទាល់ ដែល មាន ប្រវែង ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ប្រលោមលោក បាន និយាយ ថា  ការលេង កីឡា បាល់ទាត់ គឺជា សកម្មភាព ប្រចាំ សប្តាហ៍ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ នាង ។  នាង បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ កីឡា បាល់ទាត់ ។  កីឡា បាល់ទាត់ គឺជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  ពីព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ ជា កីឡា ជួយ បន្លប់ ពេលវេលា យើង បាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។  វា ដូចជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត មួយ  ដែល អាច ឲ្យ យើង ភ្លេច ការព្រួយបារម្ភ និង ភាពតានតឹង របស់ យើង ទាំងអស់ » ។
នាង  Atifa  Zamiri  កីឡាការ នី អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ មាន ដើមកំណើត មកពី ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បាន និយាយ ថា៖  « យើង ពិតជា ត្រូវការការ សំរាក លំហែ កាយ  ហើយ ការលេង កីឡា បាល់ទាត់ ពិតជា ធ្វើឲ្យ ពួកយើង ស្ងប់ចិត្ត » ។
លោក  Shadan  កំពុង ដឹកនាំ យុទ្ធនាការ បរិច្ចាគ ថវិកា  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ មជ្ឈមណ្ឌល RLC  ពីព្រោះ ជនភៀសខ្លួន  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើ ការ នោះ ទេ  ដូច្នេះ រាល់ កម្មវិធី ទាំងអស់ បាន មកពី ការបរិច្ចាគ និង ប្រាក់ សន្សំ ដែល ជនភៀសខ្លួន មាន មក ជាមួយ ។  លោក  Shadan  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី ធ្វើ ដូចជា យើង ពុំ មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ អញ្ជឹង »៕
ការរារាំង ការលើកទឹកចិត្ត លើ ជនភៀសខ្លួន ទាំង មនុស្ស ពេញ វ័យ និង កុមារ  គឺ មាន លក្ខណៈ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ពេល ដែល យើង ដឹង ថា ក្រុម ជន ជាតិ  Hazara  បាន ចំណាយ ពេល មួយ ជីវិត របស់ ពួកគេ រស់ នៅក្នុង សភាព ជា ជន ដែល ត្រូវបាន គេ ចំណាំ ទុក ។  លោក  Shadan  និយាយ ថា  ដោយសារតែ មាន ជាប់ ភិនភាគ ជា ជនជាតិ អាស៊ី ខាងកើត  ក្រុម ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ បាន ក្លាយជា គោលដៅ ចាត់ទុក ថា ជា ផ្នែក នៃ ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « តើ យើង អាច លាក់ ដោយ របៀប ណា  នៅ ពេល ដែល មុខ របស់ យើង បង្ហាញ ថា  យើង ជា ក្រុម ជន ជាតិ  Hazara នោះ »?
( រូបភាព ឯកសារ )  បុរស ជនជាតិ ភាគ តិច  Hazara  ក្រឡេក មើក ទៅ ក្រៅ តាម កញ្ចក់ នៅ ជម្រក បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង តំបន់  Karawang  ខេត្ត  West  Java  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ពេល និយាយ ដល់ ជនភៀសខ្លួន  អ្នក ខ្លះ គិត ថា  ជីវិត របស់ ពួកគេ មាន ភាព ទុរគត  ត្រូវបាន រឹតបន្តឹង និង មាន ភាពខ្វះខាត ។  ប៉ុន្តែ  ការពិត ទៅ  ជីវិត ជា ជនភៀសខ្លួន គឺ អផ្សុក ខ្លាំង ណាស់ ។
ឧទាហរណ៍  ដូចជា ជនភៀសខ្លួន  Hazara  ដែល ឥឡូវនេះ  កំពុង ស្ថិត នៅ ខេត្ត  West  Java ។  ពួកគេ រស់ នៅ ទីនោះ អស់ រយៈពេល រាប់ ខែ រាប់ ឆ្នាំ ។  ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ ការងារ  ចូលរៀន  ឬ ធ្វើដំណើរ ទៅ ណា បាន ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី  មិន បាន អើពើ នឹង ពួកគេ ឡើយ  ព្រោះ ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ មិន ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ នោះ ទេ ។
ពួកគេ រង់ចាំ ចុះឈ្មោះ ក្នុង របាយការណ៍ របស់ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក លើ ជនភៀសខ្លួន  UNHCR  ដើម្បី មាន ឱកាស ផ្លាស់ ទីលំនៅ ទៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ឬ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក បាន រំលឹក ថា ពេល នោះ  លោក បាន សុំ ជំនួយ ពី ក្រសួង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ ទីក្រុង  Kabul  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ច្រានចោល សំណើ នោះ ។  ដូច្នេះ  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដំបូង  លោក បាន ចាកចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បន្ទាប់មក លោក បាន ទៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី និង ចុងក្រោយ បង្អស់ នេះ លោក បាន ទៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កន្លែង ដែល លោក បាន ចូល ចត នៅ កោះ ស៊ូម៉ាត្រា  តាម ទូក ។  លោក បាន ចាកចេញ ពី ភរិយា ដែល កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ លោក មិន ដែល ឃើញ មុខ កូនប្រុស អាយុ ពីរ ឆ្នាំ របស់ លោក  ក្រៅពី មើល តាម រូបថត នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ស្រុក  Cisarua  លោក  Shahad  គឺ ដូចជា បង ប្រុស ម្នាក់ សម្រាប់ អ្នក នៅក្នុង សហគមន៍  ដែល ជួយ កុមារ ឆ្លង ផ្លូវ  បង្រៀន ពួកគេ ពី បច្ចេកទេស នៃ ការលេង បាល់ទាត់ និង ពន្យល់ មេរៀន ដល់ ពួកគេ ។  បើ ទោះបីជា  ពួកគេ បាន រង ទុក្ខលំបាក ជាច្រើន ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ នៅតែ បន្ត រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដែរ ។
លោក  Shahad  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « នៅពេល តាំង ទីលំនៅ ថ្មី  អ្វី ដែល យើង ចង់ ជៀសវាង គឺ  យើង មិន ចង់ឲ្យ យើង គ្មាន ជំនាញ អី្វមួយ នោះ ទេ  ហើយ មិន ចង់ឲ្យ កុមារ ត្រូវបាន ខាត ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មិន បាន រៀនសូត្រ នោះ ទេ » ។
នាង  Masoma  Faqihi  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ពាក់កន្សែង រុំ ក្បាល ពណ៌ ខ្មៅ ។  នាង ជា កីឡាការ នី បាល់ទាត់  ម្នាក់ បាន ថ្លែង ថា  ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង ទាំង ប្រាំមួយ នាក់  ទីបំផុត ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី នាង រស់ នៅ ស្រុក  Cisarua  ជាង បី ឆ្នាំ ។
នាង បាន និយាយ ថា៖  " ខ្ញុំ ចូលចិត្ត បង្រៀន នៅ តាម សាលារៀន នេះ  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ត្រូវ ទៅ បន្ត ការសិក្សា ដើម្បី អនាគត ផ្ទាល់ ។  នាង បាន បន្ត ទៀត ថា៖  « ខ្ញុំ ឮ ថា  អ្នក អាច ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ ក្លាយជា អ្នក តុបតែង មុខ ម្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ជូនពរ ឲ្យ ខ្ញុំ មាន សំណាង ល្អ ផង ចុះ !»៕
អ្នក មិន ដឹង ឡើយ  ថា ជំងឺ គេង មិន លក់ គឺ វា ពិតជា ប៉ះពាល់  ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ណាស់ ដល់ សុខភាព អ្នក ទាំងមូល ។  តែ បើ អ្នក ដឹង ពី វិធីសាស្ត្រ ជួយ អ្នក គេង លក់ បាន  ដោយ អ្នក មិន ចាំបាច់ ប្រើ ថ្នាំ គេង លក់  តទៅទៀត ទេ ។
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  វិធីសាស្ត្រ ដោះស្រាយ បញ្ហា គេង មិន លក់  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ថ្នាំ នាំ តែ ខូច ក្រពះ
១ )  ត្រូវ ចេះ សមាធិ  ប្រមូល អារម្មណ៍ ឲ្យបាន មូល  ហើយ មិន ត្រូវ គិត រឿង ស្មុគស្មាញ ច្រើន ពេក ទេ  ទោះបី អ្នក មាន រឿង ត្រូវ គិត ក្ដី ។
៣ )  កុំ មើល ទូរទស្សន៍ ឬ ទូរស័ព្ទ ដៃ  មុនពេល ចូល គេង មួយ ម៉ោង មុន  ព្រោះ ពន្លឺ ចាំង ទាំងនោះ  នឹង បញ្ចេញ  អ័រម៉ូន ដែល ធ្វើឲ្យ ងងុយ អស់ ពី សរីរាង្គ ។
៤ )  បន្ទប់ គឺ ត្រូវតែ ងងឹត  ហើយ ត្រជាក់  ពេល នោះ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ចង់ គេង  ហើយ ឆាប់ គេង លក់ ទៀត ។
សួរ ខ្លួនឯង នូវ សំនួរ ទាំង នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក អាច រក កន្លែង ដ៏ ល្អ សម្រាប់ រៀន  រៀន អ្វី ក៏ ចេះ !
ការស្រាវជ្រាវ មួយ បង្ហាញ ថា  ៖ « សរសេរ រឿង សំងាត់ របស់ អ្នក ចេញមក  វា នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ ផ្លូវចិត្ត អ្នក »
មួយ ខែ ៗ អស់ លុយ ទូរស័ព្ទ ច្រើន ណាស់ មែន ទេ ?  ខាងក្រោម នេះ ជា មធ្យោបាយ អាច ជួយ សន្សំ ថវិកា  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ ចេះ ប្រើ
ភ្នំពេញ  ៖  កំណើន នៃ ការមកដល់ របស់ អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទំនុកចិត្ត និង បរិយាកាស វិនិយោគ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ នៅ កម្ពុជា  ផ្ទុយ ពី របាយការណ៍ របស់ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ  ដែល ដាក់ កម្ពុជា ក្នុង បញ្ជី រខ្មៅ  ជា ប្រទេស ពុករលួយ ខ្លាំង ។
ការបើក ស្ថានកុងស៊ុល ថ្មី នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ ពី ការតភ្ជាប់ ស្ពាន នៃ មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ រ៉ឹង មាំ  និង អាច ធ្វើដំណើរ រយៈពេល វែង ជាមួយគ្នា  ខណៈ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន សន្យា ជំរុញ អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន កាន់តែ ច្រើន មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ បាន ស្នើសុំ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ជួយ ការពារ ជនជាតិ របស់ ខ្លួន ដែល បាន រស់ នៅ  និង ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Kazuyuki  Zakane  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន បាន ស្នើរ  ឲ្យ ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជួយ បង្កើន សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ដល់ ប្រជាជន ជប៉ុន  ដែល មក ទស្សនា នៅ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ជប៉ុន  បាន សម្រេច បង្កើត អគ្គកុងស៊ុល មួយ ទៀត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប នោះ ។  លោក បន្ត ថា  ទាំង អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន  និង អ្នកទេសចរ ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នំា ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  “ ជប៉ុន សម្រេច បង្កើត អគ្គកុងស៊ុល មួយ ទៀត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  នេះ គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ប្រជាជន របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ ដើម្បី បញ្ជាក់ នូវ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ រវាង  កម្ពុជា និង ជប៉ុន ផងដែរ ” ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ថា ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  បាន មក ដាក់ ទុន រកស៊ី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន រហូតដល់ ជាង  ២៥០  ក្រុមហ៊ុន ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស ជប៉ុន  គឺជា មិត្ត ដ៏ ល្អ បំផុត ជាមួយ កម្ពុជា  ហើយ កម្ពុជា ពិតជា អរគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ដែល បាន ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល កន្លងមក  ក៏ ដូចជា បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ សម្រាប់ ប្រជាជន ជប៉ុន  និង អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ចាំបាច់ បំផុត គឺ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវតែ មើល  និង ថែរក្សា សុខ សុវត្ថិភាព ដល់ ពួកគេ ។
លោកជំទាវ  លឹម  ឈីវ ហូ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អ៊ែត វូដ  ដែល បាន ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន ជាច្រើន  មកវិនិយោគ នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន បាន ថ្លែង ថា  ពេល លោកជំទាវ អញ្ជើញ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយនិយាយ ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន ធំ ៗ ឲ្យ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ។  ពួកគេ និយាយ ថា  “ កម្ពុជា ” ជា ប្រទេស ពុករលួយ មួយ ។  ហេតុ នេះ ពួកគេ មិន មក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោកជំទាវ បាន ពន្យល់ ពួកគេ  និង ធានា ដល់ ពួកគេ ឲ្យ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  និង មិន មាន រឿង ពុករលួយ ដូច ការលើកឡើង នោះ ទេ ។  លោកជំទាវ បាន បន្ត ថា  “ នៅ ទីបំផុត ពួកគេ ចូលមក  ហើយ បរិយាកាស វិនិយោគ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ហើយ ពួកគេ មិន ជួប រឿង ដូច ការលើកឡើង នោះ ទេ ” ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  បាន ថ្លែង ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ដែល សម្រេចបាន កំណើន ល្អ ប្រសើរ  គួបផ្សំ នឹង ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង លំហូរ  FDI  កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ជា ផ្នែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន កាន់តែ ច្រើន  ចូលមក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។ លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ជប៉ុន បាន វិនិយោគ ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ  ដើម្បី ធ្វើជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ធ្វើ ការ  និង រស់ នៅ រយៈពេល វែង នៅ កម្ពុជា ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖  “ អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន  ពេល ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស ណា ហើយ  ពួកគេ តែងតែ ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការ រយៈពេល វែង នៅ ប្រទេស នោះ  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ពួកគេ សិក្សា រយៈពេល វែង  មុន មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ”  ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ល្ងាច មិញ នេះ  ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Korea  University  Selection  Team  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  ដែល ធ្វើ សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Dzarma  Bata  និង  Oiboh  Julius  មុននឹង កីឡាករ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Lee  វាយ បក បាន  ១ គ្រាប់ នា ចុង ម៉ោង  ។  នេះ ជា ជ័យជម្នះ លើក ទី ២  ក្នុង បេសកកម្ម ខាងលើ របស់ ក្រុម បឹង កេត  ខណៈ ប្រកួត ទី ១  ឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Becamex  Binh  Duong  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ០ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  គ្រូបង្គោល ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  បាន សម្ដែង សេចក្ដីត្រេកអរ ក្រែ លែង  បន្ទាប់ពី កូន ក្រុម ខ្លួន បាន យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើស សាកលវិទ្យាល័យ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Korea  University  Selection  Team  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  ដើម្បី កក់ កៅអី វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៃ ពានរង្វាន់  BTV  Cup  2016  ដែល កំពុង ធ្វើឡើង នៅ កីឡដ្ឋាន  Binh  Duong  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ។
លោក និយាយ ថា  « យើង ពិតជា សប្បាយ ហួស ពី ការស្មាន  ពី យើង បាន កក់ កៅអី វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ រួចទៅហើយ  មាន ន័យ ថា  យើង ឈរ លេខ ១  ក្នុង ពូល  ដោយ យោង តាម បទបញ្ជា ប្រកួត  បើសិន ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  គឺ គិត តាម រូបមន្ដ  Hat  To  Hat  តែ  ២ ក្រុម ដែល យើង បាន ឈ្នះ  ទោះបី ឈ្នះ ក្រុម ណា ក៏ដោយ  ក៏ យើង ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដែរ » ។
បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត អង្គុយ នៅលើ គ្រែ  ដោយ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ច្រវ៉ាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ គាត់ នៅក្នុង ផ្ទះ គ្រួសារ របស់ គាត់  នៅក្នុង ភូមិ  Curug  Sulanjana  នៅក្នុង ក្រុង  Serang  ខេត្ត  Banten  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ទទួលស្គាល់ ថា  មាន កង្វះខាត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយ អ្នកជំងឹ ផ្លូវចិត្ត
នៅ មុន ពេល ដែល អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ  និង អនុសាសន៍ នានា កាលពី ខែ មុន  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ការរស់នៅក្នុង ឋាន នរក »  ក្រសួង សង្គមកិច្ច បាន ប្រកាស ពី យុទ្ធនាការ មួយ ដើម្បី បញ្ចប់ ការអនុវត្ត ការចាប់ ចង គ្រប់ រូបភាព ឲ្យ អស់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន ប្រតិកម្មវិជ្ជមាន ចំពោះ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  អំពី របៀប ដែល អ្នកជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ត្រូវបាន គេ ព្យាបាល នៅក្នុង ប្រទេស  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហ្សាការតា បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន កង្វះខាត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ទៅ តាម ស្តង់ដារ វេជ្ជសាស្រ្ត ទំនើប ។
ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន ប្រតិកម្មវិជ្ជមាន ចំពោះ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  អំពី របៀប ដែល អ្នកជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ត្រូវបាន គេ ព្យាបាល  ដោយ ខ្លួន បាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន កង្វះខាត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ទៅ តាម ស្តង់ដារ វេជ្ជសាស្រ្ត ទំនើប ។
រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ មួយចំនួន ដើម្បី លុបបំបាត់ ការចាប់ ចង អ្នកជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  និង ជន ពិការ  ដែល ការអនុវត្ត ការចាប់ ចង នេះ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ជា ផ្លូវការ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។
ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ចំណោម ចំនួន ៤០០.០០០ នាក់  ដែល នៅតែ កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  មាន មនុស្ស ច្រើន ជាង ៥៧.០០០  នាក់ នៅតែ ត្រូវបាន គេ ចាប់ ចង ក្នុង កម្រិត ណាមួយ  នេះ បើ យោង តាម ក្រសួង សង្គមកិច្ច ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ប៉ុន្តែ ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ ការយល់ដឹង  និង ការផ្តល់ ការថែទាំ ដែល នៅ មាន កម្រិត  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ នៅក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបញ្ចប់ ការរំលោភបំពាន នេះ ។
មូលនិធិ  Galuh  មាន ទីតាំង នៅ ក្រុង Bekasi  ដែល ត្រូវ ចំណាយ ១ ម៉ោង បើកបរ ពី ក្រុង ហ្សាការតា នោះ  ជា ជម្រក សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ។  នៅ ទីនោះ  អ្នកជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ចំនួន ២៥៤ នាក់  មាន គ្រប់ វ័យ  រួមមាន ទាំង កុមារ ដែល នៅក្រោម ការថែទាំ របស់ មូលនិធិ នេះ ផងដែរ ។
មូលនិធិ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨២  និង ទទួលបាន ជំនួយ និង ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល  ហើយ បាន ប្រើប្រាស់ តែ វេជ្ជសាស្រ្ត រុក្ខជាតិ ស្លឹក ដើម្បី ព្យាបាល អ្នកជំងឺ  ហើយ មូលនិធិ នេះ ជា ស្ថាប័ន មួយ ក្នុង ចំណោម ស្ថាប័ន ជាច្រើន ដែល ចាប់ ចង អ្នកជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ។  ប៉ុន្តែ មូលនិធិ នេះ  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មាន អការៈ  រាប់ ពី ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ ហ្ស៊ែន  ដល់ ជំងឺ ឆ្កួត ដោយសារ ថ្នាំ មេតាហ្វេតាមីន  និង ជំងឺ វិកលចរិក  និយាយ ថា  ខ្លួន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ទោះ មាន ឧបសគ្គ ក៏ដោយ ។
នាង  Nina  Mardiana  ដែល ជា ប្រធាន កម្មវិធី  Galuh  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ពួកគេ បាន ដាក់ ច្រវ៉ាក់ អ្នកជំងឺ ផ្លូវចិត្ត មួយចំនួន មែន  ដោយសារ ដែល ការខ្វះ ធនធាន  និង គ្រឿង បរិក្ខារ នៅ ពេល នោះ  រួមមាន ទាំង ការខ្វះ បន្ទប់ ពិសេស ដើម្បី ព្យាបាល អ្នកជំងឺ ថ្មី  ការ មិន មាន វិធីសាស្រ្ត ព្យាបាល ទំនើប  ឬ ភាពខ្វះខាត ការមក ពិនិត្យ ទៀងទាត់ ពីសំណាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គិលានុបដ្ឋាយិកា ។
នាង  Mardiana  និយាយ ថា៖  « យើង បាន ដាក់ ច្រវ៉ាក់ អ្នកជំងឺ មិន មែន ដើម្បី កម្រិត សេរីភាព ផ្លាស់ទី របស់ ពួកគេ ទេ ។  យើង ធ្វើ បែប នេះ ជា បណ្តោះអាសន្ន សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ថា  យើង ដាក់ ច្រវ៉ាក់ គឺ ដោយសារ ខ្វះ បុគ្គលិក  និង គ្រឿង បរិក្ខារ » ។
ប៉ុន្តែ  នាង  Mardiana  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ឥឡូវនេះ មូលនិធិ មាន លក្ខណៈ ល្អ ជាង មុន ឆ្ងាយ ណាស់ ដើម្បី ជួយ អ្នកជំងឺ ។
ការប្រើប្រាស់ ច្រវ៉ាក់  ឬ ការឃុំ អ្នកជំងឺ មិន ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៀត ទេ  ដោយសារ ឥឡូវនេះ ពួកគេ មាន បន្ទប់ ដាច់ដោយឡែក ។  ពួកគេ ក៏ មាន លទ្ធភាព ជួល វេជ្ជបណ្ឌិត  និង គិលានុបដ្ឋាយិកា  ទិញ ថ្នាំ  និង មាន វិធីសាស្រ្ត ព្យាបាល ទំនើប ៗ ផងដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការផ្តល់ ថ្នាំ នៅតែ ជា បញ្ហា ។
ការខ្វះ គ្រឿង បរិក្ខារ  និង សេវាកម្ម ជួយ អ្នកជំងឺ ផ្លូវចិត្ត នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ជា ការសង្កត់ធ្ងន់ មួយ ក្នុង របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Human  Rights  Watch ។  រដ្ឋាភិបាល ទទួលស្គាល់ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Fidiansyah  ប្រធាន ផ្នែក គ្រប់គ្រង  និង ការទប់ស្កាត់ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី និយាយ ថា  « យើង បាន ដឹង ពី បញ្ហា នេះ  ដោយសារតែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង ក្នុង ការជួយ អ្នកជំងឺ នៅ ពេល នេះ មិន ទាន់ អាច គ្របដណ្តប់ បាន ទាំងអស់ នោះ ទេ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ភូមិសាស្រ្ត ក៏ ជា មូលហេតុ មួយ ដែល អ្នកជំងឺ ផ្លូវចិត្ត មិន អាច ទទួលបាន សេវា សុខាភិបាល សមរម្យ ដែរ ។  ការចាប់ ចង នៅ មាន ប្រើ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ជា កន្លែង ដែល ពិបាក ធ្វើដំណើរ ទៅដល់  ហើយ គ្រឿង បរិក្ខារ នៅក្បែរ នោះ នៅ មាន កម្រិត ។
ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ចំនួន ៣៤ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ខេត្ត ចំនួន ៨ មិន មាន មន្ទីរពេទ្យ ផ្លូវចិត្ត ។  ក្នុង ចំណោម មន្ទីរពេទ្យ ផ្លូវចិត្ត ចំនួន ៤៨ នៅក្នុង ប្រទេស  ពាក់កណ្តាល មាន ទីតាំង នៅលើ កោះ ជ្វា ។
រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី និយាយ ថា  ខ្លួន បាន បង្កើត យុទ្ធនាការ ដើម្បី បញ្ចប់ ការចាប់ ចង នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រៅពី ច្បាប់ ស្តីពី សុខភាព ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  រដ្ឋសភា ជាតិ បាន អនុម័ត ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ របស់ អ្នកជំងឺ ផ្លូវចិត្ត នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ក្រុម មន្រ្តី និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុង ព្យាយាម ផ្សព្វផ្សាយ ពី ច្បាប់ សុខភាព ថ្មី ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ ដឹង ថា  ការចាប់ ចង ត្រូវបាន ហាមឃាត់  ហើយ អ្នក នៅតែ ប្រព្រឹត្ត បែប នេះ នឹង ត្រូវ ទទួល ការកាត់ទោស ។
រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន បង្កើត ក្រុម គ្រូពេទ្យ  បុគ្គលិក ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  និង  មន្រ្តី ដែល នឹង ទទួលខុសត្រូវ ដោះលែង អ្នកជំងឺ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ ចង  និង ឃុំឃាំង ។
លោក  Nahar  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស្តារ នីតិសម្បទា  របស់ ក្រសួង សង្គមកិច្ច ឥណ្ឌូនេស៊ី  និយាយ ថា  មាន កង្វះខាត លើ ការប្រឹក្សា យោបល់ ពី គ្រួសារ អ្នកជំងឺ  ដោយសារតែ ការរើសអើង ក្នុង សង្គម  និង ដោយសារតែ មនុស្ស ជាច្រើន នៅតែ ជឿ ថា  អ្នកជំងឺ ត្រូវ អំពើ ផ្លូវ ងងឹត ។
អ្នកជំងឹ មួយចំនួន  ដែល មាន ស្ថានភាព គ្រាន់បើ ជាង មុន  មិន ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  និង សង្គម ស្វាគមន៍ នោះ ទេ ។
នាង  Mardiana  និយាយ ថា៖  « ការទទួលស្គាល់ របស់ ក្រុមគ្រួសារ អ្នកជំងឺ គឺជា បញ្ហា មួយ របស់ យើង ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកជំងឺ អាច ទៅ ផ្ទះ បាន ហើយ នោះ  ប៉ុន្តែ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ មិន ព្រម ទទួលយក ពួកគេ ។  នេះ ហើយ ជាបញ្ហា សម្រាប់ យើង » ។
នាង  Nina  បាន បន្ថែម ថា  ជួនកាល  ទោះជា នៅពេល ក្រុមគ្រួសារ ទទួលយក ក៏ដោយ  អ្នកជំងឺ ម្នាក់ អាចនឹង មាន ជំងឺ នោះ ឡើងវិញ  ហើយ ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ មូលនិធិ វិញ  ដោយសារតែ អ្នកជិតខាង មិន ទទួលយក មនុស្ស ម្នាក់ នោះ » ។
លោក  Nahar  មកពី ក្រសួង សង្គមកិច្ច និយាយ ថា  គាត់ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ប្រទេស នេះ នឹង មាន ប្រព័ន្ធ ល្អ មួយ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ក្រោយ ដើម្បី ជួយ អ្នកជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  និង ជន ពិការ ។
លោក  Nahar  និយាយ ថា៖  « ដូច្នេះ  ពីរ ឆ្នាំ នេះ យើង នឹង ធ្វើ សង្គមនីយកម្ម  តាមរយៈ យុទ្ធនាការបញ្ឈប់ ការចាប់ ចង  ហើយ យើង នឹង ធានា ថា  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នកជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  ឬ កិច្ចប្រឹងប្រែង បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នកជំងឺ អាចនឹង មាន ប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី » ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ របស់ ជន ពិការ  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស ទាំងអស់ លើកកម្ពស់  ការពារ  និង ធានា ពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព ពេញលេញ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មាន ពិការភាព រាងកាយ  ផ្លូវចិត្ត  ផ្នែក បញ្ញា  ឬ ការយល់ដឹង ក្នុង រយៈពេល វែង ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ក្នុង ពេល អញ្ជើញ ចូលរួម គោរទង់ជាតិ នៅ សាលា បឋម  និង វិទ្យាល័យ សំបួរ មាស  សង្កាត់ សំបួរ មាស  ក្រុង កំពង់ចាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ នៅ គ្រប់ សាលារៀន ទូទាំង ខេត្ត ត្រូវ ធ្វើ ការណែនាំ  និង បញ្ជ្រាប អំពី បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គ្រប់ ពេល គោរព ទង់ជាតិ  ដើម្បីឲ្យ សិស្សានុសិស្ស មាន ការយល់ដឹង  និង ចូលរួម ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  ។
លោក  គួច  ចំរើន  ថ្លែង ទៅកាន់ សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ពេល គោរព ទង់ជាតិ ទាំងនោះ ថា  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  គឺជា អ្នកមាន គុណ របស់ យើង ទី ២  បន្ទាប់ពី អាណាព្យាបាល ដោយ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្ហាត់ បង្រៀន ផ្តល់ នូវ ដំបូន្មាន ល្អ ៗ ការអប់រំ ចំណេះវិជ្ជា ស្មារតី ដោយ មិន គិត ចង់ អ្វី តបស្នង មកវិញ ពោល  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ តែ សិស្សានុសិស្ស ទទួលបាន ចំណេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់ អាច ប្រកប មុខរបរ ចិញ្ជឹម  ឬ យក ទៅ អនុវត្តន៍ ការងារ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ កាន់តែ រីកចម្រើន  ។
ដូច្នោះ ក្នុង នាម សិស្សានុសិស្ស គួរតែ ស្តាប់ ការអប់រំ ណែនាំ របស់ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង ចូលរួម ការងារ របស់ សង្គម ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ ត្រូវតែ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ចេះ អធ្យាស្រ័យ គ្នា ក្នុង ពេល បើកបរ កុំ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  កុំ សេព គ្រឿងស្រវឹង ជាដើម  ក្នុង ពេល កំពុង បើកបរ  ដើម្បី បញ្ជៀស នូវ គ្រោះថ្នាក់ តាម ដងផ្លូវ  និង លុបបំបាត់ អ្នក ញៀន សារធាតុ ញៀន ផងដែរ  ។
លោក  គួច  ចំរើន  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  សិស្សានុសិស្ស ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា ជីវិត ខ្លួនឯង ផង  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ហើយ មិន ត្រូវ ខឹង នឹង ការអនុវត្តន៍ នូវ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច ឡើយ  គឺ ដើម្បី កាត់បន្ថយ អត្រា ស្លាប់  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា យុវជន  គឺជា ឆ្អឹង ខ្នង នៃ ប្រទេសជាតិ  ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ កសាង ប្រទេស ឲ្យ មាន ភាពរុងរឿង រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដោយ ត្រូវ ជៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ត្រូវ យល់ដឹង អំពី ផលប៉ះពាល់ ដោយ ខ្លួនឯង  និង សង្គមជាតិ ផងដែរ  ៕
កម្ពុជា  -  ខ្មែរ  (Cambodian  -  Khmer):  យកចិត្តទុកដាក់ :  ប្រសិនបើ អ្នក មិន និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ,  សេវា ជំនួយ ភាសា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ដែល អាច ប្រើ បាន ទៅ អ្នក ។  ហៅទូរស័ព្ទ  800-223-9519  ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កម្លាំង ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ស្រុក បាកាន  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹង ខ្លារ  និង រំលេច  សហការ ចុះបង្រ្កាប ករណី ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ៤ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង  ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ ( ធូរ ដេ) ។  ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៥៥ នាទី  ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  រថយន្ដ មួយ គ្រឿង បើក ដោយ ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក  បាន បុក ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ឆ្លង ផ្លូវ ជិត ផុត  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ និង អ្នក រួម ដំណើរទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូ មែត្រ លេខ ៣៦ - ៣៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ  ក្រោយ បំបែក សំណុំរឿង  ឃាតកម្ម លាក់ មុខ  ដែល ជា សំណុំរឿង ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ឃាតក ម្នាក់  និង ជន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ម្នាក់ ទៀត  ក្នុង ជម្លោះ រកស៊ី គ្រឿងញៀន  ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ  ...  Read  More  »
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការ ខេត្ត ប៉ៃលិន ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  និង វត្ថ តាង
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ពិការ ជើង ម្ខាង ម្នាក់  បាន តក់ស្លុត យ៉ាង ពន់ពេក  ខណៈ ក្រោក ពី ដំណេក បាត់ សត្វ គោញី ឈ្មោល អស់ រលីង ពីក្រោល  ។  ហេតុការណ៍ ខាងលើ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី  ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ចំនួន ៩ នាក់  រថយន្ត ចំនួន ២ គ្រឿង  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មាន ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  តាម ផ្លូវ ចោមរោម ឈរ មើល នៅលើ ស្ពាន លីយ៉ុង ផាត់  ខណ: ដែល មាន ស្ត្រី ម្នាក់ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  បន្សល់ទុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Zoomer-X  ព៌ណ ក្រហម លាយ ស  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន លីយ៉ុង ផាត់  ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  ...  Read  More  »
លោក  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  សាទរ  ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៉ឹម  ឆែម  ពី ការចូលរួមចំណែក ជួយ ជន មាន ពិការភាព  ហើយ ថា នេះ ជា គំរូ ដ៏ ល្អ !
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហ៉ឹម  ឆែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  បាន ចេញ លិខិត មួយ ដោយ ស្នើ ទៅកាន់ ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា  គ្រប់ រាជធានី ខេត្ត  ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សាធារណៈ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ជន មាន ពិការភាព ។  ជំនួស មុខ ឱ្យ  លោក  វង  សូត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់  និង ស្ត្រី ចំនាស់ ម្នាក់ បាន សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ក្រោយពី មាន នគរបាល សុី វ័ល ចុះ ចាប់ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ហើយ ផ្ទុះ អាវុធ ចំនួន ៦ គ្រាប់ ក្បែរ ខ្លួន  បណ្ដាលឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម  នៅ វេលា ម៉ោង ៩  ប្រមាណ ជា ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  ( ទល់ មុខ វិហារ ឥស្លាម )  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ជែង រថយន្តក្រុង បើក នៅ ខាងមុខ មិន ផុត  បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៩ យប់  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង ខាងមុខ មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ុងឌីយ៉ាល់  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  ក្រុង ភ្នំពេញ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ខណៈ បុរស ជា ម្ចាស់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  COOPER  MINI  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AA9558  ដែល បាន បាត់ រថយន្ត របស់ គាត  រយះពេល ៣ ឆ្នាំ ហើយ  បែរជា មក ប្រទះឃើញ រថយន្ត របស់ គាត់ វិញ  នៅក្នុង យានដ្ឋាន មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លេខ ២១១  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ៣៣៦  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យ៉ាងហោច មាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន  ៤ នាក់ បាន រងរបួស ស្រាល ធ្ងន់  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ  នឹង ម៉ូតូ នៅ គ្រា ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខណ្ឌ ៧ មករា  លើក យក បញ្ហា គ្រឿងញៀន ហ្គេម  សុខាភិបាល  សន្ដិសុខ  លូ  ផ្លូវ  ទឹក  ភ្លើង  មែក ឈើ  សំរាម ស្អុយ  និង ចរាចរណ៍  ជា កង្វល់ របស់ ពួកគាត  ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ប្រជាពលរដ្ឋ  សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ  ជួយ ដោះស្រាយ  រឿង ក្មេង ទំនើង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  សុខា  ភិបាល  ផ្លូវ  ស្ដារ លូ  ភ្លើង បំភ្លីសាធារណៈ  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែ វ៖  ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក អង្គ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ប្រមាណ ២ ខែ កន្លងទៅ នេះ ជនជាតិ វៀតណាម ចូល មក ធ្វើ សកម្មភាព នេសាទ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ដោយសារ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដែល គិត តែ ពី រឿង ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ក្នុង នោះ លោក  ខឹម  ប៊ុន ថន  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល អង្គរ បុរី  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា មេខ្លោង ធំ ក្នុង ការឃុបឃិត ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែន ទឹក ខ្មែរ តាម តំបន់ ព្រំដែន ខ្មែរ - វៀតណាម  យ៉ាង គឃ្លើន តែម្តង ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រសួង កសិកម្ម  ក៏ ដូចជា លោក  អេង  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ ផែនការ សកម្មភាព កំចាត់ មីន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ ផ្នែក ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង សំណល់ គ្រាប់ មួយ កន្លែង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  រួមមាន ក្បាល គ្រាប់ កាំភ្លើង ផ្លោង ០១ គ្រាប់  និង គ្រាប់បែក ដៃ ០១ គ្រាប់  មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ដែល សល់ ពី សម័យ សង្គ្រាម  ។  មន្ត្រី ដែល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ហើយ បាន យក គ្រាប់ ទាំងនោះ មក រក្សាទុក  ដោយ បោះ បង្គោល ហ៊ុំ ពទ្ធ័ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ជិត ស្ពាន អូរ កំបុត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ តា សេក  ...  Read  More  »
មកទល់ ពេលនេះ  មាន អ្នកសា្លប់ កើនឡើង ដល់ ១០ នាក់  ហើយ និង ជាង ៨០ នាក់ រងរបួស នៅក្នុង ហេតុការណ៍ រថភ្លើង  ដឹក អ្នកដំណើរ  ធ្លាក់ កង់ ចេញ ពី ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់  ។  រថភ្លើង ជួប គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង  Morocco  ទៅកាន់ ស្រុក  មួយ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  លោក  គឹម  រត្ន័ ណារិន  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  និង ជា អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  ចោរ កាន់ដំបង ឫស្សី លួច ស្ទាក់ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  បាន សម្រេច តែ ជាប់ អន្ទាក់ ប៉ូលិស  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ  “ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ  ភូមិ ធំ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ...  Read  More  »
បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  សៀង  ស៊ីណា  ត្រូវ ជា ប្អូន ប្រុស អតីត មេបញ្ជាការ យោធា ខេត្ត  បង្កឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ  នៅ គ្រា ដែល គាត់ អាច ឈរ ជើង បាន យ៉ាង រឹងមាំ  ក្នុង មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បើ ទោះបីជា គាត់ ខ្សត់ ចំណេះដឹង  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។  ក្រសួង បរិស្ថាន តាំងពី ជំនាន់ លោក ម៉ុក  ម៉ារ៉េត  បាន ដក តំណែង  តួនាទី លោក សៀង  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  គន់  គីម  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ស្បោង  សារ៉ាត់  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ចែក ប័ណ្ណ បេឡា សន្តិសុខ សង្គម  ជូន ដល់ សមាជិក អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត ព្រៃវែង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កញ្ញា  ឌី  លីកា  Miss  Grand  Cambodia  ដែល បាន ស្លៀក ឈុត តំណាង ជាតិ  មាន ឈ្មោះ ថា  “ ទេ ពី ស្រី សួគ៌ បវរ ឦសាន បុរៈ ”  ទទួល ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត ពី ការ  Like  និង  Share  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត សម្រស់  ...  Read  More  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការ ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ចុះ ឃាត់  ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ករណី ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ នៅ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  ។  រីឯ ជនសង្ស័យ ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន រួច  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការ ខេត្ត  បាន បញ្ជូន មក ស្នងការ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ព្រមទាំង វត្ថុតាង មួយចំនួន  ។  មន្ត្រី ជំនាញ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ស្នងការ ខេត្ត បាន ឱ្យដឹង ថា :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១:០០ នាទី  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០២  និង  ៣០ នាទី រសៀល  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី  ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ...  Read  More  »
នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ទីក្រុង ឡុង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន បង្ហាញ សមាជិក ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ នៃ ស្មាតហ្វូន  Mate  របស់ ខ្លួន គឺ  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  ។  ទូរស័ព្ទ  Mate  20  ...  Read  More  »
វា ពិតជា រឿង ដ៏ កម្រ  ដែល អ្នក អាច សាក ថ្ម ដោយ ឥត ខ្សែ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មិន ត្រឹមតែ មាន ការបញ្ចូល ភ្លើង  ឥត ខ្សែ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ  iPhone  និង ស្មាតហ្វូន  Android  ជាច្រើន នោះ ទេ ថែមទាំង មាន ការបញ្ចូល ភ្លើង ឥត ខ្សែ ផងដែរ ដោយ  មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រុមហ៊ុន  Huawei  Mate  20  Pro  ។  ខ្ញុំ បាន សាកល្បង វា នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ មុនពេល ការចេញ លក់ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  ...  Read  More  »
សម្ពន្ធមិត្ត ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ អាមេរិក នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  គឺ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត កំពុង ប្រឈម នឹង ការប្រេះឆា  ដោយសារតែ ការបាត់ ខ្លួនអ្នកកាសែត អាមេរិក ម្នាក់  ។  ការ  ប្រឈមមុខ តានតឹង នោះ  អាច ធ្វើឲ្យ  ប្រទេស មហាសេដ្ឋី ប្រេង  ងាក ទៅ រក សម្ពន្ធ  មិត្ត ផ្សេង  ជំនួស អាមេរិក  ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព ខាងលើ  សារព័ត៌មាន  CNN  ...  Read  More  »
តាំងពីដើម មក  អូស្ត្រាលី  រស់ នៅ បាន  សុខសាន្ត  លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដោយ ប្រទេស  នេះ មិន ជ្រៀត ជ្រែក  និង គោរព ទៅតាម  ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោយពេល នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  លោក  Scott  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប បន្ទប់ ពិគ្រោះ និង ព្យាបាល ជំងឺ អត់ ច្បាប់ របស់ ជនជាតិ  ចិន មួយ កន្លែង នៅ ក្រុង បាវិត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បន្ទប់ ពិគ្រោះ និង ព្យាបាល ជំងឺ  អត់ ច្បាប់ របស់ ជនជាតិ  ចិន មួយ កន្លែង ត្រូវបាន  ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន  លុបបំបាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង សេវា សុខាភិបាល  ខុស ច្បាប់ សហការ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  មន្រ្តី នគរបាល យុត្តិធម៌  និង មន្ទីរ  សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ចុះបង្ក្រាប  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង  តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ។
ការចុះបង្ក្រាប នេះ ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន  និង ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ សម្របសម្រួល  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា មន្ត្រី ដែល ពាក់ពន្ធ័  អភិបាល រង ក្រុង បាវិត ផងដែរ ។
ពាក់ ពន្ធ័ នឹង ករណី នេះ ដែរ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  កែរ  រដ្ឋា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល មុន  និង ក្រោយ បោះឆ្នោត  សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ការកើនឡើង  បន្តិច  មាន ទាំង ជនជាតិ  ខ្មែរ  និង បរទេស  ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម រូបលោក ប្រធាន មន្ទីរ  និង សន្យា ថា  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង លុបបំបាត់ ឱ្យ អស់  ទូទាំង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ថ្លែង  បញ្ជាក់ ទៀត ថា ដើម្បី លុបបំបាត់  សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់ នេះ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ត្រូវតែ មាន  ការ  ចូលរួម សហការ ពី  ព្រះរាជអាជ្ញា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន  ដោយ អនុវត្ត តាម  គោលការណ៍ ច្បាប់ ជា ធំ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុខ  មាលភាព របស់ ពលរដ្ឋ  អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ផងដែរ ៕  យឹម  សុថាន
Next:  សមត្ថកិច្ច ដាក់ ខ្នោះ បុរស ម្នាក់ ដឹក យក ទៅ ប៉ុស្ដិ៍ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បើក រថយន្ត ទៅ បុក រថយន្ត ២ គ្រឿង បន្តបន្ទុយ គ្នា រង ការខូចខាត
ក្នុង នោះ ក្រុមការងារ បាន ប្រមូល ថ្នាំ  ក្លែងក្លាយ ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល មិន បាន ចុះបញ្ជី ការ នៅ  ក្រសួង សុខាភិបាល ចំនួន  ៤ កេស  យកមក រក្សាទុក នៅ មន្ទីរ សុខាភិបាល  ដើម្បី ដុត កម្ទេចចោល  ។
កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី អបអរ ខួប ទី ១៥  នៃ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ អាស៊ាន - ចិន
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ជំរុញ អនុគណៈកម្មការពិព័រណ៍  កីឡា  និង រៀបចំ ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  ពន្លឿន ការងារ តាម ក្រុម រៀង ខ្លួន ឱ្យ បាន ស្រេចបាច់  ២ សប្តាហ៍ មុន ពិធី សម្ពោធ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ មកដល់
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការជ្រើសរើស មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ និយាយ ភាសា ចិន  ទៅ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មគ្គុទ្ទរសក៍ ទេសចរណ៍  និយាយ ភាសា ចិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិនិន
នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ទេសចរណ៍ ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សំណង់ បេតិកភណ្ឌ ទាំងអស់ ឱ្យ បាន គង់វង្ស
ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ របស់ ចិន  មាន បំណង វិនិយោគ លើ ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី  បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ឧទ្យាន កែច្នៃ បែប ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា
ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍  និង តម្រង់ ទិស ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ
ព្រឹត្តិការណ៍ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ អាស៊ាន - គួយ ចូវ  ២០១៨  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ជោគជ័យ  ដើម្បី សាទរ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន - ចិន
សុន្ទរកថា ដ៏ មាន អត្ថន័យ  និង ខ្លឹមសារ ជ្រាលជ្រៅ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ចេញ សារាចរ ណែនាំ ស្តីពី ការរៀបចំ ពង្រឹង គុណភាព ផលិតផល ទេសចរណ៍ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ជាតិ  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨ - ០៩ - ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន៖  ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា អន្តរជាតិ  លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន អ្នកចូលរួម ច្រើន ជាង លើក ទី ១  ជិត ៥៦ %,  មាន ស្ដង់ ផលិតផល ទេសចរណ៍ សរុប ១៧៣ ស្ដង់
កិច្ចសម្ភាសន៍  !  ប្រមុខ ដឹកនាំ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ថោង  ខុន៖  កម្ពុជា កំពុង ខិតខំ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  បង្កើត ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ  អោយ បាន ច្រើន ដើម្បី បំរើ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ ផលិតករ នៃ  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់  -  ទំព័រ  3  -  NAB  បង្ហាញ ពត៌មាន :  វិស្វកម្ម ចាក់ផ្សាយ ,  ទូរទស្សន៍ និង វិទ្យុ បច្ចេកវិទ្យា និង ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ផលិតកម្ម ពត៌មាន ។  អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  Show  LIVE
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " អ្នកផលិត វីដេអូ "  ។  នេះ ជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/video-producer-47/  ។  សូម អរគុណ ។
#NABSHOWNY:  Broadfield  ប្រកាស ដៃគូ ចែកចាយ ជាមួយ  RED  Cinema  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
លោក  Gary  Bettan  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ  Broadfield  បាន និយាយ  " យើង តែងតែ សប្បាយរីករាយ ក្នុង ការពង្រីក បន្ទាត់ ផលិតផល របស់ យើង ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន បាន រំភើប មួយ រយៈ នេះ ទេ !  វេទិកា  RED  DSMC2  ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត នូវ ការសម្តែង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក រួម ជាមួយនឹង ភាពបត់បែន ក្នុង ការកែតម្រូវកាមេរ៉ា  RED  ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ និង ថវិកា ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន យើង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ថ្មី របស់ យើង នៅ មីន ដូឡាហើយ ជាមួយនឹង ការដឹកជញ្ជូន ដែល មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ របស់ យើង យើង នឹង ធ្វើឱ្យ ស្ទ្រី ម  REDs  កាន់តែ ប្រសើរឡើង និង ផ្តល់ ជូន នូវ ឈ្មួញ កណ្តាល  RED  ថ្មី និង មាន ស្រាប់ កាន់តែ ឆាប់រហ័ស ការផ្តល់ ជូន ផលិតផល កាន់តែ ប្រសើរឡើង និង ការគាំទ្រ ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ។  នេះ គឺជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ពួកយើង ក្នុង ការនាំយក ក្រហម ទៅ ឱ្យ ឈ្មួញ របស់ យើង ។  "
Broadfield  នឹង មាន គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង ដំណោះស្រាយ លំហូរ ការងារ ផ្សេង ទៀត ដែល អាច រកបាន នៅ ឃ្លាំង កោះ ឡុង អាយ ញូវ រួមទាំង  RED  MONSTRO  8K  VV  ដែល ផ្តល់ នូវ គម្រប កញ្ចក់បញ្ចាំង រូបភាព ពេញលេញ ផលិត នូវ រូបរាង ឌីជីថល  35.4  មេ ដែក យ៉ាង ជ្រៅ និង ផ្តល់ នូវ ចំនុច  17  +  ជួរ ។  HELIUM  8K  S35  គឺជា អ្នកទទួល ពិន្ទុ  DxO  ខ្ពស់ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន និង ផ្តល់ នូវ ចំនួន ជាង  16.5  នៃ ជួរ ថាមវន្ត នៅក្នុង ស៊ុម  Super  35  ។  GEMINI  5K  S35,  ប្រើ វិធី ដែល មាន ភាព ចាប់អារម្មណ៍ ពីរ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក បង្កើត នូវ ភាពបត់បែន កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ភ្លឺ ឬ កន្លែង ងងឹត ។
ត្រូវ ប្រាកដ ថា ឈប់ ដោយ ស្តង់  N119  នៅ  #NABSHOWNY  ឬ ហៅ ទូរស័ព្ទ ទៅ តំណាង ចែកចាយ  Broadfield  នៅ  800-634-5178  ឬ អ៊ីម៉ែល  broadfield@broadfield.com  សម្រាប់ តម្លៃ និង ព័ត៌មាន ។
Broadfield  ចែកចាយ  បាន ក្លាយជា អ្នកចែកចាយ វីដេអូ ឈាន មុខ គេ និង ឧបករណ៍ ផលិតកម្ម តាំងតែពី  1980  ។  យើង បាន រីកចម្រើន ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ហើយ ឥឡូវនេះ យើង មាន សេចក្តីរីករាយ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ ប្រព័ន្ធ  Hardware  និង  Software  ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត ជាង  40  និង ផលិតផល រាប់ ពាន់ គ្រឿង ដែល ត្រៀម រួចរាល់ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ។  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  30  យើង មាន មោទនភាព ក្នុង ការហៅ រាប់ ពាន់ នាក់ ឈ្មួញ អតិថិជន ស្មោះត្រង់ និង មិត្តភក្តិ របស់ យើង ហើយ យើង ទន្ទឹងរង់ចាំ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្រោយ ឆ្នាំ  30!  ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការទិញ ពី ក្រុមហ៊ុន  Broadfield  នៅ  www.broadfield.com
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  "#NABSHOWNY:  Broadfield  ប្រកាស ពី ភាពជាដៃគូ ចែកចាយ ជាមួយ ភាពយន្ត ក្រហម "  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/nabshowny-broadfield-announces-distribution-partnership-with-red-cinema/  ។  សូម អរគុណ ។
2016  NAB  បង្ហាញ  2016  NAB  បង្ហាញ ពិព័រណ៍ ការងារ  2016  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន  ការបែងចែក ពានរង្វាន់  Beat  ផ្សាយ ទស្សនាវដ្តី ប៊ត  អនុសញ្ញា អ្នក ផ្សាយ  អនុសញ្ញា ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ  NAB  2015  NAB  2016  NAB  បង្ហាញ  NAB  បង្ហាញ  2016  nab  បង្ហាញ អាជីព  NAB  បង្ហាញ ទីក្រុង  Las  Vegas  NAB  បង្ហាញ ការចុះឈ្មោះ  NAB16  nabshow  សមាគម ជាតិ នៃ ការចាក់ផ្សាយ  ប៉ុស្តិ៍ ផលិតកម្ម ពិភពលោក  sprockit  បច្ចេកវិទ្យា ទូរទស្សន៍  2018-10-17
Broadfield  ចែកចាយ ,  Inc  ។  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ភាពជាដៃគូ ចែកចាយ ជាមួយ  រោងកុន ក្រហម  ហើយ នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ កាមេរ៉ា  DSMC2  ទាំងមូល ដែល រួមមាន :  MONSTRO  8K  VV,  HELIUM  8K  S35,  និង  GEMINI  5K  S35  នៅ  #NABSHOWNY  នៅ ព្រឹក នេះ ។
បាងកក  ៖  សុខភាព បេះដូង ល្អ  គឺជា កាដូ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន សម្រាប់ ជីវិត លោក អ្នក យ៉ាងណាមិញ ការយល់ដឹង អំពី របៀប នៃ ការរស់នៅ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព បេះដូង របស់ លោក អ្នក  គឺជា រឿង ដែល លោក អ្នក គួរ អនុវត្ត  ដើម្បី ចៀសវាង បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត  និង សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ផងដែរ  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  វិសុទ្ឋ  វីវេកាភីរ៉ាត  (  Dr.  Visuit  Vivekaphirat  )  ឯកទេស ជំងឺ បេះដូង នៃ មន្ទីរពេទ្យ លំដាប់ ផ្កាយ  ៥  Bumrungrad  International  Hospital  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ស្រលាញ់ បេះដូង របស់ លោក អ្នក  ហើយ ចង់ បង្កើន សុខភាព បេះដូង របស់ អ្នក ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ  ត្រូវកាត់បន្ថយ កត្តា ហានិយភ័យ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក  ដូចជា ការជក់ បារី  ទឹកនោម ផ្អែម  មាន កូលេស្តេរ៉ុល  សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ទទួលទាន ជាតិ អាកុល ច្រើន ជ្រុល  និង ស្ត្រេស ជាដើម  ។
គ្រូពេទ្យ ជំនាញ បេះដូង នៅ កម្ពុជា  និង នៅ ថៃ បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ពី វិធី រស់ នៅ ដូច ខាងក្រោម ដើម្បី អោយ បេះដូង មាន សុខភាព ល្អ  ៖
១ -  បញ្ឈប់ ការជក់ បារី  ៖  បើ ស្រលាញ់ បេះដូង របស់ អ្នក  និង ចង់ បង្កើន សុខភាព បេះដូង  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ដើម្បី បង្កើន សុខភាព បេះដូង របស់ អ្នក  បើ អ្នក ទទួលទាន បារី គឺ អ្នក ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ការជក់ បារី ។
២ -  គ្រប់គ្រង សម្ពាធ ឈាម  និង ជាតិ ខ្លាញ់  កូលេស្តេរ៉ុល  ៖  គ្រប់គ្រង សម្ពាធ ឈាម  និង កូលេស្តេរ៉ុល របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា មួយ  ឬ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ ខ្ពស់  អ្នក គួរ ជួប ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ព្រោះ គ្រូពេទ្យ អាច ចេញ វេជ្ជបញ្ជា សម្រាប់ លោក អ្នកទទួលទាន ថ្នាំ គ្រប់គ្រង នូវ  សម្ពាធ ឈាម និង កូលេស្តេរ៉ុល  ក៏ ដូចជា ការ  ផ្លាស់ប្តូរ របប អាហារ និង ឱសថ របស់ អ្នក ។  សូម សួរ វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ អ្នក ថា តើ អ្នក ត្រូវការ កម្រិត សម្ពាធ ឈាម និង កម្រិត កូលេស្តេរ៉ុល តាម របៀប ណា ។
៣ -  គ្រប់គ្រង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ៖  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ទៀងទាត់  ការញ៉ាំ អាហារ ល្អ  និង ការសម្រក ទម្ងន់  គឺ ទាំងអស់ នេះ ជួយ រក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម ក្នុង កម្រិត កាន់ ល្អ ប្រសើរ ។  មនុស្ស ជាច្រើន ក៏ ត្រូវការថ្នាំ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម របស់ ពួកគេ ដែរ  ដូច្នេះ ត្រូវ ជួប គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ដើម្បី ទទួលទាន ថ្នាំ គ្រប់គ្រង កម្រិត ជាតិ ស្ករ របស់ លោក អ្នក ។
៤ -  ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ជា ទៀងទាត់  ៖  ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ជា ទៀងទាត់  គឺ ជួយ លោក អ្នក ឲ្យបាន ដឹង ទាន់ ពេលវេលា នូវ បញ្ហា ណាមួយ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព បេះដូង របស់ អ្នក  ។
៥ -  ហាត់ប្រាណ  ៖  ការដើរ  ៣០  នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង អនុវត្ត  ៥ ថ្ងៃ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  អាច បង្កើន សុខភាព បេះដូង របស់ អ្នក ឲ្យ ដំណើរការ បាន ល្អ ។
៦ -  រក្សា ទំងន់  ៖  ការលើស ទម្ងន់ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព បេះដូង របស់ អ្នក  ហើយ អាច រួមចំណែក ដល់ ការកើនឡើង កូឡេស្តេរ៉ុល ខ្ពស់ ,  សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  និង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ដូច្នេះ ចូរ រក្សា ទម្ងន់ របស់ អ្នក ឲ្យបាន ល្អ ។
៧ -  ទទួលទាន របប អាហារ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ៖  កាត់បន្ថយ អាហារ មាន ជាតិ ខ្លាញ់  និង កាត់បន្ថយ ជាតិ ប្រៃ  ពីព្រោះ វា មិន ល្អ ដល់ បេះដូង  និង សម្ពាធ ឈាម ទេ ។  បរិភោគ របប អាហារ ដែល មាន សុខភាព ល្អ ដែល រួមមាន ប្រូតេអ៊ីន គ្មាន ខ្លាញ់  ដូចជា ត្រី  សណ្តែក  ផ្លែ ឈើ  បន្លែ  និង ធញ្ញជាតិ  ។
៨ -  គ្រប់គ្រង ភាពតានតឹង  ៖  កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ក្នុង សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។  ពិនិត្យមើល ទម្លាប់ នៃ បំពេញ ការងារ របស់ អ្នក  និង រក វិធី ដែល មាន សុខភាពល្អ ដើម្បី កាត់បន្ថយ  ឬ ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ស្ត្រេស នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  ថេង  យូដាលីន  ឯកទេស ជំងឺ បេះដូង នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  សំនួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង របៀប រស់ នៅ ដើម្បីឲ្យ សុខភាព បេះដូង ល្អ  គឺជា ជា សំនួរ មាន សារសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ យើង  ។  ដូច យើង ដឹង ស្រាប់ ទៅ ហើយ  ប្រជាជន ខ្មែរ យើង មួយចំនួន ធំ  គឺ កម្រ ថា  សុខ ៗ គាត់ មក  Check-up  សុខភាព ជាមួយនឹង គ្រូពេទ្យ ណាស់  លុះត្រាតែ គាត់ ឈឺ ធ្ងន់  ។  បើសិនជា កំរិត គាត់ នៅ ឈឺ តិចតួច  ក៏ គាត់ ទៅ កន្លែង ផ្សំ ថ្នាំ តិចតួច ដោយ គ្មាន វេជ្ជបញ្ជារ លេប ដែរ  ។
ហើយ នៅ ពេលណា ដែល ឈឺ ធ្ងន់  គឺ គាត់ ទើប មក ជួប ឯកទេស នៅ មន្ទីរពេទ្យ ធំ ៗ ជាដើម  ហើយ នៅក្នុង នោះ ដែរ  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ការការពារ  ប្រសើរ ជាង ការព្យាបាល  ព្រោះ  ទី ១  ៖  គឺ យើង កាត់បន្ថយ នៃ ការចំណាយ ជាច្រើន ដែល បណ្តាល មកពី ជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង ដែល ធំ ជាង គេ  ។  មួយវិញទៀត គឺ យើង ផ្តល់ ការយល់ដឹង ដល់ ប្រជាជន យើង អំពី ការថែរក្សា សុខភាព របស់ គាត់  ។  ដោយសារ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាជន យើង ទាក់ទង នឹង ជំងឺ លើស ឈាម  ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  មហារីក  និង ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺ គាត់ មាន ការយល់ដឹង ទាប  ដោយសារ ការផ្សព្វផ្សាយ យើង នៅ មាន កំរិត នៅឡើយ  ដូច្នេះហើយ ទាមទារ ធ្វើ ម៉េច  គឺ ការអប់រំ  ធ្វើ យុទ្ធនាការពន្យល់ តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  តាមរយៈ វិទ្យុ  ឬមួយ បណ្តាញ សង្គម ជាដើម  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  ថេង  យូដាលីន  មានប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ ថា៖  « ចំពោះ ប្រជាជន យើង ដែល ឥត ទាន់ មាន ជំងឺ អ្វី ទាំងអស់  បើសិនជា គាត់  ( មនុស្ស ប្រុស )  មាន អាយុ ចាប់ពី  ៥៥  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  និង ចំពោះ មនុស្ស ស្រី ចាប់ពី អាយុ  ៤៥  ឆ្នាំ ឡើង  គួរ មក ពិនិត្យ សុខភាព  (Check-up)  យ៉ាងហោចណាស់ ម្តង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។  បើសិនជា អ្នកជំងឺ មាន បញ្ហា ធាត់  ទឹកនោម ផ្អែម  សូម ជួប គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ដើម្បី តាមដាន  និង ពិនិត្យ ព្យាបាល ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  ចំពោះ អ្នកជំងឺ មាន ជំងឺ បេះដូង ត្រូវ ជួប ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ឲ្យបាន ទៀងទាត់  និង ទទួលទាន ថ្នាំ តាម វេជ្ជបញ្ជារ ឲ្យបាន ទៀត ទាត់  ជាពិសេស ការជួប ជាមួយនឹង គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ទៀងទាត់  បើសិនជា ករណី ជា យថាហេតុ ត្រូវ ឈប់ ទទួលទាន ថ្នាំ  ដើម្បី ធ្វើ ការវះកាត់  គឺ អាច ជួយ អ្នកជំងឺ បាន »៕
ក្រូ អាស៊ី រៀប ក្រឡា អុក ធ្វើ ស៊ី ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក រុស្ស៊ី បន្ត ក្តីសង្ឃឹម វគ្គ ៤ ក្រុម បាន អត់ យប់ ?
ប្រទេស ឥណ្ឌា នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ សម្ដេច សង្ឃ  Dalai  Lama  មេដឹកនាំ សាសនា របស់ តំបន់ ទី បេ  មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច បែប សាសនា នៅ រដ្ឋ  Arunachal  Pradesh  ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន ប្រទេស  ទោះបីជា ប្រទេស ចិន ជំទាស់ ដ៏ ដោយ ។  តំបន់ ភាគ ឦសាន នេះ ជា ទឹកដី ជាប់ ព្រំដែន ដែល ចិន ទាមទារ កាន់កាប់ មួយ ផ្នែក ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ច្រានចោល ក្ដី បារម្ភ របស់ ប្រទេស ចិន  ដោយ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ឥណ្ឌា លោក  Gopal  Bagley  បាន និយាយ ថា៖  « ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់  ហើយ នឹង មិន មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ឡើយ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមិនា  កន្លងទៅ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន ព្រមាន ប្រទេស ឥណ្ឌា អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្ដេច សង្ឃ  Dalai  Lama  រយៈពេល ពេញ មួយ សប្ដាហ៍ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខែមេសា ខាងមុខ នេះ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ទស្សនកិច្ច នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ ចំណង ទាក់ទង ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ចិន  និង ឥណ្ឌា  ក៏ ដូចជា ចំពោះ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នៅ តំបន់ ព្រំដែន រវាង ចិន  និង ឥណ្ឌា ផងដែរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា លោក  Kiran  Rijiju  បាន និយាយ ថា  គ្មាន ហេតុផល ណាមួយ  ដែល ត្រូវ រារាំង សម្ដេច សង្ឃ  Dalai  Lama  ទេ  ដោយសារ ព្រះអង្គ មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ សាសនា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Rijiju  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Narendra  Modi  ចំពោះ បញ្ហា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ទី បេ  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Press  Trust  of  India  ថា  លោក នឹង ជួប ជាមួយ សម្ដេច សង្ឃ  Dalai  Lama  ក្នុង នាម ជា អ្នក គោរព សាសនា ម្នាក់  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច របស់ ព្រះអង្គ ទៅកាន់ រដ្ឋ  Arunachal  Pradesh  ដែល ជា តំបន់ ដែល មាន វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ឋិត ក្នុង ក្រុង  Tawang ។  មេដឹកនាំ សាសនាទី បេ រូប នេះ  ក៏ ធ្លាប់ បាន មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីអារាម នេះ  កាលពី  ៨  ឆ្នាំ មុន ផងដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោក  Geng  Shuang  បាន គូសបញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  ខែមិនា  ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្ដេច សង្ឃ  Dalai  Lama  នៅកាន់ តំបន់ ព្រំដែន នោះ  និង បាន ជំរុញ មិន ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ផ្ដល់ វេទិកា សម្រាប់  « ក្រុម សម្ដេច សង្ឃ  Dalai  Lama» ។  ចិន បាន ហៅ មេដឹកនាំ សាសនាទី បេ រូប នេះ ថា ជា  « អ្នក ផ្ដាច់ ខ្លួន ដ៏ មាន គ្រោះថ្នាក់ »  មួយ រូប ។
ប្រទេស ចិន បាន ទាមទារ កាន់កាប់ ទឹកដី ប្រមាណ  ៩  ម៉ឺន  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ក្នុង រដ្ឋ  Arunachal  Pradesh  ដោយ បាន ហៅ រដ្ឋ នេះ ថា ជា តំបន់ ទី បេ ខាងត្បូង ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ នានា ក្នុង រដ្ឋធានី ញូវ ដែលី  ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន និយាយ ថា  ការគ្រោង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្ដេច សង្ឃ  Dalai  Lama  និង គម្រោង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល គ្រោង នឹង មាន វត្តមាន នៅ ពេល ដែល សម្ដេច សង្ឃ  Dalai  Lama  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ក្រុង  Tawang  នោះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ជំហរ កាន់តែ ម៉ឺងម៉ាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Narendra  Modi ។  ទំនាក់ទំនង របស់ លោក  Narendra  Modi  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ចិន មាន សភាព តឹង តែង កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដែល មួយ ផ្នែក បណ្ដាល មកពី ចំណង ទាក់ទង កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  និង  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
លោក  Manoj  Joshi  មក ពី អង្គការ  Observer  Research  Foundation  ក្នុង រដ្ឋធានី ញូវ ដែលី  បាន និយាយ ថា៖  « នេះ បាន ន័យ ថា  ពួកគេ ចង់ ប្រើ មធ្យោបាយ តឹងរ៉ឹង ចំពោះ ប្រទេស ចិន ។  ពួកគេ មាន ភាពមោះ មុត កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ចំពោះ បញ្ហា សម្ដេច សង្ឃ  Dalai  Lama  នេះ ។  ប្រហែលជា រដ្ឋាភិបាល គិត ថា  ខ្លួន អាច ទាញយក ឥទ្ធិពល ខ្លះ ពី រឿង នេះ » ។
មេដឹកនាំ ឥណ្ឌា នានា  កម្រ មាន វេទិកា សាធារណៈ ជាមួយនឹង សម្ដេច សង្ឃ  Dalai  Lama  ដែល បាន រត់គេច ចូល ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៥៩  ណាស់  ទោះបីជា កន្លងមក  ធ្លាប់ មាន ជំនួប ជា លក្ខណៈ ឯកជន ជាមួយ ព្រះអង្គ ក៏ដោយ ។
ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា លោក  Pranab  Mukherjee  បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល សម្ដេច សង្ឃ  Dalai  Lama  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅឯ វិមាន ប្រធានាធិបតី  ជាមួយនឹង អ្នកទទួលបាន ពានរង្វាន់ ណូបែល ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅក្នុង សន្និសីទ មួយ ស្ដី អំពី សិទ្ធិ កុមារ ។  នោះ គឺជា ជំនួប ដំបូង បង្អស់ របស់ សម្ដេច សង្ឃ  Dalai  Lama  ជាមួយនឹង ប្រមុខរដ្ឋ ឥណ្ឌា ក្នុង រយៈពេល  ៦០  ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ញូវ ដែលី ក៏ បាន ច្រានចោល ការជំទាស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ចំពោះ ជំនួប នេះ ផងដែរ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជំនួប នោះ គឺជា ជំនួប ដែល មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ នោះ ទេ ។
កាលពី ខែ មុន  គណប្រតិភូសភា តៃវ៉ាន់ មួយ ក្រុម  បាន មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង រដ្ឋធានី ញូវ ដែលី  ដែល ករណី នេះ បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ខឹងសម្បា  ដោយសារតែ ចិន ចាត់ទុក កោះ តៃវ៉ាន់ ថា ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ របស់ ខ្លួន ។
ទោះបីជា មាន ការចរចា គ្នា រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយក៏ ដោយ  ក៏ ប្រទេស ក្បែរខាង គ្នា ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ទាំង ពីរ  នេះ  ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រយុទ្ធ គ្នា ក្នុង សង្គ្រាម រយៈពេល ខ្លី មួយ កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៦៣  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ព្រំដែន មួយ នេះ ៕
ល្ខោន ស្បែក រឿង ព្រះសុធន នាង កែវ មនោរាហ៍ ត្រៀម សំដែង នៅ ទីធ្លា មុខ វត្ដប ទុមវតី ថ្ងៃទី ៩  ឧសភា  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សាកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ នឹង បង្ហាញ ស្នាដៃ ល្ខោន  ស្បែក រឿង ព្រះសុធន នាង កែវ មនោរាហ៍  ជាសាធារណៈ នៅមុខ វត្ដប ទុមវតី  រាជធានី  ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃទី ៩  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១០  ដើម្បី ជូន ទស្សនិកជន ទស្សនា កំសាន្ដ  ។  លោក ប៉ុក  សារ៉ាន់  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សិល្បៈ  និង ទស្សនីយភាព នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ឱ្យដឹង ថា  ល្ខោន ស្បែក នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ប្រកាស ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ អរូបី ពិភពលោក ដោយ អង្គការ យូណេស្កូ នា ថ្ងៃទី ២៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៥  ។  ទំរង់ ល្ខោន នេះ  គឺ គេ យក រូប អាយ៉ង ស្បែក មក សំដែង អម ទៅ ដោយ ក្រុម តន្ដ្រី ករ  និង អ្នក ពោល  ។  នាយកដ្ឋាន សិល្បៈ នឹង ទស្សនីយភាព នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  នឹង រៀបចំ ការបង្ហាញ ជូន មហាជន នូវ ទស្សនីយភាពល្ខោន ស្បែក មាន ទំរង់ តាម បែប បុរាណ សុទ្ធសាធ  ។
លោក ប៉ុក  សារ៉ាន់  បន្ដ ថា  ល្ខោន ស្បែក ធំ  មាន កត្ដា ពិសេស មួយ  គឺ កាលពី សម័យ អង្គរ  អ្នកស្រុក នៅ ខេត្ដ សៀមរាប សុខចិត្ដ លះបង់ ពេលវេលា ចុះ ធ្វើ ស្រែ  ដើម្បី ប្រមូល យក ភោគផល ជួយ ដល់ សិល្បករ  ដែល បាន ស្នង មរតក ល្ខោន ស្បែក  ព្រោះ ពួកគេ គិត ថា វា ជា សិល្បៈ វប្បធម៌ ដ៏ មាន តំលៃ សំរាប់ ជាតិ សាសន៍ ខ្មែរ  ។  ល្ខោន ស្បែក ធំ និយាយ ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រវត្ដិ  រាម កេរិ៍្ដ មុន សតវត្ស ទី ១  ដែល មាន ប្រភព ចេញពី ឥណ្ឌា  ហើយ ត្រូវបាន បុព្វបុរស ខ្មែរ  យើង លើក យក ទៅ ធ្វើចម្លាក់ លើ ជញ្ជាំង នៃ  ប្រាសាទ អង្គរ តូច  ។  តាម ប្រវត្ដិ នាសម័យ  អង្គរ ល្ខោន ស្បែក គេ រៀបចំ ក្នុង ពិធី ធំ ៗ ដូចជា  បុណ្យ ចំរើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រ  បុណ្យ សំពះ ព្រះខែ  និង បន់ស្រន់ សុំ ទឹកភ្លៀង  ឬ សុំ សេចក្ដីសុខ  ។  ប្រការ គួរឱ្យ សោកស្ដាយ  គឺ នាសម័យ នេះ ល្ខោន ស្បែក មិន មាន ការពេញនិយម ទេ  ។  ដូច្នេះ សិល្បករ ដែល មាន ជំនាញ ផ្នែក នេះ  គឺ ពិបាក រក ប្រាក់ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ណាស់  ។  ដោយឡែក សំរាប់ អន្ដរជាតិ វិញ  គឺ គេ ចូលចិត្ដ មើល ល្ខោន ស្បែក នេះ  ព្រោះ វា បាន បង្ហាញ សិល្បៈ បែប បុរាណ  និង ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត  និង ត្រិះរិះ ពិចារណា  ។
រឿង ព្រះសុធន  នាង កែវ មនោរាហ៍  និទាន ថា នៅ វេលា ថ្ងៃ មួយ នាង ទេព ធីតា ទាំង ប្រាំពីរ អង្គ បាន នាំគ្នា ចុះ មក ក្រសាល នា ឋាន មនុស្សលោក  ។  ព្រះសុធន ចាប់ចិត្ដ បេតី ជាខ្លាំង ទៅលើ នាង ពៅ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ទេព ធីតា ទាំង ៧ អង្គ  ។  ដើម្បីឱ្យ ព្រះនាង មាន សេចក្ដីទុកចិត្ដ  និង ស្រលាញ់ តប វិញ  ព្រះអង្គ បាន សន្យា ធ្វើដំណើរ ទៅ ជាមួយ នាង  ដើម្បី រៀប អភិសេក នៅក្នុង ព្រះរាជ វាំង  ។  ល្ខោន ស្បែក ដែល ត្រូវ សំដែង នៅមុខ វត្ដ  បទុម នា ថ្ងៃទី ៩  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១០  គឺជា ល្ខោន ស្បែក ពណ៌ ធំ  និង តូច  ។  ល្ខោន ស្បែក តូច ជា សិល្បៈ ប្រជាប្រិយ គេ ច្រើន យក ទៅ សំដែង ជា រឿង និទាន  ឬ រឿង ស្ដីពី ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  ចំណែក ល្ខោន ស្បែក ពណ៌ ធំ  គឺជា ប្រភេទ សិល្បៈ សក្ការៈ  សំរាប់ ប្រើប្រាស់  តែ ក្នុង ការសំដែង រឿង រាម កេរិ៍្ដ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប្រភេទ ស្បែក ធំ នេះ ជា ចម្លាក់ នឹង ថ្កល់ គ្មាន ចលនា ដៃ ជើង  ឬ ហា មាត់ និយាយ បាន ឡើយ  ៕
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ដេវីដ  ឆេនដល័រ  គឺជា សាស្រ្តាចារ្យ កិត្តិយស  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ម៉ូណាស  នៃ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។  លោក បញ្ចប់ ការសិក្សា  នៅ សាកល  វិទ្យាល័យ  ហាវឺដ  សាកលវិទ្យាល័យ យែល  និង សាកលវិទ្យាល័យ មី ឈីហ្គែន ។  លោក បាន និពន្ធ  និង បោះពុម្ព ផ្សាយ សៀវភៅ មួយចំនួន  ស្តី អំពីរបប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អំពី មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស - ២១ ។  លោក ក៏ ត្រូវបាន កោះអញ្ជើញ  ឲ្យ ធ្វើជា សាក្សី ជំនាញ  ដើម្បី ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម នៅក្នុង  សំណុំរឿង  ០០១  ផងដែរ ។  រីឯ នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  នេះ  លោក  ឆេនដល័រ  ផ្តល់ ការវិភាគ ទៅ លើ  គោលនយោបាយ  នៃ ការបង្កើត មន្ទីរ  ស - ២១  ព្រមទាំង អំពី  គោលដៅ ទូទៅ  និង តួនាទី របស់ មន្ទីរ សន្តិសុខ  នានា នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ជាពិសេស  មន្ទីរ  ស - ២១ ) ។
ក្នុង អំឡុង ពេល  ៧២  ថ្ងៃ  នៃ ថ្ងៃ សវនាការ ដាក់ បង្ហាញ ភ័ស្តុតាង  សាក្សី ជំនាញ  ៩  រូប  សាក្សី  ១៧  រូប  សាក្សី អត្តចរិត  ៧  រូប  និង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន  ២២  រូប  បាន ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការជំនុំជម្រះ នេះ  អង្គ ជំនុំជម្រះ ពិនិត្យមើល លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៧  ទាក់ទង នឹង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា  ម - ១៣ ;  ការបង្កើត មន្ទីរ ស  - ២១  និង ពន្ធនាគារ តា ខ្មៅ ។  ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  CPK  នៅស  - ២១  ។  ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  ដំណើរការ នៃ ស  - ២១  ,  រួមទាំង សារៈមន្ទីរ វាល ពិឃាត បឹង ជើងឯក ;  ការបង្កើត និង ដំណើរការ របស់  ស  - ២៤ ;  និង បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង អង្គហេតុ របស់ ជនជាប់ចោទ ។  ឯកសារ ប្រហែល  ១.០០០  ត្រូវបាន ដាក់ នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ និង ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ពិនិត្យ ។  មនុស្ស ជាង  ៣១  ០០០  នាក់ បាន តាមដាន ដំណើរការ នីតិវិធី នៅ អគារ តុលាការ ។
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៏ អក្សរ  នៃ កិច្ច ដំណើការ នីតិវិធី  ជំនុំជម្រះ ក្ដី  ” ឌុច ”  (  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី លើក ទី ៧២  )
អ្នកស្រី  ជិន  ម៉េត  ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  និង ជា តំណាង ឲ្យ មិត្ដ រួម ការងារ របស់ អ្នកស្រី នៅក្នុង កង ចល័ត ៤៥០  ពាក់ព័ន្ធ អំពី ការឃុំខ្លួន ពួកគេ នៅក្នុង មន្ទីរ  ស ២៤  ហើយ ក្រោយមក  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  អ្នកស្រី  ជិន  ម៉េត  បាន ប្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ របៀប ដែល កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ជ្រើសរើស អ្នកស្រី  នៅពេល អ្នកស្រី នៅក្នុង វ័យ ជា ក្មេង ជំទង់ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៦  អ្នកស្រី ត្រូវបាន ចាត់តាំង ទៅ ធ្វើ ស្រែ  ហើយ ក្រោយមក ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ រោងចក្រ កៅស៊ូ ក្នុង ពាក់កណ្ដាល  ឬ ចុង ឆ្នាំ  ១៩៧៧ ។  ក្នុង ការធ្វើ សក្ខីកម្ម របស់  អ្នកស្រី  អ្នកស្រី  ជិន  ម៉េត  បាន រៀបរាប់ អំពី ការចាប់ខ្លួន របស់ គាត់ នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  នៅពេល អ្នកស្រី មាន អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ។  អ្នកស្រី ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន
សំណុំរឿង ០០១  ជា សំណុំរឿង ដំបូង នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ។  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ ស២១  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជា ជនជាប់ចោទ ក្នុង សំណុំរឿង ០០១ ។
គាត់ ត្រូវបាន បញ្ចូន ពី មន្ទីរឃុំឃាំង តុលាការ យោធា មក មន្ទីរឃុំឃាំង បណ្តោះអាសន្ន របស់  អ. វ.ត.ក  តាម ដីកា បង្គាប់ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ឌុច  ត្រូវ ចោទ  បញ្ជូន ទៅ ជំនុំជម្រះ ដោយ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  ដីកា  បញ្ជូន រឿង ទៅ ជំនុំជម្រះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ គាំទ្រ  និង កែប្រែ ផ្នែក ខ្លះ ដោយ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០០៨ ។
សវនាការ បឋម នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  និង  ១៨  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៩ ។  សវនាការអង្គ សេចក្តី របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០០៩  និង ការដាក់ បង្ហាញ ភស្តុតាង  ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល សវនាការស្តាប់ សក្ខីកម្ម  រយៈពេល ៧២ ថ្ងៃ  សាក្សី ចំនួន ២៤ រូប  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន ២២ រូប  និង សាក្សី ជំនាញ ចំនួន ៩ រូប  បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ។  សវនាការ នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  បាន បញ្ចប់ ដោយ មាន ការធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន បញ្ចប់ ការពិភាក្សា ដេញដោល រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី  ២៣  ដល់  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៩ ។
ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ( ការធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ ដោយ មូលហេតុ នយោបាយ )  ( ដែល បទល្មើស នេះ ស្រូបបញ្ចូល នូវ ឧក្រិដ្ឋកម្ម មួយ ចំនួន ដែល ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ដូចជា ការសម្លាប់ រង្គាល  [ រួមទាំង ការធ្វើ មនុស្សឃាត ]  ការធ្វើឲ្យ ទៅជា ទាសករ  ការដាក់ ក្នុង មន្ទី ឬ ឃុំឃាំង  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ( រួមទាំង ការរំលោភ លើ ផ្លូវភេទ មួយ ករណី ផងដែរ )  និង អំពើ អមនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ ទៀត ) ។
នៅក្នុង សាលក្រម ចេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១០  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រកឃើញ ថា ឌុច មាន ពិរុទ្ធភាព ពី បទ៖
អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន កាត់ទោស ឲ្យ គាត់ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៣៥ ឆ្នាំ  និង បាន បន្ថយ ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ  ជា ការទូទាត់ សង ការឃុំខ្លួន ដោយ ខុស ច្បាប់ កន្លងមក ដោយ តុលាការ យោធា កម្ពុជា ពី ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០៧ ។
ចំពោះ ពាក្យបណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន ទទួលយក អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ ចំនួន  ៦៤  រូប  ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ហើយ បាន ផ្តល់ សំណង ដូចតទៅ :
ការបញ្ចូល ឈ្មោះ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ដែល បាន ទទួលស្គាល់ និង សមាជិក គ្រួសារ ដែល បាន ស្លាប់ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង សាលក្រម ។
ការផ្តល់ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា នោះ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការកាត់ទោស  ៣៥  ឆ្នាំ ដែល អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១០  ហើយ បាន កាត់ទោស លោក កាំង ហ្កេក អ៊ាវ ឱ្យ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត ។  តាម សេចក្តីសំរេច ភាគ ច្រើន លើស ពី នេះ តុលាការ កំពូល បាន បដិសេធ សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ឱ្យ ផ្តល់ សំណង តាម ទម្រង់ នៃ ការកាត់ទោស កាំង ហ្គេក អ៊ាវ ដល់  ៥  ឆ្នាំ  ដោយសារតែ លោក បាន ចំណាយ ពេល ឃុំខ្លួន ដោយ ខុស ច្បាប់ ដោយ យោធា កម្ពុជា ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល ក៏ បាន ច្រានចោល បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ កាំង ហ្គេក អេវ ដែល ក្នុង នោះ លោក បាន ចោទប្រកាន់ ថា លោក មិន មែន ស្ថិត នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច ផ្ទាល់ របស់ តុលាការ នោះ ទេ ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ក៏ បាន បង្គាប់ឱ្យ ចង ក្រង និង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ រាល់ ការសុំទោស និង ការទទួលខុសត្រូវ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ឌុច ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  និង កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  បាន ដាក់ បណ្តឹង សាទុក្ខ ទៅកាន់ តុលាការ កំពូល ។  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក៏ បាន ដាក់ បណ្តឹង សាទុក្ខ ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង អំពី សំណង  និង ភាពទទួលយក បាន នៃ អ្នក ដាក់ ពាក្យ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ដែរ ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល បាន បើក សវនាការ សវនាការ ផ្ទាល់ មាត់ នៅក្នុង បណ្តឹង សាទុក្ខ ប្រឆាំង នឹង សាលក្រម របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០១  ពី ថ្ងៃទី  ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១១  ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល បាន ប្រកាស សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១២  ។
បន្ទាប់ពី ការសំរេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១២  ដែល បាន បញ្ជាក់ និង ធ្វើ វិសោធនកម្ម ផ្នែក ខ្លះ នៃ សាល ដីកា របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង និង បាន លុបចោល សេចក្តីសម្រេច លើ ការកាត់ទោស កាំង ហ្កេក អ៊ាវ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន ទោស យោង តាម មាត្រា  ៥  ទី  ៦  និង  ២៩  នៃ ច្បាប់  អ. វ.ត.ក .  នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដូចតទៅ នេះ ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅលើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ចន្លោះ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩ :
តុលាការ កំពូល បាន លើកឡើង ថា អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ដោយ ច្បាប់ ដោយ មិន មាន ទម្ងន់ គ្រប់គ្រាន់ ចំពោះ ភាពធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម កាំង ហ្គេក អ៊ាវ ក៏ ដូចជា កាលៈទេសៈ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ករណី នេះ ហើយ ថា ទម្ងន់ ច្រើន ពេក ត្រូវបាន គេ ភ្ជាប់ ទៅនឹង កាលៈទេសៈ បន្ធូរបន្ថយ ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល ក៏ បាន ផ្តល់ បណ្តឹង សាទុក្ខ ប្រឆាំង នឹង អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន  ១០  នាក់ ដែល ត្រូវបាន បដិសេធ ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៅក្នុង សាលក្រម ជំនុំជម្រះ ។  នៅលើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ទាំងនេះ បាន បញ្ជាក់ ពី ពាក្យ សុំ របស់ ខ្លួន ហើយ ត្រូវបាន ទទួលយក ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០១  ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល ក៏ សម្រេច លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ដែល ទាក់ទង នឹង អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ផងដែរ ដោយ សម្រេច លើ សំណើ សុំ សំណង សមូហភាព និង សំណង ផ្លូវចិត្ត ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល បាន បញ្ជាក់ ពី ការសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ក្នុង ការចងក្រង និង ចុះផ្សាយ ចម្លើយ ទាំងអស់ នៃ ការសុំទោស និង ការទទួលខុសត្រូវ ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ ឌុច ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី របស់  អ. វ.ត.ក .  នៅលើ គេហទំព័រ  អ. វ.ត.ក . ។
សរុប ជា រួម  មាន ប្រជាជន ចំនួន  ៣៦  ៤៩៣  នាក់ បាន ចូលរួម សវនាការ សវនាការ និង សវនាការឧទ្ធរណ៍ នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០១  ក្នុង អំឡុង ពេល សវនាការ រយៈពេល  ៨០  ថ្ងៃ ។  ឌុច បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ទោស នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ក្នុង មន្ទីរឃុំខ្លួន  អ. វ.ត.ក  នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដើម្បី បំពេញ កិច្ចការ ដែល នៅសល់ របស់ លោក ។
របាយការណ៍ សារព័ត៌មាន នានា បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន សំណួរ មួយចំនួន ត្រូវបាន ចោទសួរ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា តើ នៅ មាន សំណុំរឿង បន្ថែម ទៀត ដែរ ឬ ទេ បន្ទាប់ពី សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤ ។  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ លោក  Nicholas  Koumjian  បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ម្តង ទៀត ថា ការិយាល័យ របស់ លោក នៅតែ មិន ប្រែប្រួល គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ដូច ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ពី លើក ដំបូង ដោយ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា មុន កាលពី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៩  ថា  គ្មាន សំណុំរឿង ផ្សេង ទៀត នឹង ត្រូវ ដាក់ ជូន ទៅ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នោះ ទេ ។  ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  និង បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន  គឺ ការបញ្ចប់ សំណុំរឿង នានា  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង ស្ថិត នៅ ដំណាក់កាល បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍  នៅក្នុ
នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ។  នៅ ថ្ងៃ ដដែល  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  បាន ដាក់ សំណើ មួយ សុំឲ្យ អនុវត្ត ទោស ស្រប ទៅតាម វិធាន ១១៣ ( ១ )  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង ។  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ស្នើសុំ ថា៖      ១ .     កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ត្រូវ បន្ត នៅ មន្ទីរឃុំឃាំង  អ. វ.ត.ក  រហូតដល់ បញ្ចប់ ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម របស់           គាត់ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  ដែល បាន កំណត់ ពេល រួចហើយ  និង
នៅក្នុង សាល ដីកា ស្ថាពរ សំណុំរឿង  ០០១  ប្រឆាំង នឹង  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  បាន រក្សា សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ដែល បញ្ជា ឲ្យ ចង ក្រង និង ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់  អ. វ.ត.ក  នូវ ពាក្យ សុំ អភ័យទោស និង ការទទួលស្គាល់ កំហុស របស់  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  នៅក្នុង អំឡុង សវនាការ  ក្នុង នោះ រួមទាំង សវនាការ លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល ផងដែរ ។  ការចងក្រង និង ផ្សព្វផ្សាយ ខ្សែ វីដេអូ នៃ ពាក្យ សុំ អភ័យទោស របស់  ឌុច  គឺជា ការផ្តល់ សំណង ផ្លូវចិត្ត ដល់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០១ ។ សាធារណជន អាច មើល ខ្សែ វីដេអូ នៃ ពាក្យ សុំ អភ័យទោស និង ការទទួលស្គាល់ កំហុស របស់  ឌុច  នៅលើ គេហទំព័រ របស់  អ. វ.ត.ក  http://www.eccc.gov.kh/video/apology
តំណាង ក្រសួង  មន្ទីរ  ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  សាកលវិទ្យាល័យ  បណ្ណាល័យ  និង  និសិ្សត  ប្រមាណ ជាង ៤០០ នាក់  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ចែកចាយ សៀវភៅ សាល ដីកា ស្ថាពរ នៃ សំណុំរឿង 00១  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ក្រាញ់  តូនី  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ស្តីទី នៃ  អ. វ.ត .ក ។  ពិធី នេះ គឺជា និមិត្តរូប នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ និង ចែកចាយ ជា ផ្លូវការ ដល់ សាធារណជន  នូវ សាល ដីកា ស្ថាពរ នៃ សំណុំរឿង  ០០១  ប្រឆាំង និង  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  ដែល ត្រូវបាន អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល សម្រេច ចាត់ ចំណាត់ ប្រភេទ ឡើងវិញ  នូវ ឯកសារ សម្ងាត់ ចំនួន ជាង  ១. ៧០០  ច្បាប់
អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល បាន បញ្ចប់ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ទៅលើ ចំណាត់ ប្រភេទ នៃ ឯកសារ ជាង  ១២.០០០  ដែល ជា ប្រភេទ ឯកសារ សម្ងាត់ និង សម្ងាត់ បំផុត ក្នុង សំណុំរឿង  ០០១ ។  ក្នុង នោះ  អង្គ ជំនុំជម្រះ បាន ធ្វើ ចំណាត់ ប្រភេទ ឯកសារ សរុប ចំនួន  ១. ៧៤៩  ថា ជា ឯកសារ សាធារណៈ ។  ឯកសារ ទាំង នេះ មាន ជាអាទិ៍  ឯកសារ ក្នុង អំឡុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល រួមមាន  “ ចម្លើយ សារភាព ”  និង ជីវប្រវត្តិ របស់ ជនរងគ្រោះ  ចម្លើយ សាក្សី  ប្រតិចារឹក នៃ សវនាការអសាធារណៈ  (in  camera)  និង ដីកា ចាត់ ឲ្យ ស៊ើបសួរ ជំនួស ។
Text  Document  [ កោសលុប ]  សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ ឡើងវិញ នូវ ខ្សែ វីដេអូ លេខ  E3/247R  និង ការផ្លាស់ប្តូរ  ឬ កែប្រែ ទៅ លើ វិធានការការពារ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ
Text  Document  សេចក្តីសង្ខេប នៃ សាល ដីកា របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០១
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច ទៅ លើ សំណើ របស់ សហមេធាវី ការពារ ក្តី សុំ តែងតាំង អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចិត្តវិទ្យា ម្នាក់ សម្រាប់  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច
Text  Document  ដីកា សម្រេច កំណត់ កាលវិភាគ សវនាការ ទៅតាម អង្គហេតុ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្អៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៩
Text  Document  ដីកា ស្តីអំពី សំណើ របស់ សហមេធាវី ការពារ ក្តី សុំ តែងតាំង អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចិត្តវិជ្ជា  សម្រាប់ ជនជាប់ចោទ
Text  Document  [ កែតម្រូវ  ២ ]  សេចក្តីសម្រេច លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ របស់  នួន  ជា  ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង លើ សំណើ សុំឲ្យ ចាត់ការ ជាបន្ទាន់  តាម វិធាន  ៣៥  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង
Text  Document  ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ឯកសារ សម្ងាត់  និង ឯកសារ សម្ងាត់ បំផុត  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សំណុំ ឯកសារ នៃ សំណុំរឿង  ០០១
Text  Document  ចម្លើយតប របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  ទៅនឹង  “ ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ឯកសារ សម្ងាត់  និង  ឯកសារ សម្ងាត់ បំផុត  របស់  ឯ . ឧ.  គង់  ស្រ៊ីម  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សំណុំ ឯកសារ នៃ សំណុំរឿង ០០១ ”
Text  Document  [ កែតម្រូវ ១ ]  ការចងក្រង នូវ ពាក្យ សូម អភ័យទោស របស់  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  នៅក្នុង អំឡុង ពេល សវនាការ កន្លងមក
Text  Document  ប្រតិចារិត នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ ក្តី លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ  -  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  ២០១១
Text  Document  ប្រតិចារិត នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ ក្តី លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ  -  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  ថ្ងៃទី ២៨  មីនា  ២០១១
Text  Document  ប្រតិចារិត នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ ក្តី លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ  -  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  ថ្ងៃទី ២៩  មីនា  ២០១១
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  ជំនុំជម្រះ ក្ដី  ឌុច  -  ថ្ងៃ  ២៤  វិច្ឆិកា  ២០០៩
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៏ អក្សរ  នៃ កិច្ច ដំណើការ នីតិវិធី  ជំនុំជម្រះ ក្ដី  ” ឌុច ”  (  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី លើក ទី ៧៣  )
ព្រះតេជគុណ  គ្រីស្តូហ្វឺ  ឡាបែល  (Pastor  Christopher  Lapel  )  ត្រូវបាន កោះហៅ ធ្វើជា សាក្សី  ដើម្បី ធ្វើ សក្ខីកម្ម ទៅលើ ឥរិយាបថ  នៃ ជន ជាប់ចោទ  និង ពាក់ព័ន្ធ ជំនឿ  សាសនា របស់ ជនជាប់ចោទ ។
លោក  ស្ទីហ្វែន  ហា ស្ស៊ែល (Stephane  Hessel)  មាន អាយុ ៩១  ឆ្នាំ  អតីត ជា ប្រជាជន បារាំង ដែល បាន តស៊ូ ជាមួយ ការនិរទេស  ទៅកាន់ ជំរុំ របស់ កងទ័ព្ទ ណាស៊ីស ។  លោក ត្រូវបាន  កោះហៅ  ដោយ  មេធាវី ការពារ ក្ដី ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍  លើកត្ដា ដែល ត្រូវបាន លើកលែង ទោស ។  បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម  លោក បាន ចូលរួម ក្នុង ការពង្រាង ច្បាប់  សិទ្ធិ មនុស្ស សកល ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៨  ដោយ ស្រប ជាមួយនឹង  Rene  Cassin  និង បាន ធ្វើ ការ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្សះផ្សារ រវាង អាឡឺម៉ង់  និង បារាំង  ក្រោយពេល សង្គ្រាម នៅឧទ្វីប អឺរ៉ុប ។  ជា អ្នកជំនាញ មួយ រូប  លោក  ហាស្សែល  បាន ប្រាប់ ទៅ អង្គ សវនាការ ថា  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដោយ មិន ត្រូវ សង្ឃឹម ថា  មាន ការអភ័យទោស ពី ជនរងគ្រោះ ឲ្យ សោះ  នៅ ពេល ដែល មាន ការផ្សះផ្សារ ជ
Justice  Richard  Goldstone  មាន អាយុ ៧០  ឆ្នាំ  ជា សាស្ដ្រាចារ្យ ច្បាប់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ហ្វត ហាម ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ កោះ  អញ្ជើញ ក្នុង នាម ជា អ្នកជំនាញ  ដើម្បី  ផ្ដល់ សក្ខីកម្ម ទៅលើ ការលើក  លែង ទោស នៅក្នុង តុលាការ អន្ដរជាតិ ។  លោក បាន ប្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ ថា  ទិដ្ឋភាព សំខាន់ ៗ បី ដើម្បី ត្រូវ ដឹង នោះ គឺ  ធម្មជាតិ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ចំណង់  ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក រងគ្រោះ  និង តម្រូវការសង្គម ។  លោក បាន និយាយ ថា  សំរាប់ តម្រូវការសង្គម ទូទៅ  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណា ស  ដូច្នោះ  ត្រូវតែ ផ្ដល់  ឲ្យ មាន ការ  បើក ចំហរ  និង ការអនុគ្រោះ ចំពោះ ការដាក់ទោស  និង ជាពិសេស គឺ ការអត់ឱន ពី ជនរងគ្រោះ  និង ការបង្ហាញ អំពី  ការសោកស្ដាយ ។  លោក បន្ដ ថា  មាន ការទទួលយក  ចំនួន បី  សំខាន់  នៃ ការដាក់ទោស  និង ទំនួលខុសត្រូវ ។
អ្នកស្រី  សោ  សាត  ត្រូវបាន កោះហៅ ធ្វើជា សាក្សី ដើម្បី ធ្វើ សាក្ខីកម្ម លើ អាកប្បកិរិយា របស់ ជនជាប់ចោទ ។  អ្នកស្រី  សោ  សាត  គឺជា មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ ជនជាប់ចោទ នៅ វិទ្យាល័យ ក្នុង ខេត្ដ កំពង់ធំ  អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៥៩  ដល់  ១៩៦១ ។  អ្នក ទាំង ពីរ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម សិក្សា ជាមួយគ្នា ។
លោក  ទេព  សុក្រ  ត្រូវបាន កោះហៅ ធ្វើជា សាក្សី ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី  ឥរិយាបថ របស់ ជនជាប់ចោទ ។ លោក  ទេព  សុក្រ  ជា សិស្ស របស់ ជនជាប់ចោទ នៅ  វិទ្យាល័យ ស្គន់ ខេត្ត  កំពង់ចាម  អំឡុង ពេល ឆ្នាំ ១៩៦៦  ដល់ ១៩៦៨ ។
Francoise  Sironi-Guilbaud  មាន អាយុ ៥១  ឆ្នាំ  ជា សាស្ដ្រាចារ្យ ចិត្ដវិទ្យា មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ប៉ារីស ៨  ត្រូវបាន កោះ  ហៅ ធ្វើជា  អ្នកជំនាញ ដើម្បី  បង្ហាញ អំពី ការប៉ាន់ប្រមាណ ចិត្តសាស្ដ្រ នៃ ការប្រព្រឹត្ត ឡើង របស់ ជនជាប់ចោទ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  ជាមួយនិង  ការវិវត្ដ  ថ្មី នៅក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។  អ្នកជំនាញ បញ្ជាក់ ថា  ជនជាប់ចោទ មិន បង្ហាញ អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ផ្នែក ចិត្តសាស្ដ្រ ឡើយ ។  គេ  បាន ពណ៌នា ថា  ជនជាប់ចោទ គឺជា មនុស្ស ដែល គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  ពិតជា មាន ឥទ្ធិពល  ដោយ ការឆ្លើយតប យ៉ាង ល្អ  ប្រសើរ ទៅ ចំ  ពោះ ភាពដឹកនាំ  ជាមួយនឹង ការពាក់ព័ន
លោក  ទេព  សឹម  ត្រូវបាន កោះហៅ ធ្វើជា សាក្សី ដើម្បី បញ្ជាក់ លើ អាកប្បកិរិយា របស់ ជនជាប់ចោទ ។ លោក  ទេព  សឹម  ធ្លាប់ ជា សិស្ស របស់ ជនជាប់ចោទ នៅក្នុង វិទ្យាល័យ ស្គន់  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៦៥  ដល់ ១៩៦៨ ។  ជនជាប់ ចោទ បាន បង្រៀន នៅ  ក្នុង ថ្នាក់ របស់ លោក នូវ មុខវិជ្ជា  គណិតវិទ្យា  ធរណី មាត្រ  និង អក្សរសាស្ដ្រ ខ្មែរ ។
អ្នកស្រី  ឈុំ  នូវ  បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ធ្វើជា ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី លើ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការឈឺចាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកស្រី  ដែល ត្រូវបាន គេ ឃុំខ្លួន នៅ មន្ទីរ ស២៤  ក៏ ដូចជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការស្លាប់ របស់ កូន  និង ប្ដី របស់ អ្នកស្រី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  នូ  មឿន ។  អ្នកស្រី បាន ចូលរួម ដំណើរការ ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌  និង សំណង សមូហភាព ។  អំឡុង ពេល សក្ខីកម្ម របស់ អ្នកស្រី  អ្នកស្រី បាន ប្រាប់ ទៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ ថា  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ក្នុង រយៈពេល ៣២ ឆ្នាំ ដែល អ្នកស្រី យក រឿងរ៉ាវ នេះ ទៅ និយាយប្រាប់ អ្នក ដ៏ទៃ ។  អ្នកស្រី បាន រៀបរាប់ អំពី ការចូលរួម នៅ  ក្នុង បដិវត្ដន៍ ឆ្នាំ ១៩៧១  ប៉ុន្ដ
នេត  ផល្លី  ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០១  បាន ទទួលរង ការឈឺចាប់ ដោយសារតែ បាត់បង់ បងប្អូន ប្រុស របស់ លោក  ឈ្មោះ  នេត  ប៊ុន ធី  ដែល ជា ទាហ៊ាន ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប ប្រចាំ តំបន់ ភូមិភាគ ខាងកើត  ហើយ ត្រូវបាន គេ យក រូប លោក  ប៊ុន ធី  ទៅ ឃុំខ្លួន  និង សម្លាប់ នៅ មន្ទីរ សន
លោក  អូច  សន  អាយុ ៧២  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កោះហៅ ធ្វើជា សាក្សី ដើម្បី ធ្វើ សក្ខីកម្ម អំពី មន្ទីរ សន្ដិសុខ ម ១៣  ដែល មន្ទីរ នេះ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ មាន ការគ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ ដោយ  កាំង  ហ្គេច អ៊ាវ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣  លោក  សន  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា ជា ចរជន  ហើយ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន នៅ  មន្ទីម ១៣ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។  ទីនោះ ហើយ ដែល លោក ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ លោក ធ្វើ ការបោះ សំអាត  ប្រមូល អុះ  និង ជីក ផ្នូរ ។  ក្នុង ខែតុលា  ឬ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៤  លោក ត្រូវបាន គេ ដោះលែង  ហើយ បញ្ជូន ទៅ ខេត្ត ពោធិសាត់  ប៉ុន្ដែ លោក បាន ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ របស់ លោក វិញ នៅ ឆ
Tioulong  Antonya ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី លើ សំណុំរឿង ០០១  បាន ទទួលរង ការឈឺចុកចាប់ពី ការបាត់ ខ្លួន  និង ការសម្លាប់ បង ស្រី របស់ គាត់  ឈ្មោះ
ឈួន  ផល  ជា សាក្សី មួយ រូប ដែល ត្រូវបាន កោះហៅ ដើម្បី ឆ្លើយ បំភ្លឺ ពី តួនាទី របស់ ខ្លួន នៅ មន្ទី សន្ដិសុខ ស ២១  ឬ គុក ទួល ស្លែង ។  ឈួន  ផល  បាន ចូលរួម ក្នុង ចលនា ខ្មែរ ក្រហម បន្ទាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  គាត់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ ទាហ៊ាន នៅ តាខ្មៅ  មុន ពេល ដែល គាត់ ត្រូវបាន តែងតាំង នៅ មន្ទីរ ស២១  នៅ ពេល នោះ គាត់ មាន អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  នឹង ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ទៅ ធ្វើ ស្រែ  និង ជីក ប្រឡាយ ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៦  រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  ឈុន  ផល  ត
លោក  ចាន់  ខន  ត្រូវបាន កោះហៅ ធ្វើជា សាក្សី មួយ រូប ដើម្បី ធ្វើ សក្ខីកម្ម អំពី មន្ទីរ សន្ដិសុខ  ម ៣១  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ខ្មែរ ក្រហម គ្រប់  គ្រង  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ  កាំង  ហ្គេច អ៊ាវ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣  ខាន់  ខន  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា ទាហ៊ាន  ប៉ុន្ដែ លោក  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន  ទៅ ធ្វើការ ជា សន្ដិសុខ នៅ មន្ទីរ  ម ១៣  ទៅ វិញ ។  លោក នៅ ទីនោះ រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ  ១៩៧៣  ឬ  ដើម ឆ្នាំ  ១៩៧៤  ហើយ ក្រោយមក  លោក ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ ស្រែ នៅ ឧដុង្គ  ជាមួយនឹង ទាហ៊ាន យាម គុក  និង អ្នកទោស ។  ជា សាក្សី មួយ រូប  លោក  ចាន់  ខន  បាន  បញ្ជាក់ អំពី ស្ថានភាព នៃ ការឃុំខ្លួន នៅ មន្ទីរ  ម ១៣  រួម នឹង ការថែទាំ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ដ្រ ផងដែរ
លោក  Francois  Bizot  អាយុ ៦៩  ឆ្នាំ  ជា សាស្ដ្រាចារ្យ ពី សាលា បារាំង ដែល បង្រៀន មុខវិជ្ជា តម្រង់ ទិស ។  លោក ត្រូវបាន កោះហៅ ធ្វើជា សាក្សី ដើម្បី ឆ្លើយ បំភ្លឺ អំពី មន្ទីរម ១៣ ។  អំឡុង ពេល ស្រាវជ្រាវ អំពី សាសនា ព្រះពុទ្ធ នៅ ឧដុង្គ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៧១  លោក  ហើយ និង អ្នក រួម ការងារ របស់ លោក ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ពីរ រូប  ឈ្មោះ  កុំ  ហុក លី  និង  កុង  ស៊ុន  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ កងទ័ព្ទ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរម ១៣ ។  នៅ ទីនោះ លោក ត្រូវបាន គេ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ទ្រុង ឬ ស្សី ដាច់ដោយឡែ
ភ្នំពេញ  :  ទីក្រុង ញូវយ៉ក កំពុង ចាប់ផ្តើម សាងសង់  អគារ ស្នាក់ នៅ ខ្ពស់ លំដាប់ ពិភពលោក  ដែល សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ  Extell  ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន SMI  ក្នុង តម្លៃ ជាង ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា គម្រោង ថ្លៃ បំផុត នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
ប្រធាន  និង ជា សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Extell  Development  Company  លោក Gary  Barnet បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន អាច លន ទ្រព្យ  Extel  មាន កិត្តិនាម ល្បីល្បាញ  ដែល មាន សហគមន៍ វិនិយោគ  និង កម្ចី  ហើយ ការសាងសង់ អគារ នេះ  គឺ ដើម្បី តម្រូវការ ទីផ្សារ លំនៅដ្ឋាន  ព្រោះថា ទីក្រុង ញូវយ៉ក  មិន ដែល មាន អគារ លំនៅដ្ឋាន ខ្ពស់ ដូចនេះ ទេ ។
អគារ នេះ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន កម្ពស់ ១,៥៥០ ហ្វីត  ខ្ពស់ ជាង អគារ  Manhattan  បច្ចុប្បន្ន  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ 57th  និង  Columbus  Circle  ។  អាគារ ខ្ពស់ លំនៅដ្ឋាន នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង សាងសង់ បញ្ចប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
ការសាងសង់ អគារ លំនៅដ្ឋាន ខ្ពស់ ជា គេ នេះ  ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ហិរញ្ញប្បទាន ចំនួន ១,១៣៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កាលពី ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពី ធនាគារ  Central  Park  Tower ។
ចំពោះ រចនា អគារ នេះ  គឺជា ភារកិច្ច របស់ លោក  Adrian  Smith  +  Gordon  Gill  ជា ស្ថាបត្យករ ល្បីល្បាញ  ដែល រចរ នា ប្លង់ បែបបទ អគារ  Burj  Khalifa  នៅ ទីក្រុង ឌូបៃ  និង  Kingdom  Tower  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ។
បើ ទោះបីជា អគារ នេះ មាន កម្ពស់ បន្តិច មែន  តែ អគារ នេះ មាន លំនៅដ្ឋាន  ១៧៩ យូនីត  ដែល ដាក់ លក់ ក្នុង តំលៃ ២២ លាន ដុល្លារ ។  នៅក្នុង អគារ នេះ  មាន ទាំង ក្លឹប នៅ ជាន់ លើ បំផុត  កន្លែង លក់ ឥវាន់  និង ហាង ល្បី ជាច្រើន ផងដែរ ៕
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម លើក យក ប្រវត្តិ អ្នកនយោបាយ  និង ជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប  មក រៀបរាប់ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  គឺ លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  (Benjamin  Franklin) ។
បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន ...  បើ ទោះបីជា អ្នក ខ្លះ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  តែ ភាគ ច្រើន ប្រាកដជា ធ្លាប់ ឃើញ មុខ  ពីព្រោះថា  រូបថត របស់ លោក ស្ថិត នៅលើ ក្រដាស ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  គឺ ក្រដាស  ១០០ ដុល្លារ ។  លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  គឺជា ឥស្សរជន មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម ឥស្សរជន តែ ពីរ រូប គត់  ដែល មិន មែន ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  តែ មាន រូបថត លើ ក្រដាស ប្រាក់ ដុល្លារ  ( ឥស្សរជន មួយ រូប ទៀត  គឺ លោក អាឡិច សិនឌ័រ  ហាមីលតុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ដំបូង បង្អស់ របស់ អាមេរិក  ហើយ ដែល មាន រូប នៅលើ ក្រដាស  ១០ ដុល្លារ ) ។
ថ្វីដ្បិតតែ មិន ធ្លាប់ កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អ្នកនយោបាយ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ រូប នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត អាមេរិក  ពីព្រោះ លោក ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ឥស្សរជន ទាំង  ៧ រូប  ដែល ជា បិតា ស្ថាបនិក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង ជា អ្នក ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការតាក់តែង សេចក្តីប្រកាស ឯករាជ្យ របស់ អាមេរិក ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  ក៏ ជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប ផងដែរ  ដោយ លោក ត្រូវបាន គេ ចាត់បញ្ចូល ទៅក្នុង ចំណោម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដែល បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ បំផុត  នៅក្នុង ប្រវត្តិ នៃ ការរកឃើញ ថាមពល អគ្គិសនី  ដែល មនុស្សជាតិ យើង ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៧០៦  នៅក្នុង ទីក្រុង បូស្តុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ពេល នោះ  នៅជា ដែនដី អាណានិគម មួយ របស់ អង់គ្លេស  ហើយ មិន ទាន់ ចាប់កំណើត ជា រដ្ឋ ឯករាជ មួយ នៅឡើយ នោះ ទេ ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  គឺជា អ្នក កើត នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ហើយ ធ្វើ ចំណាកស្រុក មក ទឹកដី ថ្មី  កាលពី  ២៣ ឆ្នាំ មុន ។  បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  គឺជា កូន ទី  ៨  នៅក្នុង ចំណោម បងប្អូន បង្កើត  ១០ នាក់  បូករួម ជាមួយនឹង បងប្អូន ឪពុក តែ មួយ ម្តាយ ទីទៃ  ៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
ពី ដំបូង ឡើយ  ឪពុក របស់ ហ្វ្រែង ឃ្លីន មាន បំណង ចង់ឲ្យ កូន ទៅ រៀន នៅ សកលវិទ្យាល័យ ហាវ៉ា ដ  (Harvard)  ហើយ ចាប់ អាជីព ជា បុព្វជិត គ្រិស្ត សាសនា  ទើប បញ្ជូន ហ្វ្រែង ឃ្លីន ឲ្យ ទៅ រៀន ត្រៀម នៅ សាលា ភាសា ឡាតាំង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ទីបំផុត ទៅ  ដោយសារតែ បញ្ហា ជីវភាព  ហ្វ្រែង ឃ្លីន ចូល សាលា បាន តែ ពីរ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ត្រូវ បោះបង់ សាលា  តាំងពី ទើបនឹង មាន អាយុ បាន  ១០ ឆ្នាំ ។
ឈប់ ពី សាលា  ហ្វ្រែង ឃ្លីន នៅ ជួយ ធ្វើ ការឪពុក បាន ពីរ ឆ្នាំ  មុននឹង ទៅ ធ្វើជា កូន ជាង រៀន ខាង បោះពុម្ព ជាមួយនឹង បង ប្រុស ។  បង ប្រុស របស់ ហ្វ្រែង ឃ្លីន បាន បង្កើត កាសែត មួយ  ដែល គេ ចាត់បញ្ចូល ក្នុង ចំណោម កាសែត ឯករាជ ដំបូង គេ នៅ អាមេរិក ។  នៅ ពេល នោះ  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  ដែល ជា កូន ជាង  គឺជា អ្នកទទួល ការងារ ខាង រៀប ពុម្ព អក្សរ  ហើយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  ដែល មាន អាយុ ទើបនឹង បាន  ១៥ ឆ្នាំ  បាន សុំ សរសេរ អត្ថបទ  ដើម្បី ចុះផ្សាយ ក្នុង កាសែត  ក៏ប៉ុន្តែ  បង ប្រុស មិន អនុញ្ញាត ។
ការបដិសេធ របស់ បង ប្រុស មិន បាន ធ្វើឲ្យ ហ្វ្រែង ឃ្លីន រួញរា នោះ ទេ ។  ហ្វ្រែង ឃ្លីន នៅតែ សរសេរ អត្ថបទ  ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ  ហើយ ផ្ញើ ទៅឲ្យ កាសែត ចុះផ្សាយ ។  អត្ថបទ របស់ ហ្វ្រែង ឃ្លីន មិន ត្រឹមតែ ត្រូវបាន កាសែត សុខចិត្ត យក ទៅ ចុះផ្សាយ នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង បាន  ដាក់ នៅលើ ទំព័រ មុខ ថែម ទៀត ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ហ្វ្រែង ឃ្លីន បាន បន្ត សរសេរ អត្ថបទ ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ នេះ ជាច្រើន ទៀត  ផ្ញើ ទៅឲ្យ កាសែត ចុះផ្សាយ  ហើយ នៅក្នុង អត្ថបទ ខ្លះ  ហ្វ្រែង ឃ្លីន បាន សរសេរ រិះគន់ អាជ្ញាធរ  និង ការពារ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ។
គិត ជា សរុប  ហ្វ្រែង ឃ្លីន បាន សរសេរ អត្ថបទ ចំនួន  ១៤  ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត របស់ បង ប្រុស  ហើយ នៅក្នុង អត្ថបទ ទី ១៤  ដែល ជា អត្ថបទ ចុងក្រោយ  ហ្វ្រែង ឃ្លីន បាន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ពិត ឲ្យ គេ ដឹង ថា  លោក គឺជា អ្នក សរសេរ ។
ក្រោយមក  ទំនាក់ទំនង  រវាង ហ្វ្រែង ឃ្លីន  និង បង ប្រុស  មាន ភាពតានតឹង ខ្លាំង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  រហូតដល់ ពេល មួយ  ហ្វ្រែង ឃ្លីន ក៏ បាន រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ  លែង នៅ ធ្វើជា កូន ជាង ជាមួយ បង ប្រុស តទៅទៀត ។
នៅ ឆ្នាំ ១៧២៣  បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  ក្នុង វ័យ  ១៧ ឆ្នាំ  ដែល បាន រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ បង ប្រុស នៅ បូស្តុន  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទីក្រុង ហ្វីឡា ដែល ហ្វីយ៉ា ។  នៅ ទីនោះ  ហ្វ្រែង ឃ្លីន បាន ចាប់ផ្តើម ជីវិត ពី ដៃ ទទេ  ដោយ ប្រកបរបរ ជាជាង បោះពុម្ព  ទៅ តាម ជំនាញ ដែល រៀន ពី បង ប្រុស ។  ដំបូង  ហ្វ្រែង ឃ្លីន ធ្វើការ ជា កូន ឈ្នួល  បន្ទាប់មក បាន ឡើង ធ្វើជា អ្នកគ្រប់គ្រង រោង ពុម្ព  ហើយ  ៥ ឆ្នាំ ក្រោយមក  នៅ ឆ្នាំ ១៧២៨  ហ្វ្រែង ឃ្លីន បាន សម្រេច ឈប់ ធ្វើការ ឲ្យ គេ  ហើយ ចាប់ បើក រោង ពុម្ព មួយ ដោយ ខ្លួនឯង  ព្រមទាំង បាន បង្កើត កាសែត ថ្មី មួយ  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  The  Pennsylvania  Gazette ។
គិត មក ត្រឹម នឹង ពេល នោះ  បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  បាន ក្លាយទៅជា អ្នក មាន មុខ មាន មាត់ ម្នាក់ នៅ ហ្វីឡា ដែល ហ្វី  ( ជា ថៅកែ រោង ពុម្ព  ថៅកែ កាសែត  និង អ្នកសរសរ អត្ថបទ កាសែត ) ។  ហ្វ្រែង ឃ្លីន រៀបការ សាង គ្រួសារ  ដែល មាន កូនប្រុស ម្នាក់  និង ស្រី ម្នាក់ ។  នៅក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  បេន យ៉ាមីន  ហ្វ្រែង ឃ្លីន  ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ខាង ផ្នែក សង្គម ជាច្រើន ផងដែរ  ជាពិសេស  គឺ សកម្មភាព ទាក់ទង នឹង ការលើកតម្កើង ការអប់រំ  និង សីលធម៌ សង្គម ។
នៅ ឆ្នាំ ១៧៣១  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ខាង ចំណេះដឹង  និង ការអាន របស់ សមាជិក ក្លឹប  Junto ហ្វ្រែង ឃ្លីន បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត បណ្ណាល័យ មួយ  ឈ្មោះ ថា  «  Library  Company  of  Philadelphia  »  ដែល នៅ ដំណើរការ រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ស្ថាប័ន វប្បធម៌ ដ៏ ចំណាស់ បំផុត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ហ្វ្រែង ឃ្លីន បង្កើត ក្លឹប មួយ  ឈ្មោះ ថា  Junto  ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ សមាជិក ឲ្យ ធ្វើ ការជជែក ដេញដោល គ្នា អំពី បញ្ហា សង្គម  សីលធម៌  នយោបាយ  ទស្សនវិជ្ជា  វិទ្យាសាស្រ្ត  ព្រមទាំង ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ទាក់ទង ទៅ នឹង កិច្ចការ ជំនួញ ។  បន្តិច ម្តង ៗ  ការងារ ក្លឹប  Junto  នេះ  បាន រីករាលដាល ទៅ សកម្មភាព សង្គម ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
ក្រៅពី បណ្ណាល័យ  ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង កង រក្សា សន្តិសុខ ក្រុង  ហ្វ្រែង ឃ្លីន បាន ចូលរួម ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត ស្ថាប័ន សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ខាង វិស័យ អប់រំ  រួមមាន  បណ្ឌិត សភា ហ្វីឡា ដែល ហ្វី  ដែល ក្រោយមក បាន ក្លាយទៅជា សកលវិទ្យាល័យ ផេន ស៊ីល វេន ញ៉ា  (University  of  Pennsylvania)  និង  បណ្ឌិត សភា ទស្សនវិជ្ជា  (American  Philosophical  Society)  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា ស្ថាប័ន អប់រំ ដ៏ ចំណាស់ ៗ បំផុត របស់ អាមេរិក  ហើយ ដែល នៅ បន្ត មាន ដំណើរការ រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  តាម ការជជែក ផ្តោះ ប្តូរ យោបល់ គ្នា ក្នុង ក្លឹប  Junto  ហ្វ្រែង ឃ្លីន ក៏ បាន ស្នើ ផងដែរ ឲ្យ បង្កើត ជា ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ស្ម័គ្រចិត្ត ប្រចាំ ក្រុង ហ្វីឡា ដែល ហ្វី  និង បង្កើត កង រក្សា សន្តិសុខ ប្រចាំ ក្រុង  ដែល ធ្វើ ការពេញ ម៉ោង  ដោយ ទទួល ប្រាក់ខែ  ហើយ ប្រាក់ខែ នេះ បាន មកពី ការយក ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ ។
ដំណើរ ស្វែងរក បញ្ចប់ ការងារ ដោយ បង្ខំ បាន បង្កើត សម្ព័ន្ធមិត្ត បច្ចេកវិទ្យា មិន ធម្មតា មួយចំនួន ។  ក្រុមហ៊ុន កូកាកូឡា ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អង្គការ  crypto  ចំនួន បី  (Bitfury  Group,  Blockchain  Trust  Accelerator  និង  Emercoin)  បាន ចាប់ផ្តើម គម្រោង សាកល្បង មួយ ដែល នឹង ប្រើ ប្លុក ដើម្បី អនុវត្ត សិទ្ធិ របស់ កម្មករ ។  គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ នឹង ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា គ្រប់គ្រង ប្លុក នៃ ការបែងចែក ប្លុក ដើម្បី បង្កើត ការចុះបញ្ជី ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព និង វិមជ្ឈការ សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត និង កិច្ចសន្យា របស់ ពួកគេ ។ ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ មាន ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ដែល មិន តែងតែ ត្រូវបាន ធានា នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ជា ភ័ស្តុតាង ក្នុង ករណី ដែល និយោជក បំពាន អំណាច របស់ ពួកគេ ឬ មិន គោរព ដល់ ការបញ្ចប់ ការចរចា ។  ក្រុមហ៊ុន កូកាកូឡា កំពុង ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការសន្យា សិក្សា ថ្នាក់ ជាតិ ចំនួន  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុង រៀបចំ ផែនការ ដើម្បី បើក ដំណើរការកាស ស្តាប់ ត្រចៀក ដែល មាន ឈ្មោះ ពិត  Oculus  Go  នៅ សន្និសីទ អភិវឌ្ឍន៍  F8  របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  របាយការណ៍ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  កាស  VR  ទំនងជា នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ  F8  នៅក្នុង ខែឧសភា ជាមួយនឹង ការសន្យា របស់  Facebook  ថា ជា  ...  Read  More  »
ប្រសិនបើ អ្នកព្រិច ភ្នែក នៅក្នុង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  iPhone  ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  អ្នក ប្រហែលជា ឃើញ កំហុសឆ្គង តិចតួច ណាស់ ។  វា ជា ការត្រឹមត្រូវ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បាន ផលិត  iMessage  មួយ ដែល ចេញ ពី animation  bubble  និង ត្រូវ គេ សន្មត់ ថា នៅ ពី ក្នុង ។  វា ជា បញ្ហា តូចតាច និង ងាយស្រួល ក្នុង ការលុបបំបាត់  ប៉ុន្តែ ការពិត វា ត្រូវបាន គេ ចាប់ បាន នៅក្នុង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បង្ហាញ ពី កំហុស ជាច្រើន របស់  Apple  នៅក្នុង  iOS  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៤ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  កម្លាំង ជំនាញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ អធិការ  ...  Read  More  »
កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១១ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន
Fitbit  បាន ចាប់ផ្តើម ផលិត ខ្សែ ដៃ សម្រាប់ ក្មេង ដែល ហៅ ថា  Fitbit  Ace ។ វា ត្រូវបាន គេ រចនា ឡើង ដើម្បី ជួយ ឲ្យ  មាតាបិតា ពិនិត្យមើល សកម្មភាព ដែល កូន  ៗ  របស់ ពួកគេ ទទួលបាន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ខ្សែ ដៃ នេះ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង សម្រាប់ ក្មេង អាយុ  8  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ហើយ បាន បន្ថែម នូវ ថ្ម ដែល អាច ប្រើ បាន  5  ថ្ងៃ និង គណនី Fitbit សម្រាប់ គ្រួសារ  ។  Fitbit  ...  Read  More  »
កាស លេង ហ្គែម ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ការសន្យា ខ្ពស់  ៗ  អំពី រូបភាព អូឌីយ៉ូ ទំហំ  7.1  ពិសេស ឬ សម្លេង ពិសេស ឬ ល្បិច ផ្សេង ៗ ដែល អាច ទាក់ទាញ មនុស្ស ឱ្យ ទិញ វា ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត កាស ស្តាប់  Audiophile  Audeze  កំពុងតែ ចូល ទៅក្នុង ហ្គេម ដ៏ ចម្លែក នេះ ជាមួយនឹង ការប្រកាស កាស ត្រចៀក  Mobius  ថ្មី របស់ ខ្លួន ទោះបីជា ភាពខុសគ្នា នៅ ទីនេះ គឺ ថា  ការលេង របស់  Audeze  ពិតជា អស្ចារ្យ  មែនទែន ។  ...  Read  More  »
ប្រាំ ខែ បន្ទាប់ពី ការចាប់ផ្តើម ,  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ត្រូវបាន ណែនាំ ជម្រើស ពណ៌ ទី ពីរ សម្រាប់  Kindle  Oasis:  មាស ស្រា សំប៉ាញ ។ អ្នក អាន អេឡិចត្រូនិច នៅតែ មាន ឈុត ពណ៌ ប្រផេះ ងងឹត នៅ ខាងមុខ មាន ន័យ ថា ធ្វើឱ្យ អត្ថបទ លេច  ឡើង ប៉ុន្តែ ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ អាលុយមីញ៉ូម មាស ស្លេក ។  ក្រៅពី នេះ វា មាន លក្ខណៈ ដូច ទៅនឹង  Kindle  Oasis  ស្តង់ដារ ដែល មិន ជ្រាប ទឹក មាន អេក្រង់ ទំហំ  7  អ៊ីញ និង  300  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  កំពុង ប្រមូល យក នូវ ម៉ូដែល  AmazonBasics  Portable  Power  Bank  ចំនួន  6  ម៉ូដែល នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ គណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ផលិតផល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ធនាគារ ថាមពល ដែល បាន លក់ នៅ ចន្លោះ ខែធ្នូ ឆ្នាំ  2014  និង ខែកក្កដា ឆ្នាំ  2017  មាន ហានិភ័យ នៃ ការឡើង កំដៅ ខ្លាំង ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អង្គភាព រលាយ ដែល បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អគ្គីភ័យ ។  ...  Read  More  »
ASUS  បាន បង្ហាញ ពី  ZenFone  5  កាលពី ចុង ខែ មុន ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ វា ដូច នឹង ទូរស័ព្ទ  iPhone  X ។  វា គ្រាន់តែ ជា ពេលវេលា មួយ ប៉ុណ្ណោះ មុន ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ផលិត ផ្សេង ទៀត បាន ផ្តល់ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ហើយ ថ្ងៃ នេះ  OPPO  កំពុង ធ្វើ ដូច នោះ ជាមួយ  F7  ។  ស្មាតហ្វូន  OPPO  F7  ...  Read  More  »
វា ហាក់ដូចជា ព័ត៌មាន ល្អិតល្អន់ ជាច្រើន បាន លេចធ្លាយ អំពី ផលិតផល  P20,  P20  Lite  និង  P20  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ប៉ុន្តែ រូបភាព មួយចំនួន បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ លោក  Roland  Quandt  របស់  WinFuture  ...  Read  More  »
អ្នក មិន អាច ធ្វើដំនើរកំសាន្ត ទៅ កន្លែង ទេសចរ ដ៏ ពេញនិយម ដោយ គ្មាន យក កាមេរ៉ា ថត រូប ឡើយ ⁣ ព្រោះ វា ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ផ្តិត យក រូបភាព ⁣ និង សកម្មភាព គ្រប់  ពេលវេលា ទាំងអស់ ។  ជា ការពិត ណាស់ ⁣ការយក ⁣  Selfie  Stick  ទៅ ជាមួយ បាន ក្លាយជា  ការពេញនិយម ⁣  ។  ប៉ុន្តែ ខណៈពេល ដែល ប្រជាប្រិយភាព របស់ វា មិន បាន រលាយ នោះ ការច្នៃប្រឌិត ដ៏ សំខាន់ ចុងក្រោយ សម្រាប់ ដង  Selfie  គឺ សមត្ថភាព ក្នុង ការចុច និង ពេលវេលា នៃ ការថត រូប របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ ការត្រួតពិនិត្យ នៅក្នុង ចំណុច ទាញ  ។  និយាយ ម្យ៉ាងទៀត  ផ្នែក នៃ  ...  Read  More  »
ប៉ូលិស ចិន បាន ធ្វើតេស្ត វ៉ែនតា វ៉ែនតា ជាមួយនឹង ការទទួលស្គាល់ ផ្ទៃ មុខ យ៉ាងហោចណាស់ ចាប់តាំងពី ខែ មុន ដើម្បី ចាប់ ជនសង្ស័យ និង អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ តាម អត្តសញ្ញាណ ខុសឆ្គង ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន ឱ្យដឹង ថា ពេលនេះ ប្រទេស ចិន កំពុង ពង្រីក កម្មវិធី ដែល អាច ស្កេន យក មុខ ពិត តាម វ៉ែន តា របស់ ខ្លួន នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស ចាប់ផ្តើម ប្រើ វា នៅ ជាយក្រុង ប៉េកាំង  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ជា សន្តិសុខ បន្ថែម ខណៈពេល ដែល សភា បាន បោះឆ្នោត ដើម្បី ពង្រីក ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក ស៊ី ជីន ពីង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ជីវិត អស់ មួយ ជីវិត ហើយ ស្រប គ្នា នឹង វិធានការត្រួតពិនិត្យ ដែល ត្រូវបាន គេ ឃើញ ទូទាំង ប្រទេស ចិន ។  ប៉ូលិស បាន ប្រើ វ៉ែនតា ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ អ្នកធ្វើដំណើរ និង ស្លាកលេខ រថយន្ត ប្រឆាំង នឹង បញ្ជីខ្មៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល មុនពេល កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សភា នៅ ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ។  រដ្ឋាភិបាល ចិន មាន បញ្ជី មនុស្ស ដែល មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ និង អាច ប្រឈមមុខ នឹង សកម្មភាព ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត  ។  បញ្ជី ខ្មៅ រួមមាន ឧក្រិដ្ឋ ជន អ្នកកាសែត អ្នកប្រឆាំង នយោបាយ និង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង  ចំណោម អ្នកដទៃ ។  ពីមុន វ៉ែនតា ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ធ្វើតេស្ត នៅក្នុង ស្ថានីយ រថភ្លើង នៅ គ័ង ចូវ ដែល ជា រាជធានី នៃ ខេត្ត ហឺណាន ។  នៅ ថ្ងៃទី  8  ខែកុម្ភៈ ប៉ូលិស បាន ចាប់ ជនសង្ស័យ  7  ...  Read  More  »
វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការហៅ អនឡាញ លើ អូប៉ាល័រ មួយ របស់  Amazon  ប៉ុន្តែ នៅ មុន ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន អ្វី មួយ  អ្នក ត្រូវ និយាយ ទៅកាន់ ឧបករណ៍ ជំនួយ សម្លេង ថា  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។  ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន បញ្ចេញ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី មួយ ដែល ផ្តល់ឲ្យ វា នូវ អូប៉ាល័រ អេកូ សមត្ថភាព ក្នុង ការស្តាប់ ពាក្យបញ្ជា នៅ ខាងក្រោយ ត្រឡប់ មកវិញ សម្រាប់ អ្នកជំនួយការ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ប្តូរ របៀប តាមដាន របស់ អ៊ីនធឺរ របស់ អ្នក អូប៉ាល័រ  Echo របស់ អ្នក នឹង បន្ត ស្តាប់ ពាក្យបញ្ជាទី ពីរ សម្រាប់ ពីរ បី វិនាទី បន្ទាប់ពី អ្នក ចេញផ្សាយ ដំបូង ដែល អ្នក មិន ចាំបាច់ ភ្ញាក់ ឡើង ម្តង ទៀត ដោយ និយាយ ថា  “Hey  Alexa”  ។  អ្នក នឹង ដឹង ច្បាស់ ថា តើ ឧបករណ៍ កំពុង ស្តាប់ បើ សូចនាករ ពណ៌ ខៀវ របស់ វា បើក ។  សូមកត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  ...  Read  More  »
ការសិក្សា ថ្មី មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ដៃគូ ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត អតិថិជន  (CIRP)  បាន និយាយ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  Android  មាន ភាពស្មោះត្រង់ ខ្ពស់ ជាង អ្នកប្រើប្រាស់  iOS  ដូច ដែល បាន រាយការណ៍ ដោយ  TechCrunch  ។  របាយការណ៍ នេះ បាន និយាយ ថា មិន ត្រឹមតែ ភាពស្មោះត្រង់ របស់  Android  ទេ ដែល បាន កើនឡើង ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  2016  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ វា មាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ។  ដើម្បី វាស់ស្ទង់ ភក្ដីភាព បច្ចុប្បន្ន ចំពោះ វេទិកា នីមួយ ៗ ការសិក្សា នេះ បាន មើល លើ ភាគរយ នៃ អតិថិជន អាមេរិក ដែល បាន ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការដំឡើង ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ខ្ញុំ មិន អាច រាប់ ចំនួន ដង ដែល ខ្ញុំ បាន លឺ មនុស្ស និយាយ លេង កំប្លែង ឬ និយាយ លេងសើច ថា ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មហារីក ។  វា ចេញ មកពី ប្រភព ដែល មិន សមហេតុសមផល គឺ មាន មនុស្ស តិចតួច យល់ អំពី ដំណើរការវិទ្យុសកម្ម យើង ដាក់ ទូរស័ព្ទ របស់ យើង នៅក្បែរ ខួរក្បាល របស់ យើង គ្រប់ ពេលវេលា ហើយ បច្ចេកវិទ្យា ជាទូទៅ មាន អារម្មណ៍ ថា វា គួរតែ បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ សង្គម ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ?  ទូរស័ព្ទ ដៃ មាន រយៈពេល ប្រហែល  3 ទសវត្សរ៍ មក ហើយ តើ យើង មិន គួរ ឆ្លើយ ថា  តើ ពួក វា អាច នាំអោយ មាន ជំងឺ មហារីក ដល់ មនុស្ស ដែរ ឬ ទេ ? ការយល់ដឹង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៃ រលក វិទ្យុ របស់ យើង បាន និយាយ ថា នៅក្នុង ទ្រឹស្តី ទូរស័ព្ទ មិន គួរ ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នូវ ជំងឺ មហារីក ។  ប៉ុន្តែ យើង នៅតែ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី រកឲ្យឃើញ ថា វា ជា ការពិត ក្នុង ការអនុវត្ត ។  វិទ្យុសកម្ម ទូរស័ព្ទ មិន ដូចជា វិទ្យុសកម្ម ពី ការរលាយ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ទេ ។  វា ជា អ្វី ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា វិទ្យុសកម្ម អ៊ីយ៉ូដ  –  វា មាន ថាមពល ខ្ពស់ និង មាន សមត្ថភាព បំផ្លាញ  DNA  របស់ អ្នក ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន កំណត់ នាំឲ្យ កើត មហារីក ។  ទូរស័ព្ទ បញ្ចេញ កាំរស្មី ថាមពល តិច ជាង មុន  ( ទាប ជាង ពន្លឺ ដែល អាច មើលឃើញ )  ...  Read  More  »
ដល់ ពេល របស់  Mario  ហើយ !  តួអង្គ ហ្គេម ដែល គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ គឺ  Mario  ត្រូវ ចូល មកកាន់  Google  Maps  ដោយសារ ភាពជាដៃគូរ វាង  Google  និង  Nintendo  មុន  Mario  Day  ...  Read  More  »
ពេល ខ្លះ អ្នក ចង់ ស្តាប់ បទចម្រៀង ជាក់លាក់  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន អាច ចាំ បាន នូវ អ្វី  ដែល វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា អ្វី ទេ ។  នៅពេល ខ្លះ ទៀត អ្នក ប្រហែលជា គ្រាន់តែ ចង់ ស្ដាប់ នូវ អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន លឺ ទេ ។  ឥឡូវ  Alexa  អាច រក បទចម្រៀង ទាំងនោះ សម្រាប់ អ្នក ។  នៅពេល កំពុង ស្ដាប់ តន្ត្រី  Amazon  Music  អ្នក អាច សួរ  Alexa  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ ដើម្បី ស្វែងរក តន្ត្រី ដែល អ្នក បាន ស្ដាប់ ពីមុន  ឬ លេង រឿង ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ស្តាប់ ថ្មី ៗ ។  អ្នក អាច ធ្វើ ដូច្នេះ ជាមួយ សិល្បករ ជាក់លាក់ ដោយ និយាយ ឧទាហរណ៍  ...  Read  More  »
រូបភាព ដែល បាន រកឃើញ ថ្មី នៃ ស្មាតហ្វូន  Huawei  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន  Huawei  P20  បង្ហាញ ថា ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង មាន ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  3  មិល្លីង ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស របស់  AI  ក៏ ដូចជា ស្នាម រន្ធ នៅ ផ្នែក ខាងមុខ ។  ការបង្ហាញ នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ចិន  Weibo  និង ត្រូវបាន រកឃើញ ដំបូង បង្អស់ ដោយ គេហទំព័រ  Dutch  Telefoon  ...  Read  More  »
លក្ខណៈ សំខាន់ ៗ ដែល អ្នក គួរ ពិចារណា នៅពេល ប្រៀបធៀប  S9  និង  iPhone  X  ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S9  និង  S9  Plus  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រជែង ជាមួយ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន Apple  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី ៗ និង កាមេរ៉ា ទំនើប ។  ...  Read  More  »
ទូរទស្សន៍  QLED  4K  ឆ្នាំ  2018  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  អាច លាយ ចូល ទៅក្នុង ជញ្ជាំង របស់ អ្នក ហើយ គ្រប់គ្រង ផ្ទះ របស់ អ្នក ដោយ ភាពឆ្លាតវៃ
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទើបតែ បាន ដាក់ បង្ហាញ ទូរទស្សន៍  QLED  4K  TV  ឆ្នាំ  2018  របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅតែ ជា អ្នកផលិត ទូរទស្សន៍ ឈាន មុខ គេ របស់ ពិភពលោក ហើយ ខណៈពេល ដែល ការផលិត នា ឆ្នាំ នេះ មាន ការរីកចម្រើន តិចតួច ចំពោះ គុណភាព រូបភាព ដែល ជា កម្រិត ពណ៌ ខ្មៅ ភាគ ច្រើន ផ្តោត សំខាន់ គឺ ការស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ និង ផ្ទះ ឆ្លាត ។  QLEDs  ថ្មី  ( មិន ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន ច្រឡំ ជាមួយ  OLED)  ជាមួយ  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Apple  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ច្រើន ជាមួយ ម៉ាស៊ីន  MacBook  Air  ស្តើង បំផុត របស់ ខ្លួន នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ទេ  ដោយ បាន សម្រេចចិត្ត កាត់បន្ថយ ការផ្តល់ ជូន មួយចំនួន  របស់ ខ្លួន ជំនួស វិញ ។  ប៉ុន្តែ កុំព្យូទ័រ មាន ប្រជាប្រិយភាព គួរសម ហើយ  បើ យោង តាម អ្នកវិភាគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  KGI  Securities  ( តាម  9to5Mac)  ក្រុមហ៊ុន  ...  Read  More  »
ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S9  Plus  បាន កំណត់ ស្ដង់ដា ថ្មី សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  Android ដែល មាន ទំហំ ធំ បើ ទោះបីជា មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន ពី ម៉ូដែល កាលពី ឆ្នាំ មុន ក៏ដោយ  ។  T3  VERDICT  ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S9  បូក ជា បច្ចេកទេស ដែល ជា ទូរស័ព្ទ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ផ្តល់ ជូន ។  ...  Read  More  »
អ្នកប្រើ ហ្វេសប៊ុក បាន កត់សំគាល់ ការជូនដំណឹង ថ្មី ចម្លែក នៅក្នុង ខ្លឹមសារព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ  ដោយ អនុញ្ញាត  ឱ្យ ពួកគេ ដឹង ពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការទទួលស្គាល់ ផ្ទៃ មុខ ដ៏ ទូលំទូលាយ របស់ កម្មវិធី ។  អ្នកប្រើ ដែល មាន សំណួរ បន្ថែម ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ទំព័រ ឯកជនភាព ជាមួយ ព័ត៌មាន បន្ថែម និង សេចក្តីណែនាំ លម្អិត បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ការ មិន ចូលរួម ក្នុង ប្រព័ន្ធ ។  បុគ្គលិក របស់  Verge  ចំនួន បួន នាក់ ផ្សេង គ្នា បាន ឃើញ ការជូនដំណឹង នេះ ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង  ដែល ក្នុង នោះ  មាន អ្នក ដែល កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ  Barcelona  សម្រាប់ សមាជ ទូរស័ព្ទ ពិភពលោក ។  ហ្វេសប៊ុក បាន ប្រើ ទម្រង់ នៃ ការទទួលស្គាល់ ផ្ទៃ មុខ មួយ ចំនួន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ជាពិសេស ដើម្បី ណែនាំ  ...  Read  More  »
កំណើន នៃ គណនី ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា មកពី អាស៊ី អាគ្នេយ៍  អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ចិន  WeChat  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ពី ការជជែក កំសាន្ត ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ដើម្បី កក់ សំបុត្រ និង ការទូទាត់ បាន ឈានដល់  1  ពាន់ លាន គណនី អ្នកប្រើ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក របាយការណ៍  Financial  Times  ។  ចំនួន នៃ គណនី បង្ហាញ ពី ភាពលេចធ្លោ របស់ កម្មវិធី  ទោះបីជា វា សំខាន់ ក្នុង ការកត់សម្គាល់ ថា  គណនី អ្នកប្រើ មាន  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃពុធ  Facebook  បាន ពង្រីក កម្មវិធី ស្វែងរក ការងារ  និង កម្មវិធី  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជិត មួយ ឆ្នាំ មុន  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស កាណាដា  ដែល បច្ចុប្បន្ន បម្រើ នៅ ជាង  40  ប្រទេស ។  វា ជា ប្រភេទ ដូច  LinkedIn  ប៉ុន្តែ បាន អនុវត្ត ទៅ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក របស់ អ្នក ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក អាច រកមើល  និង អាច ដាក់ពាក្យបម្រើការងារ  ដោយ ផ្ទាល់ នៅលើ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ និង នៅលើ បណ្ដាញ ។  ...  Read  More  »
ការស្ទង់ មតិ អ្នកវិភាគ ថ្មី មួយ បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ផ្តល់ នូវ ការយល់ដឹង ខ្លះ អំពី អ្វី ដែល អតិថិជន កំពុង ស្វែងរក នៅ  ក្នុង ទូរស័ព្ទ  iPhone  ជំនាន់ ក្រោយ ។  លោក  Michael  Olson  អ្នកវិភាគ របស់  Piper  Jaffray  បាន ចែករំលែក លទ្ធផល  នៃ ការស្ទង់ មតិ ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ជាមួយ មនុស្ស ចំនួន  1500  នាក់ ដែល មិន បាន ទិញ  iPhone  ...  Read  More  »
អ្នក មិន មាន លទ្ធភាព ទិញ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ឬ  Galaxy  S9?  ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ ឈ្មោះ  Leagoo  បាន ផលិត ទូរស័ព្ទ ដូច  iPhone  X  តម្លៃ ត្រឹម  150  ដុល្លារ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ចិន បាន បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន  ...  Read  More  »
ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង  ៨០  ផលិត នៅ ក្រៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Netflix  មាន បំណង ដាក់បញ្ចូល និង ខ្សែភាពយន្ដ ដើម ចំនួន  ៧០០  នៅលើ សេវាកម្ម ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន ។  លោក  David  Wells  បាន ប្រាប់ ទស្សនិកជន នៅ សន្និសីទ  Morgan  Stanley  Technology,  ...  Read  More  »
Galaxy  X  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កំពុង កើតឡើង ដែល យើង ដឹង ច្រើន ។  អ្វី ដែល យើង មិន ដឹង គឺ ថា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បង្ហាញ  ‘ ការរចនា ទូរស័ព្ទ ដែល អាច បញ្ចូល បាន ប្រាំ ឆ្នាំ មុន ។  ថ្មី ៗ នេះ ប៉ាតង់ មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ( រកឃើញ ដោយ  Patently  Mobile)  មើលទៅ គួរអោយ សង្ស័យ ដូចជា ឧបករណ៍ មួយ ដែល បង្ហាញ នៅក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ដែល ចាក់ផ្សាយ នៅ ពិព័រណ៍  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង រៀបចំ ចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន ថ្មី ចំនួន  3  ម៉ូដែល ទៀត នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  រួមទាំង ទូរស័ព្ទ  iPhone  ធំ បំផុត ដែល ជា ឧបករណ៍ មួយ  ដែល មាន អេក្រង់ ធំ ជាង ទូរស័ព្ទ របស់  Samsung  ទៅ ទៀត ។  ទូរសព្ទ ថ្មី នេះ អាច ធ្វើឱ្យ ស្តារ ទំហំ អេក្រង់ ឡើងវិញ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  ...  Read  More  »
យុគសម័យ  -  Hoi  An  ជា ទីក្រុង បុរាណ មួយ  ស្ថិត នៅ ទន្លេ  Thu  Bon  ខាងក្រោម  ចំណុះ វាល ទំនាប ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត  Quang  Nam  ( វៀតណាម )  មាន  ចម្ងាយ ពី ទីក្រុង  Da  Nang  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ែក ខាងត្បូង ។  ជា ទីក្រុង បេតិកភណ្ឌ  ពិភពលោក  Hoi  An  ជា ទីកន្លែង ជួបជុំ នៃ វប្បធម៌ របស់ ប្រទេស ជាច្រើន លើ ពិភព  លោក ។  ទស្សនា ទីក្រុង  Hoi  An  ម្តង ៗ  គេ អាច ឃើញ នូវ ស្នាក់ ស្នាម ពេលវេនា នៅឌិត  ដាម តាមរយៈ រូបរាង ស្ថាបត្យកម្ម នៃ សំណង់ នីមួយ ៗ ។  ទីនេះ នៅ មាន ភូមិ របរ ប្រពៃ  ណី ដ៏ វិសេសវិសាល ទៀត  ដែល លេចធ្លោ បំផុត គឺ  ចង្កៀង គោម  Hoi  An  ដែល ជា វណ្ណកម្មសិល្បៈ វិសេសវិសាល របស់ ប្រជាជន  Hoi  An ។
យុគសម័យ  -  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ទីក្រុង  Hue  ត្រូវបាន លំអរ ដោយ ពណ៌ ចម្រុះ នៃ ចង្កៀង គោម  នៃ ផ្កា និង ទង់ ដើម្បី ទទួលមហា ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រឹះ សករាជ ២៥៦២
យុគសម័យ  -  យើងខ្ញុំ មក ទស្សនា ភូមិ  Thu  Sy  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ខែមិនា  ក្នុង អាកាសធាតុ ភ្លៀង  រលឹម ស្រិច ៗ ។  ភូមិ  Thu  Sy  ចំណុះ ស្រុក  Tien  Lu  ខេត្ត  Hung  Yen  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដល់ ជា  ភូមិ ប្រកប មុខរបរ ធ្វើ ទ្រូ ប្រពៃណី ។  ពី ក្លោងទ្វារ ចូលក្នុង ភូមិ  យើង នឹង ប្រទះឃើញ ទ្រូបញ្ឈ  ទ្រូ ផ្តេត  ទ្រូ ព្យួរ  សុទ្ធតែ បាន តាំង បង្ហាញ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ លើ មាត់ទ្វារ ឬ នៅក្នុង ទីលាន  ផ្ទះ ។  ទន្ទឹម ជាមួយ លក្ខណៈ ទំនើប របស់ ផ្ទះល្វែង ជាច្រើន នោះ  នៅ ទីនេះ នៅ មាន ផ្ទះ ប្រក់  ក្បឿង ដែល ភ្លឺ ភ្លឹប ភ្លែត តាម គុម្ភ ប្ញស្ស៊ី ។  យោង តាម អ្នកផង នៅ ទីនេះ  របរ ធ្វើ ទ្រូ មិន ដឹង ថា  មាន កាលណា មក ទេ  ត្រឹមតែ បាន ដឹង ថា  អ្នកភូមិ  Thu  Sy  អ្នកណា ក៏ ចេះ ធ្វើ ទ្រូ ដែរ ។
ទម្រង់ រូបភាព ដាំ ដំណាំ មីឡុង កាត់ ដោយ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ នៅ ខេត្ត តី និញ  (Tay  Ninh)  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណូល ជាច្រើន និង បើក ឱកាស ថ្មី សំដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ខឿន កសិកម្ម ថ្មី សំរាប់ កសិករ រស់ ក្នុង តំបន់ នេះ ។
ដោយ ទិន្នផល និង គុណភាព ដ៏ ល្អ  ហេតុ នេះ ការដាំ ដំណាំ មៀន  ido  ( ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្រ្ត  Euphoria  Longana  ) កំពុង នាំយក ប្រសិទ្ធភាព ខាង សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ខ្ពស់  និង ជួយ អោយ កសិករ នៅ ទីក្រុង កឹន ថើ  (Can  Tho)  មាន ចំណូល រាប់ រាយ លាន ដុង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
LM  Guide  ជា ផលិតផល សំខាន់ របស់ យើង  ដែល វា ធ្វើឡើង ពី ធាតុ ជាមួយនឹង  linear  rolling  motion  ប្រែក្លាយ វា ឱ្យ ទៅជា ម៉ាស៊ីន ដែល មាន សារៈប្រយោជន៍ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជា លើក ដំបូង ក្នុង ពិភពលោក ។  វា ជា មូលហេតុ មួយ នៃ ការអភិវឌ្ឍ នូវ ម៉ាស៊ីន ដែល ដំណើរការ ល្អ បំផុត  ធន់ ខ្លាំង  សន្សំ សំចៃ ថាមពល  និង មាន ល្បឿន លឿន  ព្រម ជាមួយនឹង អាយុកាល វែង ។
ការប្រើប្រាស់ កូន បាល់ ដាក់ ត្រុង  កាត់បន្ថយ ក កិត រវាង កូន បាល់  ធ្វើអោយ មាន សម្លេង រំខាន តិច  បង្កើត សម្លេង ដំណើរការអាច ទទួលយក បាន  ដំណើរការថែរ ទាំ ឥត គិត ថ្លៃ រយៈពេល យូរ  និង មាន ល្បឿន លឿន ។
ភាព ធន់ ខ្លាំង របស់  Roller  Guide  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការកកិត តូច  ចលនា ស្មើ ល្អ  និង ការប្រើប្រាស់ បាន យូរ ដោយ គ្មាន ការថែរក្សា  គឺ ដោយសារតែ បម្រើ បម្រាស់  roller  cage ។
LM  Guide  ( ប្រភេទ មូល ពេញលេញ )  មាន តាំងពី ប្រភេទ តូច  ដល់ ធំ ៗ  សម្រាប់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ដែល សក្តិសម្យ សម្រាប់ បម្រើ បម្រាស់ ច្រើន ស្ថានភាព ។
លក្ខណៈ បច្ចេកទេស របស់ ផលិតផល ,  គណនា ពី អាយុកាល ប្រើប្រាស់ ,  ទាញយក ទិន្នន័យ  CAD  2D  ឬ  3D  ជាដើម ។  អ្នក ក៏ អាច បញ្ជាទិញ កាតាឡុក ប្រភេទ មួយ ណា ក៏ បាន  ហើយ អ្នក អាច មើល វា ក្នុង ទម្រង់  PDF  និង  ក្នុង ជំនួយ បច្ចេកទេស  .
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ០៨:៣០ នាទី  នៅ សាលា ខេត្ត សៀមរាប  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  ពិភាក្សា ការងារ ទេសចរណ៍ ជាមួយ ផ្នែក ឯកជន  ដោយ មាន ការសហការ រវាង ក្រសួង ទេសចរណ៍  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  សៀមរាប  អាជ្ញាធរ អប្សរា  ផ្នែក ឯកជន ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  និង មគ្គុទ្ទេស ក៏ ទេសចរណ៍  ដើម្បី សម្របសម្រួល  នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ  ទេសចរណ៍  និង សម្រួល ដល់ ការប្រកប អាជីវកម្ម របស់ ផ្នែក ឯកជន ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ០៨  និង  ៣០ នាទី  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះស៊ីហនុ  មាន កិច្ចប្រជុំ  ក្រុមការងារ ប្រចាំ ការ ដើម្បី សម្របសម្រួល ដោះស្រាយ  និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ កោះ រ៉ុង  ដោយ មាន ការ  ចូលរួម ពី សេនាធិការ ក្រុមការងារ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ៣:០០ ល្ងាច  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ទទួល ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  Francesco  Saverio  NISIO  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីតាលី មាន និវេសនដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ ។
សារលិខិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ធ មន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ លើក ទី 3  ក្រោម ប្រធានបទ  " អេកូ ទេសចរណ៍ តំបន់ ឆ្នេរ  -  ការអភិវឌ្ឍ បៃតង "  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២ - ១៤  ខែឆ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៤  ខេត្ត កោះកុង
នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១០  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា  ម៉ោង  ៨:០០  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ទេសចរណ៍  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  ប្រកាស គណកម្មការ ជា ផ្លូវការ ទទួលបន្ទុក រៀបចំ បុណ្យ សមុទ្រ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត  ទៅ រលូន  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ភ្ងៀវ ទេសចរណ៍  ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក ទស្សនា ក្នុង ពិធី  បុណ្យ សមុទ្រ នេះ  ។
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស  និង សេចក្តីរីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង ដោយ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ភោធ អាគារ  សាល ប្រជុំ នៃ សាលា សណ្ឋាគារ  និង ទេសចរណ៍ ប៉ូល ឌុយ ប្រ៊ូល ។  ក្នុង នាម  ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ក្នុង នាម  ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ អំណរ សាទរ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ សាលា  សណ្ឋាគារ  និង ទេសចរណ៍ ប៉ូល ឌុយ ប្រ៊ូល  ដែល បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ស្ថាបនា អាគារ សាល ប្រជុំ ដ៏ ធំ  ទូលាយ មាន ទំហំ ៧៥០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង អាច ទទួល  សិក្ខាកាម បាន ចំនួន ៤០០ នាក់  ដោយ ចំណាយ ថវិកា សាងសង់  អស់ ៦០៥ , ៨០៣.០០ ដុល្លា អាមេរិក  ( ប្រាំមួយ  សែន ប្រាំ ពាន់ ប្រាំបី រយ បី ដុល្លារ អាមេរិក )  ដែល នឹង ក្លាយជា សម្បទា ទ្រទ្រង់ ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត សំរាប់ សាលា  វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ រួមចំណែក ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេស  ចរណ៍  ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ សមិទ្ធិផល នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  លើកកម្ពស់ ទីផ្សារ លក់ ផលិតផល របស់ ជន ក្រីក្រ  នៅ ភូមិភាគ កណ្តាល ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ
ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ នេះ ផងដែរ  កញ្ញា  Bella  Ranee  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ដោយ នាង បាន បញ្ចេញ ក្បាច រាំ ឡើង ចាស់ ដៃ នៅលើ ឆាក  ដែល ធ្វើ ទស្សនិកជន ជាច្រើន នាំគ្នា ហួសចិត្ត  និង បាន នាំគ្នា ស្រែក ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ គាំទ្រ ទៅដល់ កញ្ញា ផងដែរ ។
អី យ៉ាស់ ញាក់ សាច់ !  ការ៉ាកេត  ធ្លាប់ តែ ឃើញ សុភាព ៗ ក្នុង សាច់រឿង  ឥលូវ លេង រាំ ឡើង ម៉ាកប់ ផ្អើល ឆាក ហ្មង …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
អី យ៉ាស់ ញាក់ សាច់ !  ការ៉ាកេត  ធ្លាប់ តែ ឃើញ សុភាព ៗ ក្នុង សាច់រឿង  ឥលូវ លេង រាំ ឡើង ម៉ាកប់ ផ្អើល ឆាក ហ្មង …( មាន វីដេអូ )
បងប្អូន ភាគ ច្រើន ប្រហែលជា បាន ធ្លាប់ ស្គាល់ រួច មកហើយ នូវ តារា សម្តែង តួ ថៃ រូប នេះ  ដែល នាង មាន ឈ្មោះ ថា  Bella  Ranee  នាង បាន ធ្វើ ការសម្តែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត រឿង ភាគ ថៃ  « បុព្វេសន្និវាស»  ដែល មាន តួអង្គ ឈ្មោះ  នាង  ការ៉ាកេត  និង បាន ចាក់បញ្ជាំង នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  PNN  កាលពី ពេល ថ្មី កន្លងមក នេះ ផងដែរ ។
អី ក៏ ពិរោះ ម្លេះ !  កុមារី  រិទ្ធ  សូនីតា  បទ ” បង នៅ ស្នេហ៍ អូន ដូច ថ្ងៃ មុន ទេ ”  ស្រែក ច្រៀង ផ្អើល ឆាក តែម្តង …( មាន វីដេអូ )
ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៃ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង តំណាង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល នៃ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៨  ខែមីនា  ស្តីពី របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត ផលប៉ះពាល់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ិញ ហ្វឿក  ក្រចេះ  រ៉ាប់ប៊ឺ  ១  ខម ភើនី  លីមីធីត  Benh  Hoeurk  Kratie  Rubber  1  Company  Limited ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ប្រជាពលរដ្ឋបាន ប្រមូល គ្នា ទៅ តវ៉ា នៅនឹង កន្លែង ដី ទំនាស់  ដើម្បី បញ្ឈប់ សកម្មភាព  គ្រឿងចក្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង ដាក់ បណ្តឹង ទៅ អាជ្ញាធរ ស្រុក  ខេត្ត  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៨០ គ្រួសារ  បាន ចាប់ផ្ដើម មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ទំហំ  ១៥០០ ហិកតា មួយ  ក្រុមហ៊ុន  ប៊ិញ ហ្វឿក  ក្រចេះ រ៉ាប់ប៊ឺ  ១  ខម ភើនី  លីមីធីត  តាំងពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ ។
អ្នកស្រី  ម៉ែន  សុគន្ធា  មាន ទឹកមុខ ស្រងូតស្រងាត់  នៅពេល ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មក ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន បី  ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត មួយ ដែល និយាយ អំពី ផលប៉ះពាល់ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌ នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដែល បង្ក ដោយ ការអនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ប៊ិញ ហ្វឿក ក្រចេះ រ៉ាប់ប៊ើ ១  ខម ភើនី  លីមីធីត  (Benh  Hoeurk  Kratie  Rubber  1  Company  Limited)  នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
អ្នកស្រី ជា តំណាង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  នៅ ភូមិ ចក់ ចារ  នៃ ឃុំ ស្រែ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  សហគមន៍ អ្នកស្រី  កំពុង មាន វិវាទ លើ ដី ទំនាស់ ទំហំ ១៥០០ ហិកតា  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម នេះ ។
បន្ទាប់ពី ស្ដាប់ ការបង្ហាញ របាយការណ៍ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅឯ ការិយាល័យ កណ្ដាល នៃ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នោះ មក  អ្នកស្រី បាន រៀបរាប់ប្រាប់  VOA  ពី ផលប៉ះពាល់ ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិ ចក់ ចារ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« ពិបាក វេទនា ដូច ថា  គេ កាប់  ដើម ជ័រ ពួក ខ្ញុំ អស់ ហ្នឹង ។  ឥឡូវ គ្មាន មុខរបរ អី រកស៊ី ទេ  កាប់ ដើម ជ័រ ហើយ ឈូស ដី ទៀត ។  ឥឡូវ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពួក ខ្ញុំ លំបាក មែនទែន  រក ស្អី ។  ទោះបី អំបិល  ប្រហុក  ប៊ី ចេង  ក៏ ពិបាក ដែរ ឥឡូវ ។  ឥឡូវ ដូច ថា  ឃើញ គ្មាន មុខរបរ អី រកស៊ី ហ្នឹង  ឃើញ ចុង ៗ ឈើ គេ ហ្នឹង កាប់ ចោល  ដែល សេសសល់ ទុក ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង  រើស កាប់ កំណាត់ យក ទៅ លក់ ហ្នឹង គេ ចាប់ ទៀត » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៨០ គ្រួសារ  បាន ចាប់ផ្ដើម មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ទំហំ  ១៥០០ ហិកតា មួយ  ក្រុមហ៊ុន  ប៊ិញ ហ្វឿក  ក្រចេះ រ៉ាប់ប៊ឺ  ១  ខម ភើនី  លីមីធីត  តាំងពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត ផលប៉ះពាល់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ិញ ហ្វឿក  ក្រចេះ  រ៉ាប់ប៊ឺ  ១  ខម ភើនី  លីមីធីត ។
ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ក្រុមហ៊ុន បាន យក គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង  ទៅ ធ្វើ ផ្លូវ  និង សង់ ស្ពាន  ដើម្បី កាប់ ឈើ នាំចេញ  ដោយ មាន កម្មករ ប្រមាណ ២០  ទៅ ៣០ នាក់ ។  ក្រុមហ៊ុន  បាន បន្ត ឈូសឆាយ ដី ចម្ការ វិល ជុំ  និង កាប់ ដើម ជ័រ ទឹក  គឺ ដើម ច្បោះ របស់ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ។
ក៏ប៉ុន្តែ  មក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ឡើយ  បើ ទោះបីជា អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច សម្រេច កាត់ ដី ទំហំ ៣៧៥ ហិកតា  ចេញពី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ក្រុមហ៊ុន ក៏ដោយ ។
ការសម្រេច របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ មិន មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។
លោក  ឯ ម  សុភ័ក្រ្ត  មន្ត្រី កម្មវិធី សិទ្ធិ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍  ហៅ កាត់ ថា  CLEC  ដែល បាន ចូលរួម ការអង្កេត នៅក្នុង ជម្លោះ នេះ ថ្លែង ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពុំ មាន ចេតនា  នៅក្នុង ការដោះស្រាយ វិវាទ នេះ ទេ  ពីព្រោះ សូម្បីតែ ទំហំ ដី ៣៧៥ ហិកតា  ដែល បាន កាត់ ចេញមក នោះ  ក៏ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មិន បង្ហាញ ឲ្យបាន ច្បាស់ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ នោះ បាន ដែរ ។
« យើង ឃើញ ថា  ការដោះស្រាយ ទំនាស់ របស់ អាជ្ញាធរ ហ្នឹង  មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ទាល់តែសោះ  តាំងពី ដី របស់ ពួកគាត់ មាន រហូតដល់ ២០០០  ឬ ១៥០០ ហិកតា  រហូតដល់ ឥឡូវ នៅសល់ ៣៧៥ ហិកតា  នៅសល់ តែ តួលេខ ទេ » ។
របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត ផលប៉ះពាល់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ិញ ហ្វឿក  ក្រចេះ  រ៉ាប់ប៊ឺ  ១  ខម ភើនី  លីមីធីត  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន  ប៊ិញ ហ្វឿក  ក្រចេះ រ៉ាប់ប៊ឺ  ១  ខម ភើនី  លីមីធីត  បាន ទទួល ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទំហំ  ៥១០០ ហិកតា  តែ ក្រុមហ៊ុន ពុំ ទាន់ បាន ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី ដី រដ្ឋ  និង មិន ទាន់ ចុះបញ្ជី សិទ្ធិ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច នៅ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ នៅឡើយ ទេ  រហូតមកដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
នៅពេល ទំនាស់ មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន អនុវត្ត គម្រោង របស់ ខ្លួន ដាំ កៅស៊ូ សម្រេចបាន ស្ទើរតែ  ១០០ %  នៃ ផ្ទៃដី ៥១០០ ហិកតា នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ កាលពី ដើម ឡើយ  ទទួលបាន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទំហំ  ១០០០០  ហិកតា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  តែ ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល កាត់បន្ថយ បន្តបន្ទាប់មក នៅ ត្រឹម ទំហំ  ៥១០០ ហិកតា វិញ ។
អ្នកស្រី  ម៉ែន  សុគន្ធា  តំណាង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  នៅ ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដែល រង ការបំពាន ដីធ្លី ពី ក្រុមហ៊ុន  ប៊ិញ ហ្វឿក  ក្រចេះ  រ៉ាប់ប៊ឺ  ១  ខម ភើនី  លីមីធីត ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ដី ទំនាស់ ទំហំ ១៥០០  ហិកតា  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  កំពុង មាន វិវាទ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ដី ទំហំ  ៥. ១០០ ហិកតា នេះ ។  ទំនាស់ នេះ ក៏ បាន ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន នៃ អ្នកតំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន បី នាក់ ផងដែរ  តាម អំណាច របស់ តុលាការ ។  តែ ពួកគេ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ទេ  តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃសៅរ៍ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បី សុំ ការបញ្ជាក់ ពី ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ិញ ហ្វឿក  ក្រចេះ រ៉ាប់ប៊ឺ  ១  ខម ភើនី  លីមីធីត  នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
ជម្លោះ ដីធ្លី នៅក្នុង ភូមិ ចក់ ចារ  នៃ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី នេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី ចំនួន ១២  ករណី  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី នៃ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី កម្ពុជា ។
លោក  តឹក  វណ្ណរ៉ា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល មាន គម្រោង នឹង ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ដល់ ជម្លោះ ដីធ្លី ខាងលើ នេះ ។
« អញ្ចឹង យើង មាន  គម្រោង សរសេរ សំបុត្រ  ហើយ រៀបចំ ឯកសារ ទាំងអស់ ហ្នឹង ជូន ដល់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី សុំ ជួប ដាច់ដោយឡែក  ក្នុង ការពិភាក្សា  ហើយនិង ជូន ទៅ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី សម្ដេច គាត់ ដឹង  គាត់ អាច ចាត់ ទាក់ទង ក្រុមការងារ ក្នុង ការចុះ ស៊ើបអង្កេត បន្ថែម  ហើយ ជួយ អន្តរាគមន៍ នៅក្នុង ការដោះស្រាយ ទៅលើ ករណី មួយ ៗ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង កាលពី ចុង ខែកុម្ភៈ ថា  ជម្លោះ ដីធ្លី នៅក្នុង តំបន់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  បាន បញ្ចប់ ទៅ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ដោយសារ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច ដក យក មកវិញ ផ្ទៃដី ជិត ១ លាន ហិកតា  ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទំហំ សរុប ជាង ២ លាន ហិកតា  ដែល បាន ជួល ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ។
អ្នកស្រី  ម៉ែន  សុគន្ធា  និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  នៅក្នុង ភូមិ ចក់ ចារ  ចង់ ឃើញ រដ្ឋាភិបាល ចុះបញ្ជី ដី ទំហំ  ១៥០០ ហិកតា  ជា ដី សមូហភាព ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ឲ្យបាន ឆាប់  ដើម្បី បាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅក្នុង ភូមិ ចក់ ចារ  នៅ ពេល នេះ ពុំ មាន ក្ដីសង្ឃឹម ក្នុង ការប្រកបរបរ ទទួលទាន នោះ ទេ  ពីព្រោះ ដើម ជ័រ នៅក្នុង ភូមិ ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន កាប់ ចោល អស់ ទៅ ហើយ ។
របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត ផលប៉ះពាល់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ិញ ហ្វឿក  ក្រចេះ  រ៉ាប់ប៊ឺ  ១  ខម ភើនី  លីមីធីត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបាត់បង់ ដើម ជ័រ ទឹក  ឬ ច្បោះ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  បាត់បង់ ចំណូល ក្នុង មួយ គ្រួសារ ប្រមាណ  ៣០០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ខែ ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន ”
រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍ កម្ពុជា - ថៃ ឯកភាព គ្នា ដាក់ចេញ ផែនការជាច្រើន ចំណុច ដើម្បី បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍
សារាចរ ណែនាំ ស្តីពី ការរៀបចំ ឱ្យ មាន អាង ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក កខ្វក់  (Septic  Tank)  អាង បង្គន់ អនាម័យ និង ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ លូ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា
ពី ធី ចុះហត្តលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រាង ស្តីពី កិច្ចសហប្រត្តិប ត្តិិការណ៍ វិស័យ ទេសចរណ៍ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និិង សាធារណរដ្ឋ តួក គីិ  នៅទីី ក្រុង អុីស្ត ម ប៊ូល  ( តួក គីី  ) កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  តុលា  ២០១៨ ដោយ
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹក  និង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច
ឯកឧត្តរដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  ដឹកនាំ មន្ត្រី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ទេសចរណ៍ នៅ ចុង ឃ្នៀស  សហគមន៍ ទេសចរណ៍ កំពង់ភ្លុក  និង ជ្រាវ  ( ខេត្ត សៀមរាប  )
ក្រសួង - ស្ថាប័ន នានា នឹង ចូលរួម រៀបចំ ពិព័រណ៍ តាម វិស័យ រៀង ខ្លួន  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  និង ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ២០ ឆ្នាំ  នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង ខុន  ដឺកនាំ ប្រតិភូ ក្រសួង ទេសចរណ៍ គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ម៉ន  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៤
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ លើក ទី ៧  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ធុរ ជន  និង សិល្បករ
ដើម្បី ត្រៀម កិច្ចប្រជុំ  បណ្តាញ អ្នកជំនាញ  និង សាស្ត្រាចារ្យ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍
នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ឯកឧត្តម
អន្តរ ក្រសួ  រៀបចំ ផែនការ មេអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ដើម្បី បង្កើត ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ និង ពន្យារ ពេល ស្នាក់នៅ របស់ ទេសចរ អន្តរជាតិ នៅ កម្ពុជា
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  លោកស្រី  Zaha  Hadid  ជា ស្ថាបត្យករជាតិ អង់គ្លេស - អ៊ីរ៉ាក់  បាន ក្លាយជា ស្រ្តី ទី ១ ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Pritzker  Prize  ដែល ជា ពានរង្វាន់ ដ៏ ធំ ល្បីល្បាញ បំផុត សម្រាប់ ស្ថាបត្យកម្ម ។  លោកស្រី បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ ។  លោកស្រី ក៏ ជា អ្នក គូរ ប្លង់ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ផងដែរ ។
1  រូប ឯកសារ៖  រូបថត ស្ថាបត្យករ ជនជាតិ  អង់គ្លេស - អ៊ីរ៉ាក់  Zaha  Hadid  នៅឯ ទីក្រុង  West  Hollywood  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។  លោកស្រី  Hadid  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ តាមរយៈ ការរចនា ម៉ូដ អគារ បែប ទំនើប  សម័យ និយម  ដែល ក្នុង នោះ មាន មជ្ឈមណ្ឌល កីឡា ហែលទឹក សម្រាប់ កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ ២០១២ នៅ ក្រុង ឡុងដ៍ ។
2  រូប ឯកសារ៖  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កីឡា ហែលទឹក  (Aquatics  Center)  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល កីឡា  Olympic  Park  នៅ  Stratford  សម្រាប់ កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។
3  គំរូ ប្លង់ នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត  ដែល រចនា ប្លង់ ដោយ លោកស្រី  Zaha  Hadid  ជា ស្ថាបត្យករជាតិ  អង់គ្លេស - អ៊ីរ៉ាក់  ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រួប ។  វិទ្យាស្ថាន នេះ គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ឈាន មុខ នៅក្នុង ការសិក្សា ពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  និង មាន គោលបំណង ជំរុញឲ្យ មាន ការចងចាំ  យុត្តិធម៌  និង ការផ្សះផ្សា នៅ ទូទាំង តំបន់ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
4  គំរូ ប្លង់ នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត  ដែល រចនា ប្លង់ ដោយ លោកស្រី  Zaha  Hadid  ជា ស្ថាបត្យករជាតិ  អង់គ្លេស - អ៊ីរ៉ាក់  ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រួប ។  វិទ្យាស្ថាន នេះ គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ឈាន មុខ នៅក្នុង ការសិក្សា ពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  និង មាន គោលបំណង ជំរុញឲ្យ មាន ការចងចាំ  យុត្តិធម៌  និង ការផ្សះផ្សា នៅ ទូទាំង តំបន់ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
5  រូបថត ពេល យប់ នៅ ទួល ជិះ ស្គី មួយ  ដែល រចនា ឡើង ដោយ លោកស្រី  Zaha  Hadid  ដែល ជា ស្ថាបត្យករជាតិ អង់គ្លេស - អ៊ីរ៉ាក់  នៅក្នុង ទីក្រុង  Innsbruck  ប្រទេស អូទ្រីស  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជា ថ្ងៃ ដែល លោកស្រី ទទួលមរណភាព ។
6  រូប ឯកសារ៖  រូប គំរូ ម៉ូដែល នៃ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ ថ្មី មួយ សម្រាប់ កីឡា អូឡាំពិក និង ប៉ារ៉ា អូឡាំពិក ឆ្នាំ ២០២០  ដែល រចនា ប្លង់ ដោយ លោកស្រី  Zaha  Hadid  ដែល ជា ស្ថាបត្យករជាតិ អង់គ្លេស - អ៊ីរ៉ាក់ ។  រូប គំរូ នេះ ត្រូវបាន យក ទៅ បង្ហាញ នៅក្នុង ការប្រជុំ របស់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា យោបល់ សម្រាប់ ការសាងសង់ ពហុកីឡាដ្ឋាន ថ្មី  នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ។  រូប នេះ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ជាសាធារណៈ ដោយសារព័ត៌មាន  Kyodo  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
7  រូប ឯកសារ៖  អ្នកទស្សនា ម្នាក់ ដើរ កាត់ អគារ  Galaxy  Soho  ដែល ទើបតែ ដំណើរការ ។  អគារ នេះ ត្រូវបាន រចនា ដោយ លោកស្រី  Zaha  Hadid  ដែល ជា ស្ថាបត្យករជាតិ អង់គ្លេស - អ៊ីរ៉ាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
8  រូប ឯកសារ៖  មនុស្សម្នា ដើរ នៅ ចន្លោះ អគារ  Wangjing  SOHO  នៅ ថ្ងៃ បើក ដំណើរការ ដំបូង ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  អគារ នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ លោកស្រី  Zaha  Hadid  ដែល ជា ស្ថាបត្យករជាតិ អង់គ្លេស - អ៊ីរ៉ាក់ ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ។
9  រូប ឯកសារ៖  ស្បែកជើង ក្រូម៉េរាង ជា បន្ទះ ឌីស  ដែល រចនា ដោយ លោកស្រី  Zaha  Hadid  ស្ថាបត្យករជាតិ អង់គ្លេស - អ៊ីរ៉ាក់  ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅឯ ការតាំងពិព័រណ៍ មួយ នៅ សារៈមន្ទីរ  Brooklyn  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ពិព័រណ៍ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  «Killer  Heels:  The  Art  of  High-Heeled  Shoe»  បង្ហាញ ម៉ូត របស់ ស្បែកជើង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៦០០  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
10  ស្រ្តី ម្នាក់ មើលទៅ រូប គំនូរ  នៅ ពីក្រោយ រូបចម្លាក់ ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ លោកស្រី  Zaha  Hadid  ស្ថាបត្យករជាតិ អង់គ្លេស - អ៊ីរ៉ាក់ ។  រូបចម្លាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  «Kloris»  នៅឯ ពិព័រណ៍ ឈ្មោះ  Summer  Exhibition  ឯ វិទ្យាស្ថាន សិល្បៈ  Royal  Academy  of  Arts  នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
12  លោកស្រី  Zaha  Hadid  ស្ថាបត្យករជាតិ អង់គ្លេស - អ៊ីរ៉ាក់ ដ៏ ល្បីល្បាញ  និយាយ នៅក្នុង ការបង្ហាញ ប្លង់ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត  ដែល រចនា ដោយ លោកស្រី  នៅឯ វិចិត្រសាល របស់ លោកស្រី  Zaha  Hadid  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  (Photo  by  Nhean  Socheat/The  Sleuk  Rith  Institute/DC-Cam)
11  រូប ឯកសារ៖  ទិដ្ឋភាព ផ្នែក ខាងក្រៅ នៃ សាល ទំនើប បង្កើតឡើង ដោយ ស្ថាបត្យករ អង់គ្លេស - អ៊ីរ៉ាក់  Zaha  Hadid  សម្រាប់ ការតាំងពិព័រណ៍ “Mobile  Art”  នៃ ផលិតផល ម៉ាក  Chanel  នៅក្នុង សង្កាត់ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៨ ។
14  វិចិត្រសាល របស់ លោកស្រី  Zaha  Hadid  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  (Photo  by  Nhean  Socheat/The  Sleuk  Rith  Institute/DC-Cam)
13  វិចិត្រសាល របស់ លោកស្រី  Zaha  Hadid  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  (Photo  by  Nhean  Socheat/The  Sleuk  Rith  Institute/DC-Cam)
ភ្នំពេញ៖  ជាមួយនឹង គំរោង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣  ដើម្បី ពង្រីក សក្តានុពល ក្រុង ភ្នំពេញ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋលកិច្ច នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន និង កំពុង ចេញ ពង្រាង ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣ ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ គេហទំព័រ អចលន ទ្រព្យ  និង សេដ្ឋកិច្ច ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  Propertyarea.asia  បាន ចេញ ប្លង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង មួយ ផ្នែក  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច  និង ខាងត្បូង ក្រុង ភ្នំពេញ រួចហើយ  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង បង្ហាញ គំនូស  និង ហេដ្ឋារចនាស  ម្ព័ន្ឋ  ដែល ត្រូវ សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង នៅ ភាគ ខាងកើត  និង ខាងជើង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន និង កំពុង គូស វាស  និង រៀបចំ សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន សៀង ហៃ  ស្ពាន ថ្នល់  ជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ  ដែល បាន និង កំពុង សាងសង់ ផ្លូវ  និង ស្ពាន ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា ។
គំរោង ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣  ដែល ចាកចេញពី តំបន់ ព្រែក ព្នៅ  តភ្ជាប់ តាម ខ័ណ្ឌ ដង្កោ  ខ័ណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មុន ភ្ជាប់ មក ស្រុក កៀនស្វាយ  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ កំពង់ផែ ស្វយ័ត្ន ក្រុង ភ្នំពេញ បាន  គឺជា ផ្នែក នៃ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រុង ភាគ ខាងជើង ឆ ផង ខាងលិច  និង តភ្ជាប់ មក ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព៌ត មាន ជាក់លាក់ ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន សៀង ហៃ  កំពុង ធ្វើ ការងារ យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ផ្លូវ នេះ នា ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  ប្រសិនជា គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ នោះ ។
ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣  ដែល តភ្ជាប ពី កំពង់ផែ ស្វយ័ត្ន ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង កាត់ ទៅ តំបន់ វិហារ សួគ៌ ក្នុង ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  និង តភ្ជាប់ មកកាន់ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក ពញ្ញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  តភ្ជាប់ មកកាន់ ស្រុក អង្គស្នួល  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  តាមរយៈ ការសាងសង់ ផ្លវ អាកាស ចំនួន ពីរ  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ ដ៏ សំខាន់ នេះ  ដើម្បី តភ្ជាប់ មកកាន់ ខ័ណ្ឌ មួយ ចំនួន នៃ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ព៌ត មាន លំអិត ពី ការសាងសង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣  ដែល នឹង ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋាភិបាល  ឬ ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន នៅឡើយ ទេ  ហើយ ទំហំ នៃ ការចំណាយ សម្រាប់ សាងសង់ ផ្លូវ នេះ ក៏ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ៕
ម្ចាស់  Galaxy  Note  7  ដែល បាន ប្ដូរ យក ស្មាតហ្វូន ថ្មី នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឱ្យដឹង ថា  ទូរស័ព្ទ  Galaxy  Note  7  នៅតែ មាន បញ្ហា ក្ដៅ ខ្លាំង  និង ឆាប់ អស់ ថាមពល ថ្ម  បើ ធៀប នឹង ធម្មតា ។
បណ្ដា ទូរស័ព្ទ  Galaxy  Note  7  ដែល ត្រូវបាន ជួសជុល កែលំអ ថ្មី  (refurbished)  អាចនឹង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ជាថ្មី នៅក្នុង បណ្ដា ទីផ្សារ ដែល ទើប លេចធ្លោ  ដូចជា ឥណ្ឌា  និង វៀតណាម ជាដើម ។
ថ្មី ៗ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  (DGCA)  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន របស់ ខ្លួន អាច  យក តាម ខ្លួន នូវ បណ្តា ម៉ូដែល  Galaxy  Note  7  ដែល មាន សុវត្ថិភាព  ធ្វើដំណើរ ឡើងជិះ យន្តហោះ ជាមួយ បាន ។
បើ ទោះបីជា មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន  ស្តីពី កម្មវិធី ប្រមូល មក វិញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  7  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ តាម ការត្រួតពិនិត្យ មក  នៅ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  នៅ មិន ទាន់ បាន ចូលរួម នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ធានា ...
បើ ទោះបីជា កម្មវិធី ប្រមូល ចូល វិញ នូវ  Galaxy  Note  7  របស់  Samsung  នៅលើ ទូទាំង ពិភពលោក  បាន អនុវត្ត ហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ថ្ម របស់  Note  7  នៅតែ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន នាក់ នៅ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  កំពុងតែ មាន ការ ...
ថ្ងៃ នេះ  Samsung  នៅ អាមេរិច  ចាប់ផ្តើម ប្តូរ  Note  7  ជូន អតិថិជន  ហើយ សញ្ញា សំគាល់  បញ្ជាក់ មាន សុវត្ថិភាព គឺ រូប
ផ្ទុយ ពី បណ្តា ព័ត៌មាន ដំបូង ស្តីពី អក្សរ  "S"  ពណ៌ ខៀវ មួយ តួ នោះ  វិធី ដែល  Samsung  ជួយ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  កំណត់ សំគាល់ ថា  Galaxy  Note  7  មួយ ណា មាន សុវត្ថិភាព  ដែល ត្រូវបាន យកមក ប្រើ  នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ  Note  7  ថ្មី ..
គម្រោង ការ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  Trung  Nam  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  Trung  Nam  ជា សមាជិក  Trungnam  Group  ធ្វើជា ម្ចាស់ វិនិយោគ លើ ផ្ទៃដី ជិត ៣០០ ហិកតា នៅ ឃុំ  Bac  Phong  និង  Loi  Hai  ស្រុក  Thuan  Bac ។  គម្រោង ការ នេះ មាន  អនុភាព ផលិត ថាមពល ២០៤  មេហ្កាវ៉ាត់  ដោយ ទុន វិនិយោគ សរុប ឡើង ទី ៥ ពាន់ លាន ដុង  ដែល ជា គម្រោង ការ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ ធំ បំផុយ តាំងពី មុន មក នៅ ទូទាំង ខេត្ត ។
តាម គម្រោង  គម្រោង ការ នេះ នឹង បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នា ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៩  ដោយ បាន ផ្តល់ ថាមពល ចំនួន ៤៥០ មេហ្កាវ៉ាត់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  សម្រាប់ បណ្តាញ អគ្គីសនី ជាតិ  រួមចំណែក បង្កើត ប្រភព ថាមពល ស្អាត និង ការពារ បរិស្ថាន ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  លោក  Tran  Quoc  Hien  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ជូនពរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការស្វាហាប់  ច្នៃប្រឌិត របស់ ខេត្ត  ប្រែ ការលំបាក សាកល្បង នៃ អាកាសធាតុ អំពី កំដៅ ថ្ងៃ ព្រះអាទិត្យ និង ខ្យល់  ឲ្យ ក្លាយទៅជា សក្កានុភាព  ប្រៀប ខ្លាំង  ដើម្បី ទាក់ទាញ ប្រភព ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  បំពេញ បន្ថែម ទៅក្នុង ប្រភព ថាមពល ជាតិ  តាម ការកំណត់ ទិសដៅ អភិវឌ្ឍ និង ការសន្យា របស់ បក្ស  រដ្ឋ  សភា និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជាមួយ អន្តរជាតិ  អំពី ការអភិវឌ្ឍ ថាមពល ស្អាត  ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការបំភាយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ និង ការពារ បរិស្ថាន ផងដែរ ៕
យុគសម័យ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ កក្កដា  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Ninh  Thuan  បាន រួម សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  Trung  Nam  រៀបចំ បើក ការដ្ឋាន សាងសង ជា ផ្លូវការ គម្រោង ការ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  Trung  Nam  នៅ ស្រុក  Thuan  Bac ។
ពិតជា រឿង មិន ល្អ ម៉ែន !  កូនកំលោះ និង កូនក្រមុំ កំពុង នៅក្នុង ពិធី ដ៏ មង្គល របស់ ខ្លួន កំពុងតែ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ផង  ស្រាប់តែ មាន …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
ពិតជា រឿង មិន ល្អ ម៉ែន !  កូនកំលោះ និង កូនក្រមុំ កំពុង នៅក្នុង ពិធី ដ៏ មង្គល របស់ ខ្លួន កំពុងតែ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ផង  ស្រាប់តែ មាន …( មាន វីដេអូ )
ពិតជា រឿង មួយ ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ សោះ  ពិធី មង្គលការ មួយ របស់ គូរ ស្វាមី មួយ គូរ ដែល កំពុងតែ ប្រារព្ធ និង មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ផង នោះ  ស្រាប់តែ ភ្លាម ៗ នោះ មាន ខ្យល់ព្យុះ មួយ បាន បោកបក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើអោយ មាន ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អគារ  ទើប ធ្វើ ពួកគេ ផ្អាក ពិធី មង្គលការ នោះ ភ្កាម ៗ តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  នេះ ពិតជា រឿមួយ ដ៏ គួរឲ្យ សោកស្តាយ ខ្លាំង ណាស់  ដល់ គូរ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ថ្មោង នេះ  ហើយ សូមឲ្យ រឿង ដ៏ អាក្រក់ ទាំងនេះ ជៀស ឆ្ងាយ ពី ពួកគាត់ ផង ចុះ ។  បើ ចង់ ជ្រាប ច្បាស់ នូវ សម្មភាព ក្នុង វីដេអូ នេះ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម :
កម្ពុជា ប្រារព្ធ ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  « វិស័យ ទេសចរណ៍  និង និន្នាការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល »  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍ ពិភាក្សា ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទេសចរណ៍ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាមួយ គណៈកម្មការ អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ ខេត្ត
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ មួយ  ដោយ ដាក់ ចេញ ផែនការផ្តោត សំខាន់ ៦ ចំណុច  ដើម្បី ជំរុញ  និង លើកកម្ពស់ ទេសចរណ៍ ម្ហូប អាហារ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២៣ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ទេសចរណ៍ អញ្ជើញ ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សារាចរ ណែនាំ ស្តីពី ការទទួលស្គាល់  និង ចុះបញ្ជី ការគ្រឹះស្ថាន អប់រំ  ដែល មាន ផ្តល់ សេវា អប់រំ លើ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍  និង សាលា បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ស្តីពី ការត្រៀម រៀបចំ តាំងពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍  ពាណិជ្ជកម្ម  សកម្មភាព កីឡា
ក្រសួង ទេសចរណ៍  ជំរុញ យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កម្ពុជា ចែករំលែក ព័ត៌មាន ពី វិស័យ ទេសចរណ៍  ដល់ យុវជន ប្រទេស ដទៃ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង និង អភិវឌ្ឍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា
រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន៖  ការប្រឹងប្រែង របស់ សាជីវកម្ម  Starts  របស់ ជប៉ុន លើ ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង សណ្ឋាគារ  អ៉ី  មីអន
របាយការណ៍ ស្ថិតិ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល បាន ដើរកម្សាន្ត នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍  នា ឱកាស ថ្ងៃ ឈប់សម្រាប ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ៨ - ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រសួង ទេសចរណ៍ ចេញញត្តិ គាំទ្រ ជំហរ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ការការពារ អធិបតេយ្យ ជាតិ  និង សន្តិភាព ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បង្ហាញ ផលិតផល ទេសចរណ៍ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  ប្រាប់ ដល់ ប្រតិភូ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ដែល ចូលរួម ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា អន្តរជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រសួង ទេសចរណ៍ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ កម្ពុជា  អង្គរ  អ៊ែរ  បង្កើត ឱ្យ មាន ការប្រកួត ថត រូប  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍
ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  អញ្ជើញ សម្ពោធ ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា អន្តរជាតិ  ២០១៨  នៅ កោះ ពេជ្រ
វៀតណាម និង កម្ពុជា បង្កើន ការស្វែងរក  ជីក គាស់ និង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ នូវ កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត និង ជំនាញ ការវៀតណាម ដែល ពលី ជីវិត នៅ កម្ពុជា
យុគសម័យ  -  នា ថ្ងៃទី ៥ កក្កា  បញ្ជាការដ្ឋាន  កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន  Dak  Nong  បាន រៀបចំ វគ្គ បំប៉ន ចំណះ ដឹង ផ្នែក ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  ការពារ ព្រំដែន  សម្រាប់ កម្មាភិបាល ភូមិ  ឃុំ  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង តាម ព្រំដែន  រួមទាំង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ លើ ភូមិភាគ ខេត្ត  Dak  Nong ។
ខ្លឹមសារ នៃ វគ្គ បំប៉ន នេះ គឺ ផ្តោត សំខាន់ លើ ប្រធានបទ៖  ច្បាប់ ព្រំដែន ជាតិ ២០០៣  លក្ខណៈ ទូទៅ អំពី ព្រំដែនដី គោក រវាង វៀតណាម និង កម្ពុជា  ខ្លឹមសារ និង អត្ថន័យ នៃ សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម ឆ្នាំ ២០០៥  ជាពិសេស គឺ លទ្ធផល នៃ ការងារ កំណត់ បោះ បង្គោល ព្រំដែន  វៀតណាម - កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  សិក្ខាកាម នឹង បាន ទស្សនា ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ទីតាំង បង្គោល ព្រំដែន មួយចំនួន  សំដៅ ផ្តល់ ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ អំពី សភាពការណ៍ និង លទ្ធផល ទទួលបាន ក្នុង កិច្ចការ កំណត់  បោះ បង្គោល ព្រំដែនដី គោក វៀតណាម - កម្ពុជា លើ ភូមិភាគ ខេត្ត  Dak  Nong ៕
ហេតុ អ្វី បានជា លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដក លោក Rex  Tillerson  ពី តំណែង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ?  -  អាមេរិក  -  RFI
លោក Rex  Tillerson  ( ឆ្វេង )  នៅ ប្រទេស អេត្យូពី នៅ ខែមីនា  ២០១៨  ហើយ និង លោក Mike  Pompeo ប្រធាន CIA  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ៅីន តោន  ខែកុម្ផៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ©REUTERS/Jonathan  Ernst  (L)  Aaron  P.  Bernstein  (R)
តាមរយៈ សារ Twitter  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  បាន ប្រកាស ដក លោក  Rex  Tillerson  ចេញ ពី តំណែង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  និង ដាក់ ជំនួស មកវិញ  ដោយ លោក Mike  Pompeo  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ សម្ងាត់  CIA ។  នៅក្នុង សារ  Twitter  លោក ដូណាល់  ត្រាំ នៅ បាន បន្ថែម ថា  លោកស្រី  Gina  Haspel  អនុ ប្រធាន របស់ CIA  នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ស្រី អាមេរិកាំង ទី ១ ដែល ចូលកាន់ តំណែង  ជា ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អាមេរិក  CIA ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  បាន ប្រើ សារ Twitter  ដើម្បី ប្រកាស ថា  លោក បាន ដក លោក រេច  ធីល័រ សុន ពីមុខតំណែង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក ។  នៅក្នុង សារ Twitter  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សរសេរ ថា  លោក Mike  Pompeo  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  CIA  នឹង ចូលមក ជំនួស លោក Rex  Tillerson  ក្នុង ពេល លោកស្រី  Gina  Haspel  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា អនុ ប្រធាន របស់ CIA  នឹង ក្លាយជា ប្រធាន ស្ថាប័ន ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អាមេរិក ។  “ លោក Mike  Pompeo  នឹង ក្លាយជា ប្រមុខ ការបរទេស ថ្មី របស់ អាមេរិក ។  គាត់ នឹង ធ្វើ ការ ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ ”  នេះ ជាសារ Twitter  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Steve  Goldstein  បាន និយាយ ថា  លោក រេច  ធីល័រ សុន  (Rex  Tillerson  ) ដែល ទើប ត្រលប់ មកពី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ អាហ្វ្រិក  មិន បាន និយាយ ជាមួយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ទេ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  និង មិន បាន ដឹង ពី មូលហេតុ ដែល លោក ត្រូវ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដក ចេញ ពី មុខតំណែង នោះ ទេ ។
នៅមុន ឡើង យន្តហោះ ទៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័នី  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយប្រាប់ អ្នកកាសែត  ថា  លោក ហើយ  និង លោក ធ័រ ល័សុន  មិន យល់ស្រប គ្នា លើ សំណុំរឿង ច្រើន យ៉ាង  តាំងពី រឿង កូរ៉េ ខាងជើង  ការលូក ដៃ  របស់ រុស្ស៊ី  ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិក  ហើយនិង ជាពិសេស  សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ។  “ នៅពេល ខ្ញុំ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អាក្រក់  លោក ធីល័រ សុន វិញ និយាយ  ថា  វា អត់ អី ផង ។ ”  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក ដូណាល់ ត្រាំ  ដែល បាន សរសេរ ផងដែរ  ថ្លែងអំណរគុណ លោក ធីល័រ សុន  សម្រាប់ ការងារ របស់ លោក កន្លងមក ។
លោក រេច  ធីល័រ សុន  មហាសេដ្ឋី ប្រេង  ត្រូវបាន លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ជ្រើសរើស  ជា ប្រមុខ ការបរទេស អាមេរិក  តាំងពី ដើម អាណត្តិ ។  ប៉ុន្តែ  បន្តិច ម្តង ៗ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ដក ទំនុកចិត្ត  ពីរដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  ដែល មាន ជំហរ  និង គំនិត  មិន ដូច នឹង លោក ។  ព័ត៌មាន ដក លោក រេច  ធីល័រ សុន  និង ដាក់ ជំនួស ដោយ ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ CIA  ធ្លាប់ ត្រូវបាន កាសែត  New  York  Times  ចុះផ្សាយ ម្តង ហើយ  នៅ ខែវិច្ឆិកា ។  ប៉ុន្តែ  កាល ណោះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បដិសេធ  និង ចាត់ទុក ថា  ជា ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន និយាយ ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ចង់ រុះរើ ក្រុមការងារ របស់ លោក  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ជំនួប កំពូល ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងជើង ។  លោក Mike  Pompeo  ប្រធាន ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  CIA  ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា ប្រមុខ ការបរទេស អាមេរិក  ជំនួស  លោក រេច  ធីល័រ សុន  ធ្លាប់ ទទួលបាន ការសិក្សា នៅ សាលា នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់  West  Point  និង ជា សមាជិក សភា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  លោក ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ជា មនុស្ស ស្និទ្ធ  និង មាន ជំហរ ដូចគ្នា ច្រើន នឹង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មិន ថា  រឿង រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់ ។  លោក  Pompeo លោក ធ្លាប់ បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចរចា ឡើងវិញ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  និង ធ្លាប់ បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ដំឡើង ឡើងវិញ  បណ្តាញ  ប្រព័ន្ធ  តាមដាន  លួច ស្តាប់  ខ្សែ ទូរស័ព្ទ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បរទេស  និង ប្រជាជន អាមេរិកាំង ។  ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន CIA  លោក បាន និយាយ ថា  វត្តមាន របស់ ប្រធាន ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ CIA  កាលពី ខែមករា ដើម ឆ្នាំ នេះ  គឺជា រឿង ធម្មតា ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បង្កើត គោលនយោបាយ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍  បន្ទាប់ពី គោលនយោបាយ ជាតិ អេកូ ទេសចរណ៍
ក្រសួង ទេសចរណ៍ ជំរុញ ការបណ្តុះបណ្តាល ខាងក្នុង (In-House  Training) ដល់ មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការរៀបចំ វេទិកា ដោយឡែក សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ទស្សនា ការប្រណាំង ទូក ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១ - ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ វិស័យ រដ្ឋ  វិស័យ ឯកជន  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍
កាលពី  ថ្ងៃទី  ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នា រសៀល ម៉ោង  ៣:០០  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន កិច្ចប្រជុំ  អន្តរ ក្រសួង មួយ ក្នុង គោ បំណង ដើម្បី  ជំរុញ  តាមដាន ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ កោះ រ៉ុង ធ្វើឡើង  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហ  ប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  នាវា លា ម៉ោង  ៩:០០  ព្រឹក  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ទទួល ជួប ពិភក្សា ទ្វេ ភាគី ដោយឡែក មួយ នៅ  ទីស្ដីការ ក្រសួង ការបរទេស  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ហ្សង់  ប៉ូល  អាដាំ  (Jean-Paul  Adam)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  សាធារណរដ្ឋ សីស្ហែល  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ជា បឋម  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន សំដែង នូវ សេចក្តី សោមនស្ស  រីករាយ ក្រៃលែង  ក្នុង កម្មវិធី បើក ការតាំងពិពរណ៍ ឧស្សាហកម្ម សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង  សេវាកម្ម ម្ហូប អាហារ ខ្នាត អន្តរជាតិ  និង ការប្រកួត ជំនាញ បដិសណ្ឋារកិច្ច ឆ្នាំ  ២០១៤  ដ៏ មាន សារៈ  សំខាន់ នា ថ្ងៃ នេះ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៨:០០  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល  វិជ្ជាជីវៈ  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតេយ្យភាព ក្នុង ពិធី  ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ  វិធាន អនាម័យ  និង សន្តិសុខ ការងារ នៃ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  ក្រុមហ៊ុន  ផ្នែក សេវាកម្សាន្ត ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៣:០០ ល្ងាច  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ ភូគី ត្រា  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ទទួលបាន អញ្ជើញ ជា អធិប្បតី - ភាព ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ អនុក្រឹត្យ  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង មណ្ឌល កម្សាន្ត ទេសចរណ៍  សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង ការត្រៀម ចូលរួម របស់ ឧស្សហកម្ម ទេសចរណ៍ ក្នុង  ព្រះរាជ ពិធី  បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  ។
តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ គណៈកម្មការរៀបចំ ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  JATA  Tourism  EXPO  ប្រទេស ជប៉ុន  និង ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត ជា គោលការណ៍ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ផ្នែក ឯកជន  ទៅ ចូលរួម ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  JATA  Tourism  EXPO  Japan  2014  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
សារលិខិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ឳកាស អបអរសាទរ ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក លើក ទី ៣៥  ក្រោម ប្រធានបទ  " ទេសចរណ៍  និង អភិវឌ្ឍ ន៏ សហគម ន៏ "  (Tourism  and  Community  Development)  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៣:០០ ល្ងាច  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ទេសចរណ៍ បាន ទទួល ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិភាក្សា ជាមួយ  ឯកឧត្ដម  Dmitry  TSwetkov  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហពន្ធ័រុស្សី ប្រចាំ កម្ពុជា នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៩:០០ ព្រឹក  នៅ ទីក្រុង ក្វាង ចូវ  ខេត្ត ក្វាង ទុង  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ចូលរួម ពិព រណ៌  ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស ចិន  ( ខេត្ត ក្វាង ទុង )  China  (Guangdong)  International  Tourism  Industry  Exhibition  (CITIE) ។  នា ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក៏ បាន ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ជូ  ស៊ាវ តាន់  (Zhu  Xiaodan)  អភិបាល ខេត្ត ក្វាង ទុង នៃ ប្រទេស ចិន  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ទេសសចរណ៍ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង ខេត្ត ក្វាង ទុង ។
កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់ នៅតែ បន្ត វាយ ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម ដែល នៅ សេសសល់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Mosul  ទោះបីជា មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ បាន អបអរ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការដណ្ដើម កាន់កាប់ ទីក្រុង  Mosul  មកវិញ ក៏ដោយ ។
ទាហាន អ៊ីរ៉ាក់ បាន ពណ៌នា ការ វាយ ប្រយុទ្ធ ចុងក្រោយ នេះ ថា មាន លក្ខណៈ សាហាវ បំផុត នៅក្នុង ការវាយ ប្រយុទ្ធ កន្លងមក ជាមួយនឹង ក្រុម ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម  ដោយសារតែ ពេល ពួកគេ បាន ចូលទៅ ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង ក្រុម ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម ដែល លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ នីមួយ ៗ  ដែល ពួក ជ្រុលនិយម នោះ មាន ភ្ជាប់ នូវ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ជាប់ នឹង ខ្លួន ផង ។
ផ្នែក ភាគ ច្រើន នៃ ទីក្រុង  Mosul  ឥឡូវ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ ។  កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន សមាជិក ក្រុម ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម រវាង ពី  ១០០  ទៅ  ១៥០  នាក់  កំពុង នៅ ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ទីក្រុង  Mosul  ហើយ ឥឡូវនេះ  ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ព្យាយាម ចាប់ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ ទាំងនោះ ទាំង រស់  តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ រំពឹង ថា  សង្គ្រាម នេះ នឹង បញ្ចប់ ទាំងស្រុង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត  ហើយ បន្ទាប់មក ពួកគេ នឹង ទៅ វាយ ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង ក្រុម ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅ តាម ទីក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
កន្លងមក  ជន ស៊ីវិល រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង សង្គ្រាម នេះ  ហើយ មនុស្ស  ៩  សែន នាក់  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ គេច ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួន ៕
អ៊ីរ៉ាក់ រាយការណ៍ ថា  មេបញ្ជាការ ទី ២ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស
អ៊ីរ៉ាក់  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ស៊ើបអង្កេត លើ ការកើនឡើង នៃ ការស្លាប់ របស់ ជន ស៊ីវិល ក្នុង ទីក្រុង  Mosul
ការងារ  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
អេ !  មិត្ត ខ្ញុំ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " ការហ្វឹកហាត់ ការងារ វីដេអូ "  ។  នេះ ជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/video-production-internship-6/  ។  សូម អរគុណ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ០៨:០០ នាទី ព្រឹក  មាន ការរៀបចំ សន្និបាត  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ទេសចរណ៍ របស់ មន្ទី ទេសចរណ៍ ខេត្ត បាត់ដំបង ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  និង ទិសដៅ  អនុវត្ត បន្ត  ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ក្រោម អធិបតិយ្យភាព ឯ ឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ទេសចរណ៍  ឯកឧត្តម  ច័ន្ទ  សុផល  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  បាត់ដំបង  ឯកឧត្តម  អ៊ុក  វង្ស  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា មន្ត្រីរាជា ការ  ព្រមទាំង  អាជីវករ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
នា ឱកាស ដំណើរ ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  (Cambodia  Tourism  Roadshow)  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ថ្ងៃ ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  ឯកឧត្ដម  ថោង  ខុន  ក៏ បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ចាវ  ស៊ាវ យី  (  Zhao  Xiaoyu  )  អគ្គ នាយក រង  និង ជា តំណាង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ចិន  (CDB)  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល របស់ ធនាគារ  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិការ  និង ការជម្រុញ ការអនុវត្ត អនុសារណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ចិន  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៤:០០ នាទី ព្រឹក  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន ផ្ដល់ កិត្តិយស អញ្ជើញ  ជា អធិប្បតេយភាពក្នុង ទិវា រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង ចក្រភព អង្គរ លើក ទី ១ មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  សុក្រ  ទី  ១៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ១៤: ៤៥  នាទី រសៀល  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  បាន ទទួល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  អាគីហ៊ីរ៉ូ  អូតា  (H.E  Mr.  Akihiro  Ohta)  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង ដែនដី  ហេដ្ឋារចនា ស័ម្ពន្ធ  នគរូបនីយកម្ម  និង ទេសចរណ៍ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៣:០០ ល្ងាច  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ទេសចរណ៍ បាន ទទួល ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិភាក្សា ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ហ្សង់  ក្លូដ ពាំ បឺហ្វ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា ។
កាលពី ថ្ងៃទី  សុក្រ  ទី  ១៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៣:០០  នាទី រសៀល  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  បាន ទទួល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ធូឆាយ យុធ  ប៉ាឌី  (H.E  Mr.  Touchayoot  PAKDI)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត បញ្ចប់ អណត្តិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ០៨:០០ នាទី ព្រឹក  មាន ការរៀបចាំ ស្ន និបាត បូកសរុប  លទ្ធផល ការងារ ទេសចរណ៍ របស់ មន្ទី ទេសចរណ៍ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ សាលា ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ក្រោម អធិបតិយ្យភាព ឯ ឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ឯកឧត្តម  ខូយ  សុខា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  លោកជំទាវ  ខូយ  សុខា  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  វលាកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា មន្ត្រីរាជា ការ  ព្រមទាំង  អាជីវករ  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ០៨:៣០ នាទី ព្រឹក  មាន ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មា អន្តរ ក្រសួង ដើម្បី សម្របសម្រួល ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង  អ្នកធ្វើដំណើរ  នៅ តំបន់ ច្រកទ្វារ  ព្រំដែន អន្តរជាតិ បាវិត  និង ច្រកទ្វារ ព្រំដែល អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៅ នៅ  Casino  Titan  ច្រក ទ្វា ព្រំដែន បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ទេសចរណ៌  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  អស់ លោក  ជា សមាជិក  សមាជិកា  គណៈកម្មកា អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី សម្របសម្រួល ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ នៅ តំបន់ ច្រកទ្វារ  ព្រំដែន អន្តរជាតិ  បាវិត  និង  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ០២:៣០ រសៀល  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន អញ្ជើញ ចូល ជា អថិប្បតីភាព ក្នុង ពិធី តាំង ពិពណ៌ ទេសចរណ៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  សាស្រ្តាចារ្យ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ព្រមទាំង  សិស្សានុសិស្ស  និស្សិត យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
កិច្ចប្រជុំ បច្ចេកទេស លើក ទី ២៣ របស់ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ  សម្របសម្រួល កិច្ច គាំពារ និង  អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ICC  អង្គរ  ត្រូវបាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅ ក្រុង សៀមរាប ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤ មិថុនា មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ អប្សរា  ឯកឧត្តម  Romain  Louvet  ( រ៉ូម៉ាំង  លោវេក )  ទីប្រឹក្សា ស្ថានទូត បារាំង ផ្នែក សហប្រតិបត្តិការណ៌ និង ការងារ វប្បធម៌  និង ភាគី ជប៉ុន  ឯកឧត្តម  Yoshihiro  Higuchi  ( យូស៊ី ហ៊ីរូ  ហិគុចិ)  រដ្ឋមន្ត្រី  និង អនុ ប្រធាន បេសកកម្ម ការ ទូត ជប៉ុន
កាលពី ថ្ងៃហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ០៣:០០ នាទី រសៀល មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ រវាង ក្រុមការងារ តាម វិស័យ ផ្នែក ទេសចរណ៍ ជាមួយនឹង ផ្នែក ឯកជន នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ជម ន្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក  សមាជិការ ក្រុមការងារ  មន្រ្តី រាជការ  និង  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ទេសចណ៍
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ០៨:៣០ នាទី ព្រឹក  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី សម្រួល ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង អ្នកដំណើរ នៅ តំបន់ ច្រក ទ្វា ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  និង  ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត
កោះ ទាំង  ៧  ដែល ស្អាត ជាង គេ របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ  CNN  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ០២:៣០ នាទី រសៀល  លោក បណ្ឌិត  ណាំ  គី  លី  Lee  Nam-Kee  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន នៃ វិទ្យាស្ថាន គោលនរយោបាយ ប្រកួតប្រជែង សកល  និង ជា សមាជិក គណៈប្រតិបត្តិ នៃ សមាគមន៍  Korea  Franchise  បាន ដឹកនាំ គណៈ ប្រិភូ មួយ ក្រុម ដើម្បី ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
ភ្នំពេញ៖  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន អ្វី ៗ ជាច្រើន បាន ផ្លាស់ប្តូរ  និង កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ  ដោយឡែក ទីផ្សារ ខុនដូវិញ  អ្នកវិនិយោគ បាន ចាប់ យក ទីផ្សារ ថ្មី  ដែល ផ្តោត លើ ប្រជាជន មាន ប្រាក់ ចំណូ  ល មធ្យម ។
នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  អ្នកនាង អាន  សុធីតា បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទីផ្សារ ខុនដូ បាន ផ្តោត មកកាន់ ប្រជាជន មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  និង ប្រាក់ ចំណូល ទាប  ដោយ មាន គំរោង មួយចំនួន បាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ដែល គំរោង ខុនដូ បែប នេះ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក  ហើយ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក អាច មាន លទ្ឋភាព ទិញ បាន ។
ខុនដូ ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ ឆ្នាំ នេះ  មាន ដូចជា  គំរោង ខុនដូ  Arakawa  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខ័ណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  គំរោង  Urban  Village  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចក្រអង្រែ លើ  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  គំរោង ខុនដូ L  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខ័ណ្ឌ ចំការ មន ជាដើម ។
អ្នកនាង អាន  សុធីតា បាន បន្ត ថា  គំរោង ខុនដូ ដែល ផ្តោត លើ ប្រជាជន មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  មាន ប្រមាណ ជាង ២០០០ យូនីត  ដែល នឹង បញ្ចប់ នៅពេល ខាងមុខ  ស្រប ពេល ទីផ្សារ ខុនដូ បែប នេះ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ខណៈ ខុនដូ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ និង ប្រណីត មាន ការលំបាក ក្នុង ការលក់  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ខុនដូ ប្រណីត នៅតែ លក់ បាន ដដែល  ប៉ុន្តែ មាន ល្បឿន យឺត ជាង មុន ។
ភាគហ៊ុនិក នៃ គំរោង លំនៅដ្ឋាន L  ភ្នំពេញ លោក ទុយ  ប៊ុន ដែល បាន វិនិយោគ ខុនដូ ចំនួន ៥ គំរោង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង ថា  ទីផ្សារ ខុនដូ ដែល លោក ផ្តោត  គឺ ស្ថិត នៅ ចំតម្រូវការ ទីផ្សារ ពិតប្រាកដ  ហេតុ នេះ លោក មិន បារម្ភ ពី ការប្រកួតប្រជែង  និង អតិថិជន នោះ ទេ  ដោយសារ លោក ចាប់ យក ចំណែក អតិថិជន ខុសពី គេ ។ លោក បន្ត ថា  ការលក់ ខុនដូរបស់ លោក នៅតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ទោះបីជា អតិថិជន ជនជាតិ ខ្មែរ ស្ងប់ស្ងាត់  ប៉ុន្តែ អ្នកវិនិយោគ ចិន ជាច្រើន បាន ទិញ គំរោង របស់ លោក ។
លោក បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ពី ចំណែក នៃ ទីផ្សារ នេះ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា គំរោង របស់ ខ្ញុំ នឹង បន្ត ទទួលបាន ជោគជ័យ ”៕
ឆ្នាំ  មមី  សេះ ឈរ លើ ដុំ មាស  cmt  $ ៦៥៨  យ៉ាង យូរ បី ថ្ងៃ ទៀត  លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ហៀរ ដៃ  មាន លាភ ធំ ចូល មក  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង កប់ អាកាស  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ធាតុ ដែក ថែប  មាន ទ្រព្យ និង មាន បញ្ញា ច្រើន ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត ,  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង ,  លេខ នាំ សំណាង  ៨៩  ការងារ រក ទទួលទាន  រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  ។  សំណាង ក្នុង រឿង ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន រក គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
អ្នក ឆ្នាំ សំណាង ទាំង ៥ ជា ប្រភេទ មនុស្ស មាន ចិត្ត បុណ្យ  ប្រព្រឹត្ត តែ អំពើ សុចរិត តាំងពីដើម មក  ទើប ជើង លេខ ថ្ងៃ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  យ៉ាង យូរ ៣ ថ្ងៃ ទៀត អ្នក កើត ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៥  មមី  ម្សញ់  ខាល  រោង  វក ទទួល លាភ ធំ  សំណាង ធំ  លុយ ធំ  ចាំង ចូលក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ភ្លឺ ថ្លា ដូច ពេជ្រ ចរណី  សូម បារមី វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក  ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  និង ទេវតា ទ្រព្យ ទាំង ៩ ទិស តាម ជួយ បីបាច់ថែរក្សា ឆ្នាំ ទាំង ៥ នេះ  តាម ជួយ ផ្តល់ លាភ សំណាង មហាសាល  សូម លោក អ្នក ចូល មើល លេខ សំណាង  និង ស៊ែរ បួងសួង ចេញ បន្ទាន់  ឆុត មួយ រយ ភាគរយ  លាភ ធំ  លុយ ធំ ចូល ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ។
ឆ្នាំ  រោង  cmt  $ ៩៥៥  មិន លើស ពី បី ថ្ងៃ ទៀត ទេ  លោក អ្នក មាន ង៉ូវ ហេង ល្អ  លាភ ធំ ចូល មកដល់  សម្បូរ លុយ ចាយ ហូរហៀរ  ។  ឆ្នាំ រោង  នាម នាគរាជ ពាំ ដុំ ពេជ្រ  នឹង បាន ឡើង បុណ្យ ស័ក្កិ ធំ  ឬ ទទួលបាន សម្បត្តិ សេដ្ឋី មាន ប្រាក់ វាល់ លាន ចូលមក  ។  ការងារ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  ។  លេខ នាំ លាភ សំណាង  ៤៥  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពផ្អែមល្ហែម រក គ្នា ជានិច្ច  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ពស់ ពេន លើ កែវ មណី  ធាតុ ទឹក ស្ទឹង គង្គា  មាន ចិត្ត បុណ្យ កុសល  ប្រព្រឹត្ត តែ អំពើ សុចរិត ប្រពៃ ណាស់  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ក្រហម ,  លេខ នាំ លាភ សំណាង  ២៥  ។  ការងារ ទាំងឡាយ ស្ទុះ លឿន ទៅ មុខ លឿន  ។
ឆ្នាំ  ខាល  នាម ខ្លា ទេ ព  cmt  $ ៣៣៣  យ៉ាង យូរ បី ថ្ងៃ ទៀត  លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ហូរហៀរ  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង ខ្លាំង  លាភ ធំ ចូល មកដល់  ។  ឆ្នាំ ខាល  ធាតុ ខ្លឹមឈើ ក្រអូប  ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់  មាន បញ្ញា ច្រើន  មាន ទ្រព្យ មហាសាល  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង ,  លេខ នាំ សំណាង ៩  ការងារ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  ។  សំណាង ក្នុង រឿង ស្នេហា  ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ការយល់ ចិត្ត គ្នា ប្រសើរ ណាស់  ។
ឆ្នាំ វក  ជា មនុស្ស មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំងក្លា  cmt  ១៤៤  ហុង ស៊ុយ នាំ រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។  លេខ នៃ លាភ សំណាង ៧,  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម  ។  បី ថ្ងៃ ទៀត ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក ល្អ ប្រសើរ ខ្លាំង  និង ផ្តល់ ផល ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នកចាត់ចែង ការងារ ហុច ផល មកវិញ ភ្លាម ៗ ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ មាន ការចម្រើន លូតលាស់ ទៅ មុខ ជានិច្ច  ដូច្នេះ ជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ការបើក មុខរបរ តូច ធំ បំផុត  ប្រាក់ ចំណេញ ប្រាកដជា ទទួលបាន យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ប្រកាស យ៉ាង ឱឡារិក  ពី ជ័យ ជំម្នះ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧
Previous:  នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ ទៅ ស្នងការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ពី បទ  ចែកចាយ ថ្នាំញៀន
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ប្រកាស យ៉ាង ឱឡារិក  ពី ជ័យ ជំម្នះ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តំណាង គម្រោង  Ecolife  Cambodia ៖  ការកាត់បន្ថយ ថង់ ប្លាស្ទិក  ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ពី មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
កញ្ញា  ក្រិច  ស្រី នាង  ( ឆ្វេង )  ប្រធាន គម្រោង យុវជន  Ecolife  Cambodia  និង កញ្ញា  សំ  លក្ខណា  អ្នកសម្របសម្រួល គម្រោង  RFI/Rachna  IM
ដើម្បី លើក កំពស់ បរិស្ថាន  កម្ពុជា ចាំបាច់ ត្រូវ មាន មូលនិធិ បរិស្ថាន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី វិស័យ ឯកជន ឬ យ៉ាងណា ?
ថ្ងៃទី ០៥ មិថុនា ម្សិលមិញ  គឺជា ទិវា បរិស្ថាន ពិភពលោក ។  ក្រសួង បរិស្ថាន កម្ពុជា  ប្រារព្ធ ទិវា បរិស្ថាន នេះ  ដោយ បើក យុទ្ធនាការ រួមគ្នា កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក ។  យុទ្ធនាការ នេះ  បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពី គម្រោង យុវជន  Ecolife  Cambodia  ដែល ធ្វើការលើ បញ្ហា បរិស្ថាន ។  កញ្ញា  ស្រី នាង  ប្រធាន ដឹកនាំ គម្រោង នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក បាន ផ្ដល់ ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ច្រើន ដល់ ពិភពលោក  ខណៈ កញ្ញា  សំ  លក្ខណា  អ្នកសម្របសម្រួល ទូទៅ នៃ គម្រោង  Ecolife  Cambodia  លើកឡើង ថា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ថង់ ប្លាស្ទិក  គេ មិន ចាំបាច់ រង់ចាំ ឲ្យ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ជា អ្នកចាប់ផ្ដើម ឡើយ  តែ ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម  ពី មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
ក្រសួង បរិស្ថាន ចាប់ផ្តើម ឲ្យ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  និង ផ្ទះសំណាក់ ចូលរួម បង់ ថ្លៃ ១ ដុល្លារ  ការពារ បរិស្ថាន
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូព រ  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ អង្កេត បទសង្ស័យ អំពើពុករលួយ  របស់ មន្ត្រី ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  –  CEN
ខេត្ត កោះកុង៖  អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បាន សំណូមពរ ដល់  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស៊ើបអង្កេត  ទៅ លើ សកម្មភាព  របស់ មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ជំនាញ  ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  តើ មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ណា ខ្លះ  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទ សង្ស័យ ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ  ជា ថ្នូរ អនុញ្ញាតឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ខូច គុណភាព  ពី ប្រទេស ថៃ  ចូលមក កម្ពុជា  នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន នីមួយ ៗ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  និង អង្គការ លីកាដូ  (Licadho)  ផ្តល់ សម្ភាស ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង ដឹង ថា  ពួកគេ ក៏ ធ្លាប់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ជុំវិញ បទល្មើស នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ឬ ទំនិញ ខូច គុណភាព  ត្រូវ ឈ្មួញ នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  តាម ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម  តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  និង ច្រក របៀង ផ្សេង ៗ ទៀត ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ដែរ ។
ពួកគេ សង្ស័យ ថា  ទំនិញ គេច ពន្ធ  ឬ សាច់ ស្រស់ ខូច គុណភាព  ដែល ឈ្មួញ អាច នាំចូល  តាម ច្រក ចាំ យាម  និង ច្រក ផ្សេង ៗ នា ខេត្ត កោះកុង  បាន ដោយ រលូន  និង គ្មាន សមត្ថកិច្ច ហាមឃាត់  ទំនងជា ឈ្មួញ ទាំងនោះ  បាន ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ គ្នា  ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្ថាប័ន ខ្លះ  ប្រចាំ ការតាម ច្រក នីមួយ ៗ  ពិសេស ច្រក ទ្វារ ចាំ យាម  ជា ថ្នូរ ចែក ផលប្រយោជន៍  ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
អ្នក សម្រួល សមាគម អាដហុក  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  លោក  ញៀប  សំអឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  ទំនិញ ដឹក តាម រទេះ  ពិសេស ដឹក តាម រថយន្ត ធំ ៗ  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ច្រក ចាំ យាម នា ពេល កន្លងទៅ  និង បន្ត រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្នេះ  គឺ ភាគ ច្រើន  លោក សង្កេតឃើញ ថា  ទំនិញ ទាំងនោះ  មិន ត្រូវបាន មន្ត្រី សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កោះកុង  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កោះកុង  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នាំចូល ទាំងនោះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។
ភាពអសកម្ម ទាំងនេះ  លោក  ញៀប  សំអឿន  បាន ទទូច ដល់  លោក  គុណ  ញ៉ឹម  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  និង លោក  ម៉ក  ពេជ្ជរិទ្ធ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជាពិសេស  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស៊ើបអង្កេត  ទៅ លើ សកម្មភាព  របស់ មន្ត្រី ប្រចាំ ការ  នៅ ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  តើ អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ការអនុញ្ញាត នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក ពុករលួយ ពី ឈ្មួញ ល្មើស ដែរ ឬ យ៉ាងណា ? ។
ចំណុច នេះ  លោក  ញៀប  សំអឿន  មន្ត្រី សមាគម អាដហុក  ក៏ បាន អះអាង ថា  កន្លងមក ទំនិញ  ដែល ឈ្មួញ បាន ដឹក តាម រថយន្ត ធំ ៗ  ចូល តាម ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម  មិន សូវ ឃើញ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ឈរ ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ថៃ មួយ នេះ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ទាំងនោះ ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  និង ត្រឹមត្រូវ ទេ  ដោយ ឃើញ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ខ្លះ  បាន ឈរ ចាំ ទទួលយក ត្រឹម សំណូក លុយកាក់  ដែល ឈ្មួញ  ឬ ពាណិជ្ជករ មួយចំនួន នោះ  នាំយក ទៅ បង់ ជូន ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  ដែល ឈរ ប្រចាំ ថ្ងៃ  នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  ដោយ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  ដែល ដឹក តាម រទេះ  ពិសេស រថយន្ត ធំ ៗ ទាំងនោះ ទេ ។
ចំណែក  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  មាន របរ លក់ដូរ ចំណី អាហារ  នៅក្បែរ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ថៃ  ច្រក ចាំ យាម  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ  ដែល មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ  ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  គ្រប់ ស្ថាប័ន  រួមមាន៖  មន្ត្រី សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កោះកុង  និង មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត នេះ  និង ប្រធាន គ្រប់គ្រង ច្រកទ្វារ ចាំ យាម ជាដើម  បាន ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ គ្នា ជាមួយ ឈ្មួញ  ឬ ពាណិជ្ជករ ទាំង ខ្មែរ  និង ថៃ  ដោយ បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ឬ សាច់ ស្រស់ ខូច គុណភាព ជាដើម  តាម ច្រក ចាំ យាម ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ។
អ្នកយកព័ត៌មាន  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ងុយ  ជៀង  ប្រធាន ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ថៃ  ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ សង្ស័យ  ទៅលើ បទល្មើស នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព  នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមកម្ពុជា  តាម ច្រក ទ្វារ ចាំ យាម បាន ទេ  តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ខ្លះ  ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  មាន មន្ត្រី គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កោះកុង  និង មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ជាដើម  បាន បដិសេធន៍ ថា  មិន បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស  អនុញ្ញាតឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព  ពី ប្រទេស ថៃ  ចូលមក កម្ពុជា  តាម ច្រក ចាំ យាម  និង ច្រក ផ្សេង ៗ  នៃ ខេត្ត កោះកុង  ដូច ការចោទប្រកាន់ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គ មួយចំនួន  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ពិតជា ធ្លាប់ ទទួលបណ្តឹង ផ្ទាល់ មាត់  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជុំវិញ សកម្មភាព  របស់ ឈ្មួញ  បាន បន្ត នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង សាច់ ស្រស់ ខូច គុណភាព  ត្រូវ មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ខ្លះ  នៃ ខេត្ត កោះកុង  ពិសេស មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក ចាំ យាម  បាន បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ ពី ប្រទេស ថៃ ចូល  មក កម្ពុជា  តាម ច្រក ចាំ យាម  និង តាម ផ្លូវ សមុទ្រ ជាដើម បាន បន្ត កើតមាន ស្ទើ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ទំនិញ គេច ពន្ធ ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖  ម៉ូតូ សេរី ទំនើប ៗ  សម្ភារៈ សំណង់  សាច់ ស្រស់  ឬ អាហារ សមុទ្រ ស្រស់ ៗ  គ្រឿង សម្អាង  ភេសជ្ជៈ  អាហារ កំប៉ុង គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ខូច គុណភាព  ឬ ជិត ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ជាពិសេស គ្រឿង អេឡិចត្រូ  មាន ទូរស័ព្ទ ដៃ  អាយ ផែត  កុំព្យួទ័រ  និង ទិញ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  បាន ដកស្រង់ សំដី  ប្រជាពលរដ្ឋ មក បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការនាំចូល ទំនិញ ទាំង គេច ពន្ធ  និង ខូច  គុណភាព ភាគ ច្រើន  នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ  ពិសេស ច្រក ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង នេះ  គឺ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ មួយចំនួន  ដែល ឈរ ជើង ប្រចាំ ការ  នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន នីមួយ ៗ  ជា អ្នកបើក ដៃ  ឲ្យ នាំចូល  ទំនិញ ទាំងនោះ  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក លុយកាក់ ពី ឈ្មួញ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ប្រចាំ ខែ  ទើប គ្មាន សកម្មភាព បង្ក្រាប  ឬ ទប់ស្កាត់  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នា ពេល កន្លងមក ។
បញ្ហា នេះ ដែរ  អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ លីកាដូ  (Licadho)  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាក់ ជាតិ  ឲ្យ ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ស្អាតស្អំ ចុះ ស៊ើបអង្កេត  ទៅ លើ សកម្មភាព  របស់ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ ប្រចាំ ការ  នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  និង ច្រក ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី រកឲ្យឃើញ ការពិត  និង ឈាន ទៅ ផ្តល់ យុត្តិ ធ៌ម ជូន អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យបាន ឆាប់  ពិសេស ឈាន ទៅ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ  ដែល អាច នាំឲ្យ ខាតបង់ ចំណូល ថវិកា ជាតិ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
បញ្ហា នេះ  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  សង្ស័យ ថា  សកម្មភាព នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព  នៅ តាម ច្រក ទ្វារ ចាំ យាម  និង ច្រក ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  បាន ដោយ រលូន  ទំនងជា ទាល់តែ មាន ការអនុញ្ញាត ពី មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ទើប ឈ្មួញ ទាំងនោះ  អាច នាំចូល ទំនិញ ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  ចូលមក កម្ពុជា  តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន ចាំ យាម  និង ច្រក ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ទប់ស្កាត់ ៕  ដែន  សីមា
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២២  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ០៩:៣០ ព្រឹក  មាន រៀបចំ  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ទេសចរណ៌  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ជមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដោយ មាន ការចូល រូម ពី ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ជា មន្ត្រី  ជំនាញ នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ៣:០០ ល្ងាច  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ទេសចរណ៍ បាន ទទួល ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិភាក្សា ជាមួយ  ឯកឧត្តម  KANJI  INOKI  សមាជិក សភា ជាន់ ខ្ពស់ ជប៉ុន ។  ទាក់ទង នឹង ការពង្រឹង  និង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង កីឡា នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស  ការអភិវដ្ឍន៍ តំបន់ ទេសចរណ៍ អង្គរ  និង  និង តំបន់ ឆ្នេរ ។
សុន្ទរកថា ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ក្នុង ពិធី បិទ  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  ២០១៤  នៅ លាន ជល់ ដំរី  ខេត្ត សៀមរាប ,  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤
សារលិខិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ជា ប្រធាន កិត្តិយស នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ វាយតម្លៃ ទីក្រុង ស្អាត  ក្រោម ប្រធានបទ  " សកម្មភាព របស់ អ្នក  ដើម្បី ទីក្រុង ស្អាត "  នា ឱកាស ទិវា ជាតិ ទីក្រុង ស្អាត  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤
របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការពិភាក្សា ក្នុង សន្និបាត បូកសរុប សភាពការណ៍ អនុវត្ត ការងារ ទេសចរណ៍  ឆ្នាំ ២០១២ - ២០១៣  និង ទិស ទៅ អនុវត្ត បន្ត  “ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ឆ្ពោះទៅ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៥ ”  និង អបអរសាទរ ទិវា ជាតិ ទីក្រុង ស្អាត  ក្រោម ប្រធានបទ  “ សកម្មភាព របស់ អ្នក  ដើម្បី ទីក្រុង ស្អាត ”  ដោយ  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  នៅ បុរី កោះ ពេជ្រ  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤
សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍ ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ក្នុង ឱកាស សន្និបាត បូកសរុប សភាពការណ៍ អនុវត្តន៍ ការងារ ទេសចរណ៍ ឆ្នាំ ២០១២ - ២០១៣  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត  “ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ឆ្ពោះទៅ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៥ ”  និង អបអរសាទរ ទិវា ជាតិ ទីក្រុង ស្អាត នៅ បុរី កោះ ពេជ្រ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤
នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  មាន ការប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ វាយតំលៃ វាយតំលៃ ទីក្រុង ស្អាត ដើម្បី ពិនិត្យ លើ ការវាយតំលៃ ដំណាក់កា បឋម  ស្ដី អំពី ការប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត ដើម្បី ឈាន ទៅ ការប្រកាស ជ័យលាភី ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រតិភូ ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ណាវ តុ  សាគីគុជិ  សមាជិក សភា ប្រទេស ជប៉ុន  សំដែង ការគួសម  និង ពិភាក្សា ការងារ នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង នៅ វេលា  ម៉ោង  ៣  ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ទទួល ជួប ជាមួយ  ឯកឧត្តម  Tan  Sri  Haji  Abdul  Taib  Mahmud  ប្រធាន រដ្ឋ សារ៉ា វ៉ាក់  Sarawak  នៃ ប្រទេស ម៉ឡេស៊ី  សំដែង ការគួសម  និង ពិភាក្សា ការងារ នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង នៅ វេលា  ម៉ោង  ៤  ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
អត្ថបទ សារព័ត៌មាន សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត លើក ទី ៩  ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ស្អាត បំផុត លើ សាកលលោក ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  រមណីយដ្ឋាន ឋានសួគ៍ បូក គោ  ខេត្ត កំពត
សុរន្ទក ថា  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ក្នុង ទិវា រត់ ប្រណាំង ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង អន្តរជាតិ អង្គរ លើក ទី ១៧  ថ្ងៃទី  ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣
អ្នក ហាត់ ការផលិត វីដេអូ  ( ក្រៅ ម៉ោង បណ្តោះអាសន្ន )  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " អ្នក ហាត់ ការផលិត វីដេអូ  ( ក្រៅ ម៉ោង បណ្តោះអាសន្ន )"  ។  នេះ ជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/video-production-intern-part-time-temporary/  ។  សូម អរគុណ ។
ក្រុម អង្គការ ការពារ អ្នកកាសែត ជំរុញឲ្យ តុលាការ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លើ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ អាស៊ី សេរី  pic.twitter.com/Pq6sfGQzZr
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្សះផ្សា ជាតិ ឡើងវិញ  khmer.cambodiadaily.com/video/%E1%9E%A…
លោក បណ្ឌិត ហ៊ាង  ឫទ្ធី បដិសេធ ថា  លោក មិន មែន ជា សមាជិក របស់ គណៈ មេធាវី នោះ ឡើយ  khmer.cambodiadaily.com/video/%E1%9E%9…
ក្រុម អង្គការ ការពារ អ្នកកាសែត ជំរុញឲ្យ តុលាការ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លើ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ អាស៊ី សេរី  khmer.cambodiadaily.com/video/%E1%9E%8…
លោក ហ៊ុន  សែន បាន ប្រាប់ ក្រុម មេដឹកនាំ អាស៊ាន ថា  ចិន ជា មិត្ត យូរអង្វែង របស់ កម្ពុជា  khmer.cambodiadaily.com/video/%E1%9E%9…
លោក ហ៊ុន  សែន៖  បើ មិន ទាន់  កាត់ទោស លោក កឹម  សុខា ទេ  នោះ លោក ក៏ គ្មាន ទោស ដែល ត្រូវ លើកលែង ឲ្យ ដែរ  pic.twitter.com/Yw1xBuNNDE
លោក ហ៊ុន  សែន៖  បើ មិន ទាន់  កាត់ទោស លោក កឹម  សុខា ទេ  នោះ លោក ក៏ គ្មាន ទោស ដែល ត្រូវ លើកលែង ឲ្យ ដែរ  khmer.cambodiadaily.com/video/%E1%9E%9…
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សាលា ចំណេះ ទូទៅ មីគីវ៉េ  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ វិមាន រដ្ឋសភា
លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  ប្រមាណ ៣០០ នាក់  នៃ សាលារៀន ចំណេះ ទូទៅ ឯកជន មួយ ឈ្មោះ ថា មី គីវ៉េ  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ  វិមាន រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថៃ្ង ទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា  និង បាន ស្គាល់  បាន ឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ ពី កន្លែង ធ្វើការ របស់  សមាជិក រដ្ឋសភា  ដែល ជា តំណាង របស់ ពួកគាត់ ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  សៅ  ហៃ  ដែល ជា នាយក រង សាលាមី គីវ៉េ នេះ  បាន ហៅ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ថា  ជា មោទនភាព មួយ សម្រាប់ ពួកគាត់  ពិសេស  សិស្សានុសិស្ស ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី  បាន សិក្សា ស្វែងយល់ ពី តួនាទី ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋសភា ។
សូម ជម្រាប ថា  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  ក្រៅពី បាន ចូល ទស្សនា វិមាន រដ្ឋសភា  កន្លែង សំខាន់ ៗ របស់ រដ្ឋសភា  ដូចជា សាល ប្រជុំ ពេញ អង្គ  រដ្ឋសភា  សាល សារមន្ទីរ  ដែល មាន តម្កល់ នូវ បញ្ជី ឈ្មោះ សមាជិក រដ្ឋសភា តំាង ពី សម័យ មុន  ឯកសណ្ឋាន ផ្លូវការ របស់ សមាជិក រដ្ឋសភា  និង មន្រ្តី រាជការ  ជាដើម ហើយ នោះ  សិស្សានុសិស្ស ព្រម ទំាង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  បាន ស្តាប់ បទបង្ហាញ ពី តួនាទី ភារកិច្ច របស់ រដ្ឋសភា  និង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ពី មន្រ្តី  ជំនាញ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  សិស្សានុសិស្ស នៃ សាលា ឯកជន មីគីវ៉េ  បាន ទទួលស្វាគមន៍  និង ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  ប្រាកដ  និង  ឯកឧត្តម  ឡាយ  ប៊ុន ម៉េង  អគ្គ នាយក រង នីតិកម្ម  និង ស្រាវជ្រាវ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ៕
គណៈកម្មាធិការម៉ារ៉ាតុង កម្ពុជា  ប្រគល់ ថវិការ  ១១៦៤០០ លាន ដុល្លា ជូន ដល់ អង្គការ នានា  និង  មន្ទីរ  ពេទ្យ កុមារ អង្គរ ។
“ យើងខ្ញុំ មាន បំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  បន្ទាប់ពី វៀតណាម ចូលរួម អនុសញ្ញា ចំនួន ៥  ស្តីពី អាវកាស  យើងខ្ញុំ នឹង មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាង ទៀត ជាមួយ  NASA  ដើម្បី អាច ជួយ ឲ្យ ផ្នែក អាកាសចរណ៍ និង អាវកាស របស់ វៀតណាម  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  យើងខ្ញុំ ក៏ មាន បំណង ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង មាន កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ជីវសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ជាពិសេស លើ  វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល  រួមទាំង ថា មល ប្រពៃណី និង ថាមពល ថ្មី នៅ វៀតណាម ផងដែរ ”៕
នា ថ្ងៃទី ១៨ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បណ្ឌិត សភា នយោបាយ ជាតិ  ហូជីមិញ បាន រៀបចំ ជំនួប ពិភាក្សា វិទ្យាសាស្ត្រ ដោយ ប្រធានបទ  “ ទំនាក់ទំនង  សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម ជាមួយ អាមេរិក ” ។  នៅ ជំនួប  ពិភាគ្សា នេះ បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ខ្លឹមសារ ចំនួន ៤  ក្នុង នោះ មាន ការពិភាគ្សា  អំពី ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម អាមេរិក លើ វិស័យ មួយចំនួន ដូចជា សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ជាដើម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម  លោក Nguyen  Quan  បាន ចាត់ទុក ថា៖
លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន គម្រោង ដោះលែង ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ដូច ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ ទេ ។
មន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អះអាង ថា  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រំលាយ ចោល នោះ  នឹង មិន ត្រូវបាន ដោះលែង  ដូច តាម ការលើកឡើង របស់ អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ ឡើយ ។
ពួកគេ អះអាង ថា  អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន រារាំង មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចូល ដាក់ ញត្តិ នៅ ភូមិ គ្រឹះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ថែមទាំង ជួល រថយន្ត ដឹក ពួកគេ ឲ្យ ត្រឡប់មក លំនៅឋាន វិញ ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  វិច្ឆិកា  ជជែក អំពី  « តើ អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ បើ កម្ពុជា បាត់បង់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប » ។
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  បាន តែងតាំង  លោក  ស៊ុយ  ឌីម៉ង់  ដែល ជា កូនប្រុស លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុយ  សែម  អោយ ឡើង តំណែង ទៅជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ។
សិស្ស អនុវិទ្យាល័យ ពង្រ  ក្នុង ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ជិត  ៥០ នាក់  ( ៤៨ នាក់ )  បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ កាលព្រឹក ពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ក៏ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ បាន ដឹក សិស្ស ទាំងនោះ  ទៅ សម្រាក ព្យាបាល ជាបន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ស្ទោង ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ជំរុញ ជាថ្មី ទៀត ទៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ។  ចំណែក មន្ត្រី នៃ ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា  ក្រសួង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ដំណើរការកិច្ចការ នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ របប ភ្នំពេញ ចោទប្រកាន់ ការឡើង មក ទាមទារ នៅ ភ្នំពេញ របស់ ក្រុម ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ថា  ជា ការរៀបចំ របស់ ក្រុម មួយ  ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក មក លើ របប របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ស្រប ពេល  មាន វត្តមាន តំណាង ពិសេសេ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មក បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។
អ្នកវិភាគ ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវតែ ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA
កម្ពុជា  នៅសល់ រយៈពេល តែ  ១១ ខែ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ  មុននឹង បាត់បង់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  « គ្រប់ មុខ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  ឬ  EBA  ដោយសារតែ របប នេះ នៅតែ រឹង ទទឹង មិន ព្រម ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ ។
មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា  ឱសថ ក្លែងក្លាយ មួយចំនួន ដែល កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឹណិត  មិន មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  និង ស្រដៀង ទៅនឹង ឱសថ ពិតប្រាកដ  ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ អាជ្ញាធរ ពិបាក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ។
អ្នកស្រី  រូណា  ស្មីត  ជំរុញឲ្យ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ជៀស ផុត ពី ការផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ
អ្នកករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  បាន ប្រាប់ ទៅ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  យុត្តិធម៌ សង្គម  និង សន្តិភាព  គឺ វា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  នៅ កម្ពុជា ។
ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី នៅ ខែត្រ កោះ កុង  អះអាង ថា  ជម្លោះ ដីធ្លី រ៉ាំរៃ នេះ  បាន អូសបន្លាយ ពេល ប្រមាណ  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  មកទល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន ចិន  មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ នៅឡើយ ។
អ្នក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ កោះ កុង ជាង  ៦០ គ្រួសារ បន្ត សុំ ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី  និង ដោះលែង តំណាង ពលរដ្ឋ
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ខ្លួន  តំណាង ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  ៣ នាក់  មុន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការដាក់ ញត្តិ ជូន អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត
ស្ត្រី តំណាង ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  ៣ សហគមន៍  ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ឃាត់ខ្លួន ទាំងនោះ  គឺ មាន អ្នកស្រី  សៀ  ណារ៉េត  សហគមន៍ ជម្លោះ ដីធ្លី អតីត បឹងកក់  អ្នកស្រី  ច្រាយ  នឹម  សហគមន៍  SOS  នៅ ភូមិ ថ្ម គោល  ក្បែរ វាល យន្ដហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  និង អ្នកស្រី  ព្រាប  រដ្ឋា  នៃ សហគមន៍ ជម្លោះ ដីធ្លី ស្រុក បុទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។
សកម្មជន ថា  ព្រៃ ភ្នំ តា ដែក នេះ  ជា ព្រៃ ដែល នៅ សេសសល់ ចុងក្រោយ ក្នុង ស្រុក អង្គរ ជុំ  ដូចនេះ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា ព្រៃ នេះ ដើម្បី ជា ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ។  មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ថា  ការកាប់ រាន ដី ព្រៃ  គឺជា ប្រភេទ បទល្មើស  ហើយ ជន ប្រព្រឹត្ត ត្រូវតែ ប្រឈមមុខ នឹង ផ្លូវ ច្បាប់  ទោះជា ជន នោះ ជា អ្នកណា ក៏ដោយ ។
ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្រ្តី នាំ ពាក្យ បក្ស នេះ  បាន ខ្វែងគំនិត គ្នា  អំពី រឿង លោក  គង់  គាំ  ដែល អតីត ជា ប្រធាន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី ។
អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្នើសុំ ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ លើកលែង ទោស សកម្មជន  និង អតីត បក្ស ប្រឆាំង នៅ មូលដ្ឋាន ទាំងអស់  នៅក្នុង បុណ្យ អុំ ទូក ខាងមុខ  ព្រោះ ពួកគេ ជាប់ទោស ដោយសារតែ ការរើសអើង និន្នាការ នយោបាយ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ថា តំណាង បក្ស រណប របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ចង់ ជួប មន្ត្រី សហភាព អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  រឿង ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នោះ  គឺជា ការអង្គុយ បក់ ផ្សែង  ឬ អេះរ មាស់ មិន ត្រូវ កន្លែង ។
មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចិន ដែល បាន ចាត់ទុក កម្ពុជា ថា  ជា មិត្ត ដែក ថែប  មិន អាច បំបែកបំបាក់ បាន  ព្រមទាំង ដឹងគុណ លោក  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ប្រកាន់ខ្ជាប់ គោលនយោបាយ ចិន តែ មួយ នោះ
ពួកគេ រកឃើញ ថា  អំឡុង ពេល  ២ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ព្រៃ សហគមន៍ ភូមិ ប៉ាដល់  ឋិតនៅ ឃុំ សេសាន  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ត្រូវ គេ កាប់ រំលំយក ឈើ មូល ធ្វើ អាជីវកម្ម អស់ ទាំងស្រុង  និង កំពុង កាប់ រំលំ ឈើ នៅ តំបន់ ផ្សេង ទៀត ក្បែរ នោះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ចំនួន  ៦៦ គ្រួសារ  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  ដែល  មាន ទំនាស់ ជាមួយ អ្នក ទ្រព្យធន ចំនួន  ៣ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២  វិច្ឆិកា  បាន នាំគ្នា ទៅ យាម ការពារ ដី  សុខចិត្ត មិន ចេញ ទៅ ធ្វើការ  ដើម្បី នៅ ចាំ តតាំង ជាមួយ ភាគី ទំនាស់  មិន ឲ្យ រំលោភ យក ដី របស់ ពួកគាត់ ។
អ្នកសារព័ត៌មាន ទទូច ដល់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អោយ ងាក មក ផ្ដល់ ឱកាស អោយ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ បាន បំពេញ ការងារ ឡើងវិញ  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ពលរដ្ឋ ។
ទីបំផុត ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ សរុប  ១៣ នាក់  ត្រូវបាន ក្រុម សង្រ្គោះ យក ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  នៅ ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ប្រទេស ថៃ  មកដល់ ខាងក្រៅ វិញ ហើយ នា ម៉ោង  ៦៖២២ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣  ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ មនុស្ស ចេញ ពី រូង ភ្នំ នេះ  ពោលគឺ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  មនុស្ស ទាំង  ១៣ នាក់  ដែល ជាប់ ខ្លួន នៅក្នុង រូង ភ្នំ ខាងលើ  តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា មក ម្ល៉េះ នោះ  ត្រូវបាន ជួយ យក ចេញមក ក្រៅ វិញ ទាំងអស់  ហើយ ពួកគេ ដំបូង ចំនួន  ០៨ នាក់  កំពុង សម្រាក តាមដាន នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  នៃ នៅក្បែរ តំបន់ រូង ភ្នំ  ជាមួយនិង សុខភាពល្អ ទាំង ផ្លូវការ  និង ផ្លូវចិត្ត  ខណៈ មនុស្ស ទាំង ០៥ នាក់  ដែល ទើប ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ  កំពុង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី សម្រាក ព្យាបាល ដូចគ្នា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រតិបត្តិការ នា ថ្ងៃទី ៣ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ សង្រ្គោះ ចុងក្រោយ  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម នោះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ  ចេញផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នោះ ឡើយ  ដោយ ត្រូវ រង់ចាំ ទាល់តែ គេ ប្រាកដ ច្បាស់ ថា  ក្មេង ទាំងអស់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ  មាន ស្ថានភាព សុខភាពល្អ ប្រសើរ ជាមុន សិន ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  James  Mattis  សុខ ៗ ស្រាប់តែ លេច មុខ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល ជា ទស្សនកិច្ចសម្ងាត់ !
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  James  Mattis  សុខ ៗ ស្រាប់តែ លេច មុខ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល ជា ទស្សនកិច្ចសម្ងាត់ !  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  James  Mattis  សុខ ៗ ស្រាប់តែ លេច មុខ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល ជា ទស្សនកិច្ចសម្ងាត់ !
( កាប៊ុល) ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  ចេមស៍  ម៉ាត់ ទី ស  (James  Mattis)  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច ស្ងាត់ ៗ  ដោយ មិន បាន ប្រាប់ ជាមុន  មកកាន់ រដ្ឋធានី កាប៊ុល  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
នេះ បើ តាម ការផ្សាយ ដោយ  ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដកស្រង់ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម ទូរទស្សន៍ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  1TV  ប្រមុខ មន្ទីរ បញ្ចកោណ រូប នេះ  នឹង ត្រូវ ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  លោក  ម៉ាហាំ ម៉េដ  អាស្រាហ្វ  ហ្គានី  (Mohammad  Ashraf  Ghani)  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា  ជុំវិញ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាក់ទំនង  និង  ផលប្រយោជន៍ រួមគ្នា  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស គឺ ផ្ដោត សំខាន់  លើ សង្រ្គាម ប្រឆាំង នឹង ពួក ភេរវករ  និង ការស្វែងរក សន្តិភាព  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ជំនួប នេះ  លោក  James  Mattis  នឹង ទៅ សួរសុខទុក្ខ កងទ័ព អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ  ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  ប៉ុន្តែ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ធ្វើឡើង តែ ជាង មួយ សប្ដាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ក្រុម ឧទ្ទាម តាលី បង់  បង្ហាញ ពី បំណង ចង់ ជួប ចរចា  ស្វែងរក សន្តិភាព  ជាមួយ ទីក្រុង កាប៊ុល ៕
ពិតជា រឿង មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់ សំរាប់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  មួយ នេះ  ដែល ទើបតែ ជួប នូវ ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាក់ យន្តហោះ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ដែល បង្កឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ១៨៩ នាក់  បូករួម ទាំង ពី ឡុត ២ នាក់  និង នារី បម្រើ ការ ៦ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត ។
ក្រោយមក មូលហេតុ នៃ ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាក់ យន្តហោះ នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មកពី ការថ្វេស ប្រហែស របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មិន បាន ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា បច្ចេកទេស  ខណៈពេល ដែល យន្តហោះ នោះ មាន បញ្ហា នូវ មុន ការហោះហើរ  ហើយ បែរជា បណ្តោយ ឲ្យ ធ្វើ ការហោះហើរ  ទើប ជួប ឧបទ្ទវហេតុ ដ៏ រន្ធត់ បែប នេះ ។
ដោយឡែក កាលពី យប់ មិញ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី មួយ ផ្សេង ទៀត របស់ យន្តហោះ អាកាសចរណ៍  Lion  Air  បាន ជួប នូវ បញ្ហា រត់ ខុស បច្ចេកទេស ទៅ ប៉ះ និង បង្គោល ក្នុង ព្រលាន  បណ្ដាលឱ្យ រហែក ស្លាប ម្ខាង  ខណៈពេល នោះ អ្នកដំនើរ ពិតជា មាន ការតក់ស្លុត ជាខ្លាំង  ហើយ អ្នកដំណើរ ខ្លះ ក៏ បាន រត់ ចេញ ពី យន្តហោះ នោះ ផងដែរ ។
បើ តាមរយៈ សារពត៌មាន  Channel  News  Asia  បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ព្រលានយន្តហោះ  Fatmawati  ក្នុង ទីក្រុង  Bengkulu  ដែល មាន អ្នកដំណើរ ចំនួន ១៤៣ នាក់  ក្រោយមក ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ មួយ នេះ ក៏ បាន ប្តូរ យន្តហោះ ថ្មី ដើម្បី ធ្វើ ការហោះហើរ ផងដែរ  ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ហា ដែល បាន កើតឡើង នេះ  នៅ មិន ដឹង នៅឡើយ ទេ  ដោយ រងចាំ ការស្រាវជ្រាវ ពី អជ្ញាធរ ។
លោក Min  Min  ( រូប ស្តាំ ទី ពីរ )  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ជា អ្នកទោស នយោបាយ ដែល ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាការ  Insein  ស្រែក ពាក្យស្លោក ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ សេសសល់ ទាំងអស់  នៅក្នុង ក្រុង រ៉ុង ហ្គូន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រដ្ឋាភិបាល ដែល គាំទ្រ ដោយ យោធា របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ដោះលែង អ្នកទោស ចំនួន ១០២ នាក់  ដោយ រួមមាន ទាំង អ្នកទោស មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី បទ ចោទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ  នៅក្នុង ជំហាន ទៅ មុខ មួយ មុនពេល ប្រគល់ អំណាច ទៅឲ្យ គណបក្ស គាំទ្រ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ។
ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំងនោះ  ក៏ មាន ជនជាតិ  New  Zealand  ម្នាក់ ឈ្មោះ  Philip  Blackwood  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន គេ កាត់ទោស កាលពី ឆ្នាំ មុន ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ កន្លះ  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ រូបថត របស់ ព្រះពុទ្ធ នៅលើ ខិត ប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ  ដែល ចៅក្រម បាន ហៅ ថា  ជា ការប្រមាថ ដល់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
អ្នកទោស ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ដោះលែង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ពី ពន្ធនាគារ  Insein  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ រដ្ឋធានី រ៉ុង ហ្គូន  (Yangon) ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ ប្រធានាធិបតី ។  ក្រុម មន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ អ្នក ជាប់ ឃុំឃាំង ចំនួន ២០ នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ដោះលែង គឺជា អ្នកទោស មនសិការ  ខណៈ ដែល អ្នកទោស ផ្សេង ទៀត គឺជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ទូទៅ ។
មាន អ្នកទោស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៥៣៧ នាក់ នៅជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ពី បទ ចោទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ ។  នេះ បើ យោង តាម អង្គការ ការពារ អ្នកទោស នយោបាយ  (Assistant  Association  for  Political  Prisoners) ៕
ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អ្នកធ្វើ កំណែទម្រង់  គឺ លោក ប្រធានាធិបតី  Thein  Sein  រដ្ឋាភិបាល របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ជាង ១៣០០ នាក់  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ស្រប ពេល ដែល នៅតែ បន្ត ចាប់ខ្លួន សកម្មជន  និង អ្នក ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល នានា ដាក់ ពន្ធនាគារ ។
ការកាត់ទោស ពី បទ ឃាតកម្ម នៅ ថៃ ជំរុញឲ្យ មាន ការតវ៉ា និង ភាពតានតឹង ខាង ការទូត ជាមួយ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា
ATEME  (PARIS:  ATEME),  ការផ្លាស់ប្តូរ ការដឹកជញ្ជូន វីដេអូ ។  ATEME  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ លើ ពិភពលោក នៅក្នុង  AV1,  HEVC,  H264,  MPEG2  ដំណោះស្រាយ បង្ហាប់ វីដេអូ សម្រាប់ ការចាក់ ខ្សែ ,  DTH,  IPTV  និង  OTT  ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម មាន នៅ  www.ateme.com ។  តាមដាន យើងខ្ញុំ តាម  Twitter:  @ateme_tweets  និង  LinkedIn
ក្រុមហ៊ុន  COM  NET  ជ្រើសរើស  Choea  Nea-DVR  និង  Nea-CDN  ទៅ ថាមពល  TURKEY  ត្រូវបាន ទទួល និង ចាត់ចែង សេវាកម្ម ស្ទង់  OTT  -  តុលា  25,  2018
ATEME  វិស្វករ ចាក់ផ្សាយ  ការផ្សព្វផ្សាយ វិស្វកម្ម  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  isovideo,  viarte,  HDR,  បន្ថយ សម្លេង ,  HDR  /  WCG,  HEVC  /  AVC,  HEVC,  JCT-VC,  2015,  ការកាត់បន្ថយ អត្រា ប៊ីត ,  ជ្រមុជ ទឹក ,  UHD  /  4K  /  HD,  H264  /  H265,  វ៉ារស្សា វ៉ា  OTT  SoftAtHome,  MStar,  CES2017  Spears  &  ព្រួញ  បច្ចេកវិទ្យា ទូរទស្សន៍  វេទិកា  Ultra  HD  វិស្វករ វីដេអូ  2018-11-08
Huawei  បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន ថ្មី តម្លៃ ងាយ ទទួលយក បាន  Y7  Prime  2018  មាន អេក្រង់  FullView  និង កាម ...
ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ សម្ពោធ ស្មាតហ្វូន កំពូល ប្រើ កញ្ចក់ កាមេរ៉ា សេរ៉ាមិក  P20  និង  P30  Pro  រួច មក  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ថែមទាំង បាន ប្រកាស ស្មាតហ្វូន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ មួយ ទៀត ហើយ  ដែល មាន សមាមាត្រ អេក្រង់  ...
Best  RAM  សម្រាប់  Gaming  –  អីចឹង តោះ  ព្រឹក នេះ យើង នឹង មក និយាយ អំពី វា បន្តិច ។  ២០១៨  ជា ឆ្នាំ រឹតតែ ចូល ស៊ប់ លើ ដំណើរ វិវឌ្ឍ នៃ កុំព្យូទ័រ  Build  សម្រាប់ លេង ហ្គេម  ឬ ដែល យើង ហៅ ថា  Gaming  PC/Laptop...
របកគំហើញ  និង ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ  ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ  ។  ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន បោះជំហ៊ាន ទៅ មុខ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ពី បច្ចេកវិទ្យា  Inverter  ទៅជា  Dual  Inverter  ដែល ប្រើប្រាស់ ថាមពល តិច ជ ...
តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ទម្លាប់ អង្គុយ ច្រើន ម៉ោង មាន ផល អវិជ្ជមាន ដូចម្ដេច ខ្លះ ចំពោះ សុខភាព របស់ អ្នក  ?  ទម្លាប់ អង្គុយ ច្រើន ម៉ោង ពិតជា មាន ហានិភ័យ ចំពោះ សុខភាព របស់ មនុស្ស  រហូត សូម្បី ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិនា  នេះ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  និង  ទូរគមនាគមន៍ ព្រែក លៀប  បាន រៀបចំ ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល  ន វានុវត្តន៍  (Innovation)  ដែល គ្រោង នឹង បញ្...
Galaxy  S9  និង  S9  Plus  នឹង អាច ដំណើរការ មុខងារ វិទ្យុ  FM  បាន ដំឡើង  Software  Update  ថ្មី ឆាប់ ៗ ខ ...
ស្មាតហ្វូន ទំនើប ចុងក្រោយ របស់  Samsung  ទាំង ពីរ ម៉ូដែល  Galaxy  S9  និង  Galaxy  S9  Plus  ពេល ប្រកាស ចេញដំបូង  គ្មាន មុខងារ  FM  Radio  នោះ ឡើយ សម្រាប់ ទីផ្សារ អាមេរិក ។  នេះ គឺជា កំហុស មួយ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុ...
ភ្នំពេញ៖  ស្រាបៀរ  Heineken  ដែល ជា ស្រាបៀរ គុណភាព លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  និង ក្រុម  EDM  Cambodia  រួម សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ រៀបចំ ពិធី ការ  និង  ពិព័រ ណ៏  SlickBooth  Events  &am...
ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ពីរ របស់ ចិន គឺ  Alibaba  របស់ មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  និង ក្រុមហ៊ុន  Huawei  របស់ លោក  Ren  Zhengfei  បាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ ក្នុង ការវិនិយោគ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល ជា មូលដ្ឋាន សម្ងាត ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន ហើយ ឬ  “ ចែករំលែក ភាពរំភើប រីករាយ  ចែករំលែក ពានរង្វាន់  ក្នុង កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ដែល នាំជូន ដោយ ស្រាបៀរ  Heineken®?
ចង់ ដំណើរការ អាជីវកម្ម មួយ ឲ្យ ដើរ ទៅ មុខ បាន  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម នោះ ប្រាកដជា ដឹង ហើយ ថា មាន ចំណុច ចម្បង ៗ ជាច្រើន ដែល តម្រូវឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ ការចំណាយ ទៅលើ ។  ប៉ុន្តែ  ខ្វះខាត ដើមទុន តែងតែ ...
គណនេយ្យករ អាច មាន ឱកាស ក្លាយ ខ្លួន ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  CEO  ឬ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅពេល អនាគត បាន  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ធ្វើជា ប ...
មនុស្ស ជាច្រើន មាន ទម្លាប់ រំលង មិន ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក ។  ប៉ុន្តែ អាហារ ពេលនេះ ពិតជា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ សុខភាព របស់ អ្នក និង ថាមពល ដែល អ្នក ត្រូវការ សម្រាប់ ចាប់ផ្ដើម ថ្ងៃ ថ្មី រប ...
បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  WeChat  មាន អ្នកលេង ដល់ ទៅ មួយ ពាន់ លាន នាក់ ក្នុង ខែ គិត ត្រឹម ខែ ចុងក ...
បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  WeChat  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ របស់ ប្រទេស ចិន  មាន អ្នកលេង ដល់ ទៅ មួយ ពាន់ លាន នាក់ ក្នុង មួយ ខែ  ដែល នេះ ជា តួលេខ ថ្មី និង ស្នាដៃ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ក្រុម ហ៊ ...
បើ យោង តាម ការធ្វើ ការស្ទង់ មតិ ពី គុណភាព ជីវិត ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២០  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  របស់  Mercer  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា យោបល់ ទាក់ទង នឹង ធនធាន មនុស្ស  ដែល មាន ទីស្នាក់ការធំ នៅ ទីក្រុង ញួវយ៉ក  ដែល បាន ធ្វើ ការស្ទ ...
សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ទាន់ បាត់ រំជើបរំជួល នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកាស ស្មាតហ្វូន ថ្មី របស់  Huawei  ម្សិលមិញ  ពេលនេះ  P20  ទាំង ពីរ ម៉ូដែល  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ បញ្ជាទិញ មុន បាន ហើយ  គឺ នៅលើ គេហទំព័រ  Vadaf...
បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ស្ដីពី កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា អង្គភាព មួយ នេះ បាន សម្រេច នូវ ជោគជ័យ ជាច្រើន ក្នុង ការងារ ...
១ )  " មាន តែ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវិត របស់ ខ្លួនឯង បាន ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ធ្វើ វា ឲ្យ ខ្ញុំ បាន នោះ ឡើយ " ។  Carol  Burnett  ២ )  " ម ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាល ថ្ងៃទី  ២០  ខែមីនា  វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អន្ដរជាតិ បន្ទាប់ពី បាន ប្រកាស ថា  កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វ ...
ភ្នំពេញ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី សារពត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ការអនុវត្ត ពុះ ដីឡូតិ៍ លក់ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី ក្នុង ទីក្រុង ហូ  ជីម៉ិញ  ប្រទេស វៀតណាម  មាន ការកើនឡើង គួរអោយ កត់សម្គាល់  បើ ទោះបីជា មាន ការ ទប់ស្កាត់ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ យ៉ាងណាក្តី ។
យោង តាម លិខិត របស់ លោក  Tran  Vinh  Tuyen  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាការ ប្រជាជន ទីក្រុហូជីមិញ  (vice-chairman  of  the  Ho  Chi  Minh  City  People’s  Committee)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ កណ្តាល  និង អ្នក គួក ជេដីធ្លី  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពត៌មាន មិន ពិត ដោយសារ ” ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ”  បា ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី ក្នុង ទីក្រុង មួយ នេះ  មាន កើនឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ  ហើយ លោក បាន ប្រមាន ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ដល់ អតិថិជន  ដែល មាន បំណង់ ចង់ ទិញ ដីធ្លី ក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ ផងដែរ ។
លោក  Le  Hoang  Chau  ប្រធាន សមាគម អចលន ទ្រព្យ ទីក្រុង ហូជីមិញ ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  តម្លៃ ដីធ្លី ឡើង ថ្លៃ នឹង ធ្វើឱ្យ ទីផ្សារ អចលន វត្ថុ  ក្នុង ទីក្រុង មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ។
តម្លៃ ដីធ្លី ក្នុង សង្កាត់  Phuoc  Long  B  ក្នុង ខណ្ឌ ទី ៩  បាន កើនឡើង រហូតដល់ ១៣០  ភាគរយ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខណៈ ដែល តម្លៃ ដីធ្លី នៅក្នុង សង្កាត់  Thu  Duc  បាន កើនឡើង ១៧០ ភាគរយ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ សារព័ត៌មាន វៀតណាម  បាន ដកស្រង់ សំដី របស់ អ្នក រកស៊ី ដីធ្លី ម្នាក់  ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ទីក្រុង ហូ  ជីម៉ិញ ។
ដីឡូតិ៍ ដែល ត្រូវ គេ ពុះ លក់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ  គឺ មាន ភាពប្រថុយប្រថាន ចំពោះ អ្នកទិញ  បើ ទោះបីជា មាន ការដាក់ចេញ នូវ ច្បាប់ ថ្មី មួយ កាលពី ឆ្នាំ មុន  សម្រាប់ អ្នក មាន បំណង ចង់ ទិញ ដីធ្លី ក ដែល បែងចែក ដី ធំ ៗ  ជា ដី តូច ៗ  ក៏ដោយ ។
លោក  Phan  Cong  Chanh  អ្នកជំនាញ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ បាន ពន្យល់ ថា  “ បទបញ្ជាថ្មី នេះ  នឹង បង្ខំ អ្នកវិនិយោគ ឱ្យ នាំយក ដីឡូតិ៍  ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ យឺត ៗ  ហើយ នឹង បន្ថែម តម្លៃ បន្ថែម ទៀត ទៅដល់ អតិថិជន ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ដោយ អាស្រ័យ លើ គោលបំណង របស់ បុគ្គល  ប្រសិនបើ ដី តែ មួយ ឬ ពី រ ត្រូវបាន បំបែក ចេញ  បទបញ្ញត្តិ ថ្មី នឹង មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិនិយោគិន ច្រើន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ វិនិយោគិន  ដែល បាន បែងចែក ដី ទំហំ ធំ ដើម្បី លក់ នឹង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ” ។
យោង តាម ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នកទិញ ក៏ កំពុង ស្វែងរក លំនៅដ្ឋាន បន្ថែម ទៀត  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន  ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ នៅ អគារ ផ្ទះល្វែង  របស់ ខាណា នៅ ស្រុក ទី ៨ កាលពី ខែមីនា ៕
យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ការបោះពុម្ព  និង ការប្រើ ទឹក ថ្នាំ  លើ អាវយឺត  កាបូប និង  រួមទាំង ឯកសណ្ឋាន កីឡា  បាល់ទាត់ គ្រប់ ប្រភេទ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Lee  Nak-yeon
យុគសម័យ  -  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស តាម លិខិត ឆ្លើយតប ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន យល់ព្រម បើក ឡើងវិញ នូវ ប្រតិបត្តិការ រុករក  អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិក  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ ជូន និង ឆ្លើយតប ជាមួយ សំណើ របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Doug  Ericksen  និង តំណាងរាស្រ្ត លោក  Vicent  Buys  ដែល បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ ទៅ ធុរកិច្ច ជន ជប៉ុន ថា  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ មេគង្គ រួមមាន កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម  មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ ក្នុង ការវិនិយោគ ។  ក្នុង នោះ ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុងតែ អនុវត្តន៍ នូវ នីតិវិធី ជាច្រើន  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកវិនិយោគ ។
យុគសម័យ  -  នៅ រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ចំនួន  ៨៥, ៥៧៩, ៥២៣ ដុល្លារ  ពី ការលក់ បណ្ណ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  កើតឡើង ១៣ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នេះ បើ យោង តាម បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  សមាជិក រដ្ឋសភា សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់
យុគសម័យ  -  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព » ។
យុគសម័យ  -  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Lee  Nak-yeon ។  ជំនួប នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្តេច  ទេ ជោ  ហ៊ុន សែន  អញ្ជើញ មកកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ សព ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ។
អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព កម្ពុជា បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស ឡាវ ក្នុង បំណង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ
យុគសម័យ  -  ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ ដែល ផលិត ដោយ កូន ខ្មែរ  មាន ប្រវែង ជិត ១០០ ម៉ែត្រ  និង មាន ចំណុះ ទូក ជិត ២០០ នាក់ នោះ  បានជាប់ ឯកទគ្គកម្ម ពិភពលោក  (World  Guinness  Record)  ជា ផ្លូវការ ហើយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
យុគសម័យ  -  ដើម្បី ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ឡាវ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  ដោយ គណៈប្រតិភូ បាន ជួប សំដែង ការគួរសម  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ឡាវ  ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ  នៃ កងទ័ព ប្រជាជន ឡាវ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ ។  នេះ បើ  យោង តាម កាសែត  freshnewsasia.com  ចេញផ្សាយ នា ថ្ងៃទី ២៣ ខែកញ្ញា ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »
យុគសម័យ  -  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Markkus  Benjamin  Koob  សមាជិក រដ្ឋសភា សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  ដែល ជំនួប នេះ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
យុគសម័យ  -  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ស្នើឲ្យ ប្រមុខ ដឹកនាំ ទាំងអស់ សំដែង សុឆន្ទៈ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ បញ្ហា ប្រឈម សកល  ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ បរិយាកាស វិនិយោគ  និង ស្ថិរភាព ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ក៏ ដូចជា  បង្កើន ការទុកចិត្ត  ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ។
លោក  សោម  រតនា៖  អង្គរ សង្ក្រាន្ត ៤ ថ្ងៃ  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ប្រមាណ ១,៨ លាន នាក់ !  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ថ្ងៃទី ១៣ មេសា  បាន រំកិល មកដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ១៦ មេសា នេះ ។  លោក  សោម  រតនា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្ដរជាតិ  ចូលមក ទស្សនា កម្សាន្ត ប្រមាណ ១,៨ លាន នាក់ ។  សម្រាប់ លោក  សោម  រតនា  នេះ គឺជា ជោគជ័យ របស់ ក្រុមការងារ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  បើ ទោះបីជា មាន បញ្ហា ប្រឈម កើតឡើង ខ្លះ ៗ ក៏ដោយ ។
លោក អ៊ឹម  បូរិន៖ « ការរៀបចំ ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  គឺ ធ្វើ ទៅ តាម លទ្ធភាព  មិន មាន កំណត់ តាម ក្បួន តម្រា ទេ »
លោក  សោម  រតនា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  ។  @RFI
លោកស្រី  ម៉ិញ  កុសនី៖ « សិល្បៈ ទស្សនីយភាព អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ នេះ  មាន គោលដៅ អប់រំ យុវជន ផង និង ផ្សព្វផ្សាយ សិល្បៈ ផង »
Ministry  of  Commerce,  Cambodia  Wednesday,  October  1,  2014  from  8:00  AM  to  10:40  AM  (Institute  of  Technology  of  Cambodia  –  ITC)  Phnom  Penh,  Cambodia.  ប្រធានបទ៖  ១  –  “ ភាពច្នៃប្រឌិត  ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច សម័យ ឌីជីថល ”  វិធី ដែល កម្ពុជា  រួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើត  Worldwide  Web  –  ដោយ លោក  Mike  Nelson  អនុ ប្រធាន  ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចការ សាធារណៈ  ប្រចាំ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Google  Inc.  ២  –  ការផ្សព្វផ្សាយ  អំពី បច្ចុប្បន្នភាព  នៃ ដំណើរការ កំណែទម្រង់  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  –  ដោយ ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី …  Read  More
ថ្ងៃសុក្រ  ៣ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែ  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ អគារ  “ ខ ”  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ង៉ាន់  ភិរម្យ  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ពិនិត្យ និង ពិភាក្សា អំពី៖  ១ - របាយការណ៍ នៃ ការអនុត្ត ផែនការ សកម្មភាព កែទម្រង់ របស់ ក្រុមការងារ ទាំង  ៤  ២ - របាយការណ៍ នៃ ការអនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ខែឧសភា  និង ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ ក្នុង ខែ  មិថុនា  របស់ នាយកដ្ឋាន នីមួយ ៗ  និង  ៣ - បញ្ហា ផ្សេង ...
9  មីនា  2018, ទូភ្ញាស់ , ធុង ភ្ញាស់ , ប្រាប់ មូលហេតុ ដែល អ្នករៀន ធ្វើ ហើយ មិន ទទួលបាន ផល ឬ មិន ញាស់ ,010733796  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
9  មីនា  2018, ទូភ្ញាស់ , ធុង ភ្ញាស់ , ប្រាប់ មូលហេតុ ដែល អ្នករៀន ធ្វើ ហើយ មិន ទទួលបាន ផល ឬ មិន ញាស់ ,010733796  -  YouTube
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ករណី ឃាតកម្ម ចាក់ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  បាន បង្កឲ្យ មាន ការផ្អើល ឆោឡោ ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្វាយ ស  ឃុំ កំពង់ចិន ត្បូង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈ្មោះ  អេង  វិច ត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ( ជា មនុស្ស មាន សតិ មិន គ្រប់ )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក និង កូន រួមមាន  ឪពុក ឈ្មោះ  អុីម  ណូ  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ  រងរបួស ធ្ងន់  ហើយក៏ បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ កូនប្រុស ឈ្មោះ  ធារ៉ា  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រងរបួស លើ ឆ្អឹងជំនីរ ចំនួន ២ កន្លែង  ។
លោក អធិការ រង បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ឪពុក  និង កូន នាំគ្នា អង្គុយ លេង លើ គ្រែ នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន រួម ជាមួយ ឈ្មោះ  ធុច  ប៊ុន ធូ  ភេទ ប្រុស  នៅពេល កំពុងតែ ជជែកគ្នា លេង នោះ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក ឈប់ នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ដើរ ចូលទៅ ជិត  រួច ក៏ ដក កាំបិត .ស ចុង ស្រួច ចាក់ លើ ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  ហើយក៏ ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្លះ មាន ដំបង នាំគ្នា វាយ  និង ចាប់ ជនសង្ស័យ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។
អ្នកស្រុក បាន និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  គឺជា មនុស្ស មាន សតិ មិន គ្រប់ អស់ រយ: ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ៕
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  វ៉ន  សុភ័ណ  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ស្ទោង  ទទួល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឃាតកម្ម ខាងលើ នេះ បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ជា មនុស្ស មាន សតិ មិន គ្រប់ ម្នាក់  បាន យក កូន កាំបិត ចាក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ២ នាក់ ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក និង កូន  ដោយ ឪពុក បាន រងរបួស ធ្ងន់ ចំនួន ៣ កន្លែង  ចំដើម ដោះ ខាងស្ដាំ មួយ កន្លែង ប្រវែង ៣ សង្ទី ម៉ែត្រ  លើកណ្ដៀត ក្អម ខាងស្ដាំ មួយ កន្លែ ប្រវែង ៣ សង្ទី ម៉ែត្រ  និង លើ ពោះ ក្រោម ចុង ដង្ហើម មួយ កន្លែង ប្រវែង ៣ សង្ទី ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ជា ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន ស្លាប់ នៅពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្ទោង  រីឯ កូនប្រុស បាន រងរបួស លើ ឆ្អឹងជំនីរ ចំនួន ២ កន្លែង  ។
អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត លោក  Nguyen  Phu  Trong  ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១២ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្នាក់ការមជ្ឈឹម បកស  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  វៀតណាម ។ ក្នុង ជំនួប នេះ  អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន វាយតម្លៃ  ខ្ពស់ នូវ លទ្ធផល នៃ  កិច្ចចរចា វាង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ ក្រសួង ការពារ  ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ត រួម សហការ និង អនុវត្ត ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធិភាព នូវ រាល់ កិច្ច  ព្រមព្រៀង ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួមចំណែក នាំ បុព្វហេតុ កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស នីមួយ ៗ កាន់តែ ឆ្ពោះទៅ មុខ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  ទៀ  បាញ់  បាន សម្តែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ អំពី ការ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដ៏ ធំធេង ដែល បក្ស  រដ្ឋ  កងទ័ព  និង ប្រជាជន វៀតណាម លៃ ទុក សម្រាប់ កម្ពុជា តាំងពី មុន  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  លោក  ទៀ បាញ់  បាន អះអាង ថា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  នឹង បន្ត សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ស្អិត រមួត  ជាមួយ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  សំដៅ អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព នូវ  បណ្តា កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ផងដែរ ៕
រថយន្ត ដឹក កម្មករ ជាង ៥០ នាក់  ក្រឡាប់ នៅ ស្រុក ឧដុង្គ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ជិត ១០ នាក់  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  បាន ធ្លាក់ ពី ពានរង្វាន់  FA  Cup  នៅ ជុំ ទី ៣  ក្រោយ ចាញ់  Nottingham  Forest  ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក Uefa  Champions  league  ពីរ ជំនាន់ កាលពី យប់ មិញ នេះ  ៤ - ២  នៅ ទឹកដី របស់  Nottingham  Forest  ។
Arsenal  ធ្លាក់ ពី  FA  Cup  ត្រឹម ជុំ ទី ៣  ក្រោម ដៃ ម្ចាស់ ជើងឯក  UCL  ២  ជំនាន់  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  រថយន្ត ដឹក កម្មករ ជាង ៥០ នាក់  ក្រឡាប់ នៅ ស្រុក ឧដុង្គ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ជិត ១០ នាក់
ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត បាន តែ  ២០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ទម្លាយ សំណាញ់ ទីក្រុម ភ្ញៀវ  Arsenal  មួយ គ្រាប់ មុន ដែល រកបាន ដោយ កីឡាករ  Lichaj  ដល់ នាទី ទី ២៣  ខ្សែ ការពារ  P.  Mertesacker  រក បាន គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ  ១ - ១ ។  ដល់ នាទី ទី ៤៤  ម្ចាស់ ផ្ទះ បង្កើត ការនាំមុខ ២ - ១  ជាថ្មី ដែល រកបាន ដោយ កីឡាករ  Lichaj  ដដែល ។
ចប់ វគ្គ ទី ១  ម្ចាស់ ផ្ទះ នាំមុខ  ២ - ១  ។  ចូល ដល់ វគ្គ ទី ២  នាទី ទី ៦៤  ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួលបាន ឱកាស ទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ដែល ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ  B.Brereton  និង គ្រាប់ ទី ៤  របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា ការទាត់ ប៉េណាល់ទី លើក ទី ២  ដោយ កីឡាករ  Dowell  ក្រោយពេល  D.  Welbeck  រក បាន គ្រាប់ ទី ២  ឲ្យ  Arsenal  នាទី ទី ៧៩  ។
ចប់ ការប្រកួត  Nottingham  Forest  យកឈ្នះ  Arsenal  ៤ - ២ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  Nottingham  Forest  ជា ក្រុម របស់  អង់គ្លេស មួយ ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ  Uefa  Champions  league  បាន ពីរ លើក កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  និង  ១៩៨០ ៕
( កំពង់ស្ពឺ ) ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  តាប់  លន  ស្នងការ រង នគរបាល ទទួល ផែន ចរាចរណ៍ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  នៅ ព្រឹក មិញ  មាន រថយន្ត ដឹក កម្មករ មួយ គ្រឿង  បាន ក្រឡាប់ នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ៥១  ភូមិ ស្ដុក ស្លាត  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បណ្តាល កម្ម ការិនី ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង របួស ជិត ១០ នាក់  ក្នុង ចំណោម កម្មករ ជាង ៥០ នាក់  ដែល កំពុង ជិះ លើ រថយន្ត នោះ ។
បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  តាប់  លន  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រុំ  សុខឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ ភូមិ ស្តុក ស្លាត  ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក ឧដុង្គ ។  លោក ស្នងការរង បន្ថែម ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  គឺ មកពី អ្នកបើកបរ បើក លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រួច បាន ទៅ បុក កង់ រថយន្ដ ដែល ដាច់  ហើយ អ្នកបើកបរ រថយន្ដ ធំ  កំពុងតែ បង្វិល ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ដ ដឹក កម្មករ ក្រឡាប់ តែម្តង ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ៕
អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  »  សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ  ( លើក ទី ២ )  ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការទ្រទ្រង់ ឧបករណ៍ ទូរគមនាគមន៍  (Technical  Support  Switching  Fetex-150)
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ  ( លើក ទី ២ )  ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការទ្រទ្រង់ ឧបករណ៍ ទូរគមនាគមន៍  (Technical  Support  Switching  Fetex-150)
ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ( គិត ទាំង សហគ្រាស ឯកត្ត បុគ្គល )  ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ មក ទិញ ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ អង្គភាព លទ្ធកម្ម របស់ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ។  កាលបរិច្ឆេទ ចាប់ លក់  និង ទទួល ឯកសារ ដេញថ្លៃ នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឈប់ ទទួល នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤:៣០  នាទី រសៀល  និង បើក ឯកសារ ដេញថ្លៃ វេលា ម៉ោង  ១៤:៣០  នាទី រសៀល  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
យុគសម័យ  -  ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រឡា អុក ក្រូអាត  បាន កក់ កៅអី ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដោយ ត្រូវ ប៉ះ មាន់ គក បារាំង  ក្រោយ យកឈ្នះ អង់គ្លេស  ២ - ១  ក្នុង នាទី បន្ថែម ១៥ នាទី ២ ដង  បន្ទាប់ ប្រកួត ពេញ ម៉ោង ស្មើគ្នា  ១ - ១  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  2018  ដែល មាន រុស្ស៊ី ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
6:18  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ លើ មេ ខ្លោង ដែល រៀបចំ គម្រោង ផ្ដួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិប
សត្វ សមុទ្រ ប្រភេទ នេះ ប្រហែលជា បងប្អូន ប្រិយមិត្ត មិន សូវ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ វា អាច ជា កំណប់ ទ្រព្យ ដ៏ មាន តម្លៃ  ប្រសិនជា យើង ប្រទះឃើញ  វា តែងតែ រស់ នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល មាន ក្រហែង ថ្ម  វា មាន រូបរាង ធំ ជាង ម្រាម ដៃ បន្តិច  ហើយ រូបរាង របស់ វា ស្រដៀង ទៅ និង បាត ជើង នាគ ចឹង ដែរ  ហើយ ខ្មែេ យើង តែងតែ និយម ហៅ វា ថា ” ខ្យង ក្រញាំ ឆ្កែ ”  រីឯ បណ្តាល ប្រទេស នៅ លោក ខាងលិច វិញ  ពួកគេ ហៅ វា ថា  “ ជល សមុទ្រ មកពី ឋាននរក ” ។
ហេតុផល ដែល យើង ចាត់ទុក វា ជា កំណប់ ទ្រព្យ ដ៏ មាន តម្លៃ  ពីព្រោះតែ គេ បាន រកឃើញ ថា ” ខ្យង ក្រញាំ ឆ្កែ ”  ជា ប្រភេទ សត្វ ម្យ៉ាង ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  កាល់ស្យូម  និង អ៊ីយ៉ូត  ដែល មាន សារធាតុ ប៉ូវ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត  រីឯ តម្លៃ វិញ គឺ ខ្ពស់ គួរសម នៅក្នុង ទីផ្សារ ។  ដូចនេះ ហើយ  នៅ ពេល ដែល បងប្អូន ប្រទះឃើញ សូម កុំ រំលង ឲ្យ សោះ  ពីព្រោះ វា ពិតជា មាន តម្លៃ ណាស់ ។
១ )  វា ជា ទំព័រ ថ្មី ក្នុង ឆាក ជីវិត៖  ឆាក ជីវិត យើង រាល់ ថ្ងៃ ប្រៀប បាន ដូចជា វគ្គ នៅក្នុង សៀវភៅ អីចឹង ដែរ ។  ពេល អ្នក បែកបាក់ ស្នេហា  វា ប្រៀប បាន ដូចជា សាច់រឿង ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  សៀវភៅ ដែក ល្អ តែងតែ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពលំបាក និង ភាពរីករាយ ។  ជីវិត មនុស្ស ក៏ អីចឹង ដែរ ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ ដែរ ឬ ទេ ?  ប្រាកដ ណាស់  យើង ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ប្រទះរឿង នេះ ក្នុង ឆាក ជីវិត របស់ យើង ។  ប្រសិនជា អ្នក បែកបាក់ ស្នេហា  ចូល អ្នក អង្គុយ គិត ឡើងវិញ ។  រឿង អ្វី ៗ សុទ្ធតែ អាច បង្រៀន យើង ពី អ្វី មួយ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ចំណុច  ៣ យ៉ាង ដែល អ្នក នឹង រៀន  ពេល បែកបាក់ ពី ស្នេហា៖
២ )  គោលបំណង ច្បាស់ ជាង មុន៖  ផលប្រយោជន៏ នៃ ការបែកបាក់ ស្នេហា គឺ អ្នក អាច ដឹង ពី គោលបំណង របស់ អ្នក ច្បាស់ ជាង មុន ។  នៅពេល អ្នក គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅក្បែរ  អ្នក មាន ពេល អង្គុយ គិត ពី រឿង ការងារ ឬ រឿង ផ្សេង ៗ ជាដើម ។
៣ )  អ្នក នឹង តប ទៅនឹង រឿង ខុសពីមុន៖  ក្រោយពី បាត់បង់ ស្នេហា  អ្វី ៗ គឺ ប្លែក ទាំងអស់ ។  អ្នក នឹង គ្មាន ការគិត  ឬ មាន អារម្មណ៍ ដូច កាលពី មុន ទៀត ទេ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  ចម្រៀង ដែល អ្នកស្តាប់ រាល់ ថ្ងៃ  ក្រោយពេល បាត់បង់ ស្នេហា  អ្នក និង ស្តាប់ ឮ ក្នុង ន័យ ផ្សេង ទៅ វិញ ។  អ្នក នឹង រៀន ចេះ  ពី វិធី គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ជាង មុន ៕
CIC  បង្កើត កម្មវិធី  B.I.O  ផ្ដល់ ឱកាស ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង បង្កើន ទុន ដល់ ម្ចាស់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម
ត្រូវ ជម្រុះ ចំណុច មិន ល្អ ទាំង ៦ យ៉ាង នេះ ចេញ ឲ្យ អស់  ដើម្បីឲ្យ ជីវិត ជោគជ័យ នៅ ឆ្នាំ ថ្មី នេះ
សម្រង់ សម្ដី ដ៏ មាន ន័យ ទាំង ៥ ឃ្លា របស់ លោក  Abraham  Lincoln ប្រធានាធិបតី ទី ១៦ របស់ អាមេរិក  ដែល អ្នក គួរ ចងចាំ ក្នុង ចិត្ត !
រកឃើញ ទំនិញ ខូច គុណភាព និង ហួស កាល កំណត់ តិចតួច ពេល កាំ កុងត្រូល  ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ អាហារ នៅ ផ្សារ បឹង ត្រកួន  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  រកឃើញ ទំនិញ ខូច គុណភាព និង ហួស កាល កំណត់ មួយចំនួន  ពេល សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល សហការ នឹង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ បាន ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ អាហារ នៅ ផ្សារ បឹង ត្រកួន ។
លោក  ស៊ាន  ស៊ីណាត  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ បាន ណែនាំ  ក្រើន រំលឹក ដល់ បងប្អូន អាជីវករ អ្នកលក់ដូរ ទំនិញ ម្ហូប អាហារ ស្ទើរ គ្រប់ សព្វ តាំងពី អាហារ ប្រហុក ផ្អក ត្រី ងៀត ត្រី ឆ្អើរ  ត្រី ប្រឡាក់  ជ្រក់  ត្រី សាច់  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  គ្រឿងទេសក៍  ទាំង ផលិតផល ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក ដើម្បី អោយ ចេះ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការតាំង លក់ អោយ មាន អនាម័យ លើ គុណភាព  លើ សុវត្ថិភាព  លើ កាល កំណត់ ប្រើ ប្រស  លើ អនាម័យ  ក៏ ដូចជា បង្ការ ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គិមី និង ជាតិ ពុល ហាមឃាត់ ។  ចំពោះ លទ្ធផល រកឃើញ ទំនិញ មាន បញ្ហា តិចតួច ដូច ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច ចាត់ទុក ថា  ជា ការភ្ញាក់ រលឹក និង យកចិត្តទុកដាក់  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ទំនិញ របស់ ខ្លួន ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស  បរិភោគ ហើយ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  ប្រធាន ដាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ អោយ ដឹង ថ្ងៃទី ៧ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ ថា :  សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល សហការ នឹង សមត្ថកិច្ច មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  សមត្ថកិច្ច នគរបាល បហរ ឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក តេង  សាម៉ៃ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ អាហារ នៅ ផ្សារ បឹង ត្រកួន  ជាយ ដែន ថៃ  រក ទល់មុខ ស្រុក តា ប្រាយ៉ា ខេត្ត ស្រះកែវ  ដោយ ឃើញ ទំនិញ ខូច គុណភាព និង ហួស កាល កំណត់ មួយចំនួន ។
លោក  ហុង  លៀង  អនុ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានេជ៏យ អោយ ដឹង ថា :  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ លើ គុណភាព .  អនាម័យ  កាល កំណត់ ប្រើប្រាស់  ការតាំង លក់ ទំនិញ មាន សារធាតុ គីមី នោះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ផ្សារ បឹងត្រកូន  ភូមិ បន្ទាយមាន រឹទ្ធិ ឃុំ គោក រមៀត ស្រុក ថ្ម ពួក  នា ថ្ងៃទី ៧ ធ្នូ  ដោយ សមត្ថកិច្ច ឆែកឆេរ  ដកហូត នូវ ទំនិញ ហួស កាល កំណត់ ប្រើប្រាស មាន ដំណាប់ កន្ទួត  ១១ គក្រ,  ទឺក ក្រូច ១ យួរ  ស្មើ ១២ ដប  កំទេច មី  ២០ កញ្ចប់ ។
បំផុស ចលនា មហាជន  វិស័យ ឯកជន  ចូលរួម កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី យើង ទាំង គ្នា
ដោយសារ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ បុរស ជា ប្តី បំផ្ទុះ គ្រាប់ ធ្វើ អត្តឃាត ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ បន្សល់ទុក កូន ៤ នាក់ ឲ្យ នៅ កំព្រា គ្មាន ទីពឹង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ដោយសារ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ បុរស ជា ប្តី បំផ្ទុះ គ្រាប់ ធ្វើ អត្តឃាត ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ បន្សល់ទុក កូន ៤ នាក់ ឲ្យ នៅ កំព្រា គ្មាន ទីពឹង
នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ឃុំ ចុងផ្លាស់ បាន  បញ្ជាក់ ថា  ករណី ខាងលើ នេះ ពិតជា ការធ្វើ អត្តឃាត ប្រាកដ មែន ។  បន្ទាប់ពី កម្លាំង នគរ  បាល ជំនាញ  និង នគរបាល នៅ មូលដ្ឋាន  ពិនិត្យ រួចរាល់ ហើយក៏ បាន ប្រគល់ សព ជន  រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ទៅ សាច់ញាតិ  យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត ព្រៃ មាស ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១១  កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  ក្រោយ កើតមាន ករណី បុរស  ម្នាក់ សម្រេច បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួន និង ប្រពន្ធ ដោយ បំផ្ទុះ គ្រាប់ ធ្វើ អត្តឃាត ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នោះ គឺ បាន បន្សល់ទុក កូន កំព្រា  ប្រុស - ស្រី រហូតដល់ ៤ នាក់ រស់ តែលតោល រក ទីពឹង គ្មាន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅជិតខាង  និង សមត្ថកិច្ច ដោយ ប្រទះឃើញ ប្តី ប្រពន្ធ  មួយ គូ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ដោយសារ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ធ្វើ អត្តឃាត ស្ថិត នៅ  ភូមិ ពូទុង  ឃុំ ចុងផ្លាស់  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី  ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នោះ ដែរ លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិ  បាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ចាត់ចែង ឲ្យ ក្រុមការងារ ខេត្ត នាំយក ថវិកា មួយ ចំនួន ជា ថវិកា ផ្ទាល់ របស់ លោក រួម ជាមួយ គ្រឿង បរិភោគ  និង សម្ភារ មួយចំនួន របស់ មន្រ្តី រាជការ ទៅ  ឧបត្ថម្ភ គ្រួសារ សព ខាងលើ និង កូន ៗ កំព្រា ចំនួន ៤ នាក់ ដែល មាន ប្រុស ៣ នាក់  ស្រី ម្នាក់  ដើម្បី ចាត់ចែង ដោះស្រាយ ជីវភាព  ។
ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ម៉ា  ចន្ធូ  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ជីដូន របស់ ក្មេង កំព្រា ទាំង ៤ នាក់ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក  អភិបាល ខេត្ត  និង ក្រុមការងារ យ៉ាង ខ្លាំង  រាល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ដ៏ មាន តម្លៃ ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី គ្រា ដែល កំពុង មាន  ទុក្ខ នា ពេលនេះ  ។
ជីដូន រូប នេះ ក៏ បាន អំពាវនាវ ផងដែរ  ដល់ បងប្អូន សប្បុរសជន ទាំងអស់ ដែល  មាន ចិត្ត ធម៌ ដ៏ សប្បុរស សូម មេត្តា ជួយ គាត់ ផង  ព្រោះ ចៅ ៗ កំព្រា ទាំង ៤ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  រស់  ផាត់ ថៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  រស់  កឹម ថេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤  ឆ្នាំ ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  រស់  សុខ លាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  និង ទី ៤ - ឈ្មោះ  រស់  សុខ ឡា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ដែល ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ មុខ  ពួកគេ ត្រូវ គាត់ ( ជីដូន ) ជា អ្នក មើល ថែទាំង  ស្រុង ។ ជីដូន ក្មេង ៗ រូប នេះ ក៏ បាន ត្អូញត្អែរ ថា  សព្វ ថ្ងៃ សុខភាព របស់ គាត់ ផ្ទាល់ ក៏ ពុំ ល្អ ប្រសើរ ប៉ុន្មាន ដែរ  ។
លោក ស្នងការ ខេត្ត បាន បន្ត ថា  ដំណើរ  រឿង រហូតដល់ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ធ្វើ អត្តឃាត ទាំង ប្តី - ប្រពន្ធ នេះ មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ  ច្បាស់ ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ណាមួយ នៅ  ឡើយ ទេ  និង អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ ក៏ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ដែរ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡោ  សុខា  ស្នង  ការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ឱ្យដឹង  ថា  សម្រាប់ ដំណើរ រឿង នៃ ការធ្វើ អត្តឃាត នេះ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង នៅឡើង ទេ គឺ  រង់ចាំ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ ស្នងការដ្ឋាន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន លើ ករណី នេះ ។
បើ តាម ការអះអាង ពី អ្នកស្រុក បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  ជាញឹកញាប់ ប្តី ប្រពន្ធ ខាងលើ តែងតែ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា មិន សូវ លស់ ថ្ងៃ ឡើយ ។  បុរស ជា ប្តី មាន ស្រី  និង ប្រពន្ធ ច្រើន ដែល ជា ធាតុ ផ្សំ បង្កើត ឱ្យ មាន ភាគី ប្រពន្ធ ប្រចណ្ឌ ប្តី  និង ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ នោះ តែងតែ បង្កើត ជម្លោះ ជា ហូរហែ ។
អ្នកស្រុក ដែល បាន ដឹង រឿងរ៉ាវ ប្តី ប្រពន្ធ ខាងលើ បាន បន្ត ថា  បុរស ជា ប្តី ត្រូវបាន អ្នកស្រុក ជួយសង្គ្រោះ ៣ លើក មក ហើយ គឺ លើក ទី ១  ផឹក ទឹក អាស៊ីត  លើក ទី ២  ផឹក ថ្នាំ កណ្តុរ  លើក ទី ៣ ចងក ។  ទាំង ៣ លើក នេះ មិន បាន  ស្លាប់ ទេ  ព្រោះ អ្នកស្រុក ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល វេលា ។  ដោយឡែក លើក ទី ៣ នេះ បុរស  នេះ បាន ធ្វើ អត្តឃាត បាន សម្រេច ដោយសារ ប្តី បាន ចង គ្រាប់បែក ជាប់ នឹង ខ្លួន ហើយ ឱប ប្រពន្ធ គ្មាន អ្នកស្រុក អ្នកភូមិ ណា ហ៊ាន ចូលទៅ ជួយសង្គ្រោះ នោះ ឡើយ  ។
ស្នូរ គ្រាប់បែកបាន លាន់ ឮ ដូច រន្ទះ ធ្វើឱ្យ ផ្អើល អ្នក នៅក្បែរខាង  ប៉ុន្តែ មិន មែន រន្ទះ  នោះ ទេ គឺជា គ្រាប់បែក របស់ ប្តី ធ្វើ អត្តឃាត ជាមួយ ប្រពន្ធ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  កើត ហេតុតែម្តង ដោយ កម្លាំង គ្រាប់បែក  បាន ហែក ដាច់ សាច់ ជា បំណែក ៗ ។  អ្នកភូមិ  នៅ ទីនោះ មាន ការអាណិតអាសូរ ចំពោះ  កូន ៗ ចំនួន ៤ នាក់ នៅក្នុង បន្ទុក នោះ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ មិន ដឹង ពួកគេ រំពឹង ថា  រស់ បាន ដោយសារ ពឹងផ្អែក លើ អ្វី នោះ ឡើយ  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
Next:  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ហាម ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ តាម កាណូត  ឬ ទូក ឆ្លងកាត់ ក្រោម ខ្សែភ្លើង ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ដែល មាន កម្រិត តង់ស្យុង ខ្ពស់
លោក  ឡេវ  វិបុល  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល  ឃុំ ចុងផ្លាស់ បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  ប្តី និង  ប្រពន្ធ ខាងលើ ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ហេតុ  ការណ៍ នោះ គឺ ប្តី ឈ្មោះ  ស៊ីម  ធីប  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ ព្រៃ ពោន  ឃុំ រំលេច  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  នឿន  ឡែន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ដំណាក់ ស្វាយ  ឃុំ ល្វេ  ស្រុក កោះ  សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី Nguyen  Tan  Dung និង នាយ រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន បើក សម្ពោធ បង្គោល ព្រំដែន វៀតណាម - កម្ពុជា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋភិបាល វៀតណាម និង កម្ពុជា បាន រួម សហការរៀបចំ ពិធី បើក សម្ពោធ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ៣០  លើ ខ្សែ ផ្លូវ ព្រំដែន រវាង ខេត្ត  Gia  Lai  របស់ វៀតណាម  និង ខេត្ត រតនគីរី របស់ កម្ពុជា ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង  ពិធី នេះ  មាន វត្តមាន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា សម្តេច  ហ៊ុន សែន  រួមទាំង តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ទាក់ទិន នានា និង ប្រជាជន រស់នៅ ជាប់ ព្រំដែន ផងដែរ ។  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ លទ្ធផល ថ្ងៃ នេះ នឹង រួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង ចូលក្នុង ការប្រែក្លាយ ព្រំដែន ដែល បាន  កំណត់ ច្បាស់ ឲ្យ ក្លាយទៅជា មណ្ឌល សន្តិភាព និង សម្បូរុងរឿង សម្រាប់ ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។ សំណង់ ដែល យើង កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ ឲ្យ ដំណើរការ ថ្ងៃ  នេះ ជា សក្ខីភាព ជាក់ស្តែង សរឲ្យ ឃើញ នូវ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធិ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - វៀតណាម ” ។
“ បង្គោល លេខ ៣០ ជា សំណង់ ល្អ មួយ ស្ថិត នៅ ច្រក ទ្វា ព្រំដែន អន្តរជាតិ  Le  Thanh  -  អូរយ៉ាដាវ នេះ  នឹង ក្លាយទៅជា ទី មកដល់ ទាក់ទាញ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា និង យល់ ច្បាស់ នូវ ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។តាង នាម រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ខ្ញុំ វាយ  តម្លៃ ខ្ពស់ នូវ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ គណៈកម្មាធិការ  ចំរុះ ទទួលបន្ទុ ការងារ ខ័ណ្ឌ សីមា និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល បាន បំពេញ ល្អ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន នា ពេល កន្លងទៅ ” ។
បន្ទាប់ពី បើក សម្ពោធ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ៣០ នៅ ខេត្ត រតនា គីរី មក  នា ពេល រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន អញ្ជើញ បើក សម្ពោធ បង្គោល ព្រំដែន មួយ ទៀត នៅ ចក្រ ទ្វា ព្រំដែន អន្តរជាតិ  Tinh  Bien  នៅ ខេត្ត  AN  Giang  វៀតណាម  និង ភ្នំ ដិន  ខេត្ត តាកែវ របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  សម្តេច ហ៊ុន សែន បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា ភាគី ទាំង ពីរ  នឹង សម្រេច យ៉ាង ឆាប់ ៗ នូវ ការងារ ខ័ណ្ឌ ស៊ីមាបោះ បង្គោល ព្រំដែន  កសាង ខ្សែ ព្រំ  ដែន ស្អាត បាត  យុត្តិធម៌  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ក៏ ដូច  ជា សមស្រប នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  សម្តេច ហ៊ុន សែន បាន អះអាង ថា៖
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវិធី  ” ជួប ប្រាស្រ័យ - ផ្លាស់ប្តូរ - លើក សរសើរ ”  ដោយ ប្រធានបទ៖ ” ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ចំណង មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា ” ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥០ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - កម្ពុជា  ( ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៦៧ - ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  និង ឆ្នាំ មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា ២០១៧ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ មាន វត្តមាន តំណាង បណ្ដា ក្រសួង ស្ថាប័ន វៀតណាម  តំណាង ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  រួម ជាមួយ តំណាង ជាង ៣៧០ នាក់ ជា អតីត យុទ្ធជន ស្ម័គ ចិត្ត  អតីត អ្នកជំនាញ ការវៀតណាម នៅ កម្ពុជា  និង សមាជិក គ្រួសារ គោលនយោបាយ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Le  Xuan  Niem  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ប្រពៃណី  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សមាគម វិទ្យាសាស្ត្រ ចិត្តសាស្ត្រ អប់រំ វៀតណាម  និង ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥០ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - កម្ពុជា  និង ឆ្នាំ មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា  យើង បាន រៀបចំ ពិធី មួយ ដ៏ មហោឡារឹក  ដើម្បី លើកតម្កើង ចំណង មិត្តភាព អន្តរជាតិ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ រវាង ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ  វៀតណាម និង កម្ពុជា ។  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ពូន ជ្រុំ ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង  រួមទាំង សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់ របស់ ប្រជាជន គ្រប់ ជំនាន់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  សំដៅ កសាង ប្រទេសជាតិ  ឯករាជ្យ ជាតិ  សុភមង្គល របស់ ប្រជាជន ។ ”
លោក  Le  Xuan  Niem  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ប្រពៃណី  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សមាគម វិទ្យាសាស្ត្រ ចិត្តសាស្ត្រ អប់រំ វៀតណាម
“ ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព  និង សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង ចំពោះ សមិទ្ធផល រយៈពេល ៥០  ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម - កម្ពុជា ។  ចំណង សាមគ្គីភាព  ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន ពង្រឹង និង ពង្រីក លើ ច្រើន វិស័យ៖  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌ និង ទេសចរណ៍ ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស ដ៏ ឪឡារិក នេះ  ជំនួស អោយ ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា៖ ប្រជាជន កម្ពុជា តែងតែ ចងចាំ និង  កោតសរសើរ ជានិច្ច ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ប្រជាជន  ពិសេស គឺ កងទ័ព ស្ម័គ ចិត្ត វៀតណាម  អតីត អ្នកជំនាញ ការវៀតណាម  ជួយ រំដោះ កម្ពុជា អោយ រួចផុត ពី ក្រញាំ ដៃ នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។ ”
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ទីប្រឹក្សា នៃ ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ  នៅ វៀតណាម  លោក  អុប  សុភី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ មនោសញ្ជេត នា សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  និង ការគាំទ្រ ជាច្រើន ពី បក្ស  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន វៀតណាម ដែល បាន លៃ ទុក សំរាប់ កម្ពុជា៖
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កម្មវិធី នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវិធី សម្ដែង សិល្បះ  និង ជូន ប័ណ្ណ សរសើរ ចំពោះ បុគ្គល ឆ្នើម ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម - កម្ពុជា ផងដែរ ៕
篠川理湖,,,,wBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global
ធនាគារ ពិភពលោក៖  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នឹង ធ្វើឲ្យ ឥណ្ឌា  ខាតបង់ ប្រាក់ ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  2,  2018  ធនាគារ ពិភពលោក៖  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នឹង ធ្វើឲ្យ ឥណ្ឌា  ខាតបង់ ប្រាក់ ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ 2018-07-02T07:58:45+00:00  អន្តរជាតិ
អាស៊ី ភាគ ខាងត្បូង  នឹង មាន សីតុណ្ហភាព  កើនឡើង  ពី ១,៦  ទៅ  ២,២ អង្សា បន្ថែម ទៀត  នៅ ពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០៥០ ។  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដែល ជា ប្រភព នៃ ការឡើង នៃ ភព ផែនដី  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង  ខាតបង់ ថវិកា  ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គឺ ស្មើនឹង ២,៨ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ។  នេះ  បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  មនុស្ស ៨០០ លាន នាក់  ដែល មាន ៣ ភាគ បួន  ជា ប្រជាជន ឥណ្ឌា  កំពុង រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល ប្រឈម រងគ្រោះ ខ្លាំង  ដោយសារ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក បាន ទាញ សញ្ញា អាសន្ន  ស្តីពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាជនរស់ នៅ តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង  ដោយសារតែ កត្តា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ទៅ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជីវិត របស់ មនុស្ស  នៅលើ ផែនដី ។  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល មាន របាយការណ៍  ផ្តោត ទៅលើ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការឡើង កំដៅ  ផែនដី ទៅលើ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជីវភាព របស់ ប្រជាជន  ដែល រស់ នៅ តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង  ដូចជា អាហ្វហ្កានីស្ថាន  បង់ក្លាដែស  រហូតដល់ ឥណ្ឌា ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  គេ បាន រកឃើញ ថា  ពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០៥០  មនុស្ស ប្រមាណ  ៨០០ លាន នាក់  នឹង មាន ប្រាក់ ចំណូល  ធ្លាក់ចុះ  ដោយសារតែ ពួកគេ  រស់ នៅក្នុង តំបន់  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  នឹង រង ប៉ះពាល់ ខ្លាំង  ដោយសារ កត្តា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  នៅ បង់ក្លាដែស  ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាជន នឹង ធ្លាក់ចុះ ប្រមាណ  ១៤ ភាគរយ  ចំណែក នៅ ឥណ្ឌា  ប្រជាជន នឹង មាន ប្រាក់ ចំណូល ថយចុះ  ១០ ភាគរយ ។  អ្នក សរសេរ របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ  ពិភពលោក បាន ប៉ាន់ប្រមាណ  ថា  ឥណ្ឌា  ដែល មាន ប្រជាជនរង ប៉ះពាល់ ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម  ប្រជាជន នៅ អាស៊ី ខាងត្បូង  គឺ ដល់ ទៅ  ៦០០ លាន នាក់  ( ពាក់កណ្តាល នៃ ប្រជាជន ឥណ្ឌា សរុប )  នឹង ត្រូវ ខាតបង់ ប្រាក់  ប្រមាណ  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គឺ ស្មើនឹង ២,៨ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង សរុប ។  អាកាសធាតុ ក្តៅ ស្ងួត ហួត ហែង  ប៉ះពាល់ ដល់ ផលិកម្ម កសិកម្ម  និង សុខភាព មនុស្ស  ជាពិសេស  គឺ កសិករ  ដែល នឹង គ្មាន កំលាំង  ទៅ ធ្វើ ស្រែ ចំការ ។
សូម អាន៖  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ១៤៣ លាន នាក់ ធ្លាក់ខ្លួន ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍  នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០
តាម របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  បើ ទោះបីជា ឥណ្ឌា  គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស  ស្តីពី អាកាសធាតុ  ក៏ កំដៅ នៅ តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង  នៅតែ កើនឡើង  ១ អង្សា សេ ដដែល ។  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  នៅ ឥណ្ឌា  កត្តា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ បាន ធ្វើឲ្យ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខុស ធម្មតា  លែង ចំរដូវ ដូច មុន ។  នៅ កន្លែង ខ្លះ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  រហូត ធ្វើឲ្យ កើតមាន ជា ទឹក ជំនន់  ចំណែក នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ក្តៅ ស្ងួត  ហួត ហែង  រក តែ ទឹកភ្លៀង មួយ តំណក់  សម្រាប់ បរិភោគ  និង ធ្វើ កសិកម្ម ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  កាលពី ដើម ខែមិថុនា  គេ រកឃើញ ថា  ប្រជាជន ឥណ្ឌា  ៦០០ លាន នាក់ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល ខ្វះ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ ។  ប្រជាជន ឥណ្ឌា  ប្រមាណ  ២ សែន នាក់  បាន ស្លាប់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ដោយសារតែ មិន អាច ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត ។
តាម ធនាគារ ពិភពលោក  ផែនដី  នឹង កើនឡើង កំដៅ  បន្ថែម ទៀត  ទោះបីជា គេ ប្រឹងប្រែង  កាត់បន្ថយ  ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ។  ខុសពី តំបន់ ផ្សេង ទៀត  ឥណ្ឌា  ដែល រងគ្រោះ រួចហើយ  ដោយសារ អាកាសធាតុ  ក្តៅ ខ្លាំង  ឬ ទឹក ជំនន់  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  នឹង កាន់តែ រងគ្រោះ ខ្លាំង ទៀត  នៅពេល អាកាសធាតុ  កើនឡើង បន្ថែម  ត្រឹម ១ អង្សារ នោះ ។
របាយការណ៍ ដែល បង្ហាញ ពី ផលប៉ះពាល់ ជាក់ស្តែង  នៃ ការឡើង កំដៅ  ផែនដី  ទៅលើ កម្រិត ជីវភាព  យ៉ាង ដូច្នេះ  នឹង ជួយ  ឲ្យ  រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់  ជាតិ ឥណ្ឌា  ហើយ  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ រដ្ឋ ឥណ្ឌា ទាំង  ១០ ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ រងគ្រោះ  ខ្លាំង ជាង គេ  កសាង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ថ្មី  ដែល នឹង អាច ឆ្លើយតប នឹង ការវិវឌ្ឍន៍  ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដូចជា  គ្រោះ រាំងស្ងួត  ទឹក ជំនន់  ឬ ខ្យល់ព្យុះ កំណាច  ដែល កើតមាន កាន់តែ ច្រើន  នៅ ឥណ្ឌា ។
ឥណ្ឌា ជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ធំ ទី  ២ នៅ អាស៊ី  បន្ទាប់ពី ចិន ។  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច ធ្លាប់ វាយតម្លៃ ថា  ជាមួយ  នឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ឥណ្ឌា  នឹង អាច វ៉ា ដាច់ បារាំង  ដើម្បី  ធ្វើជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ទី  ៥ ។  ប៉ុន្តែ  គេ បារម្ភ ថា  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដែល កំពុង ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  នឹង ធ្វើឲ្យ ឥណ្ឌា  អាច ខាតបង់ ថវិកា  ដល់ ទៅ ជាង  ១,១៧៨  លាន ដុល្លារ  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុខ នោះ ។  កត្តា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  អាច ជា ប្រភព ទាញ ទម្លាក់ ឥណ្ឌា  មិន ឲ្យ អាច ក្លាយជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  ខ្លាំង ជាង បារាំង  ។  ប្រភព៖  RFI
តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  វ៉ា  សារិទ្ធ  អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ នាយ អាវុធហត្ថ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល មាន ជម្ងឺ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ០៩ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ាង  ភារៈ  មេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ  តំណាង
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  វ៉ា  សារិទ្ធ  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ដឹកនាំ សហការី  អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក ថវិកា មូលនិធិ គ្រួសារ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចំនួន  ៣,៩៧០,០០០ រៀល  និង  ៧០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ទឹកដោះគោ ឆៅ  ០២ យួរ  ទឹក បរិសុទ្ធ  ០១ កេស  ទៅ ប្រគល់ ជូន
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ទាំងនេះ  គឺ បាន មក ពី ការចូលរួម  ទៅ តាម សទ្ធា  សមាន ចិត្ត  និង លទ្ធភាព របស់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  តាមរយៈ មូលនិធិ គ្រួសារ  អហ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ហើយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ស្រី  យ៉ុង  និង ក្រុមគ្រួសារ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ សប្បុរសជន ទាំងអស់  ដែល បាន បរិច្ចាគ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ដ៏ មាន តម្លៃ  ជួយ ដល់ រូបលោក  និង សូម គោរព ជូនពរ មិត្ត រួម ការងារ ទាំងអស់  ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ  សុខភាព ល្អ  សុភមង្គល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  និង ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕  វណ្ណះ
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ស្រី  យ៉ុង  នាយ រង សេនាធិការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល មាន ជម្ងឺ  និង បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ព្យាបាល  នៅ មន្ទី ពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Previous:  ស្អែក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហូប អាហារ សាមគ្គី ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  នៅ វិមាន សន្តិភាព
Next:  លោក  ឃួង  ស្រេង  ៖  ណែនាំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  បន្ត រឹត បណ្តឹង ការចុះល្បាត  និង បង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៅ មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ល្អ  ជូន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ដោយ សុខដុមរមនា
( រតនគិរី ) ៖  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ  និង ដើម្បី លើកកម្ពស់  ពី សុវត្ថិភាព  ចំណីអាហារ  និង សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត រតនគិរី  បាន សហការ ជា  មួយ មន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផ្សារ កូន មុំ  ផ្សារ បាលុង  និង តាម ម៉ាត តេលា  ដើម្បី ពិនិត្យ ភេសជ្ជៈ  បន្លែ  សាច់  និង ផ្លែ ឈើ  ដែល ដាក់តាំង លក់ ។
រកឃើញ ទឹកក្រូច ចម្រុះ  និង ទំពាំង បាយ ជូក្រៀម  ខូច គុណភាព  លក់ នៅ ផ្សារ បាលុង  និង ផ្សារ កូន មុំ  មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត រតនគិរី ចុះ ដកហូត  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  រកឃើញ ទឹកក្រូច ចម្រុះ  និង ទំពាំង បាយ ជូក្រៀម  ខូច គុណភាព  លក់ នៅ ផ្សារ បាលុង  និង ផ្សារ កូន មុំ  មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត រតនគិរី ចុះ ដកហូត
រកឃើញ ទឹកក្រូច ចម្រុះ  និង ទំពាំង បាយ ជូក្រៀម  ខូច គុណភាព  លក់ នៅ ផ្សារ បាលុង  និង ផ្សារ កូន មុំ  មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត រតនគិរី ចុះ ដកហូត
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល  ក៏ បាន អំពាវនាវ  ដល់ អាជីវករ  អ្នកលក់ដូរ ទាំងអស់  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  គឺ លក់ដូរ  និង ចែកចាយ តែ  ទំនិញ  ផលិតផល ម្ហូប  អាហារ ណា  ដែល មាន គុណភាព  មិន ប៉ះពាល់ ដល់  សុខ មាលភាព  អ្នកប្រើប្រាស់ ៕
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល  សាខា រ ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ទំនិញ នៅ ផ្សារ ទាំង  ពីរ ខាងលើ  មន្រ្តី ជំនាញ ក៏  បាន ដកហូត  ទំនិញ ហួស  កាលបរិច្ឆេទ  ដូច ជា៖  ទឹកក្រូច ចម្រុះ  និង ទំពាំង  បាយ ជូក្រៀម ១ គីឡូ កន្លះ  ដោយ សរុប  ទម្ងន់ ទាំងអស់  ៥០ គីឡូក្រាម ។
ជាមួយគ្នា នោះ  មន្រ្តី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល  ក៏ សូម អំពាវនាវ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ជាពិសេស  អាជីវករ សូម កុំ យក បន្លែ  ផ្លែ ឈើ និង  ទំនិញ ដែល ខូច  គុណភាព  និង ហួស កាលបរិច្ឆេទ  យកមក លក់ បន្ត ទៀត ។
ឆ្លៀត ឱកាស នោះ ដែរ  ក្រុម កាងារ ក៏  បាន ចែក ផ្សាយ នូវ  រូបភាព  Poster  និង ផ្សព្វផ្សាយ  ដល់ អាជីវករ  អ្នកលក់ដូរ  និង អ្នកប្រើប្រាស់  នៅ ផ្សារ បាន លុង  និង ផ្សារ កូន មុំ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់  បាន យល់ដឹង  អំពី ផលវិបាក  ដែល បណ្តាល  មកពី ការបរិភោគ  អាហារ ហួស  កាលបរិច្ឆេទ  ប្រើប្រាស់  និង ការដាក់ លាយ  បន្ថែម សារធាតុ គីមី  ហាមឃាត់  ចូលក្នុង ម្ហូប អាហារ ។
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល  ក៏ បាន អប់រំ  និង អំពាវនាវ  ដល់ អាជីវករ  អ្នកលក់ដូរ ទាំងអស់  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  គឺ លក់ដូរ និង  ចែកចាយ តែ ទំនិញ  ផលិតផល  ម្ហូប អាហារ ណា  ដែល មាន គុណភាព  មិន ប៉ះពាល់ ដល់  សុខ មាលភាព  អ្នកប្រើប្រាស់ ។
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល  ក៏ បាន សំណូមពរ  ដល់ អាជីវករ  ទាំងអស់  សូម កុំ ខឹង មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល  ដែល ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ដកហូត  ទំនិញ ខូច គុណ  ភាព ទាំងនោះ  ព្រោះថា  បើ មិន ដកហូត ទេ  មិន ដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្មាន នាក់  ដែល នឹង ទទួលទាន  ផលិតផល នេះ  ហើយ បណ្តាល  អោយ ខូច សុខភាព  នោះ ឡើយ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ឥណ្ឌូនេស៊ី  កូរ៉េ ខាងជើង  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  នីការ៉ាហ្គា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាស៊ែ បៃហ្សង់  អង់គ្លេស  សិង្ហបុរី  ជប៉ុន  អ៊ីតាលី  និង ប៉េរូ ។
1  ស្ត្រី ម្នាក់ អង្គុយ នៅក្បែរ ផ្ទាំង គំនូរ មួយ នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ ធម្មនុញ្ញា  នៅក្នុង ក្រុង  Johannesburg  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
2  អ្នកជំងឺ សម្រាក នៅលើ កៅអី រុញ របស់ គាត់  នៅពេល គាត់ រង់ចាំ នៅ កន្លែង ចុះឈ្មោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មហារីក  Dharmais  ក្នុង ក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន របស់ មន្ទីរពេទ្យ ត្រូវបាន គេ ចូល រំខាន ។  ចលាចល នៃ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត កំពុង រីករាលដាល នៅ ទូទាំង សាកលលោក  នៅពេល ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន បើក កុំព្យូទ័រ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ។
6  និស្សិត កូរ៉េ ខាងត្បូង ឈរ ថត រូប  បន្ទាប់ ធ្វើ ពិធី បែប ប្រពៃណី មួយ នៅ ភូមិ  Namsangol  Hanok  ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល ។
3  រ៉ុក្កែត រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  Hwasong-12  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ក្នុង ពេល ធ្វើតេស្ត មួយ នៅក្នុង រូបភាព ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Korean  Central  News  Agency  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
4  បាតុករ ដាក់ ឈើ ឆ្កាង  ដែល តំណាង ឲ្យ អ្នកស្លាប់ ក្នុង ពេល បាតុកម្ម នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ពេល បាតុកម្ម ដោយ ធ្វើ ការអង្គុយ  ប្រឆាំង នឹង លោក ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro  នៅក្នុង ក្រុង  Caracas  ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។
5  បុរស ម្នាក់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នៅក្នុង ផ្សារ  Mercado  Oriental  ដែល មាន ហាង ចំនួន ២៥ ត្រូវបាន ឆេះ ខ្ទេច  នៅ ក្រុង  Managua  ប្រទេស នីការ៉ាហ្គា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
8  តារា សម្តែង  Joanna  Lumley  ឈរ ថត រូប ជាមួយនឹង ពានរង្វាន់  Fellowship  Award  របស់ នាង  នៅក្នុង កម្មវិធី  British  Academy  Television  Awards  នៅ សាល  Royal  Festival  Hall  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
9  ក្រុមហ៊ុន លក់ រថយន្ត មួយ ទឹក ផ្តាច់ មុខ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី មួយ ផ្ទុក រថយន្ត មកពី បរទេស ៦០ គ្រឿង ក្នុង អគារ ១៥ ជាន់ របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រព័ន្ធ ឆ្អឹង ត្រី  ដើម្បី ប្រគល់ រថយន្ត ជូន អតិថិនជន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។
7  អ្នក ហែលទឹក លោត ជ្រមុជ ទឹក  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Men's  Swimming  100m  Breaststroke  ក្នុង ពេល ប្រកួត  Baku  2017  4th  Islamic  Solidarity  Games  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Baku  Aquatic  Center  ប្រទេស អាស៊ែ បៃហ្សង់ ។
10  លោក  Ryoichi  Ando  ( រូប ស្តាំ )  ដែល ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង អ្នកផលិត ឧបករណ៍  Bubble  Jumper  ប្រកួត ជាមួយ គូ ប្រជែង របស់  នៅពេល ពួកគេ បង្ហាញ កីឡា នេះ នៅក្នុង ក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
11  រូប គំនូរ របស់ សិល្បករ អ៊ីតាលី  Lorenzo  Quinn  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « គាំទ្រ »  ត្រូវបាន គេ ថត បាន នៅ វិមាន  Ca'  Sagredo  ក្នុង ពិធី បុណ្យ  La  Biennale  of  Venice  លើក ទី ៥៧  ក្នុង ក្រុង  Venice  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
12  កម្មករ ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ នៅក្រោម ម្លប់ បដា ដ៏ ធំ  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ការលក់ ខុនដូ  នៅក្នុង សង្កាត់ ក្រីក្រ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ប៉េរូ ។
ពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ ជនបទ មួយ លើក បដាត វ៉ា ជាមួយនឹង គម្រោង ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  THAAD  នៅក្នុង សង្កាត់ របស់ ពួកគេ ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ប្រកាស ពី ទីកន្លែង ថ្មី សម្រាប់ អង្គការ ការពារ កាំ ជ្រួច ផ្លោង មីស៊ីល ជឿនលឿន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កូរ៉េ ខាងជើង  បាន គំរាម ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការវាយប្រហារ សងសឹក ប្រឆាំង នឹង ការដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  THAAD  នេះ ហើយ និង ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្លាយជា សមុទ្រ ភ្លើង  និង ផេះ ។
ក្រសួង ការពារ ប្រទេស បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ខ្លួន មាន បំណង ដាក់ ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច ផ្លោង មីស៊ីល  THAAD  នៅ កន្លែង វាយ កូន គោល ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន យល់ស្រប គ្នា ថា  ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច ផ្លោង មីស៊ីល  THAAD  នឹង ត្រូវ ដាក់ នៅ កន្លែង មូលដ្ឋាន កាំជ្រួច មីស៊ីល នៅក្នុង ស្រុក  Seongju  ស្ថិត នៅ តំបន់ ជនបទ នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ រដ្ឋធានី សេអ៊ូល ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួក អ្នកស្រុក ដែល ជំទាស់ ប្រឆាំង និយាយ ថា  ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច  THAAD  នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការព្រួយ កង្វល់ ដល់ បញ្ហា សុខភាព  និង បរិស្ថាន  ហើយនិង ធ្វើឲ្យ តំបន់ នោះ ក្លាយជា ទិសដៅ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង សេអ៊ូល  បាន ព្រមព្រៀង ដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  THAAD នៅ ឆ្នាំ នេះ បន្ទាប់ពី ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  និង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជារឿយ ៗ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ទីកន្លែង ថ្មី នេះ  ស្ថិត នៅ កន្លែង វាយ កូន គោល ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ១៨ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងជើង មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ។
ពួក មន្រ្តី ចិន  ជំទាស់ ការដាក់ ប្រព័ន្ធ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  THAAD នៅក្នុង តំបន់  ដោយ និយាយ ថា  ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា នេះ  មាន សមត្ថភាព ធ្វើ ចារកម្ម នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ៕
ភ្នំពេញ  : អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ បាន លើកឡើង ថា  តំបន់ ភ្នំ បាសិត មាន សក្តានុពល  ក្នុង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នា ពេល អនាគត  ខណៈ តំបន់ នេះ កំពុង មាន សកម្មភាព ពុះ ដីឡូត៍ លក់ រីក ដូច ផ្សិត ។
ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា លោក បណ្ឌិត  គីម  ហាង  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  តំបន់ ភ្នំ ប្រសិទ្ធ មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ ក្នុង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នា ពេល អនាគត  ដោយសារ តំបន់ នេះ មាន ទីតាំង មិន ឆ្ងាយ ពី ទីក្រុង  ជា តំបន់ ដែល មាន សណ្ឋាន ដី ខ្ពស់  ដី សល់ ទំនេរ ច្រើន  ដែល ងាយស្រូល ក្នុង ការរៀបចំ ទីក្រុង នា ពេល អនាគត ។  លោក បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា តំបន់ នេះ នឹង មាន ការរីកចម្រើន នា ពេល អនាគត  ដោយសារ លក្ខខ័ណ្ឌ ខាងលើ  និង ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ល្អ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ងាយតភ្ជាប់ ជាមួយ ក្រុង ភ្នំពេញ ” ។
លោក  ម៉ាន់  ចាន់ ឌី  បាន សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម ថា  នា ពេល អនាគត លោក ជឿ  ថា តំបន់ នេះ  នឹង កាត់ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រោះ តំបន់ នេះ ស្ថិត នៅ ជាប់ សង្កាត់ ព ន្សាំង  សង្កាត់ ស្នោ  សង្កាត់ ពញ្ញា ពាន់  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  នៃ ខ័ណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  និង ខ័ណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ រួចទៅហើយ ។ លោក បន្ត ថា  ដី នៅ តំបន់ នេះ បាន កើន តំលៃ ចន្លោះ ១០ ទៅ ២០ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  អាស្រ័យ លើ ទីតាំង និមួយ ៗ  និង ទំហំ ដី ជាក់ស្តែង ។
ចំណែក លោក  ម៉ាន់  ច័ន្ទ ឌី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Premium  housing  Co,  Ltd ដែល បាន បោះ ទុន ជិត ១ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ទិញ ដី ពុះឡូត៍ លក់ ជាមួយ ដៃគូ របស់ ខ្លួន បាន ថ្លែង ឲ្យ ផងដែរ ថា  តំបន់ នេះ កាន់តែ ខិត មក កៀក រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ  ដោយសារ ដី ស្ថិត ក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល នេះ  ស្ថិត នៅ ជាប់ ជាមួយ ខ័ណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  និង ខ័ណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ដែល ជា ខ័ណ្ឌ បង្កើត ថ្មី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក បន្ត ថា  តំបន់ នេះ មាន ចម្ងាយ ២០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា តំបន់ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដោយសារ មាន ផ្លូវ បេតុង  និង មាន ភ្លើង អគ្គិសនី ត ចូល ដល់ បណ្តើរ ៗ ហើយ  ប៉ុន្តែ បណ្តាញ ទឹក ស្អាត មិន ទាន់ ភ្ជាប់ នៅឡើយ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  “ ដី តំបន់ នេះ ខ្ពស់  មិន ប្រឈមមុខ នឹង ការលិច ទឹក  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ នេះ  មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ទុន ច្រើន ក្នុង ការចាក់ ដី ឡើយ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ ចូលទៅ តំបន់ នេះ នៅឡើយ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ដោយសារ មើលឃើញ ស្ថានភាព បែប នេះ  ទើប លោក វិនិយោគ ពុះ ដីឡូត៍ នៅ តំបន់ នេះ  ដោយ ចាប់ យក អតិថិជន ជា អ្នក មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  និង មធ្យម  ព្រោះ ដី មួយ ឡូត៍ មាន តំលៃ ចាប់ពី ២៧០០ ដុល្លារ  - ៥០០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ” ។
តំបន់ នេះ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ម្កាក់  និង ឃុំ ទួល ព្រិច  ស្រុក អង្គ ស្នូល  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥១  ដែល លូន កាត់ ស្រុក ឧត្តុង  មកកាន់ ស្រុក អង្គ ស្នូល  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ។
លោក  ផិត  សិរីវឌ្ឍន៍  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  WHP  Realty  Co,  Ltd ឧកញ៉ា ជាច្រើន នៅ តំបន់ នេះ  ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន ING  CITY,  7NG  ថ្មី មួយ នា ពេល អនាគត ឆាប់ ៗ នេះ ។  លោក បន្ត ថា  “ តំបន់ នេះ កំពុង ត្រូវបាន រៀបចំ ” ។ លោក បន្ត ថា “ តំលៃ ដី សមរម្យ នៅ តំបន់ នេះ  ក៏ អាច ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ អាច មាន លទ្ឋភាពបោះ ទុន ផងដែរ ” ។
លោក  ផិត  សិរីវឌ្ឍន៍  បាន បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន បាន ពុះ ដីឡូត៍ លក់ នៅ តំបន់ នេះ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ ភ្ញៀវ  ពិសេស អតិថិជន មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  និង មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប អាច មាន លទ្ឋភាព ឆ្លើយតប បាន  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នក ពុះ ដីឡូត៍ លក់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
កញ្ញា  ពេជ្រ  ស្រី វណ្ណ  មាន ស្រុក កំនើត នៅ ភូមិ ស្រែ ដូន តូច  សង្កាត់ ពញ្ញា ព័ន្ឋ  ខ័ណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ជា សង្កាត់ ទើប កាត់ ចូលមក រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ស្ថិត នៅ ជាប់ តំបន់ ភ្នំ បាសិទ្ឋ បាន និយាយ ថា  កញ្ញា មើលឃើញ តំបន់ នោះ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ លឿន  ហើយ ជីវភា  ព ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដោយសារ អ្នកស្រុក នៅ តំបន់ នេះ មាន ដី លក់  ហើយ យកមក ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ។  កញ្ញា បន្ត ថា  មាន អ្នកវិនិយោគ ទៅ ពី រាជ  ធានី ភ្នំពេញ បាន ចូលទៅ ទិញ ដី នៅ តំបន់ នេះ  ហើយ ធ្វើការពុះឡូត៍ លក់ ដាច់ ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ។  កញ្ញា បន្ត ថា  “ តំបន់ ភ្នំ ប្រសិទ្ឋ មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៧ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ផ្សារ ព្រែក ព្នៅ ។  វា មាន ចម្ងាយ ជិត  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ តំបន់ នោះ មាន ការរីកចំរើន លឿន នា ពេល អនាគត ” ។ កញ្ញា បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា តំបន់ នេះ នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ លឿន  ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នេះ ជា អ្នក មាន ចំណេះដឹង  និង ស្ថានភាព ភូមិសាស្រ្ត នៅ ទីនោះ មាន ភាព អំណោយផល ” ។
អភិបាល រង  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  បាន ថ្លែង ថា  នៅក្នុង ផែនការពង្រីក ទីក្រុង ឆ្នាំ ២០៣៥  ក្រុង មិន មាន គំរោង កាត់ តំបន់ នេះ ចូលមក ទីក្រុង ភ្នំពេញ នោះ ទេ  ដោយសារ ក្រុង មាន ផែនការពង្រឹង ប្រសិទ្ឋិភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង សង្កាត់ ទាំង ២០  ដែល ទើប កាត់ ចូលមក ក្នុង ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ សិន  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន សង្កាត់ ទាំងនោះ មាន ការ របៀបរៀបរយ  និង តំបន់ មួយចំនួន មិន ទាន់ មាន របៀបរៀបរយ នៅឡើយ ទេ ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស បាន ចេញ ក្រៅ រៀនសូត្រ ជំនាញ បន្ថែម  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ ធូរធារ  តែ គួរ វិនិយោគ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ ការដើរកម្សាន្ត ជាមួយ គូស្នេហ៍ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ដំណើរការ ជាធម្មតា  ពុំ មាន កើត រឿង អ្វី ក្រៅ គម្រោង  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ការខាតបង់លុយកាក់  គួរ ចេះ ទប់ ចិត្ត ពេល ចង់ ទិញ របស់ អ្វី មួយ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  គួរ ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេត  រីកចម្រើន  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការណាត់ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ទោះបី មាន ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត មួយចំនួន  តែ ចុង ក្រោយ គ្រប់ បញ្ហា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ដោះស្រាយ រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេល ច្រើន សម្រាប់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ដើម្បី បញ្ចៀស ការប្រេះស្រាំ  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លោភលន់  ប្រញាប់ប្រញាល់ ក្នុង ការងារ  ចូរ គោរព នូវ អ្វី ដែល កំពុង មាន  ។  លុយកាក់  គួរ ស្វែងយល់ ឲ្យ ល្អិតល្អន់ មុនពេល បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា ត្រូវ មាន ការយោគយល់ អធ្យាស្រ័យ ឲ្យ គ្នា  ទើប ទំនាក់ទំនង មនោសញ្ចេតនារីកចម្រើន  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ចាំ កាច់ បំបាក់ អ្នក ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ  មាន ឱកាស បាន លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  បញ្ហា សុខភាព ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ រកាំរកូស ចិត្ត គ្នា  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ដំណើរការ ដោយ ងាយស្រួល  និង ជោគជ័យ គ្រប់ យ៉ាង  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ លោភលន់ ហួស ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ពុំ មាន ជួប ការលំបាក អ្វី ឡើយ ។  លុយកាក់  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  បញ្ចៀស ត្រូវ ជំពាក់ បំណុល គេ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ ជាមួយ គូស្នេហ៍  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ច្រើន  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ដែល មិត្តភក្តិ នាំមក ឲ្យ ។  ម នោញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ធ្វើ អ្វី ត្រូវ ដាច់ខាត  មិន គួរ មាន ភាពអល់ អែក នាំឲ្យ ជួប ការបរាជ័យ  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  គួរ ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត  ទើប ប្រភព ចំណូល ហូរហៀរ  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  កុំ ឲ្យ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  គួរសម្រួល ផ្លូវចិត្ត ឲ្យ ល្អ  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង ក្នុង បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ រឿង ពី ក្រៅ មក ប៉ះពាល់ ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ពីរ  ៕
ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ជំនាញ ពេទ្យ កុមារ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣  លោក  Beat  Richner  ត្រូវបាន កាកបាទ ក្រហម នៃ ប្រទេស ស្វិស  បញ្ជូន មក បំពេញ បេសកកម្ម សប្បុរសធម៌ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៤  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដែល ជា ឆ្នាំ ដែល ខ្មែរ ក្រហម បាន ឡើង កាន់អំណាច  ហើយ លោក ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ជា  បាន បង្ហាញ ក្តី សោក សៅ  និង សោកស្តាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ដែល បាន ទទួលមរណៈភាព ដោយសារ ជំងឺ ក្នុង វ័យ ៧១ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Zurich នៃ ប្រទេស ស្វីស  នៅ ម៉ោង ២ និង ៤៥ នាទី ថ្ងៃទី ៩ ខែកញ្ញា នេះ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  មាន ឈ្មោះ ល្បី មួយ ទៀត  គឺ  Beattocello  ដែល ជា ឈ្មោះ សម្រាប់ ហៅ ពេល ដែល លោក ប្រគំ ឧបករណ៍  Cello  រៃ អង្គាស ថវិកា ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា ដែល បាន ជួយ កុមារ កម្ពុជា រាប់ លាន មក ហើយ ។
ឆ្នាំ ១៩៩១  លោក Beat  Richner  ត្រូវបាន ស្នើ មក ជួយ ដឹកនាំ មន្ទីរ គន្ធ បុប្ជា រហូតដល់ លោក អាច ពង្រីក មន្ទីរពេទ្យ បាន ដល់ ៥ កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរា ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
ទីតាំង ល្អ ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ កែង សាកសម សម្រាប់ បើក ជាសាលារៀន  អាផាតមិន  សណ្ឋាគារ  មជ្ឈមណ្ឌល កំសាន  KTV
Brainstorm  ណែនាំ ពី ដំណោះស្រាយ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ គំរូ ពុម្ព ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ តូច និង ក្នុង ស្រុក ។  Brainstorm  ជា ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ មួយ ដែល បាន ឧទ្ទិស ដល់ ការផ្តល់ នូវ ក្រាហ្វិក  3D  ពេលវេលា ឈាន មុខ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម និង ដំណោះស្រាយ និម្មិត ដែល បាន ណែនាំ នៅ  NAB  នូវ ជួរ ថ្មី នៃ ដំណោះស្រាយ គំរូ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ការបំពេញ បែបបទ ដែល មាន ស្រាប់ និង ខ្ពស់ បំផុត នៃ ដំណោះស្រាយ និម្មិត ដំណោះស្រាយ បង្កើន ភាពជឿនលឿន និង ចលនា  Motion  Graphics  ។  ផលិតផល ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ គំរូ ពុម្ព អក្សរ លេង  ...
Brainstorm  ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ជាក់ស្តែង និង ដំណោះស្រាយ ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ និង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  AR  /  VR  ពិសេស  Brainstorm  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ មួយ ដែល ឧទ្ទិស ដល់ ការផ្តល់ នូវ ក្រាហ្វិក  3D  និង ដំណោះស្រាយ និម្មិត ឈានមុខ គេ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ដែល បាន ប្រកាស នៅ  NAB  កំណែ ថ្មី ។  នៃ  InfinitySet,  ដំណោះស្រាយ និម្មិត ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ និង ពានរង្វាន់ និម្មិត ។  រួចទៅហើយ បាន ចាត់ទុក ថា ជា ដំណោះស្រាយ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ ផលិតកម្ម និម្មិត ។
ការបង្កើត មាតិកា  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
Westlake  Pro  មាន មូលដ្ឋាន នៅ  Los  Angeles  ដែល ជា អ្នកទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជា អ្នកលក់ សម្លេង គាំទ្រ និង អ្នក រចនា ស្ទូឌីយោ បាន ជ្រើសរើស និង រួមបញ្ចូល ស្ថានីយ ការងារ  rackmount  JMR  អេឡិចត្រូនិច  LightningTM  ThunderboltTM  ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ការអនុវត្ត  SAN  ល្បឿន លឿន របស់ ស្ទូឌីយោ ។  ឧបករណ៍  JMR  Lightning  Thunderbolt  (LTNG-XQ-8-RMMP)  រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង  Apple  Mac  Pro®,  Avid  Pro  Tools® ចំនួន  3  |  សន្លឹក បៀ  HDX,  ការផ្ទុក  RAID,  បន្ទះ  I  /  O  ផ្ទាល់ខ្លួន ,  និង បណ្តាញ ជាតិ សរសៃ  HBA  ដែល បណ្តាញ  ...
InfinitySet  3  ទទួលបាន លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី ៗ និង ភាពជឿនលឿន កម្រិត ខ្ពស់ ។  Brainstorm  នឹង ចាប់ផ្តើម  SmartSet  ដែល ជា គំរូ មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ គំរូ និម្មិត និង ដំណោះស្រាយ ការពិត ដែល បាន លើកឡើង ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ មួយ ដែល បាន ឧទ្ទិស ដល់ ការផ្តល់ នូវ ក្រាហ្វិក  3D  និង ដំណោះស្រាយ និម្មិត ដែល នាំមុខ គេ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ដែល បាន ណែនាំ នៅ  NAB  2017  ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សំគាល់ នៅ ទូទាំង ផលិតផល របស់ វា ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បង្កើន  ដំណោះស្រាយ ការពិត របស់ ខ្លួន និង ក្រាហ្វិក ។  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ មិន ដែល  ...
Brainstorm  និង  never.no  សហការ ជាមួយ  NAB  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន  VisualMedia  ដែល ជា ដំណោះស្រាយ រួម មួយ សម្រាប់ ការមើល រូបភាព  3D  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នៃ មាតិកាសង្គម  Brainstorm  ជា ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ មួយ ដែល បាន ឧទ្ទិស ដល់ ការផ្តល់ ជូន នូវ ក្រាហ្វិក  3D  ពេលវេលា នាំមុខ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម និង ដំណោះស្រាយ និម្មិត និង  never.no,  អ្នក ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ នៅក្នុង បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ សង្គម មាន មោទនភាព ក្នុង ការប្រកាស  VisualMedia  ដែល ជា ដំណោះស្រាយ រួមគ្នា បង្កើត និង បញ្ចូល គ្នា ដើម្បី បង្កើត មាតិកា ទូរទស្សន៍ សង្គម ដែល ទាក់ទាញ ចិត្ត ។
ប៉ប ឈើ នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង សាងសង់ បញ្ចប់ នៅក្នុង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ដើម្បី អោយ ទាន់ កម្មវិធី Camp  Adventure  របស់ អ្នក ចូលចិត្ត ដើរកម្សាន្ត ។  ប៉ម ពិសេស នេះ មាន កំពស់ ៤៥ ម៉ែត្រ ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រទេស  Denmark  ចាប់ផ្តើម បុក គ្រឹះ សាងសង់ ប៉ប ខ្ពស់ កប់ ពពក ធ្វើ ពី ឈើ  សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ នៅក្នុង ព្រៃ  Gisselfeld  Kloster  ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ប្រហែល មួយ ម៉ោង ពី ទីក្រុង  Copenhangen  ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ ពី សារព័ត៌មាន  Euronews  បាន ឲ្យដឹង ថា  សំណង់ នេះ នឹង ត្រូវ តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ដើរ ប្រវែង ៩០០ ម៉ែត្រ ។  រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ប៉ម អគារ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពី ឈើ  និង ដែក ។  បន្ថែម ពី នេះ គេ សាងសង់ Skyscraper  ជា រង្វង់ មូល  ដែល រចនា ប្លង់ ដោយ លោក  EFFEKT  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ពិគ្រោះយោបល់ វិស្វកម្ម សំណង់  Arup  ដែល អោយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មើល ទិដ្ឋភាព  នៃ ឧទ្យាន ព្រៃឈើ បាន ប្រមាណ ៣៦០ ដឺក្រេ ។
កម្មវិធី  Camp  Adventure  បាន ទាក់ទាញ អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជា  ១៨០,០០ នាក់  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  តែ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ នឹង អាច ទាក់ទាញ ១០០,០០០ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស អាច បង្កើន វិស័យ ទេសចរណ៍ មកកាន់ តំបន់ មួយ នេះ ។
អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  Camp  Adventure  លោក  Kasper  Larsen  បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ ទោះបី ការសាងសង់ អគារ នេះ ខ្ពស់ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ អគារ នេះ មិន បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ទេសភាព  និង បរិស្ថាន ឡើយ  ព្រោះតែ យើង បាន រចនា ប្លង់  ដោយ បាន ជ្រើសរើស ពណ៌ នៃ អគារ នេះ  អោយ ស៊ី គ្នា ជាមួយនឹង ធម្មជាតិ ។  លោក បន្ត ថា  ប៉ម នេះ នឹង ក្លាយជា កន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក លេង កម្សាន្ត នៅ ទីនេះ ។
អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក  (  Skyscraper  Wooden)  នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ធនធាន ក្នុង ស្រុក  ហើយ វា មាន សារសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការបង្កើត អោយ មាន ការទាក់ទាញ ការកម្សាន្ត ដែល ប្រកបដោយ ចីរភាព  ព្រមទាំង ឲ្យ អ្នកទេសចរណ៍ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក មក កទស្សនា កម្សាន្ត  និង ចូលរួម ថែរក្សា ធនធាន ធម្មជាតិ ៕
លោក  ហេង  វិចិត្រ  ជា កូន ខ្មែរ ដែល ទទួល ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ នៅ ប្រទេស  អូស្ត្រាលី ។  ដោយសារតែ ភាពជោគជ័យ នេះ ហើយ ទើប លោក ចង់ ណែនាំ កូន ខ្មែរ ជាច្រើន ទៀត មាន បំណង ចង់ បន្ត ការសិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជាពិសេស អូស្ត្រាលី  និង  ណូវែលហ្សឺឡង់ ឱ្យ ជោគជ័យ ដូច ខ្លួន  ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន បំណង បន្ត ការសិក្សា  ដោយ គ្មាន ការចាញ់បោក គេ ។
យោង តាម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ការចចារ នឹង ក្លាយជា ជំនាញ មួយ ក្នុង ចំណោម ជំនាញ ទាំង ១០ ដែល ត្រូវការបំផុត ដើម្បី ជោគជ័យ ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ។  កុំ រង់ចាំ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៩ ទើប ចាប់ផ្តើម អភិវឌ្ឍ ជំនាញ របស់ អ្នក  ឥឡូវនេះ ជា ពេល ល្អ បំផុត ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ។
នៅពេល មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ដល់ សក្តានុពល សហគ្រិន  គេ ច្រើន តែ គិត ដល់ ភាពវៃឆ្លាត នៃ គំនិត  បទពិសោធន៍  និង ភាពច្នៃប្រឌិត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ។  ប៉ុន្តែ ចំណុច មួយ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ភ្លេច គិត ដល់ គឺ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ។  សាកល្បង វាស់ស្ទង់ ចំណុច ទាំង ៦ ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី ដឹង ថា អ្នក មាន ចិត្ត រឹងមាំ កម្រិត ណា៖
ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា ភាពតានតឹង ខាង អារម្មណ៍ មាន ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន លើ ខួរក្បាល ដែល ជា កន្លែង ទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការវិភាគ ហេតុផល និង ការចងចាំ ។  នៅ ពេល ដែល ភាពតានតឹង ឡើង ដល់ កម្រិត មួយ ដែល គ្រប់គ្រង លែង បាន  ខួរក្បាល និង សមត្ថភាព បំពេញ ការងារ របស់ អ្នក ក៏ កាន់តែ ចុះខ្សោយ ។  មាន មូលហេតុ ច្រើន ដែល បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស កើត អារម្មណ៍ តានតឹង  ហើយ ការធ្វើការ ជាមួយ មនុស្ស មិន សូវ ចេះ ពិចារណា ហេតុផល ក៏ ជា ប្រភព សំខាន់ មួយ មួយ ដែរ នៃ អារម្មណ៍ តានតឹង ។  តើ មនុស្ស ឆ្លាត ធ្វើការ យ៉ាងណា ជាមួយ មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត បង្ក ភាពតានតឹង ឱ្យ គេ ?
អ្នកដឹកនាំ ដែល មិន បាន ឆ្លងកាត់ ការអប់រំ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ប្រើ ១១ ក្បាច់ នេះ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម
ជីវិត មិន មែន គ្រាន់តែ សម្រាប់ ធ្វើការ រក ពេល រស់ គ្មាន នោះ ទេ ។  តាំងពី ក្រោក ពី ព្រឹក រហូតដល់ ពេល ចូល គេង វិញ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ហាក់ដូចជា រវល់ រក ទីបញ្ចប់ គ្មាន  ហើយ ទិដ្ឋភាព បែប នេះ កើតឡើង រាល់ ថ្ងៃ  ដដែល ៗ វិល ជុំ មិន ឈប់ គឺ គេង  ក្រោក ពី ដេក  ធ្វើ ។  បើ ជីវិត រវល់ បែប នេះ  តើ សហគ្រិន អាច រក ពេល ថែរក្សា សុខភាព រាល់ ថ្ងៃ បាន ដោយ របៀប ណា ?
មាន មេរៀន ខ្លះ គេ មិន បង្រៀន នៅ សាលា ពាណិជ្ជ ទេ ។  សម្រាប់ អ្នកដឹកនាំ មុខជំនួញ  មេរៀន ក្នុង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ គឺជា ប្រធានបទ ដែល គេ រៀន រាល់ ថ្ងៃ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ ។  មេរៀន សំខាន់ ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ជាប្រចាំ ហើយ សហគ្រិន មិន បាន រៀន នៅ សាលា គឺ៖
មនុស្ស យើង កើត មក ចង់ ដឹង រឿងរ៉ាវ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង លោក  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល គេ ឱ្យ តម្លៃ ចម្លើយ ជាង សំណួរ  យើង ក៏ ចាប់ផ្តើម ភ្លេច ឆ្ងល់ វិញ ។  យក ទម្លាប់ ទាំងនេះ ដាក់ ខ្លួន ដើម្បី រៀន បង្កើត ចម្ងល់ ឡើងវិញ៖
ជីវិត ជា អ្នកជំនួញ ពិតជា មមាញឹក ណាស់  នោះ គឺ មាន ន័យ ថា ពួកគេ មិន អាច ចំណាយ ពេល ទៅ លើ ការងារ ដែល មិន នាំមក នូវ លទ្ធផល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន មាន ន័យ ថា  ពួកគេ មិន អាច មាន ពេលវេលា សប្បាយរីករាយ ដែរ  ទោះជា អ្នកជំនួញ ពូកែ  និង ជោគជ័យ យ៉ាងណា ក៏ ត្រូវការ ពេលវេលា សម្រាក ដែរ ។  អ្វី ដែល ស្មុគស្មាញ សម្រាប់ ពួកគេ នោះ គឺ មិន អាច កាត់បន្ថយ ពេលវេលា សំខាន់ សម្រាប់ ការងារ ដើម្បី ការសប្បាយរីករាយ ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
HLG  Cambodia  សហការ ជាមួយនឹង សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ក្នុង សិក្ខាសាលា រួមគ្នា  ស្តីពី អន្តោប្រវេសន៍ តាមរយៈ គម្រោង វិនិយោគ
ចំណុច សំខាន់ ៗ ដែល អ្នក ចង់ បើក ហាង កាហ្វេ គួរ ស្ដាប់ ពី អ្នក មាន បទពិសោធន៍  ជោគជ័យ លើ អាជីវកម្ម នេះ
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  6  កញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  –  Harvey  Law  Group  ( ហៅ កាត់  HLG  Cambodia)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឯកទេស លើ ការផ្តល់ អន្តោប្រវេសន៍ តាមរយៈ គម្រោង វិនិយោគ  ប្រកាស ការសហការ ជា ផ្លូវការ ជាមួយនឹង សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  ( ហៅ កាត់  CCC)  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា រួមគ្នា លើ ប្រធានបទ ស្តីពី  អន្តោប្រវេសន៍ តាមរយៈ គម្រោង វិនិយោគ  ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  5  កញ្ញា  ដោយ មាន កិត្តិយស ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក ឧកញ្ញា  លឹម  ហេង  ជា អនុ ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង សមាជិក សភា ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
អាជីវកម្ម កាហ្វេ ទំនើប កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  ដែល មាន ហាង កាហ្វេ កាន់តែ ច្រើន ឡើង បើក ថ្មី និង ពង្រីក សាខា ជាបន្តបន្ទាប់ ។  កាហ្វេ មួយ កែវ $ ៣ មិន មែន ជា បញ្ហា ធំ សម្រាប់ អតិថិជន ភាគ ច្រើន ទេ  ប្រសិនបើ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ស្គាល់ ច្បាស់ របៀប ធ្វើ ទីផ្សារ និង រៀនសូត្រ អនុវត្ត តាម ចំណុច ខាងក្រោម នេះ៖
ហេតុ អ្វី ចាំបាច់ ត្រូវ កំណត់ គោលដៅ ជីវិត ?  ការកំណត់ គោលដៅ ជីវិត ជួយ យើង ឱ្យ ផ្តោត ចិត្ត  សម្រួច ក្តីស្រមៃ  និង ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ លទ្ធភាព ដើម្បី សំលៀង សកម្មភាព ដែល យើង ត្រូវការ ដើម្បី សម្រេចបាន អ្វី ៗ ដែល យើង ប្រាថ្នា ចង់បាន ក្នុង ជីវិត នេះ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គោលដៅ ជីវិត ជា រឿង សំខាន់ ព្រោះ វា ជំរុញ ឱ្យ យើង ពង្រីក សមត្ថភាព និង អភិវឌ្ឍ ខ្លួន រហូតដល់ កម្រិត មួយ ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ ក្នុង ពេល កន្លងមក ។  ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ ក្នុង ជីវិត  យើង ត្រូវតែ អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  ផ្លាស់ប្តូរ  និង រីកចម្រើន ។
អ្នក មាន បំផុត មួយចំនួន ក្នុង ពិភពលោក បាន ប្រើប្រាស់ រូប មន្ត ទាំងនេះ ដើម្បី បង្កើត ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ទាំងនេះ ខុសប្លែក ពី មនុស្ស ទូទៅ ។  ប៉ុន្តែ រូបមន្ត ទាំងនេះ ក៏ អាច យក ទៅ អនុវត្ត បាន សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ ដែរ ។
ប្រហែល អ្នក ធ្លាប់ ឭ ពាក្យ ដែល គេ និយាយ ត ៗ គ្នា ថា ការ មិន រៀបចំ ផែនការ គឺជា ការរៀបចំ ផែនការណ៍ ដើម្បី បរាជ័យ ។  ពាក្យ នេះ ត្រូវ គេ ដឹង ថា មាន ប្រភព ចេញពី លោក  Benjamin  Franklin  អ្នកច្នៃប្រឌិត និង ជា អ្នកនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប នៅ សតវត្ស ទី ១៨  និង ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ជឿជាក់ លើ តម្លៃ នៃ ការប្រុងប្រៀប រៀបចំ មុននឹង ធ្វើ អ្វី មួយ ។  តាមពិត ទៅ  សហគ្រិន អាមេរិក ដែល ជោគជ័យ បំផុត សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស ដែល មាន យុទ្ធសាស្រ្ត ការងារ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ។  ជាក់ស្តែង លោក  John  D.  Rockefeller  ដែល ជា អ្នកជំនួញ ប្រេង ដ៏ កំពូល នៅ សតវត្ស ទី ១៩ និង ២០  តែងតែ និយាយ ពាក្យ ថា ផែនការណ៍ យើង ជានិច្ច នៅពេល ប្រជុំ ។
នៅ ចំណុច កណ្តាល នៃ ពិព័រណ៍ ទំនិញ  រៀងរាល់ ខែតុលា  កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ ផលិតផល ទាំង ៧ របស់  comasia  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីតាំង រួមគ្នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  នឹង បំពេញ នូវ រាល់ តម្រូវការ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ របស់ កម្ពុជា ។
គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  comasia  limited  ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ ទំនិញ ធំ ជាង គេ បង្អស់ ដែល តែង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង អំឡុង ពីរ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ រៀងរាល់ ខែតុលា នៅ ទីក្រុង ហុងកុង គឺជា ទីផ្សារ សំខាន់ បំផុត មួយ នៅក្នុង តំបន់ សម្រាប់ ការជាវរក នូវ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  កាដូ ពិសេស ៗ គ្រឿង បរិក្ខា ផ្ទះ  ប្រដាប់ ប្រដា ផ្ទះបាយ របៀបរបប រស់ នៅ សម្ភារៈ  ក្មេង លេង  ហ្គេម កំសាន្ត  និង  សម្ភារៈ ការិយាល័យ ។
បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ កន្លងមក ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រៀម ចេញ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ថ្មី ដល់ ទៅ  ៣ ម៉ូដែល នៅ ឆ្នាំ នេះ  ក្នុង នោះ ពីរ ម៉ូដែល នឹង ប្រើ អេក្រង់  OLED  ហើយ មួយ ម៉ូដែល ទៀត អេក្រង់  ៦,១ អ៊ ...
ដុំ មហារីក សួត ទំហំ ៤.៣ សម បាន រលាយ បាត់  បែន នី បាន ឆ្លងកាត់ ផ្ទាល់ ការព្យាបាល មហារីក នៅ ប្រទេស ចិន ដោយ យកឈ្នះ សេចក្តីស្លាប់  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ដុំ មហារីក សួត ទំហំ ៤.៣ សម បាន រលាយ បាត់  បែន នី បាន ឆ្លងកាត់ ផ្ទាល់ ការព្យាបាល មហារីក នៅ ប្រទេស ចិន ដោយ យកឈ្នះ សេចក្តីស្លាប់
បែន នី  ជា បុរស អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ មកពី ទីក្រុង យ៉ា កាតា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  គាត់ គឺជា អ្នកគ្រប់គ្រង អាជីព ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស ដ៏ ជោគជ័យ ។  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១០  គាត់ ស្រាប់តែ ស្រុត ចុះ  មាន អាការៈ ចេញ ឈាម និង ក្អួត ចង្អោរ ។  ក្រុមគ្រួសារ គាត់ ពិតជា យកចិត្តទុកដាក់ និង ព្រួយបារម្ភ  ដោយ ស្វះស្វែងរក វេជ្ជបណ្ឌិត ព្យាបាល ។  នៅ ពេល ដែល មិត្តភក្តិ កូនស្រី របស់ គាត់ ណែនាំ គាត់ ទៅ ពិនិត្យ ដងខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  លទ្ធផល រកឃើញ ថា មាន ស្រមោល មួយ នៅ សួត ។  ក្រោយមក  គាត់ ត្រូវបាន ណែនាំ ទៅ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស ផ្នែក សួត ធ្វើ ការពិនិត្យ ពិសោធន៍  វិនិច្ឆ័យ ជា ដុំ មហារីក សួត មាន ទំហំ ៣.៦ សម ។
ប្អូន ស្រី របស់ បែន នី មាន មិត្ត រួម ការងារ ភេទ ស្រី ម្នាក់ កើត ជម្ងឺ មហារីក ៥ ឆ្នាំ ហើយ ។  អ្នក ជម្ងឺ ទៅ ព្យាបាល ចាក់ ថ្នាំ គីមី នៅ ប្រទេស ក្រៅ រៀងរាល់ ៣ សប្តាហ៍ ម្តង  ធ្វើអោយ ខ្លួន របស់ នាង ទាំងមូល ឡើង ពណ៌ ខ្មៅ ។  ទីបំផុត  នាង បាន មក មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ទទួល ការព្យាបាល បាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ដុំ មហារីក ទំហំ ៣.២ សម បាន រលាយ បាត់ ក្រោយពេល ព្យាបាល ។
រឿង ដែល គួរអោយ ខ្លាច នោះ គឺ ដុំ មហារីក របស់ គាត់ កាន់តែ រីកលូតលាស់ ។  ពីរ សប្តាហ៍ ក្រោយមក បែន នីពិនិត្យ ដង ខ្លួន នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ឃើញ ថា ដុំ មហារីក ធំ ដល់ ៤.៣ សម ។
បែន នី លើក ទី មួយ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ស្នាក់ នៅ ៤ សបា្តហ៍  ប្រើ វិធី ព្យាបាល មហារីក ថ្មី ចំនួន ៤ ។  ទី ១ គឺ វិធី កក រំលាយ  ទី ២ គឺ បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ ១២៥  ទី ៣ គឺ វិធី ព្យាបាល ស្នាម របួស តូច បំផុត  និង ចុងក្រោយ គឺ ចាក់ ថ្នាំ គីមី ។  ចប់ ការព្យាបាល រួមបញ្ចូល ស្នាម របួស តូច បំផុត  ស្ថានភាព សុខភាព របស់ បែន នី បាន ល្អ ប្រសើរ ជា បណ្តើរ ៗ  គាត់ អាច វិល ត្រលប់ ទៅ ប្រទេស វិញ និង ចូល ធ្វើ ការ ធម្មតា ។
អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក លោក លីន សាវ ហួរ  និង លោក សាស្ត្រាចារ្យ ផឹង  ស៊ាវ ឆឺ ប្រធាន ឯកទេស មហារីក ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ មក សួរ សុខទុក្ខ លោក បែន នី
ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល ៣ ដង  លើក ទី ៤ បែន នី ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  គាត់ ពិនិត្យ ដោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ថា  ដុំ មហារីក របស់ គាត់ បាន រលាយ បាត់ ទាំងស្រុង ហើយ ។
អ្នក ជម្ងឺ បែន នី ឆ្លងកាត់ ការជ្រុះ សក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ ចាក់ ថ្នាំ គីមី ពីមុន  ធ្វើអោយ ក្បាល ត្រង៉ោល ។  ក្រោយមក ក្រុម អ្នកឯកទេស ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក សាស្រ្តាចារ្យ ផឹង ស៊ាវ ឆឺ បាន កំនត់ វិធី ស្នាម របួស តូច បំផុត ជា លក្ខណះ បុគ្គល រូប គាត់ ។  ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល  ធ្វើអោយ សក់ គាត់ ដុះ ឡើង មកវិញ ។  រឿង ដែល ចម្លែក នោះ គឺ  ពីមុន សក់ គាត់ គឺ ត្រង់  តែ ឥលូវនេះ វា ហាក់ដូចជា រួញ បន្តិច ។
បែន នី មុនពេល មាន ជម្ងឺ ទម្ងន់ ៨៩ គក  ក្រោយពេល មាន ជម្ងឺ ទម្ងន់ ស្រក ចុះសល់ ៧៩ គក ។  ពេល គាត់ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  គាត់ មិន មាន ការរើស ចំណី ទេ ។  នៅពេល ដុំ មហារីក គាត់ រលាយ បាត់  សុខភាព របស់ គាត់ មាំ មួន មាន លំនឹង  ទម្ងន់ របស់ គាត់ វិល ទៅភាព ដើម វិញ ។  គាត់ អាច គេង បាន យ៉ាង ស្រួល  ពេល ថ្ងៃ ក៏ គេង រលីវ បាន ។  ពេលយប់ គាត់ អាច គេង នៅ ម៉ោង ប្រហែល ១០ បាន យ៉ាង ស្រួល ។  ការកែលំអរ នៃ គុណភាព រស់ នៅ របស់ គាត់ ធ្វើអោយ គាត់ ក្លាយជា មនុស្សធម្មតា អាច ទៅ ធ្វើការបាន ។  ពេល គាត់ ត្រលប់ មកពី ប្រទេស ចិន វិញ  គាត់ គ្រាន់តែ សម្រាក ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក៏ អាច ទៅ ធ្វើការ បាន ធម្មតា ។
បែន នី បច្ចុប្បន្ន សម្រាក នៅ ផ្ទះ  ឧស្សាហ៍ ទៅ ហែល ទឹក និង ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ  ព្រមទាំង រំលឹក ខ្លួនឯង ថា  ពី មុន ពេលនេះ ខ្លួន គាត់ កំពុង ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង ក្វាង ចូវ ។  គាត់ ក៏ បាន ទៅ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ និង ទេសចរណ៍ កំសាន្ត ប៉ុន្មាន លើក ហើយ ដែរ ។  ក្នុង ស្ថានភាព នេះ  បែន នី នឹកឃើញ សេវាកម្ម ដ៏ មហិមា  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  គាត់ លើក មេដៃ ពីរ  លើ ផ្ទៃ មុខ គាត់ បង្ហាញ និង ទទួលយក យ៉ាង គួរអោយ ពេញចិត្ត ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ថាំង ទទួលបន្ទុក បែន នី ជួនកាល ទៅ ពិនិត្យ បន្ទប់ របស់ គាត់  នាំ អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ផ្សេង ៗ  សាកសួរ អារម្មណ៍ របស់ គាត់ ដូចម្តេច ពេល ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  បែន នី បាន ឆ្លើយ តាម ជាក់ស្តែង នូវ បទពិសោធន៍ ដ៍ អស្ចារ្យ របស់ គាត់ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកជំនឿ គោរព សាសនា ដ៍ សុទ្ធ ចិត្ត មួយ រូប  គាត់ សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការជួយ អ្នក ជម្ងឺ ដទៃ ។
ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ គាំ បេះដូង ស្លាប់ ក្នុង សណ្ឋាគារ  ពេល នាំ ស្រី ស្នេហ៍ ជនជាតិ វៀតណាម  ទៅ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  មន្ត្រី សមាគម អាដហុក  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ស្រី្ត មា្នក់ អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  ចាន់  ស្រី ទី  មាន មុខរបរ លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បី  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ ប្តី បាន វាយ ឲ្យ របួស ជាំ ខ្មៅ  ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង លើ ដងខ្លួន  ជាំ ក្បាល  និង មុខ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់ នាង  ដោយសារតែ ប្តី អនីតិសង្វាស របស់ នាង  ប្រើ ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ប៉ែល ចូក ដី  វាយ មក លើ រូប នាង  ព្រោះ សារ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ ។
អ្នកស្រី  ជាប  សុធារី  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក (ADHOC)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចាន់  ស្រី ទី  ត្រូវ បុរស ជា ប្តី មិន រៀបការ ឈ្មោះ  ភាស  បាន ប្រើ អំពើហិង្សា ឲ្យ មាន របួស ស្នាម ធ្ងន់ធ្ងរ ពេញ ខ្លួន ។
សូម ជំរាប ថា  ជនរងគ្រោះ  ចាន់  ស្រី ទី  និង បុរស  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ភាស់  អាយុ ប្រហែល  ២៨ ឆ្នាំ  បាន ស្ម័គ្រ រួមរស់  នៅ ជាមួយគ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  ដោយ មិន បាន រៀបការ តាម ប្រពៃណី ទេ ។  ប្រភព  ឲ្យដឹង ថា  ឪពុក  និង បងប្អូន ស្ត្រី រងគ្រោះ  ក៏ បាន ដឹងឮ រឿង នេះ ដែរ  ប៉ុន្ដែ ពួកគាត់  មិន អាច ហាមឃាត់ កូនស្រី បាន  ក៏ បណ្តោយ តាម ចិត្ត នាង ទៅ  ហើយ ការរស់នៅ ជាមួយគ្នា  របស់ ប្តី ប្រពន្ធ ខាងលើ នេះ  មិន សូវ ជា បាន សេចក្តីសុខ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ហើយ ជីវភាព គ្រួសារ ក៏ មិន សូវ ធូរធារ នោះ ទេ  ដោយ បុរស ជា ប្តី ប្រកប មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  រីឯ ប្រពន្ធ លក់ដូរ នៅ ផ្ទះ បន្តិចបន្តួច ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ នេះ  ជា អំពើ ខុស ច្បាប់  ដូចជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ផ្សេង ទៀត ដែរ ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ រួមគ្នា ទប់ស្កាត់  កុំ ឲ្យ មាន អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ តទៅទៀត  ក៏ ដូចជា យើង ទាំងអស់ គ្នា  បាន រួមគ្នា លើកស្ទួយ សិទ្ធិ ស្ត្រី  និង លើកស្ទួយ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  សុធារី
ញាតិ ជិតខាង ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មុន ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ប្តី ប្រពន្ធ អនីតិសង្វាស់ ទាំង ពីរ នាក់ មាន ទំនាស់ គ្នា  ដោយសារ  ប្រពន្ធ ឃើញ ប្តី  ទៅ លួច មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ស្រី ផ្សេង  ហើយ ដល់ ពេល ប្រពន្ធ សួរនាំ រឿង នេះ  ក៏ បង្ក បានជា ទំនាស់ ពាក្យសម្តី  គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ ប្តី បដិសេធ ។  នា ឱកាស នោះ  ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន ខឹង ហើយ សម្រេចចិត្ត រៀបចំ ខោអាវ  ចុះចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ប្តី  ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក វិញ  ( ម្តាយ ស្លាប់ ) ។  ផ្ទះ ស្ត្រី រងគ្រោះ  និង ផ្ទះ របស់ ប្តី នាង  គឺ នៅ ផ្លូវ មុខ ក្រោយ ឆ្ងាយ ពី គ្នា ប្រហែល  ២០០ ម៉ែត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បញ្ហា នេះ  ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចាន់  ស្រី ទី  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង បាន ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  ឬ ផ្ទះ ខាង ប្តី  បាន ប្រហែល ជិត មួយ ខែ  ដោយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៨ ព្រឹក  ត្រូវ ប្តី បាន ទូរស័ព្ទ  ហៅ នាង ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ  ប៉ុន្ដែ ជនរងគ្រោះ ឆ្លើយ ថា  នាង មិន ទៅ ទេ ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ បន្ត ថា  ប្តី នាង បាន គំរាម ថា  បើ នាង មិន ទៅ ផ្ទះ ទេ  គាត់ នឹង មក វាយ ដល់ ផ្ទះ ខាង ឪពុក ក្មេក  ឬ ផ្ទះ សាច់ញាតិ ស្ត្រី រងគ្រោះ តែម្តង ។  ដោយ បារម្ភ ខ្លាច មាន រឿង កាន់តែ ធំ ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ បង ស្រី របស់ ខ្លួន  ហើយ ដើរ សំដៅ ទៅ ផ្ទះ  របស់ ប្តី  ដោយ មិន បាន យក ទូរស័ព្ទដៃ ទៅ ជាមួយ ទេ  ហើយ ពេល ទៅដល់ ផ្ទះ នាង ឃើញ ប្តី របស់ នាង នៅ ផ្ទះ  ក៏ ដើរ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់  ហើយ ប្តី ក៏ ចូលទៅតាម ក្រោយ  ហើយ បិទ ទ្វារ សួរ នាង ថា  នាង មាន ទាក់ទង ប្រុស ផ្សេង ទៀត ឬ ?  ស្ត្រី រងគ្រោះ និយាយ ថា  នាង មិន បាន ឆ្លើយតប ប្តី ទេ  ដោយ នៅ ស្ងៀម  ក្រោយមក ប្តី ក៏ ដាល់ ចំមុខ នាង  ទាត់ ធាក់ នាង ដួល ដេក នៅលើ ដី ។  ក្រោយមក  ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ ប្តី នាង ថា  មិន បាន ទាក់ទង ជាមួយ នរណា ទេ ដោយ ប្រាប់ ថា  បុរស ដែល ប្តី  នាង ប្រច័ណ្ឌ នោះ  ជា អ្នកជិតខាង ផ្ទះ នាង ទេ  ប៉ុន្ដែ ប្តី របស់ នាង នៅតែ មិន ស្តាប់  ហើយ បាន យក ខ្សែក្រវ៉ាត់ វាយ វាត់ មក លើ ខ្លួនប្រាណ នាង  ហើយ នាង បាន យក ដៃ ទៅ រង ការពារ ខ្លួន  ក៏ ត្រូវ របួស ដៃ ថែម ទៀត ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយមក ទៀត  ប្តី នាង ក៏ បាន ទៅ យក ប៉ែល ចូក ដី  មក វាយ សំពង លើ ខ្លួន នាង ទៀត  នៅពេល នាង ដួល ដេក នៅលើ ដី  និង បាន គំរាមបង្ខំ នាង ឲ្យ ក្រោក ពី ដួល នៅលើ ដី ហើយ បន្ត វាយ នាង ថែម ទៀត ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ  ឲ្យដឹង ថា  នាង បាន ស្រែក យំ  និង ដង្ហើយ ហៅ ឲ្យ អ្នកជិតខាង ជួយ  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ជួយ គាត់ ឡើយ  ព្រោះ ប្តី នាង ចាក់សោរ បន្ទប់ វាយ នាង នៅក្នុង ផ្ទះ ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ  ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ប្តី បាន វាយ ធ្វើបាប នាង អស់ចិត្ត  បុរស ជា ប្តី  ក៏ ទៅ មុជទឹក ស្លៀកពាក់ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ដោយ ប្រាប់ នាង ឲ្យ រៀបចំ ផ្ទះ ឲ្យ ស្អាត  បើ គេ ត្រឡប់ មកវិញ ឃើញ នៅ ដដែល នឹង វាយ នាង ថែម ទៀត ។  ងាក មក បង ស្រី ស្ត្រី រងគ្រោះ  នៅពេល បាត់ ប្អូន ស្រី យូរ  មិន ឃើញ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ក៏ ប្រើ ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ទៀត  ឲ្យ ទៅ មើល នាង  ប៉ុន្តែ ពេល ប្អូន ស្រី មកដល់ ឃើញ បង ស្រី ជាំ មុខ អង្គុយ យំ  ហើយ ក្រោយមក បាន ដឹង ថា ប្តី វាយ ធ្វើបាប  នាង ក៏ ដឹក បង ស្រី ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  បង ស្រី  និង ឪពុក នាង បាន ឃើញ ស្ថានភាព កូនស្រី ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ក៏ ប្រញាប់ បញ្ជូន នាង ទៅ មន្ទីរ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  អ្នកស្រី  ជាប  សុធារី  មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក (ADHOC)  មានប្រសាសន៍ ថា  យោង តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ឆ្នាំ ២០១០  មាត្រា ២២២  អំពើហិង្សា ប្រព្រឹត្ត ដោយ សហព័ទ្ធ  ឬ អនីតិសង្វាស ជន  ( ពាក្យ ថា សហព័ទ្ធ  សំដៅ ប្តី ប្រពន្ធ ដែល មាន សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។  អនីតិសង្វាស ជន  សំដៅ ការរស់នៅ ជាមួយគ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  តែ មិន ចុះ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  )  នឹង ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ជន ប្រព្រឹត្ត ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ២ ឆ្នាំ ដល់  ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  បួន លាន រៀល  ទៅដប់ លាន រៀល ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  អំពើហិង្សា នេះ  ខាង សមាគម អាដហុក  និង អង្គការ លីកាដូ  ដែល ជា អង្គការ ក្នុង ស្រុក ធ្វើ ការងារ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  មាន ទីតាំង ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នរបាល  និង លោក អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត នីតិវិធី ចាត់ វិធាន  ការ ជាបន្ទាន់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ឈានដល់ នាំ ខ្លួន ជន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  មក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លុវ ច្បាប់ ។
ដូច ខ្វះ ល្បែង លេង  ..  .  ទៅ ឈរ តោង ទប់ ខ្យល់ យន្ដហោះ  អាណាមិន ហោះ  ឡូយ !!  ( រូប  ៦ សន្លឹក  3  Video  inside)
បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  រឿង ប៉ុនប៉ង រំលោភ  ក្រោយ បញ្ចប់ ការផឹក ស៊ី  ហើយ ដេក ស្ទាប អង្អែល មួយ យប់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ជា កម្មករ រោងចក្រ  ជាប់ចោទ ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើកម្ម ការិនី រោងចក្រ  ត្រូវបាន នគបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
សមត្ថកិច្ច នគ បាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ម៉ម  កល្យាណ  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មក រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៥៩  ជាន់ ទី ១  ភូមិ ដំណាក់ ត្រយឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ល .ស. ម  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មការិនី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ព្រៃ ស្ពឺ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង ស្ត្រី រងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ម៉ម  កល្យាណ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន  សរសេរ ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាង បាន ទៅ ផឹក ស៊ី នៅ បន្ទប់ ជួល របស់ ជនសង្ស័យ ដោយ មាន គ្នា  ៤ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់  និង ប្រុស ២ ) ។
នៅពេល ផឹក ស្រាបៀរ ត្រូវបាន បញ្ចប់  មិត្តភក្តិ ២ នាក់ ទៀត  ដែល ជា សង្សារ នឹង គ្នា  បាន នាំគ្នា ទៅ ដេក ជាមួយគ្នា  នៅ បន្ទប់ ជួល របស់ គេ បាត់ ទៅ  ចំណែក រូប នាង ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ  ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ គ្នា និង ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា  បាន ចាប់ រុញ នាង ចូលក្នុង បន្ទប់ វិញ  ហើយ ដេក ជាមួយគ្នា  ឱប ថើប និង ស្ទាប អង្អែល មួយ យប់ ទល់ ភ្លឺ  ដោយ គ្មាន បាន  ធ្វើ អ្វី ៗ ដល់ ចំណុច ស៊ីជម្រៅ នោះ ទេ ។
លុះ ព្រឹកឡើង  នាង ក៏ ទៅ បន្ទប់ ជួល របស់ នាង វិញ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាង ក៏ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ជនសង្ស័យ  ទើប សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ទៅ សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ស  សុខា  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ មរណភាព ឪពុក លោក  មាន  តារា ...  លោក អរគុណ ឯ ឧ.  ស  សុខា  និង ឧកញ៉ា  ខៀវ  ភារិទ្ធ  ~  NEWS  NEW
"  ខ្ញុំ សូម សំដែង ការសោកស្ដាយ  និង សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ  លោក  មាន  តារា  (Mean  Dara)  ជា គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  ដែល ឳពុក របស់ លោក បាន ទទួលមរណភាព ។
News  New  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អ្នក ស្ថាបនិក ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  បាន សំដែង ការសោកស្តាយ  និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជាមួយ លោក  មាន  តារា  សមាជិក  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  ០១ រូប  ដែល ឪពុក របស់ លោក  បាន ទទួលមរណភាព  ថ្មី ៗ នេះ ។ ក្នុង  នោះ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ក៏ បាន ចូលរួម ជា បច្ច័យ ចំនួន  ២៥០ ដុល្លារ  ផងដែរ  ។  ខាង
នេះ ការជា ការបាត់បង់ អ្នក មាន គុណ  ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មិន ចង់ឲ្យ កើតមាន ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ខ្ញុំ សូម លើកទឹកចិត្ត លោក និង ក្រុមគ្រួសារ លោក សម្រួល អារម្មណ៍ កាត់ចិត្ត  ដើម្បី ជូនដំណើរ គាត់ ទៅ  កាន់ សុគតិភព  ព្រោះ នេះ អាច ថា ជា និស្ស័យ  ។
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ លោក យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ដែល លោក បាន  លះបង់ ពេលវេលា  គ្រប់ យ៉ាង ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាជន ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  គ្រប់ បេសក  កម្ម ។  សូម លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ  មាន សុខភាព ល្អ  ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច ឈ្នះ អស់ មារ សត្រូវ "  ។
"  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រៀលជ្រៅ ចំពោះ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ដែល បាន ចូល  រួម រំលែក ទុក្ខ សព លោកឪពុក របស់ ខ្ញុំ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២៥០ ដុល្លារ  និង សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង  ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ  ចំពោះ លោក ឧកញ៉ា  ខៀវ  ភារិទ្ធ  ដែល បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ សព លោកឪពុក  របស់ ខ្ញុំ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥០ ដុល្លារ  ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ក្រុមគ្រួសារ សព  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ក្រៃ  លែង ចំពោះ សណ្តានចិត្ត ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ  សូម អោយ ឯកឧត្តម  និង  លោក ឧកញ៉ា  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ គ្រប់ ពេលវេលា "  ។
នេះ ជា ជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បារាំង  ដែល បាន លើក ពាន  World  Cup  ពីរ ដង ទាំង លើក នេះ  និង លើក ទី មួយ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ក្រូ អាត វិញ បាន ត្រឹម ជា ជើងឯក រង តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ២៨ លាន ដុល្លារ ។
បារាំង បាន ប្រកួត តទល់ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ជាមួយ ក្រូ អាត  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ជា វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៅ ម៉ោង ១០ យប់ ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ។
តែ ទីបំផុត បារាំង គ្រង ដំណែង ជើងឯក ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រូ អាត ក្នុង លទ្ធផល ៤ ទល់ នឹង ២ ។  ក្រៅពី ទទួលបាន ពាន ហើយ  បារាំង ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ ឧត្ថម្ភ ចំនួន ៣៨ លាន ដុល្លារ ផងដែរ ។
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ អបអរសាទរ ខួប  ១០ ឆ្នាំ នៃ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ខួប ០១ ឆ្នាំ នៃ ការដាក់បញ្ចូល តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុហ៍  ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
ក្រុម គ្រូពេទ្យ និយាយ ថា  « ប្រហែល មកពី ពូក ដែល គេ គេង នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ក្រុង ម៉ូស្គូ មាន ភាព ទន់ ពេក ធ្វើឱ្យ ដំណេក គេ មិន បាន ល្អ ទើប បណ្តាលឱ្យ ឈឺ ខ្នង និង ស្មា  ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ យើង នឹង តាមដាន ឱ្យ បាន លម្អិត »  ៕
ក្រុម សាំបា ប្រេស៊ីល  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ រឿង បញ្ហា របួស ខ្នង  និង ស្មា របស់ កីឡាករ  Marcelo ដែល គ្រូពេទ្យ ថា  បណ្តាល មកពី ពូក ដែល គេ គេង នៅ សណ្ឋាគារ  ។  វា មិន មែន ជា របួស ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  តែ  Marcelo នៅតែ បារម្ភ ក្រោយ គ្រូពេទ្យ និយាយ បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ចុងក្រោយ ជាមួយ ក្រុម ស៊ែប៊ី ថា  ត្រូវ រង់ចាំ ដល់ ៤៨ ម៉ោង សិន ដើម្បី តាមដាន បញ្ហា ពិតប្រាកដ  ។
កីឡាករ ស្នូល របស់ ប្រេស៊ីល វ័យ ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ដើរ ចេញ ពី ទីលាន ប្រកួត ពេល ប៉ះ ក្រុម ស៊ែប៊ី ទាំង ទឹកមុខ ឈឺចាប់ ខ្លាំង  ។  ប្រេស៊ីល មិន អាច អត់ គេ បាន ទេ  ខណៈ ក្រុម ត្រៀម ហ្វឹកហាត់ មុន ប៉ះ ក្រុម ម៉ិកស៊ិក នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គិត មកដល់ ពេលនេះ  ផែនការត បណ្តាញ ទឹក ស្អាត សម្រាប់ ផ្ទះ ជួល របស់ កម្មករ កម្ម ការិនី សម្រេចបាន ប្រមាណ ១២២ . ០៧៩១ បន្ទប់ ហើយ  ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង ពី មន្ត្រី រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  ។
លោកស្រី  ងិន  ចន្ទ្រា  អគ្គ នាយក រង រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ថា  បន្ទប់ ស្នាក់នៅ របស់ កម្មករ កម្ម ការិនី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ភាគ ច្រើន លើសលប់ ទទួលបាន ការត បណ្តាញ ទឹក ស្អាត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  និង បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ពួកគាត់  បើ ទោះបីជា តំបន់ មួយចំនួន សម្ពាធ ទឹក នៅ ទាប ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ជា រួម ពួកគាត់ អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ។
លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ចំពោះ តម្លៃ ទឹក  គឺ យើង កំណត់ តម្លៃ ដដែល សម្រាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល តម្លៃ ៧០០ រៀល ក្នុង ១ ម៉ែត្រ គីប  ហើយ គាត់ លក់ បន្ត ឲ្យ កម្មករ ក្នុង តម្លៃ ៨០០ រៀល ក្នុង ១ ម៉ែត្រ គីប  » ។  លោកស្រី អះអាង ថា  ៖ «  តាម តម្លៃ ទឹក ដែល យើង បាន កំណត់ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  កាត់បន្ថយ បាន នូវ ការចំណាយ ច្រើន បើ ប្រៀបធៀប ពេល មុន  » ។
លោកស្រី អគ្គ នាយក រង  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កម្មករ - កម្ម ការិនី  បាន បង្ហាញ នូវ ក្តី សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ទឹក  សម្រាប់ ពួកគាត់  ។  លោកស្រី ថា  ៖ «  តាមរយៈ នៃ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ទឹក នោះ  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន លទ្ធភាព សល់  លុយ ដើម្បី ផ្ញើ ជូន ឪពុក ម្តាយ ឬ ក្រុមគ្រួសារ អាណាព្យាបាល ដែល ស្ថិត ក្នុង បន្ទុក  » ។  បន្ថែម លើ នេះ  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  តម្លៃ ទឹក នេះ  អាចនឹង ចុះបន្ត ទៀត ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សំខាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ  និង ជីវភាព របស់ បងប្អូន កម្មករ កម្ម ការិនី  ។  ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ  អគ្គ នាយក រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មក ពិភាក្សា  ដើម្បី រិះរក វិធានការបញ្ចុះ តម្លៃ ទឹក ស្អាត បន្ត ទៀត  » ។
លោកស្រី ក៏ បាន អំពាវនាវ ផងដែរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  សូមឲ្យ មាន ការសន្សំ សំចៃ ក្នុង  ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត នេះ  ព្រោះ ម្យ៉ាង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  ដើម្បី ចែករំលែក ទឹក ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ទៀត ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន សម្ពាធ ទឹក ទាប  ។
គួរ រំឭក ថា  កន្លងមក  លោក  ស៊ីម  ស៊ី ថា  អគ្គ នាយក រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ ក៏ ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  សព្វ ថ្ងៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ បាន គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ មាន លទ្ធភាព ផលិត ទឹក បាន ត្រឹមតែ ៥៦ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គីប ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ក៏ប៉ុន្ដែ សេចក្ដីត្រូវការ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ រហូតដល់ ប្រមាណ ៦០ ម៉ឺន គីប  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ នៅ ជាយក្រុង  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  កាលណា នៅ ជាយក្រុង ប្រើប្រាស់ ទឹក ច្រើន  បាន ធ្វើឲ្យ សម្ពាធ ទឹក នៅ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ មាន ការថយចុះ មួយ កម្រិត  ដោយសារ រោងចក្រ ផលិត ទឹក ស្អាត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន តែ ៤ កន្លែង ប៉ុណ្ណោះ » ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក ថា  ៖ «  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ មាន គម្រោង កសាង រោងចក្រ ផលិត ទឹក ស្អាត ធំ ៗ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទាន់ តម្រូវការ ពលរដ្ឋ ប្រើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ  »៕
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  រដ្ឋសភា ប្រជុំ ពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ៣  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា នេះ
រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បន្ត សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  ក្រោម អធិបតីភាព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដោយ មាន វត្តមាន តំណាងរាស្រ្ត ពេល ផ្តើម ប្រជុំ ចំនួន ១០៩ រូប ។
អង្គសភា បាន អនុម័ត ទទួលយក សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ៣  មក ធ្វើ ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ នា ឱកាស នេះ ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ទំាង នោះ មាន  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៨៧  ចំណងជើង ចំណុច  “ គ ”  ផ្នែក ទី ៣  នៃ ជំពូក ទី ៤  មាត្រា ៨៩  មាត្រា ៩០  មាត្រា ៩១  មាត្រា ៩៤  មាត្រា ១១០  មាត្រា ១២០  និង មាត្រា ១២២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម  មាត្រា ៣  មាត្រា ៦  មាត្រា ៧  មាត្រា ៨  មាត្រា ៩  មាត្រា ១១  មាត្រា ១២  ចំណងជើង ជំពូក ទី ៤  មាត្រា ១៦  មាត្រា ១៩  មាត្រា ២៦  មាត្រា ៥០  មាត្រា ៥១  មាត្រា ៥២  មាត្រា ៥៣  មាត្រា ៥៤  មាត្រា ៥៥  មាត្រា ៥៦  មាត្រា ៥៧  មាត្រា ៥៨  មាត្រា ៥៩  មាត្រា ៦៥  មាត្រា ៦៦  មាត្រា ៦៧  និង មាត្រា ៦៨  នៃ ច្បាប់ ស្តង់ដា កម្ពុជា ៕
ភ្នំពេញ៖  អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ បាន និយាយ ថា  ខេត្ត ចំនួន ៩  នឹង មាន ការរីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំង  លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នា ពេល អនាគត  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន បណ្តា ខេត្ត ទាំងនោះ  កំពុង ចាប់ផ្តើម ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន ។
អ្នកនាង  Grace  Rachny  Fong  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ឧសភា នេះ ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន បណ្តា ខេត្ត ជាច្រើន កំពុង មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ ទាំង បុរី  រមណីយដ្ឋាន  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម នានា ។  ការរីកចម្រើន នេះ បាន ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព ទិញ  លក់  ជួន បាន កើនឡើង យ៉ាង ច្រើន ។
លោក បន្ត ថា  ចំណែក ខេត្ត កំពង់ចាម  ក៏ មាន ការរីកចម្រើន ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន ជា ការវិនិយោគ របស់ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  ដោយសារ ខេត្ត នេះ មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច  និង មាន ប្រជាជន ច្រើន មុនពេល បំបែក ជា ពីរ ។  ចំណែក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កណ្តាល  ក៏ ជា ខេត្ត មាន ការរីកចម្រើន លឿន ផងដែរ  ដោយសារ វា មាន ទីតាំង នៅ កៀក នឹង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទទួល ឥទ្ឋិពល ពី ការរីកចម្រើន នៃ ទីក្រុង របស់ យើង ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  ក្រៅពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បណ្តា ខេត្ត ដែល មាន ការីកចម្រើន  និង កំពុង មាន សក្តានុពល ខ្លាំង នា ពេល អនាគត  រួមមាន  កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពត  កែប  កោះ កុង  កំពង់ចាម  សៀមរាប  បាត់ដំបង  និង ខេត្ត កណ្តាល ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  បណ្តា ខេត្ត ទាំងនេះ នឹង មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  ដោយសារ កំនើន នៃ ការមកដល់ របស់ អ្នកវិនិយោគ  ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ កាន់តែ ប្រសើរ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ភូមិសាស្រ្ត អំណោយផល នៃ ខេត្ត ទាំងនោះ ។
អ្នកនាង  Grace  Rachny  Fong  បាន បន្ថែម ថា  “ ទោះជា បណ្តា ខេត្ត ទាំងនោះ មាន ការរីកចម្រើន  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ស្រប ច្បាប់  និង មាន កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ដែល អាច ធ្វើការ ដោយ ទំនុកចិត្ត នៅឡើយ ទេ ” ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  “ ការទិញ លក់  ជួល អចលន ទ្រព្យ ដោយ គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ  និង មិន ធ្វើ តាម ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ នឹង ធ្វើ  ឲ្យ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ផងដែរ ”៕
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  TOWN  CITY  Real  Estate  លោក  វ៉ន  ចាន់ ថន  បាន យល់ស្រប នឹង ការលើកឡើង ខាងលើ  ដោយ បាន ថ្លែង ថា  តំបន់ ដែល មាន ការរីកចម្រើន វិស័យ នេះ  អ្នកណា ក៏ ទទួលស្គាល់ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត សៀមរាប ដែរ  ប៉ុន្តែ បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា ខេត្ត កំពត  កែប  កោះ កុង  ក៏ ទទួល រង ឥទ្ឋិពល ពី ការរីកចម្រើន នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផងដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ គំរោង មួយចំនួន ហៀរ ដល់ ខេត្ត ជិតខាង ទាំងនោះ ។
អ្នកវិភាគ អះអាង ថា  ការគាំទ្រ របស់ ចិន ចំពោះ របប ក្រុង ភ្នំពេញ នោះ  នឹង ធ្វើឱ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច  មិន ខ្លាច នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន លក្ខណៈ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នោះ ឡើយ  ហើយ ការគាំទ្រ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ បក្ស កាន់អំណាច កាន់តែ មាន ទឹកចិត្ត ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការផាត់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ចេញ ពី សង្វៀន នយោបាយ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  នៅ ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការដឹកនាំ លម្អៀង ទៅ រក ចិន នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា កាន់តែ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ក្រុម ប្រទេស លោក ខាងលិច ដែល ជា អ្នក ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការពង្រឹង វិស័យ អភិបាលកិច្ច  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល កម្ពុជា ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ប្រែក្លាយ ខ្លួន ជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ពិតប្រាកដ មួយ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា មុន ការបោះឆ្នោត មកដល់ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  5  months  ago  |  Comments  Off  on  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា មុន ការបោះឆ្នោត មកដល់
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ទៀ  បាញ់  ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង អបអរសាទរ បុណ្យ ជាតិ  ៧  មករា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  Photo  courtesy  of  TEA  BANH’s  Facebook  Page
ប្រមុខ ការពារ ជាតិ ចិន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ខាងមុខ  ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង នៃ វិស័យ ការពារ ជាតិ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ស្រប ពេល ការបោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស គ្រោង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចុង ខែ ក្រោយ នេះ ។  អ្នកវិភាគ យល់ឃើញ ថា  ការបំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក យោធា នៃ របប ក្រុង ប៉េកាំង នៅ មុន ការបោះឆ្នោត នេះ  មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ឡើយ  ប៉ុន្តែ អាច ជា ការបង្ហាញ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  ចិន គាំទ្រ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ក្នុង ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដែល កំពុង រង ការរិះគន់ ពី ក្រុម ប្រទេស  និង អ្នកនិយម ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ទៀ  បាញ់  អះអាង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន  លោក  វៃ  ហ្វេង ហេ  (Wei  Fenghe)  នេះ  គឺជា ការបង្ហាញ ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  និង ស្អិត ល្មួត នៃ វិស័យ ការពារ ជាតិ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ជា វិស័យ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការរួមចំណែក ពង្រឹង សន្តិសុខ ក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ  និង សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ទាំងមូល ។
លោក  ទៀ  បាញ់  ថ្លែង ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន នៅ ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  ថា  កម្ពុជា  និង ចិន  នឹង សហការ គ្នា រៀបចំ សមយុទ្ធ យោធា នាគ មាស  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ បន្ត ទៀត  ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព  និង វិស័យ ការពារ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឱ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត ។  លោក អះអាង ទៀត ថា  កម្ពុជា ក៏ ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ទទួល ការសំចត របស់ នាវា កងទ័ព ជើងទឹក ចិន  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ជាមួយគ្នា នៅពេល ខាងមុខ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន មក កម្ពុជា នេះ  ភាគី ចិន ក៏ បាន ប្រកាស ផ្ដល់ ជំនួយ ឥត សំណង ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៦៤៥ លាន យ័ន  ឬ ប្រហែល  ១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ វិស័យ យោធា ដល់ ភាគី កម្ពុជា ផងដែរ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម យល់ឃើញ ស្រប គ្នា ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រមុខ ការពារ ជាតិ ចិន នេះ  មិន មែន ជា រឿង សាមញ្ញ នោះ ទេ  ដ្បិត វា ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដែល កម្ពុជា កំពុង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  និង មិន ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ ពី ក្រុម ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ វ័យ ក្មេង  លោក  ហង្ស  វិទូ  យល់ឃើញ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រមុខ ការពារ ជាតិ ចិន នេះ  គឺជា ការផ្តល់ ទំនុកចិត្ត បន្ថែម ទៀត ដល់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល កំពុង ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ការរិះគន់  និង សម្ពាធ ពី ក្រុម ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រទេស ដៃ គូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  បន្ទាប់ពី របប នេះ បាន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ថា  ការគាំទ្រ របស់ ចិន ចំពោះ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  និង ការបំបិទ សំឡេង ឯករាជ្យ នោះ  មិន មែន ជា រឿង ល្អ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ មាន តែ ធ្វើឱ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ កាន់តែ ដើរ ឃ្លាត ចេញពី គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ វា នឹង ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ កាន់តែ បាត់ ទំនុកចិត្ត លើ ការដឹកនាំ របស់ ក្រុម មេដឹកនាំ នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ថែម ទៀត៖  « ប្រទេស ចិន មើលឃើញ ថា  កម្ពុជា អាចនឹង ទទួលរង សម្ពាធ ពី ប្រទេស លោក ខាងលិច  ដូច្នេះ ចិន ព្យាយាម មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  មាន គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត កម្ពុជា កុំ ឱ្យ ខ្លាច ប្រទេស ទាំងនោះ ទេ  មាន ន័យ ថា  គ្រប់ កាលៈទេសៈ  គឺ ថា ចិន នៅ ជាមួយ កម្ពុជា ជានិច្ច ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ទស្សនកិច្ច  និង ការផ្ដល់ ជំនួយ យោធា ដល់ កម្ពុជា នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ល្អ ទេ សម្រាប់ កម្ពុជា  ដោយសារ ចិន ជា ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ផ្ដាច់ ការស្និទ្ធ នឹង កម្ពុជា  មាន ន័យ ថា  កម្ពុជា នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ធំ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  និង ពេល បច្ចុប្បន្ន » ។
ចំណែក  ប្រធាន អង្គការ សម្ពន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  វិញ  ថ្លែង ថា  ចិន បាន បង្កើន ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង មក លើ កម្ពុជា ទាំង ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  និង ការអភិវឌ្ឍ  ហើយ ឥទ្ធិពល នេះ មើលឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា កំពុង មាន វិបត្តិ នយោបាយ  និង កំពុង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នៅ ខែ ក្រោយ នេះ៖  « មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ពេក នោះ ទេ ដែល ទស្សនកិច្ច របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចិន មក កម្ពុជា  មុនពេល ការបោះឆ្នោត មកដល់ នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  ចំណុច នេះ យើង អាច មើលឃើញ ពី ការចង់ ធ្វើឱ្យ មាន ឥទ្ធិពល កាន់តែ ខ្លាំង របស់ ចិន មក លើ កម្ពុជា  ពេល ដែល ចិន ព្យាយាម ជួយ កម្ពុជា ម្ដង ហើយ ម្តង ទៀត ទាំង ការអភិវឌ្ឍ  និង កិច្ចការ នយោបាយ » ។
ចិន ជា ប្រទេស មហា អំណាច តែ មួយ គត់ ដែល បាន ប្រកាស ទុក ជាមុន ថា  ខ្លួន នឹង ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  តាមរយៈ គាំទ្រ នេះ  ចិន គឺជា អ្នកគាំទ្រ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការបំផ្លាញ លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ជាបន្តបន្ទាប់  បាន ប្រកាស ជា ចំហ ថា  ចិន មាន ជំហរ ឥត ងាក រេ  ក្នុង ការគោរព ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  និង ការចាត់ វិធានការ នានា របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ចំពោះ កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  និង ស្ថិរភាពសង្គម ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  ចិន ក៏ បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព ។  តាមរយៈ ការគាំទ្រ ជាបន្តបន្ទាប់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី រឿង របប នេះ បាន រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល តំណាង អោយ ម្ចាស់ ឆ្នោត ជាង  ៣ លាន នាក់  ចាប់ អ្នកនយោបាយ ដាក់ គុក  និង បិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឯករាជ ជាច្រើន នោះ  ចិន ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  កំពុង ចូល ដៃ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ការប្រកាស ពី ជំហរ របស់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ បែប នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  សារភាព ជា លើក ទី មួយ បង្អស់  កាលពី ដើម ខែឧសភា កន្លងទៅ ថា  លោក ពិតជា កំពុង ដឹកនាំ ប្រទេស ទៅ រក ចិន កុម្មុយនិស្ត ពិតប្រាកដ មែន  ព្រោះ លោក ងាយស្រួល ធ្វើការ ជាមួយ ភាគី ចិន៖  « អ្នក ខ្លះ គេ ថា  ម៉េច ក៏ ចិន ច្រើន ម្ល៉េះ ឥលូវនេះ ?  ការដ្ឋាន រាប់ សិប  បើ បូក ទាំង គម្រោង វិនិយោគ ផង  ការដ្ឋាន មាន ដល់ រាប់ រយ  មិន ឱ្យ មាន ចិន ច្រើន យ៉ាងម៉េច ?  ប្រទេស ដទៃ ទៀត បើ ចង់ មក ច្រើន  ទាល់តែ មក បើក ការដ្ឋាន ឱ្យ ច្រើន ដូចគ្នា  នោះ វា ច្រើន ទៅ ហើយ  វា មាន ស្អី ទៀត ។  ដល់ ពេល ឃើញ ចិន មក ច្រើន  មក ច្រណែន ចិន ឯណេះ ទៅ វិញ  វា សុទ្ធតែ ថា កម្ពុជា ដឹកនាំ ប្រទេស ទៅជិត ចិន  ចុះ បើ ចិន គេ ស្រួល ជាមួយ ខ្ញុំ  មិន ឱ្យ ទៅ ជិត ជាមួយគ្នា យ៉ាងម៉េច » ។
ជំនួយ ដែល ចិន ផ្តល់ មក កម្ពុជា  សុទ្ធសឹង ជា ជំនួយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ដែល នាំឱ្យ មាន ការបារម្ភ អំពី ការប្រើប្រាស់ ជំនួយ ទាំងនោះ  មិន ចំ គោលដៅ  និង ការបាត់បង់ ទៅលើ អំពើពុករលួយ  ចំណែកឯ គម្រោង វិនិយោគ ខ្នាត ធំ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន សុទ្ធសឹងតែ ជា ដើមហេតុ នៃ ទំនាស់ ច្រើន យ៉ាង  ជាពិសេស  គឺ ទំនាស់ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ ជាមួយ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ក្នុង រយៈពេល  ១៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  មាន ចំនួន សរុប  ៥៧  គម្រោង  ក្នុង នោះ  ៤៧  គម្រោង  គឺជា ប្រភេទ ប្រាក់ កម្ចី មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ជិត  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ប្រភេទ ជំនួយ ឥត សំណង មាន ចំនួន  ១០ គម្រោង  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ជិត  ១៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " អ្នក ហាត់ ការរចនា "  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/design-intern-17/  ។  សូម អរគុណ ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ព្រៃឈើ លិច ទឹក មាន ដើមឈើ ធំ ៗ  ជិត មួយ ហិកតា  នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស  ព្រែក ក្តី ពាក់  កន្ទេល  ចំណុច កោះ រ៉ង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កោះ តាម៉ូវ  ឃុំ កំពង់ព្រះគគីរ  ស្រុក បរិបូរណ៍  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ  ដែល  គេ ស្គាល់ ជា ប្អូន បង្កើត  លោក មេឃុំ កំពង់ព្រះគគីរ  លួច កាប់បំផ្លាញ  ដើម្បី យក ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធ  ហើយ  ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។ តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ កោះ តាម៉ូវ  ឃុំ កំពង់ព្រះគគី  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ នៅក្នុង បទល្មើស ខាងលើ នេះ គឺ មាន ឈ្មោះ  គង់  ផល្លី  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កោះ តាម៉ូវ  ត្រូវ ជា ប្អូន បង្កើត លោក  គង់  គឹម ហាក់  មេឃុំ កំពង់ព្រះគគីរ  ស្រុក បរិបូណ៍ ។
លោក  ឃួន  សៅ រុំ  អភិបាល ស្រុក បរិបូរណ៍  បាន និយាយ ថា  ឈ្មោះ  គង់  ផល្លី  ពិតជា កាប់ ពិតប្រាកដ មែន  ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នោះ  ខាង មន្ត្រី ជល ផល បាន ទៅ ធ្វើការលើ បញ្ហា ហ្នឹង  តែ លោក មិន បាន ទៅ  ផ្ទាល់ ទេ  លោក បាន ឲ្យ មន្ត្រី បរិស្ថាន ទៅ ជាមួយ  តែ លោក មិន បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  ការដោះស្រាយ បាន កម្រិត ណា នោះ ទេ  សូម សួរ ទៅ មន្ត្រី ជល ផល  ។  ចំណែក លោក  សោម  ភិរុណ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋ បាន ជល ផល  កំពង់ឆ្នាំង វិញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេលនេះ  ឯកសារ  កសាង សំណុំរឿង  កំពុង នៅលើ តុ  របស់ លោក  គឺ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ទៅ តុលាការ  មាន ទាំង សាក្សី  ចង្អុលបង្ហាញ  សម្រាប់ ដាក់បន្ទុក  និង លោក មេឃុំ ដឹង ឮ អស់ ហើយ  នៅ ថ្ងៃស្អែក ទី ១៩  ខែឧសភា នេះ ខ្ញុំ នឹង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ប្តឹង ដាក់បន្ទុក  ព្រោះ វា មិន មែន ទាន់ ក្នុង ហេតុការណ៍  វា មិន មែន ជា បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ហេតុ នេះ លោក មាន ភារកិច្ច ប្តឹង ទៅ តុលាការ ទេ  ។
ជនសង្ស័យ រូប នោះ ឈ្មោះ  គង់  ផល្លី  គាត់ កាប់ ព្រៃ លិច ទឹក អស់  ៣៥០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ក្នុង ឯកសារ ដែល មន្ត្រី របស់ លោក  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មក  ។  សូម រំលឹក ថា  នៅ ចំណុច កោះ រ៉ង  ដែល ជា ព្រៃ លិច ទឹក  ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ព្រែក ស្តីពាក់កន្ទេល  គេ ពិនិត្យ ឃើញ ដើមឈើ ធំ ៗ  ប្រមាណ ជិត មួយ ហិកតា  ត្រូវបាន លោក  គង់  ផល្លី  កាប់បំផ្លាញ ដោយ រណា យន្ត  នៅក្នុង អំឡុង ខែមេសា  ដើម្បី យក ដី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ  ហើយ នៅ ជាប់ នឹង ចំណុច ដែល កាប់បំផ្លាញ នេះ ដែរ  ក៏ មាន ដី ចំការពោត ប្រមាណ ជិត មួយ ហិកតា  ដែល ពីមុន មក ជា ព្រៃឈើ លិច ទឹក ដូចគ្នា  ត្រូវបាន គេ កាប់បំផ្លាញ កាលពី ឆ្នាំ មុន  យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល ជលផល មិន បាន រាប់បញ្ចូល  ក្នុង កំណត់ហេតុ ថ្មី នេះ ឡើយ ។  ដោយឡែក ករណី ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន កាប់បំផ្លាញ ព្រៃ លិច ទឹក នៅ ចំណុច កោះ ស្មៅ ជិត ៤ ហិកតា  នៅក្នុង ភូមិ កោះ តាម៉ូវ  និង ភូមិ ព្រែក ស្ពាន ក៏ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ច្បាស់លាស់  និង ក៏ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ រួចហើយ ដែរ ៕
អតីត ចារកិច្ច រុស្សី លោក Sergei  Skripal  ត្រូវបាន តុលាការ រុស្ស៊ី ផ្តន្ទាទោស នៅ ឆ្នាំ  ២០០៦  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្នុង បទ លួច លក់ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ រុស្ស៊ី ទៅឲ្យ មន្រ្តី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អង់គ្លេស  ©Kommersant/Yuri  Senatorov  via  REUTERS
បំពុល ចារកិច្ច រុស្ស៊ី៖  តើ អង់គ្លេស នឹង ចាត់ វិធានការ អ្វី ប្រឆាំង រុស្ស៊ី ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទំនាក់ទំនង អង់គ្លេស  និង រុស្ស៊ី  ដែល តានតឹង នឹង គ្នា រួចហើយ នោះ  កំពុងតែ ធ្លាក់ចុះ អាក្រក់ មួយ កម្រិត ទៀត  បន្ទាប់ពី លោកស្រី  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  បាន ចង្អុល មុខ  ចោទ ក្រុង ម៉ូស្គូ  ថា  អាច ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការប្រើ សារធាតុ បំពុល  អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  លោក សែរ ហ្គេយ  ស្រ្គី ប៉ាល់  និង យូលីយ៉ា ជា កូនស្រី ។  នៅមុខ សភា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត អង់គ្លេស  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  លោកស្រី  តេរ៉េហ្សា  មេ  បាន និយាយ ទុក ពេល ២៤ ម៉ោង  ឲ្យ ភាគី រុស្ស៊ី  ឆ្លើយ បំភ្លឺ  មុននឹង រដ្ឋាភិបាល លោកស្រី  ត្រូវ សម្រេច ចាត់ វិធានប្រឆាំង តប វិញ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ស្អែក ។
ជាក់ស្តែង  នៅក្រោយ  ពេល អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  លោក Alexandre  Litvinenko ត្រូវ បំពុល សម្លាប់  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៦  អង់គ្លេស  បាន ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង រុស្ស៊ី  ដូចជា បណ្តេញ មន្រ្តី ទូត រុស្ស៊ី  កាត់បន្ថយ ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្រ្តី រុស្ស៊ី ។  រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស នៅ បាន បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ជនសង្ស័យ  សម្លាប់ លោក  Alexandre  ទៀតផង ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អង់គ្លេស  នៅ ថ្ងៃអង្គារ បាន បើក ការប្រជុំ ដោះស្រាយ វិបត្តិ បន្ទាន់ របស់ គណៈកម្មាធិការ  Cobra  ដើម្បី បូកសរុប លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ ការបំពុល  អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  លោក សេហ្គេយ  ស្រ្គី ប៉ាល់  កាលពី ថ្ងៃ  សប្តាហ៍ មុន ។  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ម្សិលមិញ  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អង់គ្លេស  បាន និយាយ ជា លើក ទី ១  ថា  រុស្ស៊ី  អាច ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ ការប្រើ សារធាតុ បំពុល  អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី ។
លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស ហ៊ាន និយាយ ថា  រុស្ស៊ី  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ ការបំពុល អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  លោក ស្រ្គី ប៉ាល់  ដោយសារតែ លោកស្រី បាន ទទួល របាយការណ៍  ពី មន្ទីរពិសោធន៍ វិទ្យាសាស្រ្ត  យោធា អង់គ្លេស  ដែល បាន សរសេរ ថា  អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  និង កូនស្រី  បាន រងគ្រោះថ្នាក់  ដោយសារតែ សារធាតុ បំពុល  ប្រភេទ  Novitchok ។  ថ្នាំ ពុល  ប្រភេទ Novitchok  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ដោយ សហភាព សូវៀត  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៧០ ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៨០ ។  សម្រាប់ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  ទោះជា សហភាព សូវៀត ដួលរលំ  ប៉ុន្តែ  គេ ជឿ ថា  រុស្ស៊ី នៅតែ អាច មាន សមត្ថភាព ផលិត  សារធាតុ ពុល  Novitchok  សម្រាប់ គោលដៅ យោធា ។  មួយវិញទៀត  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី ត្រូវ រង ថ្នាំ បំពុល  សម្លាប់  នៅក្នុង ទឹកដី អង់គ្លេស ។  អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី លោក Alexandre  Litvinenko  ត្រូវបាន អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  សម្លាប់  ដោយ លួច ដាក់ សារធាតុ វិទ្យុសកម្ម ក្នុង ទឹកតែ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  គឺ ១០ ឆ្នាំ  ក្រោយមរណភាព របស់ អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  ទើប អ្នក ស៊ើបអង្កេត អង់គ្លេស  ហ៊ាន សន្និដ្ឋាន ថា  គឺ  លោក ប្រធានាធិបតី ពូទីន  ដែល ជា អ្នកបញ្ជា ឲ្យ សម្លាប់ លោក  Alexandre  Litvinenko ។  សម្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អង់គ្លេស  ការប្រើ ថ្នាំ បំពុល សម្លាប់ ជន កក្បត់ ជាតិ រុស្ស៊ី  ជា ទម្លាប់ ធ្វើ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អង់គ្លេស ។
លោកស្រី  តេរ៉េហ្សា  មេ  បាន ឡើង និយាយ នៅសភា អង់គ្លេស  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ។  " ពី ពេលនេះ ទៅ  វា ច្បាស់ ណាស់ ដែល ថា  លោក ស្រ្គី ប៉ាល់  ហើយនិង កូនស្រី  ត្រូវបាន បំពុល ដោយ សារធាតុ ពុល  ដែល គេ ប្រើ ក្នុង វិស័យ យោធា  និង ដែល ផលិត ដោយ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  យើង ដឹង ថា  រុស្ស៊ី  ធ្លាប់ បាន ផលិត សារធាតុ បំពុល នេះ  កាលពី អតីតកាល  ហើយនិង នៅតែ មាន សមត្ថភាព ផលិត វា  នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ ។  រុស្ស៊ី  ធ្លាប់ បាន បញ្ជា ឲ្យ មាន ការ សម្លាប់ ។
យើង ដឹង ទៀត ថា  រុស្ស៊ី  ធ្លាប់ បាន ចាត់ទុក  ទាហាន រត់ចោល ជួរ ជា ផ្ទាំង ស៊ីប  ដែល រុស្ស៊ី  អាច បំផ្លាញ  ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។  ជា លទ្ធផល  រដ្ឋាភិបាល របស់ យើង  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  វា អាច ទៅ រួច បំផុត  ដែល រុស្ស៊ី  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ ការបំពុល  លោក សែរ ហ្គេយ  ស្រ្គី ប៉ាល់  ហើយនិង កូនស្រី ។  វា អាច ថា  រដ្ឋអំណាច រុស្ស៊ី  ជារៀបចំ ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី  ប្រឆាំង អង់គ្លេស  ឬ អាច ថា  រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ  និង បណ្តោយ ទុកឲ្យ សារធាតុ ពុល របស់ ខ្លួន ធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ របស់ ឧក្រិដ្ឋ ជន ។
នៅ ល្ងាច នេះ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អង់គ្លេស  បាន កោះហៅ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី  ដើម្បី និយាយប្រាប់ ពី ការសន្និដ្ឋាន របស់ យើង ។  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ត្រូវ ផ្តល់ ជាបន្ទាន់  របាយការណ៍ ពេញលេញ  និង តម្លាភាព  ស្តីពី សារធាតុ ពុល  ទៅ អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី ។  ហើយ យើង ចង់បាន ចម្លើយ  យ៉ាង យូរ  នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ ។ "
អង់គ្លេស នឹង ចាត់ វិធានការប្រឆាំង រុស្ស៊ី  បើសិន រុស្ស៊ី មិន ឆ្លើយ បំភ្លឺ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី សារធាតុ បំពុល
ករណី ប្រើ ថ្នាំ បំពុល សម្លាប់ អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  នៅក្នុង ទឹកដី អង់គ្លេស  ឧស្សាហ៍ កើតមាន ណាស់  ព្រោះថា  ជាទូទៅ  នៅក្រោយ  អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  តែងតែ ទៅ រត់ ជ្រកកោន  នៅ អង់គ្លេស  នៅក្រោយ រត់ ចោល ជួរ  ឬ ក្លាយជា អ្នកប្រឆាំង ចេញមុខ នឹង របប ម៉ូស្គូ ។  ទទួល អ្នក ប្រឆាំង  ក្បត់ ជាតិ រុស្ស៊ី  ឬ អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើការ ឲ្យ ក្រសួង ស៊ើបការណ៍ អង់គ្លេស  ដូចជា លោក  សេហ្គេយ  ស្រ្គី ប៉ាល់  បាន ធ្វើឲ្យ អង់គ្លេស  ចង់ ឬ មិន ចង់  ត្រូវ ប្រឈមមុខ តានតឹង នឹង រុស្ស៊ី ។
លើក នេះ  លោកស្រី តេរ៉េហ្សា  មេ  និយាយ ថា  ការបំពុល អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  ក្នុង ទឹកដី អង់គ្លេស  គឺ ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ពី ការប្រើ កម្លាំង ខុស ច្បាប់ ពីសំណាក់ រុស្ស៊ី  ដើម្បី វាយប្រហារ អង់គ្លេស ។  អង់គ្លេស អាច ធ្វើ ដូច មុន ៗ  គឺ  បណ្តេញ ចេញ  មន្រ្តី ទូត រុស្ស៊ី  ឬ លើស ពី នោះ អាច ធ្វើ ពហិការ មិន ទៅ ចូលរួម  នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ដែល រុស្ស៊ី  ត្រូវ រៀបចំ  នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ នេះ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញ  ជាច្រើន និយាយ ថា  ទណ្ឌកម្ម កន្លងមក របស់ រុស្ស៊ី  គឺ មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ដាក់ សម្ពាធ លើ រុស្ស៊ី  ឲ្យ ទន់ ជង្គង់ នោះ ទេ ។  ឧទាហរណ៍  រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បាន បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ជនសង្ស័យ ដែល ដាក់ សារធាតុ វិទ្យុសកម្ម សម្លាប់ លោក  Alexandre កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៦ ។  ប៉ុន្តែ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ជា អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  កំពុង មាន មុខមាត់ ខ្លាំង  ក្នុង នាម ជា សមាជិក សភា សព្វ ថ្ងៃ របស់ រុស្ស៊ី ។
នៅក្នុង រឿង បំពុល អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  ក្នុង ទឹកដី អង់គ្លេស  សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អង់គ្លេស  ដូចជា បារាំង  អាមេរិក  និង អាល្លឺម៉ង់  មិន សូវ ជា ចេញមុខ និយាយ ច្រើន នោះ ទេ ។  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ផ្ទាល់  មិន ទាន់ បាន និយាយ មួយ ម៉ាត់  ស្តីពី ករណី បំពុល អតីត ចារកិច្ចអង់គ្លេស ។  គេ មិន ដឹង ថា  តើ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង មាន ជំហរ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  តើ លោក ត្រាំ នឹង គាំទ្រ  ជួយ អង់គ្លេស  ដើម្បី ចាត់ វិធានការប្រឆាំង រុស្ស៊ី ដែរ ឬ ទេ ។  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  មាន ត្រឹមតែ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ចេញមុខ  គាំទ្រ  ជំហរ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  ដែល បាន ទម្លាក់ ការទទួលខុសត្រូវ លើ រុស្ស៊ី  នៅក្នុង រឿង ប្រើ សារធាតុ បំពុល  អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី ។  ជំហរ គាំទ្រ របស់ លោក រេចធីល័រ សុន  មិន សូវ មាន ន័យ ប៉ុន្មាន  ព្រោះ រហូតមក  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  មិន សូវ មាន ជំហរ ស្រប គ្នា ប៉ុន្មាន នឹង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។
នៅ អឺរ៉ុប វិញ  នៅ ពេល ដែល អង់គ្លេស កំពុង ចរចា  ដើរ ចេញ  ពី សហភាព អឺរ៉ុប  សំឡេង មូល មតិ គ្នា  គាំទ្រ អង់គ្លេស  ប្រឆាំង នឹង រុស្ស៊ី  ក៏ មិន សូវ ស្រុះ គ្នា ។  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ការិយាល័យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស និយាយ ថា  លោកស្រី តេរ៉េហ្សា  មេបាន និយាយ ទូរស័ព្ទ  ជាមួយ  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  ម៉ាក្រុង  ដែល បាន ប្រាប់ ឲ្យ អង់គ្លេស  ចាត់ វិធានការរួម ជាមួយ  អឺរ៉ុប  ដើម្បី  ប្រឆាំង នឹង ការប្រើ កម្លាំង របស់ រុស្ស៊ី ។  គេ មិន ច្បាស់ ទេ ថា  តើ បារាំង នឹង អាច ធ្វើ អ្វី ប្រឆាំង នឹង រុស្ស៊ី នោះ ។  ព្រោះថា  ខុសប្លែក ពី អង់គ្លេស  ដែល នៅតែ ទាមទារ ចង់ឲ្យ គេ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ទៅលើ រុស្ស៊ី  បារាំង ជាមួយ  អាល្លឺម៉ង់  និង ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត  ចង់ឲ្យ គេ បន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ រុស្ស៊ី  ក្នុង រឿង លេប យក ទឹកដី គ្រី មេ របស់ អ៊ុយក្រែន ។
និយាយ ពី អូតង់ វិញ  អង់គ្លេស អាច ស្វែងរក ជំនួយ គាំទ្រ ពី អង្គការ អូតង់  ដើម្បី ប្រឆាំង រុស្ស៊ី ។  ប៉ុន្តែ  មន្រ្តី  អង់គ្លេស ម្នាក់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ទោះជា រុស្ស៊ី  អាច ទទួលខុសត្រូវ លើ ការប្រើ ថ្នាំ បំពុល  សម្លាប់ អតីត ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  ក្នុង ទឹកដី អង់គ្លេស ដែល មាន ន័យ ស្មើនឹង ប្រឆាំង អង់គ្លេស  ប៉ុន្តែ  អង់គ្លេស នឹង មិន ទាមទារ ឲ្យ អូតង់ ដាក់ អនុវត្តមាត្រា  ទី  ៥  នោះ ទេ ។  មាត្រា នោះ  មាន ចែង ពី ការចេញមុខ  របស់ អូតង់  នៅពេល  ប្រទេស សមាជិក មួយ របស់ អូតង់ រង ការវាយប្រហារ ៕
អង់គ្លេស៖  អតីត ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច  ត្រូវ ថ្នាំ ពុល ម្យ៉ាង  ជា សារធាតុ ដ៏ កម្រ  គឺ មាន តែ រដ្ឋ ទេ  ទើប អាច មាន លទ្ធភាព ផលិត បាន
#cambodia  :  NAGAPHONE  :  ជា  បណ្ដាញ  ទូរស័ព្ទ  ខ្មែរ ។  ជា  បណ្ដាញ  ទូរស័ព្ទ  របស់  លោក អ្នក ។  Your  Community  Phone  Services
ខ្ញុំ  កឹម  សុខា  សូម សំនូមពរ  ឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ហើយ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ត្រូវតែ ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់  និង បើក ឱកាស ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត បញ្ចេញមតិ  និង សំដែង ក្ដីកង្វល់ របស់ ពួកគាត់  ។  វេទិកា  “ រាស្ត្រ  និង តំណាងរាស្ត្រ ”  ក្នុង ឃុំ ល្បើក  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២០ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៤  ។  –  à  Chhouk,  Kampot,  Cambodia
ភ្នំពេញ៖  មុន នេះ បន្តិច មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៦៣  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  នៅ មុន នេះ បន្តិច  ( ម៉ោង  ១៩៖ ៤០ នាទី ) ។  យោង ទៅតាម ប្រភព ពត៏ មាន ពី  ABC  ដឹង ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ បណ្តាលឲ្យ បែក កញ្ចក់ រថយន្ត បណ្ដាលអោយ មាន ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ ចំនួន  ២ នាក់ ។
KhmerAnn  ខ្មែរ អាន - មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៦៣  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  នៅ មុន នេះ បន្តិច
គឺ ដូច ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  ក្រោយពេល ដែល យើង រង ទុក្ខលំបាក  និង ត្រូវ គេ ប្រមាថ នៅ ក្រុង ភីលីព រួច មក  នោះ យើង មាន សេចក្ដីក្លាហាន នៅក្នុង ព្រះជាម្ចាស់ របស់ យើង  ដើម្បី ប្រកាស ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា អំពី ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះអង្គ  ទោះបី មាន ការតយុទ្ធ យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ដោយ ‍ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ព្រះជាម្ចាស់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ ផ្ទុក ផ្ដាក់ ដំណឹង ល្អ ឲ្យ យើង ប្រកាស យ៉ាងណា  យើង ក៏ ប្រកាស យ៉ាង នោះ  គឺ មិន មែន ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ដ មនុស្ស ទេ  គឺ ដើម្បីឲ្យ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល ពិសោធ ចិត្ដ របស់ យើង ‍ សព្វ ព្រះហឫទ័យ វិញ ។
អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  យើង មិន ដែល ប្រើ ពាក្យសំដី បញ្ចើច បញ្ចើ  ឬ មាន ពុត ដោយ ព្រោះ សេចក្ដីលោភលន់ ឡើយ  ព្រះជាម្ចាស់ ជា សាក្សី ស្រាប់
យើង អាច អាង សិទ្ធិ អំណាច ដែល ជា សាវក របស់ ‍ ព្រះគ្រិស្ដ ក៏ បាន ដែរ  ប៉ុន្ដែ យើង ប្រព្រឹត្ដ ស្លូតបូត នៅក្នុង ចំណោម អ្នក រាល់គ្នា  ប្រៀប ដូចជា ម្ដាយ ថ្នាក់ថ្នម កូន របស់ ខ្លួន ។
យើង ស្រឡាញ់ អ្នក រាល់គ្នា ខ្លាំង ណាស់  បានជា យើង មិន ត្រឹមតែ ពេញចិត្ដ ប្រគល់ ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដល់ អ្នក រាល់គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង ជីវិត របស់ យើង ទៀតផង  ព្រោះ អ្នក រាល់គ្នា បាន ត្រលប់ ជា អ្នក ជាទីស្រឡាញ់ របស់ យើង ។
បងប្អូន អើយ !  អ្នក រាល់គ្នា ពិតជា នៅ ចាំ អំពី ការលំបាក  និង ការនឿយហត់ របស់ យើង មិន ខាន  គឺ នៅពេល យើង ប្រកាស ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា  យើង បាន ធ្វើ ការ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ យើង ត្រលប់ ជាបន្ទុក ដល់ អ្នកណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក រាល់គ្នា ឡើយ ។
អ្នក រាល់គ្នា  និង ព្រះជាម្ចាស់ ជា សាក្សី ស្រាប់  អំពី របៀប ដែល យើង ប្រព្រឹត្ដ ចំពោះ អ្នក រាល់គ្នា ដែល ជា អ្នក ជឿ  គឺ ប្រព្រឹត្ដ ដោយ បរិសុទ្ធ  សុចរិត  ហើយ ឥត បន្ទោស បាន ។
អ្នក រាល់គ្នា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  យើង បាន ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ អ្នក រាល់គ្នា ដូចជា ឪពុក ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ កូន របស់ ខ្លួន
គឺ យើង បាន ទូន្មាន  លើកទឹកចិត្ដ  ហើយ ជម្រុញ អ្នក រាល់គ្នា ឲ្យ រស់ នៅ តាម បែប ស័ក្ដិសម នឹង ព្រះជាម្ចាស់  ដែល ព្រះអង្គ បាន ត្រាស់ ហៅ អ្នក រាល់គ្នា មក ក្នុង នគរ  និង សិរី រុងរឿង របស់ ព្រះអង្គ ។
យើង អរ ព្រះគុណ ព្រះជាម្ចាស់ ឥត ឈប់ឈរ  ដោយ ព្រោះ ពេល ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន ទទួល ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ដែល យើង បាន ប្រកាស  អ្នក រាល់គ្នា មិន បាន ទទួល ទុក ជា ពាក្យ របស់ មនុស្ស ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ ទុក ជា ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ពិតប្រាកដ មែន  ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង អ្នក រាល់គ្នា ដែល ជឿ ។
បងប្អូន អើយ !  អ្នក រាល់គ្នា បាន យក តម្រាប់ តាម ក្រុម ជំនុំទាំងឡាយ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ នៅក្នុង ព្រះគ្រិស្ដ យេស៊ូ  ដែល នៅ ស្រុក យូដា  ដ្បិត អ្នក រាល់គ្នា បាន ទទួលរង ទុក្ខ ពី ‍ ជន រួម ជាតិ របស់ ខ្លួន ដូច ដែល ក្រុម ជំនុំទាំងនោះ បាន ទទួល ពី ជនជាតិ យូដា ដែរ
ពួកគេ បាន សម្លាប់ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូ  និង ពួក អ្នកនាំ ព្រះបន្ទូល  ព្រមទាំង បៀតបៀន យើង ទៀតផង ។  ពួកគេ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ព្រះជាម្ចាស់ សព្វ ព្រះហឫទ័យ ទេ  ហើយ ទាស់ នឹង មនុស្ស ទាំងអស់
ពួកគេ បាន រារាំង យើង មិន ឲ្យ ប្រកាស ដំណឹង ល្អ ប្រាប់ សាសន៍ ដទៃ ទេ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ សាសន៍ ដទៃ ទទួលបាន សេចក្ដីសង្គ្រោះ  ពួកគេ ធ្វើ ដូច្នេះ  បាប របស់ ពួកគេ កាន់តែ កើនឡើង ជានិច្ច  ហើយ នៅ ទីបំផុត  សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ បាន ធ្លាក់ មក លើ ពួកគេ ។
រីឯ ‍ យើង វិញ  បងប្អូន អើយ !  ទោះបី យើង ឃ្លាត ពី អ្នករាល់គ្នា មួយ រយៈ មែន  ប៉ុន្ដែ យើង ឃ្លាត តែ រូបកាយ ប៉ុណ្ណោះ  មិន បាន ឃ្លាតចិត្ត ទេ  ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ យើង កាន់តែ សង្វាត ចង់ ជួប មុខ អ្នក រាល់គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង
ហេតុ នេះ ហើយ បានជា យើង ចង់ មក ឯ អ្នក រាល់គ្នា ណាស់  ខ្ញុំ ប៉ូល ចង់ មក ឯ អ្នក រាល់គ្នា មួយ លើក ពីរ លើក ហើយ  តែ អារក្ស សាតាំង បាន រារាំង យើង
ដ្បិត តើ អ្នកណា ជា សេចក្ដីសង្ឃឹម  និង ជាអំណរ  ឬ ជា មកុដដែល នាំឲ្យ យើង មាន មោទនៈ ភាព នៅ ចំពោះ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូ  នៅពេល ព្រះអង្គ យាង មកវិញ ‍?  តើ មិន មែន អ្នក រាល់គ្នា ទេ ‍ ឬ ?
ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  ៥  «  The  Royal  Sands  Koh  Rong  »  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ សុខ សាន្ដ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  និង បញ្ចប់ នូវ បញ្ហា ដីធ្លី នៅ កោះ រ៉ុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
នៅក្នុង ដំណើរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាន អញ្ជើញ មកកាន់ ទឹកដី កោះ រ៉ុង ថ្ងៃ នេះ គឺ បាន បិទ បញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ទីនេះ ទាំងស្រុង  និង បាន បញ្ចប់ អំពើ កាប់ ឈើ ល្មើស ច្បាប់ ទាំងស្រុង  ព្រមទាំង ដក យក កោះ ដែល ជា សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ ទាំំងអស់ ត្រឡប់ មកវិញ ពី ក្រុមហ៊ុន នានា ដែល បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ វិនិយោគ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  នឹង គ្មាន ការទូទាត់ សង នូវ ប្រាក់ កក់ វិញ  និង ការខូចខាត អ្វី ឡើយ ។
សណ្ឋាគារ ដ៏ ទំនើប នេះ គឺ បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ សាងសង់ អស់ ប្រមាណ ជា ៤០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ១ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា វីឡា ចំនួន ៦៧ ខ្នង ( ១៤៨ បន្ទប់ )  ដែល បាន បង្ហាញ ពី សក្ដានុពល ទេសចរណ៍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការរីកចម្រើន នៃ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ លំដាប់ អន្តរជាតិ នៅលើ ទឹកដី ប៉ែក និរតី  នៃ តំបន់ សមុទ្រ នេះ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មាន សេចក្តីរីករាយ  ដែល បាន អញ្ជើញ មកកាន់ កោះ រ៉ុង ជា លើក ទី ១ នេះ  និង មោទនភាព ចំពោះ ការវិនិយោគ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥ ដើម្បី បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ  និង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ ដល់ ក្រសួង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ឋ ទាំងអស់  គឺ មិន អោយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ សាងសង់ ខ្ពស់ ជាង ៣ ជាន់ ឡើយ នៅ តាម ឆ្នេរ កោះ បែប នេះ ។  សម្តេច តេជោ  សង្ឃឹម ថា នឹង មាន កោះ ជាច្រើន ទៀត នឹង កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  ក្រុមហ៊ុន  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ដែល បាន សហការ ជាមួយ ដៃគូ បរទេស ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ កោះ រុង អោយ មាន សោភ័ណភាព  និង ទាក់ទាញ ទេសចរ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ជូនពរ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនេះ  សូម ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  បន្ទាប់មក សម្តេច តេជោ នាយក ដ្ឋន្ត្រី បាន អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ សណ្ឋាគារ  The  Royal  Sands  Koh  Rong  »  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អោយ ដំណើរ ជា ផ្លូវការចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ៕
នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ទៅកាន់ អ្នក មាន អំណោច  និង អ្នក មាន ទ្រព្យ មួយចំនួន ដែល កន្លងមក តែ តែ មក កាង កាន់កាប់  និង ទន្ទ្រាន យក ដី រដ្ឋ មួយចំនួន នៅ តំបន់ កោះ រ៉ុង នេះ  គឺ ត្រូវតែ ដក ខ្លួន ចេញ ជាបន្ទាន់ ។  ពួក អ្នក មក ទន្រ្ទាន  គឺ ភាគ ច្រើន មិន មែន រស់ នៅ កោះ រុង នោះ ទេ  គឺ មួយចំនួន រស់ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ឬ កន្លែង ផ្សេង ៗ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជា អោយ អភិបាល ខេត្ត ពិនិត្យ និង បញ្ឈប់ អំពើ កាប់ ឈើ ទន្ទ្រាន យក ដី  ឬ យក ឈើ លក់ ខុស ច្បាប់  គឺ ត្រូវតែ ឈប់ ជាបន្ទាន់ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ជា ចុងក្រោយ ថា  កោះ រ៉ុង  និង កោះ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា កោះ របស់ រដ្ឋ  មិន មែន ជា របស់ ឯកជន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រគល់ សិទ្ឋិ អោយ អភិវឌ្ឍន៍ ទៅអោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ក្នុង ការវិនិយោគ ជា តំបន់ ទេចរណ៍ ទៅ តាម រយៈពេល នៃ ការវិនិយោគ ដែល បាន កំណត់ ។  ប៉ុន្តែ កន្លងមក គឺ មាន ក្រុមហ៊ុន បាន ទទួល សិទ្ឋិ វិនិយោគ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់  គឺ សម្តេច តេជោ បាន បញ្ជា ទៅអោយ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា សើរើ ពិនិត្យ  នឹង ដកហូត យក មកវិញ  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ គឺ មាន ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដែល បាន សិទ្ឋិ ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ វិនិយោគ ពីរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ មិន ធ្វើ  ហើយ បាន យក ទៅ លក់ អោយ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ដែល ខុស នឹង ច្បាប់ រដ្ឋ ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ដក មកវិញ ទាំងអស់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ និង បញ្ជារ អោយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ក្បាល ដី ចំនួន ៥៨៤ ក្បាល ដី  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ សូម សំនូមពរ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដែល រស់ នៅ កោះ រ៉ុង នេះ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ដើម្បី ថែរក្សា  និង អភិវឌ្ឍន៍ កោះ រ៉ុង នេះ អោយ កាន់តែ មាន ភាពស្រស់បំព្រង បន្ថែម ទៀត ។  ផ្ទៃដី ដែល ប្រគល់ ជូន គឺ ពលរដ្ឋ អាច អាស្រ័យ ផល  និង រស់ នៅ បាន  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន សិទ្ឋិ ចាត់ចែង ឡើង ។
ប្រធានាធិបតី បារាំង អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង ទទួល ជួប រាជ ទាយាទ ជប៉ុន  Naruhito  នៅ អតីត រាជ វាំង  វែរសៃ (  Versailles) នា ថ្ងៃពុធ …
KI  Media  -  Khmer  Intelligence:  ទូត អាមេរិក ថា ការថ្លែង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  និង  កែម  ឡី  គឺជា ការ « ប្រមាថ អាមេរិក »
ទូត អាមេរិក ថា ការថ្លែង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  និង  កែម  ឡី  គឺជា ការ « ប្រមាថ អាមេរិក »
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  William  Heidt  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅឯ ខេត្ត កំពង់ធំ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  ២០១៨ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
ថ្លែង ពី ខេត្ត កំពង់ធំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  លោក  Willaim  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក ហួសចិត្ត ចំពោះ ការនិយាយ ភ្ជាប់ ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ទៅនឹង លោក  ហួត  ឃីន វុទ្ធី  ហៅ  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  នាយក រង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  ដែល ថា បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ គ្រាន់តែ ជា រឿង ឆ្កួត ៗ  ដែល មិន គួរ លើក យកមក និយាយ  ដោយ លោក ថា មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ដែល សរសេរ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ដោយ មិន ខ្លាច រអារ ។
កំពង់ធំ  —  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ពី ករណី លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ដែល ជា អ្នកសារព័ត៌មាន មួយ រូប របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថា ភ័យខ្លាច មាន ការ សម្លាប់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ការថ្លែង  « ប្រមាថ បែប ឆ្កួត ឡប់ »  ដែល មិន គួរ លើក យកមក ពិភាក្សា ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  អាមេរិក តែង ឈរ លើ គោលការណ៍ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង តែង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ លើ ករណី ឃាតកម្ម លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង ថា ការថ្លែង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  គឺជា ការប្រមាថ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ។
លោក  Willaim  Heidt  បន្ថែម ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  មិន គួរ ថ្លែង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ទាំងនេះ នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ដែល ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  Willaim  Heidt  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថ្លែង ថា  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  នាយក រង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ចារកម្ម របស់ លោក ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  បាន ជួប ជាមួយ លោក  ម៉ៅ  សុផាន់  មេបញ្ជាការ កងពល តូច ៧០  ដោយ សុំឲ្យ លោក  ម៉ៅ  សុផាន់  ជួយ ការពារ  ព្រោះ ខ្លាច អាមេរិក  សម្លាប់ ដូច លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
« ចំពោះ មុខ  ពិត ណាស់  អាមេរិក គឺជា ប្រទេស ដែល មាន បើក សេរីភាព ផ្នែក សារព័ត៌មាន ខ្លាំង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  មិន មែន សុទ្ធតែ អ្នកកាសែត ទាំងអស់ នោះ សុទ្ធតែ ភ័យខ្លាច នោះ ទេ  ដូច្នេះ ការលើកឡើង ដែល ថា លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  មាន ការភ័យខ្លាច នោះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា រឿង ឆ្កួត ៗ  ហើយក៏ ជា រឿង ដែល មិន ចាំបាច់ លើកឡើង សម្រាប់ ការពិភាក្សា នោះ ដែរ » ។
រូប ឯកសារ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា លោក  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម មហាសន្និបាត បក្ស ដែល មាន រយៈពេល បី ថ្ងៃ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ⁣  ( រូប ដកស្រង់ ពី ហ្វេសប៊ុក  Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister)
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល ចូលរួម ទទួល លោក ក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្រ្តាលី កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា៖
« ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  បាន ទៅ ជួប ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ៅ  សុផាន់  មេបញ្ជាការ កងពល តូច ៧០  មុន  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ជួប  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ ។  តើ  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  គាត់ និយាយ ថា ម៉េច ទេ  គាត់ សុំឲ្យ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ៅ  សុផាន់  ជួយ ការពារ ផង  ប្រយ័ត្ន ពួក អាមេរិក សម្លាប់ ដូច  កែម  ឡី » ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ក្នុង ហាង លក់ កាហ្វេ មួយ កន្លែង  កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ការបាញ់ប្រហារ នេះ កើតឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  លើ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ស្តីពី ជំនួញ របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  បុរស ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា ខ្លួន ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  និង អះអាង ថា ជា ឃាតករ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ដោយ ថា  លោក  កែម  ឡី  ជំពាក់ លុយ ខ្លួន ជាង ៣ ពាន់ ដុល្លា មិន ព្រម សង ។
ក្រោយមក ជន ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ត្រូវបាន តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ពី បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  បើ ទោះជា មាន មន្ទិល ពី ក្រុមគ្រួសារ  និង សាធារណជន ថា  ជួប  សម្លាប់  ជា ឃាតករ សិប្បនិម្មិត ក៏ដោយ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បដិសេធ មិន ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកឡើង របស់ លោក  Willaim  Heidt ។  ទោះ យ៉ាងណា លោក ថា  ការ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លើកឡើង ថា លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  មាន ការភ័យខ្លាច  អាមេរិក សម្លាប់ ដូច លោក  កែម  ឡី  គឺ សុទ្ធតែ ជា ការពិត  ព្រមទាំង មាន ភស្តុតាង  និង សាក្សី ត្រឹមត្រូវ ។
« ការ ដែល លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  និយាយ យ៉ាងម៉េច  អា ហ្នឹង គឺ សម្តេច ក្តាប់ បាន  សម្តេច លាតត្រដាង ជូន ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ នៅ អូស្រ្តាលី ដើម្បី ជ្រាប ។  អញ្ចឹង ទេ ខ្ញុំ អាច វាយតម្លៃ ថា  ជា ការពិត ហើយ  ព្រោះ មាន សាក្សី ដូចជា ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ៅ  សុផាន់  ក៏ ដូចជា ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជាដើម ។  អា ហ្នឹង គឺ ថា សម្តេច មាន ភស្តុតាង  មាន សាក្សី » ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ម៉ៅ  សុផាន់  មេបញ្ជាការ កងពល តូច លេខ ៧០  និង កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល ជា មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន ជាតិ កម្លាំង ពិសេស ប្រឆាំង ភេរវកម្ម នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  និង ជា មេបញ្ជាការ កង អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ទេ  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ជា អ្នក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ព័ត៌មាន មួយ រូប ដែល តែង និយាយ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្ងន់ ៗ មិន សំចៃ មាត់ ។  កាលពី ចុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ត្រូវបាន តុលាការ កោះហៅ ចូលទៅ សាកសួរ  ក្រោយ អាជ្ញាធរ ចោទ លោក ថា  លោក បាន  « ផ្ដល់ សេចក្ដីប្រកាស ដោយ ភូត កុហក  និង បន្លំ ខ្លួន ចូល ពន្ធនាគារ » ។  ការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ដីកា នាំ ខ្លួន លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ក្រោយ បន្តិច ដែល លោក បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ត្រឡប់ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  អនុ ប្រធាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជា ភាសា ខ្មែរ  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ដោយសារ ការ បន្លំ ខ្លួន ចូលយក ព័ត៌មាន ពី ក្នុង ពន្ធនាគារ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Chun  Chanboth  Vuthy  Huot)
ក្រោយ ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ចោទ លោក ថា ជា គិញ សម្ងាត់ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ខ្លាច ត្រូវ គេ សម្លាប់ ដូច លោក  កែម  ឡី  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  នាយក រង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ដដែល នោះ ថា  ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  គឺជា រឿង ដែល គួរឲ្យ អស់ សំណើច ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក សុំ មិន មាន យោបល់ លើ ការថ្លែង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ លោក គ្រាន់តែ ស្នើឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម ក្នុង វេទិកា វិទ្យុ អាស៊ី សេរី តទល់ ជាមួយ លោក  ដើម្បី បញ្ជាក់ លើ ករណី នេះ ។
« គឺ ឆ្លៀត ឱកាស សូមអញ្ជើញ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មក ធ្វើជា វាគ្មិន ក្នុង នាទី វេទិកា អ្នកស្តាប់ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី យើង ម្តង  ហើយ ពេល នោះ លោក អាច នាំយក ភស្តុតាង ទាំងឡាយ ណា ដែល ថា ខ្ញុំ បាន ស្នើ កិច្ចការពារ ពី លោក ដើម្បី កុំ ឲ្យ អាមេរិក សម្លាប់ ខ្ញុំ  ដូច ដែល សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ឬ ក៏ លោក អាច បង្ហាញ ភស្តុតាង ទាំងអស់ ណា ដែល ទាក់ទង នឹង រឿង ខ្ញុំ  យកមក លាតត្រដាង ដោយ សេរី ទាំងអស់ ចុះ ។  ហើយ ពេល នោះ យើងខ្ញុំ នឹង មាន ឱកាស សាកសួរ គ្នា តទល់ ជាមួយ លោក ផ្ទាល់ » ។
ចាប់តាំងពី ពេល ដែល កម្ពុជា បាន ងាកទៅ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ចិន កុម្មុយនីស្ត  គេ ឃើញ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជា បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ  តែង មាន ភាព រកាំ រកូស ជាញឹកញាប់ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  គេ ឃើញ វីដេអូ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បង្ហោះ ដោយ ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ ទំព័រ  Facebook  របស់ លោក កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើងវិញ នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ មិន មាន ចំណុច និយាយ អំពី លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ដូច វីដេអូ ដែល បាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នោះ ទេ ។
ចំណែក គេហទំព័រ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Freshnews  ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ក៏ បាន លុបចោល អត្ថបទ មួយ ចំនួន ដែល បាន ផ្សាយ ពី ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ថា  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ជា ចារកម្ម លោក  និង អត្ថបទ មួយ ចំនួន ទៀត ដែល ផ្សាយ ថា  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ជួយ  ដោយ បារម្ភ ខ្លាច អាមេរិក សម្លាប់ ដូច លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ក៏ ត្រូវបាន អង្គភាព ព័ត៌មាន មួយ នេះ លុបចោល ផងដែរ ។
លោក  William  Heidt  បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ហាក់ កំពុង ព្យាយាម វាយប្រហារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និង កំពុងតែ ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ ការចែករំលែក  និង ផ្លាស់ប្តូរ សិល្បៈ  វប្បធម៌ ទៅវិញទៅមក ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែល កាន់អំណាច អស់ រយៈពេល ជាង ៣ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  តែង ពង្រីក វោហាសាស្រ្ត របស់ លោក ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថា ជា អ្នក ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្នុង ការរៀប គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ទាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  ផ្ទាល់  និង មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ឱវាទ របស់ លោក  តែង វាយប្រហារ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  William  Heidt  ជាច្រើន លើក ថា  លោក ព្យាយាម ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ព្រមទាំង បាន ស្នើ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យ ស្តីបន្ទោស លោក  William  Heidt  ទៀតផង ។
ករណី យុវជន កំហូច បន្លំ ខ្លួន ជា កូនកំលោះ ផ្សំ ដំណេក ជំនួស  ឥឡូវនេះ  ខាងប្អូន ស្រី រងគ្រោះ បាន បកស្រាយ ការពិត ពី ដំណើរ ដើមទង ហើយ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
រឿងរ៉ាវ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដែល កូនក្រមុំ អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន យុវជន កំហូច ម្នាក់ លួច ចូល ផ្សំ ដំណេក ជំនួស កូនកំលោះ  បាន ៣ ដង ក្នុង ១ យប់  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  កាលពី ខែមករា កន្លងទៅ នេះ  ។  ដែល ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ សាមីខ្លួន កូនកំលោះ ខឹង ច្រឡោត យ៉ាង ខ្លាំង  រហូតដល់ សម្រេច រំលាយ មង្គលការ  រួចវេច បង្វេច ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ ទាមទារ ថ្លៃ បណ្ណាការ ពី ម្តាយ ខាង ស្រី ចំនួន ១៤០០ ដុល្លារ មកវិញ ផងដែរ  ។
ប៉ុន្តែ  រឿងរ៉ាវ នេះ បាន ត្រូវបាន លាត់ត្រដាង  ខណៈ លោក  តាន  គីម សួរ  បាន ទៅ ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្អូន ស្រី រងគ្រោះ នៅ មណ្ឌល  ទំឌី  ដោយ មាន ប្អូន ស្រី  រតនា  ជា បុគ្គលិក ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ សម្របសម្រួល  ។
ចង់ ដឹង ថា  ប្អូន ស្រី រងគ្រោះ បកស្រាយ លម្អិត  ដែល នាំឲ្យ កើតមាន រឿង ដ៏ ហួសចិត្ត នេះ យ៉ាងណា  សូម ទស្សនា វីដេអូ បទសម្ភាសន៍ ទាំងស្រុង របស់ លោក  តាន  គីម សួរ  ខាងក្រោម ដូច ខាងក្រោម៖
អ្នកកាសែត ល្បីល្បាញ នៅ ព័រទុយហ្គាល់  ទម្លាយ ចេញ ពី អាថ៌កំបាំង អំពី គ្រាប់បែក « ប្ដូរ ភេទ » របស់ អាមេរិក  –  CEN
អ្នកកាសែត រូប នេះ សរសេរ ថា  អាមេរិក អាច ទម្លាក់ បែក ប្ដូរ ភេទ « គ្រាប់បែក ថ្មី » ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រែប្រួល និន្នាការ ផ្លូវភេទ របស់ ខ្មាំង ។
ក្នុង អត្ថបទ មួយ ចុះផ្សាយ លើ កាសែត  Sabah  របស់ ព័រទុយហ្គាល់  អ្នកកាសែតេ ជើង ចាស់  Mehmet  Barlas  អាយុ ៧៦ ឆ្នាំ និយាយ ថា  ក្នុង សង្គ្រាម អាមេរិក មាន ផែនការ ទម្លាក់ ប្រភេទ គ្រាប់បែក ម្យ៉ាង អាច បណ្ដាលឱ្យ ប្រែប្រួល និន្នាការ ផ្លូវភេទ របស់ ប្រទេស បច្ចាមិត្ដ ជំនួស ឱ្យ ប្រភេទ គ្រាប់បែក ដែល អាច សម្លាប់ អាយុជីវិត ពួកគេ ។
តាម លោក  Mehmet  Barlas  អាមេរិក មាន ផែនការគ្រប់គ្រង ចំនួន ប្រជាជន លើ ពិភពលោក  ហើយ គ្រាប់បែក  ««  « អាច ជា ជម្រើស ជំនួស គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ ដែល អាមេរិក ធ្លាប់ ទម្លាក់ ២ គ្រាប់ មក ហើយ ក្នុង អំឡុង សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ ។
លោក Mehmet  Barlas  សរសេរ ថា៖  « បណ្ដា អ្នកជំនាញ ការ អាមេរិក បាន ស្រាវជ្រាវ ប្រភេទ គ្រាប់បែក អាច ធ្វើ បច្ចាមិត្ត ប្រែក្លាយ  ទៅជា ខ្ទើយ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤៤ មក ម៉្លេះ ។ នៅ ពេល ដែល គ្រាប់បែក នេះ ត្រូវបាន ទម្លាក់ចុះ ពល  ទាហាន នៃ ពួកបច្ចាមិត្ដ នឹង មាន អារម្មណ៍ ងប់ ងល់ ជាមួយ ការរួមភេទ ដូចគ្នា » ។
អ្នកកាសែត ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  CIA  ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ព្រឹត្ដិការណ៍ « រដូវ ផ្កា រីក អារ៉ាប់ » ដែល នាំមក នូវ រលក បះបោរ នៅ អាមេរិក ខាងជើង និង មជ្ឈិមបូព៌ា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ ៕
ស្រៀវស្រើប  និង រន្ធត់  ព្រឺ ក្បាល ហួស  យន្តហោះ  ផ្អៀង ចុះ  ផ្អៀង ឡើង  ពេល ចុះចត  ( មាន វីដេអូ )  (07/12/2013  10:41:00)

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  អតីត ក្រុម ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  ៦ ជំនាន់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន សម្រេច ប្រកាស ជា  ផ្លូវការ ឲ្យ បណ្ដា  ក្រុម សមាជិក នៃ លី គកំពូល កម្ពុជា  ដែល ខ្វះខាត កីឡាករ  គឺ អាច ខ្ចី ជើង កីឡាករ របស់ ខ្លួន មួយចំនួន បាន ។  នេះ បើ យោង តាម ព័ត៌មាន បង្ហោះ លើ  Page  ផ្លូវការ របស់ ក្លឹប កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា  <strong>« ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  គ្រប់ សមាជិក នៃ កីឡាករ របស់ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ទទួលបាន ការប្រកួតប្រជែង គ្រប់គ្រាន់  និង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ គ្រប់ ការប្រកួត ទាំងអស់ គ្នា  ពួកយើង បាន សម្រេច យល់ព្រម បើក ឲ្យ មាន ការខ្ចី ជើង កីឡាករ មួយចំនួន ទៅកាន់ ក្រុម ផ្សេង ទៀត នៅ ក្របខណ្ឌ  Metfone  C-League»</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទន្ទឹមនឹង ការប្រកាស បែប នេះ  មាន កីឡាករ មួយចំនួន ត្រូវបាន ក្រុម សមាជិក លី គកំពូល កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ជា គូ ប្រជែង លើ ទីលាន របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ខ្ចី ជើង កីឡាករ ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ  ដូចជា កីឡាករ  ម៉ែន  ពិភព  ត្រូវ ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប ខ្ចី ជើង មួយ រដូវកាល ។  កីឡាករ  ស្រាំង  ទិត្យ ឈី  ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Cambodian  Tiger,  សុខ  បញ្ញា  ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម វេស្ទើន  និង  ស៊ាន  ភី សា  កំពុង ត្រូវ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ទាក់ទង ជាដើម ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-01-23-09-40-50-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-01-23-09-40-52-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  class="fluid-width-video-wrapper"  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span></div>  <div><span>
</span></div>  </div>
ភាពសកម្ម របស់  ក្រុម អ្នក សង្រ្គោះ អង់គ្លេស  ៣៥  នាក់ ជួយសង្គ្រោះ  សេះ មួយ ក្បាល ដោយ  មិន រួញរា  (29/01/2013  10:43:00)
ដើម្បើ ចូលរួម អបអរសារទរ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក សំពះ ព្រះខែ  សណ្ឋាគារ  អង្គរ  អេរ៉ា មាន កិត្តិយស ជំរាប ជូន នូវ ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ជាពិសេស សម្រាប់ បងប្អូន ខ្មែរ ទាំង ក្នុង នឹង ក្រៅ  ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល មាន បំណង ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត មកកាន់ ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប អង្គរ  សូម បញ្ជាការ កក់ ទៅ តាម លក្ខ័ណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
«  តែ អ្នក  កាលណាតម  នោះ ចូរ ឲ្យ លាប គ្រឿង ក្រអូប នៅលើ ក្បាល  ហើយលប់ មុខ ចេញ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មនុស្សលោក ឃើញ ថា អ្នកតម ឡើយ  គឺ ឲ្យ ព្រះវរ បិតា
នៃ អ្នក  ដែល គង់ នៅ ទីលាក់ កំបាំង  បាន ឃើញ វិញ  នោះ ព្រះវរ បិតា នៃ អ្នក  ដែល ទ្រង់ ទត ឃើញ នៅ ទីលាក់ កំបាំង  ទ្រង់ នឹង ប្រទាន រង្វាន់ ដល់ អ្នក  នៅ ទីប្រចក្ស ច្បាស់ ។ »  ( ម៉ា ថា យ  ៦ : ១៧ - ១៨ ) ។
ជាមួយ  និង ព្រះគ្រីស្ទ ។  ការតម ដ៏ ពិត គួរតែ  តម ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  និង តម ដោយ ឯកជន ផងដែរ ។  អ្នក ម្នាក់  ដែល តម  មិន គួរតែ និយាយប្រាប់ គេ ដោយ អំនួត ថា  ពួកគេ កំពុង តម !  ជា សំណាង អភ័ព្វ  មាន សមាជិក ក្នង ក្រុ
នៅក្នុង សែន ស៊ី  ខ្ញុំ បាន ឃើញ អ្នក គ្រីស្ទាន ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន  នាក់  ដែល ធ្លាប់ បាន ចំណាយ ពេល ដើម្បី តម  ហើយ អធិស្ឋាន ។  ពួកគេ បាន ទទួល
ស្គាល់ ពី  ការតម អាហារ នេះ  ដ្បិត មាន មនុស្ស ជាច្រើន មិន ចូលចិត្ដ វា  ដែល វា  ទាមទារ សេចក្ដីជំនឿ  ដ្បិត វា ធ្វើអោយ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្សោយ  ហើយ  មានអារម្មណ៍ ថា ចង់ ឈឺ  ហើយ វា ពិតជា ធ្វើអោយ យើង បាន រៀបចំ យ៉ាង ល្អ  នៃ ព្រះគុណ របស់ ព្រះ។
ការតម អាហារ វា ជួយ បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់  ហើយ ជួយ បញ្ជាក់ ពី ការសំរេចចិត្ដ  ដែល យើង រៀបចំ ទុក ជាស្រេច  ដើម្បី ថ្វាយ នូវ អ្វី ទាំងអស់  រួមទាំង ខ្លួន របស់  យើង  ដើម្បី អោយ យើង បាន សំរេច បាន  នូវ អ្វី ដែល យើង ស្វែងរក ពី នគរ របស់  ព្រះនៅស្ថានសួគ៌ ។
នៅ ពេលណា ដែល អ្នកតម  ហើយ អធិស្ឋាន  អ្នក អាច សុំ អោយ ព្រះ  បើក  បង្អូច នៃ ស្ថានសួគ៌  ហើយ ចាក់ ព្រះទៅលើ មនុស្ស ផ្សេង ៗ ... ដ្បិត អ្នក អាច និយា  យ ពី ទ្វារ នៃ នគរស្ថានសួគ៌ បាន  ព្រះទ្រង់ នឹង ប៉ះពាល់ ចិត្ដ មនុស្ស ដែល បាត់បង់  ក្នុង អំពើ បាប  ហើយ ទ្រង់ នឹង នាំ គេ មកកាន់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  (Elmer  L.  Towns,  D.Min.,  The  Beginner’s  Guide  to  Fasting,  Regal,  2001,  p.  124)
ពួកគេ បាន សុំ ព្រះបំភ្លឺ ចិត្ដ របស់ អ្នក  ដូច្នោះ អ្នក អាច ដឹងខ្លួន ពី អំពើ បាប  ហើយ អ្នកដឹង ថា អ្នក ត្រូវការ ព្រះគ្រីស្ទ  ។
អាថកំបាំង ណាស់ !!  បុរាណវិទូ សន្និដ្ឋាន ថា នៅ កំពូល អង្គរ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្រះអាទិត្យ  មាន ផ្នូរ សម្ងាត់ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ( មាន វីដេអូ )
អាថកំបាំង ណាស់ !!  បុរាណវិទូ សន្និដ្ឋាន ថា នៅ កំពូល អង្គរ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្រះអាទិត្យ  មាន ផ្នូរ សម្ងាត់ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
បង ប្រុស ម្នាក់ បាន ប្រតិកម្ម ធ្ងន់ ៗ  ទៅ លើ កម្មវិធី  Cambodia’s  Got  Talent  រដូវកាល ទី ២  និង បាន ប្រើ ពាក្យ សម្តី ថា …
ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  គឺជា ស្តេច ខ្មែរ ដែល ល្បីល្បាញ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រវត្តសាស្ត្រ ខ្មែរ  ដែល ព្រះអង្គ បាន កសាង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ជា អឆរិយះ សំណង់ ដែល ធំ ជាង គេ នៅលើ លោក  ហើយ មាន អាយុកាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  ដែល ធ្វើអោយ ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ ។
តាម រយះ បុរាណវិទូ បាន ចុះ មក ស្រាវជ្រាវ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ហើយ គេ បាន សិក្សា ទៅលើ កំពូល ប្រសាទ ដែល នៅ ចំ កណ្តាល់ នៃ ប្រសាទ អង្គ  ដែល គេ វិភាគ នឹង សន្និដ្ឋាន ថា  ផ្នូរសម្ងាត់ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ប្រហែលជា ស្ថិត នៅ កំពូល អង្គរ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្រះអាទិត្យ ។
ពិតជា រន្ធត់ ចិត្ត ណាស់ !  ប្តី ឆ្លៀត ពេល ទៅ ទិញ បាយ មួយ ភ្លែត  មកវិញ ឃើញ ប្រពន្ធ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ដោយ មាន ឈាម នៅពេញ ឥដ្ឋ  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ  ព្រោះតែ …
ក្រោយ ជំនួប កំពូល ជា លើក ទី ៣  រវាង  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នា ពេល កន្លងមក  គឺជា ជោគជ័យ មួយ សម្រាប់ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ។  ក្រោយ ជំនួប នោះ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការ  បញ្ចុះ  បញ្ចូល សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ឲ្យ លុបទណ្ឌ  កម្ម  ឬ បន្ធូរបន្ថយ  ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ដកស្រង់ សម្តី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ នៅ  ថ្ងៃទី ១៥ ខែតុលា ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  អាចនឹង ជួបគ្នា នៅ អំឡុង  ពេល ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G20  នៅ ខែ  ...  Read  More  »
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សម្ព័ន្ធ ឥស្លាម ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី ជ្រើសតាំង ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា របស់ អង្គការ នេះ
ភ្នំពេញ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  និង សហការី  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សម្ព័ន្ធ ឥស្លាម ពិភពលោក  រួម ជាមួយ មេដឹកនាំ អង្គការ ឥស្លាម ធំ ៗ នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បន្ទាប់ពី លោក  ត្រូវបាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ ឥស្លាម ពិភពលោក  (RABITA)  បាន ជ្រើសតាំង លោក ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ២០១៨ -  ២០២៣  ...  Read  More  »
លោក  Vladimir  Savchenko  ប្រធាន  មជ្ឈមណ្ឌល ផ្សះផ្សា រុស្ស៊ី នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  បាន ប្រកាស  ថា  ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  បាន វាយប្រហារ ទៅ  លើ ជំរំជនភៀសខ្លួន នៅ តំបន់  Al  Bahra  ...  Read  More  »
រូបភាព ខ្មៅ ងងឹត គ្របដណ្តប់ ទៅលើ ស្ត្រី ឥណ្ឌា  នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ ពន្លឺ នៅ  ឡើយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ។  ឥណ្ឌា គឺជា ប្រទេស ស្ថិត នៅ កំពូល តារាង  ជា ប្រទេស ដែល គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  សម្រាប់ ស្ត្រី  ដោយសារតែ ចំនួន ពលរដ្ឋ រង ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ កើនឡើង ខ្ពស់  បំផុត ។  រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ស្ត្រី ឥណ្ឌា ម្នាក់  បាន ស្លាប់  ក្រោយ ការរំលោភ បូក នៅលើ រថយន្តក្រុង ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពិភពលោក ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ...  Read  More  »
ឆ្លើយតប ទៅនឹង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  CBS  News  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន ជឿ អ្នកណា ម្នាក់ ឡើយ នៅ សេតវិមាន ។  នេះ ជា ការលើកឡើង ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ក្រោយ ឱវាទ របស់ លោក បង្ហាញ ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។  កន្លងមក  លោកស្រី  Melania  trump  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន មនុស្ស ធ្វើការ នៅ បែក ខាងជើង នៃ សេតវិមាន ធ្វើឲ្យ លោកស្រី មិន អាច ជឿជាក់ បាន ឡើយ ។  ...  Read  More  »
តើ នេះ ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ពល រដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ឬ ទេ ?  តើ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត នោះ  គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា ?
២៥  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ត្រូវបាន គេ ដកហូត សិទ្ធិ ចូលរួម បោះឆ្នោត ទាំងស្រុង ។  អ៑ុន តាក់ បាន រៀបចំ អោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ រាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ រៀង មក  គជប ដែល គេ មើលឃើញ ថា មិន មាន សមត្ថភាព និង ពោរពេញ ដោយ ភាពលំអៀង  មិន សំរួល អោយ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន បោះឆ្នោត ទេ ។  ក្នុង រដូវកាល នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សព្វ ថ្ងៃ  ក៏ មិន បាន សំរួល អោយ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន ចូលរួម ផងដែរ ។
ខ្ញុំ មាន សោមនស្ស រីករាយ ជាខ្លាំង ចំពោះ ការរំលឹក ឡេីង វិញ របស់ មេដឹកនាំ បក្ស ជំទាស់ ក្នុង ការគាំទ្រុ អោយ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ស្រុក ទាំងអស់ បាន មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត នូវ រាល់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ កម្ពុជា ។  យេីង ត្រូវ ដឹង ថា ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន ចំនួន មិន តិច ជាង ៣ លាន នាក់  ហេីយ បាន រួមចំណែក កសាង ជាតិ យ៉ាង ច្រេីន ។
១.  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ប្រជាជាន កម្ពុជា ដែល រស់ ក្រៅ ប្រទេស បាន បញ្ជូន លុយ ចូល ប្រទេស កម្ពុជា មិន តិច ជាង ៥០០ លាន ដុល្លា ដេី ម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។
២.  តាម គោលការណ៍ លទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ខ្មែរ គ្រប់ ទីកន្លែង ត្រូវតែ លេីក ទឹកចិត្ត អោយ ចូលរួម នយោបាយ យ៉ាង សកម្ម ជាពិសេស គឺ ការបោះឆ្នោត ជ្រេី សរេីស តំណាង របស់ ខ្លួន ។
៣.  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ខ្មែរ និង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជា សាកល ស្តី អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ធានា យ៉ាង ពេញលេញ នូវ ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទោះបី ពួកគេ រស់ នៅ ទីណា ក៏ដោយ ។
ផ្អែក លេី ហេតុផល ទាំង បី ខាង លេី  យេីង ឃេីញ ថា ប្រជាជន ខ្មែរ ឯ នាយ សមុទ្រ អាច ចូលរួម បោះឆ្នោត បាន  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី ពួកគេ មិន អាច ចូលរួម បាន មក ទល់ ថ្ងៃ នេះ ?
NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ ផលិតករ នៃ  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់  -  ទំព័រ  4  -  NAB  បង្ហាញ ពត៌មាន :  វិស្វកម្ម ចាក់ផ្សាយ ,  ទូរទស្សន៍ និង វិទ្យុ បច្ចេកវិទ្យា និង ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ផលិតកម្ម ពត៌មាន ។  អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  Show  LIVE
សិស្ស  CRAS  ហ្វឹកហាត់ នៅនឹង កន្លែង នៅក្នុង ពេលវេលា ពិតប្រាកដ ក្នុង កំឡុង ពេល ប្រណាំង ផ្ទាល់  NASCAR  Can-Am  500  ប្រណាំង នៅ  ISM  Raceway  ក្នុង រដ្ឋ  Phoenix
ក្រុម វិស្វករ ចាក់ផ្សាយ ក្រុម  CRAS  11  ចំនួន បី ដែល បាន បណ្តុះបណ្តាល ក្នុង កំឡុង ពេល បី ថ្ងៃ  NBC  កីឡា និង កីឡា បាន ចាក់ផ្សាយ ការប្រណាំង  NASCAR  ចំនួន  3  (Monster  ថាមពល  Can-Am  500  NASCAR  ស៊េរី រថយន្ត ដឹក ទំនិញ លើ ពិភពលោក  NASCAR  Lucas  ប្រេង  500  Xfinity  ស៊េរី  Whelen  ជឿ ទុកចិត្ត ដើម្បី អនុវត្ត  200)  អាវ៉ាល លែន  ។  ,  ខែវិច្ឆិកា ។  12,  2018  -  រថយន្ត លឿន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ រហ័ស និង សូម្បីតែ លឿន ជាង សំឡេង និង វីដេអូ ។  និស្សិត មកពី វិទ្យាស្ថាន អភិរក្ស សិល្បៈ និង វិទ្យាសាស្ត្រ ថត ចម្លង  (CRAS  www.cras.edu)  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ជាន់ ខ្ពស់ សម្រាប់ ការអប់រំ ផ្នែក អូឌីយ៉ូ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ឱកាស ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ និង វីដេអូ ពី អ្នកផ្សព្វផ្សាយ វិទ្យុ ជាតិ  NBC  SPORTS  នៅក្នុង សាលា របស់  42-ft  ។  ការផ្សព្វផ្សាយ ការផ្សព្វផ្សាយ ចល័ត ពី ចម្ងាយ ផលិត  ...
Cypress,  CA,  ខែវិច្ឆិកា  12,  2018  -  នៅឯ ពិព័រណ៍  WFX  Expo  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈានមុខ គេ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  FOR-A® នឹង បង្ហាញ ពី ដំណោះស្រាយ ផលិតកម្ម វីដេអូ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ផ្ទះ គោរព បូជា និង សេណារីយ៉ូផលិតកម្ម ផ្ទាល់ ។  FOR-A  នឹង តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង ស្តង់  #619  ក្នុង អំឡុង ពេល សន្និសីទ និង ពិព័រណ៍  WFX  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ខែវិច្ឆិកា  13-15  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  Orange  County  នៅ  Orlando,  FL  ។  ការតំឡើង ស្តង់ដារ  WFX  របស់  FOR-A  រួមបញ្ចូល ទាំង ឧបករណ៍ ប្តូរ  HVS-490  HANABI,  ការបង្កើត មាតិកា និង ដំណោះស្រាយ លេង ហ្គេម ក្រាហ្វិច ,  វិឌីអូ ឡើងវិញ នៃ កីឡា និង ដំណោះស្រាយ ការចាក់ ឡើងវិញ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ របស់  Variant  Systems  Group  និង ម៉ាស៊ីន វីដេអូ វីដេអូ  ODYSSEY  Insight  ។  " ពិព័រណ៍  WFX  តែងតែ ជា ការបង្ហាញ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់  FOR  -A  អាមេរិក "  លោក ខេន បាន និយាយ ថា  ...
ការរចនា ម៉ូដ  Blackmagic  នៅ ថ្ងៃ នេះ ត្រូវបាន គេ ថត ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ថត ឌីជីថល  URSA  Mini  Pro  ជាច្រើន ហើយ បាន កែសម្រួល និង ដាក់ ពិន្ទុ ជាមួយ  DaVinci  Resolve  ស្ទូឌីយោ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង ការកែតម្រូវការដាក់ ពិន្ទុការមើល និង សម្លេង ។  ផលប៉ះពាល់ កម្មវិធី ។  សរសេរ ដោយ ដឹកនាំ និង សម្ដែង ដោយ  Ike  Barinholtz  "The  Oath"  ក៏ មាន តារា  Tiffany  Haddish,  Billy  Magnussen,  John  Cho,  Carrie  Brownstein  និង ច្រើន ទៀត ។  ការបញ្ចាំង ជា លើក ដំបូង នៅ មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត  LA  និង បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង រោង ភាពយន្ត ភាពយន្ដ ឯករាជ្យ រកឃើញ ថា នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បែកបាក់ គ្នា ដោយ របៀប ណា បុរស ម្នាក់ តស៊ូ ដើម្បី រស់ អរ ព្រះគុណ ដោយ មិន បំផ្លាញ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ។  បន្ទាប់ពី អាណត្តិ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ...
PBT  EU  ពង្រឹង វីឌីអូ ដែល មាន ចំណងជើង រង  NEXT  សម្រាប់ ប្រសិទ្ធិភាព សុវត្ថិភាព បណ្ណាល័យ របស់ បលហ្ស៊ិក រីករាយ ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ដាក់ ចំណងជើង រង  NEXT  បែលហ្ស៊ិក ទំព័រ វីដេអូ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល បាន ជ្រើសរើស  PBT  EU  ផ្នែក ទន់ ចំណងជើង  NEXT  ដើម្បី ពង្រីក បន្ថែម ទៀត ផ្នែក សេវាកម្ម មាតិកា របស់ ពួកគេ ជាទូទៅ សម្រាប់ ការបង្កើត ចំណងជើង រង ។  PBT  សហភាព អឺរ៉ុប បង្កើត និង ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ឈាន មុខ គេ និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ប្រព័ន្ធ វិស្វកម្ម ដែល អាច ប្ដូរ តាម បំណង ដើម្បី ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម មាតិកា ការចែកចាយ ការផលិត និង អ្នកផលិត ក្រោយ ផលិតកម្ម ដើម្បី ដំណើរការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៅ ចំពោះមុខ នៃ បរិយាកាស ឌីជីថល ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ។  ពីរ កម្រិត នៃ ចំណងជើង រង  NEXT  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ វីដេអូ រួមមាន ចំណងជើង រង  NEXT  Explorer  និង ចំណងជើង រង ថ្មី ។  ចំណងជើង រង  NEXT  គឺជា វេទិកា ផ្នែក ទន់ ទាន់ សម័យ ដែល ងាយស្រួល ប្រើ ,  ច្នៃប្រឌិត ,  អាច ប្ដូរ តាម បំណង បាន និង ងាយស្រួល ប្រើ ។  បាន អនុម័ត រួចហើយ នៅ ទូទាំង ពហុ ព័ត៌មាន ជាច្រើន  ...
ឃូឃែ អុបទិក មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ សូម ប្រកាស ពី ការបន្ថែម កែវ ពង្រីក  35mm-140mm  ទៅកាន់ គ្រួសារ  Anamorphic  /  i  SF  របស់ ខ្លួន ដោយសារតែ តម្រូវការ របស់ អ្នក ថតរូប នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  កញ្ចក់  Anamorphic  /  i  SF  ("ពិសេស  Flair")  មាន បំពាក់ នូវ ថ្នាំ កូត ដែល មាន ការរីកចម្រើន ពិសេស ដែល បន្ថែម នូវ ការផ្ទុះ បន្ថែម ទៀត បន្ថែម លើ រាង ពង ក្រពើ និង ការធ្វើឱ្យ រលោង ដទៃ ទៀត ដែល មាន ន័យ ស្រដៀង ទៅនឹង រូបរាង អម ដោយ រូបរាង ។  កែវ ពង្រីក ថ្មី គឺ ដូចគ្នា បេះ បិទ នៅ គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ទៀត ចំពោះ ការពង្រីក មាត្រដ្ឋាន  35mm-140mm  Anamorphic  /  i  ។  Anamorphic  /  i  SF  គឺជា ការពង្រីក មុខមាត់ ពិតប្រាកដ ជាមួយ  2x  squeeze  ដែល ជា យន្តការផ្តោត អារម្មណ៍ តាម បែប  cam-style  /  i  បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ចាប់ យក ទិន្នន័យ មេតា និង មូដ  ...
លោក ឃុក ឃែបន្ថែម ការពង្រីក ទៅ អ័រម៉ូរីហ្វិក  /  អាយ អេសហ្វ័រ សម្រាប់ វ៉ែនតា ពិសេស មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ កាលពី ខែតុលា ក្នុង រឿង កំប្លែង  A  Star  Is  Born  and  Venom
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  Tiffen  International  សម្រាប់ ការចេញផ្សាយ ជាបន្ទាន់  GARRETT  BROWN  យក កាមេរ៉ា ថត រូប របស់ លោក មកកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ទីក្រុង ឡុងចក្រភព អង់គ្លេស នៅ ថ្ងៃទី  10  ខែវិច្ឆិកា  9:  នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែតុលា ជា លើក ដំបូង ដែល មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ជប៉ុន  Steadicam  លោក  Garrett  Brown  បាន ផ្តល់ នូវ ការបង្រៀន របស់ កាមេរ៉ា ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ គាត់ ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ចល័ត  កាមេរ៉ា នៅក្នុង រោងកុន ។  ច្បាស់ ណាស់ ការបង្រៀន នេះ ទាក់ទង នឹង  Steadicam  ប៉ុន្តែ វា ក៏ គ្របដណ្តប់ លើ ប្រធានបទទូទៅ សម្រាប់ អ្នក ថតរូប ទាំងអស់ ផងដែរ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ដៃគូ របស់  Tiffen  និង អ្នកជំនាញ  Steadicam  Gin-Ichi  ហើយ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល នៃ ទីស្នាក់ការ  NAC  របស់ តូក្យូ ។  អ្នកចូលរួម មិន ត្រឹមតែ មកពី សហគមន៍  Steadicam  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ទេ  ...
នៅ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ  EnergaCAMERIMAGE  ភាពយន្ត ឯកសារ  RED  Digital  Cinema  នឹង បង្ហាញ សិក្ខាសាលា មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "Pushing  Color  on  NOW  APOCALYPSE  with  Sandra  Valde-Hansen"  ។  ការសន្ទនា នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែវិច្ឆិកា  26  នៅ  14:  13  នៅ  Miejskie  Centrum  Kultury  (MCK)  ។  នាយក នៃ ការថត រូប នឹង រៀបរាប់ អំពី វិធីសាស្រ្ត របស់ នាង ក្នុង ការរចនា ពិភពលោក ដែល មើលឃើញ ដែល នាង បាន បង្កើត ជាមួយ លោក ហ្គេហ្គ អា អាគី  (Gregg  Araki)  ដែល ជា អ្នកបង្កើត រូប លោក សម្រាប់ ខ្សែភាពយន្ត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ គាត់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  NOW  APOCALYPSE  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ផលិត ដោយ លោក  Steven  Soderbergh  ។  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ឡូស អង់ចាឡែស បច្ចុប្បន្ន  APOCALYPSE  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត បែប កំប្លែង ដែល មាន អាយុកាល ជិត មកដល់ ហើយ ដែល មាន ក្រុម មិត្តភក្តិ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ស្វែងយល់ អត្តសញ្ញាណ របស់ ពួកគេ ខាង ផ្លូវភេទ និង សិល្បៈ ។  Valde-Hansen  នឹង ជ្រមុជ ទឹក  ...
CAMBRIDGE,  Ontario  -  ខែវិច្ឆិកា  8,  2018  -  Bannister  Lake  មាន សេចក្តីរីករាយ សូម ប្រកាស ថា វាជា ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឌីជីថល ផ្សព្វផ្សាយ  Motion  Path  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ម៉ុងរ៉េអាល់ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ នៃ ការមើល រូបភាព ពេញលេញ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ផ្សាយ និង មើលឃើញ ។  កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល របស់  Bannister  Lake  ដំណោះស្រាយ ការអភិវឌ្ឍ ផ្ទាល់ខ្លួន និង ជំនាញ ការអនុវត្ត រួម ជាមួយ សមត្ថភាព រចនា ក្រាហ្វិច ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់  Motion  Path  បង្កើត នូវ ប្រសិទ្ធិភាព និង ប្រសិទ្ធិភាព និទាន រឿង ថ្មី ៗ សម្រាប់ អ្នកផលិត ព័ត៌មាន និង កីឡា ក្រុម ស្ថានីយ៍ ផលិតករ ព្រឹត្តិការណ៍ និង បណ្តាញ បង្ហាញ ឌីជីថល ។  Bannister  Lake  ផ្តល់ ជូន នូវ ស្ថានីយ៍ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត របស់ ឧស្សាហកម្ម ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ទ្រង់ទ្រាយ ទិន្នន័យ ធំ ទូលាយ នៃ ទ្រង់ទ្រាយ ទិន្នន័យ  ...
រៀន ពី របៀប ក្លាយជា អ្នកជំនាញ ។  Adelaide,  South  Australia  -  Rising  Sun  Pictures  Education  បាន ដើរ តួនាទី ជា ដុំ ថ្ម ដែល សិល្បករ វ័យ ក្មេង ជាច្រើន បាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន ការលោត ពី ថ្នាក់រៀន ដល់ ឧស្សាហកម្ម ។  Joannah  Anderson  គឺជា ម្នាក់ ។  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ កម្មវិធី សិក្សា វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា  RSP  /  UniSA  12  សប្តាហ៍ នៅក្នុង បែបផែន ថា មវន្ត និង ពន្លឺ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ នាង  Joannah  ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ការងារ ដំបូង របស់ នាង ក្នុង នាម ជា សិល្បករ បំភ្លឺ របស់  Junior  3D  នៅ ស្ទូឌីយោ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  Technicolor  ដែល ទើបនឹង ចាប់ផ្ដើម ថ្មី នៅ អាដដេលី ។  ការលក់ ដើមកំណើត របស់  Victoria  នឹង ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល នូវ ជំនាញ ដែល នាង បាន រៀន ក្នុង បច្ចេកទេស មើល រូបភាព  3D  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជាក់ស្តែង លើ ខ្សែភាពយន្ត  ...
Calvary  Chapel  Modesto  ផ្លាស់ទី បន្ទប់ ត្រួតពិនិត្យ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ ការផ្សាយ  Pix  BPswitch  Integrated  Production  Switcher
នៅ ពេល ដែល  Calvary  Chapel  Modesto  បាន ផ្លាស់ប្តូរ បន្ទប់ ត្រួតពិនិត្យ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ខែកញ្ញា វា បាន ឆ្លៀត យក ឱកាស ក្នុង ការតម្លើង ឧបករណ៍ បញ្ជូល ថ្មី មួយ ទៀត ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Broadcast  Pix  ™  BPswitch  ™  MX  ។  ព្រះវិហារ នេះ ផលិត ដំណាល គ្នា នូវ ការគ្របដណ្តប់ របស់  MAG  ( រូបភាព ពង្រីក )  នៃ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ក្រុម ជំនុំក៏ ដូចជា ការគ្របដណ្តប់ កាមេរ៉ា ច្រើន សម្រាប់ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ។  មាន មូលដ្ឋាន នៅ  Modesto,  Calif  ។  ,  វិហារ  Calvary  គឺជា ក្រុម ជំនុំ ដែល មិន មែន ជា និកាយ ដែល មាន សមាជិក ជាង  8  ។  ដោយ ផ្អែក លើ អាគារ ទំហំ  2018-acre  ដែល មាន អាគារ ទំហំ  3,500  ហ្វីត ការ៉េ ព្រះវិហារ បាន ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ប្រាំយប់ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  សេវាកម្ម ថ្ងៃអាទិត្យ និង ថ្ងៃពុធ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ហើយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ របស់ គេ  ...
លោក  New  York-Technicolor  PostWorks  អនុ ប្រធាន នៃ សេវាកម្ម ច្នៃប្រឌិត លោក  Ben  Murray  នឹង សម្រុះសម្រួល កិច្ចពិភាក្សា ស្តីពី ការរៀបចំ ខ្សែភាពយន្ត សម្រាប់ ការចែកចាយ នៅ សន្និសិទ ខ្សែភាពយន្ត  DOC  NYC  PRO  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។  Murray  នឹង ត្រូវ ចូលរួម ដោយ លោក  John  Campbell  ដែល ជា ដៃគូ និង ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង នៅ  Buffalo  8  ។  ផលិតករ  /  អ្នកដឹកនាំរឿង លោក  Blair  Foster  នៃ ផលិតកម្ម អេច អេស អេស និង អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត  Alysa  Nahmias  ជា ស្ថាបនិក នៃ កម្មវិធី  Ajna  Films  ។  ការសិក្សា ករណី សិក្សា មាន ចំណងជើង ថា :  រៀបចំ ខ្សែភាពយន្ត របស់ អ្នក សម្រាប់ ការចែកចាយ វគ្គ ត្រូវបាន កំណត់ សម្រាប់ ថ្ងៃអង្គារ ទី  13  នៅ  3:  45  ល្ងាច នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល  IFC  ។  ជាមួយនឹង ការរីកសាយ នៃ សេវាកម្ម ស្ទ្រីម និង វេទិកា បណ្តាញ ដែល មាន មូលដ្ឋាន  ...
តំណ ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ផលិតករ និង អ្នក ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ដឹកជញ្ជូន តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណេត  IP  បាន ប្រកាស ពី ការចេញផ្សាយ  ProMD  EMS  របស់ ជប៉ុន ដែល ជា ការបកប្រែ ភាសា ជប៉ុន ពេញនិយម របស់ កម្មវិធី  ProMD  Enhanced  Management  System  ។  វា នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅ កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍  InterBee  ខែវិច្ឆិកា ខែវិច្ឆិកា  14-16,  2018  នៅលើ បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ :  សាល  3  /  3309  ។  ProMD  EMS  -  ភាសា ជប៉ុន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ និយាយ ភាសា ជប៉ុន អាច ចូល ដំណើរការ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល នៃ ប្រព័ន្ធ  ProMD  EMS  សម្រាប់ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ មេឌា រួមទាំង  MD8000  ស៊េរី នៃ ដំណោះស្រាយ ការដឹកជញ្ជូន តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណេត  IP,  ស៊េរី  MDX  ស៊េរី  IP  Switches,  ឧបករណ៍ ស៊េរី  MDP3000  នៃ ឧបករណ៍ គែម បណ្ដាញ ។  ជាបណ្តាញ មូលដ្ឋាន ដែល ជាប់ទាក់ទង  ...
David  Orr  របស់ ក្រុម  CHICAGO-Story  និង ទីភ្នាក់ងារ  Cramer-Krasselt  បាន ដាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ កង្ហារ មួយ គូ ទៅការធ្វើតេស្ត ចុងក្រោយ នៅក្នុង កន្លែង ថ្មី ដ៏ វិសេសវិសាល សម្រាប់  Rain-X  ។  នៅក្នុង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម កាំរស្មី ទឹកកក ប្រភេទ  Rain-X  Silicone  AdvantEdge  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ដុំ ទឹកកក ដ៏ ធំ ហើយ បន្ទាប់មក បាន រលាយ ជាមួយ អណ្តាត ភ្លើង ដ៏ ខ្លាំងក្លា ។  ខណៈ ដែល ទឹក និង កំណាត់ ទឹកកក ធ្លាក់ចុះ យឺត  ៗ  នោះ សំលេង កត់សំគាល់ ថា ប្រសិនបើ ពួកគេ អាច  " រស់រាន មាន ជីវិត នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ ច្បាស់ ណាស់ ថា ពួកគេ នឹង ស្ថិត នៅក្នុង របស់ អ្នក "  ។  Orr  បាន រៀបចំ និង បាញ់ សម្លេង យ៉ាង ពេញលេញ តាមរយៈ មធ្យោបាយ ជាក់ស្តែង ។  គាត់ បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទឹកកក មួយ នៅ ទីក្រុង ឈីកាហ្គោ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កាំបិត  ...
• ក្រុមហ៊ុន ជើង ចាស់ ឧស្សាហកម្ម តាម រដូវកាល ជាមួយនឹង បទពិសោធ ន៏ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី សម្រាប់ ទីផ្សារ យុវជន • កំណត់ យក ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម និង ការឧបត្ថម្ភ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឈីស ឥណ្ឌា បង្កើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង ទីផ្សារ ចល័ត ដែល រីកលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស របស់ ប្រទេស ដែល មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់  230  លាន នាក់  Dublin  /  Los  Angeles  /  Toronto,  November  8,  QYOU  Media  ( ឬ  QYOU)  បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន បាន តែងតាំង លោក  Krishna  Menon  ជា មន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ចំណូល នៅ ក្រុមហ៊ុន  The  Q  India  (aka:  The  Q)  ។  នៅក្នុង ទីក្រុង បុម បៃ លោក  Menon  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ពី ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧបត្ថម្ភ នៅក្នុង ទីផ្សារ លូតលាស់ លឿន បំផុត របស់  QYOU  Media  ។  លោក ។  ...
• ការ អ៊ិន កូដបញ្ជូល គ្នា ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង ដំណោះស្រាយ  Lightspeed  Live  ដែល ឈាន មុខ គេ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ •  Telestream  Lightspeed  Live  ផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ ដល់ លំហូរ វីដេអូ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ដ៏ លំបាក បំផុត • ការគាំទ្រ សម្រាប់ ឧបករណ៍ ទាំងអស់ ដែល ប្រើ ឧបករណ៍ ដើម ដែល ធ្វើឱ្យ  PERSEUS  បូកកូឌិក ជំនាន់ ក្រោយ តែ មួយ គត់ ដែល ត្រៀម រួចរាល់ សម្រាប់ ការដាក់ ឱ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃ នេះ  V  -Nova  ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ បង្ហាប់ វីដេអូ ឈាន មុខ គេ នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ប្រកាស ថា កូដ ឌិត ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន នឹង ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ប្រព័ន្ធ ស្ទ្រីម វីដេអូ  Lightspeed  Live  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Telestream  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ទូរស័ព្ទ និង អ្នក ផ្តល់ សេវា វីដេអូ ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  Telestream  Lightspeed  Live  ផ្តល់ ជូន នូវ ការ អ៊ិន កូដ អ៊ីនធឺណេត និង ការចែកចាយ ពហុ អេក្រង់ ជាច្រើន បន្ថែម លើ ការថត វីដេអូ តាម ទូរទស្សន៍ ចម្រុះ  ...
អ្នកផលិត អាល់ប៊ុម  BUFFALO,  NOVEMBER  7,  2018  -  អ្នកផលិត សម្លេង និង អ្នកលេង សំបាន់ លោក អាដាម ប្លូក ត្រូវបាន គេ ប្រគល់ ភារកិច្ច ឱ្យ ចាប់ យក សម្លេង ពិបាក ក្នុង ការស្តាប់ របស់ អ្នក សម្រាប់ ឆាក ក្រោយ ឆាក មើល ជំរុំ ហ្វឹកហាត់ សម្រាប់ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ អាជីព នៅក្នុង ក្របី ។  ។  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលរង ការឈ្លានពាន តិចតួច បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ខណៈ ដែល មិន បាត់បង់ កិច្ចពិភាក្សា ណាមួយ  Bloch  ពឹងផ្អែក លើ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ឥត ខ្សែ ចុងក្រោយ បំផុត របស់ លោក គឺ ប្រព័ន្ធ ទទួលរលក ធាតុអាកាស  Wideycom  MCR42S  Dual  Diversity  Wideband  UHF  Mini  និង  MTP41S  Wideband  Bodypack  Transmitters  ។  Bloch  ត្រូវបាន ណែនាំ ជា លើក ដំបូង ទៅកាន់  Wisycom  ដោយ មិត្តភក្តិ ឧស្សាហកម្ម និង មិត្ត រួម ការងារ  Randy  Sparrazza  ដែល ជា អ្នកទទួលយក ម៉ាក ដំបូង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ បាន ក្លាយជា  ...
ATEME  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ដំណោះស្រាយ ការចែកចាយ វីដេអូ សម្រាប់ ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  DTH  IPTV  និង  OTT  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ទូរទស្សន៍ ផ្កាយ រណប វៀតណាម  (VSTV  K  +)  ដែល ជា ប្រតិបត្តិករ ផ្កាយ រណប ធំ បំផុត នៅ វៀតណាម ។  បាន ដាក់ពង្រាយ ដំណោះស្រាយ  TITAN  របស់ ខ្លួន ដោយ ជោគជ័យ សម្រាប់ សេវាកម្ម ផ្ទេរ ទៅ ផ្ទះ  (DTH)  របស់ ខ្លួន ។  សូម អរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  TITAN  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ATEME  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ វៀតណាម បាន សម្រេច នូវ  OPEX  និង ការសន្សំ សំចៃ តាម រលក ធាតុ អាកាស ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៅក្នុង  MPEG-08  និង  H.2018  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការប្រើប្រាស់ ផ្កាយ រណប ដ៏ សំខាន់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ដំណោះស្រាយ ផ្តល់ ជូន ក្រុមហ៊ុន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ដូច ខាងក្រោម :  ភាពបត់បែន :  វេទិកា ដែល បាន ជ្រើសរើស មាន ភាពបត់បែន និង ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ ការ  Upgrade  ទៅ  2K  និង  HEVC  នា ពេល អនាគត ។
អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  លោក ជា  វុទ្ឋី បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ប្រទេស ជាង ៣០ ហើយ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  និង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ  ឬ ពី បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ  មាន តែ ប្រទេស ជប៉ុន ទេ  ដែល ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង លោក ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន បាន ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា ។
លោក បន្ត ថា  “ បន្ទាប់ពី មាន ការចុះហត្ថលេខា  រវាង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន កាន់តែ ច្រើន បាន មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ” ។ លោក បន្ត ថា  “ យើង ចង់បាន អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ហើយ អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន មិន មែន មក តែ ជាមួយ ទុន វិនិយោគ ទេ  តែ ពួកគេ យក បេះដូង មក ជាមួយ ផងដែរ ” ។
ភ្នំពេញ៖  ការចុះហត្ថលេខា ដើម្បី ការពារ អ្នកវិនិយោគ  ជា រឿង ចាំបាច់ មួយ  ដើម្បី ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ  មក ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
លោក ជា  វុទ្ឋី បាន បន្ត ថា  សម្តេច តេជោ បាន ធ្វើ ការងារ ដោយ គ្មាន ការនឿយហត់ នោះ ទេ  ក្នុង ការធ្វើ យ៉ាងណា ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល កម្ពុជា មាន ច្បាប់ វិនិយោគ ទូលំទូលាយ មែនទែន  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ទាំង អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ ។
កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន បាន ស្ថិត ក្នុង គោលដៅ របស់ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ  ដោយសារតែ កត្តា សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង កំនើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រ៉ឹង មាំ របស់ ប្រទេស នេះ  ព្រោះ រយៈពេល ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា រក្សា បាន កំនើន ជា មធ្យម ជាង ៧ ភាគរយ ។  ច្បាប់ វិនិយោគ កម្ពុជា  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ទាក់ទា  ញ ការវិនិយោគ ផងដែរ  ដោយ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ អាច បោះ ទុន ១០០ ភាគរយ នៅ ប្រទេស នេះ ៕
ចំពោះ យើង ត្រូវ ប្រកាន់ ជំហរ បែប នេះ  តែ ចំពោះ សាមីខ្លួន គេ វិញ  គេ ចង់ ស្ដាាប់ពាក្យ ណា ដែល ធ្វើឱ្យ គេ សប្បាយចិត្ដ  ទោះបី មិន ពិត ក៏ដោយ
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ពង្រីក ការអប់រំ ជាមួយនឹង ការទិញ  Flipgrid  ដែល ជា វេទិកា ពិភាក្សា វីដេអូ សិស្ស  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នឹង ធ្វើឱ្យ  Flipgrid  ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ សាលារៀន ហើយ អតិថិជន ណា ដែល បាន បង់ប្រាក់ រួចហើយ  សម្រាប់ ការជាវ នឹង ទទួលបាន ការបង្វិល ប្រាក់ ដើម ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ទិញ  Flipgrid  ដែល ជា វេទិកា ពិភាក្សា វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្រូបង្រៀន និង និស្សិត ជាង  20  លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
កម្មវិធី  Flipgrid  គឺជា វេទិកា មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ សិស្ស និស្សិត ពិភាក្សា និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រធានបទ ដែល មាន ឈុត វីឌីអូ នៅ ផ្ទះ ឬ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ។  Flipgrid  គឺ ស្រដៀង ទៅនឹង ដំណើរការ ដ៏ ពេញនិយម នៃ ការបង្កើត វីដេអូ ប្រតិកម្ម  YouTube  ទៅនឹង ប្រធានបទ ឬ ព័ត៌មាន ហើយ វេទិកា នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ សិស្ស និង គ្រូ នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន  180  ដើម្បី បង្កើត ជំនាញ ក្នុង យុគសម័យ ឌីជីថល នៃ ការបង្កើត និង ចែករំលែក មាតិកា វីដេអូ ។
សូម្បីតែ កាស  Windows  Mixed  Reality  នា ពេលនេះ កំពុង ទទួលបាន កម្មវិធី ថ្មី ចំនួន  6  ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ សិស្ស រួម ជាមួយ ភាពជាដៃគូ មាតិកា ជាមួយ  LEGO  និង  BBC  Worldwide  ។
លោក  Eran  Megiddo  អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង មាន ក្តីរំភើប រីករាយ ដែល បាន ឃើញ ផលប៉ះពាល់ ដែល  Flipgrid  មាន នៅក្នុង ការសិក្សា សង្គម គិត មកដល់ ពេលនេះ  ហើយ សង្ឃឹម ថា នឹង ជួយ ពួកគេ បន្ត រីកចម្រើន ជា ផ្នែក មួយ នៃ គ្រួសារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft”  ។  យើង ប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា វេទិកា និង ផលិតផល របស់ ពួកគេ បន្ត ធ្វើការ នៅ ទូទាំង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft,  Google  និង ដើម្បី ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សិស្ស និង គ្រូបង្រៀន គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ការទិញ យក ក្រុមហ៊ុន  Flipgrid  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  គឺជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង ចុងក្រោយ បំផុត ដើម្បី អំពាវនាវ ដល់ និស្សិត និង គ្រូបង្រៀន ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ត្រូវបាន គេ កែលម្អ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន  365  សម្រាប់ ការអប់រំ ,  និង  Flipgrid  បាន គាំទ្រ ក្រុម  Microsoft  រួចទៅហើយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ក៏ ត្រូវបាន គេ កំណែទម្រង់ កំណែ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ឱ្យ កាន់តែ ទំនើប និង លឿន ជាង មុន ដើម្បី ប្រើ សម្រាប់ កិច្ចសហការ ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ប្រឈម នឹង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ថ្នាក់រៀន ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង ក្រុមហ៊ុន  Google  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។
Chromebooks  របស់  Google  កំពុងតែ គ្របដណ្តប់ លើ បរិស្ថាន អប់រំ នៅក្នុង សាលារៀន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ត្រលប់ មកវិញ ជាមួយនឹង តម្លៃ  $  189  សំរាប់  Windows  10  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ សំរាប់ សាលារៀន និង  Windows  10  S. ផ្នែក រឹង គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការឈ្នះ លើ សិស្ស និង គ្រូ ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ក៏ ត្រូវបាន គេ កែលម្អ កម្មវិធី  OneNote  របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី ៗ ដែល បាន រចនា ឡើង សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត និង បង្កើត ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព មាតិកា បន្ថែម ទៀត សម្រាប់  Minecraft:  Education  Edition  របស់ ខ្លួន ។
លោក  Jim  Leslie  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Flipgrid  មានប្រសាសន៍ ថា :  ឥឡូវ នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  យើង មាន ឱកាស ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន ដូច្នេះ យើង អាច ជួយ ដល់ អ្នក អប់រំ ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ សិស្ស និស្សិត »  ៕  ហេង  លក្ខិណា
បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  គ្រោង នឹង ជួយ ពង្រីក សហគមន៍  Flipgrid  ហើយ វេទិកា នេះ នឹង រក្សា ម៉ាក និង ក្រុម របស់ ខ្លួន នៅឯ ក្រុមហ៊ុន ផលិត កម្មវិធី ។  “Flipgrid  តែងតែ និយាយ អំពី សហគមន៍ អប់រំ ។  ពួកគេ គឺជា ប្រភព នៃ ការច្នៃប្រឌិត និង ផលប៉ះពាល់ របស់ យើង ។
យុគសម័យ  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ៩ កក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ប្រព្រឹត ទៅ ពិធី លើកតម្កើង និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ទេសចរណ៍ វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vu  Duc  Dam  អញ្ជើញ ថត រូប អនុស្សវរីយ៍ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ពានរង្វាន់  ( រូបថតៈ  VGP/Minh  Khôi)
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី មាន វត្តមាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vu  Duc  Dam  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ រដ្ឋ ទទួលបន្ទុក ទេសចរណ៍  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍  រួមទាំង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ រាប់ រយ ទៀតផង ។
ពិធី លើកតម្កើន សហគ្រាស ទេសចរណ៍ ជួរ មុស និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ទេសចរណ៍ វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ វៀតណាម ”  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ចំ ទៅនឹង ខួប លើក ទី ៥៨ នៃ ទិវា បង្កើត ផ្នែក ទេសចរណ៍ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ៩ កក្កដា ១៩៦០ - ថ្ងៃទី ៩ កក្កដា ២០១៨ ) ។
តាម រយៈពេល ១៩ លើ រៀបចំ នោះ  ពានរង្វាន់ នេះ បាន រួមចំណែក ជម្រុញ ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ផ្នែក  លើកកម្ពស់ លក្ខណៈ ជំនាញ ជាពិសេស  រួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជសញ្ញា ទេសចរណ៍ វៀតណាម ។
ពានរង្វាន់ ទេសចរណ៍ វៀតណាម  ឆ្នាំ ២០១៨  រួមមាន៖  ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ នាំមុខ គេ ក្នុង ការទទួលភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ចូលមក វៀតណាម ចំនួន ១០ ;  ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ នាំមុខ គេ  នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន ១០ ;  សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ៥ នាំមុខ គេ ចំនួន ១៥ ;  សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ៤ នាំមុខ គេ ចំនួន ១៥ ;  ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  ភោជនីយដ្ឋាន និង ទី មកដល់ នាំមុខ គេ ចំនួន ៣០  រួមទាំង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ មាន ការរួមចំណែក ធំ ធេង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ចំនួន ៥ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ផ្នែក ទេសចរណ៍ វៀតណាម ទទួលបាន ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ចំនួន ១២,៩ លាន នាក់  ទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៧៣,២ លាន នាក់ ។  ចំណូល សរុប ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ទទួលបាន ជាង  ៥១០.៩០០ ពាន់ លាន ដុង  ស្មើនឹង ២៣ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  ជា លើក ដំបូង  វិស័យ ទេសចរណ៍ វៀតណាម ត្រូវបាន អង្គការ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ ជា ប្រទេស នាំមុខ ក្នុង តំបន់ និង ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ជួរ មុខ ពិភពលោក ទាំង ៦ ដែល មាន កម្រិត កំណើន ខ្ពស់ ។
ក្នុង បទ ថ្លែង មតិ របស់ ខ្លួន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍  លោក  Nguyen  Ngoc  Thien  បាន អះអាង នូវ តូ នាទី និង ការរួមចំណែក សក សំខាន់ របស់ សហគ្រាស ទេសចរណ៍ នានា ក៏ ដូចជា មូលដ្ឋាន សំភារៈ សេវាកម្ម ដែល រួមចំណែក លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ ផ្នែក ទេសចរណ៍ វៀតណាម ។
បន្ត សន្ទុះ កំណើន នេះ  ក្នុង រយៈពេល ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨  វៀតណា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ៨ លាន នាក់  បម្រើ ភ្ញៀវ ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៤២,  ៨ លាន នាក់ ។  នេះ ជា មូលដ្ឋាន ដើម្បី ផ្នែក ទេសចរណ៍ ជឿជាក់ ថា នឹង សម្រេចបាន គោលដៅ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ១៥ ដល់ ១៧ លាន នាក់  បម្រើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៨០ នាក់  ចំណូល សរុប អាច ឈានដល់ ៦២៨.០០០ ពាន់ លាន ដុង  ស្មើនឹង ២៨ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ផងដែរ ៕
លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល អួត ខ្លួន ថា  កំពុង ចង់ ស្រោចស្រង់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នោះ  តាមពិត គាត់  ជា អ្នក ជាន់ ឈ្លី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជាពិសេស  គឺជាន់ ឈ្លី សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ចំហ ។  ចុងក្រោយ នេះ  នៅពេល  ដឹង ថា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល សម្រេច រំលាយ ចោល នោះ មិន អាច ចូលរួម បោះឆ្នោត  បាន លោក  សម  ...  Read  More  »
ម្ង៉ៃ ណោះ  ខ្ញុំបាទ មាន សំណាង បាន មិត្តភក្តិ ហៅ ជិះ រថយន្ត ដើរកម្សាន្ត ជាយ ក្រុង  ។  នៅក្នុង រថយន្ត  ខ្ញុំ បាន បើក វិទ្យុ ស្តាប់  ។  និយាយ តាម ត្រង់ ទៅ  គ្រាន់តែ គ្រវាស់ ដៃ បន្តិច មុខ ជា ឆ្លង ដល់ ប៉ុស្តិ៍ ផ្សេង ៗ មិន ខាន  ។  វិល ចុះ វិល ឡើង ស្តាប់ ចំប៉ុស្តិ៍ វិទ្យុ មួយ ដែល លក់ ឱសថ បុរាណ  ។  ស្តាប់ យូរ ៗ ទៅ គួរឲ្យ ជឿ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា  ការពិត កម្រិត ណា នោះ ទេ  ។  ...  Read  More  »
កាលពី ម្ងៃ៉ ណោះ នាងខ្ញុំ និង ស្វាមី បាន នាំគ្នា ចូល ផ្សារ ទំនើប ឡាក់ គី នៅ ម្តុំ ខណ្ឌ ទួល  គោក ដើម្បី ទិញ សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ។  នៅ ពេល ដែល នាងខ្ញុំ ទិញ រួច ក៏ បាន ឲ្យ បុគ្គលិក ផ្សារ ទំនើប ឡាក់ គី គិត លុយ ក្រោយពេល គិត លុយ រួចហើយ នោះ បុគ្គលិក ផ្សារ ទំនើប ឡាក់ គី ក៏ ហៀប នឹង យក ថង់ ប្លាស្ទីក មក ច្រក ដាក់ សម្ភារ របស់ នាងខ្ញុំ ដោយ និយាយ ថា  ថង់ នេះ ១  ថ្លៃ ៤០០ រៀល ។  ពេល នោះ នាងខ្ញុំ សួរ ថា  ហេតុ អ្វី ក៏ ថង់ គិត លុយ ដែរ បុគ្គលិក ផ្សារ ទំនើប បាន តប ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន តម្រូវឲ្យ លក់ដូរ យ៉ាង ដូច្នេះ  ។  គ្រា នោះ នាងខ្ញុំ ងក់ ក្បាល គាំទ្រ នូវ ការលើកឡើង របស់ បុគ្គលិក ផ្សារ ទំនើប ឡាក់ គី  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន បាន ឲ្យ បុគ្គលិក នោះ យក ថង់ ប្លាស្ទីក ដើម្បី ច្រក សម្ភារ នោះ ឡើយ ។  ប្រការ នេះ មិន មែន ខ្ញុំ ស្តាយ លុយ ៤០០ រៀល នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ ចូលរួម អនុវត្ត គោល  ការណ៍ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ទៅ វិញ ទេ ។  ដ្បិត នាងខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ ចេញ ដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ...  Read  More  »
ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ  ទី ៦  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  មេសា  គឺជា សំឡេង ស៊ីប្លេ ដែល បញ្ជាក់ ថា រថភ្លើង បាន ចេញដំណើរ  ហើយ ។  រថភ្លើង នេះ ទៀតសោត ចេញដំណើរ ដោយ មាន អ្នក ជិះ ច្រើន កុះករ បញ្ជៀត គ្នា  ដឹក ឥវ៉ាន់ សំពីងសំពោង  ហើយ អ្នក ខ្លះ ប្រឹង រត់ យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ នៅ នាទី ចុងក្រោយ ក្រែង មិន ទាន់ ការចេញដំណើរ នឹង គេ ។  រថភ្លើង  នេះ មាន ទូរ បន្ត កន្ទុយ គ្នា យ៉ាង វែង  និង បាន ដឹក មនុស្ស គ្រប់ ប្រភេទ  មិន ស្ងាត់ ជ្រងំ ដូច ការចង់បាន របស់ អ្នក ខក  ...  Read  More  »
ក្រោយពី មាន ការបក ស្បែក មុខ ពិត នៃ អង្គការ សមាគម មួយ ចំនួន ដែល ជា ឆ្កែ ចចក បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា សត្វ ចៀម ដូចជា អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  អាន់ ហ្វ្រែល  វេទិកា ទូទៅ នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  និង សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  ប្រធាន អង្គការ សមាគម ទាំងនេះ បាន ចេញមុខ មក បកស្រាយ នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម បង្ហាញ ពី ភាពស្លូតត្រង់ របស់ ខ្លួន នៅ ចំពោះមុខ សាធារណជន  ដោយ ធ្វើ ពុត ជា អ្នក ជួយ កម្ពុជា ពិត  និង ធ្វើ ពុត ជា ជនរងគ្រោះ នៃ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ល្បិច កល របស់ អង្គការ សមាគម ទាំង នេះ ពិតជា លែង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៀត ហើយ  ព្រោះ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ដែល បាន រៀបចំ ក្រឡា យ៉ាង ល្អិត  និង មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  ទិសដៅ ក្រោម ការកំណត់ ចង្អុលបង្ហាញ បញ្ជា និង ទទួល លុយ ពី បស្ចឹម ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល ប្រឆាំង នឹង ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន បក អាក្រាត ជាបន្តបន្ទាប់ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក៏ កាន់តែ លែង ជឿ អ្វី ផ្តេសផ្តាស តាម ការលាប ពណ៌ ឱ្យ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ថា ជា តួ កំណាច ផ្តាច់ការ ទៀត ដែរ ។  ពួកគេ បាន ត្រឹមតែ យក នូវ ខ្លឹមសារ នៃ បេសកកម្ម នៅលើ តែ ក្រដាស របស់ ខ្លួន មក បង្ហាញ  ...  Read  More  »
រោង ការធំ ៗ មួយចំនួន បាន បិទ ផ្លូវ ផ្តាច់ តែម្តង  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការ ធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ នោះ ឡើយ  អាជ្ញាធរ គិត ថា  វា ជា រឿង ម្តងម្កាល  ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ក្តៅក្រហាយ  ធុញទ្រាន់ នឹង ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ។  បើ តាម ខ្ញុំបាទ  យល់ ថា  រោង ការត្រូវតែ សង់  ប៉ុន្តែ មិន គួរ បិទ ផ្លូវ ទាំងស្រុង យ៉ាង នេះ ទេ  ។  ដូច ក្នុង រូបភាព  រោង ការ ដ៏ ធំ មួយ ត្រូវបាន សង់ ពេញ ទ្រូងផ្លូវ  ...  Read  More  »
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ចង់ សាកល្បង ស្វែងយល់ អំពី ទស្សនៈ របស់ សុភាសិត បូរាណ ខ្មែរ យើង  ដែល យើង  គ្រប់ គ្នា ចេះ ចាំ រត់ មាត់ គ្រប់ គ្នា គឺ ពាក្យ ថា  « សម្តីសជាតិ មារយាទស ត្រកូល »  ដោយ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ចរិត  របស់ អ្នកនយោបាយ ដែល កំពុង ដើរ  តួ សម្តែង បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ថ្មី ៗ នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល អស់ សង្ឃឹម ថា នឹង បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត បាន និយាយ ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច  តាម វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ថា  គាត់ នឹង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដក កៅអី ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ...  Read  More  »
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ដើម្បី សម្រេច ផែនការ ធំ របស់ ខ្លួន បរទេស ខ្លះ បាន ជះ លុយ ឱ្យ សង្គម ស៊ីវិល ដើម្បី បំផ្លាញ កម្ពុជា !
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា កាន់តែ ដឹង ច្បាស់ អំពី មុខមាត់  និង ចិត្ត គំនិត ពិត របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ដែល នៅលើ បបូរមាត់ អួត អាង ថា  ខ្លួន ស្រឡាញ់ ជាតិ  និង ប្រជាជន មាន ចិត្ត ជួយ ខ្មែរ ដោយ ស្មោះត្រង់  ប៉ុន្តែ តាមពិត ពោរពេញ ទៅ ដោយ ល្បិច កល  ផែនការ ដ៏ ខ្មៅ កខ្វក់  ធ្វើ សកម្មភាព បម្រើ ឱ្យ ផលប្រយោជន៍ បរទេស បំផ្លាញ ជាតិ  និង ប្រឆាំង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន បង្ហាញ កាន់តែ ច្បាស់ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  នៅ ពេល ដែល ចលនា នៃ ការតវ៉ា និង ទាមទារ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ប្រជាកសិករ មួយចំនួន តូច នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កោះកុង  និង រាជធានី ភ្នំពេញ លើ បញ្ហា ដីធ្លី បាន កើតឡើង ព្រម គ្នា និង ក្នុង គោលបំណង តែ មួយ ប្រៀប បាន នឹង ហ្វូង ស្រមោច ចេញ ពី រូង ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី សាកល្បង កម្លាំង អាជ្ញាធរ នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត ។  អង្គការ មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន បក ស្បែក មុខ ក្នុង អត្ថបទ  « ស្រមោល បដិវត្តន៍ ពណ៌ »  ...  Read  More  »
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  និង អាន់ ហ្វ្រែល គ្មាន តម្លៃ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឡើយ !
ការបង្ក្រាប ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដោយ ជោគជ័យ កាលពី អំឡុង ការបោះឆ្នោត  និង ក្រោយ ការ  បោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣  គឺជា កញ្ចក់ ដែល យើង អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ យើង មើលឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី  រូបរាង  និង ខ្សែ បណ្តាញ នៃ ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅ កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន ចងក្រង  និង បណ្តុះបណ្តាល  បាន យ៉ាង ល្អ ដោយ ពួក បរទេស  តាម រយះ ការប្រើប្រាស់ បក្ស ប្រឆាំង សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  អន្តរជាតិ  និង  ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ ព័ត៌មាន បរទេស ជា ខេមរភាសា ។  ពី ដំបូង ឡើយ  ខ្ញុំ ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ ចេះតែ គិត ថា  ...  Read  More  »
សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល កាន់ ប្រពៃណី និង ទំនៀមទម្លាប់ ពី ដូនតាមក  និយម នាំគ្នា គោរព  ប្រណិប័តន៍ នូវ ជំនឿ ក្នុង ពីធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ រៀបចំ សណ្តាប់ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  មាន ទៀន ធូប  ស្លា  បារី  ស្លាធម៌  ភេសជ្ជៈ  ។ល ។  និង  ។ល ។  និង គ្រឿង សក្ការៈ ជាច្រើន ទៀត  ជាពិសេស  ...  Read  More  »
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ក្នុង នោះ មាន  អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  និង អាន់ ហ្វ្រែល  ដែល ស្ថិត  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  គល់  បញ្ញា  ដែល មាន និន្នាការគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង  និង តែងតែ ប្រើ លេស  បោះឆ្នោត  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី បង្ក ចលាចល ផ្តល់ នូវ ឱកាស ឱ្យ ក្រុម ប្រឆាំង យក ទៅ ធ្វើ  បាតុកម្ម ឈានដល់ ការប៉ុនប៉ង ផ្លាស់ប្តូរ របប ដឹកនាំ តាម បែប មិន ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ធ្វើ ការសម្រេច  ចិត្ត ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ថា នឹង ត្រូវ ចូលរួម  ឬ មិន ចូលរួម ក្នុង ការសង្កេតការណ៍ លើ ការបោះឆ្នោត  ...  Read  More  »
នៅលើ លោក នេះ  គ្មាន អ្វី ជា អាថ៌កំបាំង ឡើយ !  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គការ  ANFREL( បណ្តាញ អាស៊ី ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង ត្រឹមត្រូវ )  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង បាងកក បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ គួរឱ្យ អស់ សំណើច ថា ខ្លួន មិន បាន ដឹង ពី ការរៀបចំ បង្កើត បន្ទប់ ស្ថានភាព  និង អះអាង ថា ខ្លួន មិន លូក លាន់ ក្នុង កិច្ចការ បោះឆ្នោត កម្ពុជា ឡើយ ។  ប្រសិនបើ ការអះអាង នេះ ជា ការពិត នោះ គឺជា ការលាង ជម្រះ ខ្លួន  និង បង្ហាញ ពី ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា នៅក្នុង ចំណោម សមាជិក នៃ អង្គការ នេះ និង ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី គម្រោង ផែនការ ទុច្ចរិត ដែល សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ខ្លះ នៃ អង្គការ នេះ  បាន ឃុបឃិត គ្នា រៀបចំ  ហើយ សមាជិក ផ្សេង ទៀត នៃ អង្គការ នេះ ដែល មាន ឯករាជភាព និង អព្យាក្រឹត្យភាព ពិត ប្រាកដ មិន ចង់ឱ្យ ជន ឱកាស និយម មួយចំនួន យក ឈ្មោះ អង្គការ អាន់ ហ្វ្រែល  មក ប្រឡូក ប្រឡាក់ ជាមួយ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ដូច ដែល សមាជិក ខ្លះ នៃ អង្គការ នេះ បាន ធ្វើ នា ពេល កន្លងមក នោះ ទេ ។  នៅក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន អង្គការ អាន់ ហ្វ្រែល មាន សមាជិក ជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មកពី ប្រទេស នានា ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ក្នុង នោះ កម្ពុជា មាន អង្គការ ខុម  ...  Read  More  »
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  គល់  បញ្ញា  ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន កំពុង បម្រើ ផលប្រយោជន៍ បរទេស ក្រោម រូបភាព ការបោះឆ្នោត  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ
ទស្សនៈ ប្រជាជន៖  លោក  ហ៊ុន  ប៊ុន ធឿន  ហៅ  តា លាង  ខ្លាំង មែន  គាស់ ខ្មោច ស្លាប់ ១៣ ថ្ងៃ  យកមក ផ្តិត មេដៃ  លើ លិខិត ផ្ទេរ សិទ្ធិ កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  ចំពោះ មុខ ចៅសង្កាត់ បាន  ដើម្បី យក ទៅ ភូត កុហក  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
អត្ថបទ ចំណងជើង ថា  « គល់  បញ្ញា  និង អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  កំពុង បម្រើ មហិច្ឆតា បរទេស បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា » ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅលើ ទំព័រ សារព័ត៌មាន បាន បក ស្បែក មុខ ពិតប្រាកដ របស់ លោក  គល់  បញ្ញា  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង ក្រោម លេស ការបោះឆ្នោត  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី រំខាន បង្ខួច  និង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  តាម ភស្តុតាង ដែល មាន  និង ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ដែល ទម្លាយ ឱ្យដឹង ពី ប្រភព អង្គការ អាន់ ហ្វ្រែល លោក  ...  Read  More  »
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  គល់  បញ្ញា  និង អង្គការ ខុមហ្វ្រែល បាន និង កំពុង បម្រើ មហិច្ឆតា បរទេស បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
នៅពេល កម្ពុជា កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ដែល ធ្វើ ការងារ  លើ ការបោះឆ្នោត  បាន និង កំពុង រៀបចំ ផែនការ  ដើម្បី បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត នេះ  ដោយសារតែ ពួកគេ រួម ជាមួយ  ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការស្រោចស្រង់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឱ្យ រស់ ឡើងវិញ  និង ប្រោស  អ្នកនយោបាយ  ១១៨  ...  Read  More  »
ទស្សន ពលរដ្ឋ  ៖  មេ គុក គួរ មាន ទោស  ជុំវិញ ការអនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការ ប្រើ ទូរស័ព្ទ  ,  មេ ខ្លោង គ្រឿងញៀន ខ្លះ អាច បញ្ជា កូន ចៅ ធម្មតា បាន
ភ្នំពេញ៖  ធ្លាប់ ឮ តែ គេ និយាយ ត ៗ គ្នា  បែប ជា ការលេងសើចចំអក ឡកឡឺយ ដាក់ គ្នា ថា៖  « ឲ្យ តែ មាន លុយ  មាន អំណាច  អាច ហៅ ខ្មោច មក រាំ លេង បាន »  ការពិត មិន ដូច្នោះ ទេ  គ្រាន់ ជា ពាក្យបង្អាប់ ដាក់ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ។  បច្ចុប្បន្ន  ពាក្យ នេះ  បែរ ទៅ មាន រឿង នេះ  ក្លាយជា ការពិត កើតឡើង ទៅ វិញ …?  .. សឹងតែ មិន គួរ ជឿ សោះ  ខណៈ កើតមាន នៅក្នុង ភូមិ ប៉ាយាប  ...  Read  More  »
ការផ្សព្វផ្សាយ ត ៗ គ្នា តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក អំពី ការអាប់ ដេត ទំនុក ច្រៀង នៃ បទ ចំរៀង ដើម  « ស្ពាន អូរ តាគី »  បាន ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន ជាមួយនឹង ការរិះគន់ ដូច ព្យុះ ទៅ លើ អន្ទិត ម្នាក់  ឡើង ច្រៀង ក្នុង កម្មវិធី មួយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ស៊ីធីអិន  ។  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  គ្មាន បុរស  ឬ នារី ណា ម្នាក់ ផ្ញើ សារ គាំទ្រ ចំពោះ ការអាប់ ដេត  នេះ ទេ  ។  បើ យ៉ាង ដូច្នេះ  ហេតុ អ្វី ក៏ អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  ស៊ីធីអិន  បណ្តោយ ឲ្យ យុវជន ម្នាក់ ឡើង ច្រៀង បទ  ...  Read  More  »
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  បញ្ចេញ ទស្សនៈ ថា  មេ គុក ទូទាំង ប្រទេស គួរ មាន ទោស  បើសិន មាន ការអនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  ជា ថ្នូរ នឹង លាភសក្ការៈ  ។  ម្សិលមិញ នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ព្រមាន មេ គុក ព្រៃ ស  ធ្ងន់ ៗ ដែល ធូរ រលុង ឱ្យ លោក មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ក្នុង ពន្ធនាគារ បាន  ។  អ្នក ដឹង រឿង ច្បាស់  អះអាង ថា  ...  Read  More  »
ការទម្លាយ អាថ៌កំបាំង របស់  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ពីសំណាក់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ការបញ្ជាក់ បន្ថែម ពីសំណាក់ លោក ឧត្តមសេនីយ  ម៉ៅ  សុផាន់  និង អតីត  ភ្នាក់ងារ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  លោក  រដ្ឋា  ...  Read  More  »
ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ក្រុម ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ដែល មាន  សម  រង្ស៊ី  ជា មេក្លោង បាន ប្រើប្រាស់  យុទ្ធសាស្ត្រ ចាស់ គំរឹល ហួស សម័យ  និង ដ៏ មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។  នោះ  គឺ  នយោបាយ ដើរ ពឹង  ឬ ជួល បរទេស ឲ្យ បំផ្លាញ ជាតិ  និង ការចាប់ យក ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស ខ្លួនឯង ធ្វើ  ជា ចំណាប់ខ្មាំង ដើម្បី តែ បំរើ អោយ គោលដៅ ដណ្តើម អំណាច ។  លោក  សម  ...  Read  More  »
មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ ថ្មី ៗ នេះ  សមត្ថកិច្ច ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានីយ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ នានា ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  តើ រង្វាស់ រង្វាល់ ដែល ម្ចាស់ ស្ថានីយ លក់ ប្រេង ឲ្យ អតិថិជន គ្រប់ ចំណុះ ដែរ ឬ ទេ ?  ជា លទ្ធផល  ស្ថានីយ ប្រេង ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ប្រទេស  មិន ថា  ទីក្រុង  ទីប្រជុំជន  ឬ ទី ជនបទ នោះ ឡើយ  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មិន គ្រប់ ចំណុះ តាម រង្វាស់ រង្វាល់ នោះ ឡើយ  ។  គ្រាន់តែ ថា  ខ្លះ ខ្វះ តិច  ខ្លះ ខ្វះ ច្រើន  ។  ...  Read  More  »
ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ពេញ ពិភពលោក  ថា  មាន មនុស្ស ស្លាប់  ៦  នាក់  និង របួស ជាង  ៤០  នាក់  ដោយ ការបាញ់ប្រហារ របស់ អាជ្ញាធរ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ វិទ្យុ អាសេរី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ទី  ៩  មីនា  ហ៊ាន  បំប៉ោង រហូតដល់ ថា អ្នកស្លាប់ បាន កើនឡើង ដល់  ៨  ...  Read  More  »
អាច ចាត់ទុក ជា រឿង អស្ចារ្យ មួយ ដែល បុរស ខ្លាំង នៅ អាស៊ី កំពុង លេចធ្លោ ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក  ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  បុរស ខ្លាំង របស់ ចិន  គឺ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ត្រូវបាន សភា ប្រជាជន ចិន  បោះឆ្នោត សម្រេច ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មីនា  ឲ្យ បន្ត ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី អាណត្តិ ថ្មី ទៀត ។  ការសម្រេច ឲ្យ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី អាណត្តិ ថ្មី បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ចិន បាន  ...  Read  More  »
ខ្ញុំបាទ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  រស់ នៅ សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ដែល ជា សង្កាត់ ទើប បង្កើត ថ្មី  មាន សេចក្តីចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ពេល បាន ឃើញ សារព័ត៌មាន នានា ចុះផ្សាយ ករណី លោក ចៅសង្កាត់ កាកាប ទី ២ នៃ យើងខ្ញុំ លួច លាក់ មាន ស្រី  ហើយ ប្តឹង សុំ លែង ភរិយា ស្រប ច្បាប់ ដែល មាន កូន រហូតដល់ទៅ ៣ នាក់ នោះ  ។  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខ្ញុំបាទ គិត ថា  បុគ្គល បែប នេះ  មិន មែន ជា គំរូ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា  វា នៅតែ ជា សិទ្ធិ នៃ ការសម្រេច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខណ្ឌ ,  រាជធានី ,  ...  Read  More  »
រូបភាព វីដេអូ ឃ្លីប  ដែល បាន ចែកចាយ ត ៗ គ្នា អំពី ករណី ដែល អ្នកគ្រូ ម្នាក់ ធ្វើឲ្យ កុមារ តូច ម្នាក់ យំ  បាន និង កំពុង ល្បីល្បាញ ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ។  សម្រាប់ នាងខ្ញុំ ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ យល់ ថា  ការ ដែល អ្នកគ្រូ យក រូបភាព មក បង្ហោះ អីចឹង មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ ដល់ ក្មេង  ។  អ្នកគ្រូ យល់ ថា  យកមក បង្ហោះ អីចឹង គិត ថា  ល្អ មែន ទេ ,  ធ្វើ នេះ វា មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ដល់ ក្មេង ,  ឬ ការយំ របស់ ក្មេង តូច នេះ  ជា ការសើច សប្បាយ របស់ អ្នកគ្រូ ?  ...  Read  More  »
ដែក គោល កាលណា គេ មិន ទាន់ ដំចូលក្នុង សាច់ ឈើ  ឬ ដំលើ អ្វី មួយ  គឺ វា នៅ ឈរ ជ្រងោ ៗ  ហើយ បើ គេ ចង់ ដក យក ទៅ ដំនៅ កន្លែង ផេ្សង ទៀត ក៏ បាន ដែរ  ពោល បាន ន័យ ថា គេ មាន សិទ្ធិ  គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ វា  តែ បើ គេ ដំប៉ូកចូល សាច់ ឈើ ហើយ  គឺ មិន ងាយ ដក វាយក ទៅ  ប្រើប្រាស់ នៅ កន្លែង ផ្សេង បាន ឡើយ  ដូច ចាស់ ៗ និយាយ ថា «  លឹប ដូច ក្បាល ដែក គោល »  ។  ចំណែក មនុស្ស យើង  គេ តែង ប្រៀបធៀប  មនុស្ស មាន អំនួត  ...  Read  More  »
ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ដែល ក្រុម ប្រឆាំង  តាំងពី នៅជា បក្ស ប្រឆាំង ស្រប ច្បាប់ រហូត  ក្លាយជា ក្រុម ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ក៏ នៅតែ មិន ដូរ ចរិត ទាល់តែសោះ ។  សេណារី យោ របស់ ពួកគេ នៅ  ដដែល គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល សូម្បីតែ បន្តិច ។  ការងារ ស្នូល របស់ ពួកគេ គឺ ក្រឡុក ស្ថានការណ៍ ប្រទេសជាតិ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ក្នុង សង្គម ។  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នេះ  ពួកគេ ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  រាប់ ទាំង ការបំពាន ច្បាប់ ផង ។  ដល់ ពេល ធ្វើ អំពើ ខុស ច្បាប់ ហើយ ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចាត់ វិធានការណ៍ តាម  ផ្លូវ តុលាការ ពួកគេ នាំគ្នា ស្រែក ថា  តុលាការ អាយ៉ង  ថា រដ្ឋាភិបាល ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ។ល ។  ...  Read  More  »
វា ជា ការគួរឲ្យ ហួសចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ដែល អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា តែងតែ សម្តែង  និង  អួត ថា ខ្លួន ជា អ្នកស្រឡាញ់ ជាតិ  ហើយ មួយ ម៉ាត់ ណា ក៏ ចោទ បក្ស កាន់អំណាច  ជាពិសេស  លោក  នាយក រដ្ធ មន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជា អាយ៉ង យួន ។  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត ទៅ  ខ្លួនឯង បែរជា ប្រព្រឹត្ត អំពើ ស្មោគ គ្រោក  ថោក ទាប ក្បត់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ បែប នេះ ទៅ វិញ ?  ទន្ទឹមនឹង ការប៉ុនប៉ង មិន បាន សម្រេច ក្នុង ការ  ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល លោក  ...  Read  More  »
ថា មិន ចង់ យក ត្រចៀក ស្តាប់  ឬ យក ភ្នែក មើល ទេ  អា រឿង គេ ជជែកគ្នា ពី រឿង នយោបាយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ នា ពេលនេះ  ព្រោះ នាយ ជា ល គិត ថា  ចាប់តាំងពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រលាយ ទៅ  ពេលណា សភាព វឹកវរ ក្នុង ប្រទេស ហាក់ដូចជា ស្ងប់ស្ងាត់  លែង មាន អ្នក បំប៉ោង សភាពការណ៍ អី ចេះ អី ចោះ  ពោល  គឺ បាត់ ឈឹង អារឿង នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម បំពុល ស្ថិរភាព សន្តិសុខ ស្រុក ទេស ដូច កាល មាន លោក មេ បក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង ស្រុក  ។  ទាំងនេះ បាន ន័យ ថា  ទឹក រង ថ្លា ហើយ  មិន ត្រូវ នាំគ្នា កូរ ទឹក ឲ្យ ល្អក់ វិញ ទេ  ។  គិត ទៅ ម្យ៉ាង ដែរ  ...  Read  More  »
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ខ្ញុំបាទ តែងតែ ឃើញ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត តាកែវ ចុះ កាប់បំផ្លាញ កញ្ឆា ជាញឹកញាប់ នៅឯ ស្រុក គិរី វង់  ។  បើ តាម មើលទៅ  ការលួច លាក់ ដាំ កញ្ឆា នេះ  ហាក់ដូចជា ធ្វើឡើង នៅ ច្រើន កន្លែង  និង បិទបាំង ភ្នែក សមត្ថកិច្ច  ។  ប៉ុន្តែ តាម ការពិត  ខ្ញុំបាទ  មាន បងប្អូន នៅក្នុង ស្រុក គិរី វង់ អះអាង ថា  មាន ការឃុបឃិត គ្នា រវាង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ថ្នាក់ ស្រុក ជាមួយ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នក ដាំ កញ្ឆា  ។  កញ្ឆា ខ្លះ ត្រូវបាន កាប់ ហាល ឲ្យ ក្រៀម  ...  Read  More  »
នាងខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ តាមដាន ព័ត៌មាន  ហាក់ មាន ការខូចចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅ គ្រា ដែល ដឹង ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល ភ្លេច កន្សែង ក្នុង ពោះ អ្នកជំងឺ វះកាត់  ពេលនេះ  ពួកគេ បាន ត្រឹម សម្តែង ការសោកស្តាយ  ចំពោះ ការធ្វេសប្រហែស  និង មិន ទទួលខុសត្រូវ នេះ  ។  នាងខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  តើ មាន ច្បាប់ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ចំពោះ ករណី ដែល បាន កើតឡើង ទៅ លើ អ្នកគ្រូបង្រៀន ម្នាក់ នៅឯ ខេត្ត កំពង់ចាម នោះ ។  តើ ត្រូវ មាន ទោសទណ្ឌ ដែរ ឬ ទេ ?  ឬមួយ ក៏ ត្រឹម សម្តែង ការសោកស្តាយ  និង សង លុយកាក់បញ្ចប់ បញ្ហា ?  ...  Read  More  »
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស និង សកម្មជន ដីធ្លី  នៅតែ មាន ភាពមន្ទិល ចំពោះ វិធី ថ្មី នេះ ដោយសារតែ  ការឆ្លើយតប ចំពោះ ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា នា ពេល កន្លងមក នេះ  មាន ការរអាក់រអួល និង មិន ពេញលេញ នៅឡើយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស និង សកម្មជន ដីធ្លី  នៅតែ មាន ភាពមន្ទិល ចំពោះ វិធី ថ្មី នេះ ដោយសារតែ  ការឆ្លើយតប ចំពោះ ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា នា ពេល កន្លងមក នេះ  មាន ការរអាក់រអួល និង  មិន ពេញលេញ នៅឡើយ ។
ជារឿយ ៗ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន តែងតែ ទទូច ឲ្យ ស្ថាប័ន សាធារណៈ បង្កើត ក្រុមការងារ តាមដាន ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង កង្វល់ របស់ ពលរដ្ឋ នានា ដែល ធ្វើ ការរាយកាណ៍ នៅលើ ទំព័រ របស់ ខ្លួន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ជម្លោះ ដីធ្លី រាំរ៉ៃ ជាច្រើន រួមទាំង ក្នុង តំបន់ បឹងកក់ នោះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប លើ ទំព័រ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឬ អាជ្ញាធរ ណាមួយ នៅឡើយ នោះ ទេ ។
លោកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន ដីធ្លី  និង ជា តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ បឹងកក់  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ទំនាស់ ដីធ្លី ក្នុង តំបន់ បឹងកក់ មិន ទាន់ ជ្រើសយក ការផ្ញើ សារ  ទៅកាន់  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ មន្ត្រី នានា នៅឡើយ នោះ ទេ សម្រាប់ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ពួកគាត់ ។ លោកស្រី ថា ទោះជា លោក ហ៊ុន  សែន ធ្លាប់ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា មួយចំនួន រួមទាំង ការបញ្ឈប់ ការយក កម្រៃ ផ្លូវ និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុម ជនរងគ្រោះ ក្នុង បញ្ហា ដីធ្លី មួយ ចំនួន រួមទាំង ក្រុម របស់ លោកស្រី ផង នោះ  នៅតែ មិន ទាន់ មាន ជំនឿចិត្ត ចំពោះ យន្តការដោះស្រាយ បញ្ហា ថ្មី នេះ ទេ ។
មាន ការចោទ ជា សំណួរ ជាច្រើន ថា  តើ ការ ប្តូរ ពី ការផ្ញើញ តិ្ត  ឬ សំណូមពរ ទៅកាន់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ដោយ ផ្ទាល់  តាមរយៈ ទំព័រ ហេ្វសប៊ុក របស់ ពួកគាត់ នោះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជាង ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា  ការដាក់ ញត្តិ ទៅដល់ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាបន្តបន្ទាប់  ឬ យ៉ាងណា ?
« វា ល្អ ប្រសើរ ខ្លាំង សម្រាប់ ពួកយើង ក្នុង នាម យើង ជា អ្នករងគ្រោះ  គឺ យើង មិន ចង់ ទេ ដើរ ធ្វើ បាតុកម្ម  យំ ស្រែក តាម ផ្លូវ  ហាល ក្តៅ  ហាល ភ្លៀង  ហើយ រង ការប្រើ អំពើហិង្សា ពីសំណាក់ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ។  គេ បាន វាយ ពួកយើង រហូតដល់ រលូត កូន  វាយ បែក ក្បាល  ចាប់អាក្រាត ពួកយើង ជាសាធារណៈ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ជាសាធារណៈ  គេ ចាប់ យើង ដាក់ គុក ទៀត ។  ចឹង គ្មាន នរណា មួយ គេ ចង់ ធ្វើ ការតស៊ូ ទេ  គេ ខ្លាច ណាស់  តែ គ្មាន ជម្រើស » ។
លោកស្រី អះអាង ថា៖  « កន្លងមក យើង ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ជាច្រើន  យើង ព្យាយាម ដាក់ ញត្តិ នៅ ផ្ទះ សម្តេច  ហើយ ដាក់ ញត្តិ គ្រប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ទាំងអស់ ។  តែ ជា លទ្ធផល មិន សូវ មាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន ទេ ។  ហើយ ចុះ ទម្រាំ តែ គ្រាន់តែ ក្រុមការងារ តាមដាន ហ្វេសប៊ុក  ក្នុង នាម យើង ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ  ខក បំណង ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ក្នុង ការសន្យា ដោះស្រាយ ពី អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ធ្វើឲ្យ យើង មិន ទាន់ មាន ទំនុកចិត្ត ទេ » ។
ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក លោក ហ៊ុន  សែន បន្តិច ម្តង ៗ  បាន ដើរតួ ជា ចំណង ភ្ជាប់ សំខាន់ មួយ ឬ ជា វេទិកា ឆ្លង ឆ្លើយគ្នា ដោយ ផ្ទាល់ រវាង សាធារណជន  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា តួអង្គ ដ៏  ដែល មាន ឥទ្ធិពល លើ សេចក្តីសម្រេច នានា  ឬ ជា អ្នក ចង្អុលបង្ហាញ ទិសដៅ ចំពោះ ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ កម្ពុជា ។  នា ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ ការសម្រួល ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី  និង ការបញ្ឈប់ ការយក លុយ តាម ផ្លូវ វេង ស្រេង  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ជាដើម ។
លោក  អៀង  វុទ្ធី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា យល់ ថា ការបង្កើត ក្រុមការងារ ឃ្លាំមើល ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេះ  គឺជា ជម្រើស មួយ បន្ថែម ទៀត ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន អាច ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  សៀ  ភិរម្យ  យល់ ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គប្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី  ក្រោម ឱវាទ  អនុវត្ត កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ជាជាង ការបង្កើត ក្រុមការងារ ហ្វេសប៊ុក បន្ថែម ទៀត ។
« ប៉ុន្តែ វា អាស្រ័យ នៅលើ ថា តើ  រដ្ឋាភិបាល ចាត់ វិធានការ ក្នុង ការដោះស្រាយ  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ប្រសិនបើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ ជា សំណួរ ទៅ  ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ បញ្ហា ភ្លាម ៗ  ប្រហែលជា អាច កាត់បន្ថយ ការប្រមូលផ្តុំ  ឬ តវ៉ា អី ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា អាច ជំនួស បាន ទេ  ដោយសារ មាន សកម្មភាព ខ្លះ  វា ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការ សម្តែង មតិ ជាសាធារណៈ » ។
លោក  សៀ  ភិរម្យ  ប្រធាន ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន  ឲ្យដឹង ថា កន្លងមក រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្លាប់ បង្កើត គណៈកម្មការ ជាតិ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី ម្តង ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ ការដោះស្រាយ របស់ គណៈកម្មការ នោះ  នៅ មិន មាន ដំណើរការ ល្អ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ នៅឡើយ នោះ ទេ ។
« អា ហ្នឹង ដោយសារតែ  ខ្វះ ឆន្ទៈ របស់ ស្ថាប័ន  ទាល់តែ មើល បញ្ជា  មេ ស្រែក  ទើប កូន ចៅ ធ្វើ តាម មួយ ភ្លែត ។  ឧទាហរណ៍  គាត់ ស្រែក រឿង កុងត្រូល ជជុះ  បិទ បាន មួយ ភ្លែត ទៅ ។  គាត់ ស្រែក រឿង បិទ ខារ៉ាអូខេ  បិទ មួយ ភ្លែត ក៏ បើក វិញ ទៅ » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ និង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលស្គាល់ ពី ភាពអសកម្ម ក្នុង ការឆ្លង ឆ្លើយ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ និង ប្រជាពលរដ្ឋ  នា ពេល កន្លងមក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ថ្លែង ការពារ ចំណាត់ការ ថ្មី នេះ  ថា វេទិកា ហ្វេសប៊ុក គឺ ដូចគ្នា ទៅនឹង អង្គ សមាជ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បង្កើតឡើង ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា បង្ហាញ ក្តីកង្វល់ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ លោក ហ៊ុន  សែន ដោយ ផ្ទាល់ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា បើសិនជា ចង់ឲ្យ ការដោះស្រាយ ទាន់ ពេល  គួរតែ ពង្រឹង ស្ថាប័ន  ធ្វើ ម៉េច ដាក់ ថាមពល ឲ្យ គាត់ អាចនឹង មាន ភាពម្ចាស់ ការដោះស្រាយ ។  ហើយ បើ បុគ្គល ដែល តែងតាំង ហើយ ធ្វើការដោះស្រាយ មិន បាន ទេ ត្រូវ ដក ចេញ  ហើយ ប្តូរ អ្នក ថ្មី ដែល មាន សមត្ថភាព » ។
« ដូច្នេះ ការឆ្លង ឆ្លើយ តាម កន្លែង ហ្នឹង  តាម ការបញ្ចេញ ភាព មិន សប្បាយចិត្ត  មិន ពេញចិត្ត អ្វី  ដាក់ នៅលើ ហ្នឹង ទៅជា ជាង យក ញត្តិ ទៅ ។  ដូច្នេះ យើង អាច អង្គុយ សរសេរ ពី ណា ពីណី មក ចូលក្នុង ហ្វេសប៊ុក ហ្នឹង ។  ដូច្នេះ សម្តេច គាត់ មើលឃើញ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ទាមទារ អ្វី ។  ហើយ គណៈកម្មការឯកទេស តាម ក្រសួង ទៅ ឆ្លើយឆ្លង ពន្យល់ ប្រាប់ តាម ហ្នឹង ។  ហើយ បើ រឿង ទាក់ រឿង នយោបាយ  លោក ដោះស្រាយ » ។
កាលពី ដើម ខែ កុម្ភៈ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី សាធារណៈ របស់ ខ្លួន បង្កើត ក្រុមការងារ  Facebook  រៀង ៗ ខ្លួន  និង យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា របស់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ដែល បាន  រាយការណ៍ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook ។  ជា លទ្ធផល  ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ក្រសួង អប់រំ ជាដើម បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត គណៈកម្មការតាមដាន ហ្វេសប៊ុក  ដែល មាន សមាជិក យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៤ រូប  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ សកម្មជន និង អ្នកឃ្លាំមើល ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  យល់ ថា ការផ្តល់ ជា ដំណោះស្រាយ ភ្លាម ៗ តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេះ  កើតមានឡើង តែ ចំពោះ បញ្ហា តូចតាច ប៉ុណ្ណោះ  តួយ៉ាង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជាដើម  ដោយឡែក បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដូចជា បញ្ហា ពុករលួយ  សិទ្ធិ មនុស្ស  ចំណាកស្រុក ជម្លោះ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ផលិតផល កសិកម្ម ចុះ ថោក  និង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត  នៅ មិន ទាន់ អាច ផ្តល់ ជា ដំណោះស្រាយ បាន នៅឡើយ នោះ ទេ ៕
Hello  VOA ៖  អ្នកវិភាគ ថា  Facebook  មិន អាច ធ្វើឲ្យ « ផ្លាស់ប្តូរ នយោបាយ » នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ក្រោយ ទេ
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ចែក ជា ពីរ ផ្នែក  គឺ ពិធី ជួបជុំ  បណ្តាញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង  អប់រំ  បាន ធ្វើ នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  29  ខែមករា  ឆ្នាំ  2016  និង  បន្ត ដល់ ថ្ងៃ សំខាន់ នៃ អង្គ សន្និបាត  នា ថ្ងៃទី  30  ខែមករា  ឆ្នាំ  2016 ។  ក្នុង វេទិការ ជជែក ពិភាក្សា  បន្តបន្ទាប់ គ្នា  អ្នកចូលរួម បាន ចែករំលែក ទស្សនៈ យោបល់  របស់ ពួកគេ  ស្តី អំពី  ឧបស័គ្គ  និង  ភាពជោគជ័យ របស់  វិស័យ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង មធ្យម  ការភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ថាមពល  ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា  ទេសចរ និង បដិសណ្ឋារកិច្ច  នគរូបនីយកម្ម  និង  សំណង់  ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ជាដើម ។  ថ្នាក់ដឹកនាំអញ្ជើញ មកពី ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សហគម ពាណិជ្ជកម្ម  វិស័យ សាធារណៈ  និង  វិស័យ ពាក់ ពន្ធ័ នានា ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និបាត នេះ ផងដែរ ។
លោកស្រី  ចាប  ចន្ទ័ឌីណា  ប្រធាន ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៃ ធនាគារ ABA  បាន ផ្តល់ ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ឪកាស  នេះ ផងដែរ ថា  “ យើង រីករាយ  នឹង ចូលរួម ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ក្នុង សន្និបាត នេះ  ហើយ រីករាយ ដែល បាន ឃើញ បញ្ញវ័ន្ត ខ្មែរ  ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា  ពី បណ្តា ប្រទេស នានា ក្នុង សកលលោក មក ជុំគ្នា  ចែករំលែក គំនិត យោបល់  និង បទពិសោធន៍  ក្នុង ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង រវាង  អ្នកជំនាញ  អ្នក មកពី វិស័យ ឯកជន  អ្នក មាន សមត្ថកិច្ច សម្រេចចិត្ត  ព្រមទាំង មន្រ្តី ជួរ រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្កើតឡើង ឲ្យ មាន ឪកាស ជាច្រើន ក្នុង ការជម្រុញ  ឲ្យ ប្រទេសជាតិ កាន់តែ មាន វឌ្ឍនភាព ។  ការគាំទ្រ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ ស្ថិត ក្នុង គុណ តម្លៃ របស់ ធនាគារ ABA  ដែល លើកទឹកចិត្ត ក្នុង ការចូលរួម ជា វិជ្ជមាន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជាពិសេស  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ និង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ។
កាលពី ថ្ងៃទី  29-30  ខែមករា  ឆ្នាំ  2016  ធនាគារ ABA  បាន ចូលរួម នាម ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ  ប្រភេទ មាស  Gold  sponsor  ក្នុង  “ សន្និបាត បញ្ញវ័ន្ត ពិភពលោក 2016”  ដែល រៀបចំ ដោយ  IDP  Education ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ  សណ្ឋាគារ  អ៊ិនធើ កុង ទី ណង់ តាល់  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ។
ធនាគារ  ABA  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ស្ថាប័ន ធនាគារ ឈាន មុខ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1996  ជាធនាគារ វឌ្ឍនៈ អាស៊ីលីមីតធីត ។  ពេលនេះ ធនាគារ  ABA  គឺជា បណ្តាញ ពហុ សាខា ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម សកល ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ។  បច្ចុប្បន្ន ធនាគារ  ABA  ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ពេញលេញ តាមរយៈ បណ្តាញ ទូទាំង ប្រទេស មាន ចំនួន  33  សាខា មាន  5  ហាង ជាច្រើន ទៀត គ្រោង នឹង បើក នៅ មុនពេល ចុង ឆ្នាំ  2016  នេះ ។
ទឹកឃ្មុំ  គឺជា ឱសថ ធម្មជាតិ សម្រាប់ ព្យាបាល របួស  ឬ ជំងឺ ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព តាំងតែ ពី សម័យ បុរាណ មក ម្ល៉េះ ។  ប៉ុន្តែ អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា មាន ច្រើន លើស ពី ត្រឹមតែ ព្យាបាល ...
បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន បង្ហាញ អាវុធ ថ្មី ដែល ជា ស្មាតហ្វូន ទំនើប ស៊េរី  P20  រួច មក ពេលនេះ  ក្រុម  iFixit  បាន ធ្វើ ការគាស់ មើល គ្រឿង ក្នុង របស់ ស្មាតហ្វូន បង ធំ បង្អស់ ដែល ជា  P20...
ជាទូទៅ មុខជំនួញ នីមួយ ៗ  តែង មាន បញ្ហា ក៏ ដូចជា រឿង ស្មុគស្មាញ ដែល ត្រូវ ជួបប្រទះ ។  ចំណែកឯ មុខជំនួញ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ក៏ ដូចគ្នា ផងដែរ  ដោយ បញ្ហា អាចនឹង កើតមានឡើង  ហើយ វា អាច ជា បញ្ហា ធំ  ដែល អ្នក ត្រូវតែ ខ្វាយខ្វល់ ផងដែរ ...
ការបង្កើត អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង គឺជា រឿង មួយ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ប្រាថ្នា ចង់ ធ្វើ តែ មាន មនុស្ស មួយចំនួន មិន ហ៊ាន សូម្បីតែ ធ្វើ ការចាប់ផ្ដើម ដោយ ថា តែ ពួកគេ មាន គំនិត ទាំង ៩ ខាង ...
ប្រទេស  ១០ កំណត់ ពន្ធ ធូរ លុង សម្រាប់ ជន បរទេស ធ្វើ អាជីវកម្ម  Tax  Haven  ខណៈ អាមេរិក រិះគន់ គេ ខ្លា ...
សំណួរ មួយ តែង ត្រូវបាន គេ ចោទ សួរ ថា  « តើ លុយ  ពិតជា អាច ទិញ  សុភមង្គល បាន មែន ទេ ?»  មនុស្ស តែង មាន ចម្លើយ ខុស ៗ គ្នា ចំពោះ សំណួរ មួយ នេះ  ហើយក៏ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន អះអាង ថា  ល ...
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស អាមេរិក បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  លើ ការកំណត់ ពន្ធ ធូរ លុង សម្រាប់ ជន បរទេស ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ដែល គេ តែង ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេ...
១ )  " អំណាច គឺ នៅក្នុង កាល ដែល បាន ហែក ការគិត របស់ មនុស្ស ឲ្យ ទៅជា បំណែក តូច ៗ  ហើយ ផ្គុំ បំណែក ទាំងនោះ ចូល ជាមួយគ្នា ម្ដង ទៀត នៅក្នុង រូបរាង ថ្មី មួយ នៅក្នុង ការជ្រើសរើស របស់ អ...
ព្រឹក  ១៦  វិច្ឆិកា នេះ  ខ្ញុំ នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វិល មកកាន់ កម្ពុជា វិញ  បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក ព័ន្ឋ នានា អស់ ពេល ៣ ថ្ងៃ  ( ១៣  - ១៥  វិច្ឆិកា )  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ... អាន បន្ដ
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ... អាន បន្ដ
នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  វិច្ឆិកា  ដដែល នេះ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន បូក បី រួចហើយ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ... អាន បន្ដ
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បិទ កិច្ចប្រជុំ ... អាន បន្ដ
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - អាមេរិក  រួចហើយ  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បន្ត អញ្ជើញ ចូល រូម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ... អាន បន្ដ
នៅ ព្រឹក មិញ ថ្ងៃទី  ១៥  វិច្ឆិកា  នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  រួចហើយ  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក ... អាន បន្ដ
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  វិច្ឆិកា ព្រឹក មិញ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ... អាន បន្ដ
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា វត្តមាន  ប្រកាស តែងតាំង អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ថ្មី  ដោយ លោក  ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ្ឌ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់ ... អាន បន្ដ
ភរិយា  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ អម ដំណើរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បន្ដ អញ្ជើញ ចុះ សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ... អាន បន្ដ
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា វត្តមាន  ប្រកាស តែងតាំង អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ថ្មី  ដោយ លោក  ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ្ឌ ... អាន បន្ដ
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម កិច្ច  ប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - ជប៉ុន  លើក ទី ២១  (  ថ្ងៃទី  15  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  108)
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម កិច្ច  ប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - រុស្ស៊ី  លើក ទី ៣  (  ថ្ងៃទី  15  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  116)
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម ក្នុង ពិធី  លៀង សាយ ភោជន៍  អាស៊ាន  (  ថ្ងៃទី  15  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  137)
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ស្តីពី ភាពជាដៃគូ  សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  ទូលំទូលាយ  លើក ទី ២  (  ថ្ងៃទី  15  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  110)
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ពិភាក្សា  អំពី ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង សេដ្ឋកិច្ច  សកលលោក  ជាមួយ មេដឹកនាំ អាស៊ាន  (  ថ្ងៃទី  15  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  110)
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - កូរ៉េ  លើក ទី ២០  (  ថ្ងៃទី  14  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  116)
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - ចិន  លើក ទី ២១  (  ថ្ងៃទី  14  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  107)
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម  បើក កិច្ច  ប្រជុំ កំពូល  ក្រៅ ផ្លូវការ  អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី  (  ថ្ងៃទី  14  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  91)
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម  បើក កិច្ច  ប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន  លើក ទី ៣៣  (  ថ្ងៃទី  14  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  93)
ដក ចៅហ្វាយ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឲ្យ មក នៅ មហាផ្ទៃ  (  ថ្ងៃទី  14  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  ម៉ោង  07:00  ព្រឹក  អ្នកអាន  904)
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក ការកែទម្រង់ យុត្តិធម៌ មជ្ឈឹម  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ មេធាវី វៀតណាម ។
លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើ  ឲ្យ សម្ព័ន្ធ មេធាវី វៀតណាម  ត្រូវការ ផ្ដោត សំខាន់ អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ វិជ្ជាជីវៈ មេធាវី ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  គម្រោងការណ៍ អភិវឌ្ឍ ជួរ  មេធាវី បម្រើ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ក្នុង ដំណាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ត្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ ជួរ មេធាវី ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ អំពី  បរិមាណ  ធានា គុណភាព  មាន ឫទ្ធានុភាព នយោបាយ ដ៏ រឹងមាំ  និង សីលធម៌  វិជ្ជាជីវៈ ដ៏ ស្មោះស  សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ នៃ ការកែទម្រង់ យុត្តិធម៌ និង  តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម គតិយុត្ត របស់ សង្គម ផងដែរ ៕
កាសែត  Khmertimes  របស់ កម្ពុជា  ច្បាប់ ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ សរសេរបស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា លោក  Vu  Quang  Minh  ដោយ សង្តត់ធ្ងន់ ទៅលើ រាល់ លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក ។
ក្នុង អត្ថបទ សរសេនេះ មាន ចំណងជើង ថា៖  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  កម្ពុជា ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ជាច្រើន ”  នោះ  លោក  Vu  Quang  Minh  បាន វាយតម្លៃ ថា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ តាម ទិសដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ដោយ មាន ល្បឿន កំណើន ខ្ពស់ ក្នុង  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឆ្នាំ ២០១៩ ។  តាម លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន ឲ្យដឹង ថា  ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ពោល ខាងលើ របស់ កម្ពុជា គឺ មាន ការរួម វិភាគទាន រាល់ លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង វៀតណាម  និង កម្ពុជា នា រយៈពេល កន្លងទៅ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម  និង កម្ពុជា បាន ឯកភាព ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពី  ហើយ លើក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង  ៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  លើស ពី នេះ ទៀត នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ចំរុះ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកទេស ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែឧសភា កន្លងទៅ នោះ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ដាក់ចេញ ទិសដៅ ជាក់ស្ដែង អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម  និង កម្ពុជា  ជាពិសេស គឺ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ ៕
កំហុស ធំ ៗ  ២ យ៉ាង ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន មាន ក្នុង រឿង ស្នេហា ដែល ឈានដល់ បំផ្លាញ ជីវិត ខ្លួនឯង !  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  កំហុស ធំ ៗ  ២ យ៉ាង ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន មាន ក្នុង រឿង ស្នេហា ដែល ឈានដល់ បំផ្លាញ ជីវិត ខ្លួនឯង !
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ស្នេហា  អ្នក ច្បាស់ជា ចង់ ថែរក្សា វា ឱ្យ នៅ គង់វង់ យូរអង្វែង ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោយពេល ដែល អ្នក តាំងចិត្ត  បញ្ហា ចាប់ផ្តើម មាន គ្រាន់តែ តិច ឬ ច្រើន  និង តូច ឬ ធំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មាន ពេល ខ្លះ អ្នក អាចនឹង យំ ឬ តូចចិត្ត ក្នុង បន្ទប់ តែ ម្នាក់ឯង ក៏ មាន ។  ប្តី ប្រពន្ធ ជាច្រើន បាន លែងលះ គ្នា នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារតែ កំហុស ខ្លះ ៗ ដែល ពួក មាន ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  អ្នក ត្រូវ ជៀសវាង កំហុស ទាំង ពីរ ខាងក្រោម នេះ ឱ្យ បាន ប្រសិនជា អ្នក មិន ចង់ ឈឺចាប់  ឈានដល់ បំផ្លាញ ជីវិត ខ្លួនឯ ង៖
១ )  មាន ស្នេហា ដោយសារតែ អ្នក ត្រូវការ ស្នេហា  មិន មែន អ្នក ចង់ មាន វា នោះ ទេ៖  មនុស្ស ជាច្រើន យល់ច្រឡំ រវាង តម្រូវការ និង សេចក្ដីចង់បាន ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវការ នរណា ម្នាក់  អ្នក មាន ស្នេហា ដោយសារតែ អ្នក ខ្លាច នៅ ម្នាក់ឯង  ឬ ចង់ មាន ជីវិត គូស ក្រសម្រាប់ កំដរ ជីវិត ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់បាន នរណា ម្នាក់  មិន ថា វា លំបាក យ៉ាងណា នោះ ទេ  អ្នក នឹង ព្យាយាម នៅ ជាមួយគ្នា ហើយ វា រឹតតែ ពិសេស បើ គេ ចង់ នៅ ជាមួយ យើង នោះ ដែរ ។  នោះ ជា ក្តីស្រឡាញ់ ពិតប្រាកដ ។
២ )  ប៉ះ ប៉ូវ នូវ ភាព ខ្វះខាត៖  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា ការប៉ះ ប៉ូវ នូវ ភាព ខ្វះខាត កើតមានឡើង ដោយសារតែ ខួរក្បាល របស់ អ្នក នៅ ចង់បាន សង្សារ ចាស់ ត្រលប់ មកវិញ ។  អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា អ្នក ត្រូវការ នរណា ម្នាក់ មក បំពេញ កន្លែង សង្សារ ចាស់ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនជា អ្នកធ្វើ បែប នេះ  នោះ អ្នក កំពុងតែ ធ្វើបាប ខ្លួនឯង និង ដៃគូ ថ្មី របស់ អ្នក ៕
នេះ គឺជា ទម្រង់ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទូទៅ ។ ដោយ មិន គិត ថា អាជីវកម្ម ណាក៍ ត្រូវបាន អនុវត្ត ផងដែរ ជាពិសេស គឺ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ ។ បច្ចុប្បន្ន  ទម្រង់បែបបទ នេះ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ កន្លែង ទី សាធារណៈ ចំណុច ប្រសព្វ ផ្សារ សាលារៀន … ដោយសារតែ ការបំពុល បរិស្ថាន ដែល បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ ច្រើន ហួស ។ ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន ប្រើ ត្រឹមត្រូវ ខ្ញុំ គិត ថា វា ក៏ ជា បណ្តាញ ទីផ្សារ ល្អ ។
វា ជា ផ្ទាំង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ( ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ) អ្នក អាច ឃើញ វា បាន ព្យួរ នៅ តាម ផ្លូ  បង្គោល អគ្គីសនី  ផ្សារ ឬ ហាង កាហ្វេ … កន្លែង ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន កុះករ ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាជន ។
ទម្រង់ សំខាន់  គឺជា ក្រុម ប្រហែល  5-7 នាក់  អ្នកស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ឈរ នៅ កន្លែង ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ឆ្លងកាត់ ដូចជា  ផ្សារ  ផ្សារ ទំនើប  ផ្លូវ ប្រសព្វ  ហាង កាហ្វេ … ជាមួយ បដា  ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ ធំ មួយ និង ភ្ជាប់ ជាមួយ ខិត្តប័ណ្ណ ។ ភាគ ច្រើន គឺ ការណែនាំ ផ្តល់ ព័ត៌មាន និង ឆ្លើយ សំណួរ ដល់ អតិថិជន ដែល ចាប់អារម្មណ៍ អំពី គម្រោង ។
គឺជា ទម្រង់ នៃ ការផ្ញើ សារ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ របស់ អតិថិជន ។ ទោះ យ៉ាងណា  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ ត្រូវ មាន ទិន្នន័យ របស់ អតិថិជន  គុណភាព គឺ សារ ថ្មី សំរាប់ មនុស្ស ដែល ត្រូវ ទៅ ។
ស្វាគមន៍ អតិថិជន តាម ទូរស័ព្ទ ក៏ ជា ទំរង់  marketing  គឺ មួយ មាន ប្រជាប្រិយភាព ផងដែរ ។ អ្នក ហៅ ទូរស័ព្ទ ទៅ អតិថិជន និង អញ្ជើញ ពួកគេ ឱ្យ ទិញ ផលិតផល  ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ រវាង អ្នកលក់ និង អ្នកទិញ ។
រៀបចំ ប្រគុំតន្ត្រី បើក ការលក់ បើក ពិធី រំលឹក រដឹងគុណ អតិថិជន … ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ លើ ផលិតផល អចលន ទ្រព្យ ។ ប៉ុន្តែ វិធី ល្អ បំផុត និង មាន ប្រសិទ្ធភាព គឺ អ្នក គួរតែ បង្កើត គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម នៃ គម្រោង នោះ ហើយ បន្ទាប់មក អ្នករៀបចំ ព្រឹត្តិការពិព័រណ៍ បង្ហាញ ផលិតផល ។ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចម្ងល់ និង មិន ដឹង ថា គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម គឺជា អ្វី ?  និង អត្ថប្រយោជន៍ ដែល នាំមក ។ សូម ចុច មក់កាន់ ទីនេះ  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម
នេះ ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ ដើម្បី ទទួលបាន អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន  ស្វែងយល់ ជាមួយ ពួកគេ និង មាន ឱកាស ជួយ ក្រុម អតិថិជន ដែល កំពុង មក មើល ផលិតផល នៅពេល ពួកគេ ត្រូវការ ព័ត៌មាន ឬ ពួកគេ ត្រូវ ការពិគ្រោះយោបល់ បន្ថែម លើ ផលិតផល ។ រឿង មួយ ដែល អាច យល់ បាន គឺ នៅក្នុង គម្រោង មួយចំនួន ដោយ វិធី នេះ អតិថិជន ជាញឹកញាប់ នឹង ទៅ មើល ដី  វឌ្ឍនភាព គម្រោង  មើលទៅ ទីតាំង ជាក់ស្តែង  ភូមិសាស្រ្ត និង ទិដ្ឋភាព នៃ គម្រោង នេះ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការសម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ ។  នេះ ពិតជា ឱកាស របស់ អ្នកដឹង ពី របៀប ទាក់ទង និង ពិគ្រោះ ជាមួយ ភាពរីករាយ  និង វិជ្ជាជីវៈ សម្រាប់ ពួកគេ ។
មុន ពេល ដែល អ្នក សម្រេចចិត្ត ថា តើ អ្នក នឹង វិនិយោគ លើ បណ្តាញ ទីផ្សារ ណា  តើ អ្នក គួរ វិភាគ ទីតាំង ផលិតផល របស់ អ្នក យ៉ាងដូចម្តេច ? តើ អតិថិជន ណាមួយ ជា គោលដៅ របស់ យើយ ? និង ជាពិសេស តើ ធនធាន របស់ អ្នក តើ វា យ៉ាងម៉េច ទៅ ? ដោយសារតែ មាន បណ្តាញ មួយចំនួន ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ប៉ុន្តែ វា មាន តំលៃ ច្រើន ណាស់ និង ទាមទារ អោយ អនុវត្ត គន្លឹះ មួយចំនួន ឬ មាន ការរួមបញ្ចូល គ្នា ការច្នៃប្រឌិត ជាមួយ បណ្តាញ ទីផ្សារ នៅសល់ ។
ហើយ គួ ត្រូវ កត់សម្គាល់ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ គឺជា វិជ្ជាជីវៈ ដែល មាន និន្នាការ  “ ការប្រលង រត់ ម៉ារ៉ាតុង ” ដូច្នេះ នៅពេល បង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ ផែនការ  Marketing  គួរតែ បង្កើ ផែនការ រយៈពេល ខ្លី ផែនការ រយៈពេល វែង  បណ្តាញ ទីផ្សារ  ONLINE  បណ្តាញ ទីផ្សារ  OFFLINE  ដើម្បី ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ចូរ កុំ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ពេក នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង នៅ ពេល ដែល វា មិន អាច ទៅ រួច ឬ មិន អាច បោះបង់ចោល ឬ ដុត ចោល វា មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ។
ហើយ សូម អ្នក គួរតែ បង្កើត បណ្តាញ Marketing  Online  ហើយ តម្រូវការ ត្រូវ មាន គេហទំព័រ  និង ទំព័រ  fanpage  /  nick-facebook ដើម្បី អនុវត្ត ប្រតិបត្តិការ Marketing  Online ។
អត្ថប្រយោជន៍  អតិថិជន មាន ភាព់ ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក សមិទ្ធិផល អចលន ទ្រព្យ នៅលើ តម្រូវការ ជាមួយ ព័ត៌មាន ពេញលេញ និង រូបភាព ច្បាស់លាស់ ។
ទោះបីជា អត្ថបទ របស់ អ្នក បង្ហោះ ឡើង គ្មាន នាក់ ចុច  Like  ឬ  comment  តែ រ ក៏ នឹង មាន មនុស្ស ដែល ចាប់អារម្មណ៍ និង មើល ព័ត៌មាន ផងដែរ ។ ពួកគេ នឹង មិន ទាន់ ទូរស័ព្ទ មក ឬ មិន ទាន់  comment  មក  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន តម្រូវការ ពួកគេ នឹង នឹង ទាក់ទង មក ។ ដោយសារតែ អតិថិជន ទិញ អចលន ទ្រព្យ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  កម្រ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បង្ហាញ ពី ការចុច  Like  ឬ  comment ។ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ពួកគេ នឹង ទូរស័ព្ទ មក ទាក់ទង  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្ហោះ ទៅកាន់  group ។
ត្រូវ បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ អំពី គម្រោង អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក  និង អញ្ជើញ មិត្តភក្តិ  អតិថិជន ចាស់  ហើយ  អ្នក ដែល ចាប់ នឹង អារម្មណ៍ លើ អចលន ទ្រព្យ អោយ ចូលរួម ក្នុង group ។ បន្ទាប់ពី ការអញ្ជើញ អ្នក ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ផ្លាស់ប្តូរ អំពី ស្ថានភាព គម្រោង ដោយ បង្ហោះ ព័ត៌មាន ជា ទៀងទាត់ ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ ។
នៅ ចំនុច នេះ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ និយាយ ពី ឧបករណ៍ ផ្ញើ សារ ភាគ ច្រើន ដែល ផ្អែក លើ កម្មវិធី ដូចជា  Mailchimp  ឬ  getresponse  បញ្ហា ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល នោះ គី ជា រឿង មួយ ធម្មតា ណាស់ នៅលើ វេទិកា  google  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន លើកឡើង ទៀត ទេ ។
អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម លក់ដូរ ក្នុង សម័យ  internet  គឺជាក់លាក់ ត្រូវតែ មាន គេហទំព័រ ។ នៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ គីជា ប្រការ សំខាន់ ។  គេហទំព័រ  គីដូចជា ហាង លក់ ទំនិញ អនឡាញ ក្នុង នោះ មាន ព័ត៌មាន ទាំងអស់ អំពី រូបភាព ផលិតផល  តម្លៃ  វិធី ទូទាត់  គោលនយោបាយ ផ្សព្វផ្សាយ …  មិន ថា អតិថិជន នៅ ទីកន្លែងណា នោះ ទេ  ដរាបណា ពួកគេ កំពុង ចូល ប្រើ អ៊ីនធឺណិត  វា ក៏ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  គេហទំព័រ ដែល មាន កិត្យានុភាព  មាន វិជ្ជាជីវៈ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពេញលេញ សម្រាប់ អតិថិជន  នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង បន្ថែម ទៀត ។
Google  Adwords  និង  Google  Display  Network  គឺជា សេវាកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម  របស  Google  អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន  ទិញ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  នៅក្នុង ពាក្យ ឬ រូបភាព  នៅឯ លទ្ធផល ស្វែងរក ឬ មាន គេហទំព័រ ដោយ ដៃគូរបស  Google  បាន ផ្តល់ ជូន  ជាក់លាក់ គឺ គេហទំព័រ  google.com  google.com.kh  និង ទំព័រ  អាច បង្ហាញ ការផ្សព្វផ្សាយ របស  google( ភាក់ ច្រើន  អ្នកលក់ ពាណិជ្ជកម្ម បាន ហៅ  Google  Adsense  Partner)
នេះ គឺជា ទម្រង់ ដែល មាន គោលបំណង ដូចគ្នា នឹង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  Adwords  ជាមួយនឹង បំណង ដាក់  website  របស ខ្លួន បង្ហាញ នៅមុខ អ្នក ស្វែងរក នៅលើ ទំព័រ មុខរបស  google ។ ទោះ យ៉ាងណា  អ្នក មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ប្រាក់ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ទេ  google  នឹង ស្វ័យប្រវត្តិ ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ គេហទំព័រ របស អ្នក ឡើង ទំព័រ ដើម នៃ  google  នៅពេល អ្នក ស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ ជាក់លាក់ អំពី អចលន ទ្រព្យ ។
អ្នកណា ក៍ ប្រើ  Facebook  ផ្ទះ ណាក៍ ប្រើ  Facebook  ដែរ  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  គឺជា វិធី លឿន បំផុត ដើម្បី ឈាន ខិត្តទៅ ជិត អតិថិជន ។
ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ  Youtube  គឺជា ការផ្សាយ ប្រហែល  30  វិនាទី ឬ រយៈពេល វែង  លេចឡើង នៅ ដើម ឬ ពាក់កណ្តាល នៅពេល អ្នក កំពុង មើល កម្មវិធី នៅលើ  Youtube  ។
នេះ គឺជា ទម្រង់ នៃ ការដាក់ អាសយដ្ឋាន អាជីវកម្ម លើ  Google  Maps ។ នេះ គឺជា សេវាកម្ម ឥត គិត ថ្លៃ របស  Google  ដែល ហៅ ថា  Google  Place  Business  Listing  ជាមួយនឹង សេវាកម្ម នេះ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ឬ ធំ អាច ដាក់ ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ នៅលើ  Google  Maps ។
បច្ចុប្បន្ន  មាន អនិកជន ហើយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ប្រើប្រាស់  viber,  zalo  ឬ  facetime  ដើម្បី ប្រើ  Video  Call  ជាមួយ មិត្តភក្តិ នឹង សាច់ញាតិ ។ ដូច្នេះ ពួកគេ ចំណាយ ពេល ច្រើន ក្នុង ការប្រើ កម្មវិធី ទំនាក់ទំនង ។ ជាពិសេស កម្មវិធី ទាំងនេះ  មាន បាន បង្កើត ក្រុម សប្បាយ ជាច្រើន  វា ក៏ ជា កន្លែង ដ៏ ល្អ ផងដែរ ដើម្បី បង្កើត បណ្តាញ ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ ការងារ របស់ អ្នក ។
នៅក្នុង បរិបទ នៃ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ដែល កំពុង កើនឡើង ជាមួយនឹង គម្រោង រាប់ រយ  គម្រោង នីមួយ ៗ មាន អ្នកចែកចាយ រាប់ សិប នាក់  អ្នកចែកចាយ នីមួយ ៗ មាន បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ។ ដូច្នេះ នៅក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ មាន ព័ត៌មាន លក់ អចលន ទ្រព្យ  អ្នកជំនួញ រាប់ ពាន់ នាក់ នឹង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយគ្នា ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អតិថិជន រាប់ ពាន់ នាក់ ក្នុង ការទិញ គម្រោង ។
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការលក់ របស់ អ្នក ដើម្បី អោយ ខិត កាន់តែ រជិត អតិថិជន  ត្រូវ ពេលវេលា និង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ភ្លាម ៗ  រំភើប រីករាយ  ជំរុញ ឱ្យ អតិថិជន ទំនាក់ទំនង  ឬ ទុក ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនងឡប់ មកវិញ ?
នេះ គឺជា បណ្តាញ ទីផ្សារ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ណែនាំ ផលិតផល ទៅដល់ អតិថិជន នៅពេល ពួកគេ កំពុង ប្រើ ទូរស័ព្ទ ឬ កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ។ វា រួមមាន ។
ព្រះអាទិត្យ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ កំពុង បាំង ដោយ ពពក ខ្មៅ  បន្ទាប់ពី ការដុត កំឡោច ដោយ ចេតនា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ សមយុទ្ឋ យោធា ដ៏ ធំ រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី យន្តហោះ ចម្បាំង ១០០ គ្រឿង  ដែល កូរ៉េ ខាង ជលង ចាត់ទុក ថា  ជា សមយុទ្ឋ ដើម្បី ត្រៀម ឈ្លានពាន ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ព្រះអាទិត្យ ថ្មី កំពុង រះ នៅលើ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ តើ ព្រះអាទិត្យ នេះ នៅ បន្ត ស្រអ័ព្ទ  ឬ រះ ចែងចាំង  អាស្រ័យ លើ ពេលវេលា ជា  អ្នកបង្ហាញ  និង ការប្រកាន់ យក ជំហរ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ ជំនួប កម្រិត ខ្ពស់ មួយ រវាង បងប្អូន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រកាស លុបចោល  និង ព្រមាន លុបចោល ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  រវាង ប្រធានាធិបតី គីម  ជង អ៊ុន  និង លោក ដូណាល់ ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សូម មើល ការវិភាគ ថ្មី ៗ នេះ  របស់ ស្ថាបនិក និង ជា អគ្គ នាយក គេហទំព័រ សេដ្ឋកិច្ច  និង អចលន ទ្រព្យ ឈាន មុខ គេ  Propertyarea.asia  ក្នុង ថ្ងៃ ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត លើក ទី ៣ រវាង បងប្អូន កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
ជា លទ្ឋផល បឋម នៃ ជំនួប នេះ  មាន តែ ពាក្យសម្តី មួយ ឃ្លា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ពី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល បាន លើកឡើង ថា  “ ខ្ញុំ នឹង មិន រំខាន ដំណេក របស់ អ្នក  នា ពេលព្រឹក ព្រហាម ទៀត នោះ ឡើយ ” ។  សម្តី មួយ ឃ្លា នេះ  អាច បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ហាក់ បន្ទន់ ឥរិយាបទ  ហើយ នឹង មិន សាកល្បង អាវុធ មហា ប្រល័យ របស់ ខ្លួន ទៀត នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ វា មាន រយៈពេល យូរ ប៉ុណ្ណា  អាស្រ័យ លើ ទំនាក់ទំនង  សម្ពាធ  និង ឥទ្ឋិពល នៃ មនោគម វិជ្ជា នា ពេល ខាងមុខ ។
ជាមួយ ការចាប់ផ្តើម ចាប់ ដៃ គ្នា  និង ការឆ្លើយឆ្លង គ្នា ជា ពាក្យ សម្តី ដ៏ រញ្ជួយ ចិត្ត ដល់ គ្នា  ទៅវិញទៅមក  នៃ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ នៅ ថ្ងៃ នេះ  វា មិន មែន ជា សញ្ញា នៃ ការបង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ទាំង ពីរ ភ្លាម ៗ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា សញ្ញា នៃ ការនាំមក នូវ សន្តិភាព  និង អាច រំលត់ ភ្លើង នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដែល បងប្អូន ទាំង ពីរ បាន បែក គ្នា  ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម ត្រជាក់ កំឡុង ទសវត្សរ៍ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៥០  ១៩៥៣ ។
ឥរិយាបទ នៃ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  លោក ម៉ូន  ជេអ៊ីន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ហាក់ នៅ មិន ទាន់ បង្ហាញ សន្តិភាព ផ្លូវចិត្ត នៅឡើយ ទេ ។  មិន ទាន់ មាន សន្តិភាព យ៉ាងដូចម្តេច ?  គឺ យើង សង្កេតឃើញ ថា ជំនួប នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  មេសា នេះ  ធ្វើឡើង នៅលើ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល បិទ ជំនួប ប្រជុំ  ដើម្បី ទទួលទាន អាហារ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ហាក់ បង្ហាញ ចេតនា យក ប្រៀប វិញ  ដោយ ទាញ ដៃ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  មក ជាន់ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង វិញ ។
ជំនួប ប្រជុំ រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ការដាំ ដើម ស្រល់ រួមគ្នា នៅ ទីលាន ធ្លាប់ បង្ហូរ ឈាម រវាង ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ  និង មាន ការជួបជុំគ្នា ទទួលទាន អាហារ សាមគ្គី នា ពេលល្ងាច មុន បែក គ្នា  ពិត ណាស់ លទ្ឋផល នៃ ជំនួប នេះ  ពិតជា មាន សញ្ញា វិជ្ជមាន ច្រើន ជាង កិច្ចប្រជុំ ដែល បាន ធ្វើឡើង កំឡុង ឆ្នាំ ២០០០ រវាង លោក គីម  ដេជុង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង លោក គីម  ជូល អ៊ីល ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង  និង ជំនួប លើក ទី ២ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  រវាង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង រ៉ូម៉ូយ៉ុន  និង លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ីល ។
សំណួរ ធំ មួយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  តើ ប្រវត្តិសាស្រ្ត អាច ច្រំដែល ឬ ទេ ?  ខណៈ ជំនួប លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០០០  និង ជំនួប លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០០៧  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន យល់ព្រម ធ្វើឲ្យ មាន សិទ្ឋិ សញ្ញា សន្តិភាព នៅ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពិសេស ការរំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ការលូក ដៃ ពី មហា អំណាច ធំ ពីរ  សិទ្ឋិ សញ្ញា សន្តិភាព នោះ មិន ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  និង អនុវត្តន៍ នោះ ទេ ។
ហេតុ នេះ អ្វី ដែល ត្រូវ សួរ បន្ថែម ទៀត គឺ ថា  តើ ជំនួប លើក ទី ៣  ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី មេដឹកនាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក ដូណាល់ ត្រាំ  ដែល ចង់ បន្ថយ ឥទ្ឋិពល មហា មិត្តិ ចិន  និង បំណង ទទូច របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ចង់ បង្រួបបង្រូម កូរ៉េ ទាំង ពីរ  អាច ប្រែក្លាយទៅជា យ៉ាងណា  ឬ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ច្រំដែល ( មិន អាច អនុវត្តន៍ បាន )  វិល ចូល មកវិញ ឬ អត់  អាស្រ័យ ដោយសារ ឥទ្ឋិពល នៃ សេដ្ឋកិច្ច  និង មនោគម វិជ្ជានយោបាយ នា ពេល ខាងមុខ ។
ពាក្យបង្រួបបង្រូម ងាយស្រួល សរសេរ  និង និយាយ ចេញ ពី មាត់  ប៉ុន្តែ ការបង្រួបប  ង្រួម ពិតប្រាកដ  ពិតជា ត្រូវការ ពេលវេលា  និង ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ។  វា មិន មែន ងាយស្រួល ក្នុង ការអនុវត្ត នោះ ទេ  ខណៈ មហា អំណាច បី ( សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  និង រុស្ស៊ី )  កំពុង នៅ ពីក្រោយ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  និង មិន ចង់ឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ បង្រួបបង្រូម គ្នា ឡើយ ។
ជម្រើស សមស្រប រវាង បងប្អូន កូរ៉េ  គឺ ការធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន សិទ្ឋិ សញ្ញា សន្តិភាព កើតឡើង ជាមុន  និង មាន ការចុះហត្ថលេខា ដោយ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  និង ការបង្ហូរ ទុន វិនិយោគ ពីសំណាក់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចូល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បីឲ្យ ជីវភាព ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង ប្រសើរឡើង  ពិសេស ការយល់ដឹង ពី ពិភព ខាងក្រៅ  របស់ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង ជាមុន សិន  ទើប ការបង្រួបបង្រួម រវាង បងប្អូន ទាំង ពីរ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  នេះ មិន ទាន់ គិត ពី ឥទ្ឋិពល នៃ មនោគម វិជ្ជា ម នោគម វិជ្ជានយោបាយ  និង ឥទ្ឋិពល សេដ្ឋកិច្ច ដែល មហា យក្ស ចិន  និង អាមេរិក  យក ប្រៀប លើ គ្នា នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នៅឡើយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  កូរ៉េ ទាំង ពីរ ក៏ ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ មុខ ផងដែរ  មុនពេល ការបង្រួបបង្រួម កើតមានឡើង ។
ការសម្រេចចិត្ត មួយ ដោយ ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការងាក ទៅកាន់ មហា អំណាច ណាមួយ  ជា រឿង ឈឺ ក្បាល បំផុត រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ពីព្រោះ ការងាក ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា កូរ៉េ ខាងត្បូង  វា នឹង ជា ការវាយ សំពង ក្បាល  “ មហា យក្ស ចិន ” ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  ព្រោះ កូរ៉េ ខាងជើង បាន រស់រាន  និង មាន ដង្ហើម សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ដោយសារ ចិន ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។
ហេតុ នេះ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង អាច ស្តារ នូវ ទំនាក់ទំនង ល្អ  នឹង គ្នា ឡើងវិញ  តាមរយៈ ជំនួប បងប្អូន  ដែល បាន បែក គ្នា ក្នុង សង្រ្គាម ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង ការផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ដ៏ ក្រីក្រ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទឹកដី ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង ខ្លួន ជិត ២ ដង នេះ  ស្ថិត ក្នុង វាល រហោស្ថាន ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ បើសិនជា កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ រក្សា ភ័ក្តីភាព  របស់ ខ្លូន ជាមួយ មហា យក្ស ចិន  ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាច តានតឹង ជាថ្មី  ហើយ លទ្ឋផល នៃ ជំនួប លើក ទី ៣ នេះ  អាច ប្រែក្លាយជា មោឃ ក៏ ថា បាន  ព្រោះ ចិត្ត មនុស្ស អាច ប្រែប្រួល  អាស្រ័យ លើ ផលប្រយោជន៍  អំណាច  និង មនោសញ្ចេតនា បុគ្គល ។
មហា យក្ស ចិន ពិតជា មាន រឿង ឈឺ ក្បាល មិន តិច ទេ  និង កំពុង រង់ចាំ អ៊ុត លទ្ឋផល នៃ ជំនួប បងប្អូន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ប៉ុន្តែ ទោះ មាន លទ្ឋ ផល បែប ណា ក្តី  ក៏ ចិន នឹង មិន បណ្តោយ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក មក  “ ខោក ក្បាល ”  របស់ ខ្លួន ទទេ ៗ នោះ ទេ  ព្រោះ ទី ១  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ខាត ផលប្រយោជន៍ ចិន ដោយ ផ្ទាល់ ទៅលើ សេដ្ឋកិច្ច  ទី ២  នឹង ធ្វើឲ្យ ឥទ្ឋិពល ចិន ចុះខ្សោយ នៅ តំបន់ នេះ  ព្រោះ ប្រសិនជា កូរ៉េ ខាងជើង ងាក មក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន នឹង បាត់បង់ ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ហេតុ នេះ ចិន នឹង បង្ហូរ ធនធាន របស់ ខ្លួន ច្រើន  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី វិបុលភាព កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ទប់ទល់ ឥទ្ឋិពល លោក ខាងលិច ។
សង្រ្គាម ត្រជាក់ច្បាស់ ណាស់ នឹង កើតឡើង  និង មាន សភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅលើ ឧបទ្វីប នេះ  ហេតុ នេះ កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ អាច ជួប ទ្វេ រ គ្រោះ ផងដែរ  ប្រសិនជា ត្រូវ មហា អំណាច ទាំង ពីរ លូកក កូរក កាយ ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ភក្តីភាព ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង សង្គម មនុស្ស  ប៉ុន្តែ អ្វី សំខាន់ ជាង នេះ គឺ ក្រពះ  ដែល ពេលនេះ កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុង ស្វះស្វែងរក ធនធាន  ដើម្បី បំពេញ ក្រពះ ប្រជាជាតិ របស់ ខ្លួន  និង អាច នាំ វិបុលភាព ដល់ ប្រជាជន ខ្លួន  បន្ថែម ទៀត នា ពេល អនាគត ។  នេះ ជា កត្តា សត្យានុម័ត  មិន អាច ប្រកែក បាន របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ដ៏ ឯកោ នោះ ។
ដោយ មើលឃើញ ការគំរាមកំហែង ចំពោះ មុខ  ប្រធានាធ បិតី ដ៏ មាន ឥទ្ឋិពល របស់ ចិន លោក ហ្ស៊ី  ជីន ពីង  ក៏ បាន អញ្ជើញ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង មក ជួប  ជាមួយ ខ្លួន កាលពី ចុង ខែមិនា កន្លងមក នេះ ។  ជំនួប នេះ ពិតជា សារ ច្បាស់លាស់ រួចហើយ ថា  “ ចិន មិន ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ទេ  ហើយក៏ មិន ទុកឲ្យ ប្រជាជន កូរ៉េ បន្ត អត់ឃ្លាន ទៀត ដែរ ។  ចិន ច្បាស់ ណាស់ នឹង បង្ហូរ ទុក វិនិយោគ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ពង្រីក មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច នៅ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង នា ពេល អនាគត ឆាប់ ៗ នេះ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន យុទ្ឋ សាស្រ្ត ពីរ  គឺ ប្រើ លុយ  និង អាវុធ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ពិភពលោក  ហើយ ចេតនា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ច្បាស់លាស់  ចង់ បំបាក់មុខ មហា យក្ស ចិន  កាត់បន្ថយ ឥទ្ឋិពល ចិន នៅក្នុង ឧបទ្វីប នេះ  និង ដើម្បី រំសាយ កម្មវិធី អាវុធ មហា ប្រល័យ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការគំរាមគំហែង ពី ឧបទ្វីប នេះ  ព្រោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ពិតជា ផលិត អាវុធ មហា ប្រល័យ ( បរមាណូ ) បាន  ដែល មិន ត្រឹមតែ អាច គំរាម ដល់ អាមេរិក ខ្លួនឯង ទេ  តែ ក៏ ជា ការគំរាម ដល់ សម្ព័ន្ឋ មិត្ត របស់ ខ្លួន ដូចជា  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ។
ប្រធានាធិបតី សហដ្ឋ អាមេរិក លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រកាស ស្វាគមន៍ រួចហើយ  នូវ ជំនួប រវាង បងប្អូន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ហើយ បាន បង្ហើប ពី កាលវិភាគ  ដើម្បី ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង យ៉ាង គឃ្លើន ពី ៣ ឬ បួន ដង ផងដែរ ។
ជាមួយនឹង យុទ្ឋ សាស្រ្ត កាទូត ផង  និង ការគំរាមកំហែង ផង  ជាថ្មី ម្តង ទៀត សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ប្រើប្រាស់ យុទ្ឋ សាស្រ្ត ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ របស់ ខ្លូន  ដូចជា ទី ១  យុទ្ឋ សាស្រ្ត កាទូត  ទី ២  បំបែក ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ  ទី ៣  ការស្រោចស្រព  និង គំរាមគំហែង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ទី ៤  យុទ្ឋ សាស្រ្ត ប្រើប្រាស់ យោធា  និង អាវុធ យុទ្ឋ ភ័ណ្ឌ ។
ជាក់ស្តែង កំពុង ដាក់ សម្ពាធ ចិន ជាថ្មី  ដោយ ប្រកាស ធ្វើ សមយុទ្ឋ រួមគ្នា ជាមួយ ប្រទេស ជប៉ុន នៅក្បែរ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង កោះ អូគីណា វ៉ា  ជាមួយ កង កំលាំង ទ័ព អាកាស ដោយ ប្រើប្រាស់ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែប  B52  ដែល ជា ការធ្វើ សមយុទ្ឋ បណ្តុះបណ្តាល មួយ  ប៉ុន្តែ មាន ចេតនា ច្បាស់លាស់ មួយ គឺ  “ គំរាម មហា យក្ស ចិន ”  ខណៈ មហា យក្ស ចិន ពេលនេះ កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ភាពស្ងប់ស្ងាត់ នៅឡើយ ។
ជាមួយនឹង គោលដៅ ចង់ រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ផ្ញើរ សារ ដ៏ ច្បាស់លាស់  និង បាន ប្រកាស រួចទៅហើយ ថា  “ ខ្លួន បាន រំសាយ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន រួចទៅហើយ ” ។
មិន ចាំបាច់ ឆ្ងល់ ទេ  ការរំសាយ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នឹង ធ្វើ តាមរយៈ ពាក្យសម្តី  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង  គឺ ដូច ពាក្យ គេ និយាយ បញ្ឍឺ ថា  “ ទាល់តែ យូរ ”  ព្រោះ ការកសាង មូលដ្ឋាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  មិន ត្រឹមតែ ចំណាយ អស់ ធនធាន ដ៏ ច្រើន  ពេលវេលា ដ៏ យូរអង្វែង  និង លំបាក លំបិន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា រនាំង ដ៏ ធំ មួយ ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យភាព ប្រទេស របស់ ខ្លួន  និង ទុក ប្រើ ជា ស្នៀត ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍  សម្រាប់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ពិសេស ពី មហា អំណាច នានា ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  “ បើសិនជា ខ្លួន គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ពិភពលោក នឹង មិន ចាប់អារម្មណ៍  និង មិន មក ស្វះស្វែងរក ការចចា ជាមួយ ប្រទេស របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ” ។  ការចចារ មាន ឈ្នះ  និង ចាញ់  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង នោះ បង្កប់ ផលប្រយោជន៍ ដ៏ សម្បើម មួយ  សម្រាប់ ប្រជាជាតិ របស់ ខ្លួន ។
ហេតុ នេះ  កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  អាច គ្រាន់តែ ជា ការផ្អាក មួយ  រយៈ  ដើម្បី សម្រន់ កំហឹង មជ្ឈដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ពិសេស ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ កម្មវិធី នេះ អាច ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ នៅ គ្រប់ ពេលវេលា  អាស្រ័យ លើ ភាពតានតឹង រវាង ប្រជាជាតិ នានា លើ សាកលលោក ប៉ុណ្ណោះ ។
មហា អំណាច មួយ ទៀត  ដែល ស្ថិត នៅ ជាប់ គ្នា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ  គឺ យើង មិន អាច ភ្លេច តោ ទឹកកក  “ រុស្ស៊ី ” នោះ ឡើយ  ព្រោះ មហា អំណាច មួយ នេះ  ក៏ មាន ផលប្រយោជន៍ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង មិន តិច នោះ ទេ  ហើយ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង មនោគម វិជ្ជានយោបាយ ក៏ មិន សូវ ខុសគ្នា នោះ ទេ  ព្រោះ ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច និយាយ ថា “ មាន សត្រូវ រួមគ្នា ”  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ឯង ។
ដូច្នេះ ប្រសិនជា កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រែ ជា ល្អូកល្អើន ខ្លាំង ជាមួយ អាមេរិក  វាសនា រុស្ស៊ី មិន ខុសគ្នា  នឹង មហា អំណាច ចិន នោះ ទេ  គឺ ដូចជា ត្រូវ មួយ ព្រនង់ ថែម ទៀត ពី អាមេរិក  ដើម្បី បន្ថយ ឥទ្ឋិពល  និង ខាតបង់ ផលប្រយោជន៍ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ជាមួយនឹង ពេលវេលា នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង អាច ចាប់ យក ឳកាស មាស បាន  ដើម្បី ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជាតិ របស់ ខ្លួន  ដោយ ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី បងប្អូន កូរ៉េ ខ្លួនឯង ផង  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )  ពី មហា អំណាច ចិន ផង  ពី រុស្ស៊ី ផង  និង ពី មហា អំណាច សហរដ្ឋ អាមេរិក ផង  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ យុទ្ឋ សាស្រ្ត កាទូត ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ  គឺ គ្មាន មិត្ត  និង គ្មាន សត្រូវ ជាមួយ អ្នកណា ម្នាក់ នោះ ឡើយ ។
ក្នុង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ( កាទូត )  បច្ចុប្បន្ន គេ មិន អាច មិន និយាយ ពី ផលប្រយោជន៍ នោះ ទេ  យុត្តិ ធ៌ម និង សីល ធ៌ម មាន តែ លើ ក្រដាស ប៉ុណ្ណោះ ។  ហេតុ នេះ ផង ប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ស្ថិត នៅ ចំពោះ មុខ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង រួចទៅហើយ  ដូច្នេះ ការទាញយក បាន ផលប្រយោជន៍ ពី កាលានុវត្តន៍ ភាព មាស នេះ បាន ច្រើន ប៉ុណ្ណា  អាស្រ័យ លើ ភាពប៉ិនប្រសព្វ របស់ ខ្លួន ។
ដូច្នេះ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  គួរ ទុក ពេលវេលា នៃ ការបង្រួបបង្រួម បងប្អូន ទាំង ពីរ  មួយឡែក  ប៉ុន្តែ យក សន្តិភាព មក ដាក់ នៅលើ តុ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន សន្តិភាព ផ្លូវចិត្ត ទាំងអស់ គ្នា សិន  ដោយ ទុកឲ្យ ពេលវេលា ជា អ្នកបង្ហាញ  និង ឈាន ទៅ បង្កើត យក្ស សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី មួយ ក្នុង ពិភពលោក មិន ទាន់ ហួស ពេល នោះ ទេ ៕
នៅក្នុង បរិយាកាស ជុំវិញ ខ្លួន  អ្នក ងាយ នឹង ទទួលរង នូវ ការរំខាន ពី កត្តា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ដែល អាច មកពី ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  សំឡេង រំខាន ពី អ្នកជិតខាង  ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់  ឬ មិន បាន ទទួលទាន អាហារ ជាដើម  ដែល ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ សមត្ថភាព ក្នុង ការផ្ចង់ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ឲ្យ មូល ទៅលើ កិច្ចការ នៅ ចំពោះមុខ អ្នក ។  តើ មាន វិធីសាស្ត្រ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នក អាច ផ្ចង់ អារម្មណ៍ បាន មូល ល្អ  ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ៣ យ៉ាង ដែល នឹង ជួយ អ្នក ឲ្យ ផ្ចង់ អារម្មណ៍ បាន ល្អ៖
៣ )  កាត់បន្ថយ ការធ្វើ កិច្ចការ ច្រើន មុខ ក្នុង ពេល តែ មួយ៖  ការប្ដូរ ម្ដង ទៅ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ម្ដង ងាក ទៅ ធ្វើ កិច្ចការ នោះ  អាច ប្រើប្រាស់ ថាមពល របស់ អ្នក ច្រើន  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ពិបាក ក្នុង ការផ្ចង់ ស្មារតី ទៅលើ កិច្ចការ នីមួយ ៗ បាន ។  ហេតុ នេះ ហើយ អ្នក គួរតែ រៀបចំ កាលវិភាគ ថា ម៉ោង ណា អ្នក ត្រូវ ធ្វើ អ្វី  ហើយ យកចិត្តទុកដាក់ ផ្ចង់ ស្មារតី ទៅលើ កិច្ចការ នីមួយ ៗ តែ ម្យ៉ាង ឲ្យ ចប់ សិន សឹម ប្ដូរ ទៅ ធ្វើ កិច្ចការ មួយ ទៀត ៕
១ )  ស្វែងយល់ ថា តើ ពេលវេលា ណា ដែល អ្នក ផ្ចង់ អារម្មណ៍ បាន មូល បំផុត៖  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ អាច ផ្ចង់ អារម្មណ៍ មូល ល្អ បំផុត នៅ ពេលវេលា ខុស ៗ គ្នា ។  អ្នក ខ្លះ មាន ថាមពល អាច ផ្ចង់ អារម្មណ៍ មូល ល្អ បំផុត នៅ ពេលព្រឹក  ខណៈពេល អ្នក ខ្លះ វិញ នៅពេល អធ្រាត្រ យប់ ជ្រៅ ។  ដូចនេះ  អ្នក អាច ស្វែងយល់ ថា តើ ពេលវេលា ណា ដែល អ្នក ផ្ចង់ អារម្មណ៍ បាន មូល បំផុត  បន្ទាប់មក កំណត់ ធ្វើ កិច្ចការ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ ធ្វើ នៅ ពេលវេលា នោះ  ហើយ ទុក កិច្ចការ បន្ទាប់បន្សំ សម្រាប់ ធ្វើ នៅ ពេល ដែល នៅសល់ ។
២ )  សម្រាក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ មុនពេល ធ្វើ ការ៖  មុនពេល ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការ  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា ខួរក្បាល របស់ អ្នក បាន ទទួល ការសម្រាក គ្រប់គ្រាន់ ។  ម្យ៉ាងទៀត  មុនពេល ចូល គេង  អ្នក ត្រូវ បំភ្លេច ចោល រឿង អវិជ្ជមាន ទាំងឡាយ ដែល នាំឲ្យ ចិត្ត អ្នក គិត ខ្វាយខ្វល់ ច្រើន ។  នៅ ពេល ក្រោក ព្រឹក ឡើង  អ្នក គួរ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដូចជា ការដើរ  ឬ រត់  ឬ ធាក់ កង់ ជាដើម  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អារម្មណ៍ អ្នកស្រស់ស្រាយ  នោះ អ្នក នឹង អាច ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការងារ អ្នក ជាមួយនឹង អារម្មណ៍ ល្អ បាន ។
ចូលរួម សិក្ខាសាលា LEAD  ទាំងអស់ គ្នា នៅ ថ្ងៃស្អែក  ដើម្បី យល់ដឹង ពី ឱកាស នៃ សក្ដានុពល ការងារ សម្រាប់ ខ្លួនឯង
ការជូនដំណឹង  ដល់ និស្សិត ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ២០១៧ - ២០១៨  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  សុខាភិបាល
« តុលាការ បារាំង នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  បាន បើក សំណុំរឿង នេះ  ឡើងវិញ ពីព្រោះ មាន ហេតុការណ៍ ថ្មី ៗ  ដែល គេ បាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង សំណុំរឿង ។  ឥឡូវ គេ បាន សម្រេច បើក សំណុំរឿង នេះ  ឡើងវិញ » ។ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី កាលបរិច្ឆេទ  អំពី ការចាប់ផ្តើម សើរើ របស់ តុលាការ បារាំង  នៅក្នុង សំណុំរឿង នេះ ទេ ។  លោក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ ប្រទេស បារាំង  នឹង បង្កើន ភាពសកម្ម របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សំណុំរឿង ដំណើរការ ទៅ មុខ  ជាមួយនឹង ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ឯករាជ្យ មួយ ។  មេដឹកនាំ  បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ការគប់ គ្រាប់បែក ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ជា អំពើ ភេរវកម្ម  ដែល រៀបចំ ដោយ រដ្ឋអំណាច ។
នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ដ៏ ឃោរឃៅ  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ១៩៩៧  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ១៦ នាក់  ដែល ជា បុរស  ស្រ្តី  និង ក្មេង ៗ  និង ជាង  ១០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ។  ការវាយប្រហារ នោះ បាន កើតឡើង  ខណៈ ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ដឹកនាំ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ប្រមាណ  ២០០ នាក់  នៅលើ សួនច្បារ  ក្បែរ រដ្ឋសភា ចាស់  ដើម្បី រិះគន់ ភាព មិន ឯករាជ្យ របស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង ប្រព័ន្ធ តុលាការពុករលួយ នៅ កម្ពុជា ។
កម្រង រូបភាព៖  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ រំឭក ខួប ១៩ ឆ្នាំ នៃ ការបាត់បង់ជីវិត របស់ បាតុករ អហិង្សា ‍ ឆ្នាំ ១៩៩៧
លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ប្រាប់ អ្នកចូលរួម ពិធី បុណ្យ រំឭក ដល់ ជនរងគ្រោះ  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក ដៃ ក្បែរ រដ្ឋសភា ចាស់  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ថា  តុលាការ ប្រទេស បារាំង  បាន ចាប់ផ្តើម សើរើ  សំណុំរឿង នេះ  ដែល បាន អូសបន្លាយ ពេល ១៩  ឆ្នាំ មក  នេះ ។
ការថ្លែង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្វើឡើង នៅ ស្រប ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ  ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ពី ការវាយប្រហារ នេះ  បន្ត ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល រក យុត្តិធម៌ ដល់ អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ វាយប្រហារ នោះ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជាង  ១០០ នាក់  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ នោះ  តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង អេឡិកត្រូនិក  Skype  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការស៊ើបអង្កេត មួយ របស់  ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (FBI)  បាន បញ្ចប់ ការសន្និដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ថា  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការវាយប្រហារ នោះ ។
អ្នកស្រី  អ៊ីម  ម៉ាឡែន  វ័យ  ៧៤  ឆ្នាំ  ជា ជនរងគ្រោះ  ដោយ ការវាយប្រហារ នោះ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  អំពី ការឈឺចាប់ របស់ អ្នកស្រី  និង ការចង់បាន យុត្តិធម៌ ពី ការវាយប្រហារ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី ក្លាយជា ជន ពិការ ជើង ទាំង ពីរ ។  អង្គុយ នៅលើ កៅអី រុញ ជន ពិការ  អ្នកស្រី  អ៊ីម  ម៉ាឡែន និយាយ ថា  ៖
« ចង់បាន យុត្តិធម៌  ចង់បាន ឲ្យ អន្តរជាតិ ថា  មិន បាន អី ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ បាន យក អ្នកក្បត់ ដែល មក សម្លាប់  ប្រជារាស្ត្រ នេះ  ឲ្យ យកមក ឲ្យ ខ្ញុំ មើលឃើញ វា ផង  អាវា អ្នក បោក គ្រាប់បែក សម្លាប់ ខ្ញុំ នេះ ។  ខ្ញុំ ចង់បាន តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ខ្ញុំ អត់ ចង់បាន អី ទេ ។  ចង់បាន មើល មុខ វា សម្លាប់ ខ្មែរ នេះ ។  ខ្មែរ និង ខ្មែរ មក សម្លាប់ នេះ » ។
លោក  សុខ  ឦសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  លោក សម  រង្សី  ត្រូវ រក ភស្តុតាង មក គាំទ្រ ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក ។
« រឿង នេះ  ឲ្យ គាត់ រក ភស្តុតាង មក  មាន ស្អី ។  រក ភស្តុតាង ទៅ ដើម្បី ប្តឹង  មិន មែន ចេះតែ ថា  លេង ៗ ទេ ។  បើ គាត់ ថា អញ្ចឹង រាល់ តែ ឆ្នាំ ហ្នឹង  តែ ថ្ងៃ ហ្នឹង គាត់ ថា  ថ្ងៃ ក្រោយ  ឆ្នាំ ក្រោយ  ថ្ងៃ ហ្នឹង ទៀត  គាត់ ថា ទៀត ។  អា ហ្នឹង ថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ហើយ  ១៩ ឆ្នាំ  ហើយ មាន ប្រយោជន៍ អី » ។
លោក ក៏ បាន  ច្រានចោល របាយការណ៍  របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ  ទាក់ទិន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក ដៃ នេះ ។
VOA  ព្យាយាម ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អំពី ការស៊ើបអង្កត សំណុំរឿង នេះ  ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  តែ នៅ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដដែល នោះ  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  នៅ ថ្ងៃ ដែល មាន ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក ដៃ នោះ  កង អង្គរក្ស ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ជា លើក ដំបូង នៅឯ ទីកន្លែង ធ្វើ បាតុកម្ម ។  កង អង្គរក្ស នោះ  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា កងពល តូច  «ង ៧០ » ។
ជាមួយនឹង  ឧបករណ៍ ទប់ស្កាត់ អំពើ កុបកម្ម គ្រប់ យ៉ាង  កងពល នេះ  មិន ត្រឹមតែ បរាជ័យ  នៅក្នុង ការរារាំង ការវាយប្រហារ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ត្រូវបាន  សាក្សី ជាច្រើន  ឲ្យដឹង ថា  បាន  បើក ជួរ ឈរ ជើង របស់ ខ្លួន  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក គប់ គ្រាប់បែក រត់គេចខ្លួន  និង បាន គំរាម បាញ់ មនុស្ស ដែល ព្យាយាម តាម ចាប់ អ្នក វាយប្រហារ ៕
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ប្រឆាំង អ្នករិះគន់ ករណី លោក  កឹម  សុខា
នៅ ពេល ដែល សេវា រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កញ្ញា  ប្លុង  ម៉ាលី ពណ៌  មិន ខុសពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង យុវជន ដទៃ ទៀត ទេ  បាន សាកល្បង ប្រើ សេវា នេះ ។  នៅ ពេល នោះ  កញ្ញា ជួប ផលវិបាក ក្នុង ការស្វែងរក ព័ត៌មាន នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទីតាំង ចំណត  និង ម៉ោង ចេញដំណើរ  ដូច្នេះ កញ្ញា ក៏ ប្រើ ជំនាញ ព័ត៌មានវិទ្យា ដែល ខ្លួន មាន ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  តាមរយៈ ការបង្កើត ជា កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  (Mobile  App)  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ចំណត ក្បែរ ខ្ញុំ »  ឬ  Stops  Near  Me ។  នាង  ហឿន  សុភ័ក្ត្រ  នៃ  VOA  បាន សម្ភាសកញ្ញា  ម៉ាលី ពណ៌  តាម ទូរស័ព្ទ អំពី រឿង នេះ  ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ដូចតទៅ៖
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អរគុណ ប្រទេស ចិន ជាថ្មី ម្ដង ទៀត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ចំពោះ ជំនួយ ឥត សំណង  ចំនួន ១៥៧  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ការសាងសង់ ពហុកីឡាដ្ឋាន ថ្មី មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  “ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ ”  ស្ថិត នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្រប ពេល កម្មវិធី ជំនួយ មនុស្សធម៌ របស់ កង វរសេនា តូច កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចល័ត សម្រាប់ ការសាងសង់ ឈ្មោះ ថា  Seabees កំពុង ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថ្លែងអំណរគុណ ប្រទេស ចិន ជាសាធារណៈ ចំពោះ ជំនួយ ឥត សំណង  ជាង ១៥០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ការសាងសង់ ពហុកីឡាដ្ឋាន ថ្មី មួយ ស្ថិត លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៨៥ ហិកតា ។  អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  គោលជំហរ អព្យាក្រឹត្យ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ទំនាក់ទំនង ការបរទេស  នឹង ត្រូវបាន គេ ចោទ សួរ  ប្រសិនបើ ប្រទេស នេះ  ពឹងផ្អែក ជ្រុល លើ ប្រទេស តែ មួយ ។
« ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ជិន ពីង  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លី  គឺ ឈែង  និង ប្រជាជន ចិន  ដែល បាន គាំទ្រ  និង ផ្ដល់ នូវ ជំនួយ ឥត សំណង ដ៏ ធំ បំផុត ដល់ កម្ពុជា ដើម្បី សាងសង់  ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ ដ៏ ធំ មួយ នេះ ដែល បាន បង្ហាញ នូវ មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជិតស្និត រវាង កម្ពុជា - ចិន ជា បងប្អូន ។  ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ នេះ  នឹង ជួយ រួមចំណែក ក្នុង ការលើកស្ទួយ វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ទៅ មុខ » ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អរគុណ ប្រទេស ចិន ជាថ្មី ម្ដង ទៀត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ចំពោះ ជំនួយ ឥត សំណង  ចំនួន ១៥៧  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ការសាងសង់ ពហុកីឡាដ្ឋាន ថ្មី មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  “ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ ”  ស្ថិត នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  ដោយសារ កម្ពុជា ជា ប្រទេស ទើប រួចផុត ពី សង្គ្រាម  ប្រទេស នេះ ត្រូវ  ប្រើប្រាស់ ថវិកា លើ វិស័យ អាទិភាព  ដូចជា ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ស្ពាន  និង ផ្លូវថ្នល់  ហើយ ទុក វិស័យ កីឡា មួយ អន្លើសិន ។  លោក ថា  ដោយសារ តម្រូវការសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រារែក ក្នុង ការសុំ ជំនួយ ពី ប្រទេស ចិន  ដើម្បី សាងសង់ ស្តាត ដ៏ ធំ មួយ នេះ ។
« ដូច ដែល បាន ដឹង ហើយ ថា  គ្រាន់តែ ចំណាយ  ដើម្បី ទៅលើ ការរៀបចំ  កីឡា មួយ  យើង អាច ធ្វើ ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ មេគង្គ  បាន រហូត ទៅដល់ បី  បួន  ឬ ប្រាំ ឯណោះ ។  អញ្ចឹង ទេ  បានជា តម្រូវការ ពេល នោះ  មិន ទាន់ ហ៊ាន សុំ មិត្ត ចិន  ដើម្បី ជួយ កសាង  កសាង ពហុកីឡាដ្ឋាន នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ សុំ មិត្ត ចិន ឲ្យ ជួយ កសាង ស្ពាន  កសាង ផ្លូវ ឯណោះ ទៅវិញ » ។
ជំនួយ របស់ ប្រទេស ចិន ជាង ១៥០ លាន ដុល្លារ  ដែល ផ្តល់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី កសាង ពហុកីឡាដ្ឋាន នេះ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  កើតឡើង ក្រោយ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  បាន ផ្ដល់ ដំណឹង ទៅ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ខ្លួន បាន សម្រេច ផ្អាក កម្មវិធី ជំនួយ មនុស្សធម៌ របស់ កង វរសេនា តូច កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចល័ត សម្រាប់ ការសាងសង់ ឈ្មោះ ថា  Seabees ។
យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង មនុស្សធម៌ យោធា  Seabees  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន គ្រោង នឹង កសាង បន្ទប់ទឹក ចំនួន ប្រាំមួយ កន្លែង សម្រាប់ សាលារៀន ជាច្រើន  និង មន្ទីរ សម្ភព ចំនួន ពីរ កន្លែង នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដែល នឹង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ចំនួន  ២៦៥  ០០០ ដុល្លារ  និង ប្រាក់ បន្ថែម ចំនួន  ៥៥០  ០០០  ដុល្លារ សម្រាប់ គម្រោង នានា ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
លោក  ជេ  រ៉េ មិន  (Jay  Raman)  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក ឬ  email  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ផ្ដល់ ដំណឹង អំពី ការផ្អាក គម្រោង មនុស្សធម៌ របស់ យោធា អាមេរិក នេះ  តែ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ផ្ដល់ ពី មូលហេតុ នោះ ឡើយ ។
« រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  អំពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន ដើម្បី ផ្អាក បេសកកម្ម របស់ កងកង វរសេនា តូច កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចល័ត សម្រាប់ ការសាងសង់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  Seabees  ដែល បាន អនុវត្ត គម្រោង ជាច្រើន តាម សហគមន៍ នៅក្នុង តំបន់ ដែល មិន ទទួលបាន សេវា គ្រប់គ្រាន់ ពី [ រដ្ឋ ]  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន បាន ផ្ដល់ ហេតុផល នៃ ការសម្រេចចិត្ត នេះ ទេ » ។
មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក កម្ពុជា  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  វិញ  ត្រូវបាន កាសែត ក្នុង ស្រុក មួយ ដកស្រង់ សម្ភី ដើម ថា  ក្រុម បម្រើ ការងារ ក្នុង កង វរសេនា តូច កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចល័ត សម្រាប់ ការសាងសង់  Seabees  នោះ  គ្រាន់តែ ឈប់ សម្រាក ក្នុង ពេល វិស្សមកាល  ហើយ ថា  ពួកគេ នឹង បន្ត ជួយ កសាង ការិយាល័យ នានា សម្រាប់ កងទ័ព ជើងទឹក  និង សាលារៀន ។
អ្នកវិភាគ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  និយាយ ថា  ការបន្ត ផ្ដល់ ជំនួយ ឥត សំណង របស់ ប្រទេស ចិន មក កម្ពុជា  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបង្កើន ចំណង ទាក់ទង ចិន  និង កម្ពុជា  ហើយ ការណ៍ នេះ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា មិន បាន គិត ដល់ ទំនាក់ទំនង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ឡើយ ។
តែ បញ្ហា ដែល ត្រូវ ចោទ សួរ នោះ  គឺ គោលជំហរ អព្យាក្រឹត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  email  ថា  កម្ពុជា កំពុង បន្ត គោលនយោបាយ ការបរទេស ដែល ផ្តល់ ប្រយោជន៍ តាម ការអនុវត្ត ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ចម្រុះ កម្ម  និង វិធី ទប់ទល់ នឹង ការខាត ប្រយោជន៍  ដោយ កម្ពុជា បាន ដឹង ថា ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេស គឺ បាន មកពី ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
« ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការពឹងផ្អែក ជ្រុល ហួសហេតុ ទៅលើ តែ ប្រទេស មួយ  អាចនឹង មាន ការចោទសួរ ពី ភាពអព្យាក្រឹត ជា អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ កម្ពុជា » ។
« ប្រទេស កម្ពុជា ប្រឆាំង នឹង អំណាច ដែល កាន់កាប់ រដ្ឋ ផ្សេង ទៀត  ឬក៏ ប្រទេស ដែល គិត ថា ខ្លួន ជា អ្នកការពារ ។  ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ គាំទ្រ កម្ពុជា ខ្លួនឯង  ហើយ នេះ គឺ តែងតែ ជា គោលការណ៍ ស្នូល របស់ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ កម្ពុជា » ។
ទោះបី ចំណង ទាក់ទង រវាង កម្ពុជា  និង ចិន  ត្រូវ អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម កម្ពុជា មើលឃើញ ថា កំពុង កើនឡើង ខ្លាំង នោះ  លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  ថ្លែង ថា  គ្មាន កម្លាំង ណាមួយ ខ្លាំង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី គាស់ រំលើង ឫស គល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា បាន ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  សង្គម នេះ បាន ទទួល  សម្រប  និង ក្រសោប យក នូវ តម្លៃ  និង គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
« លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ឈ្នះ  ទោះបីជា វា កំពុង ជួប ព្យុះ  និង ភាពវឹកវរ ខាង នយោបាយ នា ពេលនេះ យ៉ាងណា ក្តី » ។
សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ដែល ត្រូវបាន ផ្អាក នោះ  រួមមាន សមយុទ្ធ  ឆ្មាំ អង្គរ  (Angkor  Sentinel)  និង ការហ្វឹកហ្វឺន « ការ៉ាត់ »  ដែល ជា ការហ្វឹកហ្វឺន ជាមួយ កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្រៅពី ការផ្អាក សកម្មភាព របស់  កង វរសេនា តូច កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចល័ត សម្រាប់ ការសាងសង់  ឬ ហៅ កាត់ ថា  Seabees  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច ផ្អាក សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា សំខាន់ ៗ រវាង កងទ័ព អាមេរិក  និង កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  កងទ័ព កម្ពុជា មាន កិច្ចការងារ ច្រើន  ដែល ត្រូវ ធ្វើ ជំនួស ការធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ ទាហាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង ២០១៧  និង ២០១៨  ដោយ ផ្ដោត លើ បញ្ហា ការពារ សន្តិសុខ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ការផ្អាក សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា រវាង កងទ័ព កម្ពុជា  និង កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវ ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា មើលឃើញ ថា  កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា បាន បញ្ចប់  សម  យុទ្ធ យោធា ជាមួយ ចិន  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា រវាង កម្ពុជា  និង ចិន នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ក្នុង រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ទាហាន ខ្មែរ  និង ចិន ១.០០០ នាក់ បាន  ចូលរួម ។
ថ្វីដ្បិតតែ រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្អាក គម្រោង ជំនួយ យោធានានា របស់ អាមេរិក ក្តី  លោក  Jay  Raman  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ កម្ពុជា  ថ្លែង ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង រិះរក មធ្យោបាយ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី បន្ត កិច្ចសហការ លើ គម្រោង ទាំងនោះ  ក្នុង នោះ រួមមាន គម្រោង មនុស្សធម៌ នៅ តាម សហគមន៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ភ្នំពេញ  :  បាត់ដំបង  ជា ខេត្ត លេចធ្លោ ជាង គេ មួយ នៅ ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ  ខេត្ត នេះ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក បាន សម្រេចចិត្ត វិនិយោគ សាងសង់ បុរី ថ្មី មួយ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ។
លោក ឧកញ៉ា  ភួ  ពុយ  អគ្គ នាយក ធនាគារ ស្រូវ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  បាន ធ្វើឲ្យ តម្រូវការលំនៅដ្ឋាន កើនឡើង  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត វិនិយោគ លើ គំរោង ថ្មី មួយ  ដែល មាន ផ្ទៃដី ជាង ២០ ហិកតា  នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  ដើម្បី ពុះ ដីឡូត៍ លក់ និង សាងសង់ ផ្ទះល្វែង លក់  ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ចាប់ពី ជាង ៣០,០០០ ទៅ ជាង ៥០,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក បន្ត ថា  “ យើង មិន ដឹង ពី ទុន វិនិយោគ ក្នុង គំរោង នេះ ទេ  ព្រោះ យើង ធ្វើឡើង តាម ដំណាក់កាល  នៅពេល មាន តម្រូវការ ទើប យើង សាងសង់ លក់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន សាងសង់ រង់ចាំ តម្រូវការ នោះ ទេ ” ។
អ្នកនាង  Grace  Rachny  Fong  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ចំណោម បណ្តា ខេត្ត ស្ថិត នៅ ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ  ខេត្ត បាត់ដំបង ជា ខេត្ត ដែល មាន សក្តានុពល  និង រីកចម្រើន លឿន ជាង គេ  ដោយសារ មាន សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ ច្រើន  និង បាន ធ្វើឲ្យ ចលនា នៃ ការទិញ លក់ លំនៅដ្ឋាន  និង ដោះដូរ ដីធ្លី  ព្រមទាំង តម្លៃ ដីធ្លី បាន កើនឡើង ជាប្រចាំ ផងដែរ ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  “ ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន  និង មាន ជីវភាព ធូរធារ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុង បាត់ដំបង  ក្លាយជា ទីក្រុង មាន ការរីកចម្រើន  និង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ច្រើន ជាង គេ នៅ ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ ”៕
ចំណាប់អារម្ម ណ៍ៈ  បើសិន អ្នក និយាយ ភាសា ខ្មែរ  (Khmer)  សេវា ជំនួយ ភាសា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  គឺ មាន សំរាប់ អ្នក ។  ទូរស័ព្ទ ទៅ លេខ  1-800-440-4347  (TTY:  1-800-718-4347) ។
លោក អ៊ិន  ចាន់ នី ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី  អ៊ិល  ស៊ី  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  មេសា នេះ ថា  ធនាគារ ពាណិជ្ជ និង ធនាគារ ឯកទេស មាន ភាពខុសគ្នា លើ ទុន ចុះបញ្ជី រ  និង ការផ្តល់ សេវាកម្ម  ដោយ ធនាគារ ពាណិជ្ជទុន ចុះបញ្ជី រអប្បរិមា ចំនួន ៧៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច ផ្តល់ សេវាកម្ម ទាក់ទង នឹង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ទាំងអស់  ដូចជា ការផ្តល់ ឥណទាន  ការ ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើរ  និង ការទូទាត់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ កម្ពុជា មាន ធនាគារ ជាច្រើន បាន បង្កើតឡើង  ប៉ុន្តែ ធនាគារ ទាំងនោះ បាន ដើរ តួនាទី ខុសគ្នា  តាម កម្រិត ទុន ចុះបញ្ជី រ របស់ ខ្លួន  ដែល អាជ្ញាធរ ធនាគារ ជាតិ បាន ផ្តល់  និង អនុញ្ញាត្ត ដើម្បី បង្កើត ជា ធនាគារ ពាណិជ្ជ  ឬ ធនាគារ ឯកទេស ។
តើ ធនាគារ ពាណិជ្ជ  និង ធនាគារ ឯកទេស មាន ភាពខុសគ្នា យ៉ាងដូចម្តេច នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល កំពុងតែ មាន ភាពរីកចម្រើន នេះ ? ។
លោក បន្ត ថា  ចំណែក ធនាគារ ឯកទេស  មាន ទុន ចុះបញ្ជី រតិច ជាង នេះ  ប៉ុន្តែ សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ  អាច ធ្វើ បាន តែ មួយ  ក្នុង ចំណោម សេវាកម្ម ទាំង បី ខាងលើ ប៉ុណ្ណោះ  ឬ អាច ផ្តល់ សេវាកម្ម អាស្រ័យ លើ ការផ្តល់ ជូន  ឬ ការកម្រិត ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ។
អ្នកជំនាញ ថា  គំរោង វិនិយោគ របស់ ចិន  នៅតែ ដំណើរការ ល្អ  ទោះជា មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  និង ចិន
លោក អ៊ិន  ចាន់ នី បាន បន្ត ថា  ភាពខុសគ្នា រវាង វិស័យ ធនាគារ គឺ មាន ក្នុង កម្រិត នេះ ខុសគ្នា លើ ទុន ចុះបញ្ជី រ  និង ចំនួន សេវាកម្ម ដែល អាច ផ្តល់ ជូន អតិថិជន  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា មាន ធនាគារ ឯកទេស ចំនួន ៣៩  និង ធនាគារ ឯកទេស ចំនួន ១៣ ៕
ស្វែងយល់ អាស៊ាន !  មេដឹកនាំ អាស៊ាន ចាត់ទុក ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាស៊ាន - ចិន មិន អាច ខ្វះ បាន
ផ្សារ ទំនើប លំដាប់ អន្តរជាតិ នេះ  ស្ថិត ក្នុង គំរោង  OLYMPIA  CITY ដែល ជា គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ធំ មួយ នៅ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ផ្សារ នេះ ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ហ្សានដឺហ្គោល  សង្កាត់ វាល វង់  ខ័ណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ បាន ហៅ ថា  “ ជា ឆ្នាំ នៃ ផ្សារ ទំនើប ”  ដោយសារ ឆ្នាំ នេះ ផ្សារ ទំនើប តូច  ធំ ចំនួន ១២  នឹង បើក ដំណើរការ នៅក្នុង ត្រីមាស បន្តបន្ទាប់ ។
ផ្សារ ទំនើប នេះ ស្ថិត នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ភ្នំពេញ  (Phnom  Penh  City  Center)  ក្នុង តំបន់ បឹងកក់  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ  City  Center  Blvd  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ផ្សារ ទំនើប នេះ មាន ទំហំ  ៥០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
ផ្សារ បែប សហគមន៍ នេះ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ទល់មុខ បុរី ប៉េង  ហួត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ឬស្សី ស្រស់  ខ័ណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ផ្សារ ទំនើប នេះ មាន ទំហំ ៤៥៨១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
ផ្សារ ទំនើប នេះ ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។  ផ្សារ ទំនើប នេះ នឹង បើក ដំនើរការ នៅ ត្រីមាស ទី ២ ឆ្នាំ នេះ ។  ផ្សារ ទំនើប បែប សហគមន៍ នេះ មាន ទំហំ ១៤០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
ផ្សារ ទំនើប នេះ  ជា ផ្សារ ធំ ជាង គេ ដែល នឹង បើក ដំណើរការ  នៅ ត្រីមាស ទី ២ ឆ្នាំ នេះ  ផ្សារ នេះ ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ លេខ ១០០៣  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង ពោងពាយ  ខ័ណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ផ្សារ នេះ មាន ទំហំ រហូតដល់ ៧០៥០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  វា ជា ផ្សារ ទំនើប លំដាប់ អន្តរជាតិ  ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង ផ្សារ ទំនើប  AEON  MALL1 ។
ផ្សារ ទំនើប នេះ មាន ទំហំ ដ៏ ធំ ផងដែរ  ដោយ មាន ផ្ទៃក្រឡា រហូតដល់ ១៥០៨១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង គ្រោង បើក ដំណើការ នៅ ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ នេះ ។
ផ្សារ ទំនើប នេះ ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ៣៤៧  និង ផ្លូវ លេខ ៣៤៩  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខ័ណ្ឌ ទួលគោក  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  នេះ ជា គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ ចម្រុះ  ដែល ផ្សារ នេះ មាន ទំហំ រហូតដល់ ៨១២៨ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
ផ្សារ ទំនើប លំដាប់ អន្តរជាតិ នេះ  ស្ថិត ក្នុង គំរោង  THE  BRIDGE  ដែល ជា គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ ចម្រុះ ។  ផ្សារ នេះ ស្ថិត នៅលើ មហាវិថី រដ្ឋសភា ជាតិ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខ័ណ្ឌ ចំការ មក  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ផ្សារ ទំនើប នេះ ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចក្រអង្រែ ក្រោម  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ ។  ផ្សារ ទំនើប នេះ ជា ផ្សារ បែប សហគមន៍  ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ម្ហូប អាហារ  ភេសជ្ជៈ  និង ការកំសាន្ត ។
ផ្សារ ទំនើប នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង អាគារ  Prince  Plaza  ស្ថិត នៅលើ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខ័ណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ផ្សារ នេះ មាន ទំហំ ៨១០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  Prince  Plaza  ជា គំរោង ដែល ប្រើប្រាស់ ចម្រុះ  សម្រាប់ បរិបទ នៃ ទស្សនវិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ផ្សារ ទំនើប នេះ ស្ថិត នៅលើ បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២០០៤  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខ័ណ្ឌ សែនសុខ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ផ្សារ ទំនើប នេះ មាន ទំហំ ៤៨៨១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង គ្រោង បើក ដំនើរការ នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ផ្សារ ទំនើប នេះ ស្ថិត ក្នុង គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ ចម្រុះ  ដែល មាន ការិយាល័យ ធ្វើការ  និង អាផាតម៉ិន ។  ផ្សារ ទំនើប នេះ ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខ័ណ្ឌ ចំការ មក  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ផ្សារ ទំនើប លំដាប់ អន្តរជាតិ នេះ  មាន ទំហំ ១៩៣៤០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ផ្សារ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ដើរ កំសាន្ត  តំបន់ លំនៅដ្ឋាន និង ជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម រស់រវើក ។
ផ្សារ ទំនើប នេះ  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ សុភមង្គល  ក្នុង ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  ខ័ណឌ ចំការ មក  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ផ្សារ ទំនើប នេះ ស្ថិត នៅក្នុង គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ ចម្រុះ  ដែល រួមមាន ខុនដូ  ការិយាល័យ ជាដើម ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  កុម្ភៈ  វេលា ម៉ោង  ៨ : ៤០ នាទី ព្រឹក  នៅ សាល ប្រជុំ  អាគារ  « ឃ »  នៃ ទីស្ដីការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន រៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ មួយ ស្ដី អំពី  « ស្ថានភាព  និង ការគ្រប់គ្រង ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ថវិកា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  វេទិកា នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បីឱ្យ សាធារណៈ ជន  ស្វែងយល់ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ,  ទិសដៅ ក្នុង ការបែងចែក ថវិកា ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៦  និង  យុទ្ធសាស្ត្រ ការគ្រប់គ្រង បំណុល  ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  វេទិកា បែប នេះ កន្លងមក ធ្លាប់ មាន ម្តង រួចហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ លើក នេះ គឺ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ដោយ មាន បន្ថែម នូវ  យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ជាមួយនឹង ការផ្សព្វផ្សាយ  ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ ជូន សាធារណៈ ជន  វេទិកា ក៏បើក ទូលាយ ទទួល នូវ មតិ យោបល់ ទាំងឡាយ  ដើម្បី ជា ធាតុ ចូល ក្នុង ការកែលម្អ ឱ្យ វេទិកា លើក ក្រោយ ៗ  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ការផ្សព្វផ្សាយ កាន់តែ មាន ភាព  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ជូន ដល់ សាធារណៈ ជន ។
យោង តាម អនុក្រឹត្យ លេខ  ៤៨៨  អន ក្រ. បក  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  ស្ដីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  លើ បេសកកម្ម ដឹកនាំ  និង គ្រប់គ្រង លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង គោលដៅ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង លើកតម្កើង ជីវភាព ប្រជាជន  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ និង សមធម៌ សង្គម ។
ប្រជាជន ចិន មាន នូវ ក្បួន តម្រាល  និង ច្បាប់ វប្បធម៌ ជាច្រើន  នៅពេល និយាយ ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍  និង ទំនៀមទម្លាប់ សំខាន់ ៗ
ក្បួន មហាសង្រ្កាន ចិន  ដែល គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា  ជា ក្បួន  Tung  Shu  នោះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា គម្ពីរ  និង ជា ក្បួន ទស្សន៍ទាយ ថ្ងៃ
ជាទូទៅ បុគ្គល ជោគជ័យ តែង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ សំខាន់  ១០ យ៉ាង  ដូច ខាងក្រោម ។  តាមរយៈ ការសិក្សា  និង ប្រតិបត្តិ តាម លក្ខណៈ របស់ បុគ្គល ជោគជ័យ
ប្រសិនជនជាតិ  Viking នៅ មាន វត្ដមាន ក្នុង ពិភពលោក នោះ សម្លេង ផ្លុំ ស្នែង របស់ ពួកគេ ប្រាកដជា លាន់ ឮ ពី តំបន់  York  ហើយ ធ្វើឱ្យ មាន ការជ្រួលច្របល់  ដោយសារតែ មាន ជំនឿ ថា  ថ្ងៃ ផែនដី វិនាស  នឹង កើតឡើង នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
ធ្វើ ផែនការ  យុទ្ធសាស្ត្រ  នឹង  ប្រតិបត្តិការផ្តល់ កម្ចី  និង សេវា ប្រាក់ បញ្ញើរ  គោរព តាម គោលការណ៍  នីតិវិធី  បទដ្ឋាន  និង អនុវត្ត  តាម ការណែនាំ ផ្សេង ៗ របស់ នាយក សាខា  នាយក ភូមិភាគ  និង ការិយាល័យ កណ្តាល  ។
គ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់ ក្នុង ការ  ដឹកជញ្ជូន ប្រាក់  ការបើកប្រាក់  និង ប្រមូល ប្រាក់ ពី អតិថិជន អោយ ស្រប តាម គោលការណ៍ របស់ ស្ថាប័ន ។
កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ឆ្នាំ ទី ៣ ឡើង ទៅ  ផ្នែក ធនាគារ / ហិរញ្ញវត្ថុ /  គណនេយ្យ / សេដ្ឋកិច្ច / គ្រប់គ្រង / ពាណិជ្ជកម្ម  ។
បេក្ខជន ដែល បាន បញ្ចប់ ត្រឹម សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប ក៏ អាច ដាក់ពាក្យ បាន ដែរ សម្រាប់ ទីតាំង ការងារ៖  ខេត្ត ក្រចេះ  មណ្ឌលគីរី  រតនៈ គីរី  ស្ទឹងត្រែង  កោះ កុង  ព្រះវិហារ  និង  ឧត្តរមានជ័យ ។
មាន សីលធម៌ ល្អ  មាន ឥរិយាបថ ល្អ  មាន ភាពស្មោះត្រង់  មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  មាន ការគោរព វិន័យ  និង មាន គំនិត ជា សហគ្រិន  ។
« មាន ការប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត តាមរយៈ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មិន អាច ទៅ រួច ទេ  ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង  [ ត្រូវ ]  ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ...  បក្ស មួយ បាន ងាប់ ទៅ តើ ដេក ឱប អាបក្ស ងាប់ ហ្នឹង ទេ  ឬ ក៏ ត្រូវ ប្រើ សិទ្ធិ នយោបាយ  សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទៅ ជ្រើសរើស បក្ស នយោបាយ ណាមួយ ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ទេ ។ »
គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  សូម អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  ទាំង ក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល មាន អាយុ គ្រប់ បោះឆ្នោត  ឬ មិន បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ឬ មិន ដែល ធ្លាប់ ចុះឈ្មោះ ឆ្នោត ពីមុន មក  សូមអញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា កុំបី អាក់ខាន ។  កាល កំណត់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ៩ ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាំងអស់  ទាំង ពលករ ចំណាកស្រុក  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ នៅ ប្រទេស ទី បី  សិស្ស - និស្សិត  យោធា ខ្មែរ ឈរជើង នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  មន្ត្រី ទូត  និង បុគ្គលិក ទូត ជាដើម  អាច ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ស្ថាន ក្បែរ ៗ ខ្លួន  ឬ ធ្វើដំណើរ ទៅ ចុះឈ្មោះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា តាម អធ្យាស្រ័យ ។
សំរាប់ នីតិវិធី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  សូម តាមដានប្រសាសន៍ របស់ មន្ត្រី គណកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដូចតទៅ នេះ៖
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ចំណុច អវិជ្ជមាន ៣ យ៉ាង ដែល អ្នក គួរ ជៀសវាង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ជីវិត ធ្លាក់ ទៅ ចំណុច សូន្យ
កាមេរ៉ា របស់  Mate  9  អាច ដល់  4X  optical  zoom  និង មាន អេក្រង់ កោង  ដូច  Note  7  តែ អ្នក អាច ស្លុតចិត្ត នឹង តម្លៃ ក៏ ថា បាន
ភាពរីករាយ អាច មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ  ពិបាក នឹង យល់ ពី អារម្មណ៍ ។  វា ជា អ្វី ដែល មនុស្ស រាល់គ្នា ចង់បាន ។  ភាពរីករាយ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក មាន តែ អារម្មណ៍ ស្មុគស្មាញ  នោះ វា នាំឲ្យ ជីវិត របស់ អ្នក នឹង ប្រឈម បញ្ហា ជាច្រើន ។  ដូច្នេះហើយ អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ជៀសវាង ចំណុច អវិជ្ជមាន មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
១ )  មនុស្ស រអ៊ូ ច្រើន៖  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស រអ៊ូ រឿង អ្វី មួយ  មនុស្ស ក៏ កំពុង ខ្ជះខ្ជាយ ថាមពល ដែរ ។  ហើយ ថាមពល ទាំងនោះ គួរតែ ជា អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើឲ្យ ជីវិត យើង ប្រសើរ ជាង នេះ ។  ជីវិត គឺ មិន អាច ដូច អ្វី ដែល យើង ចង់បាន គ្រប់ ពេល នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ ការរអ៊ូ ក៏ គ្មាន ប្រយោជន៍ ដែរ ។
២ )  គិត ច្រើ ន៖  មួយ ផ្នែក ធំ នៃ ភាពរីករាយ គឺ របៀប ដែល អ្នក មើល មក លើ ខ្លួនឯង ។  ប្រសិនជា អ្នកមើល ខ្លួនឯង ក្នុង ផ្លូវ អវិជ្ជមាន  នោះ ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ អ្នក មាន តែ រឿង មិន សប្បាយចិត្ត  ហើយក៏ មិន អាច ធ្វើ អ្វី ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ បាន ដែរ ។
៣ )  ស្ដាយ ក្រោយពី រឿង ក្នុង អតីតកាល៖  ការរអ៊ូ គឺ គ្មាន ប្រយោជន៏ ទេ ហើយ ការគិត តែ រឿង អាក្រក់ នៅក្នុង អតីត  ក៏ ផ្តល់ ផល អាក្រក់ ចំពោះ អ្នក មិន តិច នោះ ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក គិត តែ ស្តាយក្រោយ  នោះ អ្នក កំពុង ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង ស្រ្តេស កាន់តែ ខ្លាំង ។  អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន គឺ ទទួលយក មេរៀន  រៀន ពី កំហុស  និង កែប្រែ ៕
បារាំង រកឃើញ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជម្ងឺ គ្រុន ឈាម ដំបូង ក្នុង លោក  ហើយ ម៉ិចស៊ីកូ ចាប់ផ្តើម ប្រើ មុន គេ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  បារាំង រកឃើញ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជម្ងឺ គ្រុន ឈាម ដំបូង ក្នុង លោក  ហើយ ម៉ិចស៊ីកូ ចាប់ផ្តើម ប្រើ មុន គេ
បារាំង រកឃើញ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជម្ងឺ គ្រុន ឈាម ដំបូង ក្នុង លោក  ហើយ ម៉ិចស៊ីកូ ចាប់ផ្តើម ប្រើ មុន គេ
វ៉ាក់សាំង ការពារ ជម្ងឺ គ្រុន ឈាម ដំបូង បង្អស់ ក្នុង លោក  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sanofi ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឱសថ របស់ បារាំង កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ ។
វ៉ាក់សាំង ការពារ ជម្ងឺ គ្រុន ឈាម នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា Dengvaxia  ដែល ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Sanofi ចំណាយ ពេល អស់ ២០ ឆ្នាំ  និង  ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាង  ១,៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង  បង្កើត វា ឡើង ។
ការផលិត វ៉ាក់សាំង នេះ ឡើង  គឺ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា  ជម្ងឺ គ្រុន ឈាម ជា ជម្ងឺ ដែល កាច សាហាវ  ហើយ វា បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ប្រទេស ក្រីក្រ  និង  កំពុង អភិវឌ្ឍ ។
ទម្លាប់ អាក្រក់ ទាំង  ៥ យ៉ាង  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ងើប មុខ មិន រូច ពី ក្រ  ទោះបីជា មាន ប្រាក់ ចំណូល សមរម្យ ក៏ដោយ  -  BizKhmer
បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ៤០០  លាន ដុល្លារ កើត ជម្ងឺ គ្រុន ឈាម ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅលើ ពិភពលោក ៕
ទួរ គី ចាប់ខ្លួន  និង  បណ្តេញ អ្នកសារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី ដែល ស៊ើបអង្កេត រឿង ការជួញដូរ ប្រេង របស់ ISIS
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ទម្លាប់ អាក្រក់ ទាំង  ៥ យ៉ាង  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ងើប មុខ មិន រូច ពី ក្រ  ទោះបីជា មាន ប្រាក់ ចំណូល សមរម្យ ក៏ដោយ
តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ថា លុយ របស់ អ្នក អស់ ទៅ ខាង ណា ទេ  ?  ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា នេះ មែន  យើង អាច ប្រាប់ អំពី ហេតុផល  ដែល នាំឲ្យ អ្នក មិន អាច ទទួលបាន ប្រាក់  ទោះបីជា ការរក ប្រាក់ ចំណូល របស់ អ្នក បាន សមរម្យ ។
២ )  ផ្ដោត លើ បច្ចុប្បន្ន  ដោយ មិន គិត អំពី អនាគ ត៖  ជាធម្មតា  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ពិបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ណាមួយ  ពួកគេ បាន  ជ្រើសរើស មិន អើពើ នឹង វា  ដូចគ្នា ទៅនឹង រឿង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក ដែរ ។  ជាទូទៅ  មនុស្ស ដែល ផ្ដោត លើ តម្រូវការ របស់ ពួកគេ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គាត់ គិត ថា  តម្រូវការ នា ពេល អនាគត ក៏ មាន ការប្រហាក់ប្រហែល ដែរ ។  ការគិត  ឬ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ តែ បាន ស្រួល ថ្ងៃ នេះ  តែ ភ្លេច ថ្ងៃស្អែក នោះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រឈម នឹង បញ្ហា ធំ មិន ខាន ។
១ ) ចំណាយ ច្រើន នៅពេល មាន ចំណូល ខ្ព ស់៖  វា មិន មែន ជា រឿង អាក្រក់ នោះ ទេ ក្នុង ការបង្កើន ស្តង់ដារ ជីវិត របស់ អ្នក អោយ កាន់តែ ល្អ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក  មធ្យោបាយ ដើម្បី ចំណាយ ប្រាក់ កាន់តែ ច្រើន លើ វត្ថុ  និង  សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ដោយ គ្មាន ការគិតគូរ ច្បាស់លាស់ នោះ  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ ធ្លាក់ ក្នុង ក្នុង ស្ថានភាព លំបាក មួយ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
៣ ) អ្នក គិត ថា វា ឆាប់ ពេក ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម សន្សំ៖  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន នៅ វ័យ ក្មេង  វា ងាយស្រួល ក្នុង ការសន្សំ ។  ជាញឹកញាប់  មនុស្ស គិត ថា  ការសន្សំ ប្រាក់ ពី ឥឡូវ គឺ ឆាប់ ពេក ។  ការគិត បែប នេះ  គឺ ពិតជា វ ខុស  ព្រោះ វា មិន ឆាប់ ពេក ទេ ក្នុង ការបង្កើន ចំណែក នៃ ប្រាក់ ចំណូល  របស់ អ្នក មិន ថា  តិច ឬ ច្រើន ។
៤ ) មិន រក្សា កំណត់ត្រា នៃ ប្រាក់ របស់ អ្នក៖  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  មិន សូវ ខ្វល់ខ្វាយ អំពី ការកត់ត្រា  ចំណាយ  និង  ចំណូល នោះ ទេ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ចរន្ត សាច់ប្រាក់ តែងតែ ហូរ ចេញ  ច្រើន ជាង ចូល ។
៥ ) ការ មិន អើពើ បំណុល របស់ អ្នក៖ សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន  នៅក្នុង ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អត្រា ការប្រាក់  ធ្វើអោយ មាន វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធំ  ដោយសារតែ ការខ្ចី លុយ ដោយ មិន មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ជំពាក់ គេ វ័ណ្ឌ ក ៕
គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ទាំង ៨ នៃ ភាពជា អ្នកដឹកនាំ  សម្រាប់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ដើម្បី ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត
យុគសម័យ  -  ការចុះហត្ថលេខា នូវ  “ កម្មវិធី សម្របសម្រួល ការងារ  រវាង អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេសរដ្ឋសភា និង គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈអធិបតី នៃ សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្តា អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម ដំណាក់កាល ២០១៨ - ២០២១  ”  នឹង ជួយ ពង្រីក ថែម ទៀត  កម្លាំង រួម របស់ ការទូត សភា និង កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន  រួមចំណែក អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  គោល មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ក្នុង ដំណើរការ ម្ចាស់ ការ  សកម្ម ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៩ កក្កដា នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្តា អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម  (VUFO)  និង គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស របស់ រដ្ឋសភា បាន ចុះហត្ថលេខា លើ  “ កម្មវិធី សម្របសម្រួល ការងារ  រវាង អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេសរដ្ឋសភា និង គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈអធិបតី នៃ សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្តា អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម ដំណាក់កាល ២០១៨ - ២០២១ ” ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស របស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន ក្លាយ ទី ជា ផ្នែក មួយ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ចេញ ក្នុង សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេសរបស បក្ស និង រដ្ឋ  រួមចំណែក សកម្ម ក្នុង កិច្ចការការទូត និង បំពេញ បន្ថែម សម្រាប់ កិច្ចការការទូត ប្រជាជន  ជាពិសេស  រួមចំណែក អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ គោល មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស របស់ បក្ស  និង រដ្ឋ វៀតណាម ។  ក្នុង នាម ជា អង្គការ នយោបាយ - សង្គម  ទទួលបន្ទុក អំពី ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន  VUFO  បាន រួម សហការ និង ជួយ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស ក្នុង ការសម្របសម្រួល សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស របស់ រដ្ឋសភា ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា  លោក  Nguyen  Van  Giau  សមាជិក មជ្ឈឹម បក្ស  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស របស់ រដ្ឋសភា បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ការចុះហត្ថលេខា នេះ នឹង ជួយ ពង្រីក ថែម ទៀត  កម្លាំង ព លំរួម របស់ ការទូត សភា និង កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន  រួមចំណែក អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  គោល មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ក្នុង ដំណើរការ ម្ចាស់ ការ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។  ការសម្របសម្រួល កិច្ចការ រវាង អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស របស់ រដ្ឋសភា និង គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈអធិបតី នៃ សម្ព័ន្ធ សមាគម មិត្តភាព គឺ គោរព ការកំណត់ របស់ ច្បាប់  សមស្រប នឹង មុខងារ  ភារកិច្ច របស់ ភាគី នីមួយ ៗ  ឈរ លើ គោលការណ៍ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី បំពេញ ល្អ នូវ ភារកិច្ច កិច្ចការ បរទេស ។
“ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  បន្ទាប់ពី ការចុះហត្ថលេខា លើកម្មវិធី សម្របសម្រួល ការងារ រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ នេះ  គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស និង  VUFO  នឹង អនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង រាល់ ខ្លឹមសារ សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង សកម្ម និង រួម សហការ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធិ ថែម ទៀត ក្នុង សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ”  នេះ បើ តាម ការចែករំលែក របស់ លោក  Nguyen  Van  Giau ។
VUFO  ជា អង្គការ នយោបាយ - សង្គម ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន  តាម នោះ  ការចុះហត្ថលេខា នេះ គឺ បង្ហាញ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស របស់ រដ្ឋសភា ចំពោះ កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន ។  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  រួមចំណែក សកម្ម ទៅក្នុង ការរក្សា បរិយាកាស សន្តិភាព  បើក ទូលាយ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ  បង្កើត លក្ខណៈ ងាយស្រួល  សម្រាប់ កិច្ចការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី និង លើកកម្ពស់ ថានៈ របស់ វៀតណាម លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
ការចុះហត្ថលេខា លើ  “ កម្មវិធី សម្របសម្រួល ការងារ  រវាង អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេសរដ្ឋសភា និង គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈអធិបតី នៃ សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្តា អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម ដំណាក់កាល ២០១៨ - ២០២១ ”  នឹង ជួយ ពង្រីក ថែម ទៀត  កម្លាំង ពលំ នៃ កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ស្ថាប័ន កិច្ចការ បរទេស នានា  រួមចំណែក ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ កិច្ចការ បរទេស និយាយ រួម និង បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ការពារ មាតុភូមិ ក្នុង ស្ថានភាព ថ្មី  រួមចំណែក អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នៃ មហាសន្និបាត បក្ស ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ១២ ។
លោក  Don  Tuan  Phong  អនុ ប្រធាន ទទួលបន្ទុក និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  VUFO  បាន ចាត់ទុក ថា  “ ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ  ជា ការគូស សញ្ញា ការចាប់ផ្តើម ថ្មី សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធ រវាង សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្តា អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម ជាមួយ គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស របស់ រដ្ឋសភា ក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី ។  ជាពិសេស  បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ ខ្លឹមសារ មួយចំនួន ដូចជា  ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ  រួម សហការ អនុវត្ត សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស ឲ្យ សមស្រប  និង ការួម សហការ រវាង ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព របស់ រដ្ឋសភា ផងដែរ ” ។
តាម នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិនិត្យ  ផ្លាស់ប្តូរ ឯកសារ  លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ ស្តីពី ស្ថានភាព ពិភពលោក  តំបន់  កិច្ចការការទូត សភា និង កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន  ជាពិសេស គឺ បណ្តា បញ្ហា ស្តីពី សន្តិភាព និង សន្តិសុខ ពិភពលោក  គោលនយោបាយ ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  បញ្ហា កិច្ចការ បរទេស ជាក់ស្តែង ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដូជជា ការសម្របសម្រួល ជាប្រចាំ របវាង ការទូត សភា ជាមួយ កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន  ក្នុង នោះ មាន កិច្ចការពារ អធិបតេយ្យភាព បូរណភាព ដែនដី ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង អនុវត្ត នូវ កម្មវិធី  សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស របស់ រដ្ឋសភា ក៏ ដូចជា កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន  ជាពិសេស  តភ្ជាប់ សកម្មភាព របស់ ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព របស់ រដ្ឋសភា ជាមួយ អង្គការ មិត្តភាព របស់ វៀតណាម និង ប្រទេស នានា ទូទាំង ពិភពលោក ៕
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ជ្រុល  ទៅ បុក រថយន្ត ស្រប ទិស គ្នា ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ឯ រថយន្ត បើក រត់ គេច បាត់ ស្រមោល  ។
ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២១ និង ១៨ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១  រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងកើត រង្វង់ មូល យាយ ទូល ចេក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ។
ជនរងគ្រោះ  ជិះ ម៉តូ ម៉ាក  YAMAHAEXCITER  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ខៀវ  យ៉ាង កញ្ចាស់  អត់ ស្លាកលេខ  ទៀត ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ពី កើត ទៅ លិច មាន ល្បឿន  យ៉ាង លឿន បុក រថយន្ត ប្រាវ ចំ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង តែម្តង ។
តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឃាន  គន្ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ  ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី កើហេតុ ភ្លាម ៗ រថយន្ដ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បើក រត់ គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ បត់ ស្រមោល ដែរ  ។
Previous:  ចាញ់ ល្បិច ក្រុម ទម្លាក់ យោង  អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  គ្រឿងអលង្ការ  សរុប រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  នឹកស្តាយ សន្លប់ ស្តូក
ក្មេង ៗ សម័យ នេះ ប្រហែលជា មិន ស្គាល់ កំពូល មេ ចោរ  អារ៉ាស្មាច់ នោះ ទេ  ព្រោះ រឿង នេះ គឺ បាន កន្លងទៅ រយះពេល  ១៩ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ដែល អ្នក មាន លុយ នៅ ពេល នោះ គឺ មិន ហាន ចេញ ដើរលេង តែ ផ្តេសផ្តាស នោះ ទេ  បើ ភ្លេច ខ្លួន តែ បន្តិច  ក្រុម ចោរ  អារ៉ាស្មាច់  វា នឹង ចាប់ ជំរិត ទារ លុយ ហើយ  ព្រោះ អារ៉ា ស្មាច់ យក លុយ តែ ពួក អ្នក មាន នោះ ទេ ។
ញាក់ សាច់ !  ស្តេច មេ ចោរ  អារ៉ាស្មាច់  ដែល ល្បី កាលពី  ១៩ ឆ្នាំ មុន  និង មាន កូនក្រក់ ការពារ នោះ  ត្រូវបាន នាយ ពាក់ មី ….  ( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
ញាក់ សាច់ !  ស្តេច មេ ចោរ  អារ៉ាស្មាច់  ដែល ល្បី កាលពី  ១៩ ឆ្នាំ មុន  និង មាន កូនក្រក់ ការពារ នោះ  ត្រូវបាន នាយ ពាក់ មី ….  ( មាន វីដេអូ )
កំពូល ចោរ អារ៉ា ស្មាច់ គឺ បាន ចាប់ ជំរិត  បាន ៩ ករណី ធំ ៗ ទៅ លើ អ្នក ដែល មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត  ហើយ គ្មាន អ្នកណា អាច ចាប់ វា បាន ទេ  ព្រោះថា អារ៉ា ស្មាច់ វា មាន របស់ ម្យ៉ាង ដែល ការពារ វាពី ការតាម ចាប់ របស់ ប៉ូលីស  នោះ គឺ គេ ហៅ ថា  កូនក្រក ។  ដែល កូនក្រក នោះ ហើយ ដែល គេ ល្បី យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី  ១៩ ឆ្នាំ មុន ។
តាម រយះ ផេក ហ្វេសបុក របស់ នាយ ពាក់  មី  បាន បង្ហោះ ថា  គាត់ បាន ផលិត នូវ ខ្សែភាពយន្ត មួយ  ដោយ និយាយ អំពី  កូនក្រក  ដែល រឿង នេះ គឺ មាន ទាក់ទង ទៅ នឹង កំពូល មេ ចោរ អារ៉ា ស្មាច់ ។  ហើយ នាយ ពាក់  មី  ក៍ បាន បន្ត ទៀត ថា  អារ៉ាស្មាច់ គឺជា កំពូល មេ ចោរ ចាប់ ជំរិតដ៍ កាច សាហាវ  ដែល ធ្វើអោយ គេ គ្រប់ គ្នា ខ្លាច រអា ។
ហើយ កន្លែង ដែល អារ៉ា ស្មាច់ កើត គឺ ស្តិត នៅ  ភូមិ រលាំង ថ្កោល  ឃុំ ឬ ស្សី ជុង្រុ ក  ស្រុក ស្វាយ ទៀប  ខេត្ត ស្វយរៀង ។  ហើយ អារ៉ា ស្មាច់ បាន អស់ រិទ្ធិ  នឹង ត្រូវបាន ប៉ូលីស បាញ់ សម្លាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០០  ០ នៅ ស្ទឹងមានជ័យ ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ រថយន្ត ទំនើប  Car  &  Passion  លើក ទី ២  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ទាក់ទាញ ការចាប់  អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាង ពី មហាជន  និង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន តាំងពី ដើម ឆ្នាំ
ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា " កូន ពៅ "  ក្នុង ស៊េរី Sportbike  របស់ Honda  ភារកិច្ច ធំ បំផុត របស់  CBR  250R គឺ យក ជ័យ ជំនះ លើ  Kawasaki  Ninja  250  ដែល ជា ស្តេច ក្នុង ប្រភេទ ម៉ូតូ  250  cc ។
ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន  BMW បាន អាប់ ហ្គ្រេ ដ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ឡើង ស៊េរី  2013  ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន  Kawasaki  ក៏ បាន ឆ្លើយតប ទៅវិញ ដោយ ដាក់ បញ្ចេញ  លក់ នូវ ម៉ូតូ ទំនើប ពីរ ប្រភេទ គឺ  NinjaZX-10R  និង  Ninja  650  ស៊េរី  2013 ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  នារី រូប ស្អាត មួយ ដួង នេះ  សម្រេចចិត្ត ទៅ សាង ផ្នួស ដើម្បី តបស្នង សង គុណ ដល់ ឪពុក ម្តាយ ខ្លួន ដែល បាន ចិញ្ចឹម បីបាច់ តាំងពី តូច រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ប៉ុន្តែ ការពិត នៅ ពីក្រោយ រឿង នេះ  គឺ ទទួលរង នូវ ការឈឺចាប់ ច្រើន ហួស ពេក  រហូត ស្ទើរតែ ទ្រាំ មិន ចង់បាន  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នារី ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ នេះ  ពេលនេះ នាង កំពុងតែ អស់ ជំនឿ ជាមួយនិង រឿង ស្នេហា  រហូត ធ្វើឲ្យ ខ្លួន លែង ចង់ រស់ នៅ ទីស្ងប់ស្ងាត់ មួយ រយៈពេល សិន  ៕
ថៃ  ៖  ដោយ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ  gossipstar  ដែល ជា គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នារី រូប ស្អាត មួយ ដួង  ដែល មិន បាន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ ម្នាក់  ធ្លាប់ ជួប រឿង ខូចចិត្ត  និង ជួប តែ មនុស្ស ប្រុស ដែល មាន ចិត្ត មិន ស្មោះត្រង់  ទើប ធ្វើឲ្យ នារី រូប ស្អាត មួយ ដួង នេះ  សម្រេចចិត្ត ទៅ សាង ផ្នួស មួយ រយៈ សិន  ដើម្បីឲ្យ ចិត្ត ឲ្យ ស្ងប់ សុខ  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ ព្រះមហាក្សត្រ ប៊្រុយណេ និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី
យុគសម័យ  -  នា ថ្ងៃទី ១៥ ខែវិច្ឆិកា  នៅ សិង្ហបុរី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ ព្រះមហាក្សត្រ ប៊្រុយ ណេ  Sultan  Hagi  Hassanan  Bolkiah  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Mahathir  Mohamad  ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ទិវា បុណ្យ មហាសាមគ្គី ជាតិ ទាំងមូល នៅ  ទីប្រជុំជន លេខ ៦  សង្កាត់  Nguyen  Du  ខ័ណ្ឌ  Hai  Ba  Trung  រដ្ឋធានី ហាណូយ ។
នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ អនុ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក លោក  Mike  Pence ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ និង បណ្ដា កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួលទាន អាហារ ការងារ ពេលព្រឹក  ក្រៅ ផ្លូវការរវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្ត្រាលី  ហើយក៏ បាន  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ចិន លើក ទី ២១ និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - កូរ៉េ  ខាងត្បូង លើក ទី ២០  ផងដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣
យុគសម័យ  -  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  ដែល បាន ធ្វើឡើង នា យប់ ថ្ងៃទី ១៣ ខែវិច្ឆិកា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ និង សន្និសីទ អន្តរជាតិ  Suntec  នៃ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចែករំលែក នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការភ្ជាប់ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ឌីជីថល  ធ្វើ សុខដុមកម្ម ពន្ធ លើ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  បង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា អាស៊ាន និង កសាង បណ្តាញ ព័ត៌មាន ព្រមាន អំពី គ្រោះមហន្តរាយ មុន នៅ តំបន់ ជាដើម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចែករំលែក នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង អាស៊ាន
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ មកដល់ ប្រទេស សិង្ហ បូរី  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣
យុគសម័យ  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ភរិយា រួមទាំង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន មកដល់ ព្រលានយន្ដ  Changi  នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ៣៣  និង  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ ។
ទទួល តាម ការអញ្ជើញ របស់ ក្រសួង ការ  ពារ ជាតិ សិង្ហបុរី  នា ថ្ងៃទី ១២ ខែវិច្ឆិកា  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា  គោលនយោបាយ ការពារ ជាតិ ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  -  សឹង្ហបុរី  លើក ទី  ៩  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  កិច្ចសន្ទនា នេះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លោក  Nguyen  Chi  Vinh  និង លោក  Chan  Yan  Kit  លេខា អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ សិង្ហបុរី ។
យុគសម័យ  -  តាម ការអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឹង្ហបុរី លោក  Lee  Hsien  Loong  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ភរិយា  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន លើក ទី  ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  ចាប់ពី  ថ្ងៃទី  ១៣ ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
យុគសម័យ  -  អស់ រយៈពេល ពេញ  ២៣ ឆ្នាំ  ចូលរួម ជា សមាជិក អាស៊ាន  វៀតណាម តែងតែ សម្រេច គោលដៅ របស់ ខ្លួន ជានិច្ច ។  នា ពេល អនាគត  វៀតណាម បាន និង កំពុង បន្ត សម្រេច បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម របស់ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី គុយ បា  លោក  Miguel  Mario  Diáz  Canel  Bermúdes  នា យប់ ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង  ទទួលស្វាគមន៍ លោក ប្រធាន  Miguel  Mario  Diáz  Canel  Bermúdes  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ គុយ បា ផងដែរ ។
យុគសម័យ  -  ជា សមាជិក ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន ធំ លំដាប់ ទី  ៣  និង ជា ប្រទេស មាន ផ្ទៃដី ធំ ជាង គេ លំដាប់ ទី ៤ ក្នុង អាស៊ាន  ដោយ មាន ទីតាំង ភូមិសាស្ដ្រ យុទ្ធសាស្ត្រ និង សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  វៀតណាម មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង អាស៊ាន និង ត្រូវបាន សមាជិក ផ្សេង ទៀត មាន ការរំពឹងទុក ជាច្រើន ។  ការ ដែល វៀតណាម ក្លាយទៅជា សមាជិកភាព ពេញ សិទ្ធិ របស់ អាស៊ាន  ( នា ថ្ងៃទី ២៨  កក្កដា ១៩៩៥ )  បានជា គូស សញ្ញា នូវ របត់ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ តំបន់  បើក ចេញ យុគសម័យ ថ្មី នៃ សន្តិភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩ ខែវិច្ឆិកា  នៅ វិមាន ប្រ  ធាន រដ្ឋ  អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធា  រណរដ្ឋ គុយ បា  Miguel  Mario  Diáz  Canel  Bermúdez  បាន អនុវត្តន៍ កិច្ចចរចា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  វិច្ឆិកា  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Miguel  Mario  Diáz  Canel  ដែល តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណ  រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។
កក្រើក ទៀត ហើយ  ថ្ងៃ នេះ  លោក ចាង  ហ្វាង  សាន  ប៊ុន ធឿន  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា និង ឌី ជេ ខេក  ថត  MV  អោយ ល្បី ពេញ ប្រទេស កម្ពុជា តែ ម្តង  ( មាន វីដេអូ )
បងប្អូន ដែល និយម មើល កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  ច្បាស់ជា ស្គាល់  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ព្រោះថា ទេ ព ពិសិដ្ឋ ជា បេក្ខជន ប្រលង នៅក្នុង កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Camboda  រដូវកាល ទី ២  ដែល ប្អូន ប្រុស គឺជា កូន ក្រុម របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដែល ប្អូន ពិតជា ច្រៀង បាន ពិរោះ ណាស់ ទាំង ភាសា ខ្មែរ  និង បរទេស ។
ដោយឡែក មាន គណនី ហ្វេសបុក មួយ ឈ្មោះ ថា  Si  Noeun  បាន បង្ហោះ ថា  « ជន ឆបោក លុយ សម័យ ថ្មី បង បង គួប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា គួយល់ ហើយ លុយ ពិបាក រក ណាស់ កុំ ចង់ ចាយ លុយ ញើស ឈាម អ្នកដ៍ ទៃ វា ឆាប់ ដេក គុក ណាស់ 😂😂😂 មិន ឆាត ជា អក្សតែ ឆាត សម្លេង តែម្ដង ឆ្លាត ដល់ ហើយ តែ នៅ ចាញ់ កម្រិត បង ឆ្លាត ជាង 😂😂» ។
ញាក់ សាច់ !  ជនជាតិ ចិន អត់ ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  ក៏ ត្រូវ ប៉ូលីស ខ្មែរ ចេះ ចិន  ទា ផាក ពិន័យ ដល់ ទៅ  ១០០ ដុល្លា  តែ ចុងក្រោយ ក៏ …( មាន វីដេអូ )
ហើយ បន្ទាប់ មក ម្ចាស់ អា ខោន ប្អូន ប្រុស  ទេព  ពិសិដ្ឋ  ក៍ បាន ធ្វើ ការស៊ែរ ផូស នោះ  និង បាន ភ្ចាប់ សារ ថា  « ពូកែ មេស បង  Fake  Account  ហេីយ ឆាត ដើរ បោកប្រាស់ លុយ គេ ទៀត 🙂😫☺️» ។  ដូច្នេះហើយក៍ សូម ផ្តាំ ទៅ ជន ខិលខូច មួយចំនួន តូច ដែល ចូលចិត្ត ប្រើ ល្បិច ថោក ទាប នេះ  សូម បញ្ឈប់ ភ្លាម ទៅ  ប្រយ័ត្ន គេ តាម រក មុខ  ដេក គុក លេង ទៅ ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  CHON  Kyun  Soo  ប្រធាន ស្តីទីក្រុមហ៊ុន ទីប្រឹក្សា  Yooshin  Engineering  Corporation  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  Yoosin  ដែល ក្នុង ពេល កន្លងមក  ក៏ ដូចជា បច្ចុប្បន្ន  បាន ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ជាមួយ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ក្នុង ការសិក្សា លើ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ នានា  ។  តាមរយៈ ការសិក្សា នេះ  មាន គម្រោង មួយចំនួន ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ជោគជ័យ រួចហើយ  ដូចជា គម្រោង ទំនប់ ការពារ ទឹក ជំនន់  បាធាយ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  គម្រោង មួយចំនួន  បាន  និង កំពុង អនុវត្ត  ដូចជា  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ដំណាក់ ឈើ ក្រំ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  គម្រោង សាងសង់ អាងទឹក  ដូន ទ្រី  ដែល មាន តួនាទី តម្កល់ ទឹក ប្រមាណ  ១៩០  លាន ម៉ែត្រ គូប  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ឱ្យ ស្ទឹង មោង  និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ នៅ តំបន់ នោះ  និង គម្រោង សាងសង់  ទំនប់ សាលាតា អន  ដែល មាន តួនាទី សម្រាប់ ស្រោចស្រព ផង  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក សម្រាប់ ការផលិត ទឹក ស្អាត ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង ផង  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក៏ មាន គម្រោង មួយចំនួន ទៀត  ក៏ បាន  និង កំពុង ដំណើរការសិក្សា  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងនេះ  បាន ផ្តល់ ទឹក សម្រាប់ ការស្រោចស្រព លើ ផ្ទៃដី ស្រែ រាប់ ម៉ឺន ហិកតា  ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយក៏ បាន ជួយ ការពារ  និង កាត់បន្ថយ ទឹក ជំនន់ ផងដែរ  ។  ទាំងនេះ  គឺជា អ្វី ក្រុមហ៊ុន បាន ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយ បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  CHON  Kyun  Soo  បាន ជម្រាប ថា  ក្រុមហ៊ុន  Yoosin  ពិតជា មាន មោទនភាព  ដោយ បាន ទទួល នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង ការវា តម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធផល ការងារ ពី លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល នេះ គឺជា ថាមពល មួយ  ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន លោក  បង្កើន សកម្មភាព កាន់តែ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត  លើ ការងារ សិក្សា ដើម្បី ឈាន ទៅ អភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  បាន ផ្តល់ ទឹក សម្រាប់ ការស្រោចស្រព លើ ផ្ទៃដី ស្រែ រាប់ ម៉ឺន ហិកតា  ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  –  CEN
នោះ គឺ ល្ពៅ ។ ល្ពៅ មាន ផ្ទុក សារជាតិ ជីវជាតិ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង ,  បង្ការ មហារីក ,  ជំនួយ បញ្ចុះ ទម្ងន់ ប្រសិទ្ធភាព ,  ការពារ ភ្នែក  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ពិសេស ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល អ្នក គួរ ដឹង  ។
ដោយសារ ល្ពៅ ផ្ទុក បរិមាណ កាឡូរី ដ៏ ទាប  និង សម្បូរ ជាតិ សរសៃ  ហេតុ នេះ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ភាពឃ្លាន ,  ទប់ស្កាត់ ការបរិភោគ កំប៉ិកកំប៉ុក ច្រើន  ។
ល្ពៅ សម្បូរ  Beta  -Carotene  ពេល នៅក្នុង សរីរាង្គ  វា អាច បំប្លែង ទៅជា វីតាមីន  A  ជួយ កែប្រែ ឲ្យ ប្រសើរ សុខភាព ភ្នែក ,  បន្ថយ ហានិភ័យ ថមថយ មុខងារ រ៉េទីន  ផ្តើម ពីនោះ ទប់ស្កាត់ បាន ជំងឺ ខ្វាក់ ភ្នែក  ។
ល្ពៅ ជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ម៉ាញ៉េស្យូម ដ៏ ច្រើន  ។  សារជាតិ រ៉ែ នេះ ជា ថ្នាំ រម្ងាប់ អារម្មណ៍ ធម្មជាតិ មួយ  វា ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន ទៅក្នុង ប្រតិកម្ម គីមី ក្នុង ខួរក្បាល  ជួយ បង្ការ ជំងឺ ទឹកចិត្ត  និង ខ្វាយខ្វល់  ។
ល្ពៅ ក៏ ជា អាហារ ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ។  ការស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  បរិភោគ ល្ពៅ ជា ប្រចាំ ជួយ បង្កើន អាំងស៊ុយលីន  ផ្តើម ពីនោះ  ជំនួយ បញ្ចុះ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  ។
ក្រៅពី សារជាតិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ,  ជាតិ សរសៃ ដ៏ ច្រើន ក្នុង ល្ពៅ ក៏ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ បេះដូង  ។
ការស្រាវជ្រាវ មួយ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក  រកឃើញ ថា  អ្នកទទួលទាន អាហារ សម្បូរ ជាតិ សរសៃ មាន ហានិភ័យ កើត ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង ទាប ជាង  ៤០ %  ប្រៀប នឹង អ្នក បរិភោគ អាហារ មាន ជាតិ សរសៃ តិច  ។
ជាតិ សរសៃ នៅ ល្ពៅ ជួយ បរិមាណ កូឡេស្ដេរ៉ូល អាក្រក់ ,  រក្សា ទម្ងន់ បាន ល្អ  និង ជួយ បញ្ចុះ សម្ពាធ ឈាម  ។
ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រកឃើញ ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នកបរិភោគ ល្ពៅ ជា ប្រចាំ  នោះ អត្រា កើត ជំងឺ ក្រពេញ ប្រូស្តាត មាន យ៉ាង ទាប  ។  ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  គ្រាប់ ល្ពៅ ការពារ ក្រពេញ ប្រូស្តាត ពី ច្រើន ជ្រុង  ។
Estrogen  រុក្ខជាតិ ធម្មជាតិ មាន ច្រើន ក្នុង គ្រាប់ ល្ពៅ  ជួយ បង្ការ លើស ឈាម  ។  ក្នុង នោះ  ៩០ %  ជាតិ ខ្លាញ់ ជាជាតិ ខ្លាញ់ ពុំ ទាន់ ឆ្អែត  ហេតុ នេះ អាច ជួយ ស្ថិរភាព សម្ពាធ ឈាម  ។
គ្រាប់ ល្ពៅ មាន ផ្ទុក យ៉ាង ច្រើន នូវ សារជាតិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ធម្មជាតិ  ដូចជា វីតាមីន  E  និង អាស៊ីត ខ្លាញ់ មិន ឆ្អែត  អាច ប្រឆាំង តបរ៉ាឌីកាល់ សេរី  បន្ថយ ហានិភ័យ មហារីក  ។
Tryptophan  មាន ក្នុង គ្រាប់ ល្ពៅ ជាសារជាតិ មិន អាច ខ្វះ ក្នុង ការកកើត  Serotonin  ។  Serotonin  ជំនួយ បង្កើត  Melatonin  - ជា អ័រម៉ូន  ជួយ សម្រួល ដំណេក ,  កែប្រែ ឲ្យ ប្រសើរ គុណភាព ដំណេក  ៕
ត្រៀម ធនធាន មនុស្ស និង នីតិវិធី គ្រប់គ្រង ទំនិញ និង អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ដោយ រថភ្លើង  ( ឆ្លើយតប នឹង គម្រោង តភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក  ភ្នំពេញ - បាងកក  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ )  ។  ភាគី គយ ថៃ បាន ឯកភាព ចែករំលែក បទពិសោធ ការគ្រប់គ្រង ទំនិញ និង អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន រវាង ថៃ និង ម៉ាឡេស៊ី
ចំពោះ វិស័យ កសិកម្ម  ភាគី ទាំង ពីរ បាន យល់ព្រម ឳ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា បន្ថែម ទៀត រវាង រដ្ឋបាល គយ  និង ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។  ទន្ទឹម នេះ  ភាគី ថៃ ក៏ បាន ឯកភាព លើ សំណើ របស់ ភាគី កម្ពុជា ក្នុង ការសម្រួល ការនាំចេញ កសិផល របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ទី បី ដែល ឆ្លងកាត់ ទឹកដី ថៃ
បាន ឯកភាព កំណត់ កិច្ចប្រជុំ ឲ្យបាន ទៀងទាត់ ទាំង កម្រឹត អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា កម្រឹត អង្គភាព គយ  ខេត្ត / តំបន់ នៅ តាម ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
ជំរុញ កិច្ចសហការ លើ ការងារ បង្កើត និង ពង្រីក  “ កម្មវិធី លើកទឹកចិត្ត ពាណិជ្ជករ ល្អ បំផុត ”  និង  “ ប្រតិបត្តិករ សេដ្ឋកិច្ច មាន ការអនុញ្ញាត ”  (Best  Traders  Incentives  Program  and  Authorized  Economic  Operators)  ក្នុង ការផ្តល់ ប្រព្រឹត្តកម្ម ពិសេស សម្រួល ដល់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម
ពង្រឹង កិច្ចសហការ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ និង បង្រ្កាប អំពើ រត់ ពន្ធ  ជាពិសេស ការគ្រប់គ្រង ទំនិញ ឆ្លងកាតត់  ( ទំនិញ នាំចូល មក កម្ពុជា  ដោយ ប្រើប្រាស់ របប គយ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ថៃ )
ដើម្បី ពង្រឺង  និង ពង្រីក កិច្ចប្រជុំ ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព រៀបចំ សេចក្តីព្រាង  “ អនុស្សារណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការទ្វេ ភាគី  និង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង កិច្ចការ គយ ”  ហើយ គ្រោង នឹង ចុះហត្ថលេខា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អគ្គ នាយក គយ អាស៊ាន ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ២៥ - ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម លំដាប់ អក្ខរក្រម  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ធ្វើជា ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ អគ្គ នាយក គយ អាស៊ាន នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ។
គណៈប្រតិភូ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ រដ្ឋបាល គយ ថៃ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ១១ - ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហួហីន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង កិច្ចការ គយ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ក៏ បាន ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា ចំណុច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ គយ  ដែល មាន ចែង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ចម្រុះ កម្ពុជា - ថៃ លើក ទី ២  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ភាពជាដៃគូ ដើម្បី សន្តិភាព និង វិបុលភាព ”  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ពី ថ្ងៃទី ១៨ - ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ផងដែរ  ។  លទ្ធផល សំខាន់ ៗ នៃ កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  ដូច មាន ក្នង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ។
ចាត់តាំង មន្រ្តី គយ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ក្រុមការងារ ជាតិ ឬ ក្រុមការងារ ចម្រុះ ក្នុង ការរៀបចំ អនុវត្ត ច្រក អន្តរជាតិ ថ្មី  ស្ទឹង បត់ - ណង អៀន  ជាពិសេស ការបង្កើត និង អនុវត្ត  “ ការត្រួតពិនិត្យ បញ្ជរ តែ មួយ ”  និង  “ ទីលាន ត្រួតពិនិត្យ ”  (Single  Stop  Inspection  and  Common  Control  Area)  ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ
អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ៦៦១  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥១ ។  កិច្ច ដំណើរការ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម ។
អាស័យដ្ឋាន :  ៦ - ៨,  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម ,  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី  ៣,  ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ ,  រាជធានី  ភ្នំពេញ ,  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រាថ្នា ធ្វើ ការងារ ដែល ស្រប ទៅនឹង ក្ដី ស្រម៉ៃ របស់ ពួកគេ  មាន មនុស្ស មួយចំនួន ដែល បាន សម្រេច តាម គោលបំណង របស់ ខ្លូន ខណៈ មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ...
ដូចគ្នា នឹង ផ្នែក ដទៃ ទៀត នៃ សារពាង្គកាយ របស់ យើង  ធ្មេញ ក៏ ត្រូវការ ការថែទាំ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  មិន ថា ជា ការដុស សម្អាត  និង ជា អាហារ ដែល អ្នក បរិភោគ នោះ ទេ  ដើម្បីឲ្យ វា មាន សុខភាព ល្...
ការងារ ស្មុគស្មាញ ច្រើន នៅ កន្លែង ធ្វើការ  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ចាកចេញ ពី កន្លែង ការងារ ទៅ ផ្ទះ ទាំង មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្លួនឯង មិន បាន ធ្វើ អ្វី ឲ្យ មាន តម្លៃ សោះ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក មិ ...
មាន ថ្ងៃ ខ្លះ អ្នក ស្រាប់តែ មាន កម្លាំងចិត្ត ខ្លាំងក្លា  ដែល ជំរុញ អ្នក ឲ្យ ធ្វើ អ្វី ៗ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា អ្វី ៗ បាន ។  តែ មាន ថ្ងៃ ខ្លះ វិញ អ្នក ក៏ ស្រាប់តែ ម ...
ប្រលោមលោក  « បាត ដៃ ខ្មៅ »  ដែល ត្រូវបាន ប្រិត ប្រៀង មក ជា ភាពយន្ត ដ៏ ថ្មី សន្លាង សម្រាប់ វ័យ ជំទង់ ពេលនេះ រួចរាល់ នឹង ដំណើរការចាក់បញ្ចាំង តាម បណ្តា រោង ភាពយន្ត នានា ហើយ ។ ...
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  វិធីសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការទន្ទេញ មេរៀន ឱ្យ  ឆាប់ ចាំ  និង  ចាំ បាន យូរ
សន្សំ សំចៃ អគ្គីសនី  ម៉ាស៊ីន បោក  Smart  Inverter  របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ដំណើរ ដោយ ម៉ាស៊ីន ដ៏ ឈ្លាសវៃ  Smart  Inverter  ដែល ផ្តល់ នូវ ការសន្សំ សំចៃ អគ្គីសនី ខ្ពស់ ។  Inverter  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា សន្សំ សំចៃ ថាមពល ដ ...
Oppo  ប្រកាស ស្មាតហ្វូន ទំនើប កំពូល  Find  X  បង្កប់ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ លាក់ កាមេរ៉ា ជិត ឈឹ ...
ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់  Oppo  ពិតជា ធ្វើឱ្យ សាធារណជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ នៅ ត្រង់ រចនាបថ  លាយឡំ ជាមួយ ភាពងឿងឆ្ងល់ ថា  បើ ថ្ងាស របស់ វា មិន ឆក  ហើយ ឌីហ្សាញ ដោយ ទាញ អេក្រង់ លាត ស្ទើរ ...
ការចងចាំ  ពិតជា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ  ពិសេស បំផុត  សម្រាប់ អ្នកសិក្សា  ថ្វីត្បិតតែ មេរៀន តម្រូវឱ្យ យល់  ប៉ុន្តែ ការចងចាំ គឺជា ចំណុច មិន អាច ខ្វះ បាន ។  ការពិត មួយ គឺ ថា  ដើម្បី ឈានដល់ ការបង្ហាញ អំពី វិធីសាស្ត្រ  ចងចាំ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង រក្សា ការចងចាំ ឲ្យបាន យូរ  គឺ ទាមទារ ឲ្យ ស្វែងយល់ អំពី ខ្លួនអ្នក ជាមុខ សិន  ថា តើ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត របៀប ណា  កាល ដែល យើង ព្យាយាម យក តម្រាប់ តាម វិធីសាស្ត្រ អ្នកដទៃ ដែល អ្នក ឃើញ ថា គេ មាន ការចងចាំ បាន ល្អ យកមក អនុវត្ត គឺ វា មិន ប្រាកដ ថា ទទួលបាន ការចងចាំ បាន ល្អ ដូច គេ នោះ ទេ  ព្រោះថា មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន របៀប នែ ការសិក្សា ដើម្បី ទទួលបាន ការចងចាំ ល្អ ខុស ៗ គ្នា ។  ដូចនេះ ហើយ អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ  នឹង បង្ហាញ អំពី វិធីសាស្ត្រ  ៤ ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ អ្នកយក ទៅ អនុវត្ត៖
១ )  ការរៀបចំ ទីកន្លែ ង៖  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការចងចាំ អ្នកដំណើរការ បាន ឆាប់ រហ័ស  អ្នក ត្រូវ គិត អំពី បរិស្ថាន ដែល នៅ  ជុំវិញ អ្នក ហើយ ត្រូវ សម្លឹងមើល ខ្លួនអ្នក ថា តើ អ្នក ចូលចិត្ត ទីកន្លែង ដែល ស្ងប់ស្ងាត់  ឬ ក៏ មនុស្ស អ៊ូអរ  ដើម្បី អាច ផ្ដោត អារម្មណ៍ របស់ អ្នក បាន ល្អ មិន ទទួល ការរំខាន ។  បន្ទាប់មក ទៀត អ្នក គួរតែ រៀន ទទួលទាន ប្រភេទ តែ មួយចំនួន ដែល តាម ការសិក្សា របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រភេទ នៃ តែ បៃតង បាន ជួយ ពន្លឿន ការចងចាំ បាន ល្អ និង ឆាប់រហ័ស  មិន ថា មនុស្ស ក្នុង វ័យ ណា នោះ ទេ ។
២ )  ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ថត សម្លេង៖  ចំណុច នេះ គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការជួយ អ្នក ឲ្យ ទទួលបាន ភាពងាយស្រួល នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុង ស្តាប់ លោកគ្រូ ពន្យល់ អ្នក ប្រហែលជា ពិបាក ក្នុង ការកត់ត្រា ព្រោះ អាច និង មាន ការយឺត យាវ  ដោយ សម័យ បច្ចុប្បន្ន ជា សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល មនុស្ស មាន ទូរស័ព្ទ ទំនើប ហេតុ នេះ ហើយ ការថត សម្លេង ទុក គឺ ធ្វើឲ្យ អ្នកចាប់ បាន រាល់ ពាក្យសម្ដី ដែល គ្រូ បាន និយាយ ។ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ស្តាប់ មាន ភាពងាយ ចងចាំ ។
៣ )  កត់ ត្រា៖  ការកត់ត្រា ទុក អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ចងចាំ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ បន្ថែម ដើម្បីឲ្យ អ្នក មាន ភាពច្បាស់លាស់  និង អាច ប្រើ សប្រាស់ ពាក្យសម្ដី របស់ អ្នក ផ្ទាល់ ដែល ជា ភាពងាយស្រួល មួយ ក្នុង ការចងចាំ  ដែល វា មាន ភាពប្រសើរ ជាង អ្វី ដែល អ្នក ព្យាយាម ចងចាំ  បាន ត្រឹមតែ រយៈពេល ខ្លី ។  ការកត់ត្រា ពី ការថត សម្លេង នឹង រឹតតែ ធ្វើឲ្យ អ្នកទទួលបាន រាល់ ព័ត៌មាន ដែល គ្រូ បាន បង្រៀន ។
៤ ) ចែករំលែក ជាមួយ អ្នកដទៃ៖  ការចែករំលែក ជាមួយ អ្នកដទៃ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ  ការចងចាំ របស់ អ្នក មាន ភាពល្អ  និង មាន ភាពរីកចម្រើន ក្នុង ការទទួលបាន សំនួរ ផ្សែង ៗ ពីសំណាក់ មិត្តភក្ដិ ដែល អ្នក បាន ចែករំលែក ជាមួយ នោះ អ្នក ព្យាយាម ពន្យល់ ពួកគេ ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ងាយ យល់ នោះ ក៏ ដូចជា ផ្តល់ ការចងចាំ ដែល មិន ងាយ និង ភ្លេច បាន ៕
ស្វែងយល់ ពី អាស៊ាន៖  សង្ហបុរី  និង ចិន  ចាប់ផ្ដើម ពង្រីក សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ទាំង ២  |  PROPERTY  AREA  ASIA
ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មិន តិច ជាង  ១៤ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឱ្យ ស៊ីជម្រៅ  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ប្រទេស សឹង្ហបុរី ទៅនឹង គោលន បាយ របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  “ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  និង ផ្លូវ មួយ ” ។
អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ អចនល ទ្រព្យ ប្រទេស សិង្ហបុរី មួយចំនួន ធំ បាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម សិង្ហបុរី  –  ហ្សេ ជេ  (SZETC)  លើក ទី  ១៣  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ភា គិពាក់ព័ន្ធ នានា នៅក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ  ដូ ជា វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង ភ័ស្តុភារ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច ។
លោកស្រី  Sim  Ann  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី ដែល ជា សហ ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ  លោក  Zhu  Congjiu  អភិបាល ខេត្ត  Zhejiang  បាន ហៅ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ចំនួន  ១៤  (MOUs)  នេះ  សរបញ្ជាក់ ថា ប្រទេស សិង្ហបុរី នៅ បន្ត មាន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ ។
លោកស្រី បាន បន្ត ថា ក្នុង នាម ជា មជ្ឈមណ្ឌល ដែន សមុទ្រ  កន្លែង ដឹកជញ្ជូន  និង ភ័ស្តុភារ សកល  ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ភាពបត់បែន ក្នុង ការធ្វើជា ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី របស់  ខេត្ត Zhejiang  ប្រទេស ចិន  ។  លើស ពី នេះ ទៀត ជំហរ របស់ ប្រទេស សឹង្ហបុរី ជា ចំពោះ គោលនយោបាយ របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  ខ្សែ មួយ  និង ផ្លូវ មួយ  នឹង ធ្វើឱ្យ យើង ក្លាយជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សហគ្រាស ក្នុង ខេត្ត  Zhejiang  ដែល ពង្រីក ទៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ការប្រមូលផ្តុំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា ផ្នែក មួយ ជា មធ្យោបាយ សម្រាប់ មន្ត្រី  ទាំង ពីរ ប្រទេស  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការកែទម្រង់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  និង ជនបទ នៅក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប កើនឡើង  ៧,៨  ភាគរយ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ស្ថាបនិក អចលន ទ្រព្យ សឹង្ហ បូរី  CapitaLand,  Surbana  Jurong  និង  Mapletree  បាន អោយ ដឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ជួយ បន្ថែម ទៀត ដល់ ការកសាង ហេដ្ឋាចរ នា សម្ព័ន្ធ ទំាង នៅក្នុង ង ទីប្រជុំជន  និង ទីក្រុង ទំាង មូល ។
ក្នុង ចំណោម អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ នេះ  គឺ ការបណ្តាក់ទុន រួមគ្នា រវាង អចលន ទ្រព្យ  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  CapitaLand,  ក្រុមហ៊ុន  Surbana  Jurong  និង ក្រុមហ៊ុន  Zhejiang  Communication  Investment  Real  Estate  Group  ក្នុង ការសាងសង់ សហគមន៍ ដែល មាន ប្រព័ន្ធ មេគង្គ ជុំវិញ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Jiaxing  ។
ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង សិង្ហបុរី  និង ហ្សេ ជាំង មាន តម្លៃ  ៥,២  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កើនឡើង  ២៤  ភាគរយ លើស ពី ឆ្នាំ មុន ៕
អំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស បើក ទីផ្សារ កម្ពុជា សម្រាប់ ការវិនិយោគ របស់ ចិន  នៅ ចំពោះ មុខ តំណាង ក្រុមហ៊ុន ចិន ធំ ៗ ចំនួន ៨  នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  ម្សិលមិញ ។  បន្ថែម ពីលើ ការប្រកាស គៀង គរ អ្នកវិនិយោគ ចិន ឲ្យ មក ដាក់ ទុន នៅ កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អះអាង ពី ការរក្សា កុងត្រា ចាស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ចំនួន ៦  ដែល កំពុងតែ ប្រតិបត្តិការ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ការប្រកាស បើក ចំហរ ទីផ្សារ សម្រាប់ ការវិនិយោគ របស់ ចិន  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប ដាច់ដោយឡែក រវាង  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ចំនួន ៨  ដែល ជំនួប នេះ ធ្វើឡើង នៅ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ  ពិព័រណ៌ ចិន - អាស៊ាន  និង វេទិកា ធុរកិច្ច ចិន - អាស៊ាន ។  ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួប ពិភាក្សា នេះ  ភាគ ច្រើន បាន ដាក់ ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  លើ វិស័យ កសិកម្ម  កំពង់ផែ  ថាមពល  និង វារី អគ្គីសនី ជាដើម ។
បន្ថែម ពី វិស័យ ទាំងនេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ដល់ អ្នកវិនិយោគ ចិន អំពី កម្ពុជា ថា  នៅ មាន វិស័យ អាទិភាព មួយចំនួន  ដែល ពុំ ទាន់ មាន ការអភិវឌ្ឍ ពេញលេញ នៅឡើយ  ដោយ រង់ចាំ ការវិនិយោគ ពី វិនិយោគិន បរទេស  ជាពិសេស អ្នកវិនិយោគ  និង សហគ្រិន ពី ប្រទេស ចិន ។  វិស័យ ទាំងនោះ រួមមាន៖  កសិកម្ម  កសិឧស្សាហកម្ម  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង សំណង់  ឧស្សាហកម្ម នាំចេញ  រ៉ែ និង ថាមពល  ទេសចរណ៍  និង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ជាដើម ។  នេះ បើ តាម ខ្លឹមសារ ដែល មាន ចុះផ្សាយ ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសបុក  លោក  ហ៊ុន  សែន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គិត ត្រឹម រយៈពេល បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ការវិនិយោគ ពី ប្រទេស ចិន នៅ កម្ពុជា ឡើង ប្រមាណ  ៩០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នៅក្នុង ឋានៈ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ដឹកនាំ កម្ពុជា នា អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន គូសបញ្ជាក់ ប្រាប់ វិនិយោគិន ចិន ថា  កម្ពុជា ធានា បាន នូវ បរិយាកាស ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ វិនិយោគិន បរទេស  និង ជាពិសេស  វិនិយោគិន ពី ប្រទេស ចិន ។  ដូច្នេះ នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  គ្មាន ឡើយ ការលុប កុងត្រា ចាស់ ណាមួយ ពី ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ រកស៊ី នៅ កម្ពុជា ។  និង ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នឹង បន្ត ការពារ នូវ រាល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ក្រុម ចិន ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម លោក  ហ៊ុន  សែន  ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រទេស ចិន ជួយ ជំរុញឲ្យ វិនិយោគិន ចិន ដទៃ ៗ ទៀត មកវិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម  បាន រំឮក ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ ងាក មក មើល ការវិនិយោគ របស់ ចិន នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ពួកគេ យល់ ថា  ជា គំរូ វិនិយោគ មួយ មិន ល្អ ។  ហើយ រដ្ឋាភិបាល មិន ត្រូវ ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ ការវិនិយោគ ឬ អាជីវកម្ម ណា  ដែល ប៉ះពាល់ ផលប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ  ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់  ជាពិសេស ការវិនិយោគ ផ្នែក ល្បែងស៊ីសង ៕
រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ !  MV  បទ ថ្មី  “ សម្រស់ នារី ខ្មែរ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ” របស់ កំពូល តារាចម្រៀង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ពិតជា នាំអារម្ម ណ៏ បងប្អូន រីករាយ ជាមួយ …( មាន វីដេអូ )
នេះ គឺជា ការធ្វើ កិច្ចវេទមន្ត ដើម្បី ដោះ អំពើ ពី នរណា ម្នាក់ ដែល បាន ដាក់ មក លើ យើង  ហើយ កិច្ច វេទមន្ត នេះ ផងដែរ  អាច ធ្វើ ការដោះ អំពើ បាន ដោយ ខ្លួនឯង  មិន ថា ជា គ្រូ ចាម  ខ្មែរ  ថៃ  យួន  ចិន  នោះ ទេ  យើង អាច អនុវត្តន៍ បាន តាម វិធ៏ នេះ ដោយ ដំបូង យើង ត្រូវ ដឹង ថា នរណា ជា អ្នក ដាក់ យើង ជាមុន សិន  បន្ទាប់មក យក ធូប ៣ សរសៃ  រួចហើយ យក ថ្ម មួយ ដុំ ទៅ ដាក់ចូល ក្នុង ដី  ដែល មាន ជំរៅ ២ ច ង្អាម តែ កុំ កប់ ដី អោយ សោះ  បន្ទាប់មក ទៀត យក ធូប ៣ សរសៃ នោះ មក អុជ និង និយាយ ថា  បើសិនជា ភាគី ម្នាក់ នេះ ជា អ្នកធ្វើ  អោយ ត្រូវ  តែ បើ ភាគី ម្នាក់ នេះ ធ្វើ មន្តអាគម ន៏ សូម អោយ វិល ចំណង ទៅ រក ម្ចាស់ ចំណង ដែល ធ្វើ វិញ ចុះ ។
រីឯ គា ថា ដោះ អំពើ នៅពេល មាន នរណា ម្នាក់ បាន អោយ យើង នូវ នំ ចំណី  ភេសជ្ជៈ  និង របស់របរ ផ្សេង នោះ  គឺ ត្រូវ មើល ថា  ម្នាក់ នោះ និង យក ដៃ ម្ខាង ទៀត របស់ គេ ទ្រ ទៅ លើ ដៃ ម្ខាង ទៀត ដែល មាន របស់ នោះ  រួច ហុច មក អោយ យើង  មាន ន័យ ថា គេ កំពុងតែ ចង់ ធ្វើ អំពើ មក លើ យើង ហើយ  គួរតែ ប្រយត័្ន ផង ។  គាំ ថា ដោះ អំពើ៖
ឧម្ម  ឬ ទ្ធី  សន្ឋិត បារមី  ទើប គ្រូ ប្រើ អញ  ឲ្យ ខាបអស់ សារពើធ្មប់  អាប  មេក្រមី  ឃុន ខាប  ចាយរ៉ាយ ខាប  ឥឥខាប  ខាយរ៉ាយរ៉ាយ  ស្វាហៈ  ( ៧ ចប់ )
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ផ្គត់់ ផ្គង់ សម្ភារ ការិយាល័យ  សម្ភារ បោះពុម្ព  និង គ្រឿងសង្ហារឹម
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការងារ ជួសជុល អគារ សាល ប្រជុំ  ( នាយកដ្ឋាន អង្គរក្ស ),  អគារ ស្នាក់ នៅ ( អង្គភាព អន្តារគមន៍ ),  អគារ ស្នាក់ នៅ  ០២ ខ្នង ( អង្គ ភាព តម្រូតបទបញ្ញា ),  និង រោង ដាក់ រថយន្ត  ( អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ )
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍  និង សម្លៀកបំពាក់ ការពារ បាតុកម្ម - កុប្បកម្ម
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ចាក់ កៅស៊ូ  DBST  ចំនួន  ៤ ខ្សែ  ផ្ទៃ ក្រឡា សរុប  ៣. ៤១៦ ម៉ែត្រ ការ៉េ
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់់ ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងស្រវឹង ,  ម៉ាស៊ីន ពិនិត្យ បាត រថយន្ត ,  ម៉ាស៊ីន ស្រួប ជាតិ  TNT  EXV  300  និង ឧបករណ៍ កោសល្យវិច្ឆ័យ
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ សាងសង់ អគារ រដ្ឋបាល  ០១ ខ្នង  ទំហំ  ៥០ . ១៦ ម  x  ៦. ៥០ ម  ដែល មាន កម្ពស់  ៥,៥ ជាន់  ( គិត ទាំង ជាន់ ផ្ទាល់ ដី )  និង ដំបូល ទែរ៉ាស់
សេចក្តីជូនដំណឹង ជាសាធារណៈ ស្តីពី ការដាក់ឲ្យ ដេញថ្លៃ ការងារ ជួសជុល បង្ហើយ ឃ្លាំង សម្ភារ  វត្ថុតាង  និង បន្ទប់ ការិយាល័យ
បាឋកថា ស្ដីពី  វិធីសាស្ត្រ ស្រាវជ្រាវ  និង  ទស្សនវិជ្ជា ច្បាប់  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី វា គ្មិន កិត្តិយស  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ខ្លូត  ធីតា
យុគសម័យ  -  ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Ben  Tre  គណកម្មការ ចលនា ការបង្កើត សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា ខេត្ត  Ben  Tre  បាន រៀបចំ មហាសន្និបាត ស្តីពី ការបង្កើត សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា  អាណត្តិ ២០១៨ - ២០២៣  នៅ ទីក្រុង  Ben  Tre  ខេត្ត  Ben  Tre ។
យុគសម័យ  -  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ប្រគល់ ជូន ប្រទេស មិត្ត កម្ពុជា រថយន្ត ៣ គ្រឿង និង កុំព្យូទ័រ ចំនួន ៣ គ្រឿង ក្នុង តម្លៃ ជាង ៣០ ម៉ឺន ដុល្លា អាមេរិក ។
យុគសម័យ  -  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  កិច្ច ប្រុំ លើក ទី ១៦  គណៈកម្មការ ចម្រុះ វៀតណាម - កម្ពុជា  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា បាន រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ( វៀតណាម ) ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  និង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី កិច្ចប្រជុំ នេះ ។
យុគ្គ សម័យ  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សំដៅ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម ព្រំដែន វៀតណាម - កម្ពុជា នោះ  នា ថ្ងៃ  ទី ១០  ខែឧសភា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុមការងារ របស់ ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជគម្ម វៀតណាម  មាន ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ តំណាង អន្តរ ផ្នែក និង តំបន់ មួយចំនួន របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា លើ សំណើរ  កសាង ផ្សារ តាម ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ជា បន្ត ។
យុគ្គ សម័យ  -  នា ថ្ងៃទី ៧ ខែឧសភា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន រួម ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា បើក សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បន្ទប់ វៀតណាម ក្នុង សាលា នេះ តែម្តង ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  Vu  Quang  Minh  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  លោក  កៅ  គឹម ហួន  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  សាស្ត្រាចារ្យ  និស្សិត កម្ពុជា  និង និស្សិត អន្តរជាតិ ដែល កំពុង សិក្សា នៅ  UC  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ផងដែរ ។
យុគ្គ សម័យ  -  នា ថ្ងៃទី ១០ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  FLC  Group  បាន មាន ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រិក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ កម្ពុជា  លោក  វែង  សាខុន  ដោយ គោលបំណង  អនុវត្តន៍ នូវ គម្រោង ការវិនិយោគ មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា ។
យុគ្គ សម័យ  -  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា លោក ម៉ម ប៊ុន ហេង បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ទទួល សញ្ញាប័ត្រ ពី ប្រទេស វៀតណាម ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស របស់ ក្រសួង  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥ ខែឧសភា ។
ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី  ASEAN  លើក ទី ២៦  (WEF  ASEAN  ឆ្នាំ ២០១៧ )  ទើប បញ្ចប់ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា )  ក្នុង តួនាទី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ របស់ សន្និសីទ  WEF  ASEAN  លើក ទី ២៧  នា ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន ផ្សព្វផ្សាយ សារ សំខាន់ ៗ  អំពី ការ ដែល ប្រទេស វៀតណាម ប្តេជ្ញាចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ  ជំរុញ ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ  កែលំអ ទីផ្សារ វិនិយោគ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម  ជំរុញ ស្មារតី ចាប់ផ្តើម ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ការផ្លាស់ប្តូរ និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ក៏ ដូចជា លើកឡើង គំនិត ផ្តួចផ្តើម សំខាន់ សំដៅ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ រួម របស់  ASEAN  ក្នុង បរិបទ នូវ ស្ថានភាព អន្តរជាតិ និង ក្នុង តំបន់  ដែល កំពុង វិវឌ្ឍន៍ មិន អាច ប៉ាន ស្មាន ជាមុន ទេ ។
(VOVWORLD)  - នៅលើ ពិភពលោក  (G7)  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង រយៈពេល ៣  ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣១  ឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី  ២  មិថុនា នៅ  ទីក្រុង  Whistler  រដ្ឋ  British  Columbia  របស់ កាណាដា  សំដៅ ត្រៀម រៀបចំ សន្និសីទ កំពូល  G7  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា សប្ដាហ៍ ខាងមុខ ។
សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ទេសាភិបាល កណ្ដាល នៃ ក្រុម ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ ជួមុខ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  អង្គប្រជុំ នឹង ផ្ដោត សំខាន់ ទៅ លើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ អាមេរិក  ស្ដីពី ការយក ពន្ធ គយ លើ មុខ ទំនិញ អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ថែប របស់ អាមេរិក  តម្រង់ លើ លើ សម្ព័ន្ធមិត្ត ។
រដ្ឋមន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ កាណាដា លោក  Bill  Morneau  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ទេសាភិបាល ធនាគារ  G7  លើក នេះ  នឹង ផ្ដោត សំខាន់ លើ បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម  បន្ទាពី អាមេរិក បាន នាំចេញ នូវ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ពោល ខាងលើ ។  លោក  Morneau  មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ  G7  នឹង ដាក់ សម្ពាធ លើ អាមេរិក  ដែល មាន បំណង ថា រដ្ឋអំណាច របស់ លោក  Trump  នឹង ពិចារណា ឡើងវិញ នូវ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ពោល ខាងលើ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី  ៣១  ឧសភា  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ សមាភាគី អាមេរិក នោះ  លោក  Taro  Aso  រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ ជប៉ុន បាន ជំរុញឲ្យ អាមេរិក លើ លែង ពន្ធ គយ លើ មុខ ទំនិញ ដែក ថែប ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង សម្រាប់ ជប៉ុន ផងដែរ ៕
កំណត់ និពន្ធ៖  អង្គការ  Cambodians  in  Tech  ឬ  « ខ្មែរ នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា »  ជា អង្គការ ថ្មី មួយ មាន មូលដ្ឋាន នៅ តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា  Silicon  Valley  ក្នុង រដ្ឋ  California ដែល មាន គោលដៅ ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ និង ខ្មែរ អាមេរិកាំង ច្រើន ជាង មុន បម្រើការ នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ទាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទូទាំង ពិភពលោក ។  នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  អង្គការ នេះ  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួត ការសរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ និង ការបង្កើត គំនិត ថ្មី ខាង បច្ចេកវិទ្យា ដែល គេ ហៅ ថា  hackathon  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា  Silicon  Valley ជាមួយនឹង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  សឹង  សុផាត  នៃ  VOA  បាន សម្ភាសកញ្ញា  Maya  Gilliss-Chapman  ស្ថាបនិក នៃ អង្គការ  « ខ្មែរ នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា »  នៅក្នុង ក្រុង  Palo  Alto  រដ្ឋ  California  ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី អង្គការ  Cambodians  in  Tech  និង ការប្រកួត  hackathon  នេះ ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ថៃ  អាល្លឺម៉ង់  ចិន  ឥណ្ឌា  អ៊ីតាលី  កូរ៉េ ខាងជើង  ហ្ស៊កដានី  ប៉ាគីស្ថាន  គុយ បា  និង កាហ្សាស្តង់ ។
1  គ្រោង ឆ្អឹង ដែក ហ៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ យានអវកាស  Soyuz  TMA-20M  ដើម្បី ការពារ គ្រាប់ រ៉ូកែត មួយ នេះ  ដូច ដែល បាន ឃើញ នៅក្នុង រូបភាព នៅឯ កន្លែង បង្ហោះ  Launch  Pad  1  នៅ អវកាសយានដ្ឋាន  Baikonur  នៅ ប្រទេស កាហ្សាស្តង់ ។  ការបង្ហោះ គ្រាប់ រ៉ូកែត  Soyuz  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិនា  ហើយ នឹង នាំ មេបញ្ជាការ បេសកកម្ម  Expedition  47  Soyuz  លោក  Alexey  Ovchinin  នៃ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស រុស្ស៊ី  Roscosmos  វិស្វករ ហោះហើរ លោក  Jeff  Williams  នៃ អង្គការ  NASA  និង វិស្វករ ហោះហើរ លោក  Oleg  Skripochka  នៃ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស រុស្ស៊ី  Roscosmos  ចូល ទៅកាន់ គន្លង ដើម្បី ចាប់ផ្តើម បេសកកម្ម រយៈពេល ប្រាំ ខែ កន្លះ នៅលើ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  (ISS) ។
2  តន្រ្តី ករ លោក  Frilal  Ortiz  លើក ឧបករណ៍ ភ្លេង ឆែល ឡូ  (Cello)  នៅ តំបន់ ទីប្រជុំជន រដ្ឋធានីឡាហា វ៉េន  ប្រទេស គុយបា ។
3  ក្មេងស្រី ដែល ជា ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី នាង  Amna  Zughayar  អាយុ  ០៩ ឆ្នាំ មកពី ក្រុង  Deir  el-Zour  ប្រទេស ស៊ីរី  ឈរ ឲ្យ ថត រូប មួយ នៅឯ កន្លែង បោះជំរុំ បណ្តោះអាសន្ន ជិត ព្រំដែន ប្រទេស ស៊ីរី នៅ ជាយក្រុង  Mafraq  ប្រទេស ហ្ស៊កដានី ។  ប្រហែល ពាក់កណ្តាល នៃ ប្រជាជន ស៊ីរី  ៤,៨  លាន នាក់  ដែល បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ស្រុក កំណើត របស់ ពួកគេ ជា  កុមារ  ហើយ មួយ ភាគ ធំ នៃ ជន ដែល ងាយ រងគ្រោះ រស់ នៅក្នុង ជំរុំ ជាតង់ ។  ប្រទេស ហ្ស៊កដានី បាន ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ជិត  ៦៤០.០០០ នាក់ ។  កុមារ ដែល រស់ នៅក្នុង ជំរុំ ជិត ក្រុង  Mafraq  និយាយ ថា  ពួកគេ នឹកស្រណោះ ជីវិត របស់ ពួកគេ ដែល ធ្លាប់ មាន ពីមុន នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  ជាពិសេស ការទៅ សាលារៀន ។
4  ប៉ូលិស  និង ភ្នាក់ងារ ជួយ សង្រ្គោះ ឆែកឆេរ រថយន្តក្រុង មួយ  ដែល រង ការខូចខាត ដោយ ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ១៥ នាក់  នៅ ក្រុង  Peshawar  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
6  និស្សិត ជនជាតិ អាមេរិក ឈ្មោះ  Otto  Warmbier  ស្រែក យំ នៅ តុលាការ កំពូល ក្នុង រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង រូបភាព មួយ ដែល ត្រូវបាន បញ្ចេញ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  KCNA  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  យុវជន  Warmbier  ដែល ជា និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ  University  of  Virginia  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ខ្លូន  នៅ ខណៈពេល ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ធ្វើ ពលកម្ម ធ្ងន់ រយៈពេល  ១៥ ឆ្នាំ  ចំពោះ បទល្មើស ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ។
9  តារា ម៉ូដែល បង្ហាញ ម៉ូត សំលៀកបំពាក់ មួយ រចនា ដោយ អ្នកច្នៃ ម៉ូត  Jotaro  Saito  ពី កម្រង ម៉ូត សម្រាប់ សរទរដូវ  និង សសិរដូវ នៅ អំឡុង ពេល សប្តា ហ៏ បង្ហាញ ម៉ូត  Tokyo  Fashion  Week  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
10  ទស្សនិកជន មើល អក្សរ បង្ហាញ ឡើង នៅលើ ជញ្ជាំង ខាងក្នុង វិហារ  Katharinen  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ពិព័រណ៌ ភ្លើង ពណ៌  «Luminale»  នៅ ក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
14  កម្មករ ពិនិត្យ បន្ទះ ស្រូប ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅឯ បឹង មួយ នៅ ក្រុង  Lianyungang  ខេត្ត  Jiangsu  ប្រទេស ចិន ។
11  សត្វ មេអំបៅ ប្រភេទ  Heliconius  Erato  ទុំ នៅលើ ផ្កា  Lantana  នៅ សួន មេអំបៅ ក្នុង សួន សត្វ នៅ ក្រុង  Krefeld  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
12  ជន ចំណាកស្រុក តម្រង់ ជួរ  ស្រប ពេល ពួកគេ ឡើង លើ នាវា  Frankfurt  Am  Main  របស់ កងទ័ព ជើងទឹក អាល្លឺម៉ង់ នៅ កំពង់ផែ  Sicilian  នៃ ក្រុង  Pozzallo  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
15  តុក្កតា ខ្លាឃ្មុំ ផេន ដា ធ្វើឡើង ពី ក្រដាស បង្កើតឡើង ដោយ សិល្បករ ជនជាតិ បារាំង លោក  Paulo  Grangeon  ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅ ប្រាសាទ  The  Golden  Mount  នៅ ក្រុង អាយុ ធ្យា  ប្រទេស ថៃ ។  ព្រឹត្តការណ៍ ដែល មាន ការដាក់ បង្ហាញ តុក្កតា ខ្លាឃ្មុំ ផេន ដា នៅ តាម ទីក្រុង នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយនឹង អង្គការ  WWF  មាន គោលដៅ នៅក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ពី ប្រភេទ សត្វ  ដែល ជិត ផុត ពូជ ។
លោក  Flynn  បាន កាន់ តំណែង ជា ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន តែ ២៤ ថ្ងៃ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន ក្លាយទៅជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង បណ្តា ជន សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត អំពី លទ្ធភាព នៃ ការឃុបឃិត គ្នា រវាង ប្រទេស រុស្សី និង ពួក អ្នកធ្វើ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ឱ្យ  Trump ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  Michael  Flynn  បាន មកដល់ ដើម្បី  ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង ការប្រជុំ ខ្លី មួយ នៅ សេតវិមាន រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ០១  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
បើ តាម កាសែត  The  New  York  Times  លោក  Robert  Mueller  ស្មា ក្តី ពិសេស បាន សាកសួរ សាក្សី ថា តើ លោក  Michael  Flynn  អតីត ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ត្រូវ បង់ប្រាក់ ជា សម្ងាត់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល តួកគី  ឬ ទេ នៅក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សារព័ត៌មាន  The  New  York  Times  បាន រាយការណ៍ ថា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ លោក  Mueller  បាន សុំ ដល់ អាជ្ញាធរ សេតវិមាន ឱ្យ ប្រគល់ ឯកសារ ទាក់ទិន នឹង លោក  Flynn  ហើយ នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ក្រុម លោក  Mueller  សុំ ឱ្យ សេតវិមាន ប្រគល់ ឯកសារ ឱ្យ ពួកគេ ។  កាសែត នេះ បាន និយាយ ថា ការសុំ ឯកសារ មិន មែន ជា ដីកា កោះ សាក្សី ជា ផ្លូវការ ទេ ។
សារព័ត៌មាន  The  New  York  Times  បាន រាយការណ៍ ថា រដ្ឋអាជ្ញា បាន ស៊ើបអង្កេត អំពី ការទាក់ទង រកស៊ី ជំនួញ របស់ លោក  Flynn  ជាមួយ អ្នកជំនួញ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត  តួកគី  ម្នាក់ ដែល បាន ធ្វើការ ជាមួយ លោក  Flynn  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  និង កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឱ្យ បាន ដឹង ថា តើ រដ្ឋាភិបាល
២ )  មើល ទូរទស្ស ន៍៖  មិន ថា ទូរទស្សន៍  ទូរស័ព្ទ  ឬ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក ដទៃ ទៀត នោះ ទេ  ពួក វា សុទ្ធតែ ជា ឧបករណ៍ ដែល អូសទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ អ្វី មួយ ។  វា គឺជា ការរំខាន មួយ ដល់ អ្នក បើសិនជា អ្នក ចង់ ចាប់ផ្ដើម ថ្ងៃ ថ្មី របស់ អ្នក ប្រកបដោយ ភាពស្រស់ស្រាយ និង ធ្វើ កិច្ចការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ហេតុ នេះ  អ្នក គួរ ចៀសវាង សកម្មភាព ទាំងនោះ ដើម្បីឲ្យ ការផ្ចង់ ស្មារតី របស់ អ្នក ទៅលើ ការងារ បាន មូល ល្អ ។
សកម្មភាព ដែល អ្នកធ្វើ នៅពេល ទើប ភ្ញាក់ ពី គេង  អាច មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ អ្នក ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ការចាប់ផ្ដើម ថ្ងៃ ថ្មី ជាមួយ សកម្មភាព វិជ្ជមាន និង ការគិត វិជ្ជមាន  នោះ វា នឹង នាំឲ្យ អ្នក រីករាយ និង ធ្វើ កិច្ចការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។  តើ បុគ្គល ជោគជ័យ ចៀសវាង ធ្វើ អ្វី ខ្លះ នៅពេលព្រឹក  ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា សកម្មភាព ៥ យ៉ាង ដែល ពួកគេ តែង ចៀសវាង ធ្វើ នៅពេលព្រឹក៖
១ )  ដាក់ ម៉ោង រោទ៍ ច្រើ ន៖  អ្នក អាចនឹង កំពុងតែ រស់ នៅ ជាមួយ ទម្លាប់ បែប នេះ  ឬ ក៏ ជា មនុស្ស ដែល អ្នក ស្គាល់  ដែល ប្រើ នាឡិកា ឬ ទូរស័ព្ទ ដើម្បី រោទ៍ ដាស់ ភ្ញាក់ នៅពេលព្រឹក  ហើយ ដាក់ ម៉ោង រោទ៍ ច្រើន ដោយ ទុក ចន្លោះ ពី គ្នា ៥ នាទី ឬ ១០ នាទី ជាដើម ។  ការដាក់ ម៉ោង រោទ៍ ច្រើន បែប នេះ  អាច ជា ទម្លាប់ អាក្រក់ មួយ ដែល បណ្ដុះភាព ខ្ជិលច្រអូស  ចរិត ពន្យារ ពេល  និង ការ មិន គោរព ពេលវេលា របស់ អ្នក ឲ្យ កាន់ តែ មាន កម្លាំង ខ្លាំង ឡើង ។  ហេតុ នេះ  ជាជាង ដាក់ ម៉ោង រោទ៍ ច្រើន សម្រាប់ ដាស់ អ្នក  អ្នក គួរតែ ដាក់ ការរោទ៍ កំណត់ នៅ ពេលវេលា ជាក់លាក់ ណាមួយ  ហើយ ប្ដេជ្ញាចិត្ត គោរព តាម ពេលវេលា នោះ ទៅ ។
៣ )  រវល់ ជាមួយ ការសម្រេចចិត្ត តូចតា ច៖  គិត រំពៃ ថា ត្រូវ ស្លៀកពាក់ អ្វី  ទទួលទាន អាហារ អ្វី ជារៀងរាល់ ព្រឹក  អាច ខ្ជះខ្ជាយ ថាមពល អ្នក សម្រេច យក ទៅ គិតគូរ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត ។  ភាពសាមញ្ញ គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត  ដែល អ្នក គួរតែ អនុវត្ត តាម ដើម្បី ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ អ្នក ។
៤ )  រំលង មិន ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក៖  ចាប់ផ្ដើម ថ្ងៃ ថ្មី របស់ អ្នក ជាមួយនឹង អាហារ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  នោះ សារធាតុ បំប៉ន នៅក្នុង អាហារ នឹង ជួយ ផ្ដល់ ថាមពល ដល់ ខួរក្បាល និង រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក អាច ជួយ រក្សា ថាមពល របស់ អ្នក ឲ្យ នឹង ន  បើ ប្រៀប ទៅនឹង កាល ដែល មិន ទទួលទាន នៅពេលព្រឹក ជា ហេតុ នាំឲ្យ ទទួលទាន ច្រើន នៅ ពេល ថ្ងៃ  ហើយក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នក ឆាប់ អស់ កម្លាំង ងងុយគេង ដែរ ។
៥ )  រអ៊ូរទាំ ពី ការ ទៅ ធ្វើការ៖  គំនិត វិជ្ជមាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ណាស់ នៅក្នុង ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស ។  បើ អ្នក ចាប់ផ្ដើម ថ្ងៃ ថ្មី របស់ អ្នក ជាមួយ គំនិត អវិជ្ជមាន ដូចជា ការរអ៊ូរទាំ បែប នេះ  នោះ ពេញ មួយ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ក៏ ទៅជា ដូច អ្វី ដែល អ្នក បាន គិត ទុក ដូច្នោះ ដែរ ។  ការចាប់ផ្ដើម ការងារ ជាមួយនឹង គំនិត វិជ្ជមាន  នោះ វា នឹង ផ្ដល់ នូវ ថាមពល កម្លាំងចិត្ត ដល់ អ្នកសម្រាប់ ធ្វើ កិច្ចការ បាន ដោយ ជោគជ័យ ៕
ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ចាប់ឆ្នោត លើក ទី ២ រដូវកាល ថ្មី ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ឆ្នាំ  ២០១៨
ព្រឹត្តិការណ៍  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " អ្នក ហាត់ ការរចនា "  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/design-intern-18/  ។  សូម អរគុណ ។
គំនិត នយោបាយ ខ្លះ ៗ របស់ ពួក អនាគត ខ្មែរ ក្រហម  កាល ពួកគេ កំពុង រៀន នៅ ស្រុក បារាំង  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់ បាន ពន្យល់ រួចហើយ ថា  តាំងពី សម័យ នៅ រៀន ក្នុង ស្រុក បារាំង នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៥០ ម្ល៉េះ  នៅក្នុង ក្រុម អនាគត មេ ខ្មែរ ក្រហម  មាន ពួក បញ្ញវន្ត ដែល សង្វាត រៀន  និង មាន ពួក អ្នកនយោបាយ ដែល ស្រឡាញ់ សកម្មភាព ។  ថ្ងៃ នេះ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  លើក ជា សំណួរ ថា  តើ កាល ពួកគេ កំពុង រៀន នៅ ស្រុក បារាំង  ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៥០  ពួក អនាគត មេ ក្រហម មាន គំនិត និង យុទ្ធសាស្រ្ត នយោបាយ ច្បាស់លាស់ ហើយ ឬ នៅ  ដើម្បី កែទម្រង់ សង្គម ឬ បង្កើត សង្គម ថ្មី មួយ ស្រប ទៅតាម ការចង់បាន របស់ ពួកគេ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន លេច បន្លឺ ឡើង ដែល ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  អាច ចាកចេញ ពី  Arsenal  ដើម្បី មក ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប យក្ស ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  Manchester  City  នៅក្នុង ខែមករា នេះ  ជាមួយនឹង តម្លៃ ផ្ទេរ ប្រមាណ  ៣៥ លាន ផោន ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  មួយ ឃ្លា របស់  De  Bruyne  បញ្ឆេះ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  Man  City  និង  Sanchez
ពេល សួរ រឿង ទាក់ទង នឹង ចចាមអារ៉ាម នៃ ការផ្ទេរ  Sanchez  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  De  Bruyne  បាន និយាយ ថា៖  “Sanchez  ជា កីឡាករ ដ៏ ល្អ មួយ រូប ។  ចំពោះ ការផ្ទេរ  យើង ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ថា មាន អី កើតឡើង ក្នុង ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ ក្នុង ខែមករា នេះ " ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Kevin  De  Bruyne  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  បាន និយាយ ថា  វា នឹង រឿង មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់  Manchester  City  បើសិនជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  មក ចូលរួម មែន ។
មួយ ឃ្លា របស់  De  Bruyne  បញ្ឆេះ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  Man  City  និង  Sanchez  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
កីឡាករ បែលហ្សិក រូប នេះ  បាន បន្ត៖  " បើសិនជា គេ មក មែន  ច្បាស់ ណាស់ ថា  វា គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ សម្រាប់ យើង  ព្រោះ វត្តមាន កីឡាករ ល្អ ដូច រូប គេ  នឹង ជួយ ក្រុម បាន ច្រើន ។  ទោះជា យ៉ាងណា  បើ គេ មិន មក ទេ  ក៏ មិន អី ដែរ  យើង មាន ក្រុម របស់ យើង " ។
Цистерна  60T  51045888  -  Грузовые  вагоны  -  Файлы  для  Trainz  -  Каталог  файлов  -  Сайт  команды  Trainz-vl  -  Вам  с  нами  по  пути
ញាក់ សាច់ !  តារា ជើង ចាស់  ពូឃ្លាំង  និង  លោក សាន  ផានិត  បាន មក ច្រៀង រួមគ្នា  ដែល លោក ហេង  ពិទូ  គឺជា …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
ហើយ បើ និយាយ ពី អត្ថន័យ វិញ គឺ ពិតជា ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកស្តាប់ ទៅ គឺ មាន កំលាំងចិត្ត តស៊ូ  ពុះពារ ទៅ មុខ រាល់ ឧបសគ្គ នានា ។  ហើយ អ្វី ដែល ប្លែក ទៀត នោះ  បទចម្រៀង នេះ កំពុងតែ ថត ចេញ ជា  MV  ដែល មាន លោក ហេង  ពិទូ  គឺជា អ្នកដឹកនាំ ថត ដោយ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ព្រោះថា លោក ហេង  ពិទូ  គឺ មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ទៅលើ វិស័យ នេះ ផងដែរ ។
ពិតជា ប្លែក ខ្លាំង ណាស ដែល តារា ជើង ចាស់ បាន មក ចេញមុខ ជាថ្មី គឺ  ពូឃ្លាំង  និង  លោក សាន  ផានិត  បាន មក ចាប់ ដៃ គ្នា បង្កើត ចេញ ជា បទចម្រៀង មួយ បទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « មាន ជីវិត ត្រូវតែ តស៊ូ»  ដែល លោក សាន  ផានិត  គឺជា អ្នក ច្រៀង  ហើយ ពូ  ឃ្លាំង  គឺជា អ្នករ៉េប  ដែល ធ្វើអោយ បទ នេះ កាន់តែ ពិរោះ  និង គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ ។
ហើយ បទ នេះ ផងដែរ គឺ ត្រូវបាន ថត នៅ កន្លែង សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ក្នង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បទ នេះ គឺ ចាប់ផ្តើម ថត នៅ ថ្ងៃទី  ២១  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៦  តុលា នេះ  ដោយ បទ នេះ គឺ គ្រោង នឹង ត្រូវ ចំណាយ អស់ ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ  ៤០០០ ដុល្លា ឯណោះ ។  ហើយ បទ នេះ ដែរ គឺ នឹង ចេញ ជា  MV  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ  សូម តាមដាន មើល ទាំងអស់ គ្នា ណា ។
ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់ !  ធ្លាប់ តែ ឃើញ  សុភ័ក្រ  កុសុម៉ា  ច្រៀង ចម្រៀង ខ្មែរ  តែ ពេល ដែល  សុភ័ក្រ  កុសុម៉ា  និង  ប្រេម៉ា  ចាប់ ដៃ គ្នា ច្រៀង ជា ភាសា បរទេស  ពិតជា ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់ …( មាន វីដេអូ )
កក្រើក ឆាក តែម្តង !  កុមារី  ឈុំ ម្លិះ  ច្រៀង បទ  “ លា ហើយ ប៉ៃលិន ”  ទាំង ទស្សនិកជន  និង  Coach  ទាំង ៣  នាំគ្នា សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ នោះ ទេ …( មាន វីដេអូ )
ផ្អើល ហ្វេសបុក ទាំង យប់ !!!  ក្មេងស្រី  យុត្តិការ  មិន ត្រឹមតែ មាន សម្រស់ ស្អាត ទេ  ថែមទាំង ច្រៀង បាន យ៉ាង ពិរោះ ទៀតផង …( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ កម្ពុជា ទទួលរង នូវ ឥទ្ធិពល របស់ សម្ពាធ ទាប  បង្កឱ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  នៅ តាម តំបន់ ជាច្រើន នៃ ខេត្ត បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កោះ កុង  ស្វាយរៀង  ព្រៃវែង  ប៉ៃលិន  ជាដើម  បាន ទទួល ភ្លៀង កក់ខែ  ក្នុង កម្រិត ពី ខ្សោយ ទៅ បង្គួរ  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមេសា  នេះ  ដោយ ក្នុង នោះ  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខ្នង បាន ដួលរលំ ។
បើ តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៤ : ២០  នាទី រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមេសា  មាន កើតឡើង នូវ បាតុភូត ខ្យល់ កន្ត្រាក់  នៅ ចំណុច ភូមិ ទួល ច្រេស  ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បណ្តាលឱ្យ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣  ខ្នង  ដួលរលំ  និង  ២  ខ្នង ផ្សេង ទៀត  រ បើក ដំបូល  ។
ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ១  ខ្នង  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ថ្កូវ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ វាយ បោកបក់  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមេសា  ។
ការិយាល័យ អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តែង នូវ ក្តីកង្វល់ ដំណើរការ  ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការព្យួរ កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពន្ធ សព្វសារពើ  លើកលែងតែ គ្រឿង សព្វាវុធ
ភ្លៀង កក់ ខែ មួយ មេ ធំ  រយៈពេល ប្រមាណ  ២  ម៉ោង  ដែល កម្រិត ពី  ៧៧ - ៩៥  មិល្លី ម៉ែត្រ  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមេសា  នេះ  បាន បង្កឱ្យ ទឹក ស្ទឹង ប៉ៃលិន  ក៏ ដូចជា  ទឹក នៅ បណ្តា អូរ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ហក់ ឡើង ពេញ ព្រៀប  ។  ពេលនេះ  ភ្លៀង នៅ បន្ត ធ្លាក់ ស្រិច ៗ នៅ  ឡើយ  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  អំពី បញ្ហា អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា ទទួល រង ឥទ្ធិពល របស់ សម្ពាធ ទាប  នឹង បង្កឱ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ បាតុភូត  ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  នៅពេល មេឃ រក កល ភ្លៀង  ជាពិសេស បណ្តា ខេត្ត  នៅ តំបន់ ទំនាប កណ្តាល ភាគ ពាយ័ព្យ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
Afrikaans  Shqip  አማርኛ  العربية  Հայերեն  Azərbaycan  dili  Euskara  Беларуская  мова  বাংলা  Bosanski  Български  Català  Cebuano  Chichewa  简体中文  繁體中文  Corsu  Hrvatski  Čeština‎  Dansk  Nederlands  English  Esperanto  Eesti  Filipino  Suomi  Français  Frysk  Galego  ქართული  Deutsch  Greek  ગુજરાતી  Kreyol  ayisyen  Harshen  Hausa  Ōlelo  Hawaiʻi  עִבְרִית  हिन्दी  Hmong  Magyar  Íslenska  Igbo  Bahasa  Indonesia  Gaelige  Italiano  日本語  Basa  Jawa  ಕನ್ನಡ  Қазақ  тілі  ភាសា ខ្មែរ  한국어  كوردی‎  Кыргызча  ພາສາລາວ  Latin  Latviešu  valoda  Lietuvių  kalba  Lëtzebuergesch  Македонски  јазик  Malagasy  Bahasa  Melayu  മലയാളം  Maltese  Te  Reo  Māori  मराठी  Монгол  ဗမာစာ  नेपाली  Norsk  bokmål  پښتو  فارسی  Polski  Português  ਪੰਜਾਬੀ  Română  Русский  Samoan  Gàidhlig  Српски  језик  Sesotho  Shona  سنڌي  සිංහල  Slovenčina  Slovenščina  Afsoomaali  Español  Basa  Sunda  Kiswahili  Svenska  Тоҷикӣ  தமிழ்  తెలుగు  ไทย  Türkçe  Українська  اردو  O‘zbekcha  Tiếng  Việt  Cymraeg  isiXhosa  יידיש  Yorùbá  Zulu
អេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " ថត ច្នៃប្រឌិត និង ផលិតកម្ម ឧស្សាហកម្ម "  ។  នេះ ជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/directory/  ។  សូម អរគុណ ។
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកបោះឆ្នោត ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ឯ នាយ សមុទ្រ បាន ប្រើ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ថ្មី ។  ចំនួន អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត កើនឡើង យ៉ាង ច្រើន ។
ប្រតិភូ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  និង ស្ថានទូត នៃ រដ្ឋ ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ការ  ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ របាយការណ៍ នានា ដែល  ទាក់ទង និង ការវាយប្រហារ លើ សមាជិក សភា ចំនួន ពីរ រូប  មកពី  គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែតុលា  និង ចំពោះ បាតុកម្ម ដោយ  បំពាន ប្រឆាំង នឹង អនុ ប្រធាន ទី មួយ នៃ រដ្ឋសភា ។
ក្នុង ចំណុច ទី ២  និង  ទី ៣  នៃ ញត្តិ របស់ ខ្លួន  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥ នេះ  ស្តីពី កម្ពុជា  “ សភា អឺរ៉ុប  ជំរុញឲ្យ  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  លុបចោល នូវ  ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  និង  រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល បាន ធ្វើឡើង ចំពោះ  មេបក្ស ប្រឆាំង  សម  រង្សី  ុ  (…)  ហើយ  ជំរុញ  ឲ្យ  រដ្ឋសភា  ផ្តល់ តំណែង  និង  តួនាទី  ( ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ )  ជូន លោក  សម  រង្សី  ុ  វិញ  ជាបន្ទាន់  ព្រមទាំង  ផ្តល់ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា  ជូន លោក វិញ ផងដែរ ” ។
ប្រតិភូ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  និង ស្ថានទូត នៃ រដ្ឋ ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  សូម អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  សូម ចាត់ គ្រប់ វិធាន  ការ ដែល ចាំបាច់ នានា  ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន នូវ សុវត្ថិភាព  របស់ អ្នក  តំណាង ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ដែល បាន ជ្រើសតាំង តាម លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ដើម្បី  នាំយក ទៅ កាត់ទោស  អ្នក ដែល ទទួល  ខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើហិង្សា  និង ការរំលោភបំពាន នេះ ។
ឯកឧត្តម បន្ត ថា  “ វេទិកា ធុរកិច្ច និង វិនិយោគ កម្ពុជា - ចិន  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់  ព្រោះ បាន ជំរុញ ធុរ ជន ចិន មក សិក្សា ស្វែងយល់  ដោយ ផ្ទាល់ ពី កាលានុវត្តភាព និង សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច  និង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ក្នុង នាម ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ដែល ជា សេនាធិការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ  យើង ស្វាគមន៍ នូវ រាល់ ការវិនិយោគ ទាំងអស់  និង ធានា ផ្តល់ កិច្ច សម្រួល ការវិនិយោគ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង បង្កើត នូវ បរិស្ថាន អំណោយផល  សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ទាំងអស់ ” ។
វេទិកា ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ កម្ពុជា  ចិន ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ  UNIDO  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ចិន  និង ក្រុមប្រឹក្សា ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ចិន  ដែល បាន រៀបចំ ធ្វើឡើង នេះ  ក្នុង គោលបំណង សំខាន់ ផ្តល់ ឱកាស សម្រាប់ ការពិភាក្សា គ្នា  រវាង ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង មាន សកម្មភាព នៅ កម្ពុជា ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  និង កំពុង ស្វែងរក លទ្ធភាព ធ្វើ ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ផ្តោត លើ វិស័យ អាទិភាព មួយចំនួន  ដូចជា វិស័យ កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ទេសចរណ៍  សុខាភិបាល  ភស្តុភារកម្ម  និង ថាមពល ជាដើម ៕
វេទិកា នេះ នឹង រៀបចំ នៅ ថ្ងៃទី ៧  មិនា នេះ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន កម្ពុជា ពាក់ព័ន្ធ  តំណាង សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី នៃ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ចិន  ក្រុមប្រឹក្សា ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ចិន  តំណាង ប្រចាំ កម្ពុជា នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម  (UNIDO)  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ចិន ប្រមាណ ៤០ ក្រុមហ៊ុន ។
លោក នុត  អ៊ុន វ័ណ រ៉ា  អគ្គ លេខាធិការ រង  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ភាគី ចិន តែងតែ ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា លើ គ្រប់ វិស័យ  តាមរយៈ ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវការ យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង ការកសាង  និង ពង្រឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ជាពិសេស  អ្នកវិនិយោគ ចិន  ដែល តែងតែ ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  លោក បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ រាល់ ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ អ្នកវិនិយោគ បរទេស ទាំងអស់  ជាពិសេស  អ្នកវិនិយោគ ចិន  ដែល បាន ជ្រើសរើស  និង មាន បំណង ជ្រើសរើស កម្ពុជា  ជា គោលដៅ វិនិយោគ ដ៏ មាន សក្តានុពល ខ្ពស់  ក្នុង ការចាប់ផ្តើម  ឬ ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា ។
ផ្សេង ៗ  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
[ad_1]  VentureBeat  បាន រាយការណ៍ ថា  " អ្នកប្រមូល ព័ត៌មាន សង្គម  Nuzzel  កំពុង ដាក់ចេញ នូវ ទំព័រ ព័ត៌មាន ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល បង្ហាញ ពី អ្វី ដែល អ្នក ស្ថាបនិក និង អ្នកវិនិយោគ នៅ ក្រុមហ៊ុន មូលធន កំពូល កំពុង អាន រាល់ ថ្ងៃ ។  "  [ad_2]
[ad_1]  TechCrunch  រាយការណ៍ ថា  " សហ ស្ថាបនិក  Ben  Jenkins  និង  Alexander  Kane  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ការិយាល័យ  TechCrunch  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដើម្បី បង្ហាញ  Sympler  ដែល ជា កម្មវិធី វីដេអូ ថ្មី របស់ ពួកគេ សម្រាប់  iOS  ។  "  [ad_2]
ខណៈពេល ដែល ឧស្សាហកម្ម ព័ត៌មានវិវឌ្ឍ ស្ថានីយ ក្នុង ស្រុក ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ មាតិកា លើ អ៊ីនធឺណិត កម្មវិធី ឯកទេស ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាតិ និង ក្នុង ករណី ខ្លះ ស្ថានីយ ធំ ជាង នៅ តំបន់ ជិតខាង ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ការចំណាយ លើ ប្រភេទ នៃ មាតិការួមបញ្ចូល គ្នា មួយចំនួន បាន ក្លាយទៅជា សេដ្ឋកិច្ច តិចតួច សម្រាប់ ស្ថានីយ៍ ក្នុង ការទិញ ខណៈពេល ដែល ទស្សនិកជន មើលទៅ ស្ថានីយ ក្នុង ស្រុក ដើម្បី ផ្តល់ មាតិកា ដែល ពួកគេ មិន អាច រកបាន នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។  ដូច្នេះ តើ  ...
[ad_1]  Broadcasting  &  cable  reports  "Comcast  បាន បញ្ជាក់ ថា  MSO  និង  FX  បាន បញ្ចប់ ការកាត់ទោស មួយ ដែល ទស្សនិកជន អាច មើល វគ្គ បន្តបន្ទាប់ នៃ ស្ពាន នៅលើ  VOD  ( គូរ ជាមួយនឹង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ធម្មតា )  បន្ទាប់ពី ឈុត បច្ចុប្បន្ន បាន បង្ហាញ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ផ្ទាល់ ។  យប់ ថ្ងៃពុធ ។  " ។  [ad_2]
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច  Reddit  បាន អោយ ដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Xbox  One  នឹង ក្លាយជា កម្មវិធី ថ្មី មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ អាច មើលឃើញ ពី ភាពចម្រូងចម្រាស នៃ សហគមន៍ អ៊ីនធឺណេត ។  [ad_1]
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ហ្គេម អនឡាញ  Perfect  World  របស់ ចិន បាន បង្កើន ទ្វេ ដង នូវ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  2  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ក្នុង ផលប័ត្រ ទាំងស្រុង របស់ ខ្លួន ។  "[ad_1]  GamesIndustryBiz  reports  [ad_2]
នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ubisoft  លោក  Yves  Guillemot  បាន ផ្តល់ នូវ ការវាយតម្លៃ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ ស្តីពី ឧបករណ៍  Wii  U  ដោយ និយាយ ថា វា មិន មែន ជា វេទិកា សម្រាប់ ហ្គេម ចាស់ទុំ នោះ ទេ ។  "[ad_1]  GamesIndustryBiz  reports  [ad_2]
[ad_1]  របាយការណ៍  VentureBeat  " យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ថា ការរារាំង ការវាយប្រហារ ពី ការចូល ប្រើ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ គឺ មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  "  ។  [ad_2]
[ad_1]  TechCrunch  រាយការណ៍ ថា  " រលក នៃ ការរួម តូច នៅក្នុង ចន្លោះ  Bitcoin  នៅតែ បន្ត ជា ក្រុមហ៊ុន ធំ ជាង មុន ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ មូលនិធិ ដែល ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ក្រុម វិស្វករ និង វិស្វករ ដែល មាន ទេពកោសល្យ "  ។  [ad_2]
យោង តាម របាយការណ៍ ពី ប៉ូលិស របស់  Android  " ។  [ad_1]  VentureBeat  រាយការណ៍ ថា គេហទំព័រ តន្ត្រី ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ  Google  របស់  YouTube  នឹង ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា "  YouTube  Music  Key  " ។  [ad_2]
[ad_1]  TechCrunch  រាយការណ៍ ថា  " ដោយ ខ្សឹប ខ្សោយ និង សម្ងាត់បង្កើន លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី បង្កើត សេវាកម្ម អនាមិក គ្រប់ ប្រភេទ កម្មវិធី កំពុង បើក ឡើង ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ចែករំលែក រឿង ដោយ មិន ភ្ជាប់ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នក ។  "  [ad_2]
[ad_1]  VentureBeat  បាន រាយការណ៍ ថា  " ស្មាតហ្វូន  LG  G3  គឺជា ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  វា គឺជា ទូរស័ព្ទ ដំបូង បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ដែល អាច ផ្តាច់ ម្រាម ដៃ ទៅ ជាមួយ ម្រាម ដៃ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់  Apple  និង  Samsung"  ។  [ad_2]
[ad_1]  របាយការណ៍  TechCrunch  " ចង់ បង្វែរ អ្វី មួយ នៅលើ  YouTube  ទៅជា  GIF  ប៉ុន្តែ មិន ចង់ ទៅ  futz  ជាមួយ ការទាញយក កម្មវិធី ភាគី ទី បី ឬ ការជីក នៅ ជុំវិញ សម្រាប់ កម្មវិធី បម្លែង លើ បណ្តាញ ?"  ។  [ad_2]
[ad_1]  TechCrunch  រាយការណ៍ ថា :  " ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ពាណិជ្ជកម្ម  AppNexus  ទើបតែ ប្រកាស ថា ខ្លួន បាន ដំឡើង ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ចំនួន  60  លាន ដុល្លារ ។  "  [ad_2]
[ad_1]  TechCrunch  រាយការណ៍ ថា  "Bigcolors  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ហុងកុង និង ក្រុមហ៊ុន មូលធន និយម បាន ទិញ យក ក្រុមហ៊ុន  GetViable  ដែល ផលិត ឧបករណ៍ ជាច្រើន សម្រាប់ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន ចាប់ផ្តើម សម្រាប់ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល មិន បាន បង្ហាញ "  ។  [ad_2]
ទិវា ស្វែងយល់ វៀតណាម៖  ឱកាស ដើម្បី មិត្តភក្ដិ អន្តរជាតិ យល់ ច្រើន ជាង អំពី ទឹកដី  មនុស្ស វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទិវា ស្វែងយល់ វៀតណាម គឺជា ឱកាស  ដើម្បី មិត្តភក្ដិ អន្តរជាតិ ស្វែងយល់ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វប្បធម៌  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ នយោបាយ របស់ វៀតណាម ផងដែរ ។  ប្រការ នេះ ត្រូវបាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Pham  Thanh  Chau  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ទទួលបន្ទុក វប្បធម៌ កិច្ចការ បរទេស  និង បណ្ដា បញ្ហា  UNESCO  នៃ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  បាន សង្កត់ធ្ងន់ នៅ ទិវា ស្វែងយល់  អំពី វៀតណាម ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ១៩ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Pham  Thanh  Chau  បាន អះអាង ថា  សមាជិក ទាំងឡាយ  នៃ អង្គ ទូត បរទេស ដើរ តួនាទី ដ៏ សែន សំខាន់  ក្នុង ការអនុវត្ត គោល  នយោបាយ កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម ។
“ នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ហើយ ត្រូវបាន អង្គ ទូត នៃ ប្រទេស នានា  គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  យើងខ្ញុំ គិត ថា អង្គ ទូត  បរទេស ដើរ តួនាទី ដ៏ សែន សំខាន់ ក្នុង ជោគជ័យ ទាំងឡាយ  នៃ ការងារ កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម  នា ពេល កន្លងទៅ  ដោយសារ គេ ជា តំណាង របស់ ប្រទេស  នានា  ជា មិត្តភក្ដិ របស់ វៀតណាម នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ” ។
បណ្ដា តំណាង អន្តរជាតិ សុទ្ធតែ វាយ តំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការផ្ដើម គំនិត រៀបចំ  “ ទិវា ស្វែងយល់ វៀតណាម ”  ហើយ អះអាង ថា នេះ ជា សកម្មភាព ១ ដ៏ វិជ្ជមាន សំរាប់  ការងារ ការទូត របស់ គេ នា អនាគត ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Mozambique  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Gamiliel  Munguambe  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ បើ ទោះបីជា ខ្ញុំ រស់នៅ វៀតណាម  បាន ៣ ឆ្នាំ ហើយ ក្ដី ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា សកម្មភាព នេះ  មាន ប្រយោជន៍ ធំ ណាស់ ។ ពីព្រោះថា  មនុស្ស នានា ដែល ធ្វើការ ក្នុង ផ្នែក ការទូត ដូច យើងខ្ញុំ  ពេល មកដល់ ប្រទេស សាម៉ី ណា ក៏ដោយ  ក៏ យើង សុទ្ធតែ ចង់ ស្វែងយល់ អំពី វប្បធម៌  សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ នៃ ប្រទេស នោះ ។  នេះ គឺជា ឱកាស ដើម្បី យើងខ្ញុំ អាច ភ្លឺ ច្បាស់ រាល់  ចម្ងល់ របស់ ខ្លួន ចំពោះ វៀតណាម ”៕
រូប ឯកសារ៖  រូបថត ផ្គុំ គ្នា នៃ លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង នាង  Megyn  Kelly  អ្នកសម្របសម្រួល កម្ម វីធី ទូរទស្សន៍  Fox ។
លោក  Donald  Trump  ដែល ជា អ្នកនាំ មុខ គេ នៃ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៦ ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក កំពុងតែ ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម វេទិកា ពិភាក្សា ដេញដោល ជា លើក ចុងក្រោយ បង្អស់  មុន ការបោះឆ្នោត នៅ រដ្ឋ  Iowa  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
លោក  Trump  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ ដែល ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ នាំមុខ គេ នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ សាធារណៈ នៃ អ្នកបោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង មិន ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា ដេញដោល នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដែល មាន រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត នៅ រដ្ឋ  Iowa  ទេ  ដោយសារ លោក មានអារម្មណ៍ ថា  លោក នឹង មិន ត្រូវបាន អ្នកសម្របសម្រួល ម្នាក់ នៃ វេទិកា ពិភាក្សា ដេញដោល នោះ  គឺ លោកស្រី  Megyn  Kelly  នៃ ទូរទស្សន៍  Fox  News សួរ សំណួរ ដោយ យុត្តិធម៌ នោះ ទេ ។
លោក  Trump  ដែល ជា មនុស្ស ល្បីល្បាញ និង ជា អ្នកនយោបាយ ថ្មី នោះ  បាន ឈ្លោះ ជាមួយនឹង លោកស្រី  Kelly  តាំងពី ខែ សីហា មក ម្ល៉េះ  នៅក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា ដេញដោល មួយ  ដែល លោកស្រី បាន សួរ ទៅ លោក  Trump  ឲ្យ ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល លោក បាន និយាយ មើលងាយ ស្រ្តី អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់មក  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  លោកស្រី  Kelly  បាន មាន រដូវ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល សម្របសម្រួល វេទិកា ពិភាក្សា ដេញដោល នោះ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ បេក្ខជន នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និង ប្រជាធិបតេយ្យ ជាច្រើន រូប  ទាំង ស្រី ទាំង ប្រុស មាន ការខឹងសម្បារ នឹង លោក ។
មុនពេល បើក កិច្ចពិភាក្សា ដេញដោល នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  និង មុនពេល នៃ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ដំបូង បង្អស់ នៅ រដ្ឋ  Iowa  លោក  Trump  បាន ស្នើឲ្យ ទូរទស្សន៍  Fox  ដក លោកស្រី  Kelly  ពី វេទិកា ពិភាក្សា ដេញដោល នោះ  ប៉ុន្តែ ទូរទស្សន៍ នេះ បាន ឆ្លើយតប មកវិញ ថា  ខ្លួន នឹង មិន គោរព តាម ការទាមទារ របស់ លោក  Trump  ឡើយ  ហើយ ថា  លោក  Trump  នឹង ត្រូវបាន គេ សួរ សំណួរ ដោយ យុត្តិធម៌ ៕
គ្រប់គ្រង មាតិកា  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
ក្រុមហ៊ុន  Panasas,  Inc.  ,  ជា ក្រុមហ៊ុន រក្សាទុក កុំព្យូទ័រ កុំព្យូទ័រ ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ដែល តែងតែ ប្រែក្លាយជា ប្រធាន គឺជា រឿង សំខាន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅ ខែ នេះ ។  បច្ចេកវិទ្យា ស្តង់ដារ ActiveStor® ដែល មាន លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត ថ្មី របស់ ខ្លួន ដោយ ប្រើ បណ្តាញ អេកូ អេម ផេក បញ្ចូន អុបទិក ដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ទិន្នន័យ PanFS® និង  DirectFlow  protocol® ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការអនុវត្ត និង ភាពជឿជាក់ នៅ តាម ខ្នាត ពី ឧបករណ៍ ដែល មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ។  ។
លោក  Antonio  Surco  មក ពី ក្រុង  Silver  Spring  ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ កំពូល នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ភាព ជាប់គាំង របស់ តុលាការ កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ធ្វើឲ្យ ខកខាន ផែនការ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ដើម្បី ពន្យារ ពេល ការនិរទេស ខ្លួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ រាប់ លាន នាក់ ដែល គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ។
ការសម្រេច ដោយ សំឡេង ឆ្នោត ៤ ទល់ នឹង ៤ នៅក្នុង ការសម្រេច របស់ សភា ជាន់ ទាប ដែល បាន ច្រានចោល ការស្វះស្វែង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា ដើម្បី កំណត់ គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី ដោយ បទបញ្ជា របស់ ប្រធានាធិបតី បន្ទាប់ពី សភា មិន បាន អនុម័ត ការកែប្រែ អន្តោប្រវេសន៍ ដ៏ ធំ ទូលាយ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  បាន ហៅ ការសម្រេច នេះ ថា  « ជា ការខកចិត្ត ‍»  សម្រាប់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល នឹង មិន អាច ចេញ ពី ស្រមោល ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ដល់ ប្រទេស នេះ ក្នុង មធ្យោបាយ ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ‍» ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ប្រធានាធិបតី  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  នឹង មិន មាន ការបង្ខំឲ្យ និរទេស ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល គោរព ច្បាប់ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សេចក្តីសម្រេច នេះ  ទុកឲ្យ វត្តមាន របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ស្ថិត ក្នុង ភាពស្រពិចស្រពិល ។
ដូច កាលពី ពេល មុន ដែរ  លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន ថ្កោលទោស ពួក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ចំពោះ ការបដិសេធ ពុំ ព្រម ពិចារណា ការតែងតាំង លោក  Merrick  Garland  ចៅក្រម តុលាការ សាលាឧទ្ធរណ៍ របស់ សហព័ន្ធ ដើម្បី បំពេញ អាសនៈ នៅ ទំនេរ របស់ តុលាការ ដោយ ការស្លាប់ ចៅក្រម  Antonia  Scalia  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ។  ពួក សមាជិក សភា  និយាយ ថា  អាសនៈ នេះ  ត្រូវតែ បំពេញ ដោយ ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា ចាកចេញ ពី តំណែង នៅ ខែមករា ឆ្នាំ ក្រោយ ។
រដ្ឋ តិច សាស និង រដ្ឋ ២៥ ផ្សេង ទៀត  បាន ប្តឹង រដ្ឋបាល របស់ លោក អូបាម៉ា អំពី ផែនការ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ លោក នេះ  ដោយ ជជែក ឲ្យ ហេតុផល ថា  វា  ជា ការខុស រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ពីព្រោះតែ វា  ប៉ះពាល់ ដល់ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ សហព័ន្ធ នា ពេល បច្ចុប្បនេះ ។  ទោះជា យ៉ាង នោះ ក៏ដោយ  រដ្ឋបាល លោក អូបាម៉ា  បាន ជជែក ឲ្យ ហេតុផល ថា  រដ្ឋ នានា  មិន អាច ប្តឹង បាន ទេ  ពីព្រោះតែ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  ស្ថិត នៅក្រោម រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ៕
ផលិតផល ច្នៃប្រឌិត និង ផលិតកម្ម ឧស្សាហកម្ម  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅក្នុង បញ្ជី រាយ នាម របស់ យើង គឺជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង ច្នៃប្រឌិត ឬ ផលិតកម្ម និង ចូលរួម មហាសន្និបាត និង ការបង្ហាញ ឧស្សាហកម្ម ។
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ វៀតណាម  ថ្ងៃទី  ២  ខែកញ្ញា នោះ  សារមន្ទីរ នារី វៀតណាម រួម សហការ ជាមួយ ក្លិប អ្នកយកព័ត៏ មាន រូបថត ទីក្រុង ហាណូយ  បាន រៀបចំ ពិព័រណ៍ រូបថត  " ពណ៌ ចម្រុះ នៃ ជីវភាព រស់ នៅ "  ដោយ ឧទ្ទេសនាម អំពី រូបថត ចំនួន  ៤០  សន្លឹក របស់ អ្នក ថតរូប  Le  Bich  ដើម្បី លើកតម្កើង ភាពស្រស់ស្អាត របស់ ពលការិនី វៀតណាម ។
អ្នក ថតរូប  Le  Bich  ឆ្លាប់  បាន ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ថត រូប រយៈពេល  ១២  ឆ្នាំ ។  រូបថត និមួយ ៗ បាន បង្ហាញ នូវ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ នារី វៀតណាម យ៉ាង ជាក់ស្ដែង  ជិតស្និទ្ធ  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ កម្លាំង រស់  ព្រមទាំង ឆ្លុះបញ្ចាំង យ៉ាង រស់រវើក នូវ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ នារី វៀតណាម ។
នារី គ្រប់ រូប កំពុង រួមចំណែក ក្នុង ការរក្សា  និង អភិវឌ្ឍនន៍ ភូមិរបរ  ដែល ជា ទី កន្លែង រក្សាទុក រាល់ តម្លៃ វប្បធម៌ នៃ ប្រទេសជាតិ តាមរយៈ ទឹក ដៃ ដ៏ ប៉ិនប្រសប  ជំនឿ ទុកចិត្ត  និង ប្រកបដោយ កម្លាំង កាយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន ។
នេះ គឺជា រូបថត ដំបូង  ដែល ត្រូវបាន អ្នកនិពន្ធ  Le  Bich  ឧទ្ទេសនាម ដល់ សាធារណជន ។ រូបថត និមួយ ៗ គឺជា រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន  ប៉ុន្តែ បង្ហាញ នូវ ទស្សនៈ ល្អ ចំពោះ ប្រជាជន  អំពី ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ។  ជាពិសេស គឺ ភាពស្រស់ស្អាត របស់ ពល ការី នី វៀតណាម នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
នៅក្នុង ពិធី បើក ពិព័រណ៍ នេះ  អ្នកនិពន្ធ  Le  Bich  បាន ប្រគល់ រូបថត ចំនួន  40  សន្លឹក ជូន សារ មន្ទីរ នារី វៀតណាម  ដោយ មាន គោលបំណង ថា រូបថត ទាំង នេះ នឹង ពង្រីក តម្លៃ  ពោលគឺ មិន ត្រឹមតែ ត្រូវបាន រក្សាទុក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជំរុញឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប ឲ្យ គោរព ពលករ ពិតប្រាកដ ទៀតផង ។
" នេះ គឺជា ពិពណ៌ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ  ជាមួយនឹង រូបថត ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន សន្លឹក ។  ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក នេះ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា រូបថត ទាំងនេះ គឺ មាន តម្លៃ ស្រស់ស្អាត អំពី លក្ខណៈ វិចិត្រ សិល្បៈ  ព្រមទាំង បង្ហាញ ពី ចរិយា មារយាទ  បញ្ញា  រាងកាយ របស់ នារី វៀតណាម " ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Pham  Sanh  Chau  បាន អះអាង យ៉ាង ដូច្នេះ ។
ពិព័រណ៍ នេះ នឹង បាន តាំង បង្ហាញ នៅ សារមន្ទីរ នារី វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣០  សីហា  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សារមន្ទីរ នារី វៀតណាម  លេខ  ៣៦  វិថី  Ly  Thuong  Kiet  ខ័ណ្ឌ  Hoan  Kiem  ទីក្រុង ហាណូយ ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា ម៉ារ៉ុក  គ្រោង ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ពេល  ដែល សភា កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  APPF  ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សភា ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  បាន បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ ជា ផ្លូវការ មុន គេ  នៅក្នុង ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ហៅ កាត់ ថា  APPF  ដែល សភា កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ២  រដ្ឋសភា  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  នា  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  អាប់ ឌឺលី ឡាស់  អែល  ហ៊ូសនី  (Abdelilah  EL  Housni)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ព្រះរាជាណាចក្រ ម៉ារ៉ុក  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ស្នើសុំ ដល់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ចេញ លិខិត អញ្ជើញ ជា ផ្លូវការ  ចំពោះ ប្រធាន រដ្ឋសភា ម៉ារ៉ុក  ក្នុង ការចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  APPF  លើក ទី ២៧  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ឯក អគ្គ រាជ ទូត បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រធាន រដ្ឋសភា ម៉ារ៉ុក  ត្រៀម ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូសភា មក ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នោះ  ហើយ នឹង ភ្ជាប់ ជាមួយ ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព  នៅ កម្ពុជា តែ ម្តង  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ នោះ ។  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ នេះ  លោក  អាប់ ឌឺលី ឡាស់  អែល  ហ៊ូសនី  បាន លើកឡើង ពី ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ រវាង ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  និង ព្រះមហាក្សត្រ ម៉ារ៉ុក  ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជិតស្និទ្ធ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ ។  ជាពិសេស លោក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ទៅកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ ម៉ារ៉ុក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង ចំណង ការទូត ដ៏ ល្អ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល មាន ស្រាប់ កាន់តែ រឹងមាំ ឡើង ។
បន្ថែម ពី សំណូមពរ ខាងលើ  លោក  អាប់ ឌឺលី ឡាស់  អែល  ហ៊ូសនី  ក៏ ស្នើ ដល់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ជួយ គាំទ្រ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក ជា ភ្ញៀវ នៅក្នុង មហាសន្និបាត  ប្រចាំ ឆ្នាំ អន្តរសភា អាស៊ាន (AIPA) ផងដែរ ។  លោក  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  បាន លើកឡើង ថា  AIPA  នឹង រៀបចំ មហាសន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន នៅ ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ដែល ប្រទេស សឹង្ហបុរី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  ដូច្នេះ ម៉ារ៉ុក ស្នើសុំ ដល់ សភា កម្ពុជា ជួយ គាំទ្រ  ដើម្បីឲ្យ AIPA អញ្ជើញ ម៉ារ៉ុក ចូលរួម មហាសន្និបាត នោះ  ក្នុង ឋានៈ ជា ភ្ញៀវ មិន មែន ជា ប្រទេស សង្កេតការណ៍ ទេ ។
លោក  បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ លោក  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ពី ចំណង មិត្តភាព ដ៏ ល្អ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ម៉ារ៉ុក ។  ចំពោះ សំណើ ទាំង ពីរ ខាងលើ របស់ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  សភា កម្ពុជា ទទួលយក ដោយ  លោក  បណ្ឌិត បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  នឹង ពាំនាំ សំណើ នេះ  ទៅ ជម្រាប  ជូន សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ។
លោក  អនុ ប្រធាន ទី ២ រដ្ឋសភា  បាន លើកឡើង ថា  សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង មាន មោទនភាព យ៉ាង ក្រៃលែង  ចំពោះ វត្តមាន ចូលរួម ពី បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៧  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ នោះ ។
សូម ជម្រាប ថា  សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រឆាំ្ន នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  នៅលើ ទឹកដី អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សភា កម្ពុជា បាន កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ការងារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  សម្រាប់ ដំណើរការ កិច្ចប្រជុំ នោះ  ដូចជា  ការងារ ឯកសារ ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចប្រជុំ ជាដើម ។  ដោយឡែក ចំពោះ ការចេញ លិខិត អញ្ជើញ បណ្តា ប្រទេស នានា មក ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នេះ  នៅ មិន ទាន់ ដល់  ពេល នោះ ទេ ។  ការស្នើសុំ របស់ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក នា ពេលនេះ  គឺជា សំណើ ទី ១  នៃ ប្រទេស ជា មិត្ត កម្ពុជា  ដែល បាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ ក្នុង ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  APPF  ដែល សភា កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អគារ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ” សាមគ្គី ”  ខេត្ត ស្វាយរៀង ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលាកសាង ជា ផ្លូវការ
ក្រុមហ៊ុន  Sprint  Corp  នឹង ដាក់ លក់ ទូរសព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  និង ផ្ដល់ជូន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស រហូត  ៥០ %  ដើម្បី ជា ការប្រមូសិន ដំបូង ។ ប្រភព មួយ  និយាយ ថា  ទូរសព្ទ ម៉ូដែល  Note  ថ្មី នេះ  អាច ដោត មែមឺរី កាត បាន រហូតដល់  1TB  ហើយ ទូរសព្ទ នេះ  នឹង មាន ម៉ូត ផ្ទុក អង្គ ចងចាំ  512  GB  ដែល អាច ដោត មែមឺរី កាត បន្ថែម បាន  512GB  ដោយ ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង  ក្លាយជា សហគ្រាស ផលិត ដំបូង គេ  ដែល លក់ ទូរសព្ទ ផ្ទុក អង្គ ចងចាំ បាន រហូត  1TB ។  ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ដាក់ សម្ពោធ ទូរសព្ទ  Note  9  នៅ ម៉ោង  ១១  ព្រឹក ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  ដែល ត្រូវ នឹង ពាក់កណ្ដាល អាធ្រាត្រ  នៅ ក្រុង សេអ៊ូល ។
ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង  អេឡិចត្រូនិច សម្ពោធ ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ នូវ ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ ធំ  Note  9  នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលម៉ិញ នេះ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ធានា ថា ទូរសព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ  កាន់ ថ្ម បាន យូរ  និង បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ធ្វើឱ្យ ត្រជាក់ ភ្លាម ៗ អំឡុង លេខ ហ្គេម  ដែល ទាក់ទាញ ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ដ លេង ហ្គេម ។
ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង  បាន ផ្ដោត ការយកចិត្ដទុកដាក់ បង្កើត លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ដើម្បីឱ្យ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ  ល្អ ប្លែក ខុសពី ម៉ូដែល  Note  មុន ៗ  ហើយ លក្ខណៈ ពិសេនេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន ក្មេង ៗ ដែល ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម  ។  ក្រុមហ៊ុន  Verizon  Communication  បាន និយាយ ថា  អតិថិជន អាច កក់ ទុក មុន នូវ ទូរសព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែសីហា នេះ តទៅ  ជាមួយនឹង តម្លៃ  $999.99  សម្រាប់ ម៉ូដែល  ដែល មាន អង្គ ចងចាំ  128  GB  និង  $1,249.99  សម្រាប់ ម៉ូដែល  ដែល មាន អង្គ ចងចាំ  512GB ។
ម៉ូដែល  Note  ថ្មី នេះ គ្រោង នឹង ដាក់ លក់ ជាច្រើន ដើម  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា  ជាមួយនឹង ប្រូម៉ូសិន ពិសេស  ។  ទូរសព្ទ ម៉ូដែល នេះ  អាច ត្រជាក់ វិញ ភ្លាម ៗ នៅ អំឡុង ពេល លេង ហ្គេម  ដែល ជាធម្មតា ធ្វើឱ្យ ទូរសព្ទ ក្ដៅ បំផុត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ប៊ិច  S  Pen  របស់ វា  អាច ភ្ជាប់  Bluetooth  និង ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បញ្ជា វីដេអូ លើ ទំព័រ  YouTube  ពី ចម្ងាយ  ៕
ទស្សនិកជន  ច្បាស់ជា ធ្លាប់  បាន ទស្សនា  និង ស្តាប់ រួច មកហើយ  ជាមួយនិង បទ  Let  It  Go  របស់ រឿង  Frozen  ជា  ២៥  ភាសា នោះ  ។  វីដេអូ នោះ  បាន ទាក់ទាញ  អ្នកទស្សនា  ជាច្រើន ហើយ  ក៏ ទទួលបាន  ផល វិជ្ជមាន  ជាច្រើន ផងដែរ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  ដើម្បី ជា កាដូ  ដល់ ទស្សនិកជន  ដែល បាន គាំទ្រ  រឿង  Frozen  អោយ ក្លាយជា  រឿង គំនូ  ជីវចល  ដែល ទទួលបាន  ប្រាក់ ចំណូល  ច្រើន ជាង គេ  ប្រចាំ ប្រវតិ្តសាស្ត្រ  និង ធ្វើអោយ បទ  Let  It  Go  ជាប់ នៅ  លំដាប់ កំពូល  ក្នុង  Billboard  ទៀត នោះ  Disney  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ  មួយ ដ៏ គួរ  អោយ  ចាប់អារម្មណ៍  ។  វីដេអូ នោះ  គឺ បង្ហាញ ពី  មុខមាត់ របស់  តារា ចំរៀង ទាំង  ២៥  ភាសា  នៅក្នុង ស្ទីដយោ  ក្នុង ពេល ថត  បទ នោះ  ទាំង  ២៥  ភាសា  ដ៏ គួរអោយ  ចាប់អារម្មណ៍  ។  យើង ទៅ  ទស្សនា ទាំង  អស់  គ្នា ថា  តារា ចំរៀង  ទាំង  ២៥  ភាសា នោះ  មាន កាយវិការ  និង មុខមាត់  សម និង សំលេង  យ៉ាងណា  ទៅ ?
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ផ្សព្វផ្សាយ សកម្មភាព ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ផ្សព្វផ្សាយ សកម្មភាព ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា
ឯកឧត្តម  មិត្ត  ការ៉េន  អគ្គ លេខាធិការ រង រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  រដ្ឋសភា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ សកម្មភាព ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។  កម្មវិធី នេះ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ចាប់ពី ថ្នាក់ អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  រហូតដល់ ថ្នាក់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ។
ថ្លែង បើក កម្មវិធី  ឯកឧត្តម  មិត្ត  ការ៉េន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់  ទាំង បួន នៃ អភិបាលកិច្ច ល្អ  ដែល ជា ស្នូល នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ។  កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រកាស ដាក់ អោយ អនុវត្ត នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៤  ក្នុង គោលដៅ ប្រែក្លាយ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ កម្ពុជា  ទៅជា ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ស្រប តាម  ស្តង់ដារ  និង មាន ឧត្តមានុភាព អន្តរជាតិ  ដែល មាន លក្ខណៈ វិមជ្ឈការ  ផ្តោត លើ ធាតុ ចេញ  និង សមិទ្ធកម្ម នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ។
ឯកឧត្តម បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  គ្រប់ បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  គឺ តម្រូវ អោយ មាន ក្រុមការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដើម្បី ជួយ  ជំរុញ ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ស្រប តាម ស្តង់ដារ ។  ដោយឡែក អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  បាន ដាក់  អោយ ដំណើរការ  ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ ខ្លួន នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០០៩  បន្ទាប់ពី បាន ចាត់តាំង សមាសភាព ក្រុមការងារ កែ  ទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  តាម សេចក្តីសម្រេច លេខ ២៥៤រស  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៨ ។
ឯកឧត្តម  មិត្ត  ការ៉េន  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  គោលបំណង នៃ ការរៀបចំ ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ គ្រប់ អង្គភាព ចំណុះ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  រដ្ឋសភា  បាន យល់ដឹង ពី សកម្មភាព ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដែល គ្រប់ អង្គភាព ត្រូវ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ការរៀបចំ បង្កើន  ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  នៃ ការប្រើប្រាស់ ថវិកា របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ថែម ថា  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល  ទី ៣  គឺ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ថវិកា ទៅនឹង គោលនយោបាយ  ហើយក៏ ជា ដំណាក់កាល អនុវត្ត សាកល្បង  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ទទួល អនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី បណ្ដើរ ៗ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២០ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី នេះ ដំណើរការ រយៈពេល មួយ ព្រឹក  ដោយ មាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ក្រុមការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ហើយ នៅ ចុង កម្មវិធី ក៏ មាន វេទិកា សំណួរ  និង ចម្លើយ ផងដែរ ។
នា ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  វៀតណាម បាន រំលឹក ខួប លើក ទី ៧០ នៃ ទិវា បុណ្យ ជាតិ ដ៏ មហាឡារឹក ដោយ មាន ការហែ ក្បួន ព្យុះហយាត្រា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ទីលាន  Ba  Dinh  ក្រុង ហាណូយ ។ ដោយ បាន ទស្សនា ផ្ទាល់ អំពី ទិវា បុណ្យ នេះ  នៅ វៀតណាម  អ្នកយកព័ត៌មាន  Philip  Adams  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ABC  របស់ អូស្រ្តាលី  បាន ពិព័ណ៌នា អំពី ពិធី បុណ្យ នេះ ដោយ ប្រើ ពាក្យ ពេជ្រ  “ ត្រចះ  ត្រចង់  អស្ចារ្យ  និង  ចម្លែក ” ។  នេះ គឺជា ចំណងជើង នៃ អត្ថបទ ពិព័ណ៌នា អំពី  ពី ធី បុណ្យ ជាតិ ថ្ងៃទី ២ កញ្ញា នៅ វៀតណាម  ដែល បាន បង្ហោះ លើ គេហទំព័រ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ABC  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ រូបថត រស់រវើក នៅ ទីលាន  Ba  Dinh ។  តាម អ្នកនិពន្ធ អត្ថបទ នេះ ថា  លោក បាន ឃើញ ភាពសប្យាយ រីករាយ  នៅ ផ្ទៃ មុខ ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ម្នាក់ ៗ នៅ ទីលាន  Ba  Dinh ។  លោក  Adams  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា ចំណុច ពិសេស នៃ ពិធី បុណ្យ នេះ  គឺ បង្ហាញ ភាពស្រុះ ចិត្ត គំនិត លើ ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម  សំដៅ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស មាន ជនជាតិ ទាំង ៥៤ នេះ ជា ប្រទេស ឯកភាព ៕
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម៖ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ  ជន រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច រួចផុត ពី ភាព  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ឃុំ  Dam  Thuy  ស្រុក  Trung  Khanh  ខេត្ត  Cao  Bang  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី ប្រគល់ អំណោយ សុខុមាលភាព  សង្គម ជូន គ្រួសារ ក្រីក្រ នៅ ឃុំ ជាប់ ព្រំដែន របស់ វៀតណាម និង ចិន ។  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី បក្ស  រដ្ឋ  និង ការ  ខំប្រឹងប្រែង របស់ ជន រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  ជីវភាព រស់ នៅ នៅ តំបន់ ត្រូវបាន  លើក កំពស់ ជា ជំហាន ៗ ។
ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ  លោក ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  Truong  Tan  Sang  បាន ស្នើរ ឲ្យ  បណ្ដា អង្គការ  អង្គភាព អាជីវកម្ម  និង សមូហភាព  បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា ស៊ីម៉ង់  ដើមឈើ  សត្វ ពូជ ចិញ្ចឹម  កសាង ប្រព័ន្ធ ចរាចរណ៍  រៀបចំ ការបង្កបង្កើន ផល ឡើងវិញ  សំរាប់ ជន រួម ជាតិ ជា  ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  លោក បាន ស្នើរ ឲ្យ គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក  តំបន់ ពាយព្យ សហការ ជាមួយ ខេត្ត ទាក់ទិន នានា  ត្រួតពិនិត្យ បណ្ដា គោលនយោបាយ  នាំចេញ  ការកែសម្រួល  បំពេញ បន្ថែម ទាល់ ពេលវេលា  ព្រមទាំង លើកទឹកចិត្ត អង្គភាព អាជីវកម្ម វិនិយោគ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៅ តំបន់ ព្រំដែន  សំដៅ បង្រួញ គំលាត អភិវឌ្ឍន៍  លើក កំពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  សំរាប់ ប្រជាជន  កសាង ខ្សែ ព្រំដែន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សហប្រតិបតិ្តការ និង អភិវឌ្ឍន៍ ៕
សេចក្តីជូនដំណេង ស្តីពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស - និស្សិត  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៥
ក្រសួអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៥  ត្រូវការប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស - និស្សិត  ចំនួន  ៥០ រូប  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដែល ក្នុង នោះ ចំនួន  ១៤ រូប  នៅ តាម អង្គភាព នានា នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ចំនួន  ៣៦ រូប  សម្រាប់ នៅ តាម មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ រាជធានី  ខេត្ត ។
ប្រសិនបើសិស្ស - សិស្ស  និង បងប្អូន សាធារណជន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង បុគ្គលិក  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន កាច់ ជ្រុង ផ្លូវ  ១៦៩  និង មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ខណ្ឌ  ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ឬ អាច ទំនាក់ទំនង ខ្ញុំបាទ  ឈ្មោះ  អៀង  ស៊ី ថា  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ បុគ្គលិក  ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩២ / ០៩៣  ៧១៧  ២៤២ ។
លោក អ្នក  អាច ធ្វើ ការស្វែងរក ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន បាន តាមរយៈ  គេហទំព័រ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ  និង បំពេញ នូវ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ របស់ លោក អ្នក ទៅជា ការស្រេច ។
បញ្ចប់ ថ្នាក់ បិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នីតិសាស្ត្រ  ជំនាញ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ជំនាន់ ទី ៨  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច
NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ ផលិតករ នៃ  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់  -  ទំព័រ  5  -  NAB  បង្ហាញ ពត៌មាន :  វិស្វកម្ម ចាក់ផ្សាយ ,  ទូរទស្សន៍ និង វិទ្យុ បច្ចេកវិទ្យា និង ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ផលិតកម្ម ពត៌មាន ។  អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  Show  LIVE
ក្រុមហ៊ុន  Clear-Com® បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ដំណោះស្រាយ  Intercom  ឥត ខ្សែ របស់ ខ្លួន  FreeSpeak  II  ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ របស់ ខ្លួន កំពុងតែ ជួយ ដល់ ដំណើរកម្សាន្ត ទូទាំង ពិភពលោក របស់ លោក  Ed  Sheeran  ដើម្បី បង្កើត បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ និង តំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន លក់ និង អកាស  Autograph  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ហើយ ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Tyrell  ដែល ជា អ្នកចែកចាយ ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល មាន អំណាច ដោយ  Clear-Com  ។  អ្នកនិពន្ធ  Ben  Tredwell  ដែល បាន ផ្តល់ សម្ភារៈ អូឌីយ៉ូ ផ្សេង ៗ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  Tom  Major  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ នោះ បាន ទទួល ការស្នើសុំ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ ។  Tredwell  បាន រៀបចំ ការបង្ហាញ ពី ប្រព័ន្ធ  Clear-Com  FreeSpeak  II  នៅឯ ការប្រគំ តន្ត្រី របស់  Sheeran  នៅ ទីក្រុង  Manchester  ហើយ បន្ទាប់មក បាន ប្រគល់ និង ជួយ ជាមួយ  ...
NEWBURY  PARK,  Calif  ។  ,  ខែវិច្ឆិកា  7,  2018  -  Platinum  Tools®  (www.platinumtools.com)  ដែល ជា អ្នកនាំ មុខ ក្នុង ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ការរៀបចំ ការតំឡើង ការបញ្ចប់ និង ការធ្វើតេស្ត នៃ ខ្សែល ចែក និង ខ្សែកាប មាន មោទនភាព ដែល ប្រកាស ពី ការចាប់ផ្តើម  បន្ទាត់ ថ្មី បន្ទះ គ្មាន ថង់ និង គ្មាន ការលាក់ ទុក ។  បន្ទាត់ ច្រក ថ្មី  24  និង  48  ឥឡូវ អាច ប្រើ បាន ។  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Platinum  Tools  និង លោក  Lee  Sachs  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Platinum  Tools  បាន និយាយ ថា  "Platinum  Tools  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នកនាំ មុខ គេ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល និង ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ បណ្តាញ ខ្សែ ភ្ជាប់ នៃ ទិន្នន័យ ខ្សែ សង្វាក់ និង វីដេអូ "  ។  " បន្ទះ បំណះ ដែល មិន ផ្ទុក របស់ យើង ធ្វើឱ្យ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ងាយស្រួល ,  អាច បត់បែន បាន និង អាច កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ បាន ដោយ ការរីកចម្រើន កំពង់ផែ  ...
វ៉ាស៊ីនតោន ឌីស៊ី  -  ខែវិច្ឆិកា  7,  2018  -  ផលិតផល  TSL  ត្រូវបាន ចូលរួម ក្នុង គំនិត ផ្តួចផ្តើ ដើម្បី ជម្រុញ អ្នកជំនាញ វ័យ ក្មេង ដើម្បី ពិចារណា វិស្វកម្ម ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ជា ឱកាស អាជីព ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  ដោយ សហការ ជាមួយ វិស្វករ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង បច្ចេកវិទ្យា  SMPTE  របស់  Washington  DC,  TSL  Products  នឹង ចូលរួម ជាមួយ មេដឹកនាំ ឧស្សាហកម្ម ដទៃ ទៀត នៅ  "Media  Forward"  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ខែវិច្ឆិកា  8  ដើម្បី និយាយ ទៅកាន់ ក្រុម និស្សិត ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង តំបន់ សហរដ្ឋ អាមេរិច អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ អាជីព បច្ចេកវិទ្យា  តំបន់ នៃ កំណើន នៅលើ ទីផ្សារ និង ដើម្បី ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ មាត់ និង ដំបូន្មាន អំពី របៀប ដើម្បី រកឃើញ និង លើកកម្ពស់ ឱកាស ការងារ នៅក្នុង វិស័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង ផ្សព្វផ្សាយ ។  ខាងជើង  ...
លោក  Steve  " សំខាន់ "  Giammaria  និង លោក  Evan  Benjamin  ពី ផ្នែក ទូរទស្សន៍ និង ទូរទស្សន៍ របស់  Sound  Lounge  នឹង ចែករំលែក ការយល់ដឹង របស់ ពួកគេ ទៅជា សម្លេង ឯកសារ នៅក្នុង សន្និសីទ  DOC  NYC  PRO  ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត  DOC  NYC  ។  Giammaria  និង បេន យ៉ាមីន នឹង ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Post-Sound:  អ្វី ដែល អ្នក មើល គឺជា អ្វី ដែល អ្នក លឺ រួមបញ្ចូល នៅក្នុង សន្និសិទ កាសែត នៃ ការសំងាត់ ផលិតកម្ម ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន គ្រោង សម្រាប់ ខែវិច្ឆិកា  13  នៅ  10:  45  am  សមាជិក ផ្សេង ទៀត នឹង រួមមាន នាយក  Rachel  Shuman  និង  Keith  Hodne  របស់ ស៊ីម អន្តរជាតិ ។  លោក អៀន ហរឺ រ៉ាន  (Ian  Harnarine)  ជា អ្នកនិពន្ធ និង ជា អ្នកនិពន្ធ ។  Giammaria  នឹង ពិភាក្សា ការងារ របស់ គាត់ លើ ឯកសារ  ...
CAPE  TOWN,  AFRICA  AFRICA,  NOVEMBER  7,  2018  -  XG  ® បច្ចេកវិទ្យា ,  Inc  ("xG")  (Nasdaq:  XGTI,  XGTIW)  ដែល ម៉ាក ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា មេដឹកនាំ សកល នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង តាម វីដេអូ នៅក្នុង ការផ្សាយ ,  យោធា និង ទីផ្សារ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  បាន ប្រកាស ថា អាជីវកម្ម  IMT  Vislink  របស់ ខ្លួន គឺជា សហរួមគ្នា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អវកាស  SpacePath  នៅ អាហ្វ្រិក  (Hall  4,  Stand  F21)  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ បច្ចេកវិទ្យា និង ទូរគមនាគមន៍ ដ៏ ធំ និង មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅលើ ទ្វីប នេះ ។  IMT  Vislink  ត្រូវបាន បង្ហាញ ពី ស្ថានីយ ផ្កាយ រណប វីដេអូ និង ទិន្នន័យ ផ្កាយ រណប ដែល មាន វត្តមាន  MSAT-120  របស់ ខ្លួន និង កម្មវិធី មើល ឌីជីថល សម្រាប់ មើល លក្ខណៈ ឌីជីថល ពីរ ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ  SpacePath  ។  )  ។  " អាហ្វ្រិក មិច នាំមក  ...
LG  U  +  ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធន៍ នៃ ការមើលឃើញ ផ្តាច់ មុខ និង ពេលវេលា ពិត ៗ ជាមួយនឹង ដំណោះស្រាយ  EditShare  ផ្តល់ ជូន អ្នកមើល មុំ ថ្មី និង ជម្រើស  OTT  Basingstoke,  ចក្រភព អង់គ្លេស  -  ខែវិច្ឆិកា  7,  2018  -  EditShare  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង ការ ស្តង់ដារ ស្តង់ដារ ឆ្លាតវៃ ដំណោះស្រាយ ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  AQC  និង ដំណោះស្រាយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ អេឡិចត្រូនិក អន្តរជាតិ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង  LG  U  +  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  IPTV  បាន ជ្រើសរើស ដំណោះស្រាយ  EditShare  ដើម្បី ផលិត និង ចែកចាយ កម្មវិធី តន្ត្រី  SBS  Medianet  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត  "The  Show"  ទៅកាន់ អតិថិជន ដែល មាន តម្លៃ ។  ស្ថាបត្យកម្ម  EditShare  កំរិត ខ្ពស់ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ បទពិសោធ ន៏  LG  U  +  "omni-view"  តែ មួយ គត់ ដែល ផ្តល់ ជូន ដល់ អតិថិជន  LG  U  +  កាមេរ៉ា ថត ថ្មី ដែល មិន មាន នៅលើ ទូរទស្សន៍ ធម្មតា ឬ ជម្រើស មើល  OTT  ។  ...
លោក  Mike  Sowa  ជើង ចាស់ ឧស្សាហកម្ម ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បាន ចូលរួម  FotoKem  ជា អ្នក ឌីជីថល ជាន់ ខ្ពស់ ឌីជីថល ជាន់ ខ្ពស់ នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។  ដោយ ផ្តោត លើ ការបម្រើ សហគមន៍ ច្នៃប្រឌិត នោះ ចលនា នេះ បាន បញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត ជានិច្ច របស់  FotoKem  ក្នុង ការពង្រីក ការផ្តល់ សិល្បៈ របស់ ខ្លួន ។  អ្នកឯកទេស ដែល មាន ទេពកោសល្យ បាន នាំមក នូវ បទពិសោធ ជាង  25  ឆ្នាំ ទៅនឹង តួនាទី ថ្មី របស់ គាត់ ដោយ គូរ រូប ដោយ ប្រវត្តិ រូប ដ៏ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង បទចម្រៀង វីដេអូ សម័យ ទំនើប មជ្ឈមណ្ឌល សកលលោក ឌីជីថល និង កិច្ចសន្យា ជាច្រើន នៅឯ ហូលីវ៉ូដរួមទាំង  LaserPacific  និង  Technicolor  ផងដែរ ។  ការងារ កន្លងមក របស់ គាត់ រួមមាន  " គោ បូ និង ខ្សែ ចង ពីរ "  " សៀវភៅ ព្រៃ "  " អ៊ូ វិវវីន "  " ផ្ទះ នៃ ភាពក្លាហាន "  និង  " ម្ខាង ទៀត នៃ ខ្យល់ "  ។
ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  TVS  ដាក់ពង្រាយ ការផ្តល់ ជូន  Broadband  DOCSIS  3.1  ជាមួយនឹង ខ្សែកាប អុបទិក  CableOS  ™ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Harmonic
ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប ទូរទស្សន៍  TVS  Cable  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ខ្សែកាប ខ្សែកាប ឈាន មុខ គេ ដែល មាន ការិយាល័យ កណ្តាល នៅក្នុង រដ្ឋ  Kentucky  បាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើ ខ្សែកាប ខ្សែកាប អុបទិក  CableOS  ™ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Harmonic  សម្រាប់ សេវាកម្ម  DOCSIS  6  ថ្មី ។  ប្រព័ន្ធ ខ្សែកាប ខ្សែកាប ម៉ូឌឹម ស៊ី អេស អេស  (CMTS)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ សូហ្វ វែរ ជា លើក ដំបូង របស់ ឧស្សាហកម្ម នេះ ដំណោះស្រាយ  CableOS  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Harmonic  ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  TVS  ដើម្បី ផ្តល់ ល្បឿន អ៊ិនធឺណេត  gigabit  ខណៈពេល ដែល ជម្នះ ឧបសគ្គ លំហូរ ថាមពល និង ឧបសគ្គ នៃ ឧបសគ្គ ផ្នែក រឹង ។  " មុនពេល ដាក់  CableOS  យើង បាន រត់ ប្រាំពីរ  CMTSs  ជាង  2018  ម៉ៃល៍ នៃ រោងចក្រ ។  វា មាន ភាពស្មុគស្មាញ និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  IP  និង ប្រភេទ  Hardware  ។
MXXXX  ចូលរួម ជាមួយ  DPP  ហើយ នឹង នាំ អ្នកជំនាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទៅជា សង្ខេប របស់ ក្រុម អ្នកដឹកនាំ បច្ចេកវិជ្ជា  1
ថ្ងៃច័ន្ទ  6,  2018  -  MXXXX,  អ្នក ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ជា សកល នៃ សេវាកម្ម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ខ្លួន បាន ចូលរួម ជាមួយ បណ្តាញ ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម ឌីជីថល ផលិតកម្មភាព ជាដៃគូ  (DPP)  ហើយ នឹង ចូលរួម នៅក្នុង សន្និសីទ របស់ អ្នកដឹកនាំ បច្ចេកវិទ្យា  DPP  1  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែវិច្ឆិកា  2018  ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។  តាមរយៈ ការចូលរួម របស់ ខ្លួន  MXXXX  នឹង បន្ថែម ការយល់ដឹង ដ៏ ពិសេស របស់ ខ្លួន ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល ស្វែងរក ការផ្តល់ ជូន នូវ អ្នកចែកចាយ វិទ្យុ ម្ចាស់ មាតិកា និង អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ដែល មាន ឥទ្ធិពល និង បច្ចេកវិជ្ជា ច្រើន បំផុត ដែល ជា កន្លែង ដែល ឧស្សាហកម្ម នេះ កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ ។  " សង្ខេប អ្នកដឹកនាំ បច្ចេកវិទ្យា  DPP  គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ពួកយើង ដើម្បី  ...
អ្នក ត្រួតពិនិត្យ អុន ត្រូនិច  A6t,  A4t  និង  A3  ដែល អាច ប្តូរ តាម បំណង បាន អាច រកបាន នៅ  64audio.com  និង  64  អ្នកលក់ សម្លេង អូឌីយ៉ូ  VANCOUVER,  Wash  ។  ,  ខែវិច្ឆិកា  6,  2018  -  64  អូឌីយ៉ូ ដែល ជា អ្នកនាំ មុខ គេ ក្នុង ការតុបតែង ផ្ទាល់ខ្លួន និង ជា សកល ក្នុង ត្រចៀក ។  អ្នកអាន មាន មោទនភាព ក្នុង ការប្រកាស បង្ហាញ នូវ ម៉ូដែល ផ្ទាល់ខ្លួន ថ្មី ចំនួន បី សម្រាប់ តន្ត្រី ករ និង អ្នកស្តាប់ ។  A6t  (MSRP:  $  1,299),  A4t  (MSRP:  $  999)  ដែល ទាំង ពីរ នេះ មាន បច្ចេកវិជ្ជា  TiaTM  ឥត ខ្សែ ដែល មិន ទាន់ មាន ប៉ាតង់ របស់  64  អូឌីយ៉ូ និង  A3e  (MSRP:  $  699)  ឥឡូវនេះ មាន នៅ  64audio.com  និង អ្នកលក់ រាយ ដែល បាន អនុញ្ញាត ។  " ម៉ូដែល នីមួយ ៗ មាន ហត្ថលេខា ដែល មាន តែ មួយ គត់ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ភ្លេង និង អ្នកគាំទ្រ ជ្រើសរើស ម៉ូដែល ដែល ផ្តល់ ជូន  ...
ដំណោះស្រាយ បញ្ជូន បណ្តាញ  IP  ថ្មី បង្កើត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បណ្តាញ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ចែកចាយ មាតិកា ឆ្លងកាត់ បណ្តាញ  LAN  និង  WAN  នៅ  InterBee  2018  ស្តង់  3.3309  តំណ ប្រព័ន្ធ អ្នកផលិត និង អ្នក ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ដឹកជញ្ជូន តាម ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង  IP  នឹង ដោះស្រាយ កម្មវិធី សំខាន់ ៗ មួយចំនួន រួមទាំង  IP  Routing,  ការបញ្ជូន  4K  /  UHD  និង ផលិតកម្ម ពី ចម្ងាយ ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង ណែនាំ នូវ ដំណោះស្រាយ ផ្លាស់ប្តូរ វីដេអូ  4K  /  UHD  ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន និង ដំណោះស្រាយ ផ្លាស់ប្តូរ  100G  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ បច្ចេកវិទ្យា និង មុខងារ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ លំហូរ ការងារ ទាំង នេះ ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ជោគជ័យ ។  IP  Routing  ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី  IP  Routing  (IP-VR)  ដែល កំពុង ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅ  InterBee,  Media  Links  កំពុង បង្ហាញ ខ្លួន  ...
COLOGNE,  អាល្លឺម៉ង់ ,  NOVEMBER  6,  2018  -  RTW  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ នៃ ឧបករណ៍ សម្លេង ដែល អាច មើលឃើញ និង ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ សម្រាប់ ការផ្សាយ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ផលិតកម្ម ក្រោយ ការផលិត និង ការគ្រប់គ្រង គុណភាព នឹង បង្ហាញ បច្ចេកវិជ្ជា កែសម្រួល ការនិយាយ ថ្មី និង កម្មវិធី កំណែ ថ្មី  7  របស់ ខ្លួន ។  ស៊េរី  TouchMonitor  នៅ  Tonmeistertagung  2018  ( ឈរ  1-03)  ។  បង្កើតឡើង ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន  Fraunhofer  សម្រាប់ ឌីជីថល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បច្ចេកវិទ្យា  (IDMT)  នៅ  Oldenburg  និង ទទួលបាន មូលនិធិ ពី ក្រសួង សហព័ន្ធ អាឡឺម៉ង់ សម្រាប់ កិច្ចការ សេដ្ឋកិច្ច និង ថាមពល  (BMWi)  ។  បច្ចេកវិទ្យា ស្រាវជ្រាវការយល់ដឹង ថ្មី របស់  RTW  ផ្តល់ នូវ ការវិភាគ អូឌីយ៉ូ នៅពេល ជាក់លាក់ នៃ ការសន្ទនា ខ្សែភាពយន្ត និង ទូរទស្សន៍ ។  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ថា  ...
សាលារៀន និង វិទ្យុ ជាតិ  (NFTS)  បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ពី គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ បំផុត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នា ថ្ងៃ នេះ ។  សាលារៀន ឌីស្សាញ ខ្សែភាពយន្ត និង ទូរទស្សន៍ នាំមុខ គេ មួយ នៅលើ ពិភពលោក  NFTS  ផ្តល់ ជូន នូវ ការដឹកនាំ និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ក្នុង មុខ វិជ្ជា ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា រួមទាំង ការរចនា និង ការសរសេរ សំឡេង ។  NFTS  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ប្រាប់ ពី រឿងរ៉ាវ នៅពេល កំពុង ប្រើ ឧបករណ៍ ផលិតកម្ម ពិតប្រាកដ ។  NFTS  ពឹងផ្អែក ទៅលើ ឧបករណ៍ សម្លេង ស្តាប់ សម្លេង របស់  NUGEN  (VisLM,  ISL  និង  LM-Correct)  ដើម្បី ជួយ អប់រំ សិស្ស ឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សរីរាង្គ ជាមួយ សម្លេង និង ផ្តល់ នូវ ការលាយ បញ្ចូល គ្នា ស្រប តាម ទ្រង់ទ្រាយ ទិន្នផល ផ្សេង ៗ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  " យើង មិន ចង់  ...
ក្រុមហ៊ុន  SUNNYVALE,  Calif  ។  -  ថ្ងៃច័ន្ទ ទី  20  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2012  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ លើ ពិភពលោក ក្នុង ការបំលែង កូដ វីដេអូ និង ដំណោះស្រាយ តាម អ៊ិនធឺរណែត នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន នឹង បង្ហាញ នូវ កម្មវិធី  EZ  TV  IPTV  និង  Digital  Signage  Solution  ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ សម្រាប់ ទីកន្លែង កីឡា នៅ  Soccerex  USA  5,  ខែវិច្ឆិកា ។  2018-2018  នៅ  Marlins  ឧទ្យាន នៅ  Miami  ។  ដំណោះស្រាយ ងាយស្រួល ដាក់ពង្រាយ ធ្វើឱ្យ ការគ្រប់គ្រង នៃ  IPTV  ហ្គេម ឌីជីថល និង វីដេអូ ជញ្ជាំង ថ្ងៃ ហ្គេម នាំមក នូវ ស្ទ្រីម វីឌីអូរ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ( រហូតដល់  15K)  ដែល មិន ត្រឹមតែ បញ្ចូល អ្នកគាំទ្រ ដោយ មិន បន្ថែម ផ្នែក វិស្វកម្ម ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បង្កើត បាន ដោយ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ។  ឱកាស រក ប្រាក់ ចំណូល ។  " ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ នឹង ក្លាយជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ សិទ្ធិ អាជីវកម្ម បាល់ទាត់ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ខណៈ ដែល ពួកគេ រៀបចំ ខ្លួន  ...
ការរចនា ម៉ូដ ខ្មៅ ងងឹត សម្រាប់ ក្រុម តន្ត្រី  Grammy  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ក្រុម តន្ត្រី រ៉ុក បែប អាមេរិក របស់  Fall  Out  Boy  ត្រូវបាន គេ កែលម្អ រួមបញ្ចូល កាមេរ៉ា  Pocket  Cinema  Camera  6K,  URSA  Broadcast  និង  ATEM  Camera  Control  Panel  ។  ដំណើរកម្សាន្ត នេះ ក៏ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នូវ លំហូរ ការងារ  AV  ពេញលេញ នៃ ផលិតផល ប្លង់ មេម៉ាហ្គីឌី ថែម ទៀត ។  ចាប់តាំងពី ការផ្ទុះឡើង នៅលើ ឆាក ក្នុង រឿង  2018  ជាមួយ បទចម្រៀង  "Sugar  We're  Goin  Down"  ក្រុម  Fall  Out  Boy  បាន ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង ជាមួយនឹង បទចម្រៀង ល្បី  ៗ  ដូចជា  " របាំ របាំ "  " សតវត្ស "  និង  "Uma  Thurman"  ។  ក្រុម តន្រ្តី នេះ បាន ចេញ អាល់ប៊ុម ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  MANIA  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ហើយ  ...
HEBDEN  BRIDGE  ចក្រភព អង់គ្លេស ទូរទស្សន៍  6  -  PRO  TV  ដែល ជា ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស រ៉ូម៉ានី បាន ពង្រឹង កិច្ចសហការ របស់ ខ្លួន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Calrec  បន្ទាប់ពី ការទិញ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  Artemis  Light  ចំនួន ពីរ ។  ការកម្សាន្ត ថ្មី នេះ គឺជា ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ពី តុ កំប្លែង  Sigma  និង  Omega  របស់  Calrec  ។  គ្រឿង បរិក្ខា នេះ នឹង ត្រូវបាន ប្រើ ទាំង សម្រាប់ ការផលិត កម្មវិធី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់  PRO  TV  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ ការចាក់ផ្សាយ កីឡា ។  " ការជ្រើសរើស បៀអា សឺមីសស៍ គឺជា ការសម្រេចចិត្ត មួយ ដ៏ ងាយស្រួល សម្រាប់ ពួកយើង ដែល បាន ផ្តល់ បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ របស់ យើង ជាមួយនឹង ស៊ីហ្គ ម៉ា និង អូមេហ្គា និង ចំណេះដឹង ស៊ីជម្រៅ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម កុង សូល របស់ យើង ។  អាតេមីស ពន្លឺ ជា អ្នក មានអានុភាព  ...
ខែវិច្ឆិកា  6,  2018  -  ទីក្រុង  Nanjing,  ប្រទេស ចិន :  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  Magewell  បាន ណែនាំ សមាជិក ទី  2  នៅក្នុង គ្រួសារ  Pro  Convert  របស់ ខ្លួន ដែល ជា ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ឯករាជ្យ សម្រាប់ នាំយក សញ្ញា វីដេអូ ប្រពៃណី ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អេកូ និង វិទ្យុ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ  IP  ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា NDI® ឥត បង់ ថ្លៃ របស់  NewTek  ។  កម្មវិធី បម្លែង កូដ ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ឌីជីថល ថ្មី  " យើង ទទួលបាន ការឆ្លើយតប យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការបង្ហាញ ខ្លួន នៃ ម៉ូដែល ប្រូហ្វេក ជា លើក ដំបូង របស់ យើង នៅ  IBC  Show  ហើយ យើង មាន ការរំភើប ដើម្បី ពង្រីក  ...
ផលប៉ះពាល់ សម្រាប់ បន្ទាត់ តំរែ តំរង់  Vs.  ការបង្ហាញ តាម ទូរសព្ទ ដែល បាន ចាប់ យក នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៃ អ្នកមើល  NFL  លើ ឧបករណ៍ ចល័ត ខណៈពេល ដែល ការមើល លីនេអ៊ែរ មើលងាយ របាយការ ណ៏ សំខាន់ ៗ :  វីដេអូ ដែល មាន តែ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ចាប់ផ្តើម ឡើង លើ  50%  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ជា លើក ដំបូង ដែល ជា ការផ្លាស់ប្តូរ  13.2  ភាគរយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ និង ធំ បំផុត ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ត្រី មាស  Mobile-  វីដេអូ លេង កំសាន្ត  ( រាប់បញ្ចូល ទាំង  Tablet)  ចាប់ផ្តើម លើស ពី  9.8%  ពេលវេលា សរុប មើល ទម្រង់បែបបទ វែង នៅលើ ស្មាតហ្វូន ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង  2%  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។  អាមេរិច របាយការណ៍  NFL  ថ្មី ៗ បង្ហាញ ពី ការកើនឡើង នៃ ការមើល លើ ឧបករណ៍ ឌីជីថល  1%  កាលពី ឆ្នាំ មុន និង ការរីកចំរើន រដូវកាល  60%  75  នៅក្នុង មាតិកា  smartphone  NFL  ...
“ នៅសល់ តែ  ៥  ខែ ទៀត ទេ  នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ចំពោះ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង យុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម ”  ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រារព្ធ សន្និបាត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ លើក ទី ២  ទោះបី មាន ការរ៉ៅ ឆាន ពី ក្រុម និស្សិត
នៅ ពេលណា មាន គេ រុញ  ច្រាន ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ឲ្យ  “ រងគ្រោះ កាន់តែ ខ្លាំង ”  យើង ជា ខ្មែរ ត្រូវតែ រួបរួមគ្នា ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន  និង  កាន់តែ រឹងមាំ ឡើង  ដើម្បី  “ សង្គ្រោះ ជាតិ យើង ”  ដោយ មិន ត្រូវ រួញរា ឡើយ ។
លោក យ៉ែម  បុញ្ញ ឫ ទ្ធិ៖ នៅ ពេល នេះ  បក្ស ប្រឆាំង កំពុង រៀបចំ ដាក់ពាក្យ សុំ ដំឡើង អង់តែន ទូរទស្សន៍ សង្គ្រោះ ជាតិ
( ដកស្រង់ ពី បទ អន្តរាគមន៍ របស់ ខ្ញុំ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃ  ១៤  មករា  ២០១៧  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  កឹម  សុខា  ផងដែរ )
គណបក្ស ប្រឆាំង ប្រកាន់ ជំហរ ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ទោះ បក្ស កាន់អំណាច មិន ចរចា  និង បន្ត ចល័ត កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ
ដាក់ ទូរស័ព្ទ នៅ ចង្កេះ ជិះ ម៉ូតូ ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ពេល ភ្លៀង បើក ថ្ងៃ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  បាតុភូត ធម្មជាតិ  រន្ទះ បាញ់  បាន ឆក់ យក ជិវីត បុរស ម្នាក់  ទាំង ភ្លៀង បើក ថ្ងៃ  នៅ ដី ចំការ មួយ  កន្លែង ក្នុង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខណៈ ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ យក បាយ ទៅឲ្យ កម្មករ ធ្វើការ របស់ ពេជ្រ រិទ្ធ  ស្ថិត នៅ ភូមិឡែក  ឃុំ លំជ័រ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កម្មករ ដែល ធ្វើការ ក្នុង ចំការ នោះ រត់ មក មើល  ហើយក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច តែម្តង  ។
លោក  ងយ  ដន  អធិការ រង ទទួលបន្ទុក យុត្តិធម៌ បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ រន្ទះ បាញ់ប្រាកដ មែន  ។  បើ តាម ការពិនិត្យ ស្លាកស្នាម របួស នេះ  ដោយសារ ជនរងគ្រោះ ដាក់ ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង  ហោ ប៉ាវ អាវ  ព្រោះ រន្ទះ បាញ់ ចំ ចង្កេះ  និង ខ្ទេច ទូរស័ព្ទ ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ កាត់ ផ្លៀង ទាំង បើក ថ្ងៃ  ។
លោក បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ នោះ  ឈ្មោះ  ប៊ូ  សម្បត្តិ  ហៅ  ( អាចាស់ )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង ម៉ូតូ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អ៊ុន  ឃុំ លំជ័រ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  ។  បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី នៅ គេហដ្ឋាន ផងដែរ  ៕  អ៊ុច  សាវុទ្ធ
Next:  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រារឰ ទិវា  ចង កំហឹង ២១ឧសភា និង ពិធី បញ្ចុះ  បឋម សីលា
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ លោក បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ឋ មុនីរ័ត្ន  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា កំពុង កែលំអរ បរិយាកាស ធុរកិច្ច បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ មក វិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  Tatsuo  YAMAZAKI  អតីត អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ជប៉ុន  លោក បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ឋ មុនីរ័ត្ន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ជប៉ុន នៅតែ ជា ដៃគូ ប្រតិបត្តិការ ឈាន មុខ គេ  និង ជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ន៏ ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ក្របខណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍ ន៏ ផ្លូវការ  ដែល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស បាន ក្លាយទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  និង មាន គោលដៅ ប្រាកដ និយម  ដើម្បី ឈាន ឆ្ពោះទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល  មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  និង ជា ប្រទេស ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
លោក បន្ត ថា  “ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន រៀបចំ គោលនយោបាល គាំទ្រ ធុរកិច្ច  ដោយ បាន  និង កំពុង ខិតខំ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការកែលម្អ  និង រៀបចំ បរិយាកាស ធុរកិច្ច អំណោយផល គាំទ្រ វិនិយោគ គិន ទាំងអស់  ឲ្យ អ្នក មក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ ” ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី បាន បន្ត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន បំពេញ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ចូលរួម វិភាគទាន យ៉ាង ធំធេង  ដល់ ការស្តារ និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង រយៈពេល ជាង  ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  គឺ ចាប់តាំងពី កិច្ចការ បង្រួបបង្រួម ជាតិ កម្ពុជា ការស្តារ ឡើងវិញ  និង រហូតដល់ ដំណាក់កាល  នៃ ការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
អតីត អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ជប៉ុន  លោក  Tatsuo  YAMAZAKI  បាន ទទួលស្គាល់ ពី ការរីកចម្រើន  និង ផ្លាស់ប្តូរ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជាមួយ ការអភិវឌ្ឍ  និង កត្តា សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ ក្នុង រង្វង់ ៧ ភាគរយ ក្នុង រយៈពេល ២ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ផ្អែក លើ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ ទាំងនេះ  លោក ក៏ ដូចជា អ្នកវិនិយោគិន ជប៉ុន  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការមក ដាក់ ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  និង បាន ចាត់ទុក ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល មាន ទីផ្សារ បើកចំហរ ខ្លាំង និង មាន បរិយាកាស វិនិយោគ អំណោយផល ច្រើន  ដែល ជា កត្តា ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត អ្នកវិនិយោគ បរទេស ទាំងអស់  មិន ថា តែ ជប៉ុន ឲ្យ មក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ចំណែក ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច  កម្ពុជា កាន់តែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ៕
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  បាន ជំរុញឱ្យ មាន សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍  ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។  លោក ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ម្ហូប អាហារ  និង វិស័យ ឯកជន ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  ត្រូវ ពង្រឹង គុណភាព សេវាកម្ម ម្ហូប អាហារ  សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅ  សេវាកម្ម លក់ កញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាដើម ។
កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ភាគី រដ្ឋ  និង ឯកជន ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ទេសចរ ណ៍៖
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ វិស័យ រដ្ឋ  វិស័យ ឯកជន  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ត្រូវ ខិតខំ បង្កើន ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ  សម្រួល មធ្យោបាយ នានា ជូន ទេសចរ  ផ្សព្វផ្សាយ ពី គោលដៅ ទេសចរណ៍ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ  ពិសេស ត្រូវ ពង្រឹង ពង្រីក ផលិផល ទេស  ដើម្បី ទាក់ទាញ កំណើន ទេសចរ ឱ្យ មក ទស្សនា កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន  និង ទាក់ទាញ ពួកគេ ឱ្យ ស្នាក់ នៅ កម្ពុជា បាន យូរ  ចំណាយ កាន់តែ ច្រើន ។
ចំពោះ ផលិតផល នានា ដែល លក់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ត្រូវ ដាក់ ពាណិជ្ជនាម ទាំងឡាយ ណា ដែល បង្ហាញ ពី អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  និង ងាយស្រួល ចំណាំ  រីឯ ពាណិជ្ជសញ្ញា ក៏ ត្រូវ ដាក់ បែប ណា ស្រួល ចំណាំ  ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ពី ផលិតផល ទាំងនោះ  ពិសេស គឺ ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  (SME)  ដែល ជា ជំនួយ យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី គោលដៅ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ថែមទាំង បាន ឯកភាព គ្នា លើ ការសិក្សា រួមគ្នា មួយ នា ពេល ខាងមុខ  លើ យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ  និង ផែនការ សកម្មភាព  ក្នង ការផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍  ដែល ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សិក្សា ទីផ្សារ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍  ដែល រួប មាន សមាជិក មកពី ផ្នែក សាធារណៈ  និង ឯកជន  នឺង ពិភាក្សា គ្នា ឱ្យ បាន ល្អិតល្អន់  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ខាងលើ  ខាង ផ្នែក ឯកជន បាន ស្នើ អគ្គ នាយកដ្ឋាន នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ឱ្យ ជួយ សម្រួល ដល់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ឯកជន  និង ជា គ្រួសារ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ឆ្លងកាត់ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  ហើយ ភាគី គយ ក៏ បាន បញ្ជាក់ វិញ ថា  នឹង ខិតខំ កែសម្រួល បែបបទ នេះ ឱ្យ បាន រហ័ស  និង ងាយស្រួល ជាង មុន ។  រីឯ ខាង អន្តោប្រវេសន៍ ក៏ បាន សន្យា ថា  នឹង ខិតខំ បណ្ដុះបណ្ដាល មន្ត្រី ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  ក៏ ដូចជា ភាសា ចិន  និង ភាសា ផ្សេង ៗ ទៀត ឱ្យ បាន ល្អ ផងដែរ  និង ចូលរួម ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង បដុសណ្ឋារកិច្ច ល្អ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ។
ផ្នែក ឯកជន ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ឱ្យ ជួយ កសាង កំពង់ផែ កាណូត ទេសចរណ៍ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កម្ពុជា នៅតែ ស្វាគមន៍ ទេសចរ ចិន  ព្រោះ ទេសចរ ចិន ជា ទេសចរ ដែល មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ហើយ ចាយ ច្រើន ជាង គេ  កម្ពុជា ខិតខំ ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច  ដើម្បី ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  តាមរយៈ យុទ្ធសាស្ត្រ  «China  Ready»  ធ្វើ យ៉ាងណា ផ្តល់ បដិសណ្ឋារកិច្ច ដល់ ទីផ្សារ ទេសចរ ចិន ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ  ដើម្បី ស្ថិរភាព  កំណើន  ទាំង បរិមាណ  និង គុណភាព ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នៅលើ ពិភពលោក គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ មិន ចាប់ យក ឱកាស  ក្នុង ការត្រៀម ទទួល ទេសចរ ចិន នោះ ទេ  សូម្បីតែ នៅក្នុង អាស៊ាន  ប្រទេស ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  វៀតណាម  ក៏ ជា ប្រទេស ទទួល ទេសចរ ចិន ច្រើន ជាង កម្ពុជា កម្ពុជា ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ វិស័យ ឯកជន  និង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ លើក ទី ៧  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រមទាំង ពិធី សម្ពោធ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ នៃ នយោបាយ  ឈ្នះ  ឈ្នះ  និង ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ២០  នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  និង ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ នយោបាយ  ឈ្នះ  ឈ្នះ  ដែល នឹង ព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៩ - ៣០ - ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ផងដែរ ៕
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បីឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន  ស្នាក់ នៅ កាន់តែ យូរ  និង ចំណាយ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ទាំង ផ្នែក រដ្ឋ  ឯកជន  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ នានា  (4P)  ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពស្អាត  និង បៃតង ។  មួយវិញទៀត  ភោជនីយដ្ឋាន - អាហារដ្ឋាន គ្មាន សំរាម ក្រោម តុ  បង្គន់ អនាម័យ សាធារណៈ ស្អាត  ក៏ ជា កត្តា ចាំបាច់ ផងដែរ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ថ្ងៃ នេះ  ភាគី រដ្ឋ  ឯកជន  និង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  បាន ឯកភាព គ្នា ថា នឹង ខិតខំ បង្កើន ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន  តាមរយៈ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍ បន្ថែម  ខិតខំ អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ដាក់ចេញ  ដូចជា  ការទទួលស្គាល់ អ្នកជំនាញ ពីមុន  RPLកម្មវិធី រៀន ផង ធ្វើការផង  និង កម្មវិធី រៀន មុន ធ្វើ ការងារ តាម ក្រោយ ជាដើម ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សារពត៌មាន មួយចំនួន បាន ចុះផ្សាយ ថា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រេច ឲ្យ ជ្រើសរើស កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ ជាង ៤៥០០ នាក់ បន្ថែម ទៀត ។
ហួសចិត្ត !  ម្ចាស់ ប្លុក នេះ អត់ អី បង្ហោះ  បែរជា បង្ហោះ រូប ប្រពន្ធ ខ្លួន អាក្រាត ក្នុង អាងទឹក ក្តៅ  បង្ក ការរិះគន់ មិន ស្ទើរ !!  –  CEN
អ្នក និយម លេង អ៊ីនធើរណេត តៃវ៉ាន់  ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ ប្លុក ជនជាតិ តៃវ៉ាន់ ម្នាក់  បាន បង្ហោះ រូប អាក្រាត ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  និង សូម្បី បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ នោះ ក៏ ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ គាត់ ទៀតផង  ។
សរសេរ រៀបរាប់ អំពី ដំណើរ ទេសចរណ៍ លក្ខណៈ គ្រួសារ  ទៅ លេង កន្លែង អាងទឹក ក្តៅ  Arima  Onsen  នៅក្នុង  Kobe  ប្រទេស ជប៉ុន  ម្ចាស់ ប្លុក តៃវ៉ាន់ មាន ឈ្មោះ ថា  Andy  Tsai  (無敵小恩恩)  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកតាមដាន របស់ ខ្លួន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បុរស រូប នេះ  បាន បង្ហោះ រូបថត ប្រពន្ធ ដែល មាន ឈ្មោះ  Annie  អង្គុយ នៅក្នុង អាងទឹក ក្តៅ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពអាក្រាត កាយ ទាំងស្រុង បែប នេះ  ។
នៅពេល អ្នក លេង អ៊ីនធើរណេត លើកឡើង ថា  គាត់ គួរតែ កែ រូបថត  ដោយ គ្រប បិទបាំង សុដន់ របស់ ប្រពន្ធ ឲ្យបាន សមរម្យ ជាង នេះ បន្តិច  Andy  បាន ឆ្លើយតប ជាមួយខ មិន ទាំងនោះ ថា៖  « វា មើលទៅ ស្អាត  ហេតុ នេះ  ពុំ ចាំបាច់ កែ ជួសជុល វា ទេ !  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ និយាយ ថា  វា គ្រាន់តែ ជា ក្បាល ដោះ ប៉ុណ្ណោះ  ។  តើ ខ្ញុំ ផ្ចិតផ្ចង់ បិទបាំង អំពី អ្វី ទៅ  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន តែង ចង់ ឃើញ សភាព បែប ៗ នេះ »  ។
Tsai  នៅ បាន អះអាង ទៀត ថា  រូបថត ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ផុស ដោយ អនុលោម ទៅតាម ភាគី ខាង ពីរ  ហើយ ថា  ចំពោះ អ្នក ដែល និយាយ ថា  រូបភាព ទាំងនេះ ពុំ សមរម្យ  នោះ ពួកគេ ជា មនុស្ស ដែល មិន គាំទ្រ ភាពអាក្រត ក្នុង ធម្មជាតិ ឡើយ  ។  Tsai  បន្ត ថា  មនុស្ស ជាច្រើន កំពុង មាន ការយល់ ច្រឡំ ច្រើន ពេក ហើយ  ទៅលើ រឿង តូចតាច នេះ  ហើយ ថា  ពួកគេ មិន យកចិត្តទុកដាក់ អំពី អ្នករិះគន់ ទាំងនោះ ឡើយ  ៕  ចន្ទី
ស្ត្រី ម្នាក់ ខ្ជិល យក សំរាម ទៅចោល  តែ លេង ផ្លូវ ខូច  « បញ្ញើ »  តាម លំហូរ ទឹកភ្លៀង  ធ្វើជា រឿង លេងសើច  ដោយ ពុំ ខ្វល់ ពី ផលប៉ះពាល់  លទ្ធផល …  ( មាន វីដេអូ )
រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧០ ទិវា ប្រពៃណី ផ្នែក ការទូត និង លើក ទី ២០ ទិវា វៀតណាម ចូលរួម អាស៊ាន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ថៃ បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧០ ទិវា ប្រពៃណី របស់ ផ្នែក ការទូត វៀតណាម និង លើក ទី ២០ ទិវា វៀតណាម ចូលរួម អាស៊ាន ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ថៃ លោក  Nguyen  Tat  Thanh  បាន អះ  អាង ថា  ផ្នែក
ការទូត វៀតណាម ជានិច្ចកាល ឈាន មុខ ក្នុង ការតស៊ូ ដណ្ដើម យក ឯករាជ្យ សេរីភាព និង សុភមង្គល របស់ ប្រជាជាតិ ។ លោក  Nguyen  Tat  Thanh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ថៃ ជា សមាជិក អាស៊ាន ដំបូង ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាមួយ វៀតណាម និង ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ មាន កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី រួម ជាមួយ វៀតណាម ។  លោក ក៏ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ចំពោះ វៀតណាម ផងដែរ ៕
ភាពជោគជ័យ មិន មែន កើត ពី ចេញ សំណាង នោះ ទេ ។  ភាពជោគជ័យ កើត ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ការតស៊ូ  ការលះបង់  ចំណង់  និង ការប្ដេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ អ្នក ។  មាន កត្តា មួយ ចំនួន ដែល បែងចែក បុគ្គល ជោគជ័យ និង មនុស្ស សាមញ្ញ ធម្មតា ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា បុគ្គលិក លក្ខណៈ ទាំង  ៥  យ៉ាង របស់ បុគ្គល ជោគជ័យ ដែល អ្នក គួរ រៀនសូត្រ តា ម៖
មនុស្ស ជោគជ័យ មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់ ។  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  ពួកគេ អាច សម្រេច គោលដៅ កាន់តែ ឆាប់រហ័ស ។  ទី មួយ៖  គោលដៅ ច្បាស់លាស់ គឺជា គ្រឿង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ពួកគេ ឲ្យ តស៊ូ បន្ត ទៅ មុខ  បើ ទោះបីជា ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា  ឬ ឧបសគ្គ ក៏ដោយ ។  ទី ពី រ៖  គោលដៅ ច្បាស់លាស់ ផ្ដល់ឲ្យ អ្នក នូវ ផែនទី ថា អ្នក គួរ ដើរ ទៅ ណា ។
ឆន្ទៈ គឺជា ភាពចាំបាច់ មួយ របស់ បុគ្គល ជោគជ័យ ។  បន្ទាប់ពី មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់ ហើយ  បុគ្គល ជោគជ័យ ត្រូវ មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ របស់ ពួកគេ ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ហើយ  ពួកគេ នឹង ធ្វើ ការលះបង់ ដើម្បី ឆ្ពោះទៅដល់ ក្ដី សុបិន្ត របស់ គេ ។  បុគ្គល ជោគជ័យ ដែល មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ អាច ធ្វើការ ដោយ គ្មាន ការនឿយហត់  ពីព្រោះតែ ពួកគេ មាន ជំនឿ ថា ពួកគេ មាន សមត្ថភាព ហើយ ពិតជា ចង់ សម្រេច គោលដៅ របស់ គេ ពិត មែន ។
បុគ្គលិក លក្ខណៈ មួយ ដែល បុគ្គល ជោគជ័យ មាន នោះ គឺ ការស្វះស្វែង ក្នុង ការរៀនសូត្រ ។  បុគ្គល ជោគជ័យ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល ដឹង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ជា មនុស្ស ដែល ចេះ បើក គំនិត  ព្យាយាម រៀនសូត្រ ពី អ្នកដទៃ ។  គ្រប់ បទពិសោធន៍ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ផ្ដល់ឲ្យ អ្នក នូវ ឱកាស ដើម្បី រីកចម្រើន ។  ការសិក្សា ពេញ មួយ ជីវិត គឺ ការប្រឈម ខ្លួនអ្នក ទៅនឹង គំនិត ថ្មី ៗ  និង ការបំផុស លើកទឹកចិត្ត ។  ពេល អ្នកបញ្ចូល ខ្លួន អ្នក ទៅក្នុង ចំណេះដឹង  អាជីព របស់ អ្នក នឹង វិវឌ្ឍ យ៉ាង លឿន ។
ភាពជោគជ័យ ទាមទារ ពេលវេលា ។  អ្វី ៗ ដែល មាន តម្លៃ នឹង សម្រេចបាន គឺ មាន តម្លៃ ក្នុង ការរង់ចាំ ។  ការអត់ធ្មត់ ធ្វើឲ្យ បុគ្គល ជោគជ័យ រៀន តស៊ូ ពីព្រោះតែ ពួកគេ អាច រៀន ពី កំហុស  និង ជឿជាក់ ថា ពួកគេ នឹង ទទួល ជោគជ័យ នា ពេល ខាងមុខ ។  បុគ្គល ដែល ចង់ សម្រេច រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ  តែងតែ អត់ធ្មត់ និង ធ្វើដំណើរសន្សឹម ៗ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វា ។  ដូច ពាក្យ ចាស់ បុរាណ ខ្មែរ បាន ពោលថា៖  សន្សឹម ៗ កុំ បំបោល  គង់ បាន ដល់ ដូច ប្រាថ្នា ។
ដើម្បី ភាពជោគជ័យ អ្នក ត្រូវ មាន វិន័យ ។  បុគ្គល ជោគជ័យ ដឹង ថា ការបង្កើត ទម្លាប់ គឺជា កត្តា មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ក្ដី សុបិន្ត របស់ ពួកគេ ក្លាយជា ការពិត ។  ទម្លាប់ របស់ បុគ្គល គ្រប់ រូប អាច មាន ភាពខុសគ្នា បន្ដិច បន្ដួច ។  បុគ្គល ជោគជ័យ តែង មាន ទម្លាប់ សាមញ្ញ ៗ  ដូចជា ងើប ពី ព្រលឹម ដើម្បី ឆ្លើយតម អ៊ីម៉ែល  បាត់ប្រាណ  និង ចំណាយ ពេល  ៣០ នាទី អាន ដើម្បី បង្កើន ចំណេះដឹង ជាដើម ។  ការ មាន ទម្លាប់ និង វិន័យ ខ្ជាប់ខ្ជួន  និង ការលះបង់ ខ្លួនអ្នក ដើម្បី ភាពរីកចម្រើន  នោះ អ្នក នឹង ប្រមូល ផល មក វិញ នូវ លទ្ធផល ល្អ ជា ទី គាប់ ចិត្ត ក្នុង ជីវិត និង ការងារ ជា មិន ខាន ៕
Vivo  បន្ត បុក ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ ក្បាល ឆក  ជាមួយ ម៉ូដែល ថ្មី  Vivo  Z1  អេក្រង់  ៦,៣ អ៊ីញ  កាមេរ៉ា ភ្ល ...
ក្រុមហ៊ុន  Vivo  ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ ថ្មី សន្លាង មួយ ម៉ូដែល ទៀត  និង បាន បញ្ចេញ ទៅលើ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន ភ្លាម ៗ ដែរ  ដែល មាន ឈ្មោះ  Vivo  Z1 ។  Z1  ជា ស្មាតហ្វូន មួយ ទៀត របស់  Vivo  ដែ ...
ធ្លាយ  Spec  សំខាន់ ៗ របស់  Vivo  X21  ទូរស័ព្ទ ដែល មាន  Notch  ដូច  iPhone  X  មុន ប្រកាស ផ្លូវការ ថ្ងៃ ...
កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  យើង បាន ឮ ដំណឹង ជុំវិញ ស្មាតហ្វូន ទំនើប ថ្មី មួយ ម៉ូដែល របស់  Vivo  គឺ  V9  ហើយ ពេលនេះ  យើង ទើប ទទួលបាន ជុំវិញ ស្មាតហ្វូន គែម អេក្រង់ ស្ដើង មួយ ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចិន ន ...
Update  ថ្មី  ៖  Note  8  រឹតតែ ច្បាស់  នឹង ត្រូវ រើ ទ្រនាប់ ស្កេន ក្រយៅ ដៃ  (fingerprint)  ទៅ នៅ ខាង ...
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ព័ត៌មាន អំពី  iPhone  8  របស់  Apple  និង  Galaxy  Note  8  របស់  Samsung  ពិតជា ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ទៅ លើ មុខងារ ថ្មី ៗ  និង រចនាបថ ថ្មី  ទោះបី មិន ទាន់ ត្រូវ សម្ពោធ ផ្លូវ ...
បំភ្លេច  iPhone  8  ហើយ ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ស្មាតហ្វូន ទំនើប  Vivo  វិញ  នឹង ជា ស្មាតហ្វូន ដំ...
ខណៈ  iPhone  8  កំពុង មាន ចចាមអារ៉ាម ពេញ ទំហឹង  អំពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ដ៏ ខ្លាំង  លើ រចនាបថ  និង ល្បី ថា  អាច ផ្លាស់ប្ដូរ បច្ចេកទេស នៃ ការបំពាក់ ទ្រនាប់ ស្កេន ក្រយៅ ដៃ  ឱ្យ មក នៅក្រោម កញ្ចក់ អេក្រង់  ជាជាង ...
Vivo  ដើរ មុន  Apple  និង  Samsung  មួយ ជំហាន  គឺ ប្រុង បង្កប់ ទ្រនាប់ ស្កេន ក្រយៅ ដៃ  (fingerprint  se...
ជាច្រើន ខែ មក នេះ  មាន ចចាមអារ៉ាម អះអាង ថា  Samsung  និង  Apple  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នឹង មាន ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី  ដោយ បង្កប់ ទ្រនាប់ ស្កេន ក្រយៅ ដៃ  (fingerprint  scanner)  ក្រោម អេក្រង់ នៃ ស្មាតហ្វូន ស៊េរ ...
កំពូល ស្មាតហ្វូន ខ្លាំង ខាង កាមេរ៉ា មួយ ទៀត  Vivo  X9  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ កាមេរ៉ា មុខ ២  (dual  fro...
វា ពិត ជា រឿង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល និយម ស្មាតហ្វូន ភ្ជាប់ កាមេរ៉ា មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  អម ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  មុខងារ ពិសេស ៗ  និង បំពាក់ ដល់ ទៅ  lens  ខាងក្រោយ ចំនួន ពីរ ។  ជាក់ស្ដែង ដូចជា ស្មាតហ្វូន ស៊េរ ...
ស្វែងយល់ ចំណុច ខ្លាំង លើ  Galaxy  S7  Edge  ភ្លោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  Vivo  ក្រៅពី មាន  RAM  6GB  តើន ...
ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Vivo  ម៉ូដែល  Xplay  5  Elite  នេះ  ពិតជា មាន រចនាបថ ស្រដៀង  Galaxy  S7  របស់  Samsung  មែន ។  ចំណុច លេចធ្លោ នៅលើ  Xplay  5  គឺ មាន  RAM  ធំ រហូតដល់  6GB  ដែល នាំឱ្យ វា ជា ...
គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ក្នុង ឆ្នាំ 2018 នេះ  មាន ការកើនឡើង ជិត ទ្វេរ ដង  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ 2017 កន្លងទៅ នោះ  ជាពិសេស មាន ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ បាន កាន់តែ ច្រើន  ខណៈ ដែល នៅក្នុង រយៈពេល 3 ថ្ងៃ នេះ  កម្ពុជា មាន ពិធី សង្ក្រាន្ត ដ៏ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ  និង ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ៕
ជា មោទនភាព  និង គួរ រីករាយ បំផុត  ដែល ត្រឹមតែ រយៈពេល 3 ថ្ងៃ នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  កម្ពុជា បាន ទាក់ទាញ បណ្តា ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ មក កម្សាន្ត នៅ តាម ទី រមណីយដ្ឋាន នានា បាន រហូតដល់ទៅ ចំនួន  5,238,816  នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចំនួន  88,191  នាក់ ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម របាយការណ៍ ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ។
នៅក្នុង ទិន្នន័យ ដដែល បាន បង្ហាញ ទៀត ថា  សម្រាប់ គោលដៅ សំខាន់ ៗ ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ សម្រុក ទៅ កម្សាន្ត ច្រើន ជាង គេ រួមមាន 6 ទៅ តាំង  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ដូចជា  ៖
ទី 2-  តំបន់ ឆ្នេរ  រួមមាន ( ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កំពត  កោះ កុង  និង ខេត្ត កែប )  មាន ភ្ញៀវ ជាតិ ទៅ កំសាន្ត  45  ម៉ឺន នាក់  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  ជាង  25,000 នាក់ ។
ទី 3-  តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍  នៅ ភូមិភាគ ឥសាន្ត  រូម មាន  ( ខេត្ត ក្រចេះ  មណ្ឌលគិរី  រតនៈគិរី  និង ស្ទឹងត្រែង )  មាន ភ្ញៀវ ជាតិ ជាង  24,000  នាក់  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ជាង 2,400 នាក់ ។
ទី 4-  តំបន់ កម្សាន្ត តាម បណ្តា ខេត្ត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 5  រួមមាន  ( ខេត្ត បាត់ តំបង  ប៉ៃលិន  និង ខេត្ត ពោធិសាតិ )  មាន ភ្ញៀវ ជាតិ ជាង  81 ម៉ឺន  នាក់  ដោយ មាន ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ជាង 1 ពាន់ នាក់  ។
ទី 5  –  តំបន់ ទេសចរណ៍ ដទៃ ទៀត  មាន ដូចជា  ( ខេត្ត កំពង់ចាម  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ស្ពឺ  កណ្តាល  ព្រៃវែង  ត្បូងឃ្មុំ  ស្វាយរៀង  និង ខេត្ត តាកែវ )  ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង 1,400,000 នាក់  ខណៈ ដែល ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  មាន ប្រមាណ ជាង  9,000  នាក់ ។
ទី 6-  តំបន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ ប្រមាណ  167,560  នាក់  ដែល ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មាន ប្រមាណ ជាង 1 ម៉ឺន នាក់  ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង ក្មួយ ៗ សិស្ស  និស្សិត ជាទីស្រឡាញ់ !
សុន្ទរកថា  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក មហោស្រព គីហ្សូណា  ជប៉ុន - កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៦
សុន្ទរកថា  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណ...
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  ខ្ញុំ សូម គូសបញ្ជាក់ ដោយ សង្ខេប នូវ សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ លើ វិស័យ នានា  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ខ្ញុំ មាន សេចក្ដីសោមនស្ស រីករាយ  ចូលរួម ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ក្នុង ពិធី បើក  « មហោស្រព គីហ្សូណា  ជប៉ុន - កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៦ »  ដើម្បី អបអរសារទរ ការ ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ វប្បធម៌ ដ៏ ស្រស់បំព្រង  ក៏ ដូចជា សមិទ្ធផល នានា នៅក្នុង ទំនាក់ទនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រជាជន ជប៉ុន  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ សូម សម្ដែង អំណរ អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ស្ថានទូត ជប៉ុន  ជាពិសេស  ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រាជ ទូត  Kumamaru  និង មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន  (CJCC)  ក្នុង ការបន្ដ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មាន អត្ថន័យ នេះ ។  ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ណាស់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អធិកអធម នេះ ជាមួយ យុវជន  យុវនារី  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជប៉ុន ។
សំរាប់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  មហោស្រព គីហ្សូណា  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ វប្បធម៌ ដ៏ សំខាន់  ប្រមូលផ្ដុំ នូវ សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី  យុវជន  និង យុវនារី  ដែល មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត រាំ  ច្រៀង  លេង តូរ្យ តន្ដ្រី  និង ភ្លក់ រស់ជាតិ អាហារ ផ្សេង ៗ ។  នេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សំរាប់  សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី វ័យ ក្មេង  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល មិន ត្រឹមតែ អាច បញ្ចេញ ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន ឱ្យ ទស្សនិកជន ទស្សនា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ថែមទាំង ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី អន្តរ ទំនាក់ទំនង វប្បធម៌ នេះ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ដ៏ សម្បូរបែប  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ជួយ ឱ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី តម្លៃ នៃ វប្បធម៌ របស់ យើង រៀង ៗ ខ្លួន  ដែល  តម្លៃ ទាំងនោះ បាន វិវត្ត តាម ពេលវេលា ដ៏ យូលង់  ក្លាយជា ធាតុ ផ្សំ នៃ ជីវភាព ដ៏ រស់រវើក និង អរិយធម៌ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
អ្វី ដែល គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍  និង កត់សម្គាល់ នោះ គឺ  ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្ដើម នៃ មហោស្រព នេះ នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  មហោស្រព គីហ្សូណា  បាន ក្លាយទៅជា  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ជោគជ័យ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ចារិក ក្នុង ប្រតិទិន វប្បធម៌ របស់ កម្ពុជា  រំលេចឡើង នូវ ទិដ្ឋភាព វប្បធម៌ ដ៏ សម្បូរបែប ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី នេះ  ក៏ ដូចជា សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី ទាំងអស់  ពិតជា មាន ការលំបាក ច្រើន ក្នុង ការប្រឹងប្រែង បញ្ចេញ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង កិច្ចសហការ គ្នា ពីព្រោះ របៀបរបប  វិធីសាស្រ្ដ  និង រចនាបថ ខុស ៗ គ្នា របស់ ពួកគេ ។  ដោយសារតែ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត របស់ សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី ទាំងអស់  មហោស្រព នេះ បាន នាំឱ្យ យើង  និង សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី  មក ជួបជុំគ្នា ម្ដង ទៀត នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី ទស្សនា ការ សម្ដែង តន្ដ្រី សម័យ  សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី  និង ភ្លក់ អាហារ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  CJCC  នេះ ផ្ទាល់ ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្នុង កម្មវិធី ឆ្នាំ នេះ  ក្រុម សិល្បៈ ដ៏ ល្បី មួយ ពី ប្រទេស ជប៉ុន  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឱ្យ មក ចូលរួម សម្ដែង របាំ  «AWA  ODORI»  ដែល ជា ពិធី បុណ្យ ដ៏ ធំ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ។  យើង ពិតជា មាន សំណាង ខ្លាំង ណាស់  ដែល បាន ទស្សនា ការសម្ដែង ដ៏ ពិសេស នេះ  នៅ រាត្រី នេះ ។
ទី មួយ  ក្រុមការងារ ជប៉ុន - អាជ្ញាធរ អប្សរា  នឹង ចាប់ផ្ដើម ដំណាក់កាល ថ្មី មួយ ទៀត នៃ គម្រោង ស្ដារ ស្ពាន ហាល ខាងលិច របស់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ( ស្ពាន ធំ ឆ្លង ទៅ ច្រក ចូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ) ។
ហើយ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ រីករាយ នឹង ចែករំលែក ជាមួយនឹង ព្រះអង្គម្ចាស់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  នូវ ដំណឹង ដ៏ សំខាន់ ពីរ ទៀត គឺ៖
ប្រទេស ជប៉ុន  និង កម្ពុជា  មាន ឆន្ទៈ យ៉ាង មោះ មុត ចំពោះ ការការពារ  និង អភិរក្ស  ក៏ ដូចជា ការលើកកម្ពស់ បេតិកភណ្ឌ និង វប្បធម៌ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  ជប៉ុន គឺជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា ជាយូរ មកហើយ  នៅក្នុង ការការពារ  និង ថែរក្សា បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ នៅ កម្ពុជា ។  ជាក់ស្ដែង  ស្ថាប័ន ដៃគូ ជប៉ុន បាន និង កំពុង អនុវត្ត គម្រោង របស់ ខ្លួន នៅ ប្រាសាទ សំខាន់ នានា  ដូចជា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប្រាសាទ បាយ័ន  ប្រាសាទ បន្ទាយ ក្ដី  និង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជាដើម ។  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា  សមិទ្ធផល របស់ ស្ថាប័ន ដៃគូ ជប៉ុន នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន ទាំងនេះ  ពិតជា  វិសេសវិសាល គួឱ្យ កត់សម្គាល់ ។  ប្រទេស ជប៉ុន  រួម ជាមួយ ប្រទេស បារាំង  ក៏ ជា សហប្រធាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ សម្របសម្រួល កិច្ច គាំពារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ អង្គរ  ( ហៅ កាត់ ថា  ICC  អង្គរ )  ផងដែរ  ចាប់តាំងពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ នេះ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ហើយ បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់ កិច្ចពិភាក្សា ជា អន្តរជាតិ អំពី កិច្ចការ អភិរក្ស  និង ការគ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជិតស្និទ្ធ រវាង ប្រទេស ជប៉ុន និង កម្ពុជា  នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ បន្ថែម ទៀត នៅពេល អនាគត ។
ជា ទីបញ្ចប់  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ឱ្យ មហោស្រព គីហ្សូណា  ជប៉ុន - កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៦  ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  នឹង កាន់តែ យល់ ច្បាស់ បន្ថែម ទៀត អំពី វប្បធម៌  តម្លៃ  និង ក្រឹត្យ ក្រម សង្គម  តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង នេះ ។
ទី ពីរ  បន្ថែម លើ អង្គការ  JICA  ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល មួយ ទៀត  គឺ  មូលនិធិ ជប៉ុន  (Japan  Foundation)  ដែល ដើរ តួនាទី សំខាន់ នៅក្នុង ការលើកស្ទួយ វប្បធម៌  និង ការអប់រំ តាមរយៈ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ទើបតែ បាន បើក ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ  ប្រទេស ជប៉ុន គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ដៃគូ នាំមុខ គេ របស់ កម្ពុជា ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា នៅ ចាំ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ពិធី សម្ពោធ យ៉ាង អធិកអធម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ពាន  ស៊ូ បាសា  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ នៅ អ្នកលឿង ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ ដែល ស្ពាន នេះ គឺជា សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ ទៀត នៃ មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ យូរអង្វែង របស់ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ។  ស្ពាន នេះ  ក៏ ដូចជា ស្ពាន ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ប្រទេស ជប៉ុន បាន ជួយ សាងសង់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កំពង់ចាម ដែរ  បាន សម្រួល ដល់ ការធ្វើចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន ។
មុននឹង បញ្ចប់  ខ្ញុំ សូម អរគុណ ម្ដង ទៀត ចំពោះ អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  និង សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី កម្ពុជា  និង ជប៉ុន ទាំងអស់  សម្រាប់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ  ក្នុង ការរៀបចំ ឱ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឡើង ។  ខ្ញុំ ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ ចំពោះ ព្រះអង្គម្ចាស់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ក្មួយ ៗ យុវជន  និង អស់ លោក  លោកស្រី ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម  និង ផ្ដល់ ការគាំទ្រ  ដែល ញ៉ាំង ឱ្យ ពិធី បើក មហោស្រព នេះ  និង កម្មវិធី  ៤ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ទៀត  កាន់តែ មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ  និង កាន់តែ សប្បាយរីករាយ ថែម ទៀត ។
នៅ ឆ្នាំ នេះ  យើង ក៏ នឹង មាន ការចាប់ផ្ដើម បើក ផ្លូវ ហោះហើរ ត្រង់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទីក្រុង តូក្យូ  ដែល នឹង ជួយ ជំរុញ ដល់ លំហូរ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ព្រះអង្គម្ចាស់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  សូម មាន សុខភាព ល្អ  ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  និង សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ ។
ពិតជា ត្រេកអរ ណាស់ !  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  បាន ផ្តល់ ជា ថវិការ យ៉ាង ច្រើន ទៅដល់ កុុ មារ  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ចំនួន …  |  VDO  Amazing
ពិតជា ត្រេកអរ ណាស់ !  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  បាន ផ្តល់ ជា ថវិការ យ៉ាង ច្រើន ទៅដល់ កុុ មារ  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ចំនួន …
កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ត្រូវបាន មហាជន ដាក់ រហ័ស នាម ថា  ជា បណ្ឌិត អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ដោយ កុមារា រូប នេះ ពិតជា មាន ទេពកោសល្យ ល្អ ណាស់  ព្រោះ ប្អូន តែងតែ ទទួលបាន នូវ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  និង ប័ណ្ណ សរសើរ ជាច្រើន រាប់ ស្ទើរតែ រាប់ មិន អស់  ហើយ កាលពី ប្អូន ជា បេក្ខជន ក្នុង កម្មវិធី  Cambodia’s  Got  Talent  ប្អូន បាន លើក យក នូវ សុភាសិត របស់ ខ្មែរ ជាច្រើន មក បង្ហាញ ឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ដឹង  និង បាន យល់ ពី អត្ថន័យ ទាំងនោះ ។
បងប្អូន ប្រិយមិត្ត ច្បាស់ជា ស្គាល់ រួច មកហើយ នូវ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ដែល ប្អូន ប្រុស មាន អាយុ ១២ ឆ្នាំ  និង ជា បេក្ខជន មួយ រូប ក្នុង កម្មវិធី ប្រលង ទេពកោសល្យ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodia‘s  Got  Talent  រដូវកាល ទី ២  ដែល ទើបតែ បាន បញ្ចប់ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ដោយ លទ្ធផល ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ គឺ បាន ទៅ លើ ក្រុម រាំ  The  King  ដែល ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី ។
ដោយសារភាព វៃឆ្លាត  ទេពកោសល្យ  និង មាន សមត្ថភាព បែប នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក៏ បាន សម្រេច ផ្តល់ នូវ ថវិកា ចំនួន  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅដល់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  តាមរយៈ លោកជំទាវ ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  និង បាន ផ្តាំផ្ញើរ នូវ ប្រសាន៏ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល បាន ផ្តាំ សួរ សុខទុក្ខ  រួមទាំង កោតសរសើរ  និង ស្ញប់ស្ញែង ដល់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ដែល មាន ចំណេះដឹង  រួម និង ទេពកោសល្យ  កម្រ រក បាន ។
កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ភាព ត្រេកអរ ជាខ្លាំង  នូវ ទឹកចិត្ត ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  កក់ក្តៅ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ខ្លួន ។  ហើយ ក្នុង នោះ ផងដែរ  ឪពុក ម្តាយ របស់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង ក៏ ទទួលបាន នូវ ថវិកា មួយ ចំនួន ពី សម្តេច ផងដែរ  ដើម្បី ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ទៅដល់ ជីវភាព គ្រួសារ ។
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ សាកលវិទ្យាល័យ  ហេង  សំរិន  ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ សាកលវិទ្យាល័យ  ហេង  សំរិន  ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម អធិបតី ...
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ សាកលវិទ្យាល័យ  ហេង  សំរិន  ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សម្តេច  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  តំណាងរាស្រ្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  មន្រ្តី អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  សាស្រ្តាចារ្យ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  សិស្ស - និស្សិត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
សាកលវិទ្យាល័យ ហេង  សំរិន  ត្បូងឃ្មុំ នេះ  ជា សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ មួយ ក្នុង ចំណោម សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ខ្លី ( ១ ខែ  ដល់ ៦ ខែ )  កម្រិត បច្ចេក  ទេស វិជ្ជាជីវៈ ( ៩ + ៣ )  លើ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង ( ១២ + ២ )  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ( ១២ + ៤ ) ។  បច្ចុប្បន្ន  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ  បាន សាងសង់ រួចរាល់ បាន  ១០០ %  ដែល មាន  ០៣ អគារ  និង មាន កំពស់ ០៣ ជាន់  ផ្ទៃ សំណង់ ប្រមាណ  ៦.០០០ ម៉ែត្រ ក្រឡា  ហើយ ជំហាន ជាបន្តបន្តាប់  នឹង មាន ការសាងសង់  សាល ពិសោធន៍  សាល ប្រជុំ ធំ  បណ្ណាល័យ  រោង ជាង  អាហារដ្ឋាន  អន្តេរវាសិកដ្ឋាន  សម្រាប់ សាស្រ្ដាចារ្យ  និង និស្សិត  សាល បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ជាដើម ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១០ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ មមែ  ព.ស. ២៥៥៩  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកុម្ភៈ  គ.ស. ២០១៦  នាយកដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  “ ការអនុវត្តមាតិកា ថវិកា ថ្មី ”  ក្រោម ការដឹកនាំ លោក  បាន  សុម៉ារ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ។  លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  បាន លើកឡើង ថា  មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវ ស្វែងយល់ ចំណេះដឹង បន្ថែម ពាក់ព័ន្ធ ការគោលបំណង  និង ក្របខ័ណ្ឌ មាតិកា ថវិកា ថ្មី  ទៅតាម ចំណាត់ថ្នាក់  ដែល ការអនុវត្ត  និង ការរៀបចំ ឯកសារ  គឺ ខុសប្លែក ពី ឆ្នាំ មុន ៗ  សម្រាប់ ថវិកា កម្មវិធី របស់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ស្រប ទៅតាម កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដំណាក់កាល ទី  ៣  “ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ថវិកា ទៅនឹង គោលនយោបាយ ” ។  បន្ទាប់មក  លោក  ឯក  សុខីណា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បាន ធ្វើ បង្ហាញ  ដើម្បី ពន្យល់ ដល់ មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន ៕
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាទូទៅ នៅ កម្ពុជា នា ឆ្នាំ ១៩៩៣ ហើយ បន្ទាប់មក ការបង្កើតឡើង នូវ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន បង្កើតឡើង នូវ  “ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ”  ដើម្បី រៀបចំ នូវ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ សម្របសម្រួល  សហប្រតិបត្តិការ  អនុវត្ត  តាមដាន  និង វាយ  តម្លៃ  កម្មវិធី និង គំរោង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ។
អាសយដ្ឋានៈ  ផ្លូវ លេខ  ១៦៩ ( ឆេកូឆ្លូវ៉ា គី )  កាច់ ជ្រុង  ផ្លូវ  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី , រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  ចំណែក ឧស្សាហកម្ម បម្រើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក វិញ  មាន ចំនួន ជាង ២ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ស្មើនឹង ២៨០ ភាគរយ  ឧស្សាហកម្ម នាំចេញ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  មាន ចំនួន ជាង ៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើនឹង ១៣៥ ភាគរយ  និង ឧស្សាហកម្ម នាំចេញ ផ្សេង ទៀត មាន ដូចជា  អង្ករ  ស្កសរ  ចំណី សត្វ  កង់  កេស កាតុង  កំប៉ុង ស្រាបៀរ  ស្រាបៀរ  ភេសជ្ជ  បារី  ប្រដាប់ព្យូរស  ម្លៀកបំពាក់  ត្បូង ពេជ្រ  ខ្សែ រូត កីឡា  និង គ្រឿងសង្ហារឹម ជាដើម  មាន ចំនួន ជាង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើនឹង កំនើន ៥៩២ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញ៖  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា  កាន់តែ ធ្វើ ពិពិធកម្ម ក្នុង ការនាំចេញ  ដោយ ទំហំ ទឹកប្រាក់ នៃ ការន ចេញ កាលពី ឆ្នាំ មុន  មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជិត ១១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម លោក  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន ថ្លែង  ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ របស់ ក្រសួង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា នេះ ថា  ដោយសារ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម មាន ការរីកចម្រើន  បាន ធ្វើឲ្យ កំលាំង ពលកម្ម បម្រើការងារ  ឲ្យ ផ្នែក វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បាន កើនឡើង  ក្នុង នោះ បម្រើ  ការងារ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម កាត់ ដែរ  មាន កំលាំង ពលកម្ម  ជាង ៨ សែន ៤ ម៉ឺន នាក់  និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត មាន ជាង ១ សែន នាក់  ដោយ បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ សរុប បរិមាណ ផលិតផល នាំចេញ  មាន ចំនួន ជិត ១១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើនឹង ១៧០ ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៣  ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ ការ  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី លោក ប៊ិន  ឈិន បាន ថ្លែង ថា  សមិទ្ធផល ទាំងឡាយ  ប្រសិនបើ គ្មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា  គ្មាន គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត  ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នោះ ទេ  កម្ពុជា ក៏ មិន មាន ការរីកចម្រើន នោះ ដែរ ។  ជាក់ស្តែង គោលនយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  បាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  គឺជា មូលដ្ឋាន ដ៏ ចាំបាច់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ គ្រប់ វិស័យ  និង បាន ជម្រុញឲ្យ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  សម្រេចបាន កំណើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដោយ រក្សា កំណើន ខ្ពស់ ជា មធ្យម ៧,៧ %  នៅក្នុង រយៈពេល ២ ទស្សវត្ស ចុងក្រោម នេះ  ប្រកបដោយ ចីរភាព  សមធម៌  បរិយាប័ន្ន  ហើយ ធន់ នឹង វិបត្តិ  ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក បាន កត់ត្រា ថា  ជា ប្រទេស ឯកទត្តករ កំណើន  និង ត្រូវបាន ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ប្រសិទ្ឋិនាម ថា  “ កម្ពុជា ជាខ្លា សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី មួយ នៅក្នុង អាស៊ី ” ៕
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  គិត ត្រឹម បំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ កម្ពុជា មាន រោងចក្រ ធុន ធំ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី រសរុប ជាង ១៥០០ រោងចក្រ ស្មើនឹង ១៣៧ %  បើ ធៀប ទៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ក្នុង នោះ ឧស្សាហកម្ម តម្បាញ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  និង ការបូប  មាន ចំនួន ជាង ១ ពាន់ រោងចក្រ  ស្មើនឹង ១២៩ % ផងដែរ ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន បង្ហាញ ថា  កំលាំង ពលកម្ម សរុប ក្នុង វិស័យ នេះ  មាន ជិត ១ លាន នាក់  ស្មើនឹង ១៤៣ ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយឡែក កំលាំង ពលកម្ម  ដែល បាន បម្រើ ការងារ លើ ឧស្សាហកម្ម  តម្បាញ  កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  និង ការបូប  មាន ចំនួន ជាង ៨ សែន នាក់  ស្មើនឹង ៤១៣ ភាគរយ ។  ចំពោះ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  និង សិប្បកម្ម  មាន ចំនួន សរុប ជាង ១ សែន ៥ ម៉ឺន មូលដ្ឋាន  ស្មើនឹង ១៣០ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៣  និង បាន បន្ត ផ្តល់ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន ប្រមាណ ជាង ១ លាន  នាក់ ស្មើនឹង ២២៩ ភាគរយ  ហើយ មាន ផលរបរ ប្រចាំ ឆ្នាំ រហូតដល់ ជិត ១ លាន ដុល្លារ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ម៉ាស្សា  សុខ វិសាល  ១២៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ចិត្ត ឃោរឃៅ ម្នាក់  ខណៈ ដែល បាន បែក គ្នា អស់ រយៈពេល ជាង ២ ខែ  ហើយក៏ បាន មក សុំ រួមរស់ ជាមួយ ប្រពន្ឋ វិញ  តែ ប្រពន្ឋ មិន ព្រម  ក៏ លួច ឡើង ដំបូល ផ្ទះ យក កាំបិត អារ .ក  ប្រពន្ឋ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ និង កន្លែង  ហើយ បាន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ដោយ បន្សល់ទុក កូន តូច ២ នាក់ នៅ យំ អោប ជើង ម្ដាយ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ សុខ  សុឃិន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា ថៅកែ ម៉ាស្សា នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ វាល  ឃុំ ចាម  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  រីឯ ប្ដី ដែល ជា ឃាតក មាន ឈ្មោះ ទុន  ធាវី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប ស្នាក នៅ ផ្ទះ ជួល  ក្រោយពី ធ្វើឃាត ប្រពន្ឋ រួច ក៏ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
Next:  ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ២១ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អន្តោប្រសេន៍  ចុះ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី  មក រស់ នៅ និង ធ្វើ ការប្រទេស កម្ពុជា ខុស ច្បាប់
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ការវិភាគ អំពី ផលប៉ះពាល់  ទៅលើ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ការបង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជក ...
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ការវិភាគ អំពី ផលប៉ះពាល់  ទៅលើ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ការបង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  សេរី សហភាព អឺរ៉ុប កិច្ចព្រមព្រៀង  ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  និង ការបើក ច្រក ទីផ្សារ  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង  UNCTAD
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ឯកឧត្តម  កឹម  ស៊ីថន  រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ការថ្លែង សុន្ទរកថា បើក  សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ការវិភាគ អំពី ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ គោលនយោបាយ  ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ការបង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  សេរី សហភាព អឺរ៉ុប កិច្ចព្រមព្រៀង  ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  និង ការបើក ច្រក ទីផ្សារ  ។
សិក្ខាសាលា នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង មកពី  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  សមាគម  សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង  បណ្តា ស្ថាប័ន ដ៏ទៃ ទៀត  រួមទាំង វិស័យ ឯកជន ។  ព្រមទាំង មាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ  លោក  ស្ទេហ្វាណូ  អ៊ីណាម៉ា  (Stefano  Inama)  ជា អ្នកជំនាញ ការល្បី មកពី  UNCTAD និង ជា
គោលបំណង នៃ សិក្ខាសាលា នេះ  គឺ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  និង ប្រមូល យោបល់ ពី ការ  វិភាគ ផលប៉ះពាល់  នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ បរិបទ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  មក លើ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ជាពិសេស ឧត្តមភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា  ចំពោះ ការនាំចេញ ទំនិញ មួយចំនួន  ដូចជា សំលៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  កង់  និង ទំនិញ សក្តានុពល  ដទៃ ទៀត ។
បេសកកម្ម  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺ សំដៅ ដល់ ការជំរុញឲ្យ មាន ការ បង្កើត ការងារ ធ្វើ  ការជំរុញឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង ដើម្បី លើកកម្ពស់  កំរិត ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ។
អាសយដ្ឋាន ឡូតិ៍  លេខ ១៩ - ៦១ ,  វិថី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ( ផ្លូវ លេខ ១១៣ បេ )  ,  ភូមិ ទឹក ថ្លា ,  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ,  ខណ្ឌ សែនសុខ ,  ភ្នំពេញ ,  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
នា វេលា ម៉ោ  ង  ០៨:៣០  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋា  ន ពន្ធដារ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ សារពើពន្ធ ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋា  ន ពន្ធដារ  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  ឯកឧត្តម គង់  វិបុល  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋា  ភបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋា  ន ពន្ធដារ  និង មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម - លោកស្រី អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋា  ន ពន្ធដារ  លោក ប្រធាន - អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋា  ន  លោក ប្រធាន -  អនុ ប្រធាន សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត - ខណ្ឌ  ទាំងអស់ ក្រោម ចំណុះ អគ្គ នាយកដ្ឋា  ន ពន្ធដារ ។
ឡូតិ៍ លេខ  ៥២២ - ៥២៤ ,  កែង មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ( ១១០ )  និង  ម៉ៅ សេ ទុង ( ២៤៥ ),  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១,  ខណ្ឌ ទួលគោក ,  រាជធានី ភ្នំពេញ
﻿  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ ,  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ,  ព្រះអង្គ បាន  ស្វាគមន៍ យ
ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ ,  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ,  ព្រះអង្គ បាន  ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត ដល់  លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ជិន ពីង  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  SMS.  COM យើងខ្ញុំ នឹង ដាក់ វីដេអូ ថ្មី ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជូន បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា
ទស្សនា ព័ត៌មាន រាល់ ថ្ងៃ  បើ លោក អ្នកគាំទ្រ វីដេអូ របស់ ខ្មែរ សូម ចុច Subscribe ដើម្បី បាន ឃើញ នៅ វីដេអូ ព័ត៌មាន នយោបាយ ទូទៅ ថ្មី ៗ ផ្សេង ទៀត រាល់ ថ្ងៃ ។  សូម អរគុណ ដែល បាន ចុច Subscribe  Channel  យើងខ្ញុំ ។
ភ្ងាក់ ផ្អើល ខ្លាំង  អាមេរិក  ប្រកាស ទុក ពេល ឲ្យ ហ៊ុន  សែន  ៧ ថ្ងៃ ត្រូវ ដោះលែង កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត លើក ទី ១ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ  ថៃ ហ្គ័រ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ យប់ - ១០ យប់  ដើម្បី ផ...
ក្រុមហ៊ុន  Asus  ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស ចេញ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ប្រភេទ  Gaming  Laptop  ពីរ ស៊េរី ស្ថិត ក្នុង សែ ស្រឡាយ  Republic  of  Gamers  (RoG)  ដែល មាន ម៉ូដែល  Strix  GL503  និង  GL703 ។  កុំព្យូទ័ ...
វា ជា ចំណេះដឹង ទូទៅ ដែល ការទទួលទាន អាហារ ស្រស់ ៗ  គឺ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ការរស់នៅ ដ៏ មមាញឹក  លោក អ្នក ត្រូវ ទៅ ហាង លក់ គ្រឿងទេស  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ស្រស់ ៗ  និង  ត្រី សាច់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គឺ មាន ការពិបា ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  0៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  កម្មវិធី  ABC  EXCEPTIONAL  NIGHT  នៅ ផ្សារ រាត្រី  Jet’s  Contai...
ការចំណាយ នានា ដើម្បី ដំណើរការ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក នៅពេល ដំបូង ៗ  ពិតជា រឿង សំខាន់ ណាស់  ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំងក្លា ចំពោះ ការចំណាយ របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ...
នាសម័យ នេះ ហើយ  សញ្ញាប័ត្រ និង បទពិសោធន៍ ការងារ គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។  ប្រសិន អ្នក ចង់ ជោគជ័យ និង ដើរ ទៅ មុខ លឿន នៅក្នុង ជីវិត  អ្នក ដាច់ខាត ត្រូវតែ មាន ជំនាញ មួយ នេះ ។  នេះ ...
ពេលព្រឹក  គឺជា វេលា ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ព្រោះ ជាទូទៅ  បើ មាន បញ្ហា អ្វី មួយ កើតឡើង  នោះ  វា នឹង មាន ឥទ្ធិពល មិន ល្អ សឹងតែ មួយ ថ្ងៃ ពេញ ក៏ មាន ។  តើ អ្នក ចង់ មាន ថ្ងៃ ដែល ស្រស់បំព្រង ដែរ ឬ ទេ ?  ថ្ងៃ ដ៏ ស្រស់ប ...
មិន ថា អ្នកធ្វើការជំនាញ អ្វី នោះ ទេ  ជំនាញ មួយ នេះ គឺជា ជំនាញ ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ខ្វះ មិន ...
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ ជួប រឿង បែកបាក់ ស្នេហា  ជាពិសេស គឺ លែងលះ គ្នា រវាង ប្ដី ប្រពន្ធ នេះ ឯង ។  ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា អ្នក គួរតែ ដឹង ខ្លះ ថា  តើ មូលហេតុ ចម្បង អ្វី  បានជា បណ្ដាលឲ្យ ប្ដី ប្រពន្ធ  ឆាប់ លែងលះ គ្នា ?
៣ )  ចំណង់  ចំណូលចិត្ត ខុសគ្នា ស្រលះ៖  វា ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នាំឲ្យ មាន ការបែកបាក់ គ្នា ដែរ  ព្រោះថា បើ ការចូលចិត្ត ផ្ទុយ គ្នា ហើយ  អ្នក តែង មាន ភាព រកាំ រកូស  ជាប្រចាំ តែម្ដង ។  ហេតុ នេះ គឺ នៅ ជាមួយគ្នា មិន បាន យូរ ឡើយ ។
១ )  គូស្នេហ៍ ដែល មិន សូវ ចេះ និយាយ ស្ដី៖  សម្រាប់ គូស្នេហ៍  មិន សូវ ចេះ មាត់ ក រក គ្នា  ភាគ ច្រើន នៅ ជាមួយគ្នា មិន សូវ បាន យូរ ឡើយ ។  គ្មាន អ្នកណា ដែល គ្នា បញ្ហា ឡើយ  ដូចនេះ ចូរ កុំ ខ្លាច  បើសិនជា មាន បញ្ហា ក្នុង ចិត្ត  អ្នក គួរ បើកចំហ  ហើយ ចេះ ប្រាប់ គ្នា ថា អ្នក ចង់បាន អ្វី  ហើយ ត្រូវ កែប្រែ អ្វី ។  ធ្វើ បែប នេះ ទើប អាច នៅ ជាមួយគ្នា បាន យូរ ។
២ )  មាន បញ្ហា រឿង លុយ៖  លុយ  គឺជា បញ្ហា ធំ  ដែល  ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ បែកបាក់ គ្នា ។  ហេតុ នេះ ហើយ  មុន សម្រេចចិត្ត នៅ ជាមួយគ្នា  អ្នក គួរ ធានា ថា  អ្នក មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ រួមរស់ ជាមួយគ្នា  មិន មែន រស់ សម្រាប់ តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទេ  តែ រស់ រហូតដល់ ពេល អ្នក មាន កូន ៗ  ទៀត ឯណោះ ។
៤ )  រវល់ តែ រឿង ការងារ ជ្រុល៖  អ្វី ដែល ល្អ គឺ « គ្រួសារ មុន »  មិន មែន « ការងារ មុន ទេ » ។  អ្នក ខំ ធ្វើការរាល់ ថ្ងៃ  ក៏ ដើម្បី  លុយ  និង សុភមង្គល គ្រួសារ ដែរ  ។  តែ បើ គិត តែ ពី ការងារ ជ្រុល ហួសហេតុ ពេក  អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស មុខ លុយ  ហើយ ៕
Sony  ទើប សម្ពោធ ចេញ  Xperia  XA1  និង  Xperia  XA1  Ultra  ទំនើប មាន គែម ស្ដើង ទាន់សម័យ នៅ សមាជ  MWC  2017
យុគសម័យ  -  រដ្ឋសភា កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៥  បាន បិទ បញ្ចប់ ការងារ ពេញ មួយ អាណត្តិ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ ។  ពេញ មួយ អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន សម្រេច អនុម័ត្ត លើ សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់ និង សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ចំនួន ១០៩ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា បាន ថ្លែង ថា  ដំណើរការ របស់ រដ្ឋសភា ពេញ មួយ អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ  និង គោរព ទៅតាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ថា  ដំណើរការ ពេញ មួយ អាណត្តិ របស់ រដ្ឋសភា  បាន ជួយ ជំរុញឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ដំណើរការ ទៅ ដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៥  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
បើ មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ នោះ  រដ្ឋសភា អាណត្តិ ទី ៦  នឹង ត្រូវ កើតឡើង នៅ អំឡុង ចុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រយៈពេល ជាង ១ ខែ ក្រោយពេល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក សភា នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ភ្នំពេញ៖  ការផ្គត់ផ្គង់ អាផាតម៉ិន នៅ តំបន់ ទួល ទំពូង  និង សង្កាត់ បឹងត្របែក ហាក់ លើ ស តម្រូវការ បន្តិច ហើយ  ដោយ បាន ទាញ តម្លៃ ជួល ធ្លាក់ចុះ ទាប ជាង មុន  ដោយសារ ទីផ្សារ កំពុង ប្រកួតប្រជែង គ្នា ខ្លាំង ។
លោក បន្ត ថា  “ លោក បាន បញ្ចុះ តម្លៃ អាផាតម៉ិន  និង ពង្រឹង ការផ្តល់ សេវាកម្ម កាន់តែ ប្រសើរ ដល់ អតិថិជន  និង ទាក់ទាញ អតិថិជន ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ”៕
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Foundation  Appraisal  លោក ឧកញ៉ា នួន  រិទ្ឋី បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  អាផាតម៉ិន នៅក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង  និង ផ្សារ ដើម ថ្កូវ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ ច្រើន  និង កំពុង លើស តម្រូវការ  ដែល ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ នេះ កាន់តែ មាន ការប្រកួតប្រជែង  ហើយ បង្ខំ ចិត្ត ឲ្យ ម្ចាស់ អាផាតម៉ិន នានា ទំលាក់ តម្លៃ  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នក ស្នាក់ នៅ ។ លោក បន្ត ថា  អត្រា ជួល ក៏ ធ្លាក់ចុះ  និង តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ ក្នុង រង្វង់ ប្រមាណ ១០ ភាគរយ នៅ តំបន់ ទាំងនេះ  ដែល អ្នកវិនិយោគ អាផាតម៉ិន ភាគ ច្រើន  សាងសង់ អាផាតម៉ិន កម្រិត B ជាជាង កម្រិត A ឬ អាផាតម៉ិន ប្រណីត ។
លោក បន្ត ថា  “ ទោះជា ការប្រកួតប្រជែង កើនឡើង  និង កំនើន នៃ ការសាងសង់ ក្តី  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា ក្នុង ទីផ្សារ នេះ ទេ  ដោយសារ កម្ពុជា បាន ភ្ជាប់ ខ្លួន ជា សមាជិក អាស៊ាន  និង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ កាន់តែ ច្រើន ចូលមក  ហើយ តម្រូវការ អាផាតម៉ិន នឹង កើនឡើង ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ទាល់តែ មាន ការផ្គត់ផ្គង់  ទើប មាន តម្រូវការ  ព្រោះ បើ យើង រង់ចាំ តម្រូវការ  ទើប មាន ការផ្គត់ផ្គង់  នោះ ជា បញ្ហា ” ។
បច្ចុប្បន្ន  តម្លៃ អាផាតម៉ិន មួយ បន្ទប់ គេង នៅ តំបន់ នេះ  អាច រកបាន ក្នុង តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៣៥០ ដល់ ៧៥០ ដុល្លារ  អាផាតម៉ិន ពីរ បន្ទប់ គេង មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៧៥០  ទៅ ១៥០០ ដុល្លារ  និង អាផាតម៉ិន បី បន្ទប់ គេង មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ១៥០០ ដល់ ២៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។ នេះ បើ តាម ឧកញ៉ា នួន  រិទ្ឋី ។
បើ តាម លោក ឆេង  គៀត ចៅសង្កាត់ ទួល ទំពូង ១  ខ័ណ្ឌ ចំការ មក បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង សង្កាត់ របស់ លោក មានអាផាតម៉ិន កំពូង សាងសង់  និង បញ្ចប់ ការសាងសង់ ជាង ២០ គំរោង  ដែល តាម ធម្មតា លោក មើលឃើញ ថា  គម្រោង របស់ ពួកគេ ទទួលបាន ជោគជ័យ ផងដែរ ។
អ្នកវិនិយោគ អាផាតម៉ិន  Phnom  Penh  Star  នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ សង្កាត់ ទទួលទំពូង  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ អតិថិជន ហាក់ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ដោយសារ ស្ថិត ក្នុង កំឡូង ពេល ឈប់ សម្រាក ច្រើន  ប៉ុន្តែ លោក ទទួលស្គាល់ ថា  ទីផ្សារ អាផាតម៉ិន នៅ តំបន់ នេះ  ពិតជា មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង  ដោយសារ គំរោង ថ្មី ៗ បាន កើនឡើង  ដែល ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ អាផាតម៉ិន នានា ទំលាក់ តម្លៃ ជួល  ដើម្បី ចា បើ យក អតិថិជន  និង រក្សា អតិថិជន ចាស់ ។
ភិក្ខុវ ជិរ ប្បញ្ញោ  សាន  សុជា  បើ សមណ និស្សិត រៀន ចប់  នាំគ្នា គេច យក រួច ខ្លួន  តើ ព្រះពុទ្ធ សាសានា អាច រីកចម្រើន កើត ទេ
ភ្នំពេញៈ  គ្រប់ អង្គការ សមាគម ដែល មាន ចារឹក សាសនា ទាំងអស់ នៅលើ ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រូវ មក ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ជាដាច់ខាត ពីព្រោះ ច្បាប់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋសភា ជាតិ បាន អនុមតិ សម្រេច ជាធរមាន រួចរាល់ហើយ ផងដែរ  ដូចនេះ គ្រប់ អង្គការ សមាគម ចារឹក សាសនា ត្រូវ បំពេញ ការងារ ដោយ ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា លើ ការងារ សង្គមកិច្ច  និង មនុស្សធម៌ និង មិន ត្រូវ យក តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ទៅ ធ្វើ នយោបាយ ណាមួយ ប្រឆាំង នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ ទេ ។  នេះ ជា ការអះអាង ពីសំណាក់  លោក  មិន  ឃិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា ខណៈពេល អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  និង នីតិវិធី នៃ ការគ្រប់គ្រង គ្រីស្ទ សាសនា នៅ កម្ពុជា  ដែល រៀបចំ ដោយ សមាគម ព្រះគុណ អស្ចារ្យ សហការ ជាមួយ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ហើយក៏  មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រីស្ទ បរិស័ទ និង តំណាង មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា ទាំង ២៥ រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន ២០០ នាក់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សណ្ឋាគារ ហ៊ីម៉ាវ៉ារី  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  មិន  ឃិន  បាន សំដែង នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង មុតមាំ នូវ ការ រៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ សិក្ខាសាលា នា  ពេលនេះ  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ជាតិ ស្រប តាម គោលនយោបាយ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល តាមរយៈ ការចូលរួម គ្រប់ សាសនា នៅ កម្ពុជា សំដៅ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ការគោរព ច្បាប់ គតិយុត្តិ នានា របស់ រដ្ឋ  ក៏ ដូច សារាចរ ណែនាំ ផ្សេង ៗ របស់ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  ដើម្បី បាន ធ្វើ សកម្មភាព មួយ ប្រកបដោយ គុណធម៌ ដោយ ទទួលបាន នូវ ភាពថ្លៃថ្នូរ ក្នុង ការគោរព ច្បាប់ ទាំងអស់ គ្នា ។
លោកស្រី  មិន  ច ណ្ឌីណែត  អគ្គ នាយិកា នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ សាសនា បាន ធ្វើ របាយការណ៍ បូក  សរុប ដោយ ជំរុញឲ្យ គ្រប់ អង្គការ សាសនា នៃ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ដែល មិន ទាន់ បាន ចុះបញ្ជី ត្រូវ រូតរះ មក បំពេញ បែបបទ នៅ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា ឬ ក៏ តាមរយៈ មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា គ្រប់ រាជធានី ខេត្ត  និង សូមឲ្យ គ្រីស្ទ បរិស័ទ ទាំងអស់ គោរព  ប្រតិបត្តិធម៌ វិន័យ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  និង ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ ជៀសវាង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សាសនិក នៃ សាសនា ដទៃ ។ល ។
លោក ឧកញ៉ា  សៀ  សុភ័ក្រ្ត  តំណាង ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគម គ្រីស្ទ បរិស័ទ នៅ កម្ពុជា សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជាពិសេស  គឺ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ សហគមន៍ សាសនា ដោយ មើលឃើញ ពី តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ សង្គមជាតិ  សំដៅ រួមគ្នា កសាង សន្តិភាព ផ្លូវ ចិត្ត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ សាសនា ទាំងនោះ ក៏ បាន ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ ការងារ សង្គមកិច្ច ផងដែរ ៕
បរទេ ស៖  ជាធម្មតា ភាគ ច្រើន នៃ ពួក ទាហាន គឺជា បុរស  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ស្ត្រី ពុំ មាន កន្លែង  ឬ មិន អាច ធ្វើជា ទាហាន បាន  នោះ ទេ  ព្រោះ ស្ត្រី ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា អ្នក ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង យោធា ផងដែរ  ។  ជាក់ស្ដែង ខាងក្រោម នេះ  ជា ប្រទេស ទាំង ១០  ដែល សម្បូរ កម្លាំង យោធា ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក៖
បើ ទោះបី ប្រទេស រ៉ូម៉ានី ពុំ មាន កម្លាំង យោធា ច្រើន  និង ខ្លាំង ក្នុង ពិភពលោក ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រទេស ទី ១  សម្បូរ ដោយ កម្លាំង យោធា ស្រី  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ។
ចំនួន  ១០  ភាគរយ ទៅ ហើយ នៃ ស្ត្រី  ចេញ ពី កងកម្លាំង យោធា  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល ត្រូវ នឹង ចំនួន សរុប  ១១៥០០០  ទៅ  ១៦០០០០ នាក់  គឺជា ស្ត្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ។
ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  គឺ តម្រូវឲ្យ ស្ដ្រី ដែល ចូល ដល់ វ័យ  ១៨ ឆ្នាំ  ត្រូវ ចូល បម្រើ កងទ័ព  ដើម្បី ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  ។  ហេតុ ដូចនេះ  ទើប គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន កម្លាំង យោធា ស្រ្តី  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ។
យោធា ស្ត្រី ជាច្រើន របស់ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  ត្រូវបាន ផ្តល់ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  នៅក្នុង ប្រតិបត្ដិការ  ដ៏ សំខាន់ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ដែល កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  មាន ស្ត្រី ច្រើន ជាង  ១៦៥០០០  នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ ធ្វើជា ទាហាន  និង  ៣៥០០០  នាក់ ទៀត បាន បម្រើការ ជា មន្រ្តី  ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  កងកម្លាំង យោធា ស្ត្រី  នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  ដោយសារ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស នេះ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ស្ត្រី ស្ថិត នៅ ជួរ មុខ  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង សត្រូវ  ។
ស្ត្រី ក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត  អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ទាហាន បាន  លុះត្រាតែ ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី ក៏ ស៊ុយ អ៊ែត  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រទេស ទី ៥  ដែល សម្បូរ កម្លាំង យោធា ស្រី  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ។
យោធា ស្រី ចំនួន  ៣  ភាគរយ ទៅ ហើយ នៃ ប្រទេស នេះ  ដែល ត្រូវ នឹង ចំនួន  ១៨០០០  នាក់ បាន តុបតែង ខ្លួន  ដោយ ការផាត់ មុខ  និង ចំនួន  ៧  ភាគរយ ទៀត ជា មន្ត្រី  ។
រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  បាន អនុញ្ញាត ច្បាប់ យោធា មួយ  ដែល តម្រូវឲ្យ បុរស  និង ស្ត្រី  ដែល ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ចូល បម្រើ ក្នុង ជួរ កងទ័ព  ត្រូវ មាន តួនាទី មួយចំនួន ដូចជា  ពេទ្យ ទាហាន  ក្រុម កាំភ្លើង ធំ ក្នុង យន្តហោះ  និង ជា អ្នក ប្រតិបត្តិការ  ទំនាក់ទំនង  ។
ស្ត្រី ភាគ ច្រើន នៃ សាធារណរដ្ឋ ឆែក  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ នៅក្នុង ជួរ កងទ័ព  ជា ពេទ្យ ទាហាន  និង ក្រុម កាំភ្លើង ក្នុង យន្តហោះ  ។
កាត រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  កន្លងទៅ  ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង  ធនាគារ ឯកទេស វីង  និង រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន ស ...
គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ទាំង ៨ នៃ ភាពជា អ្នកដឹកនាំ  សម្រាប់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ដើម្បី ជោគជ័យ ក្នុង ជ...
សម្រាប់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ដែល ពួកគាត់ មាន ការច្នៃប្រឌិត ហើយ ថែមទាំង ការចេះដឹង ខ្ពស់ ទៀត នោះ ក៏ ត្រូវ ទាមទារ ការយល់ដឹង ថា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ គឺជា អ្វី ដែរ ។  នេះ ជា គំនិត សំខាន់ ៗ ...
ទម្លាប់ អាក្រក់ ទាំង  ៥ យ៉ាង  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ងើប មុខ មិន រូច ពី ក្រ  ទោះបីជា មាន ប្រាក់ ចំណូល ...
មាគា  ៥  របស់ មហាសេដ្ឋី  Warren  Buffett  អាច ធ្វើឱ្យ យើង ដើរ លើ ផ្លូវ ភ្លឺស្វាង អស់ មួយ ជី ...
តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ថា លុយ របស់ អ្នក អស់ ទៅ ខាង ណា ទេ  ?  ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា នេះ មែន  យើង អាច ប្រាប់ អំពី ហេតុផល  ដែល នាំឲ្យ អ្នក មិន អាច ទទួលបាន ប្រាក់  ទោះបីជា ការរកប ...
ទ្រឹស្ដី ទាំង  ៥  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ទ្រឹស្ដី ដែល មាន តម្លៃ បំផុត  ដែល លោក មហាសេដ្ឋី លំដាប់ ពិភពលោក លោក  Warren  Buffet  បាន ចែករំលែក ដល់ សហគ្រិន ទូទាំង ពិភពលោក ។  ទ្រឹស្ដី ទាំង  ៥ ...
សារាយ សមុទ្រ គឺជា បន្លែ សមុទ្រ  ដែល លូតលាស់ នៅក្នុង សមុទ្រ  ហើយ ក កើតឡើង នៅក្នុង ទម្រង់ ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  nori,  wakame,  kelp ជាដើម ។  វា គឺជា អាហារ ដែល ល្អ ចំពោះ សុខភាព  ដែល ត្រូវបាន គេ ...
ធនាគារ ពិភពលោក  (The  World  Bank)  បាន បញ្ចេញ ទិន្នន័យ របស់ ខ្លួន ដែល រកឃើញ ក្នុង ការធ្វើ ការវាស់ស្ទង់ មតិ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ម្ដង របស់ ខ្លួន  ដែល បាន រកឃើញ ថា ចំនួន ប្រជាជន ក្នុង ពិភពលោក ដែល មាន គណនី ធនាគារ ប្រើប្រាស់ មាន ក ...
ដោយ ពួកគេ គឺ បាន ធ្វើ ការជួសជុល និង កែច្នៃ ដោយ ដៃ ពួកគេ ផ្ទាល់  ដើម្បី អោយ រថយន្ត នោះ មើលទៅ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ប្លែក ពី រថយន្ត ដ៍ទៃ ទៀត  ដោយ ពួក គឹបាន ខិតខំ ជួសជុល វា អោយ ម៉ាសុីន ជិះ បាន ស្រួល  ហើយ នឹង ពួកគេ បាន កែច្នៃ រថយន្ត នោះ អោយ ចេញ ជា រថយន្ត ស្ព័រ  ដែល មើលទៅ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ។
នេះ គឺ ពិតជា រឿង អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ហេតុការណ៍ នេះ គឺ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ដោយ មាន យុវជន ពីរ នាក់  បាន ជះ លុយ ចំនួន  ៣០០០ ដុល្លា  ដើម្បី ទិញ រថយន្ត កញ្ចាស់ មួយ  ហើយ នៅពេល ទិញ រួច  ពួកគេក៍ បាន យក រថយន្ត នោះ មក ជួសជុល  ហើយ នឹង កែច្នៃ ។
ដោយឡែក ការខិតខំ របស់ ពួកគេ នេះ  គឺជា ក្តីស្រមៃ របស់ ពួកគេ តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ក៍ ប៉ុន្តែ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ គឺ មិន មាន ឧកាស គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី នឹង ធ្វើ វា  ដែល ចុងក្រោយ ពួកគេ គឺ ខិតខំ ធ្វើ រហូត ទាល់តែ បាន សម្រេច  ដោយ បាន សាកល្បង ចាប់ ដៃ គ្នា  កែច្នៃ រថយន្ត ដ៍ញ្ចាស់ អោយ ទៅជា រថយន្ត ស្ព័រ បាន ។
ហើយ រថយន្ត នេះ ដែល គឺ ពេល ទិញ ដំបូង គឺ មាន តំលៃ រហូតដល់ទៅ  ៣០០០ ដុល្លា ឯណោះ  និង ពួកគេ បាន ទិញ សំភាះ បន្ថែម ក្នុង ការជួសជុល  ហើយ កែច្នៃ វា  ដោយ បាន ថែម លុយ ចំនួន  ៣០០០ ដុល្លា ទៀត  ដូច ច្នេះ ពួកគេ គឹបាន ចំណាយ លុយ រហូតដល់ទៅ  ៦០០០ ដុល្លា  ឯណោះ ទំរាំ តែ បាន រថយ្តដ៍ ស្រស់ស្អាត បែប នេះ  និង ចំណាយ ពេល រហូតដល់ទៅ  ២ ខែ ទើប កែច្នៃ បាន រួចរាល់ ។
ពិតជា រំភើប ខ្លាំង ណាស់ !  សុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ ដោយ លុតជង្គង់  រួច បំពាក់ ជញ្ជៀន នៅក្នុង ចំនោម មិត្តភក្តិ ទាំងអស់ នៅឯ …( មាន វីដេអូ )
បៀល  ហ្គេត  (Bill  Gates) កំពូល អ្នក មាន ផុត លេខ ក្នុង លោក  ៖  វិស័យ ៣  ដែល អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ពិភពលោក ទាំងមូល  -  BizKhmer
ភាពឆ្លាតវៃ សិប្បនិមិត្ត  (Artificial  intelligence)  សំដៅ ទៅ លើ បច្ចេកវិទ្យា របស់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  ដែល ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដើម្បី បម្រើ ដល់ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង  ទទួលបាន លទ្ធផល ខ្ពស់ ជាមុន ។  ចំណែក វិស័យ ថាមពល វិញ  គឺ  លោក  បៀល  ហ្គេត  (Bill  Gates)  សំដៅ លើ វិធីសាស្ត្រ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ជួយ បម្រើ ដល់ ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជាពិសេស នោះ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  ( ប្រើប្រាស់ ថាមពល សុវត្ថិភាព ) ។  ចំពោះ ផ្នែក ជីវសាស្ត្រ វិញ  មហាសេដ្ឋី រូប នេះ  ចង់ សំដៅ លើ របកគំហើញ ទាំងឡាយ ណា ដែល អាច ជួយ ឲ្យ មនុស្ស រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ ជាង មុន  និង  អាច រស់ នៅ បាន យូរ ។
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  បៀល  ហ្គេត  (Bill  Gates) កំពូល អ្នក មាន ផុត លេខ ក្នុង លោក  ៖  វិស័យ ៣  ដែល អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ពិភពលោក ទាំងមូល
បៀល  ហ្គេត  (Bill  Gates) កំពូល អ្នក មាន ផុត លេខ ក្នុង លោក  ៖  វិស័យ ៣  ដែល អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ពិភពលោក ទាំងមូល
លោក  បៀល  ហ្គេត  (Bill  Gates)  កំពូល អ្នក មាន ផុត លេខ ក្នុង លោក  និយាយ ថា  មាន វិស័យ ៣ យ៉ាង  ដែល អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ពិភពលោក ទាំងមូល បាន នៅពេល ខាងមុខ  ទី ១  ភាពឆ្លាតវៃ សិប្បនិមិត្ត  (Artificial  intelligence)  ទី ២  វិស័យ ថាមពល  និង  ទី ៣ ផ្នែក ជីវសាស្ត្រ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក  បៀល  ហ្គេត  (Bill  Gates)  កំពុង ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព សង្គម ជាច្រើន  ជាពិសេស ក្នុង ទិសដៅ ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ បញ្ហា របស់ ពិភពលោក  ហើយ មហាសេដ្ឋី រូប នេះ ក៏ ធ្លាប់ ប្រកាស ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយ ភាគ ធំ របស់ ខ្លួន  នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ជួយ ដល់ សង្គម ៕
Omni  Case  ស្រោម  iPhone  7  ស្ដើង បំផុត លើ លោក  បង្កប់ ថ្ម  (battery)  បន្ថែម អាយុកាល  iPhone  ទ្វេ ដង
យើង លក់ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ម៉ាក ល្បី ដូចជា :  NSK.NTN  ។  KOYO.IKO.FAG.INA.TIMKEN  និង  THK  ស៊េរី លី នេអ៊ែរ មគ្គុទេសក៍ - គន្លង ល ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ការស្តុក ទុក ច្រើន មែន ប្រែប្រួល នៃ ប្រភេទ ,  ទំហំ ពេញលេញ ។  យើង បាន ទទួល ការកោតសរសើរ ពី ពិភពលោក នេះ សម្រាប់  " ការប្រកួតប្រជែង តម្លៃ សេវា ល្អ ចែកចាយ បាន ទាន់ ពេលវេលា "  ផលិតផល នាំចេញ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន គេ កាណាដា ,  អង់គ្លេស ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  ប្រទេស ប៉ូឡូញ ,  ប្រទេស អ៊ីតាលី ,  ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  មជ្ឈឹម ខាងកើត ភាគ អាគ្នេយ៍ អាស៊ី អាហ្រ្វិក និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត និង តំបន់
ស៊ុន ឡើង គ្រុប លីមីតធីតផលិត ជា សំខាន់ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ជ្រៅ បាល់ ចង្អូរ ,  សត្វ ខ្លាឃ្មុំ គ្រាប់ បាល់ ដោយ ខ្លួនឯង  aligning  ខ្លាឃ្មុំ ស្វ៊ែរ ,  សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  roller  taper,  សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  roller  cylindrical,  សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  roller  ម្ជុល ,  សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  roller  ដោយ ខ្លួនឯង  aligning,  សត្វ ខ្លាឃ្មុំ បាល់ ទំនាក់ទំនង ជ្រុង ច្រាន សត្វ ខ្លាឃ្មុំ បាល់ ,  សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  roller  សម្រុក  ,  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង លោហធាតុ ថាមពល គីមី ឥន្ធនៈ ម៉ាស៊ីន សំណង់ ,  ផ្លូវ ដែក ,  ដែក ថែប ,  ធ្វើ ក្រដាស  papermaking,  ស៊ីម៉ង់ ,  រ៉ែ និង ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ទៀត
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ,  ស៊ុន បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការយកចិត្តទុកដាក់ បណ្តុះបណ្តា បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ។  វា អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ដើម្បី រៀន ពី ពេល មួយ ទៅ ពេល និង ជានិច្ច ហ្វឹកហាត់ខ្លួន គេ ជាមួយនឹង ចំនេះ ដឹង ។  នៅពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ វា ផងដែរ  Cu  ...
រចនាសម្ព័ន្ធ ទូទៅ នៃ អានុភាព រំកិល មាន វង់ ខាងក្នុង ,  រង់ ខាងក្រៅ ធាតុ រំកិល ទ្រុង មួយ ,  និង ឧបករណ៍  spacer  មួយ ។  សត្វ ខ្លាឃ្មុំ រំកិល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បញ្ជូន កម្លាំង និង វិលជុំ ដោយ រមៀល វិល ជុំ នេះ  ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ១០ នាទី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ១៥៦ - ១៥៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ តាហយ  ឃុំ ស្ទឹង ឆាយ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ហាយឡែន ដឺ  ពណ៌ ស្ករ  មាន ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ភ្នំពេញ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  2B-  8886  អ្នកបើកបរ ( រត់ គេច បាត់ )  បាន បុក នឹង ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ ក្រហម  បើកបរ  ដោយ ឈ្មោះ  នូ  ទូច  ភេទ  ស្រី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ខ្ទាត ចូលទៅ ក្រោម រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុីយ៉ាន់ដាយ ពណ៌ ខៀវ ទ្រុង ពណ៌ ស  ដឹក ខ្សាច់ មាន ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3-E  2010  អ្នកបើកបរ ( រត់ គេច បាត់ ) បណ្តាល អោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ។
ចំពោះ មុខ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្នាក់ការសន្តិសុខ  ៤០២  សហការ ជាមួយ កម្លាំង របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សីលា  ការពារ កន្លែង កើត ហេតុ ជួយ  និង ជួយ សំរួល ចរាចរណ៍  ។  រីឯ សាកសព បាន ប្រគល់  អោយ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ចំណែក វត្ថុតាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សីលា ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
Previous:  ក្រុម ចោរ ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី តាម ស្ទាក់ ផ្លូវ និង បាញ់ ៣ គ្រាប់ គំរាម ប្លន់ យក ម៉ូតូ បុរស ម្នាក់ ជា ចុងភៅ  បាន សម្រេច
ចំពោះ ការ ដែល ចិន មាន ផែនការកសាង រោងចក្រ អគ្គិសនី ចល័ត ខ្នាត តូច (Floating  Nuclear  Power  Plant  –  FNPP)  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ហ្វីលីពីន ប្រទេស មួយ ដែល ស្ថិត ក្នុង ជម្លោះ ដែនដី ជាមួយ ចិន ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែរ នោះ  កាលពី ថៃ្ង ២៧ សីហា  បាន ថ្លែង បដិសេធ  ហើយ សម្ដែង យោបល់ ថា នឹង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រទេស ណាមួយ នាំយក អាវុធ  ឬ រោងចក្រ អគ្គិសនី នុយក្លេអ៊ែរ ទៅកាន់ តំបន់ កំពុង មាន ជម្លោះ រវាង ច្រើន ភាគី នៅ តំបន់ នោះ ទេ ។
តាម របាយយការណ៍ មួយ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ដាក់ ចូល រដ្ឋសភា កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ សីហា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចិន កំពុង ដំណើរការ ស្ថាបនា រោងចក្រ អគ្គិសនី នុយក្លេអ៊ែរ បណ្ដែត ទឹក ខ្នាត តូច ដើម្បី បញ្ជូន មកកាន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។ ផែនការ នេះ នឹង ត្រូវបាន ចិន អនុវត្ដន៍ នៅមុន ឆ្នាំ ២០២០  ។
ទម្រង់ រោងចក្រ អគ្គិសនី នុយក្លេអ៊ែរ ខ្នាត តូច សម្រាប់ ផ្ដល់ ថាមពល អគ្គិសនី ដល់ ទម្រ ខួង ប្រេង នៅលើ សមុទ្រ
នៅ ថ្ងៃទី ២៨ សីហា  លោក Harry  Roque  អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ថា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ហ្វីលីពីន កំណត់ ថា ដែនដី យើងខ្ញុំ គឺ គ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ បើ តាម សន្ធិសញ្ញា គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ (SEANWFZ)  នោះ ទាមទារ ឱ្យ បណ្ដា ប្រទេស គោរព គោលនយោបាយ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នេះ ។
តាម កាសែត ចក្រវាល របស់ ចិន បាន បង្ហើប ថា  ប្រទេស នេះ កំពុង អនុវត្តន៍ គំរូ រោងចក្រ អគ្គិសនី នុយក្លេអ៊ែរ បណ្ដែត ទឹក ចល័ត ២ គឺ៖សណ្ឋាន បណ្ដែត ទឹក និង សណ្ឋាន លិច ក្នុង ទឹក
កាសែត ចក្រវាល ក៏ បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិន មាន រោងចក្រ បណ្ដែត ទឹក មួយ នៅ អម នឹង កោះ សិប្បនិមិត្ត នោះ  វា នឹង ប្រែ តំបន់ នោះ ឱ្យ ទៅជា នាវា ផ្ទុក យន្ដហោះ លើ សមុទ្រ
កាសែត ដដែល នូវ បាន ឱ្យដឹង ថា  រោងចក្រ អគ្គិសនី បណ្ដែត ទឹក ចល័ត ខ្នាត តូច គឺជា បច្ចេកវិជ្ជា របស់ ចិន មាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ហើយ ការចំណាយ សម្រាប់ រោងចក្រ នីមួយ ៗ គឺ ២០០០ លាន យាន់  ហើយ តាម គម្រោង ដែល តម្រូវឱ្យ មាន ដល់ ទៅ ២០ រោងចក្រ បែប នេះ  ចិន នឹង ចំណាយ លុយ អស់ ៤០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។ បែប នេះ វា ថោក ជាង ច្រើន ប្រៀប ទៅនឹង នាវា ផ្ទុក យន្ដហោះ មួយ ៕
ទីក្រុង ប៉េកាំង  Playdo  ក្រៅ ផលិតផល  Co.  ,  Ltd.  ជា ក្រុមហ៊ុន មាន ជំនាញ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ឧបករណ៍ ក្រៅ ,  ការរចនា ,  ការផលិត និង ការលក់ មួយ ។  ផលិតផល សំខាន់ របស់ យើង ដែល រួមមាន តង់  carroof,  តង់ បោះជំរុំ តង់ តុសសកុដិ  RV,  តង់ ន័្ធ កាបូប ដេក ,  ដុត  BBG,  តុ និង កៅអី បត់ល  PLAYDO  គឺជា ម៉ាក កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ យើង ទីស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ហើយ ជា ការ រោងចក្រ គឺ នៅក្នុង ទីក្រុង  Tianjin  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ បណ្តា ប្រទេស និង តំបន់ ជាង  30  ដូចជា អាមេរិក ,  កាណាដា ,  នៅ អឺរ៉ុប ,  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ,  ប្រទេស ជប៉ុន ,  កូរ៉េ និង  Asia.We  អាគ្នេយ៍ តែងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង  haveconstant  នៃ បច្ចេកវិទ្យា  innovationand  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ សម្ភារ ដែល មាន គុណភាព ប្រើ អន្ដរជាតិ ថ្មី បំផុត ខ្ពស់ ទៅ  ផ្តល់ នូវ អ្នកប្រើ ភាគ ច្រើន ផលិតផល សមរម្យ និង សេវាកម្ម ល្អ បំផុត ។
សួស្តី !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  " ផលិតផល  TSL  គាំទ្រ ដល់ កម្មវិធី ជ្រើសរើស និស្សិត អាមេរិក  SMPTE  ជំពូក "  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/tsl-products-supports-us-smpte-chapter-student-recruitment-program/  ។  សូម អរគុណ ។
កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  :  ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខណៈ ដែល សិស្សានុសិស្ស បាន ដល់ ម៉ោង ចេញ ពី សាលារៀន  ក៏ មាន បុរស ម្នាក់ បាន ប្រើ ល្បិច ដោយ ធ្វើជា ដាច់ ហ្រ្វាំង ម៉ូតូ នៅ ចំ ពីមុខ សាលា  ក្រោយមក ជនសង្ស័យ នោះ ក៏ បាន ពឹង ឲ្យ ក្មេង ទាំងនោះ មក ជួយ  បន្ទាប់មក ក៏ ប្រើ វិធី និយាយ ថា ស្គាល់ ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេង ទាំងនោះ  ហើយ ថា ខ្លួន គឺជា ទង និង ជាង មាស  និង បាន និយាយ ទៀត ថា  ម្តាយ កូន ៗ ឲ្យ ពូមកក គ្រឿងអលង្ការ  ដើម្បី ទៅ ប្តូរ ។
ក្នុង នោះ ផង ដោយសារ សម្តី ដ៏ មាន ថ្វីមាត់ ក្នុង ការលួងលោម  ទើប មាន កុមារ ចំនួន ៤ នាក់ ហើយ ដែល បាន ចាញ់បោក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នេះ ។  ជនសង្ស័យ ដែល ជា មុខសញ្ញា ឆបោ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ថា  ខឹម  រ៉េង  មាន អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ម្តុំ ផ្សារ កាណាស៊ីធី  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពី មាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ឪពុក ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ក្រុម កម្លាំង សមត្ថកិច្ច របស់ នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  បាន នាំគ្នា ធ្វើ ចុះ ប្រតិបត្តិការ  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជនសង្ស័យ នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ។
កំណែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល និង ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន ក្នុង ការ  ត្រួតពិនិត្យ ឃ្លាំមើល ទំនិញ ក្នុង ការនាំចេញ នាំចូល គឺជា វិធានការ មួយ ដែល ផ្នែក  គយ បាន អនុវត្ត សំដៅ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ សហគ្រាស នា ពេល កន្លងទៅ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ស្ថាប័ន គយ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ចំនួន  ១៧០០  ដែល សន្យា ជួយ ឧបត្ថម្ភ ឃ្លាំមើល ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចំពោះ សហគ្រាស ។  ពិសេស  តាម តួរ លេខ ស្ថិតិ នៃ ផ្នែក សមត្ថកិច្ច ថា  មាន  ៦៥ %  ទំនិញ នាំចេញ នាំចូល  ត្រូវបាន លើកលែង ការត្រួតពិនិត្យ លំអិត ដោយសារ ការ ប្រតិបត្តិ តាម ច្បាប់ ដ៏ ត្រឹម  ត្រូវ និង ពេញលេញ ។  លោក  Nguyen  Van  Can  អគ្គ នាយក អគ្គ នាយក រដ្ឋាន គយ  វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« ក្រៅពី ការខំប្រឹងប្រែង កែទម្រង់ របស់ ផ្នែក គយ  យើងខ្ញុំ បាន តភ្ជាប់ ជាមួយ  សហគ្រាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ឃ្លាំង  ព្រមទាំង  អនុវត្ត បែប បទ ច្រកទ្វារ តែ មួយ ដើម្បី កាត់  បន្ថយ បែបបទ រដ្ឋបាល ។  យើងខ្ញុំ ក៏ បាន កំណត់ បណ្ដា សហគ្រាស ត្រូវ ទូទាត់ និង ចុះ  បញ្ជី ការកំណត់ ផលិតកម្ម ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ដើម្បី ស្ថាប័ន គយ អាច ឃ្លាំមើល តាម  ប្រព័ន្ធ ។  ដូច្នេះ  សហគ្រាស ចសន្សំ ស ម្ចៃ  ៥ %  តាម ការកំណត់ ៕ »
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង បាន បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត កាមរី  ពណ៍ ស  មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឱ្យ ពីរ នាក់ ម្ដាយ  និង កូនប្រុស ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត កាមរី  រងរបួស ធ្ងន់  សល់ តែ ដង្ហើម ចង្រិត  និង ម្ដាយ រងរបួស ស្រាល  ហើម ចង្លាក់ ចង្គង់ ជើង ទាំង សងខាង  ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឋិតនៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  ភូមិ បាងរលឹម  សង្កាត់ អូរ តាវៅ ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
សាក្សី និយាយ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ  បើក យ៉ាង ល្បឿន លឿន  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កាមរី  ពណ៌ ស  បើក ពី លិច ទៅ កើត  ក៏ បុក គ្នា លឺ ដូច រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់  ម្ដាយ  និង កូន  រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  ត្រូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ បង្អែក ខេត្ត ប៉ៃលិន មក ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ  ។
រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង លើ បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សមត្ថកិច្ច បាន វាស់វែង កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ យក រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  រង់ចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់  ៕  ស  សារ៉េត
ជំនាញ ចរាចរណ៍ នៃ ស្នងការ ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ជា ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ពៅ  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  (  រងរបួស ស្រាល )  រីឯ អ្នកបើកបរ  ឈ្មោះ តាំង  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចំការសំរោង  ឃុំ ចំការ រោង  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង រងរបួស ធ្ងន់  ។
ប្រភព បន្ត ថា  រថយន្ត ម៉ាក កាម រី  សេរី ៩៥  ពណ៍ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2D  3155  ខូចខាត ទាំង សស្រុង  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  បើកបរ រថយន្ត  ម៉ាក  Hl  NO  ប្រភេទ ទ្រុង  ពណ៍ ប្រផេះ  ស្លាកលេខ  ក  6308  ភពរង ខូច ផ្នែក ខាងតិចតួច  ។
Previous:  មន្រ្តី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ត្រួតពិនិត្យ រិត បន្តឹង ទំនិញ នៅ តាម មាត់ ច្រក និង ទីផ្សារ ទៅ លើ ទំនិញ ម្ហូប អាហារ រកឃើញ ដកហូត បាន ទំនិញ ហាមឃាត់ ខុស ច្បាប់ មួយចំនួន ធំ
Next:  ពលរដ្ឋ រិះគន់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ប៉ៃលិន  មិន មើល គំនរ សំរាម ដុះ ស្លែ នៅ ខាងលិច ខាងជើង ផ្សារ បាង រលឹម
បន្ទាប់ពី ដាក់ ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា បាន មួយ ឆ្នាំ  Pioneer  ដាក់ បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី  ៤ ម៉ូដែល កាន់តែ ពិសេស ជាមួយ ស្មាតហ្វូន សម្រាប់ រថយន្ត
កម្មវិធី  (App)  ទូរស័ព្ទ ពេញនិយម បំផុត  សម្រាប់ ដាក់ រូប  Backgrounds  និង  Wallpaper  ក្រោយពេល ប្រើ នឹង ប្លែក ភ្នែក
នា ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ធិសាស្រ្ត  និង សហគ្រាស ផលិត ឱសថ អឺហ្វាក់ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល វិស័យ សុខាភិបាល ផ្នែក ឱសថ សាស្រ្ត  តាមរយៈ ការបញ្ជូន និង ការទទួល និស្សិត ផ្នែក ឱសថ សាស្រ្ត ឱ្យ ចុះ កម្មសិក្សា  ឫ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ សហគ្រាស ផលិត ឱសថ អឺហ្វាក់ ។
ក្នុង កម្មវិធី ថ្ងៃ នោះ ដែរ  គណៈ គ្រប់គ្រង សាកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ធិសាស្រ្ត  និង គណៈ គ្រប់គ្រង សហគ្រាស ផលិត ឱសថ អឺហ្វាក់ ក៏ បាន ប្រគល់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជូន គ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ជុំវិញ បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ធិសាស្រ្ត ។ ជា ចុងក្រោយ  លោក អគ្គ នាយក សហគ្រាស ផលិត ឱសថ អឺហ្វាក់ បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ធិសាស្រ្ត ក្នុង រយៈ ដ៏ ខ្លី ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  សាយ  ប្រលឹង  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត បាន និយាយ ថា  ការចុះ ធ្វើតេស្តិ៍ ឈាម រក មេរោគ គ្រុនចាញ់  កុំ ឲ្យ មេរោគ នេះ ឆ្លង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ដល់ បងប្អូន  ហើយ បើ មាន  គឺ អាច ជួយ ទប់ស្កាត់  និង ព្យាបាល ទាន់ ពេលវេលា  ចៀសវាង អស់ ថវិកា  និង ខាត ពេលវេលា ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណូល ផងដែរ  ។
ក្រុមការងារ សុខាភិបាល ខេត្ត  និង សុខាភិបាល ស្រុក សៀមប៉ាង ចុះ ធ្វើតេស្តិ៍ ឈាម រក មេរោគ គ្រុនចាញ់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមការងារ សុខាភិបាល ខេត្ត  និង ស្រុក សហការ គ្នា ចុះ ធ្វើតេស្តិ៍ ឈាម  រក មេរោគ គ្រុនចាញ់  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ចំណុច តា ខិង  ភូមិ ខិស្វាយ  ភូមិ ពង គ្រៀល  ឃុំ ព្រែក មាស  ស្រុក សៀមប៉ាង  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  បេសកម្ម របស់ លោក  អស់ រយៈពេល ពីរ យប់ បី ថ្ងៃ មក ហើយ  ចុះ ធ្វើ បាន ពីរ ភូមិ  និង ភូមិ ឧបសម្ព័ន មួយ ស្ថិត  ក្នុង ឃុំ ព្រែក មាស  ស្រុក សៀមប៉ាង បាន ចំនួន ១៤០ នាក់  មាន ផ្ទុក មេរោគ ម្នាក់  ហើយ បាន ឲ្យ ក្រុមការងារ បើក ថ្នាំ ជូន អ្នកជំងឺ លេប ជាប្រចាំ ទៅ តាម អ្វី  ដែល លោក គ្រូពេទ្យ បាន ណែនាំ  ហើយ លោក នឹង បន្ត ធ្វើ ទៅ តាម កាលវិភាគ  ដែល ថ្នាក់ លើ បាន ដៅ ទុកឲ្យ  ។  ហ្វាល់ ស៊ី ហ្វារ៉ូម  គឺ ប្រភេទ មេរោគ  ដែល សាហាវ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម មេរោគ គ្រុនចាញ់  ហើយ វា ច្រើន កើត នៅ តំបន់ ចុង កាត់ មាត់ ញូក  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ព្រៃ ក្រាស់  ។
ដើម្បី ចៀសវាង ការកកើត មូស គ្រប់ ប្រភេទ  និង បង្ការ នូវ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ សម្អាត ព្រៃ ជុំវិញ បរិវេណ គេហឋាន  និង លុប ទឹក ដក់  ដែល មាន  ហើយ ចូល ព្រៃ  ត្រូវ ចង មុង ដើម្បី កុំ ឲ្យ មូស ខាំ  និង ចម្លង មេរោគ គ្រុនចាញ់ ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត  ៕  មាស  សុផាត
អ្នកចូលរួម កំពុង ឆ្លុះ មើល ឧបករណ៍ មីក្រូទស្សន៍  នៅឯ « មហោស្រព ជាតិ លើក ទី ២ នៅ កម្ពុជា ស្តីពី វិទ្យាសាស្ត្រ  និង វិស្វកម្ម »  នៅឯ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោកស្រី បណ្ឌិត  Geraldine  Richmond  ជា ជំនួយការពិសេស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង ជា ប្រេសិត វិទ្យាសាស្រ្ត អាមេរិកាំង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
VOA ៖  នេះ គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ៣ របស់ លោកស្រី មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  តើ លោកស្រី ស ង្គេត ឃើញ ថា  តើ វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន អ្វី ខ្លះ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច មុន ៗ របស់ លោកស្រី ?
កំណត់ និពន្ធ៖  លោកស្រី បណ្ឌិត  Geraldine  Richmond  ជា ជំនួយការពិសេស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង ជា ប្រេសិត វិទ្យាសាស្រ្ត អាមេរិកាំង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ៣ មកកាន់ កម្ពុជា  លោកស្រី លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ យុវជន កម្ពុជា  ជាពិសេស សិស្ស ស្រី ចូល សិក្សា ជំនាញ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង វិស្វកម្ម ។  លោកស្រី មិន ចង់ ឃើញ ថា  បន្ទុក គ្រួសារ  និង សង្គម  គឺជា រនាំង ដែល ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី ពិបាក ក្នុង ការជ្រើសរើស ជំនាញ ទាំងនេះ ។  នាង  នូវ  ពៅ លក្ខិណា  នៃ  VOA  បាន សម្ភាសន៍ លោកស្រី ដូចតទៅ៖
VOA ៖  តើ លោកស្រី គិត ថា  មនុស្ស ស្រី គួរតែ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សិក្សា នៅក្នុង វិស័យ ទាំងនេះ ដែរ ឬ ទេ ?
VOA ៖  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ មាន មនុស្ស តិចតួច ដែល សិក្សា លើ ជំនាញ វិទ្យាសាស្រ្ត  វិស្វកម្ម ។  ដូច្នេះ លោកស្រី  គិត ថា តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សិស្ស ស្រី បាន ចូលរួម នៅក្នុង វិស័យ នេះ  ឬ ក៏ សិក្សា នៅក្នុង ជំនាញ នេះ កាន់តែ ច្រើន ?
លោកស្រី  Geraldine  Richmond ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត  សូម្បីតែ ពេល ដែល ខ្ញុំ នៅ ក្មេង ក៏ដោយ នោះ គឺ  ការទទួលបាន ការងារ ធ្វើ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល អ្នក ទៅ សិក្សា គឺ ពីព្រោះ វា អាច ឲ្យ អ្នកទទួលបាន ការងារ ធ្វើ ។  ហើយ ឱកាស ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ លើ ជំនាញ បច្ចេកទេស គឺ មាន ច្រើន ខ្លាំង ណាស់ ។  មាន ប្រទេស ជាច្រើន ដែល ពួកយើង ដឹង ថា  គ្រួសារ មួយ មិន អាច ពឹងផ្អែក តែ លើ ប្រភព ចំណូល មនុស្ស ប្រុស តែ ម្នាក់ បាន ឡើយ ។  ជារឿយ ៗ គឺ ត្រូវការ ប្រភព ចំណូល ២ ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល ស្រ្តី ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  ពួកគេ ក៏ មាន ឱកាស រក ចំណូល សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  នៅ ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ មាន ការងារ ធ្វើ ។  ហើយ ម៉្យាងទៀត  ខ្ញុំ គិត ថា មនុស្ស ស្រី ពិតជា មាន ភាព ស្វាហាប់ ក្នុង ការធ្វើការ ។  ជាពិសេស នៅ កម្ពុជា  សិស្ស ដែល ពូកែ មួយចំនួន នៅក្នុង មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្រ្ត និង វិស្វកម្ម គឺជា មនុស្ស ស្រី ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  មនុស្ស ស្រី អាច មាន ជំនាញ ដែល ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា មួយ  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ មាន កូន ក្នុង បន្ទុក ។  យើង មិន ចង់ឲ្យ ពួកគេ គិត ថា  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន កូន  ដូច្នេះ ពួកគេ មិន អាច ជ្រើសរើស យក ជំនាញ វិទ្យាសាស្រ្ត បាន ឡើយ ។  វា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត ស្រ្តី ឲ្យ ជ្រើសរើស ជំនាញ វិទ្យាសាស្រ្ត  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវតែ រក ដំណោះស្រាយ ណា ដែល អាច ឲ្យ ពួកគេ អាច ចិញ្ចឹម កូន  និង បំពេញ ការងារ ក្នុង វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត ស្រប ពេល តែ មួយ ។
លោកស្រី  Geraldine  Richmond ៖  ពីព្រោះថា ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ការអនុវតុ្ត វិទ្យាសាស្រ្ត និង របកគំហើញ ដែល ល្អ បំផុត  គឺ កើតឡើង នៅ ពេល ដែល យើង មាន អ្នកចូលរួម ផ្នែក គំនិត  ( ឬ មតិ យោបល់ )  ច្រើន នៅ អំឡុង ពេល បង្កើត  ក៏ ដូចជា អំឡុង ពេល រកឃើញ ។  ហើយ ប្រសិនបើ មាន តែ មនុស្ស ប្រុស នៅក្នុង វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  យើង នឹង មិន មាន ផលិតផល ដែល ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត នោះ ទេ ។  មាន ឧទាហរណ៍ ជា គំរូ ជាច្រើន មក ហើយ  ដែល ផលិតផល មួយ បង្កើតឡើង ដោយ មនុស្ស ប្រុស  ប៉ុន្តែ មិន អាច បម្រើការ បាន សម្រាប់ ស្រ្តី ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ ធ្វើ យ៉ាងណា  ធានា ឲ្យ ស្រ្តី បាន ចូលរួម នៅក្នុង ដំណាក់កាល ច្នៃ បង្កើត ផងដែរ ។  ខ្ញុំ គិត ថា វា ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ។
លោកស្រី បណ្ឌិត  Geraldine  Richmond  ជា ជំនួយការពិសេស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង ជា ប្រេសិត វិទ្យាសាស្រ្ត អាមេរិកាំង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និយាយ ជាសាធារណៈ នៅឯ មហោស្រព ជាតិ លើក ទី ២ ស្តីពី វិទ្យាសាស្រ្ត  និង វិស្វកម្ម  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ៣ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
VOA ៖  មាន និស្សិត ជាច្រើន មកពី ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ បាន ទៅ សិក្សា ជំនាញ នេះ នៅឯ ប្រទេស ក្រៅ ។  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ការពិបាក ក្នុង ស្វែងរក ការងារ ទាំង នេះ ក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន  ដូច្នេះ ពួកគាត់ បាន ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និង រស់ នៅ  នៅឯ ប្រទេស ដែល ពួកគាត់ បាន សិក្សា ។  តើ លោកស្រី គិត ថា  តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ពួកគាត់ មក ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគាត់ វិញ ?
លោកស្រី  Geraldine  Richmond ៖  ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ទេ ថា  មាន ការរីកចម្រើន អ្វី ខ្លះ  ដោយសារតែ វា ទើបតែ កើតឡើង ឆ្នាំ មុន ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ នោះ គឺ  ការប្តេជ្ញា យ៉ាង ពិតប្រាកដ មួយ អំពី ការអប់រំ វិទ្យាសាស្រ្ត ពីសំណាក់ ថ្នាក់ លើ  និង ការទទួលស្គាល់ ថា វា គឺជា  យុគសម័យ ថ្មី មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មាន សុទិដ្ឋិនិយម អំពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ  ថា យុវជន បាន សម្រេចចិត្ត ចូល សិក្សា នៅក្នុង ជំនាញ បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្រ្ត និង វិស្វកម្ម ជាដើម ។  ក៏ ដូចជា ការកើនឡើង នៃ ចំនួន គ្រូបង្រៀន  ដែល បាន ប្តេជ្ញា ក្នុង ការសម្រប ទៅ តាម សម័យកាល ជាមួយនឹង អ្វី ដែល ខ្លួន យកមក បង្រៀន ។
លោកស្រី  Geraldine  Richmond ៖  អ្នកដឹង ទេ ថា  សម្រាប់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  វា បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស ជាច្រើន  ដូចជា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ចាកចេញ ទៅ រៀន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ប៉ុន្តែ ក៏ ចង់ ត្រឡប់ មកវិញ ដែរ ។  ពួកគេ ប្រហែលជា ត្រឡប់ មកវិញ ១០  ឬ ១៥ ឆ្នាំ ក្រោយមក ។  គេ មាន ពាក្យ មួយ  ដែល ជា ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  “ រំសាយ ប្រជាជន » ។  ឧទាហរណ៍ ជនជាតិ ខ្មែរ ទៅ រៀន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ពួកគេ ស្នាក់ នៅ ទីនោះ  ធ្វើការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  យើង កំពុង ធ្វើ ការជួយ អ្នក ទាំងនោះ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ត្រឡប់មក ជួយ ប្រទេស ខ្លួន វិញ ។  ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ត្រូវតែ ត្រឡប់មក ធ្វើ ការវិញ នៅ កម្ពុជា ឡើយ ។  ពួកគេ អាច ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ ធ្វើ ការបង្រៀន ជំនាញ បន្ត ដល់ អ្នក នៅ ទីនេះ  ឬ ត្រឡប់ មកវិញ ជួយ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត លើ គោលនយោបាយ  ឬ ផ្តល់ ការប្រឹក្សា ផ្សេង ៗ ។  ពួកគេ អាច បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ កម្ពុជា  ឬ ក៏ ពង្រីក ក្រុមហ៊ុន មក កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី គេ បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  វា គឺជា គំរូ ថ្មី មួយ  ដែល អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ វិទ្យាសាស្រ្ត  ហើយ អាច បង្កើត ការងារ ធ្វើ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដោយសារតែ អ្នក អាច បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន បាន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ពិតជា គំរូ មួយ ដែល គួរឲ្យ សាទ រ  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
VOA ៖  លោកស្រី បាន ចូលរួម និយាយ ជាសាធារណៈ មួយ ទៅកាន់ សិស្សានុសិស្ស នៅឯ មហោស្រព ជាតិ លើក ទី ២ ស្តីពី វិទ្យាសាស្រ្ត  និង វិស្វកម្ម ។  លោកស្រី បាន លើកឡើង ថា ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ ។  តើ លោកស្រី មាន អនុសាសន៍ ណែនាំ អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា យើង កំពុង ស្ថិត នៅ ទិសដៅ ត្រូវ មួយ នៅក្នុង វិស័យ ទាំង នេះ ?
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  គន្លឹះ ជោគជ័យ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ហ្វឹកហាត់ អ្នក ដែល ទើប ចាប់ផ្តើម វិជ្ជាជីវៈ  ឬ  Junior  Professional  Program
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប នៅ កម្ពុជា គួរ រៀន ពី ករណី វិវាទ ដោះ លេខ កូដ  iPhone  នៅ អាមេរិក
លោកស្រី  Geraldine  Richmond ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ កម្ពុជា គឺ  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ធ្វើ ការអប់រំ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ឲ្យបាន រឹងមាំ  គឺ ចាប់ពី ថ្នាក់ មត្តេយ្យ ដល់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា ពេលនេះ  មាន សាលា មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការបង្រៀន បាន ល្អ ទៅ លើ មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្រ្ត និង វិស្វកម្ម ។  ប៉ុន្តែ នេះ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ ។  យើង ត្រូវ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្រៀន ឲ្យ មាន ភាពរលូន  ក្នុង ការបង្រៀន មុខវិជ្ជា ទាំងនោះ ។  ហើយ ទី ពីរ គឺ ស្ថិត នៅ កម្រិត មហាវិទ្យាល័យ ។  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ អនុញ្ញាតឱ្យ មហាវិទ្យាល័យ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ និង បង្រៀន ។  មាន មហាវិទ្យាល័យ ជាច្រើន នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល ពួកគេ មាន ការរវល់ ខ្លាំង ក្នុង ការបង្រៀន  រហូតដល់ ពួកគេ មិន ពេល សម្រាប់ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ។ ប៉ុន្តែ ការស្រាវជ្រាវ ជា របៀប ដែល យើង បណ្តុះបណ្តាល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជំនាន់ ក្រោយ ពិតប្រាកដ មួយ ។  រដ្ឋាភិបាល នៃ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ នេះ  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង មាន មហាវិទ្យាល័យ ដែល ជំរុញ ការបង្កើត ថ្មី នេះ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន មាន ពេលវេលា ដោយសារ ពួកគេ មាន ការរវល់ ក្នុង ការបង្រៀន  ដូច្នេះ វា ជា ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ សេចក្តីប្រាថ្នា ផ្គូផ្គង នឹង ការពិត ជាក់ស្តែង ។  ព្រមទាំងអនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ មាន ពេលវេលា ដើម្បី បង្រៀន គ្រូបង្រៀន ដទៃ ទៀត ផងដែរ  និង ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ។  ដូច្នេះ វា អាច មាន ន័យ ថា ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ វិស័យ អាទិភាព មួយចំនួន  នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ និង នៅ សាលារៀន ៕
លោកស្រី បណ្ឌិត  Geraldine  Richmond  ជា ជំនួយការពិសេស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង ជា ប្រេសិត វិទ្យាសាស្រ្ត អាមេរិកាំង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ថត រូប ជាមួយ សិស្ស វិទ្យាល័យ  បន្ទាប់ពី និយាយ ជាសាធារណៈ នៅឯ មហោស្រព ជាតិ លើក ទី ២ ស្តីពី វិទ្យាសាស្រ្ត  និង វិស្វកម្ម  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ៣ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ ផលិតករ នៃ  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់  -  ទំព័រ  30  -  NAB  បង្ហាញ ពត៌មាន :  វិស្វកម្ម ចាក់ផ្សាយ ,  ទូរទស្សន៍ និង វិទ្យុ បច្ចេកវិទ្យា និង ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ផលិតកម្ម ពត៌មាន ។  អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  Show  LIVE
អ្នក ដាក់ តាំង បង្ហាញ តាម  IP  បង្ហាញ ពី ការបង្ហាញ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នៃ ការបង្ហាញ អំពី បច្ចេកវិទ្យា  IP  និង ការតំឡើង នៅក្នុង  Showroom  IP  Theater
SMPTE  2018  សន្និសីទ បច្ចេកទេស ប្រចាំ ឆ្នាំ និង ការតាំងពិព័រណ៍ បច្ចេកវិជ្ជា ដើម្បី លើកកម្ពស់ អនាគត នៃ ចលនា រូបភាព
Piksel  ផ្តល់ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ អ្នកផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ  Netflix,  Amazon,  Hulu
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  សង្កាត់  Dak  Cheung  និង  Kaleum  ក្នុង ខេត្ត  Se  Kong  និង  Phouvong  ក្នុង ខេត្ត  Attapeu  ចាប់ផ្តើម មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ពី ប្រទេស វៀតណាម  ។
ទីក្រុង ហាណូយ  ៖  អគ្គិសនី ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ពី ប្រទេស វៀតណាម បាន ជួយ សម្រួល ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ឡាវ  និង បង្កើន ស្តង់ដារស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ព្រំដែន  ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  Vilaphorn  Visounnarath  ជំនួយការ នាយក  Director  of  the  Electricity  Corporation  of  Laos  (Electricite  Du  Laos  –  EDL)  នៅ សនិ្នសីទ កាសែត មួយ ក្នុង ខេត្ត  Quang  Tri  ប្រទេស វៀតណាម  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ក្រុមហ៊ុន  Vietnam  Electricity’s  Central  Power  Corporation  (EVNCPC)  និង  EDL  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី សម្រាប់ ខេត្ត  Savannakhet  របស់ ប្រទេស ឡាវ  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ខេត្ត  Quang  Tri  ( ប្រទេស វៀតណាម )  ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  គឺជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ  ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ២ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ដល់ សង្កាត់  Samouay  ខេត្ត  Salavan  របស់ ប្រទេស ឡាវ  ដែល ជាប់ ព្រំប្រទល់ ជាមួយ ខេត្ត ចំនួន ២ របស់ វៀតណាម ទៀត ផង  ។
ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  EVNCPC  បាន ខិតខំ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ការពង្រីក  និង បង្កើន សមត្ថភាព  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការអគ្គិសនី ដែល កំពុងតែ កើនឡើង នៅ ប្រទេស ឡាវ  ។
លោក  Pham  Sy  Hung  អនុ ប្រធាន  EVNCPC  បាន និយាយ ថា  ៖ «  សន្និសីទ នេះ មាន គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អគ្គិសនី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើងវិញ  និង ផ្តល់ ឱកាស មួយ សម្រាប់ ភាគី ទាំង សងខាង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង សិក្សា ពី បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ថ្មី ៗ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការគ្រប់គ្រង ផលិតកម្ម  និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អគ្គិសនី កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  »  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  សីហា បាន លើក យក សំណុំរឿង លោកស្រី ទេ ព  វន្នី  រួម និង មនុស្ស ៥ នាក់ ទៀត មក បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ លើ អង្គ សេចក្តី ដែល ជាប់ចោទ ពី បទ ជេរ ប្រមាថ ជាសាធារណៈ  និង បទ គំរាម ថា  នឹង សម្លាប់ តាម មាត្រា ៣០៧  និង ២៣៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
សវនាការ នោះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ប៊ុន  ធី  ជា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  និង មាន លោក  តុប  ឈុន ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង ជា តំណាង អយ្យការ  ។  សំណុំរឿង នេះ រួមមាន ទី ១ -  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ២ -  អ្នកស្រី  ហេង  មុំ  ៣ -  អ្នកស្រី  ង៉ែត  ឃុន  ៤ -  អ្នកស្រី  ឆេង  លាប  ៥ -  អ្នកស្រី  គង់  ចាន់ ថា  និង ៦ -  អ្នកស្រី  តុល  ស្រី ពៅ  ទាំង ៦ នាក់ សុទ្ធតែ ជា សកម្មជន តវ៉ា ដីធ្លី បឹងកក់  ។
ដើម បណ្តឹង ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  គឺ ឈ្មោះ  លី  មុំ  អតីត ក៏ ជា តំណាង ក្រុម អ្នកភូមិ បឹងកក់ ដូចគ្នា  ។  អ្នកស្រី  លី  មុំ  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  មូលហេតុ ដែល អ្នកស្រី ប្តឹង ទៅ ស្ត្រី ទាំង ៦ នាក់ ខាងលើ នេះ ពីព្រោះ ពួកគេ បាន ប្រមូល អ្នកភូមិ បឹងកក់ ជាច្រើន នាក់ ទៅ គំរាមកំហែង  និង ជេរ ប្រមាថ អ្នកដល់ មុខ ផ្ទះ  ៕
នា ថ្ងៃទី ១១ កក្កដា  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា និង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  គណកម្មការ បក្ស និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  វៀតណាម ស្តីពី លទ្ធផល អនុវត្តន៍ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នៃ មហា  សន្និ  បាត លើក ទី ១២ របស់ បក្ស  រួមទាំង លើក ទិសដៅ ភារកិច្ច សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ និង បណ្តា ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ។
ប៉ោយប៉ែត៖  យោង តាម ការលើក លើង របស់ អតិថិជន មួយចំនួន  ដែល ទិញ បុរី k.t.H ហៅ បុរី រស្មី ដួង ចន្ទ បាន បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់ បុរី ខាងលើ នោះ  មាន ឈ្មោះ  អាំង  កៀហេង  អតីត ចៅសង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ដែល មាន ទីតាំង ឋិត  ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ជំនឿ របស់ អតិថិជន  ព្រោះថា  ការសន្យា របស់ ម្ចាស់ បុរី  ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ការគ្រោងទុក  ហើយ គ្មាន កំណត់ ពេលវេលា ច្បាស់លាស់ ទៅលើ អតិថិជន  ដែល កំពុង លង់ ខ្លួន ទិញ បុរី ខាងលើ នេះ  ។
ពួកគាត់ បន្ថែម ថា  ការសាងសង់ ផ្ទះ  ដែល ពួកគាត់ បង់ ប្រាក់ មុន នោះ  មាន ការយឺតយ៉ាវ  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ខាត់បង់ ពេលវេលា  រក ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ  មិន ស្រប ទៅនឹង កិច្ចសន្យា  ម្យ៉ាង ពួកគាត់  សុំឲ្យ ម្ចាស់ បុរី ខាងលើ បង្កើន ការសាងសង់ ឲ្យ ស្រប ទៅនឹង កិច្ចសន្យា រយះពេល ១ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ កិច្ចសន្យា ទី ១ នេះ  ឡើង ដល់ រយ: ពេល ៣ ឆ្នាំ  បែរជា ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ មិន ទាន់ ហើយ  ស្រាប់តែ មក បង្ខំឲ្យ ពួកគាត់ ទទួលយក កិច្ចសន្យា ថ្មី  លុប កិច្ចសន្យា ទី ១ ចោល  រួមទាំង គៀប សង្កត់ ផ្លូវចិត្ត  ចេះតែ បង្កើត កិច្ចសន្យា តាម តែ អំពើរចិត្ត  មិន ខ្វល់ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ អតិថិជន  ដែល ខំ ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ដើម្បី ទិញ វិឡា របស់ ខ្លួន  ហើយ អតិថិជន មួយចំនួន  ត្រូវ ម្ចាស់ បុរី ដកហូត ផ្ទះ យក វិញ  ខាត់បង់ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  នេះ ដោយសារតែ គាត់ មាន ការសាងសង់ យឺត  អតិថិជន មិន បង់ប្រាក់ ប្រចាំ ខែ  បែរជា ម្ចាស់ មិន គោរព កិច្ចដន្យា  ដកហូត ផ្ទះ អតិថិជន ទៅ វិញ  ។
អតិថិជន  ដែល ទិញ បុរី បាន បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់ បុរី ខាងលើ កំពុងតែ ប្រើ អំណាច រំលោភ លើ កិច្ចសន្យា  ព្រោះថា  មាន ការ អ្វី មួយ  ដើម្បី ចង់ ពិភាក្សា  គឺ ម្ចាស់ បុរី  តែងតែ យក ពេលវេលា ណាត់ជួប ជាមួយ ពួកគាត់ ជាមួយ អ្នកទិញ ជាប់រវល់ គ្មាន់ ពេល ឡើយ  ។  ទាំងនេះ  បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់ បុរី  K.T.H  ហៅ  ដួងចន្ទ  កំពុងតែ ធ្បើ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ បាត់បង់ ជំនឿ បណ្ដើរ ៗ  ហើយ បាន គំរាម ពួកគាត់  ពេល ហៅ ចូល ជួប ម្នាក់ ម្ដង ៗ  ( ដោយ ពោល ពាក្យ ថា )  សួម្បីតែ អភិបាល ក្រុង ធ្វើ អ្វី គាត់ មិន បាន ផង  ប្ដឹង ឯណា  ក៏ ប្ដឹង ទៅ  ។
ពួកគាត់ បញ្ជាក់ នៅក្នុង កិច្ចសន្យា  ទី ១  ចំណី ដី មុខ លំនៅដ្ឋាន គាត់ នោះ  មិន បាន ឲ្យ ទិញ ទេ  តែ កិច្ចសន្យា  ទី ២  និង ទី ៣  គឺ តម្រូវឲ្យ ពួកគាត់ ទិញ ចំណី ផ្លូវ  ( ឌឿង ហែម ផ្ទះ ) ទៅ វិញ  ។  ពួកគាត់ សុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  លោក អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់  និង សុំឲ្យ ម្ចាស់ បុរី គោរព កិច្ចសន្យា របស់ ខ្លួន  ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ  លោក  អាំង  កៀហេង  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  មិន អាច សុំ ការបកស្រាយ បាន ឡើយ  ព្រោះ ទូរស័ព្ទ លោក មិន អាច ទទួល ការហៅ ចូល បាន  ៕  វណ្ណា
Previous:  ស្រវឹង ស្រា ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន ដល់ ផ្លូវ កោង ជិះ មិន ប្រយ័ត្ន ទៅ បុក ឆ្កែ ដួល  រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ស្រាល ២ នាក់
Next:  តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល សម្រេច ឃុំខ្លួន  មេល្បែង កត់ កន្ទុយ លេខ វៀតណាម  ជ្រក ក្រោម ឆ្នោត ខ្នែរ  ប្រចាំ ស្រុក កៀនស្វាយ
លទ្ធផល ការប្រកួត បាល់ទាត់ អ៊ីតាលី  Serie  A  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៨  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  (30/01/2012  13:01:00)
តារាង ការប្រកួត បាល់ទាត់ អេស្បាញ  La  Liga  ថ្ងៃសៅរ  ទី ២៨  នឹង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  (28/01/2012  14:01:00)
តារាង ការប្រកួត បាល់ទាត់ អ៊ីតាលី  Serie  A  ថ្ងៃសៅរ  ទី ២៨  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  (28/01/2012  14:01:00)

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ក្រុម  Global  FC  របស់ ហ្វីលីពីន  បាន បន្ថែម  ៣ ពិន្ទុ ទៀត ហើយ  ដើម្បី ឈរ កំពូល តារាង ពូល F  នៃ ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017  បន្ទាប់ពី លត់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បឹង កេត អង្គរ  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ០  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡា ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី យប់ មិញ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការប្រកួត មាន អ្នកគាំទ្រ ទស្សនា ប្រមាណ  ៣,០០០ នាក់ នេះ  ក្រុម ភ្ញៀវ  Global  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ នៅ ដើម តង់ ទី ១  ដោយ កីឡាករ  Paul  Mulders  បាន បំប៉ោង សំណាញ់ ទីក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  ១ គ្រាប់ ត្រឹម នាទី ទី ៥  ។  បន្ទាប់មក ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  បាន ព្យាយាម វាយ បក ជាមួយនឹង ឱកាស ស៊ុត ជាច្រើន លើក  តែ មិន បាន សម្រេច ឡើយ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចូល តង់ ទី ២  ក្រុម ទាំង ពីរ រក្សា ទម្រង់ នៅ ដដែល  ប៉ុន្ដែ ក្រុម បឹង កេត  បាន បន្ដ ការវាយ សម្រុក រក គ្រាប់ បាល់ តែ មិន ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា  ផ្ទុយ វិញ បាន បង្ក កំហុស ក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  ត្រូវបាន កីឡាករ  Paul  Mulders  ដដែល  ទាត់ បាល់ ពិន័យ  ១១ ម៉ែត្រ បន្ថែម  ១ គ្រាប់ ទៀត  ឲ្យ ក្រុម  Global  នាំមុខ  ២ - ០  ហើយ លទ្ធផល បាន រក្សា ដល់ ចប់ ការប្រកួត តែម្ដង  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជ័យជម្នះ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ជើងឯក  ៣ ជំនាន់ របស់ ហ្វីលីពីន  Global  FC  ឈរ កំពូល តារាង បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោយ ឈ្នះ  ២ ប្រកួត ជាប់ គ្នា  និង កាន់  ៦ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ  ហើយ ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ បន្ទាប់ ដោយ ក្រុម  Johor  Darum  Ta’zim  របស់ ម៉ាឡេស៊ី មាន  ៤ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ  ក្រោយ ប្រកួត ស្មើ ក្រុម  Magwe  របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ១  កាលពី ល្ងាច មិញ  ។  ចំណែក ក្រុម បឹង កេត គ្មាន ពិន្ទុ រាប់ នោះ ទេ  ដោយសារ ចាញ់  ២ ប្រកួត មក ហើយ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-03-08-08-20-55-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-03-08-08-20-56-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-03-08-08-21-24-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
សូម ជួយ  Share  ឲ្យ ពិភពលោក បាន ឃើញ ផង !!!  ពិតជា អស្ចារ្យ  ខ្លាំង ណាស់  ព្រះច័ន្ទ រះ ចំកំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នាយប់ …  |  VDO  Amazing
សូម ជួយ  Share  ឲ្យ ពិភពលោក បាន ឃើញ ផង !!!  ពិតជា អស្ចារ្យ  ខ្លាំង ណាស់  ព្រះច័ន្ទ រះ ចំកំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នាយប់ …
ពិតជា រឿង មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ  ខ្លាំង ណាស់  ដែល ព្រះច័ន្ទ រះ ចំកំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ត្រូវ ជា ថ្ងៃទី  ១៤ កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  កាលពី ម្សិលមិញ នា វេលា ម៉ោង  ៥ : ៤០ នាទី ល្ងាច  ដែល កំពុងតែ ឈានចូល ពេល នៅ រាត្រី ។
នេះ ពិតជា រឿង ដ៏ អច្ឆរិយៈ មួយ នៃ ប្រាសាទ អង្គ វត្ត  របស់ ខ្មែរ យើង  ដែល ជា ទឹកដី ដ៏ ពិសិដ្ឋ បំផុត នៃ មហានរគរ ។  តាមពិត ទៅ យើង តែងតែ ឃើញ ព្រះអាទិត្យ រះ នៅ ចំ កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ម៉ោង ៥  និង ៦ ព្រឹក ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  បែប នេះ  បាន ទាក់ទាញ នូវ ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ឲ្យ មក ទស្សនា  និង ផ្តិត យក រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល កម្រ បាន ឃើញ  និង ទុក ជា អនុស្សាវរីយ ផងដែរ ។
ពិតជា កម្រ នឹង បាន ឃើញ ណាស់  ដែល តារា ល្បី ៗ ប្រចាំ ស្រុក ខ្មែរ  មក ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ថត ម៉ូត សំលៀកបំពាក់  ស្អាត ៗ ដល់ ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាលារៀន វ៉េស្ទឡាញន៍  សាខា ដូនពេញ  បាន រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វត្ត នគរបាជ័យ  ភ្នំ ហាន់ ជ័យ  និង ក្បាល ទឹក  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  អម ជាមួយនឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ ផងដែរ  គណៈ នាយក  បុគ្គលិក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  បាន ដឹកនាំ សិស្សានុសិស្ស ចូលរួម ធ្វើ ការងារ សង្គមកិច្ច នៅ អង្គការ ពុទ្ធសាសនា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ដោយ បាន នាំយក សម្ភារ សិក្សា ទៅ ចែកជូន ប្អូន ៗ កុមារ រស់នៅក្នុង អង្គការ ចំនួន ៨០ នាក់  ។  នៅពេល អញ្ជើញ ទៅដល់ អង្គការ នេះ ក៏ មាន ការទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង រាក់ទាក់ បំផុត អំពីសំណាក់ តំណាង អង្គការ  បុគ្គលិក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ព្រមទាំង និស្សិត ស្ម័គ្រចិត្ត មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ញ៉ាំង ឲ្យ កម្មវិធី នេះ ប្រកបដោយ ការសាមគ្គីភាព  ការចែករំលែក  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា  និង ការងារ សង្គមកិច្ច គឺជា សកម្មភាព ដែល សាលារៀន វ៉េស្ទឡាញន៍ គ្រប់ សាខា តែងតែ រៀបចំ ជា ទៀងទាត់ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ។  គោលបំណង នៃ កម្មវិធី នេះ គឺ ឲ្យ សិស្សានុសិស្ស ធ្វើ ការសិក្សា  និង ស្រាវជ្រាវ ផ្ទាល់ អំពី ប្រធានបទ ទាំងឡាយ ដែល សាលា បាន កំណត់ ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី តំបន់ ទេសចរណ៍  ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រភេទ រុក្ខជាតិ  ការថែរក្សា បរិស្ថាន  និង ស្វែងយល់ ពី ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ  និង ជាពិសេស គឺ ដើម្បី ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ចេះ ចូលរួម ការងារ សប្បុរសធម៌ សង្គមកិច្ច ផងដែរ  ។
មាន មតិ ស្វាគមន៍  លោក តំណាង អង្គការ ក្នុង នាម  បុគ្គលិក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ព្រមទាំង និស្សិត ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សាលារៀន វ៉េស្ទឡាញន៍  សាខា ដូនពេញ  ដែល បាន ដឹកនាំ បុគ្គលិក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន នាំយក នូវ សម្ភារ សិក្សា  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន អង្គការ  និង សិស្សានុសិស្ស  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  ប៊ួយ  បូរិន  នាយក សាលារៀន វ៉េស្ទឡាញន៍ សាខា ដូនពេញ  បាន លើកឡើង អំពី ការចែករំលែក នូវ សម្ភារ សិក្សា ដល់ អង្គការ  និង ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  ដែល សម្ភារ សិក្សា ទាំងនេះ បាន មកពី ការឧបត្ថម្ភ ពីសំណាក់ បុគ្គលិក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  និង ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  ដែល បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ  និង ចែករំលែក ក្នុង សណ្តានចិត្ត ស្រឡាញ់ និង អាណិតអាសូរ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក នាយក ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ ប្អូន ៗ សិស្សា  នុសិស្ស ត្រូវ មាន សាមគ្គីភាព ល្អ  ស្រឡាញ់ គ្នា  និង ចេះ ចែករំលែក គ្នា ទៅវិញទៅមក នូវ របស់ ប្រើប្រាស់  និង ការផ្តោះ ប្តូរ គំនិត គ្នា ដើម្បីឲ្យ ការរស់នៅ ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ  និង សុភមង្គល  ព្រមទាំង ខិតខំ រៀនសូត្រ ដើម្បី ក្លាយជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី សម្រាប់ បម្រើ ប្រទេសជាតិ នា ពេល អនាគត  និង ចាក ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀណ  និង ល្បែង អបាយ មុខ ផ្សេង ៗ  ។
បន្ទាប់ពី មតិ សំណេះសំណាល ចប់  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី បាន រៀបចំ ឲ្យ សិស្សានុសិស្សសាលារៀន វ៉េស្ទឡាញន៍ ចែក សម្ភារ សិក្សា ដល់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង អង្គការ ប្រកបដោយ ទឹកមុខ រីករាយ រាក់ទាក់  ។
មុន បញ្ចប់ ពិធី  លោក ប៊ួយ  បូរិន  ក៏ បាន ប្រគល់ លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក តំណាង អង្គការ  និង ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ទៀតផង  ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការងារ សង្គមកិច្ច រួច មក  គណៈ នាយក  បុគ្គលិក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស ក៏ បាន ទស្សនា  គយគន់ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល បំផុត  សម្រាប់ លំហែ  អារម្មណ៍  និង ជា កន្លែង ស្រូបយក បរិយាកាស ដ៏ បរិសុទ្ធ  ដែល ជា ទី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ឲ្យ មក ទស្សនា យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។  សិស្សានុសិស្ស  បាន ដើរ ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន  និង លេង ល្បែង កម្សាន្ត  ដើម្បី បង្កើន សាមគ្គីភាព  និង ភាពស្និទ្ធស្នាល រវាង គ្នា និង គ្នា  ព្រមទាំង ឲ្យ សិស្សានុសិស្ស ចេះ ធ្វើ ការ  ជា ក្រុម  ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា  និង ការងារ សង្គមកិច្ច នេះ  គណៈ នាយក  បុគ្គលិក  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  មាន ទឹកមុខ ប្រកបដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ  និង ចងចាំ មិន ភ្លេច នូវ សកម្មភាព ទាំងឡាយ  និង ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ មកកាន់ សាលារៀន វ៉េស្ទឡាញន៍  សាខា ដូនពេញ វិញ នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ៕
ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី ផ្លែ ឈើ ដល មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្គម មិន បាន ទេ  ថែម  ទាំង ធ្វើឲ្យ អ្នក ងាយ ឡើង ទម្ងន់ ទៀតផង  ។  តើ  មាន ផ្លែឈើ អ្វី ខ្លះ ទៅ  ?
1. ទុរ៉េន  អ្នក មិន គួរ ញ៉ាំ ច្រើន ឡើយ  ព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន រាង ដូចជា ធុង សាំង នោះ ទេ  ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្តៅ ក្នុង ទៀតផង  ។  ដូចនេះ បើ អ្នក បរិភោគ ច្រើន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  អ្នក នឹង បំផ្លាញ រូបរាង ដ៏ ស្អាត របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយ  ។
2. ផ្លែ ឪ ឡឹក  អ្នក មិន គួរ ពិសា ច្រើន ឡើយ  ព្រោះ នៅក្នុង នោះ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់ ។  បើ អ្នក ញ៉ាំ ឪឡឹក ចំនួន កន្លះ ផ្លែ  ប្រៀប ដូច ពិសា បាយ អស់ ចំនួន ពីរ ចាន  ។  ជា ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ធាត់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ។
3. ផ្លែ ប៊័រ  មាន ផ្ទុក កាឡូរី ខ្ពស់  ដោយ ធ្វើឲ្យ រាង អ្នកងាយ ប្រែប្រួល ខ្លាំង ណា ស  ់ ។  ដូចនេះ នៅ ពេល ដែល អ្នក បរិភោគ ផ្លែ ប៊័រ នេះ រួច  អ្នក មិន គួរ ញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ខ្ពស់ ឡើយ  ទើប មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រូបរាង របស់ អ្នក  ។
4. ផ្លែ គូលេន  មាន ផ្ទុក ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់  ដោយ អ្នក ពិសា ផ្លែ ឈើ នេះ មួយ ផ្លែ  ប្រៀប ដូច ញ៉ាំ ទឹក ស្ករ ចំនួន មួយ ម៉ាត់ អ៊ីចឹង  ។  ដូចនេះ បើ អ្នក មិន ចង់ ធាត់ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ហើយ មិន ចង់ ក្តៅ ក្នុង ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  អ្នក មិន គួរ បរិភោគ ផ្លែ ឈើ មួយ នេះ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ ឡើយ  ។
5. ទឹក ដូង ក៏ ងាយ ធ្វើឲ្យ អ្នក ធាត់ ដែរ  ដោយ នៅក្នុង នោះ ក៏ មាន ជាតិ ស្ករ ផងដែរ  ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ ប្រយ័តុ្ន ក្នុង ការញ៉ាំ  ដោយ គ្រប់គ្រង បរិមាណ ឲ្យ បាន ល្អ ។
6. ផ្លែ មៀន  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ឡើង ទម្ងន់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ដែរ  ថែមទាំង អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ងាយ ក្តៅ ក្នុង ដូចគ្នា  ។  ដូចនេះ អ្នក គួរតែ គិត ឲ្យបាន ច្បាស់  មុននឹង បរិភោគ  ។
7. ផ្លែ ចេក  ក៏ មាន ផ្ទុក កាឡូរី ខ្ពស់ ដែរ  ដោយ អ្នក គួរតែ ពិសារ ក្នុង បរិមាណ ដែល សមស្រប  ទើប មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក ឡើង ទម្ងន់  ដោយ ធ្វើឲ្យ រូបរាង ប្រែប្រួល ខ្លាំង  ។  ដូចនេះ ក្នុង ពេល ដែល អ្នក បរិភោគ ផ្លែ ឈើ ទាំង នេះ  អ្នក គួរតែ ប្រយ័ត្ន  កុំ ល្មោភ ញ៉ាំ ឲ្យ សោះ  បើ មិន ចង់ឲ្យ រាងរត់ អស  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh) ៕
ហេ៎ !  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ព័ត៌មាន នេះ សម្រាប់ អ្នក:  "INTERNATIONAL  DESIGN"  ។  នេះ គឺជា តំណ គេហទំព័រ :  https://www.broadcastbeat.com/design-intern-19/  ។  សូម អរគុណ ។
រចនា អន្តរជាតិ  -  NAB  បង្ហាញ ព័ត៌មាន ដោយ ចាក់ផ្សាយ ។  អ្នក ផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នៃ  NAB  បង្ហាញ អ្នកផលិត កម្មវិធី  NAB  បង្ហាញ ផ្ទាល់
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ទិន្ន័យ ទីភ្នាក់ងារ  វិនិយោគ បរទេស ប្រទេស វៀតណាម  Foreign  Investment  Agency  (FIA)  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រទេស វៀតណាម បាន ទាក់ទាញ លំហូរ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៤៨៦ លាន ដុល្លារ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ក្នុង ត្រីមាស នៃ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។
លំហូរ ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (FDI)  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ គ្របដណ្តប់ ៨,៤ ភាគរយ  នៃ លំហូរ  FDI  ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ៥,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល បាន ហូរ ចូលក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១ ។
ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  ប្រទេស វៀតណាម នឹង បង្កើន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣,៤៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  លើ ការកែច្នៃ និង ការផលិត ក្នុង ទិសដៅ ធំ បំផុត  សម្រាប់ ការវិនិយោគទុន ដោយ ផ្ទាល់  (FDI)  ស្រប ពេល ការលក់ ដុំ  និង លក់ រាយ ចំពោះ អចលន ទ្រព្យ មាន ចំនួន ទឹកប្រាក់ ៥៣១ លាន ដុល្លារ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅតែ ជា ប្រភព វិនិយោគ ផ្ទាល់ ដ៏ ធំ បំផុត  របស់ វៀតណាម និង ឈរ លេខ រៀង បន្ទាប់ពី អ្នកវិនិយោគ មក ទីក្រុង ហុងកុង  និង សិង្ហបុរី ។  លំហូរ ចូល ចុះបញ្ជីរ ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឈានដល់  ១,៨៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល គ្របដណ្តប់ រហូតដល់ ៣១,៦  ភាគរយ នៃ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ។
ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក  LG  Innotek  Co  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥០១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅក្នុង គម្រោង នៅ ទីក្រុង Hai  Phong  ។
ទីក្រុង  Hai  Phong  ស្ថិត នៅ លំដាប់ លេខរៀង ២  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ហូជីមិញ ដែល ជា អ្នកទទួល  FDI  ធំ បំផុត ដោយ ទទួលបាន ៩២៥ លាន ដុល្លារ ។  ទីក្រុង ធំ បំផុត របស់ វៀតណាម នេះ  ទទួលបាន ១,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ខណៈ ដែល ខេត្ត  Binh  Duong  ភាគ ខាងត្បូង ទទួលបាន ៥៦៥ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា អ្នកទទួលបាន  FDI  ធំ ជាង គេ ទី បី ។
នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ធនាគារ ពិភពលោក  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី វៀតណាម  កំពុង ធ្វើ សេចក្តីព្រាង យុទ្ធសាស្ដ្រ  ដើម្បី ពង្រីក សក្តានុពល នៃ ការទាក់ទាញ លំហូរ  FDI  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២ ។  ក្រោម យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ ក្រសួង នឹង កំណត់  និង ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ វិស័យ  ដែល មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ដូចជា  វិស័យ សេវាកម្ម  កសិកម្ម  និង ការធ្វើដំណើរ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត បែន ដឹក ដី ១ គ្រឿង  បាន បើក ជ្រុល ទៅ កៀរ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ ១ ដើម ដែល ទើប  និង ដាំ ថ្មី ៗ មិន ទាន់ ដំណើរការ នៅឡើយ  ក៏ បណ្ដាលឲ្យ ទ្រេត  ស្ទើរតែ ដួលរលំ ដល់ ដី ដោយ មិន ដឹង ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត នោះ រវល់ តែ ងាក ទៅ ណា ឡើយ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ អូរ ដឹម  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
រថយន្ត បែន ដឹក ដី ១ គ្រឿង នោះ ម៉ាក ហ៊ីណូ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-  9583  អ្នកបើកបរ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ចោល រថយន្ត នៅ តាម ផ្លូវ  និង មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ហើយ នគរបាល បាន នាំយក រថយន្ត នេះ ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ ឲ្យ ម្ចាស់ ចូលខ្លួន ទៅ ធ្វើការដោះស្រាយ  ។
ចំណែក បង្គោល ភ្លើង ខាងលើ នោះ ទើប  និង ដាំ ថ្មី ៗ មិន ទាន់ បាន ដំណើរការបំភ្លឺ ផ្លូវ នៅឡើយ ត្រូវ រថយន្ត នេះ បើក បុក ទាំង កម្រោល បែប នេះ តែម្ដង  ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ រថយន្ត បែន ដឹក ដី ១ គ្រឿង នោះ  បាន បើកបរ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន គួរសម ដែរ  ។  លុះ ពេល ទៅដល់ ត្រង់ ចំណុច ខាងលើ មិន ដឹង ថា  អ្នកបើកបរ រវល់ តែ ងាក ទៅ ណា  ឬ ងងុយដេក នោះ ទេ  ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ កៀរ បង្គោល ភ្លើង ទាំង កម្រោល  បណ្ដាលឲ្យ បង្គោល ភ្លើង នោះ រ លើង គល់ ទ្រេត ស្ទើរ ដួលរលំ ដល់ ដី  ។
បន្ទាប់មក រថយន្ត នេះ បាន បើក បន្ត ទៅ មុខ ទៀត  បាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ ទើប ឈប់  ហើយ អ្នកបើកបរ បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ចោល រថយន្ត ខណៈ នោះ នគរបាល បាន ចុះ ទៅ នាំយក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក  និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខាង បង្គោល ភ្លើង នោះ  ដើម្បី ដាំ ឡើងវិញ  ៕
អាមេរិក  លើ ពាន  World  Cup  2015  ក្រោយ ផ្ដួល  ជប៉ុន  ដែល ធ្លាប់ ជា គូរ សត្រូវ ចាស់  យ៉ាង អាម៉ាស់  (06/07/2015  08:57:00)
ប្រសិនបើ  អ្នកស្រី  Michelle  Obama  ជា ម្តាយ របស់  Justin  Bieber  តើ អ្នកស្រី ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ?  (11/02/2014  09:20:00)
មាន ដឹង អត់ ហ្នឹង  តើ ចំណូល ពី ការលក់ សំបុត្រ  ចូល ទស្សនា  អង្គរវត្ត  បាន ប៉ុន្មាន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ?  (02/12/2014  13:47:00)
ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស  កម្ពុជា  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល  ទីកន្លែង កំសាន្ត ល្បី បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៥  (24/11/2014  11:33:00)
សូ  គន្ធា  កូនស្រី ខ្មែរ  សញ្ជាតិ អាមេរិក  តែ ខ្លាំង  បម្រើ ជាពល ទាហាន  អាមេរិក  មិន ធ្វើអោយ ខ្មែរ អស់ សង្ឃឹម នោះ ទេ  (12/11/2014  15:00:00)
បទចម្រៀង ថ្មី  Jennifer  Lopez  ជាមួយនិង  Iggy  Azalea  ដុត កំដៅ គេហទំព័រ  យូធូប  កើន អ្នកទស្សនា ជាង  ១២  លាន នាក់  (20/09/2014  13:41:18)
អ្នក ប្រឹក្សា ឯករាជ្យ  ត្រូវបាន តែងតាំង  សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា អំពើពុករលួយ  នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហមៈ
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៩  កន្លងមក  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  មាន បើក សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  មួយ ដែល បាន លើកឡើង ពី ការប្រកាស តែងតាំង  “ អ្នក ប្រឹក្សា ឯករាជ្យ ”  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា  ដែល ចេះតែ កើតមានឡើង ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ អំពី អំពើពុករលួយ នៅ ខាង ភាគី កម្ពុជា  នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ហៅ ជា ភាសា សាមញ្ញ ថា  ជា ” សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ”  នា ពេល កន្លងមក នេះ ។
លទ្ធផល សិក្ខាសាលា ម្ចាស់ ឆ្នោត ក្នុង ការកំណត់ លក្ខខណ្ឌ សន្ទស្សន៍  នៃ វិស័យ អាទិភាព ក្នុង ខេត្ត  តាកែវៈ
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៨៣ នាក់  មកពី គ្រប់ ស្រុក  និង ក្រុង  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ ក្នុង នោះ មាន សិក្ខាកាម ស្រ្តី ចូលរួម ប្រមាណ ៣៨ %  បាន ជួបជុំគ្នា នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ម្ចាស់ ឆ្នោត  ក្នុង ការកំណត់ លក្ខខណ្ឌ សន្ទស្សន៍ នៃ វិស័យ អាទិភាព  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ កាលពី ថ្ងៃ  ២២  កក្កដា  ២០០៩  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង កំណត់ លក្ខខណ្ឌ សន្ទស្សន៍ នៃ វិស័យ អាទិភាព ក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។ ...
Truth2Power  Media:  Sam  Rainsy  video:  « ទៅ  ចូលរួម  បោះឆ្នោត  ទៅ ចូល ដៃ  ជាមួយ  ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ »  |  Appeal  for  election  boycott
« ទៅ  ចូលរួម  បោះឆ្នោត  ថ្ងៃ  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  មាន ន័យ  ថា  ទៅ ចូល ដៃ  ជាមួយ  ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ ,  មាន  ហ៊ុន  សែន  ជា មេក្លោង  ដែល កំពុងតែ  បំផ្លាញ ជាតិ ,  ធ្វើបាប រាស្ត្រ ,  និង លក់ ស្រុក យើង  ឲ្យ ទៅ បរទេស ។  ធ្វើ  ពហិការ  មិន ចូលរួម  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ក្លែងក្លាយ  ប្រកបដោយ  គ្រោះថ្នាក់ នោះ  មាន ន័យ  ថា  រក្សា  ឧត្តម គតិ  របស់ យើង  ដោយ នៅ  ស្មោះត្រង់  ជាមួយ រាស្ត្រ ,  ហើយ  ប្តេជ្ញា  សង្គ្រោះ ជាតិ  មាតុភូមិ  របស់ យើង ។ »  ( បទសម្ភាសន៍  ថ្ងៃ នេះ  ជាមួយ  វិទ្យុ  អាស៊ី  សេរី )
លោក បន្ត ថា  “ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ខាងលើ នេះ  គួបផ្សំ នឹង កត្តា សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  កម្ពុជា បាន និង កំពុង ក្លាយជា គោលដៅ នៃ ការវិនិយោគ ពី អន្តរជាតិ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ស្ថិរភាពសង្គម រយៈពេល វែង  និង កំនើន នៃ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ការទាក់ទាញ ការវិនិយោគ អន្តរជាតិ ផងដែរ ”៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ព្យាករណ៍ ថា  លំហូរ ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស មក កម្ពុជា  មាន កំនើន ខ្ពស់ ដោយឡែក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  ការនាំចេញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  អាច រំពឹង ក្នុង រង្វង់ ជាង ១២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
យោង តាម របាយការណ៍  និង និទស្សន៍ ការព្យាករណ៍ របស់ ក្រសួង នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ឆ្នំា ២០១៩ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  និង លំហូរ ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស នឹង កើន ដល់ ជាង ១៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ ការនាំចេញ ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជាង ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង ឆ្នាំ ២០១៩ កើនឡើង នូវ ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជាង ១៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ផងដែរ ។
ស្ថាបនិក និង ជា អគ្គ នាយក នៃ គេហទំព័រ Propertyarea.asiaលោក លាង គង់  យិន  ដែល បាន តាមដាន ដំនើរវិវត្តន៍ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ការមកដល់ នៃ ការវិនិយោគ បរទេស នៅ កម្ពុជា  មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា  អ្វី ដែល ជា ការខិតខំ របស់ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ ការរៀបចំ ច្បាប់ និង បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ នានា  ពិសេស ច្បាប់ វិនិយោគ ដ៏ ល្អ របស់ កម្ពុជា  ដែល អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ ជន បរទេស អាច បោះ ទុន វិនិយោគ ១០០ ភាគរយ ។  ការផ្ទេស សាច់ប្រាក់ ពី កម្ពុជា មិន មាន និតិវិធី ស្មុគស្មាញ  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ដុល្លារ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ កម្ពុជា ជាដើម ។
ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  បាន ថ្លែង ថា  ដោយ កាលពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  អង្គប្រជុំ បាន ពិនិត្យ ឆ្លង រួចហើយ នូវ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី អេកូ ទេសចរណ៍  រីឯ កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង លើក ទី ៣  នា ព្រឹក នេះ  គឺ ដើម្បី ពិនិត្យ ទៅលើ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ។  ឯកឧត្តម ថា  ក្រោយពី ប្រជុំ លើក ទី ៣ នេះ ចប់  សមាជិក នីមួយ ៗ នឹង យក សេចក្ដីព្រាង គោលនយោបាយ នេះ  ទៅ ពិនិត្យ បន្ត នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន រៀង ៗ ខ្លួន  និង បំពេញ ធាតុ ចូល នានា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បន្ត កិច្ចប្រជុំ លើក ក្រោយ ទៀត  មុន ដាក់ សេចក្ដីព្រាង ចុងក្រោយ នេះ ជូន គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សម្រេច ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អង្គប្រជុំ ក៏ បាន ពិភាក្សា លើ ការងារ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ  ដូចជា  ការអភិវឌ្ឍ នៅ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ជ្រាវ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា សហគមន៍ មួយ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ចំណោម សហគមន៍ ទេសចរណ៍  នៅ កៀក នឹង គោលដៅ ទេសចរណ៍ អង្គរ ។  ឯកឧត្តម ថា  ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ប្រមាណ  ៥០ %  គឺ បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ ទស្សនា នៅ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ នានា  ដែល នៅជាប់ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ មាន ៥ សហគមន៍  រួមមាន៖  សហគមន៍ ចុង ឃ្នាស  សហគមន៍ កំពង់ភ្លុក  សហគមន៍ កំពង់ឃ្លាំង  សហគមន៍ ជ្រាវ  និង សហគមន៍ មេជ្រៃ ៕
ឯកឧត្តម បន្ត ថា  គោលនយោបាយ ជាតិ នេះ  មាន សារៈសំខាន់ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ដែល ទាមទារ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  (4Ps)  មាន ដូច ជា៖  ភាគី រដ្ឋ  ឬ សាធារណៈ  (Public)  ភាគី ឯកជន  (Private)  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  (Partnership)  និង ប្រជា សហគមន៍ - ទេសចរ  (People) ។  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  « តួនាទី សំខាន់ របស់ វិស័យ សាធារណៈ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ នេះ  គឺ ត្រូវ ជួយ ដល់ សហគមន៍  ដូចជា  ការធ្វើ ផ្លូវ ទៅកាន់ សហគមន៍  ការរៀបចំ គោលនយោបាយ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍  ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស  គោលនយោបាយ លើកទឹកចិត្ត  ផ្នែក ពន្ធដារ  គោលនយោបាយ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អគ្គិសនី  និង ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  អ៊ីនធឺរណេត  ព្រមទាំង ត្រូវ បំពេញ ការងារ ជាច្រើន ទៀត » ។
ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  « ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍  និង អេកូ ទេសចរណ៍ »  ដែល មាន ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍  ជា ប្រធាន  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង បរិស្ថាន  ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ជា អនុ ប្រធាន  និង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជា សមាជិក ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ដោយ សម្លឹង ឃើញ នូវ ផលប្រយោជន៍ ដ៏ សំខាន់  នៃ វិស័យ អេកូ ទេសចរណ៍  វិស័យ ទេសចរណ៍ សហគមន៍  និង យល់ ច្បាស់ ពី និន្នាការ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ពិភពលោក  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ផង នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ វិស័យ អេកូ ទេសចរណ៍  និង ទេសចរណ៍ សហគមន៍ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការសម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  រួច មក  ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង ខាងលើ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣ របស់ ខ្លួន  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  និង ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ បាន លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា  ការពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នឹង ធ្វើឲ្យ  តម្លៃ ដីធ្លី ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នេះ  នឹង ឡើង ថ្លៃ បន្ថែម ទៀត  ប៉ុន្តែ មិន ឡើង ខ្លាំង នោះ ទេ  ព្រោះ តម្លៃ ដីធ្លី នៅ តាម តំបន់ នេះ បាន ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ រួចទៅហើយ ។
លោក បន្ត ថា  “ ពិត ហើយ ការពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ នេះ  នឹង ជួយ បង្កើត សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ រសរវើក បន្ថែម ទៀត  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នេះ  ពិសេស ខេត្ត កំពត  និង កែប នឹង កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន ” ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Mekong  លោក ច្រឹក  សុខ នីម បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម  ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ឧសភា នេះ ថា  ការពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  នឹង ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី កើនឡើង  ប៉ុន្តែ វា មិន កើន ខ្លាំង នោះ ទេ  ប្រសិនជា មិន មាន ការបង្កើត តម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច បន្ថែម  ដូចជា ការបង្កើត រោច ក្រ  សហគ្រាស នៅ តាម តំបន់ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  តម្លៃ ដី នៅ តំបន់ នេះ បាន ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ រួចទៅហើយ  ដោយ គិត ពី រង្វង់ មូល ចោម ចៅ ៥ គីឡូម៉ែត្រ ទៅ មុខ  ដី មាន តម្លៃ ចន្លោះ ៨០០  ទៅ ១៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  គិត ពី ៥ គីឡូម៉ែត្រ ទៅដល់ ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ដី មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៣០០ ទៅ ៨០០ ដុល្លារ អាមេរិក  និង គិត ពី គីឡូម៉ែត្រ ទី ១០ ទៅដល់ គីឡូម៉ែត្រ ទី ២០  ដី មាន តម្លៃ ដី មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ១០០  ដល់ ៣០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា លោក គីម  ហ៊ាង បាន ថ្លែង ថា  តាម ធម្មតា ដី ឡើង ថ្លៃ ដោយសារ កត្តា សំខាន់ ៗ ចំនួន ៥  ដូចជា  កត្តា ប្រជាសាស្រ្ត  កត្តា សេដ្ឋកិច្ច  កត្តា នយោបាយ  កត្តា អាជីវកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម  និង កត្តា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ  ទើប តម្លៃ ដីធ្លី កើនឡើង ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ មាន តែ កត្តា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ប៉ុណ្ណោះ  ហេតុ នេះ  តម្លៃ ដីធ្លី នៅ តំបន់ នេះ មិន ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ទៀត នោះ ទេ  ព្រោះ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ ផ្លូវ នេះ  មិន ទាន់ មាន ភាពសកម្ម ខ្លាំង នៅឡើយ ។
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ៧  ឧសភា នេះ ។  ផ្លូវ ប្រវែង ១៣៤ គីឡូម៉ែត្រ នេះ  នឹង ត្រូវ ពង្រីក ជា ៤ គន្លង  និង មាន សួនច្បារ នៅ ចំ កណ្តាល ។
លោក បន្ត ថា  “ ទោះជា យ៉ាងណា ការពង្រីក ផ្លូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ធ្វើឲ្យ ដី នៅ តំបន់ នេះ ឡើង ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ មិន ឡើង ថ្លៃ ច្រើន នោះ ទេ  ព្រោះ ដី នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នេះ បាន ឡើង ថ្លៃ កប់ ពពក រួចហើយ ”៕
យកចិត្តទុកដាក់ នេះ គឺ ខ្លាំង ណាស់ ពុល ដល់ ស្ត្រី ជាច្រើន ជាពិសេស សព្វ ថ្ងៃ នេះ ថា ជា សង្គម បាន និយាយ ថា វា គ្មាន បញ្ហា នោះ ទេ សម្រាប់ បុរស ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ មិន ច្បាស់ ទៅនឹង ស្ត្រី ម្នាក់ .  ការផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ពេញលេញ កាលបរិច្ឆេទ របស់ អ្នក ដោយ លុបបំបាត់ ការរំខាន និង ការផ្តល់ ទំនាក់ទំនង ភ្នែក ពេញលេញ នឹង ជួយ ធ្វើឱ្យ ស៊ីជម្រៅ ការតភ្ជាប់ និង ការបង្ហាញ របស់ អ្នក ថា អ្នក គឺជា ពិតប្រាកដ នៅ ពេល នេះ .
រស់ នៅក្នុង ជីវិត ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការរំលោភបំពាន និង របួស មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ពួក គ្រិស្ដ សាសនិក ដើម្បី ទទួលយក អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ទៅក្នុង ដៃ របស់ គាត់ ផ្ទាល់ និង ការផ្តោត លើ ការទទួលបាន ជោគជ័យ .  ខណៈពេល ដែល គាត់ ហាក់ដូចជា បាន បិទ នៅលើក ដំបូង ,  តួអក្សរ ដែល ជា គ្រិស្ដ សាសនិក បាន ក្លាយជា  endearing  ខណៈ ដែល គាត់ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ នាង  Anastasia  យឺត ចូល ទៅក្នុង ពិភពអារម្មណ៍ របស់ គាត់ និង អនុញ្ញាតឱ្យ គាត់ បាន ជាសះស្បើយ របស់ នាង .
តែងតែ នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ខ្លួន ,  ជា គ្រិស្ដ សាសនិក សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការវិនិយោគ ពេលវេលា និង ការខំប្រឹងប្រែង ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជួរ ដ៏ ធំ ទូលាយ មួយ នៃ សមត្ថភាព និង ជំនាញ .  លោក ក៏ បាន ជានិច្ច មើល វិធី ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង និង ការកែលម្អ ខ្លួនឯង ថា ជា មនុស្ស ម្នាក់ ,  គ្រាន់តែ ដូចជា នាង  Anastasia  បាន ធ្វើ នៅ ពេល ដែល នាង បាន បញ្ចប់ បទសម្ភាសន៍ របស់ នាង ជាមួយ គ្រី ស្ទាន ដែល គ្មាន បញ្ហា ថា តើ វា ជា ការលំបាក .
ខណៈពេល ដែល វា អាច ហាក់ដូចជា មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ ,  មាន បុរស និង ស្ត្រី នៅ ទីនោះ ដែល ជា អ្នកទទួលបាន ជោគជ័យ ,  ឆ្លាតវៃ ,  និង សម អារម្មណ៍ រាងកាយ និង .  តាមរយៈ ការរស់នៅក្នុង ជីវិត មាន គោលបំណង តាមរយៈ កំណើន និង បញ្ហា ប្រឈម ប្រចាំ ថ្ងៃ ,  អ្នក អាច ក្លាយជា ដែល នឹង នាំទៅ ដល់ ការមាន ចេតនា ទាក់ទាញ ដៃគូ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដោយ ខ្លួនឯង ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក .
ដោយសារតែ សង្គម និង សញ្ញាណ ដែល ថា អារម្មណ៍ ដែល បង្ហាញ ពី ភាពទន់ខ្សោយ នោះ មាន ន័យ ថា ,  វា ត្រូវបាន  frowned  លើ ដើម្បី បង្ហាញ ពួកគេ .  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការពិត ,  ការបង្ហាញ ពី មនោសញ្ចេតនា គឺ ពិតជា រឿង មួយ ដ៏ ខ្លាំង ដើម្បី ធ្វើ.  និង អនុញ្ញាតឱ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ និង ការទុកចិត្ត យ៉ាង ពិតប្រាកដ អំពី អារម្មណ៍ ទាំងនេះ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ មើល ការគោរព និង ការទំនាក់ ទំនង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ស៊ីជម្រៅ .
តើ អ្នក ធ្លាប់ ឮ ពី ហាសិប របាំង នៃ ការប្រផេះ ?  ខណៈពេល ដែល ការ ទាំងអស់ នៃ ការឃោសនា បំផ្លើស ដែល មាន ដើម្បី ធ្វើជាមួយ ចំណង់ ផ្លូវភេទ របស់ មនុស្ស និង វិធី តែ មួយ គត់ និង ក្មេង រពិស មែន ទេ ដើម្បី បំពេញ វា ,  គឺ នៅ ទីនោះ ពិតជា មាន អត្ថន័យ ជ្រៅ .  ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ?  ជា ការពិត ណាស់ ,  បាទ .  សៀវភៅ នេះ បង្ហាញ ពី បំណង ចង់ ,  ការទាក់ទាញ ,  និង ក្ដីស្រឡាញ់ ម នោសញ្ចេតនា តាមរយៈ ចិត្តសាស្ត្រ មនុស្ស .  នៅក្នុង ការពិត ,  វា ពិតជា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា ព្រះគម្ពីរ កាលបរិច្ឆេត មួយ .  ល្បិច ?  អាន បន្ថែម ដើម្បី រក វិធី ផ្សេង គ្នា ដែល ក្នុង ហាសិប ម្លប់ នៃ ប្រផេះ អាច បង្រៀន អ្នក អំពី កាលបរិច្ឆេត និង ទំនាក់ទំនង .
នាង  Anastasia,  ខណៈពេល ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ គ្មាន ទោស និង ការដឹងខ្លួន ,  សម្រេច ថា នាង មិន ចង់បាន ការពិតជា គ្រី ស្ទាន .  ហើយ ខណៈពេល ដែល ពិភពលោក របស់ គាត់ គឺ មិន ស្គាល់ ទាំងស្រុង និង ថ្មី ទៅ នាង ,  នាង បាន បញ្ចូល គាត់ និង របៀប រស់ នៅ របស់ គាត់ .
ជា គ្រីស្ទាន ,  តួអក្សរ បុរស ចម្បង ,  ចង់ឱ្យ នាង  Anastasia,  វីរ នារី នេះ .  គាត់ បាន ធ្វើឱ្យ បំណង របស់ គាត់ ច្បាស់ ណាស់ ខ្លាំង ណាស់ .  យកចិត្តទុកដាក់ និង មាន ថាមពល ផ្លូវភេទ របស់ គាត់ មិន  dissipate  ពេល ដែល ស្ត្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ផ្សេង ទៀត ចូលទៅ រូបភាព .  ការផ្តោត អារម្មណ៍ តែ មួយ គត់ របស់ លោក គឺ នៅលើ នាង  Anastasia  និង នាង  Anastasia  តែ ប៉ុណ្ណោះ .
ជា គ្រី ស្ទាន ដឹង ថា លោក ជា អ្នក ដែល បាន និង អ្វី ដែល គាត់ ចង់ ចេញ ពី ជីវិត ដោយ ការរស់ នៅ បាន រហូតដល់ទៅ ស្តង់ដា ខ្ពស់ និង ដោយសារតែ គាត់ ពិតជា ដឹង ថា ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់ .  នៅ ពេល ដែល គាត់ សម្រេចចិត្ត ថា គាត់ ចង់ឱ្យ នាង  Anastasia,  វា ពិតជា មាន ន័យ ថា អ្វី មួយ .
នៅ ពេល ដែល តារា បាល់ទាត់  Notre  Dame  របស់ ទីក្រុង ម៉ាន តៃ  Te'o  បាន ជួប មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ នៅលើ  Twitter  គាត់ មិន ដែល សូម្បីតែ …
ការធ្វើឱ្យ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ,  ត្រូវបាន ងប់ ងល់ និង បង្ហាញ វា ,  នាំមុខ គេ កាលបរិច្ឆេទ របស់ អ្នក នៅក្នុង លើស ពី នេះ ទៀត សកម្ម មុន ការទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ដៃគូ របស់ អ្នក អាច ជួយ  instill  បំណង ដ៏ ខ្លាំង .  វា គឺ តែងតែ ល្អ ចំពោះ ការដឹង ថា អ្នក ត្រូវបាន គេ ចង់បាន តែ ម្នាក់ឯង និង ចង់បាន .
ទស្សន៍ទាយ គឺ ស្លាប់ ដល់ ទៅ ចំណង់ ផ្លូវភេទ .  នៅ ពេល ដែល ពួក គ្រិស្ដ សាសនិក មិន ត្រូវ  spanking,  flog,  ឬ ចង នាង  Anastasia  ឡើង ,  គាត់ កំពុង កាន់,  caress,  និង ការថើប របស់ នាង .  ជា គ្រិស្ដ សាសនិក ខ្លាំង ,  ទន់ ,  ឈ្លានពាន ,  និង ផ្អែម ទាំងអស់ ខណៈពេល ដែល  unapologetically  ចង់ នាង  Anastasia.  ហើយ នៅក្នុង វេន ,  នាង  Anastasia  រៀន ឱ្យ ចេះ ស្រឡាញ់ និង ប្រាថ្នា យ៉ាង លើសលប់ ដើម្បី យកចិត្តទុកដាក់ និង តម្រូវការ មិន អាច គ្រប់គ្រង របស់ គាត់ ចំពោះ នាង .
ការរួមភេទ រុករក និង បទពិសោធន៍ នឹង ជួយ ធ្វើឱ្យ ស៊ីជម្រៅ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក .  ដោយ ក្ដីស្រឡាញ់ ,  សរសើរ ,  និង ចង់ ធ្វើឱ្យ ដៃគូ របស់ អ្នក បង្ហាញ សប្បាយរីករាយ គ្រាន់តែ ប៉ុន្មាន អ្នកថែទាំ .  គន្លឹះ សំខាន់ គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ថា អ្នក គឺជា អ្នក ដែល មាន ដៃគូ ដ៏ ល្អ មួយ ដោយសារតែ អ្នក ចង់ ក្លាយជា .
វា មាន ការរីករាលដាល បន្ត នៅក្នុង សង្គម ល្បឿន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ  —  យើង ទាំងអស់ គ្នា …
ការសិទាំងនេះ បាន មកពី ហាសិប របាំង នៃ ការប្រផេះ នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការទាក់ទាញ ដៃគូ ក្តីសុបិន្ត ឬ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រួចទៅហើយ រីកលូតលាស់ របស់ អ្នក .
យុគសម័យ  -  នា ថ្ងៃទី  ២៧  កញ្ញា នៅ ទីក្រុង  Dong  Hoi  ខេត្ត  Quang  Binh  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ឡាវ  រៀបចំ សន្និសីទ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម តាម បណ្តោយ ព្រំដែន វៀតណាម - ឡាវ លើក ទី ១១ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យុគសម័យ  -  នាវា  Gepard  015  –  Tran  Hung  Dao  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ទស្សនកិច្ច តាម សមុទ្រ ដែល ជា ដំណើរ ឆ្ងាយ បំផុត ដោយ មាន ចំងាយ ជាង  5.000  ម៉ាយ  និង ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ច្រើន បំផុត នៃ នាវា កងទ័ព ជើងទឹក វៀតណាម ដើម្បី វាយតំលៃ នូវ សមត្ថភាព បញ្ជា ជំនាញ ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព អាវុធ និង ការបំពាក់ គ្រឿង បរិក្ខារ បច្ចេកទេស របស់ កងទ័ព ផងដែរ ។
យុគសម័យ  -  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន គណៈប្រតិភូ នៃ បណ្តា ប្រទេស ដែល បាន មក ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  " ព្រំដែន ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ចំណង មិត្តភាព "  លើក ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
យុគសម័យ  -  នា ថ្ងៃទី ១៧ ខែសីហា  នៅ ខេត្ត  Tay  Ninh  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  បាន រួម សហការ ជាមួយ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន  រៀបចំ សន្និសីទ  លើកតម្កើង  “ ជន គំរូ មាន កិត្យានុភាព ក្នុង ចលនា ប្រជាជន ទាំងមូល ចូលរួម សកម្ម ក្នុង កិច្ចការពារ អធិបតេយ្យភាព ដែនដី  សន្តិសុខ ព្រំដែន ជាតិ ”  តាម តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន រវាង វៀតណាម និង កម្ពុជា ។
យុគសម័យ  -  កម្មវិធី  “ ព្រំដែន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ”  នឹង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា យប់ ថ្ងៃទី ២៥ ខែសីហា  នៅ សាល ប្រជុំ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ( នៃ ទីក្រុង ហាណូយ )  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គណៈប្រតិភូ មក ពី ប្រទេស ចិន  ឡាវ  កម្ពុជា  ថៃ និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។
យុគ្គ សម័យ  -  នេះ គឺជា រឿង ពិសេស មួយ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Tran  Binh  Phuc  កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត  Ca  Mau  ដែល ជា គ្រូ មួយ រូប  ទោះបីជា លោក រង ជំងឺ មហារីក ឈាម ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ លោក បាន បើក ថ្នាក់រៀន ឥត គិត ថ្លៃ ក្នុង បំណង លុបបំបាត់ អនក្ខរភាព សម្រាប់ កុមារ ក្រីក្រ នៅ ដែន កោះ កោះ ដាច់ស្រយាល ។
យុគសម័យ  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៤ ខែឧសភា  នៅ ទីក្រុង  Melbourne  រដ្ឋ  Victoria  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ការជួប សំណេះសំណាល រវាង សមាជិក ក្លឹប “ ដើម្បី  Hoang  Sa  –  Truong  Sa  ជាទីស្រឡាញ់ ” ជាមួយ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ  Melbourne  សំដៅ រំលឹក លើក ទី ៣០ ព្រឹត្តិការណ៍  Gac  Ma  ដោយ សមាគម អាជីវករ វៀតណាម នៅ អូស្ត្រាលី រៀបចំឡើង ។
ភ្នំ  Fansipan  បាន ចាត់ទុក ដូចជា ដំបូល នៃ តំបន់ ឥណ្ឌូចិន  ដែល មាន កម្ពស់  ៣១៤៣  ម៉ែត្រ ។  ជំនះ កំ  ពូល ភ្នំ  Fansipan  គឺជា បំណងប្រាថ្នា របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ដែល ចូលចិត្ត ការស្វែងយល់ ។  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារ មាន ប្រព័ន្ធ កន្ត្រក់កាប  Fansipan  Sapa  ដ៏ ទំនើប  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នឹង មាន ការស្វែងយល់ យ៉ាង ថ្មី  នៅពេល ជិះ កម្សាន្ត និង គយគន់ ពី ខាងលើ បណ្តា ព្រៃ ធម្មជាតិ  ជ្រលង ពពក  ក្នុង ដំណើរការឡើង ដល់ កំពូល របស់ តំបន់ ឥណ្ឌូចិន ។
យុគ្គ សម័យ  -  នា ថ្ងៃទី ១០ ខែឧសភា  ក្រុមការងារ ដឹកនាំ ដោយ លោក  Cao  Huy  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Dak  Nong  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការបញ្ជា ណែនាំ ការងារ ខ័ណ្ឌ សីម៉ា និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន ខេត្ត  បាន អញ្ជើញ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ការងារ ខ័ណ្ឌ សីម៉ា  បោះ បង្គោល ព្រំដែន លើ ខ្សែ ព្រំដែនដី គោក វៀតណាម  ដែល ឆ្លងកាត់ ខេត្ត  Dak  Nong ។
កម្មវិធី អត្តសញ្ញាណកម្ម គ្រួសារ ក្រីក្រ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ  ឆ្នាំ ២០០៦ ដោយ ក្រសួង ផែនការ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាព  ក្រីក្រ  និង ការគាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នៅ ទូទាំង  ប្រទេស ។
កម្មវិធី នេះ ផ្ដល់ ជា ទៀងទាត់ នូវ ព័ត៌មាន អំពី គ្រួសារ ក្រីក្រ ដែល បាន  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម ទៅដល់ ភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល  និង ភ្នាក់ងារ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ធំ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ពួក  គេ កំណត់ គោលដៅ សម្រាប់ ផ្តល់ សេវា  និង ជំនួយ ដល់ គ្រួសារ ដែល ក្រីក្រ និង ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ។  ភ្នាក់ងារ ទាំង នេះ ក៏ អាច ប្រើ ព័ត៌មាន អំពី គ្រួសារ ក្រីក្រ នេះ ដើម្បី  កំណត់ ឃុំ ឬ ភូមិ ដែល ក្រីក្រ ជាង គេ ដោយ យោង ទៅលើ កម្រិត ភាពក្រីក្រ របស់  ឃុំ ឬ ភូមិ នេះ ។  ព័ត៌មាន នេះ មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ គោលបំណង ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ គោលបំណង ដែល មិន មាន និន្នាការផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ ទាំង នេះ  ឡើយ ។
វត្ថុបំណង ចម្បង របស់ កម្មវិធី អត្តសញ្ញាណកម្ម គ្រួសារ ក្រីក្រ គឺ ដើម្បី  កាត់បន្ថយ ការធ្វើ កិច្ចការ  និង ប្រើប្រាស់ ធនធាន ផ្ទួន គ្នា  ដោយ ស្ថាប័ន  និង អង្គការ នានា នៅក្នុង ការកំណត់ ក្រុម គោលដៅ  របស់ ខ្លួន សម្រាប់ សកម្មភាព កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ឬ អន្តរាគមន៍ នានា  ហើយ ម៉្យាង វិញ ទៀត ដើម្បី  ធានា ថា ការផ្តល់ ជំនួយ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដល់ គ្រួសារ ណា ដែល មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ជាង គេ ។  នៅ ពេល ដែល ស្ថាប័ន  ឬ អង្គការ របស់ លោក អ្នកប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ នេះ សម្រាប់ ការកំណត់ គោលដៅ ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម  និង ជំនួយ ទៅដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន នឹង  កាន់តែ ងាយស្រួល ទទួលយក ការជ្រើសរើស រក អ្នកទទួល ផល របស់ អ្នក  ដោយសារតែ បញ្ជី គ្រួសារ ក្រីក្រ ត្រូវបាន អនុម័ត រួច និង មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ពួកគេ  នៅពេល មាន ការអនុវត្ត ដំណើរការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ គ្រួសារ ក្រីក្រ នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សហគមន៍ ។
ក្នុង ការសង្កត់ធ្ងន់ អំពី ឆន្ទៈ គាំទ្រ កម្មវិធី អត្តសញ្ញាណកម្ម គ្រួសារ ក្រីក្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ  អនុក្រឹត្យ លេខ ២៩១ ស្តីពី អត្តសញ្ញាណកម្ម គ្រួសារ ក្រីក្រ  នៅក្នុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១១ ។  អនុក្រឹត្យ នេះ បាន កំណត់ អំពី ការគ្រប់គ្រង និង អនុវត្ត ការ  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ គ្រួសារ ក្រីក្រ និង ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ គ្រួសារ  ក្រីក្រ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
កម្មវិធី អត្តសញ្ញាណកម្ម គ្រួសារ ក្រីក្រ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការ  គាំទ្រ ដ៏ យូរអង្វែង ដល់ ការអនុវត្ត កម្មវិធី ពីសំណាក់ ក្រសួង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់ (BMZ)  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ការបរទេស និង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  ដោយ  Deutsche  Gesellschaft  für  Internationale  Zusammenarbeit  (GIZ)  ជា អង្គការ ដែល អនុវត្ត ការគាំទ្រ នេះ ផ្ទាល់ ។
វា ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង សហគ្រាស ដែក ថែប ទំនើប សម្រាប់ កាត់ នៅលើ បន្ទាត់ ប្រវែង ថេរ ផលិត សម្ភារៈ លីនេអ៊ែរ ពេល  ( ដូចជា ដែក ថែប ф20-500mm ជុំ ដែក ការ៉េ,  ល )  ។  វា មាន តួអក្សរ នៃ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ និង ការសម្តែង កាត់ តុល្យភាព ខ្ពស់ ជាង នេះ ។  វា អាច បំពេញ តាម តម្រូវការ នៃ លក្ខខណ្ឌ ផលិតកម្ម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ប្រសិទ្ធិភាព យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល កាត់ ដែក គ្រប់ ប្រភេទ ទម្រង់ ។
តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ភាក ខាងកើត នៃ ប្រទេស ថៃ  (Thailand  Eastern  Economic  Corridor  (EEC)  Scheme)  ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច តាមរយៈ ឧស្សាហកម្ម ជំនាន់ ក្រោយ  ដោយ អនុលោម តាម គោលនយោបាយ របស់ ថៃ ។
ភ្នំពេញ៖  តើ មហាសេដ្ឋី ចិន  Jack  Ma  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ អនឡាញ  Alibaba  ចង់ ធ្វើ អ្វី បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស ថៃ  ដែល កំពុង មាន ភាពរីកចម្រើន នេះ ?  វា ជា សំណួរ មួយ  ដែល នឹង ផ្តល់ ចម្លើយ ដោយ មហាសេដ្ឋី រូប នេះ  ដែល នឹង ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ថៃ នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍ បាន រាយការណ៍ ថា  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  គឺ  លោក  Jack  Ma  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ថៃ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ដើម្បី ជួប ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការវិនិយោគ នា ពេល អនាគត របស់ ក្រុមហ៊ុន យក្ស អេឡិកត្រូនិក របស់ លោក  នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ថៃ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ឧស្សាហកម្ម របស់ ថៃ  លោក  Uttama  Savanayana  បាន និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  នឹង ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅក្នុង ខេត្ត  Chachoengsao  ដែល ជា ខេត្ត មួយ  ក្នុង ចំណោម ខេត្ត បី នៃ តំបន់  EEC ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្រុមហ៊ុន នឹង ប្រកាស លម្អិត បន្ថែម ទៀត នៅ ពេល ក្រោយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ក៏ មាន គម្រោង បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ភស្តុភារកម្ម ជា មូល  ដ្ឋាន សម្រាប់ ប្រតិបតិ្តការ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច  មិន ត្រឹមតែ នៅ ប្រទេស ថៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គំរោង នេះ ក៏ រួមបញ្ចូល បណ្តា ប្រទេស នៅ ជុំវិញ ប្រទេស ថៃ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  ភូមា  និង វៀតណាម ទៀត ផង ។
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ លើ គម្រោង ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ  របស់ រដ្ឋាភិបាល  (smart  city  scheme)  ដែល មាន គោលបំណង ជំរុញ  ការផលិត បច្ចេកវិទ្យា  និង ការច្នៃប្រឌិត ។  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ កំពុង សិក្សា ពី លទ្ធភាព ដើម្បី បញ្ចប់ គម្រោង របស់ ខ្លួន ៕
លោក  Uttama  បាន បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  Technologies  Co  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ យក្ស  ក៏ កំពុង រៀបចំ ផែនការជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ផងដែរ ទាក់ទង នឹង គម្រោង ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅក្នុង  EEC  នេះ ដែរ  ។
រដ្ឋាភិបាល ថៃ រំពឹង ថា  “ ការវិនិយោគ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន យក្ស នេះ  នឹង លើកទឹកចិត្ត បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ការវិនិយោគ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ឲ្យ មក វិនិយោគ ក្នុង តំបន់់ នេះ ” ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ចង់ បើក មជ្ឈមណ្ឌល ពិសោធន៍ ឌីជីថល ទី ២ នៅ  តំបន់  EEC  បន្ទាប់ពី បាន បើក លើក ទី ១  នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក កាលពី ឆ្នាំ មុន ” ។
នៅក្នុង រូបភាព ដែល បញ្ចេញ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ ស៊ីរី  SANA  ទាហាន ស៊ីរី ប្រមូលផ្តុំ ជុំវិញ ទង់ជាតិ ប្រទេស ស៊ីរី នៅ ក្រុង  Palmyra  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សកម្មជន និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ ស៊ីរី បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  កងកម្លាំង គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន ត្រួតត្រា ទីក្រុង Palmyra  វិញ ហើយ  គឺ  ១០ ខែ  បន្ទាប់ពី ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន ក្តោបក្តាប់ ទីក ក្រុង បុរណ នេះ  ហើយ បាន បំផ្លាញ រូបសំណាក និង វិមាន នានា  ដែល បាន ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ  អស់ ជិត ២.០០០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។
ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង  Palmyra  បាន កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  នៅ ពេល ដែល កងកម្លាំង ស៊ីរី  ដែល គាំទ្រ ដោយ កងទ័ព អាកាស រុស្សី  បាន រុញ ច្រាន ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ចេញ ពី ទីក្រុង នេះ  ក្នុង រយៈពេល ៣ សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ស៊ីរី  (Syrian  Observatory  for  Human  Rights)  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ដែល នៅសល់  បាន ភៀស ទៅ ប៉ែក ខាងកើត ប្រទេស ស៊ីរី គឺ  ទៅ ទីក្រុង  Deir  Ezzor ។  កងកម្លាំង ទាំងនេះ បាន ក្តោបក្តាប់ ដែនដី មួយ ភាគ  ដែល លាតសន្ធឹង ពី ទីក្រុង  Deir  Ezzor.  កាត់ តាម រដ្ឋធានី  បណ្ដោះអាសន្ន របស់ ពួកគេ គឺ  ក្រុង  Raqqa  ទៅដល់ ព្រំដែន តួកគី  ហើយ លាតសន្ធឹង ដល់ ប៉ែក ខាងត្បូង ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ទៀត ។
បន្ទាប់ពី ដណ្ដើម បាន ទីក្រុង Palmyra  មកវិញ នោះ  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បាន បើក ចំហ វាល ខ្សាច់ ចម្ងាយ ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង នេះ ទៅកាន់ ទីក្រុង Deir  Ezzor ។
ទីក្រុង Palmyra  ដែល គេ ហៅ ថា ជា  « កូនក្រមុំ នៅក្នុង វាល ខ្សាច់ » នេះ  ធ្លាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន វាយ ដណ្តើម ត្រួតត្រា ទីក្រុង បុរាណ នេះ ពី កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល  តែ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ បន្ទាប់មក  ក្រុម នេះ  ក៏ បាន បំផ្លាញ រូបសំណាក ជាច្រើន ក្នុង រជ្ជកាល រ៉ូម៉ាំង  ដោយសារ ពួកគេ ព្យាយាម បំផ្លាញ អ្វី ដែល ពួក ចាត់ទុក ជា ការគោរព ទេវរូប ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ទីបំផុត កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  លំដាប់ អន្តរជាតិ  «The  Voice  Cambodia»  រដូវកាល ទី ២  ប្រចាំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន រកឃើញ បេក្ខជន  ទទួលបាន ជយលាភី លើក ពាន  «The  Voice  Cambodia  2016»  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ  ហើយ បន្ទាប់ពី កម្មវិធី បាន បើក ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ អស់ រយៈពេល  ជាច្រើន ខែ កន្លងមក ។  បេក្ខជន - បេក្ខ នារី  ដែល ទទួលបាន ជយលាភី  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  មាន ការផ្ញើ សារ គាំទ្រ ច្រើន ជាង នោះ  គឺ បាន ទៅ លើ  បេក្ខជន  ថែល  ថៃ  មាន លេខ សម្គាល់ ៣  ត្រូវ ជា កូន ក្រុម របស់ គ្រូបង្វឹក  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដោយ ជ័យ ជំនះ នេះ ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ១០០ លាន រៀល ។
( បាសេឡូណា ) ៖  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ លេខ ១  លំដាប់ ពិភពលោក  Lionel  Messi  រក បាន ២ គ្រាប់ យប់ មិញ នេះ  ជួយ ឲ្យ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ អ្នកមាន បុណ្យ  FC  Barcelona  ឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Leganes  ២ - ១  ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ២៣  នៃ ក្របខណ្ឌ កំពូល  អេស្ប៉ាញ  La  Liga ។
ចាប់ផ្តើម ប្រកួត បាន  ៤ នាទី នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Camp  Nou  កីឡាករ ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  Messi  រក បាន  គ្រាប់ បំបែក ពង មាន់  Leganes  មុន ពេល ដែល  Lopez  បាន ស៊ុត គ្រាប់ តាម ស្មើ  ១ - ១  ឲ្យ  Leganes  នៅ នាទី ទី ៧១  តែ អ្វី ៗ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ  នៅពេល ខ្សែ ការពារ  Leganes  បាន ធ្វើឲ្យ មាន កំហុស ក្នុង ប្រអប់ គ្រោះថ្នាក់  និង ប៉េណាល់ទី បាន  សម្រេច ១ គ្រាប់ ចុងក្រោយ ដោយ  Messi  ក្នុង នាទី ទី ៩០ នោះ ។
៣ ពិន្ទុ បន្ថែម នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  Barcelona  បន្ត តាម ពីក្រោយ ក្រុម កំពូល តារាង  Real  Madrid  ត្រឹមតែ ១ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ ដោយ មាន  ៥១ ពិន្ទុ សរុប  គ្រា ដែល  Real  Madrid  ក៏ បាន យកឈ្នះ  Espanyol  ២ - ០  ផងដែរ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន ៕
ជា ការពិត នៅក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នា រាត្រី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ទស្សនិកជនសង្កេតឃើញ ថា  ពួកគេ ទាំង ៤ រូប នាក់  រួមមាន  កញ្ញា  ឈីន  រតនៈ  ត្រូវ ជា កូន ក្រុម របស់ លោក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ ,  លោក  ថែល  ថៃ  ជា កូន ក្រុម របស់ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ,  កញ្ញា  សាន  ស្រី ឡៃ  ត្រូវ ជា កូន ក្រុម របស់ អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  និង លោក  ឃី  សុឃុន  ត្រូវ ជា កូន ក្រុម  របស់ តារាចម្រៀង  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បញ្ចេញ ទេពកោល ស្យ  និង សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន  ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ដើម្បី ទទួលបាន ជយលាភី  ក្នុង កម្មវិធី ដ៏ កក្រើក លំដាប់ ពិភពលោក នេះ ។  ប៉ុន្តែ ជា លទ្ធផល អ្នក ដែល បាន ជោគជ័យ  ជាក់ស្ដែង នៅ ពេល នេះ  គឺ  ថែល  ថៃ  ព្រោះ ជា បេក្ខជន ធ្វើ បាន ល្អ ជាង គេ  តាមរយៈ ការបកស្រាយ ចម្រៀង បទ៖  ក្រមុំ ឡើង ថ្លៃ ,  ទូរស័ព្ទ អធ្រាត្រ ឃ្លាត ស្នេហ៍  និង  ពេល បង ចាស់ ទៅ  បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី ខ្នាត អន្តរជាតិ  ដើម្បី ស្វែងរក តារាចម្រៀង មាន សំឡេង ល្អ  និង សមត្ថភាព ខ្ពស់  «The  Voice  Cambodia»  ដែល រៀបចំឡើង  ដោយ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ហង្ស មាស  និង ជា ការឧបត្ថម្ភ ផ្ដាច់ មុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ កម្ពុជា  កាលពី រដូវកាល ទី ១  គឺ បាន ទៅ លើ តារាចម្រៀង  ប៊ុត  សីហា  ជា បេក្ខជន មកពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ហើយ ត្រូវ ជា កូន ក្រុម  របស់ តារាចម្រៀង  ឆន  សុវណ្ណ រាជ ។  ដោយឡែក នៅ រដូវកាល ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  គឺ បាន ទៅលើ បេក្ខជន - បេក្ខ នារី  មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម  ហើយ ត្រូវ ជា កូន ក្រុម របស់ តារាចម្រៀង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ៕
ទស្សនា វិដេអូ ទំាង ស្រុង  នៃ កម្មវិធី  The  Voice  Cambodia  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  យប់ មិញ នេះ  (20/06/2016  10:12:00)
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម អបអរសាទរ ដល់ បេក្ខជន  ថែល  ថៃ  ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  (20/06/2016  09:36:00)
អតីត តារា ចម្រៀង  The  Voice  នាង  Christina  Grimmie  ត្រូវ ឃាតក បាញ់ ស្លាប់  ខណៈ កំពុង ច្រៀង លើ ឆាក  (13/06/2016  08:33:00)
ប្លែក ទៀត ហើយ !  កម្មវិធី  «The  Voice  Cambodia»  របស់ សិស្ស វិទ្យាល័យ  បាន មើល ហើយ  សើច ឈ្លក់ ទឹកមាត់ .!  (24/03/2016  15:17:00)
ប៊ុត  សីហា  និង  បាន  មុន្នីលក្ខណ៍  ច្រៀង ឆ្លើយ  ឆ្លង គ្នា  ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពេញ  ឆាក តន្រ្តី ទេសចរណ៍  (Video  Inside)  (20/01/2015  09:57:00)
អី យ៉ា ..!  ប៊ុត  សីហា  ច្រៀង  ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ  មាស  សុខ សោភា  ពិតជា ពីរោះ  មែន ..!  (Video  Inside)  (29/12/2014  14:20:00)
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ទាំងនេះ គឺជា ទម្លាប់ ៤ យ៉ាង ដែល អ្នក គួរ មាន ចំពោះ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក
ទម្លាប់ ល្អ ឬ អាក្រក់ របស់ មនុស្ស ម្នាក់  ពិតជា សំខាន់ ណាស់  ព្រោះថា ទម្លាប់ ទាំងនោះ  នឹង មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទៅលើ ជីវិត របស់ គេ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ការបណ្ដុះ ទម្លាប់ ណា ដែល មាន ប្រយោជន៍  គឺជា រឿង ដែល អ្នក ត្រូវ ផ្ដល់ ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ទម្លាប់  ៤ យ៉ាង ដែល អ្នក គួរ មាន ចំពោះ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក៖
១ )  ចែករំលែក គំនិត៖  ថ្វីបើ ការចូលរួម ចែករំលែក គំនិត  មិន បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ ចំណេញ អ្វី មក ឲ្យ អ្នកវិញ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល អ្នក ចែករំលែក គំនិត  អ្នក នឹង អាច ជួយ មនុស្ស មួយចំនួន បាន  ហើយក៏ អាច កសាង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក បាន កាន់តែ ច្រើន ។  នៅពេល មាន មនុស្ស ច្រើន ស្គាល់ អ្នក  នោះ អ្នកណា ទៅ ដឹង ថា តើ អ្នក អាច ទទួលបាន នូវ ឱកាស ល្អ ៗ អ្វី នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ បាន នោះ ។
២ )  ដក លុយ ចេញ ខ្លះ សម្រាប់ សន្សំ ទុក៖  គ្មាន នរណា អាច ដឹង បាន ទេ ថា នឹង មាន រឿងរ៉ាវ គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ខ្លះ ដែល កើតឡើង នៅ ខណៈពេល បន្ទាប់ ។  នៅ ពេល នោះ ឯង ដែល លុយ ដែល អ្នក បាន សន្សំ ទុក  នឹង អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ អ្នក ក្នុង ពេល នោះ បាន ។  តែ បើ អ្នក មិន បាន សន្សំ ទុក  និង គិត តែ ពី ចាយ អស់ ៗ រហូត  នោះ អ្នក ប្រាកដជា មាន បញ្ហា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ ចៀស មិន ផុត ឡើយ ។
៣ )  ឧស្សាហ៍ ត្រួតពិនិត្យ លើ ការចំណាយ នា នា៖  ការត្រួតពិនិត្យ លើ ការចំណាយ របស់ ខ្លួនឯង  មាន ប្រយោជន៍ និង សារសំខាន់ នៅ ត្រង់ ថា  អ្នក នឹង អាច ដឹង បាន ថា តើ អ្នក បាន ចំណាយ ទៅលើ អ្វី ខ្លះ  ថា តើ ការចំណាយ នោះ មាន ប្រយោជន៍ ឬ ចាំបាច់ ឬ អត់  ដូចនេះ អ្នក នឹង អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់ ក្នុង ការចាយវាយ របស់ អ្នក បាន  នោះ អ្នក នឹង អាច សន្សំ ទុក បាន ទៀតផង ។  ពុំ នោះ ទេ អ្នក នឹង ចាយវាយ ដោយ មិន ដឹង ថា លុយ ត្រូវបាន រត់ ចេញ ទៅ ណា អស់ ក្នុង មួយ ពព្រិច ភ្នែក មិន ខាន  ដែល វា ជា ទម្លាប់ ដ៏ អាក្រក់ មួយ យ៉ាង ខ្លាំង ។
៤ )  ធ្វើ ទាន៖  ទឹក បឹង ទឹក ទន្លេ ដែល គ្មាន ការហូរនាំ ទឹក ចេញ ចូល ទេ នោះ  នោះ ទឹក បឹង ទឹក ទន្លេ នោះ ប្រាកដជា ស្អុយកខ្វក់ មិន ខាន ។  អ្នក មិន អាច ក្រ ដោយ ការចែករំលែក ដល់ អ្នកដទៃ នោះ ឡើយ ។  មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ដែល កំពុងតែ ជួប ការលំបាក ខ្វះខាត  ហេតុ នេះ បើ អ្នក បាន ខ្ពង់ខ្ពស់ ឬ គ្រាន់បើ ហើយ  អ្នក មិន គួរ ភ្លេច គិត ពី សុខ ទុក្ខ របស់ អ្នកដទៃ ដែល លំបាក នោះ ឡើយ  បើ ទោះជា ពួកគេ មិន អាច ជួយ អ្នក អ្វី បាន វិញ ក៏ដោយ  ហើយ អ្នក ក៏ មិន ត្រូវ ជួយ ដោយ រំពឹង ការតបស្នង អ្វី មកវិញ នោះ ដែរ ៕
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ស្តីពី វិសោធនកម្ម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ស្តីពី វិសោធនកម្ម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ  ០៣ - ០៤ - ១៤
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៥  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ស្តីពី វិសោធនកម្ម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ
ការស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី ហាក់ កំពុង កើនឡើង  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ មកដល់
ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា នេះ  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ពីរ ក្រុម មកពី ខេត្ត កណ្តាល  និង ខេត្ត កោះកុង  បាន ...
មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  បង្ហាញ ពី  ការ ...
សកលវិទ្យាល័យ Oxford  រួម ជាមួយនិង អង្គការ  Wildlife  Conservation  Society  បាន រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ មួយ  រវាង ពី ...
ភ្នំពេញ  — ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ១៧៥ គ្រួសារ  ដឹកនាំ ដោយ អ្នកស្រី  ផាវ  ញើង  ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ ...
មួយ សប្ដាហ៍ ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  អះអាង ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាង ...
ក្រោយពី មាន ប្រតិកម្ម អមិត្ត អន្តរជាតិ ជាច្រើន មក  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ បទ ...
ភ្នំពេញ  — ការពន្យារ ពេល កាត់ទោស ផលិតករ ភាពយន្ត  ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  លោក  James  Ricketson  វ័យ ៦៩ ឆ្នាំ រូប នេះ ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — មាន ជនភៀសខ្លួន ជាង ៦៨ លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  នេះ យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ដោយ ឧត្តម ...
ហ្សឺណែវ  — ប្រតិភូ ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៣៨  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ...
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  នេះ ជា កាមេរ៉ា ខ្នាត កុន  ដែល មាន រូបរាង តូច  ប៉ុន្តែ អាច ថត វីឌីអូ ប្រភេទ  RAW  ដល់ កម្រិត  4K  ល្បឿន  60fps!
នេះ ជា កាមេរ៉ា ខ្នាត កុន  ដែល មាន រូបរាង តូច  ប៉ុន្តែ អាច ថត វីឌីអូ ប្រភេទ  RAW  ដល់ កម្រិត  4K  ល្បឿន  60fps!  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
កាមេរ៉ា ខ្នាត កុន  ប្រាកដជា ធ្លាប់ ស្គាល់  ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស  អូស្ដ្រាលី មួយ នេះ ។  ហើយ ថ្មី នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ចេញ  នូវ កាមេរ៉ា ខ្នាត តូច មួយ  ហៅ ថា  Pocket  Cinema  Camera  4K  ដែល មាន រូបរាង  តូច ងាយ ចាប់ កាន់  ប៉ុន្តែ មាន  សមត្ថភាព ខ្ពស់  ងាយ ឲ្យ អ្នកផលិត  វីឌីអូ គុណភាព ខ្ពស់  ដោយ មិន បាច់ ស្ពាយ  កាមេរ៉ា ធំ ៗ នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា ក៏ មាន មុខងារ  ពិសេស ៗ មួយចំនួន ធំ  ដូចជា កាមេរ៉ា លំដាប់  ខ្ពស់ ផងដែរ  ខណៈ តម្លៃ របស់ វា ត្រឹមតែ  ១,២៩៥  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំពោះ ចំណុច សំខាន់ ៗ របស់  Blackmagic  PCC  4K  នេះ មាន ដូច ជា៖  •  ប្រើប្រាស់ នូវ ស៊េនស័រ  4/3  Full  Frame  •  ប្រើប្រាស់ លេន  MFT  Mount  •  កម្រិត  ISO  អាច ឡើង ទៅដល់  25,600  អំណោយផល ល្អ ក្នុង ការថត  Low  light  •  មាន បច្ចេកវិទ្យា  Super  Wide  13  Stops  ដែល ជួយ កំណត់ កម្រិត ពណ៌ ឲ្យ ប្រសើរ  ដូច ខ្នាត កុន  ក៏ ដូចជា បច្ចេកវិទ្យា  3D  LUTs  ដើម្បី ចាក់ ពណ៌ ទៀតផង  •  អាច ថត វីឌីអូ កម្រិត  4K  ល្បឿន  60fps  កម្រិត  HD  ដល់ ល្បឿន  120fps  ថត ជា  File  RAW  •  មាន អេក្រង់ បញ្ជា ទំហំ  ៥  អ៊ីញ កម្រិត  Full  HD  •  ថ្ម អាច ថត បាន រយៈពេល ប្រហែល  ៦០  នាទី  •  File  ដែល យើង អាច ថត បាន  មាន ច្រើន ប្រភេទ ដូច ជា៖  CinemaDNG  RAW,  CinemaDNG  RAW  3:1,  CinemaDNG  RAW  4:1,  ProRes  422  HQ  QuickTime,  ProRes  422  QuickTime,  ProRes  422  LT  QuickTime,  ProRes  422  Proxy  QuickTime  ។ល ។
ក្រុម សមាជិក សភា ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ទទូច ឲ្យ ទាត់ចោល សំណើ ច្បាប់ ដាក់ទោស ប្រហារជីវិត ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន
រូប ឯកសារ៖  លោក  Rodrigo  Duterte  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ថ្លែង ទៅកាន់ កង ទាហាន ក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ បន្ទាយ ទាហាន មួយ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រតិកម្ម របស់ ក្រុម សមាជិក សភា ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដែល រួមមាន សមាជិក សភា កម្ពុជា  ចំនួន ៩ រូប និង សមាជិក សភា ម៉ាឡេស៊ី  ៦ រូប  បាន កើតឡើង  ខណៈ ដែល សភា ហ្វីលីពីន  កំពុង ពិភាក្សា សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ ។
ក្រុម សមាជិក សភា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ទទូច ឲ្យ សភា ហ្វីលីពីន  ទាត់ ចោល សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ មួយ  ដែល ចង់ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ នូវ ទោស ប្រហារជីវិត ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដោយ បាន ចាត់ទុក សំណើ ច្បាប់ នេះ ថា  ជា ដំណើរ ថយ ក្រោយ  សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ាន ទាំងមូល ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (ASEAN  Parliamentarians  for  Human  Rights)  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ នេះ ។
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ទាំងនេះ  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ ពួកគេ ថា  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដែល រដ្ឋសភា ហ្វីលីពីន  កំពុង ពិភាក្សា ដើម្បី អនុម័ត នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ហានិភ័យ ដល់ កិត្តិនាម របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង បាន បង្អាក់ ការរីកចម្រើន របស់ តំបន់ ក្នុង រយៈពេល ១ ទសវត្សន៍ កន្លងមក នេះ  ក្នុង ការឈាន ឆ្ពោះទៅ លុបបំបាត់ ទោស ប្រហារជីវិត ក្នុង សកលលោក ។
សំណើ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ នូវ ទោស ប្រហារជីវិត ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅ ពេល នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោម អាណត្តិ នៃ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  ក្រោយពី ប្រទេស នេះ បាន សម្រេចចិត្ត លុបចោល ទោស ប្រហារជីវិត របស់ ខ្លួន នេះ នៅ ឆ្នាំ ២០០៦ ។
ចាប់តាំងពី ឡើង កាន់ តំណែង កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ មក  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន បើក យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត ថ្នាំ ញៀន ខុស ច្បាប់  ដោយ ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដំបូង នៃ ការបង្ក្រាប ថ្នាំ ញៀន របស់ លោក  មនុស្ស ជិត ៦ ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ប៉ូលិស និង ក្រុមការពារ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ។  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ព្រមទាំង អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ផងដែរ  បាន រិះគន់ យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត គ្រឿន ញៀន នេះ ៕
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  មាន វ័យ ៦៩ ឆ្នាំ ជា ជនជាតិ ស្វីស  ហើយ គឺជា គ្រូពេទ្យ កុមារ និង ជា អ្នកលេង  Cello  ម្នាក់ ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន លោក ជា ប្រធាន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  ដែល បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ទីក្រុង ហ្ស៊ូរិក  (Zurich)  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩១ ។
ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន តែងតាំង ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា គឺ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ជា ទីប្រឹក្សា ក្រសួង សុខាភិបាល ដោយ មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋលេខាធិការ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តី ចម្លង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង ដែល  VOA  ទទួលបាន ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  មាន វ័យ ៦៩ ឆ្នាំ ជា ជនជាតិ ស្វីស  ហើយ គឺជា គ្រូពេទ្យ កុមារ និង ជា អ្នកលេង  Cello  ម្នាក់ ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន លោក ជា ប្រធាន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  ដែល បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ទីក្រុង ហ្ស៊ូរិក  (Zurich)  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩១ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទទួល ព្យាបាល កុមារ ក្រីក្រ កម្ពុជា ជាង កន្លះ លាន នាក់ ។  ហើយ មូលនិធិ របស់ លោក បាន រៃ អង្គាស ថវិកា ជួយ មកដល់ កម្ពុជា មាន ទំហំ ៣៧០ លាន ដុល្លារ ចាប់តាំងពី បង្កើត មក ។
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  កម្ពុជា រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ៥ ឆ្នាំ ខណៈ មាន ការបារម្ភ អំពី ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ដែល មាន ភាពស៊ាំ នឹង ថ្នាំ
នា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ថោ  ង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព  និង ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ទេសចរណ៍  អនាម័យ  បរិស្ថាន  និង កាណូត ដឹកជញ្ជូន ទេសចរណ៍ នៅ តំបន់ ទេសចណ៍ ចុង ឃ្នៀស  សហគមន៍ ទេសចណ៍ កំពង់ភ្លុក  និង សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ជ្រាវ  ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ បាន ជួបប្រជំ ជាមួយ ប្រធាន សមាគម កាណូត  អ្នកគ្រប់គ្រង ផែ ទេសចរណ៍  ប្រធាន សហគមន៍ ទេសចរណ៍  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  លោក មេឃុំ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ទាំង បី នេះ ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ របាយកាណ៍ របស់ ប្រធាន សមាគម  តំណាង កំពង់ផែ  ម្ចាស់ កាណូត  អ្នក បើក កាណូត  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  លោក មេឃុំ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រួច មក  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  បាន កោតសរសើរ  និង បាន ណែនាំ ដល់ ភគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  អោយ បន្ត សហការ គ្នា ពង្រឹង ការងារ គ្រប់គ្រង សហគមន៍ ទេសចរណ៍  លើក កំពស់ គុណភាព សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  ដោយ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង  សហការ គ្នា  រួម គិត  រួម ធ្វើ  និង រួម ទទួលខុសត្រូវ  ជា អាទិត្រូវ រៀបចំ កាណូត អោយ បាន ស្អាត ល្អ  មាន ពោង សុវត្ថិភាព  អ្នក បើក កាណូត ត្រូវ មាន ឯកសណ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ  និង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវះ  ជំនាញ មាន  កាណូត ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការត្រួតពិនិត្យ  ផ្នែក បច្ចេកទេស ជំនាញ ពី ក្រសួង សាធារណការ  ជាប្រចាំ  និង ត្រូវ មានអាជ្ញាបណ្ណ៍ ទេសចរណ៍  ជា ចាំបាច់ ។ ត្រូវ នាំគ្នា សិក្សា  រៀនសូត្រ ពី  ការគ្រប់គ្រង សហគមន៍  ទេសចរណ៍  អោយ បាន ល្អ ស្រប តាម ស្តង់ដារ សហគម និជាតិ  និង  សហគមន៍ ទេសចរ អាស៊ាន  សំខាន់ បំផុត  ការធានា អោយ បាន នូវ គុណភាព សេវា  និង  ការ  បែងចែក ផលប្រយោជន៏ ប្រកបដោយ សមធម៌  ត្រូវ ធានា ថា សហគមន៍ យើង ជា សហគម ន៏ ទេសចរណ៍ ស្អាត  បៃតង  មាន អនាម័យ ស្អាត ល្អ គ្មាន សំរាម  បន្ទប់ទឹក  ស្អាត  សេវា ពោរពេញ ដោយ គុណភាព  ។ ដើម្បី ធានា ការដឹកនាំ ពី ក្រសួង  មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ត្រូវ ចាត់តាំង មន្ត្រី ថ្នាក់ អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ០១ រូប  ចុះ ពិនិត្យ  តាមដាន  និង រាយការណ៍ ជា ប្រចាំ ជូន មន្ទីរ  ខេត្ត  និង ក្រសួង ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង ថា  ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ បាន និង កំពុង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  និង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  តាមរយៈ ការផ្តល់ ឱកាស ការងារ  និង ការបង្កើត ប្រាក់ ចំណូល ដែល ទទួលបាន ពី សេវា ស្នាក់ នៅ  (Home  Stay)  សេវា មគ្គុទ្ទេស ក៏  សេវា ម្ហូប អាហារ  ដឹកជញ្ជូន  ។ល ។  ព្រមទាំង រួមចំណែក ដល់ ការកាត់បន្ថយ ចំណាកស្រុក  ការអភិរក្ស  ការថែរក្សា  ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ជីវៈ ជម្រុះ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ទប់ទល់ ការបម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  និង ការបង្កើត ទម្លាប់ ស្រឡាញ់ បរិស្ថាន ។  ប៉ុន្តែ ជា រួម  ការអភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ មូលដ្ឋាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង បំណ តែ មួយ គត់ គឺ ដើម្បី ថែរក្សា  ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន វប្បធម៌  ធម្មជាតិ  និង លើក កំពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ បបរ ជា ពលរដ្ឋ សហគមន៍ តាម រយះ ចណូល បន្ថែម ដែល បាន មកពី វិស័យ ទេសចរ ណ៏ ។
សូម ជម្រាប ថា  តំបន់ ទន្លេ សាប ជា គោលដៅ ទេសចណ៍ ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ បន្ទាប់ពី តំបន់ អង្គរ  ដោយ ទេសចរ ប្រមាណ ៥០ %  ទៅ ទស្សនា តំបន់ ទន្លេ សាប  (  មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង ស្រុក ) ក្នុង នោះ  តំបន់ ចុង ឃ្នៀស ទទួល ទេសចរ បាន ប្រមាណ ពី  ១០០០ - ១៥០០ នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង សហគមន៍ ទេសចរណ៍ កំពង់ភ្លុក  ទទួលបាន ទេសចរ ប្រមាណ  ៨០០ - ១០០០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ក្រៅពី នេះ ទេសចរ បាន ទៅ ទស្សនា នៅ សហគមន៍ ជ្រាវ  មេ ជ្រៃ  និង សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ។ បច្ចុប្បន្នន ទេសចរ អន្តរជាតិ ទៅ ទស្សនា តំបន់ អង្គរ មាន ប្រមាណ  ៦ ពាន់ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ នៅពេល រដូវ មាន ភ្ញៀវ ច្រើន  (High  Season)  ទេសចរ កើន ដល់ ប្រមាណ  ១ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  អ្នកស្រី  ពេជ្រ  ម៉ារ៉ែន  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាម យក ពឹល លបវាយ ប៉ូលិស  បណ្តាលឲ្យ របួស  ពេល កំពុង ចុះ ទៅ សម្របសម្រួល រឿង ហិង្សា  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ ” ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រពើ  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត  កណ្តាល  ...  Read  More  »
ក្រុមការងារ ចម្រុះ  ចុះ អនុត្ត ច្បាប់ ចំពោះ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  តម្រូវឲ្យ រថយន្ត មួយ គ្រឿង កាត់ ទ្រុង ចោល
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ៨ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ សែនសុខ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ទទួលទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ លើ សំណុំរឿង ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  ក្រោយពី បញ្ចប់ ពី សាកសួរ រួច កាលពី ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ២០១៨  ។  សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ព្រឹក នេះ  មាន ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ០២  ករណី ផ្សេង គ្នា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ចំណុច ៣ ទីតាំង ផ្សេង គ្នា ពាក់ ពន្ធ័ករណី លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ បាន សម្រេច ,  លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ មិន បាន សម្រេច  និង ជិះ ម៉ូតូ ដេញ ធ្លាក់ ប្លន់ ម៉ូតូ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  នគរបាល ព្រហ្ម ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន ខាងលើ នេះ រួមមាន ៣ ករណី ផ្សេង គ្នា មាន ដូចជា  ៖  ករណី ទី ១  .  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នារី ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គួរឲ្យ រន្ធត់ រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ  ខណៈ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ហុង ដា បត់ ឆ្វេង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន មិន មើល ឆ្វេង ស្ដាំ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ។  បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  នារី រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ...  Read  More  »
មកទល់ ពេលនេះ  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  មាន សុវត្ថិភាព បំផុត លើ ពិភពលោក  ដោយ  តួលេខ គ្រោះថ្នាក់ ទាប បំផុត  បើ ប្រៀបធៀប នឹង មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា រថយន្ត  រថភ្លើង  ម៉ូតូ  កប៉ាល់  នាវា …  ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល គ្រោះថ្នាក់ យន្តហោះ កើតឡើង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ចម្រុះ របស់ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន គ្រប់គ្រង  ។  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ជា ពី លោក លឹម  សុភា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ  ៧ មករា  និង លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  នេត  ស៊ី ថុន  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  បាន បើក ប្រតិបត្ដិការ បង្រ្កាប មុខ សញ្ញា មេកន្ទុយ លេខ  ( ល្បែង ឆ្នោត ខុស ច្បាប់ )  ម្នាក់  ដកហូត វត្ថុតាង បាន មួយចំនួន  ព្រមទាំង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រាំមួយ នាក់  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែង មួយ នេះ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។  ការបង្ក្រាប នេះ ធ្វើឡើង  កាលពី  វេលា ម៉ោង  ១៥  និង ៤០ នាទី  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាលៈ  ករណី លិច ទូក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ លេខ ៥  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ដែល បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់ បាត់ខ្លួន  នោះ  មកដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ សាកសព គ្រប់ ចំនួន ៣ នាក់ ហើយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  សំណូមពរ អាជ្ញារធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជួយ ដោះស្រាយ  ជូន ពួកគាត់  បញ្ហា សំខាន់  គឺ បញ្ហា បរិស្ថាន  សន្តិសុខ សណ្តាប់ សាធារណៈ  ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ  ផ្លូវ  លូ  ទឹក  ភ្លើង  និង ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន ជូន ពួកគាត់  ខណៈ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន កម្លាំង ចម្រុះ នៃ គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត កែច្នៃ ខុស លក្ខណ បច្ចេកទេស  រកឃើញ ថា  បាន ត  ទ្រុង ខុស លក្ខណៈ ប ចេ្ចកទេស ទាំង ទ្រវែង  និង  កម្ពស់  ។  ការឃាត់ រថយន្ត នេះ  គឺ ធ្វើឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ផ្ទះ បាយ មួយ ខ្នង  ដែល មាន ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ គុណ ៦ ម៉ែត្រ  ធ្វើ ពី ឈើ  ជញ្ជាំង សង្កសី  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ទាំងស្រុង មិន អាច ពន្លត់ ទាន់ ពេល  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ រម្ងាស់ ទឹក ត្រី  និង ស្ងោ ស៊ុប  ហើយ ដើរ ចោល ភ្លេច ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ឃោសាង  សង្កាត់ ស្វាយ តឿ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជាថ្មី ម្តង ទៀត លោក ចេង  មុនីរ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ  បាន ស្នើឲ្យ មន្ត្រី  គ្រប់ ការិយាល័យ  ជាពិសេស ការិយាល័យ ជំនាញ ទទួលបន្ទុក អនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព ការងារ  ត្រូវ រួមគ្នា អនុវត្ត ភារកិច្ច លើ ការងារ គ្រប់ ផ្នែក ប្រកបដោយ ឆន្ទះ  មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ  ធ្វើឲ្យ បាន  ធ្វើឲ្យ លឿន  និង មាន តម្លារភាព  រួមមាន ការងារ ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ការងារ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  ការងារ បរិស្ថាន  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ខណ្ឌ មានជ័យ  សុំឲ្យ អាជ្ញារធរ រាជធានី  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា សំរាម  សន្តិសុខ  លូ  ផ្លូវ  ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ  ទឹក  ភ្លើង  និង ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  ជូន ពួកគាត់
មន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  បាន ស្នើ ដល់ កោះ តៃវ៉ាន់  ឲ្យ បង្កើន មូលនិធិ ការពារ ជាតិ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កម្លាំង  ការពារ ប្រទេស នេះ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទប់ទល នឹង ការគំរាមកំហែង ពី ប្រទេស ចិន  ។  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  អាមេរិក  តៃវ៉ាន់  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង  Annapolis  រដ្ឋ  ម៉ារីឡែន  លោក  David  Helvey  ...  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ហម  ភិរម្យ  អធិការ នគរបាល ក្រុង សំរោង  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង  ចំនួន ១៦ នាក់  និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សំរោង ចំនួន ០៣ នាក់  ចុះល្បាត នៅ តាម បណ្តា ភូមិសាស្  ត្រ ក្រុង សំរោង  និង ពង្រាយ  កម្លាំង នៅ បរិវេណ  សួនច្បារ មុខ  សាលា ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ឃាត់ខ្លួន ក្មេង ទំនើង ចំនួន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  អនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត  ដែល បាន រត់គេចខ្លួន អស់ រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ មកហើយ ដើម្បី ប្រគល់ឲ្យ ស្ថាប័ន តុលាការ ចាត់ការ  ។  ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  នៅ ចំណុច  ភូមិ ត្បែស  ...  Read  More  »
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  អូស្ត្រាលី  បាន អនុវត្ត គោលនយោបាយ តឹង តែង បំផុត ទៅ លើ ក្រុម ជនភៀសខ្លួន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ  មិន ពេញចិត្ត ទៅលើ គោលនយោបាយ ដឹកនាំ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Scott  Morrison  ដែល ទើប  តែ ឡើង ដឹកនាំ អូស្ត្រាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អូស្ត្រាលី ប្រឈម នឹង វិបត្តិ នយោបាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រហូតដល់ទៅ ៦  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ២ នាក់ បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា យ៉ាង លឿន  មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត បើក ឆ្លង ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  កាលពី ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ហាណូយ កែង នឹង ផ្លូវ ១៩៧០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស វ័យ ជាង ៤០ ឆ្នាំ ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុង  CRV  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ លោក  វរៈ សេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  បាន  ស្រាវជ្រាវ រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៧ នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា យ៉ាង សកម្ម ខាង ដើរ ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ  គម្រាម  ប្លន់ យក ម៉ូតូ ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកដំណើរ  ពេល រាត្រី  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន សម្រេច  និង រក្សាទុក  ដោះដូរ ស្លាកលេខ  ព្រមទាំង ប្ដូរ ពណ៌  អស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ឥឡូវ ម្ចាស់ តាម រកឃើញ នៅ ទល់មុខ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះអង្គ ឌួង  ក៏ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ឡោមព័ទ្ធ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ផងដែរ  បង្កឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់ ៦ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ...  Read  More  »
សិង្ហបុរី៖  Grab  ដែល ជា កម្មវិធី ផ្ដល់ សេវាកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ទៅ សេវាកម្ម ដោយ ផ្ទាល់  (O2O)  ឈាន មុខ គេ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង ក្រុមហ៊ុន Mastercard  នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ប្រកាស ពី ភាពជាដៃគូ ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នូវ ប័ណ្ណ បង់ប្រាក់ មុន ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជា តំបន់ ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ លឿន និង មាន ប្រជាជន ជាង 640 លាន នាក់ ដែល សព្វ ថ្ងៃ ភាគ ច្រើន នៅតែ ប្រើប្រាស់ ក្រដាស ប្រាក់ នៅឡើយ ។  ក្រុមហ៊ុន Grab  នឹង ចេញ ប័ណ្ណ បង់ប្រាក់ មុន ជា ប្រភេទ ប័ណ្ណ និម្មិត និង ប័ណ្ណ រូបវ័ន្ត ជាក់ស្ដែង ចេញ ពី កម្មវិធី Grab  ដោយ ផ្ទាល់ ។ អតិថិជន អាច បញ្ចូល ប្រាក់ ទៅក្នុង គណនី របស់ ខ្លួន ដើម្បី ចាយវាយ នៅ តាម ទីតាំង ពាណិជ្ជករ ណា មួយ ក៏ បាន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល ទទួលយក ប័ណ្ណ Mastercard  ទាំង ការចំណាយ នៅ តាម អនឡាញ និង នៅ ទីតាំង ផ្ទាល់ ។ តាមរយៈ ការចេញ ប័ណ្ណ បង់ប្រាក់ ជាមុន របស់ Mastercard  ពេលនេះ កម្មវិធី GrabPay  ដែល ជា កម្មវិធី ទូទាត់ ចល័ត មាន នៅលើ កម្មវិធី របស់ Grab  បាន ក្លាយជា គណនី អេឡិចត្រូនិច មួយ ក្នុង ចំណោម គណនី អេឡិចត្រូនិច នានា នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ទូទាំង សកលលោក ។  ភាពជាដៃគូ នេះ បាន បង្កើន ភាពរឹងមាំ របស់ Grab  ដែល ជា កម្មវិធី ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល មាន ការទាញយក ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង 110 លាន ដង និង ក្រុមហ៊ុន Mastercard  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  ក្រុមហ៊ុន  ព្រូដិនសល  កម្ពុជា  បាន ជំរុញ  និង ចូលរួម លើកកម្ពស់ លទ្ធភាព ទទួលបាន  ការអប់រំ សម្រាប់ កុមារ តូច  នៅក្នុង សហគមន៍ ក្រីក្រ  តាមរយៈ ការចែកចាយ សម្ភារៈ សិក្សា រៀនសូត្រ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៥០ គ្រួសារ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ថ្មី ៗ នេះ បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត ក្រុមហ៊ុន  ព្រូដិនសល  កម្ពុជា បាន ចែកចាយ សៀវភៅ កុមារ  ...  Read  More  »
គណបក្ស ប្រឆំាង  ដែល ជា របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថាក់ស៊ីន  និង  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ពេលនេះ បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង មេបក្ស ថ្មី ដោយ គ្មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ខ្សែ ស្រឡាយ  ត្រកូល ស៊ីណា វ៉ា ត្រា ឡើយ  ក្នុង គោលដៅ បញ្ចៀស ការចោទប្រកាន់ ថា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អតីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប ដែល កំពុង រស់ នៅ បរទេស ។  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ មុន នេះ គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន បក្ស ថ្មី  ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា  ដែល របប សឹក បាន ប្រកាស គម្រោង រៀបចំ នៅ ចុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្បាល ម៉ាស៊ីន បក្ស ភឿ ថៃ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  បុរស អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ មួយ រូប បាន ស្លាប់  ក្រោយ បើក រថយន្ត ចុះ ផ្លូវ ចំណោត លោកយាយ ម៉ៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  រួច បុក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឱ្យ អ្នកបើកបរ ធ្លាក់ ចេញ ពី រថយន្ត រងគ្រោះ រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត កាលពី  វេលា ម៉ោង ជាង ៤ រសៀល ៦ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២ ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នគរបាល បញ្ជាក់ ថា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  គឺ រថយន្ត បែន ដឹក ខ្សាច់  ១ គ្រឿង ម៉ាក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  គម្រោង កែលម្អ រ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ  លូ  អាង ស្តុក ទឹក កខ្វក់  និង គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំហាន ទី ៤  នឹង អនុវត្ត ស្ថាបនា នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  ក្នុង គម្រោង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៣០ លាន ដុល្លារ  អាមេរិក  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ។  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៏  ៦ រោច  ...  Read  More  »
កំហុស ដ៏ ធំ របស់ អាមេរិក  គឺ បំផ្លាញ  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ និង ទម្រង់ សន្តិភាព ពិភពលោក  តាមរយៈ គោលនយោបាយ  អាត្មានិយម  និង ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រម  ព្រៀង សសន្ធិសញ្ញា ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា ជំរុញឲ្យ មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ធ្វើឲ្យ  ពិភពលោក ធ្លាក់ នៅក្នុង ភាព បាត់បង់ លំនឹង លើ គ្រប់ វិស័យ  ។  ចាប់តាំងពី លោក ត្រាំង ឡើង កាន់  តំណែង រយៈពេល ជិត ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក  លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ ដក កិច្ចព្រមព្រៀង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ តាម ផ្ទាំង ឃោសនា  អំពី ការព្យាបាល ជំងឺ ផ្សេង ៗ  រហូតដល់ ជំងឺ អេដស៍  ដែល ហ៊ាន ធានា ថា នឹង ព្យាបាល ជាដាច់  ។  បញ្ហា នេះ  មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន  សំណូមពរ ដល់ លោក ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  មេត្តា ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដែល ការឃោសនា បែប នេះ  គឺ  ជា ការបំផ្លើស ការពិត ទាំងស្រុង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន  ៦,៧៨៥ នាក់  នៅ ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  រួចហើយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ បន្ត សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ ថវិកា មួយ ចំនួន ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កូនក្មួយ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ ក្តីស្រឡាញ់ ដល់ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ២៩៧ នាក់  នៅ រោងចក្រ ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការិនី ចំនួន  ...  Read  More  »
Slide  Rail  គឺ មាន តម្លៃ កំណត់ ទាប  ប្រភេទ  linear  guide  ធ្វើឡើង ពី បន្ទះ ដែក  ដោយ កំណត់ ប្រភេទ ជាក់លាក់ ។  បន្ទះ ស្តើង ហើយ ងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង  ផលិតផល នេះ មាន លក្ខណៈ សម ណាស់ សម្រាប់  linear  guides  សម្រាប់ បម្រើ បម្រាស់ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
គំរូ នេះ  គឺជា ប្រភេទ ដែល មាន  ២  ថ្នាក់  និង  double-unit  ដែល ប្រវែង នៃ  stroke  របស់ វា  គឺ អាច ធ្វើអោយ វែង ជាង ប្រវែង របស់ វា ទំាង មូល បាន ។
ការប្រើប្រាស់ ប្រភេទ មាន គែម ដែល អាច បិទ ភ្ជាប់ យ៉ាង ងាយស្រួល ,  គំរូ ប្រភេទ រុញ នេះ គឺ  មាន លទ្ធភាព អាច ធ្វើ ការរុញ ឡើង តែ មាន កំនត់ ។
ស៊េរី ធ្វើ ពី អាលុយមីញ៉ូម  ប្រភេទ រុញ បាន តែ ម្ខាង នេះ  គឺ ល្អ សំរាប់ ប្រើ នៅ ទីតាំង ដែល  ការវាស់ស្ទង់ ថ្នាំ ច្រេះ  និង រូបរាង ខាងក្រៅ គឺជា កត្តា ចាំបាច់ ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  គេ នៅ ចាំ បាន ថា  លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទ្រី  ភាព គ្រុប (MDS) ធ្លាប់ ប្រកាស ជាសាធារណៈ  ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក បាន ផ្អាក បន្ទាប់ពី អាជ្ញាប័ណ្ណ អស់ សុពលភាព  ប៉ុន្ដែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ គេ ឃើញ មាន រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ ដឹក ឈើ អារ គ្របតង់ ជិត ៗ  ដឹក ចេញពី ស្រុក វាលវែង នៅ ពេល យប់ ៗ ជារៀងរហូត យក ទៅ ចែកចាយ តាម ស្តង់ លក់ ឈើ នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង ខេត្ត ជិតខាង ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ។  អ្នកដឹកជញ្ជូន ឈើ បាន អះអាង ថា  គេេ មាន លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ មាន ពាក់ មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ...  Read  More  »
ក្រុម  IS  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា បាន  ផ្សព្វផ្សាយ វីដេអូ មួយ ស្តីពី សកម្មភាព ហ្វឹកហាត់ របស់ កម្លាំង ទាហាន កុមារ  ដើម្បី ធ្វើឃាត មេដឹកនាំ សំខាន់ ៗ លើ ពិភពលោក ដូច  ជា អាមេរិក  បារាំង ជាដើម ។  សារព័ត៌មាន  Mirror  បាន ផ្សព្វផ្សាយ  នូវ ឃ្លីប វីដេអូ មួយ មាន ចំណងជើង ថា  ដើរ  តាម គន្លង ឪពុក ខ្ញុំ  (The  ...  Read  More  »
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  បុរស ជនជាតិ បារាំង  ម្នាក់ ដែល ជា ប្រធាន អង្គការ ជួយ កុមារ  ចំណាកស្រុក  ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវ  បាន ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង  អាណោច អាធ័ម  ខណៈ បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរ  ពេទ្យ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វារៀង៖  យ៉ាងហោចណាស់ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន  ស្លាប់ ភ្លាម ប្រុស ស្រី ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ រវាង រថយន្តក្រុង  បុក ពីក្រោយ រថយន្ត នីសាន់ បើក ស្រប  ទិស គ្នា ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ ខ្ទាត  ចូល វាល ស្រែ កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្នៅ  ឃុំ តា សួស  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ...  Read  More  »
ប៉ូលិស កូឡុំប៊ី បាន រកឃើញ និង ចាប់ បាន គ្រឿងញៀន ប្រភេទ កូកាអីុន រហូតដល់ ៨ តោន មាន តម្លៃ ២៤០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅជិត ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស ប៉ាណាម៉ា ។  ប្រធានាធិបតី កូឡុំប៊ី លោក  Juan  Manuel  Santos  បាន សសេរ នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  « គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ នោះ គឺជា ការសំពង យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន » ។  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ក្រុម ជំនាញ បាន រកឃើញ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ កូកាអីុន រហូតដល់ ៨ តោន លាក់ ទុក នៅក្នុង រូង ក្រោម ដី ស្ថិត នៅក្នុង កសិដ្ឋាន ដាំ ដើម ចេក មួយ នៅក្នុង ភូមិ Turbo  ស្រុក Antioquia  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស នេះ ។  ក្រៅពី នេះ ប៉ូលិស ក៏ បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហេតុការណ៍ ខាងលើ ផងដែរ ។  តាម ការប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូឡុំប៊ី លោក  Luis  Carlos  ...  Read  More  »
ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី សមត្ថភាព វាយ ស្ទាក់ របស់ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ល្បឿន លឿន  AAD  ឥណ្ឌា បាន សាកល្បង  មីស៊ីល ប្រភេទ  Prithvi ធ្វើជា គោលដៅ សម្រាប់ ការសាកល្បង វាយ ស្ទាក់ បញ្ជាក់ ពី សមត្ថភាព ពិត ។  សារព័ត៌មាន  Dailvexelsior កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  បាន ផ្សាយ ថា  ឥណ្ឌា បាន សាកល្បង មីស៊ីល ល្បឿន លឿន សម្រាប់ វាយ ស្ទាក់ មីស៊ីល សត្រូវ ប្រភេទ AAD  ។  ការសាកល្បង នោះ គឺ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី សមត្ថភាព នៅក្នុង ការកសាង ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  ក្នុង ពេល ដែល ពិភពលោក ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ដែល ជា អាវុធ អាច កំណត់ ពី សមត្ថភាព ខ្លាំងក្លាយ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  អង្គការ ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា បាន ឲ្យដឹង ថា  « ការសាកល្បង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ផលិត នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ដឹក ទឹកកក មួយ គ្រឿង  សង្ស័យ អ្នកបើកបរង ងុយដេក បាន បើក បុក ខឿន  ថ្ម បញ្ជរបង់ប្រាក់ ចាស់ ដែល មិន ទាន់ រុះរើ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បណ្តាលឲ្យ  ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  តែ សំណាង ល្អ  មិន មិន មាន អ្នក រងរបួស ។  តាម សាក្សី ម្នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ  បង្កឡើង  ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បុក ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ យុវ  ជន ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រះ  ឃុំ រំចេក  ស្រុក ព្រះស្តេច  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  កម្មករ ៣ នាក់  ស៊ីឈ្នួល នៅ សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ មួយ កន្លែង  បាន បាត់បង់ជីវិត ម្នាក់ នៅនឹង កន្លែង និង ២ នាក់ ទៀត សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ក្នុង ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ទៅ បុក ដើម អាកាស្យា តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២ ។  សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បណ្ដាល មកពី អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  បើក លឿន ខ្វះ ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ដើមឈើ តែម្ដង ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ...  Read  More  »
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ហុង  វិណុល  ដឹកនាំ ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ របៀបរបប ធ្វើ ការងារ  កន្លែង ធ្វើការ  និង សម្ភារ : កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមការងារ ជំនាញ  របស់ ផែនការងារ ប្រតិបត្តិការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ហុង  វិណុល  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ទទួល ការងារ ព័ត៌មាន  សន្តិសុខ  និង ស្រាវជ្រាវ បង្រ្កាប បទល្មើស  បាន បន្ត ដំណើរ មកដល់ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម បើក  លឿន ដូច ហោះ រេ ចង្កូត  ទៅ បុក រថយន្ត នីសាន់ ពេញ  ទំហឹង រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ម្ចាស់ រថយន្ត  សម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ ទទួលខុសត្រូវ ដោយ អ្នក ដឹង  ខ្លួន ខុស សុខចិត្ត ចេញថ្លៃ  ជួសជុល រថយន្ត ឲ្យ ចំនួន  ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក កុំ ឲ្យ  សមត្ថកិច្ច ឈឺ ក្បាល ។  ហេតុការ ណ៏ នេះ បាន កើតឡើង កាល  ពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៥០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ដឹក ទឹកកក ១ គ្រឿង ផលិត នៅ  ប្រទេស កូរ៉េ មួយ គ្រឿង បាន បើកបរ  យ៉ាង លឿន ក្រោយមក ស្រាប់តែ ផ្ទុះ កង់ មុខ ក៏ រេ ចង្កូត  ទៅ បុក របាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រួង ផ្លូវបាក់  ជាច្រើន ផ្ទាំង  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក  រងរបួស ឬ បាត់បង់ជីវិត នោះ ទេ  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី នៅ វេលា ម៉ោង  ៩ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប វត្ត នាគវ័ន  តាម បណ្ដោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ...  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ផ្ទះ  និង ជង្រុក ស្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៦ ខ្នង  ត្រូវ រង ការខូចខាត ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ឃុំ អំពិល  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  អាជ្ញាធរ ស្រុក បន្ទាយ អំពិល បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ និង ជង្រុក ស្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ខូចខាត អស់ ចំនួន ៦ ខ្នង នៅក្នុង ភូមិ ពង្រ - ប៉ើង ដំបូល ផ្ទះ  អស់ ២ ខ្នង - ភូមិ ក្តុល - ប៉ើង ដំបូល ផ្ទះ អស់ ចំនួន ៣ ខ្នង  និង ប៉ើង ដំបូល ជង្រុក ស្រូវ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដ៏ រន្ធត់ មួយ រវាង រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ នឹង  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ កូរ៉េ បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ កៀប  ជាប់ នៅក្នុង កាប៊ីន ហើយ បាក់ ជើង ស្តាំ ម្ខាង ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ក្បែ ស្ពាន ព្រែក តា មាក់  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ រកា  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព័ទ្ធ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី នារី ម្នាក់ ថា បុរស កំហូច រូប នេះ ចាប់រំលោភ នាង ទាំង កម្រោល នៅក្រោម ដើម ស្វាយចន្ទី ពេល នាង ដឹក គោ យក ទៅឲ្យ ផឹក ទឹក អណ្ដូង ខាងក្រោយ ផ្ទះ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រង់ ចំណុច ក្រោម ដើម ស្វាយចន្ទីរ ក្បែអណ្ដូងទឹក ខាងក្រោយ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រណង  ឃុំ អន្លង់ ត្នោត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  នគរបាល ស្រុក ក្រគរ បាន ឲ្យដឹង ថា អន្ទិត ជា ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ផាត់  វិរៈ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  មុខ សញ្ញា ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៤ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។  នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច បាន ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ  ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ទី ១ - ឈ្មោះ  លឹម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។  ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១០៥  កែង ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ហ៊ំ  ពុធ វីរៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត បាត់ដំបង៖ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត បាត់ដំបង ឃាត់ខ្លួន  បុរស ម្នាក់ ជា មេខ្លោង ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ៣១ កញ្ចប់  ស្មើ ទម្ងន់ ៣៩៤,៧៦ ក្រាម  ព្រមទាំង យ៉ាម៉ា ៥ គ្រាប់  និង សម្ភារ មួយចំនួន  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ។  ករណី បង្ក្រាប នេះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ បរិវេណ វត្ត កណ្តាល  ...  Read  More  »
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ លាយឡំ និង ភ្លៀង ផង  បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទះ  និង ស្តង់ លក់ដូរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២៩ ខ្នង  ត្រូវ រង ការខូចខាត និង មនុស្ស ៤ នាក់ រងរបួស ក្នុង នោះ មាន ស្រី ម្នាក់ ។  គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនួន ៦ ភូមិ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប ។  មន្ត្រី មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  នៅ សង្កាត់ ចុង ឃ្នៀស  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខ័ណ្ឌ  League  អាជីព ធំ ៗ នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  ក្នុង រដូវកាល ២០១៥ - ២០១៦  បាន ចប់ ហើយ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា បណ្តាល ក្លិប ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ធំ ៗ មួយចំនួន  1. ក្លិប Leicester  City  ក្លាយទៅជា ម្ចាស់ ជើងឯក កំពូល របស់ អង់គ្លេស  ។  2. ក្រុម Burnley  បាន ឈរ លំដាប់ កំពូល នៅ អង់គ្លេស Championship ហើយ  ឡើង មកកាន់ ក្របខណ្ឌ អង់គ្លេស Premier  League រដូវកាល ក្រោយ ជាមួយនឹង ក្រុម លេខ ២ Middlesbrough  ដោយ ស្វ័រ ប្រវត្តិ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជនសង្ស័យ ជា អ្នក ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន  ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ននគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ  នៅ ពេល ដែល ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល នៅ តាម បន្ទប់ ផ្ទះ នៅក្នុង ភូមិ ទ្រា ២  ដោយ ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន  ៤ កញ្ចប់ ធំ  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ផងដែរ ។ ប្រតិបត្តិការ នេះ ដែរ បាន ធ្វើឡើង កាលពី បេលា ម៉ោង  ១០  និង ០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  ឧសភា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ពីរ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ខណៈ ដែល ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា ឆ្លង ផ្លូវ ហើយ ត្រូវ រថយន្ដ តាក់សីុ ម៉ែត្រ បុក ពេញ ទំហឹង និង អូស ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ ទើប រថយន្ដ ឈប់  បណ្តាល អោយ ត្រូវ រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ទាំង ៣ នាក់  ហើយ ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២៣ និង ៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ស្ពាន នាគ  តាម បណ្ដោយ មហាវិថី ព្រះនរោតម្ដ កែង និង ផ្លូវ លេខ ១០៦  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត រួម ដំណើរ របួស ស្រាល  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ពី រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរកាពី តូល បើក បុក អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  កែង ផ្លូវ ចូល ផ្សារ ទួល ពង្រ  ឋិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន កំពុង ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  នឹង នាំ អ្នករងរបួស ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយឡែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទុក ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕  សុខា  ពោធិសែន ជ័យ  Read  More  »
មុន នេះ បន្តិច ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  បុរស ម្នាក់ ធ្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ វិឡាសង់ ថ្មី ដេក ផ្កាប់ មុខ ស្លាប់ ទាំង ព្រឹក នៅ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី
ភ្នំពេញ៖  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខណះ ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ ផ្កាប់ មុខ  នៅលើ គំនរ ថ្ម  ឋិតនៅ ក្រុម ៥  ភូមិ ដី ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  សាក្សី នៅ ទីនោះ និយាយ ថាៈ  ជនង គ្រោះ ជាជាង ឈើ ធ្វើ ផ្ទះ វីឡា ជាប់ ទីតាំង ស្លាប់ នោះ  ហើយ មុនពេល កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ម្សិលមិញ គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ និង កម្មករ ឯទៀត បាន នាំគ្នា ផឹក ស្រាបៀរ អស់ ២ កេស  អាច ជា ការស្រវឹង មិន ទាន់ ស្វាង ទើប បណ្តាល អោយ ធ្លាក់ ស្លាប់ ពី លើ ផ្ទះ វិឡា នេះ  មក ខ្ទាត ចូល ដីឡូតិ៍ ដែល ឋិត ជាប់ វិឡា ខាងលើ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរីៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហុង  វិណុល  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ទទួល ការងារ ព័ត៌មាន សន្តិសុខ  និង ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បទល្មើស  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ជំនាញ  ប្រជុំ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម របស់ អង្គភាព កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគីរី ។  ក្រោយពី ប្រជុំ  និង ត្រួតពិនិត្យ ការងារ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  អ្នកនេសាទ ២ នាក់ បាន រត់គេចខ្លួន ដោយ បន្សល់ទុក ទូក ម៉ាស៊ីន ចំនួន ២ គ្រឿង  និង ឧបករណ៍ នេសាទ  នៅពេល  ដែល សមត្ថកិច្ច ទៅ ឡោមព័ទ្ធ  ក្នុង ពេល ដែល អ្នកនេសាទ ទាំងនេះ បាន ចូលទៅ នេសាទ ក្នុង ឡូត៍ អភិរក្ស លេខ ១២  ។  ការបង្រ្កាប ទូក នេសាទ នេះ គឺ ធ្វើឡើង កាលពី យប់ រំលង  អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ កំពង់ អុស  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពត  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា  ចោទ ថា  អភិបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច ជា អ្នក ឃុបឃិត អនុញ្ញាតឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ចាក់ ដី លុប ប្រឡាយ ទឹក សាធារណៈ មួយ  កន្លែង ។  ការរិះគន់ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី កូន ប្រឡាយ មួយ កន្លែង សម្រាប់ បង្ហូរ ទឹក ចូល ស្រែ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ទំហំ ៥  ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់ត្រា ច ទី ១  ឃុំ  កំពង់ត្រាច ខាងកើត  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ត្រូវ  បាន នគរបាល ស័ក្តិ ២ ម្នាក់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  :  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ២.០០០ នាក់ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ បាំង ,  ភូមិ ម៉ែ បាន ,  ភូមិ កំពង់ល្វា ,  ភូមិ ស៊ីធរ លិច ,  ភូមិ ស៊ីធរ កើត  និង ភូមិ ទួល ពង្រ  ឃុំ ស៊ីធរ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  បាន នាំគ្នា ប្រមូលផ្តុំ នៅមុខ វត្ត ព្រៃបាំង  ដើម្បី តវ៉ា នឹង សកម្មភាព  របស់ ជន ម្នាក់ បាន ចាក់ ដី លុប ស្រះ ទឹក ក្នុង  វត្ត  និង បិទ ផ្លូវ រំលោភ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖ ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន ព្រមទាំង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ៤ កញ្ចប់ តូច និង ១ កញ្ចប់ ធំ  និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ - ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ ធី  ផុណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖ រថយន្ត កាមរី ហើម ពណ៌ ត្រេអ៊ី ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ ០៣  ២. ៣៨៩០ បើក ចេញ ពី បន្ទាយ យោធា ខេត្ត បម្រុង បត់ ឆ្វេង ចូលទៅ លំនៅឋាន វិញ អ្នកបើកបរ  ខ្វះ ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន  ខណៈ បត់ ចូល មិន កាច់ ស៊ីញ៉ូ  ចៃដន្យ ស្រប ពេល រថយន្ត តូយ៉ូតា របស់  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត រតនគិរី  ដឹក អ្នកជំងឺ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ពី ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ខណៈ បើក ស៊ីរ៉ែន សុំ ផ្លូវ ហើយ  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បម្រុង ជែង រថយន្ត កាមរី តែ ជែង មិន ផុត ក៏ បុក រថយន្ត កាមរី  ( គង ពីលើ ផ្នែក ខាងឆ្វេង រថយន្ត កាមរី ) ខូចខាត ទាំង សងខាង ។  ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ នឹង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
មាន រឿង ទៀត ហើយ !  ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់  ដែល វ៉ៃ កោរ សក់ ចោរ ស្រី ថ្ងៃ មុន  ត្រូវបាន អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទារ  នាំគ្នា បាតុកម្ម ឲ្យ ដោះលែង ពួកគេ មកវិញ  ( មាន វីដេអូ )
មាន រឿង ទៀត ហើយ !  ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់  ដែល វ៉ៃ កោរ សក់ ចោរ ស្រី ថ្ងៃ មុន  ត្រូវបាន អាជីវករ ផ្សារ ព្រៃ ទារ  នាំគ្នា បាតុកម្ម ឲ្យ ដោះលែង ពួកគេ មកវិញ  ( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
សមត្ថកិច្ចក៍ បាន ឃុំខ្លួន អាជីវក ទាំង បី នាក់ នោះ  ដែល ធ្វើអោយ អាជីវក៍ ដទៃ ទៀត មាន កំហឹង ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ សមត្ថកិច្ច ដែល បាន ឃុំខ្លួន ពួកគាត់ ទាំង បី  ហើយក៍ បាន នាំគ្នា សម្តែង នូវ ការ មិន ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។
រឿង ចោរ ស្រី ដែល បាន លួច ទូរព័ទ្ទ ដៃ នៅ ផ្សា ព្រៃ ទារ  នៅតែ ជា ប្រធាន បទ ក្តៅ គគុក ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ដែល អាជីវក នៅ ទីនោះ បាន នាំគ្នា ចាប់ នាង កោរ សក់  និង ប្រើ អំពើហិង្សា  ដែល ធ្វើអោយ មហាជន បាន នាំគ្នា និយាយ វែកញែក រឿង នេះ យ៉ាង ក្តៅ គកុក តែម្តង ។
ក្រោយពី រឿង នេះ បាន កើតឡើង មក  កងកម្លាំង នគរបាល  ក៍ ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន អាជីវក ចំនួន បី រូប  ដើម្បី មក សួរ នាំ  នៅឯ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក្នុង គោលបំណង ចង់ ដឹង អំដើមទង ដែល នាំអោយ កើតមាន ផ្ទុះ អំពើហិង្សា ចាប់ កោរ សក់ បែប នេះ ។
ហើយ អាជីវក៍ ទាំងនោះ ក៍ បាន រិះគន់ ទៅលើ ផ្សា  ដែល រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  មិន ល្អ ទាល់តែសោះ  ដែល ធ្វើអោយ សំបូរ ចោរ ចូលទៅ លួច បន្លំ  នៅក្នុង ផ្សារ  ដែល ជា ហេតុ អោយ មាន រឿង កើតឡើង ដល់ ថ្នាក់ នេះ ផងដែរ ។
ហើយ កាលពី ថ្ងៃមិញ នេះ ផងដែរ  អាជីវករ នៅ ដែល ជា អ្នកលក់ដូរ នៅក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទារក៍ បាន នាំគ្នា  មក ធ្វើ ការតវ៉ា  ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន នូវ អាជីវករ បី បាន នាក់  កាលពី ម្សិញមិញ ផងដែរ ។
ជា ចុងក្រោយ អាជីវករ ទាំងនោះ ក៍ បាន សំណូមពរ ទៅ សម្ថត កិច្ច  ក៍ ដូចជា មន្ត្រី ដែល រៀបចំ សន្តាប់ធ្នាក់ នៅក្នុង ផ្សារ  សូម អោយ ដោះលែង  អាជីវក ទាំង បី នាក់ នោះ  និង អោយ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាក់ នៅក្នុង ផ្សាសារ ឡើងវិញ  ដើម្បី អោយ មាន សន្តិសុខ ល្អ ផងដែរ ។
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  អាហារ ទាំង  ៤ យ៉ាង ដែល អ្នក គួរ ទទួលទាន ដើម្បី សុខភាព បេះដូង របស់ លោក អ្នក
១ )  គ្រាប់ ធញ្ញជា តិ៖  គ្រាប់ អាល់ មន  គ្រាប់ កៅឡាក់  សណ្ដែក ដី  ទាំងនេះ សុទ្ធតែ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា ល្អ ចំពោះ សុខភាព បេះដូង របស់ អ្នក ។  ពួកវា សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ  ប្រូតេអ៊ីន  សារធាតុ រ៉ែ  វីតាមីន  និង សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតកម្ម  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ពី ជំងឺ បេះដូង បាន ។
ជំងឺ បេះដូង  គឺជា ជំងឺ ដ៏ ពេញនិយម មួយ ដែល បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស អស់ ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ការ មិន ហាត់ប្រាណ  ជក់ បារី  និង ឧស្សាហ៍ មាន បញ្ហា ស្ត្រេស ច្រើន  មិន ត្រឹមតែ បង្កើន ឱកាស ពី ការកើត ជំងឺ បេះដូង នោះ ទេ  តែ តាមរយៈ របប អាហារ ដូចជា ការទទួលទាន អាហារ ដែល មាន អាស៊ីដ ខ្លាញ់ ខ្ពស់  កូឡេស្តេរ៉ុល ខ្ពស់  និង សូដ្យូម ឬ អំបិល  សុទ្ធតែ នាំមក នូវ លទ្ធផល មិន ល្អ ចំពោះ សុខភាព បេះដូង ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អាហារ ទាំង ៤ យ៉ាង ដែល អ្នក គួរ ទទួលទាន ដើម្បី សុខភាព បេះដូង របស់ អ្នក៖
២ )  ត្រី ដែល មាន សមាសធាតុផ្សំ ពី អាស៊ីដ អូមេហ្កា ៣ ខ្ព ស់៖  អ្នកជំងឺ ដែល កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ ពី ជំងឺ បេះដូង  ឬ កំពុងតែ មាន ជំងឺ បេះដូង  ជាញឹកញាប់ តែង ទទួលបាន ការណែនាំ ឲ្យ បង្កើន ការទទួលយក ជាតិ អូមេហ្កា ៣ តាមរយៈ ការទទួលទាន ត្រី ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ ត្រី អាច ផ្ដល់ អូមេហ្កា ៣ ដែល អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ចង្វាក់ បេះដូង  ហើយ វា ថែមទាំង ជា ប្រភព អាហារ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ទទួលយក ជាតិ អូមេហ្កា ៣ និង ប្រូតេអ៊ីន  និង មាន អាស៊ីដ ខ្លាញ់ ឆ្អែត ទាប ។  ត្រី ដែល សម្បូរ ជាតិ អូមេហ្កា ៣ មាន ដូចជា ត្រី សាល មុន  ត្រី ធូណា  ត្រី សាឌីន ជាដើម ។
៣ )  សូកូឡា ខ្មៅ៖  វិទ្យាសាស្ត្រ មាន ការជឿជាក់ ថា  សូកូឡា ខ្មៅ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ក្នុង ការជួយ ការពារ ពី ជំងឺ ត្បៀត សរសៃ ឈាម  ដែល កើតឡើង នៅពេល មាន មេរោគ បាក់តេរី ផ្ដុំ គ្នា នៅក្នុង សរសៃ ឈាម  ដែល អាច បង្កើន ហានិភ័យ ពី ជំងឺ គាំង បេះដូង និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល បាន ។
៤ )  ផ្កា ខាត់ ណា ប្រូកូលី និង ទំពាំង បារាំង (Asparagus) ៖  មាន ការសិក្សា មួយចំនួន បាន រកឃើញ ថា  ការទទួលទាន ផ្កា ខាត់ ណា ប្រូកូលី ស្ងោរ ឬ ចំហុយ  អាច កាត់បន្ថយ កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ុល និង ការពារ ពី ជំងឺ បេះដូង ។  ចំណែកឯ ទំពាំង បារាំង វិញ  គឺជា ប្រភព ធម្មជាតិ សម្រាប់ ទទួលបាន នូវ ជាតិ អាស៊ី ដហ្វូលិក  ដែល សមាសធាតុ នេះ អាច ជួយ ការពារ ពី ការប្រមូលផ្ដុំ របស់ អាស៊ីដ អាមីណូ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ ថា  homocysteine  នៅក្នុង រាងកាយ ។  កម្រិត នៃ អាស៊ីដ អាមីណូ មួយ នេះ ច្រើន ពេក  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ការកើនឡើង នូវ ហានិភ័យ ពី ជំងឺ បេះដូង ដូចជា  ជំងឺ ត្បៀត សរសៃ ឈាម និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ៕
អ្នកចិត្តវិទ្យា  បង្ហាញ ពី វិធី « ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ ត្រជាក់ចិត្ត បែប អ្នក ឆ្លាត »  ពេល មាន ជម្លោះ កើតឡើង
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ អន្តរ ក្រសួង ស្ថាប័ន  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ តាម វិស័យ នានា  ក្នុង ឱកាស រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ នៃ នយោបាយ  ឈ្នះ  ឈ្នះ  និង ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ២០  នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  និង ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ នយោបាយ  ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ថា  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នៃ មហា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  មាន ទាំង សកម្មភាព ពិព័រណ៍ យោធា  ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍  ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ពិព័រណ៍ ម្ហូប អាហារ  ពិព័រណ៍ ផលិតផល តាម រាជធានី ខេត្ត  សកម្មភាព កីឡា  ការសម្ដែង សិល្បៈ វប្បធម៌  ការប្រគំ តន្ត្រី ជាដើម ។
ក្រោយ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ខាងលើ  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  មហា ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩ - ៣០ - ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ ឱ្យ បាន ច្រើន កុះករ  ពិសេស មហា ពិធី បុណ្យ មួយ នេះ  ក៏ ធ្វើឡើង រួម ជាមួយ ថ្ងៃ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  ផងដែរ  ដូច្នេះ នេះ ក៏ ជា ឱកាស កម្សាន្ត សប្បាយ ផ្ទួន ៗ គ្នា តែម្ដង ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ក៏ មាន ការរីករាយ ណាស់  ដែល ទទួលបាន ឱកាស ចូលរួមតាំងពិព័រណ៍  ក្នុង មហា ពិធី បុណ្យ ជាប្រវិត្តសាស្ត្រ នេះ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការបើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចាត់តាំង បង្កើត  « គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ នៃ នយោបាយ  ឈ្នះ  ឈ្នះ  និង ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ២០  នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  និង ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ នយោបាយ  ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន »  ដែល មាន សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជា ប្រធាន  ហើយ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ក៏ បាន ប្រគល់ ភារកិច្ច ឱ្យ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្នុង នាម គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង ខាងលើ  ដឹកនាំ ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ តាម វិស័យ ទាំងឡាយ  បន្ថែម ពីលើ ភារកិច្ច របស់ អនុគណៈកម្មការរៀបចំ ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍  ពាណិជ្ជកម្ម  ម្ហូប អាហារ  កីឡា  និង ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ។
លោក  ថោង  ខុន  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រសួង - ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ នឹង ទទួលបាន ស្ដង់ ពិព័រណ៍ ទំហំ  ៣ ម៉ែត្រ គុណ ៦ ម៉ែត្រ ផងដែរ  ដែល សរុប ទាំងអស់ ប្រហែល  ៣០ ស្តង់  ដើម្បី រៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៍ រៀង ៗ ខ្លួន ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ។
ដោយឡែក  ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍  ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ពិព័រណ៍ ម្ហូប អាហារ  និង ពិព័រណ៍ ផលិតផល តាម ខេត្ត  មាន ប្រហែល ៥០០ ស្ដង់  ( ដែល មាន ការចូូល រួម ពី មិត្តិ ភក្តី បរទេស ផងដែរ ) ។លររួល ពី មិត្តភក្តិ បរទេស ផងដែរ ) ៕
ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ( កម្រង សន្ធិសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល កំពុង អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា )  ( ទាញយក /  Download)
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ព័ត៌មានវិជ្ជា
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន ...
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ៖  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ប្រជាធនាគារ ដែល លោក អ្នក ជឿ ទុកចិត្ត  និង ជាធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម នាំមុខ គេ  មាន បណ្តាញ ប្រតិបត្តិការ ធំ បំផុត  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អគារ ការិយាល័យ  ចំនួន  ៣០៤  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ព័ត៌មានវិជ្ជា  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  និង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  ភូមិ ក្រោម  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ព័ត៌មានវិជ្ជា  លំដាប់ អន្តរជាតិ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ បំផុត  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ក្រៅ ប្រទេស  របស់ ខ្លួន រួមមាន  ៖  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ឡាវ ,  ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេស៊ីលីដា  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ក្រុមហ៊ុន  បុត្រ សម្ព័ន្ធ ក្រៅ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដែល អេស៊ីលីដា នឹង បោះ ទីតាំង ប្រតិបត្តិការ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ចំនួន ប្រាំ  គឺ  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ឡាវ ,  អេស៊ីលីដា  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ភី អិល ស៊ី ,  អេស៊ីលីដា  ត្រេន នីង  សេនធ័រ ,  ស្ថាន ប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេស៊ីលីដា  មីយ៉ាន់ម៉ា ,  និង  អេស៊ីលីដា  ប្រូភើធី  អិលធីឌី  ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  មាន ទ្រព្យសកម្ម សរុប ចំនួន ជាង  ៣. ៨៤៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សមតុល្យ ឥណទាន សរុប ចំនួន  ២. ៤៥៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ប្រាក់ បញ្ញើ សន្សំ សរុប ចំនួន  ២. ៦១៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គិត ត្រឹម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  ។
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  មជ្ឈមណ្ឌល សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ព័ត៌មានវិជ្ជា  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ បំផុត  ធ្វើឲ្យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិជ្ជា ព័ត៌មាន មាន លក្ខណៈ កាន់តែ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ព្រមទាំង គ្រប់គ្រង  និង ការពារ បាន រាល់ ទិន្នន័យ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន  និង អតិថិជន  ឲ្យ រួចផុត ពី ការគំរាមកំហែង នៃ ការប៉ះពាល់ ពី ភាពអវិជ្ជមាន ផ្សេង ៗ ណាមួយ  ។  ការសាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល សុវត្ថិភាព  គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ព័ត៌មានវិជ្ជា នេះ  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ដែល បាន  និង កំពុង អភិវឌ្ឍ សេវា ធនាគារ អេឡិចត្រូនិក តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិជ្ជា ហិរញ្ញវត្ថុ  (FinTech)  និង ស្វ័យប្រតិបត្តិការ  (Branchless)  ដោយ មាន គោលដៅ ដើម្បី ពង្រីក បណ្តាញ ប្រតិបត្តិការ  និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព បម្រើ អតិថិជន  បង្កើន កាលានុវត្តភាព នៃ ការលក់ ផលិតផល ជា កញ្ចប់  បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  និង មាន ឧត្តមភាព ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្នុង តំបន់  ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  មាន ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេវា ឌីជីថល ប៊ែង  (Digital  Banking-Mobile  App)  ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិបត្តិការ ជា សកល  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ សេវា អេឡិចត្រូនិក  Banking  ដែល មាន ស្រាប់  ប្រព័ន្ធ  Biometric,  CRM  រួមផ្សំ ជាមួយ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី ៗ  ដោយ មាន គោលដៅ លើកស្ទួយ  និង គាំទ្រ សេវា ស័្វយ ប្រតិបត្តិការ  (Self-service)  ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ចំណាយ ប្រតិបត្តិការ  ពង្រីក ធុរកិច្ច ជា សកល  និង ជួយ គាំទ្រ ដល់ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ឲ្យ កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន  ។
មជ្ឈមណ្ឌល សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ព័ត៌មានវិជ្ជា នេះ  នឹង ត្រូវ សាងសង់ តាម បទដ្ឋាន ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  លើ ផ្ទៃដី សរុប ដែល មាន ទំហំ  ៩. ៩០៦  មែត្រ ការ៉េ  និង អគារ ទំហំ  ៣២,០០ ម៉ែត្រ  x  ៣៨,៨០ ម៉ែត្រ  មាន កំពស់  ៥ ជាន់  អាច ផ្ទុក ទូដាក់ ឧបករណ៍  Server  ចំនួន  ៨៨  គ្រឿង  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ រយៈពេល រហូតដល់  ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ មាន សមត្ថភាព ពង្រីក បន្ថែម រហូត ផ្ទុក ទូដាក់ ឧបករណ៍  Server  បាន ដល់ ចំនួន  ១៧២  គ្រឿង  ។  សំណង់ អគារ ត្រូវ សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ពិស្ណុ ការ  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ មាន ការទទួលស្គាល់  និង មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ក្រោម លេខៈ  Co.2268KH/1996  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ  ៥១  ផ្លូវ លេខ ៣២២  សង្កាត់ បឹងកេងកង  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  បាន ទទួល ច្បាប់ អនុញ្ញាត ធ្វើ ការសាងសង់ ដោយ អនុលោម តាម លិខិត លេខៈ  ១៨៦  ដន ស/ អដន  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ហើយ ការដ្ឋាន សាងសង់ នេះ  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម សាងសង់  ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។
អាស័យដ្ឋានៈ ផ្ទះ លេខ  61  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស សង្កាត់ ស្រះចក ,  ខណ្ឌ ដូនពេញ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ប្រទេស កម្ពុជា ។  សំបុត្រ  ប្រអប់ :  1149
ខ្ញុំ  សុំឲ្យ សកម្មជន ថ្នាក់ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន  ផ្ដោត ទៅលើ ផែនការ សកម្មភាព  ដែល ខ្ញុំ ដាក់ ជូន នេះ ហើយ  ចៀសវាង កុំ ចំណាយ ពេល  ទៅ ឆ្លើយឆ្លង  ឬ  ឈ្លោះ ជាមួយ នរណា ៕
យុទ្ធសាស្រ្ដ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ សម្រាប់ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន គឺ  ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ ។  ដើម្បី សម្រេច កិច្ចការ នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន ត្រូវ បំពេញ សកម្មភាព ទាំង ៧ ចំណុច នេះ៖  ១. រៀបចំ គោលនយោបាយ  ២. រៀបចំ និង ពង្រឹង រចនាសម្ព័ន្ធ  ៣. រៀបចំ និង ពង្រឹង ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ ឈរឈ្មោះ  និង អ្នកសង្កេតការណ៍  ៤. សកម្មភាព សកម្ម  ៥. ទំនាក់ទំនងជា ប្រចាំ  ៦. រៀបចំ ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ល្អ មាន គ្រប់ បណ្ដាញ  និង ៧.ប្រជុំ វាយតម្លៃ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទៀងទាត់ ។
ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការបោះឆ្នោត ចំពោះ មុខ នេះ  ក្រៅ អំពី ធ្វើ គោលនយោបាយ មូលដ្ឋាន  ដោយ សកម្មជន មូលដ្ឋាន  ខ្ញុំ សូមឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន ចាប់ផ្ដើម សម្លឹងមើល  រក បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ដែល ក្នុង នោះ ត្រូវ ការចាំបាច់  ឲ្យ មាន បេក្ខជន ជា  យុវជន  និង ស្ដ្រី ។
អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ  សំខាន់ ទី ១  និង បន្ទាន់ ជាង គេ  គឺ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី ធ្វើ វិមជ្ឈការអំណាច  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សកម្មជន ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  រៀបចំ គោលនយោបាយ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។  បន្ទាប់មក  យើង យក គម្រោង គោលនយោបាយ មូលដ្ឋាន នោះ  ដាក់ ជូន សន្និបាត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង សម្រេច ។  ពេល សន្និបាត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ សម្រេច គាំទ្រ នូវ គោលនយោបាយ មូលដ្ឋាន នេះ ហើយ  យើង ត្រូវ យក គោលនយោបាយ នេះ  ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពន្យល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក ម៉ម  ប៊ុន ហេ ង៖  ការសិក្សា ពី កត្ដា គ្រោះថ្នាក់  នៃ ជំងឺ មិន ឆ្លង  ដើម្បី បម្រើ សុខុមាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គម្រោង ស្រាវជ្រាវ  ការអង្កេត តាមដាន កត្ដា គ្រោះថ្នាក់  នៃ ជំងឺ មិន ឆ្លង  នៅ កម្ពុជា  គឺជា សសរ ស្តម្ភ មួយ យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការប្រមូល ឲ្យបាន នូវ ព័ត៌មាន  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  សម្រាប់ កំណត់ នូវ គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នូវ សុខភាព  និង សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស ក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល នៃ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ  ការអង្កេត តាមដាន កត្ដា គ្រោះថ្នាក់  នៃ ជំងឺ មិន ឆ្លង  នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ធ្វើឡើង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  វិទ្យាសាស្ដ្រ សុខាភិបាល  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក សាស្ដ្រចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ថ្លែង ថា  លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ  តាម លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ  ដ៏ មាន សារសំខាន់ មួយ នៅ កម្ពុជា  អំពី  កត្តា គ្រោះថ្នាក់ របស់ ជំងឺ មិន ឆ្លង  បាន ធ្វើឡើង ជាង រៀង ៥ ឬ ៦ ឆ្នាំ ម្ដង  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន លម្អិត ជុំវិញ នៅ បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ  យកមក ដោះស្រាយ  និង ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្ដ្រ ការងារ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ដើម្បី បម្រើ នូវ ភាពចាំបាច់ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវការ  ពិសេស នោះ  គឺ សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាជន  ដោយ ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល យ៉ាង ជោគជ័យ  ក្នុង ការកំណត់ ជា អាទិភាព លើកកម្ពស់ សុខភាព  និង សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាជន  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ វិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ដ្រ សុខាភិបាល  បាន ថ្លែង ថា  លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជុំ ទី ២ នេះ  ក្រោយពី ការសិក្សា ជុំ ទី ១  បាន ធ្វើឡើង ដោយ សកលវិទ្យាល័យ  វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។  ការសិក្សា នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង តាម បែប  Cross  sectional  study  ដែល បាន ជ្រើសរើស ប្រជាជន  ដែល មាន អាយុ ពី  ១៨  ដល់ ៦៩ ឆ្នាំ  ចូលក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ពិធីសារ គោល  របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO  STEPwise  approach  to  chronic  disease  risk  factor  Surveillance) ។
លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  បន្ដ ថា  ការសិក្សា នេះ មាន គោលបំណង ធំ ៗ ចំនួន  បួន គឺ៖  ទី ១ -  ដើម្បី ពិពណ៌នា  អំពី កម្រិត នៃ កត្តា គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល ទាក់ទង នឹង ជំងឺ មិន ឆ្លង  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ពេញ វ័យ  ដែល មាន អាយុ ពី ១៨  ទៅ ៦៩ ឆ្នាំ នៅ កម្ពុជា  ទី ២ - ដើម្បី តាមដាន ទំហំ  និង ទិសដៅ  នៃ ការវិវឌ្ឍ របស់ កត្តា គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល ទាក់ទង នឹង ជំងឺ មិន ឆ្លង នៅ កម្ពុជា  ទី ៣  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន  គាំទ្រ ដល់ ការធ្វើ ផែនការ  និង វាយតម្លៃ លើ ការអនុវត្ត  នូវ កម្មវិធី  និង គោលនយោបាយ  ដែល ទាក់ទង នឹង ការកាត់បន្ថយ ជំងឺ មិន ឆ្លង នៅ កម្ពុជា  និង ទី ៤ គឺ  ដើម្បី ប្រមូល នូវ ទិន្នន័យ  សម្រាប់ ការព្យាករណ៍ នូវ តំរូវការ សេវា សុខាភិបាល នា ពេល អនាគត ។
សាស្ត្រាចារ្យ  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  ថ្លែង ទៀត ថា  ការសិក្សា ក្នុង ជុំ ទី ២ នេះ  បាន ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី ប្រជាជន ចំនួន ២៨៨០ នាក់  មកពី ទូទាំង ប្រទេស តាមរយៈ ការជ្រើសរើស  សំណាក ដោយ វិធីសាស្ត្រ  multi-stage  cluster  sampling  ដោយ មាន បី ជំហាន៖  ជំហាន ទី ១  ជា ការសម្ភាសន៍  ដើម្បី ប្រមូល យក ព័ត៌មាន  ទាក់ទង នឹង កត្តា ឥរិយាបថ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  និង ប្រវត្តិ សុខភាព ដែល ទាក់ទង នឹង ជំងឺ មិន  ឆ្លង  ជំហាន ទី ២  គឺ មាន ការពិនិត្យ វាស់វែង នៅលើ រាងកាយ  ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន អំពី សំពាធ ឈាម  កម្ពស់  ទម្ងន់  និង បរិមាត្រ ចង្កេះ  និង ត្រគាក  ជំហាន ទី ៣  គឺ ការបូម ឈាម ដើម្បី ពិនិត្យមើល កំរិត ស្ករ  និង  ខ្លាញ់ សរុប ក្នុង ឈាម ។
ជា លទ្ធផល សង្ខេប  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន រកឃើញ ថា មាន ភាព  ប្រសើរឡើង នូវ រង្វាស់ កត្តា គ្រោះថ្នាក់ មួយចំនួន ដូចជា  ការជក់ បារី  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  ការបរិភោគ មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ នូវ ផ្លែ ឈើ និង បន្លែ  និង ការធ្វើ សកម្មភាព កាយ វប្បកម្ម  មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ជាដើម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ក៏ សង្កេតឃើញ  មាន កត្តា គ្រោះថ្នាក់ មួយចំនួន  បាន កើនឡើង ដូចជា  ការលើស ទម្ងន់  និង ធាត់  ការលើស សម្ពាធ ឈាម  ការលើស  ជាតិ ស្ករ  និង ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម  និង ការកើនឡើង នូវ អត្រា អ្នក ដែល មាន កត្តា គ្រោះថ្នាក់  ចាប់ពី ៣ កត្តា  ឬ លើស ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន  ដែល មាន អាយុ ពី ២៥ ឆ្នាំ  ដល់ ៦៤ ឆ្នាំ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សក្តានុពល អេកូ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ នៅ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ក្នុង ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កំពុង ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹក  និង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប គម្រប់ ១៤ ឆ្នាំ  នៃ ការគ្រង រាជសម្បត្តិ  ( ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ២០០៤  -  ថ្ងៃ ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ) ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Ratanaka  Realty  លោក  ងួន  ឆាយ លាង  បាន ថ្លែង ថា  តាម ធម្មតា អាគារ ធំ បែប នេះ  នៅពេល មាន ការកែប្រែ ប្លង់ អ្វី មួយ  វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ ក្នុង ការ  ពន្យា ពេល សាងសង់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល និយាយ ពី ទំនុកចិត្ត  វា អាច មាន ផលប៉ះពាល់ តិចតួច ជា រឿង ធម្មតា ។ លោក បន្ត ថា  អាគារ នេះ ប្រសិនជា ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ  និង មាន ប្លង់ មាន ភាពទាក់ទាញ  វា អាច ជា Landmark មួយ សម្រាប់ ក្រុង ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ ប្លង់ អាគារ ចាស់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វា ហាក់ដូចជា អាគារ ធម្មតា  គ្មាន អ្វី ជា ភាពទាក់ទាញ នោះ ទេ  ហេតុ នេះ ការឌីសាញ អាគារ ឲ្យ មើលទៅ មាន ភាពទាក់ទាញ  និង បង្ហាញ ភាពអស្ចារ្យ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បីឲ្យ វា ក្លាយជា មុខមាត់ មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ  :  នៅ ទីបំផុត អាគារ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ភ្លោះ  ថៃ  ប៊ុន រ៉ុង  ដែល មាន កំពស់ ចុងក្រោយ រហូតដល់ ជាង ៥៦០ ម៉ែត្រ  បាន បង្កើន ទំហំ ទុន វិនិយោគ ពី ៥ ពាន់ ដល់ ជាង ៦ ពាន់ កាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ទួស  សាភឿន  អ្នកគ្រប់គ្រង និង ស្ថាបត្យករ ចូលរួម គូ ប្លង់ គំរោង នេះ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ដោយសារ ការរៀបចំ ឌីសាញ ឡើងវិញ  និង ការសិក្សា យ៉ាង ម៉ត់ចត់  លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការចំណាយ សម្រាប់ សាងសង់ អាគារ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន សម្រេចចិត្ត បង្កើន ទំហំ វិនិយោគ  សម្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ជាង គេ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន នេះ ។ លោក បន្ត ថា  ការចំណាយ សម្រាប់ គ្រោង អាគារ នេះ ទាំងមូល មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៣០០០ លាន ដុល្លារ  និង ៣០០០ លាន ដុល្លារ ទៀត សំរាប់ រៀបចំ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អាគារ នេះ ដំណើរការ ដោយ ជោគជ័យ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ថៃ  ប៊ុន រ៉ុង  និង ដៃគូ  បាន បើក ពិធី បើក ការដ្ឋាន ជា ផ្លូវការ  ដើម្បី អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន ជំនាញ  ជីក ជញ្ជាំង ទប់ ដី នៅ ជុំវិញ ការដ្ឋាន សាងសង់ អាគារ នេះ  មុនពេល ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ចាប់ផ្តើម នៅពេល ខាងមុខ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម លំដាប់ ពិភពលោក នេះ  មិន ត្រឹមតែ មានអាគារ ភ្លោះ កំពស់ ជាង ៥៦០ ម៉ែត្រ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គំរោង នេះ មាន អាគារ រណប ចំនួន ៤  ស្ថិត នៅ ជុំវិញ អាគារ ភ្លោះ នេះ  ដែល អាគារ រណប ទាំងនោះ មាន កំពស់ ៤៥ ជាន់ ផងដែរ ។
អាគារ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ថៃ  ប៊ុន រ៉ុង  កំពស់ ១៣៣ ជាន់ នេះ គ្រោង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ជិត ៦ ហិកតា  ស្ថិត នៅ តំបន់ ឌ្រីម លែន ដ៏  ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ ។  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ទួស  សាភឿន  បាន បន្ត ថា  អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ នេះ មាន បណ្តុះ ដោយ សេវាកម្ម ចម្រុះ  ដែល មាន ដូចជា  ផ្សារ ទំនើប  អាគារ ការិយាល័យ  អាផាតម៉ិន កម្រិត ផ្កាយ ៥  អូតែល កម្រិត ផ្កាយ ៦  ខុនដូ ប្រណីត  សេវាកម្ម ហាត់ប្រាណ  ស្ទីម  ម៉ាស្សា  ភោជនីយដ្ឋាន លំដាប់ អន្តរជាតិ  កន្លែង គយគន់ ទិដ្ឋភាព ក្រុង ភ្នំពេញ ជាដើម ។  លោក បន្ត ថា  “ នៅពេល អាគារ នេះ សាងសង់ ហើយ  វា នឹង ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ល្បី ៗ  នឹង មក បោះ ទីតាំង នៅលើ អាគារ នេះ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ មាន ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ  ច្រើន ចូលមក ដាក់ ការិយាល័យ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ មាន ការិយាល័យ លំដាប់ អន្តរជាតិ នៅឡើយ ទេ ” ។
តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  បាន រកឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា មាន ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ៩០ ក្រុមហ៊ុន  បាន និង កំពុង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ធំ ៗ ទាំង ៥០០ នៅក្នុង ពិភពលោក ។
លោក បន្ត ថា ”  សម្រាប់ ខ្ញុំ អាគារ ខ្ពស់ ឬ ទាប  វា មិន សូវ សំខាន់ សម្រាប់ ខ្ញុំ នោះ ទេ  សំខាន់ អាគារ នោះ ពេល សាងសង់ ចប់  មាន សកម្មភាព  និង ផលិតភាព សេដ្ឋកិច្ច ឬ អត់ ប៉ុណ្ណោះ ” ។
ចំដែនដី  បាន សិក្សា ជាយូរ មកហើយ ពី បច្ចេកទេស  និង កំពស់ អាគារ ដែល ត្រូវ សាងសង់ នៅ កន្លែង ណាមួយ  ពិសេស ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ដែល មាន វិមាន ឯករាជ្យ  មាន ការលើកឡើង ពី ការហាម មិន ឲ្យ សាងសង់ ខ្ពស់ ជាង វិមាន  ដែល ជា និម្មិត រូប នៃ ឯករាជ្យ ជាតិ នេះ  ប៉ុន្តែ ជា លទ្ឋ ផល គឺ បច្ចុប្បន្ន មាន អាគារ ខ្ពស់ ៗ នៅ ជុំវិញ ទីតាំង នេះ ។ លោក បន្ត ថា  ធម្មតា ប្រទេស របស់ យើង កំពុង ត្រូវ ទាញ អ្នកវិនិយោគ  ដើម្បី ជំរុញ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការសាងសង់ អាគារ ខ្ពស់ បែប នេះ  គឺជា ការ លើក មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ  និង ជា មោទនភាពជាតិ មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ ថា មិន មែន តែ ប្រទេស រីកចំរើន ទើប សង់ អាគារ ខ្ពស់ បាន ទេ  កម្ពុជា ក៏ មាន សមត្ថភាព សាងសង់ បាន ខ្ពស់ ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  “ ការសាងសង់ អាគារ នេះ  វា នឹង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  និង បង្ហាញ ពី បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប មួយ  ដែល ខ្មែរ អាច ធ្វើ បាន  ប៉ុន្តែ អ្វី សំខាន់ អ្នកវិនិយោគ ត្រូវ គិត ពី គុណភាព  សោភ័ណភាព  ព្រោះ អាគារ កាន់តែ ខ្ពស់ ការរៀបចំ គ្រឿង បង្គុំ កាន់តែ ល្អ កាន់តែ ប្រសើរ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ អ្វី សំខាន់ គឺ សុវត្ថិភាព ទាំង ពេល សាងសង់  ពេល កំពុង សាងសង់  និង ពេល បញ្ចប់ ការសាងសង់ ” ៕
តាម គំរោង អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម កប់ ពពក នេះ នឹង សាងសង់  និង គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន សំណង់  Hsin  Chong  Construction  Group  Ltd  និង សហការ វិនិយោគ រវាង ក្រុមហ៊ុន  Thai  Boon  Rong  Group  និង ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ នៅ ទីក្រុង ម៉ាកាវ  Sun  Kian  Ip  Group ។
យុគសម័យ  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣ ខែតុលា  ចិន បាន បើ សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ  នូវ ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ  ដែល មាន ប្រវែង វែង ជា គេ បង្អស់ លើ លោក  តភ្ជាប់  ហុងកុង  និង  ម៉ាកាវ  ដោយ ឆ្លងកាត់ ទីក្រុង ជូហៃ  ក្នុង ខេត្ត គ័ង ទុង ។
រង្វាន់  Nobel  សន្តិភាព ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន វេជ្ជបណ្ឌិត  Denis  Mukwege  និង សកម្មជន ប្រឆាំង អំពើហឹង្សា ផ្លូវភេទ  Nadia  Murad
នា ថ្ងៃទី  ២២  ខែតុលា  ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួម ជា លើក ដំបូង រវាង កងទ័ព ជើងទឹក នៃ ប្រទេស ចំនួន  ១០  ជា សមាជិក សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  និង ចិន  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅលើ លំហ សមុទ្រ នៃ ទីក្រុង  Zhan  Jiang  ខេត្ត  Guang  Dong  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន ។
យុគសម័យ  -  តំបន់ ទេសចរណ៍ កោះ  ជា កន្លែង កម្សាន្ត ដ៏ ពេញនិយម មួយ មិន ថា  ជាតិ សាសន៍ ណា  នៅ ប្រទេស ណា ទេ  សុទ្ធតែ ចូលចិត្ត បរិយាកាស បែប នេះ  ព្រោះតែ ជា កន្លែង ស្ងប់ស្ងាត់  មាន ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  ធម្មជាតិ ព្រៃ ព្រឹក្សា  ឆ្នេរស្រស់ស្អាត បែប ធម្មជាតិ ពិត ៗ  បើ បាន ទៅ ទស្សនា ហើយ ប្រាកដជា រំសាយ អស់ ទុក្ខ កង្វល់ ។
យុគសម័យ  -  គណកម្មាធិការ រង្វាន់  Nobel  ណ័រ វេស បាន ប្រកាស នា ថ្ងៃទី ៥ ខែតុលា ថា  ជ័យលាភី រង្វាន់  Nobel  សន្តិភាព បាន ប្រគល់ ដល់ លោក  Denis  Mukwege  និង  Nadia  Murad  សម្រាប់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី បញ្ចប់ អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ ។
យុគសម័យ  -  នៅពេល ទៅ ទេសចរណ៍ នៅ អឺរ៉ុប  មនុស្ស ទូទៅ ចូលចិត្ត តែ ទៅ ទស្សនា តាម តំបន់ ដែល ល្បីល្បាញ មួយចំនួន  ភ្លេច គិត ដល់ តំបន់ ដែល ពិតជា គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  និង មិន អាច រំលង បាន ទាំងនេះ ។
យុគសម័យ  -  ភ្ញៀវ ទេសចរ ហាក់ដូចជា  មិន អាច រំលង បាន ឡើយ នូវ ទំតាំង ទេសចរណ៍ ជា អច្ឆរិយ វត្ថុ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដូចជា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ( កម្ពុជា )  វត្ត អារាម  Shwedagon  ( មីយ៉ាន់ម៉ា )  ប្រាសាទ  Borobudur  ( ឥណ្ឌូនេស៊ី )  និង វត្ត  Bai  Dinh  ( វៀតណាម )  ។
យុគសម័យ  -  គិលានុបដ្ឋាយិកា ១៦ នាក់  ដែល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង បន្ទប់  ICU  នៃ មន្ទីរពេទ្យ  Banner  Desert  ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Mesa  រដ្ឋ  Arizona  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា មាន ផ្ទៃពោះ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដោយ មិន មាន ការគ្រោងទុក ។
យាន  OSIRIS-REx  របស់ អង្គការ  NASA  បាន ធ្វើ ការតម្រែតម្រង់ ទិស ជា លើក ទី ពីរ តាម ការគ្រោងទុក  នៅលើ គន្លង ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលដៅ របស់ វា  ដែល ជា ថ្ម អវកាស ដ៏ ធំ  និង គ្រោះថ្នាក់ មួយ ដុំ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  វែបសាយ  Space.com  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យុគសម័យ  -  នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ បាតុភូត តារាសាស្រ្ត  ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នឹង កើតមានឡើង  ដែល អ្នក នឹង តាមដាន ទៅ លើ ផ្ទៃ មេឃ  ហើយ នឹង មាន ការរំភើប ខុសពី ធម្មតា ជា មិន ខាន  ព្រោះ នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ កម្រ ប្រចាំ សតវត្សរ៍ នេះ តែម្តង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យុគសម័យ  -  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  UNESCO  បាន ដាក់បញ្ជូល បន្ថែម នូវ កន្លែង ចំនួន ១៩ ទៅក្នុង បញ្ជី តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង កន្លែង ធម្មជាតិ និង កន្លែង ប្រាសាទ បុរាណ ផង ។
ប្រតិកម្ម តប ទៅនឹង សេចក្តីប្រកាស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ថា  EU  កំពុង គិត  ពិចារណា ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី  លើ Venezuela  ដោយសារ ការ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង ប្រធានាធិបតី នៅ ប្រទេស នេះ មាន លក្ខណៈ  " មិន ប្រក្រតី "  និង  មិន សម្រេចបាន ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ។
នា ថ្ងៃទី ២៣  ឧសភា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អង្គការ វិទ្យាសាស្ត្រ  អប់រំ និង វប្បធម៌ អ.ស.ប  (UNESCO)  និង ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  បាន សហការរៀបចំ ពិធី ប្រកាស របាយការណ៍  សកលលោក របស់  UNESCO  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ប្រធានបទ  “ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ គោលនយោបាយ វប្បធម៌ ឡើងវិញ៖  ជំរុញ ភាពច្នៃប្រឌិត ដើម្បី វឌ្ឍនភាព ” ។
គួរឲ្យ សរសើរ ណាស់ !  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកលក់ ទឹកកក ឈុស ម្នាក់ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
គួរឲ្យ សរសើរ ណាស់ !  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកលក់ ទឹកកក ឈុស ម្នាក់ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង …( មាន វីដេអូ )
លោក ឧញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ទៀ  វិចិត្រ  បងប្អូន ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ  ដែល លោក ឧកញ៉ា តែងតែ បាន ធ្វើ រឿង មនុស្សធម៌  និង ជួយ ទៅដល់ ប្រជាជន ក្រខ្សត់ ជាច្រើន ដែល មាន ទុក្ខលំបាក ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល លោក ឧកញ៉ា ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ តែម្តង ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  លោក ឧញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ទៀ  វិចិត្រ  បាន បង្ហោះ នូវ វីដេអូរ មួយ  ដែល លោក បាន សរសេរ រៀបរាប់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ” ទំនាក់ទំនង ល្អ  មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ អ្វី ៗ ល្អ គ្រប់ យ៉ាង នោះ ទេ  មាន ត្រឹមតែ ទឹកចិត្ត ល្អ  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ …. ៚ ” ។
ចំណែកឯ វីដេអូ នោះ វិញ បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ លោក ឧកញ៉ា ខណៈពេល ដែល កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ  ក៏ បាន ជួបប្រទះ និង  បុរស ម្នាក់ ដែល គាត់  គឺជា អ្នកលក់ ទឹកកក ឈុស  ក្រោយមក លោក ឧកញ៉ា ក៏ បាន ចុះ ទៅ ទិញ ទឹកកក ឈុស  និង បាន សួរសុខទុក្ខ របស់ បង ប្រុស ម្នាក់ នោះ ផងដែរ ។
ជា ចុងក្រោយ លោក ឧកញ៉ា ទៀ  វិចិត្រ  ក៏ បាន ជូន ជា ថវិកា មួយ ចំនួន ទៅដល់ បង ប្រុស ផងដែរ  ដើម្បី ទុក ជា ការសម្រួល នូវ ជីវភាព គ្រួសារ បាន ខ្លះ ។  នេះ ពិតជា រឿង មួយ ដ៏ ល្អ សំរាប់ សង្គមជាតិ យើង ដែល មាន លោក ឧកញ៉ា ទៀ  វិចិត្រ  គឺជា គំរូ ស្រាប់ ។
ពិតជា អស្ចារ្យ  ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ ដោយសារតែ ទើស ភ្នែក ពេក  រឿង អ្នក មាន ធ្វើបាប ដាក់ អ្នកក្រ  ក៏ បាន ធ្វើ រឿង ដ៏ ស្មាន មិន ដល់ មួយ  ពិតជា គួរឲ្យ …( មាន វីដេអូ )
កណ្ដាល  ៖  ករណី សំណុំរឿង  កូនស្រី តិរច្ឆាន យក កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ សម្លាប់ ឪពុក បង្កើត  រឿង ឪពុក យក លុយ ៣០០០ រៀល ទៅ កាត់ សក់ នោះ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន លោក  គឹម  រ័ត្ន ណារិន  អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  បើ សវនាការ សួរ ដេញដោល  លើ ជន ដៃ ដល់  ហើយ បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  ស្រី រូប នោះ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ។