
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បើសិនជា  Rafinha  ព្រម ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Inter  មែន  ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ នឹង ក្លាយជា កីឡាករ ទី  ២ ហើយ  ដែល ក្លឹប អ៊ីតាលី មួយ នេះ  ធ្វើការនាំចូល នា ខែ នេះ  ខណៈ កីឡាករ ទី  ១  គឺ  Lisandro  Lopez  ផ្ទេរ ពី  Benfica ៕
របាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន មួយ នេះ  ក៏ បាន អះអាង ទៀត ថា  ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  នៅ ពេល នេះ  បាន យល់ព្រម ឲ្យ  Inter  Milan  ខ្ចី ជើង  ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ ហើយ ។  Goal  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  Inter  Milan  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ រង់ចាំ ភ្លើង ខៀវ ពី  Rafinha  ប៉ុណ្ណោះ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន បុរស ម្នាក់ បាន ដែល ជា ជនសង្ស័យ បាន យក ខ្សែក្រវ៉ាត់ រឹត .ក  ប្លន់ យក ម៉ូតូ នៅ វរលា ម៉ោង ៤ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា នេះ នៅ ដី វាល ក្រោយ បឹង មាស  ភូមិ កៀន ឃ្លាំង  ជ្រោយ ចង្វារ  ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ហៅ  ដឹក ពី បូឌិង ( ខណ្ឌ ទន្លេ បាសាក់ )  ដែល ឲ្យ តម្លៃ ១៥០០០ រៀល  ដើម្បី ដឹង គាត់ ទៅ  ស្រាប់តែ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ( ស្ងាត់ )  ជនរងគ្រោះ បាន បង្អង់ ល្បឿន បន្តិច  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ឪកាស  រួច ក៏ បាន យក ខ្សែក្រវ៉ាត់ រឹត  .ក ប្លន់ យក ម៉ូតូ ទៅ បាត់ ទៅ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្នោះ  តុ  វុធ ធាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ទួល សង្កែ ទី ២  ដែល ម៉ូតូ មាន ស្លាកលេខ ព្រៃវែង  ១ L-២៦៨២  ស៊េរី ២០១៧  ។ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ចាប់  ដើម្បី មក ទទួលទោស តាម ច្បាប់  ៕
បង្ក្រាប ទីតាំង ផ្ទះសំណាក់  ឌី  មនោរម្យ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១១ នាក់  ( ស្រី ស្អាត ៦ នាក់ )  ពាក់ព័ទ្ធ បទល្មើស គ្រឿងញៀន
Previous  article  ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ រដ្ឋបាល  នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  Next  article  ប្រកាស ស្តីពី ការកែសម្រួល  និង បំពេញ បន្ថែម លេខ កូដ ចំណាត់ថ្នាក់ ភូមិសាស្រ្ត នៃ មាតិកា ថវិកា
បើសិន លោក អ្នក ចង់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស បារាំង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចសន្យា ការងារ  សូម អោយ និយោជក ( ថៅកែ ) របស់ អ្នក ធ្វើការទំនាក់ទំនង ទៅ ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍  និង សមាហរ័ណកម្ម បារាំង  ហៅ កាត់ ថា  OFII  ។
១.  ព័ត៏ មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល រួមមាន  ១០ …
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ស្នើឲ្យ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង មក គ.ជ.ប  ប្រសើរ ជាង រិះគន់ លើ អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ត រដ្ឋ ឃោសនា បក្ស
ការរិះគន់ លើ អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ត រដ្ឋ  សម្រាប់ បម្រើ ការឃោសនា បោះឆ្នោត នោះ វា គ្មាន ន័យ ទេ  ប្រសិនជា គ្មាន ពាក្យបណ្ដឹង ដល់ ដៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ដែល បាន បន្ថែម ថា  គ.ជ.ប  រង់ចាំ តែ អនុវត្ត ច្បាប់ លើ អ្នកប្រព្រឹត្ត ខុស ប៉ុណ្ណោះ ។
ភ្នំពេញ៖  បើ ទោះ មាន ការរិះគន់ ខ្លាំង យ៉ាងណា  មក លើ អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ត រដ្ឋ  ដើម្បី បម្រើ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ខ្លួន នោះ  ក៏ វា គ្មាន ការដាក់ ពិន័យ ដែរ  ដរាបណា គ្មាន ពាក្យបណ្ដឹង ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។
ក្នុង ន័យ នេះ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច ដាក់ ពិន័យ របស់ គ.ជ.ប  ទៅ លើ អ្នកប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ ពី បម្រាម ច្បាប់ បាន  លុះត្រាតែ មាន ការដាក់ពាក្យ ប្ដឹង មក គ.ជ.ប  ។  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការដាក់ពាក្យ ប្ដឹង មក គ.ជ.ប  លើ បញ្ហា នេះ  ប្រសិនជា រកឃើញ ថា  មាន អ្នកណា ម្នាក់ ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ ពី ច្បាប់  ដែល បាន កំណត់ មែន ។
ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា៖ « គ.ជ.ប  ជា ស្ថាប័ន អនុវត្ត ច្បាប់  ដូច្នេះ យើង មិន ដើរ តួនាទី ជំនួស ព្រះរាជអាជ្ញា ទេ ។  អ្នកណា ក៏ អាច ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង លើ បញ្ហា នេះ បាន ដែរ  ហើយ បើ មាន អ្នក ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង យើង  ចាត់ការលើ ករណី នេះ  តាម មាត្រា ច្បាប់ ១៥៨  ស្តីពី ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ដោយ ហៅ មក ដាក់ ពិន័យ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ។  ហើយ បើ នៅតែ ប្រព្រឹត្ត ខុស ដដែល  យើង នឹង ផាក ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ពី ៥ លាន រៀល  ទៅ ១០ លាន រៀល  លើ ករណី នេះ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អំពាវនាវ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ណែនាំ ទៅ មន្ត្រី  សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស  អនុវត្ត តាម ច្បាប់  និង បម្រាម របស់ គ.ជ.ប  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ល្អ  តាម គោលការណ៍ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។
គិត ត្រឹម ពេលនេះ  ដំណើរការ បោះឆ្នោត  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ ប្រធានបទ ក្តៅ នៃ ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត រដ្ឋ  សម្រាប់ ឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ នៅ កើតមាន  ។  ជាក់ស្ដែង នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នៅ ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា នេះ  បាន ចែករំលែក រូបភាពត គ្នា  ដែល បង្ហាញ ពី រថយន្ត របស់ ប៉ូលិស  និង យោធា  បិទ រូប សញ្ញា គណបក្ស ប្រជាជន  ហើយ បើកបរ លើ ដង ផ្លូវ  ស្រប ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  ដោយសារតែ កំហុសឆ្គង នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ វ័យ ក្មេង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន ពេញចិត្ត ដែរ ។
លោក  ស  សុខា  ដែល ជា កូនប្រុស របស់ សម្តេច  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន សរសេរ លើ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន ភ្ជាប់ រូបថត បី សន្លឹក របស់ រថយន្ត មន្ត្រី នគរបាល  និង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល មាន  Logo  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  តំណាងរាស្ត្រ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពិចារណា លើ ករណី ទាំងនេះ ។
Array  (  [0]  =>  66700  [1]  =>  9,78  [2]  =>  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ស្នើឲ្យ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង មក គ.ជ.ប  ប្រសើរ ជាង រិះគន់ លើ អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ត រដ្ឋ ឃោសនា បក្ស  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បោះឆ្នោត ,  គ.ជ.ប  [6]  =>  42  [7]  =>  0  [8]  =>  )
មាត្រា ១៥៨  ស្តីពី ច្បាប់ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  បាន ចែង ថា  ៖ « ត្រូវ ព្រមាន ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ចំពោះ ជន ណា ដែល ប្រើប្រាស់ សម្ភារ  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  ដែល ជា សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ឃោសនា  ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ឬ បេក្ខជន ណាមួយ ។  ក្នុង ករណី ដែល មិន គោរព តាម ការព្រមាន ខាងលើ  ត្រូវ ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៥,០០០,០០០ រៀល  ទៅ ១០,០០០,០០០ រៀល  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត »៕
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ជា មេកត់ឆ្នោត វៀតណាម ម្នាក់  ដែល អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ  សែន សុខ  សុទ្ធតែ អះអាង ថា បើក ទីតាំង បន ល្បែង ខុស ច្បាប់ ទើបតែ ចុះបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន  ស្រ្តី មេឆ្នោត ម្នាក់ នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ ដី ហុយ  ផ្ទះ លេខ ៦៣៨  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ត្រូវបាន ដោះលែង  និង បើកត់ ឡើងវិញ ដដែល ។
ការបង្ក្រាប  ឬ  ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់  របស់ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ សែនសុខ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំអក អោយ ថា  គ្រាន់ ជា រឿង លេងសើច  អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ឲ្យ តែ ល្អ មើល  បង្ក្រាប ចាប់ ហើយ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  បញ្ជូន ដល់ ត្រឹម អធិការដ្ឋាន  ត្រូវបាន ដោះលែង  អនុញាតិ ឲ្យ មក អង្គុយ កត់អោយ ប្រងើយ ។
មេឆ្នោត ខាងលើ  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ អង្គុយ កត់ឆ្នោត យ៉ាង សង្ហារ  អត់ ដឹង ថា  អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  យល់ យ៉ាងណា  ចំពោះ ទីតាំង បន ល្បែង កត់ឆ្នោត មួយ នេះ  ឬមួយ គិត ថា មេកត់ឆ្នោត នោះ មាន ច្បាប់  ។
ពលរដ្ឋ ចាំ មើល លើក ក្រោយ នេះ  សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  មាន ស្តាយ រូបភាព បង្ក្រាប បែប ណា ទៀត  កាលបើ បង្ក្រាប ចាប់ លើក មុន  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ឬមួយ ជា ខ្សែ ស្រឡាយ  របស់ ប៉ូលីស ខណ្ឌ សែនសុខ  ឬ ខ្សែ មេ ធំ ………….?
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ  មិន មែន តែ ផ្សារ ដី ហុយ ទេ ដែល កំពុងតែ ល្បីល្បាញ ខាង ល្បែងស៊ីសង នោះ  គឺ មាន ផ្សារ ទឹក ថ្លា  ផ្សារ ជីន ណាន  ផ្សារ ដើម អំពិល  ផ្សារ ឈូក មាស  ផ្សារ សែន សុខ  និង  ទីប្រជុំជន មួយចំនួន ទៀត  ( មិន ក្រោម ១០ ទីតាំង )  ដែល បាន និង កំពុង ប្រព្រឹត្តិ ល្បែងស៊ីសង ពេញ បន្ទុក ដូចជា  ឆ្នោត យួន  បៀរ  អាប៉ោង  ខ្លា ឃ្លោក  ភ្នាល់ ទឹកភ្លៀង  ជាដើម  ទាំងអស់ នេះ  គឺ ផ្ទុយ  ពី ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ទាំង ៩ ចំនុច របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  និង ជា ឬ សគល់ នៃ បទល្មើស  លួច  ឆក់  ប្លន់  និង  អំពើហិង្សា នានា  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដឹកនាំ បញ្ជារ ផ្ទាល់ ពី លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គួក  សុខ ហួរ  អធិការ រង ខណ្ឌ សែនសុខ  ក្រោម បញ្ជា ពី លោក  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី មេឆ្នោត  ខាងលើ  ឈ្មោះ  ម៉េង  ពុទ្ធាវី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ដក  ហូត វត្ថុតាង មាន មួយចំនួន ធំ  ក៏ប៉ុន្តែ  បាន ត្រឹម ធ្វើឲ្យ ល្អ មើល  ក្រោយពី នាំ ខ្លួន ដល់ អធិការ  ដ្ឋាន បាន មួយ សន្ធុះ  ការសម្រេច  សមត្ថកិច្ច អនុញាតិ ឲ្យ ស្រ្តី មេឆ្នោត  មក អង្គុយ កត់ កន្លែង ដើម វិញ ។  ពលរដ្ឋ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ការដោះលែង មេឆ្នោត ក្រៅ ច្បាប់  សង្ស័យ ចាប់ ប៉ះ ចាន មេ  ឬមួយ ជា ថ្នូរ  និង លាភសក្ការៈ ។
បើ ក្រឡេក មក មើល អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ វិញ លែង នឹក នា ចុះបង្ក្រាប ហើយ  ជាពិសេស  លោក មេ ប៉េ អឹម ខណ្ឌ  ហាក់ លែង កំរើក ដៃ  បំពេញ ការងារ បំរើ ពលរដ្ឋ ទៅ ហើយ ។  សង្ឃឹម ថ្នាក់ លើ់ ជួយ ក្រើន រំលឹក ថ្នាក់ ក្រោម អោយ ចេះ ធ្វើ ការវិញ ផង  សំរាក យូរ ពេក  អាច ស្ពឹកស្រពន់ ក្រោក លែង រួច ។
ភ្នំពេញ :  ការប្រកួត ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ សម្រាប់ ថ្នាល វ័យ ក្មេង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៣០ គីឡូក្រាម ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ៥ វិច្ឆិកា ២០១៧ មក នោះ បាន បញ្ចប់ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៧ មករា ២០១៨  ។
បន្ទាយមានជ័យ ចូលរួម ដោយ មួយ ក្លិប យក តែ អ្នក ប្រដាល់ មួយ រូប ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្លិប ទាំង ៨ ដែល ចូលរួម នោះ មាន ក្លិប យុវនិស្ស័យ កីឡា  ក្លិប ដីឡូតិ៍ មាន រិទ្ធ  ក្លិប រស្មី ភូមិ គាប  ក្លិប ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ក្លិប មនោរម្យ ភ្នំ តូច  ក្លិប គីរី ដង រែក  ក្លិប សៅ យ៉ាន់នាគា  និង  ក្លិប រាជសីហ៍  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក តែ ម  ម៉ឺន ប្រធាន សហព័ន្ធ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ បាន អញ្ជើញ ចូលរួមទាំង ពិធី បើក ការប្រកួត  និង  បិទ ការប្រកួត  ដែល នៅ ថ្ងៃ បិទ ការប្រកួត នេះ ដែរ លោក សួន  បវរ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេតត បន្ទាយមានជ័យ បាន ចូលរួម និង ផ្ដល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ក្លិប  និង ជ័យលាភី ទៀតផង  ។
បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត រយៈពេល ២ ខែ មក នោះ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១ បាន ទៅ អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង ហេង  គីម  ឡុង ក្លិប រាជសីហ៍  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  បាន ទៅ កីឡាករ សេង  សុផាត់ ក្លិប សៅ យ៉ាន់នាគា  និង  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៤ បាន ទៅ កីឡាករ សេង  មុន្នី សុធី ម ក្លិប គីរី ដង រែក  ។
ការប្រកួត នេះ ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ មិន គិត ពី ការឧបត្ថម្ភ របស់ អភិបាល ខេត្ត  ប្រធាន សហព័ន្ធ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  និង  ការឧបត្ថម្ភ ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ លេខ ១ បាន រង្វាន់ ៨០០.០០០ រៀល  លេខ ២ បាន ៦០០.០០០ រៀល  លេខ  ៣ បាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន ៤០០.០០០ រៀល  និង  លេខ ៤ បាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ៣០០.០០០ រៀល  ។
Previous  article សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ផ្ញើ លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ដែល ផ្ញើ សារ រំលែក មរណទុក្ខ ចំពោះ មហា ឧបាសក  គង់  ខាត់
វីដេអូ បែប អប់រំ មួយ  ដែល មាន ចំណងជើង ផ្តោត ទៅលើ ពាក្យ ថា  "Real  Men  Don't  Rape"  គឹត្រូវបាន  បង្កើត ចេញ ឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី អប់រំ បុរស ៗ  និង កាត់បន្ថយ ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ទៅលើ  ក្មេងស្រី  ក៏ ដូចជា ស្រ្តី ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ស្រប ពេល ដែល ករណី រំលោភ ស្រ្តី  នៅក្នុង ប្រទេស  នេះ  កំពុងតែ មាន ការកើនឡើង ជាច្រើន  និង កាន់តែ សាហាវ  បើ ទោះជា មាន ការរឹតបណ្តឹង  ច្បាប់ លើ  ករណី  រំលោភ នេះ ហើយ  ក៏ដោយ ។
វីដេអូ អប់រំ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ចាប់អារម្មណ៍ ចុច ចូល ទស្សនា ជាច្រើន  បន្ទាប់ពី បង្ហោះ នៅលើ  អ៊ីនធឺណេត នេះ  គឺ និយាយ ពី សកម្មភាព គូស្នេហ៍ មួយ គូ  នៅក្នុង បន្ទប់ គេង តែ ពីរ នាក់ ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ  មាន  ការជជែកគ្នា លេង  ដោយ អម ជាមួយនឹង ការផឹក ស្រាបៀរ ជាមួយ ផង ។  រយះពេល  ១៥ នាទី ក្រោយ  មក  ភាគី ខាង នារី  ក៏ ស្រវឹង លែង ដឹងខ្លួន ។  ផ្ទុយ ពី ការគិត ចង់ យក កេង ចំណេញ ពី មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន  បុរស  ជា សង្សារ  បាន លើក គូស្នេហ៍ ដាក់ គេង ឲ្យ ស្រួលបួល  និង ដណ្តប់ ភួយ ឲ្យ ថែម ទៀត ផង  ដោយ មិន ធ្វើ  ទង្វើ មិន គប្បី ឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កម្មករ ជាច្រើន នាក់ បាន ប្រថុយប្រថាន ជីវិត  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ នេះ ដោយសារតែ ជីវភាព របស់ ពួកគេ ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ប្រាកដជា ធ្លាប់ ដឹង  និង ឭ រួច មកហើយ ថា  ការងារ នៅ អណ្ដូង រ៉ែ ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ដល់ សុខភាព  និង អាយុជីវិត ។
ជាក់ស្ដែង  ថ្ងៃ នេះ  Sabay  នឹង នាំ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មក ទស្សនា រូបភាព  ១២  សន្លឹក  បង្ហាញ ពី ជីវិត ដ៏ គួរឲ្យ អាសូរ នៃ កម្មករ អណ្ដូង រ៉ែ ធ្យូងថ្ម ប្រទេស  ក្រិក  ដូច ខាងក្រោម  ៖
តើ អ្នក បាន ទស្សនា រឿង  “ ក្តី ប្រាថ្នា ”  ហើយ ឬ នៅ ?  ពិត ណាស់ អ្នក មិន គួរ រំលង ក្នុង ការទស្សនា នៅ ខ្សែ រវីដេអូ ខ្លី នេះ បាន ទេ ។  សម្រាប់ សាច់រឿង នេះ វិញ បាន និយាយ ពី ក្មេងស្រី ម្...
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ ទៅ វិញទៅមក  នូវ ការវិនិយោគ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះរាជាណាចក្រ ណែត ធឺឡែន
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ ទៅ វិញទៅមក  នូវ ការវិនិយោគ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះរាជាណាចក្រ ណែត ធឺឡែន
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ ទៅ វិញទៅមក  នូវ ការវិនិយោគ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះរាជាណាចក្រ ណែត ធឺឡែន  ២០០៥
សហគមន៍ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង នៅ តំបន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  គ្រោង នឹង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា មួយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដើម្បី រំលឹក ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង វីរជន ខ្មែរ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយសារតែ ការងារ លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ សេរីភាព  និង ការពារ បរិស្ថាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោកស្រី ណាឡែន  ស្មីត  សមាជិក ក្រុម អ្នករៀបចំ កម្មវិធី នេះ  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ដល់ លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ វីអូអេ ។
ពោធិ៍សាត់៖  ខ្សែ រថភ្លើង បាត់ដំបង - ពោធិ៍សាត់  នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ចាប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ត ទៅ ។  ខ្សែ រថភ្លើង នេះ  មាន ប្រវែង សរុប  ១០៧ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ក្នុង នោះ  ៧៥ គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  និង  ៣២ គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
បន្ទាប់ពី ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជាបន្តបន្ទាប់ នូវ កំណាត់ ខ្សែ រថភ្លើង  ចាប់ពី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មកដល់ ខេត្ត បាត់ដំបង  ឥឡូវនេះ ខ្សែ រថភ្លើង ថ្មី មួយ ទៀត  បាន បន្ត មកដល់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  នៅក្នុង ពិធី ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន  នូវ ខ្សែ រថភ្លើង ថ្មី នេះ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែឧសភា ។
ខ្សែ រថភ្លើង បាត់ដំបង - ពោធិ៍សាត់  មាន ស្ថានីយ ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ចំនួន  ១៦ ស្ថានីយ  រួមមាន ស្ថានីយ បាត់ដំបង  អូរដំបង  អូរ ស្រឡៅ  រាំង កេសី  ស្វាយជាតិ  ភ្នំ ធិបតី  គោក ត្រុំ  កោះ ចារ  មោង ឬ ស្សី  ព្រៃ ស្វាយ  កាឡោម ពុក  ស្វាយ ដូន កែវ  បឹងខ្នារ  ត្រពាំង ជង  ស្នាម ព្រះ  និង ពោធិ៍សាត់  ដែល ក្នុង នោះ ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន  ១១ ស្ថានីយ  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មាន  ៥ ស្ថានីយ ។
រដ្ឋាភិបាល មាន ផែនការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ផ្លូវ ដែក ភាគ ខាងលិច ទាំងស្រុង  ចាប់ពី ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  មកដល់ ភ្នំពេញ  នៅមុន ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ៕
Array  (  [0]  =>  65311  [1]  =>  9,75,11  [2]  =>  ខ្សែ រថភ្លើង  បន្ត មកដល់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែឧសភា  ស្អែក នេះ !  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  រថភ្លើង  [6]  =>  126  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ទីតាំង របស់ ពួកយើង ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ  ០៤១៨,  ផ្លូវ  វត្ត បូ,  ភូមិ  វត្ត បូ,  សង្កាត់  សាលា កំរើក ,  ក្រុង សៀមរាប ,  ខេត្ត សៀមរាប ,  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
មនុស្ស ចំនួន  ១៤ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ជាង  ២៦០ នាក់ រងរបួស  នៅក្នុង ហេតុការ ណ៏ រថភ្លើង បុក គ្នា ជាមួយនឹង ឡាន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិច ខាងត្បូង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN ។
អ្នកដំណើរ ចំនួន  ២៦០ នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នកដំណើរ ចំនួន  ៧០០ នាក់ ដែល នៅក្នុង រថភ្លើង បាន រងរបួស ។  ហេតុការ ណ៏ នេះ កើតឡើង នៅ ចន្លោះ ទីក្រុង  Hennenman  និង ទីក្រុង  Kroonstad  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត  Free  State
រថភ្លើង កំពុង ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង  Port  Elizabeth  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Johannesburg  នៅ ពេល ដែល វា បាន បើក គ្នា ជាមួយនឹង រថយន្ត មួយ  និង ឡាន ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ ភ្លើង ឆាបឆេះ ចេញ ពី ទូររថភ្លើង  និង រាលដាល ទៅកាន់ ទូរដទៃ ទៀត ។
ចំនួន អ្នកស្លាប់ អាចនឹង កើនឡើង  ចំនែក អ្នករងរបួស ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន បន្ទាន់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល  នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ៕  សុភ័ក្ត្រ
បន្ទុះ ទូ  ATM  ដើម្បី លួច លុយ  ស្មាន ពុំ ដល់ រងគ្រោះថ្នាក់ ប៊ិះ ស្លាប់  ខណៈពេល  “ ដៃគូ ”  ប្រមូល យក លុយ  ហើយ រត់ ចោល …  ( មាន វីដេអូ )
បន្ទុះ ទូ  ATM  ដើម្បី លួច លុយ  ស្មាន ពុំ ដល់ រងគ្រោះថ្នាក់ ប៊ិះ ស្លាប់  ខណៈពេល  “ ដៃគូ ”  ប្រមូល យក លុយ  ហើយ រត់ ចោល …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ចោរ ម្នាក់ បាន ទទួល នូវ រឿង  “ ល្វីង ជូរ ចត់ ”  ក្រោយពេល ប្រើប្រាស់ ឧស្ម័ន ហ្គាស  ដើម្បី បំបែក ទូ  ATM  មួយ នៅ  Scotland ។
តោះ មក ដឹង ថា  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ណា ខ្លះ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មក លេង ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ?
ខ្សែ វីដេអូ ថត បាន ដោយ  កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  ឲ្យ ឃើញ ថា  ចោរ រូប នេះ បាន ខ្ទាត ឡើង លើ អាកាស  បន្ទាប់ពី វា ប្រឹងប្រែង ប្រើ ឧស្ម័ន ហ្គាស  ដើម្បី បំផ្លាញ ទូរ  ATM  មួយ  នៅ ទីក្រុង  Clydebank  ប្រទេស  Scotland ។
ក្រោយមក គេ រកឃើញ ចោរ រូប នោះ បាន ដេក សន្លប់  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ មាន ស្នាម របួស ធ្ងន់ធ្ងរ នៅមុខ  និង ក្បាល ។  វា បាន ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ មហាក្សត្រ យានី  Elizabeth  ដើម្បី ព្យាបាល ។
បច្ចុប្បន្ន ប៉ូលិស កំពុង រុករក ចោរ ទី ២  ដែល ឃើញ បង្ហាញ វត្ថ មាន ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ  ដោយ វា ប្រមូល លុយ ដាក់ ក្នុង ថង់ មួយចំនួន  រួច ចាកចេញ ទៅ ដោយ ពុំ អើ ពើ ដល់ ដៃគូ កំពុង រងរបួស ។
មូលហេតុ បឋម នៃ ការធ្វើឲ្យ ចោរ ទី ១  ត្រូវ របួស នោះ គឺ បណ្តាល មកពី កម្លាំង បន្ទុះ នៃ ឧស្ម័ន បាន ជះ ទៅលើ  ព្រោះ គ្រាន់តែ បំណែក  នៃ ទូរ  ATM  បាន ខ្ទាត ធ្លាក់ ទៅ ឆ្ងាយ  ២២ ម៉ែត្រ  ពី កន្លែង ដើម  ហើយ បង្អួច ទូរ កញ្ចក់ នៅជិត ៗ នោះ ក៏ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ដែរ ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  Jamie  Mae  បាន សរសេរ លើ  Twitter  ថា  ៖  “ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ផ្សែង  និង ភ្លើង ឆាបឆេះ ពី ទូរ ដក លុយ  Farmfoods ។  ចោរ ទាំង ២ បាន ប្រឹង ប៊ូមបញ្ចូល ឧស្ម័ន ហ្គាស  នៅក្នុង ទូរ  ATM  រួច បន្ទុះ វា ” ៕  សូយន
លោក  ឆាយ  ថន  ស្នើឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ពលរដ្ឋ  ដែល ជា វប្បធម៌  គុណធម៌  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  
<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  សុខសប្បាយ  មាន លាភ ហូរ ចួល  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហា រាប់ រក គ្នា ដូចលលកញី ឈ្មោល ។ </span>

<strong> ខាល </strong><span>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ថ្ងៃ នេះ រក ទទួលទាន បាន កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  អាច ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គួស្នេហា  ស្រលាញ់ គ្នា លើស សព្វ មួយ ដង ។ </span></span>
</span>
<strong> ថោះ 
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong>
</strong>
<strong> រោង </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span></span>

<strong> ម្សាញ់ </strong><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ មាន តែ លាភផល ហូរ ចូល ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  ស្នេហា សុខសាន្ត  អ្នក មិន ទាន់ មាន គូ អាច រក បាន មួយ នឹង គេ ថ្ងៃ នេះ ។ </span>

<strong> ម មី </strong>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span>

<strong> ម មែ
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong>វ ក </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong></strong>

<strong> រ កា</strong><span><span>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span>

</span></span>

<strong>ច រ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ 

<strong> កុរ</strong><span><span><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា  មាន តែ លាភផល ចូល ជានិច្ច ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  ថ្ងៃ នេះ អាច ចេញដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហ៍  មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។ </span></span></span>
</div>  </div>  </div>  </div>  </div>  </div>
មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  លោក អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ត្រូវ នឹង ១៨ ខែមីនា  កាលពី ៤៨ ឆ្នាំ មុន  មាន អ្នកនយោបាយ មួយ ក្រុម  ដែល បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  និង ផ្តើម គំនិត ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ផ្តួលរំលំ របប សង្គម រាស្ត្រ និយម  ហើយ នោះ គឺជា ដំណើរការ ផ្លាស់ប្តូរ លើក ដំបូង ក្នុង កម្ពុជា  ដែល ខ្មែរ គ្នាឯង បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពី បរទេស  ហើយ ជា ពេលវេលា ដែល នាំភ្នក់ ភ្លើង សង្គ្រាម ចូលមក កម្ពុជា ។  ដោយឡែក គ្រាប់បែក  បេ៥២ របស់ កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន ទម្លាក់ មក លើ ទឹកដី កម្ពុជា ដើម្បី សម្លាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  នេះ ជា ហេតុផល ដែល យើង ដាក់ ដាំ កូន ត្នោត ចំនួន ៥. ២៥២ ក្នុង នៃ រំលឹក ឡើងវិញ នៃ សោកនាដកម្ម មក លើ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ដូច្នេះ លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ ដើម ត្នោ នេះ ឱ្យ បាន គង់វង់ និង រួមគ្នា ដាំ ដើម ត្នោត នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក របស់ យើង ឱ្យ បាន គ្រប់ គ្នា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លទ្ធផល ប្រឡង សម្រាប់  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ដ្រ  ប្រកាស ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា មោឃៈ
កំពង់ចាម  ៖  ដើម ត្នោត គឺជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  និង  ក្នុង គោលដៅ អភិរក្ស ដើម ត្នោត នេះ ឲ្យបាន ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស  និង ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ បឹង វាម ដែល ជា បឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ( ទាក់ទង ប្រវត្តិ ហ្លួង ព្រះស្តេច កន )  ឲ្យ ប្រែក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
កូន ត្នោត តូច ៗ ចំនួន  ៥. ២៥២ ដើម  ត្រូវបាន លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ត កំពង់ចាម  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំង  ព្រះសង្ឃ  សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន រៀបចំ ពិធី ដាំ ដើម ត្នោត  ដើម្បី ចារ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ស្ថិត នៅ ឃុំ បារាយណ៍  ។
រដ្ឋ ហាវ៉ៃ របស់ អាមេរិក  និង ធ្វើ សមយុទ្ធ ប្រកាស អាសន្ន មាន ការ  “ វាយលុក ពី កូរ៉េ ខាងជើង ”  ជារៀងរាល់ ខែ  ចាប់ពី ខែធ្នូ នេះ ទៅ  ព្រោះតែ បារម្ភ ពី កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន មន្ត្រី ហាវ៉ៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ នូវ ស៊ីរ៉ែន ព្រមាន ថា  មាន ការវាយប្រហារ ក្នុង កម្មវិធី សមយុទ្ធ ប្រកាស អាសន្ន ប្រចាំ ខែ  ក្នុង បរិបថ ថ្មី ត្រូវ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ពី កាំ ជ្រួច កូរ៉េ ខាងជើង  - នេះ បើ តាម  Newsweek  ផ្សាយ ថ្ងៃទី  ១១ / ១១ ។
Vern  Migagi  ប្រធាន ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ គ្រា មានអាសន្ន របស់ ហាវ៉ៃ ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ ពុំ ដឹង ពី សមត្ថភាព ឬ បំណង ជាក់លាក់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទេ  តែ មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ប្រទេស នេះ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប អាច បាញ់ មកដល់ រដ្ឋ របស់ យើង ” ។  លោក ពោល បន្ត ទៀត  “ ទោះបី ពុំ មាន បំណង បង្កើត នូវ សភាព តានតឹង ហួសហេតុ  ណាមួយ ក្តី  ដល់ ពលរដ្ឋ តែ យើងខ្ញុំ មាន ភាពទទួលខុសត្រូវ រៀបចំ ផែនការ នេះ ទុក សម្រាប់ ប្រឈម នឹង ការគំរាមកំហែង គ្រប់ បែបយ៉ាង ” ។
តាម ផែនការ ថ្មី កម្មវិធី នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ពី ថ្ងៃទី  ១១ / ១២  ត ទៅ ។  នៅ វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៤៥ នាទី  ប្រព័ន្ធ ប្រកាស អាសន្ន របស់ ហាវ៉ៃ  នឹង បន្លឺ ស្នូរ សមយុទ្ធ  ៥០ វិនាទី  ក្នុង ការប្រកាស អាសន្ន ពី ព្យុះ រលក ស៊ូណាមិ  រញ្ជួយ ដី ។  ស្នូរ ស៊ីរ៉ែន លើក ទី ១  និង ឈប់ ១ សន្ទុះ បន្ទាប់ពី ស្នូរ ស៊ីរ៉ែន  ៥០ វិនាទី ទៀត  ដែល ប្រកាស អាសន្ន ថា  មាន ការវាយលុក របស់  “ កូរ៉េ ខាងជើង ” ។
កាលពី ខែ មុន សកលវិទ្យាល័យ  Hawai  បាន បញ្ជូន សារ អេឡិចត្រូនិច ឲ្យ និស្សិត  និង សាស្ត្រាចារ្យ  បកស្រាយ ប្រាប់ ការងារ ត្រូវ ធ្វើ ក្នុង ករណី មាន ការវាយប្រហារ មែន នោះ  ហើយ នៅ ខែ  សីហា  ២០១៧  តាម សាលារៀន ទាំងឡាយ  ក៏ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត  ឲ្យ មាន ការចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ ជម្លៀស ៕  សូយន
គេ បាន ទូន្មាន ប្រាប់ កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ហាវ៉ៃ  ព្រួយបារម្ភ ពេល ឮ ស្នូរ ស៊ីរ៉ែន  សមយុទ្ធ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ស្នូរប្រកាស អាសន្ន  មាន ការវាយប្រហារ ពិត ត្រូវបាន លាន់ ឮ នោះ  ពួកគេ ត្រូវ ប្រញាប់ ស្វែងរក កន្លែង លាក់ ខ្លួន ។
បងប្អូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី  ឈ្លោះគ្នា សារជាថ្មី  ព្រោះតែ រឿង ផ្ទះ របស់ ឪពុក  គឺ លោក  លី  ក្វាង យូ
លើក ចុងក្រោយ ដែល ពលរដ្ឋ ហាវ៉ៃ  ស្តាប់ ឮ ស្នូរ សមយុទ្ធ មាន ការវាយលុក គឺ នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៨០  នា សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។
មនុស្ស ៤ នាក់ មិន នាំគ្នា ចូល ធ្វើ ការ  បែរជា ផ្តុំ គ្នា ជក់ ថ្នាំ ញៀន  គាប់ ជួន កម្លាំង នគរបាល ល្បាត ប្រទះឃើញ  ក្របួច ចាប់  -  Khmer  Review
មនុស្ស ៤ នាក់ មិន នាំគ្នា ចូល ធ្វើ ការ  បែរជា ផ្តុំ គ្នា ជក់ ថ្នាំ ញៀន  គាប់ ជួន កម្លាំង នគរបាល ល្បាត ប្រទះឃើញ  ក្របួច ចាប់
ភ្នំពេញៈ  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ ជួល  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង គល់  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក្រោយពី តេស្ត ទឹកនោម ឃើញ ថា  យុវជន ២ នាក់ មាន សារធាតុ ញៀន  ចំណែក នារី ២ នាក់ ទៀត  អត់ គ្មាន សារធាតុ ញៀន  សមត្ថកិច្ច ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
កំណាយ លើ ស្ពាន ហាល អង្គរវត្ត  រកឃើញ ចំណុច ចាប់អារម្មណ៍ កាល សម័យ បុរាណ  ! ដែល ពិភពលោក មិន បាន ដឹង ទាន់តែ សោះ
មនុស្ស ទាំង ៤ នាក់  ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់  ទី ១. ឈ្មោះ  ភឿន  ភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ត្រា ចទង  ស្រុក ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទី ២. ឈ្មោះ  ឡោះ  ប៊ុន លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ទើប មកពី ស្រុក បាន ៣ ថ្ងៃ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បែក ចាន  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ កា ដេវិច  ឃុំ ត្រា ចទង  ស្រុក ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទី ៣. ឈ្មោះ  ចាន់  ស្រី និច  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  រៀន នៅ សាលា ជម្ពូវ័ន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កប់ គង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ទី ៤. ឈ្មោះ  សុខ  ស្រី មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គូរ ដណ្តឹង  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ រងៀង  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន នាំ ទៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  ហើយ ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម  រកឃើញ យុវជន ២ នាក់  មាន សារធាតុ ញៀន  ចំណែក នារី ២ នាក់  ធ្វើតេស្ត មិន មាន សារធាតុ ញៀន  ត្រូវបាន នគរបាល អនុញាតិ ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្សី Sergey  Lavrov ត្រូវបាន ដកស្រង់ សំដី ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  RT មក ផ្សាយ ថា មាន របៀបវារៈ មួយចំនួន ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ទាំង ២ នឹង ពិភាក្សា គ្នា គឺ បញ្ហា គ្រីមៀរ  រហូត ទៅដល់ បញ្ហា NATO និង ស៊ីរី ទៀតផង ។
នៅពេល ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី នេះ ជំនួប រវាង លោក ពុយ ទីន និង លោក ដូណាល់ ត្រាំ នឹង កើតឡើង ហើយ  ហើយ  ដែល គេ គ្រប់ គ្នា កំពុងតែ តាមដាន ថា តើ វា នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ដុំកំភួន អ្វី ខ្លះ នោះ ?
លោក Lavrov សង្ឃឹម ថ មេដឹកនាំ ទាំង ២ នឹង ឈានទៅ សម្រេចបាន ការព្រមព្រៀគ្នា លើ ចំនុច ខ្លះ  ហើយ ប្រសិនបើ ពួកគាត់ ឈាន ទៅដល់ ការបើក ឡើងវិញ នូវ គ្រប់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ទាំងអស់ ហើយ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ប្រទេស ទាំង ២  នោះ អ្វី ៗ នឹ ង អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ អាស្រ័យ ដោយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ យើង ទាំង ពីរ ៕
ភ្នំពេញ៖  បុរស ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ខណះ ដែល ម្ខាង ជិះ ម៉ូតូ ព្យាយាម ឆ្លង ផ្លូវ និង ម្ខាង ទៀត មក ត្រង់ បុក ចំពាក់កណ្តាល ពេញ ទំហឹង តែម្តង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើក ម៉ាក  PORSCHE  មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ ទៅ បុក ម៉ូតូកង់ បី  PassApp  មួយ គ្រឿង
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជន ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់ ត្រូវ គេ ប្ទះ ឃើញ ស្លាប់ ក្នុង សណ្ឋាគារ យីហោ  ប៊ី  ឡាប៊ុង  (Bills  la  bong  )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ដ្រី ២ នាក់ បើក រថយន្ត  LEXUS  RX-330  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AC-6646  មិន បាន ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ បាន ចេញមក ឃាត់
បុរស ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់  ដើរ ដេក តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ បឹង ព្រលឹត  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  ផែនការងារ អន្តោប្រវេសន៍ !
បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន អចលនា ទ្រព្យ  Business  Channel  Cambodia  ៣ នាក់  ចូល ផ្ទះ វិឡា គេ ( គ្មាន ការអនុញាតិ )  និង ទារ លុយ កុំ មី ស្យុង ថ្លៃ ទិញ ផ្ទះ ជាង ១ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន
បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធ្លាក់ ជង្ហុក  ក្រោម ស្ពាន អាកាស ក្បាល់ ថ្នល់  បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ ដែល មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព !
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ដួល បោក ក្បាល រងរបួស ធ្ងន់  សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង នៅ ហ្នឹង កន្លែង  ខណៈពេល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ធ្លាក់ ជង្ហុក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៣ នាក់  ត្រូវ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ២ ឃាត់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃ ទ  ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២០ និង ០ នាទី
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៣  »  សកម្មភាព  »  ខេត្ត កោះកុង បង្កើត តំបន់ អភិរក្ស ធម្មជាតិ ចំនួន ៩ កន្លែង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង សកម្ម
ឯកឧត្តម  សាយ  សុជាតិ  អភិបាល ស្តីទី ខេត្ត កោះកុង  បាន ជម្រាប គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក វិស័យ បរិស្ថាន ថា  ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ មួយ នេះ  បាន បង្កើត តំបន់  អភិរក្ស ចំនួន ៩ កន្លែង  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ថែរក្សា ធនធាន ធម្មជាតិ ។  ការលើកឡើង  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត កោះកុង បែប នេះ  នៅពេល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រតិភូ គណៈកម្មការ ផែនការ  វិនិយោគ  កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ទឹក  នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ប៉ុល  ហំ ម  ដែល បាន ចុះ បំពេញ បេសកកម្ម  សិក្សា ស្វែងយល់ ពី វិស័យ ទទួលបន្ទុក របស់ គណៈកម្មការ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ស្តីទី បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជាមួយ ការបង្កើត  តំបន់ អភិរក្ស ទំាង នោះ ហើយ  អាជ្ញាធរ បាន ចុះ អប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង សហគមន៍ ពី បច្ចេកទេស ណែនាំ ភ្ញៀវ រៀបចំ តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ ទទួលបាន ចំណូល ពី វិស័យ ទេសចរណ៍  ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ជីវភាព  គ្រួសារ ។  ជាមួយគ្នា នេះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ខេត្ត កំពុង ជួប ការលំបាក ក្នុង ការខ្វះ ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក បរិស្ថាន  ដើម្បី បំពេញ ការងារ ផងដែរ ។
ទាក់ទង វិស័យ កសិកម្ម វិញ  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ស្តីទី បាន លើកឡើង ថា  ខេត្ត បាន ដាក់ចេញ នូវ ទិសដៅ  ចុះ តាមដាន ការអនុវត្ត  សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍  របស់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ខេត្ត បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី បច្ចេកទេស កសិកម្ម  និង ការប្រមូល ផល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ ដល់ ការដាំដុះ ប្រកបដោយ គុណភាព  និង បរិមាណ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  សាយ  សុជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ដោយសារតែ ខេត្ត កោះកុង នៅ ជាប់ នឹង ប្រទេស ថៃ  ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  តែងតែ ចុះ ពិនិត្យ  គុណភាព  សុវត្ថិភាព  ចំណីអាហារ នៅលើ ទីផ្សារ ជាប្រចំា ។
ឯកឧត្តម  ប៉ុល  ហំ ម  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ ចំពោះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  ដែល បាន ខិតខំ ថែរក្សា បរិស្ថាន  និង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ឯកឧត្តម លើកឡើង ថា  ចំពោះ ការខ្វះខាត របស់ ខេត្ត  ឯកឧត្តម នឹង ពាំនាំ បញ្ហា ទៅ ជម្រាប ជូន  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដើម្បី សម្តេច ធ្វើអន្តរាគមន៍ តាម នីតិវិធី ។
សូម ជម្រាប ថា  ឯកឧត្តម  ប៉ុល  ហំ ម  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ គណៈកម្មការ  ផែនការ  វិនិយោគ  កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ទឹក  នៃ រដ្ឋសភា  ចុះ សិក្សា ស្វែងយល់ ការងារ ក្នុង វិស័យ គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក នៅ ខេត្ត មួយចំនួន នៅ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស ៕
ហួសចិត្ត !  ខណៈ អ្នកដំណើរ ត្រូវ ប្រើ ឆ័ត្រ ក្នុង រថភ្លើង  ដើម្បី ការពារ ត្រូវ ទទឹក ទឹក លេច ធ្លាយ ពី ដំបូល  ( វីដេអូ )  –  CEN
ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រថភ្លើង នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កំពុង រង ការរិះគន់  បន្ទាប់ពី អ្នកដំណើរ ត្រូវបាន គេ ថត ខណៈ ប្រើ ឆ័ត្រ នៅក្នុង រថភ្លើង  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ពី ទឹក ដែល ស្រក់ ពី ដំបូល  ហើយ សូម្បី មេឃ រាំង ភ្លៀង នៅ ខាងក្រៅ  ។
នៅក្នុង វីដេអូ  អ្នកដំណើរ ជាច្រើន នៅក្នុង ផ្លូវ រថភ្លើង ក្រោម ដី  (MRT-3)  នៅ ទូផ្ទុក សម្រាប់ ស្ត្រី ,  ក្មេង ៗ  និង ជន ពិការ  អាច ត្រូវបាន មើល ការពារ ដោយ ខ្លួនឯង ពួក ជាមួយ ឆ័ត្រ  ពី ការលេច ធ្លាយ ទឹក ចេញ ពី ពិដាន រថភ្លើង  ។
ហេតុ នេះ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង នា វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៤  ទៅ  ម៉ោង  ៥  ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  នៅក្នុង ទីក្រុង  Mandaluyong  ។
ស្ត្រី អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Giselle  Tolosa  អ្នក ដែល បាន ថត វីដេអូ បាន និយាយ ថា៖  « មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ ខាងក្រៅ  នៅពេល ខ្ញុំ ជិះ រថភ្លើង ។  ប៉ុន្តែ  បើក មិន ភ្លៀង នៅ ខាងក្រៅ ទៀត ទេ  នៅពេល ទឹក ចាប់ផ្តើម ស្រក់ ពី ពិដាន រថភ្លើង  ។  វា មាន អារម្មណ៍ ហាក់ដូច យើង កំពុង ជិះ នៅក្នុង ឧទ្យាន កម្សាន្ត »  ។
ទូនោះ គឺជា កន្លែង តែ មួយ គត់  ដែល បាន ជួបប្រទះ នឹង ការលេច ធ្លាយ ទឹក បែប នេះ  ដោយសារតែ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ខូច នៅលើ ដំបូល របស់ រថភ្លើង នោះ  ។
អ្នកគ្រប់គ្រង  MTT-3  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ធ្វើ ការសុំទោស  ចំពោះ ឧបទ្ទវហេតុ ទឹក លេច ធ្លាយ ពី ផ្នែក មួយ  នៃ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ រថភ្លើង របស់ ខ្លួន  ។
MRT  និយាយ ថា  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ របស់ ខ្លួន ដែល មាន អាយុកាល  ១០  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សន្មត់ ថា ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  មុនពេល កិច្ចសន្យា របស់ ខ្លួន ជាមួយ អ្នកថែទាំ មុន  ត្រូវបាន បញ្ចប់  ។
អ្នកគ្រង គ្រង  MRT  និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ទិញ រួចហើយ នូវ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ថ្មី ៗ  ដែល គ្រោង នឹង មកដល់ ក្នុង ខែ នេះ  ៕  ឧត្តម  (pattayaone.news)
ធ្វើ ទៅ រួច !  គូស្នេហ៍ ១ គូតណ្ហា ដុត រោល  បង្ខំ បង្កាត់ ភ្លើង តណ្ហា បឺត មាត់ គ្នា យ៉ាង ញីញក់  ដោយ ពុំ ខ្វល់ ភ្នែក អ្នកដទៃ ជុំវិញ ខ្លួន  ( វីដេអូ )
មិន នឹកស្មាន ថា  ខ្ញី  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង !  ការពារ ការដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ជំងឺ បេះដូង
ចប់ បាត់ !  ហាង  ពេជ្រ  និច  បោះ ដុំ លក់  និង លក់ រាយ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ ពី ប្រទេស ថៃ  កូរ៉េ  សង្ស័យ នាំចូល ផលិតផល ក្លែងក្លាយ
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ងិន  ពេជ្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  ចំពោះ បញ្ហា ផ្លូវចិត្ដ នេះ  គឺ មិន មែន កើតឡើង ចំពោះ តែ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី នោះ ទេ  គឺ វា រមែង តែ កើតមាន ស្ទើរ គ្រប់ សម័យកាល ទាំងអស់
មណ្ឌលគីរីៈ  អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ កម្ពុជា  (WCS)  ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា បើ ទោះបី បទល្មើស បរបាញ់ សត្វ ព្រៃ មាន ការថយចុះ តែ សកម្មភាព ដាក់ អន្ទាក់ នៅ
ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស បាន កើនឡើង ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ  និង កំពុង គំរាមកំហែង ដល់ សត្វ ទោច ថ្ពាល់ លឿង ប្រមាណ  ១០០០  ក្បាល ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  និង ភ្នំ ព្រេច នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  ការពារ សត្វ ព្រៃ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ,  មណ្ដល គីរី  and  tagged  កម្ពុជា ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៏ .  Bookmark  the  permalink.
←  EDC  ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ដំឡើង បរិក្ខា ថ្មី  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ( ភ្នំពេញ ) ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ  ស្ដីពី ការប្រកាស ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ការងារ ជួសជុល ដំឡើង បរិក្ខារ ៕
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង កិច្ចការពារ ជនរងគ្រោះ
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៣  »  សកម្មភាព  »  សមាជិក រដ្ឋសភា ទៅ សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី
សមាជិក រដ្ឋសភា ចំនួន ពីរ រូប  បាន អញ្ជើញ ទៅ សង្កេតការណ៍  ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
សមាជិក រដ្ឋសភា ចំនួន ពីរ រូប  ដែល អញ្ជើញ ទៅ សង្កេតការណ៍ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី នេះ មាន  ឯកឧត្តម  ជា  វ៉ាន់ ដេត  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល  ខេត្ត តាកែវ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  អង្កេត  និង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  នៃ រដ្ឋសភា ។  ចំណែក  សមាជិក រដ្ឋសភា មួយ រូប ទៀត គឺ  ឯកឧត្តម  ជា  អឿង  ជា តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ ផែនការ  វិនិយោគ  កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍  ជនបទ  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ទឹក  នៃ រដ្ឋសភា ។
សមាជិក រដ្ឋសភា ទំាង ពីរ រូប  បាន ចេញដំណើរ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការអញ្ជើញ ចូលរួម  សង្កេតការណ៍ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី នា ឱកាស នេះ របស់ សមាជិក រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ធ្វើឡើង តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ឯកឧត្តម  ប្រធាន រដ្ឋសភា ឌូម៉ា  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មកកាន់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
ផ្ទះ លេខ ៥២២  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ផ្លូវ សុខ សាន្ដ ចាស់  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
ផ្ទះ លេខ ១៧១  ផ្លូវ តា ភុល  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា  ,  Siem  Reap,  Cambodia
ផ្លូវ វិទ្យាល័យ អង្គរ  ភូមិ វត្ត បូ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
Catholic  Phnom  Penh  -  តំណាង សាសនា ធំ ៗ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ចូលរួម សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន ជាប់ ឃុំ នៅ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន លោក បូជាចារ្យ អ៊ុន  សុន  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  បាន រៀបចំ ដំណើរ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន ជាប់ ឃុំ នៅ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ទៅ ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ មាន តំណាង សាសនា ធំ ៗ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ចូលរួមមាន ដូចជា  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ  ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក  ក្រុម ជំនុំ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា មហា យាន  និង ឥស្លាម សាសនា ។
ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោក  អូលីវី យេ  ជ្មីត អី ស្ល៊ែ រ អភិបាល ព្រះសហគមន៍ កាតូលិក ភូមិភាគ ភ្នំពេញ  ព្រះធម្មធម៌ ចាន់  សុវណ្ណ  មេ គណ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក ឧត្តម អគារ នុរក្ស ថ្នាក់ លេខ ពីរ  សំ  សុផល  ប្រធាន មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ព្រះសង្ឃ  ចាន់  សុវណ្ណ  មាន សង្ឃ ដីកា ថា  សត្វលោក ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន បំណងប្រាថ្នា  សុច្ឆន្ទៈ  ចង់ មាន សេចក្តីសុខ ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត ។  តាម ព្រះឱវាត របស់ ព្រះសាម្មាសម្ពុទ្ធ បាន ប្រៀនប្រដៅ  បើ ចង់បាន សេចក្តីសុខ ត្រូវ លះបង់ សេចក្តី អាក្រក់  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ សេចក្តីសុខ មកវិញ ។  បុណ្យ  មិន បាន ភ្លេច នូវ ម្ចាស់ ដែល បាន បំពេញ ទង្វើ ជា កុសល នោះ ឡើយ ។  ចំពោះ អំពើ បាប ក៏ មិន បាន បំភ្លេច នូវ ម្ចាស់ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ បាប  គឺ បាន ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត ដែរ ។  លោក ក៏ បាន ពន្យល់ អំពី អត្ថន័យ នៃ អភ័យទាន ផងដែរ  ដែល ជា ប្រភព នៃ សេចក្តីសុខ  គឺ ការ មិន លួច  មិន សម្លាប់  មិន ចងគំនុំ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ជាពិសេស លោក មាន សង្ឃ ដីកា សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  “ មាន ព្រះនៅក្នុង ចិត្ត  គឺ យើង មាន សេចក្តីសុខ ហើយ ” ។
ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី លោក  សំ  សុផល  ប្រធាន មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ  ខេត្ត បាន មាន មតិ ស្វាគមន៍ គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង រាក់ទាក់ ជា ទីបំផុត ។  លោក ក៏ បាន អរគុណ ដល់ ប្រតិភូ សាសនា ទាំងអស់ ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់  មក សួរ សុខទុក្ខ បងប្អូន ជាប់ ឃុំ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក ។  ក្នុង ពេល នោះ លោក ក៏ បាន រំលឹក ដល់ បងប្អូន ជាប់ ឃុំ ទាំងអស់  ឲ្យ ចិត្តទុកដាក់ ស្តាប់ ថេរ ដីកា  និង ប្រសាសន៍ ប្រៀនប្រដៅ នានា របស់ មេដឹកនាំ សាសនា ។  យើង គ្មាន អីតបស្នង សង គុណ ដល់ ពួកគាត់ មាន តែ ស្តាប់  និង ខិតខំ កសាង ខ្លួន ឲ្យ សើរឡើង  កុំ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស បន្ថែម ទៀត ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក ឧត្តម អគារ នុរក្ស  ជនជាប់ ឃុំ ទាំងអស់ មាន ចំនួន ប្រមាណ  ១០៥២ នាក់  ក្នុង នោះ ស្ត្រី មាន ចំនួន  ១០២ នាក់ ។
ក្នុង ពេល នោះ ដែរ លោក អភិបាល ព្រះសហគមន៍ កាតូលិក  អូលីវី យេ  ជ្មីត អី ស្ល៊ែ រ  មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ បងប្អូន ជាប់ ឃុំ អំពី អ្វី ជា សេចក្តីសុខ ។  តាម មនុស្ស ជា  ច្រើន បាន គិត ថា  សេចក្តីសុខ គឺ កើតមាន ដោយសារ មាន លុយ ច្រើន ។  តែ លោក អភិបាល បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្តីសុខ គឺ មាន បាន ដោយសារ យើង មាន សេចក្តីស្រឡាញ់ ។  លោក បន្ត ថា  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ឲ្យ តម្លៃ សេចក្តីសុខ លើ លុយ  គឺ មាន លុយ  មាន សេចក្តីសុខ ។  តែ ដើម្បី មាន លុយ ត្រូវការ  ធ្វើ ការ ច្រើន  គ្មាន ពេលវេលា ល្មម ដើម្បី នៅ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ប៉ុន្មាន ទេ ។  មាន អ្វី ផ្សេង ទៀត  ដោយ ដឹង ថា  មាន គេ ស្រឡាញ់ យើង  មាន គេ យកចិត្តទុកដាក់ នឹង យើង  លើកទឹកចិត្ត យើង  គេ ស្តាប់ យើង  គេ ចាប់អារម្មណ៍ លើ យើង  មាន គេ នឹក យើង ។  លោកន្ថែម ថា  សេចក្តីសុខ ចេញពី សេរីភាព ។  បងប្អូន មាន សេរីភាព នៅ ទីនេះ  តែ តាម រូបកាយ បងប្អូន មាន ព្រំដែន  ។  ប៉ុន្តែ បង អាច កសាង សេរីភាព ក្នុង ខ្លួន ម្នាក់ ៗ  តាម ផ្លូវចិត្ត  តើ ខ្ញុំ រៀបចំ ខ្លួន ដូចម្តេច  នៅក្នុង មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ នេះ  ធ្វើជា មនុស្ស ល្អ ទៅ ៗ  គឺ យើង ត្រូវ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  លើកទឹកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  លោក អភិបាល បន្ត ថា  ពេលនេះ មាន មេដឹកនាំ សាសនា ទាំងអស់ មក ជួប បងប្អូន  ជា មហា គ្រួសារ តែ មួយ  ចែក សេចក្តីស្រលាញ់ ជាមួយ បងប្អូន ។  បងប្អូន នៅ ទីនេះ ប្រហែល គិត ថា ឯ កា  គ្មាន នរណា រវីរវល់ តទៅទៀត  តែ កុំ ភ្លេច យើង មាន ព្រះ។  តាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា  យើង មាន ព្រះធម៌ ។  គ្រីស្ត សាសនា  មាន ព្រះយេស៊ូ ដែល ស្រលាញ់ យើង  ។  ឥស្លាម សាសនា មាន អាឡោះ ដែល លើកទឹកចិត្ត យើង  មាន ព្រះជាម្ចាស់ ដែល បាន បង្កើត យើង  ជា បុរស  ជា ស្ត្រី ដើម្បី មាន សេចក្តីសុខ នៅក្នុង សេចក្តីស្រឡាញ់ ។  ទាំង នេះ ជា កម្លាំង ពិសេស សម្រាប់ យើង ។  ពេល ខ្លះ មិន ចេះ និយាយ គ្នា សូម និយាយ ទៅ ព្រះទៅ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត យើង ។
ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ កិច្ចការ  សន្ទនា ជា អន្តរ សាសនា  ដើម្បី សុខដុមរមនីយ៍កម្ម សាសនា  និង សន្តិភាព ក្នុង ប្រទេស  ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។
បន្ទាប់ពី សំណេះសំណាល ជាមួយ បបងប្អូន ជាប់ ឃុំ  ព្រះសង្ឃ បាន សូត្រ ធម៌ បោះ ព្រំ លើ បងប្អូន  ហើយ តាម កាតូលិក លោក អភិបាល  រួម និង គ្រីស្ត បរិស័ទ ទាំងអស់ អធិដ្ឋាន  និង បាច ទឹក ព្រះពរ លើ បងប្អូន ផងដែរ ។  ក្រោយមក ក៏ មាន ចែក អាហារ ជា និមិត្តរូប ដល់ បងប្អូន  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន សម្រាប់ កុមារ ដែល ស្នាក់នៅ ជាមួយ ម្តាយ ដែល ជាប់ ឃុំ ។
សម្ព័ន អង្គការ កាតូលិក  ដើម្បី មេត្តា ករុណា និង ការអភិវឌ្ឍ  ចំនួន ជាង ២០  ស្ថាប័ន  បាន ជួបជុំ ក្នុង ជំនួប ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការជួបជុំ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មណ្ឌល សកម្មភាព ព្រះសហគមន៍ កាតូលិក ភ្នំពេញ ថ្មី  ក្រោម អធិបតីភាព លោក អូលីវី យេ  ជ្មីត ហស្ល៊េ រ  ជា អភិបាល ព្រះសហគមន៍ កាតូលិក ភូមិភាគ ភ្នំពេញ  និង លោក រ័ត្ន  វីរៈ  ទីប្រឹក្សា នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន រិះ គិត លើ ប្រធានបទ អំពី ការការពារ បរិស្ថាន  “Laudato  Si  ”  and  the  Journey  to  care  for  Enviroment  ដោយ មាន ការណែនាំ ដោយ វា គ្មិន  សំខាន់ ៗ មក ក្រសួង បរិស្ថាន  និង លោក បូជាចារ្យ កា ព្រីអែល  មកពី ក្រុមគ្រួសារ សហជីវិន ព្រះយេស៊ូ  ។
ជា កិច្ច ស្វាគមន៍ លោក  អូលីវី យេ  ជា អធិបតី  បាន មានប្រសាសន៍ ស្វាគមន៍  ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្តៅ ចំពោះ វត្តមាន  នៃ តំណាង អង្គការ ទាំងអស់ ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ។  លោក ថា  នេះ ជាអំណរសប្បាយ ដែល ជួបជុំគ្នា  ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ពេល ជួបជុំគ្នា យើង តែង រិះគិត លើ ប្រធានបទ មួយ  ថ្ងៃ នេះ យើង រិះគិត អំពី ធម្មជាតិ  និង បរិស្ថាន ។  លោក បន្ត ថា  ព្រះ សហគមន៍ កំនត់ យក ឆ្នាំ នេះ  ជា ឆ្នាំ គ្រួសារ  ពិត ណាស់ វា មាន ការទាក់ទង គ្នា ។  គ្រួសារ និមួយ ៗ រស់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នឹង បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  ដែល ជា ព្រះអំណោយទាន របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  នាំឲ្យ យើង នឹកឃើញ ព្រះជាម្ចាស់  ប្រទាន ឲ្យ គ្រួសារ ដំបូង  បង្កើត កូន ចៅ ដូច ហ្វូង ផ្កាយ នៅលើ មេឃ  និង ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង លើ ធម្មជាតិ  និង បរិស្ថាន ។  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាតាបិតា ទាំងអស់ មាន តួនាទី អប់រំ កូន ចៅ ឲ្យ ស្រលាញ់ បរិស្ថាន ។  ក្នុង នោះ ដែរ ដោយ មាន វត្តមាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក អភិបាល ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ម្តង ទៀត  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល តាមរយៈ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ប្រគល់ វិហារ ដ៏ ចំណាស់ លើ ភ្នំ បូកគោ  ឲ្យ មក ព្រះ សហគមន៍ ដើម្បី ថែរក្សា  និង កាន់កាប់ ទុក ជា ប្រយោជន៍ ប្រតិបត្តិ តាម ជំនឿ សាសនា ។
ក្នុង ពេលនេះ ដែរ លោក បូជាចារ្យ  ការព្រីអែល  មកពី ក្រុមគ្រួសារ សហជីវិន ព្រះយេស៊ូ  បាន បង្ហាញ ចំនុច មួយចំនួន នៅក្នុសារលិខិត របស់ សម្តេច ប៉ាប ហ្វ្រង់ស៊ីស្កូ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “  សូម កោតសរសើរ ព្រះជាម្ចាស់ របស់ ខ្ញុំ ”  ដែល ជា លិខិត ដែល វែង ជាង គេ ចំណោម លិខិត ទាំងឡាយ របស់ សម្តេច ប៉ាប  ដែល រិះ គិត អំពី បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ។  លោក បូជាចារ្យ បាន លើក យក ជំពូក ទី មួយ មក និយាយ  ដែល សម្តេច ប៉ាប លើកឡើង ថា  “ យើង មាន បញ្ហា ”  គឺ យើង មើល មិន ឃើញ អ្វី ៗ ដែល បាន កើតឡើង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ហើយ សកម្មភាព តូច ៗ ជាច្រើន អាច ធ្វើឲ្យ មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ។  អ្នក ដែល នឹង រងគ្រោះ ពី ឥទ្ធិពល នេះ មុន គេ  និង ខ្លាំង ជាង គេ គឺ  អ្នកក្រីក្រ ជាង គេ ។  ក្នុង លិខិត នេះ ដែរ ចំនុច ដែល ជា បញ្ហា គឺ យើង ទាំងអស់ គ្នា  មិន ចេះ ប្រើ កម្លាំង  ឬ បច្ចេកទេស ដែល យើ មាន  ដោយ យុត្តិធម៌  ប្រាជ្ញា  និង  មនសិការ  ។  លោក បូជាចារ្យ ក៏ បាន លើកឡើង នូវ គន្លឹះ  ដែល យើង ម្នាក់ ៗ តែ យកចិត្តទុកដាក់  គឺ  រុក្ខជាតិ  សត្វ  និង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ព្រះជាម្ចាស់ ជា អ្នកបង្កើត  វា មាន តម្លៃ  និង ឯករាជ្យភាព របស់ វា ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយគ្នា ។
បញ្ហា សង្គម  និង  បរិស្ថាន គឺជា បញ្ហា តែ មួយ ។  ហេតុ នេះ ម្នាក់ ៗ អាច ធ្វើ បាន ចំពោះ កិច្ចការរួម  គឺ  យក ពេល ខ្លះ គយគន់ សោភណ្ឌភាព នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  អ្វី ៗ ដែល បង្រៀន  និង រៀន  ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  គឺ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សង្គម របស់ យើង ។  សកម្មភាព នៃ ការបង្ការ  និង ការពារ បរិស្ថាន  គឺជា ការងារ ដ៏ ថ្លៃថ្នូមួយ ។  សូម ពិនិត្យមើល វប្បធម៌ ទំនើប  មិន កុំ ឆាប់ ទទួល អ្វី  ដែល អ្នក មើលឃើញ ក្នុង សង្គម ថា ល្អ  ១០០ % ។  សូម ពិនិត្យមើល បែបផែន នៃ ជីវិត រស់ នៅ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  តើ របៀប ដែល អ្នកធ្វើ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  និង អ្នកដទៃ ឬ ទេ ?  ។
អង្គប្រជុំ ក៏ បាន ឈ្វេងយល់ អំពី ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី បរិស្ថាន  ឆ្នាំ ២០១៦ ­-២០២៣  ដែល មាន គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ  ជំរុញ ការកែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ និង ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ការគ្រប់គ្រង  និង ការអភិរក្ស បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ តាមរយៈ សកម្មភាព  មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ និង អនុវត្ត បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រសិទ្ធភាព និង ផលិតភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន  យន្តការ ហិរញ្ញប្បទាន និរន្តភាព  និង កាត់បន្ថយ កាកសំណល់  និង ការបំពុល  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សុខ មាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ការបង្វែ ការគ្រប់គ្រង  និង  ផ្តល់ ជូន ដី សប្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទៅក្នុង សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រសួង កសិកម្ម ក៏ ជា ផ្នែក មួយ  នៃ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ដែរ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ភាពច្បាសលាស់ ។  ក្រសួង បរិស្ថាន គ្រប់គ្រង តែ តំបន់ ព្រៃ អភិរក្ស  និង ឧទ្យាន ជាតិ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជា  ២ លាន ហិតា ។  ក្នុង ស្មារតី នៃ ការ  ពារ  ថែរក្សា បរិស្ថាន  ។  សិក្ខាកាម ទាំងអស់ មិន គ្រាន់តែ អង្គុយ ស្តាប់ ទទួលយក ខ្លឹមសារ នៃ បទបង្ហាញ ជា ទ្រឹស្តី  គឺ បាន រួមគ្នា ដាំ ដើមឈើ រួមគ្នា ផងដែរ  ក្នុង បរិវេណ នៃ មណ្ឌល សកម្មភាព ព្រះសហគមន៍ កាតូលិក ភ្នំពេញ ថ្មី  នៃ ភូមិភាគ ភ្នំពេញ  ក្នុង បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ និង ស្និទ្ធស្នាល ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សម្ព័ន អង្គការ កាតូលិក  ដើម្បី មេត្តា ករុណា  និង ការអភិវឌ្ឍ  តែងតែ ជួបប្រជុំគ្នា ជាប្រចាំ  ចំនួន ៣ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី ចែករំលែក អំណរសប្បាយ  និង ភាតរភាព រវាង គ្នា និង គ្នា ។  ក្នុង អង្គប្រជុំ នីមួយ ៗ  តែង រិះគិត ទៅលើ ប្រធាន ផ្សេង ៗ  ដែល ស៊ីជម្រៅ ទៅនឹង បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន កំពុង បំពេញ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  បេក្ខជន  បេក្ខ នារី ចំនួន ២៦ នាក់  មកពី ព្រះវិហារ ព្រះមាតា នៃ សន្តិភាព  ( អរិយក្សត្រ )  ព្រះវិហារ សន្ត សិលា ( ពោធិ៍ ធំ )  ព្រះវិហារ សន្តយ៉ូសែប ( ក្តី កណ្តាល )  និង ព្រះវិហារ សន្តី ម៉ារី ( តួ តាំង )  បាន ទទួល ព្រះវិញ្ញាណ ដ៏ វិសុទ្ធ  ដើម្បី ផ្តល់ កម្លាំង ក្នុង ការចេញ ទៅ ប្រកាស ដំណឹង ល្អ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ព្រះវិហារ ព្រះមាតា នៃ សន្តិភាព  ( អរិយក្សត្រ )  ដោយ មាន លោក  អូលីវី យេ  ជ្មីត អ៊ីស្ល៊ែ រ  ជា អធិបតី  និង មាន បងប្អូន  គ្រីស្ត បរិស័ទ ចូលរួម ជា ច្រើន កុះករ ។
លោក អូលីវី យេ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  នេះ ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ក្នុង ការធ្វើ អគ្គ សញ្ញា លាប ថ្ងាស  ហើយ គឺជា ឱកាស មួយ ដើម្បី ជួប ជាមួយ គ្រីស្ត បរិស័ទ  ជួប ជាមួយ បេក្ខជន ផ្ទាល់  និង ក៏ ជា ឱកាស ដើម្បី ផ្តល់ កម្លាំង ដល់ ព្រះសហគមន៍ ផងដែរ ។  ពេល ទៅ តាម មណ្ឌល សកម្មភាព  គឺ ខ្ញុំ រំឭក ដល់ គ្រីស្ត បរិស័ទ ឲ្យ នឹកឃើញ ថា ព្រះវិញ្ញាណ ដ៏ វិសុទ្ធ ដែល យាង មក  គឺ មិន សម្រាប់ តែ បងប្អូន ដែល កំពុង ទទួល អគ្គ សញ្ញា តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ គឺ សម្រាប់ ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ នៃ ជីវិត ព្រះសហគមន៍ ។
លោក អភិបាល  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម អំពី ផល ផ្លែ នៃ ព្រះវិញ្ញាណ ដ៏ វិសុទ្ធ  ជាពិសេស គឺ  ព្រះវិញ្ញាណ ផ្តល់  សេចក្តីស្រឡាញ់  ជំនឿ  សេចក្តីសុខសាន្ត  និង ចិត្ត អត់ធ្មត់  ដែល ណែនាំឲ្យ យើង បង្កើត សង្គម យើង ទៅជា ព្រះសហគមន៍ ។
លោក បាន រំឭក ថា  ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ជួយ៖  ១ ) ណែនាំឲ្យ យើង ទទួលអំណរសប្បាយ  ដោយ ស្តាប់ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  ២ ) ណែនាំឲ្យ យើង ទៅជា គ្រីស្ត បរិស័ទ ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដើម្បី ធ្វើជា គំរូ ដល់ បងប្អូន ឯទៀត ៗ  រួមទាំង បងប្អូន ដែល ជា គ្រីស្ត បរិស័ទ ដែល លែង បាន ចូល ព្រះវិហារ  និង បងប្អូន ដែល មិន ទាន់ ស្គាល់ ព្រះយេស៊ូ ។  ៣ )  ត្រូវ ស្រឡាញ់ ព្រះជាម្ចាស់ អស់ ពី ដួងចិត្ត  អស់ ពី ប្រាជ្ញា  និង អស់ ពី កម្លាំង របស់ ពួកយើង  និង ស្រឡាញ់ បងប្អូន ឯទៀត ៗ ដូច ព្រះ យេស៊ូ បាន ស្រឡាញ់ យើង ដែរ ។  លោក ថា  ទាំង នេះ ជា គោលដៅ សម្រាប់ ជីវិត យើង  ដោយ ដឹង ថា ព្រះសហគមន៍ មាន ជីវិត  និង រីកចម្រើន ប្រសិនបើ យើង យកចិត្តទុកដាក់ ប្រតិបត្តិ តាម ព្រះ  អំណោយ ទាន ដែល យើង ទទួល តាមរយៈ ព្រះវិញ្ញាណ ដ៏ វិសុទ្ធ ។  សម្រាប់ បងប្អូន ថ្មី  ត្រូវ ចេញ សកម្មភាព ធ្វើជា គម្រូ  ដល់ បងប្អូន ឯទៀត ៗ  ត្រូវ អធិដ្ឋាន  បម្រើ  និង  ស្រឡាញ់ ។
បន្ទាប់ពី ធម្មទេសនា លោក អភិបាល  បាន សួរបញ្ជាក់ អំពី ជំនឿ របស់ បេក្ខជន ចំពោះ  ព្រះជាម្ចាស់ នៅក្នុង ពិធី ទទួល អគ្គ សញ្ញា លាប ថ្ងាស  និង ប្រកាស ធម៌ ជឿ រួម ជាមួយ គ្រីស្ត បរិស័ទ ទាំងអស់  រួច ទូល អង្វរ ព្រះជាម្ចាស់ រួម ជាមួយ សន្ត បុគ្គល ទាំងអស់  ដើម្បី សូម ព្រះវិញ្ញាណ យាង មក គង់ សណ្ឋិត ជាមួយ បេក្ខជន ទាំងនោះ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ផល ផ្លែ នៃ ព្រះវិញ្ញាណ ។
ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក បាន ប្រកាស ថា៖  អគ្គ សញ្ញា លាប ថ្ងាស នេះ  គឺ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ជា គ្រីស្ត បរិស័ទ ពេញ លក្ខណៈ  ព្រះជាម្ចាស់ ត្រាស់ ហៅ ឲ្យ  ទទួល ព្រះវិញ្ញាណ ដ៏ វិសុទ្ធ ដើម្បី បញ្ជាក់ ជំនឿ របស់ ខ្លួន  និង ចាត់ ឲ្យ បងប្អូន ចេញ ទៅ  ប្រកាស ដំណឹង ល្អ អំពី ជំនឿ របស់ ខ្លូន  ធ្វើជា សាក្សី នៃ ធម៌ មេត្តា ករុណា របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ដល់ មនុស្ស ដែល នៅ ជុំវិញ យើង ។  មើល រូប ផ្សេង ទៀត
តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក អ៊ុន  សុន  ជា បូជាចារ្យ ដឹកនាំ ក្រុម នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការរិះគិត អំពី ការត្រាស់ ហៅ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  គឺជា សំណួរ ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ព្រះជាម្ចាស់ ។  លោក  បន្ត ថា៖  លើក ទី ប្រាំមួយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  យើង ធ្វើ នៅ ទេវវិទ្យាល័យ  គឺ ដើម្បី ជួយ ដល់ យុវជន ទាំង នេះ ធ្វើ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ជាមួយ ទេវវិទ្យល័យ  ដោយ បាន ឃើញ ជាក់ស្តែង អំពី ការអប់រំ  និង ជីវិត រស់ នៅក្នុង ទេវវិទ្យាល័យ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  យុវជន ២៥ នាក់  បាន មក ទេវវិទ្យាល័យ កាតូលិក កម្ពុជា  នៅ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ២៤ ម៉ោង  ដើម្បី រិះ គិត អំពី ជីវិត នៃ ការត្រាស់ ហៅ ដោយ ដឹកនាំ ដោយ លោក បូជាចារ្យ  អ៊ុន  សុន  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ទំនាក់ទំនង ខ្ញុំ ជាមួយ ព្រះជាម្ចាស់ ” ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ពី រសៀល ថ្ងៃទី ២១ រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ២០១៦ នេះ  ។
យុវជន  ខ្វេត  រ៉ាណេត  មកពី ព្រះសហគមន៍ ប៊ូស្រា  និង ស្នាក់ នៅក្នុង មណ្ឌល សន្ត  មីកាអែល នៅ បឹង ទំពន់  បាន យល់ឃើញ ថា៖  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ មក នេះ ក្រុម អេម៉ាណូ អែល បាន ជួយ ច្រើន នៅក្នុង ការរិះគិត ជីវិត ជា បូជាចារ្យ  និង បាន ទទួល បទពិសោធន៍ ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ រិះ គិត ថែម ទៀត ថា  " តើ ព្រះជាម្ចាស់ ចង់ ត្រាស់ ហៅ ខ្ញុំ ឲ្យ ធ្វើ អ្វី នា ពេល អនាគត ?” ។  រ៉ាណេត  បញ្ជាក់ ថា  “ ទំនាក់ទំនង ខ្ញុំ ជាមួយ ព្រះជាម្ចាស់  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ព្រោះថា គ្រីស្ត បរិស័ទ ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ព្រះជាម្ចាស់  និង យល់ ថា ជីវិត របស់ យើង មាន ព្រះយេស៊ូ ណែនាំឲ្យ ដើរ ទៅ មុខ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល  និង ស្គាល់ ពី សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  តាមរយៈ ព្រះ សហគមន៍ ។
លោក លោក បូជាចារ្យ  សុន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  ព្រះ សហគមន៍ មាន តួនាទី ជួយ ដល់ ប្អូន ៗ ក្នុង ការរិះគិត អំពី ការត្រាស់ ហៅ  ដោយ មាន ភារកិច្ច សាប ព្រោះ  បណ្តុះបណ្តាល  និង បើក ទ្វារ ដួងចិត្ត ពួកគេ ឲ្យ ស្តាប់ ព្រះបន្ទូល  ដើម្បី រក ផ្លូវ នៅក្នុង ជីវិត ដែល ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់  ហើយ លទ្ធផល យ៉ាងណា គឺ ទុកឲ្យ ប្អូន ៗ ជា អ្នកសម្រេចចិត្ត ខ្លួនឯង ។
រយៈពេល ២៤ ម៉ោង នេះ  លោក  សុន  បាន ឃើញ ថា យុវជន ទាំងនេះ យកចិត្តទុកដាក់ ចូលរួម  និង សប្បាយ នៅក្នុង ការរិះ គិត ពី ជំនឿ  និង ការជ្រើសរើស ផ្លូវ នៃ ជីវិត របស់ ខ្លួន ។  រយៈពេល នេះ ដែរ  ក៏ មាន ការផ្តល់ នូវ សក្ខីភាព របស់ និស្សិត ទេវវិទ្យាល័យ ពីរ រូប  អំពី ជីវិត របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ នៅក្នុង ការត្រាស់ ហៅ  និង រស់ នៅក្នុង ទេវវិទ្យល័យ ផងដែរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  បេក្ខជន  បេក្ខ នារី ចំនួន  ៣០ នាក់ មកពី ព្រះវិហារ សន្ត សិលា និង សន្ត  ប៉ូល ព្រះវិហារ សន្ត  សិលា ( ពោធិ៍ ចិន តុង )  និង ព្រះវិហារ សន្តយ៉ូសែប ( កំពង់ស្ពឺ )  បាន ទទួល  អគ្គ សញ្ញា លាប ថ្ងាស  ដើម្បី ផ្តល់ កម្លាំង ក្នុង ការចេញ ទៅ ប្រកាស ដំណឹង ល្អ កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែតុលា ២០១៧  នៅ ព្រះវិហារ សន្ត  សិលា និង សន្ត ប៉ូល  នៃ មណ្ឌល សកម្មភាព ភ្នំពេញ ថ្មី ដោយ មាន លោក  អូលីវី យេ  ជ្មីត អ៊ីស្ល៊ែ រ  ជា អធិបតី  និង មាន បងប្អូន  គ្រីស្ត បរិស័ទ ចូលរួម ជា ច្រើន កុះករ ។
ក្រុម អេម៉ាណូអែល នៅ ភូមិភាគ ភ្នំពេញ  តែងតែ មាន ការជួបជុំគ្នា ៦ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ ផងដែរ ក៏ មាន ការជួបជុំ ជា លក្ខណៈ អន្តរ ភូមិភាគ ចំនួន ពីរ ដង  គឺ ក្នុង ទិវា នៃ ការត្រាស់ ហៅ ក្នុង ខែឧសភា  និង បោះជំរំ នៃ ការត្រាស់ ហៅ ក្នុង ខែកញ្ញា ។  ក្រុម នេះ បាន កកើតមានឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០ មក ម្ល៉េះ  ហើយ ក្រុម នេះ បាន ជួយ ដល់ យុវជន ជាច្រើន ឲ្យ យល់ ពី ជីវិត នៃ ការត្រាស់ ហៅ ជា បូជាចារ្យ ។  ជាក់ស្តែង មាន បូជាចារ្យ ៤ រូប ហើយ ដែល ជា ផល ផ្លែ ចេញមកពី ក្រុម នេះ ។
នៅក្នុង ធម្មទេសនា លោក អូលីវី យេ  បាន មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ បេក្ខជន ថា “ នេះ ជា ឱកាស មួយ ដើម្បី យក ព្រះគ្រីស្ត ជា ទីពឹង ” ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា គ្រីស្ត បរិស័ទ គឺជា បរិស័ទ ដែល ជាប់ ជាមួយ ព្រះគ្រីស្ត ផ្ទាល់  ប្រសិនបើ គ្មាន ព្រះគ្រីស្ត ដឹកនាំ ជីវិត យើង ឲ្យ មាន សេចក្តីស្រឡាញ់ និង អំណរសប្បាយ នោះ យើង មិន ខុសពី អង្គការ មនុស្សធម៌ ឡើយ តែ យើង ខុសគ្នា ដោយសារ យើង មាន ព្រះគ្រីស្ត ជា ផ្លូវ ជា ជីវិត និង ជា សេចក្តីពិត ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក អូលីវី យេ ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ បេក្ខជន និង គ្រីស្ត បរិស័ទ ទាំងអស់  ដោយ លើក យក ពីរ ចំនុច នៃ សារលិខិត សម្តេច ប៉ាប ហ្វ្រង់ស៊ីស្កូ ក្នុង ឱកាស ទិវា ប្រកាស ដំណឹង ល្អ៖  ១ ) ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើជា គ្រូ គង្វាល ដ៏ សប្បុរស ដោយ ស្រឡាញ់  ថែទាំ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ចេះ លើកទឹកចិត្ត គ្នា ជាពិសេស ដល់ បងប្អូន ដែល លែង ចូល ព្រះវិហារ ។  ២ ) ត្រូវ ធ្វើជា អ្នកសប្បុរស ដូច ជន សាម៉ារី  ដោយ ណែនាំ សេចក្តីស្រឡាញ់ ដែល ជា ថ្នាំ ព្យាបាន គ្រប់ ជំងឺ  ដល់ បងប្អូន មួយចំនួន ដែល មិន មែន ជា គ្រីស្ត បរិស័ទ  និង គ្មាន សេចក្តីសង្ឃឹម ។
កញ្ញា  វ៉ាន់  នី ឆៃ អេង  ជា និស្សិត ឆ្នើម  និង ជា គ្រូ អប់រំ ជំនឿ នៃ ព្រះវិហារ សន្ត សិលា  និង សន្ត ប៉ូល  ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ  សាលា អប់រំ ជំនឿ គ្រីស្ត បរិស័ទ  សន្តយ៉ូស្ទីន  បាន ជួយ ច្រើន ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ យល់ អំពី គ្រីស្ត សាសនា កាន់តែ ច្រើន  ជាពិសេស ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ មាន គំនិត ថ្មី ៗ ដើម្បី អប់រំ ជំនឿ ដល់ ក្មេង ៗ ។  ឆៃ អេង  បន្ថែម ថា  ក្នុង ចំណោម មុខវិជ្ជា ទាំងអស់ គឺ ចូលចិត្ត មុខវិជ្ជាជីវិត ខាង ផ្លូវ វិញ្ញាណ  ដោយ មុខវិជ្ជា នេះ ទាក់ទង ខាង ជីវិត និង ការរស់នៅ ដែល ជា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកដទៃ  និង ជាមួយ ព្រះជាម្ចាស់ ។
តាម ឯកសារ អប់រំ ជំនឿ នៃ ព្រះសហគមន៍ កាតូលិក បាន និយាយ ថា  ៖  អ្នក ដែល ទទួល អគ្គ សញ្ញា  លាប ថ្ងាស  គឺ អស់ អ្នក ដែល ទទួល អគ្គ សញ្ញា ជ្រមុជ ទឹក រួចហើយ ។  អគ្គ សញ្ញា នេះ  គឺ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  បងប្អូន ជា គ្រីស្ត បរិស័ទ  ពេញ លក្ខណៈ  ព្រះជាម្ចាស់ ត្រាស់ ហៅ  បងប្អូន ឲ្យ ទទួល ព្រះវិញ្ញាណ ដ៏ វិសុទ្ធ ដើម្បី បញ្ជាក់ ជំនឿ របស់ ខ្លួន  និង ចាត់ ឲ្យ បងប្អូន ចេញ ទៅ  ប្រកាស  ដំណឹង ល្អ អំពី ជំនឿ របស់ ខ្លូន  ធ្វើជា សាក្សី នៃ ធម៌ មេត្តា ករុណា របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ដល់ មនុស្ស  ដែល នៅ ជុំវិញ យើង ។  មើល រូប ផ្សេង ទៀត
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  “ អ្នកណា ស្តាប់ ព្រះបន្ទូល ហើយ អនុវត្ត តាម  អ្នក នោះ មាន សុភមង្គល ហើយ "  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក អូលីវី យេ  ក្នុង ធម្មទេសនា  អភិបូជា បើក ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី សាលា អប់រំ ជំនឿ គ្រីស្ត បរិស័ទ សន្ត  យ៉ូស្ទីន  ឆ្នាំ ទី ពីរ  ជំនាន់ ទី ៣  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  តុលា  ២០១៨  នៅ ព្រះវិហារ សន្ត  សិលា  និង សន្ត  ប៉ូល  ភ្នំពេញ ថ្មី  ដោយ មាន និស្សិត  និង លោក បូជាចារ្យ  ដែល ជា សាស្ត្រាចារ្យ តាម មុខវិជ្ជា នានា ចូលរួម ជា ច្រើន កុះករ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ  លោក អភិបាល  បាន ពន្យល់ ណែនាំ គ្រីស្ត បរិស័ទ ដែល ជា និស្សិត ទាំងអស់  ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ស្តាប់  និង អនុវត្ត តាម ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដោយ លោក បាន លើកឡើង នូវ កម្មវិធី សិក្សា នានា របស់ សាលាសន្តយ៉ូស្ទីន  សុទ្ធតែ ជា វិធី ក្នុង ការស្តាប់ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដូចជា សីលធម៌ ព្រះ សហគមន៍  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  អភិបូជា ជារៀងរាល់ ព្រឹក  និង របៀប រស់ នៅ ជា ក្រុម ជាដើម ។ល ។
លោក អូលីវី យេ  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នេះ  ជា ពេល ដែល យើង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ស្តាប់ ព្រះបន្ទូល បន្ថែម ទៀត ដើម្បី៖  ១ )  ឲ្យ ខ្លួន យើង ម្នាក់ ៗ  និង សាលា របស់ យើង មាន ជីវិត រីកចម្រើន ថែម ទៀត  និង ជាពិសេស តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង របស់ បងប្អូន ។  ២ )  ឲ្យ អ្នក ឯទៀត ៗ នៅ ជុំវិញ  អាច ស្តាប់ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ បាន ដែរ  ជាពិសេស តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម សម័យ ទំនើប ។  ៣ )  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ក្រុម ពន្លក ថ្មី  ដែល ទើបតែ ទទួល អគ្គ សញ្ញា ជ្រមុជ ទឹក  និង ជួយ ឲ្យ យុវជន  យុវនារី យល់ អំពី តម្លៃ ជីវិត នៃ ការត្រាស់ ហៅ ហើយ ក្លាហាន ដើម្បី ឆ្លើយតប ចំពោះ ការត្រាស់ ហៅ នោះ ។
បន្ទាប់ពី ធម្មទេសនា លោក អភិបាល បាន សួរបញ្ជាក់ អំពី ជំនឿ របស់ បេក្ខជន ចំពោះ ព្រះជាម្ចាស់ នៅក្នុង ពិធី ទទួល អគ្គ សញ្ញា លាប ថ្ងាស  និង ប្រកាស ធម៌ ជឿ រួម ជាមួយ គ្រីស្ត បរិស័ទ ទាំងអស់  រួច ទូល អង្វរ ព្រះជាម្ចាស់ រួម ជាមួយ សន្ត បុគ្គល ទាំងអស់ ដើម្បី សូម ព្រះវិញ្ញាណ យាង មក គង់ សណ្ថិត ជាមួយ បេក្ខជន ទាំងនោះ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ផល ផ្លែ នៃ ព្រះវិញ្ញាណ គឺ  ១ )  មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ ។  ២ )  ដឹង ខុស ដឹង ត្រូវ ។  ៣ )  ដឹង អំពី សេចក្តីពិត ។  ៤ )  មាន យោបល់ ល្អ ។  ៥ )  មាន សេចក្តីអង់អាច ។  ៦ )  ប្រព្រឹត្ត តាម ការណែនាំ របស់ ព្រះវិញ្ញាណ ។  និង ៧ )  ចេះ គោរព កោត ខ្លាច ព្រះបិតា ។
បេក្ខ នារី ឈៀងរចនា ជា បុគ្គលិក នៃ អង្គការ ផ្នែក ត្រចៀក នៅ កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  “ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ បាន ទទួល កម្លាំង ដ៏ រឹងមាំ  ដើម្បី បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ជាមួយ ព្រះយេស៊ូ ដើម្បី បន្ត ប្រកាស ដំណឹង ល្អ  ដោយ មាន គម្រោង ប្រមូល កុមារ នៅ តំបន់ អង្គស្នួល ជាមួយ បង ស្រី កាមែល  ឲ្យ ស្គាល់ ព្រះជាម្ចាស់ តាមរយៈ អំណរសប្បាយ ជាមួយ យើង ” ។  រចនា បាន ស្គាល់ ព្រះសហគមន៍ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  តាមរយៈ បព្វជីតា កាតូលិក នៅ សាលា ពេទ្យ ដោយ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ភាពជិតស្និទ្ធ ដែល ជា សេចក្តីស្រឡាញ់ ប្តកបដោយ ភាពកក់ក្តៅ ទើប អាច ទទួល អគ្គ សញ្ញា ជ្រមុជ ទឹក និង លាប ថ្ងាស នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោក អភិបាល ព្រះសហគមន៍ កាតូលិក  ភូមិភាគ ភ្នំពេញ  អូលីវី យេ  ជ្មីត អ៊ីស្ល៊ែ រ  លោក អន់តូនី  ស៊ូសៃ រាជ្យ  អភិបាល នៃ ព្រះសហគមន៍ ភូមិភាគ កំពង់ចាម  និង ជា ប្រធាន ទេវវិទ្យាល័យ ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ជាច្រើន នាក់  នា ថ្ងៃទី  ១១  តុលា  ២០១៧ នេះ ។
សាលា អប់រំ ជំនឿ គ្រីស្ត បរិស័ទ  សន្តយ៉ូស្ទីន  បាន បង្កើតឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ លោក អភិបាល អូលីវី យេ  ជ្មីត អ៊ីស្ល៊ែ រ  ដោយ មាន មុខវិជ្ជា  ព្រះគម្ពីរវិទ្យា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ព្រះ សហគមន៍  ជីវិត ខាង ផ្លូវ វិញ្ញាណ  ទេវវិទ្យា  គោល លិទ្ធិ គ្រីស្ត សាសនា តាម ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក  សីលធម៌ ព្រះសគមន៍ កាតូលិក  ព្រមទាំង មាន កម្មវិធី រិះ គិត អំពី សង្គម តាមរយៈ វា គ្មិន នានា  ជាពិសេស សាលា បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ និស្សិត បាន ចុះ កម្មសិក្សា  ដើម្បី ឈ្វេងយល់ អំពី ជីវិត ព្រះសហគមន៍ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស នានា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ផងដែរ ។  មើល រូប ផ្សេង ទៀត
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ទេវវិទ្យាល័យ ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក កម្ពុជា  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ទេវវិទ្យាល័យ បាន ប្រកាស ទទួល  បង ប្រុស  ប្រាក់  ប៊ុន ហុង  និង បង ប្រុស  វិន  កាន់  ជា និស្សិត ផ្លូវការ នៅក្នុង ថ្ងៃ បើក ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នេះ  ដើម្បី រៀន  និង  រិះ គិត អំពី ការត្រាស់ ហៅ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ជា បូជាចារ្យ ។
លោក អូលីវី យេ  និង  លោក អន់តូនី  បាន ប្រកាស សួរ បេក្ខជន ក្នុង ការស្ម័គ្រចិត្ត  ដើម្បី ថ្វាយ ជីវិត បម្រើ ព្រះ សហគមន៍  និង ប្រជារាស្ត្រ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ព្រោះតែ ស្រឡាញ់ ព្រះយេស៊ូ  ដោយ បន្ត ទទួល ការអប់រំ  និង ត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា បូជាចារ្យ ដើម្បី បម្រើ ភូមិភាគ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ក្នុង ធម្មទេសនា លោក អភិបាល អន់តូនី  បាន ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ របស់ លោក ក្នង នាម ជា អភិបាល ព្រះសហគមន៍ ភូមិភាគ កំពង់ចាម  ព្រមទាំង បាន ទទួល ការលើកទឹកចិត្ត ពី សម្តេច ប៉ាប បេនេឌិក តូទី ១៦  លោក បង្ហាញ ថា  ការលំបាក របស់ យើង មាន ឥទ្ធិពល ច្រើន មក លើ ជំនឿ  និង មាន ការលំបាក មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ បាន ទាំងអស់ ក្តី  តែ ត្រូវ ទុកចិត្ត  និង ឲ្យ ខិតខំ ព្យាយាម អធិដ្ឋាន ទោះបីជា មាន ការលំបាក ក៏ដោយ  សូមឲ្យ យើង ផ្ញើ នូវ រាល់ ទុក្ខលំបាក ទាំងនោះ ទៅ ព្រះជាម្ចាស់ ។
លោក អន់តូនី  ក៏ បាន ពន្យល់ អំពី  អត្ថន័យ នៃ ធម៌  “ ឱ ព្រះបិតា ”  ដែល គ្រីស្ត បរិស័ទ បាន ទទួល ពី ព្រះយេស៊ូ  ដើម្បីឲ្យ យើង យកចិត្តទុកដាក់ ទទួល កម្លាំង ពី ព្រះជាម្ចាស់  និង ឲ្យ យើង ចេះ លើកលែង ទោស ឲ្យ អ្នកដទៃ ផងដែរ ។
លោក បប់  ពី សេ  ជា នាយក ទេវវិទ្យាល័យ បាន ស្នើសុំ លោក អភិបាល  ដើម្បី ទទួល លោក  ប្រាក់  ប៊ុន ហុង  និង លោក  វិន  កាន់ ជា និស្សិត ទេវវិទ្យាល័យ ជា ផ្លូវការ  ឬ អាច ហៅ ថា ជា កូនសិស្ស លោក អភិបាល ពេញ សិទ្ធ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា បង ប្រុស  បាន រៀន នៅ ទេវវិទ្យាល័យ បី ឆ្នាំ កន្លងមក  គាត់ បាន រិះ គិត អំពី ការត្រាស់ ហៅ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  និង ត្រៀមខ្លួន ចូល ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការត្រាស់ ហៅ នេះ ដោយ មាន ទាំង ចំណេះដឹង  និង កាន់ អប្បកិរិយា មាយាទ ត្រឹមត្រូវ ។  លោក ក៏ បាន ស្នើឲ្យ គ្រីស្ត បរិស័ទ  បន្ត អធិដ្ឋាន  សម្រាប់ និស្សិត ទេវវិទ្យាល័យ ទាំងអស់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រះវិហារ សន្ត ប៉ូល  និង សន្ត សិលា  នៃ មណ្ឌល សកម្មភាព ភ្នំពេញ ថ្មី  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គណៈកម្មការពលករ  នៃ ព្រះសហគមន៍ កាតូលិក ភូមិភាគ ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី មហោស្រព ពលករ មួយ  ដែល ទាក់ទង ទៅ និង ប្រធានបទ  ពលករ រួមគ្នា ដើម្បី សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការងារ ។
បន្ទាប់ពី បេក្ខជន ទាំង ពីរ រូប  បាន ប្រកាស យល់ព្រម ស្ម័គ្រចិត្ត  តាម ការសាកសួរ ខាងលើ  លោក អភិបាល អូលីវី យេ  និង អលោក អភិបាល អន់តូនី  បាន យល់ព្រម ទទួល បង ប្រុស ហុង  និង បង ប្រុស កាន់ ឲ្យ ទៅជា និស្សិត ផ្លូវការ តាម ប្រពៃណី ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក  ដោយ មាន លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ ។
បេក្ខជន  វិន  កាន់  បាន ឲ្យដឹង អំពី គោលបំណង  និង ការតស៊ូ ដើម្បី ទទួល ការអប់រំ ជា បូជាចារ្យ ព្រោះ  ជីវិត ជា លោក បូជាចារ្យ គឺ មាន អំណរសប្បាយ ខ្លាំង  មិន ថា តាម លោកីយ៍  ឬ  ខាង វិញ្ញាណ នោះ ទេ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បង ប្រុស កាន់  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង អំពី បូជាចារ្យ  ដែល មាន តួនាទី នាំ សេចក្តីសុខសាន្ត  ព្រះពរ  និង ការសង្រ្គោះ របស់ ព្រះយេស៊ូ ដល់ មនុស្ស ឯទៀត ៗ ។  បង ប្រុស ថា  បំណង ជា បូជាចារ្យ គឺ  រស់ នៅ ជាមួយ ព្រះយេស៊ូ  ត្រូវ អធិដ្ឋាន  ស្រឡាញ់ កិច្ចការ ព្រះ សហគមន៍  និង បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ដែល ជា សញ្ញា ដែល ព្រះជាម្ចាស់ កំពុង ត្រាស់ ហៅ យើង ។
ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក  ភូមិភាគ ភ្នំពេញ បាន ខិតខំ រៀបចំ ការ អធិដ្ឋាន សម្រាប់ ការត្រាស់ ហៅ យុវជន យុវនារី ជារៀងរាល់ ខែ ។  ជាក់ស្តែង ការអធិដ្ឋាន នេះ បាន ផ្តល់ នូវ ផល ផ្លែ ដោយ មាន យុវជន ម្នាក់ ថ្មី  និង និស្សិត ចាស់ ៨ នាក់ ទៀត បាន ស្ម័គ ចិត្ត ចូល ទេវវិទ្យាល័យ ដើម្បី រិះ គិត អំពី ដំណើរ ជីវិត ជា បូជាចារ្យ  ក្នុង ឆ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  មើល រូប ផ្សេង ទៀត
ការិយាល័យ គណៈកម្មការពលករ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ រុងរឿង ១  ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ម្តុំ រោងចក្រ ដំបូល ខៀវ  ៕  មើល រូប ផ្សេង ទៀត
កម្មវិធី នេះ  មាន ការចូលរួម ជា កិត្តិយស ពីសំណាក់ លោក អភិបាល  អូលីវី យេ  និង លោក បូជាចារ្យ មួយចំនួន  ដែល ជួយ នៅក្នុង គណៈកម្មការពលករ  រួម និង បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់ ។  កម្មវិធី នេះ មាន គោលបំណង ជួបជុំ ជាមួយ បងប្អូន ជា កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅ តាម បណ្តា រោងចក្រ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន ឱកាស កំសាន្ត រួមគ្នា  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ នៃ ជីវិត រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ  ដែល ធ្លាប់ បាន ជួបប្រទះ ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។
លោក អូលីវី យេ  ជ្មីហស៊្លែ រ  អភិបាល ព្រះសហគមន៍ កាតូលិក ភូមិភាគ ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ លើកទឹកចិត្ត កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដែល ចូលរួម កម្មវិធី នា ឱកាស នោះ ថា  នេះ ជា ឱកាស មួយ ស្រាប់ ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ សម្រាប់ កម្មករ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន កម្មករ ប្រមាណ ជា ៨០ ម៊ឺន នាក់ ។  បើ ទោះបី ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក មិន មាន សកម្មភាព ច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ ព្រះ សហគមន៍ បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន មណ្ឌល មួយ  សម្រាប់ ទទួល និង ជួយ ដល់ កម្មករ  កម្មការិនី ខ្លះ ៗ  ដែល ធ្វើការ តាម រោងចក្រ ។  យើង មាន ក្រុម ចលនា យុវកម្មករ គ្រីស្ត បរិស័ទ  ដើម្បី ប្រមូល កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដើម្បី រិះ គិត អំពី តម្លៃ នៃ ជីវិត  ដើម្បី រិះ គិត អំពី អត្ថន័យ នៃ ការងារ  និង រិះគិត អំពី ជីវិត នៃ ការរស់នៅ ជា ក្រុម ជាដើម ។
លោក ដឺ ហ្វុង  យ៉ាន  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ គណៈកម្មការពលករ  នៃ ព្រះសហគមន៍ កាតូលិក ភូមិភាគ ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មហោស្រព ពលករ  គឺជា រួមគ្នា ររៀបចំឡើង ដោយ ក្រុម កម្មករ  ដែល ភាគ ច្រើន ពួកគេ ធ្វើការ នៅ តាម រោងចក្រ  ។  ចំពោះ ប្រធាបទ នា ឆ្នាំ នេះ  គឺ ពួកគេ បាន ជ្រើសរើស ប្រធានបទ  ពលករ រួបរួមគ្នា  ដើម្បី សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង ការងារ  ដែល ប្រធានបទ នេះ  គឺ ចង់ ផ្ញើ សារ ទៅដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រោងចក្រ  គិត ឲ្យបាន វែងឆ្ងាយ ជាង ហ្នឹង សម្រាប់ អ្នកដទៃ  គែ សូមឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ តាម រោងចក្រ នានា  ត្រូវ គោរព សិទ្ធិ របស់ ពួកគាត់ ដែល ជា កម្មករ ។  ដូច្នេះហើយ  កម្មករ ទាំងអស់  ពួកគាត់ ទាមទារ  និង ចង់បាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង ការងារ ទាំងនោះ ។
លោក ឆោម  សុធា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ នៅ ក្រុមហ៊ុន ISI  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី នោះ  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា  កម្មវិធី ជំនួប កម្មករ  កម្ម ការិនី  នា ឱកាស នេះ  គឺ មាន គោលបំណង ជួយ លើកទឹកចិត្ត បងប្អូន កម្មករ  ទាំងអស់ ឲ្យ មាន ការតស៊ូ  និង ចេះ រួបរួមគ្នា  ដោយ ស្វែងយល់ អំពី ច្បាប់ ការងារ ផ្សេង ៗ  និង ចេះ តស៊ូ មតិ  ដោយ ចេះ ទាមទារ សិទ្ធិ ការងារ របស់ ខ្លួន ដូច ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ការងារ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គណៈកម្មការពលករ  គឺជា គណៈកម្មការ មួយ  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក ភូមិភាគ ភ្នំពេញ  ក្នុង គោលបំណង  ជួយ ដល់ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅ តាម រោងចក្រ មួយចំនួន  ទាក់ទង ទៅ និង សិទ្ធិ ការងារ  ការរួបរួមគ្នា  និង ការតស៊ូ មតិ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ  និង គោរព ច្បាប់ ការងារ ជាដើម  ។
ភ្នំពេញ - កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ ២១  សីហា  ទីតាំង ផ្សារ ទំនើប  និង ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ធំ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ  World  Bridge  Arena  (WB  Arena)  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃដី  ល្វឹងល្វើយ  នៅ មាត់ ទន្លេ  ក្នុង តំបន់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  នូវ គម្រោង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ ខ្លួន  នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ដើម ខែ ១១ ខាងមុខ  នៅលើ ផ្ទៃដី ជាច្រើន ហិកតា  គម្រោង នេះ ក្រៅពី មាន ជា ផ្សារ ទំនើប  តំបន់ លម្ហែ កាយ  ទីលាន ទស្សនា សិល្បៈ - ក្បាច់គុន ខ្មែរ  ក៏ មាន កន្លែង ក្មេង លេង  ហាង ចំណីអាហារ  និង មាន ជិះ ទូក  កម្សាន្ត ជិះ តាម ដងទន្លេ ផងដែរ ។
លោក  សាយ ម៉ុន  គ្រី ហ្វីត  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Urban  Asset  Solutions  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ប្រកាស បង្ហាញ ពី គម្រោង មួយ នេះ ថា  ផ្សារ កម្សាន្ត  WB  Arena  នឹង ក្លាយជា តំបន់ លំហែរ កាយ បែប ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ  នៅក្នុង តំបន់ ចាក់អង្រែ ជាប់ មាត់ ទន្លេ ។  គម្រោង នេះ ប្រកាស បោះ ទុន ជាង ១០ លាន ដុល្លារ  ដោយ រួមមាន ផ្សារទំនើប  ហាង ប្រេន ៗ  និង កន្លែង សម្រាប់ អង្គុយ កម្សាន្ត យ៉ាង សំបូរ បែប  បំពេញ សេចក្ដីត្រូវការ របស់ អ្នកទស្សនា  និង ចូលចិត្ត លំហែរ កាយ ។  លោក ថា គម្រោង មួយ នេះ  មាន ភាពទាក់ទាញ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ មាន ផ្ទៃដី ធំ ទូលាយ  ជាប់ មាត់ ទន្លេ  និង ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ប្រជុំជន លើ ផ្លូវ ធំ ក្នុង តំបន់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ អាជីវកម្ម ហាង ទំនើប  និង អ្នក ចូលចិត្ត កម្សាន្ត នៅក្នុង ភ្នំពេញ ។
ផ្សារ ទំនើប  និង តំបន់ ទេសចរណ៍ World  Bridge  Arena  នេះ  នឹង ក្លាយជា ទីតាំង ប្រមូលផ្ដុំ ទំនិញ ទំនើប ៗ  ដោយ ក្រៅពី អាច ដើរ ផ្សារ  និង អង្គុយ ទទួលទាន អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ ក្នុង ហាង ប្រេន ៗ  ក៏ អាច ទស្សនា ការសម្ដែង សិល្បៈ  អម ដោយ ការប្រដាល់  និង ការសម្ដែង ក្បាច់គុន ល្បុក ត្តោ  ក្រោម ការសហការ ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នៃ ក្រសួង វប្បធម៌ ផងដែរ ។  លោក រំពឹង យ៉ាង ខ្លាំង ថា  គម្រោង ដែល នឹង ចំណាយ រហូតដល់ ជាង ១០ លាន ដុល្លារ មួយ  នឹង ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរណ៍ បាន ច្រើន  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន បោះ ទុន រៀបចំ កញ្ចប់ ទេសចរណ៍  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរណ៍ ដែល មក ស្នាក់ នៅ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ មិន ដឹង ថា តើ ត្រូវ ទៅ កម្សាន្ត នៅឯណា  អោយ ចាប់អារម្មណ៍ មក កម្សាន្ត នៅក្នុង តំបន់  WB  Arena  នេះ ។
លោក  យុគ  សុធី រិទ្ធ  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ តំបន់ កម្សាន្ត  World  Bridge  Home  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង បង្កើត តំបន់ កម្សាន្ត នេះ  នឹង ផ្ដល់ ឱកាស អោយ ពាណិជ្ជករ ធំ ៗ  និង អ្នក កម្សាន្ត ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  អោយ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ គ្នា ក្រោយពេល ដំណើរការ ។  លោក ថា ថវិកា ជាង ១០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ គម្រោង ទាំងមូល  នៅ មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា នឹង បាន គ្រប់គ្រាន់ ដូច ការគ្រោងទុក នោះ ទេ  ដោយសារតែ ភាពជាក់ស្ដែង គឺ ទីតាំង  WB  Arena  នឹង ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍ ច្រើន គម្រោង  និង មាន កម្មវិធី ថ្មី ៗ ប្លែក ៗ  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរណ៍ ។  ទីតាំង នេះ  ក៏ នឹង ក្លាយជា ផ្សារ ទំនើប  និង កន្លែង កម្សាន្ត នា ពេល រាត្រី ដ៏ ស្រស ស្អាត ផងដែរ  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅ ត្រើយ ម្ខាង នៃ ទន្លេ  និង អ្នកជិះ កាណូត ទេសចរណ៍ ទស្សនា តាម ការរៀបចំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
លោកស្រី  ឆាយ  ស៊ីវលីន  ប្រធាន សមាគមន៍ ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា វត្តមាន  WB  Arena  នឹង  ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ អោយ មក កម្សាន្ត មិន តិច នោះ ទេ  ដោយសារតែ គម្រោង មួយ នេះ ក្រៅពី មាន ផ្សារទំនើប  មាន អាហារដ្ឋាន  និង កន្លែង អង្គុយ កម្សាន្ត  ក៏ មាន សិល្បៈ តន្ត្រី អោយ អ្នកទេសចរណ៍ បាន កម្សាន្ត  ហើយ ថែមទាំង មាន ទូក ជិះ លំហែរ  ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកទេសចរណ៍ ។
មិន ខុសគ្នា ដែរ  លោក ឧកញ៉ា  លូ  ម៉េង  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អាល់ម៉ុន គ្រុប  ក៏ បាន សាទរ ផងដែរ  ចំពោះ ការវិនិយោគ មួយ នេះ  ដោយ លោក ប្រកាស ថា ក្រុម អ្នក ចង់ វិនិយោគ បង្កើត ជា ហាង  និង ជា ទីតាំង លំហែរ កាយ ផ្សេង នៅក្នុង តំបន់ នេះ  គឺ ល្អ បំផុត សម្រាប់  WB  Arena ។  លោក រំពឹង ថា តំបន់ មួយ នេះ  នឹង ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរណ៍ អោយ ចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  ជាពិសេស អ្នក ចូលចិត្ត ជិះ ទូក កម្សាន្ត  និង អ្នក ត្រូវការទស្សនា តន្ត្រី  ការប្រដាល់  ក្បាច់គុន ល្បុក ត្តោ  និង ល្បែង ក្មេង កម្សាន្ត ៕
ផ្លែ  ញ  ជា ឱសថ ដ៏ អស្ចារ្យ ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ សាហាវ បាន ជាច្រើន មុខ !  ជួយ ពន្យឺត ភាពចាស់ជរា  ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក  បំបាត់ មុន  ទឹកនោម ផ្អែម  កំចាត់ ជាតិ ពុល ក្នុង ខ្លួន  ខ្សោយ ក្រលៀន  ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង !
ជំងឺ មហារីក ឈាម ជា ជំងឺ ដែល កើតមាន ញឹកញាប់ ជាង គេ ក្នុង ចំនោម ជំងឺ មហារីក កុមារ ទាំងអស់  ហើយក៏ ជា ជំងឺ ដែល មាន អត្រា ព្យាបាល ជាសះស្បើយ ខ្ពស់ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  សារធាតុ ញៀន មាន ច្រើន ប្រភេទ  ក្នុង នោះ មាន សារធាតុ មួយចំនួន ដែល  យើង ជួបប្រទះ ជាញឹកញាប់  និង បង្ករ ផលវិបាក ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់
សូច ចុច  TNN  NEWS  App  Free  Download  For  Android  Nasopharyngeal  Cancer  ជា ជំងឺ មហារីក ដែល កើតឡើង នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ច្រមុះ  និង ខាងលើ បំពង ក  ដែល ពាក្យបច្ចេកទេស ឲ្យ តំបន់ នេះ ថា  “Nasopharynx” ។
ក្រុម  Real  Betis  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ០ - ០  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Ateltico  Madrid  កាលពី ជុំ មុន  ខណៈ ដែល ពួកគេ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៤ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  ក្នុង នោះ ពួកគេ មិន បាន របូត សូម្បីតែ ១ គ្រាប់  និង បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចំនួន ២ គ្រាប់  ឬ តិច ជាង នេះ ទាំង ៥ លើក ។  ក្រុម  Real  Betis  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥  ដោយ មាន ៥៦ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣៤ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  នៅ រដូវកាល នេះ  ហើយ ពួកគេ ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៣ លើក ។
ដោយឡែក  ក្រុម  Malaga  ទើបតែ បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Real  Sociedad  លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ២ លើក  និង ចាញ់ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ២ លើក ។  ក្រុម  Malaga  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត នៅ បាត តារាង ដោយ មាន ២០ ពិន្ទុ  ហើយ ត្រូវបាន កាត់ ចេញ រួច ជាស្រេច  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន រង បរាជ័យ ដល់ ទៅ ៤ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  Real  Betis  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  ដោយ យកឈ្នះ ៤ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម ទាំង ២ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ។  ហេតុ នេះ  ស្រប ពេល ក្រុម ទាំង ២ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ តិចតួច ដូចគ្នា  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ទាំង ២ គួរតែ បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ តិច ពី ការប្រកួត នេះ ៕
៥ សន្លឹក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  នាំ កូនស្រី ទៅ វត្ត ធ្វើ បុណ្យ ទាំង ស្នាមញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត  ថ្ងៃ កាន់ បិណ្ឌ ទី  ៤  –  komsan.khmernotes.com
តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ទោះបីជា ចូល សិល្បៈ យូរ ឆ្នាំ រហូត បាន រៀបការ មាន គ្រួសារ ហើយ ក្ដី  ក៏ លោក នៅតែ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ល្បី ខ្លាំង  ដោយ ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន គ្រប់ ស្រទាប់ ។  ក្រៅពី ជោគជ័យ នៅក្នុង អាជីព ជា អ្នកចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ក៏ មាន គ្រួសារ មួយ ដែល មាន ភាព កក់ក្តៅ  និង មាន សុភមង្គល  ដោយ ទទួលបាន នូវ ចំណង ដៃ កូនប្រុស ស្រី ចំនួន  ២ នាក់  ទៀតផង ។  ស្ថិត ក្នុង រដូវកាល កាន់ បិណ្ឌ នេះ  ខណៈ ដែល តារា ផ្សេង ៗ  ទៅ វត្ត ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  តារា ប្រុស រូប នេះ ក៏ មិន ឲ្យ ចាញ់ តារា ដទៃ ដែរ ។
ជាក់ស្ដែង  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ត្រូវ ជា ថ្ងៃ កាន់ បិណ្ឌ ទី  ៤  លោក  បាន នាំ កូនស្រី ទៅ វត្ត ជាមួយគ្នា យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  និង មាន ក្ដី សុខ ។  ជាមួយនឹង គ្នា នេះ  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ក៏ បាន បង្ហោះ រូប ជាច្រើន សន្លឹក ជាមួយនឹង សារ ពោលថា៖  « បាន មួយ វត្ត ហើយ ជាមួយ សំណព្វចិត្ត  កូន មន្ត ស្រ្តី  សូម ជូន បុណ្យ ទៅ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ផង »។  រូប ទាំងនេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហា ជន កោតសរសើរ ដល់ រូបលោក  ដែល ជា ឪពុក ដើរ តួនាទី បាន ល្អ  តែងតែ ឆ្លៀត ពេល ជាមួយ គ្រួសារ ទោះបីជា ការងារ សិល្បៈ មមាញឹក យ៉ាងណា ក្ដី ៕
តែ ប៉ុណ្ណេះ ចូល ឆ្នាំ ស្រឡាញ់ ទឹក ហើយ !  ព្យុះ ព្រះអាទិត្យ អាចនឹង វាយប្រហារ លើ ផែនដី  និង ធ្វើឱ្យ ផ្កាយ រណប មួយចំនួន ខូច  បន្ទាប់ពី ...
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ ហុងកុង បាន ប្រកាស ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ពួកគេ នូវ  " ការព្យាបាល តាម មុខងារ "  ទៅលើ វីរុស ហ៊ីវ  ដែល ជា មេរោគ បណ្តាលឱ្យ កើត ជំងឺ អេដស៍ ។
ក្រុម ស្រាវជ្រាវ អ្នកដឹកនាំ ដឹកនាំ ដោយ សាស្ត្រាចារ្យ  Chen  Zhiwei  មកពី វិទ្យាស្ថាន អេដស៍ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហុងកុង បាន ចេញផ្សាយ ការរកឃើញ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្ដី  Clinical  Investigation  ។  ការរកឃើញ របស់ ពួកគេ  ដែល ធ្វើតេស្ត ដោយ ជោគជ័យ លើ សត្វ កណ្តុរ នោះ  បាន ចង្អុល ទៅ លើ អង់ទីករ សកល  ដែល អាច គ្រប់គ្រង វីរុស ហ៊ីវ និង បំផ្លាញ កោសិកា ឆ្លង មេរោគ ។
អស្ចារ្យ មែន !  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី  អាច បង្វឹកឃ្មុំ ឱ្យ ចេះ ហិត ក្លិន គ្រាប់ មីន  ដែល ចំណាយ តិច និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង ឆ្កែ ហិត ក្លិន
ការប៉ុនប៉ង មុន ៗ ដើម្បី រក វិធី ព្យាបាល ឬ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង ត្រូវបាន រំខាន ដោយ មេរោគ ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល ធ្វើឱ្យ ការព្យាបាល ខ្នាត ធំ មាន ការលំបាក ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អង់ទីករវិញ ?  លោក  Chen  Zhiwei  និយាយ ថា  " វា មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ មេរោគ ទាំងអស់ នោះ "  ។
ពាក្យ ថា ព្យាបាល តាម មុខងារ  ក្រុមការងារ របស់ លោក  Chen  Zhiwei  ចង់ មាន ន័យ ថា  ចំនួន នៃ វីរុស នឹង ត្រូវបាន ពន្យឺត ល្បឿន ធំធាត់ ក្នុង កម្រិត ទាប បំផុត នៅក្នុង ខ្លួន ដែល មិន អាច រកឃើញ បាន ទេ  ដរាបណា អ្នកជំងឺ នៅតែ ចាក់ ថ្នាំ អង់ទីករ ធម្មតា  ដែល លោក ចិន ព្យាករណ៍ ថា  អាចនឹង មិន ចាំបាច់ ចាក់ ដល់ ទៅ  ៤  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នោះ ឡើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នកជំងឺ ឈប់ ចាក់ ថ្នាំ អង់ទីករ  នោះ រោគសញ្ញា អាច វិលត្រឡប់ មកវិញ នៅពេល វីរុស រីក ធំធាត់ ពេញ រាងកាយ មនុស្ស ។
មាន តែ មនុស្ស ម្នាក់ គត់ ដែល ធ្លាប់ បាន ជាសះស្បើយ ពី វីរុស ហ៊ីវ  គឺ  បុរស ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង ស៊ីអាថល  ឈ្មោះ  Timothy  Brown ។  លោក  Brown  បាន ទទួល ការប្តូរ ខួរ ឆ្អឹង ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ឈាម ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ការប្តូរ កោសិកា ដើម ពី អ្នកបរិច្ចាគ ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ប្រឆាំង ហ៊ីវ  ដែល នាំឱ្យ គាត់ ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ថា គ្មាន វីរុស ហ៊ីវ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  នេះ គាត់ មិន បាន លេប ថ្នាំ  Antiretroviral  ផង ទេ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន កត់សម្គាល់ ថា លោក  Chen  Zhiwei  និង ក្រុមការងារ របស់ គាត់ សង្ឃឹម ថា នឹង ចាប់ផ្តើម ការសាកល្បង ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ ក្នុង រយៈពេល  ៣  ទៅ  ៥  ឆ្នាំ ទៀត ៕
វេជ្ជបណ្ឌិត អ៊ីតាលី និង ចិន  ទើប ពិសោធន៍ លើ សាកសព បាន សម្រេច  ឥឡូវ គ្រោង វះកាត់ ប្តូរ ក្បាល មនុស្ស រស់ ជា លើក ដំបូង លើ ពិភពលោក
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក លេង មែនទែន ហ្មង !  ផ្សាំ អំប៊្រី យ៉ុង មនុស្ស និង មាន់ ចូល គ្នា  ចង់ ដឹង ថា កើត កូន មក យ៉ាងម៉េច
តិច ទៀត ពេល ជប៉ុន បង្កើត បច្ចេកវិជ្ជា ធ្វើតេស្ត សំណាក ទឹកនោម បាន សម្រេច  គេ នឹង ឆាប់រកឃើញ ជំងឺ មហារីក តាំងពី ដំណាក់កាល ដំបូង
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កំពុង ព្រួយបារម្ភ  នៅ ពេល ដែល ទ្វីប អង់តាក់ទិក បាត់បង់ ទឹកកក  ជិត  ៣  លាន លាន តោន  គិត តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩២
អង្គរក្ស ម្នាក់ របស់ អូសាម៉ា ប៊ិន ឡាដិន ត្រូវ តុលាការ អាឡឺម៉ង ចេញ បញ្ជាឲ្យ ចាប់ខ្លួន  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
តាម សារព័ត៌មាន RT ផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ ខែកក្កដា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ ទុយ នេស៊ី ម្នាក់ មាន  លេខ សម្គាល់ ថា  SamiA ជា អតីត អង្គរក្ស របស់ មេភេរវកម្ម អូសាម៉ា  ប៊ីន ឡាដេន ត្រូវបាន តុលាការ អាឡឺ  ម៉ង់ ចេញ បញ្ជាឲ្យ ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ក្រោយពី បុរស ម្នាក់ នេះ បាន ចុះ ពី ជណ្តើរ យន្តហោះ ដើម្បី រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ទុយ នេស៊ី ។
ប៉ុន្តែ តុលាការ ប្រទេស ទុយ នេស៊ី បាន បញ្ជាក់ ថា ការនិរទេស នេះ មិន អាច ទៅ រួច ទេ ព្រោះថា ជីវិត របស់ SamiA អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ  តែ អាឡឺម៉ង់ មិន មាន កិច្ចសន្យា ការទូត ជាមួយ ទុយ នេស៊ី  ដូច្នេះ បុរស នេះ អាច ទទួលរង នូវ ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ៕
ភ្នំពេញ :  អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា ឃីម  បូរ៉ា ក្លិប រស្មី ភូមិ គាប ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ត្រូវបាន ផ្គូរ ផ្គង ឲ្យ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ វ័យ ចំណាស់ ថៃ រ៉េ  ដា(Re  Da) លើ សង្វៀន  បារលី ប្លេក  របស់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤ មករា  ។
អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ កម្រ នឹង ជួប បរាជ័យ ណាស់  ហើយ បើ គេ ចាញ់ វិញ នោះ ក៏ គូ ប្រកួត ត្រូវ ដេក លេប ថ្នាំ ដែរ  ។
បូរ៉ា ក៏ ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង មួយ រូប ដែរ កែង  ជង្គង់  និង  កណ្ដាប់ដៃ បូរ៉ារហ័ស ណាស់ តែ ពេល ខ្លះ គេ វ៉ៃ ចេញ របៀប ផ្សងព្រេង ក៏ មាន ដែរ  ។  គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ១០១ ដង  ឈ្នះ ៧៦ ដង  ចាញ់ ២៣ ដង  និង  ស្មើ ពិន្ទុ  ២  ដង  ។
កម្លាំង របស់ គេ មិន ចាស់ ទៅ តាម វ័យ នោះ ទេ  ។  មាន អ្នកប្រដាល់ វ័យ ក្មេង ៗ របស់ កម្ពុជា ជាច្រើន រូប ត្រូវ អ្នក ប្រដាល់ វ័យ ចំណាស់ ថៃ រូប នេះ វ៉ៃ ឲ្យ សន្លប់  ឬ បោះបង់  ចោល ការប្រកួត ក៏ មាន ដែរ  ។ គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល មាន ជើង រឹង កណ្ដាប់ដៃ មហា ទម្ងន់  និង  កម្លាំង មហិមា  ។
សុភាព មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៨៨ ដង  ឈ្នះ ៦៩ ដង  ចាញ់ ១៧ ដង និង ស្មើ ពិន្ទុ ២  ដង  គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល មាន អំណួត កណ្ដាប់ដៃ តែ គេ ក៏ ធ្លាប់ សន្លប់ ដោយសារ កណ្ដាប់ដៃ គូ ប្រកួត ញឹកញាប់ ដែរ  ដោយសារតែ គេ មិន ពូកែ ការពារ  ។  ឯ សេន  ឃូម វិញ នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល គេ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ មិន មាន នរណា ដឹង ថា គេ មាន របៀប វ៉ៃ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។
អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៦៦ ដង  ឈ្នះ ៥៩ ដង  ចាញ់ ៦ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ  ១  ដង  ។ ជំនួប រវាង អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ រូប នេះ នរណា ឈ្នះ  ?
Next  article ប៉ូលិស ក្រុង តាខ្មៅ មិន ទាន់ បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  LANGROVER ក្រោយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរា  ចរណ៍  សម្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ ..!
ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ទទួល ភ្ញៀវ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី បង្កើត ចំណាត់ថ្នាក់ នៅលើ តារាង ។  ស្វាយរៀង ស្ថិត ក្នុង រដូវកាល ដ៏ ខកចិត្ត មួយ  ដោយ សមាសភាព សំខាន់ ៗ ជាប់ ពិន័យ ព្រោះតែ ករណី ប្រទូស្តរ៉ាយ នៅលើ ទីលាន នា ជំនួប ជាមួយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ពួកគេ  បាន ចាញ់ ណាហ្គាវើល  ៤ - ០  ខណៈ ដែល ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  បង្ហាញ វត្តមាន ឡើងវិញ ។
ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីគ  ឈានចូល ដល់ សប្តាហ៍ ទី ១៣ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ដោយ ណាហ្គាវើល  ប៉ះ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ទទួល អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ខណៈ បឹង កេត ជួប វេស្ទើន ភ្នំពេញ ។
សម្រាប់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ពួកគេ បាន យកឈ្នះ វេស្ទើន ភ្នំពេញ រហូតដល់ទៅ ៤ - ០  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បន្ទាប់ពី បាន ចាញ់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្នុង លទ្ធផល ដូចគ្នា ។  ក្នុង បញ្ជី  Top  Scorer  ក្រៅពី សាន្ត  គឹម ហេង  របស់ វិសាខា  មាន តែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  នួន  បូរី  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា កីឡាករ ក្នុង ស្រុក ស្ថិត នៅ ជួរ លើ ការសម្រេច គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី  ដែល មាន ៦ គ្រាប់ ។
ព្រះខ័ន រាជ ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៨ ដោយ មាន ១៤ ពិន្ទុ  រីឯ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៦  ដោយ មាន ២០ ពិន្ទុ ។  កាលពី ជើង ទី មួយ  ក្រុម ទាំង ពីរ បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត ដោយ មិន មាន ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ។
ជំនួប រវាង ក្រុម កំពូល តារាង  និង ក្រុម បាត តារាង  ដូច្នេះ  បឹង កេត ច្បាស់ជា មិន ធ្វេសប្រហែស នោះ ឡើយ ដើម្បី រក្សាការនាំមុខ ណាហ្គាវើល ។  បឹង កេត ដែល មាន វត្តមាន របស់  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ឡើងវិញ នោះ  ជា ក្រុម មិន ទាន់ ស្គាល់ បរាជ័យ នោះ ឡើយ នា ការប្រកួត ១២ លើក កន្លងមក  ដោយ ឈ្នះ ៩ លើក  និង ស្មើ ៣ លើក ។  លើក ចុងក្រោយ  ពួកគេ បាន យកឈ្នះ  អាស៊ី អឺរ៉ុប  ៤ - ០  ។
ផ្ទុយទៅវិញ  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ជា ក្រុម ដែល ចាញ់ រហូត ។  ១២ ប្រកួត កន្លងមក  ពួកគេ ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី តែ ៤ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ធ្លាយ មកវិញ រហូតដល់ទៅ ៥៧ គ្រាប់ ឯណោះ ។
បឹង កេត ឈរ លើ កំពូល តារាង ដោយ មាន ៣០ ពិន្ទុ  ខណៈ វេស្ទើន មិន ទាន់ មាន ពិន្ទុ រាប់ នោះ ឡើយ ។  នៅ ជើង ទី មួយ  បឹង កេត ឈ្នះ  ៣ - ១ ៕
Array  (  [0]  =>  66581  [1]  =>  31,9  [2]  =>  ណាហ្គា  ជួប អគ្គិសនី  ព្រះខ័ន រាជទទួល ប៉ូលិស  មុន ក្រុម មិន ស្គាល់ ចាញ់  ប៉ះ ក្រុម មិន ស្គាល់ ឈ្នះ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  Cambodian  League  2018,  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ណាហ្គាវើល  ស្វែង ឱកាស ឈរ លើ កំពូល តារាង ឡើងវិញ ជា បណ្តោះអាសន្ន  មុន ការប្រកួត របស់ បឹង កេត ។  Bisan  George  រំពឹង រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ឡើង ទៅ ឈរ លើ តារាង  Top  Scorers  ដោយ បច្ចុប្បន្ន គេ មាន ១៥ គ្រាប់  ពោលគឺ ចាញ់  Befolo  Mbarga  Privat  ១ គ្រាប់ ។
វា ជា ជំនួប កាន់តែ តឹង តែង បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ចាញ់ វិសាខា រហូតដល់ទៅ ៤ - ០  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  EDC  មិន ទាន់ រក បាន ជ័យជម្នះ ឡើយ នា ជំនួប ៦ លើក ចុងក្រោយ នេះ  ពោល បើ គិត ចាប់តាំងពី ពួកគេ ឈ្នះ  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ២ - ០  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា ។
បច្ចុប្បន្ន ណាហ្គាវើល ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ដោយ មាន ២៨ ពិន្ទុ  ខណៈ  EDC  ត្រាំ ត្រែង នៅ លេខ ១១  បាត តារាង  ដោយ មាន តែ ៥ ពិន្ទុ  ពី ការប្រកួត ១២ លើ កន្លងមក ។  នៅ ជើង ទី មួយ  ណាហ្គាវើល  បាន យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ៥ - ១  ឯណោះ ។
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល មក កម្សាន្ដ ពេល អុំ ទូក  កុំ ជិះ រថយន្ដ ចូលទៅ ទីតាំង ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី  គឺ ត្រូវ ដើរ ដោយ ថ្នើរ ជើង …!
ស្នងការ ក្រុង  និង  អធិការ ខណ្ឌ  ទើប គ្រង តំណែង ថ្មី ៗ  គ្រឿងអល័ង្ក កា ៤០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ចោរ គាស់  ពី ហាង លក់ មាស  ក្នុង ផ្សារ សាមគ្គី
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ អាជីវករ ដឹក ទំនិញ  ដែល ប្រើប្រាស់ រថយន្ដ ធំ ៗ  ធ្វើដំណើរ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  គ្រឿងអល័ង្ក កា  នៅក្នុង ហាង លក់ មាស  និង ផ្លាក ទីន តូប លេខ ៥១ AB  ( ស្តង់ លេខ ៣ AB)  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្សារ សាមគ្គី  សរុប ជា លុយ អស់ ចំនួន ៤០ ម៉ឺន ដុល្លារ
ខេត្ត តាកែ វ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ - ពុធ  ៦ - ៧ កើត  ខែកក្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣ - ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ខេត្ត កណ្តា ល៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្អាង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)
ខណៈពេលយប់ អាធ្រាត គេ គ្រប់ គ្នា សម្រាក លង់លក់ ស្ងាត់ អស់  ថ្នាក់ដឹកនាំ វ័យ ក្មេង  បាន ចុះ ជិះ ល្បាត ភូមិសាស្ត្រ  និង ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក លិច នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង មូលដ្ឋាន
ភ្នំពេញ៖  ដោយ មាន ក្តីកង្វល់ ចំពោៈ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដឹកនាំ ដោយ ទទួលខុសត្រូវ  នៅ យប់ អាធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ពុធ  ៧ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២
បាត់ដំបង៖ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ បាន កើតឡើង ១ ករណី បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ១ រំពេច និង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ។
១៤ ឆ្នាំ  នាង បាន ទៅ រស់ នៅ ឯ អាល្លឺម៉ង់ ។  ដោយសារតែ ធំ ដឹង ក្ដី នៅក្នុង សង្គម ពីរ ខុសគ្នា  និង មាន វប្បធម៌ ខុសគ្នា ដាច់ស្រឡះ  រវាង វប្បធម៌ នៃ លោក ខាងលិច  និង លោក ខាងកើត ។  ជាមួយនឹង ពណ៌ ខៀវ តំណាង ឱ្យ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ជា កន្លែង ដែល នាង Yang  Liu  កំពុង រស់ នៅ  ហើយក៏ ជា វប្បធម៌
មេ  Xiaomi  បញ្ជាក់ ថា  នឹង បន្ថែម ការផលិត ទ្វេ ដង  សម្រាប់ ខ្សែ ពាក់ក ដៃ  ឆ្លាតវៃ  Mi  Band  2  (03/07/2016  11:31:00)
Xiaomi  Redmi  3s  បង្ហាញ ខ្លួន  ជាមួយ តម្លៃ តែ  106  USD,  មាន ថាមពល ថ្ម ខ្លាំង  4100  mAh,  ថែមទាំង មាន ស្គែន ក្រយៅ ដៃ  (14/06/2016  21:30:00)
ខ្ញុំ ពិតជា សំណាង ណាស់ ដែល មាន ជីដូន ជីតា នៅ រស់  និង បាន រីករាយ ជាមួយ គាត់ ។  លោក តា លោកយាយ ទាំង ពីរ នាក់ បាន រួមរស់ ជាមួយគ្នា អស់ ជាង  ៥០  ឆ្នាំ  ហើយ ពួក គាត់ ហាក់ដូចជា ដឹង រឿង មួយ ឬ ក៏ ពីរ អំពី ទំនាក់ទំនង ដ៏ រីករាយ ។  ពួកគាត់ អាច ចិញ្ចឹម បីបាច់ ចៅ  និង ចៅ ទួត ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន នាក់ ,  ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព ការងារ របស់ គាត់  និង អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត គឺ នៅតែ ស្រឡាញ់ គ្នា អស់ កាល កន្លងមក រាប់ សិប ឆ្នាំ ថែម ទៀត ។  ពួកគាត់ នៅតែ ថែរក្សា គ្នា ទៅវិញទៅមក  គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ឲ្យ តម្លៃ គ្រួសារ របស់ គាត់ លើស អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  រាល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅ លេង គាត់ ម្តង ៗ  ខ្ញុំ មាន ទឹកចិត្ត មួយ ចង់ មាន អ្វី ៗ ដូច គាត់ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ដែរ ។
ខ្ញុំ បាន សុំ តា យាយ របស់ ខ្ញុំ ចែករំលែក នូវ អាថ៍កំបាំង របស់ ពួកគាត់  និង បាន ផ្គុំ ចម្លើយ របស់ គាត់ ទៅក្នុង បញ្ជី ខាងក្រោម នេះ ។  សូម អាន ដើម្បី រៀនសូត្រ អំពី រឿងរ៉ាវ ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ ដើម្បី មាន គ្រួសារ ដ៏ រីករាយ ។
ការរៀនសូត្រ ពី អ្វី ដែល ថ្មី គឺជា រឿង អស្ចារ្យ ណាស់ ។  ការរៀនសូត្រ ពី អ្វី មួយ ជាមួយ គ្រួសារ របស់ អ្នក គឺ នាំមក នូវ ភាព ជិតស្និទ្ធ  និង ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នូវ ឱកាស ក្នុង ការចំណាយ ពេលវេលា ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ផលិតភាព ជាមួយគ្នា ។  អ្នក អាច ចូលរួម ថ្នាក់ ណែនាំ ធ្វើ ម្ហូប  រៀន ពី របៀប រាំ  គូរ គំនូរ  បង្ហោះ ខ្លែង  ជិះ ទូក ក្តោង  ។ល ។  ដែល នេះ សុទ្ធសឹង ជា ឱកាស ដែល កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់ ឥត ឈប់ ។  មាន រឿង ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ដែល អ្នក អាច រៀនសូត្រ ខណៈ រីករាយ ជាមួយនឹង មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក ។
ការមាន ពេល ដ៏ ល្អ ជាមួយ គ្រួសារ របស់ អ្នក គឺ ពិតជា មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន នោះ ឡើយ ។  មាន រឿង ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ជាមួយគ្នា ដើម្បី សើច សប្បាយរីករាយ ។  យូរ ៗ លេង អុក ម្តង  ច្រៀង ការ៉ាអូខេ  មើល ភាពយន្ត សំណើច  និទាន រឿង ឲ្យ គ្នា ស្តាប់ ទៅវិញទៅមក  ទៅ បោះ ប៊ូលីង  លេង បាល់បោះ  ឬ  ចូលរួម សកម្មភាព កម្សាន្ត ជា ក្រុម ផ្សេង ទៀត រាប់ មិន អស់ ។
ការធ្វើឲ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល គឺជា ទម្លាប់ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ គ្រួសារ រីករាយ ។  កូន ៗ អាច ឆុង កាហ្វេ ឲ្យ ម្តាយ យូរ ៗ ម្តង អ៊ីចឹង ទៅ ។  ឪពុក ម្តាយ អាច ធ្វើឲ្យ កូន ៗ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយនឹង ដំណើរកម្សាន្ត មិន រំពឹងទុក ទៅកាន់ ឧទ្យាន កម្សាន្ត ។  គូស្នេហ៍ អាច ធ្វើ រឿង តូច មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដូចជា ចំអិន អាហារ ដ៏ រ៉ូមែនទិក  សរសេរ សំបុត្រ ស្នេហា  ឬ  ទិញ បង្អែម ចូលចិត្ត របស់ ឪពុក ម្តាយ មក ផ្ទះ នៅ ពេលល្ងាច ។ល ។
រឿង ញ៉ាំ ជុំគ្នា មិន មែន ត្រូវតែ ធ្វើឡើង គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  ការបង្ខំឲ្យ នរណា ម្នាក់ ក្នុង គ្រួសារ ឲ្យ ទម្លាក់ចុះ ការងារ ទាំងអស់ របស់ ពួកគេ  ហើយ ទៅ បន្ទប់ ញ៉ាំ អាហារ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គឺជា រឿង មិន សម ហេតុផល ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក អាច  ត្រូវ ទទួលទាន អាហារ ជាមួយគ្នា រៀងរាល់ ពេលល្ងាច ។  នេះ គឺជា ពេលវេលា របស់ អ្នក ដើម្បី សួរ អំពី ស្ថានភាព រាល់ ថ្ងៃ របស់ គ្រប់ គ្នា  និង ពិភាក្សា អំពី ព័ត៌មាន  និង បញ្ហា ថ្មី ៗ ទាំងឡាយ ។  ប្រសិនបើ អាហារ ជុំគ្នា រាល់ ថ្ងៃ មិន កើត ការសម្រាប់ គ្រប់ គ្នា ទេ  អ៊ីចឹង សាកល្បង យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ ពីរ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ដែរ ។
ការចំណាយ ពេល ជាមួយ គ្រួសារ របស់ អ្នក គឺ អស្ចារ្យ ហើយ  ប៉ុន្តែ ការ ដែល មាន ពេលវេលា សម្រាប់ ខ្លួនឯង ក៏ ជា រឿង សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ ។  ប្តី របស់ អ្នក អាច មើល ក្មេង ខណៈ រូប អ្នក អាច អាន សៀវភៅ ដោយ ស្ងប់ស្ងាត់  និង សុខសាន្ត ។  ភរិយា របស់ អ្នក អាច នៅ ជាមួយ កូន ៗ  ចំណែក អ្នក អាច ទស្សនា បាល់ទាត់ គូ ធំ ប៉ះ គ្នា ។  ការរីករាយ នឹង ពេលវេលា ខ្លះ នៅតែ ឯង នឹង មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា ឪពុក ម្តាយ អាក្រក់ នោះ ទេ ។  គ្រប់ គ្នា ត្រូវការវា ។  ការ ដែល ដឹង  និង គោរព នូវ ការផ្តល់ ពេលវេលា ខ្លះ ឲ្យ ខ្លួនឯង គឺជា គន្លឹះ នាំទៅ ដល់ ការបង្កើត គ្រួសារ ដ៏ រីករាយ ។
ពិភាក្សា គ្នា ពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ស្នាដៃ នានា  ក្តីបារម្ភ ផ្សេង ៗ  ទុក្ខ ព្រួយ  និង ការរំពឹងទុក ផ្សេង ៗ គឺ សំខាន់ ណាស់ ក្នុង គ្រួសារ មួយ ។  ត្រូវ យក រឿង នេះ ធ្វើជា វិធាន មួយ ដើម្បី ជជែក ទៅកាន់ ស្វាមី  ឬ ភរិយា របស់ អ្នក  និង កូន ៗ អំពី រឿងរ៉ាវ ទាំងឡាយ ។  វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  និង កាន់តែ រីករាយ ។
ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ជាមួយ គ្រួសារ របស់ អ្នក គឺជា ទម្លាប់ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល ត្រូវ មាន ។  ការ ដែល បាន ឃើញ អ្វី ៗ ដែល ថ្មី  ការ ទៅ លេង កន្លែង ថ្មី ៗ  និង ការ ដែល ទទួលបាន នូវ អារម្មណ៍ ថ្មី ប្លែក គឺ នាំឲ្យ មនុស្ស កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា ។  សាកល្បង ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ធំ ឲ្យបាន ម្តង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ប្រសិនបើ អ្នក អាច  ក៏ គួរ ដើរលេង ដំណើរកម្សាន្ត តូច ៗ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ផងដែរ ។  ទៅ លេង សាច់ញាតិ នៅ ភូមិដ្ឋាន ក្បែរ គ្នា  ទៅ ផ្ទះ ក្បែរ មាត់ បឹង របស់ អ្នក រាល់ ចុង សប្តាហ៍  ឬ  ទៅ បោះ ជុំ រុំ ឲ្យបាន ពីរ បី ថ្ងៃ ។ល ។
ការបង្កើត ប្រពៃណី គ្រួសារ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ របស់ អ្នក គឺជា រឿង អស្ចារ្យ ដែល គួរតែ ធ្វើ ។  ការបង្កើត ប្រពៃណី គ្រួសារ នេះ អាច មាន ន័យ ថា  ទទួលទាន នំ ផេន ខេករាល់ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទៅ ជិះ ស្គី ទឹកកក ក្រោយ ការធ្លាក់ ព្រិល លើក ដំបូង រាល់ ឆ្នាំ  អបអរ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ក្នុង កន្លែង ដ៏ ពិសេស  ឬ ពាំនាំ មក នូវ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ពី រាល់ ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នីមួយ ៗ ។  ប្រពៃណី គ្រួសារ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត មួយ គឺ អបអរ បុណ្យ ធំ ៗ ជាមួយគ្នា  ដោយ មាន ការជួបជុំ សាច់ញាតិ ទាំងអស់  និង ធ្វើ ពិធី ជប់លៀង ។
ការ ដែល មាន អារម្មណ៍ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ តម្លៃ គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ ក្នុង គ្រួសារ រីករាយ ។  គ្រប់ សមាជិក គ្រួសារ ទាំងអស់ គួរ និយាយ ថា តើ ពួកគេ ឲ្យ តម្លៃ គ្នា ទៅវិញទៅមក កម្រិត ណា  តើ វា អស្ចារ្យ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន គ្នា ជា គ្រួសារ  តើ ពួកគេ ស្រឡាញ់ គ្នា ប៉ុន ណា  និង តើ ពួកគេ ដឹងគុណ ប៉ុន ណា សម្រាប់ អ្វី ៗ ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ពាក្យ ងាយ ៗ អំពី ការឲ្យ តម្លៃ ទាំងអស់ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ មួយ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ។  ការ ឱប  និង ថើប ក៏ អាច ជួយ ដល់ រឿង នេះ យ៉ាង អស្ចារ្យ ផងដែរ ។
វា ប្រហែល ស្តាប់ ទៅ ដូចជា ប្រត្យក្ស ពេក  ប៉ុន្តែ ក្តីស្រឡាញ់ គឺជា ទម្លាប់ មួយ  ដែល អ្នក ត្រូវតែ អភិវឌ្ឍ  និង ហ្វឹកហ្វឺន ។  ត្រូវ រៀន ពី របៀប អត់ធ្មត់  នៅពេល កូន ៗ របស់ ធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ បែក របស់របរ  ប្តី របស់ អ្នក មិន បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ម៉ូត សក់ ថ្មី របស់ អ្នក  ប្រពន្ធ របស់ អ្នក មិន ចង់ មើល រឿង បែប វាយតប់ ជាមួយ អ្នក  ឬ ឪពុក ម្តាយ របស់ អ្នក ហាម អ្នក មិន ឲ្យ ដើរ ក្រៅ ។ល ។  ត្រូវ ចងចាំ ពី គុណ តម្លៃ ដ៏ ល្អ របស់ ពួកគេ  និយាយ ទៅកាន់ ពួកគេ អំពី ក្តីកង្វល់ របស់ អ្នក  និង ត្រូវ មាន ការដឹងគុណ  ដែល អ្នក មាន ពួកគេ ៕
លោក ណាវ៉ា សារីហ្វ  ទើប តូវបាន តុលាការ កាត់ ឲ្យ ជាប់ ទោស ១០ ឆ្នាំ ពី បទ ពុករលួយ នៅពេល កាន់អំណាច ។  ក្រោយពេល ចេញ សាលក្រម ភ្លាម លោក សារី ហ្វ បាន ប្រកាស ថា លោក នឹង ត្រឡប់មក ប៉ាគីស្ថាន វិញ  ដើម្បី មក តតាំង ក្តី  ព្រោះ លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ៕
ប្រទេស ប៉ាគីស្ថា ន៖  លោក អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន ណា វ៉ា  ហ្សារីហ្វ និង កូនស្រី របស់ កាត់ អ្នកស្រី  Maryam  Sharif  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ព្រលានយន្តហោះ នៃ ទីក្រុង  Lahore  នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  កាលពី យប់ មិញ ក្នុង ពេល ដែល ឪពុក កូន ទាំង ២ នាក់ ធ្វើដំណើរ មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស ។  អ្នក ទាំង ២ ត្រូវបាន ប៉ូលីស នាំយក ចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ ទៅ ឃុំខ្លួន ភ្លាម ៗ នៅឯ ពន្ធនាគារ  Adiala  ។
« មកទល់ ពេលនេះ យើង ទទួលបាន បរទេស ជាង ១ ពាន់ នាក់ ហើយ ។  ខ្មែរ យើង ទាល់តែ នៅ ពីរ សប្តាហ៍ ឬ កៀក ថ្ងៃ ប្រកួត ទើប មក ចុះឈ្មោះ  នេះ ជា ទម្លាប់ ខ្មែរ យើង ទាល់តែ ទឹក ដល់ ច្រមុះ ទើប មក ។  ក្នុង ចំណោម បរទេស ជាង ១ ពាន់ នាក់  ភាគ ច្រើន មកពី តំបន់ អាស៊ី  ដោយសារ ខែសីហា  អាស៊ី មាន ពេលវេលា ទំនេរ ច្រើន ។  តែ បើ ខែធ្នូ  គឺ អឺរ៉ុប ឈរ លេខ ១ » ។  ការបន្ថែម របស់ លោក  វ៉ាត់  ចំរើន ។
អត្តពលិក ជាតិ និង អន្តរជាតិ ជាង ១ ពាន់ នាក់  មកពី ៤០ ប្រទេស  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ក្នុង ទិវា រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុន អន្តរជាតិ ចក្រភព ខ្មែរ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ បរិវេណ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ចុះឈ្មោះ  ជា ជនជាតិ បរទេស  ខណៈ កម្ពុជា មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ ។  ជាមួយ ក្តីរំពឹង កើនឡើង ១៥ ភាគរយ  គណៈកម្មការរៀបចំ  ស្នើឲ្យ អ្នកចូលរួម រួសរាន់ មក ចុះឈ្មោះ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការរៀបចំ សម្ភារ  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ការរត់ ។  ទិវា រត់ ប្រណាំង នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ឲ្យ មកកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  និង ប្រមូល ថវិកា សប្បុរស ធម៌ ជូន មន្ទីរពេទ្យ  និង អង្គការ នានា ។
ទិវា រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុន អន្តរជាតិ ចក្រភព ខ្មែរ  ទទួលបាន អ្នក ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រមាណ ១,៣០០ នាក់ ហើយ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អត្តពលិក ទាំងនេះ មកពី ៤០ ប្រទេស  ដែល ភាគ ច្រើន មកពី ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ដោយ ចិន ឈរ លំដាប់ លេខ ១  ជប៉ុន លេខ ២  និង សិង្ហបុរី លេខ ៣  ខណៈ កម្ពុជា ហាក់ នៅ មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង គោលបំណង នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គឺ រៀបចំឡើង  ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា សប្បុរសធម៌ ជួយ មន្ទីរពេទ្រគន្ធ បុប្ផា  និង អង្គការ មនុស្សធម៌ នានា  ពិសេស ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ឲ្យ មក ទស្សនា រមណីយ ដ្នាន អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប ។  តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ខាងលើ រំពឹង ថា  នឹង ជួយ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  និង ផ្តល់ ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត សៀរាប ក្នុង រដូវ ខ្សត់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បន្ថែម ថា  ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ  និង ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន អ្នក រត់  គណៈកម្មកា រៀបចំ ការប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង ដាក់ពង្រាយ កងកម្លាំង គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង បរិវេណ អង្គរ  និង តាម គោលដៅ នានា ។  ការប្រកាស ពី ការពង្រឹង សន្តិសុខ នេះ  ត្រូវបាន អគ្គ លេខាធិការ  NOCC  រូប នេះ អះអាង ថា  គឺ ដើម្បី ពញ្ចៀស បញ្ហា អសន្តិសុខ ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្លាប់ កើតមាន កន្លងមក ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី កន្លងទៅ មាន ភាពចលាចល មួយ កើតឡើង  ដោយ មាន អត្តពលិក ជា ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ បាន នាំគ្នា លើក បង្ហាញ ទង់ជាតិ តៃវ៉ាន់ ក្នុង អំឡុង ពេល ពួកគេ កំពុង រត់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន ពន្យល់ ថា  ជា គោលការណ៍  កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស  ឬ រដ្ឋ ណាមួយ លើក ទង់ជាតិ ប្រទេស  ដែល មិន មាន ការទទួលស្គាល់ ជា សកល នោះ ឡើយ ។
ក្រៅពី ការពង្រាយ កងកម្លាំង ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  លោក  សែម  ផល្លា  នាយក ប្រតិបត្តិ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុន  និង ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុន អន្តរជាតិ នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន និយាយ ថា  ស្តង់ ពេទ្យ ចំនួន ៣ រួម ជាមួយ ឡានសង្គ្រោះ ៥ គ្រឿង  និង ស្តង់ទឹក ជាច្រើន ស្តង់  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ផងដែរ  ដើម្បី ត្រៀម ជួយសង្គ្រោះ  និង ផ្តល់ ទឹក ដល់ អ្នកចូលរួម រត់ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ រូប នេះ  បាន វាយតម្លៃ ថា  សម្រាប់ ការរៀបចំ ៤ លើក កន្លងមក  មិន មាន បញ្ហា អសន្តិសុខ ធ្ងន់ធ្ងរ អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ  ពោលគឺ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  និង ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ ។  តែ យ៉ាងណា  លោក  បាន រំលឹក ថា  កាលពី កន្លងទៅ ធ្លាប់ មាន ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  ដែល រត់ ចម្ងាយ ២១ គីឡូម៉ែត្រ បាន សន្លប់ ៣ ថ្ងៃ ទើប ដឹងខ្លួន វិញ ។  តែ មិន ដែល បង្ក រហូតម បាត់បង់ អាយុជីវិត នោះ ទេ ។
ទិវា រត់ ប្រណាំង ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុន អន្តរជាតិ ចក្រភព ខ្មែរ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ក្នុង បរិវេណ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន ទាក់ទាញ អ្នកចូលរួម ចំនួន ២,០៩០ នាក់  ខណៈ ឆ្នាំ នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ រំពឹង ថា  នឹង កើនឡើង អ្នកចូលរួម ពី ១០ ទៅ ១៥ ភាគរយ  ស្រប ពេល ការចុះឈ្មោះ នៅ បន្ត រហូត មុន ១ ថ្ងៃ នៃ ការប្រកួត ៕
Array  (  [0]  =>  66708  [1]  =>  31,9  [2]  =>  ម៉ារ៉ាតុន ចក្រភព ខ្មែរ៖  អ្នកចូលរួម រត់ ជនជាតិ ចិន  ជប៉ុន  និង សិង្ហបុរី  មាន ចំនួន ច្រើន  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ម៉ារ៉ាតុន អន្តរជាតិ ចក្រភព ខ្មែរ ,  វ៉ាត់  ចំរើន ,  សែម  ផល្លា  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
តម្លៃ សន្តិសុខ  អនាម័យ  ឡើង ថ្លៃ  អាជីវករតវ៉ា  ប្រធាន ផ្សារ បិទ ចរន្ត ភ្លើង រំខាន ដល់ ការលក់ដូរ  |  Timely  News  Network
តាម បងប្អូន អាជីវករ  បាន ឲ្យដឹង ទាំង ត្អូញត្អែ ថា ជាធម្មតា  តម្លៃ សេវា  លើ ផ្នែក សន្តិសុខ  អនាម័យ  ប្រចាំ ខែ ក្នុង ១ ខែ បង់ ចំនួន ២០ ដុល្លា  ហើយ អាជីវករ ទាំង ចំនួន ជាង ២០០ តូប  អាច ទទួលយក បាន  ស្រាប់តែ មកដល់ ក្នុង ខែមេសា  បែ ជា ប្រធាន ផ្សារ  តម្លើង ថ្លៃ តម្លៃ សេវា ខាងលើ  ឡើង ទៅដល់ ចំនួន ២៥ ដុល្លា  ជា តម្លៃ មួយ ធ្វើឲ្យ អាជីវករ ប្រឈម នឹង បញ្ហា  ម្យ៉ាង  ផ្សារ ខាងលើ ស្ងាត់  លក់ដូរ មិន សូវ ដាច់ ផង  ពោល បាន តែ ថ្ថៃសៅរ៍  អាទិត្យ  កម្មករ រោងចក្រ ឈប់ សម្រាក  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ បងប្អូន អ្នកលក់ដូរ មិន ពេញចិត្ត នូវ ការតម្លើង ថ្លៃ នេះ  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខឹង អាជីវករ មិន ព្រម បង់លុយ បែ ជា ប្រធាន ផ្សារ បញ្ជាឲ្យ អ្នក មើល ការផ្សារ  បិទ ផ្តាច់ ចរន្ត អគ្គីសនី ចោល  រំខាន ដល់ ការលក់ដូរ របស់ បងប្អូន  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  អាជ្ញាធរ ចុះ ទៅ សម្របសម្រួល  ។  ពលរដ្ឋ សំណូមពរ  សូម រក្សា នូវ តម្លៃ សេវា  សន្តិសុខ  អនាម័យ ឲ្យ នៅ ដដែល  ។
បញ្ហា ខាងលើ មិន បាន ជួប សុំ ការបំភ្លឺ ពី ខាង គណៈ គ្រប់គ្រង ផ្សារ ឡើយ ពុំ មាន វត្តមាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ  ចៅសង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ចៅសង្កាត់ រង  ចុះ ទៅ សម្របសម្រួល ជាមួយ អ្នក មើល ការខុសត្រូវ  ដើម្បី បើក ចរន្ត អគ្គីសនី ជូន បងប្អូន អាជីវករ វិញ  រងចាំ ចរចា ពេល ក្រោយ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  អាជីវករ  អ្នកលក់ដូរ នៅ ផ្សារ ឯករាជ្យ ២  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់ ផ្ទុះ ការតវ៉ា
ក្នុង ចំណោម តូប លក់ដូរ សរុប ជាង ២០០ តូប  ដោយសារ តម្លៃ  សន្តិសុខ  អនាម័យ ប្រចាំ ខែ ឡើង ថ្លៃ លើស ពី ធម្មតា  បងប្អូន អាជីវករ មិន យល់ព្រម  ត្រូវបាន ប្រធាន ផ្សារ  បញ្ជា ឲ្យ បិទ  ផ្តាច់ ចរន្ត អគ្គីសនី ក្នុង ផ្សារ ចោល  រំខាន ដល់ ការលក់ដូរ របស់ ពួកគាត់  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្សារ ឯករាជ្យ ២  ។
ទីបំផុត  Modric  បញ្ចប់ សករាជ មាស របស់  Messi  និង  Ronaldo  ដោយ បំបែក កំណត់ ត្រា ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA  ជា លើក ដំបូង ក្នុង អាជីប របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន យកឈ្នះ បេក្ខភាព ២ រូប ចុងក្រោយ រួមមាន  Ronaldo  និង  Salah ។  ខ្សែ បំរើ កណ្តាល របស់  Real  Madrid  សញ្ជាតិ ក្រូអាត ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ជា កីឡាករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA  កាលពី យប់ មិញ ។  វា ជា ឆ្នាំ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់  Modric  ដោយ គាត់ បាន ជួយ ក្លិប  Real  Madrid  ឈ្នះ ពាន  UCL  និង ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឡើង ទៅកាន់  World  Cup  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផងដែរ ។  ពានរង្វាន់ នេះ ត្រូវបាន ប្រជែង គ្នា រវាង  Ronaldo  និង  Messi  អស់ រយៈពេល ពេញ ១ ទស្សវតន៍ មក ហើយ  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ  Messi  បាន ខកខាន នៅ ក្រៅ បញ្ជី បេក្ខភាព ៣ រូប ចុងក្រោយ ។  កាលពី ខែ មុន  Modric…
១០ នាទី ចុងក្រោយ មុន បញ្ចប់ ការប្រកួត  Ronaldo  បាន បន្ធូរ ភាពតានតឹង ក្រោយ ភាពឈឺចាប់ នៅ  Champions  League  ដោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី អោយ  Juventus  ១ គ្រាប់ ធ្វើអោយ ពួកគេ យកឈ្នះ  Frosinone  ក្នុង លទ្ធផល ២ ទល់ នឹង ០ កាលពី យប់ មិញ ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន កាត ក្រហម កាលពី ប្រកួត ទល់  Valencia  តារា ឆ្នើម សញ្ជាតិ ប៉ទុយ កាល់ បាន បន្ត រក គ្រាប់ បាល់ នៅ  Serie  A  ដោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី ងាយ ៗ នៅក្នុង ចំងាយ ដ៏ ខ្លី  មុនពេល  Federico  Bernardeschi  រក បាន គ្រាប់ ទី ២ នៅ នាទី ៩៤  ដែល ធ្វើអោយ  Juventus  ចាប់ផ្តើម រដូវកាល ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដោយ មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្រចាញ់ នៅឡើយ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Ronaldo  នឹង អវត្តមាន នៅក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ជំរុះ ក្នុង ពូល  Champions  League  ជុំ ទី ២  ពេល  Juventus  ប៉ះ  Young  Boy  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុម របស់ លោក  Allegri  មាន កីឡាករ របួស ជាច្រើន  ហើយ ពួកគេ នឹង ត្រូវ ទៅ សួរសុខទុក  Frosinone  នៅ យប់ នេះ ដោយ អវត្តមាន កីឡាករ មួយចំនួន ។  ការប្រកួត នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ១:៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ដែល វា ជា សប្តាហ៍ ទី ៥ នៅ  Serie  A ។  កីឡាករ ដែល រងរបួស ហើយ មិន អាច ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រកួត នោះ រួមមាន  Khedira  ,  Mattia  De  Sciglio,  Andrea  Barzagli  និង  Leonardo  Spinazzola  ហើយ  Douglas  Costa  ក៏ នឹង ត្រូវ អវត្តមាន ផងដែរ ដោយ គាត់ បាន កាត ក្រហម កាលពី ប្រកួត មុន ។  Allegri  បាន បញ្ជាក់ ថា  Dybala  នឹង ចូល លេង  ហើយ  Blaise  Matuidi  និង  Mario  Mandzukic  នឹង នៅ កៅអី បំរុង ។  កីឡាករ ដែល ត្រូវ ទៅ ចូលរួមមាន៖  Szczesny,  Chiellini,  Benatia,  Pjanic,…
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Barcelona  សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន  Lionel  Messi  បាន កោរ ពុកមាត់ ដែល គាត់ បាន ទុក តាំ ពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក ។  Messi  ធ្លាប់ បាន ទុក ពុក មាត់ កាលពី មុន ឆ្នាំ ២០១៦  ពី ទៅ បី ដង ដែរ ប៉ុន្តែ មិន វែង ដូច រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ទេ ។  តារា សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន បាន ប្រាប់ មូលហេតុ ដ៏ ចំឡែក មួយ ដែល ធ្វើអោយ គាត់ រក្សាទុក ពុក មាត់ មិន អាច កោរ បាន នោះ គឺ ដោយសារតែ មិត្ត រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ គាត់ មិន អោយ គាត់ កោរ ទេ មុនពេល យុទ្ធនាការ  Copa  America  Centenario  ត្រូវបាន បញ្ចប់  ហើយ គាត់ ក៏ បាន បន្ត រក្សា វា រហូតមក ។  Messi  បាន និយាយ កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន ថា  “  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ កោរ ពុកមាត់ ពួគេ នឹង សំលាប់ ខ្ញុំ ។  ពួកយើង ជឿ ថា វា ជា របស់ នាំ សំណាង  ហើយ យើង នឹង អាច យកឈ្នះ ពានរង្វាន់ នេះ បាន ” ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ អាហ្សង់ទីន បាន ចាញ់ ឈីលី នៅក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ  Messi  បាន ខកខាន បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ ផងដែរ ៕
កីឡាករ សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន មិន ត្រូវបាន ជ្រើសរើស នៅក្នុង បញ្ជី កីឡាករ ៣ រូប ចុងក្រោយ សម្រាប់ ពានរង្វាន់ ផ្ទាល់ខ្លួន គីឡាករ ល្អ ចំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ FIFA ឡើយ  ប៉ុន្តែ  Messi  នឹង ត្រូវបាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង ពីធី នោះ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ សប្តាហ៍ ក្រោយ ដោយសារតែ គាត់ មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង ពានរង្វាន់ ក្រុម ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  បើ ទោះបីជា គាត់ នឹង មិន ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ដ៏ សំខាន់ ត្រលប់មក ផ្ទះ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  Messi  បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ ចូលរួម តាម ការអញ្ជើញ របស់  FIFA ។  កីឡាករ ៣ រូប ចុងក្រោយ ដែល អាចនឹង ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA  រួមមាន  Ronaldo,  Salah  និង  Modric ។  កាលពី ប៉ុន្នាន សប្តាហ៍ មុន ក៏ មាន ការជជែកគ្នា ច្រើន ផងដែរ ជុំវិញ ការផ្តល់ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  UEFA  ទៅអោយ  Modric  ដោយ មតិ ភាគ ច្រើន លើកឡើង ថា  Ronaldo  គួរតែ បាន ទទូល ពានរង្វាន់ នេះ ។  សប្តាហ៍ ក្រោយ វា នឹង មិន ដូច រាល់ ឆ្នាំ ទៀត ទេ ដោយ  Messi  នឹង ត្រូវ អង្គុយ កៅអី ក្រោយ ព្រោះ  FIFA  បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ កីឡាករ ដែល អាចនឹង ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ នេះ រួចទៅហើយ  ហើយក៏ មិន មាន ឈ្មោះ  Messi  ទៀត នោះ ទេ ៕
Marco  Asensio  ស្ទើរតែ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ដំបូង នៅក្នុង រដូវកាល ថ្មី  Champions  League  កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅ ពេល ដែល  Real  ប៉ះ  Roma  ខណៈ រូប គាត់ ព្យាយាម ប្រើ ស្ទាយ  No  Look  ( ស៊ុត ដោយ មិន មើល ហ្គូន )  មិន មាន សំរេច  ហើយក៏ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន ចំអក ដោយ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង  Firmino  ដែល ជា កីឡាករ ជំនាញ ក្នុង ការប្រើ ស្ទាយ នេះ ។  ក្រុម យក្ស អេស្បាញ បាន ចាប់ផ្តើម ការពារ តំណែង ជើងឯក  Champios  League  ជាមួយ ជ័យ ជំនះ ៣ ទល់ នឹង ០ ទៅលើ  Roma  ហើយ គ្រាប់ បាល់ ត្រូវបាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ដោយ  Isco,  Bale  និង  Mariano ។  Asensio  ពិតជា ខិត កៀក ក្នុង ការសំរេច គ្រាប់ បាល់  ប៉ុន្តែ បែ ជា ធ្វើ មិន បាន សំរេច ដែល ធ្វើអោយ គ្រូបង្វឹក  Julen  Lopetegui  បែរ មុខ ចេញ  និង គ្រវី ក្បាល ។  រឿង ដែរ លើស ពី នេះ គឺ អ្នកគាំទ្រ បាន ចំអក  Asensio  ដោយ យក គាត់ ទៅ ប្រៀបធៀប ជាមួយ  Firmino  ទៀតផង ៕
Juventus  បាន ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី  Valencia  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទទួល ជ័យ ជំនះ ទៅលើ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ២ ទល់ នឹង ០ នៅក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក វគ្គ ជំរុះ ក្នុង ពូល  Champions  League  ប៉ុន្តែ រឿង ដ៏ គួរអោយ សោកស្តាយ នោះ គឺ  Cristiano  Ronaldo  ទទួលបាន កាត ក្រហម ទាំ មិន អស់ចិត្ត ។  នៅក្នុង ដំណើរ ចាកចេញ នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Paterna  គេ សង្កេតឃើញ ទឹកមុខ  Ronaldo  មាន ភាពក្រៀមក្រំ បើ ទោះបីជា ក្រុម ទទួល ជ័យ ជំនះ ក្តី ។  នៅក្នុង ដំណើរ ចាកចេញ ពី ទឹកដី អេស្បាញ នោះ  ក៏ មាន ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គាត់ មក ជូនដំណើរ ផងដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  Ronaldo  បាន ទទួល កាត ក្រហម នៅក្នុង ការប្រកួត តង់ ទី ១ ទាំង ហួសចិត្ត  ខណៈ រូប គាត់ គ្រាន់តែ យក ដៃ ប៉ះ សក់ ខ្សែ ការពារ របស់  Valencia ៕
“ ពួកគេ បាន រៀបចំ ក្រុម ដ៏ ខ្លាំង  ហើយ កំពុង ស្ថិត នៅ កម្រិត ប្រកួតប្រជែង ដើម្បី ក្លាយជា ជើងឯក ។  ពួកគេ ពិតជា អាច ឈ្នះ  ខ្ញុំ អាច មើលឃើញ ពី ផ្លូវ របស់ ពួកគេ ដែល ដូចគ្នា ទៅនឹង  Manchester  City,  Real  Madrid,  Liverpool  និង  Barcelona  ” ។  នេះ ជា សម្តី របស់ វិរ បុរស  Juventus  កីឡាករ  Andrea  Pirlo  ដែល គាត់ ផ្តោត ទៅលើ  Champions  League  ឆ្នាំ នេះ ។  Pirlo  បាន បន្ថែម ថា នៅក្នុង កម្រិត ពាន ក្នុង តំបន់  Juventus  គឺ នាំមុខ ក្លិប ធំ ៗ ផ្សេង ៗ មួយ  ឬ ពីរ ជំហ៊ាន ដូចជា  Napoli  និង  Inter  ដែល ពួកគេ ក៏ មាន ក្រុម ល្អ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ មាន ការរៀបចំ លើស ពី នេះ ។  គាត់ ក៏ បាន និយាយ ពី  AC  Milan  ផងដែរ ថា  ពួកគេ មើលទៅ ក៏ ល្អ ដែរ  ខណៈ ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់  Gattuso  ដោយ ពួកគេ មាន កីឡាករ អុីតាលី វ័យ ក្មេង ឆ្នើម ៗ  បូករួម នឹង កីឡាករ មកពី ប្រទេស ផ្សេង ។ …
នៅក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ គេ តែងតែ ឃើញ មាន កីឡាកលេចធ្លោរ ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់  ដោយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  Messi  និង  Ronaldo  កំពុង ឈរឈ្មោះ ជា ស្តេច បាល់ទាត់ នៅ អឺរ៉ុប ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ពិភពលោក ។  បើ និយាយ ពី ការរក គ្រាប់ បាល់ នោះ យើង ប្រហែលជា គិត ថា  Messi  ឬ  Ronaldo  ហើយ ដែល រកបាន ច្រើន បំផុត នោះ  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង នៅ មាន កីឡាករ មួយចំនួន ទៀត ដែល យើង មិន ធ្លាប់ បាន ដឹង ។  បើ យោង ទៅតាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី  Rec.Sport.Soccer  Statistics  Foundation  មាន កីឡាករ ២៨ រូប ដែល អាច រកបាន គ្រាប់ បាល់ លើស ពី ៥០០ គ្រាប់ នៅក្នុង អាជីប របស់ ពួកគេ ។  ជាក់ស្តែង  Messi  និង  Ronaldo  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី ដែរ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ៦  និង ទី ៧ ឯ នោះ ដោយ  Ronaldo  រក បាន ៦៧៨ គ្រាប់  ចំណែក  Messi  រក បាន  ៦៤៨ គ្រាប់  រីឯ កីឡាករ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន បំផុត រហូតដល់ ៨០៥ គ្រាប់ គឺ កីឡាករ  Josef  Bican  របស់ អូទ្រីស ៕
បន្ទាប់ពី ៣ ប្រកួត នៅ  Serie  A  ដោយ គ្មាន គ្រាប់ បាល់  និង ត្រូវ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ រិះគន់ ថា លេង មិន ត្រូវ គ្នា ជាមួយ ក្រុម ថ្មី  យប់ មិញ នេះ  Cristiano  Ronaldo  បាន ជំរះ រាល់ ការរិះគន់ ទាំងអស់ ដោយ ស៊ុត បំប៉ោង សំណាញ់ ទី របស់  Sassuolo  ចំនួន ២ គ្រាប់ ។  តារា វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ ធ្វើ បាន សំរេច នៅ នាទី ៥០  និង ៦៥  ខណៈ  Sassuolo  តាម បាន មួយ គ្រាប់ វិញ នៅ នាទី ៩០ ជាង  ដែល ធ្វើអោយ ការប្រកួត បញ្ចប់ ទៅក្នុង លទ្ធផល ២ ទល់ នឹង ១ ។  Ronaldo  ស្ទើរតែ រក បាន  hat  trick  ប៉ុន្តែ គាត់ ធ្វើ មិន បាន សំរេច ២ ដង នៅក្នុង ប្រអប់ សរ ។  ការរក បាន គ្រាប់ បាល់ យប់ មិញ គឺជា អ្វី ដែល អ្នកគាំទ្រ ទន្ទឹងរង់ចាំ អស់ ៣ សប្តា ហ៏  ហើយ ទីបំផុត  Ronaldo  រក បាន ហើយ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ការប្រកួត នៅ  Serie  A  រយៈពេល ៤ សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  Juventus  មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា ចាញ់ នៅឡើយ  ដោយ ឈរ នៅ កំពូល តារាង មាន ១២ ពិន្ទុ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  បាន ស្នើសុំ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ទាំងអស់  ដែល មាន រថយន្ត ធំ ៗ  ហើយ ដឹក លើស ទម្ងន់
សូម មេត្តា គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  កុំ ដឹក លើស ទម្ងន់ ដែល ច្បាប់ ចែង  ហើយ ត្រូវ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ការថែទាំ ផ្លូវថ្នល់ ។  ដោយ លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  មិន ចង់ ចាប់ រថយន្ត  ហើយ ធ្វើការ ផាកពិន័យ  ពីព្រោះ លុយ ដែល បាន មកពី ការផាកពិន័យ មាន ចំនួន តិចតួច  ធ្វើថ្នល់ មិន បាន ១ គីឡូម៉ែត្រ ផង ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ ដែល បាន ចរាចរណ៍ លើ ផ្លូវ  ត្រូវបាន លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង សាធារណការ  បាន បង្កើត គណៈកម្មការ មួយ តាមដាន ការដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កំណត់  ហើយ បាន ចាប់ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ នោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង គ្មាន អន្តរាគមន៍ ពី នរណា ឲ្យ ដោះលែង រថយន្ត នោះ ទេ  គឺ បាន ន័យ ថា  ឲ្យ តែ ដឹក លើស គឺ មាន តែ ផាក ពិន័យ តាម ច្បាប់  និង រុះរើ ទំនិញ ចេញ ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង ថា  ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន បង្កើត គណៈកម្មការ មួយ ទៀត  សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ  ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  លើ ទ្រុង វែង  ទ្រុង ខ្ពស់  ហើយ ក្រសួង ចេះតែ បន្ត ធ្វើ កិច្ចការងារ នេះ  ជារៀងរហូត  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ រថយន្ត ទាំងនោះ នឹង ធ្វើឲ្យ ខូច ផ្លូវ របស់ យើង  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង រក ថវិកា ដើម្បី មក កសាង ផ្លូវ អស់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ បើ មាន រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ កំណត់ ធ្វើឲ្យ ខូត ខាត ផ្លូវ  រថយន្ត ត ទ្រុង វែង បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  កកស្ទះ ចរាចរ ជាដើម  ហើយ ក្រសួង នឹង បន្ត តាមដាន  ផាក ពិន័យ លើ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ទាំងនោះ  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ចង់ ផាក ពិន័យ ទេ  គឺ ខ្ញុំ សុំ សំណូមពរ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ទាំងអស់  សុំ មេត្តា គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  សុំ មេត្តា កុំ ដឹក លើស ទម្ងន់ ដែល ច្បាប់ ចែង ឲ្យ  សុំ កុំ ត ទ្រុង ឡាន វែង លើស ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ឬ ត ទ្រុង ខ្ពស់ ពេក ដែល ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ  ហើយ ត្រូវ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ការថែទាំ ផ្លូវថ្នល់ របស់ ប្រទេសជាតិ យើង ទាំងអស់ គ្នា  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  យើង មិន អាច ចេះតែ បន្ត ចាប់ យក រថយន្ត មក ផាក ពិន័យ  ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ ចាប់ រថយន្ត នោះ ទេ  ហើយ ការផាកពិន័យ យកមក ធ្វើ អ្វី  ផាក ពិន័យ បាន ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  យកមក ធ្វើ អ្វី  ធ្វើថ្នល់ មិន បាន ១ គីឡូម៉ែត្រ ផង ហ្នឹង  ហើយ សូម មេត្តា គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ កុំ ដឹក ទំនិញ លើស ច្បាប់ កំណត់ ”៕  ដោយ៖ ជាលី
រដ្ឋមន្ត្រី អប់រំ  ជំរុញឲ្យ គ្រូបង្កើន គុណភាព អប់រំ  តាមរយៈ ការអប់រំ បណ្តុះ ស្មារតី ដល់ សិស្សានុសិស្ស
ទីនោះ ពុំ ត្រឹម ល្បីល្បាញ ដោយសារ ទន្លេ ទឹកកក  ស្ថិត នៅ តំបន់ ចុង ខាងជើង បំផុត ពិភពលោក  មាន នូវ អណ្តាត ភ្លើង អាថ៌កំបាំង ។  គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  Longyearbyen-Norway  ដែល ល្បាញ ល្បី  ព្រោះ ប្រជុំជន នេះ ពុំ មាន កើត ការ… សម្លាប់ នោះ ទេ ។
វេលា យូរ មកហើយ  ដែល ស្ទើ គ្មាន ពិធី បុណ្យ សព នៅ ទីនេះ ទេ ។  ហេតុផល គឺ ដោយសារ តំបន់ នោះ វា សុទ្ធសឹង ទឹកកក  ហើយ បើ បញ្ចុះ ក្រោម ដី សាកសព នឹង ពុំ រលួយ  មេរោគ សាយភាយ បង្ក ជា ជំងឺ ឆ្លង ។  រឿង នេះ ធ្លាប់ កើតមាន នៅក្នុង អតីតកាល ហើយ ។
ប្រជុំជន ជន នេះ ជា កន្លែង មាន ពលរដ្ឋ ស្នាក់ នៅ ច្រើន កុះករ បំផុត  ហើយ ជា មជ្ឈមណ្ឌល រដ្ឋបាល នៃ ទីក្រុង  Svalbard  ប្រទេស  ន័រវេស  (Norway)  ។  ទីក្រុង នេះ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ពី ប៉ូល ខាងជើង  ប្រមាណ  ១៣០០ Km  សីតុណ្ហភាព មធ្យម រៀងរាល់ ឆ្នាំ គឺ  -7 អង្សា ដឺក្រេ សេ  តែ ក៏ មាន ខណៈពេល ខ្លះ វា ធ្លាក់ចុះ ដល់ ទៅ  -40 អង្សា ដឺក្រេ សេ  ទៅ  -50 អង្សា ដឺក្រេ សេ ។
ក្នុង ១ ឆ្នាំ  Longyearbye  មាន ដល់ ទៅ ១១៦ ថ្ងៃ  ដែល  ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង  ស្ថិត ក្នុង សភាព ងងឹត  ហើយ ១០០ ថ្ងៃ ទៀត  គឺ ព្រះអាទិត្យ រះ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ ។  អំឡុង ពេលនេះ  បណ្តា សកម្មភាព ណាមួយ របស់ ពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ប្រព្រឹត្តទៅ ធម្មតា  ហើយក៏ ជា ខណៈពេល ដែល អ្នកទេសចរណ៍ ទៅ លេង កម្សាន្ត ។
ទីក្រុង  Longyrarbye  ជា ទីក្រុង រុងរឿង នៅ ជ្រលង  Longyeardalen  និង ទ្វារ  Adventfjorden ។  ទីក្រុង នេះ ស្ថិត នៅ កូរ៉េ ខាងជើង របស់ ពិភពលោក ។  ព្រោះតែ ទីតាំង អំណោយផល ទើប មនុស្ស នៅ កុះករ ណាស់ ។
ទីក្រុង នេះ មាន  “ ច្បាប់ សម្ងាត់ ”  គឺ ចាត់ទុក ថា  ការស្លាប់ ជា រឿង  “ ពុំ ស្រប ច្បាប់ ” ។  លើកលែងតែ ការស្លាប់ ប្រថុច ញ៉ុច ចេញ នោះ  អ្នក មាន វ័យ ចំណាស់  ឬ ឈឺ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ចេញ ផុត ពី  Longyrarbye  ទៅកាន់ មណ្ឌល ចាស់ជរា  ឬ មន្ទីរពេទ្យ  កន្លែង ផ្សេង ៗ ដើម្បី សម្រាក លំហែ  ឬ ព្យាបាល ជំងឺ ។  ចំពោះ ស្ត្រី មាន គភ៌  មុនពេល លើក ១ ខែ  ក៏ ត្រូវ ចាកចេញ ផងដែរ ។
ខណៈពេល ដ៏ ស្លុតចិត្ត !  គ្រា គ្រូពេទ្យ វះកាត់ បុរស ម្នាក់  រកឃើញ ក្នុង ពោះ សុទ្ធតែ ដែក គោល សរុប  ៦០០  ដើម
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ប៉ូលិស ក្រុង តាខ្មៅ មិន ទាន់ បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  LANGROVER ក្រោយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរា  ចរណ៍  សម្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ ..!
កណ្តាលៈ  មតិ របស់ ពលរដ្ឋ បាន ដាក់ ចម្ងល់ ថា សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ ហេតុ អ្វី នៅ ពុំ ទាន់ ចាប់ខ្លួនអ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក រ ហេតុុ ដែល បាន បើក បុក មនុស្ស ស្លាប់ ដល់ ទៅ បី នាក់ ។ ខណះ ដែល ស្គាល់ ឈ្មោះ  សោម  រតនៈ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ
ប៉ូលិស ក្រុង តាខ្មៅ មិន ទាន់ បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  LANGROVER ក្រោយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរា  ចរណ៍  សម្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ ..!
រថយន្ត ម៉ាក LANGROVER  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2U-6977 បាន ចឹង ក្រោយ បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ូលិស ក្រុង តាខ្មៅ មិន ទាន់ បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  LANGROVER ក្រោយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរា  ចរណ៍  សម្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ ..!  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
សមត្ថកិច្ច  អះអាង ថា  នឹង ចាត់ បញ្ជូន មន្ត្រី ជំនាញ ទៅ សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក អាសយដ្ឋាន របស់ ឈ្មោះ  សោម  រតនៈ ។
សមត្ថកិច្ច បាន និយាយ ថា  ឈ្មោះ  សោម  រតនៈ  ប្រឈម នឹង បទល្មើស  រត់ គេច ពី ការទទួលខុសត្រូវ  តាម មាត្រា  ៥៤៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ និង បទ បើកបរ ដោយ ធ្វេសប្រហែស  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នកដទៃ  តាម មាត្រា ៨៥ និង មាត្រា ៥៣  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  យុវជន ៣ នាក់ បាន ស្លាប់ ម្នាក់ ភ្លាម ៗ  ក្រោយពេល រថយន្ត  LANG  ROVER  បុក អូស ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦៖ ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅជិត វិទ្យាល័យ ខ្ពប វែង  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ ខេត្ត កណ្ដាល ។
មុនពេល កើត ហេតុ មាន រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ១ គ្រឿង  ម៉ាក  LANG  ROVER  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2U-6977  បើកបរ ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន វ៉ា ជែង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  MSX  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ស  អត់ ស្លាកលេខ  ប៉ុន្តែ វ៉ា មិន ផុត ក៏ ជ្រុល បុក ម៉ូតូ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ៣ នាក់  ខ្ទាត ផ្លោង ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ ស្លាប់ ម្នាក់ ភ្លាម ៗ នៅនឹកន្លែង កើត ហេតុ  និង ២ នាក់ ទៀត  បាន ស្លាប់ ពេល ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
៤២ ឆ្នាំ ក្រោយ  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខ្មែរ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ម្ដង ទៀត នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  -  Khmer  Review
នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧១  ក្រុម របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខ្មែរ  បាន បង្ហាញ វត្តមាន លើក ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ខ្លួន នៅ  Time  Square  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ពេលវេលា កន្លងផុត ទៅ  ៤២  ឆ្នំា  ពោលគឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  របាំ ដ៏ ល្អ ផូរផង់ របស់ ខ្មែរ  ដែល បុព្វបុរស យើង បាន បន្សល់ទុក  និង បានជាប់ ក្នុង បញ្ជី យូណេស្កូ មួយ នេះ  មាន ឱកាស បង្ហាញ វត្តមាន សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត  នៅ ទីកន្លែង ដដែល  (Time  Square)  ជា ទីកន្លែង ដែល ក្រុម សិល្បៈ គ្រប់ ទម្រង់ របស់ កម្ពុជា ទាំង ផ្នែក បូរាណ  និង សម័យ  ដែល មាន ទាំង  ភ្លេង បូរាណ  របាំ  គំនូរ  សិល្បៈ សម័យ  ចំនួន  ១២៥ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ មហោស្រព សិល្បៈ ខ្មែរ នៅ អាមេរិក ក្នុង កម្មវិធី  Season  of  Cambodia  ។
ស្វែងរក ការជួល រថយន្ត ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក ឬ សូម្បីតែ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ម្ចាស់ រថយន្ត ពិតប្រាកដ កំពុង ជួល រថយន្ត របស់ ពួកគេ អ្នក អាច តម្រង លទ្ធផល ដោយ ទីតាំង តម្លៃ តម្លៃ និង លក្ខណៈ ពិសេស ។  បាន សាងសង់ ឡើង ពី ដី ឡើង ជាមួយ អ្នក អ្នក ជួល ផ្ទះ និង ម្ចាស់ រថយន្ត ក្នុង ការគិត ឱ្យ  Rent  a  Car  Club  ទៅ ថ្ងៃ នេះ !
ជួប ម្ចាស់ ឡាន នៅ ទីតាំង ដែល ជ្រើសរើស របស់ អ្នក នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ បន្ទាប់មក គ្រាន់តែ ពិនិត្យ ឡានយក កូនសោរ ហើយ រីករាយ នឹង ការបើកបរ !  ការជួល ទាំងអស់ ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ការធានារ៉ាប់រង ដ៏ ទូលំទូលាយ គ្រាន់តែ ចងចាំ ដើម្បី បញ្ចូល ប្រេងឥន្ធនៈ មុនពេល អ្នក ប្រគល់ រថយន្ត ទៅ ម្ចាស់ រថយន្ត ។
វា មាន ភាពងាយស្រួល ដូចជា  1-2-3,  1.  ជ្រើស កាលបរិច្ឆេទ និង ទីតាំង របស់ អ្នក នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  2.  ស្វែងរក រថយន្ត ដែល មាន ជម្រើស របស់ អ្នក  3.  កក់ ជួល រថយន្ត របស់ អ្នក ពីម្ចាស់ ពិតប្រាកដ ។  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ រថយន្ត ទទួលយក សំណើ របស់ អ្នក ការកក់ នឹង ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ។  ជាមួយ  Rent  a  Car  Club  ជួល រថយន្ត ដែល អ្នក ចូលចិត្ត គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន ។
វា នឹង ចំណាយ ពេល ពីរ បី វិនាទី ដើម្បី បង្កើត គណនី របស់ អ្នក អ្នក អាច ចុះឈ្មោះ នៅ ទីនេះ ឬ នៅលើ កម្មវិធី របស់ យើង ដែល មាន នៅលើ  Google  Play  និង  Apple  App  Store  ។
មុន ពេល ដែល អ្នក អាច និយាយ បាន ថា ជួល ហ្វ័រ ក្លឹប ក្លឹប អ្នក នឹង ត្រូវបាន ចូល ប្រុងប្រៀប ជាស្រេច ដើម្បី ជួល ឡាន ដែល អ្នកជ្រើសរើស ។
ការមក ទស្សនាទីក្រុង ដ៏ រស់រវើក នេះ គឺជា ឱកាស មួយ ក្នុង ជីវិត ហើយ អ្វី ដែល ល្អ បំផុត ដើម្បី យក ស្ថាបត្យកម្ម និង វប្បធម៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត គឺ ជួល ឡាន ។  ជម្រើស នេះ នឹង បើក ជម្រើស របស់ អ្នក ដោយ មិន កំណត់ នូវ សេរីភាព របស់ អ្នក ដើម្បី ស្វែងរក តាម ល្បឿន របស់ អ្នក ឡើយ ។  ការជួល រយៈពេល ខ្លី រយៈពេល ខ្លី ជួយ សន្សំ សំចៃ អោយ មាន ភាពរអាក់រអួល នៃ រ៉ឺម៉ក កង់ បី និង ឡានក្រុង និង ឡានក្រុង ដែល អ្នក បាន ចំណាយ ។
ទីក្រុង បាងកក បាន សម្គាល់ ខ្លួន ថា ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ល្បី ឈ្មោះ ។  ទីក្រុង នេះ ផ្តល់ ជូន នូវ វប្បធម៌ ដ៏ សម្បូរបែប របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ថៃ ។  តំបន់ មាត់ ទន្លេ នេះ គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ស្វែងរក ទីតាំង សាសនា ដ៏ អស្ចារ្យ ភោជនីយដ្ឋាន និង ផ្សារ មិន គួរឱ្យ ជឿ ដើម្បី ទទួលបាន ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ តិចតួច ។
សំណាង ល្អ មាន អ្នកលេង ថ្មី នៅក្នុង ទីផ្សារ ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម រថយន្ត ។  Rent  a  Car  Club  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ជួល មិត្តភក្ដិ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ម្ចាស់ រថយន្ត និង ការជួល បុគ្គល ។  មិន ថា អ្នក ជា អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ៗ អម ដំណើរ ដោយ ក្រុមគ្រួសារ រឺក៏ វិស្សមកាល ជា ក្រុម ទេ មាន ម៉ូឌែល ជាច្រើន ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ជាមួយនឹង ជម្រើស នៃ ទំហំ និង រចនាប័ទ្ម ដែល សាកសម នឹង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ។
ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  Rent  a  Car  Club  ហើយ ងាយស្រួល ចូល ។  ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល ប្រើ សម្រាប់ ម្ចាស់ រថយន្ត និង អ្នក ជួល ។  បង្កើត ទម្រង់ អ្នកប្រើ ដែល បង្ហាញ ថា អ្នក នៅ ទីនោះ ដូចជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ឬ អ្នក ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការជួល ។  អ្នក ក៏ អាច ទាញយក កម្មវិធី  Android  លើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ឬ  Apple  IOS  របស់ អ្នក ហើយ ដឹង ពី អ្វី ដែល ត្រូវការ ផងដែរ ។  អ្នកប្រើ ថ្មី នៅលើ គេហទំព័រ នេះ អាច ស្វែងរក រថយន្ត តាមរយៈ ទីតាំង តម្លៃ ការបង្ហាញ ម៉ូដ និង លក្ខណៈ ពិសេស ។  ក្លិប ទាមទារ :
ប្រព័ន្ធ  Rent  a  Car  Club  បាន បង្កើត ធ្វើឱ្យ ដំណើរការ ទាំងមូល កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ហើយ រថយន្ត មាន តម្លៃ សមរម្យ និង ថែរក្សា បាន ល្អ ជាង ក្រុមហ៊ុន ជួល ដែល គ្មាន មិត្តភក្ដិ ។
បទបញ្ជា ត្រូវបាន គេ ដាក់ សម្រាប់ អ្នកទេសចរ ជាញឹកញាប់ ទៅកាន់ ទីក្រុង បាងកក ។  ការពិនិត្យ រហ័ស ជាមួយ  Rent  a  Car  Club  បញ្ជាក់ ថា សេវាកម្ម អាច រលូន ។  អាស្រ័យ លើ រយៈពេល ដែល អ្នក មាន បំណង រក្សា ឡាន នោះ សម្រង់ នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ សេចក្ដី សង្ខេប អំពី អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ផ្តល់ ជូន ។
បន្ទាប់ពី ការកំណត់ ជាក់លាក់ ត្រូវបាន ដក ចេញ ហើយ អ្នក និង ម្ចាស់ ជួបគ្នា ហើយ ក្រោយពេល ត្រួតពិនិត្យ អ្នក បាន ប្រគល់ គ្រាប់ ចុច ។
Rent  a  Car  Club  គឺជា អ្នកចូលរួម ថ្មី នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត ជួល ហើយ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បំពេញ នូវ តម្រូវការ ទីផ្សារ ទំនើប ។  ក្រុមហ៊ុន បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ ជួល មិត្តភក្ដិ ។  នៅលើ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរុករក ទីតាំង របស់ ខ្លួន ម្ចាស់ រថយន្ត និង មនុស្ស ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការជួល និង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ដោយ សេរី ។  មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ មាន ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន ពី រថយន្ត តូច ៗ ដល់ រថយន្ត គ្រួសារ ជាក់ស្តែង ។
ជួល ឡាន ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង ធានារ៉ាប់រង ពី ម្ចាស់ របស់ វា ហើយ មាន ពេលវេលា ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក ។  មជ្ឍ មណ្ឌល ទេសចរណ៍ ប្រសាទ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  រំលឹក រឿង ចាស់ កាល ៣ ឆ្នាំ មុន  ដែល  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណ ឬ ទ្ធិ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  |  Timely  News  Network
អង្គហេតុ ប្រហែល គ្នា  រវាង គ្រោះថ្នាក់  នៅ កំពង់ចាម និង កំពង់សោម ត្រង់ ថា  ៖  ឡាន បើក មុខ គេច ផុត ទាំងអស់  ប្រៀបធៀប ព្រឹក មិញ នេះ  ក៏ ដូចគ្នា  ឡាន សុិរ៉ែន ១  ឡាន អ្នក រួម ដំណើរ ក្នុង ក្បួន ២ ទៀត  ក៏ គេច ផុត ។  ហេតុ អ្វី ឡាន ព្រះអង្គ  មិន គេច  ឬ គេច មិន  ផុត ។  ថា តើ  អ្នកបើកបរ ដដែល ឬ  អ្នកបើកបរ ផ្សេង តែចរឹត បើកបរ ដូចគ្នា ?
សម្តេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណ ឬ ទ្ធិ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មិន រងរបួស ទេ  តែ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  របួស គួរសម ត្រង់ ក្បាល  នៅ ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ៥០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ខ្វិត  ឃុំ ខ្វិត ធំ  ស្រុក ព្រៃ  ឈរ  ខេត្ដ កំពង់ចាម  ។
រថយន្ដ ដឹក ដី មួយ គ្រឿង  បាន បើក បុក ចូល ក្បួន ព្រះទីនាំង របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់មក ភ្នំពេញ វិញ  បណ្ដាលឱ្យ  គៀរ ព្រះទីនាំង របស់ ព្រះអង្គ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៦ អង្គ - នាក់ ។  នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់  ផ្អើល ចំក្បួន ព្រះទីនាំង  ( រថយន្ត )  របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស  ហ៊្វុន  ស៊ិនប៉ិច  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក ព្រៃឈ  ខេត្ត កំពង់ចាម  វេលា ម៉ោង ជាង  ១២  និង ៥០ នាទី ថ្ងៃ នេះ  បណ្តាលឲ្យ សហសេវិក របស់ ព្រះអង្គ  និង អ្នកម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  រងរបួស សរុប ៦ នាក់ ។  ជា មហាភ័ព្វសំណាង ព្រះអង្គ បាន ចាក ផុត ពី រងគ្រោះ បើ ទោះបីជា ព្រះអង្គ គង់ ក្នុង ព្រះទីនាំង  ដែល ត្រូវបាន គៀរ ដោយ រថយន្ត ដឹក ដី ជា អ្នកបង្ក ក៏ដោយ ។
ហេតុការ នេះ  ពុំ ត្រូវបាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  អះអាង ថា  ជា រឿង នយោបាយ នោះ ទេ  ដោយ បាន  ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ឧប្បត្តិហេតុ  ហើយនិង ការធ្វេសប្រហេស របស់ ក្រុម ក្បួន ព្រះទីនាំង របស់ ព្រះអង្គ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ពើប ប្រទះ ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ដី ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បាន ថ្លែង ថា  ឧប្បត្តិ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  មិន រងរបួស ដល់ ព្រះកាយ នោះ ទេ  ខណៈ មហេសី គឺ  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បែក ក្បាល បន្តិច  រីឯ ព្រះទីនាំង  BMW  ប្រភេទ  X5  (Smart  Key)  តម្លៃ ជាង  ១៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  របស់ ព្រះអង្គ រង ការបុក ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  ក្រោយ ជួប ឧប្បត្តិហេតុ ភ្លាម ៗ  សម្តេច ក្រុមព្រះ  និង  អ្នក ម្នាង  ក៏ បាន ប្តូរ រថយន្ត ថ្មី បន្ត ព្រះ  ដំណើរ មក រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ហើយ ។
តាម ប្រភព អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខណៈ ដែល ក្បួន រថយន្ដ របស់ សម្ដេច ក្រុម  ព្រះ  ដែល មាន រថយន្ដ ស៊ីរ៉ែន នាំមុខ  កំពុង ធ្វើដំណើរ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ  ស្រាប់  តែ រថយន្ដ ដឹក ដី មួយ  គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-4495  ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស ក្បួន  ហើយ ពេល ផុត រថយន្ដ ស៊ីរ៉ែន  រថយន្ដ ដឹក  ដី បាន បើក ចូល ក្បួន ទៅ គៀរ ព្រះទីនាំង របស់ ព្រះអង្គ  រួច បន្ដ ទៅ បុក គល់ ឈើ ៕
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ បាន ចេញ ពី ក្លឹប កាហ្សា  ទំនង ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  បាន ទាក់ទង ហៅ មក ក្រុមហ៊ុន នគរ រាជ  ដើម្បី រក តាក់ស៊ី ជិះ  ហើយ ជិះ រថយន្ត បាន មួយ សន្ទុះ  ក៏ បាញ់ អ្នកបើក រថយន្ត តាក់ស៊ី មួយ គ្រាប់ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  បណ្តាលឲ្យ របួស ត្រង់ ចង្កេះ  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច មុខ រោងកុន អង្គរ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ បាន ចេញ ពី ក្លឹប កាហ្សា  ទំនង ស្រវឹង ស្រា  បាន ទាក់ទង មក ក្រុមហ៊ុន នគរ រាជ  ដើម្បី រក តាក់ស៊ី ជិះ  ទើប ជនរងគ្រោះ ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ត តាក់ស៊ី នគរ រាជ  ដែល ប្រចាំ ការក្បែរ នោះ បើក រថយន្ត មក ដឹក បុរស ជនសង្ស័យ លក្ខណៈ ជា ភ្ញៀវ ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់ មុខ រោងកុន អង្គរ  ជនសង្ស័យ បាន សួរ អ្នកបើក តាក់ស៊ី រក កាំភ្លើង ភ្លាម នោះ  ដក កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ ១ គ្រាប់ ទៅលើ អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី នគរ រាជ  ចំចង្កេះ ខាងស្ដាំ បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត រត់គេចខ្លួន  ចូលទៅ ពួន នៅ ច្រក ផ្លូវ ក្នុង  នៅ ម្ដុំ ក្រោយ សាលា សង្កាត់ អូរ ឬស្សី ១  ទើប បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ធ្វើ ការដេញ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន តែម្ដង ។
ជនសង្ស័យ  បាន បាញ់ ជនរងគ្រោះ ១ គ្រាប់  ចំចង្កេះ ខាងស្ដាំ  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដើម្បី យក ក្បាបល គ្រាប់ កាំភ្លើង ដែល នៅ បៀម ជាប់ មិន ទាន់ ដក ចេញ បាន ទេ ។  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម  ម៉ាក ប្រាហា  ពី ជនសង្ស័យ  រួច នាំ ខ្លួន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ខណ្ឌ ៧ មករា  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ និង ចាត់ការ បន្ត តាម និតីវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ពាណិជ្ជកម្ម  បង្ហាញ សក្តានុពល វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ដល់ គណៈប្រតិភូ ធុរ ជន អាមេរិក
ចុះ ទៅ ដោះស្រាយ  ករណី ប្តឹង រឿង ជម្លោះ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដើម គរ ម្នាក់  ត្រូវបាន ជនល្មើស កាប់  ឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ទម្ងន់
អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន ជន ដៃ ដល់  ១ នាក់  ទៅ តុលាការ  ករណី វាយ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  និង សន្លប់ បាត់បង់ ស្មារតី
ក្នុង ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  លើក ទី ១៥៥  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ឧសភា  លើក ទី ១៥៥  គេ ឃើញ មាន វត្តមាន សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការិនី  ជាច្រើន នាក់ ចូលរួម  ហើយ អ្វី ដែល អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  ក្រៅពី បាន បរិច្ចាគ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  ឧបត្ថម ដល់ កាកបាទ ក្រហម  ហើយ នោះ  លោក ក៏ បាន ជួយ ថវិកា ខ្លះ  ដល់ តារា សម្ដែង ជើង ចាស់ លោក  ចៅ  ចាន់  ណារី  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ជួប ការលំបាក  ។
លោក  លោក  ចៅ  ចាន់  ណារី  បាន សម្ដែង ការត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ នូវ ទឹកចិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង ខាងលើ  ខណៈ ដែល លោក កំពុង ជួប ការលំបាក  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  មិន បាន មើល រំលង ឡើយ  ដោយ លោក បាន ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន  ២០០ ដុល្លារ  ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  លើក ទី ១៥៥  នេះ លោក  ចៅ  ចាន់ ណារី  ក៏ បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ថវិកា ចំនួន  ២ លាន រៀល ចូល ដល់ មូលនិធិ ខាងលើ ផងដែរ  ៕  សាវុធ
មិន ងាយ មាន សង្សារ ទេ  ដល់ មាន ចង្រៃ ហ្មង !  ស្គាល់ គ្នា ៤ ថ្ងៃ ខ្ចី លុយ  140$  ហើយ គេចវេស អត់ សង  និង ហួសចិត្ត  Cmt  អួត គេ សុទ្ធតែ បាន ស៊ី ចុក ទៀត ...
រហូតមកដល់ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៩  ទើប រដ្ឋាភិបាល ចិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ជនជាតិ ចិន នៅ បរទេស ។  មុន ពេល នោះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ចាត់ទុក ជនជាតិ ចិន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាំងឡាយ ថា ជា ចោរ សមុទ្រ  ជន ក្បត់ ជាតិ និង ជា អ្នក រត់ចោល  ស្រុក កំណើត  (Yen  Ching-Hwang,  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ទំ. ១៦ - ១៩ ) ។  នៅ ឆ្នាំ ១៦០៣  រដ្ឋាភិបាល នៃ រាជវង្ស មីង  បាន គាំទ្រ ដោយ សម្ងាត់  នូវ ការសម្លាប់ រង្គាល ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ២៥.០០០ នាក់  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដោយ ផ្អែក លើ ហេតុផល ថា  ពួក ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ « មិន មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង រមឹល គុណ ចំពោះ ប្រទេស ចិន  មាតុភូមិ  ឪពុក ម្ដាយ  ដូន តា របស់ ខ្លួន  ពីព្រោះ ពួកគេ មិន បាន វិលត្រឡប់មក ប្រទេស ចិន ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឡើយ » ។  ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  គេ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការស្វាគមន៍ ចំពោះ ព័ត៌មាន ស្ដីពី ការសម្លាប់ រង្គាល ជនជាតិ ចិន នៅលើ កោះ ជ្វា  ពីសំណាក់ ពួក ហូលឡង់  នៅ ឆ្នាំ ១៧៤០  (Yen  Ching-Hwang,  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ទំ.ទី ២២ ) ។
សេចក្ដីអះអាង ទាំងនេះ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ទស្សនៈ ទូទៅ មួយ ដែល យល់ឃើញ ថា  ភាព ជា ជនជាតិ ចិន ត្រូវតែ ប្រកាន់ យក ព្រំដែន  នៃ ទឹកដី របស់ ប្រទេស ចិន  ហើយ ព្រំប្រទល់ ទាំងនេះ មិន សំដៅ លើ តែ ខ្សែ បន្ទាត់ បែងចែក ប្រទេស ចិន ពី ទឹកដី ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឈ្លានពាន ដែល មាន  ចិត្ដ ឃោរឃៅ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ ក៏ សំដៅ ដល់ ទឹកដី ទាំងឡាយ ដែល ណា ដែល មាន ផ្នូរ ដូន តា របស់ ខ្លួន ដែរ  ទាំង នៅលើ មេឃ  និង លើ ដី  ដូច បាន បង្ហាញ ក្នុង រឿង និទាន ទាំងឡាយ នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៣ ។  ដើម្បី បោះបង់ចោល នូវ ទឹកដី មាតុភូមិ របស់ ដូនតា ខ្លួន  គេ ត្រូវ បោះបង់ចោល នូវ កន្លែង ខ្លួនឯង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចក្រវាល ទាំងមូល របស់ ចិន ។  នៅក្នុង កំណត់ ផែនទី របស់ ប្រទេស ចិន  នា សតវត្សរ៍ ទី ១៩  គេ ឃើញ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង គំនិត របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ អធិរាជ ចិន  ដែល បង្កើត នូវ គោល  នយោបាយ ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ថា ជនភៀសខ្លួន សញ្ជាតិ ចិន នៅ ខាងក្រៅ ប្រទេស ទាំងឡាយ មិន មែន ជា ចោរ សមុទ្រ  ឬ ជា អ្នក រត់ចោល ស្រុក ឡើយ  ប៉ុន្ដែ ជា ពលរដ្ឋ ចិន ដែល ត្រូវការ ការពារ ពី ប្រទេស ចិន ទៅ វិញ ។  មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល បង្កើត ឱ្យ មាន គំនិត នេះ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល ច្បាស់ បំផុត នោះ  គឺ ថា នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ចិន ចាញ់ ពួក  បរទេស នៅក្នុង សង្គ្រាម អាភៀន  (Opium  Wars)  ប្រទេស ចិន បាន ខ្នះ ខ្នែង ក្នុង ការលើកតម្កើង របៀប នៃ ការគិត តាម បែប  ប្រពៃណី ថា  ប្រទេស ចិន គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ដែល មាន អំណាច ខ្លាំង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។  គេ លែង ចាត់ ប្រទេស ចិន ថា ជា ផ្កាយ  ដែល ស្ថិត នៅ នឹង មួយ កន្លែង ត្រង់ ចំណុច ប៉ូល បញ្ជា លើ ផ្កាយ ទាំងឡាយ ទៀត ហើយ  ( ខុង ជឺ  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ទំ. ទី ៦៣ ) ។  ការគិត ដូច្នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ចិន ចាប់ផ្ដើម បង្កើត ការទាក់ទង ជាមួយ បរទេស  ( ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Zongli  Yamen)  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៦១  បន្ទាប់មក ក៏ មាន ការកើនឡើង នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ បរទេស ពីសំណាក់ មន្ដ្រី ជាច្រើន របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ រាជ វង្ស ឈីង  ( ឈីង  ខ្មែរ និយម ហៅ ថា រាជវង្ស  ឆេង )  ហើយក៏ ចាប់ផ្ដើម មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ នូវ អាកប្បកិរិយា ដ៏ គឃ្លើន របស់ ខ្លួន ដែល ធ្លាប់ មាន ។  បន្ទាប់ពី បាន បង្កើត ស្ថានទូត ( ស្ថានកុងស៊ុល )  របស់ ខ្លួន នៅ បរទេស ក្នុង សតវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៨៧០  និង ឆ្នាំ ១៨៨០  ប្រទេស ចិន ចាប់ផ្ដើម យល់ដឹង កាន់តែ ខ្លាំង នូវ តម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ជនជាតិ ចិន នៅ បរទេស  (Yen  Ching-Hwang,  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ទំ. ទី ២០៦ និង ២៤៩ )  ។ ការលុបបំបាត់ ចោល នូវ ការជួញដូរ ទាសករ នៅក្នុង ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ ១៨១៤  និង ការកើនឡើង នូវ  ពាណិជ្ជកម្ម កម្លាំង ពលកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការកែប្រែ អាកប្បកិរិយា របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ រាជ វង្ស ឈីង  ដែរ ។  ការបញ្ជូន ចេញ ជា លើក ដំបូង នូវ កម្មករ ចិន ទៅ ដែនដី អាណានិគម បារាំង នៅ កោះ ប៊ូ  ដុង  (Bourdon)  ក្រោម កិច្ចសន្យា ជាមួយ  បរទេស បាន ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៨៤៤ ។  នៅ ពេល នោះ ជនភៀសខ្លួន ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាំងឡាយ លែង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក  ថា ជា ជន ក្រៅសង្គម ទៀត ហើយ  ប៉ុន្ដែ ជា ពលរដ្ឋ តំណាង ឱ្យ ប្រទេស ចិន ។  កាលពី មុន  ជនជាតិ ចិន រស់ នៅ បរទេស ត្រូវបាន គេ  ចាត់ទុក ថា ជា អ្នក រត់ចោល ស្រុក កំណើត និង ជា ជនក្បត់ ជាតិ  តែ ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ពលរដ្ឋ និង ជា អ្នកជំនួញ ជាន់  ខ្ពស់ ទៅ វិញ  (Yen  Ching-Hwang  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ទំ. ទី ៣៣ ) ។  ដោយសារ មាន ការបង្ខិតបង្ខំ ពី កងកម្លាំង យោធា របស់ ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅ ឆ្នាំ ១៨៦០  រដ្ឋាភិបាល នៃ រាជ វង្ស ឈីង  បាន ចុះ សន្ធិសញ្ញា ជាមួយ ចក្រភព អង់គ្លេស និង ប្រទេស បារាំង ទទួលស្គាល់ នូវ សិទ្ធិ  ធ្វើដំណើ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន និង ធានា គោរព កិច្ចសន្យា លក់ កម្លាំង ដែល ខ្លូន បាន ធ្វើ ជាមួយ ពួក អាណានិគម  (Yen  Ching-Hwang,  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ទំ. ទី ៣៩  ៤២  ៩៩ - ១០០ ) ។  សន្ធិសញ្ញា ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ឆ្នាំ ១៨៦០  គឺ ៣ ឆ្នាំ មុនពេល មាន ការ  បង្កើតឡើង នូវ របប អាណាព្យាបាល បារាំង នៅ កម្ពុជា  បាន បើក ចំហ ឱ្យ មាន ការធ្វើដំណើរ អន្ដោប្រវេសន៍ ពីសំណាក់ ជនជាតិ ចិន ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល ជា ប្រការ ធ្វើឱ្យ មាន ជនជាតិ ចិន កាន់តែ ច្រើន នៅ កម្ពុជា ។
នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ បារាំង  តម្រូវការ កម្លាំង ពលកម្ម មាន តម្លៃ ថោក  ការប្រើប្រាស់ ជនជាតិ ចិន ជា ឈ្មួញ កណ្ដាល ក្នុង  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ទៅលើ ដំណើរ ( ចរាចរ )  របស់ ជនជាតិ ចិន មក រស់ នៅ និង ឆ្លងកាត់ តំបន់  ឥណ្ឌូចិន ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ បារាំង  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការបង្កើតឡើង នូវ ព្រំដែន បែងចែក ជាតិ សាសន៍ ដ៏ តឹងរ៉ឹង ជាច្រើន ។  ការបង្កើត ច្បាប់ អន្ដោប្រវេសន៍  ច្បាប់ ពន្ធដារ  ច្បាប់ គ្រប់គ្រង សង្គម  និង ច្បាប់ ការងារ  បាន បង្កើតឡើង ឱ្យ មាន សញ្ញាណ នៃ ការ  បែងចែក សមាជិក ក្នុង ក្រុម និង សមាជិក ក្រៅ ក្រុម  ដែល ជា កត្តា ធ្វើឱ្យ ផុស ឡើង នូវ គំនិត ប្រឆាំង នឹង របប អាណានិគម នៅ ទូទាំង  ប្រទេស ។  ជនជាតិ ចិន ទាំងឡាយ ដែល ទើប មកដល់ ថ្មី  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ដ៏ ច្បាស់លាស់ មួយ នៅ តាម សហគមន៍  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រមូល ប្រាក់ ចំណូល ។  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ១៩០៧  គេ នៅតែ ពិនិត្យ ស្នាម មេដៃ និង វាស់ ក្រយៅ ក្បាល  របស់ ជនជាតិ ចិន នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មកដល់  ដែល នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ថា ពួកគេ ជា អ្នកលក់ កម្លាំង ពលកម្ម នៅ ថ្ងៃ នេះ  ប៉ុន្ដែ នឹង ក្លាយជា ម្ចាស់ នៅ ថ្ងៃស្អែក ។  ជនជាតិ ចិន ត្រូវបាន គេ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ពួកគេ ត្រូវបាន ពួក អាណានិគម បារាំង ជេរ ស្ដី ថា  ជា អ្នកជំនួញ ដែល មាន ចំណង់ ច្រើន ហួសហេតុ  ឬ ជា កម្មករ ដែល មាន គំនិត មិន ល្អ  ដែល ស្វែងរក សេចក្ដីសុខ  ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន ពី ការជួញដូរ អាភៀន  ពី ការលេង ល្បែង និង ការចាប់ ជំរិត ។  ទោះបីជា ពួក បារាំង ប្រមូល បាន ចំណូល ជាច្រើន ពី  ជនជាតិ ចិន តាមរយៈ ការយក ពន្ធ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ដោយ ពួក មន្ដ្រី អាណានិគម ជាច្រើន ត្អូញត្អែរ ថា  ជនជាតិ ចិន មិន បាន ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ អ្វី សោះ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ផ្ទុយទៅវិញ ពួក ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ បាន បញ្ជូន ប្រាក់  ចំណូល ទាំងឡាយ ដែល ពួកគេ រក បាន ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន អស់ ។  ក្នុង នាម ជា អាណាព្យាបាល ពួក បារាំង មាន ការពេញចិត្ត ពេញ ថ្លើម យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការស្រឡាញ់ រាប់អាន ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ដូច មាន បង្ហាញ នៅក្នុង សំណេរ ( អភិប្រាយ )  របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន ធំ និង ប្រលោមលោក ជាច្រើន ស្ដី អំពី ពួក អាណានិគម ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វប្បធម៌  និង សង្គម របស់ សហគមន៍ ចិន នៅ កម្ពុជា បាន ទទួល  ការយកចិត្ដទុកដាក់ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ពីសំណាក់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ទាំងឡាយ ។  ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ ពួក បារាំង  ជនជាតិ ចិន គឺជា  មនុស្ស ដែល មាន សារសំខាន់ តិចតួច បំផុត  ទោះបីជា គំនិត ក្នុង ការធ្វើ ជំនួញ  និង ឧស្សាហកម្ម របស់ ជនជាតិ ចិន បាន ផ្ដល់ ជា ទុន  ជួយ ឱ្យ របប អាណានិគម មាន ដំណើរការ ទៅ មុខ ក៏ដោយ ។
ប៉ុន្ដែ  មន្ដ្រី គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល នៃ របប អាណានិគម បារាំង  មិន ត្រឹមតែ ជា អ្នក ដែល បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ក្នុង ការបង្កើត ឱ្យ មាន  អត្ដសញ្ញាណ ដោយឡែក មួយ ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ចិន ទាំងឡាយ ដែល រស់ នៅ បរទេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តាមពិត  កត្ដា សំខាន់ ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ និយមន័យ  ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើឡើង សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន ជនជាតិ ចិន  ដែល កាលពី មុន មាន ឈ្មោះ  ថា ជា សំណាត់ អណ្ដែត តាម ទឹក  ជា ក្រុម ចោរ សមុទ្រ  និង ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន  ឱ្យ ទៅជា អ្នក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ជា ជនជាតិ ដែល មាន  សហគមន៍ រឹងមាំ នៅ បរទេស នោះ  ក៏ បាន បង្កើត ឱ្យ មាន គំនិត ជាតិនិយម ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ចិន ដែរ ។  ប្រការ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការគិតគូរ ឡើងវិញ អំពី ឋានៈ របស់ ជនជាតិ ចិន ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ដែល ពួកគេ រស់ នៅ  និង ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  រូបភាព នៃ អត្ដ សញ្ញាណ ជនជាតិ ចិន ទាំងឡាយ ដែល រស់ នៅ បរទេស ផងដែរ ។  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល នៃ រាជ វង្ស ឈីង  បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច និង កិត្យានុភាព ពី ការទទួលស្គាល់ ជនជាតិ ចិន នៅ បរទេស នោះ  ជន បដិវត្ដ នៅក្នុង ក្រុម របស់  លោក ស៊ុន  យ៉ាត សេន  (Sun  Yatsen)  និង អ្នក កែទម្រង់ និយម ក្នុង ក្រុម  កាំង  យូវ៉េ  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ នូវ ធនធាន ( ឬ អត្ថប្រយោជន៍ ) ផ្នែក នយោបាយ របស់ ពួក ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ ដែរ ។  ចាប់តាំងពី ចុង សតវត្ស ទី ១៩  មក  រដ្ឋាភិបាល និង បញ្ញវន្ដ ចិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ លើ ជនជាតិ ចិន នៅ បរទេស ដូច មន្ដ្រី អាណានិគម ដែរ ។  ចំណង ទាក់ទង របស់ សហគមន៍ លើ ជនជាតិ ចិន នៅ បរទេស ទៅនឹង ប្រទេស ចិន នៅ សតវត្ស ទី ១៩  មាន ដូចជា ការបញ្ជូន លុយកាក់ ទៅ ឱ្យ បងប្អូន របស់ ខ្លួន ដែល រស់ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ដ នានា ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន  ទៅ សម្រាក ចូលនិវត្ដ និង ស្លាប់ នៅ ទីនោះ  ថែមទាំង ការដឹកជញ្ជូន អដ្ឋិធាតុ ( ឆ្អឹង សព )  នៃ សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ទៅ បញ្ចុះ នៅ ទឹកដី កំណើត របស់ ពួកគេ  (Yong,  ឆ្នាំ ១៩៩២  ទំ.ទី ៨៣ )  ។  ការកើនឡើង នូវ គំនិត ជាតិ និយម បាន ជំរុញឱ្យ មាន ការកើតឡើង នូវ ទឹកចិត្ត រឹងមាំ យូរអង្វែង ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង អប់រំ  ។  ការកសាង មូលដ្ឋានគ្រឹះ លើ ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ក្នុង សង្គម  និង វប្បធម៌ ដូចជា ល្ខោន ចិន ( ហ៊ី ចិន )  ការប្រារព្ធ ពិធី សាសនា  វិស័យ សុខាភិបាល  ម្ហូប អាហារ  និង ការអប់រំ  បាន ជំរុញឱ្យ ជនជាតិ ចិន នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បង្កើន  ទំនាក់ទំនង នយោបាយ ជាមួយ ប្រទេស ចិន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
ដោយ មាន ការដឹកនាំ ពីសំណាក់ លោក ស៊ុន  យ៉ាត សេន  អ្នកជាតិនិយម ជនជាតិ ចិន ទាំងឡាយ បាន បង្កើត សាលារៀន ចិន និង  សមាគម វប្បធម៌ ជាច្រើន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  រាជ វង្ស ឈីង  បាន ទាក់ទាញ សហគមន៍ ចិន នៅ បរទេស ដែល មាន គំនិត ជាតិនិយម  ជាច្រើន ឱ្យ មាន ការពេញចិត្ដ ចំពោះ រដ្ឋបាល របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន ចុះឈ្មោះ ទទួលស្គាល់ នូវ ជំនឿ  ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ចិន  ដែល រស់ នៅ បរទេស ក្នុង ច្បាប់ សញ្ជាតិ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩០៩ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  អត្ដសញ្ញាណ នៃ ជនជាតិ ចិន លែង ត្រូវបាន គេ កំណត់ ត្រឹមតែ មាន កំណើត កើត នៅក្នុង រង្វង់ នៃ ទឹកដី ដូន តា របស់ ខ្លួន ទៀត ហើយ ។  ច្បាប់ សញ្ជាតិ ថ្មី នេះ បាន បង្កើត ឱ្យ មាន គោលការណ៍ នៃ ការទទួលស្គាល់ សញ្ជាតិ តាមរយៈ តំណ ពូជ ឈាម ជ័រ របស់ ឪពុក ម្ដាយ  ជាមួយនឹង ប្រទេស កំណើត  ហើយ បាន កំណត់ វិសាលភាព នៃ ជាតិ សាសន៍ ចិន ជាថ្មី  ដោយ ផ្អែក លើ សែ ស្រឡាយ ឈាម ជ័រ វិញ  ( នេះ ជា ប្រការ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ឡើយ  (Fitzgerald,  ឆ្នាំ ១៩៧២  ទំ. ទី ៦ ) ។  ដូច្នេះ គេ និយាយ បាន ថា  អ្នកឯង គឺជា ជនជាតិ ចិន ដោយសារ មាន ឈាមជ័រ ចិន  មិន មែន ដោយសារ ឈ្មោះ ឡើយ ។  អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ឪពុក  ឬ ម្ដាយ ជា ជនជាតិ ចិន ( ទោះជា គេ មិន ស្គាល់ ថា ឳពុក ជាជាតិ សាសន៍ អ្វី ក៏ដោយ )  អ្នក នេះ នឹង ក្លាយជា ជនជាតិ ចិន  ទោះជា នៅ ទីកន្លែងណា ក៏ដោយ ។
ដូច្នេះ ច្បាប់ សញ្ជាតិ នេះ បាន ផ្ដល់ ការទទួលស្គាល់ ស្រប ច្បាប់ ដល់ ជនជាតិ ចិន ទាំងឡាយ ដែល រស់ នៅ បរទេស  ទន្ទឹម នឹង នោះ បង្កើត ឱ្យ មាន ការគិត ស្រមៃ ដល់ សហគមន៍ ជនជាតិ ចិន ដែល រស់ នៅ ពាសពេញ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដូចជា អ្នក ដែល បាន កើត នៅលើ កោះ  ប័រណេអូ  (Borneo)  ឬ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង ក្ដី ស្រមើស្រមៃ របស់ ពួកគេ  ក៏ បាន ងាកទៅ គិត ពី បញ្ហា ទឹកដី មាតុភូមិ របស់ ដូនតា ពួកគេ  (Wang,  ឆ្នាំ ១៩៩១  ទំ.  ទី២២៣  និង  Anderson  ,  ឆ្នាំ ១៩៨៣  ទំ.  ទី១៣៣ ) ៕
ឃាតកម្ម អារក  បុរស ម្នាក់  យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  គេចខ្លួន ៥ ថ្ងៃ  ត្រូវ ប៉េអឹម ចាប់ខ្លួន  -  Khmer  Review
ស្ទឹងត្រែងៈ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រោយពី ឃាតកម្ម អារក  បុរស ម្នាក់  យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  អាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ធ្វើ ការប្រគល់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ជូន គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ វិញ  ដែល ត្រូវ ប្លន់ យក ពី បុរស ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង ដី គូ ចំការចន្ទី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រាជានុកូល  ក្រុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  រីឯ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ បញ្ជូន ដល់ ពន្ធនាគារ រួចហើយ ដែរ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  មាន ករណី ប្លន់ ម៉ូតូ របស់ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់  បាន សម្រេច ដោយ យក កាំបិត អារ  ក  ត្រង់ ចំណុច  ក្នុង ចំការចន្ទី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រាជានុកូល  ក្រុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ក្រោយ ហេតុ ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន រត់ មក លិត ជង្គង់ អោយ អ្នកភូមិ ដែល រស់ នៅក្បែរ នោះ  ជួយ ទូរស័ព្ទហៅ ប្រពន្ធ  ដើម្បី មក ជួយ យក រូប ខ្លួន មក មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ភ្លាម ៗ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - ការប្រកួត កីឡា វាយ សី  Ciputra  Hanoi  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ចាប់ពី  ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់  ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ។
ការប្រកួត ឆ្នាំ នេះ  បាន ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ កីឡាករ ចំនួន  ២៩២  នាក់  ដែល មកពី  ប្រទេស ចំនួន  ១៨  រួមមាន  ប្រទេស  ចិន  ជប៉ុន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  កូរ៉េ ខ ខាងត្បូង  ថៃ  និង ឥណ្ឌា  ជាដើម ។  កីឡាករ វាយ សី មាន ចំណាត់  ថ្នាក់ លេខ  ១  នៅ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tien  Minh  នឹង ចួល រួម ការប្រកួត ឆ្នាំ នេះ  ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ក្រុម មេធាវី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កំពុង សិក្សា ទៅលើ វីដេអូ ឃ្លីប ជាង ១០ នាទី ដែល កំពុង ចែក ផ្សាយ យ៉ាង ព្រោងព្រៀត ពេញ បណ្ដាញ សង្គម ។
លោក  សំ  សុគង់  មេធាវី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើឡើង ខុស នីតិវិធី ដោយសារតែ ការចុះចាប់ខ្លួន នេះ ឡើង ទាំង ពាក់កណ្ដាល យប់  ទោះជា សមត្ថកិច្ច អះអាថា  ជា បទល្មើស ជាក់ស្ដែង ក៏ដោយ  សមត្ថកិច្ច គួរ ណា តែ ចាំ ដល់ ម៉ោង ៦ ព្រឹក ។  ម្យ៉ាងទៀត ការចាប់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ដីកា ពី តុលាការ ។
ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា៖  រដ្ឋាភិបាល ចោទ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  តែ សង្គ្រោះ ជាតិ  ថា ធ្វើឡើង ក្រោម រូបភាព នយោបាយ  →
វីដេអូ ដែល អាជ្ញាធរ អះអាង ថា  ជា ភ័ស្តុតាង មួយ សំខាន់ ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដោយ លោក និយាយ ថា  ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ពី សហរដ្ឋ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ របប ដឹកនាំ នៅ កម្ពុជា  ។
ទំលាប់ មិន ល្អ អាច បង្កើន គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ចំពោះ ក្មេង កាលពី អតីតកាល អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ភាគ ច្រើន ជា មនុស្ស វ័យ ចាស់  ប៉ុន្តែ ការរស់នៅ មិន ល្អ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស វ័យ ក្មេង កំពុង រួមចំណែក ដល់ ការកើនឡើង នៃ ចំនួន ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។ ...
អ្នកជំងឺ ជាង  100  នាក់ ទទួល ការវះកាត់ ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង ដោយ គ្រឿង យន្ត នៅ មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី ដោយ អត្រា ជោគជ័យ និង ភាពច្បាស់លាស់  99.73  ភាគរយ
មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី ជា មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ដំបូង គេ បង្អស់ ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ដែល បាន ណែនាំ ពី ការវះកាត់ ឆ្អឹង ខ្នង ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋបាល ចំណីអាហារ និង ឱសថ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ក្រុម អ្នកឯកទេស ជំនាញ ឆ្អឹង ខ្នង ធានា ដល់ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការវះកាត់ ចំនួន  99,73%  ដើម្បី ធានា នូវ លទ្ធផល របស់ អ្នកជំងឺ ដែល មាន ភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ បំផុត ន ដល់ អ្នកជំងឺ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ការវះកាត់ ឆ្អឹង ខ្នង ជាង  100  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី ដែល បញ្ជាក់ ពី កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី ថា ជា អធិរាជ ឆ្អឹង និង សន្លាក់ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ អ្នកជំងឺ អន្តរជាតិ ពី ជាង  100  ប្រទេស ។  ការច្នៃប្រឌិត រួមទាំង ការសហការ ជា ក្រុម និង បដិសណ្ឋារកិច្ច ធ្វើឱ្យ អ្នកជំងឺ របស់ មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី ទទួលបាន ការរក្សា និង ព្យាបាល យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព និង ភាពច្បាស់លាស់ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល មន្ទីរពេទ្យ បាន ណែនាំ ការវះកាត់ ឆ្អឹង ខ្នង ដោយ គ្រឿងយន្ត ជា លើក ដំបូង ក្នុង ចំណោម មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន នៅ អាស៊ីតាំងពី ជាង មួយ ឆ្នាំ មុន ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Pattara  Kosanunt,  គ្រូពេទ្យ វះកាត់ ឆ្អឹង ខ្នង នៅ មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី បាន និយាយ ថា  " បច្ចេកវិទ្យា នេះ គឺ ដូច ទៅនឹង ភ្នែក ទេព្វ ដែល ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដើម្បី ណែនាំ ពី កម្រិត ភាព ច្បាស់លាស់ នៃ ការវះកាត់ ឆ្អឹង ខ្នង ដោយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការវះកាត់ ។  ដោយ ប្រើ គ្រឿងយន្ត គ្រូពេទ្យ វះកាត់ អាច គ្រប់គ្រង ការវះកាត់ និង ដាក់វីស ដោយ ដៃ ខណៈ ដែល មនុស្ស យន្ត ផ្តល់ នូវ ប្រព័ន្ធ ការណែនាំ មួយ ដែល បង្កើន កម្រិត ភាព ជាក់លាក់ ។ ”  លោកគ្រូពេទ្យ និយាយ ថា " គ្រឿងយន្ត នេះ មាន សូហ្វ វែរ ដើម្បី អនុវត្ត ផែនការ មុន សញ្ញា សម្គាល់ ធ្វើ សមកាលកម្ម  3D  ដើម្បី បង្ហាញ រូបភាព ពី  CT-Scan  ជាមួយនឹង ភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការវះកាត់ ប្រព័ន្ធ  O-Arm  Surgical  Imaging  System  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ពិនិត្យ កន្លែង ដាក់ វីស និង ធានា ថា អ្នកជំងឺ ទទួលបាន ការថែទាំ គ្មាន ថ្នេរ តាំងពី ដំបូង រហូតដល់ ចប់ ។  យើង អាច និយាយ បាន ថា ការធ្វើ ការរួមគ្នា រវាង គ្នា រវាង គ្រូពេទ្យ វះកាត់ ដែល មាន បទពិសោធ ន៏ និង ប្រព័ន្ធ  Robotic  Guidance  System  និង  O-Arm  Surgical  Imaging  System  នឹង ផ្តល់ នូវ វិធី ព្យាបាល ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព និង ឆាប់រហ័ស ។  ការបង្រួបបង្រួម វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការច្នៃប្រឌិត ដូចជា ការវះកាត់ ឆ្អឹង ខ្នង ដោយ គ្រឿងយន្ត និង ប្រព័ន្ធ វះកាត់  O-Arm  ជា ការថែទាំ សុខភាព របស់ យើង ។  មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី ប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ការ ថែទាំ សុខភាព ដែល មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ បំផុត ដោយ បាន បញ្ជាក់ ពី ភាពប្រសើរឡើង នៃ ការថែទាំ សុខភាព ដោយ កម្មវិធី វិញ្ញាបនប័ត្រ សុខភាព សកល  (GHA)  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ផ្តល់ ពានរង្វាន់  " ការទទួលស្គាល់ គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ "  សម្រាប់ រយៈពេល  3  ឆ្នាំ ដែល ពិន្ទុ សរុប គឺ  100%  លើ កត្តា ជោគជ័យ សំខាន់ ៗ ចំនួន  10...
ជំងឺ មហារីក ឈាម សម្រាប់ កុមារ  ជម្ងឺ មហារីក ឈាម សម្រាប់ កុមារ ជា ប្រភេទ ជំងឺ មហារីក ទូទៅ បំផុត ចំពោះ កុមារ និង មនុស្ស វ័យ ជំទង់ គឺជា ជំងឺ មហារីក នៃ កោសិកា ឈាម ស ។  កោសិកា ឈាម សខុស ប្រក្រតី កើតឡើង នៅក្នុង ខួរ ឆ្អឹង ។  កោសិកា ឈាម សខុសប្រក្រតី ទាំងនោះ បាន ធ្វើដំណើរ យ៉ាង លឿន តាមរយៈ ចរន្ត ឈាម និង សម្លាប់ កោសិកា ដែល មាន សុខភាពល្អ ។  នេះ បង្កើន ឱកាស នៃ ការបង្ក រោគ និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ រាងកាយ ។ ...
ការផ្លាស់ប្តូរ កោសិកា ឈាម ដើម  Hematopoietic  Stem  Cell  Transplantation  (HSCT)  សព្វ ថ្ងៃ មាន ជំងឺ ជាច្រើន ដែល មិន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការព្យាបាល មិន មែន គ្រាន់តែ ជំងឺ មហារីក នោះ ទេ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ។  ជម្ងឺ ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង គឺជា ឧទាហរណ៍ នៃ ជម្ងឺ ទាំងនេះ ។  ជំងឺ ខួរ ឆ្អឹង ភាគ ច្រើន មាន ដូចជា  ជំងឺ ខ្សោយ ខួរ ឆ្អឹង  Bone  Marrow  Disease  Scare  (bone  marrow  failure)...
មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ គុណភាព ពី  Global  Healthcare  Accreditation  (GHA)  ជា មន្ទីរពេទ្យ ដែល ល្អ ផ្តាច់ សម្រាប់ វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ ជាបន្តបន្ទាប់
Global  Healthcare  Accreditation  (GHA)  បាន ទទួលស្គាល់ មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី ថា ជា មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន គុណភាព ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដែល នេះ ជា ពាន់ រង្វាន់ មួយ ក្នង ចំណោម ពាន់ រង្វាន់ ដ៏ទៃ ទៀត ទាក់ទង នឹង សេវា ថែទាំ សុខភាព ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ពី អង្គការ អន្តរជាតិ ។  មន្ទីរពេទ្យ នេះ ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ រយៈពេល  3  ឆ្នាំ ជាមួយនឹង ពិន្ទុ សរុប  100%  ទល់ នឹង កត្តា ជោគជ័យ សំខាន់ ៗ ចំនួន  10  របស់ កម្មវិធី  GHA  ។  កម្មវិធី  GHA  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ អង្គការ ថែរក្សា សុខភាព ដែល មាន សេវា សុខាភិបាល ដល់ អ្នកជំងឺ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ។  GHA  មាន គោលបំណង ចំបង ក្នុង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព សេវា ថែទាំ សុខភាព បន្តបន្ដ ទៀត និង គាំទ្រ អ្នក ផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ដូចជា មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី គុណភាព និង បទពិសោធ របស់ អ្នកជំងឺ និង ការបង្កើន តម្លាភាព និង ការអនុវត្ត វេជ្ជសាស្ត្រ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ។  យោង តាម លោក  Dr.  Charkrit  Soucksakit  ដែល ជា ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  វេជ្ជថា នី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  " ក្នុង នាម ជា មន្ទីរពេទ្យ អន្តរជាតិ យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ការ ថែទាំ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ អតិថិជន ដោយ ផ្អែក លើ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ។  យើង បាន បញ្ជាក់ ពី គុណភាព និង ជំនាញ មជ្ឈមណ្ឌល របស់ យើង ដោយ ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ពី គណៈកម្មការ ចម្រុះ អន្តរជាតិ រួម Joint  Commission  International  (JCI)  ដែល បាន ទទួល វិញ្ញាបនប័ត្រ សម្រាប់ កម្មវិធី ថែទាំ ព្យាបាល ចំនួន ប្រាំ ។  ថ្មី ៗ នេះ យើង ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ គុណភាព នៃ សេវា ក្ម របស់ យើង ដែល បង្ហាញ ថា មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី មាន សេវាកម្ម ដែល មាន គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ "  ដោយ អង្គការ ទទួលស្គាល់ គុណភាព សុខភាព ជា សកល  Global  Healthcare  Accreditation  ដែល ផ្តោត លើ ការបង្កើន សេវាកម្ម ការថែទាំ សុខភាព សម្រាប់ អ្នកជំងឺ អន្តរជាតិ ។  ការទទួលស្គាល់ គុណភាព របស់  GHA  គឺជា ពាន់ រង្វាន់ ដែល បញ្ជាក់ ពី មោទនភាព របស់ យើង ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក ផ្តល់ ការថែទាំ ពិសេស ដល់ អ្នកជំងឺ អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ដែល ធ្វើដំណើរ មក ព្យាបាល នៅ ទីនេះ ។ "  មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1994 ។  មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី គឺជា មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ  JCI  ដែល បាន បម្រើ អ្នកជំងឺ ជាង  300.000  នាក់ ពី ជាង ...
មជ្ឈមណ្ឌល ពិនិត្យ សុខភាព នៃ មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ចំពោះ ការពិនិត្យ សុខភាព ជា កញ្ចប់ ទិញ  ១  ថែម  ១  (Buy1  Get1  Free)  លក្ខខណ្ឌ៖ ...
តាំងពី ការញញឹម  និង ចាប់ ដៃ គ្នា យ៉ាង រលាក់ រហូតដល់ ក្នុង ពេល អង្គុយ ជជែក ទល់មុខ គ្នា  និង ការស្រស់ស្រូប អាហារ រួមគ្នា  លោក ត្រាំ  និង លោក គីម ហាក់ បាន បំភ្លេចចោល ទាំងស្រុង នូវ រឿង រកាំ រកូស ដែល មាន រវាង គ្នា  រួមទាំង ព្រឹត្តិការណ៍ ជាច្រើន ដែល បាន កើតមាន នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ដែល លោក ត្រាំ ធា្លប់ បាន រិះគន់  ទិតៀន វាយ បរិហារ មិន តម សម្តី ទេ  ពិសេស ទាក់ទង នឹង រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ។  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  លោក ត្រាំ បាន ធានា អះអាង ពី ការលើក យក បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ទៅ និយាយ ជាមួយ លោក គីម ។  តែ លោក ត្រាំ ហាក់ មិន បាន លំអិត អ្វី បន្ថែម  ហើយ បែរជា ឆ្លើយ ពង្វាង នឹង សំណួរ របស់ អ្នកកាសែត ម្នាក់ ដែល សួរ ពី រឿង ជនជាតិ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ឈ្មោះ  Otto  Warmbier ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា នៅ សិង្ហបុរី  Singapore  Ministry  of  Communications  and  Information/Handout  via
ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  មិថុនា នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី រវាង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន បិទ បញ្ចប់ ដោយ ទទួលបាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ ។  ជាមួយនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នេះ  លោក គីម បាន សាទ រ  និង បញ្ជាក់ ពី ការបង្កើត បាន នូវ ចំណង ទាក់ទង ពិសេស ជាមួយ លោក ត្រាំ ។  ចំណែក លោក ត្រាំ បាន ធានា ថា  នីតិវិធី នៃ ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នឹង ចាប់ផ្តើម ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  តែ រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ ហាក់ មិន ត្រូវ លើក យក ទៅ និយាយ នៅក្នុង ជំនួប នោះ ទេ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន រម្លឹក ជាថ្មី ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ជា គុក ឥត ជញ្ជាំង ។
កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ គ្រាន់តែ ជា កិច្ចប្រជុំ មួយ ធ្វើឲ្យ ល្អ មើល ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ គេ មិន បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ លទ្ធផល  ឬ សេចក្តីសម្រេច អ្វី ធំ ដុំ ទេ ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង មុន ថា  អាមេរិក ដែល ជា សមាជិក មួយ ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំង  ១៥ ប្រទេស នឹង ប្រើ សិទ្ធិ វ៉េតូ ។  កុំ ថា ឡើយ សេចក្តីសម្រេច ថ្កោលទោស អ៊ីស្រាអែល ក្នុង បទ បាញ់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ដែល មាន តែ ដំបង  និង ដុំ ថ្ម  និង ទាមទារ ឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ មួយ  សូម្បីតែ សេចក្តីសម្រេច សម្តែង ក្តីបារម្ភ  និង ចូលរួម សោកស្តាយ ក្នុង រឿង ដ៏ សោក សៅ មួយ នេះ ក៏ អាមេរិក បាន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង ដែរ ។
លោក  Otto  ជា និស្សិត អាមេរិកាំង ដែល បាន ទៅ លេង កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  តែ ត្រូវបាន រដ្ឋអំណាច ក្រុង ព្យុងយ៉ាង កាត់ទោស ឲ្យ ធ្វើការ ជា ទម្ងន់ ចំនួន  ១៥ ឆ្នាំ ក្នុង បទ បាន បំផ្លាញ ផ្ទាំង បដា ឃោសនា ក្នុង សណ្ធា គារ ដែល គាត់ ស្នាក់ នៅ ។  ទីបំផុត ក្នុង ថ្ងៃទី ១៣  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក  Otto  ត្រូវបាន រដ្ឋអំណាច កូរ៉េ ខាងជើង បាន បញ្ជូន ទៅ អាមេរិក ក្នុង ស្ថានភាព សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  និង ទទួលមរណភាព នៅ  ១ សប្តាហ៍ ក្រោយមក ។  ពេល នោះ  រូប លោក ត្រាំ មិន ញញើត នឹង បរិហារ របប សាហាវ យង់ឃ្នង របស់ លោក គីម ទេ ។  ក្រៅពី រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ  លោក គីម ក៏ ជាប់ចោទ ក្នុង រឿង អូស  ក  ឱ ពុក មា លោក ចាង  សុង ថេក ទៅ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ក្នុង បទ ក្បត់ ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  និង សម្លាប់ បង ប្រុស ម្តាយ ទី ទែ លោក គីម  ជុង ណា ម នៅ ព្រលានយន្តហោះ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
របាយការណ៍ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង លោក របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ចោទ កូរ៉េ ខាងជើង ពី បទ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស តាមរយៈ ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ចាប់ ញាត់ គុក ដោយ មិន បាច់ កាត់ទោស  គាបសង្កត់ លើ សកម្មជន ប្រឆាំង  និង ចាប់ ជំរិត មនុស្ស នៅ បរទេស ។  នៅ មុន ជំនួប កំពូល ត្រាំ  គីម  មាន ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ជាង  ៣០០ អង្គការ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ចាត់ទុក កូរ៉េ ខាងជើង ជា គុក ឥត ជញ្ជាំង ដំបូល ប្រក់ មេឃ ។  Amnesty  International  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ដែល ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស មិន ត្រូវបាន ចែង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នៃ ជំនួប រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក គីម ៕
នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា ក្នុង ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន  ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា យ៉ាង ហិង្សារវាង ហ្វូង បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន  និង កម្លាំង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល នា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៤  ឧសភា បាន បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ជិត  ៦០ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល យ៉ាងតិច  ២  ៤០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ឧសភា ជា ថ្ងៃតានតឹង ថ្មី  ព្រោះ ជា ថ្ងៃ ដែល ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន រស់ ក្នុង តំបន់ ហ្កាហ្សា  និង តំបន់ ស៊ីហ្សក ដានី ប្រារព្ធ ថ្ងៃ  «  ណា ក្បា  »  ឬ ប្រែ ថា  «  មហន្តរាយ  » ។
មួយ ថ្ងៃ  ក្រោយ អំពើហិង្សា សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ពី កម្លាំង ទ័ព អ៊ីស្រាអែល  ប្រតិកម្ម  និង វិធានការ ពី បរទេស កំពុង បន្ត មាន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ គ្រោង នឹង កោះ ប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ តាម សំណើ របស់ ប្រទេស កូវ៉ែត នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ឧសភា ។
នៅក្នុង លិខិត មួយ សរសេរ ទៅកាន់ លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Antonio  Guterres  ក្នុង ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៤  ឧសភា ដដែល  សមាជិក  ១០ ប្រទេស  មាន បូលីវី  ចិន  កូឌីវ័រ  ហ្គីណេ អេក្វាទ័រ  បារាំង  កាហ្សាស្ថាន  កូវ៉ែត  ហូឡង់  ប៉េរូ  និង ស៊ុយអែត បាន ជំរុញ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ឲ្យ គាំទ្រ លើ គ្រប់ សេចក្តីសម្រេច ទាំងអស់ ដែល បាន អនុម័ត កន្លងមក  បើ ពុំ នោះ សោត ទេ  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ខូច ដល់ ជំនឿ ទុកចិត្ត របស់ ប្រព័ន្ធ អន្តរជាតិ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៤  ឧសភា  សមាជិក ចំនួន  ២ ភាគ ៣  នៃ សមាជិក ទាំង  ១៥  ប្រទេស នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ បាន សម្តែង ក្តី ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការ មិន អនុវត្តន៍ តាម សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ  ២០១៦  ដែល តម្រូវឲ្យ អ៊ីស្រាអែល បិទ បញ្ចប់ ការធ្វើ អាណានិគម លើ ដែនដី ដែល ប៉ាឡេស្ទីន កំពុង ទាមទារ បង្កើត អនាគត រដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ ត្រូវបាន អាមេរិក ក្នុង ជំនាន់ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា បោះឆ្នោត អនុប្បវាទ  តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី សមាជិក  ១៤ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។
គឺ ដោយ អវត្តមាន សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ថ្កោលទោស លើ អំពើហិង្សា ពីសំណាក់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៤  ឧសភា ទើប ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ បាន កោះ ប្រជុំ បន្ទាន់ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ឧសភា តាម សំណើ របស់ ប្រទេស កូវ៉ែត ។  ពិត ណាស់  គេ មិន បាន រង់ចាំ អ្វី ធំ ដុំ ទេ  តែ នេះ ជា កាតព្វកិច្វ  ហើយ ការ ដែល អាមេរិក តែ ម្នាក់ឯង ចេះតែ បន្ត ប្រើ វ៉េតូ ដើម្បី ការពារ អ៊ីស្រាអែល គ្រប់ ពេល  ទោះ អ៊ីស្រាអែល ខុសក៏ ការពារ  ត្រូវ ក៏ ការពារ ជា សក្ខីកម្ម មួយ ដែល បញ្ជាក់ ពី ភាព កាន់តែ ឯកោ របស់ អាមេរិក ខ្លួនឯង  រួមទាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត អ៊ីស្រាអែល នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
លោក ប្រមុខរដ្ឋអំណាច ប៉ាឡេស្ទីន ម៉ាមូត  អាបាស់ បាន ហ៊ាន ប្រើ ពាក្យ  «  សម្លាប់ រង្គាល  » ។  សម្លាប់ រង្គាល ព្រោះ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៤  ឧសភា ជា ថ្ងៃ ដែល មាន មនុស្ស ស្លាប់ យ៉ាង សម្បើម នៃ ជម្លោះ អ៊ីស្រាអែល  ប៉ាឡេស្ទីន គិត តាំងពី ក្រោយ សង្រ្គាម នា រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  ក្នុង តំបន់ ហ្កាហ្សា ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ចលនា ប៉ាឡេស្ទីន ហាម៉ាស់ ។  តែ សម្រាប់ លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  ក៏ ដូចជា រដ្ឋបាល អាមេរិក របស់ លោក ត្រាំ បាន ចាត់ ទង្វើ របស់ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ថា  ជា វិធានការការពារ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង ពួក ភេរវជន នៃ ចលនា ហាម៉ាស់ ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា  ចលនា ប៉ាឡេស្ទីន មួយ នេះ ដែល អ៊ីស្រាអែល  និង អាមេរិក ចាត់ទុក ជា ចលនា ភេរវ និយម ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សង្រ្គាម ទល់ នឹង អ៊ីស្រាអែល ចំនួន  ៣ ដង គិត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨ ។
បន្ទាប់ពី ប៉ាឡេស្ទីន  ប្រតិកម្ម ថ្កោលទោស អ៊ីស្រាអែល ខ្លាំង ៗ ក៏ មាន ពី ប្រទេស តួកគី  និង អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ដែល បាន សម្រេចចិត្ត កោះហៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ខ្លួន ប្រចាំ អ៊ីស្រាអែល ឲ្យ ត្រឡប់ ចូល ស្រុក វិញ ។  ថ្លែង ពី ទីក្រុង ឡុងដ៏ ដែល លោក កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ប្រធានាធិបតី តួកគី អ៊ែរ ដូហ្កាន បាន ចោទ អ៊ីស្រាអែល ជា រដ្ឋ ភេរវ និយម ។  «  អ្វី ដែល អ៊ីស្រាអែល បាន ធ្វើជា អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  ខ្ញុំ ថ្កោលទោស លើ សោកនាដកម្ម មនុស្សធម៌ នេះ  និង លើ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នេះ  ទោះបី វា ធ្វើឡើង ដោយ អ៊ីស្រាអែល  ឬ អាមេរិក  »  នេះ ជា ការថ្លែង របស់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ។
ប្រតិកម្ម ថ្កោលទោស លើ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល បាញ់ លើ បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន ក៏ មាន ពី លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង ម៉ាក្រុង នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ លោក ប្រធាន រដ្ឋអំណាច ប៉ាឡេស្ទីន អាបាស់ ។  លោក ម៉ាក្រុង បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ការខកចិត្ត របស់ បារាំង ចំពោះ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ អាមេរិក ដែល បាន រើ ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន ទៅ ដាក់ ក្នុង ទីក្រុង ហ្សេរ៉ុយ សាឡិម ។  តាម លោក ម៉ាក្រុង  លក្ខន្តិក របស់ ទីក្រុង ហ្សេរ៉ុយ សាឡិម នឹង ត្រូវ កំណត់ ដោយ ភាគី អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន តាមរយៈ កិច្ចចរចា ក្រោម ការរៀបចំ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ឧសភា នេះ  ភាពតានតឹង រវាង ប៉ាឡេស្ទីន  និង អ៊ីស្រាអែល កំពុង មាន កម្រិត ខ្ពស់  ព្រោះ ជា ថ្ងៃ រម្លឹក ថ្ងៃ  «  ណា ក្បា  »  ឬ ប្រែ ថា  «  មហន្តរាយ  » ។  អ្វី ទៅ ដែល គ្រប់ គ្នា កំពុង រង់ចាំ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា យ៉ាង ហិង្សា ដូច នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៤  ឧសភា ។  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ឧសភា នេះ  ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន រស់ ក្នុង តំបន់ ហ្កាហ្សា ដែល បិទ ខ្ទប់ ដោយ អ៊ីស្រាអែល  និង តំបន់ ស៊ីហ្សក ដានី ដែល ត្រួតត្រា ដោយ អ៊ីស្រាអែល រៀបចំ មហា បាតុកម្ម ដើម្បី រម្លឹក ថ្ងៃ  «  ណា ក្បា  »  ដែល ជា ថ្ងៃ បង្កើត រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤៨  និង ជា ថ្ងៃ ដែល ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន រាប់ សិប ពាន់ នាក់ បាន ភៀសខ្លួន ទាំង ហ្វូង ចេញ ពី ដី កំណើត របស់ ខ្លួន កាលពី  ៧០ ឆ្នាំ មុន ។
អ្វី ដែល អ៊ីស្រាអែល រង់ចាំ  គឺ អំពើហិង្សា គប់ ដុំ ថ្ម  និង ដំបង ពីសំណាក់ បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន  ហើយ អ្វី ដែល ប៉ាឡេស្ទីន រង់ចាំ វិញ  គឺ គ្រាប់ កាំភ្លើង របស់ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ។  ដើម្បី ប្រឈម នឹង អំពើហិង្សា ជាថ្មី  អ៊ីស្រាអែល បាន បន្ថែម កម្លាំង នៅ តាម ព្រំដែន ជាមួយ តំបន់ ហ្កាហ្សា  ហើយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ បាន ព្រមាន ជាថ្មី ពី សិទ្ធិ ការពារ អធិបតេយ្យ របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  ចំណែក ប្រភព យោធា អ៊ីស្រាអែល បាន ព្រមាន ត្រង់ ៗ ថា  បើ មាន ការប៉ះទង្គិច ជាថ្មី នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា  ទាហាន អ៊ីស្រាអែល អាចនឹង ចាត់ វិធានការ ផ្ទាល់ លើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចលនា ហាម៉ាស់ ។
គួរ រម្លឹក ជូន ឡើងវិញ ថា  តាំងពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣១  មីនា មក ម្ល៉េះ ដែល បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន រស់ ក្នុង តំបន់ ហ្កាហ្សា បាន នាំគ្នា ទៅ បោះទីតាំង នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ខណ្ឌ ចែក តំបន់ ហ្កាហ្សា  និង ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល ។  កម្មវត្ថុ របស់ ពួកគេ  គឺ រៀបចំ ចលនា ទាមទារ សិទ្ធិ នៃ ការវិលត្រឡប់ របស់ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន ដែល បាន បង្ខំ ចិត្ត ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ដី កំណើត របស់ ខ្លួន កាលពី  ៧០ ឆ្នាំ មុន ។  តាម គម្រោង  ចលនា ទាមទារ នេះ មាន រយៈពេល  ៦ សប្តាហ៍  និង ដែល ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា នេះ ៕
ការពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា សម្រាប់ ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នូវ សាលាជាតិ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  គឺជា របៀបវារៈ ទី ៦  ក្នុង ចំណោម របៀបរយៈ ទាំង ប្រាំពីរ នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៦  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.ប)  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាមរយៈ អនុក្រឹត្យ លេខ ១៩២ អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការបង្កើត សាលា ជាតិ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្កើត  សាលាជាតិ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  ( ហៅ កាត់ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  « ស. ជ . រ.ម »  និង ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  «NASLA»  ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ឱវាទ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ដល់ មន្ត្រីរាជការ  ក្រុមប្រឹក្សា នៃ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  សិស្ស  និស្សិត  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  ព្រមទាំង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី អភិបាលកិច្ច  ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  ការលើកកម្ពស់ ស្វ័យ ភាព មូលដ្ឋាន  និង ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
សាលាជាតិ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  (NASLA)  ប្រៀប ដូចជា  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល សម្រាប់ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ពោលគឺជា យន្តការធានា និរន្តភាព នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដោយ ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ មន្ត្រី គ្រប់ ក្របខ័ណ្ឌ  « ក »  « ខ »  និង  « គ »  ចាប់ពី មន្ត្រី ថ្មី រហូតដល់ ថ្នាក់ អគ្គ នាយក  និង អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  ដែល មាន ជំនាញ គ្របដណ្តប់ លើ ប្រធានបទ ពាក់ព័ន្ធ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ការផ្តល់ សេវា នៅ មូលដ្ឋាន ។  NASLA  លើកម្ពស់ វិជ្ជាជីវៈ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ជា វិទ្យាស្ថាន ទាន់ សម័យ  ដែល អាច ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល មាន គុណភាព  ហើយ សិក្ខាកាម អាច មាន មោទនៈ ភាព នៅពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ទីនេះ ។
បើ យោង របាយការណ៍ សង្ខេប អំពី ការសិក្សា លទ្ធផល នៃ ការរៀបចំ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ សាលាជាតិ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្មវិធី សិក្សា ចែក ជា  ៤  ប្រភេទ៖  ( ១ )  វគ្គ បឋម  សម្រាប់ មន្ត្រី ថ្មី  ( ២ )  វគ្គ អាជីព ការងារ  សម្រាប់ មន្ត្រី ឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ( ៣ )  វគ្គ វិក្រឹត្យ ការ  សម្រាប់ បំប៉ន សមត្ថភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង  ( ៤ )  វគ្គ ជំនាញ  សម្រាប់ មន្ត្រី ជំនាញ នៅ តាម អង្គភាព ។  វគ្គ បឋម  និង វគ្គ អាជីព ការងារ  ជា វគ្គ មធ្យម ដែល អាច មាន រយៈពេល រហូតដល់ បី ខែ ។  ដោយឡែក វគ្គ វិក្រឹត្យ ការ  និង វគ្គ ជំនាញ  មាន រយៈពេល ខ្លី ជាង ។  ផ្អែក តាម តម្រូវការ នេះ  តាម ការប៉ាន់ស្មាន បឋម បន្ទប់ សិក្សា របស់ សាលា ជាតិ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ពេញ ម៉ោង ចាប់ពី  ៣៥  ទៅ  ៤០ សប្តាហ៍  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  មុខងារ ស្នូល  ២  របស់ សាលា នេះ  គឺ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការស្រាវជ្រាវ ។
យោង របាយការណ៍ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តាម ការសិក្សា បាន ស្នើ រៀបចំ ឱ្យ មាន គម្រោង មួយ ដែល មាន រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ  ៣ ឆ្នាំ ដំបូង ផ្តោត លើ ការសាងសង់ អគារ  និង បំពាក់ បរិក្ខា នានា របស់ សាលា  និង ៥ ឆ្នាំ ទៀត  ជា ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នូវ កម្មវិធី សិក្សា  ព្រមទាំង មុខងារ ដទៃ ទៀត របស់ សាលា ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ឯកភាព ជា គោលការណ៍ រួចហើយ លើ សំណើ សុំ របស់  គ.ជ. អ. ប  ក្នុង ការស្នើសុំ ប្រើប្រាស់ ថវិកា កម្ចី របស់  ADB  ដើម្បី សាងសង់ សាលាជាតិ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន នេះ ។  ការសិក្សា ដែល គាំទ្រ ដោយ  ADB  អំពី លទ្ធភាព នៃ ការសាងសង់  និង ដំណើរការ របស់ សាលា នេះ  ក៏ បាន រៀបចំ បញ្ចប់ រួចរាល់ ហើយ ដែរ ។  ចំពោះ ជំហាន បន្ទាប់ នឹង ស្នើសុំ គោលការណ៍ អនុម័ត របស់  គ.ជ. អ. ប  លើ លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា នេះ  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការបន្ត កិច្ចសហការ រវាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ក្នុង ការរៀបចំ ជា ឯកសារ គម្រោង ជាក់លាក់ ដែល ត្រូវ ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន កម្ចី ពី  ADB ៕
Catholic  Phnom  Penh  -  ទេវវិទ្យាល័យ កាតូលិក កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ទទួល បេក្ខជន  ប្រាក់  ប៊ុន ហុង  និង  វិន  កាន់  ជា និស្សិត ផ្លូវការ
តារាចម្រៀង  original  song  អេដា  និង ម្ចាស់ ចិត្ត  លោក  Allen  ទើបតែ សម្ពោធ ហាង ថ្មី ដល់ ទៅ ២ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  ហាង ថ្មី ទាំង ពីរ នោះ  មាន ហាង  Salon  និង  ហាង ម្ហូប អាហារ តាម ដងផ្លូវ  បែប ម៉ិចស៊ីកូ ។
បើ តាម ប្អូន ស្រី របស់  អេដា  និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ហាង សាឡន  ឲ្យដឹង ថា ហាង ទាំង ពីរ ដែល បើក ព្រម គ្នា នោះ  ចំណាយ ថវិកា អស់ ជិត ២ ម៉ឺឺន ដុល្លារ  ដែល ជា ភាគហ៊ុន រួមគ្នា របស់ អេដា  និង ម្ចាស់ ស្នេហ៍ ។  ដោយ ហេតុ ថា  បង ស្រី មមាញឹក នឹង ការងារ សិល្បៈ  ម្យ៉ាង ត្រូវ នឹង ជំនាញ ខ្លួន ផង នោះ  ទើប រូប នាង មើល ខុសត្រូវ ហាង សាឡន ជំនួស ។
ហាង  Salon  របស់ តារាចម្រៀង  អេដា  បាន ដាក់ឈ្មោះ នាង តែម្តង  គឺ  Adda  &  Hair  Salon  ចំណែកឯ ហាង ម្ហូប អាហារ តាម ដងផ្លូវ បែប អឺរ៉ុប  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ម្ចាស់ ចិត្ត  អេដា  មាន ឈ្មោះ ថា  Al's  Tacos ។  ហាង ទាំង ពីរ នេះ  មាន ទីតាំង នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  ក្រោយ មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ រតនៈ ចាស់  និង បាន បើក សម្ពោធ មុន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្ត ជិតស្និទ្ធតែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក  James  Ricketson  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅឯ តុលាការ កំពូល  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន សម្រេច លើក ពេល កាត់ទោស លោក  James  Ricketson  ផលិតករ ភាពយន្ត ឯកសារ សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ « ចារកម្ម » ។
លោក  James  Ricketson  អះអាង ថា  លោក ត្រូវការ ឃើញ ភស្តុតាង ដែល ដាក់ បន្ទុក លើ រូបលោក ជាមុន សិន  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ លោក កសាង មូលដ្ឋាន ការពារ ក្តី លោក បាន ។
នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ គេ សង្កេតឃើញ ថា  បាន បើក ការបង្រ្កាប មិន រួញរាដៃ ទៅ លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក្រុម អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ក៏ ដូចជា អង្គភាព ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ស. រ. អា.  Jeff  Sessions  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ចេញផ្សាយ កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ ថា លោក  Andrew  McCabe  អតីត នាយក រង ការិយាល័យ  FBI  បាន ត្រូវ ដក ចេញ ពី តំណែង ហើយ ។
លោក  Sessions  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ថា  « ផ្អែក លើ របាយការណ៍ នៃ អគ្គាធិការ  ការរកឃើញ ដោយ ការិយាល័យ ផ្នែក ការទទួលខុសត្រូវ ខាង វិជ្ជាជីវៈ របស់  FBI  និង អនុសាសន៍ នៃ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ប្រចាំ អាជីព នៃ ក្រសួង យុត្តិធ៌ម  ខ្ញុំ បញ្ឈប់ ការងារ របស់ លោក  Andrew  McCabe  ដោយ ចូល ជាធរមាន ជាបន្ទាន់ » ។
ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន និយាយ អំពី ការបណ្តេញ លោក  McCabe  ចេញ ពី តំណែង តាម  Twitter  ថា  «Andrew  McCabe  បាន ត្រូវ ដក ចេញ ពី តំណែង នេះ ជា ថ្ងៃ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ ពួក បុរស និង ក្រុម ស្ត្រី ដែល ឧស្សាហ៍ ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង  FBI- នេះ ជា ថ្ងៃ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក  James  Comey  ធ្លាប់ ជា ចៅហ្វាយ នាយ របស់ គាត់ ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ  McCabe  ដូចជា កុមារា អ្នកចម្រៀង ជា ក្រុម ។  គាត់ ដឹង ទាំងអស់ អំពី ការនិយាយ កុហក និង អំពើពុករលួយ នៅក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត នៃ  FBI» ។
លោក  McCabe  ដែល ធ្លាប់ កាន់ តំណែង ទី ពីរ នៅក្នុង ការិយាល័យ  FBI  ដែល ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន រិះគន់ ជាសាធារណៈ អំពី ការលម្អៀង ខាង នយោបាយ និង បាន ត្រូវ រាយការណ៍ ថា នឹង ត្រូវ ដក ចេញ ពី តំណែង  បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង ពី  FBI  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែមករា ។  លោក បាន គ្រោង ចូល និវត្តន៍ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ដែល ជា ថ្ងៃ កំណើត របស់ លោក ដោយ ទទួល ប្រាក់ បំណាច់ ទាំង  អស់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ នៅពេល នះ ដែល លោក បាន ត្រូវ ដក ចេញ ពី តំណែង  ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ ខ្លះ ឬ ទាំងអស់ របស់ លោក អាច មាន ភាពប្រថុយប្រថាន ។
Published  13  ខែកញ្ញា  2018  at  1280  ×  1008  in  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា នេះ
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅក្រោយ សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក  Sessions  លោក  McCabe  បាន ថ្លែង ថា  « ការវាយប្រហារ លើ ភាពឱ្យ ជឿ ទុកចិត្ត បាន របស់ ខ្ញុំ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្លាំង មួយ  មិន មែន គ្រាន់តែ បង្កាច់បង្ខូច តែ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ខូច ឈ្មោះ  FBI  ក្រុម ពង្រឹង ច្បាប់ និង ពួក អ្នក ស៊ើប ការសម្ងាត់ ប្រចាំ អាជីព ជាទូទៅ ថែម ទៀត ផងដែរ »៕
អាមេរិក បញ្ចូល ជនជាតិ រុស្ស៊ី ២៤ នាក់ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ចំពោះ ការជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៦
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖ ដោយ ឃើញ ពី ទុក លំបាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ៣ គ្រួសារ ក្រុម ចលនា យុវជន កម្ពុជា ( ក្រុម ១៥៧ ) បាន នាំយក អំណោយ ចែកជូន នៅ នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ឃុំ ជប់ វ៉ារី ស្រុក ព្រៈ នេត្រ ព្រៈ ។
លោក  ផូរ  ស៊ីតាល់  ប្រធាន រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ ចលនា យុវជន កម្ពុជា ( ក្រុម ១៥៧ ) សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ប្រាប់ ថា៖ ដោយ ការយកចិត្ត ទុក ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ស្ថាបនិក ចលនា យុវជន កម្ពុជា ( ក្រុម ១៥៧ ) និង ឯកឧត្តម  ម៉ឹង  ពន្លូក  ប្រធាន ចលនា យុវជន កម្ពុជា ( ក្រុម ១៥៧ ) និង លោក  ចៅ  ជីអាន  ប្រធាន ចលនា យុវជន កម្ពុជា ( ក្រុម ១៥៧ ) សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន អោយ លោក ដឹកនាំ ក្រុមការងារ នាំយក អំណោយ ប្រគល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ៣ គ្រួសារ មាន ១. ឈ្មោះ  គង់  ជន់  ភេទ ស្រី អាយុ ៦០ ឆ្នាំ ( ចាស់ជរ៉ា ) ២. ឈ្មោះ  កង់  កិ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ ( នៅ លីវ ពិការ ភ្នែក ទាំង ពីរ )  ៣. ឈ្មោះ  កែវ  ព្រឹក  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ ( ជំងឺ សសៃ ប្រសាទ ) ដែល រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ ជប់ វ៉ារី ស្រុក ព្រៈ នេត្រ ព្រៈ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖ អំណោយ ដែល ទទួលបាន ក្នុង ១ គ្រួសារ មាន  អង្ករ ១ ការ៉ុង ៥០ គីឡូក្រាម  ទឹក ត្រី ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១២ ដប  ប្រេង ឆា ១ ដប  ត្រី ខ ១២ កំប៉ុង  ប៊ី ចេង ១ កញ្ចប់ ស្មើ ១ គីឡូក្រាម  ស្កសរ ១ គីឡូក្រាម  អំពិល អ៊ីយ៉ត ៥ គីឡូក្រាម  សាប៊ូ ១ កញ្ចប់  មី ១ កេស  ទឹក ៥ យួរ ថវិការ ១០ ម៉ឺន រៀល ។ និង លោក  ហែម  សារិន  អភិបាល រង ស្រុក ព្រៈ នេត្រ ព្រៈ បាន ចូលរួម ៣ គ្រួសារ មាន អង្ក ៣០ គីឡូក្រាម  និង ថវិការ ៩ ម៉ឺន រៀល ។
លោក  ហែម  សារិន  អភិបាល រង ស្រុក ព្រៈ នេត្រ ព្រៈ បាន ថ្លែង អំណ គុណ ចំពោះ ក្រុម ចលនា យុវជន កម្ពុជា ( ក្រុម ១៥៧ ) សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ផូរ  ស៊ីតាល់  បាន នាំយក អំណោយ ប្រគល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក ដល់ លំនៅដ្ឋាន ដោយ មិន គឹត ពី ការលំបាក់ គឺ ធ្វើ ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ និង សង្គម ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ស្រុក សូម គាំទ្រ ចំពោះ អំណោយ មនុស្សធម៌ ចលនា យុវជន កម្ពុជា ( ក្រុម ១៥៧ ) ដែល រួមចំណែក ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក់ ក្នុង ស្រុក ព្រៈ នេត្រ ព្រៈ ៕ ( ប៊ុន  ធឿន )
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ ,  បន្ទាយមានជ័យ  and  tagged  ការអភិវឌ្ឍន៍ .  Bookmark  the  permalink.
←  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា នេះ
EDC  ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ដំឡើង បរិក្ខា ថ្មី  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ( ភ្នំពេញ ) ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ  ស្ដីពី ការប្រកាស ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ការងារ ជួសជុល ដំឡើង បរិក្ខារ ៕  →
Sony  Xperia  Z4  នឹង មិន មាន វត្តមាន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  នៃ ឆ្នាំ នេះ នោះ ទេ  តែ ជំនួស មកវិញ  ក្រុមហ៊ុន  Sony  របស់ ជប៉ុន  នឹង ឧទ្ទេសនាម ថេប្លេត ថ្មី  ដែល មាន រូបរាង មហាស្ដើង  និង ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  2K ។
យោង តាម ព័ត៌មាន របស់  Mozilla  Website  បាន និយាយ ថា  មកដល់ ថៃ្ង ព្រហស្បតិ៏ នេះ  ចំនួន អ្នក Download  បាន កើនឡើង ដល់  6.8  លាន នាក់ នៅ ត្រឹម ម៉ោង  10 ព្រឹក នេះ ។
Firefox  4  បាន ចេញ  Version  ថ្មី ដាក់ អោយ  អ្នកប្រើបា្រស់  Download  ដោយ សេរី  ដោយ ក្នុង រយះពេល 24  ម៉ោង  មាន ចំនួន រហូតដល់  5 លាន នាក់ ។
គូសបញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  Internet  Explorer  គឺជា  Brower  ដែល ល្បី ដែល មាន 43  %  Firefox  ចំនាត់ ថ្នាក់ លេខ  2  មាន  30%  និង  Google  Chrome ចំនាត់ ថ្នាក់ លេខ 3  មាន ចំនួន  17% ។
Firefox  នេះ  អាច អោយ  User  Download  បាន  80  ភាសា  នៅលើ  Windows,  Mas  និង  Linux  ហើយ ឆាប់ ៗ នេះ វា ក៏ អាច  ប្រើ ជាមួយ  Androir  និង  ឧបករ ណ៏ Maemo ផងដែរ ។
របាយការណ៍ បង្ហាញ ថា អ្នកស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ រយៈពេល បី ថ្ងៃ កន្លងទៅ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ពីរ នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ទាំងនោះ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ អត់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ស្លាប់ ច្រើន ជាង គេ ។
របាយការណ៍ របស់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចេញផ្សាយ ម្សិលមិញ  បង្ហាញ ថា អ្នកស្លាប់ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌរយៈ បី ថ្ងៃ មាន ចំនួន ២៨ នាក់  លើស ឆ្នាំ មុន ចំនួន ពីរ នាក់ ។
ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ថា អ្នកស្លាប់ ចំនួន ២៣ នាក់ ជា អ្នកធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉តូ  ក្នុង នោះ ២១ នាក់ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  បី នាក់ ផ្សេង ទៀត ជា អ្នកធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ធុន តូច  និង ពីរ នាក់ ទៀត ជា អ្នក ថ្មើរជើង ។
សម្រាប់ អ្នក រង បួស វិញ មាន ចំនួន ៨៥ នាក់ តិច ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ចំនួន ៥ នាក់ ។  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គឺ បើក លឿន  ស្រវឹង  ប្រជែង  និង មិន គោរព សិទ្ធិ អាទិភាព ជាដើម ៕
ក្រុម កីឡាករ យុវជន ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ  ៥ - ០  លើ ព្រុយណេ  នា ជំនួប បើក ឆាក ពូល  B  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  U19  Championship  នៅ កីឡដ្ឋាន  Gelora  Joko  Samudro  Stadium  តំបន់  Gresik  ប្រទេស ឥណ្ឌួណេស៊ី  បន្ទាប់ពី ទីម័រ ខាងកើត  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ២ - ២  ។
កម្ពុជា រកបាន គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ភ្លាម ក្រោយ ប្រកួត បាន ៣ នាទី  ហើយ គ្រាប់ បាល់ បន្តបន្ទាប់ ទៀត កើតឡើង នៅក្នុង នាទី ៥៧ ,  ៦៥,  ៦៧ ។  នៅ ចុង តង់  កម្ពុជា បន្ថែម បាន ២ គ្រាប់ ទៀត ។
លោក  រ៉ា  ឆាយ រ័ត្ន  អាយុ ២១  ឆ្នាំ បាន សម្លាប់ អតីត ប្រពន្ធ នៅឯ សាលារៀន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ហើយ បាន ទៅ ស្ពាន  Tsubasa  លោត ចូល ទន្លេ មេគង្គ ។  ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា មាន តែ ការធ្វើ អត្តឃាត ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ តាម  Facebook  គឺ មិន មាន បង្ហោះ អំពី ឃាតកម្ម សម្រាប់ អតីត ភរិយា ទេ ។
លោក គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស ជាតិ ថ្លែង ថា  វា ជា ករណី ដំបូង  មិន ដែល កើតឡើង ពីមុន ទេ ។  ហើយ ប៉ូលិស កំពុង ស៊ើបអង្កេត មូលហេតុ ដែល គាត់ សម្លាប់ អតីត ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ។  ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  មិន ទាន់ រកឃើញ សាកសព របស់ បុរស នេះ ទេ ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  តើ អ្នកណា បាន រាយការណ៍ អំពី វីដេអូ ឬ សុំ ឱ្យ លុប វា ចេញ ។
ប៉ូលិស បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  បុរស ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  បាន សម្លាប់ អតីត ភរិយា ហើយ បន្ទាប់មក បាន លោត ពី ស្ពាន ធ្វើ អត្តឃាត ដែល គាត់ បាន ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម ហ្វេសប៊ុក ។  ជិត មួយ ភាគ បី នៃ ប្រជាជន ១៥ លាន ៨ សែន នាក់ នៅ កម្ពុជា ប្រើ ហ្វេសប៊ុក ហើយ បណ្តាញ នេះ គឺជា ប្រភព ព័ត៌មាន ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ។
ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពី ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ហ្វេសប៊ុក បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ  « មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ សោកនាដកម្ម នេះ »  ហើយ ថា  ហ្វេសប៊ុក បាន លុប វីដេអូ នោះ ។  ហ្វេសប៊ុក ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដើម្បី ផ្តល់ ជំនួយ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មាន ទុក្ខ ព្រួយ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហ្វេសប៊ុក បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ពង្រីក កម្មវិធី សម្គាល់ អ្នក មាន បំណង ធ្វើ អត្តឃាត ។
ហ្វេសប៊ុក បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ភាពចម្រូងចម្រាស មួយចំនួន ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ អ្នកតស៊ូ មតិ សិទ្ធិ មនុស្ស ចោទ ថា  ហ្វេសប៊ុក មិន បាន ចាត់ វិធានការ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បំបាត់ សារ ហិង្សា  សារ ស្អប់ខ្ពើម  ខណៈ បណ្តាញ សង្គម នេះ កំពុង ប្រឈម នឹង ការបញ្ចេញ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ៕
នាង និយាយ ថា៖  ខ្ញុំ ទើបតែ អាយុ ២៤ ប៉ុណ្ណឹង  បាន ប៉ុណ្ណឹង ក៏ មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា ដែរ  សំខាន់ គឺ ប្រឹងប្រែង ទៀត ទៅ  ពិតជា ល្អ ជា នេះ ហើយ ។
ភ្នំពេញ :  តារា ស្រី ល្បី គួរសម នាង  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  ហាក់ មិន សូវ លេចចេញ ផ្លែ ផ្កា ណាមួយ ទាល់តែសោះ  នៅក្នុង ឆាក ជីវិត ។  ភាព មិន ដល់ ត្រើយ ទាំង អាជីព សិល្បៈ  រឿង មុខជំនួញ  បញ្ហា ស្នេហា  និង បរិញ្ញាបត្រ  ដែល ត្រូវបាន តារា រូប នេះ  ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន ពិតជា នៅ ទ្រឹង ដូច ទូក មិន ទាន់ រកឃើញ ច្រាំង អ៊ីចឹង មែន  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល នាង រំពឹង ចង់បាន នា ពេលនេះ  គឺ ឱកាស បញ្ចប់ ការសិក្សា ដែល បាន ព្យួរ ចោល អស់ ច្រើន ឆ្នាំ នោះ ច្រើន  ជាង ។
រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ លើ មាគ៌ា សិល្បៈ  ឈិត  សុវណ្ណ  បញ្ញា  បាន ត្រឹមតែ អាច ធ្វើឲ្យ ក្រុម ស្រទាប់ មហាជន ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  ខ្លួន ជា តារាចម្រៀង យុវវ័យ មួយ រូប ក្នុង ចង្កោម តារា លេចធ្លោ នៅ  ក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ដល់ ចំណុច កំពូល ដូច តារា ក្រោម ដំបូល  រួមមាន  សុគន្ធ  និសា  និង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  នា ពេលនេះ  គឺ នាង មិន ទាន់ អាច ក្រសោប បាន ឱកាស នោះ នៅឡើយ ទេ  បើ ទោះជា នាង ប្រឹង លេង ស្ទីល  និង រាំ កញ្ជ្រោក ស្ទើរ រញ្ជួយ ឆាក ឲ្យ ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន លាន់ មាត់ ជា  អន្លើ ក្ដី ។
ក្នុង ជំនួប ចុងក្រោយ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន អូឡាំពិក  នាង  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  ទទួលស្គាល់ ថា  ក្នុង ចំណោម តារា ស្រី ល្បី ឈ្មោះ នៅ ហង្ស មាស  គឺ មាន តែ រូប នាង ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នៅ ស្ទើរ លើ គ្រប់ ជំហាន  ទាំង ប្រវត្តិ នៃ ការសិក្សា  រឿងរ៉ាវ ស្នេហា  និង មិន មាន លទ្ធភាព បើក ជំនួញ  ដើម្បី លើក មុខមាត់ ដូច គេ ឯង អ៊ីចឹង មែន ។  ទោះ យ៉ាងណា  តារា ស្រី រូប នេះ  មិន ចាត់ទុក ថា ខ្លួនឯង ជា បុគ្គល បរាជ័យ ឡើយ  ពោលគឺ វា គ្រាន់តែ ជំហាន ដែល ត្រូវ នាង ចាត់ ថា  ជាង ការចាប់ផ្ដើម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មូលហេតុ នៃ ការព្យួរ ការសិក្សា នេះ  ត្រូវបាន នាង អះអាង ថា  ដោយសារភាព មមាញឹក ក្នុង អាជីព សិល្បៈ  ខណៈ ដែល ប្រភព ខ្លះ បាន អះអាង ថា  មកពី មាន បុរស ទ្រព្យ ស្ដុក មួយ រូប  តាម អុក ឡុក នាង ដល់ ថ្នាក់រៀន  ក្នុង ពេល ដែល នាង កំពុង ល្បី ខ្លាំង  ទើប ធ្វើឲ្យ នាង សម្រេចចិត្ត មិន ចូល បន្ត វិញ ដល់ បច្ចុប្បន្ន នោះ ។
មកដល់ ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  ហាក់ រយាល ការងារ អាជីព នេះ ច្រើន  ពិសេស ក្រោយពេល ដែល នាង បញ្ចប់ ដំណើរ ចេញ ច្រៀង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ក្ដាប់ បាន ម្នាក់ឯង  ដល់ ទៅ ពីរ បី ដង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។
តារា ហង្ស មាស រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ដោយ សំនួន វាចា បែប ស្រទន់ ថា  រឿង ឯកជន  ដែល គ្មាន មុខជំនួញ  ឬ គ្មាន ស្នេហា មិន ចោទ ជា ដុំកំភួន ចំពោះ នាង ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល នាង ឈោង មិន ដល់ ក្នុង អាជីព ចម្រៀង  និង គ្មាន ឱកាស បញ្ចប់ មហាវិទ្យាល័យ  ទើប ជា រឿង ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ស្មុគស្មាញ ក្នុង ចិត្ត ។
តារា រូប នេះ  និយាយ ថា៖  រឿង អ្នកតាម ស្រឡាញ់ យើង  វា ចេះតែ មាន ហើយ  តែ គ្មាន អ្នក ហ៊ាន មក អុក ឡុក យើង ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ទេ  ការពិត គឺ ខ្ញុំ ចូល សាលា មិន កើត ព្រោះតែ រឿង រវល់ ហ្វឹកហាត់ ក្បាច់ រាំ  និង ថត បទចម្រៀង ពេក ទេ តើ ។
ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  បាន ព្យួរ ការសិក្សា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  ក្នុង ពេល ដែល នាង ទើប ឈានចូលរៀន ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្នាំ ទី ពីរ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន ។
តារា រូប នេះ និយាយ ថា  អាជីព នាង អាច ថា  ដក ឃ្លា បាន មែន  ប៉ុន្តែ ការសិក្សា មិន ទាន់ អាច វិល ឈោង ចាប់ វិញ បាន ភ្លាម ៗ ឡើយ  ព្រោះ នាង មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន រួច ។
ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  និយាយ ថា៖  ខ្ញុំ រក គិត ថា  ទំនេរ អី មិន កើត ទេ  ព្រោះ ការងារ សិល្បៈ ថ្មី ៗ  ចេះតែ មាន មិន ដាច់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នឹង មិន ទ្រឹង ត្រឹម ឆ្នាំ ទី ពីរ ហ្នឹង ទេ  គឺ ប្រាកដជា រក ពេល ចូល សាលា  ដើម្បី សន្សំ ជំនាញ  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
តារា រូប នេះ និយាយ ថា៖  រឿង បើក ជំនួញ  ឬ ចេញ ធ្វើការ  ខ្ញុំ ក៏ កំពុងតែ គិតគូរ  ដែរ  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប ខ្ញុំ ចង់ វិល ចូលរៀន មហាវិទ្យាល័យ វិញ  ព្រោះ យើង មិន អាច ពឹងពាក់ តែ សិល្បៈ ឬ ការទំនុកបម្រុង ពី ស្វាមី ក្រោយ  រៀបការបាន ទេ ៕
ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ក្នុង បទ ចុងក្រោយ  ចំណងជើង ថា  ខ្លាច ពាក្យ ឈឺចាប់  បន្ទាប់ពី ឡើង កូដ ជាមួយ វ៉ុល  យំ កំដរ ភ្នែក  និង  យល់ អារម្មណ៍ អូន ខ្លះ ផង ។  សន្ទស្សន៍ នៃ ភាពល្បីល្បាញ ដែល នៅ មាន កម្រិត នេះ  គេ ត្រូវ ចាំ អ៊ុត មើល  ក្នុង វ៉ុលបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដែល ក្នុង នោះ បូករួម ទាំង ការបង្ហាញ ស្ទីល ប្លែក ដែល នាង គ្រោង នឹង  បង្ហាញ ក្នុង វេទិកា ប្រគំ តន្ត្រី  របស់ ហង្ស មាស  នា ថ្ងៃ ១៤  ខែកុម្ភៈ  ខាងមុខ នេះ ។
តារា រូប នេះ មិន រំពឹង ថា  អាច ឈានដល់ ចំណុច កំពូល ក្នុង នាម ជា តារាចម្រៀង ឡើយ  ប៉ុន្តែ នាង អះអាង ថា  ខ្លួន នឹង មិន អាច ទើរ នៅ កណ្ដាល ទី បែប នេះ គ្រប់ ចំណុច ឡើយ  គឺ ដាច់ខាត ត្រូវតែ ឈោង ឲ្យបាន កោះ ត្រើយ នៃ ការសិក្សា ដែល នាង អះ  អាង ថា  ត្រូវតែ កើតមាន មុន គម្រោង ជួប គូព្រេង នោះ ។
Discontent  -  ការ មិន សប្បាយចិត្ត  Discontented  ::  កាន់ជើង  Discontenting  ::  ការ មិន សប្បាយចិត្ត  Discontentment  ::  discontentment  Discontents  ::  ការ មិន សប្បាយចិត្ត
Meaning  ::  យល់ព្រម ,  ចូល ជា ភាគី  Verb  ::  ទទួលស្គាល ,  យល់ព្រម ,  ស្ដាប់ បង្គាប់ ,  ប្រយ័ត្ន ,  ជឿ ថា នៅក្នុង ,  សង្កេត ,  ធានា ទិញ ,  ការយល់ព្រម ,  កំពុងតែ ទទួលស្គាល់ ,  ចុះ សម្រុង ,  អនុវត្ត តាម ,  ,  កំពង់ រង់ចាំ ការយល់ស្រប ,  ចូល ជា ភាគី ,  ផ្តល់ឱ្យ នៅក្នុង ,  អនុញ្ញាតឱ្យ ,  ផ្ទុក ,  សន្មត់ ,  ទទួលបាន នៅលើ ,  ស៊ាំ នឹង ,  សុខដុម ,  ការ៉េ,  ឈុត ,  ព្យាយាម បន្ត ទៀត ,  ធ្លាក់ចុះ ,  បង្រួបបង្រួម ,  សម នឹង ,  ស៊ុម ,  បំណង ,  កិច្ចព្រមព្រៀង ,  ដោះស្រាយ ,  ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង មួយ នឹង ,  ទាក់ទង ,  ជួប ,  ប្រមូលផ្តុំ ,  ជួន ,  ពិន្ទុ សរុប ,  តាម ,  េ បះេច ,  សម្រេចចិត្ត ,  តែង ,  តែង ខ្លួន ,  ទទួលបាន បន្ទាប់ពី ,  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ,  បែប សំណំ,  ក្លាយទៅជា
វីដេអូ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ត្រូវ គេ ថត បាន ខណៈ ក្មេងស្រី អាយុ  ៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ឪពុក ម្ដាយ  និង ប្អូន តូច មើលទៅ គួរឲ្យ ស្រៀវ បំផុត ។
អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  បាន ថត សកម្មភាព នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង  Kerala  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស  ឥណ្ឌា ។  នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  គេ ឃើញ ឪពុក ម្ដាយ ក្មេងស្រី  កំពុង អង្គុយ នៅ ពីក្រោយ យ៉ាង ព្រងើយ  ដោយ មិន គិតគូរ ពី សុវត្ថិភាព បន្តិច ណា សោះឡើយ  ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ កូនស្រី ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ដូចនេះ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ហួសចិត្ត ជាង នេះ ទៀត នោះ  គឺ គ្រួសារ ទាំងមូល បែរជា បង្ហាញ ទឹកមុខ ញញឹម រីករាយ ទៅវិញ  បើ ទោះបីជា កំពុង ត្រូវបាន គេ ថត យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ជាមួយគ្នា ដែរ  វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ ទៅ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  ហើយ ធ្វើឲ្យ មាន ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ដោយ ពួកគេ ស្នើសុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ចាត់ វិធានការ ក្ដៅ ចំពោះ ឪពុក ម្ដាយ ក្មេងស្រី ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ គ្រោះថ្នាក់ ដូច្នេះ ៕
នា ការប្រកួត ដំបូង ក្នុង ពូល  កម្ពុជា យកឈ្នះ ទីម័រ ខាងកើត  រហូតដល់ ១២ - ០  បន្ទាប់ពី ម៉ាឡេស៊ី  ចាញ់ អូស្ត្រាលី  ៧ - ០ ។  សម្រាប់ ជំនួប បន្ទាប់  កម្ពុជា ប៉ះ ថៃ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  មុនពេល អូស្ត្រាលី ជួប ទីម័រ ខាងកើត នៅ កីឡដ្ឋាន  Bumi  Sriwijaya  Stadium  ដូចគ្នា ៕
ក្រុម កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៤ - ០  សម្រាប់ ជំនួប លើក ទី ២ នៅក្នុង ពូល  A  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Women’s  Championship  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រុង  Palembang  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បន្ទាប់ពី ថៃ យកឈ្នះ ទីម័រ ខាងកើត  ៧ - ០ ។
គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី របស់ ម៉ាឡេស៊ី  រក បាន នៅ ៥ នាទី  ដំបូង ដែល សម្រេចបាន ដោយ  Norhanisa  Yahya  មុននឹង បន្ថែម ៣ គ្រាប់ បន្តបន្ទាប់ ទៀត នៅ តង់ ទី ពីរ ។
Array  (  [0]  =>  66435  [1]  =>  31,9  [2]  =>  ជើងឯក  AFF  នារី៖  កម្ពុជា ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៤ - ០  ក្នុង ពូល  A  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ទីម័រ ខាងកើត  ១២ - ០  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
តំណាង ផែ្នក ច្បាប់  គឺជា ផ្នែក ដ៏ ចម្បង មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ មាន ការយល់ដឹង  និង  មាន  លទ្ធភាព ចូលរួម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី  នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត.ក  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ មាន ឆន្ទៈ ចូលរួម ជាដើម  បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ដើម្បី  ទាមទារ សំណង ។  ជនរងគ្រោះ អាច មាន តំណាង ជា មេធាវី ជាតិ តែ មួយ រូប  ឬ អាច មាន  តំណាង ជា មេធាវី ជាតិ មួយ រូប  និង មេធាវី បរទេស មួយ រូប នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត .ក ។  វិធាន ១២ ស្ទួន ( ១ )(គ )  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង របស់  អ. វ.ត.ក  បញ្ជាក់ ថា  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ រក្សា បញ្ជី ឈ្មោះ  មេធាវី ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ដែល មាន ឆន្ទៈ ធ្វើជា តំណាង ឲ្យ  ជនរងគ្រោះ  ឬ សមាគម ជនរងគ្រោះ នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត .ក ។  មេធាវី ដែល មាន  ឆន្ទៈ ធ្វើជា តំណាង ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ មេធាវី របស់  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ ដែល អាច ឲ្យ ជនរងគ្រោះ មាន លទ្ធភាព  ជ្រើសរើស  មេធាវី ចេញ ពី ក្នុង បញ្ជី នេះ ប្រកបដោយ ភាពច្បាស់លាស់ ។
មេធាវី ជាតិ ដែល មាន បំណង ចង់ តំណាង ឲ្យ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ត្រូវ មាន លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដូច ខាងក្រោម  ដើម្បី មាន  ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី មេធាវី របស់ អង្គភាព គាំពារ ជនរង គ្រោះ៖
ជនរងគ្រោះ ក៏ អាច សុំ ជំនួយ ពី មេធាវី ដែល គ្មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ មេធាវី របស់ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ បាន ដែរ ។  នៅក្នុង ករណី នេះ  មេធាវី នោះ ត្រូវ ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី  បញ្ចូល ឈ្មោះ គាត់ ទៅក្នុង  បញ្ជី មេធាវី មុនពេល គាត់ អាច ធ្វើជា តំណាង ឲ្យ ជនរងគ្រោះ នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត .ក ។ ( សូម មើល ផ្នែក ខាងក្រោម ស្តីពី  លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី មេធាវី ) កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នានា ត្រូវបាន អនុវត្ត ដើម្បី ធានា ថា  ដើម បណ្តឹង  រដ្ឋប្បវេណី ទាំងអស់ អាច ទទួលបាន មេធាវី តំណាង  ទោះបីជា ពួកគាត់ មិន មាន លទ្ធភាព ចំណាយ លើ មេធាវី ក៏ដោយ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ភាគ ច្រើន នៃ មេធាវី ដែល តំណាង ឲ្យ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ទាំងអស់  ធ្វើការ មិន យក ប្រាក់ កម្រៃ  ឬ ទទួល  បាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ពី ស្ថាប័ន ខាងក្រៅ អ. វ.ត .ក ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ កំពុង  តែ ធ្វើ ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ក្រុម មេធាវី មួយ ក្រុម  មាន មេធាវី ពីរ រូប  ដើម្បី តំណាង ឲ្យ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត .ក ។  ក្រុម នេះ នឹង ធ្វើ ការសហការ ក៏ ដូចជា ជួយ បំពេញ បន្ថែម លើ ការងារ របស់ ក្រុម មេធាវី ផ្សេង ៗ ទៀត ។
មេធាវី អន្តរជាតិ ដែល មាន បំណង ចង់ តំណាង ឲ្យ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ត្រូវ មាន លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដូច ខាងក្រោម ដើម្បី មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី មេធាវី របស់ អង្គភាព គាំពារ ជនរង គ្រោះ៖
ត្រូវ ជា សមាជិក ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ នៃ សមាគម មេធាវី ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ នៅក្នុង រដ្ឋ ជា សមាជិក នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
ត្រូវ មាន បទពិសោធន៍ បំពេញ ការងារ ផ្នែក ដំណើរការ នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្នុង នាម ជា  មេធាវី  ចៅក្រម  ឬ ព្រះរាជអាជ្ញា  ឬ ក្នុង សមត្ថភាព ផ្សេង ទៀត
មិន ធ្លាប់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ក្នុង រឿងក្តី ព្រហ្មទណ្ឌ  ឬ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ពិន័យ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ត្រូវបាន ពិចារណា ថា  អវិស មិតភាព ក្នុង ការតំណាង ជនរងគ្រោះ នៅ ចំពោះមុខ អ. វ.ត .ក ។
បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ធ្វើជា មេធាវី តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ត្រូវ បំពេញ នូវ ទម្រង់បែបបទ ដូច ខាងក្រោម ។  ចំពោះ មេធាវី អន្តរជាតិ គឺ តម្រូវឲ្យ បំពេញ នូវ ពាក្យ សុំ ចុះឈ្មោះ នៅ  គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  (BAKC) បន្ថែម ទៀត ។  ពាក្យ សុំ ដែល បាន បំពេញ រួចរាល់ហើយ ត្រូវ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ  ឯកសារ បញ្ជាក់ នានា ផ្ញើ តាម ប្រៃសណីយ៍ តាមរយៈ អាសយដ្ឋាន  ដែល មាន នៅលើ ពាក្យ សុំ ស្រាប់ ។  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ នឹង ធ្វើ ការពិចារណា ទៅលើ រាល់ ពាក្យ  សុំ ទាំងអស់ ក្នុង កំឡុង ពេល មួយ ខែ បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ពាក្យសុំ ។
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ នឹង ផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ ដល់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  និង  មេធាវី របស់ ពួកគេ ក្នុង  ផ្នែក មួយចំនួន ដូចជា  ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ច្បាប់  ការផ្តល់ យោបល់ លើ បញ្ហា ទូទៅ  និង  ការគាំទ្រ ទាក់ទង  នឹង នីតិវិធី តុលាការ  ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ លទ្ធភាព ទៅលើ ការពិនិត្យមើល សំណុំរឿង ។  ដើម្បី ធ្វើ ការលើក  កំពស់ សមត្ថភាព របស់ មេធាវី តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត.ក  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នានា សម្រាប់ មេធាវី ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  អង្គភាព  គាំពារ ជនរងគ្រោះ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រមូល ឯកសារ បណ្ណាល័យ នានា ដែល ទាក់ទង  ទៅនឹង សិទ្ធិ ជនរងគ្រោះ  ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅក្នុង បណ្ណាល័យ  អ. វ.ត.ក  ដើម្បីឲ្យ មេធាវី តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី អាច រក  ឯកសារ ទាំងនោះ បាន ។  តុលាការ ក៏ នឹង រៀបចំ ឲ្យ ក្រុម មេធាវី អាច ប្រើប្រាស់ រាល់ សម្ភារៈ  និង  មធ្យោបាយ  នានា នៅ អ. វ.ត.ក ដែល នៅ ទីនោះ  មេធាវី អាច ជួប ជាមួយ កូនក្តី របស់ ខ្លួន ជា លក្ខណៈ ឯកជន  និង អាច ធ្វើ ការ  ស្រាវជ្រាវ ច្បាប់ នានា បាន ។  មេធាវី ក៏ នឹង ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ពី របៀប ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ដែល ត្រូវ ប្រើ នៅ តុលាការ ផងដែរ  ដូច្នេះ មេធាវី អាច រៀបចំ សំំណុំរឿង ផ្សេង ៗ ព្រមទាំង អាច ទំនាក់ទំនង  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាមួយ ការិយាល័យ នានា នៅ តុលាការ ។
៤ ខែមក នេះ  សមិទ្ធិករ វ័យ ក្មេង ខ្មែរ  គឺ លោក នាង  កាវិច  បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ រៀន ផលិតភាពយន្ត ក្នុង ប៉ារីស  ដែល ផ្តួចផ្តើម គំនិត រៀបចំ ដោយ មូលនិធិ ភាពយន្ត បារាំង  Cinefondation ។  ក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ  លោក នាង  កាវិច មិន ត្រឹមតែ រៀនសូត្រ បាន ច្រើន នូវ គំនិត ដើម្បី រៀបចំ ដំឡើង  និង សរសេរ សេណារីយ៉ូ សម្រាប់ អនាគត រឿង ខ្នាត វែង របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ លោក ក្រេប បាន ផងដែរ ចំណេះដឹង  និង របៀប រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន បារាំង  ដែល ផ្តល់ តម្លៃ ខ្លាំង ដល់ សកម្មភាព វប្បធម៌ ។
(VOVWORLD)  -  យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ  Andolu  ថា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទូរគី  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ចំណុះ កងទ័ព ស៊ីរី សេរី  (FSA)  បាន វាយ បណ្ដេញ ទៅលើ អង្គភាព ការពារ ប្រជាជន  ជន ឃឺដ  (YPG)  ចេញ ពី  មជ្ឈមណ្ឌល  Jinderes  ។
នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា  កង កំលាំង ទួរ គី  និង  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ស៊ីរី  ដែល គាំទ្រ ដោយ អង់ការ៉ា  បាន ដណ្ដើម សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង ទី រួម ស្រុក  Jinderes  នៅ  Afrin  ភាគ ខាងជើង ស៊ីរី ។  យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ  Andolu  ថា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទូរគី  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ចំណុះ កងទ័ព ស៊ីរី សេរី  (FSA)  បាន វាយ បណ្ដេញ ទៅលើ អង្គភាព ការពារ ប្រជាជន  ជន ឃឺដ  (YPG)  ចេញ ពី  មជ្ឈមណ្ឌល  Jinderes  ។  ការវិវឌ្ឍន៍ នេះ  បាន ជួយ ឲ្យ កងទ័ព ទួរ គី គ្រប់គ្រង តំបន់ ទីប្រជុំជន ធំ បំផុត នៅ  Afrin ។  យោង តាម  Anadolu  ថា  យុទ្ធនាការ ដើម្បី គ្រប់គ្រង តំបន់ នេះ នៅតែ បន្ត ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ។
ក្នុង បម្រែបម្រួល ទាក់ទិន នា ថ្ងៃ ដដែល  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទួរ គី លោក  Mevlut  Cavusoglu  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អង់ការ៉ា បាន ស្នើឲ្យ ស៊ុយ អ៊ែត ចាប់ខ្លួន  និង ធ្វើ បត្យាប័ន មេដឹកនាំ ជន ឃឺដ នៅ ស៊ីរី  លោក  Saleh  Muslim ៕
ភរិយា ពោរពេញ ទៅ ដោយ កំហឹង មួយ រូប  ដែល តាម ទាន់ ប្តី របស់ ខ្លួន កំពុង ហៀប នឹង ហោះ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស សម្រាប់ វិស្សមកាល រ៉ូមែនទិក មួយ ជាមួយនឹង ស្រី កំណាន់ របស់ គាត់  បាន ចាប់ បោច សក់ គូ ប្រជែង ស្នេហា របស់ នាង មិន លែង នៅឯ ទីតាំងពិនិត្យ សំបុត្រ យន្តហោះ ។
វីដេអូ  ដែល ត្រូវបាន ផ្តិត ជាប់ ដោយ អ្នកដំណើរ ផ្សេង ទៀត មួយ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ការប្រឈមមុខ គ្នា នៃ ស្នេហា ត្រីកោណ ដ៏ ក្តៅ គគុក នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន  José  María  Córdova  International  Airport  ក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី ។
ភរិយា មាន អារម្មណ៍ ដ៏ ក្តៅ គគុក នេះ  ឃើញ កំពុង ជេរ ប្រទេច ទៅលើ ប្តី កំហូច របស់ នាង  មុនពេល ហក់ ចាប់ បាន សក់ ស្រីស្នេហ៍ របស់ ប្តី នាង ពេញ មួយ ក្តាប់ដៃ ។
ប្តី កំហូច  ដែល មាន ពាក់ ចិញ្ចៀន អាពាហ៍ពិពាហ៍ មាស អំឡុង ការប្រតាយ ប្រតប់ មួយ នេះ  ក៏ បាន ព្យាយាម ឃាត់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ នាង នៅតែ បន្ត វាយប្រហារ ស្រីស្នេហ៍ ប្តី ខ្លួន  ដោយ បោច សក់ របស់ នាង មិន លែង នៅក្រោម ដៃ របស់ ប្តី ខ្លួន  ក្នុង វីដេអូ ដ៏ តានតឹង បំផុត នេះ ៕
បញ្ជា នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  លើកឡើង ពី កង្វល់  ក្នុង វេទិការ សាធារណៈ  និង ពិគ្រោះយោ  បល់  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធាន ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ នៅក្នុង  វត្ត រុណវតី  ក្រោម វត្តមាន លោក ម៉ម  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធាន ភ្នំពេញ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម  ប្រមាណ ជាង ៦០០ នាក់  ។
កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  រកឃើញ ចា ហ៊ួយ នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម សង្ស័យ ដាក់ ជាតិ ប្លាស្ទិក ៣៧.៥ គីឡូ  និង រកឃើញ សាដក ៣១ កញ្ចប់  ដែល មាន ទឹកដោះគោ ថ្នាំ ដុះ ធ្មេញ  និង សាប៊ូ ដែល ខូច គុណភាព
ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ យាម នៅ បុរី ពិភព ថ្មី ត្រពាំង ថ្លឹង ៤ របស់ លោក ឧកញា  ហុង  ពីវ  កំពុង បង្ក ភាព  ភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  –  CEN
ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ យាម នៅ បុរី ពិភព ថ្មី ត្រពាំង ថ្លឹង ៤ របស់ លោក ឧកញា  ហុង  ពីវ  កំពុង បង្ក ភាព  ភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ
ភ្នំពេញ៖  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិរង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជា ឲ្យ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចុះ ពិនិត្យ ករណី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ជុំវិញ ទង្វើ របស់ ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ឯកជន  នៅ ក្រុមហ៊ុន បុរី ពិភព ថ្មី ត្រពាំង ថ្លឹង ៤ ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ជាបន្ទាន់ ។
ប្រធាន កសិកម្ម ខេត្ត កណ្តាល  ៖  បន្លែ ផលិត ចេញពី ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  និង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង បុរី ភិព ថ្មី ត្រពាំង ថ្លឹង ៤ បាន សុំ ណូមពរ ដល់  លោក អភិបាល  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ និង  លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  លោក  ហែម  ដារិទ្ធ  អភិបាល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មេត្តា ជួយ ពិនិត្យមើល សកម្មភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ឯកជន ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ យាម ការពារ បុរី ពិភព ថ្មី  ដែល គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ជា របស់ លោក  ឧកញា ហុង  ពីវ  តែងតែ បង្ករ ការភ័យខ្លាច ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីនោះ ដូច ជា៖ ការប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន យោធា និង រថយន្ត យោធា  ចំពោះ កាយាម  ល្បាត ពួកគេ សុទ្ធតែ បំពាក់ អាវុធ នូវ ជាប់ និង ខ្លួន  ដោយ ខុសពី សន្តិឯកជន ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង  តែងតែ ធ្វើ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ភិតភ័យ  ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ រូប នោះ បាន សុំ ណូមពរ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ មេត្តា ជួយ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព សន្តិសុខ ឯកជន ខាងលើ នេះ ដូចជា  ទី ១ - ជួយ សំរួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូល លក់  នំ ចំណី បន្តិច  បន្តួច ក្នុង បុរី សូម កុំ យក លុយ ពី ពួកគាត់  ទី ២ - រាល់ រថយន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ក្នុង បុរី ដឹកជញ្ជូន  អ៊ីវ៉ាន់  លក់ដូរ  សូម កំឲ្យ សន្តិសុខ យក លុយ ពី ពួកគាត់  ទី ៣ - រាល់ ពិធី បុណ្យ ធំ តូច  សូមឲ្យ សន្តិសុខ អនុញ្ញាតឲ្យ  ក្រុម ប្រជាការពារ ភូមិ  ចូលក្នុង បុរី  ដើម្បី ជួយ  ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន ពលរដ្ឋ  ទី ៤ - ស្នើសុំ កុំ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  សន្តិសុខ យក សេវា បន្ថែម លើ សេវា  ត បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត  និង ខ្សែកាបន៍  ដែល ពលរដ្ឋ ហៅ ក្រុមហ៊ុន មក តំឡើង ជូន ផ្ទះ ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  ទី ៥ - បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ឯកជន នោះ  បាន យក ថ្លៃ ការពារ ផ្សេង ៗ  ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ចន្លោះ ពី ១០០ - ៥០០ ដុល្លារ  ទី ៦ - ការយក លុយ លើ សេវា ពន្ធ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ដោយ មាន បិទ ស្ទីក គើ  ( ដូច ស្ទីក គើ របស់ ពន្ធដា តាម ខេត្ត )  ។  បញ្ហា បង់ ពន្ធ  លើ ទោចក្រ  យាន  យន្ត នេះ  ត្រូវបាន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល លុបចោល  អស់ ហើយ ដើម្បី សម្រួល ដល់  ជីវភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង គោលបំណង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ។  ដោយឡែក ម៉ូតូ  និង  រថយន្ត  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង  បុរី ពិភព ថ្មី ត្រពាំង ថ្លឹង ៤ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ឯកជន  ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  បង្កើត ស្ទីក គ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន បិទ ទៅ  លើ ម៉ូតូ និង រថយន្ត ដើម្បី ទាថ្លៃ ពន្ធ ប្រចាំ ខែ - ឆ្នាំ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង បុរី  ក្នុង តម្លៃ  ម៉ូតូ ១  គ្រឿង ចាប់  ៣ ដុល្លារ  និង រថយន្ត ៥ ដុល្លារ ឡើង  ។  ទី ៧ - រាល់ ពេល បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ឯកជន នោះ ទៅ យក ថ្លៃ សេ  វា ការពារ ផ្សេង ៗ តែងតែ បំពាក់ អាវុធ ជាប់ បង្កឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិរង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាត់ទុក ទង្វើរ  របស់ ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ឯកជន  យាម ការពារ សន្តិសុខ  នៅ បុរី ពិភព ថ្មី ត្រពាំង ថ្លឹង ៤  របស់ លោក ឧកញា  ហុង  ពីវ នោះ ថា  ជា ទង្វើរ ចង់ បង្កើត  តំបន់ អបគមន៍  ដូច្នេះ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ត្រូវតែ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ករណី នេះ ភ្លាម  មិន អាច បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ឯកជន មួយ នេះ ធ្វើ អ្វី តាម ចិត្ត បាន ឡើយ  ។
លោក  ហែម  ដារិទ្ធ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  បាន ទទួក ស្គាល់ ថា  នៅ បុរី ពិភព ថ្មី ក្នុង ភូមិ ត្រពាំ អថ្លឹង ៤  របស់ លោក ឧកញា ហុង  ពីវ  ពិតជា មាន លេចឮ ពាក្យ ថា  សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  នៅ ទីនោះ បាន  ប្រព្រឹត ដូច អ្វី ដែល  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ពិតប្រាកដ មែន  ។  លោក  អភិបាល បាន  ថ្លែង ទទួលស្គាល់  បែប នេះ  ដោយសារ  រូប លោក បាន ដឹង តាមរយៈ តុការហ្វេជជែកគ្នា មួយ កន្លែង នៅ ម្តុំ នោះ  ។  លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សន្តិសុខ  នៅ បុរី ពិភព ថ្មី ត្រពាំង ថ្លឹង ៤  សូម្បីតែ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើរ លក់ដូ  នំ ចំណី បន្តិចបន្តួច  តាម កង់  ម៉ូតូ  ក្នុង នោះ  លោក  ក៏ បាន ជួប  ម៉ូតូ ដែល មាន បិទ ស្ទិក គើរ  មាន លក្ខណៈ  ដូចស្ទិក គើរ ពន្ធដា តាម បណ្តា ខេត្ត ដែរ ។  ហើយ  មាន  កំណត តម្លៃ ចន្លោះ ពី ២ - ៣ ដុលា្លរ  សម្រាប់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង  រថយន្ត តម្លៃ ចាប់ពី ៥ - ១០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  លោក មិន ច្បាស់ ទេ បញ្ហា នេះ  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
គ.ជ.ប  ផ្តល់ ប័ណ្ណ ផ្លូវការ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ២០៣ នាក់  មកពី ៦៦ អង្គភាព  ដើម្បី យក ព័ត៌មាន បោះឆ្នោត
ការប្រឡង ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ នេះ នៅ ថ្ងៃទី ២០  សីហា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន បេក្ខជន ជាង ២ ម៉ីន នាក់  និង ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន ជាង ១១ ម៉ឺន នាក់
បិតា ថ្នាំ វ័យ  ៩៦ ឆ្នាំ  ល្បីល្បាញ នៅ ចិន បង្ហើប ប្រាប់ អាថ៌កំបាំង នាំឲ្យ សុខភាព មាំមួន ពេញ ១ ជីវិត  –  CEN
វ័យ ជាង  ៩០ ឆ្នាំ ហើយ  តែ នៅ មាន ស្មារតី ភ្លឺស្វាង  ធ្វើ ការងារ រាល់ ថ្ងៃ  ។  ទាំងអស់ នេះ  អាស្រ័យ មកពី … ខ្ញី  ។
អ្នកជំនាញ ឱសថ បុរាណ  Lu  Cheng  Chuan  អាយុ  ៩៦ ឆ្នាំ  ជា បិតា ឱសថ បុរាណ ចិន  ។  ថ្វីត្បិត មាន វ័យ ដល់ ទៅ  ៩៦ ឆ្នាំ  ហើយ ក្តី តែ លោក មាន សុខភាព មាំមួន  ស្មារតី ភ្លឺស្វាង  និង ព្យាបាល អ្នកជំងឺ រាល់ ថ្ងៃ  ។
ការបរិភោគ ខ្ញី ត្រាំ ទឹកខ្មេះ ជា ប្រចាំ  ក្នុង ពេល បរិភោគ អាហារ  ពី  ២ - ៣ ចំណិត  ឲ្យបាន រៀងរាល់ ថ្ងៃ  - នេះ ហើយ គន្លឹះ ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាំ មួនដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ជាង  ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល លោក ប្រតិបត្តិ បែប នេះ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ។
មន្ទីរពេទ្យ ដែល លោក តែង ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព ជាប្រចាំ នោះ បាន និយាយ ថា  ៖  ហេតុ អ្វី លោក អាយុ ជាង  ៩០ ឆ្នាំ ហើយ  តែ បេះដូង របស់ លោក ទើប មាន អាយុ  “ ៤០ ឆ្នាំ ”  អីចឹង  ?  ។  លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់ តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ ជាតិ ចិន  CCTV  ថា  ៖  “ សំខាន់ គឺ ខ្ញី ត្រាំ ជាមួយ ទឹក ខ្មេះ ”  ។  តាម លោក  នោះ ខ្ញី ពិតជា ល្អ ចំពោះ ក្រពះ  និង អណ្តើក  ហើយ បើ ផ្នែក ទាំង ២ នេះ  វា ល្អ នោះ បញ្ហា សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ខ្លាញ់ ក្នុង សរសៃ ឈាម  ជំងឺ សន្លាក់  ។ល ។  នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ។
ខ្ញី  និង រមៀត  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ប្រភេទ  2  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ ថែមទាំង ជួយ ទប់ស្កាត់ បាន នឹង ការស្ត្រូប  គាំង បេះដូង
អ្នក ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពត  ប្រាកដជា ធ្លាប់ ស្គាល់ ហើយ  ទា អាំង  ឬ  ទា បំពង ល្បី មួយ កន្លែង នៅ ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។  ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមការងារ ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២  នឹង បង្ហាញ វីដេអូ ខ្លី មួយ  និយាយ ពីរបរ លក់ ទា បំពង  រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  តាំងពី ទសវត្ស  ៩០  មក  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
វីដេអូ ខាងលើ នេះ  គឺជា ការបង្ហាញ កន្លែង លក់ ទា បំពង របស់  អ្នកស្រី  នួន  គឹម សុ  ហៅ យាយ ម៉ៅ  អាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ  ជា អ្នកលក់ ទាបំពង ដ៏ ល្បី  នៅ ផ្សារ ឈូក  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។  អ្នកស្រី រំលឹក ថា  ដោយ ឃើញ បង ស្រី របស់ ខ្លួន ប្រកបរបរ លក់ ទា បំពង នេះ កាក់ កប នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩០  អ្នកស្រី ក៏ ចាប់ផ្ដើម លក់ ទា បំពង ដែរ ។  កាល នោះ  ទា មួយ ក្បាល តម្លៃ  ៣  ០០០ រៀល  ទៅ  ៣  ៥០០ រៀល  ហើយ ម្នាក់ ៗ អាច លក់ បាន ពី  ៣០  ទៅ  ៧០ ក្បាល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជារៀងរាល់ ព្រឹក  អ្នកស្រី  នួន  គឹម សុ  តែង ទទួល ទិញ ទា ដែល បោច រោម ហើយ ស្អាត  ប្រមាណ ពី  ៨០  ទៅ  ១០០ ក្បាល  ក្នុង តម្លៃ មួយ ក្បាល  ១ ម៉ឺន  ២ ពាន់ រៀល ។  បន្ទាប់មក ទា  ទាំងនោះ  ត្រូវ យក ទៅ ប្រឡាក់ គ្រឿង ទៅតាម រូបមន្ត  និង រក្សាទុក ក្នុង ទូរទឹកកក  ដើម្បី បំពង ពេល ត្រូវការ ។
ជាធម្មតា  អ្នកស្រី នួន  គឹម សុ  បំពង ទា ម្តង  ៤១០ ក្បាល  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ដាក់ តាំង បង្ហាញ អតិថិជន ។  ប៉ុន្តែ  បើ មាន អតិថិជន ចូល ទិញ ច្រើន  នោះ អ្នកស្រី នឹង បំពង ទា លក់ ជូន ភ្លាម ៗ  ដើម្បីឱ្យ ទាបំពង នៅ ក្តៅ ៗ ល្អ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អ្នកស្រី នួន  គឹម សុ  លក់ ទា បំពង  បាន ប្រមាណ ពី  ៨០  ទៅ ១០០  ក្បាល ក្នុង តម្លៃ ពី  ១ ម៉ឺន ២ ពាន់ រៀល  ទៅ  ១ ម៉ឺន ៣ ពាន់ រៀល  ក្នុង មួយ ក្បាល ៗ ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នកស្រី  ក៏ ទទួល កុម្ម៉ង់ ទាបំពង តាម ទូរសព្ទ  និង  ដឹកជញ្ជូន ទៅ ឱ្យ ដល់ រាជធានី  និង  តាម បណ្ដា ខេត្ត ខ្លះ ៗ ដែរ ។
ក្រៅពី លក់ ទា បំពង  អ្នកស្រី  នួន  គឹម សុ  ក៏ លក់ បំណែក ផ្សេង ៗ ទៀត  នៃ សត្វ ទាដែរ  ដូចជា  ក្បាល ទា  កោះ  ថ្លើម បំពង  ជាដើម ។  ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន មកពី លក់  ក្បាល ទា  កោះ  ថ្លើម បំពង  ក្លាយជា ប្រាក ចំណេញ សម្រាប់ អ្នកស្រី  និង  សម្រាប់ ផ្ដល់ជូន នារី ក្មេង ៗ  ដែល ជា អ្នកធ្វើការ ឱ្យ អ្នកស្រី ។
លោក  ហង្ស  វណ្ណៈ  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ សណ្ឋាគារ  សុខា  សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្ភារ មាន តម្លៃ ខ្ពស់  គឺជា លក្ខខណ្ឌ មួយ  ដែល ជំរុញឲ្យ សណ្ឋាគារ ទទួលបាន ផ្កាយ ៥ មែន ។  តែ អ្វី ៗ មិន មែន ស្ថិត នៅលើ តម្លៃ សម្ភារ ទាំងអស់ នោះ ទេ ។
តើ លក្ខខណ្ឌ អ្វី ខ្លះ ដែល ជំរុញឲ្យ សណ្ឋាគារ មួយ ក្លាយជា សណ្ឋាគារ ផ្កាយ « ៥ »?  តម្លៃ សម្ភារ ថ្លៃ ?  មិន ប្រាកដ ទេ !
សៀមរាប៖  សណ្ឋាគារ  សុខា  សៀមរាប  ដែល មាន ជាង ១០០០ បន្ទប់  គឺជា សណ្ឋាគារ ផ្កាយ « ៥ » ដែល ធំ ជាង គេ  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  បន្ទប់ អាច មាន តម្លៃ ពី ប្រមាណ ជា ១០០ ដុល្លារ  រហូតដល់ ៣ ពាន់ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ រាត្រី ។  ហេតុ អ្វី បានជា សណ្ឋាគារ  សុខា  សៀមរាប  ទទួលបាន ផ្កាយ « ៥ »?  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា បទសម្ភាស រវាង លោក  គី  សុខ លីម  អ្នកសារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក  Thmeythmey.com  និង លោក  ហង្ស  វណ្ណៈ  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ សណ្ឋាគារ  សុខា  សៀមរាប  ដូចតទៅ៖
សេវាកម្ម ល្អ ,  ការ រចនា បន្ទប់ ក្នុង ទម្រង់ ប្រពៃ ,  ភាពស្អាត ក្នុង ការសម្អាត ,  កន្លែង កម្សាន្ត ធំ ទូលាយ ,  ខ្នាត អាង ហែលទឹក ត្រឹមត្រូវ តាម គោលការណ៍ ,  ការគិតគូរ ពី បរិស្ថាន ,  ចំណត ធំ ទូលាយ ។ល ។  ទាំងអស់ នេះ  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា លក្ខខណ្ឌ ដែល ជំរុញឲ្យ សណ្ឋាគារ មួយ ទទួលបាន កម្រិត ផ្កាយ « ៥ » ។  បដិសណ្ឋារកិច្ច  ក៏ ជា លក្ខខណ្ឌ មួយ ដែរ ៕
Array  (  [0]  =>  65743  [1]  =>  9,6,28  [2]  =>  តើ លក្ខខណ្ឌ អ្វី ខ្លះ ដែល ជំរុញឲ្យ សណ្ឋាគារ មួយ ក្លាយជា សណ្ឋាគារ ផ្កាយ « ៥ »?  តម្លៃ សម្ភារ ថ្លៃ ?  មិន ប្រាកដ ទេ !  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  សណ្ឋាគារ ,  សៀមរាប  [6]  =>  4  [7]  =>  0  [8]  =>  សម្ភាស  )
គេ ប្រទះឃើញ មាន ពុទ្ធ បដិមា តាំងពី សម័យ នគរ ភ្នំ មក ម្ល៉េះ ។ ក្នុង សិល្បៈ ខ្មែរ ព្រះពុទ្ធរូប គ្មាន ( គ្រឿងអលង្ការ ទេ ហើយ ច្រើន មាន កាយវិការ ( មុទ្រៈ  ឫមុទ្រា )  ប្លែក ៗ គ្នា ដូចតទៅ៖  ឈាន ម...
គោលការណ៍ ក្នុង សាសនា៖  នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ មនុស្សជាតិ មាន ការភ័យខ្លាច នឹង ស្ថានភាព ដែល បាន បង្កើត  ឡើង ដោយ មនុស្ស ខ្លួនឯង ក្នុង ការស្វែងរក ច្រក ចេញ និង ស្វែងរក ទម្រង់ នៃ ដំណោះស្រាយ  ...
ការប្រកាន់ ពាក្យសច្ចៈ  ត្រង់ តេមិយ កុមារ រក្សា បាន នូវ ការកំណត់ របស់ ខ្លួន មិន សោយរាជ្យ  ព្រះអង្គ បាន គោរព តាម ការកំណត់ នេះ ពិត ៗ  ដោយ បដិសេធការ មិន ព្រម ទទួល រាជ្យ បល្ល័ង្ក  រួចហើយក៏ ចេ...
គុណសម្បត្តិ ទាំង ១០ ប្រការ របស់ ព្រះវេស្សន្ត រ៖  ទ មេ  =  ធ្វើទុក្ខ ឥន្ទ្រីយ៍ ។  សំយ មេ  =  សង្រួម ឥន្ទ្រីយ៍ ។  ខត្តិ យា  =  អត់ ធន់ ។  សំវរេ  =  សង្រួម សីល ។  និយ មេ  =  និយម កុសលកម្ម ។  អកោធេ ...
១.  ព្រះពុទ្ធ សាសនា៖  លើកយក សរណគមន៍ ៣ គឺ  ត្រៃសរណគម ន៍ៈ ” ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ ”  មាន គម្ពីរ ៣ ជា គោល  គឺ គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក ( វិន័យបិដក  សុត្តន្តបដិក  អភិធម្មបិ...
សាសនា មាន ន័យ ថា  ជា ពាក្យ បណ្តាំ  ឫពាក្យ ទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ សាសនា សំខាន់ ៗ ក្នុង លោក មាន ចំនួន  ៦  គឺ  ពុទ្ធសាសនា  ៖  មាន ដើមកំណើត នៅ ឥណ្ឌា  ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ៖  មាន ដើមកំណើត នៅ ឥណ្ឌា  សាសន ...
ថ្ងៃ បុណ្យ ពិសាខ បូជា  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ដែល មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ៣ សំខាន់ ៗ តែ ការពិត មាន រហូតដល់ទៅ ៦ តែ ជាទូទៅ គេ យក តែ ៣ ទេ៖  ១៥ កើត  ពេញ បូណ៌ មី  ខែពិសាខ  ព្រះសិទ្ធត្ថ ( សម ...
តតិយ សង្គាយ នា ( សង្គាយ នាទី ៣ ) ក្រោម ហា ថេរាធិបតី នៃ ព្រះមោគ្គ លី បុត្រ តិស្ស ត្ថេរ ដោយ មាន ព្រះបាទ អសោក មហា រាជ ឥណ្ឌា ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ បាន ធ្វើ ចប់ នៅ ព.ស ២៣៤ នៅ វត្ត អសោការាម ក្រុង បាត លីបុ...
បញ្ចសីល  ឫសីល ទាំង ៥៖  សិក្ខាបទ ទី ១  ( បាណា ) ៖  មាន ន័យ ថា ការគោរព សិទ្ធិ រស់រាន មាន ជីវិត ទាំង មនុស្ស  ទាំង សត្វ  ព្រមទាំង ធានា ចំពោះ ករណីយកិច្ច ត្រូវ គោរព ជីវិត ទាំងអស់  ពីព្រោះថា គ្មាន ...
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ  កីឡាករ  Keita  បាន បង្ហើប ថា  អ្វី ខ្លួន ខ្លាច បំផុត គឺ សត្វ ឆ្កែ ។  កីឡាករ និយាយ៖  " ខ្ញុំ ពិតជា ខ្លាច ឆ្កែ តូច ៗ ។  និយាយ រួម ទៅ  ខ្ញុំ ខ្លាច ឆ្កែ តែម្ដង ។  នៅ ស្រុក ខ្ញុំ  ( ប្រទេស  Guinea)  ឆ្កែ កាច ៗ ណាស់  តែ នៅ អង់គ្លេស  ពួកគេ មិន សូវ អី ទេ " ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Keita  បាន ចាកចេញ ពី  RB  Leipzig  មក ចូលរួម ជា ផ្លូវការ ជាមួយ  Liverpool  កាលពី ចុង ខែ មុន នេះ ។  កីឡាករ នឹង ពាក់ អាវ លេខ  ៨  ក្នុង រដូវកាល  ២០១៨ / ១៩ ៕
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក សំរោងទង ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឃុត  សុផល  អធិការ ប៉ូលិស ស្រុក  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  នៅ វេលា ម៉ោង  ១  និង  ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង ចម្រុះ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ រុករក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  ចំណុច មុខ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ រថយន្ត ម៉ាក  LEXUS  RX  330  មួយ គ្រឿង  ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  លួច ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៣៦ …
ព្រះវិហារ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត នៅ  នឹង កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ដោយសារតែ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជិះ ម៉ូតូ ចូល ផ្លូវ រថយន្ត  ដែល កំពុង បើកបរបញ្ជ្រាស ទិស គ្នា  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៩  ក្នុង ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ …
កណ្ដាល  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឃាត់ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ករណី រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ខ្ចី ម៉ូតូ យក ទៅ បញ្ចាំ យក លុយ ចាយ អស់  កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល ភូមិ ដើម គរ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ស្ថិត នៅ  ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ដ កាមរី  ( បាឡែន )  មួយ គ្រឿង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ យ៉ាង  ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឱ្យ ខូចខាត អស់ ចំនួន បី កង់  ចំណែក  រថយន្ដ ដាច់ កង់មុខ ផ្នែង ខាងឆ្វេង បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ លេង រួច ។
ភ្នំពេញ  ៖  របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ចំនួន មួយ កង់ បាន រង ការខូចខាត ដោយសារតែ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ និង មិត្តភក្តិ ជាច្រើន អ្នក ទៀត រួម ដំណើរ ជាមួយ បើក រថយន្ត លឿន បុក  ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃ  ច័ន្ទ ទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ព្រះវិហារ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ថ្ងៃទី ២៧  សីហា នេះ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៥ នាក់ ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង  ០៨  និង  ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច រំដេង …
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ក្រោម ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត កម្លាំង ជំនាញ នាយកដ្ឋាន …
ក្រចេះ  ៖  មាន ករណី លួច  ម៉ាស៊ីន ត្រង់ ស៊ីន័រ ១,  ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ១  និង  អាគុយ ១  មួយ កើត ទ្បើង បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៨  និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភឿ  ភាព  ភេទ ប្រុស …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ករណី  អំពើ លួច ម៉ូតូ កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២  និង ០៥ នាទី  រសៀល នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន គ្រឿងចក្រ  ភូមិ ត្រពាំង ពើក  ឃុំ ពើក …
ក្រចេះ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ៤ ល្ងាច  នៅ ចំណុច វាល ភ្នំ ធំ  ភូមិ ជ្រោយ ថ្ម  ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ  ក្នុង ករណី លួច ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន ទទួល ជន បរទេស  ចំនួន ម្នាក់  ពី កម្លាំង ប៉ូលិស រដ្ឋបាល ប៉ុស្តិ៍ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ក្នុង  ករណី ជន នេះ  ស្រែក ឡូឡា នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ធ្វើឱ្យ ខូច សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង រំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់ ខណ្ឌ ចំការ មន បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង សន្តិសុខ បុរី ឧទ្យាន បាសាក់ បាន ឃាត់ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ យក ដុំ ថ្ម គប់ កញ្ចក់ ឡាន អ្នកដទៃ …
កណ្ដាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ស្អាង បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៥ នាក់ ក្នុង ករណី អំពើ លួច  នា ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០២  និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
កណ្ដាល  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង តាខ្មៅ បាន ទទួល ឃាត់ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ករណី អំពើ លួច ទូរស័ព្ទ  នា ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១០  និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច  ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា ប្រើ កាំបិត ប៉័ង តោ កាប់ បណ្តាលឱ្យ របួស  និង រក្សាទុក ដោយ ខុស  ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច មុខ ដីឡូត៍ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ របោះ អង្កាញ់  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  សីហា …
ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង ផ្ដើម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ផ្សេង មួយ ទៀត នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក្រោយ បញ្ចប់ សំណុំរឿង ស្ករ អំពៅ  -  General  -  RFI
តាម ធម្មតា  កំណើន នៃ ជាតិ ខ្លាញ់ កើតឡើង ដោយសារ ការទទួលទាន អាហារ ផ្អាប់ ច្រើន  និង កត្តា ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  អ្នក គិត ថា  ជាតិ ខ្លាញ់ នេះ មិន អាច កម្ចាត់ បាន ឡើយ  តែ យើង មាន រូបមន្ត ភេសជ្ជៈ រំលាយ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ត្រឹម រយៈពេល  ១ យប់ ។  ធាតុ ផ្សំ ពិតប្រាកដ មាន៖  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  និង ត្រសក់  ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ បញ្ចុះ ទឹកនោម  ជម្រុញ ដល់ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  បង្កើន ការរំលាយ អាហារ  និង កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ចេញ ពី ក្នុង ខ្លួន ។
ពេល ខ្លះ យើង ធ្វើឱ្យ ខ្លួនឯង ឡើង គីឡូ  តែ ពិបាក នឹង សម្រក វា ទៅ វិញ ។  ហើយ ផ្នែក ដែល ពិបាក សម្រក ជាង គេ បំផុត នោះ គឺ  ក្បាលពោះ ។  មិន ថា ពេលណា យើង ឡើង គីឡូ ទេ  វា ហាក់បីដូចជា ដាក់ សម្ពាធ លើ ក្បាលពោះ នៅពេល យើង ចាប់ផ្តើម ញ៉ាំ អាហារ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ។
ដំបូង ត្រូវ ហាន់ ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ឱ្យ ល្អិត ៗ  ឱ្យ បាន យ៉ាងតិច ណាស់  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  និង ហាន់ ត្រសក់ ជា បន្ទះ ៗ ។  ដាក់ ធាតុផ្សំ ទាំងអស់ ចូល ម៉ាស៊ីន កិន រហូតដល់ វា ខាប់ ។  អ្នក អាច បន្ថែម ទឹកឃ្មុំ បន្តិច ចូល  បើ ចង់បាន ផ្អែម ។
ទទួលទាន ភេសជ្ជៈ នេះ មុនពេល ចូល គេង ។  ត្រឹម រយៈពេល  ២ - ៣ សប្តាហ៍  អ្នក នឹង សង្កេតឃើញ ថា  ក្បាលពោះ អ្នកចាប់ផ្តើម ស្រក បន្តិច ម្តង ៗ  កម្រិត ថាមពល របស់ អ្នក នឹង កើនឡើង ។  បើសិនជា អ្នក ចង់បាន លទ្ធផល កាន់តែ ប្រសើរ  គួរ ហាត់ប្រាណ តិចតួច បន្ថែម  និង ទទួលទាន អាហារ សុខភាព ។
សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ដែល មាន កីឡាករ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ស្ថិត ក្នុង ជម្រើស ១១ នាក់ ដំបូង  ត្រូវបាន ក្រុម ភ្ញៀវ ណាហ្គាវើល លត់ ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ០  ដោយ គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ ណាហ្គាវើល មាន ការរួមចំណែក ម្នាក់ ពីរ គ្រាប់ របស់ កីឡាករ  Bisan  George  និង  Sung  Chi-hoon ។  ជ័យជម្នះ បាន ជួយ ឲ្យ ណាហ្គាវើល បន្ត ឈរ លេខរៀង ទី ២ ជាមួយ ២៨ ពិន្ទុ ។
សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ កីឡដ្ឋាន អគ្គិសនី កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១  កក្កដា  ក្រុម ចំណូល ថ្មី វិសាខា បាន យកឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ៤ - ០  ដើម្បី បន្ត ឈរ លេខរៀង ទី ៣ ជាមួយ ២៦ ពិន្ទុ ។  ជ័យជម្នះ របស់ វិសាខា  ពីរ គ្រាប់ សម្រេច ដោយ កីឡាករ របស់ អគ្គិសនី តាមរយៈ ការធ្វើឲ្យ ចូល ទី ខ្លួនឯង របស់ កីឡាករ  រី  ភារុន  និង  មូល  ដារ៉ាវ័ន្ត  នៅ នាទី ទី ៤ និង ១៨ ។  ក្រោយមក នៅ នាទី ទី ៣៧  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  កែវ  សុខ ផេង  បាន សម្រេច គ្រាប់ ទី ៣  មុន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cheo  Myong-ho  សម្រេច គ្រាប់ ចុងក្រោយ នៅ នាទី ទី ៧៩ ។
នៅ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប  ក្រុម ភ្ញៀវ ភ្នំពេញ ក្រោន បាន យកឈ្នះ ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ដើម្បី បន្ត ឈរ លេខរៀង ទី ៥ មាន ២១ ពិន្ទុ ។  កីឡាករ  Valci  Junior  បាន សម្រេច គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ សម្រាប់ ភ្នំពេញ ក្រោន នៅ នាទី ទី ៦៧  មុន កីឡាករ  Debiro  Dzarma  Bata  សម្រេច គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ  ១ - ១  នៅ នាទី ទី ៨១  ដោយ បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ ។  នៅ នាទី បន្ថែម តង់ ទី ២ កីឡាករ  យ៉ើ  ម៉ូស្លីម  សម្រេច គ្រាប់ ជ័យជម្នះ  ២ - ១  សម្រាប់ ភ្នំពេញ ក្រោន ។
ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន បន្ត ឈរ លេខរៀង ទី ៤ មាន ២៤ ពិន្ទុ  ក្រោយ យកឈ្នះ អង្គរ ថា យហ្គឺរ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  នា ការប្រកួត នៅ កីឡដ្ឋាន ស្តាត ចាស់ ។  ដោយ ពីរ គ្រាប់ នេះ  សម្រេច ដោយ ប្រធាន ក្រុម  រ៉ឹង  ប៊ុន ហៀង  នៅ នាទី ទី ៩  និង ៨៧ ។  ចំណែក ការប្រកួត នៅ កីឡដ្ឋាន វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ក្រុម ភ្ញៀវ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ វេស្ទើន ភ្នំពេញ  រង ការខកចិត្ត ជា លើក ទី ១២  តាមរយៈ ការយកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ០ ។  ជ័យជម្នះ នេះ  សម្រេចបាន ពីរ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង ដោយ  នួន  បូរី  និង រួមចំណែក ម្នាក់ ១ គ្រាប់ ពី កីឡាករ  Kim  Dongyoo  និង  Oladipupo  Abidun  Michael ៕
សុខ ផេង  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ឲ្យ ក្លិប ថ្មី  ខណៈ មុន្នី ឧត្តម  និង វឌ្ឍនាកា  បង្ហាញ ខ្លួន ឡើងវិញ ឲ្យ ក្លិប ចាស់
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា ,  កែវ  សុខ ផេង  និង ខ្សែ បម្រើ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ ក្លិប រៀង ៗ ខ្លួន  សម្រាប់ ការប្រកួត បើក ឆាក ជើង ទី ២ នៃ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ក្របខណ្ឌ ខេមបូឌាន លីគក្នុង សប្តាហ៍ ទី ១២ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  មាន តែ កែវ  សុខ ផេង  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន រក គ្រាប់ បាល់ ជូន ក្លិប សម្រាប់ ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង នេះ ។  បឹង កេត បាន បន្ត ឈរ កំពូល តារាង  ក្រោយ យកឈ្នះ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ៤ - ០  ខណៈ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង របស់  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ចាញ់ ណាហ្គាវើល  ៤ - ០ ។
កីឡាករ ឆ្នើម ៣ រូប រួមមាន  កែវ  សុខ ផេង ,  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ដែល បាន ចុះ កិច្ច សន្យា លេង ឲ្យ ក្លិប ក្នុង ក្របខណ្ឌ កំពូល កម្ពុជា  ក្រោយ ចាកចេញ ពី ក្លិប កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទីលាន ជាមួយ ក្លិប រៀង ៗ ខ្លួន  សម្រាប់ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ ក្របខណ្ឌ ខេមបូឌាន លីគ សប្តាហ៍ ទី ១២ ។  មាន តែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  កែវ  សុខ ផេង  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន សម្រេច គ្រាប់ បាល់ ជូន ក្រុម សម្រាប់ ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង នេះ  ខណៈ  វឌ្ឍនាកា  និង  មុន្នី ឧត្តម  បាន ត្រឹម ផ្គាប់ ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ  ដែល ទន្ទឹងរង់ចាំ ចង់ ឃើញ ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ ពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុម បឹង កេត បាន បន្ត ឈរ កំពូល តារាង បណ្តោះអាសន្ន ជាមួយ ៣០ ពិន្ទុ  ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ០  នា ការប្រកួត បើក ជើង ទី ២ ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៣០  មិថុនា  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ ជ័យជម្នះ នេះ  មិន មាន ការរួមចំណែក ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ដែល ដូរ ចូល ជំនួស កីឡាករ  ម៉ាត់  យ៉ាមីន  នៅ នាទី ទី ៦៣ នោះ ទេ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ នីហ្សេរីយ៉ា  Julius  Oiboh  បាន រក គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ  សម្រាប់ បឹង កេត នៅ នាទី ទី ២៦  ក្រោយ ការបញ្ជូន របស់ មិត្ត រួម ជាតិ  Samuel  Gbenga  Ajayi ។  នៅ ចុង តង់ ទី ១  ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប បាន សម្រេច ១ គ្រាប់ បន្ថែម  ឲ្យ បឹង កេត នៅ នាទី ទី ៤៤ ។  នៅ នាទី ទី ៥៧  កីឡាករ  លី  មីហ្សាន  បាន លើក បាល់ យ៉ាង ល្អ  ឲ្យ  Maycon  តែត បញ្ជូន ទី សម្រេច គ្រាប់ ទី ៣ សម្រាប់ បឹង កេត ។  បន្ទាប់មក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  សម្រេចបាន ១ គ្រាប់ បន្ថែម ដោយ ការទាត់ បាល់  Free  Kick  ក្រោយ ខ្សែ ការពារ ធ្វើឲ្យ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ដួល  ដើម្បី នាំ ជ័យជម្នះ  ៤ - ០  សម្រាប់ បឹង កេត ។
Array  (  [0]  =>  66438  [1]  =>  31,9  [2]  =>  សុខ ផេង  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ឲ្យ ក្លិប ថ្មី  ខណៈ មុន្នី ឧត្តម  និង វឌ្ឍនាកា  បង្ហាញ ខ្លួន ឡើងវិញ ឲ្យ ក្លិប ចាស់  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  Cambodian  League  2018,  ចាន់  វឌ្ឍនាកា ,  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម ,  កែវ  សុខ ផេង  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
កម្មវិធី នេះ ធ្វើ នៅក្នុង បរិវេណ សាលា គរុកោសល្យ មត្តេយ្យ មជ្ឈឹម  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ជា ក្រុម ស្ត្រី ធ្វើ ការងារ ផ្នែក សេវាកម្សាន្ត  កម្មករ  ក្រុម ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ  សិស្ស  និស្សិត  និង សមាជិក អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ នានា ។  កម្មវិធី នេះ ជា ឱកាស ឲ្យ ក្រុម ស្ត្រី បាន លើក ពី តម្រូវការ របស់ ពួកគេ  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ កន្លែង ការងារ  និង កន្លែង រស់ នៅ របស់ ពួកគេ មាន សុវត្ថិភាព ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  រួមគ្នា ប្រារព្ធ ទិវា សុវត្ថិភាព ទីក្រុង សម្រាប់ ស្ត្រី ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ផ្ដោត លើ ការផ្ដល់ឲ្យ ស្ត្រី គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន អារម្មណ៍ សុវត្ថិភាព ក្នុង ទីក្រុង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា ។
ក្រៅពី នេះ  មាន សកម្មភាព ផ្សេង ៗ មាន ដូចជា  គូរ គំនូរ  ផាត់ ពណ៌ លើ មុខ  លាប ក្រចក ដៃ  រាំ ម៉ាឌីហ្ស៊ន រួមគ្នា  ជាដើម ។
ទំព័រ ដើម  >  ស្ថានទូត  >  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  >  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៦  >  អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៦
ប្រភព នៃ ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ  បើ តាម ជំនឿ ខ្មែរ យើង មួយ លើកឡើង ថា៖  ក្នុង រឿង កូរ សមុទ្ទ ទឹកដោះ  ថ្ងៃ មួយ ពួក យក្ស និង ពួក ទេ ព្តា បើក ការប្រលង រិទ្ធិ ផ្នែក កំលាំងកាយ ដោយ ការទាញព្រ័ត្រ ។  បន្ទាប់ពី ចរចារ ព្រមព្រៀង គ្នា ហើយ  គេ ក៏ បើក ការប្រកួត ដោយ យក ពស់ នាគរាជ ឈ្មោះ  ( វ៉ា សុកិ)  ធ្វើជា ខ្សែព្រ័ត្រ ហើយ យក ភ្មំ ព្រះសុមេរុធ្វើជា ស្នូល នាគ ធំ ស្រួល កាន់ឯ ខាង ទេ ព្តាកាន់ កន្ទុយ ។  លុះ ដល់ ពេល កំណត់ ថ្ងៃ ប្រកួត ក្រុម ទាំង ពីរ ក៏ ចាប់ផ្តើម ។  ការបើក ប្រលង ប្ញទ្ធិ នេះ ឃើញ ថា មិន ឈ្នះ មិន ចាញ់ ។ យូរ បន្តិច មក ការទាញ ចុះ ទាញ ឡើង  បណ្តាល អោយ ខ្លួន នាគរាជ វា យឺត ស្បឹត ចង់ ដាច់  ឈឺ ផ្សា ពេក នាគរាជ  ក៏ ព្រួស បញ្ចេញ អសិរពិស ទៅ ត្រូវ  យក្ស  ដែល កាន់ ខាង ក្បាល  បណ្តាល អោយ ពួក យក្ស ចាញ់ កម្លាំង ខាង ពួក ទេ ព្តា ។ ទំនង មកពី ជំនឿ នេះ ទេ ដឹង  បានជា ប្រជាជន យើង បង្កើត ទាញព្រ័ត្រ នេះ ។
ប្រភព មិន បញ្ចេញ មុខ បង្ហើប ថា  Selena  Gomez  បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ ដ៏ សម្បើម ទៅឲ្យ គម្រោង ១  -  Sabay  news
ប្រភព កំបាំងមុខ មួយ បាន  ទម្លាយ ថា  តារា ស្រី ក្នុង រឿង  “A  Rainy  Day  in  New  York”  គឺ  Selena  Gomez  បាន បរិច្ចាគ ថវិកា ដ៏ សម្បើម មួយ ទៅក្នុង គម្រោង ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ដែល កើតមាន ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ហៅ ថា  Time'Up ។
សាមីខ្លួន  មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ពី ករណី នេះ  ប៉ុន្តែ ប្រភព ជិតស្និទ្ធ នឹង តារា ស្រី រូប នេះ  បាន អះអាង ថា  Selena  Gomez  បាន បរិច្ចាគ រួចហើយ ទៅ លើ គម្រោង ដែល ផ្ដួច ផ្ដើម ដោយ បុគ្គល ល្បី ជាច្រើន ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ។
មិន មាន តួលេខ ពិតប្រាកដ ពី ការបរិច្ចាគ នេះ ទេ  ប្រភព មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  តារា ស្រី រូប នេះ  បាន បរិច្ចាគ ច្រើន ជាង ប្រាក់ ដែល នាង ទទួលបាន  ពី ការសម្ដែង ក្នុង រឿង  “A  Rainy  Day  in  New  York”  របស់ ផលិតករ  Woody  Allen ទៅ ទៀត ។
និយាយ ពី ផលិតករ ភាពយន្ត  Woody  Allen  រូប នេះ  Selena  Gomez  បាន  និង កំពុង រង ការរិះគន់ ក្នុង ការ ខ្លួន ទៅ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលិតករ ដែល កំពុង រុំ ព័ទ្ធ ដោយ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ រូប នេះ  ក្នុង នោះ មាន អ្នកគាំទ្រ នាង បាន ស្នើឲ្យ នាង សរសេរ សំបុត្រ សុំទោស ការ ដែល នាង ព្រម ចូល ខ្លួន ធ្វើការ ជាមួយ ផលិតករ រូប នេះ ។  ក្រៅពី នេះ  ម្ដាយ បង្កើត របស់ នាង  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នក មិន គាំទ្រ ចំពោះ ការសម្រេច របស់  Selena  Gomez  ដែរ ។
អ្នកស្រី  Mandy  Teefey  ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  អ្នកស្រី បាន និយាយ ជាមួយ កូនស្រី ជា លើក  ក្នុង ការរារាំង នាង  កុំ អោយ មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលិតករ ខាងលើ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ផល ឡើយ ។  អ្នកស្រី លើកឡើង ថា  " គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច បង្ខំ  Selena  Gomez  អោយ ធ្វើ អ្វី  ដែល នាង មិន ចង់ ធ្វើ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ ច្រើន ណាស់ ពី រឿង នោះ  ប៉ុន្តែ គ្មាន បាន ផល អ្វី ឡើយ " ។
ផលិតករ ភាពយន្ត  Woody  Allen  ត្រូវបាន កូនស្រី ចិញ្ចឹម របស់ លោក ឈ្មោះ  Dylan  Farrow  ប្ដឹង ចោទប្រកាន់ ថា  បៀតបៀន ផ្លូវភេទ នាង ជាដើម ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  មិត្ត រួម អាជីព របស់  Selena  Gomez  ដូចជា  Rebecca  Hall,  Timothee  Chalamet  និង  Greta  Gerwig ជាដើម  បាន បង្ហាញ ពី វិប្បដិ សារី របស់ ពួកគេ ដែរ  ដែល សម្រេចចិត្ត ធ្វើការ ជាមួយ ផលិត ករវ័យ ចំណាស់ ខាងលើ កន្លងមក ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ស្ថានភាព នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មិន សូវ ជា ល្អ ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន តុលាការ ប្រកាស រំលាយ ចោល  បន្ទាប់ពី គណបក្ស កាន់អំណាច ចោទ ថា  រចនាសម្ព័ន្ធ បក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ មាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សកម្មភាព បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។  សារព័ត៌មាន បរទេស មួយចំនួន ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ ក្រោម ហេតុផល ផ្លូវ ច្បាប់ ពន្ធដារ  ឬ អ្នក ខ្លះ ថា  អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង រឿង នយោបាយ ។  នៅក្នុង បរិបទ ដ៏ តានតឹង នេះ  ប្រទេស លោក ខាងលិច មួយចំនួន ថោ្កល ទោស រដ្ឋាភិបាល ភ្នំពេញ ។  តែ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា  មហា អំណាច ចិន  រុស្ស៊ី  និង ជប៉ុន  នៅតែ បន្ត គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដដែល ។  ជំហរ របស់ ចិន  និង រុស្ស៊ី  មិន សូវ ចម្លែក ទេ ។  តែ ចុះ ហេតុ អ្វី មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  ជប៉ុន  មិន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ?  ហើយ ផ្ទុយទៅវិញ  ទីក្រុង តូក្យូ នៅ បន្ត គាំទ្រ  និង ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ យ៉ាង រលូន ?
ទីក្រុង តូក្យូ  និង ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទំនង ការទូត ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៣  ពោលគឺ ៦៥ ឆ្នាំ គត់  បើ គេ គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស ជប៉ុន បាន ផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍ ប្រមាណ ជាង ពីរ ពាន់ លាន ដុល្លារ ជូន ដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ប្រសិនបើ គេ គិត ត្រឹម ២៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជប៉ុន បាន បោះ ទុន វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប្រមាណ ជា ១៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ នា ពេល កន្លងមក ។
ជប៉ុន  បាន  និង កំពុង បន្ត បោះ ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ធនាគារ  សណ្ឋាគារ  ផ្សារ ទំនើប  អចលន ទ្រព្យ ។ល ។  អ្វី ដែល គេ មើលឃើញ ជាក់ នឹង ភ្នែក  គឺ ថា  ជប៉ុន បាន បន្ត យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ផ្តល់ ជំនួយ  និង កម្ចី លើ ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដូចជា  ផ្លូវថ្នល់  និង អគារ មួយចំនួន ផងដែរ ។
ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍ  និង កម្ចី ,  ជប៉ុន បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  ចិន  និង អាមេរិក ។  នៅក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ជប៉ុន អាច ស្ថិត នៅក្នុង លំដាប់ រៀង លេខ ពីរ  ឬ ទី ៣  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ចិន ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍ  ជំនួយ ឥត សំណង  ឬ កម្ចី មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សាធារណរដ្ឋ ចិន ប្រជាមាន និត ដែល ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ របស់ កម្ពុជា កំពុង ដើរ តួ ក្នុង លំដាប់ លេខរៀង ទី មួយ  ទាំង សម្រាប់ ជំនួយ ឥត សំណង  ជំនួយ អភិវឌ្ឍ  និង កម្ចី នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ជំនួយ របស់ ប្រទេស ចិន  គឺ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រកាស ជារឿយ ៗ ថា  ជា ជំនួយ « គ្មាន លក្ខខណ្ឌ »  ពោល  គឺ មិន ដូច ជំនួយ របស់ ប្រទេស លោក ខាងលិច ឡើយ ។  ជំនួយ នៃ ប្រទេស លោក ខាងលិច  និង អឺរ៉ុប  ដែល ត្រូវ ផ្តល់ ជូន ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ច្រើន តែ ភ្ជាប់ ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ជាដើម ។
បើ ទោះបីជា ប្រទេស ចិន  បន្ត ឈោង ចាប់ កម្ពុជា យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ជប៉ុន នៅតែ ជា ដៃគូ មិន អាច ខ្វះ បាន របស់ កម្ពុជា ទាំង ក្នុង អតីតកាល  បច្ចុប្បន្ន កាល  និង អនាគតកាល ដែរ ។  អ្វី ដែល មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ កំពុង ចោទ សួរ នៅ ពេល នេះ  គឺ ថា  ហេតុ អ្វី មហា អំណាច  ជប៉ុន  មិន រិះគន់  និង មិន ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការបាត់បង់ វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ កម្ពុជា ?  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ជប៉ុន ប្រកាស បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ សម្រាប់ ដំណើរការ នៃ ស្ថាប័ន គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ជំនួយ នៅក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ខណៈពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប ដក ជំនួយ របស់ ខ្លួន ចេញ ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
នៅ ចំពោះមុខ វិបត្តិ នយោបាយ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ប្រទេស ជប៉ុន ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ នោះ  បែរជា បង្ហាញ ជំហរ អព្យាក្រឹត  ហើយ បន្ត កិច្ចការងារ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ខណៈពេល អាមេរិក  និង ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន  ថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល ភ្នំពេញ ក្នុង សំណុំរឿង រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង ។
ហេតុផល សាមញ្ញ មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ លើក យកមក សំអាង នោះ  គឺ ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ជឿជាក់ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ភ្នំពេញ ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ម្យ៉ាងទៀត  ប្រសិនបើ គេ និយាយ ពី ទ្រឹស្តី ការទូត  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ការទូត  គ្មាន ឡើយ សត្រូវ  ផ្ទុយទៅវិញ  ភាគី នីមួយ ៗ សម្លឹងមើល ផលប្រយោជន៍ រៀង ៗ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  និយាយ បែប ផ្សេង  គឺ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ធ្វើ ការតែ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល គ្រប់គ្រង ប្រទេស ស្រប ច្បាប់  ឬ ធ្វើ ការតែ ជាមួយ « អ្នក ឈ្នះ » ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ បរិបទ កម្ពុជា  ជប៉ុន ប្រកាន់ ជំហរ ខុសពី ប្រទេស លោក ខាងលិច  និង អឺរ៉ុប  ឬ ខុសពី អាមេរិក ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ផង នោះ  ក៏ ព្រោះតែ  ជប៉ុន យល់ឃើញ ថា  គណបក្ស ស្រប ច្បាប់ ដែល កំពុងតែ ដឹកនាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នេះ  គឺជា ចំណុច ទី មួយ ដែល  ជប៉ុន  ត្រូវតែ បន្ត ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ដោយ មិន ងាក រេ  រាប់ ចាប់តាំងពី កិច្ចការ មនុស្សធម៌  សិក្សាធិការ  ជំនួញ  កម្ចី អភិវឌ្ឍ  និង កិច្ចការ ទំនាក់ទំនង ការទូត ។
ដោយសារតែ ហេតុផល ខាងលើ នេះ ហើយ  ទើប  ជប៉ុន  បន្ត គាំទ្រ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  និង មិន បង្ហាញ ជំហរ រឹង ត្អឹង ដាក់ កម្ពុជា ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ឬ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើយ ។  សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តម្លៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅតែ បន្ត ស្ថិត នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ជានិច្ច  និង ដោយ គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ឡើយ ។
ជប៉ុន  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ប្រទេស មហា អំណាច មួយ ដែរ  ដូច្នេះ  គ្មាន ប្រទេស លោក ខាងលិច ណាមួយ ហ៊ាន រិះគន់ ជំហរ របស់ ជប៉ុន  ដែល នៅ បន្ត គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ឡើយ ។  ទំនាក់ទំនង មនុស្សធម៌  ជំនួញ  កម្ចី អភិវឌ្ឍ  ជំនួយ ឥត សំណង  ពាណិជ្ចកម្ម  រវាង កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  គឺជា រឿង មួយ ដែល គេ មិន អាច មើល រំលង បាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  មូលហេតុ មួយ ទៀត  ដែល មហា អំណាច ជប៉ុន មិន ចង់ ដោះ ដៃ ពី កម្ពុជា នោះ  ក៏ ព្រោះតែ ការវិវត្ត ថ្មី ៗ នៃ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ តំបន់ អាស៊ី  និយាយ ជា រួម  និង នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន និយាយ ដោយឡែក ។  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  កម្ពុជា  មិន មែន ជា ដៃគូ ពិសេស ដាច់ដោយឡែក របស់ ជប៉ុន ទេ  តាមពិត  ជប៉ុន  បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ មេដឹកនាំ ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  និង ថៃ  បើ ទោះបីជា ប្រទេស ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ពី ការស្រុត ចុះ នៃ តម្លៃ ប្រជាធិបតេយ្យ យ៉ាងណាក្តី ។
ងាក មក និយាយ ពី ឥទ្ធិពល នៃ ប្រទេស ចិន វិញ  ក្រោម គោលនយោបាយ ខ្សែក្រវាត់ មួយ វិថី មួយ  សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  កំពុង ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន នៅ គ្រប់ ទ្វីប លើ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ  ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ របស់ មហា យក្ស ចិន  នា ពេល អនាគត ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមាន និត ចិន  និង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺជា កម្រិត ទំនាក់ទំនង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ និង សហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  មិន មែន ត្រឹមតែ ក្របខណ្ឌ អាស៊ាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ ដែល ចិន ត្រូវការ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ  សូម្បីតែ ក្នុង ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ក៏ ប្រទេស ចិន  ត្រូវការ ទម្ងន់ របស់ កម្ពុជា ដែរ ។  នា ពេល ចុងក្រោយ នេះ  ប្រទេស ចិន ឈរ នៅ លេខរៀង ទី មួយ ក្នុង ចំណោម អ្នកវិនិយោគ បរទេស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដូចគ្នា ដែរ  នៅក្នុង វិស័យ ជំនួយ  និង កម្ចី អភិវឌ្ឍ ។  បើ តាម របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ  Aid  Data  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០០  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៤  កម្ពុជា បាន ទទួល ជំនួយ អភិវឌ្ឍ ពី ចិន ក្នុង ទំហំ ប្រហែក បី ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ  ខណៈ ដែល  ចិន ផ្តល់ កម្ចី ដល់ កម្ពុជា ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជិត បី ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។
អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បាន មើលឃើញ ថា  ការពង្រីក ឥទ្ធិពល  និង វត្តមាន ចិន  ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ នៅក្នុង អាស៊ី  ជាពិសេស នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ ជប៉ុន ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ។  ចង់  ឬ មិន ចង់  ជប៉ុន ត្រូវតែ បន្ត ពង្រីក  និង ពង្រឹង ទំទាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ធំ នៅ អាស៊ាន  ហើយ ក្នុង នោះ  ក៏ មាន កម្ពុជា ផងដែរ ។  អ្នកវិភាគ ខ្លះ  មើលឃើញ ថា  អាមេរិក  និង ចិន  កំពុងតែ ពង្រីក  និង ប្រជែង ឥទ្ធិពល រៀង ៗ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ហើយ  ជប៉ុន  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស មហា អំណាច មួយ ផងដែរ នោះ  ក៏ កំពុង ព្រួយបារម្ភ ពី ការបាត់បង់ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ដែរ ។
ហេតុផល មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ជប៉ុន មិន សូវ ដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស មួយចំនួន នោះ  ព្រោះ  ប្រទេស ជប៉ុន មិន មាន ក្រុម បញ្ចុះបញ្ចូល  (lobby  groups)  ដែល មាន និន្នាការគាំទ្រ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នីតិរដ្ឋ ខ្លាំង ដូច នៅ អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក ឡើយ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន អាច រក្សា ជំហរ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ដទៃ  ដោយ មិន រង សម្ពាធ  ឬ ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ពី ក្រុម ណាមួយ ឡើយ ។
Array  (  [0]  =>  65470  [1]  =>  9,12,17  [2]  =>  ខុសពី បស្ចិម ប្រទេស មួយចំនួន  ហេតុ អ្វី មហា អំណាច  ជប៉ុន  មិន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ជប៉ុន  [6]  =>  39  [7]  =>  4  [8]  =>  ទស្សនៈ  )
បើ ទោះបីជា គេ មើលឃើញ ថា  ជប៉ុន  ហាក់បីដូចជា មាន ជំហរ ទន់ភ្លន់ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ គេ នៅតែ ជឿជាក់ ថា  ជប៉ុន នៅ មាន ឥទ្ធិពល  និង មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ ខ្លះ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ ជប៉ុន បាន លើកឡើង ពី កង្វល់ របស់ ខ្លួន ជុំវិញ ការវិវត្តន៍ នៃ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ចុងក្រោយ របស់ កម្ពុជា ។  ដូច ឃើញ ស្រាប់  ជប៉ុន នៅតែ បន្ត អំពាវនាវ ក្នុង ជំហរ ទន់ភ្លន់ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង តម្លាភាព ៕
UEFA  ព្រមាន ថា  អង់គ្លេស និង រុស្ស៊ី នឹង ធ្លាក់ ពី យូរ៉ូ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ប្រសិនបើ អំពើហិង្សា នៅ បន្ត
ប្រទេស រុស្ស៊ី ត្រូវបាន ពិន័យ ដោយសារ ការរំខាន ដល់ ហ្វូង អ្នកគាំទ្រ  ឥរិយាបទ ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍ និង ការដុត កាំ ជ្រួច នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ អង់គ្លេស ក៏ ទទួល ការព្រមាន ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ៕
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប បាន ព្រមាន ថា  ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស និង រុស្ស៊ី នឹង ធ្លាក់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ យូរ៉ូ  ២០១៦  ដោយ ស្វ័យប្រវត្ត និ ប្រសិនបើ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន នៅតែ បន្ត បង្ក អំពើហិង្សា ក្នុង ទីក្រុង  Marseille ។
រូបភាព ដ៏ អាក្រក់ មុន និង ក្រោយ ការប្រកួត កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ក្នុង ពូល  B  នៅ ទីក្រុង  Marseille  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន បាន រងរបួស និង ប្រិយមិត្ត អង់គ្លេស ម្នាក់ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  គណៈកម្មាការ ប្រតិបត្តិ របស់  UEFA  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ សមាគម បាល់ទាត់ អង់គ្លេស និង សហភាព បាល់ទាត់ រុស្ស៊ី ប្រសិន អំពើហិង្សា កើតឡើង ម្តង ទៀត ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ ត្រូវបាន ពស់ ស្រកា ចាស់ ខាំ  បណ្តាលឱ្យ ឈឺ ចុកចាប់  ហើម ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ នាំ កូន ចៅ ទៅ ចម្ការ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី យក កាំបិត ទៅកាប់ ឆ្ការ ព្រៃ  លុះ ពេល កំពុងតែ កាប់ ព្រៃ សុខ ៗ  ក៏ ឈានជើង ឆ្វេង ជាន់ ទៅ ពស់  បណ្តាលឱ្យ ខាំ រងរបួស តែម្ដង ។  ក្រោយមក ត្រូវបាន កូនប្រុស ដឹក តាម គោយន្ត កន្ត្រៃ យក ទៅ ផ្ទះ  រួច ក៏ ដឹក តាម រថយន្ត បន្ត  ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ប៉ៃលិន តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ ពស់ ខាំ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ចម្ការ តា ផេន  ក្នុង ភូមិ សំបូរ  ឃុំ សាលា ក្រៅ  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ពស់ ចឹក នោះ  មាន ឈ្មោះ  តាប  ឃឿន  ហៅ តា ខាំ  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  លឹម  ឡុង  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មាន កូន ៥ នាក់  ប្រុស ៣  ស្រី ២ នាក់ ។
បើ តាម ប្រភព ពី បុរស  រងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ឱ្យដឹង ថា  នៅពេល មុន កើត ហេតុ  គាត់ បាន នាំ កូន ៗ  របស់ គាត់ បើក  គោយន្ត កន្ត្រៃ ដើម្បី ទៅ មើល ស្រែ នៅក្នុង ចំណុច  ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បន្ទាប់ពី ទៅដល់ ស្រែ  គាត់ ក៏ នាំគ្នា ចុះ ទៅកាប់ ព្រៃ ។  គាត់ បន្ត ទៀត ថា  ពេល កំពុងតែ កាប់ ព្រៃ បាន ពាក់កណ្ដាល  ស្រាប់តែ ឈានជើង ទៅលើ ស្មៅ ក្រាស  ជាន់ លើ ពស់  បណ្ដាលឱ្យ ខាំ ចំ ប្រអប់ ជើង ជាប់  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ គាត់ ក៏ រត់ ឡើង ទៅ លើ គោយន្ត ស្រៃក ហៅ ឱ្យ កូន ដឹក ទៅ ផ្ទះ  ដើម្បី បន្ត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  លុះ ដល់ ផ្ទះ ស្រាប់តែ សន្លប់ មួយ សន្ទុះ  បន្ទាប់មក បាន ដឹងខ្លួន ក៏ ឱ្យ ប្អូន បង្កើត  យក រថយន្ត ដឹក បន្ត ទៅកាន់  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ប៉ៃលិន  ត្រីវបាន គ្រូពេទ្យ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល ។
ចំណែក ពស់ មួយ ក្បាល នោះ  ត្រូវបាន កូន គាត់  និង អ្នកភូមិ នាំ តាម វាយ  ហើយ ស្រាប់តែ មាន ពស់ មួយ ក្បាល ទៀត អើត ក្បាល  បើក ពពែ បម្រុង ដេញ ខាំ ក៏ វាយ ងាប់ ទាំង ២ ក្បាល តែម្តង  ក្រោយមក ទើប គេ ដឹង ថា  សត្វ ពស់ ១ គូ នេះ  ជា ពស់ញី ឈ្មោល ៕
លោកស្រី  Halley  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អាមេរិក បាន ចូលរួម ច្រើន ណាស់ ក្នុង ការជំរុញ ដំណើរ ស្វែងរក សន្តិភាព នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  ពោល មុន លោក ដូណាល់  ត្រាំ ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ហ្សេរុយ សាឡិម ជា ទីក្រុង របស់ អ៊ីស្រាអែល ទៅ ទៀត ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា កន្លងមក  អាមេរិក ក៏ ធ្លាប់ បាន ប្រើ សិទ្ធិ វ៉េតូ ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ក្នុង រឿង ជម្លោះ អ៊ីស្រាអែល  ប៉ាឡេស្ទីន ដែរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រឿងរ៉ាវ មួយ កំពុង ធ្វើឲ្យ អាមេរិក កាន់តែ ឯកោ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  លោក អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Mike  Pence  ដែល គ្រោង ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ អ៊ីស្រាអែល  និង នៅ អេហ្ស៊ីប ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ បាន លើក ពេល ទៅ ពាក់កណ្តាល ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វិញ ។
តែ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  ស្ថានការណ៍ អាចនឹង មាន ការវិវត្តន៍ បន្ថែម ទៀត  ពិសេស នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល សេចក្តីសម្រេច ស្រដៀង គ្នា នឹង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អាចនឹង អនុម័ត នៅក្នុង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៨  ធ្នូ  និង ដូច ដែល គ្រប់ គ្នា បាន រង់ចាំ  អាមេរិក បាន ប្រើ សិទ្ធិ វ៉េតូ ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ដែល ថ្កោលទោស លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ដែល ទទួលស្គាល់ ហ្សេរុយ សាឡិម ជា ទីក្រុង ផ្តាច់ មុខ របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ជា លក្ខណៈ ឯ តោ ភាគី របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ជា រឿង មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ព្រោះ វា មិន បាន ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរ ស្វែងរក សន្តិភាព ឲ្យ អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដែល បាន យល់ព្រម ដោយ  ១៤ ប្រទេស សមាជិក បាន ដាក់ អាមេរិក ឲ្យ នៅឯកោ ។
អាមេរិក ប្រើ សិទ្ធិ វ៉េតូប្រឆាំង សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ដែល ថ្កោល ទោស អាមេរិក  -  America  -  RFI
លោកស្រី  Nikki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ដៃ ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ដែល ថ្កោល ទោស អាមេរិក ពី បទ ទទួលស្គាល់ ហ្សេរុយ សាឡិម ជា ទីក្រុង របស់ អ៊ីស្រាអែល  REUTERS/Brendan  McDermid
នៅក្នុង ចំណោម សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទាំង  ១៥ ប្រទេស  មាន តែ អាមេរិក មួយ គត់ ដែល តំណាង ដោយ លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nikki  Halley  បាន លើក ដៃ ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នាការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៨  ធ្នូ ។  គឺជា សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ ដែល ក្រុមប្រឹក្សា ប្រឹក្សា សន្តិសុខ បាន ថ្កោលទោស អាមេរិក ពី បទ បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ហ្សេរុយ សាឡិម ជា ទីក្រុង ផ្តាច់ មុខ របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ បាន យល់ឃើញ ថា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ជា លក្ខណៈ ឯកតោភាគី របស់ អាមេរិក ដូចនេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ ដំណើរ ស្វែងរក សន្តិភាព ឲ្យ អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី  Halley  ហាក់ ធ្វើ ដូចជា ភ្ញាក់ផ្អើល លើ ការសម្រេចចិត្ត ជា ឯកច្ឆន្ទ របស់ ប្រទេស សមាជិក ផ្សេង ប្រឆាំង នឹង អាមេរិក  រួច បែរជា ថ្លែង ពង្រាង ក្នុង រឿង ជំនួយ ដែល អាមេរិក បាន ផ្តល់ឲ្យ ប៉ាឡេស្ទីន ច្រើន ជាង ប្រទេស ផ្សេង ទៅ វិញ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  លោកស្រី  Halley  ក៏ បាន ថ្លែង បរិហារ លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ដោយ ចាត់ទុក ជា ការប្រមាថ លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ថា  អាមេរិក មិន អាច បំភ្លេច រឿង នេះ បាន ទេ ។  សម្រាប់ លោកស្រី  Halley  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ពេលនេះ ជា ឧទាហរណ៍ មួយ បន្ថែម ទៀត ដែល បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ធ្វើ រឿង អាក្រក់ ច្រើន ជាង រឿង ល្អ នៅក្នុង ចម្លើយ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ជម្លោះ អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន ។
Rann  of  Kutch  គឺជា ឈ្មោះ ស្រែ អំបិល ធំ ជាង គេ បំផុត របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ សង្កាត់  Kutch  នៃ រដ្ឋ  Gujarat ។  ទីនេះ គឺជា ដែនដី របស់ ប្រជាជន  Agariya  ដែល បាន រស់ នៅ ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ  ដោយ ប្រកបរបរ ផលិត អំបិល ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  ចាប់ពី ខែតុលា  ដល់ ខែមិថុនា  ពួកគេ ផលិត អំបិល  បាន រហូតដល់  ៧៦ %  នៃ ការផលិត ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើការ យ៉ាង លំបាក ក្រោម កម្ដៅ ថ្ងៃ  ៤០  អង្សា រយៈពេល  ៦ ខែ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ អាសូរ បំផុត  ពួកគេ រក ចំណូល បាន ត្រឹម  ៦០  រូពី  ( ១ ដុល្លារ )  ក្នុង អំបិល  ១ តោន  ខណៈ ដែល ទីផ្សារ លក់ ក្នុង តម្លៃ  ៤  ០០០  រូពី  ( ៦៧  ដុល្លារ )  ក្នុង ១ តោន ។
ចង់ ដឹង ថា  ទិដ្ឋភាព កម្មករ ស្រែ អំបិល ធំ បំផុត ក្នុង ប្រទេស  ឥណ្ឌា  គួរឲ្យ អាសូរ យ៉ាងណា  សូម ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម  ៖
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ការប្រឹងប្រែង ទាំង អម្បាលម៉ាន របស់ អ្នក ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ពេញចិត្ត វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ។  មនោសញ្ចេតនា ល្អ ប្រសើរ  ។
ហួសចិត្ត !  ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក បើក ម៉ូតូ រ៉េ ពេញ ផ្លូវ រាប់ គីឡូ ដី  និង ទីបំផុត ធ្លាក់ ផ្លូវ ចូល ព្រៃ  សំណាង ហើយ  ពុំ សូវ មាន រថយន្ត បើក លឿន ៗ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
សកម្មភាព បុរស ម្នាក់ ដែល ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  ហើយ បើកបរ ម៉ូតូ តែ ម្នាក់ឯង  រ៉េ ពេញ តែ ផ្លូវ ជាតិ  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ជនបទ ស្រុក ស្រែ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ស្រៀវ សាច់ ជំនួស ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ បារម្ភ ខ្លាច គាត់ ជិះ ចូល រថយន្ត គេ  ។
វីដេអូ ៣ នាទី ជាង  ដែល ត្រូវបាន ថត ដោយ អ្នកដំណើរ តាម រថយន្ត ១ គ្រឿង  ត្រូវបាន ដឹង ថា  បាន កើតឡើង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦៤  ជិត ដល់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។  វីដេអូ បាន បង្ហាញ បុរស ម្នាក់ បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាពស្រវឹង ខ្លាំង  ដោយ បាន ជិះ ម៉ូតូ រ៉េ ពេញ ផ្លូវ  ក្នុង ចម្ងាយ ច្រើន គីឡូ ដី  ទម្រាំ ដល់ កន្លែង  « ចុះចត »  របស់ គាត់ នៅក្នុង ព្រៃ នៃ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ។  ប៉ុន្តែ  សំណាង ណាស់  ដែល ផ្លូវ ជាតិ នោះ មាន រថយន្ត បើកបរ ឆ្លងកាត់ មួយ ៗ  និង ពុំ សូវ ជា លឿន ទេ  ពុំ សោត នឹង មិន ដឹង ថា ជា យ៉ាងម៉េច យ៉ាង ម៉ា  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
តាមរយៈ វីដេអូ នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន មតិ រិះគន់ ទៅលើ អ្នកបើក ឡាន ថត ពីក្រោយ  ហេតុ អ្វី មិន ព្រម ចុច ស៊ី ផ្លេ  ដើម្បី ពញ្ញាក់ ស្ថារតី បុរស រូប នោះ  ឬ  ឃាត់ គាត់ កុំ ឲ្យ បន្ត ធ្វើចរាចរណ៍ លើ ដង ផ្លូវ ទៀត  បែរជា នាំគ្នា បើក ឡាន តាម ថត សើច ស្បាយ ទៅវិញ  ។  ព្រោះថា  សកម្មភាព បើកបរ ម៉ូតូ ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ របស់ បុរស នោះ  នឹង ពុំ ត្រឹមតែ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ខ្លួនឯង គាត់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  និង ក៏ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ ទៀត ផង  ៕  ចន្ទី
សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ មាន វិវាទ ដីធ្លី  ៤ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ប្តឹង ដោយ ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  អ្នក មាន ទ្រព្យ ដ៏ ល្បី នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ( មាន វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ បំផុត  មាន ឱកាស បាន ចេញ ក្រៅ រៀន ជំនាញ បន្ថែម  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ អំណោយផល ល្អ  តែ គួរ វិនិយោគ ទ្រង់ទ្រាយ តូច សិន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន  សម្រាប់ ជីវិត គូស្រករ  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសាជ្រោមជ្រែង ជានិច្ច  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា ពោរពេញ ដោយ សុភមង្គល  ចំពោះ អ្នក នៅ លីវ  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការណាត់ជួប  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ដំណើរការ ជាប្រក្រតី  ពុំ កើតមាន រឿង អ្វី ក្រៅ បំណង  ។  លុយកាក់  រលស់ ច្រើន  គួរ ចេះ ទប់ ចិត្ត ពេល ទិញ របស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ល្អ  ងាយ កើត ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ទោះបី ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត មួយចំនួន  តែ ចុង ក្រោយ គ្រប់ បញ្ហា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួច  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឧបត្ថម្ភ លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ មាន ពេល ឲ្យបាន ច្រើន  សម្រាប់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  បញ្ចៀស កើត ប្រេះស្រាំ  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មិន អំណោយផល ល្អ  រង សម្ពាធ ច្រើន  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ជឿជាក់ ជ្រុល លើសម្តី អ្នកដទៃ  ដែល នឹង នាំឲ្យ ខាតបង់ ប្រាក់កាស  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ ផ្អែមល្ហែម  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  ត្រូវ ចេះ អត់ធ្មត់  មិន ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍ ពាក្យ ចចេចចចូច ពី ក្រៅ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  កើត ខ្ទង់ ចំណាយ ធំ ក្រៅ បំណង  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ ស្តាប់  ស្វែងយល់  អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  កុំ ឲ្យ អារម្មណ៍ បែក ខ្ញែក ធ្វើ ការងារ  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ រក បោកប្រាស់ លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  មាន ទំនាស់ នឹង គ្នា ញឹកញាប់  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ដោយ ស្មារតី ម្ចាស់ ការខ្ពស់ របស់ អ្នក ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ គោរព កោតសរសើរ  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ចំណេះដឹង បាន សិក្សា ដើម្បី រក ប្រាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ ត្រូវ ម្ចាស់ ការ ជាង មុន ទៀត  ក្នុង ការស្វែងរក គូ ជីវិត  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការសហការ  ចរចា ជំនួញ  ។  លុយកាក់  ទោះបី មាន កើន ចំណូល ថែម  តែ នៅ ត្រូវ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យបាន ល្អ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ រៀបចំ ការងារ ឡើងវិញ ឲ្យបាន ល្អ  ។  លុយកាក់  គួរ រៀនសូត្រ បន្ថែម ចំណេះដឹង អំពី ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី ជា ទុន ក្នុង ការស្វែង ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ បង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  រ៉ូមែនទិក ខ្លះ ចំពោះ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ទោះបី ការងារ អំណោយផល ល្អ  តែ ក៏ មិន ត្រូវ និយាយ ច្រើន ពេក  ។  លុយកាក់ ត្រូវ ចំណាយ ថែម ច្រើន ខ្ទង់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
រដ្ឋមន្រ្តី  អប់រំ  អំពាវនាវ ឱ្យ កុមារ និង យុវជន  ចូលរួម ក្នុង ចលនា កាយ រិទ្ធិ ជាតិ កម្ពុជា  ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី បង្កើន ធនធាន មនុស្ស និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  |  Timely  News  Network
ផ្កាយ ២  ជួន  ណារិន្ទ  កោះ ប្រជុំ  អាជីវករ ម្ចាស់ ក្លឹប កំសាន្ត  ហាង ម៉ាស្សា  ខារ៉ាអូខេ  សណ្ឋាគារ  និង កាសីុណូ
ស្នងការ ខេត្ត កំពត រិត បន្តឹង សន្តិសុខ តាមរយៈ ការបំពាក់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព តាម ប៉ុស្តិ៍ គោលដៅ សំខាន់ ៗ  |  Timely  News  Network
ដូច្នេះហើយ  ទាក់ទង់  នឹង សន្តិសុខ  យើង ត្រូវ  តែ រិត បន្តឹង  រិត ត្បិត  ឲ្យបាន  យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ហើយ ការបំពាក់  កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  តាម ប៉ុស្តិ៍  ប្រចាំ ការ ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង  នៃ គោលដៅ  និមួយ ៗ  នៅក្នុង  ក្រុង កំពត  នឹង កាត់បន្ថយ  បទល្មើស  ផ្សេង ៗ  រួមទាំង ការ  អនុវត្ត ច្បាប់  ចរាចរ ផ្លូវគោក  ផងដែរ  ជាពិសេស  ដើម្បី ជួយ សម្រួល  ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ពេល មាន បញ្ហា  គឺ មាន កម្លាំង  ចាំ ជួយ ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង ។
នេះ បើ តាម ការ  លើកឡើង របស់  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  ច័ន្ធ  ម ធុរិទ្ធ  ស្នងការ  នគរបាល ខេត្ត កំពត  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង  តាម ប្រព័ន្ធ  ទំនាក់ទំនង សង្គម  Telegram  នៅ ថ្ងៃ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោក ស្នងការ  បន្ត ថា  ការដាក់  កាមេរ៉ា  សុវត្ថិភាព  នៅក្នុង  ក្រុង កំពត  តាម គោលដៅ  ប៉ុស្តិ៍ ប្រចាំ ការ ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង  សំខាន់ ៗ នេះ  មិន មែន ជា  គម្រោង របស់  ក្រសួង  ឬ អគ្គ ស្នងការ  ន គេ របាល  ជាតិ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា ផ្នែក  មួយ ដើម្បី  ឆ្លើយតប តាម  គោលការណ៍  ភូមិ ឃុំ មាន  សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការ  រិត បន្តឹង  សន្តិសុខ  នៅក្នុង  ខេត្ត កំពត ។
ក្រុង កំពត  គោលដៅ  ត្រូវ ដាក់  ៦ កន្លែង  ជាក់ស្តែង  ស្នងការ  នគរបាល  ខេត្ត  បាន ដាក់  រួចរាល់  ពីរ គោលដៅ  សាកល្បង  សិន  ទី ១  នៅ រង្វង់  មូល ធូរេន  និង ទី ២  នៅ ផ្សារ ត្រី ។
ហើយ នឹង  បន្ត បំពាក់  នៅ គោលដៅ ទី ៣  ដែល បាន ព្រៀង  ទុក នៅ ម្តុំ  សាលា  ខេត្ត ,  ទី ៤  នៅជិត  កន្លែង រូប  សំណាក់  ត្រី ផ្សោត  ( កីឡា  ហែលទឹក )  ,  ទី ៥  នៅ ផ្លូវ វៀង  ក្រុង  និង  ទី ៦  នៅ  រង្វង់  ទឹករលក  ហើយ លោក  ចង់ ដាក់  នៅ បរិវេណ  ជុំវិញ ផ្សារ សាមគ្គី  កំពត  មួយ កន្លែង ទៀត  ប៉ុន្តែ មិន មាន ដី រដ្ឋ  ដើម្បី ដាក់  ទូកុង  ទីណ័រ ។
ដោយឡែក  ចំពោះ រង្វង់  មូល  ធុរេន  បាន បំពាក់  ១៣ កាមេរ៉ា  គោលដៅ ផ្សារ ត្រី  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ហើយ គោលដៅ  ណា ដែល  ស្មុគស្មាញ  នឹង បំពាក់  កាមេរ៉ា  បន្ថែម ទៀត ។
នៅក្នុង ប៉ុស្តិ៍  ប្រចាំ ការ ២៤  លើ ២៤  ម៉ោង នោះ  ត្រូវ ប្រើប្រាស់  កម្លាំង ចំរុះ  ទាំង កម្លាំង  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  កម្លាំង  ចរាចរណ៍  ព្រហ្មទណ្ឌ  កម្លាំង  អន្តរាគមន៍  ពិសេស  និង  កម្លាំង  អន្តោ  ប្រវេសន៍  ។
ការដាក់  កាមេរ៉ា  សុវត្ថិភាព នេះ  គឺ  ជា គំនិត្យ  ច្នៃប្រឌិត  ក្រោយ  ទទួល  បាន ការណែនាំ  ពី សម្តេច  ក្រលាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជា  ពិសេស  ឯកឧត្តម  នាយ  ឧត្តមសេនីយ៍  អគ្គ នគរបាល  ជាតិ  ក្នុង  បំណង  ជួយ កាត់  បន្ថយ  កម្លាំង ចេញ  យាម ល្បាត  ហើយ មក អង្គុយ  ប្រចាំ ការ នៅ  ក្នុង ប៉ុស្តិ៍  ប្រចាំ ការវិញ  ដើម្បី  ត្រួតពិនិត្យ  សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ៕
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការជម្រុញ ដល់  កុមារ  និង  យុវជន កម្ពុជា  ចូលរួម ជាមួយ សកម្មភាព  ចលនា កាយ រិទ្ធិ ជាតិ កម្ពុជា  ឱ្យ បាន ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ បាន អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ទៅក្នុង សង្គម  និង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ការងារ មនុស្សធម៌  ដើម្បី កសាង សង្គម កម្ពុជា មួយ  ដែល មាន សន្តិភាព  មាន យុត្តិធម៌  និង  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ។
លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ បែប នេះ  នៅក្នុង ឱកាស  ទិវា  កាយ រិទ្ធិ ជាតិ កម្ពុជា  និង អបអរសាទរ  ខួប ១០ ឆ្នាំ  កាយ រិទ្ធិ ជាតិ កម្ពុជា  ដែល បាន ចូល ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធ របស់ អង្គការ ពិភពលោក  នៃ ចលនា កាយ រិទ្ធ  និង ការប្រារព ពិធី  បំពាក់កន្សែង ដល់ កាយ រិទ្ធិ ថ្មី  ក៏ ដូចជា ផ្លាស់ប្តូរ កន្សែង  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  និង ចែក វិញ្ញាបនបត្រ  ដល់ កាយ រិទ្ធិ រាម ច្បង  ដែល បាន ចូលរួម អនុវត្ត គម្រោង  “ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ទប់ស្កាត់  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដែល បាន ប្រារព ធ្វើឡើង  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី បាន កត់សម្គាល់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ចលនា កាយ រិទ្ធិ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការផ្តល់ ការអប់រំ  ដល់  យុវជន  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា ក្នុង និង ក្រៅ សាលា  លើ បំណិន ជីវិត  ការងារ សង្គម  វប្បធម៌  និង ការចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា សហគមន៍  និង បញ្ហា នយោបាយ នានា ។
លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ចូល ជា សមាជិក កាយ រិទ្ធិ ជាតិ កម្ពុជា បាន  យុវជន  ត្រូវ មាន ក្រុម  និង ទៅ រៀន ពី គោលការណ៍ របស់ កាយ រិទ្ធិ  ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការស្ម័គ្រចិត្ត  ជួយ ដល់ សង្គម  ហើយ ជួយ គ្នា  ចេះ បង្រៀន គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  មកដល់ ពេលនេះ  សមាជិក កាយ រិទ្ធិ ជាតិ កម្ពុជា  មាន ប្រមាណ ជាង ១ សែន ៤ ម៉ឺន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  នឹង គ្រោង ពង្រីក ឱ្យ បាន ២ សែន នាក់ ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨  គឺជា ការផ្តល់ សច្ចៈ ធម៌  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ជូន សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា គរុគណ  នៃ កាយ រិទ្ធ ជាតិ កម្ពុជា  ដែល ជា ស្ថាបនិក ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៃ ចលនា កាយ រិទ្ធិ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩  ហើយ ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ទទួលស្គាល់  និង ចូល ជា សមា  ជិក ពេញ សិទ្ធ ទី ១៦០  របស់ អង្ក ការពិភពលោក  នៃ ចលនា កាយ រិទ្ធិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចលនា កាយ រិទ្ធិ  គឺជា ចលនា សម្រាប់ កុមារ  និង យុវជន  និង ជា ចលនា ស័គ្រចិត្ត  ដែល បាន កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩០៧  ហើយ បាន រីកសាយភាយ  ជុំវិញ ពិភពលោក  និង រហូតមកដល់  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន អង្គការ សមាគម ជាតិ កាយ រិទ្ធិ  ចំនួន ១៦៩  និង មាន សមាជិក  ជា កុមារ  និង យុវជន  សរុប ៤១ លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ៕
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ  និង ការពារ អនីតិជន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន បញ្ជូន លោកគ្រូ ស្រោច ទឹក ម្នាក់ ដែល ឃើញ អ្នកជំងឺ ទំនង  មានអារម្មណ៍ ទើប លួងលោម រំលោភ សម្រេចបានជាច្រើន ដង មក សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា នេះ  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ឃាត់ខ្លួន ខាងលើ ឈ្មោះ  ឯក  កុសល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ រត់ កង់ បី ( គ្រូ ស្រោច ទឹក )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ័យ ឧត្តម ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសាកសួរ របស់ លោក  ទិន  សុចិត្រា  ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ៖  នារី ម្នាក់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ក៏ បាន ទៅ រក លោកគ្រូ ឱ្យ ព្យាបាល និង ស្រោច ទឹក នៅក្នុង អាស្រម រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ស្រាប់តែ លោកគ្រូ នោះ  បាន លួងលោម រំលោភ រហូត សម្រេច ជាច្រើន ដង  ហើយ ត្រូវ នាង មក ប្តឹង ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន លោកគ្រូ កំហូច នោះ  កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មករា  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្រភព បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  នារី រងគ្រោះ បាន ទៅ មើល ជំងឺ នៅ ផ្ទះ របស់ លោកគ្រូ ឈ្មោះ ឯក  កុសល  ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ស្រាប់តែ ជន នេះ បាន ប្រាប់ ថា  កូន គេ ចូល រូប មកកាន់ នាង ហើយ  ហើយ ជនង្ស័យ ក៏ បាន ចាប់រំលោភ នាង បាន សម្រេច ចំនួន ២ ដង ក្នុង ពេល មួយ យប់  ។  បន្ទាប់មក  ជនសង្ស័យ នោះ បាន គំរាម ថា  បើ មិន ព្រម  គឺ បារមី កាច់  បងប្អូន  ឪពុក  ម្តាយ នាង ស្លាប់ ទាំងអស់  ៕
លោកស្រី  Cecilia  Malmstrom  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ សហភាព អឺរុប  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប លើកឡើង ថា  ក្រុម មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហភាព បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស និង សិទ្ធិ ការងារ  ក្រោម ក្របខណ្ឌ  « អ្វី ៗ ទាំងអស់ វៀរ លែងតែ អាវុធ » ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ប្រធាន បេសកកម្ម ការ ទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចំា នៅ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធផល ដែល មកពី បេសកកម្ម ស្វែងរក ការណ៍ ពិត ដែល មាន រយៈពេល ជិត មួយ សប្តាហ៍ នៅ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ យកមក ធ្វើជា ទុន សម្រាប់ ការសម្រេចចិត្ត ទៅ លើ គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ទំនិញ របស់ ប្រទេស នេះ នៅក្រោម ក្របខណ្ឌ  « អ្វី ៗ ទាំងអស់ វៀរ លែងតែ អាវុធ »  Everything  but  Arms  ឲ្យ ហៅ កាត់ ថា  EBA ។
លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  (email)  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  បេសកកម្ម ស្វែងរក ការណ៍ ពិត បាន ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ដៃគូ សន្ទនា ជាច្រើន នាក់  មកពី ខាង រដ្ឋាភិបាល  សង្គម ស៊ីវិល  សហជីព ការងារ  វិស័យ ឯកជន  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
ក្រុម មន្ត្រី ធ្វើការ ក្នុង ស្ថាប័ន លើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស និង សិទ្ធិ ការងារ នៅ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ចំពោះ លទ្ធភាព ដែល កម្ពុជា  អាច បាត់បង់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ទំនិញ កម្ពុជា  ជាពិសេស នោះ  គឺ ផលិតផល ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ដែល បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី ប្រមាណ ៧០ ម៉ឺន នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
លោក បាន សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ប្រែ សម្រួល ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖ « គោលបំណង របស់ បេសកកម្ម នេះ  គឺ ដើម្បី សិក្សា បន្ថែម ទៀត អំពី ស្ថានភាព នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ទាក់ទិន បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង សិទ្ធិ ការងារ  នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ការរៀបចំ កម្មវិធី អ្វី ៗ ទាំងអស់ វៀរ លែងតែ អាវុធ នោះ » ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា បាន បន្ថែម ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖ « ព័ត៌មាន ដែល ប្រមូល បាន ពី បេសកកម្ម នេះ  នឹង ត្រូវ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ដំណើរការ សម្រេចចិត្ត របស់ គណៈកម្មការ សហភាព អឺរ៉ុប  (European  Commission)  និង សេវា កិច្ចការ បរទេស របស់ អឺរ៉ុប  (European  External  Action  Service)» ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ឥឡូវនេះ  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ប្រមូល ព័ត៌មាន ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ថ្លឹងថ្លែង លើ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស និង កិច្ចអនុគ្រោះ ពន្ធ នានា ដល់ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ បាន បើក ការវាយបង្រ្កាប យ៉ាង ដំណំ  លើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ទទួល ថវិកា ពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ការបិទ ទ្វារ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ។
បេសកកម្ម របស់ ក្រុម មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម នៃ គណៈកម្មការ សហភាព អឺរ៉ុប  (Department  of  Trade  of  European  Commission)  និង សេវា កិច្ចការ បរទេស របស់ អឺរ៉ុប  (European  External  Action  Service)  បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃទី ៥  និង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ដោយ មាន គោលដៅ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការដើរ ថយ ក្រោយ នៃ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ពេល ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ មួយ ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ។
បន្ថែម លើ ការអធិប្បាយ របស់ លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា នោះ  អ្នកស្រី  Cecilia  Malmstrom  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  បន្ទាប់ពី ការបិទ បញ្ចប់ បេសកកម្ម នោះ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង វិភាគការណ៍ ពិត ដោយ លម្អិត និង ពិចារណា ពី វិធានការបន្ទាប់ ទៀត ។
ការដក កម្ពុជា ចេញ ពី គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  គឺជា ជម្រើស ចុងក្រោយ  ប្រសិនបើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សហភាព អឺរ៉ុប មិន បាន ដោះស្រាយ ការព្រួយបារម្ភ នានា ទេ នោះ ។
« ការពិភាក្សា និង ព័ត៌មាន ទទួលបាន ក្នុង អំឡុង ពេល បេសកកម្ម សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន ផ្តោត លើ ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ខាង ផ្នែក សិទ្ធិ នយោបាយ និង ការបោះឆ្នោត  ក៏ ដូចជា ការទប់ស្កាត់ សកម្មភាព សង្គម ស៊ីវិល ‍ ។  មាន ការខ្វះខាត ខាង ផ្នែក យន្តការដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី  និង មាន ការគំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការធ្វើ សមាគម និង សិទ្ធិ ចរចា រួមគ្នា » ។
VOA  នៅតែ មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ បាន ពី ក្រុម មន្ត្រី នៅ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នា ថ្ងៃសុក្រ ។  ចំណែក លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  មិន លើក ទូរស័ព្ទ  នៅ ពេល ដែល ទូរស័ព្ទ លោក រោទិ៍ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកធ្វើការ ក្នុង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន បេសកកម្ម លើកកម្ពស់ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការពារ សិទ្ធិ កម្មករ  ក៏ ដូចជា ក្រុម អ្នកវិភាគ  មាន ក្តីបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ចំពោះ ការណ៍ ដែល កម្ពុជា  អាចនឹង បាត់បង់ កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។
នៅក្នុង បញ្ហា ក្របខ័ណ្ឌ ពាណិជ្ជកម្ម « អ្វី ៗ ក៏ បាន វៀរ លែងតែ អាវុធ » នេះ  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន បញ្ជូន លោក  សុខ  ស៊ី ផាណា  បេសកជន ពិសេស ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល  និង ទប់ស្កាត់ វិធានការព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដដែល នេះ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន មាន សេចក្តីរាយការណ៍ បញ្ជាក់ ពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  សុខ  ស៊ី ផាណា  ដែល ជា ទីប្រឹក្សា របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ ទេ ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន អាច ប្រកែក នឹង អ្វី ដែល ក្រុម បេសកកម្ម នោះ បាន រកឃើញ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការធ្លាក់ចុះ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ជា ធាតុ សំខាន់ នៃ ការទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។
« អ្វី ដែល បាន មកពី កន្លងមក  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  នូវ ការ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  គឺ ដោយសារតែ  EU  គឺ គេ អនុគ្រោះ ទៅលើ ប្រទេស  ដែល ងាយ រងគ្រោះ  ហើយ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ទន់ខ្សោយ អី ហ្នឹង  គឺ គេ បាន ចុះ ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ហើយ ក្នុង ន័យ ហ្នឹង  ជា លក្ខខណ្ឌ  គឺ ឲ្យ ប្រទេស  ដែល ទទួលយក ហ្នឹង ត្រូវតែ គោរព ទៅលើ សិទ្ធិ មនុស្ស  រួមទាំង ខាង ប្រទេស កម្ពុជា ហ្នឹង  ក៏ ជា ភាគី ហត្ថលេខី  ទៅលើ គោលការណ៍ ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ជាច្រើន ដែរ  ដូច្នេះ គេ មាន កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការតាមដាន  ទៅលើ អ្វី ដែល គេ បាន ផ្តល់ឲ្យ ហ្នឹង » ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ លើកឡើង ថា  កម្ពុជា មិន អាច បន្ទោស សហភាព អឺរ៉ុប បាន ទេ  ប្រសិនបើ ខ្លួន បាត់បង់ កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពន្ធ  ឬ  EBA  នេះ  ដោយ ហេតុតែ ខ្លួន មិន បាន គោរព ខ្ជាប់ខ្ជួន ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល សហភាព អឺរ៉ុប បាន កំណត់  ទាក់ទិន ការគោរព សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ទាំង សិទ្ធិ ការងារ  សិទ្ធិ នយោបាយ  និង ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការឈរ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី នោះ ។
« អីចឹង ហើយ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  មិន  មិន ៗ បណ្តាល មកពី ខាង សហភាព អឺរ៉ុប ទេ  គឺ បណ្តាល មកពី ប្រទេស កម្ពុជា យើង ខ្លួនឯង ហ្នឹង  ដែល បាន ដើរ តួនាទី ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល ខ្លួន ជាប់ កាតព្វកិច្ច  ប្តេជ្ញា ថា នឹង អនុវត្ត  តែ បើ ទាំងអស់ នេះ  បើសិនជា កម្ពុជា  មិន អនុវត្ត ហ្នឹង ហើយ  ដែល គេ បាន មក ពិនិត្យមើល  និង ចាត់ វិធានការ តាម គោលការណ៍ នៃ លក្ខខណ្ឌ របស់ គេ ហ្នឹង បាទ » ។
លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន អាច ព្រងើយ កន្ទើយ នឹង លទ្ធភាព នៃ ការបាត់បង់ កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពន្ធ ដែល មាន ភាពចាំបាច់ សម្រាប់ ទំនិញ កម្ពុជា ឡើយ  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ពិតជា ចង់ តម្កល់ ទុក ផលប្រយោជន៍ កម្មករ  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ជា ធំ ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  តែ ទូរស័ព្ទ លោក រោទិ៍  គ្មាន អ្នកទទួល ។
លោក  ឃុន  ថា រ៉ូ  មន្ត្រី សម្របសម្រួល ការងារ នៃ អង្គការ សង់ ត្រាល់  ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ មាន ពេល ជជែកគ្នា ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ កិច្ចអនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម  តាម កម្មវិធី អ្វី ៗ ក៏ បាន វៀរ លែងតែ អាវុធ នោះ ។
« រាជ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ  ពិនិត្យ ពិចារណា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ពីព្រោះថា  ចំណុច នេះ  គឺជា ចំណុច មួយ ដែល សំខាន់ វា អាច ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ការងារ របស់ កម្មករ និយោជិត  ហើយ ប៉ះពាល់ ទៅនឹង កត្តា សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  សំណួរ សួរ ថា  តើ យើង អាច មាន លទ្ធភាព នៅក្នុង ការទ្រទ្រង់  ខណៈពេល ដែល មាន ការដក  ឬ ក៏ ការត្រៀមខ្លួន ទុក នៅក្នុង ពេល អនាគត  បើសិនជា រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ មិន ដោះស្រាយ នូវ អ្វី ដែល ជា ក្តី សេចក្តីបារម្ភ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ហ្នឹង » ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា បាន ប្រើ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធិ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ ។
កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  សភា សហភាព អឺរ៉ុប បាន បោះឆ្នោត ទទួលយក ការពិចារណា លើ ការព្យួរ កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពន្ធ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  EBA  នេះ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង  « ការប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ ឡើងវិញ នៃ របប ផ្តាច់ ការ នៅ កម្ពុជា » ។ ការពិចារណា រ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន ការព្រមាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម នានា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ការដើរ ថយ ក្រោយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ៕
លោក បន្ត ថា  ការដកហូត កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  នឹង មិន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ឆាប់ ៗ នោះ ឡើយ  ព្រោះ សហភាព អឺរ៉ុប នឹង បន្ត តាមដាន មើល ដំណើរ នៃ ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  និង បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ សេរីភាព និង សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ ពលរដ្ឋ ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក បាន សង្កត់ ថា  ការបាត់បង់  កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  គឺជា គ្រោះថ្នាក់ ខាង ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  ហើយក៏ នឹង បង្ក ផលវិបាក ដល់ វិនិយោគទុន របស់ ចិន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
« យើង ដឹង ហើយ ថា  ពេលវេលា ដែល ត្រូវ សុំ  វា ប្រើ ពេល យូរ  ពី បី ទៅ ប្រាំ ឆ្នាំ ។  អីចឹង នៅក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា យើង  មិន អាច មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការរក ទីផ្សារ ឲ្យ វិស័យ វាយណ ភណ្ឌ នាំចេញ បាន ទៅ ប្រទេស ណា ទៀត ទេ នោះ  អា ហ្នឹង វា ការវិនិយោគទុន របស់ ចិន  នឹង ត្រូវ ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ បាទ ។  ហើយ យើង មិន ដឹង ថា តើ  បើសិនជា មាន ការព្យួរ អនុគ្រោះ មែន នោះ  ថា តើ វិនិយោគទុន  គេ ដឹង  គេ នឹង នៅ ទ្រាំ ជាមួយនឹង យើង តទៅទៀត ?  ឬ ក៏ គេ ដក ទៅកាន់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ដែល មាន ការអនុគ្រោះ ជាង ប្រទេស កម្ពុជា យើង »?
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស៖  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រើប្រាស់ មេនគរបាល និង យោធា បំភ័យ ពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត
ពេលនេះ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ ប្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ឲ បាន ដឹង ថា តើ ភ្នំ  ហាន់ ជ័យ  ឬ  ភ្នំ ជ័យ គីរី  ស្ថិត នៅ ឯណា ចម្លើយ គឺ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ហាន់ ជ័យ  ស្រុក កំពង់សៀម  យើង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោក ទេ កុំ ឃើញ រូប ថា ធ្វើដំណើរ តាម ទឹក អី ។  ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ យើង ធ្វើដំណើរ ពី ទី រួម ខេត្ត កំពង់ចាម ដែល មាន ចំងាយ  ២០ គីឡូម៉ែត្រ  ។  ភ្នំ ហាន់ ជ័យ មាន កំពស់  ៦៣ ម៉ែត្រ  និង នៅលើ ភ្នំ នេះ មាន ព្រះវិហារ  និង ប្រាសាទ មួយ គឺ ឈ្មោះ ថា ប្រាសាទ គុក ខាងត្បូង ដែល បាន សាងសង់ ក្នុង  សតវត្សរ៍ ទី ៧ ៕
Recuva  កម្មវិធី ទាញយក ទិន្នន័យ ដែល បាត់ មាន ការពេញនិយម ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី ទាំង ប្រាំ ។  សម្រាប់ កម្មវិធី នេះ ផងដែរ  មាន  Graphic  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការទាញយក ទិន្នន័យ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល បាត់ ទៅ ដោយ ការលុប  និង  Format  ដូចគ្នា ។  ហើយ ការប្រើប្រាស់ របស់ កម្មវិធី នេះ  ពិតជា ងាយស្រួល មិន ពិបាក ទេ  អ្នក អាច រើស ទីតាំង ដែល អ្នក ចង់ ទាញ ឯកសារ ដែល បាត់ ទៅ នោះ គ្រប់ កន្លែង នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows ។
វិធីសាស្ដ្រ ដែល ល្អ បំផុត ដើម្បី ធ្វើ ការទាយ យក ទិន្នន័យ ដែល បាន បាត់បង់ ដោយ ការលុប  ឫ  Format  ឫ ក៏  Harddrive  របស់ អ្នក មាន បញ្ហា  ឥឡូវ ត្រូវបាន រកឃើញ ហើយ ។  ពិត ណាស់ បើ ទោះជា មាន ការរក្សា ទិន្នន័យ តាម វិធី ណា ក៏ដោយ  ការរក្សា ទិន្នន័យ នៅតែ អាច បាត់បង់ ដោយសារ  Harddrive  របស់ មាន បញ្ហា ,  មាន មនុស្ស ប្រើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ហើយ ច្រឡំ ដៃ លុប ,  ច្រលំ លុប  Flashdrive  របស់ ខ្លួនឯង ដោយ ចៃដន្យ  ។ល ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា កម្មវិធី ទាំង ប្រាំ ដែល អាច ទាញយក ឯកសារ របស់ អ្នក បាន មកវិញ  ដោយ លោក អ្នក អាច ទាយ យក វា មក ប្រើ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ អ្វី នោះ ទេ ។
TestDisk  គឺជា កម្មវិធី ដែល មាន អនុភាព ទាញយក ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ដែល បាត់ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ កម្មវិធី នេះ មិន មែន ត្រឹមតែ ទាញ នូវ ទិន្នន័យ ដែល បាត់ នោះ ទេ  វា អាច ធ្វើ ការទាញយក  Boot  Sector  ពី ឯកសារ  backup  របស់ អ្នក  ហើយ សង់ ឡើងវិញ នូវ  Boot  Sector  ដែល ខ្ទេច ពី ការបាត់ នោះ ទៀត ។  ថ្វីបើកម្មវិធី នេះ មិន មាន  Graphich  User  Interface  ឲ្យ ប្រើ  តែ មិន ធ្វើ អ្នក ពិបាក ប្រើ នោះ ទេ ។
PhotoRec  នេះ មាន លក្ខណៈ មិន ខុសគ្នា ទៅនឹង  TestDisk  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា អាច ធ្វើ ការទាញយក បាន តែ ឯកសារ ជា រូបភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ កម្មវិធី មិន មាន  Graphic  User  Interface  នោះ ទេ ។  កម្មវិធី នេះ ផងដែរ ក៏ តម្រូវឲ្យ អ្នក ចេះ នូវ  Command  កូដ របស់ វា ទើប អាច ប្រើប្រាស់ បាន ។
Restoration  ជា កម្មវិធី ដែល មាន ទំហំ តូច និង មាន សមត្ថភាព កំណត់ ។  កម្មវិធី នេះ អាច ធ្វើ ទាញយក ឯកសារ ដែល បាត់ មកវិញ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប៉ុន្តែ បើ ឯកសារ នោះ លើស ពី  ៤០០  MB  គឺ មិន អាច ហៅ មកវិញ បាន ទេ ។
Undelete  Plus  ធ្លាប់ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ  internet  ហើយ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  កម្មវិធី នេះ ដំណើរការគ្រប់  Version  របស់  Microsoft  Windows  ហើយ អាច ធ្វើ ការទាញ ឯកសារ ដែល បាត់ នោះ តែ លើ ប្រព័ន្ធ  FAT  និង  NTFS  លើ  Harddrive  ប៉ុណ្ណោះ ។
ភ្នំពេញ៖  ជា លទ្ធផល  សេចក្តីព្រាង ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ត្រូវបាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ធ្វើការអនុម័ត យល់ព្រម ដោយ ឥត កែប្រែ  និង ចាត់ទុក ជា ការប្រញាប់  ក្នុង សម្លេង គាំទ្រ ចំនួន  ៤៩  សំឡេង  លើ សមាជិក - សមាជិកា វត្តមាន ចំនួន  ៥០ ។
ព្រឹទ្ធសភា៖  អនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម  រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ឥណ្ឌា  –  CEN
នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចូលរួម ការពារ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ ព្រឹទ្ធសភា លើក ទី ១១  នីតិកាល ទី ៣  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ថ្លែង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា អនុម័ត ព្រមចំនួន  ១១៣  សំឡេង  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងមូល  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ១៤  ទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥ ។
១ )  បើក ច្រក ចូល ទីផ្សារ បាន ទូលាយ ជាង មុន  ដល់ អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម នៃ ប្រទេស សមាជិក ហត្ថលេខី ទាំងអស់  រួមទាំង កម្ពុជា ផងដែរ ។  ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  ដូចជា  កម្ពុជា  ឡាវ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ត្រូវបាន ទទួល នូវ ប្រព្រឹត្តិកម្ម  ពិសេស  និង ដោយឡែក  ដូចជា  បើក ច្រក ទីផ្សារ ផ្នែក សេវា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ផ្តល់ ភាពទន់ភ្លន់ ក្នុង ការធ្វើ  សេរីភាវូបនីយកម្ម  ជា ជំហាន ៗ  និង តាម វិស័យ អាទិភាព ស្រប តាម កំរិត នៃ ការអភិវឌ្ឍ ជាដើម ។
៤ )  ពង្រីក ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម នៅក្នុង តំបន់ ទាំង ពីរ  តាមរយៈ ការផ្គត់ផ្គង់  និង ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន លើ ផ្នែក សេវាកម្ម ដែល មិន មាន ការផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នឹង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការ  បង្កើត ការិយាល័យ អាជីវកម្ម  ឬ ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម  និង គ្រប់គ្រង បម្លាស់ ទី របស់ រូប វន្ត បុគ្គល ជំនាញ ។
២ )  ជំរុញឲ្យ មាន ការកើនឡើង នូវ វិនិយោគទុន ផ្នែក សេវា  ដែល នឹង បង្កើត ការងារ  បង្កើន ចំណូល ពន្ធ  ពង្រឹង គុណភាព និង ការប្រកួតប្រជែង នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ សេវា នៅក្នុង ប្រទេស ។
៣ )  ផ្តល់ ភាពទន់ភ្លន់ ដល់ ភាគី ទាំងអស់  ដើម្បី រក្សា ការពារ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅក្នុង វិស័យ សេវា  ដែល មាន លក្ខណៈ រសើប  ព្រមទាំង ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ចរចា គ្នា  ដោយ ឈរ លើ ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក ។
១៖  វិស័យ ធុរកិច្ច ២៖  វិស័យ ទំនាក់ទំនង ៣៖  វិស័យ សំណង់  និង សេវា ពាក់ព័ន្ធ វិស្វកម្ម ៤៖  វិស័យ ទេសចរណ៍  និង សេវា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើដំណើរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ចំពោះ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ការសន្យា បន្ថែម ទៀត ពី ភាគី ឥណ្ឌា  លើស ពី អ្វី ដែល ភាគី ឥណ្ឌា បាន សន្យា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ទៅ លើ វិស័យ  និង អនុវិស័យ  ដូច ខាងក្រោម  ៖
សាកសព នគរបាល ការពារ ព្រំដែន មួយ រូប  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ អណ្ដែត នៅ ទន្លេ សេកុង  ជាប់ ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា - ឡាវ  ចំណុច ក្បែរ កោះ ឫស្សី  នៃ ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង ។
ស្នងការរង ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង ថា ការស្លាប់ របស់ នគរបាល ព្រំដែន ពុំ មែន ដោយសារ ទាហាន ឡាវ បាញ់  |  ខ្មែរ  សារិកា
ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ព្រំដែន នៅ ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  លោក  ឯក  ស៊ីវ៉ាន់ ដន  ថ្លែង ថា  មន្ត្រី នគរបាល ដែល ស្លាប់ នោះ ឈ្មោះ  ប៊ុង  នឿង  ជា ជនជាតិ ភាគ តិច ឡាវ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង  បាន ស្លាប់ ដោយសារ លិច ទូក នៅ គ្រា គាត់ ធ្វើដំណើរ ម្នាក់ឯង តាម ដងទន្លេ សេកុង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  និង រកឃើញ សាកសព នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា៖  « ទាហាន ឡាវ  ចេញ ទៅ  មាន ការអនុញ្ញាត ពី មេបញ្ជាការ  ចុះ ទៅ រក បន្លែ  និង ម្ហូប ខ្លះ ទៅ ហូប ។  គាត់ ជា មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កោះ ឫស្សី ។  យើង រកឃើញ សព ថ្ងៃទី ១៤  ម៉ោង  ៨ :៤៥ » ។
នគរបាល សន្និដ្ឋាន ថា  មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ នេះ  ដោយសារ លិច ទូក នៅ គ្រា ដែល គាត់ បាន ចុះ បំពេញ បេសកកម្ម ការពារ ព្រំដែន  ដែល ធ្លាប់ មាន វិវាទ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ឡាវ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ចំណុច អូរ តាង៉ាវ  និង អូរ អាឡៃ ។
ធ្វេសប្រហែស តែ បន្តិច ធ្វើឲ្យ ក្មេងប្រុស ២ នាក់ ( ម្នាក់ អាយុ ១២ ខែ  និង ម្នាក់ ទៀត អាយុ ១៤ ខែ  បាន លង់ទឹក ស្លាប់ ) ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ នៅ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  -  Khmer  Review
ធ្វេសប្រហែស តែ បន្តិច ធ្វើឲ្យ ក្មេងប្រុស ២ នាក់ ( ម្នាក់ អាយុ ១២ ខែ  និង ម្នាក់ ទៀត អាយុ ១៤ ខែ  បាន លង់ទឹក ស្លាប់ ) ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ នៅ កន្លែង ផ្សេង គ្នា
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ក្មេងប្រុស ចំនួន ២ នាក់  ដែល ម្នាក់ អាយុ ទើបតែ ១៤ ខែ និង ម្នាក់ ទៀត អាយុ ១២ ខែ  ដែល ឪពុក ម្តាយ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ហើយ បាន ទុក កូន អោយ នៅ ជាមួយ យាយ ហើយ នឹង តា  បាន លង់ទឹក ត្រពាំង នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១៥ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ត្រពាំង ទឹក ក្បែ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  នៅក្នុង ភូមិ ក្រាំង រោង  ឃំុធ្លក  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។
នេះ គឺជា ការធ្វេសប្រហែស មួយ របស់ ក្រុមគ្រួសារ មិន គួរ មាន កូន តូច ៗ ហើយ បណ្តោយ អោយ គ្នា ដើរ ទៅ លេង តែ ម្នាក់ឯង ក្បែរ ទឹក នោះ ទេ  ៕
ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ឈ្មោះ ថាច់  រតនៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ខែ  រស់ នៅ ជាមួយ យាយ ហើយ និង តា  ដែល មាន ឈ្មោះ ហេង  រ៉េត  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ និង ឈ្មោះ អ៊ុយ  វណ្ណា  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយ ឪពុក ម្តាយ រវល់ ទៅ រកស៊ី នៅ ប្រទេស ថៃ ។ ចំណែក . ករណី ទី ០២  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥:00 នាទី  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អង្គ កែវ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  ។
ក្មេង រងគ្រោះ ឈ្មោះ យ៉ន  វណ្ណរាជ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១២ ខែ  សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ ជាមួយ តា ហើយនិង យាយ ដោយ យាយ មាន ឈ្មោះ សុត  រ៉េយ  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  និង ជីតា ឈ្មោះ តូ  សាម៉ៃ  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយ ឪពុក ម្តាយ រវល់ ទៅ រកស៊ី នៅឯ ប្រទេស ថៃ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យសព  បាន សន្និដ្ឋាន ថា ជនរងគ្រោះ ទាំង ០២ នាក់ ខាងលើ ពិតជា បាន លង់ទឹក ស្លាប់ ប្រាកដ មែន ។ បច្ចុប្បន្ន សាកសព ក្មេងប្រុស ទាំង ០២ នាក់ បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ទៅ តាម ប្រពៃណី ។
៣. រៀន បន្ថែម នូវ មុខជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ៖  មាន ន័យ ថា មុខជំនាញ នេះ  គឺ  ពិតជា សារៈសំខាន់  និង មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ កន្លែង ធ្វើការ  និង អាជីវកម្ម អ្នក ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ។
សិស្ស មហាវិទ្យាល័យ ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន ទទួល នូវ ដំបូន្មាន ជាច្រើន ពី សាស្រា្តចារ្យ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ ដំបូន្មាន ខ្លះ  មិន ទាន់ មាន អត្ថន័យ គ្រប់គ្រាន់  និង មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព  សម្រាប់ ដឹកនាំ ជីវិត ពួកគេ ឲ្យ  ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ នៅឡើយ ។  ដូច្នេះ  ១៥ ចំណុច ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ដំបូន្មាន ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល សិស្ស មួយចំនួន កម្រ  នឹង ឮ៖
១.  ត្រូវ មាន ភាពឆ្លាត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អ៊ិនធើណេត៖  មាន ន័យ ថា  អ្នក ត្រូវ ប្រើប្រាស់ វា  ក្នុង ផ្លូវ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ រៀន ផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ សាស្រ្ត ចារ្យ ដែល ត្រូវ នឹង ជំនាញ របស់ អ្នក ។
២. ត្រូវ រៀន ចេះ ពិភាក្សា៖  មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវ  រៀន ចេះ បង្កើត ទំនាក់ទំនង  ចេះ មាន  សំណួរ ចម្លើយ  និង ព្រឹក្សា យោបល់ ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ។
៨.ព្យ យាម ផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ ឱ្យ បាន ច្រើ ន៖  បើ ទោះបីជា អ្នក  រស់  នៅ ឃ្លាត ឆ្ងាយ  ឬ រវល់ នឹង ការងារ ប៉ុណ្ណា ក៏ យើង មិន ត្រូវ ភ្លេច ពួកគាត់ ដែរ ។
៤.  ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង ស្អិត រមួត នឹង ការពិត៖  មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវ ចេះ សប្បាយ  ឮ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួនឯង មាន  រៀន ពី មនុស្ស ដែល មាន ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍  និង ត្រូវ ចេះ  ព្យាយាម ចាប់ យក ឱកាស  ដែល មាន នៅ ចំពោះ មុខ ។
៥.  កុំ ព្យាយាម ដាក់ពាក្យ ច្រើន  នៅ តាម កន្លែង ចុះ កម្មសិក្សា នា នា៖  អ្នក ត្រូវ មាន គោល  ដៅ  ការព្យាយាម  និង រើស យក អ្វី មួយ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ បាន ហើយ ។  នោះ អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ច្រើន  ជាង មាន គោលដៅ ច្រើន ។
៦.  ត្រូវ អាន សៀវភៅ ឲ្យបាន ច្រើ ន៖  ព្រោះ វា ជា គន្លឹះ មួយ  ក្នុង ការបង្កើន ចំណេះដឹង  របស់ អ្នក ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  និង ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ ។
៩.  កុំ ឲ្យ អ្នកដទៃ ទាញយក ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ឲ្យ សោះ៖  មាន ន័យ ថា កុំ  ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី តាម ចំណង់ របស់ គេ  ឬ អ្វី ដែល ខ្លួនឯង មិន ចូលចិត្ត ។
១០.  យើង ត្រូវ ចាំ ថា នៅលើ លោក នេះ គ្មាន អ្នកណា  ដែល នៅ ចាំ ជួយ បង្ហាត់ បង្ហាញ ផ្លូវ  ដែល យើង ត្រូវ ដើរ រហូត នោះ ទេ ។  មាន រឿង ខ្លះ  គឺ យើង ត្រូវ រៀន ប្រឈមមុខ  និង  ដោះស្រាយ ដោយ ខ្លួនឯង ។  (sabaysocial)
៧. ចាប់ផ្ដើម គិត អំពី ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក៖  មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវ ចេះ គិតគូរ  អំពី ចំណូល ដែល អ្នក រក បាន  និង ចំណាយ ទៅលើ អ្វី ផ្សេង ៗ ដូចជា  ថ្លៃ សាលារៀន ជាដើម ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ យើង រួចហើយ អ្នក គួរតែ អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ នៅលើ ទំព័រ នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ចិញ្ចៀន នៅលើ  0114  299  9210  បាន ទេ ។
លោក  Trump  នឹង ស្នើ ដាក់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍ ផ្លូវ អាកាស ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ឯកជន
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  ចាប់ផ្ដើម ស្នើ ដាក់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ចរាចរ តាម ផ្លូវ អាកាស ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ឯកជន  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ ផ្ដោត លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  យក ដៃ បាំង ពេល មើលទៅ ទស្សនិកជន  នៅពេល លោក ថ្លែង ក្នុង ពិធី ទទួលទាន អាហារ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ មហាស្រព  Ford's  Theatre  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  លោក  Trump  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋ  Ohio  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការរីកចម្រើន ទំនប់ ទឹក នានា  ដែល ជា គន្លឹះ សំខាន់ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ផលិតផល កសិកម្ម ។
ការគ្រប់គ្រង ចរាចរ តាម ផ្លូវ អាកាស  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋបាល អាកាសចរណ៍ សហព័ន្ធ ។  លោក  Gary  Cohn  ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ចម្បង របស់ លោក  Trump  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នានា ថា  ការធ្វើ ឯកជនូបនីយកម្ម នេះ  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា នៃ ការធ្វើដំណើរ  និង ថ្លៃ សាំង ។
លោក  Gary  Cohn  បាន និយាយ ថា៖  « ទោះបីជា អ្នក ជា នរណា ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក នៅតែ រង ការប៉ះពាល់ ដោយសារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជានិច្ច » ។
លោក  Trump  ក៏ មាន ជំនួប គ្រោង ទុក ជាមុន មួយ ទៀត ផងដែរ  ជាមួយនឹង អភិបាល រដ្ឋ  និង អភិបាល ក្រុង នានា  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី គម្រោង របស់ ពួកគេ  ហើយ លោក  Trump  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន នៅ ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការកែទម្រង់ ច្បាប់ នានា  ដែល ទាក់ទង នឹង ផ្លូវគោក  និង ផ្លូវ ដែក ។
នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  លោក  Trump  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បង្កើត កម្មវិធី មួយ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១  ទ្រី លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ជួសជុល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅក្នុង ប្រទេស ។  សំណើ ថវិកា របស់ លោក  Trump  ដែល បាន ប្រកាស កាលពី ខែ មុន  រួមមាន កញ្ចប់ ថវិកា ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២  រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល រដ្ឋបាល របស់ លោក  សង្ឃឹម ថា នឹង ឈាន ទៅដល់ ការវិនិយោគ ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
បើ ទោះជា លទ្ធផល រួម  លីអាន  បាន ទទួល និទ្ទេស D  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  លីអាន  មិន សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល ខ្លួន ទទួលបាន និទ្ទេស  F  លើ មុខវិទ្យា គណិតវិទ្យា ឡើយ ។  មិន ពេញចិត្ត ដោយសារ បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល រស់ នៅ ខេត្ត កំពត រូប នេះ  ធ្លាប់ ទទួលបាន មេដាយ មាស  លើ ការប្រឡង គណិតវិទ្យា ទូទាំង ប្រទេស នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
កំពត៖  យុវជន  ឆាយ  លីអាន  គឺជា យុវជន មួយ រូប ក្នុង ចំណោម យុវជន ជាច្រើន ទៀត  ដែល បាន ទាមទារ ឲ្យ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  សើរើ ឡើងវិញ នូវ លទ្ធផល វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា ។
លីអាន  ជឿជាក់ ថា  លទ្ធផល ដែល ក្រសួង បាន ចេញផ្សាយ នេះ  មាន បញ្ហា លើ អត្រា កំណែមុខវិទ្យា គណិតវិទ្យា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ យុវជន វ័យ ១៦ ឆ្នាំ រូប នេះ ថា  ប្រសិនជា ក្រសួង មិន សើរើ មុខវិទ្យា នេះ វិញ ទេ  គេ នឹង បាត់បង់ ឱកាស ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  តាម ក្ដី ស្រមៃ ខ្លួន ។
Array  (  [0]  =>  68916  [1]  =>  6  [2]  =>  ឆាយ  លី អាន៖  ខ្ញុំ នឹង បាត់បង់ ឱកាស សិក្សា នៅ ជប៉ុន  បើ ក្រសួង មិន សើរើ វិញ្ញាសាគណិត ឡើងវិញ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អប់រំ ,  ឆាយ លី អាន ,BacII,  គណិតវិទ្យា  [6]  =>  119  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  អតីត ចៅសង្កាត់ កោះ រ៉ុង  និង មន្ត្រី ជំនាញ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដែល ជា ក្រុមការងារ បាន ចុះ វាស់វែង កំណត់ ក្បាល ដី នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សរសេរ លិខិត បដិសេធ  និង មិន ទទួល  ស្គាល់  លិខិត បញ្ជាក់ ដី លេខ ៦៩ក . រ  របស់ លោក  សុខ  ប៊ុន  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០២ ទេ  ព្រោះ ចាត់ទុក ជា លិខិត ក្លែងបន្លំ  ឬ ក្លែង  ក្លាយ ។
ពលរដ្ឋ  ៤២  គ្រួសារ  នៅ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ស្នើឲ្យ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ចាត់ការ  ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ដែល ក្លែង ឯកសារ រំលោភ យក ដីធ្លី ពួកគាត់  –  CEN
ជាបន្តបន្ទាប់មក ទៀត  គឺ នៅក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម  ឆ្នាំ ១៩៧៩  បាន បញ្ចប់  មាន ពលរដ្ឋ ខ្លះ  ដែល ជា ម្ចាស់ ដី ដើម  ក៏ បាន មក រស់ នៅ  និង កាន់កាប់ ដី ចំការរៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ មាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ភូមិ សង្កាត់ និង ក្រុង ព្រះសីហនុ ទទួលស្គាល់ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លិខិត សរសេរ ផ្ទាល់ ដៃ មាន ហត្ថលេខា  លោក  អ៊ួង  និត  អតីត ចៅ រង ទី ១ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ កោះ តូច  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ផ្ញើ ជូន  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សុំ បដិសេធ ថា  មិន បាន ចុះ  ហត្ថលេខា លើ លិខិត បញ្ជាក់ ក្បាល ដី លេខ  ៦៩ក . រ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០២  របស់  លោក  សុខ  ប៊ុន  ដែល បាន ទិញ បន្ត ពី ឈ្មោះ  ម៉ា  ទី  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន ព្រំប្រទល់៖
លិខិត សរសេរ ផ្ទាល់ ដៃ  លោក  អ៊ួង  និត  ជា អតីត ចៅសង្កាត់ រង ទី ១  នៃ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  បាន បង្ហាញ ថា  លោក  សុខ  ប៊ុន  បាន ទិញ ដី ពី ឈ្មោះ  ម៉ា  ទី  ដែល មាន ទំហំ  ៥ ហិកតារ  ២៥ អា  មាន ទទឹង  ១០៥ ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ  ៥០០ ម៉ែត្រ  គឺ មាន ផ្ទៃ សរុប ចំនួន  ៥២.៥០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  អ៊ួង  និត  អះអាង ក្នុង លិខិត បំភ្លឺ ថា  ដី ក្រៅពី នោះ  គឺជា ដី  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត រស់ នៅ ជិតខាងក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ ។
អតីត ចៅសង្កាត់ រង ទី ១  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  លោក  អ៊ួង  និត  បាន ជម្រាប ជូន  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យដឹង បន្ត ទៀត ថា  ក្បាល ដី ពិតប្រាកដ  របស់  លោក  សុខ  ប៊ុន  ដែល លោក បាន ដឹង  គឺ មាន ទទឹង  ១០៥ ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ  ៥០០ ម៉ែត្រ  ឬ ស្មើ  ៥ ហិកតា  និង ២៥ អា  ប៉ុន្តែ បែរជា កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បាន ឃើញ ឯកសារ ដី  លោក  សុខ  ប៊ុន  មាន ទំហំ លើស ពី  ៥ ហិកតារ  ២៥ អា  ដោយ ទំហំ ដី មាន បណ្តោយ  ៥០០០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ១០៥០ ម៉ែត្រ  ឬ មាន ផ្ទៃដី សរុប  ៥. ២៥០.០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ទៅ វិញ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  អ៊ួង  និត  បាន អះអាង ថា  ឯកសារ ទំហំ ដី  របស់  លោក  សុខ  ប៊ុន  ដែល លោក បាន ឃើញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ទំហំ ដី រហូតដល់ បណ្តោយ  ៥០០០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ១០៥០ ម៉ែត្រ  ដោយ មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ៥. ២៥០.០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  គឺ មិន ពិតប្រាកដ  ឬ មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ លិខិត  ដែល លោក  អ៊ួង  និត  បាន សរសេរ ផ្ទាល់ ដៃ  ជម្រាប ជូន  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អតីត ចៅសង្កាត់ កោះ រ៉ុង រូប នេះ  បាន ធ្វើ ការបដិសេធន៍  និង មិន ទទួលស្គាល់ លិខិត បញ្ជាក់ ដី លេខ  ៦៩ក . រ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០២  ជា ការទិញ  និង លក់ ដី  របស់  លោក  សុខ  ប៊ុន  ជាមួយ  លោក  ម៉ា  ទី  ដែល មាន បណ្តោយ  ៥០០០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ១០៥០ ម៉ែត្រ  ហើយ មាន ផ្ទៃដី សរុប  ៥. ២៥០.០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ជាដាច់ខាត ។  លោក  អ៊ួង  និត  បាន អះអាថា  លោក ទទួលស្គាល់ ដី មាន ទំហំ ត្រឹម ទទឹង  ១០៥ ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ  ៥០០ ម៉ែត្រ  ដោយ មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ៥២៥០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  លោក  អ៊ួង  និត  អតីត ចៅសង្កាត់ រង ទី ១  ហើយក៏ ជា អតីត ចៅសង្កាត់ កោះ រ៉ុង ទើប ផុត អាណត្តិ ផង នោះ  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន ដឹង អំពី ប្រវត្តិ  នៃ ការទិញ  និង លក់  ដី  របស់ លោក  សុខ  ប៊ុន  ជាមួយ លោក  ម៉ា  ទី  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  នៅ ភូមិ ដើម ព្រែក ស្វាយ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា ដីធ្លី ខាងលើ នេះ ដែរ  ក្រុមការងារ វាស់វែង នៅលើ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ដែល បាន ចុះ វាស់វែង ដី  របស់  លោក  សុខ  ប៊ុន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន សមាសភាព ចូលរួម នៅ ទីតាំង ដី ជាក់ស្តែង រួមមាន៖
សមាសភាព ចុះ វាស់វែង ដី នៅលើ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  របស់ លោក  សុខ  ប៊ុន  ដូច បាន បង្ហាញ ឈ្មោះ  ខាងលើ នេះ  ពួកគាត់  ក៏ បាន សរសេរ លិខិត បដិសេធន៍  និង មិន ទទួលស្គាល់  លើ ការវាស់វែង ទំហំ ដី លេខ  ៦៩ក . រ  របស់ លោក  សុខ  ប៊ុន  ដែល ចុះ ថ្ង ទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០២ នេះ ដែរ ។
សមាជិក ចុះ វាស់វែង ដី ទាំង  ៦ នាក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចុះ វាស់វែង ដី  របស់ លោក  សុខ  ប៊ុន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ យោង តាម ការចុះ វាស់វែង ដី ជាក់ស្តែង  គឺ ទីតាំង ពិតប្រាកដ ដី  របស់ លោក  សុខ  ប៊ុន  ពេល នោះ  គឺ មាន ទទឹង ប្រវែង  ១០៥ ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ  ៥០០ ម៉ែត្រ  ដោយ មាន ទំហំ សរុប  ៥២៥០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ គត់ ។  ក្នុង នោះ ព្រំ ទីតាំង ដី រួមមាន៖
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  លិខិត សរសេរ ដោយ ដៃ  ដែល ក្រុម សមាជិក ចុះ វាស់វែង ដី  របស់ លោក  សុខ  ប៊ុន  មាន សមាសភាព ចំនួន  ៦ នាក់  គឺ បាន ធ្វើ ការបដិសេធន៍ ទាំងស្រុង លើ លិខិត ស្មាម  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ខុសពី ទិន្នន័យ ដី  ដែល មាន ទីតាំង  ខុសពី គំនូស ប្លង់  ទីតាំង  ដែល ពួកគេ  បាន ចុះ វាស់វែង  ដូច បាន ភ្ជាប់ រូបភាព  ឬ គំនូស ប្លង់  នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  នៃ លិខិត បដិសេធន៍ នេះ ជា ភស្តុតាង ស្រាប់ ។
បន្ថែម លើ នេះ  សមាសភាព ទាំង  ៦ នាក់  ដែល ជា ក្រុមការងារ វាស់វែង ដី  នៅ ភូមិ ដើម ស្វាយ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាម ការចង្អុលបង្ហាញ  របស់  ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ក៏ បាន ផ្តិត មេដៃ ស្តាំ  នៅលើ លិខិត  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី  ទុក ជា ភស្តុតាង នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ផងដែរ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  អ្នកស្រី  ជាប  សុធារី  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក (Adhoc)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន តាមដាន វិវាទ ដីធ្លី  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៤២ គ្រួសារ  មាន ទំនាស់ ជាមួយ លោក  សុខ  ប៊ុន  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ ។  អ្នកស្រី  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ឲ្យ ជួយ មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន ក្លែង បន្លំ ឯកសារ ប៉ង រំលោភ យក ដីធ្លី  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៤២ គ្រួសារ  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ដើម្បី ផ្តល់ យុត្តិ ធ៌ម ជូន ពួកគាត់ ។
អ្នកស្រី  សង្គត់ ធ្ងន់ ថា  បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន ក្លែង បន្លំ ឯកសារ ច្បាប់  ឬ ឯកសារ រដ្ឋបាល ផ្សេង ៗ  ត្រូវ នាំ ជន ខិលខូច ទាំងនោះ  ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ដើម្បី ជា ការព្រមាន កុំ ឲ្យ បុគ្គល ខិល ខូច មួយចំនួន នោះ  ដើរ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ជន ក្រីក្រ ខ្វះ ខ្នង បង្អែក ជា បន្ត ទៀត នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
អ្នកស្រី  ជាប  សុធារី  បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ការកាន់កាប់ ដី នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  បើ ពិនិត្យ ទៅ លើ ឯកសារ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៤២ គ្រួសារ  ដែល បាន ដាក់ លិខិត ជូន  ចៅសង្កាត់ កោះ រ៉ុង  និង អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ស្នើឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅ បុគ្គល ឈ្មោះ  សុខ  ប៊ុន  មាន ទីលំនៅ អចិន្ត្រៃយ៍ នាទីក្រុង ភ្នំពេញ  គឺ ពលរដ្ឋ ទាំង  ៤២ គ្រួសារ  មាន លិខិត រដ្ឋបាល កាន់កាប់ ដីធ្លី ទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង មាន ពលរដ្ឋ ខ្លះ  បាន រស់ នៅ លើ ដី ជាក់ស្តែង ត្រង់ ចំណុច ពយ តា ផេង  - ពយ អាពត  និង តំបន់ ភ្នំ ថ្ម ជញ្ជាំង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង ជា រហូតមក ។  ពិសេស ជាង នេះ  អ្នកស្រី  សុធារី  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៤២ គ្រួសារ  ពួកគាត់  មាន ដាំ ដំណាំ កសិកម្ម ហូប ផ្លែ មួយចំនួន នៅលើ ដី នោះ មាន ដូច ជា៖  ដើម ដូង  ស្វាយ  ខ្នុរ  និង ស្វាយចន្ទី ជាដើម  ដោយ មាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ទទួលស្គាល់ ថែម ទៀត ។
ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៤២ គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ដែល ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច បាត់បង់ ដី ចំការ  និង ដី លំនៅឋាន  ក៏ បាន សំណូព រ ឲ្យ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ពិនិត្យ ទៅលើ សកម្មភាព  របស់ លោក  សុខ  ប៊ុន  និង បក្សពួក  ដែល បាន ឃុបឃិត ក្លែង ឯកសារ ប៉ុនប៉ង រំលោភ យក ដី ចំការ  និង ដី លំនៅឋាន របស់ ពួកគាត់  ដែល មាន អ្នក ខ្លះ ធ្លាប់ រស់ នៅ តាំងពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម មក ម្ល៉េះ ។
កង្វល់ ខាងលើ នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៤២ គ្រួសារ  ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង សុំ អន្តរាគមន៍  ទៅ លោក  សេង  ហ៊ួលៀង  ចៅសង្កាត់ កោះ រ៉ុង  និង លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅ ឈ្មោះ  សុខ  ប៊ុន  និង ក្រុមការងារ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សួន  សូផា  ដែល បាន នាំយក ម៉ាស៊ីន  ជីភី អេស  (GPS)  យក ទៅ ចុច វាស់ លើ បរិវេណ ដីធ្លី ពួកគាត់ កំពុង កាន់កាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ពយ តា ផេង  - ពយ អាពត  និង ចំណុច ភ្នំ ថ្ម ជញ្ជាំង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លិខិត ដាក់ ជូន ចៅសង្កាត់ កោះ រ៉ុង  និង អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៤២ គ្រួសារ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគាត់ មាន កិច្ចសន្យា ផ្ទេរ សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  និង ពាក្យ ស្នើសុំ កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ដី  ចុះ ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៨  ចុះហត្ថលេខា ដោយ  លោក  អ៊ួង  និត  អតីត ចៅសង្កាត់ កោះ រ៉ុង ស្រប ច្បាប់ ។  មាន សាលាកប័ត្រ ព័ត៌មាន  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ត្រឹមត្រូវ ស្រប ច្បាប់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ  ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ បាន មក រស់ នៅ លើ កោះ រ៉ុង  ដែល ត្រូវ  ឈ្មោះ  សុខ  ប៊ុន  ដែល មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  និង បក្សពួក ឃុបឃិត ក្លែង ឯកសារ ប៉ុនប៉ង រំលោភ យក ដីធ្លី នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  គឺ មាន ពលរដ្ឋ ខ្លះ ធ្លាប់ រស់ នៅ លើ ដី នោះ  តាំងពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម មក ម្ល៉េះ ។  កាល ណោះ ពួកគាត់ បាន ប្រកប របរ នេសាទ ត្រី  ធ្វើ ចំការ ដោយ ដាំ ដំណាំ កសិកម្ម មួយ ចំនួន លើ ដី នោះ រួមមាន៖  ដំណាំ ដូង  ស្វាយ  ខ្នុរ  និង ស្វាយចន្ទីរ ជាដើម  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត គ្រួសារ ។
ពលរដ្ឋ  ៤២  គ្រួសារ  នៅ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ស្នើឲ្យ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ចាត់ការ  ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ដែល ក្លែង ឯកសារ រំលោភ យក ដីធ្លី ពួកគាត់
គួរ រំលឹក ថា  លោក ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  អគ្គ នាយ ក្រុមហ៊ុន សុខ ប៊ុន គ្រុប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ធ្លាប់ ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ ដាក់ គុក ម្តង រួច មកហើយ  ពី បទ ប្រើ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយសារ បុគ្គល រូប នេះ  និង អង្គរក្ស  បាន រួមគ្នា វាយ ទាត់ ធាក់ ទៅ លើ អតីត ពិធី ការី នី ទូរទស្សន៍  CTN  គឺ  កញ្ញា  ឯក  សុជាតា  ហៅ  សាសា  យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដែន  សីមា
ពិសេស ជាង នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៤២ គ្រួសារ  បាន អះអាង ថា  ដី លំនៅឋាន  និង ដី ចំការ  របស់ ពួកគាត់  ត្រូវបាន មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ  នៃ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  មាន ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ព្រមទាំង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ វាស់វែង កំណត់ ក្បាល ដី ត្រៀម ចេញ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  និង បាន ប្រកាស បិទ ផ្សាយ ទិន្នន័យ ក្បាល ដី ជាសាធារណៈ  នូវ ឯកសារ សុរិយោដី  ប្លង់ សុរិយោដី  និង បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកកាន់កាប់ ដី  ដែល ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  បាន ចុះបញ្ជី ដីធ្លី  និង បាន ចុះ វាស់វែង ប្រមូល ទិន្នន័យ ក្បាល ដី រួចរាល់  ដោយ អនុវត្ត ស្រប តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ។
ជាង នេះ ទៀត  ខាង មន្ត្រី ជំនាញ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ក៏ បាន ទុក ពេល  ១៥ ថ្ងៃ  សម្រាប់ ផ្តល់ ឱកាស  ជូន អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ ឈ្មោះ  សុខ  ប៊ុន  ចេញមុខ មក តវ៉ា នោះ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ចំពោះ សកម្មភាព  របស់  លោក  សុខ  ប៊ុន  និង ក្រុមការងារ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សួន  សូផា  ដែល បាន នាំយក ម៉ាស៊ីន  ជីភី អេស  (GPS)  យកមក ចុច វាស់វែង ដី  នៅលើ ទីតាំង បរិវេណ ដី  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពួកគាត់ កំពុង រស់ នៅ  និង អាស្រ័យ ផល  កាល ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៤២ គ្រួសារ  បាន សំណូមពរ ដល់  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ជាពិសេស  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ជួយ មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ បុគ្គល ឈ្មោះ  សុខ  ប៊ុន  និង បក្សពួក  ដែល បាន ឃុបឃិត ក្លែង ឯកសារ ប៉ុនប៉ង រំលោភ យក ដីធ្លី  របស់ ពួកគាត់  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ដោយ អនុគ្រោះ ផង ។
បន្ថែម លើ នេះ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ស្នើ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  មាន ស្ថាប័ន តុលាការ ជាដើម  ឲ្យ ជួយ មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ទៅ លើ ឈ្មោះ  សុខ  ប៊ុន  ដែល បាន ឃុបឃិត ក្លែង ឯកសារ កាន់កាប់ ដី  នៅ ភូមិ ដើម ស្វាយ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ បុគ្គល រូប នេះ  ដើរ ធ្វើ ព្យុះភ្លៀង  ឬ ដើរ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត ។
បញ្ហា នេះ ដែរ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បំភ្លឺ តាម បណ្តាញ សង្គម  WhatsApp  ដោយ  ស្នើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៤២ គ្រួសារ  កុំ ព្រួយបារម្ភ ពី ការបាត់បង់ ដីធ្លី  របស់ ខ្លួន នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង នោះ អី  ព្រោះ រឿង នេះ  រូប លោក នឹង ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ជូន បងប្អូន ទាំង  ៤២ គ្រួសារ  មិន ឲ្យបាត់បង់ ដីធ្លី  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។  លោក អភិបាល បន្ត ថា  ករណី ខាងលើ នេះ  ខាង ក្រសួង ដែនដី  ក៏ មិន ទាន់ សម្រេច ថា  នឹង ធ្វើ ការឆ្វៀល បរិវេណ ដី នោះ ទៅឲ្យ បុគ្គល ណាមួយ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ លោក  ស្នើឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំង  ៤២ គ្រួសារ  ស្ងប់អារម្មណ៍  និង រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ជាធម្មតា  ហើយ ងាក មក ពង្រីក របរ ទទួលទាន  ឲ្យបាន រិក ចម្រើន គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ ។  ជាពិសេស ងាក មក ចូលរួម សប្បាយរីករាយ  និង អបអរសាទរ ពិធិ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដែល នឹង ចូលមកដល់ នៅ ពាក់កណ្តាល ខែមេសា ខាងមុខ ។
បន្ថែម លើ នេះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ឆ្លៀត ជូនពរ ប្រជាបល រដ្ឋ ទាំង  ៤២ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល  សូមឲ្យ មាន សំណាង ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា  នា ឱកាស ពិធិ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អាច រក ប្រភព ទាក់ទង  លោក  សុខ  ប៊ុន  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៤២ គ្រួសារ  ដែល ចោទ លោក ថា  បាន ក្លែង ឯកសារ ប៉ង រំលោភ យក ដីធ្លី  របស់ ពួកគាត់ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទាក់ទិន វិវាទ ខាងលើ នេះ  យោង តាម ឯកសារ ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  មាន ចុះហត្ថលេខា  និង បោះ ត្រា  លោក  លឹម  វ៉ាន់  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ផ្ញើ ជូន  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ថា  ក្រសួង  បាន ឯកភាព ជា គោលការណ៍ បង្កើត ក្រុមការងារ ចុះ ពិនិត្យ វាស់វែង ក្បាល ដី ទំហំ  ៥. ២៥០.០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  របស់ ឈ្មោះ  សុខ  ប៊ុន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លិខិត ដដែល នេះ ក្រសួង  បាន ស្នើឲ្យ  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាត់ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យ ចូលរួម អនុវត្ត តាម ខ្លឹមសារ ខាងលើ នេះ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ចំពោះ សំណើ ខាងលើ នេះ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  បាន ចាត់ ឲ្យ  លោក  សួន  សូផា  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ សហការ អនុវត្ត ការងារ វាស់វែង ទំហំ ផ្ទៃដី ខាងលើ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ឲ្យ ទទួល ជោគជ័យ ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  លិខិត អន្តរាគមន៍  ឬ សំណើ  របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន សមាសភាព  នៃ ក្រុមការងារ ចុះ វាស់វែង ដី នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង ចំនួន  ៦ នាក់  បាន ចេញ លិខិត បដិសេធន៍  និង មិន ទទួលស្គាល់  លើ ការវាស់វែង ទំហំ ដី លេខ  ៦៩ក . រ  របស់ លោក  សុខ  ប៊ុន  ចុះ ថ្ង ទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០២  ថា មាន ក្បាល ដី ទំហំ  ៥. ២៥០.០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ខាងលើ នេះ ទេ ។
ចៅអធិការ វត្ត អនុគណក្រុង សិរី សោភ័ណ  ចាប់ ផ្សឹក  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ទៅ សួរនាំ  ជាប់សង្ស័យ ពី បទ  រំលោភ  និង គំរាម
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ផ្ទេរ តំណែង ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង សហ ប្រធាន នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  មេគង្គ - ឡាន ឆាង ទៅ ប្រទេស ឡាវ
ព្យុះ ទី  ៩  ឈ្មោះ  សុន ទីញ នឹង មាន ឥទ្ធិពល មក លើ កម្ពុជា  បង្កឲ្យ ផ្ទៃ មេឃ មាន សភាព អាប់ អួ  មាន ពពក ច្រើន  និង មាន ភ្លៀង  រាយប៉ាយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស
នេះ ជា ខណៈពេល ស្លុត រន្ធត់ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ បុរស ២ នាក់ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ព្រលឹង ចុង សក់ តែម្តង  ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅលើ ដង ផ្លូវ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ អាគុយ ម៉ូតូ អគ្គិសនី របស់ ពួកគេ  ផ្ទុះ ឆេះ ភ្លើង សន្ធោ សន្ធៅ តែម្តង  ។
ញាក់ សាច់ !  ជិះ ម៉ូតូ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ អាគុយ ផ្ទុះ ឆេះ ភ្លើង សន្ធោ សន្ធៅ  បុរស ម្នាក់ សំណាង លោត ចុះ រួច ខ្លួន  រីឯ ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៤  មិថុនា  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ។  វីដេអូ ឃ្លីប ពី កាមេរ៉ា សន្តិសុខ ដង ផ្លូវ  ពី ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ អាគុយ ឆេះ ម៉ូតូ នេះ ផងដែរ  ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ជា អ្នកបើកបរ បាន ស្រវា ស្ទុះ ចេញ ពី ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន ដោយ សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្តែ  បុរស ម្នាក់ ទៀត អង្គុយ ខាងក្រោយ បាន រងរបួស  ដោយសារ លោត ចុះ ពុំ ទាន់ ពេលវេលា  ។
ឆ្លើយតប នឹង ហេតុការណ៍ ពុំ នឹកស្មាន ដល់ នេះ  ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ប្រចាំ តំបន់  ក៏ បាន គ្រប់គ្រង ពន្លត់ ភ្លើង ឆាបឆេះ ម៉ូតូ ដ៏ ខ្លាំងក្លា នោះ  និង បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ស្ថិត នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ  ៕  ឧត្តម
គៀង ជ្រូក ព្រៃ  ត្រូវ របួស  ឲ្យ ទៅកាន់ ក្បែរ មាត់ ជ្រោះ ច្រាន ទម្លាក់  រួច ទះ ដៃ ហ៊ោ …មនុស្ស ខ្លះ ពិតជា សាហាវ មែន ហ្ន៎ !  –  CEN
ហេតុការណ៍ ខ្លោចផ្សា នេះ  ត្រូវបាន ថត នៅ ផ្លូវ ចោត ឡើង ភ្នំ  ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ  Picos  de  Europa  ប្រទេស អេស្បាញ  ហើយ កំពុង ត្រូវបាន អ្នកទស្សនា  បញ្ចេញ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ចំពោះ ទង្វើ អមនុស្សធម៌ បែប នេះ ។
តាម  Daily  Mail  ប៉ូលិស កំពុង ស្វែងរក ក្រុម ភ្ញៀវ ទេសចរ ឡើង ភ្នំ ១ ក្រុម  ដែល បាន គៀង ជ្រូក ព្រៃ ១ ក្បាល  ដែល រងរបួស ឲ្យ មក កៀក ច្រាំង ភ្នំ  មុនពេល រុញ ទម្លាក់ វា ឲ្យ ធ្លាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម ។
ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ គេ ឮ  អ្នក ឡើង ភ្នំ ម្នាក់ ស្រែក ខ្លាំង ៗ  “ ប្រឹង ថែម បន្តិច ទៀត ថា នឹង ធ្លាក់ចុះ ហើយ !”  ស្រប ពេល ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត យក ឈើ មក បុក លើ ជ្រូក អភ័ព្វ ១ នេះ ។
ប៉ុន្មាន វិនាទី  គេ ឃើញ ជ្រូក ព្រៃ នេះ ធ្លាក់ បុក ប៉ះ ថ្ម រមៀល ច្រើន ដុំ  ខណៈពេល ហ្វូង មនុស្ស កាច សាហាវ នេះ នាំគ្នា ស្រែក ហ៊ោសប្បាយ ប្រៀប ដូចជា ដើរ សាង ស្នាដៃ ដ៏  “ មហិមា ”  គួរឲ្យ មោទនភាព អីចឹង ! ។
គេ បាន ដឹង ថា  មុន នោះ ជ្រូក ព្រៃ ១ ក្បាល នេះ  បាន រងរបួស  ហើយក៏ ត្រូវ ប្រទះនឹង ក្រុម មនុស្ស កាច សាហាវ ១ ហ្វូង នេះ ។
ក្រោយពេល ដឹង ហេតុការណ៍ នេះ  លើ ទំព័រ  Twitter  របស់ ក្រុមការពារ សត្វ ព្រៃ បាន ប្រកាស ថា  ៖  “ អ្នក មាន ដឹង ពួក ដែល ច្រាន ជ្រូក ព្រៃ នេះ ទម្លាក់ ពីលើ ចំណោត ភ្នំ នៅ ឧទ្យាន ជាតិ  Picos  de  Europa  ដែរ ឬ ទេ ?  បើ ដឹង មេត្តា ប្រាប់ ដល់ ពួក ខ្ញុំ ផង !” ។
សត្វ ដ៏ អភ័ព្វ ត្រូវ ហ្វូង មនុស្ស រុញឲ្យ ទ័ល ច្រក  រួច ច្រាន ទម្លាក់  Fernado  Nava  សមាជិក ម្នាក់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ទីក្រុង  Cabrales  ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ រូបភាព ទាំងនេះ ពិតជា ព្រៃផ្សៃ ណាស់ ។  នេះ ជា ទង្វើ ដ៏ យង់ឃ្នង ចំពោះ សត្វ ដែល គួរឲ្យ អាណិត ” ។
“ យើងខ្ញុំ នឹង រក វិធី  បញ្ជូន ជន ទាំងនោះ ទៅកាន់ តុលាការ  ព្រោះ ប្រាកដ ណាស់ វា ជា ទង្វើ ឃោរឃៅ ព្រៃផ្សៃ ” ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប កម្មករ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា  និង ជំរុញ នូវ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម
ជឿ ថា មាន មនុស្ស បែប នេះ ទេ  ៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ចាយ លុយ  ១០០ ដុល្លារ  ទិញ ទូរ កញ្ចាស់ ១  ស្រាប់តែ រកឃើញ ទ្រព្យ បង្កប់ ក្នុង នោះ  តែ បែរជា យក ទៅ សង ឲ្យ ម្ចាស់ គេ វិញ  (Video...
ខៀវ  ប៍ន  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ផ្កា  ធម្មជាតិ  បន្ទប់  ចញេ  រូបថត  រ៉ុក  ថត រូប  សមុទ្រ  ថត រូប  នៅ រដូវ ក្តៅ  រូបភាព  ទឹក  សិល្បៈ
( តៃវ៉ាន់ ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន តៃវ៉ាន់  បាន ចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  ក្រុម ចោរ បាន លួច លុយ  ប្រមាណ  ២,១៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ចេញ ពី  ATM  របស់ ធនាគារ តៃវ៉ាន់  First  Bank  នៅ ចន្លោះ  ថ្ងៃទី ៩ - ១០  ខែកក្កដា នេះ ។
កម្មវិធី ប្រារព្ធ ខួប  ១០០  ឆ្នាំ  នៃ ការកកើតឡើង  សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ១  ត្រូវបាន ធ្វើ  ដោយ មាន ការចូលរួម ជា ពិសេស  ពី បណ្តា មេដឹកនាំ  សហភាព  អឺរ៉ុប  មុននឹង មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល សហ  ភាព អឺរ៉ុប
រាល់ បណ្តា  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ហ៊ាន ឈានជើង  ទៅ ទស្សនា  Niagara  Falls  ខណៈ  ពេល ដែល នៅ តំបន់ នោះ  មាន សីតុណ្ហភាព ខ្លាំង បំផុត
មនុស្ស សឹងតែ គ្រប់ រូប  បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន  សតវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  អាកាសធាតុ  ក៏ ដូចជា  សីតុណ្ហភាព ពិភពលោក  មាន ការប្រែប្រួល  គួរអោយ ព្រួយបារម្ភ
ស្ទើរតែ មិន គួរអោយ ជឿ  ៖  ជា ការពិត  ក្មេងប្រុស មួយចំនួន  តែង មាន ក្តីស្រមៃ  អោយ ដឹង ថា  នៅពេល  ដែល ពួកគេ  ធំ ដឹង ក្តី នោះ  ពួកគេ  អាចនឹង មាន  សមត្តភាព  ក្នុង ការ  បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក
ប្លែក ៗ៖  នៅ ពេល ដែល គេ បង្ហោះ រូបភាព  នៃ កូន កម្លោះ  ក្រមុំ មួយ គូ  ដែល បាន ជិះ ខ្សែ រ៉  កំសាន្ដ និង ថត រូប ទុក ជា អនុស្សារីយ៍ ក្នុង ថ្ងៃ រៀបការ  តែ អកុសល អី  កូន កម្លោះ មិន នឹង ទាន់
ធនាគារ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ចោរ បាន ប្រើប្រាស់ មេរោគ  (Malware)  ដើម្បី ជ្រៀត ចូលទៅ លួច លុយ ចេញ ពី  ATM  របស់ សាខា ធនាគារ  First  Bank  ចំនួន  ២០ កន្លែង  នៅក្នុង ទីក្រុង តៃ ប៉ិ  និង តៃ ជុង  មាន ម៉ាស៊ីន  ATM  ចំនួន  ៣៤ កន្លែង ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ។
សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក បាន ចេញផ្សាយ ថា  ជនសង្ស័យ នឹង ករណី នេះ  ចំនួន  ៣ នាក់  ត្រូវបាន ចាកចេញ ពី តៃវ៉ាន់  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  ដោយ ក្នុង នោះ ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ ប៉ូលិស  កំពុងតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ៕
ហេតុ អ្វី បានជា តួកគី បើក ប្រតិបត្តិការ សឹក លើ ទីតាំង របស់ កម្លាំង គួដឌីស្ថាន នៅ អាហ្រ្វីន ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ?
23/01/2018  ហេតុ អ្វី បានជា តួកគី បើក ប្រតិបត្តិការ សឹក លើ ទីតាំង របស់ កម្លាំង គួដឌីស្ថាន នៅ អាហ្រ្វីន ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ?
អស់ រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ មក ហើយ ដែល កម្លាំង ទ័ព តួកគី  រួម សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅ ស៊ីរី  គឺ ក្រុម ឧទ្ទាម នៃ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ស៊ីរី សេរី បាន បើក ការវាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស  និង ផ្លូវគោក លើ តំបន់ អាហ្រ្វីន ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។  អាហ្រ្វីន ដែល ស្ថិត ក្បែរ ព្រំដែន រវាង តួកគី  និង ស៊ីរី  គឺជា ទីតាំង របស់ ពួក គួដ ឌីស្ថាន ស៊ីរី នៃ គណបក្ស សហភាព ប្រជាធិបតេយ្យ ហៅ កាត់  PYD  និង ដែល គណបក្ស មួយ នេះ មាន សម្ព័ន្ធមិត្ត យោធា ជាមួយ អង្គភាព ការពារ ប្រជាជន ហៅ កាត់ ថា  YPG ។
ក្រោម ភ្នែក ច្រមុះ របស់ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  PYD  និង  YPG  ជា ចលនា ភេរវនិយម ដែល កំពុង គំរាមកំហែង លើ សន្តិសុខ តួកគី ។
តាំងពី ចាប់ផ្តើម បើក ការវាយប្រហារ ក្នុង ថ្ងៃទី ១  មក ម្ល៉េះ  បុរស ខ្លាំង តួកគី លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ែរ ដូហ្កាន បាន ប្រកាស ក្តែង ៗ ថា  ប្រតិបត្តិការ សឹក របស់ ទ័ព តួកគី លើ ទឹកដី ស៊ីរី មាន គោលដៅ កំចាត់ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គួដ ឌីស្ថាន ស៊ីរី ដែល ជា ពួក ភេរវជន ។  លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ថែមទាំង ព្រមាន ត្រង់ ៗ លើ នរណា ដែល ថ្លើម ធំ ហ៊ាន និយាយ រិះគន់  ឬ រារាំង លើ ប្រតិបត្តិការ សឹក របស់ តួកគី ពេលនេះ ទៀតផង ។  បើ គេ មើល ពី ក្រៅ ទៅ ឃើញ ថា  នេះ ពិតជា រឿង មួយ ល្អ ណាស់ ដែល តួកគី ចេញ ប្រតិបត្តិការ ការពារ ខ្លួន តាម កំចាត់ ពួក ភេរវជន ដែល កំពុង បន្ត គំរាមកំហែង លើ សន្តិសុខ តួកគី ។
តែ បើ គេ សម្លឹងមើល ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ បន្តិច ទៅ ឃើញ ថា  រឿងរ៉ាវ រវាង តួកគី  និង ពួក គួដ ឌីស្ថាន ស៊ីរី ហាក់ មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ  សាំ ញាំ លើស ពី ការគិត ទុក ទៅ ទៀត ។  ម្យ៉ាងទៀត  ក្រៅពី តួអង្គ តួកគី  និង ពួក គួដ ឌីស្ថាន ស៊ីរី  ក៏ នៅ តួអង្គ ពី ក្រៅ ផ្សេង ទៀត ចូល លូក លាន់ ដែរ  ដូច យ៉ាង អាមេរិក  រុស្ស៊ី  និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  ពិត ណាស់ ថា  ក្រោម ភ្នែក  ច្រមុះ របស់ រដ្ឋាភិបាល តួកគី  ពួក គួដ ឌីស្ថាន ស៊ីរី នៃ គណបក្ស សហភាព ប្រជាធិបតេយ្យ ហៅ កាត់  PYD  និង អង្គភាព ការពារ ប្រជាជន ហៅ កាត់ ថា  YPG សុទ្ធសឹង ជា ចលនា ភេរវ និយម ។
តែ គេ មិន ត្រូវ ភ្លេច និយាយ ទេ ថា សម្រាប់ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា រុស្ស៊ី  កម្លាំង គួដ ឌីស្ថាន ស៊ីរី របស់  PYD  ជា ដៃគូ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  វ៉ាស៊ីនតោន  និង មូស្គូ បាន ទទួលស្គាល់ ដូចគ្នា ថា  បើ កុំ តែ មាន ការជួយ គាំទ្រ ពី កម្លាំង គួដ ឌីស្ថាន ស៊ីរី  ម្ល៉េះ ប្រតិបត្តិការ កំចាត់ ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៅ ស៊ីរី ក៏ មិន ងាយ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ឆាប់ ៗ ដែរ ។  អ៊ីចឹង ហើយ បាន ការវាយប្រហារ លើ ពួក គួដ ឌីស្ថាន ស៊ីរី ពីសំណាក់ តួកគី ពេលនេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី ទើស ទាល់ ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ។
ក្នុង នាម ជា ប្រទេស សមាជិក របស់ អង្គការ អូតង់ ដូចគ្នា  អាមេរិក មិន បាន ស្តីបន្ទោស តួកគី ត្រង់ ៗ ទេ  តែ បាន ត្រឹម បញ្ចេញមតិ ដោយ សង្ឃឹម ថា  ប្រតិបត្តិការ សឹក របស់ កម្លាំង តួកគី ពេលនេះ នឹង មាន រយៈពេល ខ្លី  និង មិន រីកឆ្លង រាលដាល ទៅកាន់ តំបន់ ផ្សេង របស់ ស៊ីរី ទេ ។  ចំណែក រុស្ស៊ី ដែល ទើប ស្តារ ទំនាក់ទំនង ល្អ ឡើងវិញ ជាមួយ តួកគី ក៏ បាន បិទ មាត់ មិន និយាយ ស្តី អ្វី ទាំងអស់  នោះ បើ ទោះបីជា មាន ការលើកឡើង ថា  បើ គ្មាន ភ្លើង ខៀវ ពី ក្រុង មូស្គូ ទេ  ម្ល៉េះ ក្រុង អង់ការ៉ា ក៏ មិន ហ៊ាន បើក ការវាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស លើ ពួក គួដ ឌីស្ថាន ស៊ីរី ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ដែរ  ព្រោះថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដែន អាកាស នៅ ទីនោះ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ទ័ព អាកាស រុស្ស៊ី ។  តែ ដើម្បី ជួយ លើកទឹកចិត្ត ពួក គួដ ឌីស្ថាន ស៊ីរី  រុស្ស៊ី បាន ផ្តល់ ជោគជ័យ ផ្លូវ ទូត ឲ្យ ពួក នេះ ដោយ អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម នៅក្នុង សមាជ ដើម្បី សន្តិភាព នៅ ស៊ីរី ដែល មូស្គូ គ្រោង រៀបចំ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  មករា ខាងមុខ ។
ចម្ងល់ ដែល គ្រប់ គ្នា កំពុង ឆ្ងល់ ពេលនេះ គឺ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា តួកគី ចាត់ទុក ពួក គួដ ឌីស្ថាន ស៊ីរី ជា ភេរវជន  បែរជា អាមេរិក ចាត់ទុក ជា ដៃគូ ប្រយុទ្ធ ទល់ នឹង ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ទៅ វិញ ?
មាន តែ នៅ ខាង តួកគី គេ ទេ ដែល គេ អាច រកបាន ចម្លើយ ពិត ចំពោះ សំណួរ នេះ ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  ប្រជាជន គួដ ឌីស្ថាន មិន មែន មាន តែ នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  ឬ នៅក្នុង ទឹកដី អ៊ីរ៉ាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ មាន នៅក្នុង ទឹកដី តួកគី ជាប់ ព្រំដែន នឹង ស៊ីរី ដែរ  ហើយ ដែល ពួក គួដ ឌីស្ថាន រស់ ក្នុង តំបន់ ស្វយ័ត នៅ តួកគី នេះ បាន ធ្វើ ការតស៊ូប្រដាប់អាវុធ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋអំណាច តួកគី តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨៤  មក ម្ល៉េះ ។  អ្វី ដែល គណបក្ស ពលករ គួដឌីស្ថាន  PKK  នៅ តួកគី កំពុង បន្ត ទាមទារ ពី រដ្ឋអំណាច តួកគី  គឺ ឯករាជ្យភាព ផ្តាច់ ចេញ ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ ទីក្រុង អង់ការ៉ា ។
លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី អ៊ែរ ដូហ្កាន ដែល បាន ចាត់ទុក  PKK  ជា សត្រូវ ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម យល់ មិន ច្រឡំ ទេ ថា  ដើម្បី អាច បន្ត សង្កត់ ក  ពួក  PKK  ក្នុង ស្រុក កុំ ឲ្យ ឡើង ចាង  និង ងើប ក្បាល រួច  គេ ត្រូវតែ រារាំង  ទប់ស្កាត់ ពួក គួដ ឌីស្ថាន នៅ ស៊ីរី កុំ ឲ្យ បង្កើត តំបន់ ស្វយ័ត មួយ ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ក្បែរ ព្រំដែន តួកគី បាន ។  តាមពិត ទៅ  អាមេរិក  និង ក្រុម ប្រទេស លោក ខាងលិច មួយចំនួន ក៏ បាន ចាត់ទុក  PKK  ជា អង្គការ ភេរវ និយម ដូច រដ្ឋាភិបាល តួកគី ដែរ ។  តែ អ្វី ដែល ក្រុម ប្រទេស ទាំងនេះ មិន យល់ស្រប នោះ  គឺ ការ ដែល លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន បាន បញ្ចូល ពួក គួដ ឌីស្ថាន នៅ តួកគី  និង ពួក គួដ ឌីស្ថាន នៅ ស៊ីរី ទៅក្នុង កន្រ្តក តែ មួយ ៕
ទំហំ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ឯកសណ្ឋាន ខ្ពស់  99,8%  ភាព បរិសុទ្ធ ធ្នូ ទីតានីញ៉ូ  ~  គោលដៅ %  99.99  -  ចិន  Alluter  បច្ចេកវិទ្យា  ( ក្រុង  Shenzhen)
ឧត្តរមានជ័យៈ  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បាន ប្ដឹង មេភូមិ  និង ឈ្មួញ រកស៊ី ដី ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជា  កុយ  ទៅ សាលា ខេត្ត  និង សាលាដំបូង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ខណៈ ដែល មាន ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង  ១០០  នាក់ ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើជា សាក្សី គាំទ្រ ដើម បណ្ដឹង ។  ប៉ុន្ដែ មេភូមិ ជំនួស មុខ ឲ្យ ឈ្មួញ ល្បី ឈ្មោះ រូប នោះ  បាន ប្ដឹង ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ ពី បទ បរិហារ កេរ្ដិ៍ សាធារណៈ ។
តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ លោក  មុត  កៅ  ហៅ  យាន  អាយុ  ៥៨  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ផ្អុង  សង្កាត់ កូនក្រៀល  ក្រុង សំរោង បាន បង្ហាញ ថា  លោក ជា អតីត យុទ្ធជនរស់ ក្នុង ជីវភាព ក្រ លំបាក ជាមួយ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សាន់  ស៊ីនៀត  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សាលា ខេត្ត  និង សាលាដំបូង ខេត្ត ចំពោះ បុគ្គល  ៧  នាក់  ទី  ១ -  ឈ្មោះ  អ្នកស្រី  វង់  ស៊ី ថា  មេភូមិ ផ្អុង  ទី  ២ -  ជា  កុយ  រស់ នៅ ភ្នំពេញ  ទី  ៣ -  ឈ្មោះ  តារា  រស់ នៅ ភ្នំពេញ  ជា មេការរបស់ ឈ្មោះ  ជា  កុយ  និង  ៤  នាក់ ផ្សេង ទៀត ជា ប្រជាការពារ ភូមិ ដោយ ចោទ ពី បទ បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង រំលោភបំពាន លើ ដី កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ មាន ពលរដ្ឋ ជា សាក្សី ចូលរួមចំនួន  ១១៤  នាក់ ស្ម័គ្រចិត្ត ចេញ ញត្តិ គាំទ្រ ឈ្មោះ  មុត  កៅ  ជាដើម បណ្ដឹង  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សាន់  ស៊ីនាត  និង មាន កូន ចំនួន  ១០  នាក់ រស់ នៅក្នុង បន្ទុក ។
ពាក្យបណ្ដឹង នេះ បញ្ជាក់ ថា ឈ្មោះ ទាំង  ៧  នាក់ ខាងលើ បាន ឃុបឃិត គ្នា  រំលោភ យក ដី ស្រែ ចម្ការ របស់ លោក  ទំហំ ជាង  ៤  ហិកតា  ស្មើនឹង  ៤៧.២៩១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង យក គ្រឿងចក្រ ប្រភេទ អេស្កាវ៉ាទ័រ ទៅកាយ បំផ្លាញ ផល ដំណាំ រួមមាន ដើម ស្វាយចំនួន  ២៥០ ដើម  និង ដើម សិរមាន់ ចំនួន  ១៣  ដើម  ដើម ឫស្សី ជាង  ១០០  គុម្ព  និង បង្គោល របង  ១៥០  ដើម ។
អ្នកស្រី បាន ថ្លែង បន្ត ថា  អ្នកស្រី គ្រោង នឹង ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ពលរដ្ឋ រូប នេះ វិញ ពី បទ បរិហារ កេរ្ដិ៍ ជាសាធារណៈ  ដោយ ចោទ ថា អ្នកស្រី បាន ឃុបឃិត គ្នា ចេញ ឯកសារ ខុស ច្បាប់ ឲ្យ ទៅ ឈ្មោះ  ជា  កុយ  ខណៈ ដែល អ្នកស្រី បាន ធ្វើ អ្វី ៗ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
លោក  ជា  កុយ  ដែល ជា ចុងបណ្ដឹង នោះ ក៏ មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបញ្ជាក់ បាន ដែរ កាលពី ម្សិលមិញ ។  ប៉ុន្ដែ អ្នកស្រី  វង់  ស៊ី ថា  មេភូមិ ផ្អុង បាន ឲ្យដឹង ថា  ដី នេះ មិន មែន ជា ដី របស់ ឈ្មោះ  មុត  កៅ  ទេ  គឺ ដី របស់ ឈ្មោះ  ហាត់  ភាព  ដោយ បាន លក់ បន្ដ ឲ្យ គេ ផ្សេង យូរ ហើយ  « បើ លោក មិន ជឿ សូម សួរ ទៅ មេភូមិ ចាស់ ទៅ បាន ដឹង ហើយ  ព្រោះ មេភូមិ ចាស់ បាន មក ផ្ដិត មេដៃ ធ្វើ សាក្សី ឲ្យ លោក  មុត  កៅ  ដើម បណ្ដឹង ទៀត ផង »។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ ទើបតែ ទទួល កាលពី ម្សិលមិញ  ហើយ ខ្ញុំ បាន ប្រគល់ ជូន ទៅ ថ្នាក់ លើ ទៀត  ហើយ ការសម្រេច បែប ណា នោះ នឹង ធ្វើ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ » ។
ពាក្យបណ្តឹង បន្ត ថា លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  អ្នកស្រី  វង់  ស៊ី ថា  ជា មេភូមិ បាន ចុះហត្ថលេខា នៅលើ ប្លង់ ផែនទី បង្ហាញ ទីតាំង នៅក្នុង ភូមិ ផ្អុង  សង្កាត់ កូនក្រៀល  ក្រុង សំរោង ទៀត ។  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្រាប់តែ បុគ្គល ទាំង  ៧  នាក់ ខាងលើ បាន យក គ្រឿងចក្រ មក ធ្វើ សកម្មភាព បំផ្លាញ ផល ដំណាំ នៅលើ ដី របស់ ខ្ញុំ តែម្ដង » ។
ពាក្យបណ្ដឹង នោះ បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ កាន់ កាប់  និង អាស្រ័យ ផល នៅលើ ដី នេះ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ១៩៩៩  និង ធ្វើ លិខិត ផ្ទេរ ឲ្យ ប្អូន នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  ដោយ មាន ការបញ្ជាក់ ពី អតីត មេភូមិ ផ្អុង រហូត បាន ដាំដុះ ដំណាំ ជាច្រើន ។
លោក  ហង់  ហ្រ៊ី ដ្ដា  អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ទើបតែ បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  មុត  កៅ  ដែល ប្ដឹង អ្នកស្រី  វង់  ស៊ី ថា  មេភូមិ របស់ គាត់ ។  ប៉ុន្ដែ ការចាត់ចែង យ៉ាងណា នោះ  គឺ ស្ថិត នៅលើ ចៅក្រម ជា អ្នកសាកសួរ  និង សម្រេច តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ។
លោក  មុត  កៅ  ហៅ  យាន  ពលរដ្ឋ ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង នោះ  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង សុំ ការបញ្ជាក់ បន្ថែម បាន ទេ ។
លោក  ស្រី  ណារ៉េន  មន្ត្រី សម្របសម្រួល អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ប្រចាំ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន ថ្លែង ថា  លោក នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង ពី បញ្ហា នេះ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា ក្តី លោក នឹង បន្ត ឃ្លាំមើល ស្ថានភាព នេះ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  ភ្នំពេញ  ប៉ិស្តិ៏ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
←  មន្ត្រី យោធា ថា  ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ អាច ដាក់ពាក្យ សុំ ដី បាន  ខណៈ ផ្ទះ និង ខ្ទម ៨៣ ខ្នង ត្រូវបាន រុះរើ
បើសិនជា អ្នក នៅ គ្រប់គ្រង គណនី អ៊ីម៉ែល ដែល ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ហ្វេសប៊ុក នោះ  ហើយ ហេគឃ័រ មិន ទាន់ ដក អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក ចេញ ពី ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  អ្នក អាច ចុច ទៅលើ  Forgot  Account?  ពេល នោះ ហ្វេសប៊ុក នឹង ធ្វើ ការបញ្ជូន ព័ត៌មាន ដើម្បី  Reset  Password  ទៅកាន់ គណនី អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក ។  សូម ធ្វើ តាម ការណែនាំ
អ្នក អាច ធ្វើ តាម ឲ្យ ម្ចាស់ គណនី ត្រូវ ចូល ទៅកាន់ អាស័យដ្ឋាន  www.facebook.com/hacked  រួច ចុច លើ ប៉ូតុង  My  Account  is  Compromised  ធ្វើ តាម ជំហាន  ដែល បាន បង្ហាញ ដោយ ហ្វេសប៊ុក ។
ចំណុច សំខាន់ បំផុត មួយ ទៀត នោះ គឺ ការគ្រប់គ្រង គណនី ដែល ប្រើប្រាស់ ភ្ជាប់ ជាមួយ ហ្វេសប៊ុក ឲ្យបាន គង់វង្ស ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់  Gmail  សូម ធ្វើ ការ ដំណើរការ មុខងារ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ពីរ ស្រទាប់  (2-step  verification  or  2-step  authentication)  ។
ដើម្បី ធ្វើ ការទាញយក ហ្វេសប៊ុក ភេជ  (Facebook  Page)  មក គ្រប់គ្រង វិញ អ្នក ត្រូវ បំពេញ នូវ  Form  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន៖  https://www.facebook.com/help/contact/164405897002583  រួច បំពេញ ព័ត៌មាន ចាំបាច់ ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូប ខាងក្រោម៖
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ជួបប្រទះ បញ្ហា ដូចជា  ការលួច (hack)  យក  Facebook  Account  ឬ  ការបោកប្រាស់ តាម ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ៗ  លោក អ្នក អាច មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ  នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើល បច្ចេកវិទ្យា រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  នៅ ក្រសូង មហាផ្ទៃ  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ខណ្ឌ ចំការ មន  អគារ  L  ឬ អាច ទាក់ទង ទៅកាន់ លេខ  023726822  ឬ ករណី ទាន់ ហេតុការណ៍ សូម ទាក់ទង លេខ របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ គឺ  ១១៧  ឬ ១១៨  បាន ផងដែរ ។
https://www.facebook.com/help/contact/?id=208282075858952  រួច បំពេញ ព័ត៌មាន ចាំបាច់ ដូច មាន បង្ហាញ ក្នុង រូប ខាងក្រោម៖
អត្ថបទ ខាងលើ នេះ  គឺជា ការអនុវត្ត ល្អ ៗ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ដែល គួរ យល់ដឹង  និង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ៕
ឥទ្ធិពល នៃ ការតុបតែង មុខ  ថ្វីត្បិតតែ មិន អាច ជួយ ឲ្យ ស្អាត ទាំងស្រុង ប៉ុន្តែ វា ប្រាកដជា ណាស់  វា អាច ជួយ ឲ្យ យើង មាន សម្រស់ ប្រសើរឡើង ជាង ពេល ដែល យើង មិន ទាន់ បាន តុបតែង មុខ  ដូច្នេះហើយ ទើប មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ការតុបតែង មុខ  មុន ពេល ដែល នាង ចេញ ទៅ ជួប មិត្តភក្កិ  ឬ  ទៅ ណា មក ណា ម្តង ៗ  ។
ស្រី ស្អាត  ៖  ជាធម្មតា មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន  មុខ នឹង ចេញ ទៅ ណា មក ណា  នាង តែងតែ ធ្វើ ការតុបតែង មុខ រួចហើយ ទើប ចេញ ទៅ ក្រៅ  ជាពិសេស មនុស្ស ស្រី ដែល មាន មុន នៅលើ មុខ របស់ នាង  ។
ឥឡូវនេះ យើង ចូលមកដល់ ប្រធានបទ របស់ យើង វិញ ម្តង  ហើយ ប្រហែលជា អ្នក មិន ជឿ ទេ ថា  ក្មេងស្រី ជនជាតិ ម្នាក់  គឺជា រូប តែ មួយ របស់ នាង  គ្រាន់តែ រូប មួយ បាន តុបតែង មុខ រួចទៅហើយ  ប៉ុន្តែ ឯ រូប មួយ ទៀត វិញ មិន ទាន់ បាន តុបតែង មុខ នោះ ទេ  ។
តោះ ទៅ ទស្សនា រូបថត ខាងក្រោម នេះ របស់  ក្មេងស្រី ជនជាតិ  មុន និង ក្រោយពេល  Make  up  របស់ នាង ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
កីឡាករ  យ៉ាន់  ពិសី  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ក្នុង ការប្រណាំង សេះ ពូល  C  នា ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ប្រណាំង សេះ  Smart  Lan  Home  Champions  រដូវកាល ទី ៣ ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល កីឡាករ វ័យ ២៣ ឆ្នាំ រូប នេះ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ។  ពិសី  ធ្លាប់ បញ្ជា សេះ កម្រិត អន្តរជាតិ ថែម ទៀត  ដោយ កាលពី រដូវកាល មុន  គេ ជិះ សេះ ក្នុង ពូល  A  ដូចជា  Carino  និង  PP3  ជាដើម  ហើយក៏ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ផងដែរ ។
មិន ខុសពី រាល់ ខែ ឡើយ  នៅ ខែកុម្ភៈ នេះ  ការប្រកួត បែងចែក ជា ២ ពូល  មាន ពូល  C  និង  D  ។  ដោយ សេះ ពូល  C  ជា សេះ កម្រិត មធ្យម មាន កម្ពស់ ចាប់ពី ១,៥ ម៉ែត្រ ឡើង ទៅ ។  ក្នុង ពូល នេះ ដែរ  មាន សេះ សរុប ជាង ១០ ក្បាល ប្រកួតប្រជែង គ្នា ដណ្ដើមយក ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ។  ជា លទ្ធផល សេះ ឈ្មោះ  Don  Ti  Na  ដែល មាន កម្ពស់  ១,៥០  ម៉ែត្រ ដែល ជិះ ដោយ កីឡាករ  យ៉ាន់  ពិសី  ជា អ្នកទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ពិសី  ក្រោម ការណែនាំ របស់ លោក  អឿន  សុផល  បាន បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន បាន បញ្ចេញ សមត្ថភាព ដែល មាន ទាំងអស់ ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ការជិះ សេះ ក្នុង ស្រុក មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ  ទម្រាំតែ អាច យល់ ចិត្ត គ្នា បាន ត្រូវ ប្រើ ពេល ច្រើន ខែ ។  ប៉ុន្តែ បើ សេះ យក មកពី បរទេស វិញ  ហាក់ដូចជា ងាយស្រួល ជាង  ព្រោះ វា សុទ្ធតែ បាន ហ្វឹកហាត់ ឬ កាន់ ដោយ មនុស្ស ច្រើន ។
សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ខែកុម្ភៈ នេះ  ពូល  C  សេះ ដែល បាន លេខ ១  Don  Ti  Na  អម ជាមួយ ប្រាក់ រង្វាន់  ៧០  ម៉ឺន រៀល  ខណៈ លេខ  ២  បាន ទៅ សេះ ឈ្មោះ  NA  VA  RA  និង លេខ  ៣  បាន ទៅ សេះ  Man  DO  ZA ៕
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង អង្គ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ យោធា ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្វាយរៀង  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង អង្គ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ យោធា ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជាមួយ នេះ គណៈអធិបតី ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ  និង ដាក់ចេញ នូវ ទិសដៅ ការងារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដល់ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្វាយរៀង  និង កងកម្លាំង ទាំងអស់ ឲ្យ បំពេញតួនាទី ភារកិច្ច ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ជាពិសេស  ត្រូវតែ ការពារ ឲ្យបាន ដាច់ខាត នូវ សន្តិភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល រក បាន មក ដោយ លំបាក ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ការពារ ឲ្យបាន នូវ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  ប្រឆាំង ដាច់ខាត នូវ រាល់ ការប៉ុនប៉ង ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន បំណង ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ឬ ផ្ដួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល នាំទៅ ដល់ ការបំផ្លាញ នូវ សុខ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  និង សេចក្ដីសុខ របស់ ប្រជាជន  ធ្វើ យ៉ាងណា រក្សា ឲ្យបាន នូវ បរិយាកាស នយោបាយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ជោគជ័យ ប្រកបដោយ លក្ខណៈ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ព្រមទាំង បញ្ចៀស ឲ្យបាន នូវ  បាតុភាព អសកម្ម ទាំងឡាយ  ដែល អាច បង្កឲ្យ ជន ឆ្លៀត ឱកាស មួយចំនួន កេង ចំណេញ បំផ្លាញ ដល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ។
ពិធី នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ អស់ លោក ជា នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ឧត្ដមសេនីយ៍ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ  សរុប  ៦៨០ នាក់  ដែល ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា សាល ប្រជុំ របស់ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន ផ្នែក សឹក រង ស្វាយរៀង  ។
បន្ទាប់ពី សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍ របស់ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ប៉ែន  សារ៉ុន  មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ ទី ១  និង ជា មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្វាយរៀង  និង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្វាយរៀង  ដែល អាន ដោយ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុំ  សាវ៉ាត  មេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ  នៃ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្វាយរៀង  ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀងក៍  បាន សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្វាយរៀង  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ពល ទាហាន  ទាំងអស់  ដែល កន្លងមក បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម  ទាំង ក្នុង កិច្ចការ សង្គម  និង ការជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ពេល ជួបប្រទះ នូវ គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  គ្រោះថ្នាក់ សង្គម ផ្សេង ៗ  និង ក្នុង ការងារ ថែរក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៅក្នុង ខេត្ត បាន ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស  ការសហការ ទប់ស្កាត់ បាន មិន ឲ្យ មាន បាតុភាព អសកម្ម ណាមួយ កើតឡើង  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ចំណាត់ការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ បុគ្គល  កឹម  សុខា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ព្រមទាំង បាន ចុះល្បាត ថែរក្សា ការពារ នូវ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន  ការសហការ ស្វែងរក  និង ជីក គាស់ អដ្ឋិធាតុ កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់  និង ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការជួយ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ បណ្ដា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន  ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក៏ បាន ផ្ដល់ជូន នូវ អំណោយ ឧបត្ថម្ភ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដល់ កងកម្លាំង ទាំង បី  ក្នុង នោះ បញ្ជាការដ្ឋាន តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្វាយរៀង  ទទួលបាន ថវិកា  ១០ លាន រៀល  អង្ករ  ៥ តោន  និង  មី  ១០០ កេស  ដោយឡែក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  និង បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ក្នុង  ១ អង្គភាព  ទទួលបាន ថវិកា  ៥ លាន រៀល  និង  មី  ១០០ កេស ផងដែរ  ៕ វ៉ៃ កូ
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឆ្លង តាម លទ្ធផល  ស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  កម្លាំង ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  និង សមត្ថកិច្ច ស្រុក អង្គស្នួល  បាន បំបែក សុំ ណុំរឿង ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ ស្រ្តី ម្នាក់  និង បាន ឃាត់ខ្លួន ឃាតករ ម្នាក់ ដែល ជា អតីត កីឡាក ប្រដាល់ មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី ‌ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  រឹតក នឹង ក្រម៉ា ស្លាប់ ស្រ្តី ម្នាក់  កើត ‌ ហេតុ ‌ កាលពី ថ្ងៃ ‌ ទី ១១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល រសៀល នៅ ចំណុច គុម្ពោត ព្រៃ  ស្ថិត នៅ ភូមិ គោល  ឃុំ ទួល ព្រេជ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ជនរងគ្រោះ ‌ ឈ្មោះ  ឃួន  ឃឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  នៅ ភូមិ គោល  ឃុំ ទួល ព្រេជ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។  ចំណែក ជនល្មើស ដែល ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  មុត  ម៉ុន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា អតីត អ្នកប្រដាល់ ឈ្មោះ ផុល  ភាព  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  នៅ ភូមិ អង្គ តាសិត  ឃុំ ទួល ព្រេជ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ និង សម្ភារៈ ចាប់ យក  ពូ ថៅ ចំនួន ១  ស្បែកជើង ជ័រ សង្រែក ១ គូរ  មួក សំយាប របស់ ស្រី ចំនួន ១  ក្រម៉ាក្រឡាការ៉ូ ចំនួន ១  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ។
ដេក សង្ឃឹម ទៀត ទៅ !  ពេលនេះ  និស្សិត ស្រី ឥណ្ឌា ម្នាក់ អភិវឌ្ឍ ជោគជ័យ  « ខោអាវ ទ្រនាប់ ប្រឆាំង រំលោភ »  បំពាក់ មាន ទាំង សោលេខ សម្ងាត់  និង  GPS
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា ,  ភ្លៀង មួយ មេលិច ផ្សារ កំពត
សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ បក្ស ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ភារកិច្ចការងារ ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង
ឆ្លង តាម លទ្ធផល  ស៊ើបអង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  និង ស្រុក បាន បំបែក សុំ ណុំរឿង ករណី ឃាតកម្ម ។  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ផ្លាស់ គោ  នៅ វាល ស្រែ ខាងជើង ភូមិ  ហើយ បាន ឃើញ ជនល្មើស  និង ក្មេង ៗ  អាយុ ១៤ ទៅ ១៥ ឆ្នាំ  កំពុង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  នៅក្នុង គុម្ពោត ព្រៃ ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  បាន ស្រែក ឡូឡា ថា ឲ្យ  ចំណែក ក្មេង បាន រត់គេច ចេញ ទៅ មុន អស់  ទើប ជនល្មើស ខឹង បាន ឈានដល់ វាយតប់  និង យក ក្រម៉ា រឹតក សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ហើយ អូស យក ទៅ លាក់ ក្នុង គុម្ពោត ព្រៃ  ដែល មាន ចម្ងាយ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ប្រហែល ៤៥  ម៉ែត្រ  ក្រោយមក ក៏ គេចខ្លួន បាត់ ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៣ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១៥  តាមរយៈ ព័ត៌ ជំនាញ  និង ស្រុក  តាម ការស៊ើបអង្កេត  មាន តម្រុយ ថា មុខ សញ្ញា  បាន គេចខ្លួន មក នៅ ផ្ទះ ប្អូន នៅ ឃុំ ស្វាយជ្រុំ ។  បន្ទាប់មក កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  និង បាន តាម ស្វែងរក ជនល្មើស  បាន ដឹងខ្លួន រត់គេច ចំណុច ក្នុង គុម្ពោត ព្រៃ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  កម្លាំង សម្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  និង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ខេត្ត កណ្តាល  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  បាន ធ្វើ ការស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  ជនល្មើស និង បាន នាំ ខ្លួន  មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជនល្មើស បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  តែ ម្នាក់ឯង ។  ដោយ កន្លងមក ខ្លួន  ខឹង ជនរងគ្រោះ  ដើរ និយាយ ពេញ ភូមិ  រឿង ខ្លួន ជិះ ម៉ូតូ បុក គេ ស្លាប់ មិន ព្រម សង ។  ជនល្មើស ស្អប់ ជនរងគ្រោះ  ចេះ គ្រូ  ចេះ ធ្មប់ ។  រីឯ មូលហេតុ ឆ្លើយ ភូត ភកុហក សមត្ថកិច្ច ថា  ឈ្មោះ ហេង  ម៉ានិត  ហៅ មុំ  ថា បាន ផ្ដើម គំនិត ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម នេះ  ដោយសារ ខ្លួន ស្អប់ ឈ្មោះ ហេង  ម៉ានិត  ហៅ មុំ  ជា មេជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង ចង់ សម្រាល ទោស ខ្លួនឯង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ  សម្តែង នូវ ក្តី រំភើប ខ្លាំង  ពេល ឮ ភ្លេង ជាតិ ត្រូវបាន បន្លឺ ឡើង  ហើយ ទង់ជាតិ  ត្រូវបាន បង្ហូត ឡើង  នៅ ឆាក អន្តរជាតិ
លោក  Julen  Lopetegui  នឹង ត្រូវ ដឹកនាំ ការប្រកួត ផ្លូវការ ជា លើក ទី ១ របស់ លោក ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Real  Madrid  នៅ រាត្រី ថ្ងៃពុធ នេះ  នៅ ពេល ដែល ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  Champions  League  មួយ នេះ  នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយនឹង គូ ប្រជែង ដ៏ ខ្លាំង  Atletico  Madrid  ក្នុង ការប្រកួត ពាន  UEFA  Super  Cup ។  រដ្ឋធានី  Tallinn  របស់ ប្រទេស អេស្តូនី  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់ ការប្រកួត នា កីឡដ្ឋាន  A.  Le  Coq  Arena ។  ក្រុម ទាំង ២  សុទ្ធសឹង បាន ប្រកួត ដូចគ្នា កាលពី ចុង សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ បាន ជួប ក្រុម  Inter  និង  AC  Milan  រៀង ៗ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  Real  Madrid  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  AC  Milan  ក្នុង លទ្ធផល …
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ នេះ  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ០ - ០  ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ខណៈ ដែល ពួកគេ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ១ លើក  ស្មើ ៣ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ៤ លើក  និង បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ក្នុង ១ ប្រកួត ចំនួន ៣ លើក ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  បាន រង បរាជ័យ តែ ១ លើក ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ  ឈ្នះ ២ លើក  និង ស្មើ ២ លើក ពី ការប្រកួត លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ក្នុង ១ ប្រកួត ចំនួន ៤ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អាល់ហ្សេរី  ទើបតែ បាន ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កាប់ វែរ  ៣ - ២  កាលពី ដើម ខែ នេះ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន រង បរាជ័យ ៣ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  និង ឈ្នះ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ក្នុង ១ ប្រកួត ចំនួន ៤ លើក ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល់ហ្សេរី  មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ដោយ ចាញ់ ដល់ ទៅ ៤ លើក ជាប់ ៗ គ្នា ។  ក្រុម ទាំង ២ មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ពីមុន មក ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ក្រុម ទាំង ២ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ដូចគ្នា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ទាំង ពីរ គួរតែ បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ម្តង ទៀត ៕  ការណែនាំ៖  គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង  2.5  គ្រាប់  ឬ  Over  2.5…
ក្រុម  Holstein  Kiel  ដែល លេង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី ២ របស់ អាល្លឺម៉ង់  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្រោយពី បាន រង បរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ១  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ខណៈ ដែល ពួកគេ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៤ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៤ ប្រកួត ។  ក្រុម  Holstein  Kiel  បាន រង បរាជ័យ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ  ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៣ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Wolfsburg  របស់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អាល្លឺម៉ង់  បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ២ លើក  និង ចាញ់ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៤ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៤ ប្រកួត ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម  Wolfsburg  បាន រង បរាជ័យ ដល់ ទៅ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា តែ ២ លើក រវាង ក្រុម ទាំង ២  ក្រុម  Wolfsburg  បាន យកឈ្នះ ទាំង ២ លើក  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម ទាំង ២ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ដូចគ្នា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជា ការរំពឹងទុក  ការប្រកួត នេះ គួរតែ បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ម្តង ទៀត ៕  ការណែនាំ៖  គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង …
ក្រុម  AC  Milan  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្រោយពី បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Bologna  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ក្នុង ការប្រកួត កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន រង បរាជ័យ ១ លើក  និង ស្មើ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត ៤ ប្រកួត  និង ស៊ុត បាល់ លើ ដៃគូ វិញ ៣ ប្រកួត ។  ក្រុម  AC  Milan  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៧  ដោយ មាន ៥៧ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣៥ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អ៊ីតាលី  Serie  A  ក្នុង រដូវកាល មកទល់ ពេលនេះ  ក៏ បាន រង បរាជ័យ ត្រឹមតែ ១ លើក ផងដែរ  ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Hellas  Verona  ទើបតែ បាន រង បរាជ័យ នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  SPAL  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុនេះ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន រង បរាជ័យ ដល់ ទៅ ៤ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  និង ឈ្នះ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ការពារ មិន ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ចូល ទី របស់ ខ្លួន តែ ១ លើក គត់ ។  ក្រុម  Hellas  Verona  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត នៅ តំបន់ កាត់ចោល …
ក្រុម  Tottenham  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម  Man  United  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ក្នុង ការប្រកួត ពាន  FA  Cup  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ដោយ ការបរាជ័យ ២ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ឈ្នះ ២ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ  ក៏ ដូចជា របូត គ្រាប់ បាល់ រាល់ ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក  និង បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៤ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ២ លើក ។  ក្រុម  Tottenham  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ដោយ មាន ៦៨ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣៤ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  អង់គ្លេស  Premier  League  នៅ រដូវកាល នេះ  បាន រង បរាជ័យ នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ២ លើក  និង ឈ្នះ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Watford  បច្ច ប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១២  ដោយ មាន ៤៨ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ០ - ០  ពេល ប៉ះ ក្រុម  Crystal  Palace  លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង …
ក្រុម  Arsenal  របស់ អង់គ្លេស  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ជើង ទី ១  នៅ រាត្រី នេះ  ក្រោយពី បាន កម្តៅ សាច់ដុំ សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ  តាមរយៈ ផ្តួល ក្រុម  West  Ham  ៤ - ១  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ទម្លាក់  CSKA  Moscow  ទាំង ២ ជើង  ៦ - ៣ ។  ក្រុម កាំភ្លើង ធំ មួយ នេះ  ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ៣ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ទាំង ៥ លើក ។  ក្រុម  Arsenal  ក៏ មិន ស្គាល់ ចាញ់ ផងដែរ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ដោយ ឈ្នះ ទាំង ៥ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Atl.  Madrid  របស់ អេស្ប៉ាញ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ត្រឹម លទ្ធផល ស្មើ  ០ - ០  ជាមួយនឹង ក្រុម  Real  Betis  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ …
Genoa  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្រោយពី បាន រង បរាជ័យ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Roma  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ប៉ុន្តែ  នេះ គឺជា ការរង បរាជ័យ តែ ១ លើក គត់ របស់ ពួកគេ  ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ  ដោយ ឈ្នះ ២ លើក  និង ស្មើ ២ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ៤ ប្រកួត  និង របូត វិញ ៣ ប្រកួត ។  ក្រុម  Genoa  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១២  ដោយ មាន ៣៨ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣៣ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អ៊ីតាលី  Serie  A  ក្នុង រដូវកាល មកទល់ ពេលនេះ  ហើយ ពួកគេ បាន រង បរាជ័យង ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៣ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Verona  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម  Sassuolo  ១ - ០  នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ចាញ់ ដល់ ទៅ ៤ លើក  និង ឈ្នះ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ លើ ដៃគូ តែ ១ គ្រាប់ គត់ ។  ក្រុម  Verona  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ កាត់ចោល ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៩  ដោយ មាន ២៥ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន រង បរាជ័យ ៤ លើក …
Manchester  United  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ពាន  FA  Cup  នៅ រាត្រី នេះ  ទាំង ការខ្វះ នូវ ការជឿជាក់  ក្រោយពី បាន រង បរាជ័យ ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  West  Brom  ១ - ០  ក្នុង ការប្រកួត ក្រខ័ណ្ឌ  Premier  League  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ហើយ ពួកគេ បាន រង បរាជ័យ ដល់ ទៅ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  និង ឈ្នះ ៣ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ៣ ប្រកួត  និង ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ៤ ប្រកួត ។  ក្រុម  Man  United  បាន រង បរាជ័យ ១ លើក  និង ឈ្នះ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Tottenham  Hotspur  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្រោយពី ដណ្តើម បាន លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១  Brighton  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ហើយ ពួកគេ ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៣ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ដល់ ទាំង ៥ ប្រកួត ។  ក្រុម  Tottenham  បាន រង បរាជ័យ ២ លើក  និង ឈ្នះ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។ …
RB  Leipzig  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ដោយ មាន ៤៦ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៨ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  ក្នុង រដូវកាល មកទល់ ពេលនេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៣ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  និង ស្មើ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ២ លើក ។  ក្រុម  RB  Leipzig  ក៏ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក ជាប់ ៗ គ្នា ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ២ លើក ដូចគ្នា ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Bayer  Leverkusen  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥  ដោយ ដេញ តាម ពីក្រោយ ក្រុម  RB  Leipzig  តែ ១ ពិន្ទុ គត់  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ២ លើក ។  ក្រុម  Bayer  Leverkusen  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ដូចគ្នា ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៣ លើក ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា តែ ៣ លើក រវាង ក្រុម ទាំង ២  ក្រុម  RB  Leipzig  បាន គ្រប់គ្រង ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  និង ស្មើ ១ លើក …
នេះ គឺជា ការប្រកួត រវាង ក្រុម ស្ថិត ក្នុង តំបន់ តែ មួយ  ហើយ ពួកគេ ក៏ ប្រើប្រាស់ កីឡដ្ឋាន តែ មួយ គឺ  San  Siro  ផងដែរ  ខណៈ ដែល ក្រុម  AC  Milan  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៦  ដោយ មាន ៥០ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៩ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អ៊ីតាលី  Serie  A  នៅ រដូវកាល នេះ ។  AC  Milan  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ២ លើក  និង ចាញ់ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី  និង របូត គ្រាប់ បាល់ ៤ ប្រកួត ដូចគ្នា ។  ក្រុម  AC  Milan  បាន រង បរាជ័យ ១ លើក  និង ឈ្នះ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Inter  Milan  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ដោយ មាន ៥៨ ពិន្ទុ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ទាំង ការជឿជាក់ ជាង  ក្រោយ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ តែ ១ ប្រកួត គត់  និង ស៊ុត បាល់ លើ ដៃគូ វិញ ៣ ប្រកួត ។  ក្រុម  Inter  Milan  មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ដោយ ឈ្នះ ៣ លើក ។ …
(2)  1500  ម៉ែត្រ ការ៉េ នៃ មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម មួយ នៅក្នុង ផលិតកម្ម ទំនើប និង ឧបករណ៍ ធ្វើតេស្ត ដែល ជា គំនិត នៃ ការអភិវឌ្ឍ ដំណើរការផលិតល្អ ឥត ខ្ចោះ និង ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ,  ការអនុលោម តាម ច្បាប់ យ៉ាង តឹងរឹង ជាមួយនឹង  ISO,  ជីកាបៃ,  ជីប៊ី ធី ,  ASTM,  ឌិន និង បទដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ដទៃ ទៀត ,  បទដ្ឋាន ខ្ពស់ នៃ គុណភាព  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ,  ការរកឃើញ ការកែលម្អ និង ឧបករណ៍ ដំណើរការ ឧបករណ៍ ផលិត បន្ទាប់ពី ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ។
(3)  R  &  D  ឧបករណ៍ ការជួបប្រជុំគ្នា ដើម្បី ទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ តំណ ភ្ជាប់ វិញ្ញាបនបត្រ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ និង ចំនួន វិញ្ញាបនបត្រ ប៉ាតង់ បច្ចេកទេស ថ្នាក់ ជាតិ
(1)  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប និង ឧបករណ៍ ផលិតភាព ជាក់លាក់ ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប អាមេរិក ជប៉ុន និង តៃវ៉ាន់ បាន គ្រប់គ្រង យ៉ាង តឹងរឹង និង គុណភាព ។
Choose  year:  2018  2017  2016  2015  2014  2013  2012  2011  2010  2009  2008  2007  2006  2005  2003  2001  2000  1997  1985
Xiaomi  Mi  Band  3  отримав  підтримку  найбільш  потрібної  функції,  про  яку  всі  просили  -  ВСВІТІ  —  все,  що  тебе  вражає!
ក្រោយពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម នាំ យុវតី ខ្មែរ ជាច្រើន រូប យក ទៅ ប្រកួតប្រជែង សម្រស់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង មាន ការកោតសរសើរ ពីសំណាក់ មហាជន ចំពោះ សម្រស់ យុវតី ជំនាន់ ថ្មី ។  ដោយ  កញ្ញា  កែវ សេង  លី ហួរ  កញ្ញា ឯក កម្ពុជា លេខ ២  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្លាយជា បវរកញ្ញា ផែនដី កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ធ្វើជា តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត  បវរកញ្ញា ផែនដី ឆ្នាំ ២០១៨  (Miss  Earth)  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  កញ្ញា  កែវ  សេង លី ហួរ  មាន កម្ពស់  ១ ម៉ែត្រ ៧២  មាន ដើមកំណើត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ហាញ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក  ដែល ជា ឈុត តំណាង ជាតិ  មាន ឈ្មោះ ថា  “ មាតា ធម្មជាតិ ”  ដែល ទម្រង់បែបបទ នៃ ការរចនាសម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ជាតិ ដ៏ ប្រណិត នេះ  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ  Madam  Botiques  Amy  ក្រោម ប្រធានបទ  “ មាតា ធម្មជាតិ ” ។
2012  2015  2016  2017  2018  adam  lambert  adam  lambert  w  krakowie  adam  lambert  w  polsce  afterparty  akcja  arena  audio  bilety  brian  may  europa  eventim  fanklub  foto  ice  kerry  ellis  koncert  koszulka  kraków  kraków  arena  lambert  lfo  okładka  oświęcim  poland  polska  queen  queen  +  adam  lambert  queen  w  krakowie  queen  w  polsce  relacje  roger  taylor  setlista  teraz  rock  trasa  usa  video  wrocław  wywiad  zdjęcia  łódź
ការរចនា ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ នូវ អត្ថន័យ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ដែល ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ  និមិត្តរូប នៃ ក្តីសង្ឃឹម  និង  ការគោរព របស់ មនុស្ស ទូទាំង សកល ។  ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ល្អ ប្រណិត នេះ  ត្រូវបាន បំផុស គំនិត ដកស្រង់ ចេញ ពី ទម្រង់ នៃ រូបចម្លាក់  ដែល ត្រូវបាន ចារ លើ ផ្ទាំង សិលា នៃ ប្រសាទ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  រួមបញ្ជូល ជាមួយនិង ទ្រង់ទ្រាយ ក្បូរ ក្បាច់ ដ៏ ល្អ អនេក នៃ ដើមឈើ  ដែល ត្រូវបាន ចារ ឆ្លាក់ លើ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ក៏ដូចជា ទម្រង់ នៃ ការរចនា តាំងពី  ក្រោយ សម័យ អង្គរ  សតវត្សន៍ ទី  ១៥  បួក រួម ជាមួយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  សហ័ស្ស សម័យ នៃ ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បង្កើត ចេញ ជា ឈុត  “ មាតា ធម្មជាតិ ”  នេះ ឡើង ។  បែន ផែន នៃ ការរចនា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នូវ គំនិត កែច្នៃ ចេញ ពី វត្ថុធាតុ ដើម ក្នុង ស្រុក  ដែល មាន ដូចជា សំពត់ សូត្រ  ផា មួង  រួម ជាមួយនិង ការរចនា ធ្វើ ដោយ  ខ្មុក  ដែល ជា ស្នាដៃ រចនា របស់ កូន ខ្មែរ យើង ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ៕
នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា នឹង ផ្តល់ មតិ លើ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន ការសុ្រះ ចិត្ត គំនិត នៃ គម្រោងការ ដូច ជា៖  ច្បាប់ ប៉ូលីស សមុទ្រ វៀតណាម ;  ច្បាប់ ការពារ ការ សម្ងាត់ របស់ រដ្ឋ និង ច្បាប់ បង្ការ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម )  ជាដើម ។
ក្នុង សម័យ ប្រជុំ នា ថ្ងៃទី ១១ កក្កដា នេះ  អង្គប្រជុំ បាន ពិភាក្សា លើ បញ្ហា ដែល កំពុង មាន ការខ្វែងគំនិត នៃ គម្រោង ច្បាប់ បូលីស សមុទ្រ វៀតណាម ។  សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា បាន ចាត់ទុក ថា៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កិច្ចការពារ អធិបតេយ្យភាព  សិទ្ធិ អធិបតេយ្យភាព  សិទ្ធិ យុត្តាធិការ ជាតិ លើ សមុទ្រ កំពុង ប្រឈម នឹង ការលំបាក សាកល្បង ជាច្រើន ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា៖
“ ច្បាប់ បូលីស សមុទ្រ វៀតណាម ប្រសិនបើ ត្រូវបាន អនុម័ត នោះ គឺ ត្រូវ លើកកម្ពស់ ថានៈ និង កម្លាំង ពលំ របស់ បូលីស សមុទ្រ ដើម្បី អនុវត្ត ភារកិច្ចការពារ សមុទ្រ ។  តាមពិតជា កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កំណត់ យ៉ាង ដូច ម្ត៉េ ច  ប៉ុន្តែ តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ គឺ បូលីស សមុទ្រ ត្រូវ ប្រតិបត្តិភារកិច្ច ស៊ីវិល ។  ពោលគឺ កំណត់ ឋានៈ របស់ បូលីស សមុទ្រ ជា កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រតិបត្តិភារកិច្ច ស៊ីវិល  ប៉ុន្តែ ពេល ត្រូវការ ការពារ មាតុ ប្រទេស គឺ មាន សិទ្ធិ បាញ់ កាំភ្លើង តែម្តង ”៕
This  recipe  got  created  by  accident  which  happens  here  A  LOT.  The  night  before  Brad  went  on  his  trip  we  had  a  tapa  night.  I  guess  we  were  still  in  Spain  in  our  spirits.  Stay-in  dates  are  great  when  it’s  impossible  to  get  a  babysitter  plus  we  can  make  any  food  we  love  for  a  fraction  of  the  price  at  a  restaurant.  I  love  tapas  but  what  I  love  even  more  is  that  we  usually  cook  them  together.  It’s  such  a  great  way  to  start  a  date!  Drinking  wine  while  juggling  multiple  pots  and  pans  and  hot  plates  tends  to  infuse  an  everyday  activity  like  cooking  with  much  hilarity.  Try  it  for  yourself  if  you  don’t  believe  me.  (  But  be  safe.  Seriously.)
កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ លើ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ - បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព៍ ត៌មាន
ខេត កណ្តា ល៖  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ បណ្ឌិត សភា នគរបាល កម្ពុជា  លោក  អ៊ូ  ផាន់ ណារិទ្ធ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  និង សហការី បាន ទៅ ចូលរួម ធ្វើ បាថក ថា ស្តីពី  “ កាវិវត្ត នៃ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ”  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បណ្ឌិត សភា នគរបាល កម្ពុជា  ក្រោម អធីបតីភាព  ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្រ៊ន  សំ ឬ ទ្ធី  នាយក វិទ្យាស្ថាន ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ភាសា បរទេស ។  បាថក ថា ចែករំលែក ចំណេះដឹង នេះ  ត្រូវបាន ចូលរួម ដោយ មន្រ្តី នគរបាល មកពី គ្រប់ រាជធានី - ខេត្ត - ក្រុង ទូទាំង ប្រទេស  និង មាន គោលបំណង ដើម្បី ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ពី ការងារ ជាក់ស្តែង  លើ ការវិវត្ត នៃ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន នា ពេល ចប្ចុប្បន្ន ក៏ ដូចជា ពេល អនាគត  ក៏ ដូចជា ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា ផងដែរ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួតប្រជែង ផ្នែក សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគន៍  និង ព័ត៌មាន ថ្នាក់ តំបន់  (CTF  Cyber  Conquest)  លើក ទី ៩  នៅ ទីក្រុង សឹង្ហបុរី
•  តើ អ្នក មាន បាន ទទួល នូវ សារ អ៊ីម៉ែល ដែល មាន ភ្ជាប់ នូវ ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក នៅក្នុង  Subject  Line  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ធ្វើ ការបង់ប្រាក់ ជា  BitCoin  ដែល ឬ ទេ ?  •  វា គឺជា ទម្រង់ ថ្មី មួយ នៃ ការបោកប្រាស់  (scam)  •  ចោរ បច្ចេកវិទ្យា ប្រហែលជា យក ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក បាន ពី ក្នុង វេបសាយ ណាមួយ ដែល ត្រូវបាន ហេគ  ហើយ មាន អ៊ីម៉ែល  និង ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី សុវត្ថិភាព  វា គឺជា ទម្រង់ ថ្មី នៃ ការបោកប្រាស់ …
១. ព័ត៌មាន ទូទៅ  មេរោគ ចាប់ ជំរិត គឺជា ប្រភេទ មួយ នៃ ការគំរាមគំហែង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ចំពោះ អាជីវកម្ម  និង បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ។  សេចក្តីណែនាំ នេះ នឹង ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង បន្ថែម ទៀត ស្តី អំពី មេរោគ ចាប់ ជំរិត  និង យន្តការ សម្រាប់ អង្គភាព  អាជីវកម្ម  និង អ្នកប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង សង្រ្គោះ ទៅលើ បញ្ហា នេះ ។  ២. តើ អ្វី ទៅ ជា មេរោគ ចាប់ ជំរិត  (ransomware)  មេរោគ ចាប់ ជំរិត គឺជា ប្រភេទ នៃ មេរោគ ដែល នឹង ធ្វើ កូដនីយកម្ម …
១.  តើ អ្វី ទៅ ជា ការវាយប្រហារ  Social  Engineering?  សម្រាប់ ការវាយប្រហារ  Social  Engineering  នេះ  អ្នក វាយប្រហារ បាន ប្រើប្រាស់ ការទំនាក់ទំនង របស់ មនុស្ស  ដើម្បី ទទួល  ឬ លួច ព័ត៌មាន អំពី ស្ថាប័ន  ឬ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ ស្ថាប័ន នោះ ។  អ្នក វាយប្រហារ អាច មើលទៅ ដូចជា មនុស្សធម្មតា …
១.  លក្ខណៈ ទូទៅ  មេរោគ  Trojan  horse  គឺជា ប្រភេទ នៃ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ដែល មើលទៅ អាច មាន មុខងារ មាន ប្រយោជន៍  តែ ការពិត វា ជា មេរោគ ដែល មាន លទ្ធភាព ធ្វើ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  Trojan  horse  មិន បំបែក ខ្លួន ដូច មេរោគ ដ៏ទៃ ទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ មេរោគ  worm  និង មេរោគ ផ្សេង ៗ ទៀត អាច ភ្ជាប់ មក ជាមួយ មេរោគ …
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ស្វែងយល់ អំពី  តើ អ្វី ទៅ ជា ការវាយប្រហារ បែប  SQL  Injection  ការវាយប្រហារ  SQL  Injection  គឺជា វិធីសាស្ត្រ មួយ នៃ ការវាយប្រហារ ទៅលើ កកម្មវិធី វេប  (web  application)  ឧ.  វេបសាយ ជាដើម …
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  អ្វី ទៅជា  spoofing?  Spoofing  គឺជា ប្រភេទ នៃ ការក្លែងបន្លំ ក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ដែល ក្លែងបន្លំ  និង បញ្ឆោត ទាំង នៅលើ បណ្តាញ  និង ទាំង មនុស្ស ឱ្យ ជឿ ថា ប្រភព ដើម នៃ ព័ត៌មាន គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បាន  ឧទាហរណ៍ ពួក  Hacker  អាច បញ្ឆោត អ្នក តាមរយៈ ការផ្ញើ អ៊ីម៉េល ក្លែងបន្លំ ជា នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក ទុកចិត្ត ដែល ជា វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី អោយ អ្នកប្រគល់ ព័ត៌មាន  ឬ ទិន្នន័យ សំខាន់  ឬ ពួកគេ អាច ប្រើ វិធីសាស្ត្រ បន្លំ  IP…
អ៊ិនធឺណិត គឺជា ទីកន្លែង ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  កំសាន្ត  ទិញ ទំនិញ  សិក្សា  ធ្វើ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម ធនាគារ  online  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដូចជា  មេរោគ  ការបន្លំ  ការលួច អត្តសញ្ញាណ  - ល -…
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្ដែង ស្រី អ្នកនាង  កែវ  សុរិយា  បាន ធ្វើ អត្តឃាត កាលពី ចុង ខែតុលា  ដោយ ត្រូវបាន សន្និដ្ឋាន ដោយសារ បែកបាក់ ស្នេហា  បណ្ដាលឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង សោកស្ដាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ នេះ ជាខ្លាំង ។  កាលពី ថ្មី ៗ  នេះ  ស្រាប់តែ មាន រឿង ចម្លែក បាន កើតឡើង  ដោយ អ្នកនាង ចោម  ច័ន្ទ  ជា បង ស្រី តារា សម្ដែង  ដេនី  ក្វាន់  បាន សុបិន្ត ឃើញ ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ ។
អ្នកនាង ចោម  ច័ន្ទ  ម្ដាយ នាង ល្អ ហួស  មាន រឿង អ្វី បាន សុបិន្ត ឃើញ ព្រលឹង អ្នកនាង  កែវ  សុរិយា  ដែល ធ្វើ អត្តឃាត ហៅ ឲ្យ នៅ ជាមួយ ..  -  Khmer  Review
សុបិន្ត មិន ដឹង មាន ន័យ យ៉ាងណា ?  រៀប ភ្លឺ ទៅ ហេីយ ឃេីញ ខ្មោច ប្អូន ស្រី មាន ផ្ទះ ថ្មី មួយ ជាន់ !! ហេីយ ក៏ មាន ផ្ទះ មួយ ដូចគ្នា ដែរ នៅក្បែរ  មាន ម្តាយ និង កូនស្រី  ( មនុស្ស រស់ )  ព្រលឹង ខ្ញុំ ដឹង ថា គាត់ ស្លាប់  ឃេីញ នៅ តាម ផ្លូវ ក៏ ចូល សួរ  ហេីយ ក៏ គាត់ នាំ ខ្ញុំ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ  ( ចាំ បាន គាត់ ស្លៀក ខោ ជេីង ស្ទេី  និង អាវ សដៃ វែង )  តែ ព្រលឹង ខ្ញុំ ខ្លាច គាត់  ព្រោះ មេីល ទៅក្នុង ផ្ទះ គឺ មាន របស់ រញ៉េរញ៉ៃ ណាស់  ពិសេស លេី គ្រែ នៅ មាន កន្សែង  ដែរ គាត់ បាន ចង់ ក ។  ចំណែក រូបរាង គាត់ ស្អាត ធម្មតា  តែ ទាស់ ត្រង់ ស្លេកស្លាំង  និង ហេីម  អារម្មណ៍ គាត់ និយាយ ជាមួយ ខ្ញុំ  ខ្លាច ខ្ញុំ ដឹង ថា គាត់ ស្លាប់ ។
បន្ទាប់ ខ្ញុំ សួរ គាត់ ថា មិន ស្ងាត់ ទេ អី  មក នៅ ចឹង ??  គាត់ ថា មិន ស្ងាត់ ទេ  មាន ក្មេង  និង ម្តាយ កូន នៅក្បែរ ៗ មួយ ផ្ទះ ដែរ  !!  ថត ក្រោយ បន្តិច  មុន ចូលមក សួរ នាំ ខ្មោច គាត់  !!!!  បង ស្រី នៅ រស់ នៅ ជិត ផ្ទះ ថា  គាត់ ស្រែក យំ  និង អារ ចំរឹង បង្អួច នឹង រាល់ ៗ យប់  ( តែ គាត់ មិន ដឹង ថា គាត់ បាន ស្លាប់ ទេ )  គាត់ ថា ព្យាយាម អេីត មេីល មាត់ បន្ទប់ នឹង ដែរ  តែ ចាក់សោរ ជិត ឈឹង  ហេីយ លឺ តែ គាត់ ស្រែ ថ្ងូរ យំ ។  ចូល ដល់ សាច់រឿង ខ្ញុំ វិញ ម្តង  គាត់ បាន ចាប់ដៃ ជេីង ខ្ញុំ ថា នៅ លេង នឹង គាត់ បន្តិច ទៅ ។  ខ្ញុំ ថា ok  តែ ដៃ គាត់ ទន់ ៗ  និង សេីម ៗ ហេីយ ត្រជាក់  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ ក៏ ធ្វេី ដូច មិន ដឹង  បាន មួយ សន្ទុះ ក្រោយ ឃេីញ គាត់ មក មុខ ផ្ទះ  ហេីយ ចង់ កក់ សក់ អោយ ខ្ញុំ  ( ខ្ញុំ បាន តែ អេីត ៗ នៅ ក្រៅ ផ្ទះ  មិន ហ៊ាន ចូល ទ្បេីយ ) ។  ពេល ចេញមក គាត់ ថា បង ញុំកក សក់ អោយ  តែ ព្រលឹង ខ្ញុំ ចង់ ប្រកែក  មិន ទាន់ បាន និយាយ ផង នៅ លេី ក្បាល ខ្ញុំ សុទ្ធតែ ពពុះ សាប៊ូ ។  គាត់ កក់ សក់ អោយ ខ្ញុំ ។ គាត់ ឃេីញ ក្រចក ដៃ ខ្ញុំ វែងក៍ គាត់ ធ្លោយ មាត់ ថា  !!កាល ខ្ញុំ នៅ រស់ ក្រចក ខ្ញុំ វែង ៗ តែ ខ្ញុំ កាត់ ចេញ  តែ ទឹកមុខ ដូច ខឹង នឹង ដៃ ខ្ញុំ មាន ក្រចក ។  ខ្ញុំ ក៏ រត់ ចេញ ពី គាត់  ៗ ចាប់ដៃ ខ្ញុំ ៗ ប្រឹង រេី ៗ រហូត បាន រត់ មក ក្រោយ ផ្ទះ គាត់  ខ្ញុំ ភ័យ ហេីយ ខ្លាច ណាស់ ។  គាត់ ក៏ ឈរ នៅ មាត់ទ្វារ ក្រោយ  ហេីយ យក ចាន ឆ្នាំង ចាស់ ផង ថ្មី ផង  គប់ ចោល ទៅ និង របង ផ្ទះ បែក ខ្ទេចខ្ទី  តែ ដូចជា ជង្រក់ ស្រូវ ចាស់ ផង មិច មិន ដឹង ទេ  ព្រលឹង ខ្ញុំ ឈរ ស្ងៀម  មេីល គាត់ ស្រែក យ៉ាង រន្ធត់ ថា !!!  ខ្ញុំ ឯកា ខ្លាំង ណាស់ ៗ គាត់ យំ ផង ស្រែក ផង  តែ ខ្ញុំ មានអាម្មណ៍ ថា អាណិត ច្រេីន ជាង ។  ហេីយ គាត់ និយាយ ថា កាល គាត់ ចង ក . នឹង  គាត់ ពិបាក ណាស់ ប្រឹង រេី ចេញ វិញ  និង មិន ចង់ ស្លាប់ ទេ ព្រោះ គាត់ គិត ខ្លី មួយ ឆាវ  តែ ចំណង និង បាន រឹតក. គាត់  ទេី ប ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ។  ស្តាប់ ចប់ ហេីយ ថា ខ្ញុំ មិន ដឹង រត់ ទៅ ណា  ក៏ គិត ដល់ ហាន់ នី ខ្ញុំ ចង់អោយ គាត់ មកដល់ ទីនេះ  និង យក ខ្ញុំ ចេញ  ខ្ញុំ ខ្លាច ។  ខ្ញុំ ខំ រត់ ទៅ ក្រៅ មុខ ផ្ទះ  ក៏ បក់ ដៃ ហៅ ម៉ូតូ ឌុប  ខ្មោច គាត់ ក៏ មក តាម ទៀត ។  តែ ចៃដន្យ  ម៉ូតូ នោះ គឺ ហាន់ នី ខ្ញុំ  គាត់ ប្រឹង ឌុប ខ្ញុំ ចេញពី ទីនោះ ។  គាត់ បេីក លឿន បំផុត  តែ ដល់ ងាក ក្រោយ ខ្មោច គាត់  ជិះ តាម ក្រោយ ដល់ មេីល មុខ គាត់ ម្តង នេះ គឺ រន្ធត់ ណា  គឺ មុខ គាត់ អាក្រក់ ណាស់ ហេីម ទៅ ៗ ពេលងាក មេីល  !!! លុះ សង្សារ ខ្ញុំ ដឹង ចឹង ក៏ ជិះ កាត់ ផ្លូវ ក្រោម  ដេី ម្បី គេច  តែ គាត់ តាម កៀក ៗ គ្នា ។
ព្រលឹង ភ័យ ពេក ក៏ លោត ចុះ នាំគ្នា រត់ ព្រោះ ផ្លូវ សុទ្ធតែ ភក់ .. រត់ ៗ ទៅ មុខ ក៏ មាន ផ្ទះ  នៅជិត ក៏ មាន វត្ត ស្រាប់ ផង នាំគ្នា រត់ សំដៅ ទៅ រក មនុស្ស អោយ ជួយ ផង ៗ ។  ពួកគេ អោយ ខ្ញុំ ដេីរ កាត់ សុទ្ធតែ លាមក សត្វ  ( អាចម៍ ជ្រូក  ) ហេីយ ច្រក មុខ ផ្ទះ ចេញ របស់ ពួកគាត់ មាន អ្នក ចាំ លាងសំអាត អោយ យេីង ទាំង ពីរ  ធូរចិត្ត ណាស់  ព្រោះ មិន ដឹង ថា ខ្មោច គាត់ បាត់ តាំងពី ពេលណា  ។  នេះ សង្ខេប ៗ ទេ  គាត់ មក រក ខ្ញុំ ពិត មែន  ស្រស់ ៗ ណាស់  ដឹងខ្លួន នៅ ម្នាក់ឯង លេី គ្រែ មាន អី រត់ ទៅ គេង ជាន់ លេី ជាមួយ ក្មេង ៗ មិន ខ្លាច ទេ  ខ្មោច គ្រាន់តែ !!!!!!!!  ( សូម អូន ទៅកាន់ សុគិត ភព ទៅ ចុះ អូន កុំ វិលវល់ នឹង ឋាន មនុស្សលោក ទៀត ) តេី មិត្ត យល់ យ៉ាងណា ?? ៕
អ្នកនាង ចោម  ច័ន្ទ  ម្ដាយ នាង ល្អ ហួស  មាន រឿង អ្វី បាន សុបិន្ត ឃើញ ព្រលឹង អ្នកនាង  កែវ  សុរិយា  ដែល ធ្វើ អត្តឃាត ហៅ ឲ្យ នៅ ជាមួយ ..
អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌា មាន បំណង ចាត់ វិធានការ ឱ្យ រថយន្ត ធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លាស់ វេន គ្នា  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ នេះ ទៅ  តាម គំរូ ប្រទេស បារាំង នៅពេល បរិយាកាស អាប់ អួរ ពុល ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ត្រូវ រារាំងស្ទះ ដោយ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ សហព័ន្ធ  ដែល ច្រានចោល ការលើកលែង អនុគ្រោះ ដល់ ស្ត្រី  ដល់ ក្រុម អ្នកទទួលខុសត្រូវ ជាន់ ខ្ពស់  និង យានយន្ត កង់ ពីរ ។
ខ្យល់ ល្អ  មិន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស  កំណត់ ដោយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ត្រូវ មាន កំរិត ធាតុ ល្អិត ឆ្មារ ៗ  យ៉ាង ច្រើន បំផុត ត្រឹមតែ ២៥ មីក្រូ ក្រាម ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ គូប ខ្យល់ ៕
ភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ឥណ្ឌា បាន ព្យាករ ថា នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ ថ្ងៃពុធ ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ កំរិត ទឹកភ្លៀង នោះ មិន គ្រប់គ្រាន់ នឹង លាង មេឃ ទេ ។  គេ ត្រូវ រង់ចាំ យូរ ថ្ងៃ ទៀត  ទើប ខ្យល់ បរិយាកាស អាច មាន ភាពប្រសើរឡើង បាន ខ្លះ ។  គុណភាព ខ្យល់ តែងតែ ធ្លាក់ចុះ នៅពេល ជិត ចូល ដល់ រដូវ រងារ ។  អាកាសធាតុ ត្រជាក់  គ្មាន ខ្យល់ បក់  ជាតិ ពុល បញ្ចេញ ដោយ ផ្សែង ឡាន ម៉ូតូ រោងចក្រ  មជ្ឈមណ្ឌល ថាមពល  ...  ដែល ធ្លាក់ ប៉ះ ដី  មិន អាច បក់ ផាត់ ចេញ ពី បរិយាកាស បាន ទេ ។
ដោយ ហេតុតែ ខ្យល់ ពុល នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អាមេរិក  United  Airlines  បាន ផ្អាក ការហោះហើរ របស់ ខ្លួន  ពី Newark  ទៅ ញូវ ដែលី  តាំងពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍ មក ទល់នឹង ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។  សាលារៀន ជាង បី ម៉ឺន សាលា ត្រូវ បិទ ទ្វារ ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ចេញ ក្រិត្យ ប្រកាស អំពី ស្ថានភាពបន្ទាន់ នៃ សុខភាព សាធារណៈ  !  ចំនួន អ្នកជំងឺ ចូលមក សម្រាក ព្យាបាល មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង ញូវ ដែលី  បាន កើនឡើង មួយ ជា បី ។
ក្រុង ញូវ ដែលី  និង ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឥត ណ្ឌា  កំពុង បន្ត រង ផ្សែង ពុល ក្នុង បរិយាកាស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌា  មិន សង្ឃឹម ថា ស្ថានភាព បរិយាកាស នឹង បាន ធូរស្រាល ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ទេ  ព្រោះ ម្យ៉ាង រដូវ ត្រជាក់ កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ផង  ហើយ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ត្រូវបាន រារាំង ដោយ តុលាការ ទៀត ។
ញូវ ដែលី  ក្រុង ដ៏ ធំ មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ជាង ២០ លាន នាក់  និង តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  បាន ប្រឈម នឹង គ្រោះ រង ផ្សែង ពុល ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង  តាំងពី ៦ ថ្ងៃ មក ហើយ ។  អាជ្ញាធរ ក្រុង  បាន បញ្ឈប់ រាល់ គ្រប់ ការដ្ឋាន សំណង់  រោងចក្រឡ ផលិត ឥដ្ឋ  និង ហាមឃាត់ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ មិន ឱ្យ បើក ចូល ក្រុង ទេ ។
កំរិត ធាតុ ល្អិត ឆ្មារ ៗ  PM2.5  បាន ឡើង ដល់ ទៅ  ១០០០មីក្រូ ក្រាម មួយ ម៉ែត្រ គូប ខ្សល់ កាលពី ថ្ងៃពុធ  និង បាន ចុះ បន្តិច មក ត្រឹម  ៦៧៦មីក្រូ ក្រាម ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ គូប  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ពោលគឺ ច្រើន ជាង កំរិត អតិបរិមា  កំណត់ ដោយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ដល់ ទៅ ២៧ ដង ។  នេះ បើ តាម តួលេខ ផ្តល់ ដោយ ស្ថានទូត អាមេរិក ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន គោលបំណង ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា  ឆ្នាំ ២០១៩  របស់ គម្រោង មុននឹង ដាក់ ជូន ទៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់  និង ដើម្បី បន្ត ដាក់ ជូន ទៅ ធនាគារ ពិភពលោក ក្នុង ការផ្តល់ ភាព មិន ជំទាស់  ដើម្បីឱ្យ គម្រោង អាច ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ទៅ ដោយ រលូន ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  គម្រោង បែងចែក ដី ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជំហាន ២  (LASED  II)  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា  ឆ្នាំ ២០១៩  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  អគារ  “V”  ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈគម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.ប)  អគ្គ នាយកដ្ឋាន លំនៅឋាន នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង ប្រធាន គ្រប់គ្រង គម្រោង ថ្នាក់ ខេត្ត ទាំង ៥  រួមមាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ធំ  ក្រចេះ  និង ត្បូងឃ្មុំ  ព្រមទាំង ទីប្រឹក្សា  និង ក្រុមការងារ គម្រោង សរុប ប្រមាណ ជាង ៤០ រូប ។
តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ នេះ  សេចក្តីព្រាង ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៩  របស់ គម្រោង  LASED  II  មាន ចំនួន សរុប ប្រមាណ ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ការអនុវត្ត សកម្មភាព នៃ សមាស ភាគ ធំ ៗ ចំនួន ពីរ  គឺ ១ )  ការ កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  និង ២ )  ការគ្រប់គ្រង គម្រោង ៕
ប្រើ ល្បិច ខ្ចី ម៉ូតូ មិត្តភក្តិ ស្គាល់ គ្នា  ជិះ ទៅ រក ទិញ ម្ហូប  បែរជា យក ទៅ លក់ បាត់  គេចខ្លួន បាត់ អស់ រយៈពេល ៤ ខែ  ប្រទះឃើញ មុខ ស្រែក ចោរ ៗ  -  Khmer  Review
ភ្នំពេញៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្បែរ ផ្សារ វីន ម៉ីង  ជាប់ របង សួន កាណាឌីយ៉ា  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
កាលពី ៤ ខែ មុន  ជនសង្ស័យ ធ្វើ ការងារ  ជាជាង ប៉ះ កង់ ឡាន  នៅ កន្លែង យានដ្ឋាន ជាមួយគ្នា  នៅ ផ្លូវ វេង ស្រេង  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  កាលពី ៤ ខែ កន្លងទៅ  ជនសង្ស័យ ប្រើ ល្បិច ខ្ចី ម៉ូតូ  ប្រាប់ ថា ទៅ រក ទិញ ម្ហូប  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  យក ទៅ បាត់ រហូត មិន ឃើញ  ហើយ ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ ហើយ ដែរ ។
ដោយ មិន នឹកស្មាន ថា  រក ជនសង្ស័យ ឃើញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា នេះ  មិត្តភក្តិ រួម ការងារ រត់ មក ប្រាប់  ប្រទះឃើញ មុខ ជនសង្ស័យ  នៅក្បែរ របង សួន កាណាឌីយ៉ា  ទើប នាំគ្នា រត់ ទៅ ឃើញ ជនសង្ស័យ បម្រុង រត់ គេច  ស្រែក ចោរ  ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ  ព័ទ្ធ ចាប់ ស្វាគមន៍  វាយ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ជោគ  រួច ប្រគល់ឲ្យ ប៉ូលិស យក ទៅ សាកសួរ នៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  អ៊ូច  យ៉ុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ចំណែក ម៉ូតូ ដែល ត្រូជនសង្ស័យ ឆបោក យក ទៅ លក់ បាត់  ម៉ាក ហុងដា  C110  សេរី ២០១២  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BL-4597  ដែល មាន ម្ចាស់  ឈ្មោះ  ណូត  ថៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ជួសជុល រថយន្ត  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ អង្គ តា សោម  ឃុំ ញ៉ែ ញ៉ង់  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ។
ជនសង្ស័យ នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ ខ្លួន យក ទៅ លក់ បាន លុយ ១០០ ដុល្លារ  ហើយ គេចខ្លួន ទៅ សង្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅឯ ខេត្ត បាត់ដំបង  អស់ រយៈពេល ៤ ខែ កន្លងមក ហើយ  ទើបតែ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា នេះ  វិល មក ធ្វើជា កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា នេះ  ធ្វើដំណើរ មក ក្បែរ សួន កាណាឌីយ៉ា  ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឃើញ មុខ  ស្រែក ចាប់ខ្លួន តែម្តង ។  ក្រោយពី ចាប់ខ្លួន  បាន នាំ ទៅ សាកសួរ នៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ៕
ដោយ មាន រយៈពេល ៩ ខែ  បេសកកម្ម របស់ សាស្រ្តាចារ្យ ទាំង បី រូប នេះ នឹង បញ្ចប់ ដោយ ការបង្ហាត់ បង្រៀន សិក្ខាកាម អោយ សិក្សា ត្រៀម ប្រលង សញ្ញាប័ត្រ ភាសា បារាំង (DELF)  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៤ ខាងមុខ ។
សាស្រ្តាចារ្យ ភាសា បារាំង បី រូប បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី ពង្រឹង ការបង្រៀន ភាសា បារាំង នៅក្នុង អង្គភាព កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។  បច្ចុប្បន្ន កំពុង បង្ហាត់ បង្រៀន នៅ កង អនុ សេនា ធំ ដែល នឹង ចេញ ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ប្រទេស ម៉ាលី  បន្ទាប់មក ទៀត សាស្រ្តាចារ្យ ទាំង បី រូប នេះ នឹង បង្ហាត់ បង្រៀន នៅ កន្លែង សំខាន់ ៗ ៥ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិ ន្ទៈ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ គ្រប់គ្រង កង កំលាំង រក្សា សន្តិភាព  និង បោស សំអាត មីន  និង កាកសំណល់ សង្គ្រាម ឧត្តុង្គ  វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  សកលវិទ្យាល័យ ការពារ ជាតិ ឫស្សីកែវ  សាលា នាយ ទាហាន សកម្ម ត្មាត ពង  និង បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក ។
វេទិកា សហប្រតិបត្ដិការ អាស៊ី អឺរ៉ុប ឯកភាព បង្កើន កិច្ចសហការ ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ទី ១៩  និង ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  សន្និសីទ  ASEM  ស្តីពី  " រួមគ្នា ទប់ទល់  នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សំដៅ សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព - តម្រង់ ទិសដៅ នា ពេល អនាគត » បន្ត ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ទីក្រុង  Can  Tho ។
សន្និសីទ នេះ ផ្តោត លើ ការពិភាក្សា អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ជាច្រើន  ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ និង ការកសាង សមត្ថភាព  ដើម្បី បន្សាំ  នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ព្រមទាំង  បង្កើន តួនាទី និង ការចូលរួម របស់ ភាគី  ពាក់ព័ន្ធ នានា  និង ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ទ្វីប ទាំង ពីរ អាស៊ី - អឺរ៉ុប ក្នុង ការ  ទប់ទល់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
ក្រោយ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  សន្និសីទ បាន ឯកភាព អនុម័ត លើ របាយការណ៍  ដើម្បី ដាក់ ជូន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី  ១២  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល ( ប្រទេស  ប៊ែលហ្សិក ) ក្នុង ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សន្និសីទ  ASEM  លើក នេះ ទទួលបាន  ជោគជ័យ ដ៏ ល្អ ប្រើរ ហើយ រួមចំណែក  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ភាព ជាក់ស្តែង នៃ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ  ASEM  ព្រមទាំង បញ្ចាក់ ពី ការរួមចំណែក របស់  ASEM  ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជា សកល ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ផងដែរ ៕
ក្នុង សម័យ ប្រជុំ បូកសរុប  សន្និសីទ បាន ឯកភាព អំពី ដំណោះស្រាយ ជាច្រើន  ដើម្បី  បង្កើន កិច្ចសហការ ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង ASEM ។  ជាពិសេស គឺ ការរួម វិភាគទាន  របស់ ASEM  សំរាប់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជា សកល ក្នុង ការអនុវត្ត របៀបវារៈ ឆ្នាំ  ២០៣០ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជាដើម ។  សមាជិក  ASEM  ក៏ បាន ឯកភាព បន្ត ការជួយ  ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ សមាជិក កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដែល ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា សាកល្បងុ យ៉ាង សាហាវ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជាពិសេស លើ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  បទពិសោធ និង ការផ្ទេរ ប្រគល់ បច្ចេកវិទ្យា បៃតង ស្អាត ជាដើម ។
កំពូល អ្នកគាំទ្រ !  សុខចិត្ត នាំ ចាំ ក្រោយ គេ  ដើម្បី រើស សំរាម ជុំវិញ កីឡដ្ឋាន  ដើម្បី លើក មុខមាត់ ប្រទេស ជប៉ុន អំឡុង វើល ខាប់
អ្នកកាសែត ស្រី ម្នាក់ ដែល កំពុង ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់ ត្រូវបាន គេ ថើប និង ចាប់ ច្របាច់ ដើមទ្រូង  ខណៈ កាម៉េរ៉ា កំពុង បន្ត ផ្ទាល់  ហើយ វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។
អ្នកគាំទ្រ ប្រទេស អង់គ្លេស បាន យក ផ្លូវ ធ្វើជា កន្លែង អបរអរ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ខ្លួន យកឈ្នះ លើ ប្រទេស ទុយណេស៊ី ក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  វគ្គ ដំបូង  ដែល រំភើប រហូតដល់ អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ ហោះ ពីលើ រថយន្ត ធ្លាក់ ដី ។
Cristiano  Ronaldo  ក្លាយជា កីឡាករ ដំបូង ដែល រកបាន គ្រាប់ បាល់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត អន្តរជាតិ ធំ ៗ ប្រាំបី លើក ផ្សេង គ្នា
ឆ្មា ថ្លង់ វេទមន្ត មួយ ក្បាល  បាន ទស្សន៍ទាយ លទ្ធផល រវាង  រុស្ស៊ី  និង  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  យប់ នេះ  ដឹង ថា ក្រុម ណា ឈ្នះ ទេ ?
កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  តែងតែ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល នៅពេល ឈានជើង ចូលរួម ការប្រកួត  ប៉ុន្តែ រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ កីឡាករ ឆ្នើម រូប នេះ បាន បង្កើត ភាព អស្ចារ្យ ថ្មី មួយ ទៀត …
ក្លឹប យក្ស បារាំង  PSG  បាន ផ្តោត គោលដៅ ផ្ទេរ លើ ខ្សែ បម្រើ  N`Golo  Kante  របស់ ក្លឹប  Chelsea  ក្នុង តម្លៃ ៩០ លាន ផោន ។  ក្លឹប  PSG  មើលឃើញ កីឡាករ រូប នេះ ជា ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ស្វិតស្វាញ ម្នាក់ ដែល ពួកគេ ត្រូវការ…
លោក  Maurizio  Sarri  ជិត នឹង សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី ចូលកាន់ តំណែង នៅ ក្លឹប  Chelsea  បន្ត ពី លោក  Antonio  Conte  ហើយ ។  លោក  Sarri  ក៏ មាន គម្រោង នាំយក វីរបុរស អ៊ីតាលី លោក  Gianfranco  Zola  មកកាន់ ពហុកីឡា  ដ្ឋាន  Stamford  Bridge…
មេធាវី អេហ្ស៊ីប ប្តឹង ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ១ ពាន់ លាន អឺរ៉ូពី  Sergio  Ramos  ដែល ធ្វើឲ្យ  Mohamed  Salah  រងរបួស ដោយ ចេតនា
មេធាវី អេហ្ស៊ីប មួយ រូប បាន ដាក់ បណ្តឹង ទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ១ ពាន់ លាន អឺរ៉ូពី កីឡាករ  Sergio  Ramos  បន្ទាប់ពី ការប៉ះទង្គិច ដែល បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត របស់ កីឡាករ  Mohamed  Salah  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្របខណ្ឌ  CL  ក្នុង ទីក្រុង កៀវ  ។
ក្លឹប  West  Ham  បាន ដាក់ សំណើ ផ្ទេរ ២៥ លាន ផោន  និង បន្ថែម ៥ លាន ផោន នៅពេល បន្ទាប់ សម្រាប់ ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Felipe  Anderson  របស់ ក្លឹប  Lazio ។
ប្រធាន ក្លឹប  Roma:  ការចរចា ជាមួយ  Liverpool  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់  ខណ:  Alisson  ជិត សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ទៅ  Real  Madrid
ក្លឹប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  អាចនឹង ខកចិត្ត ម្តង ទៀត  ខណៈ អ្នកចាំទី  Alisson  របស់ ក្លឹប  Roma  ជិត សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ទៅ ក្លឹប  Real  Madrid  ។
ក្លឹប  Man  Utd  មាន ភាពច្របូកច្របល់ កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  បន្ទាប់ពី តំណាង របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Anthony  Martial  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  កីឡាករ រូប នេះ ចង់ ចាកចេញ ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ លោក  Julen  Lopetegui  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង នៅ មុន ការប្រកួត វើល ខាប់ តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ធ្វើឲ្យ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អេស្ប៉ាញ មិន សប្បាយចិត្ត  ដោយសារ ទទួលយក ការងារ នៅ ក្លឹប  Real  Madrid  ។
Arsenal  អាចនឹង សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ អ្នកចាំទី  Bernd  Leno  របស់ ក្លឹប  Bayer  Leverkusen  ក្នុង តម្លៃ ២២ លាន ផោន
ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba  បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយ ឲ្យ កីឡាករ  Antoine  Griezmann  រក បាន គ្រាប់ បាល់ បើក ឆាក ដោយ ការទាត់ ប៉េណាល់ទី ទាំងចម្រូងចម្រាស ។
Paul  Pogba:  ខ្ញុំ បាន ក្លាយ ពី កីឡាករ ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ផ្ទេរ ខ្ពស់ បំផុត  ទៅជា កីឡាករ ដែល រង ការរិះគន់ ច្រើន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Marcus  Rashford  របស់ ក្លឹប  Man  Utd  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស បារម្ភ ជុំវិញ បញ្ហា របួស អំឡុង ពេល ហ្វឹកហាត់ នៅមុន ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់ ។
ខ្សែ បម្រើ  Thomas  Lemar  របស់ ក្លឹប  Monaco  នឹង សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ មកកាន់ ក្លឹប  Atletico  Madrid  នៅ ក្របខណ្ឌ  La  Liga  ក្នុង តម្លៃ ផ្ទេរ ៦៦ លាន ផោន ឆាប់ ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ ប្រកាស ពី ការឯកភាព គ្នា ។
ខ្ញុំ យំ មិន មែន ថា គ្មាន បញ្ហា ទេ  សង្សារ បែកចិត្ត ឬ គេ ចាប់រំលោភ ?  ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ក្រោយពី ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  តាមពិត ចឹង សោះ  -  Khmer  Review
ខ្ញុំ យំ មិន មែន ថា គ្មាន បញ្ហា ទេ  សង្សារ បែកចិត្ត ឬ គេ ចាប់រំលោភ ?  ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ក្រោយពី ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  តាមពិត ចឹង សោះ
បន្ទាយមានជ័យៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  យុវតី វ័យ ទើបតែ ១៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ប្រកបរបរ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ចាប់ខ្លួន បាន  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
យុវតី ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន នោះ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ដោយ សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត ថ្នាំ ម៉ាក ទឹកកក  ពណ៌ ស ថ្លា ១ ថង់ ធំ  និង ថ្នាំ ញៀន មេតំហ្វេតាមីន សញ្ញា WY ហៅ យ៉ាម៉ា ចំនួន ២០ កញ្ចប់ ផងដែរ ។ ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន យុវតី  រួម នឹង ថ្នាំ ញៀន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។
ក្រុមហ៊ុន វីង ព្រម សង  ៥០០  ដុល្លារ វិញ  បន្ទាប់ពី មាន ភ្នាក់ងារ ខ្លួន មិន បាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ លេខ ទូរស័ព្ទ
Despicable  Me  3  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត បែប កំប្លែង ជា ប្រភេទ  3D  ដែល ផលិត ដោយ  Illumination  Entertainment  និង ចេញផ្សាយ ដោយ  Universal  Pictures  ឆ្នាំ  2017  ។  Despicable  Me  3 គឺជា ...
ប្រហែល មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ កំពុង រង់ចាំ ទស្សនា  និង លេង ហ្គេម  Jailbreak  ពេលនេះ អ្វី ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា រង់ចាំ នោះ បាន មកដល់ ហើយ ពោលគឺ ចេញ ទាំង  រឿង  និង ហ្គេម តែម្តង ។  សម្រាប់ រឿង  J...
ភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ សម្តែង  និង និពន្ធ ដោយ អ្នកនិពន្ធ ជើង ចាស់ ម្នាក់ គឺ  លោក  ជ័យ  រិទ្ធា  ដែល គ្រប់ គ្នា ធ្លាប់ បាន ទស្សនា ស្នាដៃ របស់ គាត់ កន្លងមក ហើយ ដែល មាន ដូចជា រឿង  អាខ្វាក ...
The  Boss  Baby  ជា រឿង តុក្កតា ដែល ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  DreamWorks  Animation  ដែល មាន  Director  ឈ្មោះ  Tom  McGrath ហើយ រឿង នេះ បាន និយាយ រៀបរាប់ ពី ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដែល មាន ឈ ...
តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង  បន្ទាប់ពី តំបន់ រ៉ាខា  ត្រូវ រំដោះ បាន ពី ដៃ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម
21/10/2017  តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង  បន្ទាប់ពី តំបន់ រ៉ាខា  ត្រូវ រំដោះ បាន ពី ដៃ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម
ជាង ៣ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  បាន កាន់កាប់ តំបន់ រ៉ាខា  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី  ហើយ បាន យក ទីក្រុង នេះ  ជា ទីតាំង ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន  ទីបំផុត ទៅ  ទីក្រុង នេះ  ត្រូវបាន រំដោះ មកវិញ ទាំងស្រុង ហើយ  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។  ជាមួយនឹង ការបាត់បង់ ទីតាំង ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន នេះ  ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  កំពុងតែ ចុះ ថយ  នឹង ឈាន ទៅ បាត់បង់ ដែនដីកាន់កាប់ ទាំងស្រុង  នៅ ស៊ីរី  និង នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ។  តែ យ៉ាងណា  វាសនា តំបន់ រ៉ាខា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពស្រពេចស្រពិល  ដោយសារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា អ្នក ទំនុក បំរុង កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  ក្នុង ការរំដោះ តំបន់ រ៉ាខា  អាច ដក ខ្លួន ចេញ គ្រប់ ពេលវេលា  ទុកឲ្យ ក្រុម នេះ  ប្រឈមមុខ នឹង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  តែ ម្នាក់ឯង ។
ក្រុង រ៉ាខា  ដែល ជា សំបុក ធំ បំផុត របស់ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅ ស៊ីរី  ត្រូវបាន រំដោះ មកវិញ  ទាំងស្រុង  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា នេះ ។  ក្រុម កម្លាំង  ដែល បាន ប្រយុទ្ធ ឈ្នះ  ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅរ៉ា ខា  គឺ កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  (FDS) ។  ក្រុម នេះ  គឺជា ទូទៅ  គេ ចាត់ទុក ថា ជា ក្រុម ឧទ្ទាម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល បាឆា  អាល់អាសាដ  ដូច នឹង ក្រុម កងកម្លាំង សេរី រំដោះ ស៊ីរី ដែរ ។  កន្លងមក ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  គឺ ក្រុម ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី នេះ ហើយ  ដែល បាន ខិតខំ ប្រយុទ្ធត តាំង  ជាមួយនឹង ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅ ភាគ ខាងជើង ស៊ីរី ។
កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី នេះ  មាន ភាគ ច្រើន គឺជា ទាហាន មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ កួដ  និង មួយចំនួន  គឺ ក្រុម អារ៉ាប់ ដែល ស្និទ នឹង កងទ័ព សេរី ស៊ីរី  និង ចលនា មហាជន  មកពី ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា គ្រិស្ត ស៊ីរី ផងដែរ ។  កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី នេះ  គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ កងទ័ព អាមេរិក  ក្នុង យុទ្ធនាការ  កំទេច ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  ដូច្នេះ  ជ័យ ជំនះ  រំដោះ បាន ក្រុង រ៉ាខា  ពី ក្រុម ជីហាត  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  តុលា នេះ  គឺជា ជោគជ័យ  របស់ កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  ដោយ មាន ជំនួយ យ៉ាង សកម្ម  ពី កងទ័ព អាកាស របស់ អាមេរិក ។
ក្រុម ជន ជាតិ កួដ  ដែល កាន់កាប់ តំបន់ ខាងជើង ស៊ីរី នេះ  ធ្លាប់ ប្រកាស ថា នឹង បង្កើត តំបន់ ស្វយ័ត ដាច់ដោយឡែក មួយ ។  តើ ក្នុង ន័យ នេះ  មាន ន័យ ថា  ទីក្រុង រ៉ាខា  អាចនឹង ត្រូវ ក្រុម នេះ  ចាត់បញ្ចូល ទៅជា ក្នុង តំបន់ ស្វយ័ត កួដ ស៊ីរី  ដែរ ឬ ទេ ?
ត្រង់នេះ ហើយ  ដែល ជា ភាព មិន ទាន់ ប្រាកដប្រជា  នៃ អនាគត របស់ តំបន់ រ៉ាខា ។  ទីក្រុង នេះ រំដោះ បាន មកវិញ មែន  តែ ពេលនេះ  ពុំ មាន អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង  ពិតប្រាកដ ទេ ។  កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  និង ក្រុម កួដ  នេះ  គឺ មាន តែ កម្លាំង អាវុធ  និង ដោយ មាន ជំនួយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ផង ទេ  តែ ពួកគេ ពុំ មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  នៅ ទីក្រុង រ៉ាខា ទាំងមូល បាន ទេ  ហើយក៏ គ្មាន លទ្ធភាព កសាង ទីក្រុង នេះ ឡើងវិញ ដែរ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាចនឹង ដោះ ដៃ ចោល ក្រុម ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី នេះ  ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ ។  លោក  Fabrice  Balanche  អ្នកវិភាគ នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Stanford  បាន លើកឡើង ថា  កម្មវត្ថុ របស់ អាមេរិក  គឺ កំទេច ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅ ស៊ីរី  និង នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ។  អ្វី ផ្សេង ទៀត  មិន មែន ជា អាទិភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ ឡើយ ។  ពេលនេះ  ក្រុង រ៉ាខា  រំដោះ ពី ដៃ ក្រុម ជីហាត មកវិញ ហើយ  ដូច្នេះ  អាមេរិក  លែង មាន ហេតុផល អ្វី  ត្រូវ នៅ ពីក្រោយ ជួយ ក្រុម កួដ  ឬ កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  ទៀត ឡើយ ។
បើ លែង មាន អាមេរិក នៅ ពីក្រោយ  កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  នឹង ទន់ខ្សោយ គ្មាន បង្អែក  មិន អាច តតាំង  នឹង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល មាន រុស្ស៊ី ផង  មាន អ៊ីរ៉ង់ ផង  និង តួកគី ផង នៅ ពីក្រោយ  នោះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក  Aron  Stein  អ្នកជំនាញ នយោបាយ ដើម បូព៌ា  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម កួដ  ដែល ដណ្តើម បាន ក្រុង រ៉ាខា  នា ពេលនេះ  នឹង គ្មាន ជំរើស អ្វី  ក្រៅតែ ពី ខិត ទៅ ជិត  ចាប់ ដៃ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ទេ ។
ដូចគ្នា ដែរ  លោក  Bassam  Abou  Abdallah  អ្នកវិភាគ ស្និទ នឹង របប  បាឆា  អាល់អាសាដ  បាន លើកឡើង ថា  គេ កំពុង ចាប់ផ្តើម ពិចារណា  បើក ការចរចា  រវាង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  និង  កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  ដើម្បី សម្រួល ការប្រគល់ តំបន់ រ៉ាខា  មក ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង អំណាច នយោបាយ  របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។  បើ ទោះបី តំបន់ រ៉ាខា នេះ  មិន មែន ជា តំបន់ យុទ្ធសាស្ត្រ  អាទិភាព ធំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី មែន  តែ រដ្ឋាភិបាល នេះ  មិន អាច អនុញ្ញាត  ឲ្យ មាន ការពុះ ច្រៀក ទឹកដី ស៊ីរី  ជា ពីរ ជា បី ទេ ។
ជា ការពិត  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មូលហេតុ ធំ បំផុត  និង តែ មួយ គត់  នៃ អន្តរាគម របស់ អាមេរិក  នៅ តំបន់ នេះ  គឺ ដើម្បី បោស សំអាត  បំបែក សំបុក ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  ដូច្នេះ ចាប់ពី ពេលនេះ  អាមេរិក  លែង មាន ហេតុផល អ្វី  ដែល ត្រូវ នៅ ទៀត ហើយ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ ហើយ  ដែល អ្នកវិភាគ មួយចំនួន  បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ថា  ខ្វះ យុទ្ធសាស្ត្រ រយៈពេល វែង  ដែល ប្រមើរ មើល ឲ្យបាន ឆ្ងាយ  ក្រោយ យក ជ័យ ជំនះ  ពី ក្រុម ជីហាត ។  លោក  Jim  Jeffrey  អតីត មន្ត្រី ទូត អាមេរិក  ម្នាក់  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ ងុបងល់  តែ នឹង ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ពេក  ភ្លេច គិត ពី បញ្ហា ផ្សេង ទៀត  ដែល កំពុង ចោទ ឡើង នៅ តំបន់ ស៊ីរី  អ៊ីរ៉ាក់ នេះ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  គឺ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ដើរ ក្រោយ  រុស្ស៊ី  តួកគី  និង អ៊ីរ៉ង់ មួយ ជំហាន ធំ ។
នៅ ដើម បូព៌ា  អាមេរិក  មាន សត្រូវ ជុំ ទិស  គឺ រុស្ស៊ី ផង  តួកគី ផង  អ៊ីរ៉ង់ ផង  ដូច្នេះ  ក្រុម ទាំង បី នេះ  នឹង ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី កំចាយ ឥទ្ធិពល របស់ អាមេរិក  មិន ឲ្យ ទៅ រំខាន នៅក្បែរ ផ្ទះ របស់ គេ ទេ ៕
ជាក់ស្តែង  បញ្ហា ដែល កំពុង ចោទ ឡើង  និង អាច បង្ករ អស្ថិរភាព ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ តំបន់ នេះ  គឺ បញ្ហា អធិបតេយ្យភាព  របស់ ដែនដី កួដឌីស្ថាន នេះ តែម្តង ។  ក្រុម កួដ នៅ អ៊ីរ៉ាក់  កំពុងតែ ប្រយុទ្ធ ទាមទារ  អធិបតេយ្យភាព ។  បញ្ហា នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុងតែ ឈរ មើល  ទាំង មិន ដឹង ធ្វើ អ្វី បាន  ព្រោះ ហារ ទៅ វា ស្លាក់  ខ្ជាក់ ទៅ វា ស្លែង ។
តាំងពីដើម មក  អាមេរិក  បាន ជួយ ទំនុក បំរុង ក្រុម កួដ  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ របប  សាដាម ហ៊ូសេន  ហើយ ក្រោយមក  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ នឹង ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  តែ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  អាមេរិក  ក៏ បាន ជួយ បំពាក់ បំប៉ន  កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ ដែរ ។  ឥឡូវ  កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់  កំពុង ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ក្រុម កួដ  ដើម្បី ដណ្តើម  តំបន់ គៀរ គូក  ។  សម្រាប់ ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល លោក ត្រាំ  ត្រូវ រួញ ខ្លួន  មិន កាន់ជើង អ្នកណា ទាំងអស់ ។  តែ ការប្រកាន់ ជំហរ នៅ កណ្តាល នេះ  គឺ វា ដូច ហុច ដង ដាវ  ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  ព្រោះថា រដ្ឋាភិបាល នេះ  នឹង ទទួល ជំនួយ ពី កងទ័ព ឈីអ៊ីត អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ក្រុម កួដ ។
Physician's  Surgery  Center  of  Knoxville  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (865)  522-2949
សហគ្រាស ចំនួន  ១៩  ទទួល ជ័យលាភី ជា សហគ្រាស អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ អាស៊ាន ល្អ  និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  –  CEN
សៀមរាប  ៖  គណៈកម្មការសម្របសម្រួល នៃ បណ្តាញ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  (ASEAN-OSHNET)  បាន ពិនិត្យ  ដោយ ផ្អែក លើ ឯកសារ លក្ខខណ្ឌ វិនិច្ឆ័យ  របស់ អាស៊ាន អូស្ហណេត ដែល មាន សហគ្រាស ចំនួន  ១៩  មកពី ប្រទេស អាស៊ាន  ចំនួន  ៩  ( កម្ពុជា មាន ២ សហគ្រាស )  បាន ទទួល ជ័យលាភី ជា សហគ្រាស អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ អាស៊ាន បាន ល្អ  និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
ពិធី ផ្តល់ ពានរង្វាន់ របស់ បណ្តាញ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ ដល់ សហគ្រាស ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ  និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ជា កម្មវិធី មួយ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន អូស្ហណេត ជារៀងរាល់  ២ ឆ្នាំ ម្តង  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី បង្ហាញ ការទទួលស្គាល់  និង ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ សហគ្រាស  ដែល មាន សមិទ្ធផល ការងារ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ លើ ផ្នែក សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  និង ជំរុញឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត  លើ វិស័យ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ដែល នឹង រួមចំណែក បង្កើត រូបភាព ជា វេជ្ជមាន សម្រាប់ អាស៊ាន  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ បរទេស កាន់តែ ច្រើន ។
ពិធី ផ្តល់ ពានរង្វាន់ ដល់ សហគ្រាស នេះ  ផ្អែក លើ ឯកសារ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដែល អនុម័ត  ដោយ អាស៊ាន អូស្ហណេត  និង ឆ្លងកាត់ ការជ្រើសរើស ដោយ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  ដែល សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ត្រូវ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម៖
មាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ( ការគ្រប់គ្រង គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ដោយ គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  និង ស្លាប់ ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ) ។  មាន កម្មវិធី សុខភាព ការងារ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  អនុវត្តន៍ តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  និង បទប្បញ្ញតិ្ត ស្តីពី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ នៃ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  ( គ្មាន ការផាកពិន័យ ដោយ តុលាការ  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ) ។  មាន ភាពប្រាកដប្រជា  និង ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម របស់ កម្មករ និយោជិត ។  ការបន្ថែម ម៉ោង ធ្វើការប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ( ត្រូវ មាន គម្រាង  និង ផែនការ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការបន្ថែម ម៉ោង ធ្វើការ )  និង  ការផ្លាស់ ប៉ុស្តិ៍ ការងារ  ( ការផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី សក្តានុពលភាព នៃ ប៉ុស្តិ៍ ការងារ ថ្មី  បរិយាកាស ការងារ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ) ។
ប្រទេស នីមួយ ៗ  នៃ សមាជិក អាស៊ាន ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ចំនួន ២ ជ័យលាភី  គឺ  ជ័យលាភី ទី ១៖  ផ្តល់ ជូន ដល់ សហគ្រាស  ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ  និង ជ័យលាភី ទី ២៖  ផ្តល់ ជូន ដល់ សហគ្រាស  ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ក្នុង ការអនុវត្ត សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។
នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល ពិធី ផ្តល់ ពានរង្វាន់ របស់ បណ្តាញ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ អាស៊ាន  ដល់ សហគ្រាស  ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ  និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក្នុង ការរៀបចំ នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ មាន សហគ្រាស ដែល ទទួល ជ័យលាភី សរុប ចំនួន ១៩  មកពី បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  រួមទាំង សហគ្រាស ចំនូន ២  តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង មាន អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សរុប ចំនួន ជាង  ១០០ នាក់  ដែល តួលេខ នេះ  មាន ការកើនឡើង បើ ធៀប នឹង ពិធី ផ្តល់ ពានរង្វាន់ លើក ទី ១  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក  Dato’  Lim  Jock  Hoi  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  បាន លើកឡើង ថា  សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា កម្មករ និយោជិត អាស៊ាន ផងដែរ  ក្នុង នោះ  លោក អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  បាន លើកឡើង អំពី សមិទ្ធផល ការងារ របស់ បណ្តាញ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ អាស៊ាន  (ASEAN-OSHNET)  កន្លងមក  ក្រោម កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា របស់ សមាជិក អាស៊ាន អូស្ហណេត  បាន បន្ត សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអនុវត្ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ដែល ចុះហត្ថលេខា  ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ខាង ការងារ អាស៊ាន  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ នៅក្នុង តំបន់ ។
នា ឱកាស ពិធី ផ្តល់ ពានរង្វាន់ លើក ទី ២  នៃ បណ្តាញ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព នេះ ដែរ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  មានប្រសាសន៍ ថា  ថ្ងៃ នេះ ជា គឺជា សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង ថ្មី មួយ ទៀត របស់ សមាជិក អាស៊ាន  ដែល បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការការពារ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ របស់ កម្មករ និយោជិត នៅ កន្លែង ធ្វើការ  និង ជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ការផ្តល់ ពានរង្វាន់ ដល់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ដែល បាន អនុវត្ត ល្អ  និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ និង បន្ត និរន្តរភាព  នៃ ការអនុវត្ត សុវត្ថិភាព ការងារ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង បន្ថែម ទៀត នា ពេល អនាគត ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  “ យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព របស់ កម្មករ និយោជិត  កំណើន ផលិតកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ព្រមទាំង បង្កើត នូវ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ផងដែរ ។  ចំណុច នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  សូម រំលឹក ដល់ អង្គ ពិធី ទាំងមូល ថា  សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  គឺ មិន អាច ចរចា បាន ទេ  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ មាន ទំនួលខុសត្រូវ  និង ធានា ឲ្យបាន នូវ  សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ”  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ទោះបី មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស ក៏ មិន អាច ធ្វើ អ្វី កើត  រាល់ បញ្ហា ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ឱកាស រក ប្រាក់ មាន ច្រើន ចំពោះមុខ  តែ គួរ ស្តាប់ យោបល់ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន  មុនពេល សម្រេចចិត្ត វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  ប្រយ័ត្ន មាន មនុស្ស រំខាន អុក ឡុក  ។  លុយកាក់  ធ្លាក់ចុះ  គួរ ចាយវាយ សន្សំ សំចៃ  បញ្ចៀស ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព  “ ក្ស័យ ធន ”  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង ស្មុគស្មាញ  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដូច ធម្មតា  ពុំ កើតមាន រឿង អ្វី ខុស បំណង  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ ប្រសើរ  ចំណាយ ច្រើន ជាង ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន មាន វត្តមាន  “ ជន ទី  ៣ ”  មក បំបែកបំបាក់ ស្នេហា អ្នក  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន រឿង មិន សប្បាយចិត្ត  នាំឲ្យ ជះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ ទិន្នផល ការងារ  ត្រូវ ខំ សម្រួល ស្មារតី មកវិញ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធ្លាក់ចុះ  ប្រយ័ត្ន មាន បាត់បង់ ប្រាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ម្ចាស់ ការ ជាង មុន ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  មិន ត្រូវ លូក លាន់ ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  ត្រូវ សកម្ម ស្វែងរក ឱកាស ទាញ ចំណូល ដោយ ខ្លួនឯង  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  មាន អ្នក ជួយ អាសាគ្រប់ ពេល  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ ប្រសើរ  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការចេញទុន រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  អាច រកឃើញ ឱកាស ជំនួញ  ផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ពី ការស្គាល់ ទំនាក់ទំនង មិត្តភក្តិ ថ្មី  ។  លុយកាក់  មិន គួរ បោះ ទុន វិនិយោគ ធំ  ចូរ ធ្វើ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច ៗ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មិន ល្អ  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ច្រើន  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  កើតមាន បញ្ហា ច្រើន  ត្រូវ ប្រញាប់ ដោះស្រាយ កុំ បង្អង់ យូរ  ។  លុយកាក់  គួរ ស្វែងរក ជំនួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ ឧបសគ្គ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា  និយាយ ស្តី កុំ ឲ្យ ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ហេតុ នេះ រាល់ ការលំបាក សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ បាន  ។  លុយកាក់  វិនិយោគ អំណោយផល ល្អ  និង ថែមទាំង មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង លុយកាក់ ទៀត ផង  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ មាន ចិត្ត លោភលន់ ជ្រុល  ដែល នឹង នាំឲ្យ ជួប រឿង ស៊យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ រឿង លុយកាក់  ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  កើតមាន រឿង ចៃដន្យ  ធ្វើឲ្យ ខូច គម្រោង ការងារ ដំបូង  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ឲ្យ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ អំណោយផល ល្អ សម្រាប់ ការរក លាភ ចូល  តែ ក៏ គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា សុខភាព ខ្លួនឯង ផង  ។  មនោសញ្ចេតនា  បង្ការ កុំ ឲ្យ មាន វត្តមាន  “ ជន ទី  ៣ ”  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ជម្លោះ ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ មួយ បាន បណ្តាលឱ្យ ប្តី ប្រពន្ឋ ពីរ នាក់  ម្នាក់ ត្រូវ ចូល ដេក ពេទ្យ  និង ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ ចូល ដេក ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ក្រោយ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ឋ ផឹក ស៊ី ស្រវឹង  ហើយ ប្តី ខឹង វាយ មួយ ដៃ តែ នាង ជា ប្រពន្ឋ សង វិញ ដោយ ចាក់ សាំង ដុត ស្រោច ពេញ ខ្លួន  ។  ហេតុការ ណ៏ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៦ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំណុច លូ បាក់  ភូមិ ឡា ប៉ា ខេ  ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ភ្លាម ៗ នោះ អ្នកភូមិ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការ ណ៏ ក៏ ជួយ ពន្លត់ ភ្លើង  និង ដឹក បុរស រងគ្រោះ ព្រោះ ប្រពន្ឋ មិន អាសូរ ខាងលើ ទៅ សម្រាក ព្យាបាល របួស នៅ មណ្ឌល សុខភាព  ក្រោម ភាពឈឺ ក្តៅ ផ្សារ ពេញ ទ្រូង រួមទាំង មុខរបួស ធ្ងន់ ផងដែរ  ។  ករណី ខាងលើ នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជា ប្រពន្ឋ ទៅ សាកសួរ នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក កែវសីមា  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតីវិធី  ។  ចំណែក បុរស ជា ប្តី កំពុង សម្រាក ព្យាបាល របួស នៅពេទ្យ  ព្រោះ ស្នាម របួស មាន សភាព ធ្ងន់  ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ រវាង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ម៉ៃ  យ៉ា  អាយុ ៤៣  ឆ្នាំ  ដែល ផឹក ស្រវឹង ជាមួយ អ្នកជិតខាង អស់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ មិន គិតគូ ជួយ រកស៊ី ប្តី  ។  ក្រោយ ឃើញ ប្រពន្ឋ ត្រលប់ មកពី ស៊ី ផឹក វិញ  បុរស ជា ប្តី បាន កើតមាន ចិត្ត ក្តៅ ប្រហាយ ក៏ វាយ ប្រពន្ឋ មួយ ដៃ ទុក ជា ការប្រមាន នឹង បន្ថយ កំហឹង  តែ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ឋ មិន ព្រម ចុះ ចាញ់ នោះ ទេ  ម្យ៉ាង ដោយ អំណាច នៃ ឥទ្ឋិពល ទឹក ប្តូរ និស្ស័យ កំពុង ជ្រាប ពេញ ខ្លួន ផង នោះ  ក៏ ស្ទុះ វឹង ទៅ យក ដប សាំង ដែល មាន ចំនុះ មួយ លីត្រ ជះ ស្រោច ទៅ លើ បុរស ជា ប្តី ឈ្មោះ  ប៊ូ  ណាក់  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  រួច កេះ ដែក កេះ  ធ្វើឱ្យ ឆាបឆេះ ឡើង ពេញ ខ្លួន បុរស ជា ប្តី ដ៏ កំសត់  ។
ក្បាល មនុស្ស ម្នាក់ និង អវៈយវៈ សេសសល់ ដែល មាន ស្នាម ឈាម ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។ ខោ ៣ កំប្លេ រហែក រយ៉ៃ ក៏ គេ បាន ប្រទះឃើញ នៅ ត្រង់ កន្លែង នោះ ដែរ ។ បុគ្គលិក ការពារ តំបន់  នោះ ក៏ បាន រកឃើញ កាំភ្លើង ស្វ័យប្រវត្ថិ ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង  បំពាក់ ដោយ ប្រដាប់ ខ្ទប់ សម្លេង  ខ្សែ លួស មួយ ចង្វាយ ធំ  និង ពូ ថៅ មួយ សម្រាប់ កាប់ យក កុយ រមាស ។
លោក Nick  Fox អ្នកថែទាំ នៅ ទីនោះ បាន និយាយ ថា  ៖ យើង បាន រកឃើញ បំណែក សាកសព  និង ខោ  កញ្ចាស់ រហែក រយ៉ៃ ចំនួន ៣  ស្បែកជើង ៣ គូ ដែល សេសសល់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។ ពួកគេ មក ទីនេះ  បាន សម្ភារៈ ជាច្រើន ដើម្បី លួច បាញ់ សត្វ រ មាស យក កុយ របស់ វា ។ ប៉ុន្តែ សត្វ តោ ដែល ជា ឆ្មាំ ការពារ របស់ យើង បាន ខាំ ស៊ី ពួក នេះ ជា ចំណី បាត់ ទៅ ហើយ ៕
Next  article សេចក្តីថ្លៃង ការណ៍ ទាំងស្រុង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦
អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង៖ តាម ប្រភពព៍ ត៌មាន Daily  Mail បាន ផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ព្រាន ប្រមាញ់ សត្វ រមាស ៣  នាក់  ដែល បាន នាំគ្នា សម្រុក ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ បម្រុង ការពារ សត្វ រមាស នៅ Sibuya  Game  Reserve ក្នុង ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ត្រូវបាន សត្វ តោចាប់ ហែក ខាំ ស៊ី ទាំង រស់ ។
តារា ឆ្នើម វ័យ ២១ ឆ្នាំ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ មើលឃើញ ថា  រូប គេ តែងតែ ថើប ដៃ ស្តាំ របស់ ខ្លួន ដើម្បី អបអរសាទរ  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី របស់ ដៃគូ ប្រកួត ។  តើ នៅលើ ដៃ របស់ កីឡាករ រូប នេះ មាន អ្វី ទើប បានជា រូប គេ ថើប ដូច្នេះ ?
ជាក់ស្តែង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ដែល ក្រុម  K-Cement  Cambodian  All  Stars  បាន យកឈ្នះ ក្រុម  SCG  Muangthong  United  ៤ - ៣  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ២ គ្រាប់  ហើយ បាន រត់ អបអរសាទរ ដោយ បាន ថើប ដៃ របស់ គេ  ស្រប ពេល ដែល ទទួលបាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នក ទស្សនា រាប់ ម៉ឺន នាក់ ។
តាមពិត នៅលើ ដៃ ផ្នែក ខាងក្នុង គឺ មាន រូប សាក់ មួយ ដែល សរសេរ អក្សរ ថា  « គុណ មាតាបិតា »  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  រូប គេ រំលឹក ដល់ គុណ របស់ ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្លួន ដែល ជា អ្នកមាន គុណ ។  ម្យ៉ាងទៀត ក៏ អាច និយាយ ថា  ការរត់ ថើប ដៃ នេះ ក៏ ជា ស្តាយល៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ មួយ ដែរ ដើម្បី អបអរ គ្រាប់ បាល់ ដែល រូប គេ បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ។
Mourinho÷  ខ្ញុំ ម្នាក់ឯង ឈ្នះ ពាន  Premier  League  ច្រើន ជាង គ្រូបង្វឹក ១៩ នាក់ បូកបញ្ចូល គ្នា  -  http://www.livegoal90.com
Jose  Mourinho  បា នៅ ឆ្លើយ ការពារ របៀប ដឹកនាំ របស់ គាត់ នៅ អង់គ្លេស បន្ទាប់ពី បរាជ័យ នៅក្នុង ដី ក្រោម ថ្វី ដៃ របស់  Tottenham  កាលពី យប់ មិញ ។  កីឡាករ របស់  Mourinho  ត្រូវបាន បំបាក់ យ៉ាង គួអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល  ៣ ទល់ នឹង ០  ក្រោយ ទម្រង់ លេង មិន ល្អ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ប៉ទុយ កាល់ បាន ចេញមុខ ឆ្លើយតប នឹង សន្និសីទ ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត  ដោយ លើក យក ហេតុផល បាន ឈ្នះ ពាន  Premier  League  បី លើក ដែល ជា កំណត់ត្រា ដ៏ គួរអោយ គោរព ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  “ យើង បាន ចាញ់  Selvilla  កាលពី រដូវកាល មុន ព្រោះ យើង លេង មិន ល្អ  យើង មិន មែន ជា ក្រុម គ្រោះថ្នាក់ ។  ថ្ងៃ នេះ យើង ដើរ ចេញ ពី ទីលាន ដោយសារ បរាជ័យ ក្នុង ដី  ហើយ យើង ត្រូវបាន គេ សើចចំអក  យើង សម នឹង ទទួលបាន បែប នេះ ។  ៣ : ០,  ៣ : ០  តើ អ្នក ដឹង ថា វា មាន ន័យ យ៉ាង មេច ទេ ?  វា មាន ន័យ ថា បី ពាន  EPL  ដែល ខ្ញុំ បាន ឈ្នះ ច្រើន ជា គ្រូបង្វឹក ១៩ នាក់ បូកបញ្ចូល គ្នា ” ៕
គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ជា ស្ថាប័ន វិស្វកម្ម ជាតិ តែ មួយ គត់  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ  និង គ្រប់គ្រង វិស្វករ ចុះបញ្ជី  និង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  ប្រតិបត្តិ ជំនាញ ឲ្យ មាន ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ជំរុញឲ្យ មាន ការ
ខ្លាំង ប៉ះ ខ្លាំង  ដល់ ចូល ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ខ្សោយ ទាំងអស់ ចឹង  ករណី ក្មេង ស្ទាវ ២ ក្រុម បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា  -  Khmer  Review
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ម៉ោង ៤ និង ៣៥ នាទី ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  យុវជន ស្ទាវ ៗ ចំនួន ៩ នាក់  ស្មើ និង ២ ក្រុម  បាន បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា ដូច ក្នុង រឿង ចិន ហុងកុង  បណ្តាលឲ្យ មាន របួស ធ្ងន់ ស្រាល ទាំង សង  ខាង ចុងក្រោយ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ទាំងអស់  នៅណុច ផ្ទះ លក់ បាយ មួយ កន្លែង  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១០១១  កែង និង ផ្លូវ លេខ ១៩៨៦  ខាងលិច មន្ទីរពេទ្យ សែន សុខ  ក្នុង ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ក្រុម ទី ១.  មាន គ្នា ៦ នាក់  ទី ១ / ឈ្មោះ  វី  ជិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ទី ២ / ឈ្មោះ  ជីម  ឆក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ទី ៣ / ឈ្មោះ  ឆន  ឡី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ទី ៤ / ឈ្មោះ  កុង  វណ្ណះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ទី ៥ / ឈ្មោះ  ផាន  ចន្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ទី ៦ / ឈ្មោះ  លាស់  បូរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ៦ នេះ ធ្វើការ នៅក្នុង ស៊ូប ក្លឹប  តាម ផ្លូវ ១៩៨៦  ក្នុង ចំណោម ៦ នាក់ នេះ មាន ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ។
ក្រុម ម ទី ២  មាន គ្នា ៣ នាក់  ទី ១ / ឈ្មោះ  មាន  ប៊ុន រ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ទី ២ / ឈ្មោះ  នួន  ឡូរ៉ា  ២៥ ឆ្នាំ  ទី ៣ / ឈ្មោះ  រ៉ា  វត្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ៣ នេះ ធ្វើការ នៅក្នុង ខារ៉ាអូខេ  សំរិទ្ធ  ពេជ្រ ។
មុន និង ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ៗ ទាំង ៩ នាក់  គឺ បន្ទាប់ពី មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម  បាន វាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង បង្ក ភាព អាណាធិបតេយ្យ  ទើប លោក បាន បញ្ជា កម្លាំង ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ឃាត់ខ្លួន ពួកគេ តែម្តង ។
លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បន្ត ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល នាំអោយ កើត ជា ជម្លោះ វាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នករបួស នេះ  អាច ជា រឿង គំគួន គ្នា ពីមុន មក ។
មុនពេល កើត ហេតុ ក្រុម ខ្លួន  បាន ចេញ ពី ក្លឹប ដើទៅ ហូប បាយ  នៅ ចំណុច ខាងលើ  ពេល កំពង់ អង្គុយ ហូប បាយ  ស្រាប់តែ មាន ភាគី ម្ខាង ទៀត  ដែល មាន ៣ នាក់  ចូលមក ហូប បាយ ដែរ ពេល ហូប រួច ក្រុម នោះ ក៏ ស្ទុះ មក វាយ លើ ក្រុម ខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នករបួស ធ្ងន់ ស្រាល តែម្តង ។  ដោយឡែក ភាគី ទី ២  ដែល មាន គ្នា ៣ នាក់ វិញ  បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ក្រុម ខ្លួន មិន បាន ទៅ វាយ ភាគី ៦ នាក់ នោះ មុន ទេ  គឺ ខាង ៦ នាក់ នោះ មក វាយ ក្រុម ខ្លួន មុន ។  ដោយសារតែ ភាគី ទាំង ពីរ ជជែក រក ត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ក្រុម នោះ ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
ករណី ការបាញ់ បោះ  ក្នុង ចំណាត់ការបង្រាប សង្វៀន  ជល់ មាន់ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ បុរស់ ម្នាក់  ដោយ មន្រ្តី នគរបាល ពី រូប មិន  គោរព បញ្ជារ  លោក  យឹម សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល  ខណ្ឌ ពោធ៍ សែន ជ័យ  ហាម ដាច់ខាត  មិន អោយ មាន ការផ្ទុះ អាវុធ្ធ
បុរស ម្នាក់  យក ដៃ ច្របាច់ ក នារី រងគ្រោះ កុំ ឲ្យ ស្រែក  ហើយ យក ដៃ សំរាត ខោ រំលោភ ទាំង ប្រពន្ឋ ដេក ក្បែរ
សិស្សានុសិស្ស ដែល កំពុង សិក្សា នៅ សាលា បឋមសិក្សា ជាលា ធំ  បាន ទទួល អំណោយ ជា កង់ ចំនួន ១០ គ្រឿង ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។  ក្នុង ចំណោម សិស្ស ទាំងនោះ ជា សិស្ស ពូកែ  និង ខ្លះ ជា សិស្ស ក្រីក្រ ដែល ត្រូវ បន្ដ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
សិស្ស ពូកែ  និង ក្រីក្រ នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក ទទួលបាន កង់ ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
កម្មវិធី ចែក កង់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៅ សាលា បឋមសិក្សា ជាលា ធំ  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អគ្គ នាយក រង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ឯកឧត្តម  ហង់  ពៅ  តំណាង អគ្គ នាយក ឯកឧត្តម  ស៊ុ  ម៉ាប់  ឯកឧត្តម  សុខ  លក្ខិណា  ប្រធាន អង្គភាព គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន អង្គរ  ឯកឧត្តម  ម៉ី  ម៉ារ៉ាឌី  ប្រធាន គម្រោង ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  លោក  ភ័ន  ផល្លា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  បុគ្គលិក  និង សម្ភារៈ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង កម្មវិធី ខាងលើ  លោក  ភ័ន  ផល្លា  បាន ឱ្យដឹង ថា កម្មវិធី ចែក កង់ នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី សង ទៅ សង្គម  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  បុគ្គលិក  និង សម្ភារៈ  សហការ ជាមួយ អង្គភាព គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន អង្គរ ។  លោក បន្ថែម ថា  គោលបំណង នៃ កម្មវិធី នេះ គឺ ដើម្បី ធានា ឱ្យ កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល ទទួលបាន នូវ វិញ្ញាបនបត្រ  ISO  14001  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  និង ផ្តល់ ចំណេះដឹង ដល់ សិស្សានុសិស្ស អំពី តួនាទី  និង ភារកិច្ច ចម្បង របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក្នុង កិច្ចការពារ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ដែល បាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
ឯកឧត្តម  សុខ  លក្ខិណា  ប្រធាន អង្គភាព គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន អង្គរ  បាន លើកឡើង ថា  កម្មវិធី សង ទៅ សង្គម  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  ហើយ គោលបំណង នៃ កម្មវិធី នេះ  គឺ ធ្វើ សកម្មភាព ទាក់ទង នឹង បរិស្ថាន  ដូចជា រើង សំរាម  ទុកដាក់ សំរាម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  អប់រំ អ្នក ឯទៀត ឱ្យ យល់ ពី ការទុកដាក់ សំរាម  រួម និង ការដាំ ដើមឈើ ជាដើម ។  ឯកឧត្តម បន្ថែម ថា  កុមារ ពិតជា មាន ឥទ្ធិពល ណាស់ សម្រាប់ ការចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បរិស្ថាន  គឺ ពួកគេ ជា អ្នកនាំសារ អប់រំ ទាក់ទង នឹង បរិស្ថាន ទៅដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ បាន ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រធាន គម្រោង ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ឯកឧត្តម  ម៉ី  ម៉ារ៉ាឌី  បាន ថ្លែង ពី ការងារ ចូលរួម ក្នុង ការងារ សម្អាត បរិស្ថាន នា ពេល កន្លងមក ផងដែរ ។  តួយ៉ាង  ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក ដែល ជា ភូមិ គំរូ ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ចំនួន ពីរ ទាក់ទង នឹង បរិស្ថាន  ទី មួយ ពានរង្វាន់ ធុរកិច្ច បៃតង ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៧  និង ទី ពីរ  ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សម្រាប់ ធុរកិច្ច បៃតង ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៧ ។
ក្នុង ពិធី ដែល មាន សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៥០ នាក់ នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ហង់  ពៅ  អគ្គ នាយក រង  និង ជា តំណាង ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ អប់រំ សិស្សានុសិស្ស អំពី ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក  និង ផលវិបាក របស់ វា ផងដែរ ។  ឯកឧត្តម លើកឡើង ថា  ថង់ ប្លាស្ទិក  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបំពុល បរិស្ថាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ វា បាន បង្ក ជា ជំងឺ ផ្សេង ៗ ដល់ មនុស្ស ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី កម្មវិធី ប្រគល់ កង់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ហើយ នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក៏ បាន ចូលរួម ដាំ កូន ឈើ នៅ បរិវេណ បឹង ជាលា  ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ រូប ធម្មជាតិ រុន តា ឯក ផងដែរ ៕
Next  article ឯកឧត្តម  សាបូ  អូហ្សាណូ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ចែករំលែក ចំណេះដឹង វិស័យ  បរិស្ថាន  ដល់ វិទ្យាល័យ ចំនួន ៤  នៅ ខេត្ត កំពង ឆ្នាំង
អ្នក ប្រហែល មិន ធ្លាប់ ដឹង ទេ ថា  ខួរក្បាល មនុស្សលោក  បង្កើតឡើង ពី អ្វី ។  ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស  ៦០  ភាគរយ បង្កើតឡើង ពី ជាតិ ខ្លាញ់ ។  ហើយ  ៦០  ភាគរយ  គឺជា អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា  ៣ ។
ជាលិកា ខួរក្បាល  គឺ សម្បូរ ទៅ ដោយ អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា  ៣  ទាំងអស់ ។  ហើយ ជាលិកាស របស់ ខួរក្បាល  ៨  ភាគរយ  គឺ ចង ក្រង ឡើង ដោយ អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា  ៣ ។
ហើយ វា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ការវិវឌ្ឍ  និង មុខងារ របស់ ខួរក្បាល ។  អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា  ៣  គឺជា អ្នកសម្របសម្រួល ទំនាក់ទំនង កោសិកា ខួរក្បាល ទាំងមូល  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បីឱ្យ សរសៃ ប្រសាទ មាន ចរន្ត ប៉ះ ពី កោសិកា កាយ ប្រសាទ មួយ ទៅ កោសិកា កាយ ប្រសាទ មួយ ផ្សេង ទៀត ។
អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា  ៣  ជួយ រក្សា កោសិកា ភ្នាសសឱ្យ ចេះ បត់បែន  ធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល បែក ចែក សញ្ញា ដែល រត់ ពេញ កោសិកា ខួរក្បាល ។
ហើយ ការខ្វះ អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា  ៣  ក្នុង ខួរក្បាល ធ្វើឱ្យ មុខងារ ខួរក្បាល មាន បញ្ហា  ហើយ ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ សរសៃ ប្រសាទ ខួរក្បាល មាន បញ្ហា រួមមាន  រវើរវាយ  កើត ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង  និង ចិត្តវិកលរ៉ាំរ៉ៃ ។
អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា  ៣  ក៏ ជួយ បង្កើន ការផលិត និង ការទ្រទ្រង់ បញ្ជូន សរសៃ ប្រសាទ  និង កាត់បន្ថយ អុកស៊ីតកម្ម  និង ការរលាក  ធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល  បន្ទាប់ពីរបួស ផងដែរ ។
អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា  ៣  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា អាស៊ីត ខ្លាញ់ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ដោយសារតែ រាងកាយ មនុស្ស មិន អាច ផលិត វា បាន នោះ ទេ  ហើយ អ្នក ត្រូវ ទទួលទាន ខ្លាញ់ នេះ ក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក  ដែល មាន ក្នុង ត្រី  ខ្លាញ់ ត្រី  និង អាហារ សមុទ្រ ផ្សេង ទៀត ៕
ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង ដំណើរការ នៃ ការរៀបចំ នូវ បុគ្គលិក ឡើងវិញ  ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅពេល មាន ការផ្ទេរ មុខងារ ដល់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ផែនការអនុវត្ត រយៈពេល បី ឆ្នាំ ដំបូង  ២០១១ - ២០១៣  ( ផអ ៣ )  ការផ្ទេរ មុខងារ តាម វិស័យ  នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ការធ្វើ វិសហមជ្ឈការ  និង ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម មុខងារ មួយចំនួន ទៅ ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ក្នុង ដំណើរការ នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការសិក្សា ប្រមើល មើល អំពី ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ បំពេញ មុខងារ  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ វិសហមជ្ឈការ និង ប្រតិភូកម្ម ទាំងនោះ  សម្រាប់ ការត្រៀម រៀបចំ បុគ្គលិក ឡើងវិញ ទៅ ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  បន្ទាប់ពី ការអនុវត្ត សាកល្បង ដោយ ជោគជ័យ ។  ដំណើរការ នៃ ការកំណត់ បញ្ហា នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ដែល ផុស ចេញ ឡើង ពី កំណែទម្រង់ នៃ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម  ដោយ ក្រុមការងារ ចម្រុះ មួយ  រួមមាន មន្ត្រី មកពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន មុខងារ សាធារណៈ ដែល កំពុង ធ្វើ ការសិក្សា  ដើម្បី ធានា ថា  កិច្ច ដំណើរការ នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម នេះ  ស្រប តាម កម្មវិធី កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ ។
អនុកម្មវិធី ទី ៣ នេះ  រៀបរាប់ ពី កិច្ច ដំណើរការ ដែល រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន មុខងារ សាធារណៈ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ នឹង ត្រូវ រៀបចំ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការរៀបចំ លក្ខន្តិកៈ ដោយឡែក សម្រាប់ បុគ្គលិក រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ៕
កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ បច្ចេកវិទ្យា វិស្វកម្ម អេឡិចត្រូនិច  នឹង ផ្តល់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ដែល អ្នកសិក្សា ត្រូវការ  ចាំបាច់ សំរាប់  ការងារ អាជីព  ដែល រចនា  និង អនុវត្ត ដំដោះស្រាយ  Hardware  និង  Software  ទៅលើ បញ្ហា  បច្ចេកទេស យ៉ាង សំខាន់ សំរាប់  ប្រពន្ធ័បញ្ជា កុំព្យូទ័រ  ឧបករណ៍ ទូរគមនាគមន៍  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿង  អេឡិចត្រូនិច  ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ការសិក្សា មានបញ្ចូល ទាំង  កុំព្យូរ ទ័រ  និង មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ។  ការសិក្សា មាន បញ្ចូល  ទាំង សៀគ្វី អេឡិចត្រូនិច  សញ្ញា ឌីជីថល  ការប៉ាន់ប្រមាណ ទិន្នន័យ  សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ។  នៅក្នុង ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ អេឡិចត្រូនិច នេះ  អ្នកសិក្សា នឹង ទទួល  បាន ជំនាញ ចាំបាច់  ដើម្បី ធ្វើករាស្រាវជ្រាវ  រៀបចំ តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន គំរូ  រៀបចំ សៀគ្វី  តំឡើង ប្រព័ន្ធ  និង បរិក្ខារ  ត្រួតពិនិត្យ  និង ធ្វើ ការពិសោធន៍  ផ្តល់  តម្លៃ ថែទាំ  និង បទដ្ឋាន ដំណើរការ  ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង គ្រប់គ្រង អ្នក បច្ចេកទេស  អ្នក សរសេរ កម្មវិធី  និង  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ នេះ  ។
ចំពោះ អាជីព ការងារ វិស្វកម្ម អេឡិចត្រូនិច  គ្របដណ្តប់ លើ វិស័យ  ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន  រួមមាន ដូចជា  ឧស្សាហកម្ម ស្រាវជ្រាវ  ការស្រាវជ្រាវ យោធា  រដ្ឋាភិបាល  សន្តិសុខ  គមនាគមន៍  និង  ផលិតផល ប្រើប្រាស់  ។
ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី នៃ អាជីព ការងារ ជាទូទៅ  ដែល អ្នក បញ្ចប់ ការសិក្សា ជំនាញ វិស្វកម្ម អេឡិចត្រូនិច  ទទួលបាន ដែល  ក្នុង នោះ  មាន ដូចជា  ៖
និស្សិត ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ  NTTI  មាន ការអប់រំ យ៉ាង ល្អ ទាំង ផ្នែក ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន  និង អាជីព  ដើម្បី ក្លាយជា វិស្វករ  សំណង់ ស៊ីវិល  ដ៏ មាន គុណភាព  និង ភាពប៉ិនប្រសប់ សម្រាប់ តម្រូវការសង្គម  ។
Noun  ::  កង្វល់ ,  អំណរសប្បាយ ,  ស្កប់ស្កល់ ,  ,  សុភមង្គល ,  សន្ដោស ប្រណី ,  សុខៈ ,  ការលួងលោម ,  ភាពសប្បាយរីករាយ ,  ហ្វីលីស៊ីធី ,  កាកសំណល់ អាហារ ,  អនុគ្រោះ ,  ព្រះគុណ ,  ដង្វាយ ធួន នឹង បាប ,  ការមាន អារម្មណ៍ រីករាយ
មុនពេល កើត ហេតុ ពួក ខ្លួន មាន គ្នា ៣ នាក់ បាន មក ចូល ផឹក ស៊ី និង រាំ លេង  សប្បាយ នៅក្នុង ក្លឹប  ផ្លូឡាញ  រួច ដល់ ពេល ពួកគេ ចេញ ស្រាប់តែ ជិះ ម៉ូតូ មកដល់ ជិត រង្វង់ មូល ផ្សារ ដើម ក៏ លិច មុខ យុវជន  ១ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង មក រក រឿង រួច បាន បង្ក ជម្លោះ  ទាំង ពួកគេ មិន ដែល ស្គាល់ គ្នា ផង  ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ បាន តែម្ដង  ។
ឪពុក ម្តាយ សប្បាយចិត្ត  ពេល ឃើញ កូន មាន មុខរបរ ថ្មី  គឺ ចេញពី ផឹក ស៊ី នៅ ក្លឹប  ដេញ វាយ គ្នា  ល្បី មែន  -  Khmer  Review
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ២ និង ០០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  យុវជន ៣ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ល្បាត ខណ្ឌ ចំការ មន  ដេញ តាម ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ក្រោយពី ពួកគេ ចេញ ពី ផឹក ស៊ី នៅក្នុង ក្លឹប ហើយ  បង្ក ហឹង្សា ដេញ វាយ គ្នា តាម ផ្លូវ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  នៅក្បែរ រង្វង់ មូល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
យុវជន ទាំង ៣ នាក់ នោះ ទី ១៖  មាន ឈ្មោះ  ឈឿន  រ៉េត ដារ៉ូ  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ទិញ អេត ចាយ ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក និង ទី ២  សេង ចាន់  ពិសី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ មុខរបរ  រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ មិន នៅ មិន ពិតប្រាកដ  ទី ៣៖  គឹម  ឌួ  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ  មិន ពិតប្រាកដ  ។
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ល្បាត ក៏ បាន ប្រទះឃើញ យុវជន ២ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ៣  ទៅ  ៤ គ្រឿង ដេញ វាយ គ្នា តាម ដងផ្លូវ ពេល ឃើញ  ដូច្នេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ដេញ តាម  ចាប់ បាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក សង់ ប៊ិច  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BN-3335  ជិះ គ្នា ៣ នាក់  ខណៈ ពួកគេ ព្យាយាម ជិះ គេច ពី សមត្ថកិច្ច ហើយ បាន មក ដួល ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ៤៧៨ កែង  និង ផ្លូវ ១៣៥  សង្កាត់ ទួល ទំពួង ១  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន តែម្ដង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ យុវជន ទាំង ៣ នាក់ ព្រមទាំង ម៉ូតូ ត្រូវ  បាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នាំយក មក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការ ខណ្ឌ ចំការ មន  ៕
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  Taylor  Swift  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពិភព សិល្បៈ ជាខ្លាំង  ក្រោយ ចេញ បទចម្រៀង  "Look  What  You  make  Me  Do” ។
សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ បទ នេះ ពិតជា ហក់ ឡើង មិន ធម្មតា  ព្រោះ កន្លងមក  តារាចម្រៀង រូប នេះ បង្ហាញ តែ បទចម្រៀង ប្រភេទ  Country  Song  រហូត ពេល នាង បង្ហាញ ខ្លួន  និង វិវត្តន៍ ខ្លួន កាន់តែ អស្ចារ្យ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល មិន ធម្មតា ។  បទចម្រៀង របស់ តារា ស្រី  វ័យ ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  តែង ចាក់ ដោត ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ មហាជន ជាច្រើន  ហើយ ចេញមក សុទ្ធតែ ពិសេស ៗ ។
ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន ប្រាកដជា នៅ ចាំ  បទល្បី ៗ របស់  Taylor  កន្លងមក ហើយ  ឧទាហរណ៍ ដូច ជា៖  Love  Story,  Teardrops  On  My  Guitar,  You  Belong  WIth  Me  និង  Blank  Space  ជាដើម ។  តើ បទចម្រៀង មួយ ណា របស់ តារា រូប នេះ ដែល តែង ដក់ ក្នុង អារម្មណ៍ លោក អ្នក  ទស្សនា ដូច ខាងក្រោម៖
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ខ្លួន នារី ស្រស់ស្អាត  ដែល បើក រថយន្ត បុក  តារាចម្រៀង ចង្វាក់ រ៉ុក ម្នាក់ ស្លាប់  ទៅ តុលាការ ហើយ
រំភើប ដាច់ ផ្ងារ ម៉ង  !  ជា មនុស្ស ប្រុស មាន ស្រី ច្រើន  ស្មាន តែ ស្រលាញ់ លេង ៗ  មាន អី នាំ ឪពុក ម្ដាយ មកដល់ ផ្ទះ  ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ គ្នា …
(VOVWORLD)  -  ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  នីតិកាល ទី ៦ បាន ប្រារព្ធ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ព្រះ  មហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី ។
អញ្ជើញ មាន ព្រះបន្ទូល ក្នុង សម័យ ប្រជុំ  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះអង្គ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ ទាំងអស់ ស្មោះត្រង់ ជាមួយ ប្រទេសជាតិ  គោរព ច្បាប់ ជា ចម្បង  បម្រើ ប្រជាជន អស់  ពី ចិត្ត  និង សក្តិសម នឹង ការជឿទុកចិត្ត របស់ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប ។  ព្រះមហាក្សត្រ មាន ព្រះបន្ទូល ថា៖  “ រដ្ឋសភា ដែល ជា ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ដូច មាន កំណត់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ច្បាប់ ជាធរមាន  ដើម្បី បន្ត និរន្តរភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  វប្បធម៌  កសាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដ៏ រឹងមាំ  និង ជឿន  លឿន ។  តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង រដ្ឋសភា  ជា តំណាង ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ធ្វើ យ៉ាងណា ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ រស់ នៅ បាន ស្មើភាព គ្នា ក្នុង ជំនឿ សាសនា  ការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង ការមាន ការងារ ធ្វើ សមរម្យ ទៅតាម កម្លាំង សមត្ថភាព និង កម្រិត វិជ្ជា របស់ ខ្លួន ” ។
ក៏ នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោក  ហេង  សំរិន  អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា  នីតិកាល ទី ៥  អង្គប្រជុំ បាន អនុម័ត លើ បញ្ជី ឈ្មោះ តំណាងរាស្ត្រ ទាំង  ១២៥ រូប និង  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ ។  លុះ នៅពេល រសៀល  តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ១២៥  រូប  នឹង ចូល ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង ដើម្បី ធ្វើ ពិធី សច្ចាប្រ  ណិធាន នៅ ចំពោះ ព្រះភក្រ្ត មហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  មុននឹង ចាប់ផ្តើម បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ៕
មហារីក ក្រពះ ជា ប្រភេទ ជំងឺ មហារីក ទូទៅ បំផុត មួយ ,  អ្នកជំងឺ ច្រើន ត្រូវបាន រកឃើញ យឺត ,  រីកចម្រើន លឿន ជាមួយនឹង អត្រា ស្លាប់ ខ្ពស់  ។  ដូច្នេះ  ករណី ណា ខ្លះ ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន  និង គួរ ពិនិត្យ តាមដាន ឲ្យបាន ឆាប់  ។
បាក់តេរី  HP  រស់ នៅក្នុង ក្រពះ បាន  ដោយសារ វា ទាមទារ អុកស៊ីហ្សែន នៅ កម្រិត យ៉ាង ទាប  ។  នៅ មនុស្ស មួយចំនួន  ប្រសិនបាក់តេរី នេះ នៅក្នុង ក្រពះ យូរ ច្រើន ឆ្នាំ  អាច បង្ក ជា មហារីក ក្រពះ  ។  ប្រមាណ  ៦៥  ទៅ  ៨០ %  នៃ ករណី មហារីក ក្រពះ  មាន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បាក់តេរី នេះ  ។
បាក់តេរី  HP  នៅ មាន ក្នុង កំណក អាហារ ជុំវិញ ឆ្មេញ  ,  ទឹកមាត់ ,  អាច ឆ្លង ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់  ដោយសារ ការបរិភោគ អាហារ រួមគ្នា  ។
ជក់ បារី ធ្វើឲ្យ កើន ហានិភ័យ មហារីក ក្រពះ ដល់  ៤០ %  និង ថែមទាំង អាច ដល់  ៨២ %  នៅ អ្នក ញៀន បារី ធ្ងន់  ប្រៀប នឹង អ្នក មិន ជក់  ។  ការស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន ក៏ បង្ហាញ អត្រា ខ្ពស់ នៃ ជំងឺ មហារីក ក្រពះ ចំពោះ អ្នក ញៀន ស្រា  ។
របប ទទួលទាន  ក៏ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កក្តា ហានិភ័យ របស់ ជំងឺ មហារីក ក្រពះ  ដូចជា បរិភោគ ប្រៃ ពេក ,  បរិភោគ ច្រើន  អាហារ រោល ផ្សែង ,  ពពួក សាច់ ក្រហម ,  សាច់ កែច្នៃ …  ។
ប្រមាណ  ១០ %  នៃ ករណី មហារីក ក្រពះ  មាន លក្ខណៈ តំណ ពូជ  ឬ  ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ហ្សែន  ។  ជាក់ស្តែង  ប្រសិន ក្នុង គ្រួសារ មាន ឪពុក ម្តាយ  ឬ បងប្អូន ប្រុស ស្រី បង្កើត  កើត មហារីក ក្រពះ  នោះ ហានិភ័យ នោះ នឹង ខ្ពស់ ជាង  ។
ធាត់ ក៏ ជា កត្តា ហានិភ័យ មួយ របស់ មហារីក ក្រពះ  ដោយសារ បាតុភូត ច្រាល អាស៊ីត ក្រពះ  - បំពង់ អាហារ ឧស្សាហ៍ កើតឡើង នៅ មនុស្ស ធាត់  ។  ច្រាល អាស៊ីត ក្រពះ  –  បំពង់ អាហារ បង្ក ជា ស្ថានភាពរលាក រ៉ាំរ៉ៃ មួយ  និង អាច ធ្វើឲ្យ មហារីក ក្រពះ លេចឡើង  ។  តាម ស្ថិតិ  បង្កាញ ថា  អ្នកធាត់ មាន អត្រា មហារីក ក្រពះ ខ្ពស់ ជាង  ២  ដង  មនុស្សធម្មតា  ៕
ថត  X-ray  របស់ បុរស ម្នាក់  រស់ នៅ ខេត្ដ ព្រៃវែង  មាន សត្វ កន្លាត រស់ នៅក្នុង ខ្លួន  ជា ករណី ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្លែង បន្លំ
ខ្ទឹម បារាំង  និង ទឹក ឃ្មុំ៖  « ឱសថ ព្យាបាល ក្អក »  ដ៏ ប្រសិទ្ធភាព  និង ថែមទាំង អាច បង្ការ ផ្តាសាយ  និង រលាក បំពង់ ក
បរទេ ស៖  សូមស្វាគម ន៏ សារជាថ្មី សម្រាប់ ការមកកាន់ តារាង  billboard  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ខកខាន មិន មាន  ជម្រាប ជួន ទស្សនិកជន  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្រី ស្អាត  ដែល មហាជន ភាគ ច្រើន  ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  រូប ស្អាត  កញ្ញា  ណា តាលី  ថ្មី ៗ នេះ
មកដល់ ទៀត ហើយ ចំណី ចក្ខុ សម្រាប់ ទស្សនិកជន  ជាមួយនិង  walt  disney  ពី កម្មវិធី តែងតែ តាមដាម ជាប់ ជានិច្ច ជាមួយនិង ភាពយន្ត របស់ ផលិតកម្ម មួយ នេះ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ  នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១ និង ០០ នាទី មុខ ហាង កាហ្វេ តេស្ត  ភូមិ ចោម ចៅ  ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ករណី ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម កើតឡើង ចំនួន  ១ លើក បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ៣ នាក់ ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ប្រើ ដំបង ដែក  និង រថយន្ត  ១ គ្រឿង  ជា មធ្យោបាយ ។
ក្រោយពី ហេតុការណ៍ កើតឡើង  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ឯ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនល្មើស  ៣  នាក់  មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម  ៖
- ជនសង្ស័យ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ZOU  XINAN  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៤៤  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E03461752  មុខរបរ បុគ្គលិក រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ទា ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
- ជនសង្ស័យ ទី ២  QIU  XING  JIE  ជនជាតិ ចិន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរទេសចរណ៍  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  EA  8361310  ស្នាក់ នៅ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ទា ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
- ជនសង្ស័យ ទី ៣ មាន ឈ្មោះ  HU  XUEHUA  ជនជាតិ ចិន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ទេសចរណ៍  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E  19247503  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ទា ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហង់  ចាន់ នី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បុគ្គលិក  រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  165  Eo  ផ្លូវ លេខ ៩៣  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
មូលហេតុ បង្ករ ហឹង្សារ ដោយសារ ជនល្មើស ជនជាតិ ប៉ុនប៉ង រំលោភ នាង ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  រហូត នាង ទ្រាំ មិន បាន ក៏ រាយការណ៍ ជូន ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ។  បន្ទាប់មក ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន បាន ហៅ ជនល្មើស មក ព្រមាន និង បញ្ឈប់ ពី ការងារ  ។  ដោយ ហេតុផល ខាងលើ នេះ ហើយ ធ្វើអោយ ជនល្មើស តាម សម្លាប់ នារី រងគ្រោះ ដើម្បី សងសឹក  ។
សម្ភារៈ ខូចខា ត៖  រថយន្ត ត្រូវ វាយ បំបែក កញ្ចក់ ខាងមុខ កញ្ចក់  និង ចំហៀង ទ្វារ ទាំង ៤  រថយន្ត នោះ ម៉ាក កាម រី ស៊េរី បាឡែន ឆ្នាំ  2002  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AN-1659  ។
ស្លាកស្នាម បន្សល់ទុក៖  របួស ក្បាល ហើម ពក .  របួស ជើង ខាងឆ្វេង .  លើ ទ្រូង ហើម ជាំ  . មុត មេដៃ ខាងស្ដាំ .  ត្រចៀក ឆ្វេង ហើម  ជាំ  នឹង ត្រូវ របួស មាត់ ហើម ។
បារាំ ង៖  អតីត សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង  2ne1  កញ្ញា  san  dara  park  ថ្មី ៗ នេះ បាន លេចវត្តមាន ជាមួយនិង សម្ថាភាព ថ្មី របស់ នាង នៅឯ ទីក្រុង  paris
( ភ្នំពេញ ) ៖  រយៈពេល ប្រហែល កន្លះ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ផលិតកម្ម  “ គុជម រក ត”  បាន ប្រឹង សម្រឹត សម្រាំង  ថត ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  រឿង  “ ម្ចាស់ ព្រៃ ”
ម៉េច ទៀត ហើយ ?  បទចម្រៀង  “ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក ”  របស់ ផលិតកម្ម ថោន  ត្រូវបាន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ស្នើ ផ្អាក ការផ្សព្វផ្សាយ
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  បាន ស្នើ ដល់  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៍មាន  ចាត់ វិធានការផ្អាក ការប្រើប្រាស់
លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា  ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង ។  សំណុំរឿង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  លើក មក និយាយ  ព្រម ជាមួយនឹង បញ្ហា  តំបន់ ស្វយ័ត  កួក ឌីស្ថាន  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ តំបន់ នេះ  បាន ធ្វើ ប្រជាមតិ ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី  ដែនដី អ៊ីរ៉ាក់ ។  អ៊ីរ៉ាក់  កំពុង ឈាន ទៅ ជួប វិបត្តិ មួយ ថ្មី ទៀត  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម ជីហាត  អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
បញ្ហា តំបន់ កួក ឌីស្ថាន  ជា ស្នូល នៃ ជំនួប  រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  និង ប្រធានាធិបតី បារាំង  -  Europe  -  RFI
មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់  កំពុងតែ ឈាន ទៅ យកឈ្នះ  ពី តំបន់ មួយ ទៅ តំបន់ មួយ  លើ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  ជ័យ ជំនះ របស់ កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់  ត្រូវបាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ដោយ កងទ័ព សម្ព័ន្ធមិត្ត  ដែល ក្នុង នោះ  គឺ មាន កងទ័ព បារាំង ។  លោក  Haidar  Al  Abadi  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  មិន បាន ភ្លេច លើក សរសើរ  ពី កិច្ចសហការ នេះ ទេ  នៅ ចំពោះមុខ  លោក ប្រធានាធិនតី បារាំង  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង ។
លោក  ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ់ាក់  Haider  Al-Abadi  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃទី  ៥  តុលា  ២០១៧  REUTERS/Ludovic  Marin/Pool
សង្រ្គាម ដណ្តើម យក ដែនដី មកកាន់ កាប់ វិញ  ពី ដៃ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ហាក់ កំពុង ខិត ទៅ រក ទីបញ្ចប់  តែ ស្រាប់តែ អ៊ីរ៉ាក់  ត្រូវ ជួប នឹង វិបត្តិ មួយ ទៀត  គឺ បញ្ហា បំបែក ទឹកដី សុំ ឯករាជ្យ  របស់ ក្រុម ជន ជាតិ កួក ។  ក្រុម ជន ជាតិ កួក  នៅ តំបន់ ស្វយ័ត  កួក ឌីស្ថាន  បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ  ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី អ៊ីរ៉ាក់  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥ កញ្ញា ។
ចំណែក លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  បាន បញ្ជាក់ ថា  បារាំង គាំទ្រ  និង នៅ ពីក្រោយ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ ជានិច្ច ។  បារាំង រងចាំ សហការ ជួយ  ដើម្បី កសាង ស្ថាប័ន រដ្ឋា បាល  និង សេដ្ឋកិច្ច អ៊ីរ៉ាក់ ឡើងវិញ ។  ទាក់ទិន  និង បញ្ហា តំបន់ កួក ឌីស្ថាន  លោក ម៉ាក្រុង  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល បារាំង  មិន គាំទ្រ ជាដាច់ខាត  នូវ រាល់ ការប៉ុនប៉ង ពុះ ច្រៀក អ៊ីរ៉ាក់ ជា ពីរ ជា បី  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ៊ីរ៉ាក់ចុះខ្សោយ ។
នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់ និយាយ ថា  អ៊ីរ៉ាក់  មិន ចង់បាន ទេ  នូវ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ដោយ យោធា  ជាមួយនឹង ក្រុម ជន ជាតិ កួក ។  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  សុំ អំពាវនាវ  ឲ្យ តំបន់ កួក ឌីស្ថាន  ពិចារណា ឡើងវិញ  មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បែកបាក់  សាមគ្គី ជាតិ  ក្នុង កាលៈទេសៈ  ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ទេ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  បាន ឆ្លៀត និយាយ រំលឹក  អំពី តួនាទី  របស់ ក្រុម កងកម្លាំង កួក  ដែល បាន ជួយ សហការ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ជាមួយ កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ជាមួយ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  តែ យ៉ាងណា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល កណ្តាល របស់ អ៊ីរ៉ាក់  មិន អាច ទទួលយក ការបំបែក ទឹកដី  ដែល តំបន់ កួក ឌីស្ថាន ទាមទារ នោះ ឡើយ ។
តែ យ៉ាងណា  រដ្ឋាភិបាល បារាំង  សំណូមពរ  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  ពិចារណា  ធ្វើ កំណែទម្រង់ចាំបាច់  ដើម្បី ផ្តល់ សិទ្ធិ ជូន ប្រជាជន កួក  នៅ តំបន់ កួក ឌីស្ថាន  ឲ្យ សមស្រប  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពួកគេ  អាច រួមរស់ ជាមួយ ប្រជាជាតិ អ៊ីរ៉ាក់  តទៅទៀត  ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្តៅ ។  លោក ម៉ាក្រុង បន្ថែម ថា  បើសិន អ៊ីរ៉ាក់ យល់ព្រម  បារាំង សុខចិត្ត ធ្វើជា អាជ្ញា កណ្តាល  ដឹកនាំ ការចរចា មួយ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រវាង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  និង ក្រុម ជន ជាតិ កួក ៕
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា មាន ទទួល ជ័យ ជំនះ លើ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ក្នុង លទ្ធផល ១ - ០ ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ជុំ ទី បី សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  AFC  Asian  Cup  ២០១៩ នា កីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ប្រមាណ ៦០០០០ នាក់  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  យកឈ្នះ លើ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន នៅក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ Cup  -  http://www.livegoal90.com
ការទទួល ជ័យជម្នះ ដ៏ រីករាយ នេះ ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ កម្ពុជា ដែល ពេល កន្លងមក ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ  World  Cup កម្ពុជា ទទួលបាន តែ មួយ គ្រាប់ ក្នុង ប្រាំបី ប្រកួត ហើយ នឹង ការចាញ់ ធ្ងន់  0-7 ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្ស៊កដានី កាលពី ពេល ចាប់ផ្តើម ព្រឹត្តិការណ៍  AFC  Asian  Cup ពីរ ខែ កន្លងទៅ ។
លោកគ្រូបង្វឹក  Leonardo  Vitorino  ដែល ទទួលរង សម្ពាធ ជាច្រើន នា ពេល កន្លងមក បាន ចេញមក អបអរសាទរ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ក្រុម ដោយ មាន ការ ក្រវីទង់ជាតិ កម្ពុជា ផងដែរ ។
វា ជា ការប្រកួត គួរឲ្យ ចង់ ចាំ មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា បន្ទាប់ពី ការចាញ់ នៅ ចុង ម៉ោង ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ជម្រើសជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន កាលពី ពីរ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
ប្រធាន ក្រុម  Barca  រក បាន  hat  trick  នៅក្នុង ប្រកួត បើក ឆាក  Champions  League  កាលពី យប់ មិញ ជួយ ក្រុម យកឈ្នះ  PSV  ដោយ ឈរ នៅ កំពូល តារាង នៅក្នុង ពូល B  មាន ៣ ពិន្ទុ ។
តារា ឆ្នើម សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន កំពុង ឈរឈ្មោះ ជា ស្តេច នៅ  La  Liga  ខណៈ  Ronaldo  មិន មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម រដូវកាល ថ្មី បាន យ៉ាង ល្អ ដោយ រក បាន  hat  trick  នៅ  Champions  League  ផងដែរ ៕
Messi  បាន ស៊ុត  Free  Kick  គ្រាប់ ដំបូង ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ នាទី ៣១  និង បន្ថែម ២ គ្រាប់ ទៀត នៅ នាទី ៧៧  និង ៨៧  ខណៈ  Dembélé  ក៏ រក បាន ១ គ្រាប់ នៅ នាទី ៧៥ ផងដែរ  ធ្វើអោយ ការប្រកួត បញ្ចប់ ទៅក្នុង លទ្ធផល ៤ ទល់ នឹង ០ ។  Barca  បាន ចាប់ផ្តើម រដូវកាល ថ្មី យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទាំង ក្របខណ្ឌ  La  Liga  និង  Champions  League  ដោយ ពួកគេ មិន ទាន់ ចាញ់ សូម្បីតែ មួយ ប្រកួត ។
ក្រុម  Wolves  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម  Burnley  ក្នុង ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  ក្រុម  Wolverhampton  Wanderers  បាន ស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ  បើ គិត ចាប់តាំងពី ពួកគេ បាន ឈ្នះ សិទ្ធិ ទៅ លេង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅ រដូវកាល នេះ ។  ក្រុម  Wolves  ពិតជា មាន សំណាង ណាស់ ក្នុង ការដណ្តើម បាន ៣ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ក្រុម  West  Ham  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ១ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត បើក ឆាក ៤ លើក របស់ ខ្លួន ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Burnley  មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្នះ នៅឡើយ ទេ ក្នុង រដូវកាល នេះ  ក្រោយពី ចាញ់ ៣ ប្រកួត  និង ស្មើ ១ លើក ។
•  ការជួបគ្នា ២ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ ។  ក្នុង ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ  ក្រុម  Wolves  ឈ្នះ ១ លើក  ហើយ ក្រុម  Burnley  ឈ្នះ ២ លើក ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ៖  លើកកម្ពស់ គុណភាព និង កម្លាំង ប្រយុទ្ធ របស់ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិ  ការបក្ស ទ័ព មជ្ឈឹម នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន រៀបចំ សន្និសីទ នយោបាយ  និង យោធា សំដៅ វាយតម្លៃ អំពី លទ្ធផល  នៃ ការងារ យោធា ការពារ ជាតិ រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ  ព្រមទាំងអនុ  វត្តន៍ ភារកិច្ច ឆមាស ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អញ្ជើញ ចូលរួម និង ថ្លែង មតិ បញ្ជា ណែនាំ នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល ដែល កម្មាភិបាល  និង យុទ្ធជន នៃ ជួរ កងទ័ព ទាំង  មូល ទទួលបាន ក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឯកភាព លើ ទិសដៅ ភារកិច្ច យោធា ការពារ ជាតិ នៃ ឆមាស ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល គណៈកម្ម  ការបក្ស  ទ័ព មជ្ឈឹម នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ដាក់ចេញ ។  នោះ គឺ បន្ត ក្តាប់ ជាប់ ស្ថានភាព  អនុ  វត្ត ត្រឹមត្រូវ តាម ការដឹកនាំ បក្ស  ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋ និង ការបញ្ជា ណែនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ជាពិសេស គឺ បំពេញ ល្អ ការងារ ជា សេនាធិការ ជាមួយ បក្ស  និង រដ្ឋ អំពី កាភារកិច្ច យោធា  កសាង  ខឿន ការពារ ជាតិ ប្រជាជន ទាំងមូល ៕
ម៉្យាង វិញ ទៀត  បដិសេធ រាល់ ទំនួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ព័ត៌មាន  ឬ អត្ថន័យ របស់ ដែល មាន នៅលើ គេហ - ទំព័រ ផ្សេង ដែល គេហទំព័រ ស្ថានទូត  បាន ភ្ជាប់ ទៅ ។
មាន នៅលើ គេហទំព័រ  គ្រាន់តែ ជា តំរុយ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាពិសេស  បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព័ត៌មាន បច្ចុប្បន្ន  ព័ត៌មាន ទាំង នេះ អាចនឹង មិន ពេញលេញ  និង  មិន អាច  ធានា មួយ ភាគរយ ឡើយ ។  គោលបំណង នៃ ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ គឺ គ្រាន់តែ ជួយ ដល់  អ្នកប្រើ អ៊ីនធឺណែត ។  អ្នក  ប្រើប្រាស់
គេហទំព័រ នេះ កសាងឡើង ដោយ ប្រើ  កម្មវិធី  SPIP  ដោយ មាន ជំនួយ ពី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  និង  ផ្នែក ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង  ការបរទេស ។  សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែ ម៖  www.spip.net
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ  គ. វិ.ក .  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  អំពី ការចូលរួម របស់ វិស្វករ ក្រសួង  ក្នុង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  វាយតម្លៃ សម្បទា វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម  ។
que  peux  គ្មាន  je  remercier  Rikoooo  ចាក់ ជា កូន dévouement និង សាចំណង់ចំណូលចិត្ត ចាក់ ក្លែង ធ្វើ aérienne និង  La  je  គ្មាន  peux  qu'offrir  cette  ញត្តិ វីដេអូ ដឺកម្មវិធី បន្ថែម ជា កូន ភ្នំ  Everest  ចាក់ សារៈសំាន់  rappeler  que  សារៈសំាន់  Somme  ស៊ីញត្តិ និង  insignifiants  devant  Dame  ធម្មជាតិ  ....  amusez  Bien  -vous
LaurentCazorla,  សូម អរគុណ អ្នក សម្រាប់ វីដេអូ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ នៅ ពេល អនាគត សូម ប្រើ ភាសា អង់គ្លេស ជា នេះ គឺជា វេទិកា ភាសា អង់គ្លេស ។
ដែល និយាយ ថា ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ចុះចត មាន ន័យ ថា នៅ  Lukla  ខ្ញុំ គិត ថា វា គឺ នៅក្នុង  C-130  ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  C-27  នឹង មាន ខ្យល់ មួយ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ សាកល្បង វា នៅក្នុង អ្វី មួយ ដែល មាន ទំហំ ធំ បន្តិច  lol
កីឡាករ  Fabinho  មិន បណ្តោយ ពេលវេលា ឲ្យ រំលង ទៅ ដោយ ឥត ប្រយោជន៍ នោះ ទេ  ហើយ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ កីឡាករ  Nabil  Fekir  មក ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Liverpool ។
កីឡាករ ឆ្នើម  របស់ ក្លឹប លីវើ ភូល រូប នេះ បាន បង្ខំ ចិត្ត ប្តូរ ចេញ នៅ មុន ចប់ តង់ ទី ១ អំឡុង ពេល ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  CL  ។  មាន ការអះអាង ពី ដំបូង ថា  Salah  មាន បញ្ហា របួស ស្មា  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ ត្រួវ បាន ច្រានចោល វិញ …
សកម្មភាព ហិង្សា របស់  Sergio  Ramos  ចំពោះ  Salah  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  CL  ធ្វើឱ្យ មាន កំហឹង នៅ  Barcelona  ប៉ុន្តែ អ្នកគាំទ្រ  Real  Madrid  កាន់តែ សរសើរ
កំហឹង របស់ អ្នកគាំទ្រ ចំពោះ ឥរិយាបទ បែប ហឹង្សា របស់ កីឡាករ  Sergio  Ramos  ទៅលើ កីឡាករ  Mohamed  Salah  របស់ ក្រុម  Liverpool  នៅពេល ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្របខណ្ឌ  CL  បាន រាលដាល ដល់ ទីក្រុង  Barcelona…
ក្លឹប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  រំពឺង ថា  នឹង អាច ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ ក្លឹប  Lyon  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ដើម្បី ផ្ទេរ កីឡាករ  Nabil  Fekir ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម ពិភពលោក  Lionel  Messi  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ចង់ វិលត្រឡប់ ទៅ ក្លឹប ពី កុមារភាព  Newell’s  Old  Boys  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ក្នុង អាជីព របស់ ខ្លួន ។
Liverpool  កំពុង បង្កើន ការស្វែងរក អ្នកចាំទី ឆ្នើម ម្នាក់  បន្ទាប់ពី  Loris  Kairus  សាង កំហុស ដ៏ ធំ ក្នុង ការប្រកួត  CL
ក្លឹប  Liverpool  នឹង បង្កើន ការស្វែងរក អ្នកចាំទី ថ្មី ម្នាក់ ទៀត  បន្ទាប់ពី អ្នកចាំទី  Loris  Kairus  ធ្វើ មិន បាន ល្អ  អំឡុង ពេល ប្រកួត  CL ។  អ្នកចាំទី របស់ ក្រុម  Liverpool  រូប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ទាំងមូល ច្របូកច្របល់ ដោយសារតែ សាង កំហុស ធំ ពីរ …
ក្លឹប អធិរាជ ស  Real  Madrid  គ្រោង នឹង ដាក់ តម្លៃ ផ្ទេរ សម្រាប់ កីឡាករ  Gareth  Bale  ប៉ុន្តែ អាច ច្រើន ជាង ពី ដង នៃ តម្លៃ ផ្ទេរ ដែល ខ្លួន បាន ចំណាយ សម្រាប់ កីឡាករ  រូប នេះ កាលពី ប្រាំ ឆ្នាំ មុន ខណ: ដែល ក្លឹប  Man  Utd  កំពុង តាមដាន ខ្សែ បម្រើ ស្លាប រូប នេះ …
សហព័ន្ធ យូដូ អឺរ៉ុប  European  Judo  Union  បាន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន កីឡា  ដើម្បី បញ្ចេញមតិ ទៅលើ ការបោក ផ្តួល មួយ នៅក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត  Champions  League  ចុង សប្តាហ៍ មុន  រវាង ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  និង ហង្ស ក្រហម  Liverpool…
អ្នកគាំទ្រ ស្ដី បន្ទោស ពេញ បណ្ដាញ សង្គម ទាក់ទង នឹង រូប សាក់ កាំភ្លើង លើ ជើង របស់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  Raheem  Sterling  ពេល គាត់ ចេញមក បកស្រាយ នាំគ្នា អាណិត គាត់ ជាខ្លាំង !
ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  Raheem  Sterling  ចេញមក ការពារ ការសាក់ រូប កាំភ្លើង ថ្មី របស់ គាត់  ដោយ និយាយ ថា  " មាន ន័យ ជ្រៅ "  ហើយ វា សម្ដៅ ទៅ លើ ឪពុក ចុង របស់ គាត់ ។
អតីត គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Arsenal  លោក  Arsene  Wenger  កំពុង ពិចារណា វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី បន្ត អាជីព គ្រូបង្វឹក របស់ លោក ។  លោក  Wenger  ធ្លាប់ បាន ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន នៅពេល លោក ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Monaco…
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mohamed  Salah  របស់  Liverpool  បាន បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ ពី ទីលាន ប្រកួត ទាំង ទឹកភ្នែក ដោយសារ មាន បញ្ហា របួស ស្មា នៅ នាទី ទី ៣០  បន្ទាប់ពី ប៉ះទង្គិច ជាមួយ កីឡាករ  Sergio  Ramos  របស់ ក្រុម  Real  Madrid ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ពី អនាគត របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី លើក ពាន ជើងឯក  CL  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ និយាយ ថា  ខ្លួន អាចនឹង ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Real  Madrid  ។
អ្នកចាត់ការ ថ្មី របស់ ក្លឹប  Arsenal  លោក  Unai  Emery  បាន អះអាង ថា  កីឡាករ  Neymar  គឺជា មេដឹកនាំ នៅ ក្លឹប  PSG  មិន មែន លោក ទេ ។  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ ជឿ ថា  កីឡាករ  Neymar  ដែល បាន ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Barcelona…
ខណៈ ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន ចេញ កូន សៀវភៅ ប្រាប់ ពី រៀបទាក់ ស្រី ខូច នៅ រុស្ស៊ី  ជម្រើសជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា ហាម កីឡាករ ដាច់ខាត មិន ឱ្យ វាយ សិច ជាមួយ ស្រី ពេស្យា រុស្ស៊ី ឡើយ
អ្នកចាំទី របស់ ហង្ស ក្រហម ត្រូវ គេ គំរាម សម្លាប់ មួយ ពូជ  បន្ទាប់ពី ភ្លាត់ស្នៀត ធ្វើឱ្យ អធិរាជ ស ឈ្នះ ពាន  Champions  League  យ៉ាង ស្រួល
កាលពី ខែមករា ក្លឹប  Man  City  បាន ខកខាន ក្នុង ការសម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ កីឡាករ ឆ្នើម  Riyad  Mahrez  របស់ ក្រុម  Leicester  ម្តង រួចហើយ  ប៉ុន្តែ គេ ជឿ ថា  កីឡាករ រូប នេះ នៅតែ ជា គោលដៅ អាទិភាព របស់ លោក  Pep  Guardiola  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ដដែល ។
លទ្ធផល  ១ - ១  របស់  Spurs  កាលពី យប់ មិញ មាន ន័យ ថា  Leicester  ត្រូវការបី ពិន្ទុ ទៀត នឹង គ្រង ជើងឯក  Premier  League
តើ ការប្រជែង ពាន  Premier  League  បាន បញ្ចប់ ហើយ មែន ទេ ?  លទ្ធផល  ១ - ១  រវាង ក្រុម  Tottenham  និង  West  Brom  បាន បង្ហាញ ថា  មាន់ ខ្នាយ មាស ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ក្រុម កំពូល តារាង  Leicester  ប្រាំពីរ ពិន្ទុ ជាមួយ ការប្រកួត នៅសល់ ចំនួន បី ប្រកួត  ហើយ ប្រសិនបើ ក ញ្ជ្រោង យកឈ្នះ  Manchester  United  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  នោះ មាន ន័យ ថា  ពួកគេ នឹង គ្រង តំណែង ជើងឯក ក្នុង រដូវកាល  ២០១៥ / ១៦  នេះ ហើយ ។
១ បទ នេះ នៅតែ ពីរោះ រណ្ដំ ចិត្ត  តារាចម្រៀង ស្រី ស្ទើរ គ្រប់ ជំនាន់ យកមក ច្រៀង ត្រាប់ ឡើងវិញ  -  Khmer  Review
បទចម្រៀង " ចាំ នៅតែ ចាំ "  ជា សំនៀង ដើម រាជិនី សំឡេង មាស  រស់  សេរី សុទ្ធា  ត្រូវបាន តារាចម្រៀង ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់ យកមក ច្រៀង សា ឡើងវិញ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ នៅតែ ពីរោះ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី មិត្ត អ្នកស្ដាប់ ដដែល  ។
ដោយសារតែ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ប្រិយមិត្ត អ្នកស្តាប់  ថ្ងៃ នេះ  Sabay  សូម ធ្វើ ការបង្ហាញ តារាចម្រៀង ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ៣ រូប បាន យក បទ  " ចាំ នៅតែ ចាំ "  មក ច្រៀង ត្រាប់ តាម សាជាថ្មី មាន  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ទូច  ស៊ុន និច  និង  លី  អ៊ីវ៉ា ធី ណា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  “ ចាំ នៅតែ ចាំ "  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង ដោយ  អធិរាជ សំឡេង មាស  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  ដឹកនាំ ភ្លេង លោក  មែរ  ប៊ុន  និង បកស្រាយ យ៉ាង ពីរោះ រណ្ដំ ចិត្ត ដោយ រាជិនី សំឡេង មាស  រស់  សេរី សុទ្ធា ។  ចំណែកឯ បទភ្លេង វិញ មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស ចិន ។
ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ រីករាយ ស្តាប់  និង ទស្សនា បទ  " ចាំ នៅតែ ចាំ "  ដែល បកស្រាយ ដោយ តារា ចម្រៀង ស្រី ទាំង ៣  រូប ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
ការប្រកួត កាលពី យប់ មិញ នេះ  ក្រុម ទាំង ពីរ បាន គាបសង្កត់ គ្នា មួយ តង់ ម្នាក់ ។  ក្រុម  Tottenham  បាន វាយ បក យ៉ាង ខ្លាំងក្លាយ ក្នុង តង់ ទី មួយ  រហូតដល់ កីឡាករ  Dawson  បាន នាំ បាល់ ចូល ទី ខ្លួនឯង  ក្រោយពី ការទាត់ បាល់  Free  Kick  របស់  Spurs  នៅ នាទី ទី  ៣៣ ។
ប៉ុន្តែ  Dawson  ដដែល បាន ស្តារ មុខមាត់ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ដោយ ការតែត បញ្ចូល ទី នៅ នាទី ទី  ៧៣  ហើយ លទ្ធផល  ១ - ១  នេះ ក៏ រក្សា រហូតដល់ បញ្ចប់ ការប្រកួត ។  មួយ ពិន្ទុ របស់  West  Brom  គឺ គ្មាន ន័យ អ្វី ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន បំផ្លាញ ក្តី សុបិន លើក ពាន  Premier  League  របស់  Spurs  ដែល ប៉ុនប៉ង អស់ ជាច្រើន សតវត្សរ៍ មក នេះ ៕
ការស្រលាញ់  និង ចង់ ជួយ ឲ្យ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន  ត្រូវបាន ប្រធាន ក្លិប បឹង កេត រូប នេះ  ចាត់ទុក ជា ហេតុផល  ដែល ជំរុញឲ្យ ខ្លួន  មកវិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ ។  ប្រធាន ក្លិប មាន ដើមកំណើត មកពី ខេត្ត កោះកុង រូប នេះ បន្ថែម ថា៖ « យើង ដឹង ហើយ  ការវិនិយោគ លើ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា  គឺ មិន មាន ផលចំណេញ នោះ ទេ  តែ ដោយសារ ការស្រលាញ់ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ក្លិប មាន ចំណូល ។  ដូច ខ្ញុំ បាន និយាយ  ដើម្បីឲ្យ ក្លិប អាច រក ចំណូល បាន  លុះត្រា ក្លិប មាន ទីលាន  ដែល មាន ទីតាំង អាច ប្រកប អាជីវកម្ម បាន » ។
អ្នកស្រី  ពុធ  ធីតា  ( កណ្តាល ) ពេល គាំទ្រ ក្រុម បឹង កេត ប្រកួត ជាមួយ ណាហ្គាវើល នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ កាលពី ពេល កន្លងទៅ
អ្នកស្រី  ពុធ  ធីតា  ប្រធាន ក្លិប បឹង កេត  អាច ចាត់ទុក ជា ស្ត្រី ខ្មែរ ដំបូង គេ  ដែល បាន លះបង់ ធនធាន ថវិកា  និង ពេលវេលា  វិនិយោគ លើ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  ទាំង ដឹង ថា  វិស័យ នេះ  មិន អាច ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណេញ ។  ការស្រលាញ់  និង ចង់ ជួយ ឲ្យ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន  ត្រូវបាន ប្រធាន ក្លិប បឹង កេត រូប នេះ  ចាត់ទុក ជា ហេតុផល  ដែល ជំរុញឲ្យ អ្នកស្រី  វិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ ។  ទន្ទឹមនឹង ប្រកាន់ ជំហរ មិន បោះបង់ ក្នុង ការវិនិយោគ  អ្នកជំនួញ មកពី ខេត្ត កោះកុង រូប នេះ  ហាក់ មាន ជំនឿចិត្ត ថា  វិស័យ នេះ នឹង អាច ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណូល នា អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  តែ អ្វី ដែល ម្ចាស់ ក្លិប វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវ គិតគូ មុន គេ  គឺ ការសាងសង់ ទីលាន  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ក្លិប មិន ទាន់ មាន កីឡដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ ឡើយ ។
ក្នុង បទសម្ភាស ជាមួយ សារព័ត៌មាន ថ្មី  អ្នកស្រី  ពុធ  ធីតា  បាន បញ្ជាក់ ថា៖ « ទោះបី ត្រូវ ខាតបង់ ធនធាន ក្នុង រយៈពេល វែង ក៏ដោយ  ខ្ញុំ នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ក្នុង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ ។  ពេល យើង ធ្វើ ស្តាត រួចរាល់  ហើយ ខ្ញុំ ជា អ្នករកស៊ី ស្រាប់  សម្រាប់ ការបើក អាជីវកម្ម ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណូល មក ទ្រទ្រង ក្លិប  ខ្ញុំ នឹង ពុះពារ ធ្វើ » ។
ទោះបី ដឹង ថា  ការវិនិយោគ លើ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ច្រើន  និង មិន បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណេញ ក៏ដោយ  តែ អ្នកស្រី  ពុធ  ធីតា  ប្រធាន ក្លិប ថ្មី របស់ បឹង កេត  ហាក់ បង្ហាញ ជំហរឹងមាំ ចំពោះ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា ។  ម្ចាស់ ក្លិប បឹង កេត រូប នេះ ប្តេជ្ញា ថា  នឹង មិន បោះបង់ចោល វិស័យ មួយ នេះ ឡើយ  ទោះបី អាច ប្រឈម នឹង ការខាតបង់ រយៈពេល វែង ក៏ដោយ ។
បច្ចុប្បន្ន ការវិនិយោគ លើ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា មិន ទាន់ អាច ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណេញ នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនួញ វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ រូប នេះ ជឿជាក់ ថា  វិស័យ នេះ នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណេញ ត្រឡប់ មកវិញ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  បើសិន ក្លិប មាន ការរៀបចំ ត្រឹមត្រូវ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  អ្នកស្រី  ពុធ  ធីតា  ចង់ សំដៅ លើ ការសាងសង់ ទីលាន  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ក្លិប មិន ទាន់ មាន ទីលាន ផ្ទាល់ខ្លួន នៅឡើយ ទេ ។
អ្នកស្រី  ពុធ  ធីតា  មាន ទស្សនវិស័យ ថា  ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រួច  វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា នឹង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុខ ។  ហើយ អ្នកស្រី រំពឹង ថា  ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយ នៃ ការសាងសង់ ទីលាន  ក្លិប បឹង កេត នឹង មាន ចំណូល គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ក្លិប ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  ក្លិប នេះ មិន ទាន់ រកឃើញ ទីតាំង ក្នុង ការសាងសង់ ទីលាន នៅឡើយ ទេ ។
បើ យោង តាម អ្នកស្រី  ពុធ  ធីតា  ក្លិប ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ពី ៥០ ទៅ ៦០ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ការចំណាយ លើក ការហូបចុក ស្នាក់ នៅ និង ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ របស់ កីឡាករ និង មន្ត្រី ។  ហើយ សម្រាប់ ការវិនិយោគ ក្នុង ការសាងសង់ ទីលាន អាច ចំណាយ ជាង ១ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ទីលាន នៅ តាម ខេត្ត  និង ពី ៦ ទៅ ៧ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ទីលាន នៅ ភ្នំពេញ ៕
Array  (  [0]  =>  66592  [1]  =>  31,9  [2]  =>  អ្នកស្រី  ពុធ  ធីតា  ប្តេជ្ញា មិន បោះបង់  ទោះបី ការវិនិយោគ លើ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ មិន ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណេញ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ពុធ  ធីតា ,  បឹង កេត ,  Cambodian  League  2018  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ប្រយ័ត្ន អ្វី ខ្លះ !  អ្នក រស់ នៅ អម ផ្លូវ រថភ្លើង បាត់ដំបង - ពោធិ៍សាត់  ដែល នឹង ដំណើរការ នៅ ចុង ខែ ឧសភា នេះ
ពោធិ៍សាត់៖  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម ដងផ្លូវ ដែក បាត់ដំបង - ពោធិ៍សាត់  ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ពពី សុវត្ថិភាព  ខណៈ ខ្សែ រថភ្លើង នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែឧសភា  ខាងមុខ នេះ ។
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ខ្លួន  ក្រសួង សាធារណការ បាន ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដងផ្លូវ ដែក បាត់ដំបង - ពោធិ៍សាត់  ចូលរួម គោរព ច្បាប់ អាទិភាព ចរាចរ  ខ្សែ រថភ្លើង គ្រប់ ពេល ។  ហើយ ការដាក់ របស់របរ ផ្សេង ៗ ត្រូវ មាន ចម្ងាយ  ៣,៥ ម៉ែត្រ យ៉ាងតិច  ពី អ័ក្ស ផ្លូវ រថភ្លើង ។  ក្រសួង ហាម លែង សត្វពាហនៈ  ឬ យក សត្វ ទៅ ចង  នៅក្បែរ ផ្លូវ រថភ្លើង ។  ពលរដ្ឋ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច នៅពេល បើកបរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ កុមារ តូច ៗ  ដែល ធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ  ដែល មាន ផ្លូវ រថភ្លើង ឆ្លងកាត់ ។  ហាម ធ្វើ ផ្លូវ ឆ្លងកាត់  ទៅ លំនៅដ្ឋាន  ឬ ដី ស្រែ - ចម្ការ  ជា លក្ខណៈ ឯកជន ។  ហាមចោល សំរាម ក្នុង ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក  ដែល អម សងខាង ផ្លូវ ដែក ។  ការត ខ្សែភ្លើង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង ត្រូវ មាន កម្ពស់ យ៉ាងតិច  ៧ ម៉ែត្រ ពី ខ្នង ដែក រ៉ៃ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង ខាងលើ ៕
Array  (  [0]  =>  65055  [1]  =>  9,75  [2]  =>  ប្រយ័ត្ន អ្វី ខ្លះ !  អ្នក រស់ នៅ អម ផ្លូវ រថភ្លើង បាត់ដំបង - ពោធិ៍សាត់  ដែល នឹង ដំណើរការ នៅ ចុង ខែ ឧសភា នេះ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  រថភ្លើង ,  ផ្លូវ ដែក  [6]  =>  84  [7]  =>  0  [8]  =>  )
បន្ទាប់ពី ចុះ កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ  Man  City  រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ កាលពី ខែមករា កន្លងទៅ  គ្រូបង្វិក របស់ កីឡាករ សញ្ជាតិ ប៊ែលហ្សិក បាន និយាយ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង បាន រួមបញ្ចូល ទាំង តម្លៃ ចង កប់ ពពក  ២៥០ លាន អឺរ៉ូ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  De  Bruyne  មិន មែន សម្រាប់ លក់ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន  De  Bruyne  មិន ទាន់ ចូល លេង អោយ  City  បាន នៅឡើយ ដោយសារ បញ្ហា របួស ជង្គង់ ដែល ធ្វើអោយ គាត់ ត្រូវ នៅ ក្រៅ ទីលាន រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា ។  Pep  បាន និយាយ នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  Universo  Valdano  ថា  “ គាត់ គឺជា កីឡាករ ឆ្នើម  និង ជា កីឡាករ មាន ភាព ពិន ប្រសព្វ ។  គាត់ ជា ក្មេងប្រុស ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់  ហើយ តម្លៃ ចង របស់ គាត់ គឺ  ២៥០ លាន អឺរ៉ូ ។  សំទោស គាត់ មិន មែន សម្រាប់ លក់ ទេ ” ។  ដូចគ្នា ទៅនឹង  De  Bruyne  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ ក៏ ទើបនឹង បន្ត កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ  CIty  ហើយ គាត់ ក៏ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការដឹកនាំ នៅ ទឹកដី  Etihad  Stadium  ផងដែរ ៕
បី ប្រកួត កន្លងទៅ នៅ  Serie  A  ដោយ រក មិន បាន គ្រាប់ បាល់ ទាល់តែសោះ  ដែល បាន ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ មិន សប្បាយចិត្ត  ពេលនេះ  Ronaldo  កំពុង ព្យាយាម ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង សស្រាកសស្រាំ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ។  តារា បាល់ទាត់ សញ្ជាតិ ប៉ទុយ កាល់ នឹង ព្យាយាម បំបែក កំណត់ ត្រា គ្រាប់ បាល់ ដំបូង សម្រាប់  Juventus  ដោយ ក្រុម របស់ គាត់ នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ  Sassuolo  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Juventus  កំពុង ឈរ នៅ កំពូល តារាង ស្រាប់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្នកគាំទ្រ នៅតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល គ្រាប់ បាល់ របស់  Ronaldo ។  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ពួកគេ នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយ  Valecia  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ  Champios  League  ផងដែរ ។  Ronaldo  បាន ផ្ទេរ មកពី  Real  ជាមួយ តម្លៃ ១០០ លាន អឺរ៉ូ កាលពី រដូវ ក្តៅ នេះ បន្ទាប់ពី រក បាន គ្រាប់ បាល់ ៤៥០ គ្រាប់ នៅក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ៤៣៨ លើក ៕
Sadio  Mane  បាន ទំលាយ ប្រាប់ រឿង ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់ បាន គិត មក លើ គាត់ កាលពី នៅ ក្មេង ថា គាត់ ចំណាយ ពេល ឥត ប្រយោជន៍ ដើម្បី ព្យាយាម អោយ ក្លាយជា កីឡាករ អាជីប ម្នាក់  ប៉ុន្តែ តារា បាល់ទាត់ របស់  Liverpool  បាន ជំរុញ គាត់ អោយ រក្សា ជំនឿរចិត្ត ។  Mane  បាន បង្ហើប ពី  idol  របស់ គាត់ ដែល ជា អតីត កីឡាករ ខ្សែរ ប្រយុទ្ធ របស់  Liverpool  គឺ កីឡាករ  El-Hadj  Diouf ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  “ កាលពី ខ្ញុំ នៅ តូច  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត កីឡាករ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ  Ronaldinho  គឺជា វិរ បុរស ពិត របស់ ខ្ញុំ  រួម ជាមួយនឹង  El-Hadj  Diouf  របស់ សេនេកាល់ ផងដែរ ។  ពួកគេ ទាំ ពី ពិតជា ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា អ្នក ទាត់ បាល់ អាជីប  ពួកគេ ពិតជា ពូកែ ញាក់ បាល់ ខ្ល ឫង ណាស់ ” ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ បាន មក ចូលរួម ជាមួយ  Liverpool  កាលពី ២ រដូវកាល កន្លងទៅ ជាមួយ តម្លៃ ខ្លួន ៣៤ លាន ផោន ពី  Southampton  ចាប់ពី ពេល នោះ មក គាត់ បាន វិវត្តន៍ ខ្លួន យ៉ាង ល្អ  ហើយក៏ កំពុង មាន ឈ្មោះ បោះ សំលេង នៅក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ ផងដែរ ៕
Mane ៖  កាលពី ក្មេង  ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា ខ្ញុំ ចំណាយ ពេល ឥត ប្រយោជន៍ ក្នុង ការព្យាយាម ធ្វើជា កីឡាករ បាល់ទាត់
សណ្ឋាគារ ប្រណិត ទី ៦ របស់  Ronaldo  នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ដែល ជា ការវិនិយោគ ជាមួយ  Portuguese  group  Pestana ។  Cristiano  Ronaldo  បាន ប្រកាស ថា គាត់ នឹង បើក ដំណើរការ សណ្ឋាគារ  CR7  ដែល មាន ការកែប្រែ អោយ កាន់តែ ប្រណិត លើក ទី ៦  (Six  Edition)  នៅ ឆ្នាំ  ២០២១ ។  ដូចគ្នា ទៅនឹង សណ្ឋាគារ ៥ ដែល  Ronaldo  បាន បើក កាលពី មុន  លើក នេះ វា ត្រូវ ចំណាយ ប្រហែល  ៦០ លាន អឺរ៉ូ  ដែល ជា ការចូលរួម  ៥០ - ៥០  រវាង  Ronaldo  និង  Portuguese  hotel  group  Pestana ។  តារា បាល់ទាត់ របស់  Juventus  បាន និយាយ ថា  “ វា ដូច ទៅនឹង ការរំពឹងទុក ដែល សាខា ថ្មី របស់  Pestana  CR7  នឹង បើ ដំណើរការ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ដែល ជា ទីក្រុង មាន ភ្ញៀវ មក ទស្សនា ច្រើន បំផុត  ”៕
អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ស្តេច សរ  Real  Madrid  បាន បង្ហើប ថា គាត់ ចង់ បន្ត អាជីប គ្រូបង្វឹក របស់ គាត់ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ហើយ ក្លិប ធំ ៗ ៣ ដែល គាត់ អាចនឹង ទៅ ដឹកនាំ រួមមាន  Juventus,  PSG  និង  Man  United  ប៉ុន្តែ ភាគរយ ដែល គាត់ នឹង ទៅ ដឹកនាំ នៅ  Old  Traford  មាន ច្រើន ជាង គេ  ខណៈ  Mourinho  កំពុង ដុន ដាប ។  Zidane  បាន និយាយ នៅក្នុង ទូរទស្សន៍ អេស្បាញ ថា  “ ច្បាស់ ណាស់ ថា ខ្ញុំ នឹង ត្រលប់ ទៅ ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក វិញ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  វា ជា ការងារ ដែល ខ្ញុំ តែងតែ ចូលចិត្ត ធ្វើ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ” ។  បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី  Real  បាន បី ខែ  ពេលនេះ  Zidane  កំពុង ត្រៀមខ្លួន ចូល ប្រឡូក ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ សារជាថ្មី ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា រយៈពេល ពី រដូវកាល កន្លះ នៅ  Real  Madrid  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ បាន ឈ្នះ ពាន  UCL  បី លើក ជាប់ ៗ គ្នា ដែល កម្រ មាន គ្រូបង្វឹក ណា ធ្វើ បាន ណាស់ ៕
មិន យូ ទៀត នោះ ទេ តារា បាល់ទាត់ ឆ្លំដាប់ ពិភពលោក ឆ្នើម វ័យ ក្មេង អាចនឹង ឡើងគ្រងរាជ បន្ត ពី  Messi  និង  Ronald ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា ហាក់ដូចជា លឿន ជាង ការរំពឹងទុក តារា ឆ្នើម សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ ហាក់ មាន គ្រប់ យ៉ាង រួច បាត់ ទៅ ហើយ ដើម្បី ក្លាយជា ស្តេច បាល់ទាត់ បន្ទាប់ ។  នៅក្នុង វ័យ ១៩ ឆ្នាំ  Mbappe  បាន បំបែក កំណត់ ត្រា ដ៏ អស្ចារ្យ ចំនួន បី បើ ប្រៀបធៀប ទៅ  Messi  និង  Ronaldo  ក្នុង វ័យ ដូចគ្នា ។  ស្ថិតិ ខាងក្រោម បង្ហាញ ថា  Mbappe  ធ្វើ បាន ល្អ ជាង ខណៈ ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ ដូចគ្នា នេះ ។  ១.  គ្រាប់ បាល់ សម្រាប់ ក្លិប  Mbappe  ៥២ គ្រាប់  Messi  ២៥ គ្រាប់  Ronaldo  ១៧ គ្រាប់  ២.  គ្រាប់ បាល់ នៅ  Champions  League  Mbappe  ១០ គ្រាប់  Messi  ០២ គ្រាប់  Ronaldo  ០ គ្រាប់  ៣.  គ្រាប់ បាល់ សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  Mbappe  ៩ គ្រាប់  Ronaldo  ៧ គ្រាប់  Messi…
ទោះបីជា គាត់ បាន សារភាព ថា កូន របស់ គាត់  Glovanni  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី លេង នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គាត់ ក៏ដោយ  Simeone  បាន បដិសេធ ក្នុង ជម្រើស ចុះ កុងត្រា គេ នា ពេល អនាគត ។  កីឡាករ សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន វ័យ ២៣ ឆ្នាំ ដែល បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី អោយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ លើក ដំបូង នៅក្នុង ការប្រកួត ទល់ នឹង  Guatemala  បាន បង្កើត ភាពភ្ញាក់់ ផ្អើល សម្រាប់ ការប្រកួត ដំបូង នៅ អុីតាលី ជាមួយ ក្លិប របស់ គាត់  Florentina ។  Simeone  បាន និយាយ នៅក្នុង ទូរទស្សន៍ ថា  “ គេ គឹជា ក្មេងប្រុស ដែល មាន គ្រប់ យ៉ាង  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល ខ្ញុំ នឹង មិន ចុះ កុងត្រា ជាមួយ គេ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ ថា មិន យក គាត់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា ពិបាក ណាស់ ក្នុន ការឃើញ គាត់ នៅក្នុង បន្ទប់ ប្តូ ខោអាវ  ហើយ ប្រសិនបើ រយៈពេល ៥  ឬ ៦ ឆ្នាំ ទៀត គាត់ ក្លាយជា កីឡាករ សំខាន់ ជាង ពេលនេះ  យើង នឹង និយាយ ពី ស្ថានភាព ផ្សេង មួយ ទៀត ” ។  គាត់ បន្ថែម ថា ប្រហែលជា កូន របស់ គាត់ អាច មក លេង នៅ  Atletico  នៅ ពេល ដែល គាត់ ចាកចេញ ពី ទីនោះ ៕
ជ័យ ជំនះ ៦ ទល់ នឹង ០ ទៅលើ ក្រុម ជើងឯក រង  World  Cup  មិន បាន ធ្វើអោយ គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើយ  ហើយ គាត់ បាន និយាយ ថា វា ជា រឿង ពិបាក ក្នុង ការស្វែងរក ហេតុផល ដើម្បី រិះគន់ កីឡាករ របស់ គាត់ ។  បន្ទាប់ពី បំបាក់ អង់គ្លេស  កាលពី យប់ មិញ ពួកគេ បាន បំបាក់ ក្រូ អាត  ហើយ ពេលនេះ ពួគេ ឈរ លើ កំពូល តារាង ដោយ ត្រូវការ តែ ២ ពិន្ទុ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ៤ ក្រុម ចុងក្រោយ នៅក្នុង ពានរង្វាន់  UEFA  National  League ។  Enrigue  បានិយាយ ក្រោយ ការប្រកួត ថា  “ វា ពិតជា មាន ការពិបាក ណាស់ ក្នុង ការរិះគន់ ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ របស់ ក្រុម  និរបៀប លេង របស កីឡាករ នីមួយ ៗ ” ។  អតីត គ្រូបង្វឹក  Barcelona  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា អ្វី ដែល អស្ចារ្យ នោះ គឺ យើង បាន បំបាក់ ក្រុម ជើងឯក រង  World  Cup  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ៕
ក្រូ អាត បាន ទទួលបរាជ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ពួកគេ ក្រោម ថ្វី ដៃ អេស្បាញ  ៦ ទល់ នឹង ០ ក្នុង ការប្រកួត  UEFA  National  League  កាលពី យប់ មិញ ។  Marco  Asensio  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ១ គ្រាប់  និង បញ្ជូន បាល់ អោយ មិត្ត រួម ក្រុម ៤ លើក ដែល ធ្វើអោយ ក្រុម របស់ គេ ទទួល ជ័យ ជំនះ យ៉ាង អស្ចារ្យ ទៅលើ ក្រុម ជើងឯក រង  World  Cup ។  ៦  គ្រាប់ របស់ អេស្បាញ រក បាន ដោយ  Saul  នៅ នាទី ២៤  Assensio  នៅ នាទី ៣៣  Kalinic  នៅ នាទី ៣៥  ( ចូល ទី ខ្លួនឯង )  Rodrigo  នៅ នាទី ៤៩  Ramos  នៅ នាទី ៥៧  និង  Isco  នៅ នាទី ៧០ ។  អេស្បាញ ហាក់ មាន ទម្រង់ លេង ល្អ ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី  Enrigue  ចូលមក ដឹកនាំ  ដោយ ២ ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ ពួកគេ ឈ្នះ រហូត ៕
វា ជា ប្រកួត ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ដែ គ្មាន កីឡាករ  Juventus  នៅក្នុង ជម្រើស ១១ នាក់ ដំបូង របស់ អុីតាលី ។  នៅក្នុង ការប្រកួត ទល់ នឹង ប៉ទុយ កាលពី យប់ មាន កីឡាករ មកពី ក្លិប ជាច្រើន នៅ អុីតាលី ដូចជា  Roma,  Torino,  Lazio  ជាដើម ។  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  អុី តាលី បាន យកឈ្នះ កាម៉ារ៉ូន ជាមួយ លទ្ធផល ៣ ទល់ នឹង ០ ដោយ គ្មាន កីឡាករ មកពី  Juventus  ផងដែរ  ហើយ កាល នោះ គឺជា ការប្រកួត  World  Cup  នៅ បារាំង ។  គួបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ការប្រកួត កាលពី យប់ មិញ អុីតាលី ចាញ់ ប៉ទុយ កាល់ ១ ទល់ នឹង ០  ដែល គ្រាប់ បាល់ របស់ ប៉ទុយ កាល់ រក បាន ដោយ  Andre  Silva ៕
Real  Madrid  នៅតែ ជា ក្រុម ដែល មាន កីឡាករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ចំណោម កីឡាករ ទាំ ១១ រូប របស់  FIFA ។  Ronaldo  និង  Messi  នៅតែ បន្ត អង្គុយ កៅអី នៅក្នុង ក្រុម ទាំង ១១ នាក់ របស់  FIFA  ខណៈ  Neymar  និង  Salah  មិន មាន ឈ្មោះ ឡើយ ។  សមាជិក តបស់ ក្រុម ជើងឯក  World  Cup  ដែល មាន ដូចជា  Kylian  Mbappe,  Raphael  Varane  និង  N’Golo  Kante  ក៏ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  Pogba  ត្រូវបាន ដក ចេញ ។  Messi  និង  Ronaldo  មិន មាន វត្តមាន នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ កាលពី យប់ មិញ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា ពួកគេ មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង ពានរង្វាន់ ក៏ដោយ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ល្អ បំផុត ទាំ ១១ នាក់ របស់  FIFA  ឆ្នាំ នេះ ។  អ្នកចាំទី :  David  De…
AC  Milan  សង្ឃឹម ថា  អាច ចាប់ផ្តើម រដូវកាល ថ្មី របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ក្រោយពី ការប្រកួត ទី ១ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន លុបចោល  ដោយសារតែ បាក់ ស្ពាន នៅ  Genoa ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម  AC  Milan  បាន រង បរាជ័យ ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Napoli  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ២ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុម  Roma  បាន ធ្វើ ការវាយបក ដេញ តាម ពីក្រោយ  ៣ - ១  ដើម្បី ដណ្តើម បាន លទ្ធផល ស្មើ  ៣ - ៣  ជាមួយនឹង ក្រុម  Atalanta  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ដើម្បី រក្សា ការ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ២ លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅ រដូវកាល នេះ ។  ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម  AC  Milan  និង  Roma:  Roma  បាន ឈ្នះ ការប្រកួត ក្រៅ ដី របស់ ខ្លួន ៣ លើក ពេល ជួប ក្រុម  AC  Milan  ក្នុង រាល់ ការប្រកួត ទាំងអស់  កំណត់ត្រា លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង របស់ ក្រុម  AC  Milan…
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ ក្រុម  Borussia  Dortmund  កីឡាករ  Pierre-Emerick  Aubameyang  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា ស្ថិត យ៉ាង ប្រកៀក នឹង ការចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង ក្លឹប  Arsenal  នៅ  Premier  League  ខណៈ ដែល ក្លឹប អាឡឺម៉ង់ សង្ឃឹម ថា នឹង ជ្រើសរើស កីឡាករ  Michy  Batshuayi  ពី ក្រុម  Chelsea  មក ជំនួស ។  សារព័ត៌មាន  Bild  Daily  របស់ អាល្លឺម៉ង់ បាន និយាយ ថា ក្លឹប  Dortmund  ចង់បាន ទឹកប្រាក់  70  លាន អឺរ៉ូ  ( ស្មើនឹង  113,34  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  សម្រាប់ កីឡាករ  Aubameyang  ដែល ជា អ្នក ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Bundesliga  កាលពី រដូវកាល មុន ជាមួយនឹង  31  គ្រាប់ ។  សារព័ត៌មាន ដដែល និយាយ ថា ឪពុក និង ភ្នាក់ងារ របស់ កីឡាករ  Pierre  Aubameyang  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការផ្ទេរ ជាមួយនឹង ក្លឹប  Arsenal…
គ្រាប់ បាល់ លោត ត្រលប់ ក្រោយ របស់  Ronaldo  កាលពី ប៉ះ  Juventus  នៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ក្នុង ព្រឹត្តិ ការ  UEFA  Champions  League  បាន ទទួល ការបោះឆ្នោត ជាប់ ជា គ្រាប់ បាល់ ប្រចាំ រដូវកាល ។  ការស៊ុត ដ៏ អស្ចារ្យ របស់  Ronaldo  ដែល មាន ការសាទរ ពី អ្នកគទ្រ  Juventus  ផងដែរ នោះ  ទទួលបាន សំលេង ឆ្នោត ជិត  ២០ មឺុន សម្លេង នៅក្នុង ចំណោម  ៣៤ មឺុន សម្លេង ។  វា ជា គ្រាប់ បាល់ ដែល ធ្វើអោយ គាត់ ចាប់ផ្តើម ស្រលាញ់  Juventus  និង សម្រេចចិត្ត ផ្ទេរ មកកាន់ ទីនេះ ។  គាត់ បាន បន្ត ជ័យ ជំនះ នេះ ពី  Manzukic  ដែល បាន ឈ្នះ ដោយ គ្រាប់ បាល់ លោត ត្រលប់ ខ្លួន ដូចគ្នា នៅក្នុង វគ្គ្ក ផ្តាច់ព្រ័ត្រ កាលពី រដូវកាល  ២០១៦ - ១៧  ចំណែក រដូវកាល  ២០១៤ - ១៥  និង  ២០១៥ - ១៦  ពានរង្វាន់ បាន លើ  Messi  ទាំង ពីរ លើក ៕
ក្រុម  Leganes  ដែល លេង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត ជើង ទី ១ នៃ ពាន  Copa  del  Rey  វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  នៅ រាត្រី នេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ តែ ២ លើក គត់  ហើយក៏ របូត គ្រាប់ បាល់ ២ លើក ផងដែរ ។  ក្រុម  Leganes  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ដល់ ទៅ ៤ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ២ លើក ដូចគ្នា ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Real  Madrid  ដែល ក៏ លេង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អេស្ប៉ាញ ដែរ នោះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ទាំង ការខ្វះ នូវ ការជឿជាក់  ក្រោយពី ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ តែ ១ លើក គត់  ប៉ុន្តែ  ចាញ់ ២ លើក  និង ស្មើ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប តិច ជាង ៣ គ្រាប់ ១ លើក ។  ក្រុម  Real  Madrid  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ត្រឹមតែ ៣ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  Real  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក …
អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ក្រៅ ប្រទេស គ្រោង នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម ជាច្រើន កន្លែង នៅ ថ្ងៃទី ២៨ និង ២៩ ខែកក្កដា  ដើម្បី សម្តែង ការជំទាស់ នឹង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា និង ទាមទារ ឱ្យ អន្តរជាតិ មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ឆ្នោត នេះ ។  ពួកគេ ក៏ បន្ត អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត ដើម្បី បង្ហាញ ការប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត នេះ ផងដែរ ។  លោក  ម៉ែន  គឹម សេង នៃ វីអូអេ បាន សម្ភាស លោក  អ៊ុង  រិទ្ធី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ អាមេរិក និង លោក  អៀ  ចាន់ ណា អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា ក្នុង ពេល ដែល លោក ទាំង ពីរអញ្ជើញ មក រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
គណបក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចង់ឱ្យ រដ្ឋបាល របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ កាន់តែ ខ្លាំង ជាមួយនឹង តំបន់ អាស៊ី  និង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង ឥទ្ធិពល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថែម ទៀត នៅក្នុង តំបន់ ។  លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ  VOA  បាន ជួប សម្ភាស តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយនឹង កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  អគ្គ នាយក រង កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាស នេះ ដូចតទៅ ។
Jason  Melo  ញញឹម ចម្អក ដាក់ តុលាការ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ខណៈ ដែល គាត់ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ពី បទ បំពារបំពាន លើ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  និង បង្ខំឱ្យ នាង ដើរ ស្រាត ននល គក តាម ផ្លូវ សារធារណៈ  ខណៈ ដែល គាត់ ជេរ ប្រទេច និង ថត វីដេអូ ។
បុរស វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ នោះ  ត្រូវបាន រកឃើញ មាន ទោស កំហុស ដោយ តុលាការ  New  York  State  Supreme  Court  ពី បទ បង្ខិតបង្ខំ ក្នុង កម្រិត ដំបូង  ជាពិសេស បំពារបំពាន ស្ដ្រី ក្នុង កម្រិត បី  គំរាមកំហែង កម្រិត ពីរ  និង  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខុមាលភាព របស់ កុមារ និង ការរំខាន យាយី ក្នុង កម្រិត ទី ពីរ ។
ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០០៦  គាត់ បាន បង្ខំឱ្យ មិត្ត ស្រី ដើរ តាម ផ្លូវ  Harlem  ក្នុង អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ស្រាត ននល គក  ខណៈ ដែល គាត់ កំពុង ថត វីដេអូ ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  មាន ប្រវែង សរុប ១៣៥, ២៤ គីឡូម៉ែត្រ  ភ្ជាប់ ពី ព្រែក ក្តាម  ទៅ ធ្លាម្អ ម  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដោយ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ សរុប  ២៦១ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន  របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។
កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នេះ  ជា ប្រភេទ ផ្លូវ បេតុង កៅស៊ូ  AC  ដែល មាន ទទឹង  ២៨ ម៉ែត្រ  មាន ៤ គន្លង និង សួន លើ ទ្រូងផ្លូវ  ខណ្ឌ ចែក ទិសដៅ ចរាចរណ៍ នៅ ចំ កណ្តាល ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល បន្ថែម ថា  គម្រោង សាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចាប់ពី ព្រែក ក្តាម  ខេត្ត កណ្តាល  ដល់  ធ្លាម្អ ម  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  គឺជា កំណាត់ ផ្លូវ ផ្នែក ខាងត្បូង  នៃ គម្រោង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ៕
គម្រោង ផ្លូវ នេះ  ក៏ មាន ការសាងសង់ ផ្លូវ វាង ក្រុង  ២ ខ្សែ  មាន ប្រវែង សរុប  ១៧,២៧ គីឡូម៉ែត្រ ។  ក្នុង នោះ ផ្លូវ វាង ក្រុង ឧត្តុង្គ  ចាប់ពី គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៥  និង  ៨០  ដល់ លេខ ៤០  និង លេខ ២៨៥  ដែល មាន ប្រវែង  ៥,២០ គីឡូម៉ែត្រ  និង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ចាប់ពី គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៨១  និង ៨៣០  ដល់  លេខ ៩៣  និង ៩០៤  មាន ប្រវែង  ១២,០៧ គីឡូម៉ែត្រ ។
ការសាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៥ នេះ  ត្រូវ រៀបចំ កាត់ ខេត្ត ចំនួន ៣  រួមមាន  ខេត្ត កណ្តាល  ប្រវែង  ៤,២៥ គីឡូម៉ែត្រ ,  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ប្រវែង ៩៣,៥៤ គីឡូម៉ែត្រ  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មាន ប្រវែង ៣៧, ៤៥ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ គ្រោង បញ្ចាប់ ការសាងសង់  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០២២ ។  កំណាត់ ផ្លូវ នេះ  ត្រូវបាន ចំណាយ ថវិកា សាងសង់ ប្រមាណ  ២៦១ លាន ដុល្លារ ជា ហិរញ្ញប្បទាន  ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។  នេះ បើ តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ។
•  ការមក រដូវ របស់ អ្នក អាច ប្រែប្រួល  ហើយ ក្លាយជា មិន ទៀងទាត់  ឆាប់  ឬ យូរ  ឬ ឈប់ តែម្តង  -  វា អាច បន្ត អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  បន្ទាប់ពី អ្នក ឈប់ ចាក់
•  វា អាច មាន ការពន្យារ ពេល រហូតដល់  ១  ឆ្នាំ  មុនពេល រដូវ របស់ អ្នកវិលត្រឡប់មក ធម្មតា ហើយ អ្នក អាច មាន ផ្ទៃពោះ បាន
Array  (  [0]  =>  65056  [1]  =>  9  [2]  =>  ជប៉ុន ផ្តល់ ថវិកា  ២៦១ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ សាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ប្រវែង ជាង ១៣៥ គីឡូម៉ែត្រ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ហ៊ុន  សែន ,  ជប៉ុន ,  ពោធិ៍សាត់  [6]  =>  126  [7]  =>  0  [8]  =>  )
•  អ្នក អាចនឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដូចជា ឈឺ ក្បាល  កើត មុន  ជ្រុះ សក់  ការថយចុះ ចំណង់ ផ្លូវភេទ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ អារម្មណ៍ ៕
Array  (  [0]  =>  66596  [1]  =>  61,32  [2]  =>  អ្នក គួរ ចាក់ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ដែរ ឬ ទេ ?  សូម ស្វែងយល់ អំពី អត្ថប្រយោជន៍  និង ផលវិបាក  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ពលរដ្ឋ សម្តែង ក្តី ព្រួបារម្ភ  ខណៈ រថភ្លើង ខ្សែVIP ដឹក ភ្ញៀវ ចូល ព្រលានយន្តហោះ  ខូច រាល់ ថ្ងៃ កណ្តាល ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី !  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  រថភ្លើង ដែល ក្រុមហ៊ុន អយ ស្ម័យ យាន  ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ខ្សែ រត់ ដឹក ភ្ញៀវ ចេញ ចូល ព្រលានយន្តហោះ ពោធិចិន តុង  ជា ខ្សែ VIP ជា រឿង គួរឲ្យ ចំលែក  ចាប់តាំងពី បើក ឲ្យ ដំណើរការ ពេលណា មក  មួយ ថ្ងៃ ខូច ៤ ទៅ ៥ ដង  រាល់ ពេល រត់ ដល់ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ដឹង តែ ជាប់គាំង  ម្តង ខូច នេះ  ម្តង ខូច នោះ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
ពលរដ្ឋ សម្តែង ក្តី ព្រួបារម្ភ  ខណៈ រថភ្លើង ខ្សែVIP ដឹក ភ្ញៀវ ចូល ព្រលានយន្តហោះ  ខូច រាល់ ថ្ងៃ កណ្តាល ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី !
ពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ពេល ដែល រថភ្លើង ខូច គាំង កាត់ ទទឹង ផ្លូវ សហព័ន្ធ ម្តង ៗ  ចរាចរណ៍  យានយន្ត  ឡាន  ម៉ូតូ  ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ មួយ អន្លើ  ទម្រាំ ខាង អ្នកជំនាញ  គាត់ មក ជួសជុល  ទើប បាន ទៅ មុខ  ឬ ថយ ក្រោយ  ចំណែក ប៉ូលីស វិញ  ក្រោយពី រថភ្លើង ជាប់គាំង កាត់ ទទឹង ផ្លូវ ម្តង ៗ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តាម បណ្តា ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ក្បែរ នោះ  ពិសេស ប៉ូលីស ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  តែម្តង  មាន គ្រប់ ជំនាញ  កុំ ថា ឡើយ ជំនាញ ចរាចរណ៍  សូម្បី ប៉ូលីស ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ  ជំនាញ ស្ថិតិ  ក៏ ត្រូវ ឲ្យ ទៅ ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ ត្រង់ នោះ សិន ដែរ  បែកញើស  ហូរ ញើស  ទម្រាំ បាន រួច ម្តង ៗ  ចំណាយ ពេល យូរ  ។
ពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ រថភ្លើង ខ្សែ VIP  ដឹក ភ្ញៀវ  ចេញ ចូល ព្រលាន  ជាប់គាំង ខូច កាត់ ទទឹង ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ត្រង់ ចំណុច  មុខ ព្រលាន ពោធិចិន តុង  ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាល់ ពេល មកដល់  រាល់ ថ្ងៃ  ។
ពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  តាំងពី មាន ផ្លូវ ដែក  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី ពេលណា មក  កំណើន គ្រោះថ្នាក់  ត្រង់ ចំណុច ខាងលើ កើនឡើង ទ្វេរ ដង  ម៉ូតូ  រថយន្ត  ត្រូវបាន រថភ្លើង បើក កៀរ  ម៉ូតូ ជិះ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  ធ្លាក់ កង់ ចូលក្នុង បន្លោះ ផ្លូវ ដែក ។  បញ្ហា ទាំងនេះ ក៏ដោយសារ  ផ្លូវ រថភ្លើង  និង ថ្មើរជើង  ម៉ូតូ  សុី ក្លូ  ឡាន  នៅច្របល់ ជាមួយគ្នា  ទើប ងាយ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  ។
ពលរដ្ឋ សំណូមពរ ផងដែរ ដល់  ក្រុមហ៊ុន អយ ស្ម័យ យាន  រ៉ូយ៉ាល់ រេលវេ  អាច កែសម្រួល  ទាំង ផ្លូវ ដែក  ទាំង ក្បាល រថភ្លើង សម្រាប់ អូស ទូ  ខណៈ ដែល ចំពោះ មុខ ឃើញ ខូច  គាំង  ម៉ាសុីន មិន ឈប់  មិន ស្វាង  មកដល់ កាត់ ទទឹង ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី លើក ណា ខូច លើក នោះ  ៕
មាន នាយក ប្រតិបត្តិ  (CEO)  របស់ ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ ធំ ៗ មួយចំនួន  មិន ចូលចិត្ត គិត ច្រើន ក្នុង ការជ្រើសរើស  សម្លៀកបំពាក់  ក្នុង ការស្លៀកពាក់ រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ពួកគេ ចូលចិត្ត ទិញ ខោ ដូច ៗ គ្នា ជាច្រើន  អាវ ដូច ៗ គ្នា  ជាច្រើន  សូម្បីតែ ស្បែកជើង ក៏ ម៉ូត ដូច ៗ គ្នា ជាច្រើន គូ  សម្រាប់ ស្លៀកពាក់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
កាលពី មុន  យើង បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  Steve  Jobs  ( អតីត នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Apple)  និង  Mark  Zuckerberg  ( នាយក ប្រតិបត្តិ  Facebook)  គឺជា ប្រភេទ មនុស្ស មិន ចូល គិត ច្រើន លើ ការស្លៀក  ពាក់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ យើង មិន ដែល ធ្លាប់ បាន ឃើញ ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  លោក  Zuckerberg  ជ្រើសរើស សម្លៀកបំពាក់ យ៉ាងណា នោះ ទេ ?
នៅក្នុង ឱកាស  នៃ ការវិល ត្រលប់មក ធ្វើ ការវិញ  បន្ទាប់ពី ឈប់ សម្រាក មើល ថែ ភរិយា សម្រាល កូន  រយះពេល  ២ ខែ មក  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន ធ្វើ ការថត រូប ទូ ខោអាវ របស់ គាត់ ឲ្យ ពួកយើង បាន  ឃើញ ។  សូមអញ្ជើញ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ៖
Catholic  Phnom  Penh  -  សម្ព័ន អង្គការ កាតូលិក  ដើម្បី មេត្តា ករុណា និង ការអភិវឌ្ឍ  ឈ្វេងយល់ អំពី ការការពារ បរិស្ថាន  ធម្មជាតិ
♦  ផ្តល់ ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  ដល់ សិស្ស - និស្សិត ទាំង ប្រុស ស្រី  ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ឱ្យ មាន លទ្ធភាព បំរើ ប្រទេសជាតិ ប្រកបដោយ  ភាព ជឿជាក់  និង មោទនៈភាព ។
♦  អប់រំ សិស្ស - និស្សិត ទាំង ប្រុស ស្រី  លើ ជំនាញ វិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីវិល  វិស្វកម្ម អគស្គិ នី  និង អេឡិចត្រូនិច  ស្ថាបត្យកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  ។
♦  រៀបចំ វគ្គ សិក្សា ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ សិស្ស - និស្សិត  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសិក្សា មាន ចំណេះដឹង  សមត្ថភាព  និង ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  ផ្នែក រដ្ឋបាល  សាធារណៈ  និង  ឯកជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ពិសេស ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ការងារ  ។
♦  បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ក្រសួង  និង គ្រឹះស្ថាន អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  (  តាម ប្រព័ន្ធ  TVET  ដែល បត់បែន  និង ឆ្លើយតប តាម តម្រូវការ នៃ ទីផ្សារ ការងារ ។
ម៉ូតូ ម៉ាក  Hildebrand  &  Wolfmuller  គឺជា ម៉ូតូ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ម៉ូតូ ដំបូង គេ បង្អស់ ក្នុង ពិភពលោក  ដែល ត្រូវបាន បញ្ចេញ ដោយ ប្រភព កំបាំងមុខ ម្នាក់  ជាមួយនឹង តម្លៃ ដាក់ លក់  ១០ ម៉ឺន ផោន ឯណោះ ។
ម៉ូតូ នេះ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៨៩៤  ដោយ ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ពីរ រូប  គឺ លោក  Hildebrand  និង  លោក  Wolfmuller ។  ម៉ូតូ នេះ  មាន ទ្រង់ទ្រាយ ដូច កង់ ។  វា មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការឡើង ល្បឿន ពី  ០  ទៅ  ៣២  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ក្នុង រយៈពេល  ៣០ វិនាទី ។  ល្បឿន អតិបរមា របស់ យានជំនិះ នេះ  គឺជាង  ៤៨ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
ម៉ូតូ នេះ ត្រូវបាន ផលិត ចន្លោះ ពី  ៨០០  ទៅ  ២០០០  គ្រឿង ។  បច្ចុប្បន្ន បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Daily  Mail  មាន តែ  ១២ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ដែល នៅ សេសសល់ ។
សូម ជូនដំណឹង ថា  ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  THK  CO.,  LTD.,  មជ្ឈមណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ,  សាខា តូក្យូ ,  សាខា  Ueno  និង ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល របស់ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ យើង  នឹង ត្រូវ ប្តូរ ទីតាំង ទៅ អាសយដ្ឋាន ខាងក្រោម  ហើយ នឹង បើក ដំណើរការ នៅ កាលបរិច្ឆេទ ខាងក្រោម ។  បន្ថែម ពី នេះ  សាខា តូក្យូ  និង សាខា  Ueno  នឹង ត្រូវ ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា ផ្នែក លក់ តូក្យូ លេខ  1  និង លេខ  2  រៀង គ្នា  ហើយ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម របស់ សាខា នេះ នឹង ដំណើរការរួមគ្នា នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល  Tokyo  Order  Fulfillment  Center  (Tokyo  OFC)  ដែល បង្កើត ថ្មី ។
Published  11  ខែកក្កដា  2018  at  696  ×  464  in  កូន ឈើ ចម្រុះ ជាង ពីរ ពាន់ ដើម ត្រូវបាន យក ទៅ ដាំ នៅ ស្រុក សន្ទុក
គ្រឿង ភ្លេង ទាំងឡាយ  កើតឡើង ដោយសារ មនុស្ស បាន យក ធម្មជាតិ មក ច្នៃ ហើយ បង្កើត  ជា ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ដែល ខ្លះ ត្រូវបាន យើង ឃើញ រហូតដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន និង ឧបករណ៍  ភ្លេង ខ្លះ ទៀត វា ក៏ បាត់បង់ ទៅវ ...
របាំ យី កេបាន ចាប់ បដិសន្ឋិ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ  រហូតដល់ អ្នកស្រុក យើង សន្មត់ យក ធ្វើជា របាំ សម្រាប់ អ្នកស្រុក ស្រែ ចំការទូទៅ ថែម ទៀត ផង  ។  នៅពេល បុណ្យ ទាន ម្...
អ្នកបង្កើត  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិការ  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  ទើប បាន ធ្វើ ការចែករំលែក  នូវ រូបភាព ថ្មី បំផុត  ស្តីពី កូនស្រី បណ្តូលចិត្ត អាយុ  ២ ខែ របស់ ខ្លួន ។  នាង តូច ស្លៀក នូវ ឈុត ហែលទឹក ឆ្នូត  ស បៃតង ដ៏ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  ជា មួួយ នឹង ផ្កា កូលាប មួយ ពណ៌ ក្រហម  ដែល បាន ដេរ ជាប់ នឹង អាវ  ផ្នែក ខាង  លើ ទ្រូង ។  បើសិនជា យើង ចាប់អារម្មណ៍ បន្តិច  នោះ យើង នឹង ឃើញ ថា  សក់ របស់ នាង តូច ហាក់ដូចជា  រាង វែង ជាង ពីមុន បន្តិច  បើ ប្រៀប នឹង រូបភាព កាលពី មុន ដែល  Mark  បាន ចែករំលែក ។
នៅក្នុង រូបភាព នាង តូច ត្រូវបាន ប្រលែង ថ្នម ៗ  នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក  ដោយ បាត ដៃ ទាំង ពីរ របស់  CEO  Facebook  នៅ ទ្រ ពីក្រោម ដងខ្លួន កូនស្រី ។  Mark  សម្លឹង កូន ដោយ កែវភ្នែក ស្រទន់  ពេញ ដោយ ក្តីស្រឡាញ់  ជាមួយ  នឹង ការសរសេរ សារ ចែករំលែក ថា៖  " ជា លើក ដំបូង នៃ ការហែលទឹក របស់  Max ។  នាង តូច ដូចជា ចូលចិត្ត  ខ្លាំង ណាស់ " ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការចែករំលែក បាន បន្តិច នៅលើ បណ្តា ទំនាក់ទំនង សង្គម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  Mark  Zuckerberg រូបភាព នេះ ទទួលបាន ការចុច  Like  ជិត  ១ លាន  Like  និង មាន ការបញ្ចេញមតិ យោបល់  ច្រើន ជាង  ២១០០០  Comment  ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បន្ទាប់ពី  Maxima  បាន ចាប់កំណើត មក  លោក  Zuckerberg  បាន ប្រកាស ថា  លោក  នឹង ប្រើប្រាស់ ពេល ឈប់ សម្រាក  រយះពេល  ២ ខែ  រួម ជាមួយនឹង ភរិយា  Priscilla  Chan  ដើម្បី មើល ថែ  កូនស្រី ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Facebook  ក៏ បាន ដាក់ចេញ នូវ សេចក្តីសម្រេច ថ្មី  មួយ ។  បណ្តា បុគ្គលិក ទាំងអស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សុទ្ធតែ ទទួលបាន ច្បាប់ ឈប់ សម្រាក ចំនួន  ៤ ខែ  ( ដោយ  នៅ ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សន៍ )  ដើម្បី នៅ មើល ថែ កូន ទើបតែ ចាប់កំណើត ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ថា  កម្ពុជា អាចនឹង មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ច្រើន កន្លែង ក្នុង តំបន់ ទំនាប កណ្ដាល  និង ខ្ពង់រាប  ដោយសារ រង ឥទ្ធិពល សម្ពាធ ទាប នៃ ព្យុះ ឈ្មោះ  « ខាណុន »  គ្រប់ ដណ្តប់ លើ ប្រទេស ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ ដល់  ថ្ងៃទី ១៩ ខែតុលា ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ស្ដីពី ស្ថានភាព និង ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី ២០  ឈ្មោះ ថា  ខាណុន  ដោយ ថា ព្យុះ នេះ វិវត្តន៍ ពី សម្ពាធ ទាប ដែល បាន កើតឡើង នៅលើ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក និង កំពុង ស្ថិត នៅលើ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ហ្វីលី ពិន ។
ក្រសួង បន្ត ថា នៅពេល ព្យុះ ខាណុន ចូល ដល់ សមុទ្រ ចុន ខាងត្បូង នឹង បង្កើត ឥទ្ធិពល ទៅជា ព្យុះ ទី ហ្វុង  រួច បន្ត ដំណើ ទៅ ទិស ខាងលិច ក្នុង ល្បឿន  ១២០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ម៉ោង  រួច ឆ្លងកាត់ កោះ ហៃ ណាំ  និង រំកិល ចូលទៅ ឈូង សមុទ្រ កឹង ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ បន្ត ដំណើរ ដល់ ឆ្នេរ ប្រទេស វៀតណាម ភាគ កណ្ដាល  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល សម្ពាធ ទាប ពី ព្យុះ នេះ ។
ក្រសួង បន្ថែម ថា ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា នេះ តំបន់ ទំនាប កណ្ដាល  និង  តំបន់ ខ្ពង់រាប  មាន ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្ដាល  កំពង់ស្ពឺ  ព្រៃវែង  ស្វាយរៀង  កំពង់ចាម  ត្បូងឃ្មុំ  និង  ក្រចេះ  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ក្នុង កម្រិត ពី បង្គួរ ទៅ ច្រើន  និង  ពី មធ្យម ទៅ បង្គួរ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ច្រើន កន្លែង ។
ក្រសួង ក៏ លើកឡើង ដែរ ថា សម្រាប់ តំបន់ សមុទ្រ អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា ខាងមុខ  ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ សមុទ្រ អាប់ អួរ  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង ជាមួយនឹង រលក សមុទ្រ ខ្ពស់ ៗ ៕
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  បរិស្ថាន ,  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  and  tagged  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  បរិស្ថាន ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ដោយសារតែ យប់ មិញ  គឺ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ព្រះភិរុណ មិន បង្អុរ ថែម ទៀត ទេ  ធ្វើឲ្យ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ស្រក ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ទឹក ស្រក ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ព្រោះ តាម ដងផ្លូវ បេតុង ភាគ ច្រើន ក្នុង ក្រុង  នៅតែ ត្រូវ ធ្វើដំណើ កាត់ ទឹក នៅឡើយ ។
ហើយ សាលារៀន មួយចំនួន នៅតែ មាន ទឹក ទាំង ទីធ្លា  និង តាម បន្ទប់ រៀន  លើកលែងតែ ចំណត រថយន្តក្រុង  ព្រោះតែ មាន ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ចេញ ។  ចំណែក លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  មុខ ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ  ព្រមទាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ក្បែរ រង្វង់ មូល ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ទឹក ក៏ បាន ស្រក អស់ ទាំងស្រុង ផងដែរ  ហើយ ក្នុង បរិវេណ កន្លែង ធ្វើការ របស់ ស្ថាប័ន ទាំង ២ ខាងលើ នេះ  ក៏ រីងស្ងួត ដូចគ្នា ដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ គិត ត្រឹម នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ នេះ  ផ្ទៃ មេឃ ហាក់ មាន អំណោយផល  គឺ ស្រឡះ ល្អ  ហើយ គេ គិត ថា  បើ ភ្លៀង មិន បន្ត ធ្លាក់ ទៀត ទេ  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  អាចនឹង ស្រកអស់ យ៉ាង យូរ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ព្រោះ អាជ្ញាធរ ក្រុង កន្លងមក  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ស្តារ លូ រួចរាល់ ហើយ មុន រដូវ វស្សា ចូល មកដល់ ៕
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  កោះសន្តិភាព ,  ទឹក ជំនន់ ,  បន្ទាយមានជ័យ ,  បន្ទាយមានជ័យ  and  tagged  កម្ពុជា ,  កោះសន្តិភាព ,  ទឹក ជំនន់ .  Bookmark  the  permalink.
អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ១៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន ទៅ តុលាការ !  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ១៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន ទៅ តុលាការ !
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ១៤ នាក់ ទៅ តុលាការ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ១៤ នាក់ ខាងលើ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ  និង  កម្លាំង ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ គ្រឿងញៀន  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប  ជាបន្តបន្ទាប់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចរាចរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
ក្រោយពេល ស៊ើបអង្កេត តាម វិធានការជំនាញ របស់ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ ទាំង ១៤ នាក់  បាន សារភាព ទទួល កំហុស  តាម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។  #PhnomPenhGRK
Previous  articlePacquiao និង Matthysse ត្រៀមខ្លួន ស្រេច ហើយ … ការប្រកួត នេះ នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍ រស្មី ហង្ស មាស
រៀន ភ្ញាស់ ពង មាន់ , រៀន មើល ការបង្ករ កំណើត , ចង់បាន ធុង ភ្ញាស់ ស្អាត ៗ ,  សួរ សិន បាន ,010733796  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
PHP  កំណែ  5.6  និង កំណែ  7.0  នឹង ឈប់ ទទួលបាន ការគំា ទ្រ  (support)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ តទៅ ។  ការដាក់ចេញ នូវ ថ្ងៃ ខែ កំណត់ នេះ នឹង មិន មាន ការពន្យា ពេល ឡើយ  ហើយ វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ចំពោះ វេបសាយ ទាំងឡាយ ណា ដែល ដំណើរការ  PHP  ក្នុង ការអាប់ ដេត  ដើម្បី ទទួលបាន ការគាំទ្រ ផ្នែក សន្តិសុខ បន្ត ទៀត ។
ការគាំទ្រ ផ្នែក សន្តិសុខ  Security  patches,  upgrades  និង ការជួសជុល ទៅ លើ កំហុសឆ្គង នានា នឹង ត្រូវ បញ្ចប់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ  PHP  websites  ដែល ប្រើប្រាស់  PHP  7.0  និង ក្រោម នេះ អាច ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ  ( ការហេគ ចូល គ្រប់គ្រង ) ។
អភិបាល គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ត្រូវ ធ្វើ ការអាប់ ដេត ជាដាច់ខាត ទៅកាន់ កំណែ ចុងក្រោយ  PHP  7.1.23  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ។  អ្នក អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន លំអិត នៅក្នុង វេបសាយ  http://php.net/downloads.php
Play  រន្ធ ដោត អស្ចារ្យ និង ហ្គេម អនឡាញ ទំព័រ រក ប្រាក់ ធំ  –  ការចាប់ យក  10  free  spins  with  1st  Deposit  The  Slot...
ទូរស័ព្ទ ស វេហ្គាស  -  បទពិសោធ ភាពសប្បាយរីករាយ របស់ អ្នកចាប់ផ្តើម នៅ ទីនេះ  –  ទទួល £  /  €  /  $  200  +  10  បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ស្វាគមន៍ ការប្រាក់ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទ  Vegas  ការ  ...
គ្មាន ការដាក់ ប្រាក់ ដែល បាន ទាមទារ  –  Mobile  Casino  Expert  Reviews  –  Incl.  Coinfalls.com  Free  Casino  Slots!
ចូលរួម ជាមួយ កាស៊ីណូ សំបុត្រ :  រន្ធ លើ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ថ្មី របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ,  &  គោលដៅ ហ្គេម តារាង !  Get  Real  £5  Cash  Bonus  on  First  Deposit  &  Spin...
ត្រួតពិនិត្យ កាស៊ីណូ ល្អ បំផុត  –  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ លើ បណ្តាញ  –  រក្សា អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ លើ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ធំ បំផុត  casino.strictlyslots.eu  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស កាស៊ីណូ :...
ស្តៅ គឺជា រុក្ខជាតិ ដែល តែងតែ ដុះ ជាមួយ ប្រភេទ ដី  ល្បាយ ខ្សាច់  ហើយ វា អាច រស់ នៅ បាន តំបន់ ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ហើយ សើម ។  រុក្ខជាតិ នេះ វា ជា ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ដើម ដែល វា ច្រើន ដុះ ក្នុង ព្រៃ ល្បោះ ហើយ វា អាច រស់ នៅ លើ ផែនដី បាន អាយុ ពី  ៥០  ទៅ  ១០០ ឆ្នាំ ។  ស្តៅ នឹង ចេញ ផ្កា នៅ ខែ  មិថុនា  ដល់  សីហា  ហើយ ចេញ ផ្លែ ពី ខែ  កញ្ញា  ដល់  ខែវិច្ឆិកា ។  រុក្ខជាតិ នេះ វា បន្ត ពូជ ដោយ គ្រាប់ ។
ដំបូង  អ្នក វាយប្រហារ ធ្វើការគ្រប់គ្រង ទៅលើ គណនី មួយចំនួន  ដែល មាន ភ្ជាប់ ទៅកាន់ មិត្តភ័ក្រ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក ។  បន្ទាប់មក អ្នក វាយប្រហារ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ស្វ័យប្រវត្តិ ដើម្បី ឆ្លងពី គណនី មួយ ទៅ គណនី មួយ  ដែល អាច លួច យក  access  tokens  នៃ គណនី មិត្តភ័ក្រ ទាំងនោះ  និង បន្ត បន្ទាប់  ដែល មាន ចំនួន សរុប ប្រមាណ ជា  ៤០ មឺុន នាក់ ។
អ្នក វាយប្រហារ ប្រើប្រាស់ គណនី មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម  ៤០ មឺុន នាក់ ខាងលើ ដើម្បី លួច យក  access  tokens  ប្រមាណ ជា  ៣០ លាន នាក់  ដែល ក្នុង នោះ  ១៥ លាន នាក់ អាច អាក់សេស  (access)  បាន ព័ត៌មាន ពីរ យ៉ាង  ឈ្មោះ  និង ព័ត៌មាន លំអិត  ( លេខ ទូរស័ព្ទ  អ៊ីម៉ែល  ឬ ទាំង ពីរ  អាស្រ័យ ទៅតាម អ្វី ដែល មាន នៅក្នុង  profiles) ។  ចំណែកឯ  ១៤ លាន នាក់ ទៀត  អ្នក វាយប្រហារ អាក់សេស ទៅលើ ព័ត៌មាន ដូច ខាងលើ  ថែមទាំង ព័ត៌មាន មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  ឈ្មោះ គណនី  (username),  ភេទ  (gender),  ភាសា  (locale/language),  ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង  (relationship  status),  ជំនឿ សាសនា  (religion),  ស្រុក កំណើត  (hometown),  ទីក្រុង បច្ចុប្បន្ន  (self-reported  current  city),  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  (birthdate),  ប្រភេទ ឧបករណ៍ ដែល ប្រើប្រាស់ ចូលទៅ ហ្វេសប៊ុក  (device  types  used  to  access  Facebook),  ការសិក្សា អប់រំ  (education),  ការងារ  (work),  យ៉ាងហោចណាស់ ទីតាំង  check-in  ចំនួន  ១០  (the  last  10  places  they  checked  into  or  were  tagged  in),  វេបសាយ  (website),  បុគ្គល  ឬ ភេជ ដែល តាមដាន  (people  or  Pages  they  follow),  និង ព័ត៌មាន នៃ ការស្វែងរក ថ្មី ៗ  ១៥ ចុងក្រោយ  (15  most  recent  searches) ។  ចំណែកឯ នៅសល់  ១ លាន នាក់  អ្នក វាយប្រហារ មិន បាន អាក់សេសយក ព័ត៌មាន អ្វី នោះ ទេ ។
តាម ការជូនដំណឹង ពី ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន បាន ធ្វើ ការញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ បញ្ហា ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ខែ មុន  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន លំអិត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ អំពី ថា តើ ព័ត៌មាន អ្វី ខ្លះ ដែល អ្នក វាយប្រហារ បាន លួច ។
អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ចូល ទៅកាន់  Facebook  Help  Center  ដើម្បី ពិនិត្យ ថា តើ គណនី របស់ ខ្លួន ទទួលរង ផល ប៉ៈ ពាល់ ឬ អត់ ។  ហ្វេសបុក នឹង ធ្វើ ការផ្ញើរ សារ ទៅកាន់ គណនី រងគ្រោះ ដើម្បី ប្រាប់ អំពី បញ្ហា នេះ  ដូច រូប ខាងក្រោម៖
ដូច ដែល ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បាន និយាយ កាលពី មុន ថា  អ្នក វាយប្រហារ បាន ធ្វើ ការវាយលុក ទៅលើ ចំនុច ខ្សោយ កូដ ដែល មាន ចាប់តាំងពី ខែកក្កដា  ២០១៧  រហូតដល់ ខែកញ្ញា  ២០១៨  ដែល ចំនុច ខ្សោយ មួយ នេះ គឺ មាន នៅក្នុង មុខងារ  “View  As”  របស់ ហ្វេសប៊ុក ។  វា បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក វាយប្រហារ ធ្វើការលួច យក នូវ  Facebook  Access  Tokens  ដែល អាច ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ណាមួយ ។  Access  Token  នេះ ប្រៀប បាន ទៅនឹង កូនសោរ ឌីជីថល  (digital  keys)  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការបញ្ជូល ឈ្មោះ  និង ពាក្យ សម្ងាត់ រាល់ ពេល ចូល ទៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក ។
ហ្វេសប៊ុក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការវាយប្រហារ នេះ មិន បាន រួមបញ្ចូល នូវ  Messenger,  Messenger  Kids,  Instagram,  WhatsApp,  Oculus,  Workplace,  Pages,  payments,  third-party  apps,  ឬ ក៏ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ គណនី របស់  developer  ឡើយ ។
ពេល ដែល អ្នក ចូល ទៅកាន់  Facebook  Help  Center  បើសិនជា អ្នក ឃើញ រូបភាព ខាងក្រោម គឺ មាន ន័យ ថា គណនី របស់ អ្នក មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ
៣. សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការព្យាយាម បោកបញ្ជោត អ្នក  (phishing)  ដែល មាន បំណង ក្នុង ការលួច យក ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ ពី អ្នក
១. មិន មាន ការចាំបាច់ ទេ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ពាក្យសម្ងាត់  (password)  ឬ ក៏ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ដូចជា  credit  card  ជាដើម  ដោយសារតែ មិន មាន ភស្តុតាង ណា មួយ ដែល ថា ទិន្នន័យ ទាំងនោះ ត្រូវបាន លួច នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក មាន ការព្រួយបារម្ភ  សូម ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ពាក្យសម្ងាត់ ជា ការល្អ
៤. អ្នក អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន អំពី គណនី ធនាគារ របស់ អ្នក  ឬ ដាក់ យន្តការ សន្តិសុខ ពីរ ជាន់  (2-factor  authentications)  ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ បន្ថែម
ខឿន ទាំង នេះ មាន ៤ ថ្នាក់ ។  ថ្នាក់ ខាងក្រោម មាន ប្រវែង  ២៧ម  ក្នុង ១ ជ្រុង ហើយ មាន ប្រវែង ១៥ម នៅ ថ្នាក់ ខាងលើ  និង មាន កំពស់ ១៣ម ។  នៅ ថ្នាក់ ខាងលើ មាន តួ ប៉ម  ប្រាសាទ តែ មួយ  សាង ពី ឥដ្ឋ បែរ មុខ ទៅ ខាងកើត និង មាន ចម្លាក់ ទ្វារបាល ភេទ ស្រី អម សងខាងទ្វារ ចូល ឆ្លាក់  ជាប់ លើ ជញ្ជាំង ឥដ្ឋ តែម្តង ។  ជណ្តើរ មាន គ្រប់ ទិស ទាំង ៤ ។ ជណ្តើរ ទិស ខាងកើត និង ខាងលិច ស្រួល ឡើង  ឯ ជណ្តើរ ទិស ខាងត្បូង  និង ខាងជើង  រាង ចោត ពិបាក ឡើង ។
ជា ប្រាសាទ មួយ មាន ខឿន ប្រាសាទ រាង ពីរ៉ាមីត ជា ថ្នាក់ ៗ  ធ្វើ អំពី ថ្ម បាយ ក្រៀម និង ឥដ្ឋ ដុត ឆ្អិន ដែល សាងសង់ ក្នុង សតវត្ស ទី ១០ ។
ប្រាសាទ បក្សី ចាំ ក្រុង កសាងឡើង ក្នុង រាជ្យ ស្តេច ខ្មែរ  ព្រះនាម ហស៌ វរ្ម័ន ទី ១ ដែល  ជា រាជបុត្ត របស់ ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១ ។
ក្នុង ការកសាង នេះ  ព្រះបាទ ហស៌ វរ្ម័ន ទី ១  មាន បំណង ឧទ្ទិស ដល់ បុព្វការី ជន  របស់ ព្រះអង្គ ជាពិសេស គឺ ព្រះបាទ យសោវ រ្ម័ន ជា ព្រះបិតា ដែល តំណាង ដោយ រូប  សំណាក់ ជា ព្រះឥសូរ ។
ខេត្ត តាកែ វ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់ អាយុ  ទើបតែ ១៣ ឆ្នាំ  បាន ខឹង ចិត្ត  និង ម្តាយ ស្តីបន្ទោស  អោយ  រឿង ដណ្តើម កំប៉ុង គ្នា ជាមួយ ប្អូន ប្រុស  បាន រត់ ឡើង ទៅ សម្ងំ លើ ផ្ទះ  ក្នុង បន្ទប់  បាន យក ខ្សែភ្លើង  ឆ្នាំង ដាំ បាយ  ចង ( ក) សម្លាប់ ខ្លួន ។
ហេតុការ នេះ  បាន បង្ករឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃសៅរ៍  ៦ កើត  ខែភទ្រ បុទ  ឆ្នាំ ច  សំំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ប្រឹម  ឃំុសំបួរ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី បាន ស្តីបន្ទោស ឲ្យ រួច  រូប គាត់ ក៌ បាន ចេញ ទៅ ក្រៅ រក ចំបើង គោ  លុះ ត្រឡប់ មកវិញ ក៌ បាន បាត់ កូនស្រី  រូប គាត់ បាន ឲ្យ កូនប្រុស ប្អូន ដើរក  ស្រាប់តែ ឃើញ កូនស្រី ចង ( ក) នឹង ខ្សែភ្លើង ជាប់ និង បង្អួច  ដោយ ឃើញ ដូច្នេះ រូប គាត់ បាន ស្រាយ ទម្លាក់ចុះ  ដោយ ស្ទាប់ សាច់ នៅ ក្តៅ អ៊ុន ៗ ស្រ្តី ជា ម្តាយ បាន យក កូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត តាកែវ  ដើម្បី សង្រ្គោះ ជីវិត កូន  តែ អកុសល  កូន គាត់ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។ ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់  រួចក៌ បាន ធ្វើ កោសល្យវិច្ឆ័យ  ទៅលើ សាកសព ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  រួច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ក្មេង រងគ្រោះ ពិតជា បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង ( ក) សម្លាប់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន  ។
បើ តាម ស្រ្តី ជា ម្តាយ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖ កូន របស់ គាត់ មាន ឈ្មោះ ជ្រិន  សុភា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ កូនស្រី របស់ គាត់  បាន ដណ្តើម កំប៉ុង គ្នា  ជាមួយ ប្អូន ប្រុស របស់ គេ  ហើយ រូប គាត់ បាន ស្តីបន្ទោស ឲ្យ កូនស្រី  រឿង ដណ្តើម គ្នា ជាមួយ ប្អូន ។
ប្រាសាទ ភ្នំ បា ខែង  ជា ប្រាសាទ ភ្នំ ដែល មាន ៥ ថ្នាក់ រាង បួន  ជ្រុង ស្មើ កម្ពស់ ប្រមាណ ៤៧ម ។  មាន បណ្តោយ ខឿន ថ្នាក់ ក្រោម ប្រវែង ៧៥ម  ក្នុង មួយ ជ្រុង និង ៤៧ម នៅ ខាងលើ ព្រមទាំង មាន ជណ្តើរ បួន ក្នុង ទិស ទាំង ៤ ទៀតផង ។
ប្រាសាទ ភ្នំ បា ខែង ជា ប្រាសាទ ភ្នំ ដំបូង បំផុត ដែល សាងសង់ ឡើង ដោយ ប្រើ ថ្ម ភក់ សុទ្ធសាធ ក្នុង ប្រវត្តិ សិល្បៈ  ខ្មែរ បន្ទាប់ពី មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការសាងសង់ ប្រាសាទ បាគង នៅ តំបន់ រលួស រួច មក ។
ប្រាសាទ នេះ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ប្រមាណ ១៣០០ម ។  ហើយ បើ គិត ពី ខ្លោងទ្វារ អង្គរ ធំ  មក ប្រាសាទ នេះ មាន ចម្ងាយ ៤០០ម ។
ភ្នំ បា ខែង មាន កំពស់ ប្រហែល ៦០ម ហើយ ព្រះអង្គ កសាង ប្រាសាទ នេះ ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ ប្រាសាទ ភ្នំ បា ខែង ”  ព្រោះ ទ្រង់ យល់ ថា ភ្នំ បា ខែង ជា ភ្នំ ធម្មជាតិ មិន សូវ ខ្ពស់ ហើយ នៅជិត ស្ទឹង សៀមរាប ទៀត ដែល ជា លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការផ្តល់ ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅ ទីនេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
វេទិកា អ្នកស្តាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  ខែកក្កដា នេះ  ពិភាក្សា អំពី ថា  « តើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច គេចផុត ពី ទណ្ឌកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ដែរ ឬ ទេ ?» ។
វា គ្មិន កិត្តិយស៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  យ៉ែម  ប៉ុញ្ញ ឫទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា ។
ខ្ញុំ ស្តាប់ ទៅ មនុស្ស ទី បី ដែល មិន ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា នេះ គឺ សហភាព អឺរ៉ុប ។  សុខ អេសាន គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ធ្វើការ ឱ្យ គណបក្ស ប្រជាជន ។  លោក បាន និយាយ ថា រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ពង្រឹង ច្បាប់ ។  ហ៊ុន សែន បាន រំលោភបំពាន ច្បាប់ ហេតុ អ្វី បានជា រដ្ឋាភិបាល មិន បង្ក្រាប គាត់ ។  ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង របស់ លោក ហ៊ុន សែន បាន រំលោភបំពាន ច្បាប់  គឺ  គ្រប់គ្រង យោធា និង តុលាការ ។
ដោយសារ លោក  ហ៊ុន  សែន  យកមន្ត្រី ចិត្ត ជា ទេវទត្ត  មាត់ ជា ទេវតា  ដូចជា  សុខ  ឦសាន  មក ឱប ជាប់ ខ្លួន នេះ ហើយ  បានជា លោក  ហ៊ុន  សែន  រក វិធី ដោះ សា្រយ បញ្ហា ឱ្យ ប្រទេសជាតិ  និង  ជូន ប្រជាជន ខ្មែរ មិន បាន ។
សុខ  ឦសាន  ប្រកដជា ផ្លែ ល្វា ទុំ ពិត មែន ។  បើ  ហ៊ុន  សែន  មិន ស្គាល់ ច្បាប់ ពី សាធាតុ ល្វា ទុំ នេះ ទេ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ស្អុយ ឈ្មោះ រហូត ។
ភ្នំពេញៈ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ស្តុប កែង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក រថយន្ត បាន ផ្ទុះ បែក កង់ មុខ ខាងឆ្វេង យ៉ាង ដំណំ ។  តែ យ៉ាងណា  ដោយសារ ក្ដីសណ្ដោះ ចំពោះ ភាពខ្វះខាត របស់ ភាគី ម៉ូតូ បង្កហេតុ  ម្ចាស់ រថយន្ត មិន ឲ្យ ជន បង្ក ចេញ សង ថ្លៃ ខូចខាត រថយន្ត ដ៏ ច្រើន នេះ ឡើយ ។
កម្មករ សំណង់ ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត  ឡិចស៊ីស ១ គ្រឿង  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប ទិស គ្នា  ខណៈ រថយន្ត កំពុង បត់ នៅ ខាងមុខ ចំ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ របួស បែក មុខ បែក មាត់ ទាំង ២ នាក់ ។
ស្រាប់តែ ម្ចាស់ រថយន្ត មាន ចិត្ត អាណិត  ទប់ អារម្មណ៍ មិន បាន  ក៏ បាន និយាយ ថា  បាន ហើយ ងើបឡើង មក  ហើយ ទៅ ផ្ទះ វិញ ចុះ  និង បាន និយាយ អប់រំ ណែនាំ យុវជន ទាំង ២ នាក់ នោះ  ឲ្យ ជិះ ម៉ូតូ ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  និង គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ផង  កុំ ធ្វេសប្រហែស ដូច លើក នេះ ទៀត ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Nex  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  1F-7345  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ ។  ទាំង ២ នាក់  រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់ ។  ប្រភព បន្ត ថា  ដោយសារ ភាគី ម៉ូតូ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ មិន គោរព ស្តុប  និង មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ទៀត នោះ  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ជ្រុល បុក ចំពី ចំហៀង មុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង រថយន្ត ម៉ាក  LEXUS  GS300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2W-5945  បើកបរ ដោយ បុរស ចិត្ត ល្អ ម្នាក់  អាយុ ប្រហែល ២៦ ឆ្នាំ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ទាក់ទង សាច់ញាតិ មក កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី យក កង់ រថយន្ត មក ផ្លាស់  និង យក រថយន្ត ទៅ ជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង ៕
ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ឲ្យ យុវជន ទាំង ២ នោះ  សង់ ថ្លៃ ខូចខាត ចំនួន ៦០០ ដុល្លារ ។  គ្រាន់តែ ឮ ដូច្នេះ ភ្លាម ៗ  យុវជន ម្នាក់  ទន់ ជង្គង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ហើយ ស្រែក យំ អាណិត ខ្លួន  មិន ដឹង បាន លុយ ពី ណា យកមក សង គេ ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  យុវជន ម្នាក់ នោះ  បាន ដើរ បណ្ដើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក បណ្ដើរ  រួច ក៏ លត់ ជង្គង់  ហើយ លើក ដៃ សំពះ សុំទោស ម្ចាស់ រថយន្ត ខាងលើ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ចោមរោម យ៉ាង ខ្លាំង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  មាន ប្រារព្វ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ  យោគយល់ គ្នា រវាង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ …
តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ក្រសួង ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន នៃ  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  (Ministry  of  Communication  and…
តើ អ្នក មាន បញ្ហា  WiFi  របស់ អ្នក ដើរ យឺត ឬ ទេ ?  ចូរ កុំ បារម្ភ !  ជាមួយនឹង វិធីសាស្ត្រ ខាងក្រោម  អ្នក អាច ធ្វើឲ្យ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ សេវាកម្ម  WiFi  របស់ អ្នក កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  ១ ….
អ៊ិនធឺណិត គឺជា ទីកន្លែង ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  កំសាន្ត  ទិញ ទំនិញ  សិក្សា  ធ្វើ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម ធនាគារ  online  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដូចជា …
វា អាច កើតឡើង ចំពោះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។  ដោយ ពិចារណា ទៅលើ ចំនួន ដ៏ ច្រើន នៃ មេរោគ  និង  Trojan  horses  ដែល ធ្វើរីករាលដាល ភ្លាម ៗ នៅលើ អ៊ិនធឺណិត  ។  អ្នក អាច ធ្វើ ការងារ មួយចំនួន ដែល ការពារ ខ្លួនអ្នក …
កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៩:០០ នាទី ព្រឹក  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ របស់ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន …
មេរោគ កុំព្យូទ័រ ដែល ធ្វើ ការគំរាមលប់ ចោល នូវ ឯកសារ  របស់ អ្នក  លុះត្រាតែ អ្នកបង់ប្រាក់ លោះ  (ransom)  គឺ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា  ransomware  ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សន្តិសុខ …
ក្នុង កំឡុង ពេល ទស្សនៈកិច្ច សិក្សា នៅ ទីក្រុង ដាណាង  សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដើម្បី ស្វែងយល់  អំពី ការអនុវត្តន៍ ប្រព័ន្ធ រដ្ឋាភិបាល  អេឡិកត្រូនិច  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ …
តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន  លោក  អ៊ូ  ផាន់ ណារិទ្ធ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ …
ស្ថិត នៅក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ បញ្ច្រាប ការ  យល់ដឹង អំពី សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព ផ្ទៃក្នុង លើ  ការងារ ឆ្លើយតប  បញ្ហា បន្ទាន់ នៃ កុំព្យូទ័រ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  សហការណ៍ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន …
កាលពី រសៀល ម៉ោង  ០៣:០០ នាទី  ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន …
វិភាគ  ៖  តើ ចិន ពិតជា ចង់ ឃើញ កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្លាយជា រដ្ឋ តែ មួយ មែន ទេ ?  -  WMC
ប្រទេស កូរ៉េ បាន ពុះ ច្រៀក ជា ពីរ  ដោយសារ សង្គ្រាម ត្រជាក់ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៣ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ប្រទេស បងប្អូន នឹង គ្នា នេះ  មិន អាច ជួបគ្នា បាន ឡើយ  លើកលែងតែ  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ដឹកនាំ ពួកគេ  មក ជួបគ្នា តាម ព្រំដែន ហើយ  បាន ត្រឹម រយៈពេល មួយ ម៉ោង ក៏ បែក គ្នា វិញ ។  តែ ពេលនេះ  កំពុង ក្លាយជា សុបិន មួយ ថា  សាច់ ឈាម នឹង គ្នា នេះ  អាច ជា នា  នឹង គ្នា បាន ឡើងវិញ  តាមរយៈ ការធ្វើឲ្យ មាន សន្តិភាព ជា អចិន្ត្រៃយ៍  លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង អាមេរិក  និង  កូរ៉េ ខាងជើង  រំលាយ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ប៉ុន្តែ អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ចិន ទេ  ជា អ្នកធ្វើ ចិញ្ចឹម សង្គ្រាម និង សន្តិភាព  លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  តើ ស្ថានភាព ចុងក្រោយ នេះ  ចិន ប្រាថ្នា ឲ្យ  កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ជាតិ សាសន៍  ទឹកដី នឹង គ្នា ចូល គ្នា វិញ ឬ ទេ ?
លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  នៅ ប្រទេស ចិន ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ហើយ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដែល ទស្សនកិច្ច ជា លើក ទី បី នេះ  ចាប់តាំងពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ពេល ដែល មេដឹកនាំ របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង រូប នេះ  បង្ហាញ ឆន្ទៈ រំលាយ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួរ  បាន ចុះផ្សាយ ថា  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ហើយ  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម ជើង យន្ដហោះ ពិសេស មួយ ។  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ត្រូវ ជួប ជំនួប កំពូល ជាមួយ មេដឹកនាំ ចិន  ស៊ី ជីង ភីង  នៅឯ សាល មហា ប្រជុំ ចិន  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
លោក  ជុង  អ៊ុន  ត្រូវ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  ។  ប៉ុន្ដែ ទស្សនកិច្ច របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បន្ទាប់ពី លោក ត្រាំ  និង លោក  គីម  បាន ជួបគ្នា  ហើយ បាន ផ្ដល់ នូវ លទ្ធផល មួយចំនួន ជាពិសេស កូរ៉េ ខាងជើង សន្យា រំលាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ បើកចំហ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពិភព ខាងក្រៅ ជាពិសេស ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ូន ចាវ អ៊ីន  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  សត្រូវ នឹង គ្នា បាន ជួបគ្នា ពីរ លើក មក ហើយ  មុន លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ជួប លោក  ត្រាំ ។  ជំនួប មេដឹកនាំ បងប្អូន នឹង គ្នា នេះ  បាន នាំមក នូវ ការរំពឹង ពី ការផ្សះផ្សា ជាតិ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច រស់ នៅ លើ ឧបទ្វីប  ជាមួយគ្នា រាប់ រយ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ។  មិន  តែ ប៉ុណ្ណោះ  មាន ការរំពឹង ពី ការផ្សាភ្ជាប់ ឡើងវិញ  ហើយ ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ជាត់សាសន៍ ឡើងវិញ ផងដែរ ។  ឆន្ទៈ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ប្រាថ្នា ចង់ ជួប  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មាន សន្ដិភាព  ហើយ ប្រជាជន អាច និយាយ រក គ្នា បាន ក្នុង ឋានៈ ជា បងប្អូន នឹង គ្នា នោះ ទេ ។  សម្រាប់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  វិញ  ដែល ពីមុន ប្រកាន់ ជំហរ ចង្អៀត ចង្អល់ ជាខ្លាំង  តែ ពេលនេះ  ចិត្ត គំនិត  និង បេះដូង របស់ មេដឹកនាំ គុំម្មុយនីស្ដ រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ក្លាយជាជាតិ សាសន៍ កូរ៉េ ដូចគ្នា ។  តែ ជា ការកត់សម្គាល់  នៅ ពេល ដែល មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បង្ហាញ ភាពស្និទស្នាល ជា ប្រទេស ឈាម ជ័រ តែ មួយ  គឺ  ប្រទេស ចិន ឯណោះ វិញ ដែល មាន ឈាមជ័រ ទីទៃ  ក៏ រឹតតែ បង្ហាញ ភាពទន់ភ្លន់ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ខ្លាំង ជាង មុន ទៀត ។
តាមរយៈ ទស្សនកិច្ច ចុងក្រោយ នេះ  គេ អាច វាយតម្លៃ ថា  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ត្រូវ លោក  ស៊ី  ជីន ភីង  ហៅ ឲ្យ ទៅ ទទួល យោបល់ ថែម ទៀត  មុននឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច អ្វី មួយ ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន ជប៉ុន  The  Nikkei  ។  ប៉ុន្ដែ សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងជើង  Rodong  Sinmun  បាន ចុះផ្សាយ ថា  មុន លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ទៅ ជួប លោក  ស៊ី ជីន ភីង  នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង រូប នេះ បាន សរសេរ លិខិត អបអរសាទរ ខួបកំណើត របស់ លោក  ស៊ី  ជីន ភីង ។  អ្នកវិភាគ របស់ គេហទំព័រ  ឌីប្ល៊ូម ម៉ាត  បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ថា  ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ទំនងជា ការដោះដូរ ទស្សនៈ គ្នា ថ្មី ៗ ថែម ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការវិវឌ្ឍន៍ ចុងក្រោយ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន យល់ព្រម ព្យួរ សមយុទ្ធ យោធា ជាមួយគ្នា ។
ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង នៅ ពេល នេះ  គឺ មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ
លោក  ស៊ី ជីន ភីង  ត្រូវបាន រាយការណ៍ មក ថា  បាន ប្រាប់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  អោយ  ទទួលយក  ដំណោះស្រាយ  ជា សាកល  ដែល ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង  សន្តិភាព  ឡើងវិញ  ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ការណ៍ មាន សន្តិភាព  មាន ន័យ ថា  ឧបទ្វីប  លែង រង ការធ្វើ សង្គ្រាម  ហើយ ការរស់នៅ  នៃ ប្រជាជន  ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  រួម នឹង ប្រជាជន ចិន  នៅ តាម ព្រំដែន  និង  អ្នកជំនួញ ចិន  ក៏ រស់ នៅ ស្រុះ ស្រួល ដែរ ។  នេះ ជា ជំហរ របស់ ក្រុង ប៉េកាំង  ។  តែ ជំហរ នេះ  មិន ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា  គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ ។  អ្វី ដែល  ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង ចង់បាន  គឺ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  និង ដែនដី ចូល គ្នា  ។  នេះ  ជា ចំណោទ មួយ  ដែល ក្រុង ប៉េកាំង  ពិបាក នឹង ឆ្លើយ ដែល នរណា ក៏ ដឹង ថា  ចិន  ចញ្ចឹម  របប បក្ស ពលករ  កូរ៉េ ខាងជើង  តាំងពី ប្រទេស នេះ  ធ្លាក់ ក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥០  មក ម្លេះ ។  គោលបំណង ចិន  គឺ រក្សា មិត្ត អោយ ធ្វើជា ដៃ ស្ដាំ របស់ ខ្លួន  បន្ត រាប់ រយ ឆ្នាំ ទៀត  គឺ មិន អោយ របេះ បាន ឡើយ ។  មាន ន័យ ថា  សុខចិត្ត  ចិញ្ចឹម អោយ រស់ បើ ទោះជា រស់ ដោយ វេទនា ក៏ដោយ  គឺ មិន ឲ្យ ស្លាប់ ឡើយ ។  ទ្រឹស្ដី  របស់ កម្មាភិបាល  ម៉ៅ  សេ ទុង  បាន និយាយ ថា  ការរបូត បក្ស កុម្មុយនិស្ត កូរ៉េ ខាងជើង  គឺជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រទេស ចិន  ។  ទ្រឹស្ដី នេះ ហើយ មើលទៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ ចិន  សុខចិត្ត  ធ្វើឲ្យ មាន សន្តិភាព លើ ឧបទ្វីប  ជាជាង សង្គ្រាម  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  បើ កើតមាន  គឺ មិន មែន សង្គ្រាម  រវាង កូរ៉េ បងប្អូន នឹង គ្នា នោះ ទេ  គឺ សង្គ្រាម  ជាមួយ អាមេរិក តែម្ដង ។  បើ ផ្ទុះ សង្គ្រាម  មែន គឺជា ការប្រថុយ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ការបាត់បង់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ស្នើ នឹង ធ្វើឲ្យ មិត្ត ធ្លាក់ ទៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង របស់  លោក សេរី  គឺ ពេល នោះ  ចិន អស់ ឱកាស  ធ្វើជា ចៅហ្វាយ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ទៀត  ឡើយ  ។  នេះ  ចំណុច មួយ  គួរ ចងចាំ  ។
សរុប សេចក្ដីទៅ  កូរ៉េ ទាំង ពីរ ពុំ មាន ឱកាស ច្របាច់ ចូល គ្នា  ក្លាយជាជាតិ សាសន៍ តែ មួយ វិញ បាន ទេ  ។  ក្ដីសង្ឃឹម តែ មួយ គត់  គឺ  ការផ្សះផ្សា ដើម្បី សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន  ផ្សះផ្សា ដើម្បី  សន្តិភាព  ហើយ នាំឲ្យ អាមេរិក និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ បន្ធូរបន្ថយ  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  លើ របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ៕
កាលពី ម្សិលមិញ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ របស់ ប្រទេស ចិន  Xiaomi  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ  កំពូល  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី មួយ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន រូបរាង ស្អាត ទាក់ទាញ  ព្រមទាំង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្លាំង  មិន ធម្មតា  នោះ គឺ  Xiaomi  Mi  5 ។  ក្រៅតែ ពី ធ្វើ ការអាប់ ឌេត ទៅលើ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  Xiaomi  Mi  5  ក៏ បាន  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការធ្វើ ប្រសើរឡើង ផ្នែក កាមេរ៉ា ផងដែរ  ពិសេស គឺ បច្ចេកវិទ្យា ទប់រំញ័រ ថ្មី  4-axis  stabilization  តែម្តង  ដែល អាច ទប់ លំនឹង បាន យ៉ាង ល្អ  ពេល ថត វីដេអូ ។
ជាក់ស្តែង ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន ធ្វើ ការតេស្ត សាកល្បង  នូវ សមត្ថភាព ទប់រំញ័រ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់  Mi  5  ដោយ ប្រៀបធៀប ជាមួយ កំពូល ស្មាតហ្វូន ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឺ  iPhone  6S  និង  iPhone  6S  Plus  នៅក្នុង វីដេអូ មួយ  ដើម្បីឲ្យ យើង បាន ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  ( ត្រង់នេះ ក៏ សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  មាន តែ  iPhone  6S  Plus  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទប់រំញ័រ  OIS  សម្រាប់  iPhone  6S  មិន មាន នោះ ទេ ) ។
តាម រយះ វីដេអូ សាកល្បង នោះ  យើង សង្កេតឃើញ គេ ដាក់ ស្មាតហ្វូន ទាំង បី នៅលើ ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន  គ្រវី មួយ  ដោយ បើក កម្មវិធី ថត វីដេអូ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ទាំងនោះ ។  បន្ទាប់ពី គេ បញ្ជា ឲ្យ ម៉ាស៊ីន គ្រវី មាន  ចលនា គ្រវី ខ្លាំង ៗ មក  យើង សង្កេតឃើញ ថា  សមត្ថភាព ទប់រំញ័រ របស់  Xiaomi  Mi  5  ពិតជា អស្ចារ្យ  ណាស់  ដោយ វា អាច ទប់ រូបភាព ឲ្យ មាន ចលនា យឺត ៗ  មិន ញ័រ ខ្លាំង  បើ ទោះ ត្រូវ ម៉ាស៊ីន គ្រវី  គ្រវីរង្គើ ខ្លាំង  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  រូបភាព វីដេអូ ក្នុង កាមេរ៉ា របស់  iPhone  6S  និង  iPhone  6S  Plus  មាន ភាពញ័រ ខ្លាំង  ជាមួយនឹង ចលនា រូបភាព លឿន ៗ  ទៅតាម កម្លាំង នៃ ម៉ាស៊ីន គ្រវី នោះ ។
ជាក់ស្តែង  នេះ គ្រាន់តែ ជា វីដេអូ ដែល អនុវត្ត ធ្វើឡើង ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួកយើង នៅ  ត្រូវការ ភស្តុតាង បន្ថែម ទៀត  ពី បណ្តា អ្នក បច្ចេកវិទ្យា ឯករាជ្យ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង  សមត្ថភាព ទប់រំញ័រ របស់  Mi  5  ដើម្បី ជឿជាក់ កាន់ ច្បាស់ ថា  បច្ចេកវិទ្យា ទប់រំញ័រ ថ្មី របស់ Xiaomi  Mi  5  ខ្លាំង អស្ចារ្យ ដល់ កំរិត ណា ៕
-  អាន អត្ថបទ៖  Xiaomi  Mi  5  បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ :  រូបរាង ស្អាត  កម្លាំង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ឈីប  Snapdragon  820,  RAM  4GB
Neymar  មិន សប្បាយចិត្ត នៅក្នុង អាជីប របស់ គាត់ ទេ នា ពេលនេះ ។  ការបង្ហាញ ទម្រង់ លេង នៅ  World  Cup  របស់ គាត់ បាន ក្លាយជា ភាព ខ្សោយ មួយ របស់ គាត់ នៅក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ ។  តារា របស់  PSG  ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា ចងចាំ ពី ការធ្វើ ពុត ដួល របស់ គាត់  ហើយ គ្រប់ គ្នា មិន បាន ចាំ ពី ក្បាច់ញាក់  និង គ្រាប់ បាល់ របស់ គាត់ ឡើយ ។
Neymar  មិន ទទួលបាន សំលេខ គាំទ្រ សូម្បីតែ មួយ  នៅក្នុង ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ បំផុត របស់  FIFA  -  http://www.livegoal90.com
រឿង មួយ ទៀត ដែល ធ្វើអោយ គាត់ កាន់តែ ក្រៀមក្រំ  នៅក្នុង ចំណោម កីឡាករ  គ្រូបង្វឹក  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ ដែល បាន បោះឆ្នោត សម្រាប់ កីឡាករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA  នោះ គាត់ មិន បាន ទទួល ការគាំទ្រ សូម្បីតែ មួយ សម្លេង ក្នុង ការជាប់ នៅក្នុង បញ្ជី ៣ រូប ចុងក្រោយ ។  វា មិន មែន ប្រហែល មកពី ការលេង មិន បាន ល្អ នៅ  World  Cup  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា ការចាប់ផ្តើម រដូវកាល ថ្មី ជាមួយ  PSG  មិន បាន ល្អ ផងដែរ  ដោយ គាត់ បាន រងរបួស កាលពី ខែកុម្ភៈ មិន អាច លេង បាន ៕
ទិដ្ឋភាព បារាំង ឈ្នះ បែលហ្ស៊ិក  ធ្វើឲ្យ គេ នឹក ដល់ កាល ដែល បារាំង ឈ្នះ  World  Cup  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ពី ២០ ឆ្នាំ មុន  -  Europe  -  RFI
Previous  article  វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ  ប្រកាស លេខ ៨២៩  សហ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្តីពី ការកែសម្រួល ប្រការ មួយចំនួន នៃ ប្រកាស លេខ ១៩៣៧  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្តីពី នីតិវិធី ចំណាយ តាម  រជ្ជទេយ្យ បុរេ ប្រទាន  សម្រាប់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  Next  article  កិច្ច បញ្ជិកា ចំណូល ថវិកា ពី កម្រៃ ការប្រាក់ ដែល បាន ទទួល ពី ធនាគារ អេស៊ីលីដា  សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង  សាលា ខេត្ត កណ្តាល
ជន ជ្រុលនិយម មាន មហិច្ឆតា បំផ្លាញ កម្ពុជា  លោក  Dana  Rohrabacher  ទទួលបរាជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត លើ ទឹកដី រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ទី ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន រស់ នៅ ទីនោះ  ( រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដោយ កញ្ញា  ចាន់ ស្រី វីន ,  ទូរទស្សន៍  Fresh  News  )
*  ទូរទស្សន៍  Fresh  News  កំពុង ផ្សាយ ព័ត៌មាន ២៤ ម៉ោង ,  ផ្សាយ តាមរយៈ  Smart  TV,  App,  Website,  Radio,  Facebook  និង  Youtube
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន រាយការណ៍ ថា  បុរស ម្នាក់ បាន ឡើង លើ ដំបូល ផ្ទះ  ហើយ បាន ភ្លាត់ ជើង ធ្លាក់ បាក់ ក ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  មករា  ២០១៨ នេះ  នៅ ចណុច ភូមិ ដូង  ឃុំ ចឹង រាំង  ស្រុក កំរៀង ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជ  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បុរស នោះ បាន ឡើង ផ្សារ ដែក លើ ដំបូល ផ្ទះ  តែ មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច ស្រាប់តែ ភ្លាត់ ជើង ធ្លាក់ មក ដី  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។  ក្រុមគ្រួសារ បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  តែ គ្រូពេទ្យ មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន ឡើយ  ដោយសារ ជនរងគ្រោះ ធ្លាក់ បុក មក ក្រោម រហូត បាក់ ក ស្លាប់ ៕
បញ្ហា  ក្លៀក ខ្មៅ នេះ ពិតជា ពិបាក នឹង បំបាត់  ហើយ ការប្រើ សារធាតុ គីមី ដើម្បី កម្ចាត់ បញ្ហា អាច បណ្តាលឱ្យ ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា ដែល មិន គួរឱ្យ ចង់បាន ។ សំណាង ល្អ  មាន ឱសថ ធម្មជាតិ ជាច្រើន ដែល អាច ប្រើ ធ្វើឱ្យ ក្លៀក ខ្មៅ ប្រែ ជា ស ។  កុំ បារម្ភ !  សារធាតុ ផ្សំ ទាំង នេះ មាន សុវត្ថិភាព  សមត្ថភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  ហើយ ពួក វា ក៏ មិន បំផ្លាញ ស្បែក ដែល ងាយ នឹង ប្រតិកម្ម ផងដែរ ។
បញ្ហា ក្លៀក ខ្មៅ ជា បញ្ហា ស្បែក ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល កើតមាន ចំពោះ មនុស្ស ស្រី  ៧ នាក់ ក្នុង ចំណោម  ១០ នាក់ ។  វា បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ស្រី មិន ហ៊ាន ពាក់ អាវ វាល ក្លៀក ក្នុង ឱកាស ពិសេស ៗ ។  បញ្ហា ក្លៀក ខ្មៅ ជា បញ្ហា គួរឱ្យ អៀនខ្មាស់ មួយ ។  ការប្រើ ក្រមួន  ឡាម  ទឹក អប់ … បណ្តាលឱ្យ ក្លៀក ខ្មៅ ។
ការប្រើប្រាស់ ឱសថ ធម្មជាតិ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ អាច ជួយ កម្ចាត់ កោសិកា ស្បែក ងាប់  និង ជួយ ឱ្យ ក្លៀកស យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  អ្នក នឹង ត្រូវតែ ប្រាកដ ថា  ប្រើ កញ្ចប់ ឱសថ ទាំងនេះ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ។ កញ្ចប់ នៃ សារធាតុ ធម្មជាតិ មួយចំនួន មាន ប្រសិទ្ធភាព មិន គួរឱ្យ ជឿ  ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ក្លៀក ខ្មៅ ប្រែ ជា ស។ ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ ពី រូប មន្ត ធម្មជាតិ  ៥ យ៉ាង ដែល នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក ទទួលបាន លទ្ធផល ចង់បាន ដូច បំណ ង៖
សារធាតុ កម្ចាត់ ជាតិ ពណ៌ ក្នុង ទឹកក្រូចឆ្មា ផ្សំ ជាមួយនឹង អាស៊ីត ឡាក់ ទិច ក្នុង ទឹកដោះគោ ជូរ  នឹង ជួយ កម្ចាត់ កោសិកា ស្បែក ងាប់  និង ធ្វើឱ្យ ក្លៀកស យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
វីតាមីន  និង អាស៊ីត ខ្លាញ់  នៅពេល លាយ ជាមួយនឹង ទឹកដោះកក  និង ម្សៅ ក្រាម  ទឹកដោះគោ អាច ជួយ ឱ្យ ក្លៀក ខ្មៅ ប្រែ ជា សយ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កម្មវិធី ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  (  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  )
បុរស ម្នាក់ ជិះ កង់ មក បំរុង ចុះ ងូតទឹក ក្នុង ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ស្រាប់តែ រអិល ជើង ធ្លាក់ ចូលទៅ ក្រោម គល់ ឈើ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  -  Khmer  Review
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ពោធិ៍រ លំ  សង្កាត់ សាក់ អំពៅ  ខណ្ឌ ដ  ង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។ បើ តាម សម្ដី ស្ត្រី ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  ព្រហ្ម  សំអៀង  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ទូរទស្សន៍  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ក្បែវត្ត ជើងឯង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រលួស  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ប្រាប់ ឲ្យបាន ដឹង ថា  សព ប្ដី មាន ឈ្មោះ  ប៊ុន  ចន  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បេះ ត្រកួន លក់  មាន ស្នាក់ ភូមិ ជើងឯក  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ខាងលើ បាន ជិះ កង់ មួយ គ្រឿង  ស្រាប់តែ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ គាត់ បាន ឈប់ កង់ ហើយ ដើរ ទៅ មាត់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ។  ហើយ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ស្រាប់តែ ក្មេង ២ នាក់ ដើរបាញ់ សត្វ  ក៏ ប្រទះឃើញ សព បុរស វ័យ ចំណាស់ ខាងលើ នៅក្រោម ដើមឈើ ដែល បាក់ ជាយូរ មកហើយ  ទើប ក្មេង ៗ រត់ ទៅ ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  ហើយ អ្នកភូមិ បាន មក មើល ក៏ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់បង ជីវិត បាត់ ទៅ ហើយ  ភ្លាម ៗ នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច អោយ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន  អ្នកភូមិ នៅ ម្ដុំ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន នាំគ្នា ជួយ ចូលរួម បច្ច័យ បន្តិច បន្ទួច  ហើយ ជួយ ដឹក សព យកមក តម្កល់ នៅ វត្ដ ព្រះបាទ ជាន់ ឯក ( ជើងឯក ) ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ ហត្ថលេខា ឌីជីថល  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ”  នៅ សណ្ឋាគារ  Raffle  Le  Royal  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ ហត្ថលេខា ឌីជីថល  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ”  នៅ សណ្ឋាគារ  Raffle  Le  Royal
ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  កម្ពុជា បាន និង កំពុង អភិវឌ្ឍ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ឱ្យ មាន លក្ខណៈ  ជឿនលឿន ,  មាន សេវា គុណភាព ខ្ពស់ និង តម្លៃ ប្រកបដោយ ការប្រកួតប្រជែង ស្រប ទៅតាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ,  និង ឱ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ គ្របដណ្តប់ ទូទាំង ផ្ទៃ ប្រទេស ។  កម្ពុជា សម្រេចបាន នូវ គោលនយោបាយ និង យុទ្ធសាស្ត្រ និង បទប្បញ្ញត្តិ  ចម្បង ៗ ដូចជា  ផែនការ មេបច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ២០២០ ,  គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ២០២០ ,  ច្បាប់ ទូរគមនាគមន៍  និង បទប្បញ្ញត្តិ  ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ។  ខណៈពេល ដែល ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ មាន ភាព កើនឡើង រួមផ្សំ នឹង ការវិវត្តន៍ នៃ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  បញ្ហា សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន បាន ក្លាយជា ចំណុច រសើប ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង យកចិត្តទុកដាក់  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ដើម្បី ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ឈាន ទៅរក សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ចាំបាច់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា វេទិកា ទី ៤ នៃ  Tech  Startup  and  MSMEs  Forum  2018  បាន ផ្តោត ស៊ីជម្រៅ លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ចំនួន ០៤ ( បួន )  ដែល ត្រូវបាន យកមក ពិភាក្សា ដោយ វា គ្មិន មាន បទពិសោធន៍ មកពី បណ្តាល់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ប្រធានបទ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  ១.  ការជំរុញ សុវត្ថិភាព ប្រតិបត្ត ការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត តាមរយៈ  អត្តសញ្ញាណ ឌីជីថល  (Enhancing  Online  Transaction  Security  through  Digital  Identity)  ២.  ដំណោះស្រាយ ទូទាត់ ប្រាក់ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  (Innovative  Payment  Solutions  in  Cambodia) ។  ៣.  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  (FinTech)  និង ៤.  សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ក្នុង ព្រះរាជាណា - ចក្រ កម្ពុជា  (Cybersecurity  Landscape  in  Cambodia) ។  បទបង្ហាញ ជាច្រើន ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា  ចែករំលែក  និង ផ្លាស់ប្តូរ ការយល់ឃើញ ក្នុង គោលបំណង ប្រមូល ធាតុ ចូល ក ក្នុង ការរៀបចំ គោលនយោបាយ  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល ឌីជីថល  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ព្រមទាំង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ដែល ជា  សសរ ស្តម្ភ គាំទ្រ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ចំណោម សសរ ស្តម្ភ ទាំងឡាយ ក្នុង ការជំរុញ កម្ពុជា ទៅកាន់ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ៕
ភ្នំពេញ៖  បញ្ញវន្ត ខ្មែរ  ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ស្ទើរ ជាទូទៅ  បាន ដឹង បាន ស្គាល់ តួអង្គចៅ ចាក់ ស្មុក  ក្នុង ព្រេងនិទាន ខ្មែរ ។  តួអង្គចៅ ចាក់ ស្មុក នេះ ផងដែរ  ត្រូវបាន គេ កំណត់ ថា  ជា បុគ្គល មិន គួរ ប្រតិបត្តិ តាម  ព្រោះតែ ភាពរវើរវាយ  គិត ស្រមើស្រមៃ  ដែល នាំឲ្យ វិនាស ខ្លួន  ធ្លាក់ ពីលើ ចុង ត្នោត ។  នៅក្នុង សង្គម វិញ  មាន ការលើកឡើង ជា ពាក្យ ស្ដី ថា ឲ្យ គ្នា  ថា « អាគំនិត ចៅ ចាក់ ស្មុគ»  ជាដើម ។  តើ គំនិត ចៅ ចាក់ ស្មុគ  ពិតជា មិន ត្រឹមត្រូវ ឬ យ៉ាងណា ?
ក្បាល របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  មាន ផ្ទុក នូវ បណ្ដុំ ខួរក្បាល  ដែល ជា ម៉ាស៊ីន គិត  ដ៏ អស្ចារ្យ  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ។  ព្រោះតែ មាន ខួរក្បាល ជា ម៉ាស៊ីន គិត បែប នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ក្លាយ  ជា ភាវៈ គិត  តែ បើ មនុស្ស មិន គិត  នោះ មាន ន័យ មនុស្ស នោះ គ្រាន់តែ មាន សភាព ជា មនុស្ស  តែ ខួរក្បាល មិន ខុសពី ភាវៈ មាន ជីវិត ដទៃ ។
ក្បាល របស់ មនុស្ស មាន មុខងារ  និង សមត្ថភាព ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ មនុស្ស ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ ខួ ក្បាល របស់ ខ្លួន គិត ក្នុង ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច  ជន នោះ និង មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ជ្រៅ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  បើ គេ យក ក្បាល ដាក់ ក្នុង ក្បាល អ្នកជំនួញ  របៀប គិត របស់ ជន នោះ មាន លក្ខណៈ ជា អ្នកជំនួញ  បើ ដាក់ ក្នុង ក្បាល អ្នក អប់រំ  នយោបាយ  មន្ត្រីរាជការ  កសិករ  អ្នកសាសនា  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ... នោះ សភាព នៃ ការគិត របស់ ពួកគេ  នឹង ទៅ តាម អ្វី ដែល គេ បាន កំណត់ ។
ត្រលប់ ទៅ គំនិត មួយ ក្នុង រឿង និទាន ខ្មែរ  តួអង្គចៅ ចាក់ ស្មុគ  មាន មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ថា មិន គួរ យក តម្រាប់ តាម ។  តែ ធាតុ ពិត  ការគិត តាម បែប ចៅ ចាក់ ស្មុគ  គឺ បែរជា មាន ប្រយោជន៍ បំផុត  និង គំរូ សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ ទៅវិញ ។  មូលហេតុ ដែល ធ្វើ ការអះអាង បែប នេះ  គឺ ដោយ ការគិត របស់ ចៅ ចាក់ ស្មុគ  គឺ សុទ្ធតែ មាន ដំណាក់កាល  និង បែបផែន ច្បាស់លាស់ មួយ ។  កំហុស គឺ  នៅ ត្រង់  ការរំភើប ជាមួយនិង ផែនការ  ទាំង មិន ទាន់ បាន អនុវត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  គឺ មាន ន័យ ថា  ការគិត មិន អាច និយាយ ថា  មាន កំហុសឆ្គង ឡើយ  ប៉ុន្តែ ខុស និង ត្រូវ  នឹង បញ្ជាក់ នៅពេល ប្រតិបត្តិ ។  ដើម្បីឲ្យ ការប្រតិបត្តិ មាន ប្រសិទ្ធភាព  អ្នក គិត ត្រូវ គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ឲ្យបាន  ហាម មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន មោទកភាព ចំពោះ ការគិត ទាំងនោះ  ឬ ផែនការ ទាំងនោះ ពេក នោះ ទេ ។
ជា ការពិត  ការគិត ច្រើន  អាច នាំឲ្យ មាន ការបារម្ភ ច្រើន  ប៉ុន្តែ គិត ច្រើន ដូច ចៅ ចាក់ ស្មុគ  កាន់តែ បង្ហាញ ផ្លូវ ទៅ មុខ បាន កាន់តែ ច្បាស់  ហើយ កិច្ចការ បន្ទាប់ គឺ អនុវត្ត ការគិត ទាំងឡាយ នោះ ។  ធ្វើជា មនុស្ស កុំ គិត ងាយ ពេក  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ រឿង ហាក់ដូចជា ស្រួល ពេក  កុំ គិត ស្រួល  ពេក  ព្រោះ ដូច មិន សម និង ឈ្មោះ ថា ភាវៈ គំនិត ។  កុំ គិត ស្មុគពេក  ក្រែង ថា អាច មិន ត្រូវ ។  អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ កុំ គិត បែប រវើរវាយ ខុស រឿង  ហើយ ខ្វះ ការប្រតិបត្តិ ៕
កូនសិស្ស  បឺត  ខាំ  បន្ត ថា  បេក្ខភាព លេង ពានរង្វាន់ របស់  TV5  លើក នេះ  ភាគ ច្រើន សមត្ថភាព មិន ហួស ខ្លួន ឡើយ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន អ្នក ខ្លាំង ខ្លះ ដែរ ។  សម្រាប់ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ លើក នេះ  រូប គេ នឹង មិន ធ្វេសប្រហែស ឡើយ  ពោលគឺ ព្យាយាម ហ្វឹកហាត់ ខ្លាំង  ដើម្បី យក ជ័យជម្នះ ឆ្លង ពី មួយ វគ្គ ទៅ មួយ វគ្គ ទៀត រហូតដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។
អ្នកលេង គុន ខ្មែរ  បឺត  សង្ឃឹម  បាន ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់  TV5  ម្ដង នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ  ដោយ រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ជាង ពីរ លើក មុន  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ សមត្ថភាព រីកចម្រើន ជាង មុន ទៅ ទៀត ។
បឹត  សង្ឃឹម  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ និយាយ ពី ពានរង្វាន់ របស់ សង្វៀន  TV5  នេះ  រូប គេ ធ្លាប់ ចូលរួម លេង បាន ពីរ លើក មក ហើយ  គឺ ទម្ងន់ ៥៧  និង  ៦០ គីឡូក្រាម  ប៉ុន្តែ មិន បាន លទ្ធផល គាប់ ប្រសើរឡើយ  ល្អ បំផុត គឺ បាន ត្រឹម លេខ ៣ ។  តាមរយៈ ជ័យជម្នះ ផ្ដួល ដៃគូ ឲ្យ សន្លប់ ទឹក ទី ១ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ  រូប គេ សង្ឃឹម ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ សម្រាប់ ការប្រកួត បន្ទាប់ ។
បឺត  សង្ឃឹម  ជា កូនសិស្ស របស់ ជើង ខ្លាំង សំបូរ ល្បិច ស្នៀត ប្រយុទ្ធ  បឺត  ខាំ  និង ជា បេក្ខភាព ម្នាក់ ទៀត ដែល ឡើង ទៅ ជុំ ទី ២  ក្រោយ ផ្ដួល កីឡាករ  នួន  រ៉ា ថេន  ឲ្យ សន្លប់ ធំ ក្នុង ទឹក ទី ១  នៃ កម្មវិធី ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ របស់  TV5  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
Mkhitaryan  នឹង ចូល លេង វិញ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ វិបត្តិ របស់  Man  Utd  ខ្សែ បម្រើ  Henrikh  Mkhitaryan  នឹង វិល ចូល លេង ឲ្យ ក្រុម  Man  United  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  …
ក្រុម  Borussia  Monchengladbach  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៨  ដោយ មាន ២៥ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ១៦ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  មកទល់ ពេលនេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ១ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ រាល់ ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម  Borussia  Monchengladbach  ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។
ដោយឡែក  ក្រុម  Hamburger  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៦  ដោយ មាន ១៥ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ដោយ ការដណ្តើម បាន ជ័យ ១ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ដូចគ្នា ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ តែ ២ ប្រកួត គត់ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម  Hamburger  ចាញ់ ដល់ ទៅ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  Hamburger  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  ដោយ ឈ្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម  Monchengladbach  មាន ភាព ខ្លាំង ពេល លេង លើ ទឹកដី ខ្លួន  ហើយ ក្រុម ភ្ញៀវ កំពុងតែ ត្រដាបត្រដួស  ជា ការរំពឹងទុក ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គួរតែ ធ្វើ បាន ល្អ ពី ការប្រកួត នេះ ៕
តាកែវៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្មេង ទំនើង ២ ក្រុម  មាន គ្នា ២០ នាក់  បាន បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ រលៀក  ឃុំ តា អូរ  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  បណ្តាលឲ្យ ភាគី ១ ក្រុម  ដែល មាន គ្នា ៤ នាក់  រងរបួស ជា ទម្ងន់ ។
ក្មេង ទំនើង ២ ក្រុម  មាន គ្នា ២០ នាក់  ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ  -  Khmer  Review
កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គិរី វង់  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តា អូរ  ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  និង ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ក្មេង ទំនើង ទាំង ២ ក្រុម  យកមក សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ក្មេង ទំនើង ១ ក្រុម មាន គ្នា ១៦ នាក់ ( ស្រី ៤ នាក់ )  បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ទៅលើ ភាគី ១ ក្រុម ទៀត  មាន គ្នា ៤ នាក់  បណ្តាលឲ្យ របួស  ដែល ទី ១. ឈ្មោះ  គឿន  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ  ( រងរបួស បែក ថ្ងាស ខាងស្តាំ )  ទី ២. ឈ្មោះ  សាំ  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( រងរបួស បែក ថ្ងាស ខាងស្តាំ  និង ត្រចៀក ស្តាំ )  ទី ៣. ឈ្មោះ  ហាក់  លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( រងរបួស ម្រាម ដៃ ចង្អុល ខាងស្តាំ )  និង ទី ៤. ឈ្មោះ  មាស  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( រងរបួស ស្នាម មុខ លើ ចិញ្ចើម ខាងឆ្វេង  និង ស្នាម លើ មុខ ខាងឆ្វេង ២ កន្លែង ) ។
មូលហេតុ ដែល ឈានដល់ បង្ក ហិង្សា នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា ខណៈ ដែល កំពុង រាំ រែក ដែល បង្កឡើង ដោយ ភាគី ដែល មាន គ្នា ៤ នាក់ ជា អ្នកបង្កហេតុ ។
បាញ់ បោះ សេរី  នៅតែ កើតមាន !  បាញ់ បួន គ្រាប់ ទាំង  កណ្តាល អធ្រាត្រ  នៅ ខណ្ឌ ៧ មករា  រឿង ជម្លោះ រវាង ក្មេង  ស្ទាវ ពីរ ក្រុម
កាលពី ខែឧសភា  ធនាគារ ពិភពលោក ប្រកាស ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពរឹងមាំ រង្វង់ ៦ ទៅ ៧ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ នេះ និង ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការទ្រទ្រង់ កំណើន នេះ បន្ត ទៀត  ធនាគារ ពិភពលោក បាន សម្រេច បន្ថែម ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន គ្មាន ការប្រាក់ ដើម្បី រក្សា គុណភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដែល តភ្ជាប់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល ជា ខេត្ត មាន កំពង់ផែ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ តែ មួយ គត់ របស់ កម្ពុជា ។
ធនាគារ ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន សម្រេច ផ្តល់ ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន គ្មាន ការប្រាក់ បន្ថែម ចំនួន ១១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី កែលម្អ លក្ខខណ្ឌ  សុវត្ថិភាព  និង ភាពធន់ អាកាសធាតុ របស់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដែល ជា ផ្លូវ មាន ប្រយោជន៍ ខាង សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ការិយាល័យ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។
ធនាគារ ពិភពលោក បាន និយាយ ថា  ថវិកា នេះ នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ទៅ ឱ្យ គម្រោង កែលម្អ សមត្ថភាព នៃ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា សម្រាប់ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  ហើយ មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់ គុណភាព នៃ ការអប់រំ  និង ការស្រាវជ្រាវ នៅ តាម ស្ថាប័ន គោលដៅ ដើម្បី ពង្រីក លទ្ធភាព ទទួលបាន ការអប់រំ ថ្នាក់ ខ្ពស់ និង លើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច ៕
ធនាគារ ពិភពលោក ស្នើឲ្យ កម្ពុជា ពង្រឹង កម្លាំង ពលកម្ម ជំនាញ  ខណៈ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅតែ ល្អ
ធនាគារ ពិភពលោក ផ្តល់ ថវិកា ៩០ លាន ដុល្លារ ដើម្បី កែលម្អ ការស្រាវជ្រាវ និង ការអប់រំ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា នៅ កម្ពុជា
របាយការណ៍ ធនាគារ ពិភពលោក បង្ហាញ ថា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រារាំង ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍
អង់គ្លេស ដែល បាន បើក ឆាក ឈ្នះ ទុយ នីស៊ី  ២ - ១  បាន បើក ការវាយលុក នា ជំនួប បន្ទាប់ ជាមួយ  ប៉ាណា ម៉ា  នៅ កីឡដ្ឋាន  Nizhny  Novgorod  ។  តោ កំណាច អង់គ្លេស  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី រហូតដល់ទៅ ៥ គ្រាប់ នៅក្នុង តង់ ទី មួយ  ដោយ  John  Stone  រក បាន ២ គ្រាប់  Harry  Kane  រក បាន ២ គ្រាប់  និង  Jesse  Lingard  ជួយ បាន ១ គ្រាប់ ។
អង់គ្លេស  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ រហូតដល់ទៅ  ៦ - ១  លើ ប៉ាណា ម៉ា  សម្រាប់ ជំនួប នៅក្នុង ពូល  G  នៃ ពានរង្វាន់  FIFA  World  Cup  2018  ។  លទ្ធផល នេះ  មាន ន័យ ថា  អង់គ្លេស  និង បែលហ្ស៊ិក  ត្រូវ ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត  ដោយ ពួកគេ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ពីរ លើក ជាប់ ៗ គ្នា នៅក្នុង ពូល  ដោយ កាលពី ម្សិលមិញ  បែលហ្ស៊ិក ឈ្នះ ទុយ នីស៊ី  ៥ - ២  ។
ឈានដល់ តង់ ទី ពីរ  ប្រធាន ក្រុម  Harry  Kane  សម្រេច គ្រាប់  Hat-trick  របស់ ខ្លួន នៅ នាទី ៦២  មុននឹង ត្រូវបាន ប្តូរ ចេញ ។  សរុប ការប្រកួត ពីរ លើក ដំបូង  Kane  រកបាន សរុប ៥ គ្រាប់ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Felipe  Baloy  សម្រេចបាន កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់ ប៉ាណា ម៉ា  តាមរយៈ ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី គ្រាប់ ដំបូង នៅ  World  Cup  នាវត្តមាន លើក ដំបូង បំផុត សម្រាប់ ប្រជាជាតិ មួយ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  អង់គ្លេស ត្រូវ ជួប ជាមួយ បែលហ្ស៊ិក ដើម្បី ប្រជែង យក លេខ ១ ក្នុង ពូល  ខណៈ ប៉ាណា ម៉ា  និង ទុយ នីស៊ី  ត្រូវ ប្រកួត បង្គ្រប់  មុននឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន ។
អង់គ្លេស  និង បែលហ្ស៊ិក  បាន កៅអី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  អ៊ុយរូហ្គាយ  បារាំង  និង ក្រូ អាស៊ី  រីឯ ប៉ាណា ម៉ា  និង ទុយ នីស៊ី  ធ្លាក់ ចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដូច  អេហ្ស៊ីប  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ម៉ារ៉ុក  ប៉េរូ  និង កូស្តារី កា  ៕
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៦  »  សកម្មភាព  »  ក្រុមការងារ រៀបចំ ខ្លឹមសារ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ សមាជិក សភា ជា ស្ត្រី  APPF  ប្រជុំ ជ្រើសរើស ប្រធានបទ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  APPF  លើក ទី ២៧
លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  ប្រធាន ក្រុម សភា ជាតិ កម្ពុជា នៃ អ្នកនយោបាយ សភា ស្ត្រី  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ រៀបចំ ខ្លឹមសារ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ  សមាជិក សភា ជា ស្ត្រី នៃ សភា តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ហៅ កាត់ ថា APPF លើក ទី ២៧  ដោយ បាន សម្រេច ជ្រើសរើស យក ប្រធានបទ ចំនួន ៣  ក្នុង ចំណោម  ប្រធានបទ ដែល ក្រុមការងារ បាន ព្រាង រៀបចំ ចំនួន ៦  និង ប្រធានបទ ថ្មី ១ បន្ថែម ទៀត ដែល បាន ស្នើ ឡើង នៅក្នុង ពេល នៃ កិច្ចប្រជុំ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន រៀបចំឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិកាសភា ជា ស្ត្រី  តំណាង ក្រសួង  កិច្ចការ នារី  តំណាង វិទ្យាស្ថាន សភា កម្ពុជា  និង មន្ត្រី នៃ លេខាធិការដ្ឋាន ជាតិ  APPF  ។
លោកជំទាវ មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ប្រទេស ជា សមាជិក APPF ទាំងអស់  គឺ មាន ទាំង ប្រទេស តូច  ប្រទេស ធំ  ប្រទេស ក្រ  ប្រទេស មធ្យម  និង ប្រទេស  អ្នក មាន ។  បើ ពិនិត្យ ទៅលើ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម របស់ ប្រទេស សមាជិក ទាំងអស់  គឺ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  APPF បង្កើតឡើង ដើម្បី  ជំរុញឲ្យ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  លើកកម្ពស់ ការជជែកគ្នា  យោគយល់ គ្នា  សហការ គ្នា  និង រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា សកល ។
លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ដល់ សមាជិក  សមាជិកា នៃ កិច្ចប្រជុំ  សូម ពិចារណា ជ្រើសរើស នូវ ប្រធានបទ  ដែល បម្រើ នូវ  ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក APPF ទាំងអស់ ។  ការ ដែល ធ្វើ ដូចនេះ បាន  គឺ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ដែល មក ចូលរួម  គេ មាន ការចូលរួម  ចែករំលែក នូវ គំនិត  យោបល់  និង បទពិសោធន៍ របស់ គេ យ៉ាង ផុល ផុស នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ពេល ខាងមុខ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការផ្ដល់ មតិ យោបល់ ពី សមាជិកាស ភា ( រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា )  តំណាង ក្រសួង កិច្ចការ នារី  តំណាង វិទ្យាស្ថាន សភា កម្ពុជា  និង មន្ត្រី នៃ លេខា -  ធិការដ្ឋាន ជាតិ APPF រួច មក  កិច្ចប្រជុំ បាន សម្រេច ជ្រើសរើស យក ប្រធានបទ ចំនួន ៣  សម្រាប់ ផ្ញើ ទៅ ប្រទេសជា គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ  នៃ សភា តំបន់  អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅក្នុង កក្កដា ខាងមុខ ។
១ - ពង្រឹង ភាព ជាដៃគូ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដើម្បី សមភាព យេនឌ័រ  និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្រ្តី  និង កុមារី  ដើម្បី សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
២ - ធានា ការផ្ដល់ សមភាព រវាង ស្ត្រី  និង បុរស  ក្នុង វិស័យ អប់រំ  វិជ្ជាជីវៈ  បច្ចេកទេស  និង ព័ត៌មានវិទ្យា  ដើម្បី សន្តិភាព  និង សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
៣ - លើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ  និង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្រ្តី តាមរយៈ  ការបង្កើន ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី ក្នុង ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច នៅ គ្រប់ កម្រិត ។
លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សមាជិក  សមាជិកា នៃ អង្គប្រជុំ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម មតិ យោបល់ ក្នុង ការ  សម្រេច ជ្រើសរើស នូវ ប្រធានបទ ទាំង បី ខាងលើ ។  លោកជំទាវ ក៏ បាន ណែនាំ សូមឲ្យ តំណាង មកពី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ក៏ ដូចជា វិទ្យាស្ថាន សភា កម្ពុជា  និង  ក្រុមការងារ ទាំងអស់ យក ប្រធានបទ ដែល បាន ជ្រើសរើស នេះ  ទៅ ជម្រាប ជូន ប្រធាន ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ពិចារណា  ឬ ក៏ មាន ចំណុច ត្រូវ កែសម្រួល  បំពេញ បន្ថែម ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  មុននឹង សម្រេច បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេសជា គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ APPF ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សភា តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ហៅ កាត់ ថា  APPF  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន សមាជិក ទាំងអស់ ចំនួន ២៧ ប្រទេស  ហើយ សភា កម្ពុជា  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  APPF  លើក ទី ២៧  នៅលើ ទឹកដី អង្គរ  នៃ ខេត្ត សៀមរាប  នា ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ។
ឯកឧត្តម  សក់  សេដ្ឋា  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ស្តីពី  ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ធនធាន មនុស្ស នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល រាជធានី  ខេត្ត  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង កសាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង រាជធានី  ខេត្ត
កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការណែនាំ អំពី  ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង លទ្ធផល រំពឹងទុក  និង សកម្មភាព  ផ.ស. ថ  ឆ្នាំ ២០១៩  នៃ ផអ៣ ទី ៣
ឯកឧត្តម  ងី  ច័ន្ទ្រ ផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន  គ. គ. អ.ស  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បើក  និង បិទ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ស្តីពី  ផែនការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព សង្គម  ដំណាក់កាល ទី ពីរ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់  ស្តីពី ផែនការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព សង្គម ដំណាក់កាល ទី ២
វឌ្ឍនាកា  ប្រាប់ ចំណុច រីកចំរើន ខ្លាំង បំផុត  ក្រោយពេល ទៅ ហាត់ នៅ ជប៉ុន  -  http://www.livegoal90.com
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បង្ហើប ថា  ចំណុច រីកចំរើន ខ្លាំង បំផុត ក្នុង កំឡុង ទៅ ហ្វឹកហាត់ នៅ ក្លឹប  Fujeida  MYFC  លីគទី ៣  របស់ ជប៉ុន នោះ គឺ កម្លាំង ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មាន ដើមកំណើត មកពី ខេត្ត កំពត រូប នេះ បន្ថែម ថា  ទោះបី ការប្រមូលផ្ដុំ ត្រៀម ប៉ះ ឥណ្ឌូណេស៊ី មាន រយៈពេល មិន ច្រើន  ប៉ុន្តែ  វឌ្ឍនាកា  មើលឃើញ ថា  កីឡាករ ទាំងអស់ ហាក់ មាន ទំនុកចិត្ត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ជំនួប នេះ រូប គេ ជឿជាក់ ថា  កូន ក្រុម ទាំងអស់ នឹង ធ្វើ បាន ល្អ  ហើយ ពួកគេ តាំងចិត្ត ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ដើម្បី ប្រទេសជាតិ ។
អតីត កីឡាករ ស្វាយរៀង រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំណុច រីកចំរើន  ដែល រូប គេ ទទួលបាន នេះ កើន ចេញ ពី ការខំប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់ ។  ចំពោះ ការហ្វឹកហាត់ នៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ត្រៀម ជួប ក្រុម  ឥណ្ឌូណេស៊ី ល្ងាច នេះ  កូន ក្រុម តាំងអស់ ហាក់ មាន ការរីកចំរើន ទាំងអស់ គ្នា តែម្ដង ។
ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ត្រូវបាន ក្លឹប  Fujeida  MYFC  ដែល លេង នៅ លីគទី ៣ របស់ ជប៉ុន មួយ នេះ  ខ្ចី ជើង ពី ក្លឹប បឹង កេត ចំនួន  ១ រដូវកាល  ហើយ រូប គេ ត្រូវបាន គ្រូ ជម្រើសជាតិ លោក  Leonardo  Vitirino  កោះហៅ ឲ្យ ជួយ ជម្រើសជាតិ ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ឥណ្ឌូណេស៊ី វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច នេះ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។  កីឡាករ រូប នេះ បាន ធ្វើដំណើរ ពី ប្រទេស ជប៉ុន មកដល់ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ ៕
នៅពេល អ្នក គិត អំពី ថា តើ ត្រូវ ទទួល ការចាក់ សាក់ ដែល សមស្រប នោះ មាន រឿង អ្វី ខ្លះ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ពិចារណា មុនពេល វាយ អក្សរ ។  ប្រភេទ នៃ ការរចនា ដែល អ្នក ត្រូវការ និង វិធី ដែល អ្នក ចង់ឱ្យ សាក់ ត្រូវបាន ដាក់ ជា របស់ ខ្លះ ដែល អ្នក ត្រូវ ពិចារណា មុន គេ ។
អ្នក អាច ទទួលបាន ស្នាម សាក់  #matching  ជាមួយ មិត្តភក្តិ និង សូម្បីតែ សមាជិក គ្រួសារ ។  សម្រស់ នៃ ស្នាម សាក់ ដែល ត្រូវ គ្នា គឺ វិធី ដែល ពួកគេ មើលទៅ នៅ ពេល ដែល អ្នក ឃើញ ពួកគេ នៅលើ រាងកាយ ។  អ្នក ក៏ អាច ដាក់ នៅលើ ផ្នែក ណាមួយ នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក ។
ស្ត្រី អាច មាន សាក់ ស្រដៀង គ្នា នេះ ។  សូម្បីតែ ស្វាមី និង ភរិយា ក៏ អាច មាន ការផ្គូផ្គង  #tattoo  នេះ ដើម្បី មើលទៅ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន និង ចំណង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។
បងប្អូន ស្រី មាន ឱកាស កាន់តែ ល្អ នៅពេល ពួកគេ មាន សាក់ ដែល ស្រដៀង គ្នា ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ឆ្ងល់ ពី  #design  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សាក់ ពិសេស របស់ អ្នក ចេញមក  lovelier  ។
សម្រាប់ បុគ្គល មួយចំនួន ពួកគេ តែងតែ សម្លឹងមើល អ្វី ដែល ប្លែក ពី គេ ដែល អាច ជួយ ឱ្យ ចំណង ទាំងនោះ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ស្នាម សាក់ ដែល ត្រូវ គ្នា នឹង ជួយ ពួកគេ ឱ្យ ឈរ នៅ ហ្វូង មនុស្ស នៅពេល ពួកគេ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ រួមគ្នា ។
មាន មនុស្ស ពីរ បី នាក់ ដែល មាន ការចងចាំ ស្តារ សាក់ នៅពេល ពួកគេ បាន បាត់បង់ នរណា ម្នាក់ ដែល មាន សារៈសំខាន់ ជាក់លាក់ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  បុគ្គល ផ្សេង ៗ ទៀត អាច បំផុស គំនិត ឱ្យ សាក់ ជាមួយនឹង ការសាក់ ដើម្បី កំណត់ ពេលវេលា ជាក់លាក់ មួយ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
មាន ពេល ខ្លះ ដែល យើង ចង់ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ។  នៅ ពេល ដែល យើង មាន ការសាក់ ស្រដៀង គ្នា ដែល គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ដូចនេះ អ្នក រាល់គ្នា ចង់ មើល យើង ។  នេះ គឺជា សម្រស់ នៃ ការចាក់ សាក់ ដែល សមស្រប
ស្នាម សាក់ ដែល ស្រដៀង នឹង ពណ៌ ដូចនេះ មាន ន័យ ថា អ្នក មាន ភ្នែក ច្បាស់លាស់ ។  ក្នុង នាមជា អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត មិន មាន អ្វី ល្អ ដូច ការសាក់ ដែល ត្រូវ គ្នា នោះ ទេ ។
អ្នក នឹង ឃើញ អ្នកគ្រប់ គ្នា សម្លឹងមើល អ្នក នៅពេល អ្នក មាន ការសាក់ ផ្គូផ្គង ឡូយ ឆើតឆាយ ដែល នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក ឈរ នៅ កន្លែង ណាមួយ ។  ការរចនា នេះ គឺ ពិសេស និង រាល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ស្តីពី ស្នាម សាក់ នោះ ក៏ ត្រជាក់ ផងដែរ ។  តើ អ្នក មិន គិត ដូច្នេះ ទេ ?
សម្រាប់ មនុស្ស ពីរ បី នាក់ ពួកគេ មិន ដឹង ថា មាន អ្វី នៅ ហាង ពី កន្លែង ចាក់ សាក់ ទេ ។  ពួកគេ មាន គំនិត នេះ នៅក្នុង ក្បាល របស់ ពួកគេ ថា ការចាក់ សាក់ គឺជា ហាង តូច ៗ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកបើក ឡាន និង អ្នកជិះ នៅលើ បរិវេណ របស់ គេ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ជាមួយនឹង ស្នាម សាក់ ដែល ផ្គូផ្គង សាមញ្ញ នេះ អ្នក នឹង យល់ ពី អត្ថន័យ នៃ ការសាក់ ដ៏ ល្អ ។
តើ អ្នក បាន ឃើញ មនុស្ស ដែល មាន សាក់ បែប នេះ ទេ ?  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ មើលទៅ ឡូយ ជាមួយ សាក់ អ្នក នឹង ស្វែងរក ការរចនា ដែល គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ដូចនេះ ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ កំពុង ប្រើ ស្នាម សាក់ នេះ ។
ការពិត នៃ បញ្ហា នេះ គឺ ថា កាលៈទេសៈ ខុសគ្នា ។  បុគ្គល គ្រប់ រូប ដែល មាន ប្រវត្តិ ខុស ៗ គ្នា ទទួលបាន ការចាក់ សាក់ បែប នេះ ដើម្បី ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ ជាង ។  បើ ទោះជា អ្នក មិន មែន ជា ដៃគូ ក៏ដោយ អ្នក នៅតែ អាច ទទួល ការចាក់ សាក់ នេះ ដែល អ្នក រាល់គ្នា កំពុង និយាយ អំពី ការចាក់ សាក់ ដែល ស្រដៀង គ្នា ។
មាន មនុស្ស ពីរ បី នាក់ បាន ចូល មើល កន្លែង ចាក់ សាក់ ហើយ ពួកគេ បាន ឃើញ បុគ្គល ដែល ជា អ្នកអប់រំ អ្នក បច្ចេកទេស និង អ្នកថែទាំ សុខភាព ដែល កំពុង ស្នើសុំ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ឃើញ ការចាក់ សាក់ ដែល ស្រដៀង គ្នា ពួកគេ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការព្យាយាម ចាក់ សាក់ ជាមួយនឹង ការចាក់ សាក់ ដែល ត្រូវ គ្នា ។
តើ អ្នក ចូលចិត្ត ស្នាម សាក់ នេះ ដែរ ឬ ទេ នៅក្នុង កន្លែង ជាច្រើន ដែល អ្នក បាន ទស្សនា ?  ការសាក់ ការផ្គូរ ផ្គង បាន ក្លាយជា ការច្នៃប្រឌិត ដោយសារតែ វិធី ដែល អ្នក សិល្បៈ ត្រូវបាន ធានា ថា ការសាក់ ដែល ស្រដៀង គ្នា ទាំងអស់ មើលទៅ ខុសគ្នា និង ត្រជាក់ ។
ការចាក់ សាក់ ត្រូវ គ្នា គឺ មិន មែន ជា ការហាមឃាត់ ទេ ។  កាលពី អតីតកាល បុគ្គល ម្នាក់ ៗ បាន ធ្លាក់ចុះ ការងារ ចាប់តាំងពី ពួកគេ មាន ការចាក់ សាក់ ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ ក៏ មិន មែន ជា ករណី ទៀត ដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការចាក់ សាក់ ដែល ស្រដៀង គ្នា បាន ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ នៃ ការសាក់ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ បំផុត ។
អង្គការ មួយចំនួន អាចនឹង តម្រូវឱ្យ អ្នកគ្របដណ្តប់ វា ឡើង ប៉ុន្តែ ពួកគេ នឹង មិន បដិសេធ ថា អ្នកធ្វើ ការតាំងពី អ្នក មាន ស្នាម សាក់ ។  អ្នកចាត់ការ ពីរ បី នាក់ នឹង មិន លើក សំណួរ ទេ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន សាក់ ដែល ស្រដៀង នឹង ប្រភេទ នេះ វា អាច គ្របដណ្តប់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង គិត ចង់ ទទួល ការចាក់ សាក់ នៅឡើយ ទេ អ្នក មិន ប្រាកដ ថា អ្វី ដែល ជា ហាង លក់ សាក់ ទេ នោះ អ្នក គួរតែ ទទួលបាន គ្រប់ ទិន្នន័យ ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  ការចាក់ សាក់ គ្នា គឺជា ការចាក់ សាក់ ដ៏ ល្អ បំផុត និង ភ្ជាប់គ្នា ដែល អ្នក អាច ប្រើ បាន ។
សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ បក្សី គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ ផ្កា ស្នេហា នៅលើ សាក់ ចាក់ សាក់ ឆ្លង mehndi  រចនា ការចាក់ សាក់ ឆ្មា សាក់ តោសាក់ ភ្នែក សាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ ដំរី សាក់ ពាក់កណ្តាល បាន ចាក់ សាក់ ឡើង សាក់ សុបិន សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ក ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ នាគ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ មកុដ សាក់ ហេន ណា ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត សាក់ ព្រួញ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ច្រៀក សាក់ សាក់ សម្រាប់ បុរស
លោក បាន ត្អូញត្អែរ អំពី ចំនួន មនុស្ស ប្រហែល ១១០០ នាក់ ដែល បាន ដើរ ឆ្ពោះ ទៅ ទិស ខាងជើង ឆ្លងកាត់ តាម ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ដើម្បី គេច ចេញពី ភាពក្រីក្រ និង អំពើហិង្សា នៅក្នុង តំបន់ អាមេរិក កណ្តាល  ដោយ មាន បំណង ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ  Twitter  ថា  « ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក មាន អំណាច គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មនុស្ស ទាំងនោះ ចូលទៅក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ ត្រូវតែ រារាំង មនុស្ស ទាំងនោះ នៅ ច្រក ព្រំដែន ភាគ ខាងជើង  ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើ បាន តាមរយៈ ច្បាប់ ព្រំដែន ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មនុស្ស ទាំងនោះ អាច ឆ្លង ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ច្បាប់ ព្រំដែន គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ។
ជន អន្តោប្រវេសន៍ អាមេរិកាំង កណ្តាល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  មុនពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទោះណា លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  សន្យា ថា  នឹង ចាត់ វិធានការលើ ការធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  នៅក្នុង ក្រុង  Ixtepec  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពីរ ថ្ងៃ ផ្ទួន ៗ គ្នា  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ប្រកាស ប្រឆាំង ពួក អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ដែល បាន ឆ្លង ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាម ព្រំដែន ភាគ ខាងត្បូង ជាមួយនឹង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ដោយ លោក បាន អះអាង ថា  ពួក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទាំងនោះ បាន កេងប្រវ័ញ្ជ ផលប្រយោជន៍ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
តាមរយៈ សារ នៅក្នុង  Twitter  របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  លោក បាន និយាយ ថា  « សភា ត្រូវតែ អនុម័ត ច្បាប់ ព្រំដែន ជាបន្ទាន់  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការហូរ ចូល ថ្នាំ ញៀន  និង ពួក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ទាំងនោះ » ។  លោក បាន និយាយ ថា ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី នៅក្នុង តំបន់ អាមេរិក ខាងជើង  ដែល បាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កាណាដា ដែល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ធ្វើ ការចរចា ឡើងវិញ ៕
ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ អាមេរិក ស្នើឲ្យ មាន ការដាក់កំហិត ថ្មី ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក
សមត្ថកិច្ច តាម ប្រមាញ់ ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល តែង ធ្វើបាប កូន សុំ ទាន នៅ តាម ហាង លក់ដូ  -  Khmer  Review
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ជាក់ស្តែង  ខណៈ ដែល កំពុង ដឹក ដៃ កូន សុំ ទាន តាម ផ្លូវ ជាតិ  គ្រាន់តែ ក្រឡេក ឃើញ សមត្ថកិច្ច ឈប់ រថយន្ត ភ្លាម  ក៏ បាន ស្រែក ថា  « ប៉ូលិស មក ហើយ  ឆាប់រត់ កូន »  ។  ហើយ បុរស នោះ  បាន រត់ យ៉ាង លឿន បត់បែន តាម ផ្ទះ អ្នកស្រុក ចោល កូន បាត់ ស្រមោល  កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ២៦  មករា  ២០១៨  ។  ប៉ុន្តែ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំ កូនប្រុស ម្នាក់ មាន អាយុ  ៣ ឆ្នាំ  កំពុង ស្រែក យំ នាំ ទៅ ផ្ទះ ដែល ស្នាក់  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ទៅដល់ ផ្ទះ តូច មួយ  ដែល មាន ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  តាប់  ហេង  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ បុរស គេចខ្លួន  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា  គាត់ ដើរ រើស អេត ចាយ ជាមួយ កូន ច្បង អាយុ  ៧ ឆ្នាំ  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ឯ ប្តី ដើរ សុំ ទាន គេ ជាង  ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ។  ពីមុន ទៅ ជាមួយ កូន ច្បង  លើក នេះ  ទៅ ជាមួយ កូន ទី ២  ខណៈ កូន ទី ៣  ពរ ជាប់ ចង្កេះ  ហើយ មាន ផ្ទៃ  ១ ខែ  ថែម ទៀត  ។  គាត់ បន្ត ថា  មិន ឱ្យ ប្តី សុំ ទាន បែប ជម្រិត  ឬ និយាយ អ្វី អាក្រក់ ទេ  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច ធ្លាប់ ចាប់ អប់រំ ហើយ  តែ ប្តី មិន ស្តាប់  ។
បុរស ម្នាក់ ដែល តែង ធ្វើបាប កូន សុំ ទាន នៅ តាម ហាង លក់ដូរ  ក៏ ដូចជា ទីតាំង លក់ សំបុត្រ រថយន្តក្រុង  ហើយ ត្រូវ គេ ថត បាន ពី សកម្មភាព វាយ ធ្វើបាប កូន តូច  យកមក បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម យ៉ាង ព្រោងព្រាត នោះ  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច តាម ប្រមាញ់ ចាប់ខ្លួន  ដើម្បី យកមក សួរ នាំ  ។  បុរស ជា ឪពុក វាយ ធ្វើបាប កូន ឈ្មោះ  ចាន់  ធី  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ នៅ ម្តុំ ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្នុង ភូមិ អូរ ជ្រៅ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
ក្រឡេក មើល បន្ទប់ ស្នាក់នៅ របស់ គ្រួសារ សុំ ទាន មួយ នេះ  ពិបាក ភ្នែក មើល ណាស់  ហ៊ុំព័ទ្ធ ទៅដោយ ស័ង្កសី  ប៉ុន្តែ សំរាម  និង អេត ចាយ ពេញ ក្នុង បន្ទប់ រហូត ក្រោម គ្រែ  ។  ពេល សួរនាំ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ថា  កូន មិន បាន រៀនសូត្រ នឹង គេ ទេ  ព្រោះ ជីវភាព ក្រពេក  ។
បន្ទាប់ពី មាន ហ្វេសប៊ុគសរសេរ រិះគន់ ពី បុរស ខាងលើ ដឹក ដៃ កូន សុំ ទាន បែប ប្រើ កម្លាំង ពលកម្ម  និង ធ្វើបាប កូន នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ដាក់ បទបញ្ជា ចុះ ពិនិត្យមើល  និង ឱ្យ រក បុរស នោះ  យក ទៅ សួរនាំ  តែ មិន ទាន់ បាន ហៅ ផង  ស្រាប់តែ រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ទាក់ទង ខាង មន្ត្រី មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  និង ស្ត្រី ជា ម្តាយ  និង ក្មេង ៗ  ទាំង ៣  យក ទៅ សាកសួរ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ល ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ បារាំង  លោកស្រី  ផ្លរ៉ង់  ប៉ារលី  Florance  Parly  កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា តាំងពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ មក ។  កម្មវត្ថុ  គឺ ដើម្បី ជំរុញ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប៉ារីស  និង ញូវ ដាលី  ជំរុញ ការចរចា លក់ យន្តហោះ ចម្បាំង រ៉ាហ្វាល់ ថ្មី បន្ថែម ទៀត ផង  និង ដើម្បី រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ម៉ាក្រុង ផង ។
ឥណ្ឌា ជា ដៃគូ ចាំបាច់ របស់ អាមេរិក  ឥណ្ឌា មាន ចំណង អតីតកាល ជាមួយ រុស្ស៊ី  តែ ឥណ្ឌា ក៏ ត្រូវការ មាន ជម្រើស ដៃ គូ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ច្រើន ផ្សេង ទៀត  ហើយ បារាំង ជា បេក្ខជន ដ៏ សក្តិសម  !  ដែល ឥណ្ឌា  ក៏ មិន ចង់ មើល រំលង ដែរ  ព្រោះ បារាំង ជា ប្រទេស ដៃ គូ ឱ្យ ទុកចិត្ត  និង មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី បារាំង - ឥណ្ឌា  មាន ដំណើរការ ល្អ ណាស់  ទាំង ខាង វិស័យ សន្តិសុខ  សព្វាវុធ  និង  ស៊ីវិល ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ស្និទ្ធ នឹង លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី ។
នា ឱកាស នេះ  លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ ត្រូវ ធ្វើជា អធិបតី បើក សម្ពោធ សំណង់ រោងចក្រ ផលិត យន្តហោះ របស់ សហ ក្រុមហ៊ុន បារាំង  Dassault  Aviation  និង ឥណ្ឌា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង បារាំង - ឥណ្ឌា  ចែករំលែក បច្ចេកវិទ្យា និង វិនិយោគ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល បាន ឈានដល់ ការទិញ លក់ យន្តហោះ រាហ្វាល់ ៣៦ គ្រឿង ។  យន្តហោះ ចម្បាំង នេះ ៣៦ នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រគល់ ឱ្យ ឥណ្ឌា នៅ រវាង ចុង ឆ្នាំ ២០១៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០២២ ។
ក្រៅ អំពី ការលក់ យន្តហោះ ចម្បាំង  ប្រតិភូ អម ដំណើរ លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី  កំពុង សំលឹង ឃើញ ទីផ្សារ ថ្មី មួយ ទៀត ។  ឥណ្ឌា  អតិថិជន ដ៏ មាន សក្តានុពល ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម សព្វាវុធ  កំពុង ត្រូវការ ខ្លាំង ដែរ  គឺ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម កងទ័ព ជើងទឹក  ដូចជា ការបំពាក់ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត នាវា ចម្បាំង បារាំង  ដែល ធ្លាប់ បាន លក់ នាវា មុជទឹក ឱ្យ ឥណ្ឌា កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  សម័យ ឥណ្ឌា មិន ទាន់ ប្រកាន់ យក នយោបាយ  Made  In  India  ក៏ កំពុង ចរចា ធ្វើជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ផលិត នាវា ចម្បាំង ៦ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត ។
បន្ទាប់ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅ អេមីរ៉ាត់ អារ៉ាប រួម  ប្រទេស ដែល បារាំង បញ្ចុះបញ្ចូល  លក់ យន្តហោះ ចម្បាំង  ៦០ គ្រឿង  មិន ទាន់ បាន សម្រេច សោះ ៕
បន្ទាប់ពី ជំនួប ជាមួយ សមភាគី ឥណ្ឌា នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោកស្រី ត្រូវ ចូល ជួប  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ូឌី  និង ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព ក្នុង តំបន់  ដូចជា បញ្ហា ចិន  កូរ៉េ ខាងជើង  អាហ្វហ្កានិស្ថាន  ប៉ាគីស្ថាន  ...
សភា អាមេិក ស្នើ តែងតាំង សកម្មជន ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ហុងកុង ជា ជ័យលាភី រង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព
( ភ្នំពេញ ) ៖  គិត ត្រឹម សប្ដាហ៍ ទី ៣  ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ១  ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  ក្រុម បាល់ទាត់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន ឡើង ឈរ កំពូល តារាង បណ្ដោះអាសន្ន  បន្ទាប់ពី បំបាក់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ដោយ លទ្ធផល  ៥ - ០  នៅ កីឡដ្ឋាន វេស្ទើន កាលពី ល្ងាច មិញ ។
កីឡាករ ជួយ ឲ្យ អតីត ក្រុម ជើងឯក ឆ្នាំ ២០១៣  ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ឲ្យ ទទួលបាន  ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម  ដើម្បី ឈរ កំពូល តារាង ពិន្ទុ ដោយ កាន់  ៧ ពិន្ទុ បណ្ដោះអាសន្ន  រួមមាន កីឡាករ  Chidera  ២ គ្រាប់ ,  កីឡាករ  Kim  Namgun  ១ គ្រាប់ ,  កីឡាករ  Chigozie  ១ គ្រាប់  និង កីឡាករ  Obi  ១ គ្រាប់ ។
កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ ដែរ  ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន យកឈ្នះ ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប  ៤ - ១  ដើម្បី ទទួលបាន  ៧ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា ជាមួយ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ក្រោយ ឆ្លងកាត់  ៣ ប្រកួត ឈ្នះ ២  និង ស្មើ ១ ។  គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  គឺ រក បាន ដោយ កីឡាករ  Choe  Myong  Ho  ២ គ្រាប់  និង  ច្រឹង  ពលរដ្ឋ  ២ គ្រាប់ ។
ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ស្ដាយ  គឺ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ដែល ត្រូវ របូត កៅអី កំពូល តារាង  ក្រោយ ប្រកួត ស្មើ ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ២  លើ ទឹកដី ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ អតីត ក្រុម ជើងឯក  ៦ ជំនាន់ នេះ ទទួលបាន ត្រឹម  ១ ពិន្ទុ  ហើយ កាន់  ៧ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ ស្មើ ក្រុម ខ្លាំង ខាងលើ  តែ ចាញ់ គ្រាប់ បាល់ ចំណេញ ។
ចំណែក លទ្ធផល  ៣ ប្រកួត ផ្សេង ទៀត  គឺ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក បឹង កេត អង្គរ  រក បាន  ៣ ពិន្ទុ ដំបូង ពី ការយកឈ្នះ ក្រុម  Cambodian  Tiger  ៣ - ១  លើកទឹកដី ខ្លួន  ខណៈ ក្រុម ណាហ្គាវើល  បាន លត់ ក្រុម ស៊ីម៉ាក់  ៣ - ០  ដើម្បី ឈរ លេខ ៤ ។  ចំណែក ក្រុម ចំណូល ថ្មី អគ្គិសនី កម្ពុជា  រក បាន  ៣ ពិន្ទុ លើក ដំបូង ដែរ  ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម គិរី វង់ សុខ សែន ជ័យ  ២ - ០ ៕
ទីបំផុត  Macbook  Pro ស៊េរី ថ្មី ដែល មនុស្ស ជាច្រើន កំពុង ទន្ទឹងរងចាំ ឥឡូវនេះ បាន ចេញ លក់ នៅលើ  វែបសាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple ។  ជាមួយនឹង តំលៃ  និង រូបរាង ដដែល មិន ប្រែប្រួល  Macbook  Pro  2011  ស៊េរី ថ្មី នេះ គឺ មាន ភាពខុសគ្នា ត្រង់  Specs  គឺ  CPU  Core  i5  និង  Corei7  គ្រប់ ទំហំ ទាំងអស់ ដែល ធ្វើអោយ  វា លឿន ជាង មុន  2 ដង  ជាមួយនឹង  FaceTime  HD  (Camera)  ដែល អាច អោយ អ្នក  មើលឃើញ អ្នក ផ្សេង ទៀត យ៉ាង ច្បាស់  ប៉ុន្តែ រយៈពេល នៃ ថ្ម ថយចុះ មក ត្រឹមតែ  7  ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។
Two-Factor  Authentication  ឬ ក៏  2FA  គឺជា លក្ខណៈ សុវត្ថិភាព ដែល អាច ជួយ ការពារ គណនី  Facebook  របស់ អ្នក បន្ថែម ពីលើ ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់  2FA  ហើយ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ទាមទារ ឱ្យ បញ្ចូល នូវ លេខ កូដ សុវត្ថិភាព  ឬ បញ្ជាក់ ការចូល ប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល នរណា ម្នាក់ ព្យាយាម ចូល គណនី  Facebook  ពី កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល យើង មិន ស្គាល់ ។  អ្នក ក៏ អាច ទទួលបាន ការដាស់តឿន ផងដែរ  នៅ ពេល នរណា ម្នាក់ ព្យាយាម ចូល ពី កុំព្យូទ័រ ដែល យើង មិន ស្គាល់ ។
អត្ថបទ នេះ ណែនាំ អំពី ការប្រើប្រាស់ គណនី  Facebook  ដោយ បើក មុខងារ  2FA  អោយ ដំណើរការ ជាមួយ កម្មវិធី ហ្វេសប៊ុក របស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល មាន មុខងារ អាច បង្កើត លេខ កូដ សំងាត់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (Code  generator)  និង ការប្រើប្រាស់  third  party  app  ជាមួយ កម្មវិធី  Google  Authentication ។
ការបើក មុខងារ  2FA  អោយ ដំណើរការ ជាមួយ កម្មវិធី ហ្វេសប៊ុក របស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល មាន មុខងារ អាច បង្កើត លេខ កូដ សំងាត់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (Code  generator) ៖
២.  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើការ  Log-in  ហើយ នោះ  សូម ចុច ទៅលើ រូប សញ្ញា ព្រួញ ចុះក្រោម តូច នៅ ជ្រុង ខាងស្ដាំ ដៃ  ដើម្បី បង្ហាញ ផ្ទាំង  Settings  ហើយ សូម ចុច ទៅលើ ពាក្យ  “Settings”  បន្ទាប់មក សូម ចុច ទៅលើ ចុច លើ ពាក្យ  “Security”  ដែល នៅ ខាងឆ្វេង  ហើយ សូម ស្វែងរក ពាក្យ  Use  two-factor  authentication  ដើម្បី ចុច ទៅលើ ចុច លើ ពាក្យ  “Edit”  ដូច រូប ខាងក្រោម ។
៣.  នៅក្នុង ទំព័រ  Settings  ដែល បាន បង្ហាញ នូវ មុខងារ ចំនួន ប្រាំមួយ  នៅ ត្រង់ មុខងារ  Code  generator  ដោយ ចុច លើ ពាក្យ  “Set  up”  ដើម្បី ដាក់ អោយ ដំណើរការ មុខងារ លេខ កូដ សំងាត់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដូច រូប ខាងក្រោម ។
៥.  សូម បើក កម្មវិធី ហ្វេសប៊ុក ក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក  ហើយ ចុច ត្រង់ សញ្ញា ត្រេបី ដង ដែល ស្ថិត នៅ ខាងលើ នៃ ជ្រុង ខាងស្ដាំ ដៃ នៃ កម្មវិធី ហ្វេសប៊ុក នេះ  បន្ទាប់មក សូម ស្វែងរក ពាក្យ  “Code  Generator”  ដើម្បី ទទួលបាន លេខ កូដ សំងាត់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ
៦.  សូម បញ្ជូល លេខ កូដ សំងាត់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ផ្ទៀង  ផ្ទាត់  ហើយ នឹង ចុច លើ ពាក្យា  “close”  ដើម្បី ដាក់ អោយ ដំណើរការ មុខងារ មួយ នេះ  ដូច រូបភាព ខាងក្រោម ។
ពេល ក្រោយមក ទៀត  នៅ ពេល ដែល អ្នក ព្យាយាម ធ្វើ ការ  log-in  ចូល គណនី  Facebook  អ្នក នឹង ឃើញ នូវ ផ្ទាំង មួយ ដូច ខាងក្រោម  ( បន្ទាប់ពី អ្នក ដាក់ នូវ  username  និង  password  របស់ អ្នក )
ការបើក មុខងារ  2FA  អោយ ដំណើរការ ជាមួយ កម្មវិធី ហ្វេសប៊ុក របស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល មាន មុខងារ អាច បង្កើត លេខ កូដ សំងាត់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (Code  generator)  ដោយ ប្រើប្រាស់  third  party  app  (Google  Authentication) ៖
១.  សូម អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ខាងលើ  ចាប់ផ្ដើម ពី ចំនុច ទី ១  ដល់ ចំនុច ទី ២ ។  បន្ទាប់មក នៅក្នុង ទំព័រ  Settings  ដែល បាន បង្ហាញ នូវ មុខងារ ចំនួន ប្រាំមួយ  នៅ ត្រង់ មុខងារ  Code  generator  ដោយ ចុច លើ ពាក្យ  “third  party  app”  ដើម្បី ដាក់ អោយ ដំណើរការ មុខងារ លេខ កូដ សំងាត់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដូច រូប ខាងក្រោម ។
៣.  សូម ធ្វើ ការតំឡើង កម្មវិធី  “third  party  app”  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Google  Authentication  ទៅក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ដែល មាន រូប ដូច ខាងក្រោម ។
៤.  បន្ទាប់ពី តំឡើង កម្មវិធី  Google  Authentication  រួចរាល់ សូម ធ្វើ ការបើក កម្មវិធី នេះ  និង ចុច ទៅ លើ សញ្ញា  +  និង ជ្រើសយក ពាក្យ  Scan  Barcode  ដែល បង្ហាញ ដូច រូច ខាងក្រោម  ដើម្បី ធ្វើ ការថត យក នូវ ផ្ទាំង កូដ ដែល បាន បង្ហាញ ក្នុង ចំនុច ទី ២
៥.  ចុងក្រោយ សូម ធ្វើ ការបញ្ចូ លេកូដដែល ទទួលបាន ពី ការ  Scan  Barcode  ដាក់ ទៅក្នុង ប្រឡោះ  security  code  ដូច រូប ខាងក្រោម
ពេល ក្រោយមក ទៀត  នៅ ពេល ដែល អ្នក ព្យាយាម ធ្វើ ការ  log-in  ចូល គណនី  Facebook  នៅលើ ឧបករណ៍ ថ្មី  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Google  Authentication  ដើម្បី យក លេខ កូដ សំងាត់ ធ្វើ ការចូល ប្រើប្រាស់  (log  in) គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ អ្នក
វា ត្រូវការ តែ  ប្រហែល ៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ដាក់ ដំណើរការ មុខងារ  2FA  នៅក្នុង គណនី  Facebook  របស់ អ្នក  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល យើង សូម ធ្វើ ការណែនាំ បំផុត សម្រាប់ ការពារ សុវត្ថិភាព ហ្វេសបុក របស់ អ្នក ។
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល រួមមាន  ២ ចំនុច សំខាន់ បំផុត  (critical)  និង  ៨ ចំនុច សំខាន់ …
លោក  អ៊ូ  ផាន់ ណារិទ្ធ  តំណាង ឲ្យ ក្រុមការងារ ជាតិ កម្ពុជា ទប់ទល់ នឹង បញ្ហា បន្ទាន់ នៃ កុំព្យូទ័រ  (CamCERT)  នៃ អាជ្ញារធរ ជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍ ព័ត៌មានវិទ្យា  (NiDA)…
លោក  អ៊ូ  ផាន់ ណារិទ្ធ  ប្រធាន ក្រុមការងារ ជាតិ កម្ពុជា ទប់ទល់ នឹង បញ្ហា បន្ទាន់ នៃ កុំព្យូទ័រ  (CamCERT)  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ជា វាគ្មិន  ក្នុង សិក្ឋា សាលា  “Cyber…
កាលពី ថ្ងៃទី  លោក  អ៊ូ  ផាន់ ណារិទ្ធ  ប្រធាន ក្រុមការងារ ជាតិ កម្ពុជា ទប់ទល់ នឹង បញ្ហា បន្ទាន់ នៃ កុំព្យូទ័រ  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ជា វាគ្មិន ក តិ្តយ ស  ក្នុង ជំនួប អ្នក ព័ត៌មានវិទ្យា  ក្រោម ប្រធានបទ …
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល រួមមាន  ២ ចំនុច សំខាន់ បំផុត  (critical)  និង  ៧ ចំនុច សំខាន់ …
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល រួមមាន  ៤ ចំនុច សំខាន់ បំផុត  (critical)  និង  ៣ ចំនុច សំខាន់ …
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល រួមមាន  ៥ ចំនុច សំខាន់ បំផុត  (critical)  និង  ៧ ចំនុច សំខាន់ …
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល រួមមាន  ៣ ចំនុច សំខាន់ បំផុត  (critical)  និង  ៥ ចំនុច សំខាន់ …
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៉េរ៉ូ  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព របស់ ពួកគេ នៅ កីឡដ្ឋាន  WIRSOL  Rhein-Neckar-Arena  ត្រឹមតែ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ០ - ០  ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  ក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក នៃ យុទ្ធនាការ  UEFA  Nations  League  របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  បាន រង បរាជ័យ ដល់ ទៅ ២ លើក ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ចែក ពូល របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធ្លាក់ ចេញ ពី  World  Cup  យ៉ាង អាម៉ាស់ ។  ដោយឡែក  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៉េរ៉ូ  បាន ចាញ់ ទាំង ៣ លើក ពី ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ដោយ ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដាណឺម៉ាក  ១ - ០  បារាំង  ១ - ០  និង ហូឡង់  ២ - ១ ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ដាណឺម៉ាក  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ នៅ រាត្រី នេះ  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ៣ ប្រកួត ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដាណឺម៉ាក  មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ២ លើក  និង ស្មើ ៣ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ស៊ីលី  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  និង ចាញ់ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ទាំង ៥ ប្រកួត ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស៊ីលី  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា តែ ១ លើក រវាង ក្រុម ទាំង ២  ស៊ីលី  បាន យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល ដែល ដាណឺម៉ាក  មាន ទម្រង់ លេង ល្អ ជាង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង មាន ប្រៀប ដោយ ការលេង ផ្ទះ ខ្លួនឯង  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម នៅ អឺរ៉ុប គួរតែ ធ្វើ បាន ល្អ ពី ការប្រកួត នេះ ៕  ការណែនាំ៖  ក្រុម  Denmark  ជា ជម្រើស ល្អ
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ នៅ រាត្រី នេះ  ទាំង ខ្វះ នូវ ការជឿជាក់  ក្រោយពី ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ទាំង ៥ ប្រកួត  និង ស៊ុត បាល់ លើ ដៃគូ ត្រឹមតែ ២ ប្រកួត គត់ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បារាំង  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ៣ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ រាល់ ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  បាន រង បរាជ័យ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  និង ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៣ លើក ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា តែ ៤ លើក រវាង ក្រុម ទាំង ២  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង ធ្វើបាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ហេតុ នេះ  ជាមួយនឹង ការស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង ល្អ ប្រសើរ ជាង  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ម្ចាស់ ភ្ញៀវ គួរតែ ធ្វើ បាន ល្អ ពី ការប្រកួត នេះ ៕  ការណែនាំ៖  ក្រុម  France  ជា ជម្រើស ល្អ
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ហ្ស៊ី ប្រាល់ តា  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ នៅ រាត្រី នេះ  ជាមួយនឹង ការ មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ចាញ់ ទាំង ៥ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ចាប់ពី ៤ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៤ លើក  និង ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ តែ ១ គ្រាប់ គត់ ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្ស៊ី ប្រាល់ តា  ក៏ បាន រង បរាជ័យ ៥ លើក  ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ទាំង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  ដោយឡែក  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ឡេតូនី  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ១ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត ៣ ប្រកួត  និង ស៊ុត បាល់ លើ ដៃគូ ២ ប្រកួត ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឡេតូនី  បាន រង បរាជ័យ ៤ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម ទាំង ពីរ ធ្លាប់ បាន ជួបគ្នា តែ ១ លើក គត់  ដោយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឡេតូនី  បាន យកឈ្នះ  ៥ - ០  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ហេតុ នេះ  ជាមួយនឹង ការស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង ល្អ ប្រសើរ ជាង  ហើយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង ដ៏ ទន់ខ្សោយ  ពិសេស ក្នុង តំបន់ ការពារ  ជា ការរំពឹងទុក ក្រុម ឡេតូនី  គួរតែ ធ្វើ បាន ល្អ ពី ការប្រកួត នវ ៕  ការណែនាំ៖  ក្រុម  Latvia  គឺជា ជម្រើស ល្អ
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កូវ៉ែត  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ នៅ រាត្រី នេះ  ដោយ ការ មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្រោយពី ចាញ់ ដល់ ទៅ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ៤ ប្រកួត  និង ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ តែ ១ គ្រាប់ គត់ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូវ៉ែត  មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ចាញ់ ដល់ ទៅ ៣ ប្រកួត ។  ដោយឡែក  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កាមេរូន  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ១ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក  ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ៤ ប្រកួត ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កាមេរូន  បាន រង បរាជ័យ ត្រឹមតែ ២ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម ទាំង ពីរ មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ពីមុន មក ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល កាមេរូន  ស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង ល្អ ប្រសើរ ជាង  ពិសេស ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ទម្រង់ លេង អន់  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុមកាមេរូន  គួរតែ មិន លំបាក ក្នុង ការដណ្តើម ឲ្យបាន ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំ មួយ ឡើយ ៕  ការណែនាំ៖  ក្រុម  Cameroon  ជា ជម្រើស ល្អ
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កាណាដា  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ តែ ១ លើក គត់  ប៉ុន្តែ  ចាញ់ ២ លើក  និង ស្មើ ២ លើក  ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ៣ ប្រកួត  និង រក បាន គ្រាប់ បាល់ លើ ដៃគូ ៣ ប្រកួត ដូចគ្នា ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កាណាដា  មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ នូវែលសេឡង់  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ១ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ៤ ប្រកួត  និង ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ៣ ប្រកួត ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ នូវែលសេឡង់  មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ចាញ់ ដល់ ទៅ ៤ លើក ។  ក្រុម ទាំង ពីរ មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ពីមុន មក ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ដែល កាណាដា  មាន ទម្រង់ លេង យ៉ាង រឹងមាំ ពេល លេង លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  ហើយ ក្រុម ភ្ញៀវ ទន់ខ្សោយ ពេល លេង ក្រៅ ដី  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គួរតែ ធ្វើ បាន ល្អ ពី ការប្រកួត នេះ ៕  ការណែនាំ៖  ក្រុម  Canada  ជា ជម្រើស ល្អ
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ម៉ិកស៊ិក  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ នៅ រាត្រី នេះ  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ រាល់ ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ិកស៊ិក  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៥ លើក ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ទាំង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីស្លង់  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ដូចគ្នា ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ រាល់ ការប្រកួត ទាំង ៥ ។ ។  ក្រុម ជម្រើស ចាតិ អ៊ីស្លង់  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ដូចគ្នា ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៣ លើក វាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ិកស៊ិក  បាន យកឈ្នះ ១ លើក  និង ស្មើ ២ លើក  ហេតុ នេះ  ស្រប ពេល ម៉ិកស៊ិក  មាន ទម្រង់ លេង ដ៏ រឹងមាំ ពេល លេង ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គួរតែ ធ្វើ បាន ល្អ ពី ការប្រកួត នេះ ៕  ការណែនាំ៖  ក្រុម  Mexico  គឺជា ជម្រើស ល្អ
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អៀរឡង់ ខាងជើង  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ នៅ រាត្រី នេះ  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់  ប៉ុន្តែ  ចាញ់ ដល់ ទៅ ៣ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត ៣ ប្រកួត  និង បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ តេ ១ ប្រកួត គត់ ។  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អៀរឡង់ ខាងជើង  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ដោយ ការ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ តេ ២ ប្រកួត គត់  និង របូត គ្រាប់ បាល់ តែ ១ ប្រកួត គត់ ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន រង បរាជ័យ ២ លើក  និង ឈ្នះ ២ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម ទាំង ពីរ មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ពីមុន មក ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ក្រុម ទាំង ពីរ សុទ្ធសឹង បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ តិចតួច ដូចគ្នា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជា ការរំពឹងទុក  ការប្រកួត នេះ គួរតែ បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ តិច ម្តង ទៀត ៕  ការណែនាំ៖  គ្រាប់ បាល់ តិច ជាង  2/2.5  ឬ  Under  2/2.5  Goals
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ថៃ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត ដណ្តើម ពាន  King  Cup  វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ រាត្រី នេះ  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ៣ ប្រកួត  និង ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទីលើ ដៃគូ វិញ ៤ ប្រកួត ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ថៃ  បាន រង បរាជ័យ ២ លើក  និង ឈ្នះ ២ លើក ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្គាបុង  ដែល មកពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ១ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ៣ ប្រកួត ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្គាបុង  បាន រង បរាជ័យ ត្រឹមតែ ២ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម ទាំង ២ មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ពីមុន មក ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្គាបុង  ប្រជុំ ដោយ តារា ឆ្នើម ៗ ជាច្រើន  ពិសេស ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Pierre-Emerick  Aubameyang  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម របស់ អាហ្វ្រិក គួរតែ ធ្វើ បាន ល្អ ពី ការប្រកួត នេះ ៕  ការណែនាំ៖  ក្រុម  Gabon  គឺជា ជម្រើស ល្អ
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ នៅ រាត្រី នេះ  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ រាល់ ការប្រកួត ទាំងអស់  និង ខកខាន ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ លើ ដៃគូ ១ លើក ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ដោយ ការ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ២ លើក  និង ស្មើ ៣ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត ២ ប្រកួត  និង ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ៣ ប្រកួត ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ក៏ មិន ស្គាល់ ចាញ់ ផងដែរ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៣ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  ក្រុម ប្រេស៊ីល ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  ហេតុ នេះ  ជាមួយនឹង ការស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង ល្អ ជាង  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ភ្ញៀវ គួរតែ ធ្វើ បាន ល្អ ពី ការប្រកួត នេះ ៕  អនុសាសន៍ :  សូម ជ្រើសរើស យក ក្រុម  Brazil
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ហ្ស៊កដានី  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ នៅ ល្ងាច នេះ ទាំង ការជឿជាក់  ក្រោយពី ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ  ឈ្នះ ២ លើក  និង ស្មើ ២ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ រាល់ ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម ហ្ស៊កដានី  ក៏ បាន រង បរាជ័យ ១ លើក  ផងដែរ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ  ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៣ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កូវ៉ែត  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្រោយពី ការ មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ចាញ់ ៤ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  និង ស្មើ ១ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ តែ ១ គ្រាប់ គត់ ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូវ៉ែត  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៤ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  និង ចាញ់ ៣ លើក ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  ទាំង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្ស៊កដានី  និង កូវ៉ែត  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ១ លើក  និង ស្មើ ៣ លើក ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ក្រុម ហ្ស៊កដានី  ធ្វើ បាន ល្អ ជាង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ពិសេស មាន ប្រៀប ដោយ ការលេង ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គួរតែ ធ្វើ បាន ល្អ ពី ការប្រកួត នេះ ៕  ការណែនាំ៖  ក្រុម  Jordan  គឺជា ជម្រើស ល្អ
ទោះ សម្លាប់  « ជ្រូក មាន ជំងឺ »  កប់ ទាំង រស់ ជា ជម្រើស តែ មួយ គត់  តែ មនុស្ស ជាច្រើន ចាត់ទុក ជា សកម្មភាព ដ៏ ព្រៃផ្សៃ  ( វីដេអូ )
សំណួរ បន្ត  ៖  ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ២ នាក់  តើ អ្នកណា ជា ម្តាយ បង្កើត របស់ ក្មេង ដែល កំពុង អង្គុយ លេង ក្បែរ នោះ ?
អតីត មេដឹកនាំ ប៉េរូ ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក ពី បទ ដឹកនាំ ប្រទេស ក្នុង ភាពផ្តាច់ការ  ឥឡូវនេះ  បាន ក្លាយទៅជា មនុស្ស មាន សេរីភាព ទាំស្រុង ហើយ  ក្រោយពី លោក ប្រធានាធិបតី ប៉េរូ បាន លើកលែង  ទោស ឲ្យ ហើយ នោះ ។
លោក Fujimori ដែល មាន វ័យ ៧៩ ឆ្នាំ បាន លើក ដៃ ដាក់ អ្នកកាសែត ពេល ដែល គាត់  បាន ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ដោយ រូប គាត់ អង្គុយ នៅលើ រទេះ រុញ ។លោក ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ២៥ ឆ្នាំ ពី បទ រំ  លោភ សិទ្ធ មនុស្ស ក្នុង អំឡុង ពេល កាន់អំណាច នា ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៩០  ហើយ ត្រូវបាន លើកលែង ទោស  ដោយសារ ហេតុផល សុខភាព ។
ក្រុម អ្នកនិពន្ធ  និង បណ្តា ជន ដទៃ ទៀត បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការលើកលែង ទោស នេះ រហូតដល់ មាន បាតុ  កម្ម ប្រឆាំង តវ៉ា ទៀតផង ៕
Previous  article អ្នកស្រាវជ្រាវ បុរាណវិទ្យា អន្តរជាតិ ចែករំលែក ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង បច្ចេកទេស សំយោគ លោហៈ ដល់ សារធារណជន នៅ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា
អ្នកនិពន្ធ គឺជា អ្នកបបោស អង្អែល អារម្មណ៍ មនុស្ស ទូទៅ តាមរយៈ ស្នាដៃ របស់ ពួកគេ  មាន កំណាព្យ  រឿង ខ្លី  ប្រលោមលោក  បទចម្រៀង  ភាពយន្ត  ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន អាជីព តែង និពន្ធ មិន ទាន់ អាច ឈរ លើ គោលការណ៍ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ រស់ នៅក្នុង ជីវភាព ធូរធារ បាន  ហើយ ពេល ខ្លះ ចិញ្ចឹម ក្រពះ មិន រស់ ផង  ព្រោះ ចំណូល នៃ ការតែង និពន្ធ នៅ មាន តម្លៃ ទាប នៅឡើយ ។
អ្នកនិពន្ធ មួយ រួប ទៀត  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ប្រាប់ ថា  រឿង មួយចំនួន ដែល នាង ស៊ីឈ្នួល និពន្ធ តាម ភាគ  គឺ មួយ ភាគ នាង ទទួលបាន ចំណូល ត្រឹម ជាង ៥០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  យុវតី ស្រលាញ់ ការសរសេរ រូប នេះ  បន្ត ថា តម្លៃ នេះ នាង ត្រូវ ចូលរួមទាំង កាត់ ឆ្អឹង រឿង  និង បង្កើត សាច់រឿង ផង ។
ជុំវិញ បញ្ហា អ្នកនិពន្ធ នេះ ប្រធាន សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ អាណត្តិ ទី ១០  ឯកឧត្ដម  ព្រឿង  ប្រណីត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នកនិពន្ធ ជើង ចាស់ មួយចំនួន លោក កំពុង រក្សា ជីវភាព  ធ្វើ យ៉ាង ឲ្យ រស់ ក្នុង ជីវភាព មួយ សមរម្យ ។
អ្នកនិពន្ធ ជើង ចាស់ មួយ រូប  លោក  ទឹម  ម៉ានី  ដែល បាន តស៊ូ ក្នុង អាជីព ជា ស្មេរ ច្រើន ឆ្នាំ  និង ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ រាប់ មិន អស់ ដើម្បី បន្ត កាន់ស្លាប ប៉ាក កា  ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល ចង់ យក អាជីព ជា អ្នក សរសេរ ធ្វើជា អ្នក មាន បាន  ប្រហែលជា មិន អាច ទៅ រួច ទេ  ប៉ុន្តែ បើ ធ្វើ ព្រោះ ក្តីស្រឡាញ់ ដើម្បី បន្ត ការងារ មួយ នេះ គឺ អាច ធ្វើ បាន ។
នាង បន្ត ថា  មិន អាច សង្ឃឹម លើ អាជីព នេះ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ គ្រួសារ របស់ នាង បាន ឡើយ  ដូចនេះ នាង ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ជីវភាព ។  ក វីស្រី បន្ត ថា «  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ការសរសេរ  ហើយ ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ជាមួយ អាជីព នេះ ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  តែ មិន អាច ហូប គ្រាន់ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ឯកឧត្ដម ទទួលស្គាល់ ថា អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ មួយចំនួន  បើ ចង់ យក អាជីព នេះ ធ្វើជា របរ ចិញ្ចឹម ជីវិត វា មិន ទាន់ ទៅ រួច ទេ  ប៉ុន្តែ ឯកឧត្ដម លើកទឹកចិត្ត ថា  អ្នកនិពន្ធ គួរតែ ពង្រឹង សមត្ថភាព ខ្លួន ឲ្យ ខ្លាំង  ដើម្បី គុណភាព ស្នាដៃ ខ្លួន សិន ។
សម្រាប់ លោក ជា អ្នកនិពន្ធ មាន ភាពល្បីល្បាញ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨២  មក  បាន បញ្ជាក់ ពី តម្លៃ  នៃ ការសរសេរ រឿង ភាគ ទូរទស្សន៍ ថា  ក្នុង មួយ រឿង ដែល មាន ៤០ ភាគ  ក្នុង មួយ ភាគ លោក ទទួលបាន ចំណូល  ២០០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ រឿង មិន មាន ផលិតករ ហ៊ាន ទិញ ច្រើន ទេ ព្រោះ  គេ គិត ថា មាន តម្លៃ ថ្លៃ ។  លោក ទឹម  ម៉ានី ថា  « លោកគ្រូ គ្រាន់តែ ចង់ និយាយប្រាប់ កូន ថា  ការសរសេរ គ្រាន់តែ ជា ការចូលរួមចំណែក ថែរក្សា វប្បធម៌  អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  ឲ្យ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ បាន ស្គាល់ ពី ការសរសេរ  បែបបទ  ឃ្លោង ឃ្លា ខ្មែរ ។  អ្នកនិពន្ធ មិន អាច ក្លាយជា អ្នក មាន អ្នក បាន ទេ  គឺ បាន ត្រឹមតែ រស់ កំដរ ក្ដី ស្រលាញ់  ដូច ខ្ញុំ អញ្ចឹង បើ គ្មាន ការងារ ជា មន្រ្តី ក្នុង ក្រសួង ទេ  ក៏ មិន អាច រស់ នឹង អាជីព ជា អ្នកនិពន្ធ នេះ ដែរ ។ »
តាម ការសង្កេត មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  អ្នកនិពន្ធ ហាក់ មាន ទីផ្សារ ជាមុន ដោយ មាន ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ស្នាដៃ ជាច្រើន  ឯ ស្នាដៃ ប្រលោមលោក ក៏ បាន ប្រែក្លាយជា ភាពយន្ត ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត យុទ្ធនាការចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ខ្មែរ នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ម៉ោង មាស  ក៏ អំណោយផល ដល់ អាជីព តែង និពន្ធ ដែរ  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ មិន មាន ចំនួន ច្រើន នៅឡើយ ទេ ៕
« និយាយ ទៅ សម្រាប់ គំនិត ខ្ញុំ  ការសរសេរ គឺជា ការកំដរ អារម្មណ៍  ឲ្យ យក អាជីព នេះ ចិញ្ចឹម ជីវិត វា ទៅ មិន រួច ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនិពន្ធ ត្រូវ ដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា គេ មិន ឲ្យ តម្លៃ ស្នាដៃ យើង ខ្ពស់  គឺ យើង ត្រូវ មើលទៅ លើ ទឹក ដៃ យើង សិន ។ ឥឡូវ វា រាង ប្រសើរ ជាង មុន  អ្នកនិពន្ធ ពេល ដែល បោះពុម្ព ផ្សាយ ស្នាដៃ ទៅ មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន » ។  ឯកឧត្ដម  ព្រឿង  ប្រណិត  បញ្ជាក់ ។
(VOVWORLD)  - ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  លោកជំទាវ និង គណៈប្រ  តិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម នៅ នូវែលសេឡង់  អូស្ត្រាលី និង  ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  នោះ  អនុ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  បាន អញ្ជើញ ឆ្លើយសម្ភាស ន៍ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន ដោយ ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Quoc  Dung  បាន អះអាង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  អូស្ត្រាលី និង នូវែលសេឡង់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គឺ ប្រកប នូវ ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ៖
“ ជោគជ័យ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  គឺ បង្ហាញ តាមរយៈ ការ ដែល  ភាគី ទាំងអស់  សុទ្ធតែ ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង លើ លទ្ធផល ទទួលបាន ។  វៀតណាម បាន លើកកម្ពស់ ទំនាក់  ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ។  ជាពិសេស  សម្រាប់ អូស្ត្រាលី បាន លើកកម្ពស់ ទំនាក់  ទំនង ទៅជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ដោយ កំណត់ ច្បាស់ នូវ យន្តការផ្លាស់ប្តូរ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការពិគ្រោះយោបល់ ជាប្រចាំ  ទាំង ថ្នាក់ ជាន់ ខ្ពស់ និង ថ្នាក់ ឯក  ទេស ផង ។  រីឯ  នូវែលសេឡង់ វិញ  វៀតណាម ក៏ បាន បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ហើយ  ក៏ បាន កំណត់  ដំណើរការ សម្រាប់ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ នា ពេល ខាងមុខ ” ។
ស្តីពី សន្និសីទ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  បាន  ឲ្យដឹង ថា  សន្និសីទ លើក នេះ ប្រកប នូវ អត្ថន័យ ពិសេស  ព្រោះថា  នេះ ជា លើក ដំបូង  ដែល មាន សន្និសីទ កំពូល រវាង អាស៊ាន និង អូស្ត្រាលី បាន រៀបចំ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដែរ ។  គោលដៅ នៃ សន្និសីទ នេះ  គឺ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង និង ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត នូវ ទំ  នាក់ ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  និង អះអាង នូវ ការសន្យា របស់ ទាំង អូស្ត្រា  លី ក៏ ដូចជា អាស៊ាន ក្នុង ការជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី សន្តិសុខ និង វិបុលភាព ក្នុង  តំបន់ ។
ស្តីពី ការរួមចំណែក របស់ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ក្នុង សន្និសីទ លើក នេះ  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង សន្និសីទ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ថ្លែង មតិ ស្តីពី ទិសដៅ សំខាន់ នៃ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ អាស៊ាន  អូស្ត្រាលី ។  ហើយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយ រូប  ក្នុង  ចំណោម ថ្នាក់ដឹកនាំ ៤ រូប  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ ចង្អៀត នៃ សន្និសីទ ៕
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម  នៅ ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  សមាជិក សភា កម្ពុជា  អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ដែល ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ថ្លែង ថា  ការ ចង់ឲ្យ ចំនួន ពលករ គ្មាន ឯកសារ ក្នុង ប្រទេស នេះ ថយចុះ  មិន អាច ជា លេស ធ្វើឲ្យ អ្នក រងគ្រោះ ទទួលភាព រងគ្រោះ ថែម ទៀត ទេ ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  ទោះជា ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពលករ ខុស ច្បាប់ ក្ដី  អាជ្ញាធរ ត្រូវ ធានា ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស គ្រប់ រូប  និង គ្រប់ ពេលវេលា  ព្រោះ មុន ការបង្ក្រាប ពលករ ខុស ច្បាប់  មណ្ឌល ឃុំឃាំង ម៉ាឡេស៊ី  មាន ភាពចង្អៀត ណែន  និង ខ្វះ សេវា មូលដ្ឋាន រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។
សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ សម្ដែង ក្ដីបារម្ភ ចំពោះ ការបង្ក្រាប ពលករ ខុស ច្បាប់ ដោយ អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី ។  ការបង្ក្រាប នេះ  មាន គោលដៅ ចំពោះ ពលករ បរទេស ទាំងឡាយ ណា ដែល ធ្វើការ ដោយ មិន មាន លិខិត អនុញ្ញាត ពី រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី ។
អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី  ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការបង្ក្រាប ពលករ អន្តោប្រវេសន៍ ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ តាម រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង ភោជនីយដ្ឋាន នានា តាំងពី ថ្ងៃទី ១  កក្កដា  ដោយ ចាប់ ឃុំខ្លួន ពលករ គ្មាន លិខិតស្នាម ជាង  ៣.០០០ នាក់ ។  ការបង្ក្រាប នេះ  អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ បាន ចាប់ ថៅកែ ជាង  ៦០ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ជួល កម្មករ បរទេស ខុស ច្បាប់ ឲ្យ ធ្វើការ ។  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  មាន ពលករ ស្រប ច្បាប់ ប្រហែល  ១ លាន  ៩ សែន នាក់  រីឯ ចំនួន  ៦ លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត ជាពលករ ខុស ច្បាប់ ៕
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  លោក  អាត់  ធន់  ថ្លែង ថា  លោក ក៏ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ របស់ អាជ្ញាធរ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ពេល នេះ  ព្រោះ ប្រទេស នេះ  អាច មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ទៅ ធ្វើការ ដោយ ខុស ច្បាប់ ដូច ប្រទេស ថៃ  ដែរ៖  « យើង អត់ ទាន់ ឃើញ កម្មករ យើង ត្រូវបាន គេ បណ្ដេញចេញ  ឬ ក៏ ចាប់ គាត់ ដាក់ទោស ផ្សេង ៗ  ដោយសារ គាត់ ទៅ បំពេញ ការងារ ហ្នឹង ទេ  ហើយ ខ្ញុំ ដឹង ថា នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឆ្នាំ នេះ  ខ្ញុំ ទៅ ប្រជុំ នៅ ហ្សឺណែវ  គឺ ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន អង្គការ  ILO  ដាក់ ចូល ទៅក្នុង  list  ជា របាយការណ៍ មួយ ដែល រំលោភ សិទ្ធិ ការងារ  ការងារ ដោយ បង្ខំ ហ្នឹង ខ្ពស់  ហើយ គេ កំពុងតែ ដោះស្រាយ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង ។  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ផ្ទៃក្នុង របស់ គេ ចង់ កែទម្រង់ ដើម្បីឲ្យ មាន កម្មករ ស្រប ច្បាប់  ហើយ គេ រៀបចំ យ៉ាងម៉េច  យើង អត់ ដឹង ទេ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់  យើង គិត ថា អ្វី ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ កម្មករ យើង  យើង មាន ការបារម្ភ ។  អ៊ីចឹង សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យ ខ្លាំង  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ហ្នឹង » ។
លោក អះអាង ថា  ស្ថិតិ របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បង្ហាញ ថា  តួលេខ ពលករ ខ្មែរ ដែល ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  មាន ចំនួន ជាង  ៤ ម៉ឺន  ៦ ពាន់ នាក់  ( ៤៦.៥៤១ នាក់ ) ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទាក់ទង មន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង ក្រសួង ការបរទេស  បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា ។  ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន អន្តរាគមន៍  និង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ពលករពលការិនី ខ្មែរ ចំនួន  ១៦ នាក់ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  វិញ ។  ពលករ ទាំង នេះ  ភាគ ច្រើន ជា អ្នកនេសាទ  ហើយ មួយចំនួន តូច ធ្វើ ការងារ តាម ផ្ទះ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នោះ ។
សំណុំរឿង ស៊ើបអង្កេត ជួញដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ត្រី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បញ្ជូន មកដល់ ភ្នំពេញ  →
Next  article អតីត ខ្សែ ការពារ ធ្នើម  Ashley  Cole  ចង់ លេង អោយ  LA  Galaxy  មួយ រដូវកាល ទៀត  មុន បញ្ចប់ អាជីព បាល់ទាត់
Home  ព័ត៌មាន កីឡា  Manchester  City  ហ៊ាន ផ្តល់ លុយ បន្ថែម 88 លាន ផោន  និង ប្រាក់ ឈ្នួល  85 ម៉ឺន ផោន ក្នុង ១ សប្តាហ៍  បើ  Messi  ចាកចេញ ពី Barcelona
Manchester  City  ហ៊ាន ផ្តល់ លុយ បន្ថែម 88 លាន ផោន  និង ប្រាក់ ឈ្នួល  85 ម៉ឺន ផោន ក្នុង ១ សប្តាហ៍  បើ  Messi  ចាកចេញ ពី Barcelona  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Manchester  City  ហ៊ាន ផ្តល់ លុយ បន្ថែម 88 លាន ផោន  និង ប្រាក់ ឈ្នួល  85 ម៉ឺន ផោន ក្នុង ១ សប្តាហ៍  បើ  Messi  ចាកចេញ ពី Barcelona
ក្លឹប សំបូរ លុយ មហាសាល  Manchester  City  ត្រៀមខ្លួន រួចហើយ សំរាប់ ទិញ  Lionel  Messi  នា រដូវកាល ក្រោយ នេះ  ទោះបី Messi  មាន តំលៃ រាប់ ពាន លាន ផោន ក៏ដោយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Manchester  City  នឹង ចំណាយ ប្រាក់ រង្វាន់  88 លាន ផោន  និង ប្រាក់ ឈ្នួន 85 ម៉ឺន ផោន  ក្នុង ១ សប្តាហ៍ ក្រោយ កាត់ ពន្ធ រួច ទៀតផង ។
Lionel  Messi  ទើបតែ ចុះ កិច្ចសន្យា 5 ឆ្នាំ បន្ត នៅ ជាមួយ Barcelona  កាលពី ខែវិច្ឆិកា នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ក្លឹប  Barcelona  ក៏ ដូចជា  Messi  អាចនឹង ពិភាក្សា គ្នា ជុំវិញ អនាគត របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ការផ្តល់ ជូន របស់ ក្លឹប  Man  City  ពិតជា ធំ ធេង យ៉ាង ណាស់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្លឹប មាន បុណ្យ  Barcelona  ទើបតែ បាត់បង់ កីឡាករ ឆ្នើម  Neymar  ទៅកាន់ ក្លឹប បារាំង  PSG  កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ  ក្នុង តំលៃ ខ្លួន 222 លាន ផោន  ជា តំលៃ ខ្លួន ថ្លៃ បំផុត ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ ៕
បក្ស កាន់អំណាច ស្នើឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ អ្នកប្រើ រថយន្ត រដ្ឋ ឃោសនា ឲ្យ បក្ស  -  Cambodia  -  RFI
បន្ទាប់ពី សោកសៅ រយៈពេល មួយ សប្តាហន៍ កន្លងទៅ  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ របស់  Mourinho  ដែល គាត់ ញញឹម ចេញ ឡើងវិញ ក្រោយ ផ្តួល  Burnley  ក្រៅ ដី ។  ២ គ្រាប់ នៅ តង់ ទី ១ របស់  Lukaku  គ្រប់គ្រាន់ នឹង អោយ បី សាច ក្រហម ទទួល ជ័យ ជំនះ  បើ ទោះបី ពួកគេ លេង គ្នា ១០ នាក់ ។
Mourinho  បាន និយាយ ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត ថា  “ ខ្ញុំ រីករាយ នឹង លទ្ធផល នេះ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា អ្នក ខ្លះ ប្រហែលជា ខកចិត្ត  វា ប្រហែលជា ល្អ ជាង បើសិន ពួកយើង ចាញ់ ការប្រកួត ” ។  គាត់ ក៏ បាន បន្ថែម ថា ក្រោយពី ចាញ់  Spour  ៣ ទល់ នឹង ០ ក្នុង ដី  គាត់ អត់ បាន អាន កាសែត ទេ ។  បន្ទាប់ពី ចាញ់ ពីរ ប្រកួត ជាប់ គ្នា  ពេលនេះ  Man  United  ចាប់ផ្តើម ស្តារ មុខមាត់ ឡើងវិញ  ខណៈ  Liverpool,  Chelsea  និង  Man  city  មិន ទាន់ ស្គាល់ រសជាតិ ចាញ់ ចាប់ពី បើក រដូវកាល ថ្មី មក ៕
គជប  បញ្ចប់ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  ដោយ សម្រេច លុប ឈ្មោះ ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ៖ « ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ជិត ២ សែន នាក់  ជា លទ្ធផល ល្អ »
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ៖  ចំនួន អ្នក ទៅ ពិនិត្យ បញ្ជី  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មាន ចំនួន តិច  គឺជា ទម្លាប់ ព្រោះ មិន មែន ជា ឆ្នាំ បោះឆ្នោត
ប្រេស៊ីល៖ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី បង្កប់ ដោយ ភាពប្រេះឆា ក្នុង សង្គម  និង កំណើន សម្លេង របស់ គណបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល
គ.ជ.ប  មាន កម្មវិធី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដល់ ផ្ទះ  ខណៈ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ដំណើរការចុះឈ្មោះ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ងប់ស្ងាត់
សំដៅ មិត្ត សំឡាញ់ !  លោក អ្នក ទទួលបាន ទឹកប្រាក់  15  ដុល្លារ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ហើយ ពួកគេ ទទួលបាន  15%  នៃ ការកក់ ដំបូង របស់ ពួកគេ
កុំ ជោរ ចង់ សែលហ្វី ជាមួយ សត្វ សាហាវ ដូច មេ ព្រៃ រូប នេះ  គេ ឲ្យ ចាប់ថ្លាន់ ព្រលែង ចូល ព្រៃ  បែរជា យក ថ្លាន់ មក ពាក់ នឹង ក ឲ្យ គេ ថត រូប សិន  ចុងក្រោយ ប៊ិះ ស្លាប់  –  CEN
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  Jaipaiguri  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិថុនា  កន្លងមក  ហើយ បើ តាម  The  Sun  នោះ មេ ព្រៃ ឈ្មោះ  Dutta  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ឲ្យ មក ជួយ ចាប់ថ្លាន់ ប្រវែង  ១០ ម៉ែត្រ មួយ  បន្ទាប់ពី វា បាន សម្លាប់  និង ស៊ី សាច់ ពពែ អស់ ១ ក្បាល  ។
ក្រោយពេល ចាប់ បាន ថ្លាន់  គេ ពុំ បាន យក វា ដាក់ ក្នុង បាវ  រួច យក ទៅ ព្រលែង តាម ការកំណត់ នោះ ទេ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ គេ បាន យក ថ្លាន់ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល នេះ មក ពាក់ នឹង កបំណង ថត រូប ទុក បង្អួត លើ បណ្តាញ សង្គម  ។  ស្មាន មិន ដល់ ថា  ថ្លាន់ មួយ ក្បាល នេះ  បាន ប៉ង រឹតក សម្លាប់ បុរស ជា មេ ព្រៃ  ។  ពេល ថ្លាន់ ចាប់ផ្តើម រឹតក  ប្រជាជន ដែល កំពុងតែ ចោមរោម ភ័យខ្លាច ពេក នាំគ្នា រត់  បើ កុំ បាន ជំនួយការ ម្នាក់ ចាប់ កាន់ កន្ទុយ វា ជាប់  ក្រោយពេល  Dutta  ស្រែក ប្រាប់ ទាំង ស្លន់ស្លោ ថា  “ ចាប់ កន្ទុយ វា ឲ្យ ជាប់  ចាប់ កន្ទុយ វា ឲ្យ ជាប់ ”  ក្រោយមក ថ្លាន់ នោះ បាន លាចេញ ពី ក មេ ព្រៃ នោះ  ។  មេព្រៃ និយម សែលហ្វី រូប នោះ ប្រាកដជា ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ទី  ២ បន្ទាប់ពី សត្វ ពពែ  ៕  ចន្ទ្រា
ទៅ ដើរលេង កំសាន្ត នៅ ថៃ  ដេក ក្នុង សណ្ឋាគារ  ពេល ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន វិញ  មាន អី ត្រូវ គេ លួច លិង្គ យក ទៅ បាត់
តារា ល្បី ជាង ១០ រូប  នឹង ធ្វើឲ្យ កក្រើក  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី សប្បុរសធម៌  រៀបចំ ដោយ  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ( មាន វីដេអូ )  |  Timely  News  Network
តារា ល្បី ជាង ១០ រូប  នឹង ធ្វើឲ្យ កក្រើក  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី សប្បុរសធម៌  រៀបចំ ដោយ  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ( មាន វីដេអូ )
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី  អចលន ទ្រព្យសប្បុរសធម៌  ដ៏ ធំ សម្បើម  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ តារា ប្រុស ស្រី ល្បី ឈ្មោះ  ជាង ១០ រូប  បាន ត្រៀម ខ្លួន ចូលរួម  ការប្រគំ តន្ត្រី  ដ៏ កក្រើក ជួបជុំ បងប្អូន នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល រៀបចំឡើង  ដោយ ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា ។
នៅ ចុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ហ្គា ឡាក់ស៊ី  និង ជា ឧកញ៉ា ម្ចាស់ ជំនួញ ដី  និង បុរី  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី  សប្បុរសធម៌  ពុំ ធ្លាប់ មាន នៅលើ  ទឹកដី កូរ៉េ  បាន មកដល់ ហើយ  នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក បុណ្យ ឈូសុក ខាងមុខ នេះ  ឧបត្ថម្ភ ផ្តាច់ មុខ  ដោយ  បុរី  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ក្រុមហ៊ុន  Galaxy  Navatra  Group  co.,ltd  ។
តារា ប្រុស ស្រី  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ ,  លោក  សុវត្ថិ  មុនីវណ្ណ ,  លោក  សុវត្ថិ  មុន្នី នាគ ,  លោក  សុវត្ថិ  សិរី វុឌ្ឍ ,  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា ,  លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ ,  កញ្ញា  រ៉ាប៊ី ,  លោក  ពាក់ មី ,  គុយ លី  និង ពិធី ករ សម្បូរ វោហារ  លោក  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  និង តារា ប្រុស ស្រី ច្រើន ទៀត ។  ទីតាំង នៃ ការសម្តែង  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីក្រុង អាន់ សាន់  ខ្សែ រថភ្លើង លេខ ៤  ចំណត  ច្រក ចេញ លេខ ១  បត់ ឆ្វេង ដើរ ត្រង់ ចម្ងាយ ៣០០ ម៉ែត្រ  ខ្សែ រថភ្លើង លេខ ៤  ចំណត  ច្រក ចេញ លេខ ១  បត់ ឆ្វេង ដើរ ត្រង់ ចម្ងាយ ៣០០ ម៉ែត្រ  និង ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីក្រុង ក្វាង ជូ ធំ  សាកលវិទ្យាល័យ ស្រ្តី នៃ ទីក្រុង ក្វាង ជូង  ៕
ដោយ ការធ្វើដំណើរ ទៅ បំបាក់  Man  United  ដល់  Old  Trafford  ក្រុម ម៉ាន់ ចែ  Tottenham  បាន បង្ហាញ ថា ពួកគេ ជា ក្រុម ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការប្រជែង ជាមួយ  Man  City  រដូវកាល នេះ ។  វា ជា ទម្រង់ លេង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ក្រុម លោក  Mauricio  Pochettino  ហើយ ពេលនេះ ក្រុម គាត់ កំពុង ប្រកាស ប្រាប់ គ្រប់ គ្នា ថា ពួកគេ គឺជា ក្រុម ដ៏ មាន សក្តានុពល នៅ  Premier  League ។
ប្រព័ន្ធ លេង របស់  Tottenham  ពិតជា ល្អ  និង រឹងមាំ ណាស់ ដែល ធ្វើអោយ ពួកគេ ទទួល ជ័យ ជំនះ លើ  Man  United  ក្នុង លទ្ធផល ៣ ទល់ នឹង ០ កាលពី យប់ មិញ ។  ចំពោះ ក្រុម បី សាច ក្រហម ហាក់ មាន ការធ្លាក់ ទម្រង់ លេង ខ្លាំង ដោយ កាលពី ប្រកួត មុន ក៏ បាន ចាញ់  Brighton  យ៉ាង អាម៉ាស ផងដែរ  ហើយ ពេល គ្រប់ គ្នា កំពុង ដាក់ សម្ពាធ លើ  Jose  Mourinho ៕
បុរស ចិន ម្នាក់ ត្រូវបាន ជាប់ គុក រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ជាន់ ឈ្លី ពីលើ រូបភាព មេដឹកនាំ ម៉ុងហ្គោល  សង់ស៊ីខាន់  (Genghis  Khan)  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ទោស កំហុស ញុះញង់ ឱ្យ ស្អប់ ជនជាតិ ភាគ តិច ។
ដោយឡែក  សង់ស៊ី ខាន់ គឺជា កូនកំព្រា នៅ អាយុ  ៩  ឆ្នាំ  និង ក្លាយជា មេដឹកនាំ គ្មាន គូប្រៀប ក្នុង ឆ្នាំ  ១២០៦ ។  គាត់ បាន កសាង ចក្រភព ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ប៉ែក ខាងកើត ឆៀង ខាងជើង អាស៊ី ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី  ១៣ ៕
តុលាការ តំបន់ ម៉ុងហ្គោលី ខាងក្នុង របស់ ប្រទេស ចិន បាន ប្រាប់ ថា បុរស នោះ  ឈ្មោះ  Luo  បាន ថត ខ្លួនឯង ជាន់ លើ រូបភាពសង់ ស៊ីខាន់ កាលពី ខែឧសភា ។
បុរស វ័យ  ១៩  ឆ្នាំ រូប នេះ  បន្ទាប់មក បាន បង្ហោះ វីដេអូ នោះ នៅលើ អនឡាញ  បណ្ដាលឱ្យ សាធារណជន មិន សប្បាយចិត្ត ។  មហា អធិរាជ  សង់ស៊ីខាន់  នៅតែ ជា មេដឹកនាំ គួរឱ្យ គោរព ក្នុង ចំណោម ជន ជាតិ ម៉ុងហ្គោលី ទាំងអស់ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ិន ហួនិយាយ ថា បុរស ឈ្មោះ  Luo  នោះ ត្រូវបាន រកឃើញ កំហុស ញុះញង់ ឱ្យ ស្អប់ ជនជាតិ ភាគ តិច  និង រើស អើង ជនជាតិ ភាគ តិច ដោយ តុលាការ ក្នុង ទីក្រុង  Ordos  ជា តំបន់ ស្វយ័ត នៃ ម៉ុងហ្គោល ខាងក្នុង  ជា កន្លែង ដែល កើត ឧបទ្ទវហេតុ នោះ ឡើង ។
កាស៊ីណូ អត់ ច្បាប់  ថៅកែ ប្រើ អង្គរក្ស គំរាម បាញ់ មន្ត្រី នគរបាល ពេល ចុះ សួរនាំ រក ច្បាប់  -  Khmer  Review
( ព្រៃវែង ) ៖  កាស៊ីណូ មួយ កន្លែង នៅ ចំណុច ភូមិ ប្រោះ ស្វា ឃុំ បន្ទាយ ចក្រី  ស្រុក ព្រះស្ដេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន នឹង កំពុង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ដោយ មិន បាន ធ្វើ ច្បាប់ ទម្លាប់ អ្វី ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ស្រុក ចុះ សួរនាំ រក ឯកសារ ច្បាប់ ទម្លាប់ ! ស្រាប់តែ ម្ចាស់ កាស៊ីណូ នោះ បាន ប្រើ ភាសា មិន សមរម្យ មក លើ ពួកគាត់ និង ឲ្យ អង្គរក្ស ម្នាក់ ដែល កាន់ កាំភ្លើង ខ្លី ច្រាន សមត្ថកិច្ច ប៉ើង រួច គំរាម បាញ់ ចោល ទៀតផង ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា កាស៊ីណូ នេះ គឺ ទើប ន គឺ ទើប និង បើក លេង នៅ ថ្ងៃទី ០៤ តុលា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ហើយ បាន បង្ក កើត ជា ហឹង្សា ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា រវាង ភាគី ម្ចាស់ កាស៊ី និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ។
ក្រុម អ្នកលេង ល្បែង ទាំងនោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ហ៊ាន មក លេង ល្បែង ទីនេះ ព្រោះ ម្ចាស់ កាស៊ីណូ ខាងលើ ជា អ្នក មាន អំណាច ធំ  ហើយ មុននឹង គេ បើក លេង គឺ បាន រត់ការ ជាមួយ ចៅហ្វាយ ខេត្ត និង ស្នងការ ខេត្ត អស់ ហើយ ។ ក្នុង នោះ អ្នក ដែល មក លេង ល្បែង ភាគ ច្រើន ជា ខ្មែរ យើង !  រីឯ ជន បរទេស មិន សូវ ជា មាន មក លេង ទេ ។
ពោលគឺ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៤ ខែតុលា នេះ គឺ អង្គ អង្គរក្ស ម្ចាស់ កាស៊ីណូ បាន ច្រាន និង គំរាម ប៉ូលិស ជា នាយ ផ្នែក ម្នាក់ គឺ នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស រូប នោះ ដឹកនាំ កំលាំង ចុះ សួរនាំ ក្នុង កាស៊ីណូ ។  លោក  សុខ  ចន្ទ័ ឬ ទ្ធី  នាយ ផ្នែក នគរ អន្តោប្រវេសន៍ ស្រុក ព្រះស្ដេច  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ហួស ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ម្ចាស់ កាស៊ី ខាងលើ ដែល បាន បញ្ជា ឲ្យ អង្គរក្ស របស់ ខ្លួន ច្រាន លោក ប៉ើង  ហើយ គំរាម បាញ់ លោក ចោល ទៀតផង គឺ អយុត្តិធម៌ ណាស់ សម្រាប់ រូបលោក ។
ជាមួយគ្នា នោះ បាន ធ្វើឲ្យ លោក មាន ការ ភិត រភិតភ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សុវត្តិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ លោក ក៏ បាន ឡើង រថយន្ត និង ដឹកនាំ កំលាំង ចេញ ទីនោះ  ខណៈពេល នោះ ក្រុម សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ចេញ ផុត ពី កាស៊ីណូ ផង ! ស្រាប់តែ អង្គរក្ស រូប នោះ ចេញ តាម រក បាញ់ លោក ទៀត តែ ត្រូវបាន ឈ្មោះ  ផល  ដែល ជា មេការកាស៊ីណូ បាន ចាប់ ឃាត់ទាញ ជន ដៃ ដល់ យក ទៅក្នុង សង្វៀន ជល់ មាន់ វិញ បាត់ ទៅ ។
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គឺ លោក បាន ដឹកនាំ កំលាំង ចុះ ទៅ សួរនាំ រក ច្បាប់ ទម្លាប់ គឺ តាម បទបញ្ជា ថ្នាក់ លើ ហើយ លោក ក៏ មិន បាន និយាយ ស្ដី អ្វី ច្រើន ដែរ ក្រៅពី សួរ រក ច្បាប់  ប៉ុន្តែ បែរជា ជនដៃ ដល់ បាន ប្រើ ភាសា អសុរស់ មក លើ រូបលោក និង កូន ចៅ  ថា ហែង ចេញ ឲ្យ ផុត ពី កន្លែង អញ !  បើ ហែង ចង់ ដឹង ច្បាប់ ហែង ទៅ សួរ ចៅហ្វាយ ខេត្ត ព្រៃវែង និង ស្នងការ ខេត្ត ទៅ  ភ្លាម នោះ រូប គេ ច្រឡោត តោត តូង ខឹង ហក់ មក ច្រាន រូប គាត់ និង គំរាម បាញ់ លោក ចោល ទៀតផង ។
ជុំវិញ ករណី នេះ លោក ក  ជ័យ  សេង ហ៊ាង  អធិការ ស្រុក ព្រះស្ដេច បាន ឲ្យដឹង ថា  កាស៊ីណូ នេះ មាន ច្បាប់ ឬ អត់ លោក មិន ដឹង ទេ ព្រោះ គេ អត់ ជូនដំណឹង ហើយ ពេល ឲ្យ កំលាំង ចុះ ទៅ សួរនាំ ស្រាប់តែ មាន រឿង ។  លោក  ស្រេង  ជា  ស្នងការ ខេត្ត ព្រៃវែង បាន ឲ្យដឹង ថា  កាស៊ីណូ នេះ អត់ ច្បាប់ ទេ ហើយ លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ កំលាំង ចុះ បិទ ហើយ គឺ នៅ ក្រោយពេល មាន រឿង ដូច ខាងលើ ៕
សិក្ខាសាលា ពង្រឹង សមត្ថភាព ផ្នែក បណ្តាញ និង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ០២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  មាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ ស្តីពី  “Enhancing  Capacity  on  Network  and  ICT  Security  for  Government  Officials”  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា សិក្ខាកាម ដោយ មន្ត្រីរាជការ មក ពី ក្រសួង / ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ។  សិក្ខាសាលា នេះ  មាន គោលបំណង ចែករំលែក នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  ជូន ដល់ សិក្ខាកាម ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ឲ្យបាន ជ្រាប និង យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការគ្រប់គ្រង បណ្តាញ  និង សុវត្ថិភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ។  សិក្ខាសាលា នេះ ក៏ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ការសហការ គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ រវាង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង រដ្ឋ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  និង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍  ការងារ ប្រឈម ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ នេះ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ សិក្ខាសាលា ខាងលើ  សិក្ខាកាម ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  ដែល ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ការគ្រប់គ្រង បណ្តាញ  និង សុវត្ថិភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  នៅ តាម ក្រសួង / ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  និង មាន សន្តិសុខ ល្អ ប្រសើរ ។
ភ្នំពេញ : ខ្លា ចាស់ ហេង  វិឆ័យ ដែល ពេលនេះ ស្ថិត នៅ ក្លិប អេ ភូ ថង កីឡា នោះ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ បារាំង ណា សេ (NASER) លើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ យប់ ថ្ងៃទី ១៥ កក្កដា  ។  អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ រូប នេះ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៧៥ គីឡូក្រាម  ។
វិឆ័យ បាត់ មុខ ពី សង្វៀន ប្រដាល់ យូរ មកហើយ  ។  អតីតកាល របស់ គេ មិន ជា អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ ណា ទេ តែ គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល មាន ចិត្ត ធំ  ហើយ ក្លាហាន ណាស់ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល មិន ងាយ គូ ប្រកួត វ៉ៃ ឲ្យ សន្លប់ ឡើយ បើ គូ ប្រកួត ខ្លាំង ជាង គេ ការពារ ច្រើន ជាង វាយលុក  ។ វិឆ័យ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៦៥ ដង  ឈ្នះ ៥០ ដង  ចាញ់ ១៣ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ ២ ដង  ។ ការវិល មកកាន់ សង្វៀន ប្រដាល់ វិញ នេះ មិន ដឹង ថា គេ ត្រៀមខ្លួន បាន ល្អ  ឬ  យ៉ាងណា ឡើយ  ។ គេ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ បារាំង បែប នេះ អ្នក ប្រដាល់ បារាំង រូប នោះ ក៏ មិន ជាខ្លាំង ទេ មើលទៅ  ។
ណា សេគេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ទើបតែ បាន ចំនួន ២៨ ដង ប៉ុណ្ណោះ ដែល ក្នុង នោះ គេ បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ១៧ ដង  និង ចាញ់ ១១ ដង  ។ គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល មាន កណ្ដាប់ដៃ ធ្ងន់  និង រហ័ស ចំពោះ ស្នៀត ទាត់ របស់ គេ ក៏ គ្រាន់បើ ដែរ  ឯ  កែង វ៉ៃ មិន សូវ ច្បាស់ ទេ  ។ អ្នក ប្រដាល់ បារាំង រូប នេះ មាន កម្លាំង ល្អ គេ អាច វ៉ៃ បាន ៥ ទឹក ដោយ គ្មាន បញ្ហា  ។
មាស  ច័ន្ទ មាន សមាគម ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ត្រូវបាន ផ្គូរ ផ្គង ឲ្យ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ អ៊ូ  រ៉ូនូ(Ou  Ronou) ដោយ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៣,៥០ គីឡូក្រាម  ។
អ៊ូ  រ៉ូនូ ធ្លាប់ ប្រកួត ចាញ់ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា រឿង  សារ័ត្ន ក្លិប ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១ មុន ទឹក ទី  ៥  ។  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ មិន សូវ ជា មាន ស្នៀត វ៉ៃ ច្រើន ទេ តែ កម្លាំង គេ ល្អ ណាស់  ។
ចំពោះ ច័ន្ទ មាន វិញ ក៏ ទើបតែ ត្រូវ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ផាត  ឆា (Phat  Cha)ទាត់ ឲ្យ សន្លប់ នៅ ទឹក ទី ៣ ដែរ  ។ ច័ន្ទ មាន គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ១៣៨ ដង  ឈ្នះ ១០២ ដង  ចាញ់ ៣២ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ  ៤  ដង  ។  ចំពោះ អ៊ូ  រ៉ូនូ វិញ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៦៥ ដង  ឈ្នះ ៥៥ ដង  ចាញ់ ១០ ដង  ។
ប្រាសាទ បាសែត ត្រូវបាន កសាង ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  ( ១០០២ - ១០៥០ )  ដែល មាន ទីតាំង លើ ទួល មួយចំងាយ  ១៥  គ.ម  ពី ទី រួម ខេត្ត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាសែត  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ ។  ប្រាសាទ បាសែត  ជា ស្ថាបត្យកម្ម ក្នុង ស. វទី  ១១  កសាងឡើង ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១០៣៦  ដល់ ឆ្នាំ  ១០៤២ ។  នៅក្បែរ ប្រាសាទ នេះ មាន ស្រះ ទឹក បុរាណ មួយ រាងការេ  ២០ម  បួន ជ្រុង  ជំរៅ ១២ ម  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ស្រះ ទឹក បុរាណ នេះ គឺ មាន ទឹក ខួប ប្រាំង  ខួប វស្សា ។
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្ដើម ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទោះបីជា មាន ការព្រមាន ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ អំពី ភាព មិន អាច ទទួលយក ជា ការបាន នៃ ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន បក្ស ប្រឆាំង នេះ ក៏ដោយ ។  លោក  សាយ  មុន្នី  នៃ វីអូអេ  បាន សន្ទនា ជាមួយ លោក  សុខ  ខេមរា  អ្នកយកព័ត៌មាន វីអូអេ ម្នាក់ ដែល បាន ចុះ ទៅ ផ្ដិត យក ព័ត៌មាន អំពី យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
នៅក្នុង សន្ទរកថា បើក កម្មវិធី  ឯកឧត្តម ជុន  វ៉ាត បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យោង តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិតិ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណិត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន ប្រមាណ  ១០ លាន  ៩ សែន នាក់  ដោយឡែក ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម មាន ប្រហែល  ៦ លាន ២ សែន នាក់ ។  តាម ការអង្កេត របស់ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ឃើញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ជនរងគ្រោះ ដោយ ការវាយប្រហាលួច គណនី បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម មាន ការកើនឡើង គួរអោយ កត់សំគាល់ ដោយ ភាគ ច្រើន ទៅលើ មន្រ្តី រាជការ ទូទៅ ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន មន្រ្តី រាជការ នៃ ក្រសួង  ប. ទ  ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ  និង សុវត្តិភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម ដល់ មន្រ្តី រាជការ ថ្នាក់ កណ្តាល របស់ ក្រសួង ទើប មាន ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា នេះ ឡើង នា ថ្ងៃ នេះ ។
សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី សន្តិសុខ  និង ឯកជនភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម សម្រាប់ មន្រ្តី រាជ រដ្ឋាភិបាល  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី សន្តិសុខ  និង ឯកជនភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម សម្រាប់ មន្រ្តី រាជ រដ្ឋាភិបាល
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ០៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  មាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី  “ សន្តិសុខ  និង ឯកជនភាព  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម ”  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ជុន  វ៉ាត  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្រ្តី រាជការ ថ្នាក់ កណ្តាល នៃ  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង  ទូរគមនាគមន៍ ប្រមាណ ជា  ១០០ រូប ។  សិក្ខាសាលា នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ  នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  និង ដោយ បាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ក្រុមហ៊ុន  Ezecom ។
សិក្ខាសាលា នេះ មាន គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើ ការផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ លក្ខណៈ សុវត្ថិភាព មួយចំនួន នៃ ការប្រើប្រាស់  អ៊ីម៉ែល  បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង យល់ដឹង អំពី ហានិភ័យ នានា ដែល អាច កើតមានឡើង ចំពោះ ខ្លួនអ្នក ៕
ប្រាសាទ ក្រវ៉ាន់  ដែល ស្ថិត នៅ  ភាគ ខាងត្បូង ស្រះ ស្រង់ អង្គរ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មាន ទីតាំង  នៅ ខាងកើត រាជធានី  យ សោធ បុរៈ  នៃ រជ្ជកាល ព្រះបាទ ហសិវរ្ម័ន ទី ១  ( ៩០០ - ៩២១  នៃ គ.ស)  ក្នុង យុគសម័យ ភ្នំ បា ខែង  នា សតវត្សរ៍ ទី ១០  ។
ប្រាសាទ នេះ មាន តួ ប៉ម ៥  សង់ អំពី ឥដ្ឋ  នៅលើ ខឿន តែ មួយ ដែល តម្រៀប គ្នា មួយ ជួរ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។  តួ ប៉ម ៥ នៃ ប្រាសាទ បាន បាក់បែក អស់  ដោយសារតែ សម្ពាធ បរិយាកាស ធម្មជាតិ  និង អាយុកាល របស់ ប្រាសាទ ។  តួ ប៉ម ទាំង ៥ របស់ ប្រាសាទ  នេះ បែរ មុខ ទៅ ទិស បូព៌ា  ដែល តួប៉ នីមួយ ៗ មួយ មាន ជណ្តើរ មួយ  ព្រមទាំង មាន ទ្វារ ចូល តែ មួយ ទៀតផង  ។  តួ ប៉ម ទាំង ៥  សុទ្ធតែ មាន ទំហំ ខុស ៗ គ្នា  នៅ ចំតួ ប៉ម កណ្តាល មាន ទំហំ ធំ ជាង គេ  និង តួ ប៉ម ពីរ អម សងខាង  មាន ទំហំ តូច ជាង បន្តិច  ហើយ តួ ប៉ម ដែល នៅ អម សងខាង ចុងក្រោយ បំផុត គឺ មាន ទំហំ តូច ជាង គេ  ៕
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៦  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន អនុម័ត ការត្រួតពិនិត្យ ជា សកល ហៅ កាត់ ថា  យូភី អ  (UPR)  លើក ទី ពីរ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា យន្តការ មួយ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដូចគ្នា  មាន សិទ្ធិ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស លើ ប្រទេស ជា សមាជិក មួយ ទៀត ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  កម្ពុជា  នឹង ដល់ កាល កំណត់  ៥ ឆ្នាំ ម្ដង  ដែល ត្រូវ ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ របស់ ប្រទេស ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ព្រម ទទួលយក អនុសាសន៍ ចំនួន ១៦៣  ក្នុង ចំណោម អនុសាសន៍ ទាំង២០៥  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស មក អនុវត្ត ។
របាយការណ៍ លទ្ធផល នៃ កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ  ស្ដីពី ការវាយតម្លៃ ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ជា សកល តាម កាល កំណត់ ឆ្នាំ ២០១៧  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ការអនុវត្ត អនុសាសន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទាក់ទិន នឹង សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  និង កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម ខ្លាំង ឡើង ។  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  ព្រមាន ថា  ការ មិន អនុវត្ត ឲ្យបាន ពេញលេញ រាល់ អនុសាសន៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ ជា អន្តរជាតិ  នឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  ត្រូវ ប្រឈម សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ ។
“ កម្ពុជា នឹង ប្រឈម សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ បើ មិន អនុវត្ត រាល់ អនុសាសន៍ ពាក់ព័ន្ធ សិទ្ធិ អន្តរជាតិ ”  |  ខ្មែរ  សារិកា
សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ជា សកល តាម កាល កំណត់ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះជា មាន ការវិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន នៅក្នុង ផ្នែក សិទ្ធិ ស្ត្រី  និង កុមារ  សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌  ប៉ុន្តែ ការវិវឌ្ឍន៍ ចំពោះ អនុសាសន៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  និង កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ មាន កម្រិត  និង កាន់តែ មាន បញ្ហា ប្រឈម ឡើង ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  បាន ចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ - ៣០  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ ។  លោក មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ថា  ការបង្កើត ច្បាប់ ស្ដីពី អង្គការ - សមាគម  បាន ធ្វើឲ្យ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  ប្រមូលផ្ដុំ  បាន ធ្លាក់ មួយ កម្រិត ទៀត ។  លោក ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យបាន ពេញលេញ រាល់ អនុសាសន៍  កតិកាសញ្ញា  និង សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងឡាយ ដែល ខ្លួន ចុះហត្ថលេខា ព្រម យកមក អនុវត្ត  ហើយ មិន ត្រូវ ធ្វើ របាយការណ៍ ដោះសាទៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នោះ ទេ៖  « អ៊ីចឹង អន្តរជាតិ មិន មែន អ៊ីចឹង ទេ  មាន ន័យ ថា  កាល យើង ចុះហត្ថលេខា ទទួលយក ទាំងអស់ ហ្នឹង ហើយ  ត្រូវតែ អនុវត្ត  ហើយ ទទួលខុសត្រូវ  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា  ហាក់ ទទួលយក ដោយ រួច តែ ពី ដៃ  ហើយ មិន អនុវត្ត ឲ្យ តាម ការព្រមព្រៀង នោះ ឲ្យ ឆ្លើយតប ទៅនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ទេ » ។
របាយការណ៍ លទ្ធផល នៃ កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្ដីពី ការវាយតម្លៃ ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ជា សកល តាម ពេលវេលា កំណត់ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល បាន បញ្ជូន ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ផ្ដួច ផ្ដើម ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស  រួម សហការ ជាមួយ អង្គការ ដទៃ ទៀត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ច្បាប់ ចំនួន ៣  ដូចជា ច្បាប់ សមាគម  អង្គការ  ច្បាប់ សហជីព  និង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  មាន ចំណុច មួយចំនួន រឹតត្បិត សេរីភាព មូលដ្ឋាន ជាខ្លាំង ។  លើស ពី នេះ  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សកម្មជន ដីធ្លី  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា ជា ក្រុម ជំទាស់  ប្រសិនបើ ពួកគេ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ជា ផ្នែក នៃ ការរឹតត្បិត សេរីភាព មូលដ្ឋាន ដែរ ។  រីឯ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ក៏ នៅតែ បន្ត រង ការរិះគន់ ថា ខ្វះ ភាព ឯករាជ្យ នៅឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  កែវ  រ៉េមី  ធ្លាប់ បាន ថ្លែង នៅកិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្ដីពី ការវាយតម្លៃ ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ជា សកល តាម ពេលវេលា កំណត់ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែរ ថា  ថ្វីត្បិតតែ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ដាក់ របាយការណ៍ ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ សកល  ទៅឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល កំពុង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដូចជា សិទ្ធិ ស្ត្រី  និង អ្នកស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ជាដើម ។  បន្ថែម ពី នេះ  លោក ថា បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  និង ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត នៅ កម្ពុជា  ក៏ ត្រូវបាន បើក យ៉ាង ទូលាយ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ តែ បញ្ចប់ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ណា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នៅក្នុង ប្រទេស ។
ប៉ុន្តែ លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  ព្រមាន ថា  រាល់ អនុសាសន៍ របស់ អន្តរជាតិ ដែល កម្ពុជា  ពុំ អាច អនុវត្ត ឲ្យបាន ពេញលេញ នោះ  គឺ ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មាន សិទ្ធិ ប្រើ យន្ត ការដាក់ សម្ពាធ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការទូត  ជាដើម  មក លើ កម្ពុជា ។
ប្រឈម នឹង សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ធ្លាក់ចុះ  និង ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ មិន ទាន់ ឯករាជ្យ នេះ  សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត អនុវត្ត តាម អនុសាសន៍ ដែល ខ្លួន ទទួលយក  និង ត្រូវ លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បី សម្រេច បំណង នេះ ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  អ៊ីស្រាអែល  ឥណ្ឌា  ហ្វីលីពីន  មីយ៉ាន់ម៉ា  រុស្ស៊ី  ចិន  និង ប៉ាឡេស្ទីន ។
1  បុរស ម្នាក់ តុបតែង ជា  Santa  Claus  ផ្តល់ កាដូ បុណ្យ ណូអែល ឲ្យ គ្រួសារ មួយ នៅ ថ្ងៃ  Christmas  Eve  នៅក្នុង ក្រុង  Espoo  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ។
2  ក្មេង ៗ សិស្សសាលា អាហ្វហ្គានីស្ថាន ទៅ រៀន នៅ ទីវាល នៅ ជំរំជនភៀសខ្លួន  Gambiri  នៅក្នុង ខេត្ត  Laghman ។
3  បុរស ម្នាក់ តុបតែង ជា  Santa  Claus  បក់ ដៃ ចេញ ពី ម៉ូតូ មួយ នៅ ថ្ងៃ  Christmas  Eve  នៅក្នុង ក្រុង បុរាណ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ។
4  សិល្បករ ដែល ត្រូវបាន ផាត់ ពណ៌ ឲ្យ មើលទៅ ដូច ខ្លា ចាំង រូប នឹង កញ្ចក់  នៅពេល ពួកគេ រង់ចាំ សម្តែង ក្នុង ពិធី វប្បធម៌ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Bengaluru  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
5  មនុស្សម្នា ប្រមូលផ្តុំ នៅលើ ស្ពាន មួយ ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ខេត្ត  Zamboanga  Del  Sur  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  ខ្យល់ព្យុះ  Tembin  បាន បង្កឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ ដែល បំផ្លិចបំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង  និង ការបាក់ដី នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
6  មនុស្សម្នា យំ នៅក្នុង ភូមិ មួយ ដែល បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ក្រុង  Salvador  ខេត្ត  Lanao  del  Norte  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
7  រូបភាព នេះ បង្ហាញ ពី បណ្តុំ ធូលី  Orion  Nebula  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ៩១ គ. ម . ក្នុង ក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
8  មនុស្ស ម្នា តុបតែង ជា  Father  Frost  និង  Snow  Maiden  និង សមាជិក នៃ ក្លឹប ហែល ទឹក ក្នុង រដូវ រងា  Cryophile  បាន បង្កើត រូប ២០១៨ នៅ ច្រាំង ទន្លេ  Yenisei  ដើម្បី សាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
9  ពលរដ្ឋ ចិន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  Pillow  Fight  Night  ក្នុង ព្រឹត្តិការន៍ មួយ ដើម្បី ប្រារព្ធ ថ្ងៃ  Christmas  Eve  នៅ  ក្នុង ក្រុង  Shanghai ។
10  រ៉ុក្កែត  Falcon  9  របស់ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  ហោះ ចូលក្នុង អាកាស  នៅក្នុង រូបភាព កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
11  កូនក្រមុំ  និង កូន កម្លោះ មួយ ចូលរួម ពិធី ប្រពៃណី មួយ នៅក្នុង ថ្ងៃអាពាហ៍ពិពាហ៍  នៅក្នុង ក្រុង  Surat  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
12  យុវជន ប៉ាឡេស្ទីន ព្យាយាម ឈរ នៅលើ កង់ ឡាន មួយ នៅ ឆ្នេរ មួយ នៅ ពេល ព្រះអាទិត្យ លិច  នៅក្នុង ក្រុង  Gaza ។
មនុស្ស ចម្លែក  ៖  ប្រើប្រាស់ សក់ ដែល  ៥០ ឆ្នាំ  មក ហើយ ពុំ ដែល កាត់  សង្គ្រោះ ជីវិត ក្មេង លង់ទឹក ម្នាក់  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
លោក  Gujarat  ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ក្លាយជា ជន ល្បីល្បាញ ម្នាក់  ដោយ ហេតុ គាត់ មាន សំណុំ សក់ ពិសេស  ដែល គាត់ បាន ថែរក្សា អស់ កាល ជាង  ៥០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  លោក រំលឹក ប្រាប់ ថា  ៖  “ កាលពី ខ្ញុំ អាយុ បាន  ១២ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ បាន សុបិន្ត ឃើញ ទេវត្តា  Shiva  ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ មិន ត្រូវ កាត់ សក់ ទេ  ហើយ ត្រូវ ថែរក្សា វា ឲ្យបាន វែង  ។
ដើម្បី ថែទាំ សក់ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ  ពេល កក់ ម្តង ៗ លោក ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ៣ ម៉ោង  និង សាប៊ូ កក់ សក់ ប្រមាណ  240ml  ។  សំណាង ដែរ ដែល លោក មាន ចៅ ៗ ច្រើន នាក់ តែង ជួយ ពេល លោក កក់ សក់ ម្តង ៗ ។
លោក  Gujarat  ក៏ បាន រំលឹក បន្ថែម ថា  ៖  សក់ របស់ លោក ធ្លាប់ បាន សង្គ្រោះ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដែល ធ្លាក់ ចូល ក្នុង បឹង ក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍ មួយ  ។  លោក បាន ប្រើ សំណុំសក់ ប្រៀប ដូចរ មូរ ខ្សែតី គ្រវែង ចុះ ទៅឲ្យ ក្មេង នោះ តោង  មុនពេល អ្នកផង រត់ រក យក ខ្សែ មក បាន  លោក បាន ទាញ ក្មេង ឡើង មក លើ គោក ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
រន្ធត់ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ កំពុង ជីក រណ្តៅ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ដី បាក់ ស្រុត  សង្កត់ កប់ ទាំង រស់ ហ្មង  លទ្ធផល …  ( មាន វីដេអូ )
ក្នុង អំឡុង ពេល ត្រឹមតែ  ២៥០ milisecond  ស្លាប របស់  Quad-Morphing  អាច បន្ថយ បាន  ៤៨ %  ហើយ រំលង ផុត ពី ឧបសគ្គ  ឬ លំហ តូច ចង្អៀត  រួច បន្ទាប់មក វា វិលត្រឡប់មក សភាព ដើម វិញ  ។
បច្ចេកវិទ្យា រីកចម្រើន បច្ចុប្បន្ន នេះ  ធ្វើឲ្យ  UAV  ជំនាន់ ថ្មី ៗ មាន ច្រើន សណ្ឋាន  ទំហំ  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ពី មធ្យម ដល់ តូច  គេ ហៅ ថា  Drone  ចំណែក ខ្នាត ធំ គេ ហៅ ថា  UAV  ។
មុខងារ របស់  UAV/Drone  ត្រូវបាន បង្កើន បន្ថែម តាំ ពី យោធា  ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ  ទូរទស្សន៍  កុន  កសិកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  កម្សាន្ត …  ។
ប៉ុន្តែ  Drone  ត្រូវ បញ្ជា ពី ចម្ងាយ  ហើយ ពុំ អាច ហោះហើរ  ដោយ ខ្លួន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបញ្ជូន  ដើម្បី ក្រវែល គេច ពី ឧបសគ្គ  ។
ផ្តើម ចេញ ពី ការសង្កេតមើល រក្សា បក្សី ហោះហើរ  ដែល វា អាច សម្រួល ស្លាប ក្នុង ១ ប៉ប្រិច ភ្នែក  ពុំ បាន ១ វិនាទី ផង ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការបុក ប៉ះ មែក ឈើ  ឬ ចលនា ឆ្លងកាត់ តំបន់ មាន ឧបសគ្គ ច្រើន ។  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ  Institut  des  Sciences  du  Mouvement  បារាំង  សហការ ជាមួយ សកលវិទ្យាល័យ  Aix-Marseille  បាន សិក្សា លំនាំ នៃ សត្វ ស្លាប  មក អនុវត្ត បង្កើតឡើង  Quad-  Morphing  នឹង រួម បាន ៤៨ %  ដើម្បី ចៀស ពី ឧបសគ្គ  បើកបរ ចូល លំហចង្អៀត  រួច វា វិល មក សភាព ដើម វិញ  ។
តាម បណ្ឌិត  Spephane  Viollet  បច្ចុប្បន្ន ប្រព័ន្ធ ថត រូប ចលនា  3D  រួមមាន  ១៧  កាមេរ៉ា  អាច ជួយ កំណត់ ទីតាំង របស់  Quad-Morphing  ហើយ ណែនាំ ការបិទ - បើក  ប្រព័ន្ធ ថត រូប  ។
Quad-Morphing  ធ្វើដំណើរ  ស្ទាបស្ទង់  សង្គ្រោះ ល្អ ណាស់  នៅ ស៊េរី ក្រោយ  គេ នឹង ភ្ជាប់ កាមេរ៉ា  ល្បឿន លឿន  ( ១២០ រូប / វិនាទី )  ដើម្បី វា អាច គណនា ដឹង ថា  ឧបសគ្គ នេះ រំលង ផុត ដែរ ឬ ទេ  ដើម្បី វា ចលនា បង្រួប ស្លាប  ៕  ចន្ទ្រា
កូន គោ ចម្លែក នៅ ឥណ្ឌា កើត មក មាន ក្បាល ២  កំពុង ពុះពារ បន្ត រស់ បាន ជាង ១ ខែ ហើយ  ខណៈ ម្ចាស់ ផ្តល់ ទឹកដោះគោ ១ ថ្ងៃ ៥ ដង  ( វីដេអូ )
CamSA16-13:  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ  ចេញផ្សាយ  ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល រួមមាន  ១០  ចំនុច ក្នុង នោះ ចំនុច សំខាន់ បំផុត  (critical)  ៦ ចំនុច  ចំនុច សំខាន់  (important)  ៣ ចំនុច  និង សំខាន់ មធ្យម  ១ ចំនុច ។
ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ផ្តល់ នូវ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម  (update)  សម្រាប់ ចំនុច ខ្សោយ ទាំងអស់ នេះ នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល បាន រៀបរាប់  យ៉ាង លំអិត រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម ។  អភិបាល  (administrator)  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ហើយ នឹង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម  អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស ។  បន្ថែម ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  អភិបាល គួរតែ ពិចារណា ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចុប្បន្ន ដោយ ស័្វយ ប្រវត្តិ ដូចជា  Windows  Server  Update  (WSUS) ។  ចំណែកឯ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ តាម គេហដ្ឋាន វិញ  (home  users)  គួរតែ  ប្រើប្រាស់ នូវ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្ន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
នៅ ខែឧសភា នេះ  កត់សម្គាល់ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី ការបញ្ចប់ នៃ ការដឹកនាំ ផ្តាច់ការ របស់ លោក ស៊ូហាតូ ។  ២០ ឆ្នាំ ក្រោយមក ឥណ្ឌូណេស៊ី ពិចារណា កេរ្តិ៍ដំណែល នៃ កំណែទម្រង់ របស់ ខ្លួន ។
លោក បាន និយាយ ថា  « អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក៏ កំពុង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ដែរ ‍» ។ បញ្ហា ធំ បំផុត ក្នុង ទស្សនៈ របស់ លោក គឺ ថា  « ២០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ទំនាក់ទំនង រវាង សាសនា ឥស្លាម និង រដ្ឋ ឥណ្ឌូណេស៊ី នៅតែ មាន បញ្ហា ‍» ។
លោក  Harsono និយាយ ទៀត ថា  « ទាំងអស់ នេះ ជា បញ្ហា ប្រឈម ដែល ចលនា កំណែទម្រង់ ឆ្នាំ ៩៩ មិន បាន ទទួល ជោគជ័យ គឺ  ការលុបបំបាត់បទបញ្ញត្ត ការរើសអើង និង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  រួមមាន ក្រសួង កិច្ចការ សាសនា ‍» ។
ឥណ្ឌូណេស៊ី ជា ប្រទេស ដែល មាន អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ធំ ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ពិភពលោក  ក៏ប៉ុន្តែ  គោរព សាសនា ឥស្លាម ដែល មាន ការអត់ ឱន បាន ចុះខ្សោយ បន្តិច ម្តង ៗ អនុញ្ញាតឲ្យ ពួក ក្រុម ជ្រុលនិយម រៀបចំ របៀបវារៈ នយោបាយ ចាប់តាំងពី កំណើន បទបញ្ញត្ត ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ច្បាប់  Sharia  ដើម្បីឲ្យ មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អភិបាល ក្រុង ហ្សាការតា ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ពេល ដែល អភិបាល ក្រុង នេះ ដែល ជា អ្នកកាន់ គ្រឹស្ត សាសនា បានជាប់ ពន្ធនាគារ ដោយសារ អ្វី ដែល ហៅ ថា ការប្រមាថ មើលងាយ សាសនា ឥស្លាម ។
ជាង នេះ ទៀត  ទោះបី ២០ ឆ្នាំ ក្រោយមក បន្ទាប់ពី ការធ្វើ កំណែទម្រង់  ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី មិន បាន ដោះស្រាយ ។  គេ នៅ មិន ទាន់ អាច ពិភាក្សា ការសម្លាប់ មនុស្ស ដ៏ ច្រើន នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៦៥ ដល់ ៦៦ ដែល បាន បើក ផ្លូវ ដើម្បី លោក ស៊ូហា តូ កាន់អំណាច ។  សូម្បីតែ ប្រធានាធិបតី នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ  លោក  Joko  Widodo  ឬ  Jokowi ដែល មិន មែន ជា ប្រធានាធិបតី ឡើង កាន់អំណាច ដោយ ការដណ្តើម អំណាច ខាង យោធា ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច ធ្វើឲ្យ សម្រេច ជោគជ័យ ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស ដែរ ។ នេះ តាម លោកស្រី  Maria  Sumarsih  ដែល រៀបចំ កម្មវិធី ការតវ៉ា ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ សប្តាហ៍ នៅក្នុង រដ្ឋធានី ហ្សា ការតា ។
ស្រ្តី ម្នាក់ ដាក់ ផ្កា លើ ផ្នូ របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ អំឡុង ពេល ចលាចលនយោបាយ ឆ្នាំ ១៩៩៨ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី ការត្រួតត្រា របស់ ប្រទេស ហូឡង់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៥  ក៏ប៉ុន្តែ  ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ក្លាយជា ប្រទេស កាន់កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  នៅ ពេល ដែល មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ យោធា ស៊ូ ហាតូ បាន ចុះ ចេញ ពី តំណែង បន្ទាប់ពី កាន់អំណាច អស់ រយៈពេល ៣៣ ឆ្នាំ ។
ខែឧសភា នេះ កត់សម្គាល់ ខួប ឆ្នាំ ទី ២០ នៃ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ក្រោយ ការបញ្ចប់ នៃ របប ផ្តាច់ការ  ហើយ នឹង ការពិសោធន៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន  សកម្មជន ឥណ្ឌូណេស៊ី ជាច្រើន កំពុង ពិនិត្យមើល ការសន្យា ទាំងឡាយ  ក្នុង អំឡុង ពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ដែល បាន សម្រេច ខ្លះ និង មិន បាន សម្រេច ខ្លះ ។
ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ហាតូ  ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ម្នាក់ ដែល បាន ដណ្តើម អំណាច នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៥ បន្ទាប់ពី ការសម្លាប់ មនុស្ស អស់ ជិត មួយ ១ លាន នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  ជា ពួក កុម្មុយនិស្ត  ឆ្វេង និយម  បញ្ញវន្ត និង ជនជាតិ ភាគ តិច ។  លោក បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ដោយ ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ដែក អស់ ៣ ទសវត្សរ៍ ។ លោក បាន ធ្វើ មជ្ឈការ និង បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ីរីកចម្រើន លូតលាស់ មួយចំនួន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បាន បង្ក្រាប សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក មាន បាន ដោយ មាន ប្រាក់កាស រហូតដល់ ៣៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ជា វប្បធម៌ ពុករលួយ មួយ ដែល នៅ ញាំញី ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី មកដល់ ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។ លោក បាន ចុះ ចេញ ពី ដំណែង នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៩៨ បន្ទាប់ពី ការតវ៉ា ប្រឆាំង និង កុបកម្ម ដ៏ ធំ របស់ និស្សិត ដែល ដៅ លើ ការសម្លាប់ ជនជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី ដើមកំណើត ចិន  និង ការដាក់ សម្ពាធ មកពី ប្រទេស លោក ខាងលិច អំពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស ទីម័រ ខាងកើត ។
ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ការចាប់កំណើត នៃ សេរីភាព នៃ ការនិយាយ ស្តី បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន បណ្តាញ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ការកើនឡើង នូវ សំឡេង មិន អត់ ឱន ដែរ  ជាពិសេស មកពី ពួក ឥស្លាម ជ្រុលនិយម ដែល បាន ធ្វើឲ្យ គំនិត របស់ ពួកគេ មាន អ្នកស្តាប់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ជាង ពេលណា ទាំងអស់ ។  ការណ៍ នេះ មិន មែន ជា ការគាប់ ជួន ទេ ដែល ក្រុម នោះ មួយ ហៅ ថា  រណសិរ្យ អ្នកការពារ ឥស្លាម ឬ  Islamic  Defenders  Front  បាន ត្រូវ បង្កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ និង ក្រុមប្រឹក្សា មូចាហ៊ីឌីន ឥណ្ឌូណេស៊ី ដែល ផ្សព្វផ្សាយ គម្ពី  Sharia  បាន បង្កើត នៅ ឆ្នាំ ២០០០ ។
លោក Richard  Oh ជា អ្នកនិពន្ធ ប្រលោមលោក និង អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត ឥណ្ឌូ  ណេស៊ី  ដែល បាន រស់ នៅ សង្កាត់  Pluit  ដែល មាន ជនជាតិ ចិន ភាគ ច្រើន ក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋធានី ហ្សាការតា នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  លោក បាន រំលឹក ឡើងវិញ ពី បរិយាកាស នៅ ទីនោះ ។
លោក បាន ប្រាប់ VOA ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស មួយ ក្រុម តូច ដែល បាន ដាក់ វេន គ្នា ការពារ ផ្លូវ ចូល ទៅកាន់ បរិវេណ របស់ យើង ។  ក្នុង អំឡុង នៃ ការ  យាម របស់ យើង  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក ជា លើក ដំបូង នូវ រថយន្ត ធំ ៗ ដែល ដឹក ពួក យុវជន អត់ ពាក់ អាវ ដែល បាន ដាក់ ពួកគេ ចុះ នៅ ពាសពេញ តាម ផ្លូវ ក្នុង សង្កាត់ នោះ  បាន លួច ប្លន់  ដុត និង ចាប់រំលោភ ស្រ្តី ក្នុង អាគារ  Apartment នៅជិត  Pasar  Ikan‍» ។
លោក  Oh  ដែល ក្រោយមក បាន សរសេរ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនោះ ក្នុង ប្រលោមលោក ២ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «Pathfinder  of  Love  និង The  Heart  of  the  Night‍»  បាន និយាយ ថា  វា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ដូច ដែល និយាយ ទេ ថា  មិន មាន សេរីភាព នៃ ការនិយាយ ស្តី នៅ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ស៊ូហាតូ ហើយ នឹង មាន សេរីភាព ពេញលេញ ក្នុង សម័យ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ ។
លោក បាន និយាយ ទៀត ថា  មាន សិល្បៈ ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ និង មិន មាន លក្ខណនយោបាយ ក្នុង អំឡុង នៃ របប ផ្តាច់ការ ។  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ការរឹតបន្តឹង សិទ្ធិ របស់ យើង សម្រាប់ សេរីភាព នៃ ការនិយាយ ស្តី ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ច្បាប់ ព័ត៌  មាន និង ការជួញដូរ តាម អេឡិចត្រូនិក ដែល អាច ដកហូត សិទ្ធិ ជន ណា ម្នាក់ ។ សេរីភាព នៃ ការនិយាយ ស្តី ក៏ ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ភាព មិន អត់ ឱន  ហើយ សំខាន់ ជាង នេះ ទៀត  មាន ការ មិន រវល់ អើ ពើ ដល់ ការរួម សាមគ្គី ក្នុង សង្គម ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Andreas  Harsono  អ្នកស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើជា អ្នកយកព័ត៌មាន ហើយ បាន បង្កើត អង្គការ សម្ព័ន្ធភាព អ្នកកាសែត ឯករាជ្យ ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន និយាយ ថា  ខណៈ ដែល សេរីភាព ព័ត៌មាន មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក៏ដោយ  សេរីភាព ព័ត៌មាន ប្រាកដ មាន ភាពប្រសើរឡើង ចាប់តាំងពី ការធ្វើ កំណែទម្រង់ មក ។
លោកស្រី បាន និយាយ ថា៖  « ប្រធានាធិបតី Jokowi  បាន តាំងចិត្ត ដើម្បី ដោះស្រាយ ករណី នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ នឹង បញ្ចប់ និទណ្ឌភាព សម្រាប់ ពួកគេ  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន ដែល មាន វិធានការ ជាក់លាក់ ដើម្បី ដឹង ឮ អំពី បញ្ហា នេះ ទេ ។  ហើយ ការតែងតាំង លោក  Wiranto  ដែល ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ប្រព្រិត្ត ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ប្រទេស ទីម័រ ខាងកើត  បាន ក្លាយជា រដ្ឋមន្រ្តី ខាង សម្របសម្រួល កិច្ចការ ខាង នយោបាយ និង សន្តិសុខ និង ការតែងតាំង ឧត្តមសេនីយ៍ ជាន់ ខ្ពស់ ដើម្បី កាន់ ដំណែង សំខាន់ ៗ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ជា ភស្តុតាង នៃ ការវិលត្រឡប់ នៃ មិត្តភក្តិ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ របស់ លោក ស៊ូហា តូ មុន សម័យ កែទម្រង់ ‍» ។
២០ ឆ្នាំ ក្នុង សករាជ ថ្មី នេះ  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី មិន មែន មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ ក៏ប៉ុន្តែ  ឥណ្ឌូណេស៊ី ជា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ទី ៣ របស់ ពិភពលោក នៅ ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ បាន បង្ហាញ នូវ ការ ឆាប់ ងើបឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់់ ។
យុទ្ធនាការ យូរយារ ណាស់ មកហើយ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ដែល បាន បន្ត ញាំញី ប្រទេស នោះ បាន ឃើញ ការបំបែក ភាព ទាល់ច្រក កាលពី ខែមេសា នៅ  ពេល ដែល លោក  Setya  Novanto  អតីត ប្រធាន អង្គការ នីតិបញ្ញត្តិ ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១៥ ឆ្នាំ ចំពោះ ការលួច បន្លំ ប្រាក់  បន្ទាប់ពី ការប្រឹងប្រែង អស់ ពេល របស់ ពួក មន្រ្តី ។
លោក Novanto ជា អ្នកនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មាន ទោស ពី រឿង ពុករលួយ ។  រឿងក្តី នេះ បាន ត្រូវ គេ មើលឃើញ ជាទូទៅ ថា ជា ចំណុច របត់ ក្នុង ការខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ដោះស្រាយ អំពើពុករលួយ ក្នុង ប្រទេស ។
លោក  Adnan  Topan  Husodo  នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល អំពើពុករលួយ ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន និយាយ ថា  « ការសម្រេច កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ប្រឆាំង នឹង លោក  Novanto  ជា ព្រិត្តិការណ៍ ថ្មី ពិតប្រាកដ មួយ ចំពោះ ការខំប្រឹងប្រែង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ‍» ៕
គ្រួសារ មួយ ដែល មាន គ្នា ៦ នាក់ ធ្វើ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ព្រះវិហារ សាសនា គ្រិស្ត ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី
មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ទីស្នាក់ការ ប៉ូលិស ឥណ្ឌូណេស៊ី  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី មាន ការបំផ្ទុះ នៅ ព្រះវិហារ សាសនា គ្រិស្ត
មុន នេះ បន្តិច  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង ជា សមាជិក ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ចុះហត្ថលេខា ធ្វើជា ទូត សុច្ឆន្ទៈ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  និង ទូរសព្ទ  SEATEL ។
ពិធី ចុះហត្ថលេខា បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល ក្រុមហ៊ុន  SEATEL  ផ្ទាល់  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  Yang  Liqun  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  លោក  Feng  Yang  នាយក ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  លោក  បែ  មករា  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  និង កីឡាករ វ័យ ក្មេង  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ជាទូត សុច្ឆន្ទៈ ឯក សិទ្ធិ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  SEATEL ។
មូលហេតុ ដែល ក្រុមហ៊ុន  SEAEL  ជ្រើសរើស  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ជាទូត សុច្ឆន្ទៈ  ដោយសារ កីឡាករ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  កំពុង លេចធ្លោ ក្នុង វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  និង មាន ល្បឿន លឿន ប្រៀប ដូចជា ការផ្ដល់ សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន លោក ដែរ ។  បន្ទាប់ពី ចុះហត្ថលេខា រួច  ក្រុមហ៊ុន  SEAEL  បាន ផ្ដល់ ទូរសព្ទ ម៉ាក  4G  Samsung  S6  Edge  ដល់ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង លោក  បែ  មករា  ដើម្បី សាកល្បង ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ដែល រក គ្រាប់ បាល់ បាន  ៣៧  គ្រាប់ នៅ រដូវកាល ២០១៥  នៃ លីគ កំពូល របស់ កម្ពុជា  នឹង ក្លាយជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ទី ៤  ក្នុង ការធ្វើជា ទូត សុច្ឆន្ទៈ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នានា បន្ទាប់ពី  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្ដម ,  គួច  សុកុម្ភៈ  និង  ឃួន  ឡា បូរ៉ាវី ៕
គ្រូបង្វឹក ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  FA  ដោយសារតែ ការបញ្ចេញ អាកប្បកិរិយា មិន សមរម្យ  នៅ អំឡុង ពេល  Man  Utd
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន យល់ព្រម ឲ្យ កីឡាករ និមិត្តរូប ប្រចាំ ក្លឹប  Wayne  Rooney  ចាកចេញ ពី ក្លឹប  ដើម្បី បាន ទៅ លេង នៅ ទឹកដី ចិន
គ្រូបង្វឹក  Jose  Mourinho  និង លោក  Claudio  Ranieri  នឹង ត្រូវ ប៉ះ គ្នា ម៉ោង  ១៨៖ ៣០ នាទី ក្បាល ព្រលប់  ស្អែក នេះ  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  នៅ ពេល ដែល  Manchester  United
គ្រូបង្វឹក ថ្មី លោក  Jose  Mourinho  ដែល ចូល ដឹកនាំ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ជំនួស កៅអី លោក  Louis  van  Gaal
ទស្សនាវដ្ដី បារាំង  France  Football  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ  នូវ បញ្ជី ឈ្មោះ នៃ បណ្ដា កីឡាករ  និង គ្រូបង្វឹក  ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់  ដែល  រក បាន ប្រាក់ ច្រើន បំផុត  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
ទទួលបាន គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហើយ លេង ទម្រង់ ប្រកួត ទប់  និង វាយបក  Chelsea  បង្កើត បាន ឱកាស យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ។  ជាក់ស្តែង  ភាព ខ្ជីខ្ជា  របស់ ក្រុម កីឡាករ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ
Spurs  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្រោយពី បាន រង បរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Watford ។  ក្រុម  Spurs  បាន ប្រកួត ទាំង ការជឿជាក់  ក្រោយពី បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Manchester  United  ៣ - ០  ហេតុ នេះ  ពួកគេ នឹង ព្យាយាម ស្តារ មុខមាត់ ឡើងវិញ ក្នុង ការប្រកួត នេះ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Liverpool  មិន ទាន់ ស្គាល់ ចាញ់ នៅឡើយ ទេ ក្នុង រដូវកាល នេះ  ក្រោយពី ឈ្នះ ៤ លើក ពី ការប្រកួត បើក ឆាក ទាំង ៤ លើក របស់ ខ្លួន ។  ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម  Tottenham  និង  Liverpool  ក្នុង ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ  Liverpool  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង តាមរយៈ ឈ្នះ ២ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ខណៈ ដែល ក្រុម ទាំង ២ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ដូចគ្នា ចំនួន ៤ លើក ក្នុង ចំណោម ការជួបគ្នា ៥ លើក ។  ការណែនាំ ការភ្នាល់ សម្រាប់  Tottenham  vs  Liverpool  ·  ក្រុម ទាំង ២ នឹង រក បាន គ្រាប់ បាល់ ដូចគ្នា
Watford  និង  Tottenham  សុទ្ធសឹង បាន ចាប់ផ្តើម យ៉ាង ល្អ ដូចគ្នា នៅ រដូវកាល នេះ  ខណៈ ដែល ពួក សង្ឃឹម ថា  នឹង បន្ត ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ របស់ ពួកគេ ក្នុង ពេល ជួបគ្នា នៅ កីឡដ្ឋាន  Vicarage  Road  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  Watford  បច្ចុប្បន្ន បាន ឈ្នះ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ទាំង ៣ លើក របស់ ខ្លួន ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅ រដូវកាល នេះ  តាមរយៈ ការផ្តួល ក្រុម  Brighton,  Burnley  និង  Crystal  Palace ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Spurs  ក៏ មាន កំណត់ ត្រា ឈ្នះ ១០០ ភាគរយ ផងដែរ  ពី ការប្រកួត ៣ លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី ពួកគេ  បាន ផ្តួល  Newcastle  ២ - ១  និង  Fulham  ៣ - ១  មុននឹង យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Manchester  United  ៣ - ០ ។  ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម  Watford  និង  Tottenham:…
Burnley  នឹង បន្ត ស្វែងរក ជ័យជម្នះ ជា លើក ទី ១ របស់ ពួកគេ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅ រដូវកាល នេះ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម  Manchester  United  នា កីឡដ្ឋាន  Turf  Moor  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ក្រុម  Burnley  បាន រង បរាជ័យ នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  ៣ - ១  នៅពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម  Watford  និង ចាញ់  ៤ - ២  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ត្រឹមតែ ១ ពិន្ទុ គត់  ពី ការប្រកួត ៣ លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ។  បញ្ហា របស់ ពួកគេ អាចនឹង ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ការពារ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ៧ គ្រាប់ ក្នុង  Premier  League  និង ១១ គ្រាប់  ក្នុង ការប្រកួត ៤ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុម  Man  United  បាន ជួបភាព អាម៉ាស់  ក្នុង តំបន់ ការពារ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម  Tottenham  ៣ - ០  នា កីឡដ្ឋាន  Old…
អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្រុម  Manchester  City  បាន ជួប ការខកចិត្ត ក្នុង ការឃើញ ក្រុម របស់ ខ្លួន បាត់បង់ ២ ពិន្ទុ  ដោយសារតែ ក្រុម  Wolves  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ។  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ក្រុម របស់ លោក  Pep  Guardiola  នឹង ស្រេកឃ្លាន ជ័យជម្នះ នៅពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម  Newcastle  នៅពេល ជួបគ្នា នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Man  City ។  ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក មួយ នេះ  បាន ផ្តួល ក្រុម  Huddersfield  ក្នុង លទ្ធផល  ៦ - ១  ក្នុង ការប្រកួត លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ជា លើក ទី ១ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅ រដូវកាល នេះ ។  ក្រុម  Newcastle  ក៏ បាន ជួប សំណាង មិន ល្អ ផងដែរ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ចាញ់ ទាំង ក្រុម  Tottenham  និង  Chelsea  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ដូចគ្នា ។  ក្រោយមក  ក្រុម  Newcastle  បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ០ - ០ …
ក្រុម  Leicester  បាន វិល ទៅរក ភាពរីករាយ វិញ  ក្រោយពី ជួប ការខកចិត្ត ក្នុង ការប្រកួត បើក រដូវកាល របស់ ខ្លួន  ពេល ប៉ះ ក្រុម  Man  United ។  ក្រោយពី ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ លីក ២ លក ជាប់ ៗ គ្នា ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ពួកគេ នឹង មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម  Liverpool  របស់ លោក  Jurgen  Klopp ។  បើ ទោះបី ពួកគេ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ២ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ មាន ភាពទន់ខ្សោយ នៅ តំបន់ ការពារ  ក្រោយពី របូត ៣ គ្រាប់  ក្នុង ការប្រកួត ៣ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម របស់ លោក  Klopp  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ទាំង ការជឿជាក់ ខ្ពស់  ខណៈ ដែល ពួកគេ មាន បំណង ក្នុង ការកំណត់ត្រា នៃ ការ មិន ស្គាល់ ចាញ់ របស់ ខ្លួន ។  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង យ៉ាង រឹងមាំ ក្នុង ការប្រកួត លីក ៣ លើក របស់ ខ្លួន  ដោយ ឈ្នះ ទាំង ៣ លើក ។  ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម  Leicester  vs  Liverpool:  Liverpool  ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ពេល ក្រុម ទាំង ២ ជួបគ្នា ជា លើក ចុងក្រោយ កាលពី រដូវកាល មុន  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ក្នុង ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ  ក្រុម  Liverpool  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង ដោយ យកឈ្នះ ៣ លើក  ខណៈ  Leicester…
Chelsea  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទឹកដី នៃ កីឡដ្ឋាន  St  James’  Park  សម្រាប់ ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ជាមួយនឹង ក្រុម  Newcastle ។  Chelsea  បាន ចាប់ផ្តើម រដូវកាល របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការយកឈ្នះ លើ ក្រុម  Huddersfield  ៣ - ០  មុននឹង ផ្តួល ក្រុម  Arsenal  ៣ - ២  លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ។  Newcastle  United  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ពួកគេ ជួបភាព ត្រដាបត្រដួស ដួច ជាស្រេច ក្នុង រដូវកាល ថ្មី នេះ ។  ពួកគេ ចាប់ផ្តើម រដូវកាល ថ្មី  តាមរយៈ ការចាញ់ ក្រុម  Tottenham  Spurs  ២ - ១  មុននឹង ដណ្តើម បាន លទ្ធផល ស្មើ  ០ - ០  ជាមួយនឹង ក្រុម  Cardiff ។  ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម  Newcastle  United  vs  Chelsea:  ក្រុម  Newcastle  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ កាលពី ខែឧសភា  ក្រោយពី ពួកគេ បាន ផ្តួល ក្រុម …
Manchester  United  នឹង សម្លឹង រក ការបង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង ឲ្យបាន ល្អ នៅ ថ្ងៃ ប្រកួត សប្តាហ៍ ទី ២  ក្រោយពី បាន យកឈ្នះ  ២ - ១  លើ ក្រុម  Leicester  នៅ ថ្ងៃ បើក រដូវកាល នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  ខណៈ ដែល  Paul  Pogba  បាន បង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្កាល់ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Brighton  ធ្វើ មិន បាន ល្អ ឡើយ កាលពី ថ្ងៃ បើក ឆាក  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ចាញ់ នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Watford  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០ ។  ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម  Brighton  និង  Manchester  United  Brighton  បាន ផ្តួល ក្រុម  Man  United  ១ - ០  នៅ ពេល ដែល ក្រុម ទាំង ២  ជួបគ្នា នា កីឡដ្ឋាន  Falmer  កាលពី រដូវកាល មុន  ប៉ុន្តែ  ក្រុម  Man…
Watford  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម  Crystal  Palace  នា កីឡដ្ឋាន  Vicarage  Road  សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។  Watford  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ការជឿជាក់  ក្រោយពី ចាប់ផ្តើម យ៉ាង ល្អ នៅ រដូវកាល នេះ  ខណៈ ដែល ពួកគេ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ក្នុង ការប្រកួត  Premier  League  ២ លើក ចុងក្រោយ ។  ពួកគេ ដណ្តើម បាន ៦ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២ លើក ដំបូងរសប់ ខ្លួន ។  ជាមួយនឹង ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ របស់ ពួកគេ នា ពេល បច្ចុបុ្បន្ន  ពួកគេ អាចនឹង ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ទៀត លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Crystal  Palace  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត  ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម  Liverpool  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន  ពួកគេ មាន ៣ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២ លើក របស់ ពួកគេ ។  ការជួបគ្ន រវាង ក្រុម  Watford  និង  Crystal  Palace:  ការជួបគ្នា ជា លើក ចុងក្រោយ កាលពី ខែមេដា  ក្រុម ទាំង ២ បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ០ - ០ ។  Crystal  Palace…
លោក  Pep  Guardiola  នឹង រីករាយ ចំពោះ ការចាប់ផ្តើម របស់ ក្រុម លោក នៅ រដូវកាល នេះ  ក្រោយពី ពួកគេ បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Arsenal  ២ - ០  នា កីឡដ្ឋាន  Emirates  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ។  ក្រុម  Manchester  City  បច្ចុប្បន្ន បាន ផ្តួល ក្រុម ខ្លាំង ២ រួច ជាស្រេច  ដោយ លើក ទី ១  បាន ផ្តួល ក្រុម  Chelsea  ក្នុង ការប្រកួត ពាន  Community  Shield  ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ២ - ០  ដូចគ្នា  នៅ ខែ នេះ ។  Huddersfield  នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប ក្រុម ខ្លាំង មួយ ទៀត  ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម  Chelsea  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  កាល ចុង សប្តាហ៍ មុន ។  ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម  Manchester  City  vs  Huddersfield  Huddersfield  ធ្លាប់ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Manchester…
Spurs  បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ថ្មី របស់ ពួកគេ  តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ នៅ ថ្ងៃ បើក ឆាក  ក្រោយពី ពួកគេ បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Newcastle  នា កីឡដ្ឋាន  St.  James  Park  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Fulham  ធ្វើ មិន បាន ល្អ ឡើយ សម្រាប់ ការវិល ទៅកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អង់គ្លេស របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ បាន ចាញ់ ក្រុម  Crystal  Palace  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០ ។  ហេតុ នេះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ នឹង សម្លឹង រក ការបង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង ឲ្យបាន ល្អ របស់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃ ប្រកួត ទី ២ ។  ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម  Tottenham  និង  Fulham  Spurs  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ពី ការជួបគ្នា ៣ លើក ចុងក្រោយ ជាមួយនឹង ក្រុម  Fulham ។  Spurs  បាន យកឈ្នះ ៥ លើក ពី ការប្រកួត ៦ លើក ចុងក្រោយ ដោយ ចាញ់ ១ លើក ។  សម្រាប់ ការប្រកួត ៤ លើក ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង  2.5  ការណែនាំ ការភ្នាល់ សម្រាប់  Tottenham  vs  Fulham  Spurs  នឹង ទទួល ជ័យជម្នះ ទាំង តង់ ទី ១  និង ពេញ ម៉ោង …
(Khmer)  CamSA17-12:  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ ចេញផ្សាយ នូវ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ  (Security  Update)  ប្រចាំ ខែតុលា
Previous  article  មុខងារ សាធារណៈ  Next  article  លិខិត អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ គោល ស្ដីពី ការចូលរួម ផ្ដល់ សេវា ធនាគារ ពាណិជ្ជ សម្រាប់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ គណនី ចំណូល  ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ក្របខណ្ឌ គណនី ទោល រតនាគារ
អនុស្សរណះ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  រវាង  ក្រ. ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ  កាណាឌីយ៉ា  សំរាប់ ប្រតិបតិ្តការ ចំណួល - ចំណាយ ថវិកា អនុវត្ត សាកល្បង ជំហាន ទី  ២  នៅ រតនាគារ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះស៊ីហនុ  ខេត្ត បាត់ដំបង និង ខេត្ត សៀមរាប  –  GDNT
Home  អនុស្សរណះ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  រវាង  ក្រ. ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ  កាណាឌីយ៉ា  សំរាប់ ប្រតិបតិ្តការ ចំណួល - ចំណាយ ថវិកា អនុវត្ត សាកល្បង ជំហាន ទី  ២  នៅ រតនាគារ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះស៊ីហនុ  ខេត្ត បាត់ដំបង និង ខេត្ត សៀមរាប
Adjective  ::  ការស្រមើល ស្រមៃ ,  ពុម្ព អក្សរ ក្បូរ ក្បាច់ ,  ក្លែងក្លាយ ,  ទេវក ថា ,  ស្រមើល ស្រមៃ ,  ប្រឌិត ,  រ៉ូមែនទិក ,  បង្ហញ ,  មាន ផ្ទៃពោះ ,  ចាំង ,  ត្រជាក់ ,  ,  ថាមពល ,  អស្ចារ្យ ,  ទេព អប្សរ ,  មិន ត្រឹមត្រូវ ,  ស័បវ សម្លេង ,  មិន ប្រាកដ ,  ប្រហោង ,  ភ្លាំង ភ្លាត់ ,  ព្រេង បុរាណ ,  ប្រាថ្នា ,  មាន មហិច្ឆតា
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តី អំពី  លទ្ធផល និង សកម្មភាព របស់ គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ចូលរួម មហាសន្និបាត សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  លើក ទី ១៣៩
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តី អំពី  លទ្ធផល និង សកម្មភាព របស់ គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ចូលរួម មហាសន្និបាត សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  លើក ទី ១៣៩
( ភ្នំពេញ ) ៖  កីឡាករ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ចាប់ផ្ដើម ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ថ្មី នៃ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ នេះ  បន្ទាប់ពី គេ ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ប្រទេស ស្ថិត ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី មួយ នេះ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប លំដាប់ លីគទី ៣  របស់ ជប៉ុន ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជំនាញ ជើង ឆ្វេង ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ជប៉ុន  គេ មិន បាន ហ្វឹកហាត់ ភ្លាម នោះ ទេ  ដោយ មិន ទាន់ ស៊ាំ នឹង អាកាសធាតុ នៅ ទីនោះ  ហើយ ការហ្វឹកហាត់ ថ្ងៃ ដំបូង នេះ  វឌ្ឍនាកា  ក៏ ព្យាយាម ទាំង មាន អាការៈ ឈឺ ក្បាល  និង ឈឺ សាច់ដុំ ភ្លៅ បន្ដិច បន្ទួច នៅឡើយ ។  នេះ បើ យោង តាម ទំព័រ  Facebook  ជា ភាសា ខ្មែ របស់ ក្លឹប  Fujieda  ទើប បង្ហោះ មុន នេះ បន្ដិច ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប បាល់ទាត់ អាជីព  Fujieda  MYFC  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ  ដោយ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ពេញ ១ រដូវកាល ជាមួយ ក្លឹប សមាជិក លី គលំដាប់ ទី ៣  របស់ ជប៉ុន នេះ  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង ។  ប៉ុន្ដែ ចំពោះ តម្លៃ ខ្លួន នៃ ការផ្ទេរ  ក៏ ដូចជា ប្រាក់ខែ  ទទួលបាន ពី ការ ទៅ លេង ឲ្យ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  មិន ត្រូវបាន ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  របស់ កម្ពុជា  និង ក្លឹប  Fujieda  ទម្លាយ ឲ្យដឹង នោះ ទេ ៕
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះ រន្ទះ បាញ់ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី  ល្ងាច ចំណុច  ទួលរង្វើល ភូមិ ជ័យ តូច  ឃុំ ជ័យ ធំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
សៀមរាប  ៖  ក្រុម ក្មេង ទំនើង ជាច្រើន ក្រុម ដែល តែងតែ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ  បរិវេណ អង្គរ ឃ្យុង យូ  ចំនួន ៣១ នាក់  ត្រូវបាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហ៊ូ  វ៉ាន់ នី  ស្នងការ ប៉ូលិស ខេត្ត សៀមរាប …
និស្សិត ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ដើរ ចេញ នៅពេល លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  ម៉ៃ  ផេន  ឡើង ថ្លែង ពិធី ចាប់ផ្ដើម នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  Notre  Dame  ក្នុង ទីក្រុង  South  Bend  រដ្ឋ  Indiana ។
កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី នាំ ឃាតករ ធ្វើត្រាប់ ពេល សម្លាប់ ស្ត្រី កូន ខ្ចី ប្លន់ យក ទូដែក  និង សារភាព  ធ្លាប់ មាន គំនុំ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន នាំ ឃាតករ ធ្វើត្រាប់ ពេល រឹកកសម្លាប់ ស្ត្រី កូន ខ្ចី ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី តាម ចាប់ខ្លួន បាន នៅ ចំណុច ភូមិ តា សី …
សាច់ញាតិ ទ្រហ៊ោ យំ ទាំង ក្តុកក្តួល បំផុត ពេល ទទួល សព កម្លាំង មួក ខៀវ កម្ពុជា ពលី ជីវិត  ទាំងក្រោម ដំណក់ ទឹកភ្លៀង ស្រិច ៗ
ទីបំផុត ឃាតករ ដែល រឹតក សម្លាប់  ស្ត្រី កូន ខ្ចី  ២  ខែ ស្លាប់  ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន
យោង តាម កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍  ប៉ូលិស ថៃ កំពុង ធ្វើ ការបង្ក្រាប បទល្មើស ប្រមាថ ស្តេច  ដោយ បង្វែរ ការផ្តោត សំខាន់ មក លើ អ្នកមើល មាតិកា ខុស ច្បាប់  ទោះបី ពួកគេ មិន បាន បង្ហោះ  ឬ  ចែកចាយ បន្ត មាតិកា ទាំងនោះ ក៏ដោយ ។
សព កម្លាំង មួក ខៀវ កម្ពុជា ពលី ជីវិត ចំនួន  ៤  នាក់ នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល បាន មកដល់ ភ្នំពេញ នៅ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  វី អាយ ភី  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា  ២០១៧  នៅ ម៉ោង  ៨  និង ៥០  នាទី យប់ …
បុរស វ័យ  ៥៤  ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង ទីក្រុង កំពង់ផែ កោសុង  កោះ តៃវ៉ាន់ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែឧសភា  ពី បទ កាត់ ក្បាល ប្អូន ស្រី វ័យ  ៥២  ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ជាមួយ កាំបិត នៅ ក្រៅ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ដែល ជា ឃាតករ  រឹតកសម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  ក្នុង បន្ទប់ទឹក  ដើម្បី ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥  និង ២០ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំនុច ផ្ទះ លេខ  I12  ក្រុម ទី ៨  ភូមិ ចំការ ឱឡឹក …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី កុមារា អាយុ  ៣  ឆ្នាំ រងគ្រោះ លង់ទឹក ស្លាប់ កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ២០  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៥  ល្ងាច នៅ ចំណុច មាត់ ច្រាំង ទន្លេ ក្នុង  ភូមិ កោះ រះ លើ  ឃុំ កោះ រះ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ក្រុង តាខ្មៅ បាន បង្ក្រាប ការរក្សាទុក នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ នា ថ្ងៃទី ២០  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨  និង ២១ នាទី យប់ នៅ ចំណុច មុខ សាលា អនុវិទ្យាល័យ អនុវត្ត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង ២ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត  បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើក រថយន្ត  FUZO  ស្រវឹង គ្រឿងញៀន  បើក បុក រថយន្ត  Lexus570  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពីក្រោយ បណ្តាលឱ្យ ខ្ទេច  នា ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៨ …
ព្រះសីហនុ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ លួច ម៉ូតូ គេ  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន កាលពី ម៉ោង ២ កន្លះ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  រីឯ បក្ខពួក  ២  នាក់  រត់គេចខ្លួន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ  សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ  នៅ ក្រោយ ផ្សារ លើ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ក្រុម របស់ លោក ត្រាំ បាន សម្រាក លំហែ កាយ នៅ យប់ ទី មួយ ក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត សម្រាប់ ទស្សនកិច្ច ក្រៅ ប្រទេស ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន ចូលរួម ការរាំ ប្រពៃណី កាន់ដាវ ផងដែរ ។
ដូណាល់ ត្រាំ  រាំ កាន់ ដាវ  ជាមួយ មន្ត្រី អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ធំ ៗ លើ ពិភពលោក
សព កម្លាំង មួក ខៀវ កម្ពុជា បាន ពលី ជីវិត ចំនួន  ៤  នាក់ នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល នឹង មកដល់ ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា  ២០១៧  នៅ ម៉ោង  ១៩ៈ ៥៥  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ទទួល ពី  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ជោគជាំ បើក រថយន្ត យ៉ាង លឿន ពីរ កើត ទៅ  លិច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ជិត ស្តុប ណាន ជីង  ក្នុង សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ …
គីម ជុង អ៊ុន ពង្រឹង ខែល ការពារ ប្រឆាំង មីស៊ីល អាមេរិក  ស្រប ពេល កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អាមេរិក ធ្វើ សមយុទ្ធ ប្រឌិត បាញ់ កម្ទេច គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង
មាន ដំណឹង លេចឡើង ថា  លោក  គីម ជុង អ៊ុន  កំពុង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការវាយប្រហារ មីស៊ីល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ជំរុញ ការការពារ នៅ ទីតាំង យោធា កូរ៉េ ខាងជើង ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ បណ្ដាលឱ្យ រង  របួស ធ្ងន់  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  និង ១៥ នាទី  រសៀល នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៣៨០  ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ សយ ទ្រី …
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ម៉ាក កូរ៉ូឡា មួយ គ្រឿង បើក លឿន ដូច ហោះ ទៅ បុក រោង លក់ ភេសជ្ជៈ  និង ស្លាក យីហោ ផ្ទះសំណាក់  បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត  តែ មិន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស រងរបួស ឡើយ ។
កំពត  ៖  អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពត  បាន ធ្វើ ការឃាត់ បុរស ម្នាក់ ញៀន ថ្នាំ  ហើយ វាយ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា  ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ ។
កំពត  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក ទឹក ឈូ  បាន  បង្ក្រាប ករណី ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ភូមិ កំពង់នង់  ឃុំ កូន សត្វ  ស្រុក ទឹក ឈូ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១២ …
លោក  Steve  Mnuchin  រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  អង្គុុយ ចន្លោះ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក ចារ៉េត  គូឆនែ  កូនប្រសារ លោក ដូណាល់ ត្រាំ  Reuters
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ឲ្យ ចាប់ផ្តើម វិល ត្រលប់  មក ចរចា សាជាថ្មី  ស្តីពី ករណី តំឡើង ពន្ធ នាំចូលរៀង ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ចៀស  កុំ ឲ្យ មាន សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង មហា អំណាច ទាំង ២ ។  ការប្រកាស នេះ ចង់ បើក ការចរចា សារជាថ្មី នេះ  ត្រូវបាន តំណាង រដ្ឋាភិបាល ចិន អបអរសាទរ ។  គួរ រំលឹក ថា  ក្រោយ ការ ដែល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន គំរាម ដំឡើង ពន្ធ ២៥ %  លើ ផលិតផល ចិន  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន គំរាម តប វិញ  ថា នឹង ដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល អាមេរិក  ព្រមទាំង ដាក់ សំពាធ ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  ដែល រកស៊ី នៅ ចិន ។  ការគំរាម តប វិញ នេះ  កំពុង ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  ភ័យ បារម្ភ ជាខ្លាំង ។
លោក  Larry  Kudlow  ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច របស់ សេតវិមាន  បាន បញ្ជាក់ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  Fox  Business  Network  កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ១២ កញ្ញា  ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  Steve  Mnuchin  បាន ផ្ញើរ លិខិត មួយ  ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដើម្បី ស្នើឲ្យ ចាប់ផ្តើម ការចរចា សំណុំរឿង ពាណិជ្ជកម្ម សាជាថ្មី ។
បើ តាម ប្រភព  ពី អ្នកស្និទ នឹង សំណុំរឿង នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  បាន ផ្ញើរ លិខិត មួយ ទៅកាន់ លោក  Liu  He  ដែល ជា អនុ ប្រធានាធិបតី ចិន  និង ជា ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  របស់ លោក ស៊ី  ជិន ពីង ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ទទួល លិខិត របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ពិត មែន  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ចិន  សូម សំដែង ការអបអរ  ចំពោះ សំណើ នេះ ។
សូម រំលឹក ថា  នៅ រវាង ចុង ខែសីហា កន្លងទៅ  ភាគី ទាំង ២  បាន ព្យាយាម ចរចា គ្នា រួច ម្តង ហើយ  តែ មិន បាន សម្រេច  ចេញ ជា លទ្ធផល អ្វី ទាំងអស់ ។  តែ យ៉ាងណា  ការចាប់ផ្តើម ចរចា សាជាថ្មី នេះ  មិន ប្រាកដ ថា  នឹង អាច ពន្យា ការអនុវត្ត ពន្ធ ពិន័យ  ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស នោះ ទេ ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ត្រូវ សម្រេច អនុវត្ត ការដាក់ ពន្ធ ពិន័យ  ទៅ លើ ផលិតផល ចិន  ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន គំរាម បន្ថែម ទៀត ថា  នៅ មិន ទាន់ ចប់ ត្រឹម នេះ ទេ  លោក នឹង បន្ត ដំឡើង ពន្ធ  លើ ផលិតផល ចិន ផ្សេង ទៀត  ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២៦៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
យ៉ាងណាមិញ  បើ តាម ការវិភាគ  ការអំពាវនាវ សុំឲ្យ ចិន មក ចរចា វិញ នេះ  គឺ ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ចង់ សម្រួល ស្ថានការណ៍ ជ្រួលច្របល់  ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ។  របាយការណ៍ ស្ថិតិ  បាន ស្តែង ឲ្យ ឃើញ រួចទៅហើយ  អំពី ផលវិបាក  នៃ ការដំឡើង ពន្ធ ទៅវិញទៅមក នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ប្រមាណ ៦០ %  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការសម្រេច ដំឡើង ពន្ធ ដល់ ទៅ ២៥ %  ទៅលើ ម៉ាស៊ីន ផលិតកម្ម ចិន  ព្រមទាំង ទំនិញ ធាតុ ផ្សំ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  ដែល ផលិត នៅ ចិន  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  លំបាក រួចទៅហើយ ។  ចំណែក សហគ្រាស អាមេរិក  ប្រមាណ ជិត ៦០ %  ផ្សេង ទៀត  ក៏ ទទួលស្គាល់  ពី ផលវិបាក  នៃ ការដំឡើង ពន្ធ នាំចូល  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ដែរ ៕
ដោយឡែក  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រុម តំណាង សហគ្រាស អាមេរិក ជាច្រើន នាក់  បាន សំដែង ការព្រួយបារម្ភ  ចំពោះ ហានិភ័យ  ដែល កើត ចេញពី សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន បញ្ឆេះ នេះ ។  សហព័ន្ធ សហគ្រាស អាមេរិក ជាង ៦០  បាន រួមគ្នា  បង្កើត សម្ព័ន្ធភាព មួយ  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ។  សម្ព័ន្ធភាព នេះ  នឹង ដើរ តួ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាសាធារណៈ  ទៅនឹង គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  បិទ ទ្វារ បែប អត្មានិយម  របស់ លោក ដូណាល់ ត្រាំ ។
ភ្នំពេញ៖  ម៉ូតូ SUZUKI  VIVA ពណ៌ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  យកមក រក្សាទុក ខណះ ជិះ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ឃើញ ជនសង្ស័យ រត់ ចោល ។ កាលពី ម៉ោង ០០ និង ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្យ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  កញ្ញា ២០១៨ នៅក្នុង បុរី សុខសាន្ត ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងត្បូង ២ សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ប្រាប់ ថា មុន កើត ហេតុ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាន ធ្វើ ការល្បាត ដើម្បី សុវត្តិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណះ ល្បាត ដល់ ចំណុច ខាងលើ ឃើញ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ កំពុង អង្គុយ នៅ កន្លែង ងងឹត និង ស្ងាត់ ដោយ សង្ស័យក៍ ជិះ ម៉ូតូ ចូលទៅ ក្បែ គ្រាន់តែ ឃើញ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ ក៍ នាំគ្នា រត់ ផ្លោះ របង កេច ខ្លួន បាត់ អស់ ដោយ បន្សល់ទុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក SUZUKI  VIVA ពណ៌ ខ្មៅ សេរី ២០០៦ ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ 1A-1348  មួយ គ្រឿង នៅ កន្លែង ខាងលើ ហើយ ត្រូវ សមត្ថ
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខាងលើ បាន ប្រាប់ ថា នៅ ចំណុច ដែល ជនសង្ស័យ រត់ ចោល ម៉ូតូ ខាងលើ អោយ តែ យប់ ស្ងាត់ ឃើញ មាន ក្មេង ៗ ស្ទាវ ៗ មក អង្គុយ ជុំ សង្ស័យ មក ផ្តុំ គ្នា ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ផងក៍ មិន ដឹង ទើប ឃើញ សមត្ថ
ប្រាកដ ណាស់  ក្រុម អ្នក អាជីវកម្ម ផលិតផល ទាក់ទង នឹង ទឹកដោះគោ  កំពុង ប្រឈម នឹង ការពេបជ្រាយ របស់ អតិថិជន  ដោយសារតែ រូបភាព មួយ សន្លឹក ប៉ុណ្ណោះ  ។  នេះ ឯង ជា ឥទ្ធិពល នៃ បណ្តាញ សង្គម  ៕
គោ តឿ សួរ ថា  ៖  ម្តេច ក៏ ចេះតែ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ថា ទឹកដោះគោ មាន ជាតិ កាល់ស្យូម ខ្ពស់  ដោយសារ អ្វី ?  –  CEN
ថ្មី ៗ នេះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម គេ បាន ឃើញ រូបភាព គោ តឿ មួយ ក្បាល  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកផង គិត ថា  ខ្លួន បាន ភ័ន្តច្រឡំ ចំពោះ ជំនឿ ពី ការផឹក ទឹកដោះគោ ធ្វើឲ្យ លូត កម្ពស់  ។
មនុស្សម្នា ជា ទៅ តែង ឲ្យ កូនក្មេង ផឹក ទឹកដោះគោ បំណង ឲ្យ លូត កម្ពស់ តាមរយៈ ជាតិ កាល់ស្យូម  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ រូបភាព គោ តឿ មួយ ក្បាល នេះ  ធ្វើឲ្យ គេ គិត ឡើងវិញ  ៖  “ តើ កាល់ ស្បូម ទៅ ឯណា បាត់ ហើយ ?”  ។
ម្ចាស់ គណនី  LMC  ចែករំលែក ទស្សនៈ បែប កំប្លែង ថា  ៖  ទន្លេ អាច រីងស្ងួត  ភ្នំ អាច រិច រិល បាន  តែ សច្ចៈធម៌ មួយ ដែល ពុំ អាច ប្រែប្រួល គឺ  ពូជក ន្តឿ  គឺ មិន អាច ខ្ពស់ បាន ។
ជនជាតិ ថៃ ៦ នាក់ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា បាន ចាយ លុយ កូរ៉េ ខាងជើង ក្លែងក្លាយ  ហើយ ប៉ូលិស ប្រទេស នេះ បាន ចាប់ខ្លួន ។
UN  នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការលុបចោល ការប្រកាស ទទួលស្គាល់  ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម របស់ អាមេរិច
ប៉ូលិស ថៃ បាន ប្រកាស ថា  ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ ទីក្រុង Pattaya  ខេត្ដ Chonburi  ចម្ងាយ ពី ទីក្រុង បាងកក ជាង  ១០០ គីឡូម៉ែត្រ និង រឹបអូស បាន លុយ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ៤២,៥ លាន វ៉ុន  ដែល ប្រហាក់ប្រហែល នឹង 48.000  USD. ។
ប៉ូលិស នៅ ពុំ ទាន់ បាន ទម្លាយ នៃ ប្រភព លុយ ក្លែងក្លាយ ទាំងនេះ ទេ  ប៉ុន្ដែ គេ ឱ្យដឹង ថា  គេ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពីរ បុរស ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ក្រុម នេះ បញ្ឆោត ឱ្យ លក់ លុយ កូរ៉េ ក្លែងក្លាយ ដែល មាន តម្លៃ តែ ពាក់កណ្ដាល ប្រៀប ទៅនឹង លុយ ពិត ។  ក្រោយពេល យក វា ទៅដូរ នៅ ធនាគារ ទើប ដឹង លុយ ក្លែងក្លាយ ។
ថ្មី ៗ នេះ បាន លេចឮ ព័ត៌មាន ជាច្រើន អំពី ករណី ទុច្ចរិត ទាក់ទិន ដល់ លុយ កូរ៉េ ចាស់ ក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ  ប្រទេស ថៃ  ហើយ សមត្ថកិច្ច ប្រទេស នេះ កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត  ព្រោះ សង្ស័យ ថា នេះ គឺជា ខ្សែ រយៈ ជួញដូរ រូបិយប័ណ្ណ ខុស ច្បាប់ ។
លុយ កូរ៉េ ខាងជើង កម្រ មាន លើ ពិភពលោក  ដោយ ហេតុ ថា វា មិន អនុញ្ញាតឱ្យ យក ចេញ ទៅ ក្រៅ ដែនដី ។ នៅ ប្រទេស ថៃ  លុយ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវបាន គេ ប្ដូរ ដូចជា រូបិយប័ណ្ណ នៅ ប្រទេស ដទៃ  ប៉ុន្ដែ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ យក ចេញ ផុត ពី ទឹកដី ប្រទេស នេះ ៕
ពេលនេះ  រូបភាព គោក ន្តឿ ដែល ត្រូវ គេ បង្ហោះ ឡើង លើ បណ្តាញ សង្គម  បាន នឹង កំពុង ក្លាយជា ព្រនង់ សំពង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ វិស័យ ផលិតកម្ម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទឹកដោះគោ  ។  ឥឡូវនេះ  ក្រៅពី ពាក្យ ថា  “ ល្ងង់ ដូច គោ ”  គេ បន្ថែម ពាក្យ  ៖  “ ទាប ដូច គោ ”  សាប ព្រោះ អ្វី គឺ ប្រាកដជា ទទួល ផល បែប នោះ ហើយ  ។
ប្រតិបតិ្តការ នេះ  បាន ប្រមូល ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចំនួន  ៧៧ នាក់  ស្រី  ៣៦ នាក់  និង ក្រុម អ្នករៀបចំ ចំនួន  ១០ នាក់  ( ជនសង្ស័យ )  ដែល កំពុង ច្រៀង រាំ ជា របៀប អាសអាភាស  ។  ក្នុង នោះ  ភ្ញៀវ ចំនួន  ៧៧ នាក់  បាន នាំ ទៅ ដល់ ស្នងការដ្ឋាន ធ្វើ ការអប់រំ  រួច ឲ្យ គាត់ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ។  រីឯ ជនសង្ស័យ ទាំង  ១០ នាក់  មាន ឈ្មោះ  ១.  Hone  Daniel  Richard  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អង់គ្លេស ,  ២ .PaulFrancisHarris  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អង់គ្លេស ,  ៣.  Thomas  alexanderJeffries  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អង់គ្លេស  ។
Nostale  Villian  can  be  immense  fun!  Wizard101  also  has  a  lot  of  great  Villian  features.  Nostale  has  interesting  Villian  features  that  have  been  extremely  successful.  This  game  gives  you  a  unique  experience  with  Villian  excitement.  Nostale  Villian  lets  you  experience  Nostale  in  a  whole  new  way.  If  you  like  Nostale  Villian,  we  know  you'll  also  enjoy  Wizard101.
ឃាតករ ដែល សម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  ច្រក ការ៉ុង ហើយ យក ទៅ ផ្លុង ចោល នៅ ប្រឡាយ ទឹក  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឥឡូវ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ បាន នៅ ស្រុក ទឹក ឈូ
៤ .Job  robertus  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ជន ជតិអង់គ្លេស ,  ៥ .VINcenthook  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ ,  ៦.  Brasch  paul  Martin  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ញូហ្សឺឡែន  ,  ៧.  Stevens  billy  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អង់គ្លេស ,  ៨.  ballvrre  David  Nikolais  Alex  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ អង់គ្លេស ,  ៩.  drolet  Jessica  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ កាណាដា  និង  ១០.  Kazoleas  Edensaran  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ កាណាដា  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង  ១០ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន តាម បញ្ជា  លោក  កើត  វណ្ណារ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាល ដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ។  ក្នុង ករណី នេះ  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ រក សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ នៅជិត វត្តភ្នំ  ស្រាប់តែ ត្រូវ នារី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ប្រើ ល្បិច ឲ្យ មិត្ត ប្រុស មក វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ទៅ បាត់
ក្រុម ទាំង ២ ធ្លាប់ បាន ជួបគ្នា ២ លើក ក្នុង យុទ្ធនាការប្រចាំ ទ្វីប  ដោយ ការជួបគ្នា ទាំង ២ លើក នោះ បាន កើតឡើង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League ។  ការជួបគ្នា ជា លើក ចុងក្រោយ ក្នុង រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៤  នៃ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  បាន បញ្ចប់ ដោយ ក្រុម  Benfica  យកឈ្នះ  ១ - ០  ក្នុង ប្រទេស ក្រិក  និង ឈ្នះ  ៣ - ០  ក្នុង ជើង ទី ២ ។
ក្រុម យក្ស ព័រទុយហ្គាល់  Benfica  ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយនឹង ក្រុម  PAOK  របស់ ក្រិក  ដើម្បី ប្រជែង យក កៅអី ទៅកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League ។  យុទ្ធនាការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  របស់ ក្រុម  Benfica  បាន ស្ថិត ក្នុង ភាពស្វិតស្វាញ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ទម្លាក់ ក្រុម តួក កី  Fenerbahce  ក្នុង លទ្ធផល ទាំង ២ ជើង កាលពី ជុំ  ២ - ១  ក្រោយពី ស្មើ  ១ - ១  ក្នុង ជើង ទី ២ ។  បច្ចុប្បន្ន  Benfica  បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី រាល់ ការប្រកួត ទាំងអស់ ក្នុង រដូវកាល មកទល់ ពេលនេះ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  PAOK  បាន ទម្លាក់ ក្រុម ជើង ខ្លាំង របស់ ស្វ៊ីស  Basel  ក្នុង ជុំ ទី ៣  មុននឹង យកឈ្នះ លើ ក្រុម រុស្ស៊ី  Spartak  Moscow  ទាំង ២ ជើង  ៣ - ២ ។
តារា បាល់ទាត់ សញ្ជាតិ កូរ៉េ  Son  Heung-min  បាន ត្រលប់មក ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ជាមួយ ស្នាមញញឹម កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី ជួយ ប្រទេស របស់ គាត់ ឈ្នះ មេដាយ មាស  Asian  Game ។  ជ័យ ជំនះ នេះ បាន ធ្វើអោយ គេ រួចផុត ពី កាតព្វកិច្ច យោធា ផងដែរ ។
ក្រោយ អវត្តមាន  ៤ ប្រកួត សម្រាប់  Tottenham  ដោយ ត្រូវ ជួយ ប្រទេស របស់ ខ្លួន នៅក្នុង  Asean  Game  ដែល ត្រូវ លេង ៨ ប្រកួត  ប្រើ រយៈពេល ២៦ ថ្ងៃ  ពេលនេះ  Son  បាន ត្រលប់ ចូល ជុំ រំហ្វឹកហាត់ វិញ ដើម្បី ត្រៀម ប៉ះ  Liverpool  យប់ នេះ ។
ខណៈ  Dele  Alli  នឹង ស្ថិត នៅ ក្រៅ ទីលាន សម្រាប់ ប្រកួត យប់ នេះ  គ្រូបង្វឹក  Tottenham  លោក  Mauricio  Pochettino  មាន ការសប្បាយចិត្ត សម្រាប់ ការត្រលប់ មកវិញ របស់  Son ៕
The  National  Equipment  and  Business  Brokers  Institute  (NEBB)  is  a  professional  organization  of  certified  machinery  and  equipment  appraisers  who  prepare  certified  M&E  appraisal  reports  for  business  owners,  banks,  CPA's,  attorneys  and  valuation  specialists.  NEBB  adopts  and  complies  with  the  ethics  rules  of  the  Uniform  Standards  of  Professional  Appraisal  Practice  (USPAP).  The  members  endorse  and  strive  to  observe  the  highest  standards  of  professional  ethics  to  preserve  the  public  trust  inherent  in  the  professional  appraisal  practice.  The  Institute  provides  initial  and  monthly  comprehensive  education,  on-going  support,  a  dynamic  national  network,  and  certifies  professionals  in  the  art  of  machinery/equipment  appraisal  and  brokerage.  Only  qualified  professionals  who  meet  the  Institute's  stringent  qualifications  earn  the  prestigious  professional  designation  of  a  Certified  Machinery  and  Equipment  Appraiser  (CMEA).
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់  គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា ទៅកាន់ សហភាព អន្តរសភា  IPU  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
អង្គភាព ពន្លត់ អគ្គីភ័យ និយាយ ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង ២២ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស  បន្ទាប់ពី រថយន្ត មួយ គ្រឿង បើក យ៉ាង លឿន បំបុក ចូល ក្រុម អ្នកដំណើរ ថ្មើរជើង នៅ ទីលាន Times…
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  នា ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨ យប់ ចំណុច ភូមិ បារាជ  ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា  ២០១៧  ក្នុង ករណី  ឆបោក  យក ម៉ូតូ ពី សង្សារ ស្គាល់ គ្នា តាមរយៈ  Facebook  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១២  នៅ ចំណុច ភូមិ ពោធិ៍ បាន …
យោង តាម កងទ័ព អាកាស របស់ អាមេរិក នៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក បាន ឱ្យដឹង ថា យន្តហោះ ចម្បាំង ចិន ចំនួន ពីរ គ្រឿង គឺ ធុន  Su-30…
ភ្នំពេញ  ៖  ឃាត់ បុរស ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លក់ ថ្នាំ ញៀន ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ២ ករណី ផ្សេង គ្នា នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  គុជ  គឹម ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជាបន្តបន្ទាប់ …
ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  រតនៈ សម្បត្តិ  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ដែល បង្ក្រាប បាន ជិត  ៥០  គីឡូក្រាម នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ
រតនគិរី  ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ ក្រុង បាន លុង  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ជា  ពេជ្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  រតនៈ សម្បត្តិ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ …
អតីត ប្រធាន និង ស្ថាបនិក ទូរទស្សន៍ ស្ដាំ និយម  Fox  News  ( មាន ទំនោរ គាំទ្រ បក្ស សាធារណរដ្ឋ )  លោក  Roger  Ailes  បាន ទទួលមរណភាព នៅ អាយុ  ៧៧  ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ១៨  ឧសភា ។
អ្នកជំនាញ ថា  ដូណាល់ ត្រាំ  មាន ពេល  ១០  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី វាយ បក វិញ  ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងជើង បាញ់ នុយក្លេអ៊ែរ មួយ គ្រាប់ លើ ទឹកដី អាមេរិក  បើ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ជប៉ុន ចប់ !
ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ព្រមាន ថា  លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  មាន ពេល តែ  ១០  នាទី ដើម្បី ឆ្លើយតប ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងជើង បាញ់ មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥  និង ៤០ នាទី ល្ងាច នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ក្រុម ៤  ភូមិឡ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ …
ភ្នំពេញ  ៖  កញ្ញា ឯក  ប្រ៊ី ស្តុន  ម្នាក់  បាន លោត សម្លាប់ ខ្លួន តាម បង្អួត ខុនដូរ  CA&SA  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  តែ សំណាង ល្អ មិន ស្លាប់  កាលពី ម៉ោង ២  និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
( ទីក្រុង ហូជីមិញ  ថ្ងៃទី  ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧ )  -  នៅ ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  បាន ប្រកាស បើក ផ្លូវ ហោះហើរ អន្តរជាតិ ថ្មី ពី ទីក្រុង ហាណូយ ទៅកាន់ ទីក្រុង យ៉ាង ហ្គូន  ( ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា )…
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី កម្មករឡ ឥដ្ឋ ម្នាក់ ដួល ផ្លាប់ មុខ លើ អង្រឹង ស្លាប់ កើតឡើង នៅ ថ្ង ‌ ៃទី ១៨  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ‌ ០៥  និង ៣០  នាទី ទៀប ភ្លឺ នៅ ចំណុច ឡ ឥដ្ឋ យីហោ  សុភមង្គល  ភូមិ ព្រះប្រសប់  ឃ ‌ ុំ ព្រះប្រសប់ ស្រុក …
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រឿងញៀន ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ត្រូវបាន រឹបអូស ក្រោយ ចាប់ខ្លួន មេ ខ្លោង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំនុច មុខ វត្ត សំរោង អណ្តែត  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក អង្គស្នួល បាន បង្ក្រាប ការជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  នា ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៤០ នាទី  ល្ងាច នៅ ចំណុច ព្រៃ ឫស្សី  ភូមិ ខ្នារ  ឃុំ ទួល ព្រេជ  ស្រុក អង្គស្នួល …
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ ក្នុង ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  នា ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥  និង ២០ នាទី  ល្ហាច នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក តា ហ៊ីង  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះ  អគ្គិភ័យ  ឆេះ ផ្ទះ បណ្ដាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  ដោយសារ មូលហេតុ ឆ្លង ចរន្ដ អគ្គីសនី កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣៥ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  ហេង  សួរ  ( ផ្ទះ ចំការ)…
ភ្នំពេញ  ៖  ចោរ ឆក់  ២  នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បាន ធ្វើ សកម្មភាព លូក ដៃ ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Galaxy  S7  ពីក្រោយ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  ខណៈ កំពុង ដើរ កាន់ ទូរស័ព្ទ  បាន សម្រេច ហើយ ជិះ គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព នៅ វេលា ម៉ោង ៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បង្កឡើង រថយន្ត ហ៊ីយិន ដាយ ២ តោន កន្លះ  ដាច់ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក សួន ចែក ទ្រូងផ្លូវ  នៅ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៩  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  នៅ វេលា ម៉ោងង ៣ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  បក្ខពួក ២ នាក់  ក្នុង ករណី លួច ម៉ូតូ របស់ ជនជាតិ ឥណ្ឌា ១  គ្រឿង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៩  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច មុខ រោង …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក  នា ថ្ងៃទី ២៨  ធ្នូ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៧ យប់ នៅ ចំណុច ភូមិ ស្វាយ ពុំ ត្រង់  ឃុំ កោះ អន្លង់ ចិន  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុត  លន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ( ស្លាប់ ) ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ធ្នូ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៧ យប់  បុរស ជា ប្តី បាន បិទ ទ្វារ ផ្ទះ ជិត ប្រពន្ធ ក៏ បាន ដេញ កូន ឱ្យ ទៅ ហៅ ប្ដី  ហូប បាយ ។  ពេល នោះ កូន ស្រែក ថា  " ប៉ាចង ក ស្លាប់ ហើយ "  រួច ស្រ្ដី ជា ប្រពន្ធ ក៏ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ។
បន្ទាប់ពី  កម្លាំង ជំនាញ បច្ចេកទេស ស្រុក ប៉ុស្តិ៍  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ  សព ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ ។
តាម ការអះអាង របស់ ប្រពន្ធ សព បញ្ជាក់ ថា កន្លងមក ជនរងគ្រោះ តែងតែ ផឹក ស្រា ជាប្រចាំ ។  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ រួច សព បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ផ្កា ស្បៃ រឿង អាច យកមក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ធ្វើ ថ្នាំ ពុល នៅក្នុង កសិកម្ម បាន ព្រោះថា វា មាន សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង សត្វ ល្អិត  ផ្កា ស្បៃ រឿង មាន ផ្ទុក សមាសធាតុ ឈ្មោះ  Thiophenes  ដែល អាច បញ្ចេញ ក្លិន បណ្ដេញ សត្វ ល្អិត  និង ទាក់ទាញ សត្វ ល្អិត មាន ប្រយោជន៍ ។
កូឡុំប៊ី យកឈ្នះ ប៉ូឡូញ  ៣ - ០  ដើម្បី រក្សា ឱកាស របស់ ខ្លួន ក្នុង ការប្រជែង យក កៅអី វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ជាមួយ ជប៉ុន  និង សេណេហ្គាល់  ដែល បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ២ - ២  សម្រាប់ ជំនួប ពូល  H  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  2018 ។  លទ្ធផល ដ៏ ខកចិត្ត នេះ  នាំឲ្យ ប៉ូឡូញ  ក្លាយជា ក្រុម អឺរ៉ុប ដំបូង ដែល បាន ហាល អាវ ។
Robert  Lewandoswki  ដែល បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី រហូតដល់ទៅ ១៦ គ្រាប់  ពោលគឺ មួយ គ្រាប់ លើស  Cristiano  Ronaldo  នា ការប្រកួត ជម្រុះ នោះ  មិន អាច ស្រោចស្រង់ ស្ថានភាព សម្រាប់ ប៉ូឡូញ ឡើយ  បន្ទាប់ពី ក្រុម អឺរ៉ុប មួយ នេះ  ក៏ បាន ចាញ់ សេណេហ្គាល់  ២ - ១  ផងដែរ នា ជំនួប បើក ឆាក ។
Yerry  Mina  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី នៅ តង់ ទី មួយ  មុន ពេល ដែល  Radamel  Falcao  និង  Juan  Cuadrado  បន្ថែម ម្នាក់ ១ គ្រាប់ នៅ តង់ ទី ពីរ  នាំឲ្យ កូឡុំប៊ី  ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ លើ ប៉ូឡូញ  ក្រោយ ចាញ់ ជប៉ុន  ២ - ១  នា ជំនួប បើក ឆាក ។  James  Rodriguez  ជាប់ ជា កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ការប្រកួត  ក្រោយ ការបញ្ជូន ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី គ្រាប់ ទី ១  និង ទី ៣  ។
សម្រាប់ ការប្រកួត គូ ដំបូង  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ  ជប៉ុន បាន វាយ បក តាម ពីក្រោយ ជាបន្តបន្ទាប់ លើ សេណហ្គាល់ ដើម្បី បញ្ចប់ ការប្រកួត ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ២ - ២  ។  នៅ តង់ ទី មួយ  Sadio  Mane  រក បាន គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ សម្រាប់ សេណេហ្គាល់  ហើយ  Takashi  Inui  តាម ស្មើ វិញ ។  ឈានដល់ តង់ ទី ពីរ  Moussa  Wague  ជួយ ឲ្យ ក្រុម អាហ្វ្រិក នាំមុខ សារជាថ្មី នៅ នាទី ៧១  តែ ៧ នាទី ក្រោយមក  Keisuke  Honda  ដែល ទើប បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ ទីលាន  បាន តាម ស្មើ វិញ សម្រាប់ ក្រុម អាស៊ី ។
ពីរ ប្រកួត នៅក្នុង ពូល  នាំឲ្យ ជប៉ុន ឡើង ឈរ កំពូល តារាង បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ពូល  H  ដោយ មាន ៤ ពិន្ទុ  និង គ្រាប់ បាល់  ស្មើ  សេណេហ្គាល់  តែ ជប៉ុន មាន អាទិភាព លើ ពិន្ទុ  Fair  Play  ដោយ ទទួលបាន កាត លឿង តែ ៣  ខណៈ សេណេហ្គាល់ បាន ៥  ។  កូឡុំប៊ី  មាន ៣ ពិន្ទុ  ខណៈ ប៉ូឡូញ គ្មាន ពិន្ទុ រាប់ ។
ការប្រកួត ចុងក្រោយ នៅក្នុង ពូល  H  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ជា ជំនួប ដ៏ មាន សារសំខាន់ របស់ ជប៉ុន  សេណេហ្គាល់  និង កូឡុំប៊ី  ក្នុង ការប្រជែង យក កៅអី ទៅកាន់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ។  ជប៉ុន ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ខកចិត្ត ប៉ូឡូញ  ខណៈ សេណេហ្គាល់ ត ទល់ ជាមួយ កូឡុំប៊ី ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត ជើង ទី ពីរ ក្នុង ពូល នីមួយ ៗ  អង់គ្លេស  និង បែលហ្ស៊ិក  បាន កៅអី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  អ៊ុយរូហ្គាយ  បារាំង  និង ក្រូ អាស៊ី  រីឯ ប៉ូឡូញ  ធ្លាក់ ចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដូច  ប៉ាណា ម៉ា  ទុយ នីស៊ី  អេហ្ស៊ីប  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ម៉ារ៉ុក  ប៉េរូ  និង កូស្តារី កា  ៕
ក្រោយពី ក្រុម  Leicester  City  បាន បំបាក់  Everton  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ២  ដើម្បី ឡើង ឈរ លើ កំពូល តារាង ជាមួយនឹង  ៥  ពិន្ទុ ដាច់ ផឹង រួច មក  ឥឡូវ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  និង ក្លឹប សេដ្ឋី អារ៉ាប់  Manchester  City  កំពុងតែ រង សម្ពាធ ខ្លាំង ដើម្បី ប្រជែង យក លេខ  ១  ពី  Leicester  ឡើងវិញ ។  លោក  Arsène  Wenger  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម  Arsenal  កំពុងតែ អន្ទះសារ ចង់ឲ្យ កីឡាករ  Alexis  Sánchez  វិល មកកាន់ ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ ក្នុង រាត្រី នេះ វិញ  ខណៈ ដែល កីឡាករ រូប នេះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពស្រពិចស្រពិល ដោយសារ បញ្ហា របួស នៅឡើយ ។
ស្រប ពេលនេះ ដែរ  ក្រុម  Manchester  City  បាន ទទួល ដំណឹង ល្អ ដោយ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ សំខាន់  Sergio  Agüero  នឹង មាន វត្តមាន ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ ថ្ងៃ នេះ ។  លោក  Pellegrini  នឹង ត្រូវ ដឹក ដៃ កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទឹកដី  Emirates  ដើម្បី ធ្វើការ ដណ្តើម យក ដំណែង ទី  ២  ពី ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ដែល ញ៉ាំ ញី ដោយ បញ្ហា កីឡាករ របួស ។
*  កីឡាករ របួស របស់  Man  City ៖  Kompany,  Zabaleta,  Mangala,  Aguero  ( អាច វិលត្រឡប់ មកវិញ ព្រោះ ទើប ជាសះស្បើយ ),  Nasri  និង  Fernando ។
ប្រជាជន ចិន ប្រហែល  ១០០០០០ នាក់  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ រុស្ស៊ី ក្នុង អំឡុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  2018  ដែល អាច បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល ចំនួន  ៣ ពាន់ លាន យ័ន  ( ១៩៤, ៧៤  លាន ដុល្លារ ដុល្លារ អាមេរិក )  សម្រាប់ ប្រទេស នេះ ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  China  Youth  Daily  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា  ដែល ដកស្រង់ របាយការណ៍ ពី ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ អនឡាញ ចិន  Ctrip ។
Ctrip  បន្ថែម ថា  អ្នកទេសចរណ៍ ចិន ៥០០០ នាក់ បាន កក់ សំបុត្រ យន្តហោះ ទៅ រុស្ស៊ី  ដែល មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ១០ ដង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល ប្រេស៊ីល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ ៕
លោក  Xiao  Yinyuan  ដែល ទទួលបន្ទុក ខាង ទេសចរណ៍ នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ctrip  បាន និយាយ ថា  មាន ជើងហោះហើរ ផ្ទាល់ ដល់ ទៅ  ២០  លើក ពី ចិន ទៅ រុស្ស៊ី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ ចិន សរុប ចំនួន  ៤០០០ នាក់ ។  ចំនួន នេះ ស្មើនឹង ៩០ ភាគរយ នៃ កៅអី សរុប របស់ ប្រជាជន ចិន ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក នៅ រុស្ស៊ី ។
លើស ពី ការព្យាករណ៍ នេះ ដោយ ផ្អែក លើ ជើងហោះហើរ  Ctrip  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ទិន្នន័យ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  FIFA  បង្ហាញ ថា សំបុត្រ ចំនួន  ៤០២៥១ សន្លឹក  ត្រូវបាន លក់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចិន រួចហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៨  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ក្នុង ចំនួន អ្នកទិញ សំបុត្រ មើល ការប្រកួត នៅ រុស្ស៊ី ច្រើន ជាង គេ ។
Array  (  [0]  =>  66184  [1]  =>  79,14,10  [2]  =>  រុស្ស៊ី រំពឹង បាន ចំណូល ពី ចិន  ១៩៥ លាន ដុល្លារ  អំឡុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  FIFA  World  Cup,  បាល់ទាត់ ,  ចិន  [6]  =>  57  [7]  =>  0  [8]  =>  )
បើ យោង តាម ប្រភព ខាងលើ ដដែល  ចិន ក៏ ជា ប្រទេស ដែល បាន នាំមុខ គេ លំដាប់ ទី ៣ ពិភពលោក ដែល មាន ប្រជាជន ធ្វើដំណើរ ទៅ រុស្ស៊ី ច្រើន ជាង គេ រហូតដល់ ១ សែន នាក់  ពោល គឺ មាន ច្រើន ជាង ប្រទេស មួយចំនួន ដែល បាន កៅអី លេង  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ទៀតផង ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  (" អ. វ.ត.ក ")  បាន បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន  និង បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ស្តីពី ការស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ស្វែងរក អំពី មូលហេតុ នៃ មរណភាព របស់  លោក  អៀង  សារី ។  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ថា  មរណភាព របស់ លោក  អៀង  សារី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  គឺ ដោយសារ មូលហេតុ ធម្មជាតិ ។  របាយការណ៍ ពេញលេញ ស្តីពី មរណភាព នេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ លោក ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ស្តីទី  និង លោក អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល រួចហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
តាម វិធាន  ៣២ ស្ទួន  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង សម្រាប់  អ. វ.ត.ក  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការស្វែងរក មូលហេតុ នៃ មរណភាព របស់ ជនសង្ស័យ  ជន ត្រូវ ចោទ  ឬ ជនជាប់ចោទ  ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ពេល ឃាត់ និង ឃុំខ្លួន នៅ  អ. វ.ត .ក ។  លោក  អៀង  សារី  បានជាប់ ឃុំ នៅ  អ. វ.ត.ក  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៧  ដែល ជា កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចាប់ខ្លួន របស់ គាត់ ។  គាត់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ជំនុំជម្រះ ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង អំពើ បំពារបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ឆ្នាំ ១៩៤៩  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ហើយ ត្រូវបាន ធ្វើ ការជំនុំជម្រះ ក្ដី ។  កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដីបាន ចាប់ផ្ដើម កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី នៃ ការជំនុំជម្រះ ក្តី នេះ កំពុងតែ បន្ត ដំណើរការ  នៅក្នុង ពេល ដែល គាត់ បាន ចូល សម្រាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  និង បន្ទាប់មក ទៀត ក៏ ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា យល់ឃើញ ថា  មិន មែន ជា ការត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ដែល ដាក់បញ្ចូល ប្រវត្តិ នៃ របាយការណ៍ សុខភាព របស់ លោក  អៀង  សារី  ទាំងស្រុង ជា ឯកសារ សាធារណៈ នោះ  ដូច្នេះហើយ  អនុលោម តាម វិធាន  ៣២  ស្ទួន  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង  របាយការណ៍ ទាំងស្រុង ត្រូវបាន ចាត់ថ្នាក់ ជា ឯកសារ សំងាត់ បំផុត  ហើយ មិន អាច បង្ហាញ ជាសាធារណៈ បាន ឡើយ ៕
សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន ចុងក្រោយ  ស្តីពី មូលហេតុ មរណភាព របស់ លោក  អៀង  សារី  គឺ បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ ស្លាប់ ដោយសារ មូលហេតុ ធម្មជាតិ  នា ម៉ោង  ៨:៤៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល បណ្តាល មកពី ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ដែល មិន អាច ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ បាន  និង បណ្ដាល មកពី ការស្ពៀត សរសៃ ឈាម ចិញ្ចឹម បេះដូង ដែល មាន ជា យូរ មកហើយ  តាំងពី មុន ការចាប់ខ្លួន និង ការជាប់ ឃុំឃាំង នៅ  អ. វ.ត.ក  មក ម៉្លេះ ។  ការរកឃើញ នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ អះអាង ដោយ៖  ( ១ ) របាយការណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត ចុងក្រោយ  និង លិខិត បញ្ជាក់ មរណភាព ដែល បាន ចេញ ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល  លោក  អៀង  សារី ។  ( ២ ) បណ្តា ឯកសារ នានា ដែល ជា ប្រវត្តិ វេជ្ជសាស្ត្រ ជាយូរ មកហើយ ។  ( ៣ ) ចម្លើយ របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ និង បុគ្គលិក ពេទ្យ ដទៃ ទៀត ដែល មាន វត្តមាន នៅពេល មរណភាព របស់ គាត់ ។  និង  ( ៤ ) ចម្លើយ របស់ កូនស្រី លោក  អៀង  សារី  ដែល ជា គ្រូពេទ្យ  និង ដែល មាន វត្តមាន នៅ មន្ទីរពេទ្យ តាំងពី ថ្ងៃទី ៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ព្រមទាំង នៅ ជាប់ ក្បែរ លោក  អៀង  សារី  តាំងពី ម៉ោង  ២ :០០ យប់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  រហូតដល់ គាត់ ទទួលមរណភាព នៅ ពេល ក្រោយមក នា ព្រឹក ថ្ងៃ នោះ ។  មិន មាន កាលៈទេសៈ ដ៏ គួរឲ្យ សង្ស័យ ណាមួយ  ដែល ទាក់ទង នឹង មរណភាព របស់ លោក  អៀង  សារី  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅពេល ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត នោះ ទេ ។
ដោយសារ មាន ភ័ស្តុតាង ច្បាស់លាស់  និង ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា ចំពោះ មូលហេតុ នៃ មរណភាព នេះ  ការវះកាត់ សាកសព លោក  អៀង  សារី  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ  គឺ ពុំ ចាំបាច់ ឡើយ  ហើយ ការធ្វើ ពិសោធន៍ ដើម្បី រក ជាតិ ពុល ក្នុង ឈាម របស់ គាត់ ដោយ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  ក៏ ពុំ ចាំបាច់ ដែរ ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់  អៀង  សារី  និង អតីត ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី របស់ គាត់  បាន បង្ហាញ សំណើ របស់ ខ្លួន ថា  ពួកគាត់ មិន មាន បំណង អនុវត្ត ការវះកាត់ សាកសព ដើម្បី ពិនិត្យ  ឬ ត្រូវការ របាយការណ៍ ជាតិ ពុល ឡើយ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  នៅ ម៉ោង  ១ : ៣២ នាទី  រសៀល  នា ថ្ងៃ មរណភាព របស់ លោក  អៀង  សារី  សាកសព របស់ គាត់ ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ។
កប៉ាល់  Open  Arms  បាន ចូល ចត នៅក្នុង កំពង់ផែ ទីក្រុង  Barcelona  ភាគ ឦសាន ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើដំណើរ អស់ រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ រួច មក ។  កប៉ាល់ នេះ ដឹកជន ចំណាកស្រុក ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ ពី ទូក របស់ អ្នក រត់ពន្ធ មនុស្ស នៅក្នុង សមុទ្រ នៃ ប្រទេស លីប៊ី ។
ទូក សង្គ្រោះ  Open  Arms  នៃ អង្គការ ជួយសង្គ្រោះ អេស្ប៉ាញ  Proactiva  Open  Arms  នៅពេល ខិត ជិត មក កំពង់ផែ  Barcelona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា  ២០១៨ ។
លោក  Riccardo  Gatti  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង កប៉ាល់  Open  Arms  នេះ  បាន និយាយ ថា៖  « យើង បាន ជួយសង្គ្រោះ ជន ចំណាកស្រុក  ៦០ នាក់ ។  ជា អកុសល  មនុស្ស ជិត  ៥00 នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ស្លាប់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ព្យាយាម ធ្វើដំណើរ ពី ប្រទេស លីប៊ី ទៅកាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប » ។
មុននឹង ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ នេះ  កប៉ាល់ នេះ ត្រូវបាន ប្រទេស ម៉ាល់ត៍  និង ប្រទេស អ៊ីតាលី បដិសេធ មិន ឲ្យ ចូល ចត នៅក្នុង កំពង់ផែ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ បាន និយាយ ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស ម៉ាល់ត៍  និង ប្រទេស អ៊ីតាលី បាន បដិសេធ មិន ឲ្យ កប៉ាល់ នានា របស់ ក្រុម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ចូល ចត  ហើយ ជា លទ្ធផល  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្លាប់ នៅក្នុង សមុទ្រ ។
បណ្ដា ប្រទេស ជាប់ សមុទ្រ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប បាន រង ការរិះគន់  ដោយសារតែ ពួកគេ មិន ព្រម ឲ្យ កប៉ាល់ ដឹកជន ចំណាកស្រុក ទាំងនោះ ចូល ចត ។
លោក  Javi  Lopez  សមាជិក សភា អឺរ៉ុប ដែល មកពី គណបក្ស សង្គម និយម នៃ តំបន់  Catalonia  ក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « នៅក្នុង អំឡុង ពេល  ៦ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ជន ចំណាកស្រុក  ៥ ម៉ឺន នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ពី តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងជើង ទៅដល់ ទ្វីប អឺរ៉ុប កាត់ តាម សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ។  តើ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ចំនួន  ៥  រយ លាន នាក់  ពិតជា គ្មាន លទ្ធភាព ទទួលយក ជន ចំណាកស្រុក ទាំង  ៥ ម៉ឺន នាក់ នោះ មែន ទេ ?  ព្រំដែន នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប គឺជា ព្រំដែន រួម របស់ ប្រទេស ទាំងអស់ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  មិន មែន ជា ព្រំដែន របស់ ប្រទេស ក្រិក  របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ឬ ក៏ របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ នោះ ទេ » ។
ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  កំពុង ជំរុញឲ្យ មាន ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ដំណើរការបែបបទ ជន ចំណាកស្រុក នៅក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងជើង  ដូច្នេះ មាន តែ អ្នក ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ ជ្រកកោន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប បាន ។
ប៉ុន្តែ  រលក នៃ ជន ចំណាកស្រុក មកពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក ប្រហែលជា នឹង មិន បញ្ឈប់ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ខាង មុន នេះ ទេ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី បន្ទុក រួម ដែល ពួកគេ នឹង ប្រឈម ។  ចលនា ប្រឆាំង នឹង ជន ចំណាកស្រុក កំពុងតែ កើនឡើង  ហើយ ប្រទេស មួយចំនួន បាន បដិសេធ មិន ទទួលយក ជន ចំណាកស្រុក ណា ម្នាក់ នោះ ទេ ។
អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ដែល ចាក់ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១  ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ ថា  បណ្ដា ប្រទេស  « ជួរ មុខ »  ត្រូវការ ជំនួយ ដើម្បី រៀបចំ បែបបទ ទទួលយក ជន ចំណាកស្រុក ទាំងនោះ ។
លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន និយាយ ថា៖  « មណ្ឌល សម្រាប់ រៀបចំ បែបបទ ជន ចំណាកស្រុក ទាំងនោះ មាន កំណត់  ដោយសារតែ បើ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ អង់គ្លេស  យើង អាច ដាក់កំហិត លើ សេរីភាព របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ច្រើន បំផុត ត្រឹមតែ  ៤៨  ម៉ោង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ការបញ្ជូន ជន ចំណាកស្រុក ទាំងនេះ ទៅកាន់ ប្រទេស បន្ទាប់ ត្រូវតែ ធ្វើឡើង ឲ្យបាន រួចរាល់ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ » ។
លោក  Emmanuel  Macron  បាន និយាយ ថា៖  « អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើដំបូង គឺ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក រត់ពន្ធ មនុស្ស  ដែល នេះ គឺជា អាទិភាព ដំបូង របស់ ខ្ញុំ ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល យើង បាន ធ្វើ នៅ តំបន់  Sahel  ជា អ្វី ដែល យើង ចង់ ធ្វើ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល លីប៊ី  និង ជា មូលហេតុ ដែល យើង ត្រូវតែ រក ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ស្ថានការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី  ដើម្បី បញ្ឈប់ រឿង រត់ពន្ធ មនុស្ស នេះ » ។
បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប បាន អំពាវនាវ ជាយូរ មកហើយ ឲ្យ ប្រទេស លីប៊ី ចាត់ វិធានការ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី បញ្ឈប់ ការរត់ ពន្ធ មនុស្ស ចេញ ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់ មួយ នេះ គឺ កំពុងតែ រីក ដុះដាល ឡើង  ស្រប ពេល ដែល អ្នកអស់ សង្ឃឹម នានា ជាច្រើន បាន សម្រុក ជិះ ទូក កៅស៊ូ ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ដែល អាច នាំ ពួកគេ ទៅ ស្លាប់  ឬ ក៏ អាច នាំ ពួកគេ ទៅ រក ជីវិត ប្រសើរ ជាង នេះ ៕
November  13,  2018  1:44  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  ក្មេងប្រុស  ២  នាក់  បើកបរ ដោយ មាន ជាតិ ស្រវឹង  បុក រថយន្ត ឡិចស៊ិស ពេញ ទំហឹង  រងរបួស យ៉ាង ដំណំ
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ក្មេងប្រុស  ២  នាក់  បើកបរ ដោយ មាន ជាតិ ស្រវឹង  បុក រថយន្ត ឡិចស៊ិស ពេញ ទំហឹង  រងរបួស យ៉ាង ដំណំ
យោង ទៅតាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ក្មេងប្រុស  2  នាក់ ជិះ ម៉ូតូ និច  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ខ្លួន មាន ជាតិ ស្រវឹង  ព្យាយាម វ៉ា រថយន្ដ មួយ គ្រឿង  នៅ ពីមុខ  ។  ដោយ វ៉ា មិន ផុត  ខណៈពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ បាន បុក ជាមួយនឹង រថយន្ដ  ឡិចស៊ីស  GS300  ពណ៌ ស  មួយ គ្រឿង  ភ្នំពេញ 2W-5945  បើកបរ បុរស ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ។  បុក ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ភាគី ខាង ក្មេងប្រុស ពីរ នាក់ ខាងលើ រងរបួស យ៉ាង ដំណំ  ។  ចំណែក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង ៕
ឆេះឡត៍ ដុត កម្តៅ ម៉ាស៊ីន ស្ទីម  សូណា  ក្នុង មជ្ឍ មណ្ឌល ស្ពត ក្លឹប  បង្ក ជា អណ្តាត ភ្លើង យ៉ាង សន្ឋោស ន្ឋៅ  ផ្អើល ប្រជា  ពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ទាំង កណ្តាល អធ្រាត្រ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ឆេះឡត៍ ដុត កម្តៅ ម៉ាស៊ីន ស្ទីម  សូណា  ក្នុង មជ្ឍ មណ្ឌល ស្ពត ក្លឹប  បង្ក ជា អណ្តាត ភ្លើង យ៉ាង សន្ឋោស ន្ឋៅ  ផ្អើល ប្រជា  ពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ទាំង កណ្តាល អធ្រាត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយសារតែ ការធ្វេសប្រហែស របស់ បុគ្គលិក  គឺ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លើង ឆេះ យ៉ាង សន្ឋោស ន្ឋៅ  ចេញ ពី ក្នុង ឡត៍ ដុត កម្តៅ ម៉ាស៊ី ស្ទីម  សូណា  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ  និសមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តរាគមន៍  បាញ់ ពន្លត់ ភ្លាម ៗ  នៅក្នុង មជ្ឍ មណ្ឌល ស្ពត ក្លឹប  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ នឹង ៥០  នាទី រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ បុគ្គលិក នៅក្នុង មជ្ឍ មណ្ឌល ស្ពត ក្លឹប  បាន ដុត ភ្លើង ឡត៍ កម្តៅ ម៉ាស៊ីន  ស្ទីម  សូណា  ដោយ ដុត ទុកចោល ដូច សព មួយ ដង  ប៉ុន្តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយ  មក ក៏ មាន ចេញ ជា អណ្តាត ភ្លើង  រួច បុគ្គលិក បាន នាំគ្នា យក ទឹក ទៅ ពន្លត់  តែ បែរជា អណ្តាត ភ្លើង កាន់តែ ឆាបឆេះ  ឡើង យ៉ាង សន្ឋោស ន្ឋៅ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជិត នោះ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តរាគមន៍  ផងដែរ  ។
ភ្លាម ៗ នោះ គេ ក៏ ឃើញ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ មួយ គ្រឿង  បាន មក អន្តរាគន៍  និង បាញ់ ពន្លត់ ឱ្យ រលត់ ជា ស្ថាពរ  ដោយ មិន ឱ្យ អណ្តាត ភ្លើង រាលដាល ទៅ កន្លែង ផ្សេង  និង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួច បាន កាយ ធ្យូង ចេញ ពី ក្នុង ឡត៍  ព្រោះ ខ្លាច បង្ក ជា ភ្លើង ឆាបឆេះ ម្តង ទៀត  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  អណ្តាត ភ្លើង ដែល ឆាបឆេះ ខាងលើ នេះ  គឺ បង្កឡើង ដោយសារតែ បុគ្គលិក  មាន ការធ្វេសប្រហែស  ដោយ មិន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  នេះ សំណាង ហើយ ដែល រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មក បាញ់  ពន្លត់ ទាន់ ពេលវេលា  ហើយក៏ មិន មាន នណារ ម្នាក់ រងរបួស នោះ ដែរ  ៕  ចាន់ ធឿន
Previous:  កាច់ ករម៉ូតូ បាន សម្រេច  តែ សំណាង អាក្រក់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ទាន់  ព្រួត វាយសល់ តែ ដង្ហើម ចង្រិត
Next:  ខ្សិប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់  កាង កាស៊ីណូ កោះ មាស បើក ទ្វារ ចំហរ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ខ្មែរ
រូបវិទូ  ដែល មាន ជំនាញ  ខាង តារាវិទ្យា  លោក  ស្ដេហ្វិន  ហាវ ឃីង  (Stephen  Hawking)  បាន លាចាក លោក យើង នេះ ទៅ ហើយ  នៅក្នុង អាយុ ៧៦ ឆ្នាំ ។  នេះ  បើ តាម ការប្រកាស ឲ្យដឹង  របស់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ។
ពិភព អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  កំពុង កាន់ទុក្ខ !  លោក  ស្ដេហ្វិន  ហាវ ឃីង  (Stephen  Hawking)  រូបវិទូជាតិ អង់គ្លេស ដ៏ ល្បី  ដែល មាន ជំនាញ ខាង តារាវិទ្យា  បាន ធ្វើ មរណភាព  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ទី ១៤  ខែមីនា នេះ  ក្នុង អាយុ ៧៦ ឆ្នាំ ។  កូនប្រុស ស្រី របស់ លោក ទាំង បី  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ដដែល ថា៖  « យើង មាន ទុក្ខ ក្រៀមក្រំ  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ លោកឪពុក  ជាទីស្រឡាញ់ របស់ យើង  បាន លាចាក លោក ទៅ ហើយ  នៅ ថ្ងៃ នេះ » ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន នោះ  បាន លើក និយាយ  ពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ  របស់ លោក  ស្ដេហ្វិន  ហាវ ឃីង  ថា ជា មនុស្ស  ដែល ពូកែ កំប្លែង លេង  មាន ពោរពេញ ដោយ ភាពក្លាហាន  និង ការតាំងចិត្ត ដោយ មោះ មុត ។  អត្ថបទ បាន បន្ត ថា៖  « លោក  ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ជា មនុស្ស ដ៏ ពិសេស មួយ រូប  ដែល ការងារ ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  នឹង នៅ ស្ថិតស្ថេរ  រាប់ សិប ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត » ។
រូបវិទូ ដ៏ ល្បីល្បាញ  បាន ចាប់កំណើត នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៤២  ក្នុង ក្រុង  «Oxford»  ( ភាគ កណ្ដាល )  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ បាន ផុត ដង្ហើម ទៅ  នៅនឹង លំនៅដ្ឋាន របស់ លោក  ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្រុង  «Cambridge»  ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ។  លោក ចាប់ មាន ជំងឺ  ទាក់ទង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៣  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ពិកា  និង អង្គុយ លើ រទេះ  តាំងពី ពេល នោះ រហូតមក ។
មរណភាព របស់ លោក  បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ការរំជួល ចិត្ត  ជាទូទៅ  មិន ត្រឹមតែ ពីសំណាក់ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នោះ ទេ  តែ មេដឹកនាំ ធំ ៗ ក្នុង លោក  ក៏ បាន សំដែង សមាន ចិត្ត  ចូលរួម សោកស្ដាយ រូប លោក ដែរ ។  លោក  ស្ដេហ្វិន  ហាវ ឃីង  ជា ម្ចាស់ សំណេរ  របស់ សៀវភៅ ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន ។  សៀវភៅ ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ជាង គេ  គឺ សៀវភៅ  « ប្រវត្តិ ដ៏ ខ្លី មួយ  នៃ ពេលវេលា » ។  លោក បាន ស្រាវជ្រាវ  ពី « ប្រហោង ខ្មៅ »ក្នុង អវកាស  ដោយ បាន ដាក់ឈ្មោះ របស់ លោក  សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ នោះ ថា  « លំហ ផ្សែង  នៃ ហាវ ឃីង »៕
ជាញឹកញាប់ ណាស់ ដែល អ្នកចែកចាយ មិន លក់ ផលិតផល  ឬ សេវា របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្ទាល់ ទេ  ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកចែកចាយ ម្នាក់ លោក អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវការសាខា អ្នកលក់ ដុំ  អ្នកលក់ រាយ ច្រើន  ធ្វើជា ទីតាំង ចែកចាយ ផលិតផល ឬ សេវា របស់ លោក អ្នកដល់ ដៃ អតិថិជន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។
ធនាគារ ទទួល ទូទាត់ ថ្លៃ ទំនិញ ពី ភ្នាក់ងារ ចែកចាយ ទាំងឡាយ របស់ អតិថិជន  ចូល ទៅក្នុង គណនី របស់ អតិថិជន ដែល មាន នៅ តាម សាខា ខេត្ត - រាជធានី នានា  ។
ការគិត ថ្លៃ សេវា ផ្អែក តាម អត្រា ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្នុង ស្រុក របស់ ធនាគារ  ករណី មាន ការផ្ទេរ ពី គណនី រង ណាមួយ ទៅ គណនី ធំ  ។
សេវា ប្រមូល សាច់ប្រាក់  (Cash  Collection)  គឺជា សេវា មួយ ប្រភេទ  ដែល ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ជា ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ដូចជា  ៖  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ក្នុង ស្រុក  ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  ស្ថាប័ន រដ្ឋ ទទួលបន្ទុក ប្រមូល ពន្ធ អាករ ជាដើម  ។
ធនាគារ ទទួល ប្រមូល ប្រាក់ ពី អ្នកទិញ  ឬ ប្រើប្រាស់ សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ យក ប្រាក់ ទៅ បង់ នៅ ក្រុមហ៊ុន ដោយ ផ្ទាល់ ឡើយ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក ម៉េង  ប៊ុន ឡូ  បាន សម្រិត សម្រាំង ជាមួយ ក្រុមការងារ  ហើយ រិះរក ចំណុច  ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ដើម្បីឱ្យ ជីវិត សិល្បៈ របស់ លោក អាច បោះជំហាន ទៅ មុខ បន្ត ទៀត  ។  ក្នុង ពេល កន្លងមក បទចម្រៀង ល្បី ជាច្រើន បទ របស់ លោក ម៉េង  ប៊ុន ឡូ  ហើយ ពេលនេះ បទ « ចិត្ត មារ » ដែល កែ សាច់ ភ្លេង កំពុងតែ ពេញនិយម ឡើងវិញ តាម យូធូប  ។
តារា សម្តែង  និង ជា ពិធី ករ លោក ម៉េង  ប៊ុន ឡូ  ហាក់ ស្ងប់ស្ងាត់ ពី ពិភព សិល្បៈ មួយ រយៈ កន្លងមក  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ទៅ ណា ឆ្ងាយ ពី សិល្បៈ ឡើយ  គ្រាន់តែ មិន លេចធ្លោ ដូច មុន ប៉ុណ្ណោះ  ។  ព្យាយាម តាំងពីដើម មកទល់ ពេលនេះ ម៉េង  ប៊ុន ឡូ  ទទួលបាន បទពិសោធន៍ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ ទាំង របៀប សម្តែង  ការនិយាយ បែប ពិធី ករ  គឺ រលូន  ហើយ ថែមទាំង ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ការសម្តែង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ។
ក្រៅពី សម្តែង លោក ម៉េង  ប៊ុន ឡូ  កំពុងតែ ផលិត  និង កែសម្រួល ឡើងវិញ បទចម្រៀង ល្បី របស់ លោក ពីមុន ដើម្បី ផ្សាយ តាម យូធូប  ដូចជា បទ « ចិត្ត មារ »  គឺ ធ្លាប់ មាន គេ ស្តាប់ ច្រើន  ហើយ ពេលនេះ យក កែសម្រួល ថ្មី រំពឹង ថា មហាជន ពេញចិត្ត  និង ប្លែក ត្រចៀក ។  លោក និយាយ ថា  « ខ្ញុំ បាន ត្រៀម ចំនួន បី បទ ទៀត  គឺ បទ ស្ពាន ឫស្សី  ដែល មាន អត្ថន័យ ទាក់ទង ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  បទ ទី ២  « ព្រាន ដុល្លារ »  និង បទ ទី ៣  « ពិការចិត្ត ពិការ ជើង »  ។  បទ ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ហើយនិង ថត សម្រិត សម្រាំង ខ្លាំង នោះ  គឺ បទ  « ស្ពាន ឫស្សី » ។
លោក ម៉េង  ប៊ុន ឡូ  បាន ឱ្យដឹង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  មួយ រយៈ នេះ លោក មមាញឹក ជាមួយ ការសម្តែង ភាពយន្ត ភាគ រឿង « ពស់ កេងកង »  នៅ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ លោក ហ្វៃ  សំអាង  ។  ខ្សែ រឿង ដែល ផលិត នេះ មាន ការចូលរួម សុទ្ឋតែ តារា  ល្បី ៗ បូក ទាំង អ្នក កំប្លែង ផង  ដូច្នេះហើយ រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ទស្សនិក  ជន ។
សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ សូម ផ្ញើ ជូន ទស្សិក ជន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ដែល ចូលចិត្ត ចម្រៀង  និង ភាពយន្ត បាន បន្ធូរ អារម្មណ៍  ស្រប ពេលនេះ ខ្ញុំ នៅតែ នឹក នា មិត្ត អ្នកគាំទ្រ មិន អាច ចោល បាន ដែល ជួយ គាំទ្រ រូប ខ្ញុំ រហូតមក »  ៕
Neymar  ទៅ  Real  Madrid  គឺជា ប្រធានបទ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  នៅ ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ បើ ទោះជា វា ហាក់ មិន អាច កើតមាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ក៏ដោយ ។
វីរបុរស បាល់ទាត់ សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ  បន្ត៖  " ពាក្យ ថា  ចាកចេញ  មើលទៅ ដូចជា ធ្ងន់ ពេក  ព្រោះ តាម ខ្ញុំ មើលទៅ  Rashford  ចង់ លេង ឲ្យ  Manchester  United ។  ទោះជា យ៉ាងណា  នៅពេល ចប់ រដូវកាល នេះ  គេ គួរតែ សួរ ខ្លួនឯង  ទៅ ថា  បើ នៅ បាន ប្រយោជន៍ អី  បើ មិន បាន លេង ជាប់ លាប់ ដូច្នេះ " ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល ទើប ផ្ទេរ ពី  Barcelona  ទៅ  Paris  Saint-Germain  ក្នុង តម្លៃ ២២២ លាន អឺរ៉ូ  ហើយ កំពុង ឡើង កូត នៅ ទីនោះ  ដូច្នេះ ការវិល ទៅ អេស្ប៉ាញ វិញ ទាំង ក្ដៅ ៗ បែប នេះ  ទំនង ជា មិន ងាយស្រួល ឡើយ ។
មួយ រយៈ នេះ លេចឭ ដំណឹង ថា  Real  Madrid  ចាប់អារម្មណ៍ លើ តារា ជើង ឆ្វេង វ័យ ២៦ ឆ្នាំ  ហើយ មិត្ត ជិតស្និទ្ធ  Marcelo  ដែល កំពុង ប្រកប អាជីព នៅ ទីនោះ ក៏ បោះ ពាក្យ ផងដែរ ថា  Neymar  ពិតជា អាច ទៅ  Real  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
បើសិនជា ទៅ  Real  មែន តើ  Neymar  គួរ លេង តំបន់ ណាត្បិត ក្រុម លោក  Zidane  សម្បូរ ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ល្អ ៗ ស្រាប់ ទៅ ហើយ ។  ខាងក្រោម គឺជា កន្លែង ដែល  Neymar  អាច លេង ដែល ព្យាករណ៍ ដោយ  GOAL ៕
វីរបុរស បាល់ទាត់  Thierry  Henry  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  បាន ទទូច ឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  Marcus  Rashford  ពិចារណា ពី អនាគត ខ្លួន នៅ  Manchester  United  បន្ទាប់ពី កីឡាករ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស មិន សូវ បាន លេង ជាប់ លាប់ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ។
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Henry  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Sky  Sports  ថា៖  " ចំពោះ ខ្ញុំ  រឿង សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ កីឡាករ បាល់ទាត់  គឺ លេង ឲ្យបាន ទៀងទាត់ ។  ក្នុង ករណី  Rashford  ខ្ញុំ គិត ថា  វា មិន មែន ជា បច្ច័យ ល្អ ទេ  ដែល គេ ចំណាយ ពេល ជាច្រើន របស់ គេ  លើ កៅអី បម្រុង  ហើយ មិន បាន ចូល លេង ជាច្រើន ប្រកួត អ៊ីចឹង " ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ  តាំងពី លោក  Jose  Mourinho  ក្លាយជា អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប បិសាច ក្រហម កាលពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  ២០១៦  មក  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Rashford  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា កីឡាករ សំណព្វចិត្ត របស់ លោក  ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធអង់គ្លេស ត្រូវបាន លោក សរសើរ ជារឿយ ៗ  និង បាន ដាក់ ឲ្យ ចូល លេង ជាច្រើន ប្រកួត ។
ទោះជា យ៉ាងណា  តាំងពី ចូល ឆ្នាំ  ២០១៨ មក  ជាពិសេស ក្រោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  បាន មក ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Rashford  មិន សូវ បាន លេង ជាប់ លាប់ នោះ ទេ  ដោយ ភាគ ច្រើន លេង ជា កីឡាករ បម្រុង ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  អ្នកជំនាញ លម្អៀង ទៅ ក្រុម ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ដ៏ ល្បី មួយ រូប គឺ  គល់  បញ្ញា  ដែល ពាក់ មុខ ពីរ ជា នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ  COMFREL  ផង  និង ជា ប្រធាន អង្គការ បណ្តាញ អាស៊ាន  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  (ANFREL)  ផង  បាន ចេញមក ប្រថាប់ ត្រា របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន  ដោយ បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  នឹង មាន ហានិភ័យ ច្រើន កើតឡើង ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត ។  គល់  បញ្ញា  បាន បន្ទរ តាម ការលើកឡើង បែប មួល បង្កាច់  និង គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ របស់ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយ ការពិសេស ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  និង ក្រុម អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក ថា  « ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  គឺជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ នឹង មិន ទទួលស្គាល់ » ។
តាមរយៈ សម្តី នេះ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  គល់  បញ្ញា  កំពុងតែ ធ្វើ អ្នកនាំពាក្យ ឱ្យ ក្រុម ប្រឆាំង  និង គ្រាន់តែ ជា ខ្ញុំ បម្រើ បរទេស ម្នាក់ ដាច់ ថ្លៃ  ដែល ស៊ីឈ្នួល ធ្វើ របាយការណ៍ បំភ្លៃ ការពិត អំពី ស្ថានភាព នៅ កម្ពុជា  និង បំផ្លាញ ជាតិ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ខ្លួន និង បក្សពួក ។  អ្វី ដែល  គល់  បញ្ញា  បាន ធ្វើ នៅ ពេល នេះ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ស្រប តាម ផែនការ របស់ ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស ខ្លួន  និង ក្រុម ប្រឆាំង ដែល បាន បរាជ័យ ក្នុង ការស្រោចស្រង់ ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឱ្យ រស់  ឡើងវិញ  ហើយក៏ មិន ឱ្យ នរណា បាន សេចក្តីសុខ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  គល់  បញ្ញា  ត្រូវ ដឹង ថា៖
ដូច្នេះ  គល់  បញ្ញា  គួរ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  និង បញ្ឈប់ ផែនការបំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត តទៅទៀត ទៅ  ព្រោះ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន រាល់ ថ្ងៃ នេះ មិន មែន ត្រឹមតែ លក់ ខ្លួន ឱ្យ បរទេស ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ការ  បំផ្លាញ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  និង កំពុង ចូលរួម ជាន់ ឈ្លី សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  បើ អង្គការ ខ្លួន គ្មាន  ថវិកា សម្រាប់ ជួល អ្នក សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  និង ប្រកាស មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ក៏ គួរ ណា នៅ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី ការបោះឆ្នោត នេះ  ព្រោះ ខ្លួន អះអាង ថា មិន ល្អ  មិន សេរី  និង មិន យុត្តិធម៌  និង ទុក ពេលវេលា  និង ឱកាស ដល់ អ្នក ផ្សេង ធ្វើ  ការងារ បម្រើ ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ពិតប្រាកដ ។  បើ ខ្លួនឯង ជា កញ្ជះ បរទេស ដាច់ ថ្លៃ ទៅ ហើយ  ក្នុង ខួរក្បាល មាន  និង  ចិត្ត របស់ ខ្លួន មាន តែ ទុទិដ្ឋិនិយម ទៅ ហើយ  សូម  គល់  បញ្ញា  កុំ ព្យាយាម ទាញ កម្ពុជា  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ឱ្យ គិត បែប ឆ្កួត លេលា ដូច ខ្លួន ធ្វើ អ្វី  និង គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន មិន ត្រូវ ដើរ លើស ពី បន្ទាត់ ក្រហម ដែល ច្បាប់ បាន អនុញ្ញាត ឡើយ ៕
ទី ១ )  សកម្មភាព ដែល  គល់  បញ្ញា  រួម នឹង អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  និង អាន់ ហ្វ្រែល  បាន និង ធ្វើ គឺជា ការញុះញង់ ស្រប តាម ផែនការ ទុច្ចរិត បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ដោយ បាន បំភ្លៃ ការពិត  និង បង្កើត យុទ្ធនាការបំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត តាមរយៈ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង បញ្ចេញមតិ  មាន លក្ខណៈ លម្អៀង ទៅ រក ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ ។  អ្នក ទាំងនេះ កំពុងតែ ដើរ បញ្ច្រាស់ ទិស លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គោលការណ៍ ច្បាប់ ។  ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិ  កាល ទី ៦ ដែល កំពុងតែ ប្រព្រឹត្តទៅ នេះ គឺ ស្រប តាម នីតិវិធី ច្បាប់  និង គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រឹមត្រូវ និង ធានា នូវ ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ពហុ បក្ស ។  ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ពេលនេះ ល្អ ជាង ពេល មាន វត្តមាន បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក៏ រីករាយ ដោយ មិន ខ្វល់ នឹង ការភ័យខ្លាច មាន ការបង្ក ចលាចល ពី ក្រុម ប្រឆាំង ដែល ចាំ តែ ឡាំប៉ាតវ៉ា ចែក អំណាច តាមរយៈ ការយក បាតុកម្ម ធ្វើជា អាជីវកម្ម  និង ធ្វើជា មធ្យោបាយ ទាមទារ ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជាង  ៨,៣  លាន នាក់  រង់ចាំ តែ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា មកដល់  នឹង ទៅ បោះឆ្នោត ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ ល្អ  លើកតម្កើង សិទ្ធិ អំណាច របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ។
ទី ២ )  បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង រដ្ឋ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យ មួយ មិន ចាំបាច់ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី បរទេស  ណាមួយ ឡើយ  ឬ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឡើយ  គឺ ត្រូវការ ការទទួលស្គាល់ តែ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គ្រប់គ្រាន់ ណាស់ ទៅ ហើយ ។  ចំណែក  គល់  បញ្ញា  ដែល ហារ ស្តីឡើង យក សហគមន៍ អន្ត ជាតិ មក គំរាម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មក ធ្វើជា ឡប់ឡែ បិទ មុខមាត់ ពិតជា កញ្ជះ បរទេស របស់ ខ្លួន  គ្រាន់តែ ជា លេស នៃ ការបំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត ជ្រក ក្រោម ស្លាក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ប៉ុណ្ណោះ ។  កម្ពុជា គ្មាន ភាពចាំបាច់ ត្រូវ ស្នើសុំ ភាពស្រប ច្បាប់ ណាមួយ លើ  ការបោះឆ្នោត  ការបង្កើត រដ្ឋសភា  និង ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ពី បរទេស ណាមួយ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ជា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ជាធរមាន  របស់ កម្ពុជា ។  កម្ពុជា ដែល មាន សិទ្ធិ ចាត់ចែង លើ វាសនា ប្រទេសជាតិ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង  គ្មាន ការបង្គាប់បញ្ជា ណាមួយ ពីសំណាក់ បរទេស ណាមួយ ឡើយ ។
បរទេស ណា ដែល ប្រកាស មិន ទទួល ការបោះឆ្នោត  មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នោះ គឺជា សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ដែល មាន ទម្លាប់ ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា សូម ផ្តាំ ថា ទោះបីជា គ្មាន ព្រះអាទិត្យ  ក៏ ថ្ងៃ នៅតែ រះ ពី ទិស ខាងកើត ដដែល  ពោលគឺ ទោះបីជា ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស រួម នឹង ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  និង គល់  បញ្ញា  ខ្លួនឯង ដែល ដឹកនាំ អង្គការ ពីរ បី ម្នាក់ឯង ធ្វើ យ៉ាងណា  ក៏ មិន អាច បង្អាក់ ដំណើរ អនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ខ្ជាប់ខ្ជួន របស់ កម្ពុជា បាន ឡើយ ។  កម្ពុជា ឈរ នៅលើ ភាពត្រឹមត្រូវ និង ការពិតជានិច្ច  ហើយ មាន មិត្តភ័ក្តិ បរទេស ជាច្រើន  រាប់អាន ក្នុង ទំនាក់ទំនង ស្នើ សិទ្ធិ និង ស្មើភាព  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ទំនាក់ទំនង រវាង ឪ  និង កូន ចឹង ដូច ដែល ក្រុម ប្រឆាំង នៅ ខ្មែរ  បាន និង កំពុង មាន ឡើយ ។
ទី ៣ )  កម្ពុជា គោរព យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ជា មូលដ្ឋាន  រួមទាំង សិទ្ធិ នយោបាយ  ហើយ បាន បើក ទូលាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ខ្លួន ។  ប្រសិនបើ កម្ពុជា មាន ការរឹតត្បិត សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  ម៉្លេះ  គល់  បញ្ញា  រួម នឹង ដៃគូ កញ្ជះ បរទេស របស់ ខ្លួន មិន អាចនឹង មាន ឱកាស បញ្ចេញមតិ យោបល់ លម្អៀង ផ្កាប់ មុខ  និង អាច ជេរ ប្រទេច ផ្តាសា មេដឹកនាំ កម្ពុជា ស្រេច តាម ចិត្ត នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចាំ ថា ប្រទេស មាន ច្បាប់  គ្រួសារ មាន វិន័យ ។  សេរីភាព មាន ព្រំដែន កំណត់  ដែល ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ អនុវត្ត សិទ្ធិ អំណាច ដែល ខ្លួន មាន  ដោយ គ្មាន ការគំរាមកំហែង អ្វី ឡើយ ។  ទាំង រដ្ឋាភិបាល  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ អនុវត្ត សិទ្ធិ អំណាច  និង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការអញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ គ្នា ដើម្បី លើកស្ទួយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  មាន តែ  គល់  បញ្ញា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល របស់ ខ្លួន  រួម នឹង ក្រុម អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក ក្បត់ ជាតិ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន គំរាមកំហែង សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ដោយ ញុះញង់ ពលរដ្ឋ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  មិន ឱ្យ អនុវត្ត សិទ្ធិ អំណាច របស់ ខ្លួន ជ្រើសរើស តម ណាង របស់ ខ្លួន នៅ រដ្ឋសភា តាម ច្បាប់ ។  អ្នក ទាំងនេះ មិន មែន ជា អ្នក សេ្នហាជាតិ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ជា អ្នក បំផ្លាញ ជាតិ  ជាន់ ឈ្លី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ថែម ទៀត ផង ។
ទី ៤ )  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីត កាល ទី ៦ នេះ មាន គណបក្ស រហូតដល់ ២០  ចូលរួម បង្ហាញ យ៉ាង  ច្បាស់ ពី វត្តមាន  ប្រកបដោយ សុខភាពល្អ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា ។  គ្មាន វត្តមាន ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន មែន កម្ពុជា គ្មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើយ ។  កម្ពុជា គ្មាន ជំងឺ តួ ឯង ឡើយ  ហើយ គ្មាន ខ្មោច បក្សសង្គ្រោះ  ជាតិ  និង គ្មាន វត្តមាន នៃ អ្នកនយោបាយ ត្រូវបាន ដក សិទ្ធិ  ១១៨  នាក់ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  ក៏ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នៅតែ រីក ធំធាត់  និង រឹងមាំ ជានិច្ច ។  មាន តែ ក្រុម តាម ស៊ី ពែ ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល នៅតែ ទន្ទេញ ចាំ មាត់ ថា  អត់ ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ដើរ ថយ ក្រោយ  ឬ ស្លាប់ ជាដើម ។  នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការលួងចិត្ត ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ។  ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅតែ ដំណើរការ ទៅ មុខ ដោយ រលូន ល្អ  មិន ចាំបាច់ ទាល់តែ មាន វត្តមាន ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ក្រុម អ្នកនយោបាយ ក្បត់ ជាតិ ឡើយ ។
ទី ៥ )  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ឆ្ពោះទៅ មុខ ជានិច្ច !  កម្ពុជា បាន ត្រៀម រួចរាល់ហើយ លើ គ្រប់ សមរភូមិ ទាំង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត  និង ក្រោយពេល បោះឆ្នោត ។  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  ទោះបីជា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ុន្មាន ភាគរយ ទៅ  បោះឆ្នោត  ក៏ ការបោះឆ្នោត នៅតែ មាន ភាពស្រប ច្បាប់  និង មាន សុពលភាព ។  អ្នក ដែល មិន ទៅ បោះឆ្នោត មិន អាច ឡាំប៉ា  តវ៉ា បាន ឡើយ  ហើយ ពួកគេ ត្រូវតែ គោរព មតិ ស្រប ច្បាប់ របស់ អ្នក ដែល បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច បោះឆ្នោត  និង អនុវត្ត តាម  ច្បាប់ និង បទបញ្ជា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ។  កម្ពុជា ក៏ បាន ត្រៀម រួចរាល់ ហើយ ដែរ  ប្រឈមមុខ នឹង ការញុះញង់ របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ក្រៅ ច្បាប់ សង្គម ស៊ីវិល អាយ៉ង បរទេស ព្រមទាំង  ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស របស់ ពួកគេ ដែល នឹង អនុវត្ត វិធានការសងសឹក  និង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ជាតិ និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយសារតែ ពួកគេ មិន អាច បង្វិល កម្ពុជា តាម ចិត្ត ចង់  និង មិន អាច ធ្វើជា ម៉ែ ឪ កម្ពុជា បាន  ដូច ដែល ខ្លួន ធ្វើជា ឪ បក្ស ប្រឆាំង ។  ដើម្បី បំផ្លាញ  ការបោះឆ្នោត  ពួកគេ បាន ត្រឹមតែ គំរាមកំហែង កម្ពុជា  បំភ័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
Previous  article អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្តាល ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្រ្តី  និង បុគ្គលិក លើ ជំនាញ ផលិត វីដេអូ  និង បទយកការណ៍
( សៅ ប៉ូឡូ) ៖  ពិតជា មិន នឹកស្មាន ដល់ មែន  សម្រាប់ ក្រុម ខ្លាំង ស្តេច បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល  បាន ភ្លាត់ស្នៀត ចាញ់ ក្រុម ឥន្រ្ទីយ៍  ដែក អាល្លឺម៉ង់  រហូតដល់ទៅ  ៧ - ១  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ  FIFA  World  Cup  2014  ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត ទៀត នោះ  គឺ ត្រឹមតែ រយៈពេល  ៤៥ នាទី ក្នុង វគ្គ ទី ១ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុម កីឡាករ ជម្រើ់សជាតិ  អាល្លឺម៉ង់ បាន ចែក គ្នា ស៊ុត ទម្លុះ សំណាញ់ ទី ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រេស៊ីល រហូតដល់ទៅ  ៥ - ០  នៅ ពីមុខ អ្នកទស្សនា ផ្ទាល់ ប្រមាណ  ៥៨១៤១ នាក់  ពោលគឺ ត្រឹមតែ  ១៨ នាទី សោះ ប្រេស៊ីល បាន របូត ដល់ទៅ  ៥ គ្រាប់ ផ្ទួន ៗ គ្នា ក្នុង នាទី ទី ១១  ២៣  ២៤  ២៦  និង នាទី ទី ២៩ ។
អ្នកគាំទ្រ ទាំងឡាយ  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ចាប់ផ្តើម ទ្រ ហ៊ោរ យំ  នៅ ពេល ដែល កីឡាករ អាល្លឺម៉ង់ ស៊ុត គ្រាប់ ទី ៣ បាន  សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Tony  Kroos  មុន បន្ថែម គ្រាប់ ទី ២ របស់ គេ  ត្រឹមតែ ២ នាទី ក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ  ជាមួយនឹង មិត្ត រួម ក្រុម  Thomas  Muller,  Mario  Klose,  Samir  Khedira  និង  Andre  Schurrle  ( រក បាន ២ គ្រាប់ )  សុទ្ធតែ រក បាន គ្រាប់ បំប៉ោង សំណាញ់ ទី ដូចគ្នា ។
ការអវត្តមាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជើង ខ្លាំង  Neymar  ដោយសារ បញ្ហា របួស ខ្នង ពេល ប៉ះ កូឡុំប៊ី ក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម  បាន ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ  សាំបា ប្រេស៊ីល  អាច ត ដៃ បាន វិញ តែ ១ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង នាទី ទី ៩០ ចុង ម៉ោង  ពី ការស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Oscar  តែ អ្វី ៗ ហួស ពេល បាត់ ទៅ ហើយ ៕
៥,៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ  គំរោង សាងសង់ សណ្ឋាគារ  អណ្តែត ទឹក របស់  Qatar  សំរាប់  World  Cup  2022  ( មាន វីដេអូ )  (20/06/2013  09:10:00)
វត្ត អារាម មាន តួនាទី ផ្តល់ ការអប់រំ ផ្លូវចិត្ត  ឲ្យ មនុស្ស អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ដោយ សេចក្តីស្ងប់ សុខ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  វត្ត អារាម មាន តួនាទី ផ្តល់ ការអប់រំ ផ្លូវចិត្ត  ឲ្យ មនុស្ស អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ដោយ សេចក្តីស្ងប់ សុខ ខាង ផ្លូវ អារម្មណ៍  ជា ឃ្លាំង ផ្ទុក នូវ ចំណេះវិជ្ជា  និង ជា ថ្នាល នៃ ការសាប ព្រោះ នូវ ធនធាន មនុស្ស  យ៉ាង សំបូរ បែប  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ លើ គ្រប់ វិស័យ  និង ការថែរក្សា ការពារ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ថែម ទៀត ផងដែរ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា ក្នុង វត្ត ទីឃ វន ហៅ វត្ត ព្រៃវែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ ព្រះគ្រូគ្រិន  ជឿន  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  ព្រះថេរានុត្ថេរៈ គ្រប់ ព្រះអង្គ  គណៈកម្មការ វត្ត  ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ព្រមទាំង សប្បុរសជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល បាន រួបរួម សាមគ្គី គ្នា  យ៉ាង សស្រោកសស្រាំ  ក្នុង ការកសាង សមិទ្ធផល នានា  វត្ត ទីឃ វន  សម្រាប់ ទុក ជា ទី សេនាសនៈ  ដ៏ គាប់ ប្រសើរ ក្នុង វិស័យ ពុទ្ធសាសនា ។  លោក បន្ត ថា  កាយវិការ  និង សទ្ធ ជ្រះថ្លា ដ៏ ប្រពៃ ថ្លៃថ្លា នេះ  ពិតជា មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ស្មារតី ចែករំលែក  និង រួមចំណែក ដ៏ ធំធេង  ក្នុង ការកសាង សង្គម មួយ  ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព  សុខដុមនីយកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
លោក បន្ត ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ ភាពឈ្លាសវៃ  និង គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង មាន ការបើក ទូលាយ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ សាសនា  ធ្វើឲ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  រស់ នៅ យ៉ាង សុខដុមរមនា  ហើយ សមិទ្ធផល  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត  វត្ត អារាម  និង កន្លែង សក្ការៈបូជា នានា  ត្រូវបាន កសាងឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  គ្រប់ ទិសទី ពាល ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
បើ តាម លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  វត្ត អារាម  និង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការអប់រំ តាម បែប ទស្សនវិជ្ជា របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល បាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ តួនាទី របស់ ព្រះសង្ឃ  ពិតជា បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី តម្លៃ សីលធម៌  និង ឥរិយាបថ ក្នុង សង្គម  ដែល ពុទ្ធសាសនា ទាំងអស់  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ស្មារតី  ដឹង ខុស ដឹង ត្រូវ  ដឹង ល្អ ដឹង អាក្រក់  ដឹង ថា តើ អ្វី គួរ ធ្វើ  និង អ្វី មិន គួរ ធ្វើ ។  វត្ត អារាម  ប្រៀប ដូចជា ឃ្លាំង ដ៏ មាន តម្លៃ  សម្រាប់ រក្សាទុក នូវ គម្ពីរសាស្ត្រ  ក្បូន ច្បាប់  ទំនៀមទម្លាប់  វប្បធម៌  ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  ឲ្យ គង់វង្ស ស្ថិតស្ថេរ រហូតមក ។  ដោយ មើលឃើញ អំពី តួនាទី ដ៏ សំខាន់ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ព្រះសង្ឃ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ណែនាំឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ដទៃ ទៀត  ឲ្យ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការពង្រឹង វិស័យ នេះ  តាមរយៈ ការបើក ទូលាយ  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការចែករំលែក  រួមចំណែក ជាមួយ ព្រះសង្ឃ  ពុទ្ធ បរិស័ទ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី សន្សំ នូវ សីល ទាន ផង  និង ដើម្បី ចូលរួម ជា វិភាគទាន ផង  ក្នុង ការកសាង វត្ត អារាម ឡើងវិញ  ក៏ ដូចជា សមិទ្ធផល នានា សម្រាប់ បម្រើ ដល់ វិស័យ សាសនា  ស្រប ទៅនឹង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ គ្រប់ វិស័យ ។
លោក នុត  ពុធ ដារ៉ា  ជំនួយការ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ថ្លែង ថា  វត្ត នេះ កសាងឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១១០៨  ហើយ ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ ៧ មករា  ១៩៧៩  សំណង់ មួយចំនួន ត្រូវបាន បំផ្លាញ ចោល  រីឯ សំណង់ ដែល នៅ សេសសល់  មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម  បែកបាក់ស្ទើរ ប្រើប្រាស់ មិន កើត  ប៉ុន្តែ ក្រោម គោលនយោបាយ របស់ រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  វត្ត នេះ ត្រូវបាន បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨០ ។  ក្រោយពី ការបើកឲ្យ ដំណើរការវត្ត នេះ ឡើងវិញ  វត្ត ព្រៃវែង  មាន ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ ចំនួន ៣ អង្គ  គឺ ព្រះអង្គកាន  ព្រះអង្គ ឈុំ  ឈុន  និង ព្រះអង្គ  គ្រិន  ជឿន  ជា ព្រះគ្រូវ ចៅអធិការ សព្វ ថ្ងៃ ។  វត្ត ទីឃ វន ព្រៃវែង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃវែង  សង្កាត់ ព្រៃវែង  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ផ្ទៃដី ទំហំ ៤៥ .២២៥ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង មាន ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ ចំនួន ២៧ អង្គ ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ  វត្ត ព្រៃវែង  មាន អាយុកាល ១. ៤០៣ ឆ្នាំ ហើយ ។  សមិទ្ធផល នានា  ដែល ត្រូវ ដាក់ សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នា ពេលនេះ  រួមមាន  កុដិ ទំហំ ១០ គុណ ១៥ ម៉ែត្រ  កុដិ ទំហំ ១០ គុណ ១៦ ម៉ែត្រ  កុដិ ទំហំ ៨ គុណ ៨ ម៉ែត្រ  បណ្ណាល័យ ទំហំ ១២ គុណ ១២ ម៉ែត្រ  ខ្លោងទ្វារ ចំនួន ៣  របង ប្រវែង ៤៥០ ម៉ែត្រ  ជួសជុល ឧបដ្ឋាន សាលា  និង ចាក់ បំពេញ ទីធ្លា វត្ត ។  ចំណាយ ថវិកា សរុប ចំនួន  ៤២០. ៣៣០ ដុល្លារ  ដែល ថវិកា ទាំងអស់ បាន មកពី សទ្ធា ជ្រះថ្លា  របស់ ព្រះសង្ឃ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង សប្បុរសជន នានា  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស តាមរយៈ ការចូល បច្ច័យ ដោយ ផ្ទាល់  និង ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ខេត្ត ស្វាយរៀងៈ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ក្រោយពី ធ្វើ សកម្ម កាច់ សោ  ក ម៉ូតូ របស់ អ្នកដ៍ ទៃ តែ យក ម៉ូតូ ពុំ បាន សម្រេច ដែល ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩:១០ នាទី ព្រឹក នៅ ចំនុច វាល ស្រែ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ពៅ  សង្កាត់ /  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថាៈ  មាន ករណី ចោរ លួច ម៉ូតូ បង្ករ ដោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ ឡុង  ឃ្លោក  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោធិរស់ ឃុំ បាសាក់  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោ  ក ម៉ូតូ ម៉ាក សុី រួត  ពណ៍ ក្រហម ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភោក  សុី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ មាន ទីលំនៅ ភូមិ បាវិត លើ  សង្កាត់  បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព រួច ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឃើញ ទាន់ ហើយក៍ បាន ប្តឹង មក សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ តែម្តង ។
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថាៈ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យើង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បាវិត  ដើម្បី បំពេញ សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅការរិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត ចាត់ការ បន្ត ។ វ៉ៃ កូ
Newcastle  នឹង ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា លើ ទម្រង់ លេង របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម សារិកា ព្រៃ មួយ នេះ  ដណ្តើម បាន ត្រឹមតែ ១ ពិន្ទុ គត់ ពី ការប្រកួត ៤ លើក របស់ ខ្លួន  ដោយ ចាញ់ ដល់ ទៅ ៣ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Arsenal  ក៏ ចាប់ផ្តើម មិន បាន ល្អ ផងដែរ  ក្រោយពី បាន រង បរាជ័យ ២ លើក ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Chelsea  និង  Manchester  City ។  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ បាន ស្តារ មុខមាត់ វិញ តាមរយៈ ការយកឈ្នះ លើ ក្រុម  West  Ham  និង  Cardiff  City ។
Newcastle  United  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Arsenal  ២ - ១  ក្នុង ការជួបគ្នា ជា លើក ចុងក្រោយ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ។  ក្នុង ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  ក្រុម  Arsenal  បាន យកឈ្នះ ៤ លើក  ហើយ ការជួបគ្នា ភាគ ច្រើន រវាង ក្រុម ទាំង ២  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង  2.5
តុលាការ ប៉ាគីស្ថាន  ទើប ចេញ ដីកា ដោះលែង Hafiz  Saeed  មេក្លោង ជាប់ សង្ស័យ ក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ លើ ភេរវកម្ម នៅ  Bombay
Hafiz  Saeed  ( កណ្តាល )  ប្រតិកម្ម តប ទៅ អ្នកគាំទ្រ នៅពេល គាត់ ដើរ ចេញពី តុលាការ បន្ទាប់ពី តុលាការ បាន ចេញ ដីកា ដោះលែង គាត់ នៅ ក្រុង  Lahore  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ថ្ងៃទី  ២២ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៧  REUTERS/Mohsin  Raz
តុលាការ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ទើប ចេញ បញ្ជា អោយ ដោះលែង មេក្លោង ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ជាប់សង្ស័យ លើ ការទទួលខុសត្រូវ នៅក្នុង អំពើ ភេរវកម្ម នៅ  ទីក្រុង  Bombay  ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ។  ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ ទោស  បាន បដិសេធ បន្ត ការឃុំឃាំង ខ្លួន ជន ឈ្មោះ  Hafiz  Saeed  នៅក្នុង ផ្ទះ តទៅ មុខ ទៀត ដោយ មកពី  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  ពុំ មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ។
Hafiz  Saeed  ដែល ជាប់សង្ស័យ ជា មេក្លោង នៅក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ លើ អំពើ ភេរវកម្ម នៅក្នុង ទីក្រុង  Bombay  ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៨  ក៏ ជា មេដឹកនាំ ក្រុម ឧទ្ទាម អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម មួយ នៅ ប៉ាគីស្ថាន ឈ្មោះ  Jamaat-ud-Dawa(JuD) ។ ជន នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ ប៉ាគីស្ថាន  ចេញ ដីកា ដោះលែង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៣  វិច្ឆិកា  -  នេះ បើ យោង តាម អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ ក្រុម  Jamaat  ud-Dawa  (JuD) ។
គួរ រំលឹក ថា ជន  Hafiz  Saeed  នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ប៉ាគីស្ថាន  ចាប់ខ្លួន និង ដាក់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង លំនៅឋាន តាំងតែពី ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៦  ម្ល៉េះ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ជន នេះ  ក៏ ជា មនុស្ស ម្នាក់  ដែល ទីក្រុង  New  Delhi  តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជា យូរយារ មកហើយ  និង ក៏ ធ្លាប់ បាន រស់ នៅ ដោយ សេរីភាព ទាំងស្រុង ដែរ នៅ ប៉ាគីស្ថាន ។
នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន នេះ មេ ឧទ្ទាម ជ្រុល អ៊ីស្ថាម ជ្រុលនិយម  Hafiz  Saeed  នេះ  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ជារឿយ ៗ  សុំឲ្យ ប្រជាជន អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  នៅលើ លោក  ងើបឡើង ដើម្បី ធ្វើ សង្គ្រាម សាសនា ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ក្រោយមក ទៀត  ជន នេះ  ត្រូវ  បាន  អាជ្ញាធរ ប៉ាគីស្ថាន  ចាប់ខ្លួន និង ដាក់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង លំនៅឋាន ជា លើក ទី មួយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី បំផុត ។
គួរ រំលឹក ថា  អំពើ ភេរវកម្ម ដ៏ កាច សាហាវ បំផុត នៅ ឥណ្ឌា ក្នុង ទីក្រុង  Bombay  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្រោម កាម៉េរ៉ា ថត រូប របស់ បណ្តាញ ទូទស្សន៍ ពិភពលោក ទាំងមូល  បាន សម្លាប់ ជីវិត អស់ មនុស្ស  អស់  ចំនួន  ១៦៦  នាក់ ។  ហើយ នៅក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  កងកុម្មង់ ដូ ឥណ្ឌា  បាន ធ្វើ ការវាយ ប្រយុទ្ធ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  បំផុត  ដើម្បី  ដណ្តើម យក ចំណុច ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ទីក្រុង  ប៊ុម បេ  ពី  កណ្តាប់ដៃ របស់ ពួក ឧទ្ទាម អ៊ីស្លាម មកវិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ផ្តល់ ជា រង្វាន់ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  ១០  លាន  ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ ជន ណាមួយ  ដែល  អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន បាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី អាច ចាប់ខ្លួន មេ ឧទ្ទាម ជ្រុលនិយម នេះ បាន  ដើម្បី យកមក កាត់ទោស ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្រុម ឧទ្ទាម ជ្រុលនិយម  Jamaat-ud-Dawa  ឬ  (JuD)  ដែល ត្រូវបាន  អ.ស.ប.  ចាត់ទុក ថា  ជា អង្គការ ភេរវ និយម  ត្រូវបាន  New  Delhi  ចាត់ទុក ថា  ជា ឧបករណ៍ ឃោសនា ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ចលនា អ៊ីស្លាម ប្រដាប់អាវុធ ប៉ាគីស្ថាន ឈ្មោះ  Lashkar-e-Taiba(LeT)  ដែល ស្ថិត នៅ ពី ខាងក្រោយ នៃ អំពើ ភេរវកម្ម នៅ ទីក្រុង  Bombay ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  “ ចលនា  LeT នេះ  មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ណាស់ នៅ ប៉ាគីស្ថាន ដោយសារតែ ចលនា នេះ  ពូកែ ស្វែងរក មូលនិធិ  ដើម្បី យក ទៅ ជួយសង្គ្រោះ ដល់ ប្រជាជន ប៉ាគីស្ថាន ដែល ត្រូវ រងគ្រោះ នៅក្នុង មហន្តរាយ ធម្មជាតិ នានា ៕
Berita:  Hadirkan  Turnamen  DOTA  2  dan  AOV,  ESL  Indonesia  Resmi  Gelar  National  Championship!  |  KotakGame
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សារ លិខិត រំលែក ទុក្ខ  ជូន ចំពោះ  លោកជំទាវ  មាស  សន  និង ក្រុមគ្រួសារ
Examining  issues  relating  to  the  origin,  theory,  history,  and  application  of  national-socialism  and  national-socialist  ideas.
ប៉ុន្តែ ចំពោះ គំនិត ជា សកល  តំណែង គឺជា បន្ទុក ទទួលខុសត្រូវ ។  អ្នកកាន់ មុខតំណែង  គឺ អ្នក ដែល មាន អម្រែក ទទួលខុសត្រូវ ។  បើ មាន តំណែង  តែ មិន បំពេញ តាម តួនាទី  នោះ គឺជា ការ គួរឲ្យ ខ្មាស់ ។
ចំណែកឯ អ្នក ដែល គ្មាន តំណែង  ក៏ មិន គួរ ទៅ ជ្រៀត ជ្រែក តួនាទី អ្នក ផ្សេង ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ តំណែង  ប្រៀប ដូច អាសនៈ ដែល បង្កប់ ដោយ បន្លា  ត្រូវ ចេះ អង្គុយ ឲ្យ ល្អ  បើ ចេះ អង្គុយ  ជីវិត នឹង បាន សម្រេច ជោគជ័យ  បើ មិន ចេះ អង្គុយ  ប្រាកដជា បន្លា ចាក់ គូទ ឲ្យ ដំបៅ ជា មិន ខាន ។
ដកស្រង់ ពី សៀវ ភៅ៖  ទស្សនៈ ប្រៀបធៀប លោក ខាងលិច  លោក ខាងកើត  លោក សកល ,  រក្សា សិទ្ធិ  Mindbooks,  ប្រែ សម្រួល ដោយ  គឹម  ចាន់ ណា
ចំណែក នៅ លោក ខាងកើត វិញ  តំណែង គឺជា ភាពលេចធ្លោ  ខ្ពង់ខ្ពស់  ទើប មនុស្ស ខំ ស្វះស្វែងរក តំណែង  ដើម្បី លើកស្ទួយ កិត្តិយស ខ្លួនឯង  និង គ្រួសារ ។
Array  (  [0]  =>  41902  [1]  =>  61  [2]  =>  ការគិត ពី « តំណែង » រវាង លោក ខាងកើត  ខាងលិច  និង គំនិត សកល  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  ពី នេះ  ពី នោះ  )
ឪពុក របស់  លោក  អ៊ូ  ដាវ  ត្រូវបាន ឃុំឃាំង  និង សម្លាប់ នៅ មន្ទីរ សន្តិសុខ  ក្រាំង  តា ចាន់  ដោយ ចោទ ថា ជា ខ្មាំង ។  ម្តាយ របស់ លោក ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ រហូតដល់ ស្លាប់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  បង - ប្អូន លោក  អ៊ូ  ដាវ  ២ នាក់  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ជីក ប្រឡាយ សង់ ទំនប់ ស្ថិត ក្នុង ភាគ ខាងជើង ខេត្ត តាកែវ  ហើយ បង ប្រុស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  ព្រមទាំង ប្រពន្ធ  និង កូន ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ពី ភ្នំពេញ ទៅ កំពត  និង បាន ស្លាប់ ។  ឆ្នាំ  ១៩៧៨  បង ប្រុស មួយ គ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ៧ នាក់  ត្រូវបាន ជម្លៀស ពី បាត់ដំបង  ទៅ ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ នឹង បាន ស្លាប់ ទាំងអស់ ។  ចំណែកឯ បង ប្រុស  និង ប្រពន្ធ  ( បង ថ្លៃ  លោក  អ៊ូ  ដាវ )  ត្រូវបាន ជម្លៀស ពី ភ្នំពេញ ទៅ សៀមរាប  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង គុក ខេត្ត សៀមរាប ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៦  លោក  និង ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  ៤  នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ធ្វើ ទារុណកម្ម យ៉ាង ព្រៃ ផ្សៅ  និង បញ្ជូន ទៅក្នុង កប៉ាល់ ស្ថិត ក្នុង កំពង់សោម  មូលហេតុ នៃ ការចាប់ខ្លួន នេះ គឺ ចោទ ថា ជា ខ្មាំង របស់ អង្គការ ។  អំឡុង ពេល នៃ ការសួរ ចម្លើយ  លោក  អ៊ូ  ដាវ  បាន រក្សា ចម្លើយ ដដែល ៗ ថា លោក គ្មាន ទោស  លោក ក៏ ត្រូវបាន ដោះលែង ។  ប៉ុន្តែ លោក ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ធ្វើការ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា កសាង ស្ពាន  និង ថ្នល់  ទាំង ថ្ងៃ  ទាំង យប់  ដោយ គ្មាន អាហារ ហូបចុក គ្រប់គ្រាន់ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៨  លោក ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ ភ្នំពេញ ។  នៅ ទីនោះ លោក  បាន ឃើញ  នួន  ជា  តា  ម៉ុក  និង  សុន  សេន  ផ្តល់ អាវុធ ដល់ លោក  និង មនុស្ស ដទៃ ទៀត  ដើម្បី វាយ ប្រឆាំង នឹង ទាហាន វៀតណាម នៅ ទិស ខាងកើត ។  ក្រោយមក ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  លោក បាន ត្រលប់មក ស្រុក កំណើត វិញ ។
ដោយ លោក បាន បាត់បង់ សាច់ញាតិ រួមមាន៖  លោកឪពុក  បង  បង ថ្លៃ  ក្មួយ ៗ  និង ឪពុក មា មួយ គ្រួសារ នៅ អតីត មន្ទីរ សន្តិសុខ ក្រាំង  តា ចាន់  អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ពី អតីតកាល ហាក់ ប្រែក្លាយជា ធូរស្រាយ វិញ នៅពេល ដឹង ពី  គម្រោង មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា សន្តិភាព សហគមន៍  ក្រាំង  តា ចាន់  នេះ ។  លោក ថ្លែង ថា  លោក មិន នឹកស្មាន ដល់ ថា  អតីតកន្លែង សម្លាប់ ឪពុក  និង សាច់ញាតិ លោក ក្លាយជា ទីតាំង គោរព បូជា តាម បែប សាសនា របស់ ប្រជាជន ក្នុង សហគមន៍ ។  លោក បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ម្ចាស់ ជំនួយ ដែល បាន ជួយ ឲ្យ គម្រោង នៅ ទីនេះ ឲ្យ មាន ជា រូបរាង ឡើង ដើម្បី ជា កេរ ដំណែល សម្រាប់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  ថែរក្សា  រំឭក  និង ចង ចំា  ពី ការកាប់ សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាង សាហាវ ឃោរឃៅ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  អ៊ូ  ដាវ  គឺជា ជន បង្គោល របស់ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ ប្រចាំ  សុ្រក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត ។  លោក បាន ជួយ ការងារ ជាច្រើន ក្នុង ការសម្របសម្រួល ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង ដំណើរការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ។  លោក បាន ចូលរួម កម្មវិធី ជាច្រើន ដូច ជា៖  កិច្ចប្រជុំ  វេទិកា  សវនាការ  និង សិក្ខាសាលា នានា ជាដើម ។  តាមរយៈ ការចូលរួម កម្មវិធី ទាំងនេះ លោក បាន ទទួល ព័ត៌មាន ជាច្រើន  លោក សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង នៅពេល បាន ចូលរួម កម្មវិធី ទាំងនោះ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ការគាំទ្រ របស់ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ បាន ធូរស្បើយ ផ្លូវចិត្ត  និង បាន គិត ថា  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ រូប គាត់ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។
Giá  từ  10,000  đ  50,000  đ  300,000  đ  1,000,000  đ  3,000,000  đ  5,000,000  đ  8,000,000  đ  11,000,000  đ  Đến  50,000  đ  300,000  đ  1,000,000  đ  3,000,000  đ  5,000,000  đ  8,000,000  đ  11,000,000  đ  Trên  11,000,000  đ
សភា អាស៊ាន ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស កត់សម្គាល់ ថា  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  ដែល ការប៉ុនប៉ង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការបំភិតបំភ័យ គណបក្ស ប្រឆាំង  ចេះតែ កើនឡើង  ។  ហើយ នៅ ពេល នេះ  វា ហាក់ដូចជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន សែន  ភ័យខ្លាច ការបោះឆ្នោត  ហើយ មិន ចង់ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង ។  សភា អាស៊ាន ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ដដែល បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់  ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។
Yuetai  Group’s  Phnom  Penh  Harbour  Bay  set  to  break  ground  early  2019  sahrika.com/2018/11/15/yue…  https://t.co/LRrSBziSN2  11  hours  ago
ចំណែក  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Right  Watch  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដោយ ចាត់ទុក ថា  ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  កំពុងតែ ដើរ ថយ ក្រោយ ។  តាមរយៈ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នា ពេលនេះ  Human  Right  Watch  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ  ម្ចាស់ ជំនួយ បរទេស  បើក កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង បណ្តា ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ជា ម្ចាស់ ជំនួយ  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី បញ្ហា នេះ ។
ងាក មក មើល ប្រតិកម្ម នៅក្នុង ស្រុក វិញ  លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ហៅ កាត់ ថា  សង់ ត្រាល់  (Central) មើលឃើញ ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើឡើង ខុស នីតិវិធី ។  ខុស នីតិវិធី នី ត្រង់ ថា  ការចាប់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ១២ យប់ ដែល ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចូលទៅ ចាប់ខ្លួន ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ទាំង កណ្ដាល យប់ បែប នេះ ទេ ។  ធ្ងន់ធ្ងរ យ៉ាង ក៏ដោយ សមត្ថកិច្ច គួរតែ ឡោមព័ទ្ធ ផ្ទះ សិន  ដើម្បី ចាប់ខ្លួន នៅ ម៉ោង ៦ ព្រឹក វិញ ។  នេះ បើ តាម លោក  មឿន  តុលា ។
លោក  មឿន  តុលា  យល់ ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា កំពុង ដើរ ថយ ក្រោយ បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ជា ដៃគូរ ប្រកួតប្រជែង ដ៏ សំខាន់ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  លោក បន្ថែម វា  មិន មែន ជា សញ្ញា ល្អ ប៉ុន្មាន ទេ  ដែល ផ្សារភ្ជាប់ រឿង នេះ ជាមួយ អាមេរិក នោះ ព្រោះ អាមេរិក គឺជា ទីផ្សារ នៃ ការនាំចេញ ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា ។
ចំណែក  លោក  សៀ  ភារម្យ  ប្រធាន អង្គការ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន មើលឃើញ ថា  ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើឡើង រាង ចាស់ ដៃ បន្តិច  ព្រោះ បើ លោក  កឹម  សុខា  មាន ទោស ក្បត់ ជាតិ មែន  ហេតុ អ្វី ពីមុន មក រដ្ឋសភា ទទួលស្គាល់ គាត់ ជា សមាជិក សភា ទៅ វិញ ។  លោក បន្ថែម ថា  ខ្លឹមសារ លោក  កឹម  សុខា  និយាយ ក្នុង វីដេអូ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  គួរតែ មាន ការសិក្សា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ សិន ។  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  កម្ពុជា នឹង ទទួលរង ការរិះគន់ ជាបន្តបន្ទាប់ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  នេះ បើ តាម លោក  សៀ  ភារម្យ ។
លោក  សូរ  ចន្ថា  អ្នកតាមដាន បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ ក៏ យល់ឃើញ ដូចគ្នា ដែរ ថា គួរតែ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ សិន មុនពេល ចោទ លោក  កឹម  សុខា  ពី  បទ ក្បត់ ជាតិ  ព្រោះ ពាក្យ ក្បត់ ជាតិ នេះ មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ។ សម្រាប់  លោក  សូរ  ចន្ថា  រឿង នេះ ជា រឿង យោបាយ ច្រើន ជាង វិធានការអនុវត្ត ច្បាប់ ។  លោក បន្ថែម ថា  នៅ ពេល ដែល មេ បក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន យ៉ាង ដូច្នេះ  ច្បាស់ ណាស់ វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ក្រោយ ៕
←  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា៖  រដ្ឋាភិបាល ចោទ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  តែ សង្គ្រោះ ជាតិ  ថា ធ្វើឡើង ក្រោម រូបភាព នយោបាយ
ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ វិវឌ្ឍន៍ ទៅ កម្រិត ថ្មី មួយ ទៀត គួរឱ្យ បារម្ភ ។  នេះ គឺជា ខ្លឹម នៃ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ សភា អាស៊ាន ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ។  សភា អាស៊ាន  បន្ត ទៀត ថា  ខណៈ ការបោះឆ្នោត កំពុង ខិត ជិត មកដល់  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពេល នេះ  បាន បង្ហាញ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ចេទនា បំផ្លាញ គណបក្ស ប្រឆាំង ពីសំណាក់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
( អាមេរិក ) ៖  នៅក្រោយ សេចក្តីប្រកាស អំពី របកគំហើញ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ មនុស្សជាតិ  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន បញ្ចេញ ផ្ទាំង រូបភាព ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ជាច្រើន សន្លឹក ស្តីពី  « ការធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ នៅ ទី អវកាស »  ដើម្បី កត់ ចំណាំ ពី ការរកឃើញ នៃ ភព ចំនួន ០៧  ដែល វិល ជុំ កូន ផ្កាយ តូច មួយ ឈ្មោះ ថា  TRAPPIST-1  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា ៣៩ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ភព ផែនដី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Russia  Today  (RT)  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ផ្កាយ  TRAPPIST-1  មាន សីតុណ្ហភាព ទាប ជាង ឆ្ងាយ បើ ធៀប ទៅនឹង ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង  និង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  « កូន ផ្កាយ មាន កម្តៅ ទាប ជាង គេ បំផុត មួយ »  ដែល មាន ន័យ ថា គេ អាចនឹង រកឃើញ  « វត្តមាន នៃ ទឹក »  នៅក្នុង ទម្រង់ ជា សារធាតុ រាវ លើ ភព ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល ស្ថិត នៅ កៀក នឹង វា បំផុត ។  តាមពិត ទៅ ភព ទាំង ០៧ ដែល ទើប ត្រូវបាន រកឃើញ ថ្មី នេះ  ស្ថិត នៅ ជិត ផ្កាយ របស់ ពួកវា  ជាជាង ភពពុធ ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ នឹង ព្រះអាទិត្យ ជាង គេ បង្អស់ ទៅ ទៀត  ហើយ ភព ចំនួន បី ក្នុង ចំណោម នោះ ស្ថិត នៅក្នុង  « តំបន់ ដែល អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត »  បាន ដែល មាន លក្ខខណ្ឌ សាកសម សម្រាប់ ឲ្យ ទឹក អាច បង្ហាញ វត្តមាន បាន នៅ ទីនោះ ។  អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ ទៅ នោះ  ភព ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ទាំង០៧ នេះ ស្ថិត ក្បែរ គ្នា ខ្លាំង រហូតដល់ ថ្នាក់ អាច នរណា ម្នាក់ ដែល ឈរ នៅលើ ភព មួយ  អាច មើលឃើញ លក្ខណៈ ភូមិសាស្រ្ត របស់ ភពដទៃ មួយ ទៀត បាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នា ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ នេះ  ( ពេលវេលា នៅ អាមេរិក )  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  បាន ប្រកាស អំពី របកគំហើញ នៃ ភព ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ ថ្មី ខាងលើ នេះ  ហើយ វា បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង កក្រើក យ៉ាង ខ្លាំង ។  ហើយ នា ពេលនេះ  NASA  បាន បញ្ចេញ ផ្ទាំង រូបភាព ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ មួយចំនួន បង្ហាញ ពី ភព ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ក៏ ដូចជា នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង  ព្រមទាំង ព្រះច័ន្ទ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត មក ពី គ្រប់ ទិសទី នៃ ចក្រវាឡ  ដោយ ចាត់ទុក ពួក វា ថា ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ នា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ ទី អវកាស ។
សម្រាប់ ព្រះអាទិត្យ  TRAPPIST-1  គឺ មាន ទំហំ ធំ ជាង ភព ព្រហស្បតិ៍ របស់ យើង តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ( ធំ ជាង ផែនដី ជាង  ១,៣០០ ដង )  ហើយ ពន្លឺ របស់ វា ក៏ ខ្សោយ ជាង ព្រះអាទិត្យ យើង  ២,០០០ ដង ផងដែរ ។  វា មាន ន័យ ថា ទោះបីជា ភព ទាំង  ០៧  គោចរ កៀក នឹង ផ្កាយ នេះ ជាង ភព ពុធ  ដែល នៅជិត ហ្នឹង ព្រះអាទិត្យ យើង ជាង គេ បំផុត នោះ  ក៏ ទំនងជា មិន មាន បញ្ហា ក្តៅ ខ្លាំង នោះ ដែរ ៕
# ៣  ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុង គោរព ចំពោះ កំពូល មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  -  ឆ្នាំ ២០១២
លោក  Eric  Lafforgue  គឺជា អ្នកថតរូប ម្នាក់ ដែល ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  លោក ធ្លាប់ បាន ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ចំនួន  ៦  លើក មក ហើយ ពី ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០០៨  និង  ២០១២ ។
លោក ថត បាន ទិដ្ឋភាព នៃ ប្រទេស នេះ ជាច្រើន  ហើយ ថែមទាំង លួច នាំយក រូបថត ទាំងនោះ  ចេញ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ សម្ងាត់ ទៀតផង ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ក្នុង ដំណើរ លើក ទី  ៦  លោក  Eric  ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ហាមឃាត់  មិន ឲ្យ ឈានចូល ប្រទេស នេះ ទៀត ឡើយ  ដោយសារតែ លោក មិន ព្រម លុប រូបថត ពណ៌នា ពី កូរ៉េ ខាងជើង ទាំងអស់  ដែល បាន បង្ហោះ លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ។
# ១១  នារី កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ កំពុង ប្រើ កុំព្យូទ័រ  អំឡុង ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកទេសចរ  ក្នុង ទីក្រុង  Hamhung  -  ឆ្នាំ ២០១១
# ៨  ការធ្វើតេស្ត ពេទ្យ ក្លែងក្លាយ  អំឡុង ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកទេសចរ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្យុងយ៉ាង  -  ឆ្នាំ ២០១១
Home  Boostrong  World  Cup  តោះ !  មក មើល Key  Players  របស់ ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ស៊ុយអែត  ដែល នឹង ជួបគ្នា នៅ យប់ នេះ
នៅ ម៉ោង ៧  យប់ នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ស៊ុយអែត  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ប្រកួត គ្នា ដណើ្តម យក ៣ ពិន្ទុ នៅក្នុង ពូល F ។  ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៦  និង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៦  ក្រុម ស៊ុយអែត  បាន បំបាក់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ២ ទល់ នឹង ០  រីឯ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥ វិញ  ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត ដោយ លទ្ធផល ស្មើគ្នា ។
មុន ការប្រកួត ចាប់ផ្តើម នៅ យប់ នេះ  Business-Cambodia  សូម នាំ លោក អ្នកនាង មក ចាប់អារម្មណ៍ លើ កីឡាករ សំខាន់ ៗ (Key  Players) របស់ ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ស៊ុយអែត ដូចតទៅ៖
* ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  និយាយ ដល់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កូរ៉ ខាងត្បូង  គេ នឹង នឹកឃើញ ភ្លាម ពី កីឡាករ ឆ្នើម  Heung-Min  Son  ដែល កំពុង ប្រកប អាជីព នៅ ក្រុម  Tottenham  Hotspur  F.C  ហើយក៏ ជា កីឡាករ សំខាន់ មិន អាច ខ្វះ បាន របស់ ក្រុម នេះ ផងដែរ ។  មកដល់ ពេលនេះ  Heung-Min  Son  បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំនួន ៦៧ ដង  និង រក គ្រាប់ បាល់ បាន ២១ គ្រាប់
* ក្រុម ស៊ុយអែត៖  សម្រាប់ ក្រុម ស៊ុយអែត នេះ  អ្នក និយម បាល់ទាត់ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ  Emil  Forsberg ។  កីឡាករ រូប នេះ កំពុង លេង ឲ្យ ក្រុម  RB  Leipzig  នៅក្នុង លីគ កំពូល អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  ។  Emil  Forsberg  បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស៊ុយអែត ៣៤ ដង  និង រក គ្រាប់ បាល់ បាន ៦ គ្រាប់ ។  កីឡាករ រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ដើរ តួនាទី សំខាន់ នៅក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ យប់ នេះ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  មាន ភ្លៀង ផ្គរន្ទះ គួរឲ្យ ខ្លាច នា ចុង រដូវ វស្សា  ជាក់ស្ដែង នា ថ្ងៃទី ១៧  តុលា  ២០១៨ នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក  នៅតែ បន្ត ធាក់ ភ្លៀង ខ្លាំង ចាប់ពី ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល  ទើប រាំង  បណ្តាលឲ្យ លិច ផ្លូវ
ក្នុង ក្រុង  និង ផ្សារ ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង ទាំងមូល  ដោយសារតែ មាន សំរាមក កស្ទះ លូ ទើប ទឹក ហូរ មិន ទាន់ បែប នេះ ។  មើល ចុះ គ្រប់ ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង ទាំងអស់ ត្រូវ ទឹក លិច  ទាំងស្រុង ។
ហើយ អ្វី គួរឲ្យ អាណិត នោះ គឺ  លិច រោង ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ កូនស្រី របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ម្នាក់ នៅ ភូមិ មេភ្លើង  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ត្រូវ ទឹកភ្លៀង ជន់ លិច ត្រឹម ជង្គង់  ខណៈ ភ្ញៀវ ជិត ឆ្ងាយ កំពុង អញ្ជើញ មក ពិសា  ភោជនាហារ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ហើយ ភ្ញៀវ ខ្លះ កំពុង ទទួលទាន អាហារ ក៏ ត្រូវ ភ្លៀង វាយលុក  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា យើង ឃើញ ភ្ញៀវ នៅតែ បន្ត ការទទួលទាន អាហារ ក្រោម ដំណក់ ទឹកភ្លៀង  ទោះបី ទឹក លិច ពាក់កណ្តាល កៅអី ហើយ ក៏ដោយ ។
ក្រុម តន្ត្រី បាន ផ្អាក ការប្រគុំ  តែ បាន សំឡេង ទឹកភ្លៀង ខ្យល់  និង ផ្គរ រន្ទះ មក ប្រគុំ បន្ត យ៉ាង រណ្តំ ម្យ៉ាង ដែរ ។  ភ្លៀង ចាប់ ធ្លាក់ ខ្លាំង ក្រោយ ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ រួច ដល់ ពេល ទទួល ភ្ញៀវ  ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី  ភ្លៀង ក៏ បាន ធ្លាក់ ខ្លាំង រហូត លិច រោង ត្រឹម ជង្គង់ ក៏ប៉ុន្តែ ភ្ញៀវ នៅតែ បន្ត ការទទួលទាន អាហារ  យ៉ាង សប្បាយ មិន ខ្វល់ ពី ដំណក់ ទឹកភ្លៀង ឡើយ  រហូតដល់ រាំង ភ្លៀង នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល  បន្ត ជប់លៀង ពិតជា មាន ន័យ មែន ៕
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  កោះសន្តិភាព ,  គ្រោះ ធម្មជាតិ  and  tagged  កម្ពុជា ,  កោះសន្តិភាព ,  ទឹក ជំនន់ .  Bookmark  the  permalink.
បន្ត កិច្ចការរៀបចំ បុគ្គលិក នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១១  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៣ នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាង នាម គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ថ្លៃង របាយការណ៍  ស្តីពី ការឯកភាព លើ ការលា លែង  ពីមុខ ដំណែង ប្រធាន រដ្ឋ ។  តាម នោះ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៣  លោក  Truong  Tan  Sang  សមាជិក  ការិយាល័យ នយោបាយ ត្រូវបាន រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត ទទួល សំណែង ប្រធាន រដ្ឋ ។  ក្នុង ដំណាក់កាល កាន់ ដំណែង លោក  Truong  Tan  Sang  បាន បំពេញ ល្អ នូវ ភារកិច្ច ជានិច្ច ។  ក៏ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា បញ្ជី ឈ្មោះ  បេក្ខភាព កាន់ ដំណែង ប្រធាន រដ្ឋ ៕
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ឯកសារ ស្តីអំពី គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ - បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ឆ្នាំ ២០២០  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  អ្នក អាច ទាញយក ឯកសារ នេៅ ខាងក្រោមៈ
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បាន ធ្វើ ការចេញផ្សាយ អំពី ការអាប់ ដេត បញ្ហា សន្តិសុខ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ របស់ ខ្លួន ទាក់ទង ទៅ នឹង ការវាយប្រហារ មួយ ដែល បាន ប៉ៈ ពាល់ ទៅដល់ គណនី អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ ជា  ៥០ លាន នាក់ ។  អ្នក វាយប្រហារ បាន ធ្វើ ការវាយលុក ទៅលើ ចំនុច ខ្សោយ  (zero-day)  ដែល មាន នៅក្នុង មុខងារ …
CamSA18-33:  ក្រុមហ៊ុន  Adobe  ចេញផ្សាយ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ  (security  update)  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
សិក្ខាសាលា កម្រិត ជាន់ ខ្ពស់ លើក ទី ៣ ស្តី អំពី  “ គោលនយោបាយ អន្តរជាតិ លើ សន្តិសុខ អ៊ិនធឺណិត  និង ការទូត សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  ភូមា  និង វៀតណាម ”
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  អ្វី ទៅជា  spoofing?  Spoofing  គឺជា ប្រភេទ នៃ ការក្លែងបន្លំ ក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ដែល ក្លែងបន្លំ  និង បញ្ឆោត ទាំង នៅលើ បណ្តាញ  និង ទាំង មនុស្ស ឱ្យ ជឿ ថា ប្រភព ដើម នៃ ព័ត៌មាន គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បាន  ឧទាហរណ៍ ពួក  Hacker…
ការិយាល័យ ឆ្លើយតប បញ្ហា បន្ទាន់ សូម ជូនដំណឹង ស្តី អំពី ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ  (security  update)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Adobe  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ១ ….
1.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ នូវ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ មាន ការអាប់ ដេត ទៅលើ  61  ចំនុច  ក្នុង នោះ មាន  17  ចំនុច ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង (Critical) ។ …
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ស្វែងយល់ អំពី  តើ អ្វី ទៅ ជា ការវាយប្រហារ បែប  SQL  Injection  ការវាយប្រហារ  SQL  Injection  គឺជា វិធីសាស្ត្រ មួយ នៃ ការវាយប្រហារ ទៅលើ កកម្មវិធី វេប …
សឹង្ហបុរី៖  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គីម  អាន  ប្រធាន ការិយាល័យ ឆ្លើយតប បញ្ហា បន្ទាន់ នៃ កុំព្យូទ័រ …
សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ទាក់ទង  នឹង ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  កឹម  សុខា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង សមត្ថកិច្ច  របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  |  លោក  គង់  គាំ៖  នៅ សុខ ៗ ស្រាប់  លោក សម  រង្ស៊ី  និង សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លើក យក ការភ្នាល់ គ្នា  ពី ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  |  សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទូច ឱ្យ ក្រុម មេដឹកនាំ អាស៊ាន ដាក់ សម្ពាធ លើ កម្ពុជា និង ភូមា  ក្នុង ជំនួប កំពូល នៅ សិង្ហបុរី  |  ភាពយន្ត ឯកសារ អំពី  ‍« គុន ល្បុក្កតោ ‍»  នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅ ក្រុង  Philadelphia  |  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជំរុញឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ គំរូ ថ្មី  ដើម្បី ធានា សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  |
ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ ដោយ ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីង ពីង  ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៅ ខែ នេះ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ជា ...
សមាជិក រដ្ឋសភា អាមេរិក ដើមកំណើត អេរីត្រេ ដំបូង គេ សន្យា ប្រឆាំង នឹង អំពើ ផ្តាច់ការ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន
Lengkhun  November  10,  2018  Comments  Off  on  សមាជិក រដ្ឋសភា អាមេរិក ដើមកំណើត អេរីត្រេ ដំបូង គេ សន្យា ប្រឆាំង នឹង អំពើ ផ្តាច់ការ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  2018-11-10T08:21:57+00:00
ដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  — កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨០  ដោយសារតែ សង្គ្រាម  លោក  Debesai  Neguse  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស អេរី ត្រេ ...
លោក  ម៉ូន  ចែអ៊ីន  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ប្រកាស ដក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង នាយក ខុទ្ទកាល័យ ទទួល ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន និង កំពុង ខិតខំ ជំរុញ ដល់ គម្រោង បៃតង  អោយ កាន់តែ ច្រើន  ទាំង គម្រោង វិនិយោគ ដែល យក ...
Lengkhun  November  2,  2018  Comments  Off  on  ប្រេងសាំង  និង ម៉ាស៊ូត  មាន តម្លៃ ស្នើ គ្នា  ដែល លក់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  2018-11-02T07:52:36+00:00
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង កំណត់ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  ដែល ត្រូវ លក់ រាយ តាម ស្ថានីយ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ...
Lengkhun  October  27,  2018  Comments  Off  on  របាយ ការណ៍៖  មហាសេដ្ឋី  ចិន  ប្រាក់ ច្រើន ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  កើនឡើង  ចំនួន  ពីរ នាក់  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  2018-10-27T08:06:58+00:00
មហាសេដ្ឋី ចិន  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ច្រើន ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បាន កើន ចំនួន ដ៏ ច្រើន  មិន ធ្លាប់ ។  គ្រាន់តែ ក្នុង មួយ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ការ ដែល ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និយាយ ថា  ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ យ៉ាង យូរ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៩ ...
លោក  គង់  គាំ៖  នៅ សុខ ៗ ស្រាប់  លោក សម  រង្ស៊ី  និង សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លើក យក ការភ្នាល់ គ្នា  ពី ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  គង់  គាំ  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  នៅ សុខ ៗ ស្រាប់  លោក សម  រង្ស៊ី  និង សម្តេច ...
សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទូច ឱ្យ ក្រុម មេដឹកនាំ អាស៊ាន ដាក់ សម្ពាធ លើ កម្ពុជា និង ភូមា  ក្នុង ជំនួប កំពូល នៅ សិង្ហបុរី
ភ្នំពេញ  — មេដឹកនាំ នៅក្នុង ប្រទេស សមាជិក សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន  (ASEAN)  ត្រូវតែ ដាក់ ...
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជំរុញឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ គំរូ ថ្មី  ដើម្បី ធានា សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន
ភ្នំពេញ  — រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ដែល កាន់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ខ្មែរ គំរូ ចាស់ ...
LengkhunNovember  12,  2018Comments  Off  on  សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ទាក់ទង  នឹង ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  កឹម  សុខា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង សមត្ថកិច្ច  របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ
Lengkhun  November  12,  2018  Comments  Off  on  លោក  គង់  គាំ៖  នៅ សុខ ៗ ស្រាប់  លោក សម  រង្ស៊ី  និង សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លើក យក ការភ្នាល់ គ្នា  ពី ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  2018-11-12T17:29:10+00:00
Lengkhun  November  12,  2018  Comments  Off  on  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  « មិន ចេះ ច្បាប់  និង ខ្វះ ការយល់ដឹង អំពី នីតិវិធី តុលាការ »  2018-11-12T08:15:09+00:00
ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដោយ ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី ...
Lengkhun  November  12,  2018  Comments  Off  on  លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង៖  ការពពោះ ជំនួស ដោយ លាក់ លៀម ត្រូវបាន ចាត់ ចូល ជា បទល្មើស  ក្រោយ ថ្ងៃ ៨ មករា ឆ្នាំ ២០១៧  2018-11-12T08:12:49+00:00
លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  បាន គូសបញ្ជាក់ ...
LengkhunNovember  10,  2018Comments  Off  on  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជំរុញឲ្យ ចិន បញ្ឈប់ បង្កើន អំណាច យោធា នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ចិន បញ្ឈប់ បង្កើន អំណាច យោធា របស់ ខ្លួន នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ...
ប្រធានាធិបតី ចិន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដើម្បី ពិភាក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង សេដ្ឋកិច្ច
Lengkhun  November  10,  2018  Comments  Off  on  ប្រធានាធិបតី ចិន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដើម្បី ពិភាក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង សេដ្ឋកិច្ច  2018-11-10T08:23:45+00:00
រ៉ូឡូ កិន ថ្នល់ មួយ គ្រឿង កិន លើ ម៉ូតូ  និង នារី រងគ្រោះ  បណ្ដាលឲ្យ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  -  Khmer  Review
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១  និង  ២០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នារី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ដោយសារតែ រ៉ូឡូ កិន ថ្នល់  ១ គ្រឿង  បើក ថយ ក្រោយ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក៏ ជ្រុល កិន លើ ម៉ូតូ  និង នារី រងគ្រោះ  បណ្ដាលឲ្យ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម តែម្ដង  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង មាន  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នារី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ថន  ស្រី ស្រស់  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ។  មុនពេល កើត ហេតុ  នារី រងគ្រោះ ទើប មកពី ទិញ សម្លៀកបំពាក់  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  ក៏ ត្រូវ រ៉ូឡូ កិន ថ្នល់  ១ គ្រឿង  បើក ថយ ក្រោយ កិន  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ តែម្ដង ។
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  អ្នកភូមិ ជាច្រើន នាំគ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ឃើញ កូន គោ ចម្លែក កើត មក ជាប់ គ្នា មាន ក្បាល ២  ជើង ៨  កន្ទុយ ២  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំងប្រាសាទ  ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
បើ យោង តាម សម្តី អ្នកម្ចាស់ គោ ឈ្មោះ  ប្រាក់  ហៀន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ - ឃុំ  ខាងលើ បាន រៀបរាប់ ថា  រូប គាត់ បាន ចិញ្ចិម សត្វ គោញី ៣ ក្បាល  គោ ឈ្មូល ៤ ក្បាល  និង កូន គោ តូច ៗ ៣ ក្បាល ទៀត  ដោយឡែក មេគោ ដែល កើត កូន ចម្លែក នេះ  បាន កើត កូន ចំនួន ២ ដង មក ហើយ  តែ លើក ទី ៣ នេះ  ក៏ កើត កូន ចម្លែក បែប នេះ  ហើយក៏ អ្នកភូមិ បាន នាំគ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល មក ចោមរោម មើល យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  និង ដុត ធូក បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខសប្បាយ  ប៉ុន្តែ អកុរស ក្រោយមក កូន គោ ដែល កើត មក នេះ បាន តែ ៣ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ បាន ស្លាប់ ទៅ វិញ ។
ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ធ្នូ  សព កូន គោ ត្រូវបាន បញ្ចុះ  ដោយ មាន តា អាចារ្យ  យាយ ជី  តា ជី  ចូលរួម ដើម្បី បង្គ្រប់កិច្ច ផងដែរ  ៕
រោង ភាពយន្ត  Home  Cinema  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចម្ការ មន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ាង  ថា រ៉េត  អធិការ រង  ចុះបង្ក្រាប  និង សម្រេច បិទ តែម្ដង  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា  រោង ភាពយន្ត នេះ  មិន មាន កៅអី សម្រាប់ អង្គុយ ទស្សនា ឡើយ  តែ បែរជា មាន គ្រែ គេង សម្រាប់ គូស្នេហ៍ គេង ទស្សនា កម្សាន្ត ទៅ វិញ ។  ការចុះបង្ក្រាប នេះ  គឺ ស្រប ពេល ទិវា នៃ ក្ដី ស្រលាញ់ បាន មកដល់  ទីតាំង ខាងលើ នេះ អាច ជា កន្លែង ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ អ្នកយល់ ខុស អត្ថន័យ  នៃ ទិវា នេះ ធ្វើជា កន្លែងណាត់ជួប ដ៏ ប្រសើរ ។
ទីតាំង បញ្ចាំង កុន  Home  Cinema  នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ S-32  ផ្លូវស៊ីល វ័រ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
បើ តាម មន្ត្រី នគរបាល ខណ្ឌ ចម្ការ មន បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ  ចុះ បិទ ទីតាំង បញ្ចាំង កុន នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី មាន ការឯកភាព  ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោកស្រី  កែវ  សុគន្ធា  ទើប លោក  ហ៊ាង  ថា រ៉េត  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប តែម្តង ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  ហ៊ាង  ថា រ៉េត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង បញ្ចាំង កុន នេះ  គឺ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ដោយ វា ចម្លែក ត្រង់ ថា  មិន មាន កៅអី សម្រាប់ អង្គុយ មើល ទេ  ប៉ុន្តែ គេ បែរជា ដាក់ គ្រែ ពូក  សម្រាប់ មនុស្ស ពីរ នាក់  គេង មើលទៅ វិញ ៕
តោះ !  ចាំ អី ទៀត សម្រាប់ អ្នក កំពុង ចង់បាន  Case  ដាក់ ការពារ ខ្លាច ធ្លាក់ បែក ខូច ទូរសព្ទ អាច ទៅ រក បាន បាន តាមរយៈ  UFO  Store  នៅ តាម សាខា  ឬ  093  485948 ។
Phone  Case  ឬ ស្រោម ទូរសព្ទ  មាន ច្រើន ម៉ាក  ច្រើន ស៊េរី ទៅតាម ចំណូលចិត្ត អ្នកប្រើ  ឯ តម្លៃ ក៏ ខុសគ្នា ដែរ ។  ដោយឡែក ថ្ងៃ នេះ  Sabay  នឹង លើក យក ស្រោម ទូរសព្ទ ម៉ាក ល្បី  ២  ដែល មាន ការធានា ត្រឹមត្រូវ  និង ទទួលបាន ពិន្ទុ ច្រើន ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់  ហើយ ថែមទាំង តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ផងដែរ ។
ហ្សូស៊ីនុយ វាយនភ័ណ្ឌ  Co.  ,  Ltd.  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង ល្បីល្បាញ ពិភពលោក  -a  សម្រាប់ វាយនភ័ណ្ឌ ហ្សូ។  យើង មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង ការធ្វើឱ្យ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ក្រណាត់ យោធា ក្លែង បន្លំ ក្រណាត់ ឯកសណ្ឋាន  woolen  មួយ ,  ក្រណាត់  workwear,  ឯកសណ្ឋាន យោធា និង អាវ អស់ រយៈពេល ជាង ដប់ ឆ្នាំ ។  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ជា សំខាន់ ដល់ ការយោធា ,  ប៉ូលិស និង ការិយាល័យ រដ្ឋាភិបាល នៃ មជ្ឈឹម ខាងកើត ,  ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  អឺរ៉ុប ,  អាមេរិក ,  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង អាហ្វ្រិក ។
យើង តែងតែ ជាប់ នឹង ស្មារតី នៃ  " គុណភាព ដំបូង ប្រសិទ្ធភាព ដំបូង សេវា ជា លើក ដំបូង "  ពី ដើម ដល់ ចប់ ។  យើង ស្វាគមន៍ ដោយ ស្មោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច និង ការស៊ើបអង្កេត ពី គ្រប់ អតិថិជន នៅលើ ពិភពលោក ។
រោងចក្រ របស់ យើង មាន ឧបករណ៍ កម្រិត ខ្ពស់ ,  មាន បទពិសោធ ជា អ្នក មាន កម្មករ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ នោះ យើង អាច ឈានដល់ សមត្ថភាព ផលិត អឺរ៉ុប អាមេរិក និង  ISO  standards.Our  ផ្សេង គ្នា សម្រាប់ ក្រណាត់ អាច ឈានដល់ ទៅ  3000000meters  ក្នុង មួយ ខែ និង  50000sets  សម្រាប់ ឯកសណ្ឋាន ។
បើ ទោះបី មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត បើក ឆាក ទាំង ៤ លើក របស់ ខ្លួន នៅ រដូវកាល នេះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  Everton  ប្រហែលជា មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ដែល ពួកគេ ចង់បាន ឡើយ ។  ពួកគេ បាន បញ្ចប់ ត្រឹម លទ្ធផល ស្មើ ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ២ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  នៅពេល ជួប ក្រុម  Bournemouth  និង  Huddersfield  មុននឹង សម្រាក សម្រាប់ យុទ្ធនាការ អន្តរជាតិ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  West  Ham  បាន ចាប់ផ្តើម យ៉ាង អន់ នៅ រដូវកាល នេះ  ក្រោយពី មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ៤ លើក របស់ ខ្លួន  ដោយ ចាញ់ ទាំង ៤ លើក ។
Pogba  បាន ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ ប្រធាន ក្លិប  Man  United  រួចរាល់ ពី បំណង ចង់ ចាកចេញ របស់ គាត់ បន្ទាប់ពី ភ្នាក់ងារ របស់ គាត់ មាន ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការផ្ទេរ កីឡាករ រូប នេះ កាលពី រដូវ ក្តៅ កន្លងទៅ ។  Pogba  រក បាន ៤ គ្រាប់ នៅក្នុង ៧ ប្រកួត រដូវកាល នេះ  ដោយ ៣ គ្រាប់ រក បាន ដោយ បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត របស់ គាត់ ក្នុង ការចាកចេញ ពី  Man  United  ឡើយ  បន្ទាប់ពី រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ផ្ទេរ មកពី  Juventus  ជាមួយ តម្លៃ បំបែក កំណត់ត្រា ៕
Pogba  បាន ប្រាប់  Mourinho  ថា គាត់ ចង់ ចាកចេញ ពី  Man  United  ដោយ ព្យាយាម ផ្លាស់ ទៅកាន់ ក្លិប យក្ស អេស្បាញ  Barcelona ។  ក្នុង បរាជ័យ ក្នុង ដី ក្រោម ដៃ  Derby  Country  កាលពី យប់ មិញ  Pogba  និង  Valencia  មិន មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង ក្រុម ឡើយ ។
•  West  Ham  ដណ្តើម បាន ៣ ពិន្ទុ ពី ការជួបគ្នា លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២ ។  ក្នុង ចំណោម ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ  ក្រុម  Everton  បាន យកឈ្នះ ២ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ដូចគ្នា ។
ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  និង  ម៉ូតូ  បណ្ដាលអោយ ស្លាប់  ២ នាក់ ប្រុស នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង ២០:១០ នាទី ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្ដ ដា ឆ្នាំ ២០១៨ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  km  28-29 ភូមិ ពន់ ចាន  ឃុំ ព្រែក ស្លែង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង ខេត្ត កណ្ដាល ។
ប្រភព ពីរ សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា៖ ម៉ូតូ ម៉ាក Wave  C110ពណ៍  ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1V-7090  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ សេង  សុខ ហេង  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ មាន អ្នក រួម ដំណើរ ១ នាក់  ឈ្មោះ
ជឹម  វណ្ណាត  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ត្រូវ ជា បងប្អូន នឹង គ្នា  អ្នក ទាំង  ២ នាក់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ធ្នង់  ឃុំ ក្រាំង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  បើកបរ ក្នុង ទឹស ដៅ ពី តាកែវ មក ភ្នំពេញ ( ពី ត្បូង មក ជើង ) ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ទាំង ២ នាក់
រថយន្ត ម៉ាក Hyundai  កូរ៉េ ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ  ពណ៍  ខៀវ  ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3A-6381  អ្នកបើកបរ  ( គេចខ្លួន បាត់ )  បើកបរ ក្នុង ទឹស ដៅ ពី ភ្នំពេញ ទៅ តាកែវ ( ពី ជើង ទៅ ត្បូង ) ប ញ្ចា្រស់ ទឹស គ្នា ។
( ពី ភ្នំពេញ ទៅ តាកែង ) មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ បាន រ៉េ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ទៅ បុក និង ម៉ូតូ ម៉ាក Wave  C110បើកបរ ក្នុង ទឹស ដៅ ពី ត្បូង មក ជើង ( ពី តាកែវ មក ភ្នំពេញ )  បញ្រ្ចាស់ គ្នា  ជិៈ គ្នា  ២ នាក់ ចំ ពីមុខ ផ្នែក ង្គៀង ខាងឆ្វេង  បណ្ដាល អោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ ទាំង  ២ នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង ។ សព ទាំង  ២ នាក់ ត្រូវបាន ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ បងប្អូន យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
ចំពោះ វត្ថុតាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ខាងលើ កម្លាំង ជំនាញ បាន យកមក រក្សារ ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ជា បណ្ដោះអាសន្ន ដើម្បី ដោះស្រាយ ៕  ដោយ សន សុភ័ក្ដ
ជាទូទៅ វិស្វករ មាន តួនាទី មួយ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការចួល រួម លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ មនុស្សជាតិ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ។  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នេះ  វិស្វករ ស្រមៃ គិត លើ មូលដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ដើម្បី កែច្នៃ ធនធាន ធម្មជាតិ ឱ្យ ទៅជា ផលិតផល សម្រេច  ក្នុង គោលបំណង បំពេញ តម្រូវការ របស់ សង្គម ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ការគ្រប់គ្រង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ការពង្រឹង សមត្ថភាព ជំនាញ របស់ វិស្វករ ជា ការចាំបាច់ មិន  អាច ខ្វះ បាន ក្នុង បរិបទ កម្ពុជា ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ស្រប តាម គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន  និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន បញ្ញវន្ត វិស្វករ ជាតិ  និង លើក  ស្ទួយ គុណភាព អប់រំ ឱ្យ មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។
ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  កម្ពុជា ពុំ ទាន់ មាន ស្ថាប័ន ណាមួយ ទទួលខុសត្រូវ  គ្រប់គ្រង វិស្វករ  ហើយក៏ មិន មាន ឯកសារ គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង វិស័យ វិស្វកម្ម ដែរ  ។  ដោយ យល់ឃើញ ថា  វិស្វករ មាន តូ នាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការលើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ មនុស្សជាតិ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  និង ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នេះ  វិស្វករ ស្រមៃ គិត លើ មូលដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  ដើម្បី កែច្នៃ ធនធាន ធម្មជាតិ ឱ្យ ទៅជា ផលិតផល សម្រេច  ក្នុង គោលបំណង បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ សង្គម  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ការពង្រឹង  និង បង្កើន សមត្ថភាព ជំនាញ របស់ វិស្វករ  ជា ការចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង បរិបទ កម្ពុជា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ស្រប តាម គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ។
លុះ ដល់ ឆ្នាំ ២០០០  វិស្វករ មួយ ក្រុម បាន រួមគ្នា បង្កើត ជា សមាគម  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ស្ថាប័ន វិស្វកម្ម កម្ពុជា  ( ស.វ .ក )  ក្នុង គោលបំណង ការពារ ផលប្រយោជន៍ វិស្វករ  និង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព បញ្ញវន្ត វិស្វករ ជាតិ  ឱ្យ មាន លទ្ធភាព ចូលរួម អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង  តាមរយៈ ការប្រមូលផ្តុំ វិស្វករ  អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  និង ទំនាក់ទំនង ការងារ ជូន សមាជិក  ដែល មាន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  ជា ប្រធាន កិត្តិយស  និង  ឯកឧត្តម  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ស.វ .ក ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០០  ស្ថាប័ន វិស្វកម្ម កម្ពុជា  ( សវក )  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង បាន ចូល ជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ របស់ អង្គការ សហព័ន្ធ វិស្វកម្ម អាស៊ាន  (ASEAN  Federation  of  Engineering  Organizations  (AFEO))  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០០  ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អង្គការ សហព័ន្ធ វិស្វកម្ម អាស៊ាន នេះ គឺ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ពង្រឹង គុណភាព និង សមត្ថភាព ប្រតិបត្តិ  និង តួនាទី របស់ វិស្វករ កម្ពុជា ក្នុង  សមាហរណកម្ម ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។
អាស្រ័យ ដោយ ការវិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ជាតិ  និង ចរន្ត សមាហរណកម្ម ក្នុង តំបន់  និង សកលលោក  វិស័យ សេវាកម្មវិស្វកម្ម ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង ដែន  ។  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៥  នាទីក្រុង កូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឯកឧត្តម  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  តំណាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ  កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ វិស័យ សេវាកម្មវិស្វកម្ម ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  (Mutual  Recognition  Agreement  on  Engineering  Services  (MRAs))  ។  ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ ហត្ថលេខី  នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ត្រូវតែ ចូលរួម អនុវត្ត  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ដើម្បី ធ្វើ សមាហរណកម្ម សេវាកម្មវិស្វកម្ម ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។
បង្កើត អាជ្ញាធរ វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម ជាតិ  National  Professional  Regulatory  Authority  (NPRA) ដើម្បី ពិនិត្យ ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី  ACPE  (ASEAN  Chartered  Professional  Engineer)  របស់ វិស្វករ ជាតិ
នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៧  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច ផ្ទេរ  អាជ្ញាធរ វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម  (  Professional  Regulatory  Authority  (PRA))  ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ឲ្យ ស្ថាប័ន វិស្វកម្ម កម្ពុជា  ( ស.វ .ក )  តាមរយៈ លិខិត លេខ  ២៣៨៧  MOC  /  SM  ២០០៧  របស់  ឯកឧត្តម  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  បាន ផ្ញើ ជូន  ឯកឧត្តម  Ong  Keng  Yong  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋាន អាស៊ាន  ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ឲ្យ មាន តុល្យភាព ក្នុង ការចូលរួម របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទៅក្នុង វិស័យ វិស្វកម្ម  និង មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  តម្រូវឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រៀបចំ បង្កើត គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  ជា តំណាង ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បីឲ្យ ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នៃ ការទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  លើ វិស័យ វិស្វកម្ម ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដោយ បង្កើត គណៈកម្មការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  តាមរយៈ លិខិត លេខ  ១៤ / ល ប / សវក / ០៨  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៨  របស់  ឯកឧត្តម  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ស. វ .ក  ។
គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  ( គ.វិ.ក )  បាន បង្កើតឡើង ដោយ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព បញ្ញវន្ត វិស្វករ ជាតិ  ឱ្យ មាន លទ្ធភាព ចូលរួម អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឱ្យ បាន ប្រសើរឡើង តាមរយៈ ការប្រមូលផ្តុំ វិស្វករ  ការគ្រប់គ្រង  និង ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ ។
គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ជា ស្ថាប័ន វិស្វកម្ម ជាតិ តែ មួយ គត់ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី  ប្រមូលផ្តុំ  និង គ្រប់គ្រង វិស្វករ ចុះបញ្ជី  និង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ប្រតិបត្តិ ជំនាញ ឱ្យ មាន ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ ។
-  រួមចំណែក រៀបចំ វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ដើម្បី ការពារ កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ វិស្វករ
-  ធានា ឲ្យ ការប្រកប វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម  មាន គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  សុវត្ថិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់
-  ពង្រឹង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ទំនាក់ទំនង វិស្វកម្ម ថ្នាក់ ជាតិ  និង ទំនាក់ទំនង រវាង វិស្វកម្ម ជាតិ  និង វិស្វកម្ម អន្តរជាតិ
គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ប្រតិបត្តិ ជំនាញ  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ សមាជិក ចុះបញ្ជី  សហគមន៍ វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម  និង សង្គមជាតិ ។  វិស្វករ ចុះបញ្ជី នឹង ត្រូវ ទទួល ការអប់រំ បំប៉ន សមត្ថភាព ជំនាញ  ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ក្នុង លោក តាមរយៈ អង្គការ វិស្វកម្ម នានា ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  និង មាន ឱកាស ទូលំទូលាយ ក្នុង ការទទួល  និង  បង្កើត ការងារ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ខ្លួន  គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ។  ចំពោះ រាល់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ វិស្វករ ចុះបញ្ជី  ក៏ ត្រូវបាន ការពារ ។  ការប្រមូលផ្តុំ ធនធាន វិស្វករ ក្នុង សហគមន៍ វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម បានជា សក្តានុពល រឹងមាំ អាច ដោះស្រាយ បាន នូវ គ្រប់ បញ្ហា ប ចេ្ចកទេស ដែល អាច កើតឡើង ក្នុង ពេល ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ ។  វិស្វករ ចុះបញ្ជី មាន សិទ្ធិ ទទួល ការប្រឹក្សា  និង ផ្តល់ យោបល់ ពាក់ព័ន្ធ  ជំនាញ វិស្វកម្ម ។  ប្រទេសជាតិ មាន ធនធាន បញ្ញា វន្ត វិស្វករ ប្រកបដោយ ចំណេះដឹង  សមត្ថភាព ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  និង គុណធម៌ ល្អ  ជា ថាមពល ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឲ្យ ចម្រើន ឡើង  និង មាន សុភមង្គល ។  ដូច្នេះ ការចុះបញ្ជី របស់ វិស្វករ នៅ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  មាន ន័យ ថា  ជួយ ខ្លួនឯង  ជួយ គ្រួសារ  និង ជួយ សង្គមជាតិ ។
-  រៀបចំ  និង អនុវត្ត គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្រ្ត  ផែនការ  សកម្មភាព  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  និង ក្រមសីលធម៌ វិស្វករ  ដែល អនុម័ត ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា  គ. វិ.ក .
-  ពង្រឹង សមត្ថភាព ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ដោយ យុត្តិធម៌  និង ស្មើភាព គ្នា រវាង វិស្វករ អាជីព កម្ពុជា  និង វិស្វករ បរទេស
-  ផ្សព្វផ្សាយ អនុសញ្ញា  កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ  ច្បាប់  និង លិខិត  បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ទាំងឡាយ ដែល ទាក់ទង នឹង វិស័យ វិស្វកម្ម គ្រប់ ជំនាញ  និង ចូលរួម រៀបចំ ច្បាប់  និង បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ទាំងឡាយ តាម ការអញ្ជើញ របស់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ
-  លើកស្ទួយ ការបណ្តុះបណ្តាល បន្ត ដល់ វិស្វករ កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម ឲ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ក្នុង ក្របខណ្ឌ អាស៊ាន  និង អន្តរជាតិ តាម គោលការណ៏ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង អាស៊ាន
-  ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  គណៈកម្មការទទួលស្គាល់ គុណភាព អប់រំ នៃ កម្ពុជា  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  និង ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី កំណត់ កម្មវិធី សិក្សា  វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ  និង  ការអប់រំ ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា
-  ចុះបញ្ជី វិស្វករ  កំណត់ គុណ វុឌ្ឍិ៍ វិជ្ជាជីវៈ  ឲ្យ ទៅវិស្វករ អាជីព  និង ធានា និរន្តភាព ការចុះបញ្ជី វិស្វករ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
-  រៀបចំ ការបណ្តុះបណ្តាល បន្ត សម្រាប់ វិស្វករ អាជីព  គ. វិ. ក  ដើម្បីឲ្យ មាន គុណភាព ស្រប តាម ការវិវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប
-  ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  គណៈកម្មាធិការ ទទួលស្គាល់ គុណភាព អប់រំ នៃ កម្ពុជា  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី កំណត់ កម្មវិធី សិក្សា  វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ  និង ការអប់រំ ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា
-  ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ស្ថាប័ន សិក្សា វិស្វកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា អន្តរជាតិ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព បញ្ញវន្ត វិស្វករ ជាតិ
-  ពិនិត្យ  និង សិក្សា រាល់ អនុសញ្ញា  កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ទាំងឡាយ ដែល ទាក់ទង នឹង វិស័យ វិស្វកម្ម
-  លើកស្ទួយ ការបណ្តុះបណ្តាល បន្ត ដល់ វិស្វករ កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម ឲ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន  និង អន្តរជាតិ តាម គោលការណ៍ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង អាស៊ាន
-  ទទួល ចុះបញ្ជី វិស្វករ ខ្មែរ  និង បរទេស ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ជំនាញ វិស្វកម្ម ដោយ ជោគជ័យ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា នានា នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ នៅ បរទេស  ហើយ មាន ការទទួលស្គាល់ សញ្ញាបត្រ ស្រប តាម ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
-  រៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ វិស្វករ ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា តាម គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល វិស្វកម្ម នានា  និង បញ្ជូន បញ្ជី ឈ្មោះ ទៅក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ឬ សម្រាប់ ជា បេក្ខជន វិស្វករ អាជីព  គ. វិ.ក .
-  ចូលរួម រៀបចំ ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ទាំងឡាយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ វិស្វកម្ម តាម ការអញ្ជើញ របស់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ
-  ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ ការងារ វិស្វកម្ម របស់ វិស្វករ អាជីព កម្ពុជា  និង បរទេស ដែល បាន ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម ក្នុង ករណី វិវាទ
-  ធ្វើ ទំនាក់ទំនង  និង ពិនិត្យ បច្ចេកទេស ការអនុវត្ត គម្រោង  ផលប៉ះពាល់ សុខភាព  សុវត្ថិភាព  និង បរិស្ថាន នៅពេល បំពេញ ភារកិច្ច របស់ វិស្វករ កម្ពុជា  និង បរទេស ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ  គ. វិ.ក .
-  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បច្ចេកទេស  និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស លើ វិស័យ វិស្វកម្ម ដើម្បី នាំមក ប្រើប្រាស់  និង ផ្តល់ ជូន វិស្វករ កម្ពុជា  និង បរទេស
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ចាន់  រ៉ាវុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  ក្នុង ភូមិ  ផ្សារ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ចំណែក នារី ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  អ.ស.ណ  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  បម្រើការ នៅ ហាង ខារ៉ាអូខេ មួយ កន្លែង  ស្នាក់ នៅក្នុង សង្កាត់ គោក រការ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ។  រីឯ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា អាយ ខន  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ AM- ៩៤៧៤  ហើយ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ដោះ ស្លាកលេខ ចោល ដាក់ ស្លាកលេខ ថ្មី  កណ្តាល  ១ V-១៥៩០  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ស្រីស្នេហ៍ ប្តឹង នគរបាល ឱ្យ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្រោយ ភោជនីយដ្ឋាន ថ្ម ដា  ក្នុង សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ឆបោក ម៉ូតូ របស់ នាង អស់ រយៈ ប្រមាណ ជិត ១ ខែ មក ហើយ  ។
តាម ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ខ្លួន បាន ស្គាល់ ជនសង្ស័យ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នៅ យប់ មួយ នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ជិះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៅ បបួល នាង ដើរលេង ហើយ នាង ក៏ សុខចិត្ត ទៅ តាម ក៏ បាន នាំគ្នា យក ម៉ូតូ របស់ នាង ទៅ ផ្ញើរ នៅក្នុង ភូមិ បុរី កម្មករ  ក៏ ជិះ រថយន្ត ដើរលេង កោះ ពេជ្រ ជាមួយ ជនសង្ស័យ  ។  នៅ ពេល ដែល នាង ចូលទៅ បត់ ជើង ជនសង្ស័យ ក៏ បាន បើក រថយន្ត ទៅ បាត់ ទុក នាង ចោល ដោយ នាំយក ទាំង សំបុត្រ ម៉ូតូ ផងដែរ  ។
ស្ត្រី រូប នោះ បន្ត ទៀត ថា  ពេល នោះ នាង ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប មក យក ម៉ូតូ តែ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ  យក ទៅ បាត់  ។  បន្ទាប់ពី បាត់ ម៉ូតូ នាង ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ។  លុះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ក៏ ប្តឹង នគរបាល ឱ្យ ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន នគរបាល នាំ ខ្លួន ប្រគល់ ឱ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
បុរស ចិត្ត ខ្លាំង ម្នាក់  ខឹង ប្រពន្ធ ស្ដី បន្ទោស  រឿង ផឹក ស្រា រាល់ ថ្ងៃ  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ សាំង ចាក់ ដុត ខ្លួន  ឆេះ ខ្លោច រោលរាល  របួស ធ្ងន់
ឃាត់ យានយន្ត ០៤  គ្រឿង ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  នៅតែ បន្ត កើតមាន បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការស្ទាក់ ចាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្តី  ជាក់ស្តែង នៅ យប់  ថ្ងៃទី ០៨ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច អនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ បាន យានយន្ត ចំនួន ០៤  គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧  និង  ០០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ២២  និង  ០០ នាទី យប់  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ យានយន្ត សរុប ចំនួន ០៤  គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ០៤  គ្រឿង  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី ចំនួន  ( គ្មាន )  គ្រឿង  និង  រថយន្ត  ( គ្មាន )  គ្រឿង ។
គម្រប ផ្តេក ម្នាក់ គឺ លោក  U  sed  សម្រាប់ ដំឡើង  ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី ទាំង ការកសាង ក្នុង ផ្ទះ និង ក្រៅ ។  វា ប្រើប្រាស់ បាន យូរ សម្រាប់ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់ ជាមួយនឹង សម្ភារៈ ស្តង់ដារ ។ coating  ផ្ទៃ ជាមួយនឹង ការធ្លាក់ចុះ ក្តៅ ស័ ឬ  ការបាញ់ ថ្នាំណ៍ ម្សៅ  polyester  ។
ព័ត៌មាន កីឡា  ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទាត់ ថ្មី មួយ ទៀត  Amatak  Community  Cup  2014  ដែល ជា ការ  ប្រកួត បើក ឆាក សំរាប់ ពានរង្វាន់  Amatak  Football  League  2014  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍  នេះ វេលា ម៉ោង  ៥  រសៀល នៅ ក្លឹប កីឡា  RooY7  ។ ពានរង្វាន់  Amatak  Community  Cup  ត្រូវបាន រៀបចំ  នឹង ផ្គូរ ផ្គង ដោយ ជ្រើសរើស យក ក្រុម ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ រដូវកាល ចាស់ ទាំង  ២  របស់ ក្លិប កីឡា នេះ ។
ក្រុម បាល់ទាត់  Ov  Mal  ដែល ជា ក្រុម ជ័យលាភី  RooY7  Football  League  2013  និង RooY7  Fair  Cup  2013  ត្រូវ ជួប ជា មូយ ក្រុម បាល់ទាត់  Seng  Birdnest  FC  ដែល ជា ក្រុម ជើងឯក  RooY7  Division  2013  ។
សមាសភាព កីឡាករ របស់ ក្រុម ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ប្រកាស ខណៈ ដែល ក្រុម នីមួយ ៗ បាន ផ្លាស់ប្តូរ សមាជិក  ខ្លះ ៗ ដើម្បី ចូលរួម ការប្រកួត នេះ ។
សូម បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  Amatak  Community  Cup  2014  គឺ  ជា ពានរង្វាន ថ្មី មួយ  ដែល រៀប  ចំដោយ ក្លឹប  កីឡា នេះ  ដើម្បី ជា ការប្រកួត បើក  ឆាក  ព្រឹត្តិការណ៍  Amatak  Football  League  ដូច្នេះ  សូម ប្រិយ  មិត្ត  បាល់  ទាត់  ទាំងអស់ អញ្ជើញ ចូលរួម ទស្សនា និង គាំទ្រ ក្រុម ទាំង ២ នា ល្ងាច ថ្ងៃសៅ រ៏ នេះ ។
Published  11  ខែកក្កដា  2018  at  540  ×  514  in  នៅ ថ្ងៃស្អែក ក្រុមការងារ  អន្តរ ក្រសួង នឹង ចែក  ជា ២ ក្រុម ចុះ ស្រង់ ចុះ ស្រង់  ទិន្នន័យ ពលរដ្ឋ មាន  វិវាទ  ដីធ្លី  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  នៅ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់
ជំនួប ថ្ងៃទី  ១២ មិថុនា  រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ពិភពលោក មើលឃើញ ថា ជា ជំនួប ប្រវត្តិសាស្ត្រ  កំពុង រង ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ខ្លាំង ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ព្យុងយ៉ាង  បាន ប្រកាស លុបចោល  ជំនួប ជាន់ ខ្ពស់  ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ខាងជើង នៅ នាទី ចុងក្រោយ តែម្តង  និង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ ការពិចារណា ឡើងវិញ  ឱ្យ បាន ទ្វេ ដង  ប្រសិនបើ អាមេរិក ចង់ ឃើញ ជំនួប នៅ សិង្ហបុរី អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ។
កូរ៉េ ខាងជើង ខឹង ខ្លាំង ព្រោះ យល់ ថា ខ្លួន កំពុង គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក  មូន ចែ អ៊ីន  បាន សន្យា រួមគ្នា  បំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង នាំ សន្តិភាព ពី ឧបទ្វីប  តែ ម្ខាង ទៀត បែរជា សម្ញែង យោធា យ៉ាង ងងើល ទៅ វិញ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ព្យុងយ៉ាង ត្រូវ គិតគូរ ឡើងវិញ ថា គួរ ព្រម ទទួលយក ជំនួប រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ ឬ អត់ ។  នេះ បើ តាម ប្រភព កូរ៉េ ខាងជើង ដដែល ។
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី  ដោយ បាន សម្រេច  លុបចោល ជំនួប ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  តែ ពីរ បី ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  មុន ការបើក កម្មវិធី  ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  នៅក្នុង ទំព័រ សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន គំរាម  ថា  ជំនួប កំពូល  រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រមទាំង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  នឹង គ្មាន វាសនា ទៅ រួច  ប្រសិនបើ អាមេរិក ប្រើ វិធី រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ជា ឯកតោភាគី ។
ពាក្យ គំរាម ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា កូរ៉េ ខាងជើង មិន បោះបង់ ទម្លាប់ ចាស់  ដែល ចូលចិត្ត ខ្ទាស់ ដំណើរការ អ្វី មួយ ដែល កំពុង រលូន ទៅស្រួល ទេ  តែ ក៏ អាច ជា ការបង្ហាញ ភាព មិន សប្បាយចិត្ត របស់ ខ្លួន ចំពោះ នឹង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ផង  និង ជា ល្បិច នយោបាយ ផង ក៏ បាន ។
តាំងពី ឧបទ្វីប បាន ស្គាល់ ភាពធូរស្បើយ មក  កូរ៉េ ខាងជើង ហាក់ដូចជា មិន សូវ ប្រឆាំង ដាច់ខាត នឹង ការធ្វើ សមយុទ្ធ ទេ  !  ដូច្នេះ  ទាំង អាមេរិក  ទាំង កូរ៉េ ខាងត្បូង  សុទ្ធតែ ភ្ញាក់ផ្អើល និង នាំគ្នា សោកស្តាយ  នឹង ប្រតិកម្ម របស់ ព្យុងយ៉ាង នា ពេលនេះ  ទាំងអស់ គ្នា  !  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន អះអាង ថា  គ្មាន បាន ទទួល សំបុត្រ  ឬ សារ អ្វី ជា ផ្លូវការ  ឬ ក្រៅ ផ្លូវការ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ សោះ  !  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បើ តាម វ៉ាស៊ីនតោន  លោក  គីម ជុង អ៊ុន  ធ្លាប់ ទាំង បាន បង្ហាញ ជំហរ ជា មនុស្ស មាន ហេតុផល  ព្រម ទទួលស្គាល់ ថា អំពី ភាពចាំបាច់  និង ប្រយោជន៍ នៃ សមយុទ្ធ ទ្វេ ភាគី អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នៅតែ សង្ឃឹម  ថា ជំនួប ថ្ងៃទី  ១២  ឧសភា  នឹង អាច ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក ជានិច្ច ។  ជា ជំនួប ដែល មាន កិច្ចពិភាក្សា ដ៏ ស្មុគស្មាញ ។
ព្យុងយ៉ាង បាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ ល្អ ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតដល់ ប្រកាស រំសាយ មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ  តែ មួយ គត់ របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤ - ២៥ ឧសភា ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ដែល បាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ អំពី សម្បទាន របស់ ខ្លួន ទេ ។  អ្នកវិភាគ យល់ ថា  នៅ ពីក្រោយ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ គំរាម ថ្ងៃ នេះ  ទំនងជា មាន លាក់ គំនួច យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ដែល លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ចង់ សាកល្បង មើល ឆន្ទៈ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ថា តើ ហ៊ាន ធ្វើ សម្បទាន ប៉ុណ្ណា  មុះមុត ចង់ ចរចា  ប៉ុណ្ណា  !  ព្យុងយ៉ាង ចង់បាន ការបញ្ចាក់ ពី អាមេរិក  និង ចង់ឱ្យ អាមេរិក បន្ទន់ ជំហរ ខ្លះ ។
អ្នកវិភាគ ខ្លះ ទៀត យល់ ថា  ជាមួយ ពាក្យ គំរាម នេះ  ព្យុងយ៉ាង កំពុង ស្វែងរក តម្រែតម្រឹម ប្រធានបទ នេះ ការចរចា រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ការគំរាមកំហែង ជា ចំណែក មួយ នៃ ដំណើរការចរចា ដែល កំពុង ចាប់ផ្តើម  ដូច្នេះ  ព្យុងយ៉ាង ត្រូវតែ ពង្រឹង ជំហរ របស់ ខ្លួន  ថា កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវការ ឃើញ វ៉ាស៊ីនតោន ធ្វើ សម្បទាន ខ្លះ មកវិញ ដែរ ។
បរិបទ ស្មុគស្មាញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា  និង នៅ អ៊ីរ៉ង់  ក្នុង ពេលនេះ  អាច ជា ចំណែក ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ កេង ចំណេញ ។  របប កុម្មុយនិស្ត ទំនងជា អាច គិត ថា  ពេលនេះ ជា វេលា ល្អ សម្រាប់ ដាក់ សម្ពាធ លើ លោក ត្រាំ  ដែល ឯ កា មាន រឿង ច្រើន នៅ តំបន់ ផ្សេង  និង ដែល ត្រូវការ មាន ជោគជ័យ លើ សំណុំរឿង កូរ៉េ  ដើម្បី ស្តារ មុខមាត់ ៕
បើ តាម សំដី របស់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ទីប្រឹក្សា អាមេរិក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សន្តិសុខ  កំពុង រៀប ផែនការរំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  តាម គំរូ ដែល ធ្វើ ជាមួយ លីប៊ី ។  មេដឹកនាំ កាដាហ្វី ស្លាប់  ក៏ដោយសារ ផែនការ នេះ ដែរ  !  មូលហេតុ សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ ការធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្វេ ភាគី ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  កូរ៉េ ខាងជើង  ពន្យល់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង សាកល្បង ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ឱ្យ ព្យុងយ៉ាង រំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ជា ឯកតោភាគី  តែ អាមេរិក ខ្លួនឯង មិន ព្រម បញ្ឈប់ នយោបាយ ស្អប់ខ្ពើម កូរ៉េ ខាងជើង ។
វ៉ាស៊ីនតោន និង សេអ៊ូល  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ តាំងពី ថ្ងៃទី  ១១ឧសភា និង  សម្រាប់ រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ។  សមយុទ្ធ នេះ ជា ឱកាស ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង យោធា  និង សព្វាវុធ  ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  ដូចជា  យន្តហោះ ចម្បាំង  F-22  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  បេ៥២  ដែល មាន សមត្ថភាព ពាំ ក្បាល នុយក្លេអ៊ែរ ។  សម្រាប់ ព្យុងយ៉ាង  នេះ ជា ទង្វើ បង្កហេតុ  !  នេះ  ជា ការត្រៀម រៀបចំ វាយប្រហារ មក លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ខណៈ ដែល ព្យុងយ៉ាង  កំពុង ប្រឹង បង្កើត ភាពធូរស្រាល  ព្រម ដោះលែង ចំណាប់ថ្នូរ អាមេរិក បី នាក់  និង ព្រម រៀបចំ ដំណើរការរំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ។
តាម ក្បួន ហុង ស៊ុយ  ការរៀបចំ ហុង ស៊ុយ ក្នុង ផ្ទះបាយ  ៥  យ៉ាង  នឹង ជួយ រក្សា លំហូរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ចូល ផ្ទះ របស់ អ្នក ជាប់ ជានិច្ច ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ឃើញ មាន ចំណុច ខុសឆ្គង កន្លែង ណាមួយ  គ្រាន់តែ កែលម្អ តែ បន្តិច  លុយ នឹង ហូរ ចូល ឆឹប ៗ  ។  លោក អ្នក អាច អង្កេត មើល បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដែល រកស៊ី មិន ស្គាល់ ព្រឹក ល្ងាច  តែ នៅ មិន អាច សន្សំ លុយកាក់ បាន ច្រើន ទិញ ឡាន វីឡា ដូច គេ ដូច ឯង ។
១.  ពាង អង្ករ ត្រូវ រក្សា ឱ្យ ពេញ ៗ ជានិច្ច ។  បើ យក ល្អ គួរ មាន ពាង អង្ករ ២  ទុកសាគួ  នៅពេល អស់ មួយ  នៅ មួយ ទៀត ពេញ ដដែល ។  ត្រូវ បំពេញ វា ឱ្យ ពេញ ជានិច្ច ។  អង្ករ ជា ហុង ស៊ុយ ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រៀប បីដូចជា មាសស មួយ ដែរ ។
២.  រក្សា ពង មាន់ ឱ្យ បាន គ្រប់  ៨  គ្រាប់ ជានិច្ច នៅ ផ្ទះបាយ ។  វា ប្រៀប បីដូចជា រក្សា មាស  ៨  ដុំ តាម ហុង ស៊ុយ លេខ សំណាង របស់ ចិន យ៉ាង អ៊ីចឹង ។  វា នឹង ជួយ ឱ្យ ការរកស៊ី កាក់ កបទទួលទាន មាន បាន ដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
៣.  ប្រើប្រាស់ ចាន បាយ មូល  ពណ៌ ស សុទ្ធ ។  តាម ជំនឿ ហុង ស៊ុយ  ចាន មូល ពណ៌ ស បែប នេះ នឹង ជួយ រក្សា លំនឹង ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ អ្នក អាច អង្កេតឃើញ ភោជនីយដ្ឋាន ជាច្រើន  ចូលចិត្ត រក្សាទុក ចាន បែប នេះ ក្នុង ផ្ទះ បាយ ណាស់ ។
៥.  ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ  ផ្ទះ បាយ គឺ ប្រៀប បីដូចជា រតនសម្បត្តិ មហាសាល មួយ យ៉ាង អ៊ីចឹង  ដូច្នេះ ការរៀបចំ ទីតាំង ផ្ទះបាយ គឺ ពិតជា សំខាន់ ។  ប៉ុន្តែ មាន ទីតាំង  ២  ត្រូវ ចៀសវាង ដាច់ខាត  គឺ  នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  ឬ  នៅ កណ្តាល ផ្ទះ ។  ក្រៅពី នេះ កន្លែងណា ក៏ ល្អ ដែរ ៕
ណា  សាឌី  ក្រៅពី ការងារ ជា ពិធីការិនី  តារា ស្រី រូប នេះ ធ្លាប់ បាន ថត MV  ស្ប៉ត  និង  ខ្សែភាពយន្ត ជាច្រើន រឿង មក ហើយ ។  រឿង ដែល មាន ធ្លាប់ ថត មាន ដូចជា  " សុបិន យុវវ័យ "  " ព្យុះ ជីវិត ចិត្ត អ្នកលេង "  " ផ្លូវ មរណៈ "  និង  រឿង  " មន្ត ស្នេហ៍ លេខា "  ដែល កំពុង ដំណើរការថត ៕
ពិធី ករ ដែល  សាឌី  ធ្លាប់ ចាប់ដៃគូ មាន  លោក  ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  លោក  ជួប  សុភ័ក្រ  លោក  អៀង  វិច្ឆ័យ  លោក  មង្គល  សេង  លោក  ទ្រី  តារាវុទ្ធ  លោក  យ៉ែម  សំអូន  ជាដើម ។  មែនទែន ទៅ នៅ បាយ័ន  សាឌី  កាន់ កម្មវិធី តែ ២ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ កម្មវិធី  " ពិភពរីករាយ "  និង  " តន្ត្រី ខារ៉ា បាវ "  ប៉ុន្តែ មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ តារា សម្ដែង ក្នុង រឿង " មន្ត ស្នេហ៍ លេខា " ម្នាក់ នេះ មាន ឱកាស បាន  ចាប់ដៃគូ ច្រើន គ្នា បែប នេះ  ត្រូវបាន នាង បញ្ជាក់ ថា  ភាគ ច្រើន ខ្លួន ទៅ ធ្វើ កម្មវិធី ខាងក្រៅពី ការងារ ទូរទស្សន៍  ដូចជា សម្ពោធ ហាង  សម្ពោធ ផលិតផល ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាដើម ។
សាឌី  ថ្លែង ថា  សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ នៅ ពេល ដែល បាន ធ្វើ ការងារ មួយ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត បែប នេះ  ជាពិសេស ការងារ ពិធី ការិនី តែម្ដង ។  នាង ថា  ឆ្លង តាម ការងារ ដែល បាន ធ្វើ ជាមួយ ដៃគូ ច្រើន ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ពិសេស ជាមួយ ពិធី ករ រៀមច្បង  ខ្លួន ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ល្អ ច្រើន ណាស់ ។
តារា សម្ដែង  និង ពិធី ការិនី របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន កញ្ញា  ណា  សាឌី  បាន ប្រាប់ ថា  ខ្លួន បោះជំហាន វិថី សិល្បៈ មិន បាន ដល់ ២ ឆ្នាំ ស្រួលបួល ផង  ប៉ុន្តែ ឆ្លងកាត់ ដៃគូ រាប់ ភ្លេច ហើយ  ជុំវិញ ការធ្វើជា ពិធីការិនី នេះ ។
ដោយសារតែ ឃើញ ស្នាដៃ បែប នេះ នាង បង្ហើប ថា  នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  គ្រោង ប្រគល់ឲ្យ ខ្លួន កាន់ កម្មវិធី ២ ទៀត  ដោយ កម្មវិធី ទាំង ២ នោះ  ទាក់ទង់ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ  ការប្រគំ តន្ត្រី តែម្ដង ។  ឈ្មោះ កម្មវិធី  សាឌី  មិន ទាន់ ដឹង ឡើយ  គ្រាន់តែ ដឹង តម្រុយ ខ្លះ ប៉ុណ្ណោះ ។
សៀមរាប៖  ពលរដ្ឋ ចំនួន ៨ នាក់  ដែល សង្ស័យ ពុល នំបញ្ចុក នោះ  បានជាសះស្បើយ វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  បាន ហូប នំបញ្ចុក រួមគ្នា ក្នុង ពិធី បុណ្យ មួយ ក្នុង ភូមិ  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ  បុស្ស តា ត្រាវ  ឃុំ ស្វាយ ចេក  ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប ។
ទាក់ទង នឹង ករណី នេះ  ពុំ ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដែល នាំឱ្យ មាន ការពុល នំបញ្ចុក នេះ នៅឡើយ ។  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ក្រួស  សារ៉ាត់  មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ៕
ករណី ពុល នំបញ្ចុក កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  មិថុនា  ដែល បណ្តាលឱ្យ ពលរដ្ឋ ចំនួន ៨ នាក់  ( ស្រី ៦ នាក់ )  មាន អាការៈ ក្អួត ចង្អោរ  វិលមុខ  និង រាគរូស ។  ភ្លាម ៗ  ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មណ្ឌល សុខភាព  ស្វាយ ចេក ។  តាម របាយការណ៍ របស់ ស្នងការ នគរ បាន ខេត្ត សៀមរាប  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង ក្នុង ពិធី បុណ្យ ភូមិ មួយ  ដែល ពួកគេ ហូប ជុំគ្នា ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ទិត្យ  ណារ៉ុង  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា ថា  ពលរដ្ឋ ដែល ពុល ខាងលើ បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី គ្រូពេទ្យ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល វេលា ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  ហើយ លោក សុំ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  មាន អនាម័យ ខ្ពស់ ក្នុង ការបរិភោគ អ្វី មួយ ។
វាយតំលៃ អំពី លក្ខណៈ ងាយស្រួល របស់ អាស៊ាន នៅក្នុង បដិវត្តន៍  4.0  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀត  ណាម លោក  Bui  Thanh  Son  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ ខ្ញុំ គិត ថា ការសាកល្បង ដំបូង របស់ អាស៊ាន គឺ  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ជំហាន ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅជា បដិវត្តន៍ ឧស្សាកម្ម  4.0  ប្រក ដោយ ស្ថិរភាព ។  ប្រការ នេះ តម្រូវឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកតាក់តែង គោលនយោបាយ នៃ បណ្ដា ប្រទេស គប្បី មាន ការតម្រង ទិសដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ធានា ដំណើរកាផ្ទេរ ប្រគល់ ប្រព្រឹ្តត្តិ ទៅ ប្រក ដោយ ជោគជ័យ ។  ការសាកល្បង ទី  ២  គឺ  ការអប់រំ  ពីព្រោះថា  ដើម្បី  ទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រូល ក្នុង សតវត្សរ៍ ថ្មី នោះ  អ្នក ត្រូវ មាន ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន ជំនាញ ល្អ ។  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  គឺជា ប្រការ ថ្មី ថ្មោង ចំពោះ តំបន់ ។ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដូចជា អឺរ៉ុប  អាមេរិក  ឬ ជប៉ុន  គឺ គែ មាន ការវិវឌ្ឍ ដ៏ ធំធេង ។  ហេតុ ដូច្នេះ  យើង គប្បី បង្រួញ គំលាត វិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី មិន ទុកឲ្យ នរណា ម្នាក់ នៅ ខាងក្រោយ ឡើយ ” ។
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្ដីពី អាស៊ាន  ឆ្នាំ  2018  (WEF  អាស៊ាន  2018)  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ខែកញ្ញា  ខាងមុខ  គឺ  ជា ឱកាស សម្រាប់ បណ្ដា ប្រទេស ចែករំលែក  និង ផ្លាស់ប្ដូរ អំពី មនសិការ ថ្មី  មេរៀន បទពិសោធន៍  និង ការអនុវត្តន៍ ល្អ នៅលើ ពិភពលោក អំពី ការឆ្លៀត យក ឱកាស  ក៏ ដូចជា ដោះស្រាយ រាល់  បញ្ហា នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0 ផងដែរ ៕
ដើម្បី មិន ទុកឲ្យ នរណា ម្នាក់ ដើរ ថយ ក្រោយ  ក្នុង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  នោះ  រដ្ឋាភិបាល  និង សហគ្រាស អាស៊ាន កំពុង ពង្រីក ភាព ខ្លួន ទីពឹង ខ្លួន  ស្វែងរក ទិសដៅ និង ដំណោះស្រាយ ថ្មី  ឲ្យ សមស្រប  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ វិបុលភាព ក្នុង ពិភព បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ។  ប្រទេស អាស៊ាន ជាច្រើន បាន ដាក់ចេញ គោលនយោបាយ ជាក់ស្ដែង ដើម្បី ក្ដាប់ ជាប់ ឱកាស នេះ  ក្នុង នោះ  សឹង្ហបុរី បាន ដាក់ចេញ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ជាតិ ឆ្លាត ។  ភារៈ ធារី ស្ដី ទី ស្ថានទូត សឹង្ហបុរី ប្រចាំ វៀតណាម  លោក  Tan  Wei  Min  បាន វាយតម្លៃ ថា៖
“ សឹង្ហបុរី បាន ជ្រើសរើស ប្រធានបទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ប្រធាន អាស៊ាន  ២០១៨ គឺ  អាស៊ាន ខ្លួន ទីពឹង ខ្លួន  និង ច្នៃប្រឌិត  គឺជា សក្ខីភាព  ដែល សរឲ្យ ឃើញ កិច្ចខិត្ត ខំប្រឹងប្រែង របស់ អាស៊ាន  ក្នុង ការបន្សាំ នឹង លក្ខខណ្ឌ ថ្មី ។  ខ្ញុំ គិត ថា អាស៊ាន អាច បន្សាំ  និង ធ្វើការ បាន ល្អ ក្នុង រាល់ លក្ខខណ្ឌ ថ្មី ៗ ។ យើង គប្បី ចេះ ក្ដាប់ ជាប់ ឱកាស  និង គ្រប់គ្រង រាល់ ការសាកល្បង  បំពាក់ បំប៉ន ចំណេះដឹង ជំនាញ សមត្ថភាព ជូន ប្រជាជន  និង ជំរុញ សមត្ថភាព នៃ ប្រភព កម្លាំង នៃ បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង ប្លុក ” ។
" អាស៊ាន គឺជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ទី  ៦  នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ មាន ចំនួន ប្រជាជន ជាង  ៦៣០  នាក់  ក្នុង នោះ ប្រជាជន ជាង  ២៦០  លាន នាក់ បាន ប្រើ អ៊ីនធឺណិត ជាប្រចាំ  អាស៊ាន មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ អំណោយផល  និង ទីផ្សារ ធំ ធេង  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  និង បោះ ទុន វិនិយោគ អភិវឌ្ឍន៍ រូប សណ្ឋាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ថ្មី យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ពិភព ឌីជីថល  និង ការតភ្ជាប់ ឆ្លាត បាន បង្កើត ឱកាស ចាប់ផ្ដើម អាជីព ថ្មី  និង ច្នៃប្រឌិត សម្រាប់ ប្រជាជន គ្រប់ រូប ។  បរិយាកាស តភ្ជាប់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក៏ នាំមក នូវ ឱកាស ដ៏ ធំធេង សម្រាប់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ សកល និង ក្នុង
ទន្ទឹមនឹង ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ នោះ  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  ក៏ បាន ដាក់ ចេញ ការសាកល្បង ជាច្រើន សម្រាប់ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  ក្នុង នោះ  ការសាកល្បង ធំ មួយ គឺ  ការផ្លាស់ប្ដូរ  និង ការជំនួស ពលករ  ជាពិសេស គឺ លើ វិស័យ ដែល ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលករ ជាច្រើន  ដោយ រង ផលប៉ះពាល់ នៃ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្នែក មុខរបរ ឡើងវិញ  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ រូប សណ្ឋាន ផលិតកម្ម  ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  វាយតម្លៃ អំពី ការសាកល្បង ទាំងនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Ibnu  Hadi  បាន ឲ្យដឹង ថា
(VOVWORLD)  - សន្និសីទ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន ឆ្នាំ  2018  (WEF  2018)  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ប្រទេស វៀតណាម និង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  11  ដល់ ថ្ងៃទី  13  ខែកញ្ញា ។  នេះ គឺជា សន្និសីទ ធំ និង សំខាន់  ១  នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅក្នុង តំបន់  ព្រមទាំង ជា ព្រឹត្តិការណ៍ កិច្ចការ បរទេស ធំ របស់ វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដោយ ប្រធានបទ  ASEAN  4.0 ៖  ស្មារតី នៃ សហគ្រាស  និង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  នឹង ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ក្នុង ការវាយតម្លៃ លើ ឱកាស និង ជំនះ ពុះពារ លើ ការសាកល្បង  ដើម្បី មិន ទុកឲ្យ នរណា ម្នាក់ នៅ ខាងក្រោយ  ក្នុង សករាជ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ។
ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ត្រូវការ ជ្រើស បុគ្គលិក អ្នក បំរើ ( ភេទ ប្រុស  ឬ ភេទ ស្រី ) ម្នាក់  ដើម្បី បំរើ ការងារ នៅនិវេសនដ្ឋាន របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  នេះ តទៅ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការបំរើ ការងារ នៅនិវេសនដ្ឋាន  បុគ្គលិក ដែល នឹង ត្រូវ ជ្រើសរើស អោយ បំរើ ការងារ ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក មើល ការខុសត្រូវ ផ្នែក ម្ហូប អាហារ  ដោយ ត្រូវៈ
បេក្ខជន ត្រូវ ផ្ញើរ លិខិត សុំ បំរើ ការងារ ដោយ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  និង រូបថត  ទៅកាន់ ប្រធាន ផ្នែក សេវា គ្រប់គ្រង រួម  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  ស្ថានទូត បារាំង  អាគារ លេខ ១  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  ក្រុង ភ្នំពេញ  ឬ តាមរយៈ អ៊ីមែល ទៅកាន់  ambafrance.phnom-penh-amba@diplomatie.gouv.fr  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ចុះ មក សួរ សុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ប្រទេស ជប៉ុន៖  រហូតមក ទល់នឹង ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារតែ គ្រោះ ទឹកកក ជំនន់  និង បំណាក់ ដី ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ ជនជាតិ ជប៉ុន ស្លាប់ កើន ដល់  ១៩៩ នាក់ ហើយ  ខណៈ រាប់ សិប នាក់ ទៀត បន្ត បាត់ខ្លួន  ដែល អាច កំពុង ជាប់ ក្រោម គំនរ ល្បាប់ ភក់  និង លំនៅឋាន ដែល បាក់ រលំ ។
ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានការណ៍ ដ៏ អាក្រក់ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ រងគ្រោះ ខ្លាំង បំផុត  នៅ បណ្តា ខេត្ត ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ ផងដែរ  ហើយ លោក នឹង បន្ត ដំណើរ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ភាព ជាក់ស្តែង  និង បង្កើន សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាជន  ដែល ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ។
តា ចាស់ នេះ កំណាច មែន !  ចាប់ កាត់  « ត្របកភ្នែក  ច្រមុះ  និង បបូរមាត់ »  មិត្ត ស្រី យ៉ាង សាហាវ  បន្ទាប់ គ្រាន់តែ លឺ គេ ខ្សឹប ថា  នាង កំពុង …  –  CEN
បុរស ជនជាតិ តៃវ៉ាន់ ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Huang  អាយុ  ៧៩  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បាន កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ អ្នកគ្រូ  Yoga  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ។  នៅ ថ្ងៃ មួយ  ដៃគូ របស់ គាត់ បាន ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន  ជាមួយ ក្រុម ទេសចរ ដ៏ ធំ មួយ  ។  នៅពេល  Huang  ត្រូវបាន ផ្តល់ ដំណឹង ថា  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សមាជិក ក្រុម ទេសចរ  កំពុង ចែចង់ ជាមួយ មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  គាត់ ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ ថា នាង កំពុង លួច ផិត ក្បត់  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ព័ត៌មាន  ស្ត្រី នោះ បាន បដិសេធ រាល់ ការចោទប្រកាន់ នេះ  និង ធានា អះអាង ចំពោះ  Huang  ថា នាង នៅតែ ស្រលាញ់ គាត់  ហើយ ពាក្យពេចន៍ ក៏ មិន មែន ជា ការបញ្ចុះបញ្ចូល ដែរ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នៅ យប់ មួយ  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Changhua  ខណៈ មិត្ត ស្ត្រី កំពុង ដេក លក់ យ៉ាង ស្ងប់ស្កល់  ស្រាប់តែ  Huang  ចាប់ ចង នាង ទៅនឹង គ្រែ តែ ម្តង  ។  បុរស ចិត្ត កំណាច រូប នេះ  បន្ទាប់មក  ក៏ បាន យក ភួយ ញ៉ុក មាត់ នាង កុំ ឲ្យ ស្រែក  ។  Huang  បន្ទាប់មក ទៀត  ក៏ បាន យក កាំបិត កាត់ ត្របកលើ ក្រោម របស់ នាង ,  ច្រមុះ  និង បបូរមាត់  ។  រន្ធ ទឹកភ្នែក របស់ នាង ត្រូវបាន បំផ្លាញ  និង ឆ្អឹង ខ្ចី ទាំងអស់ ពី ច្រមុះ របស់ នាង ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់  ។
ពិធី នេះ មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន នាក់ បាន ចូលរួម ។  ពិធី នេះ មាន រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  កំពុង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ក្រុង ពាលី  នៅ ពីមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  –  CEN
សៀមរាប  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៣ រសៀល  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ចូលរួម ពិធី ក្រុង ពាលី  នៅក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ឬ អង្គ តូច  នា ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ  និង  សិរី សួស្តី  ជូន ដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
វេជ្ជបណ្ឌិត និយាយ ថា  ស្ត្រី នឹង ត្រូវការ ការវះកាត់ ប៉ះ ប៉ូវ ច្រើន  និង ពុំ អាច ជាសះស្បើយ ទាំងស្រុង ពីមុខ របួស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង នេះ បាន វិញ ទេ  ៕  ចន្ទី
អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទិញ ម៉ូតូ ធំ ប្រដេញ ទំនើប  ដើម្បី ចេញ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប បទល្មើស  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី
បន្ទាយមានជ័យ រីករាយ បាន ពានរង្វាន់ រមនីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ គំរូ  ២ កន្លែង  ៖  ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  និង សួន ស្នេហ៍
ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី លើក ទី ២  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ
បណ្តា ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  9to5Mac  បាន ឲ្យដឹង ថា  Apple  កំពុងតែ មាន បំណង ចង់ ប្រារព្ធ ធ្វើ ព្រឹត្តិការណ៍  បង្ហាញ ណែនាំ  iPad  Air  3,  iPhone  5se  4"  និង បន្ថែម ខ្សែ នាឡិកា ថ្មី ៗ សម្រាប់  Apple  Watch  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  ដូច្នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ លើក នេះ  នឹង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ  ផ្នែក រឹង  (Hardware)  របស់  iPhone,  iPad  ក្នុង ពេល ដែល  Apple  Watch  គឺ ផ្តោត លើ  Software  និង  ឧបករណ៍ គ្រឿងផ្សំ ។
និយាយ ពី  iPhone  ដោយសារតែ វា ជា ម៉ូដែល អាប់ ឌេត របស់  iPhone  5s  ដូច្នេះ លទ្ធភាព ច្រើ ដែល វា មាន  ឈ្មោះ ហៅ ថា  iPhone  5se ។  ស្មាតហ្វូន នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង ប្រើប្រាស់  CPU  Apple  A9,  កាមេរ៉ា ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ជាង មុន ,  មាន  Apple  Pay  ហើយ ការរចនា ម៉ូត  មាន គែម អេក្រង់ កោង ជាង  មុន បន្តិច  ផ្នែក ខាងក្រៅ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  iPhone  5se  នឹង មាន តម្លៃ លក់ ចាប់ពី  ៤៥០  ដុល្លារ  សម្រាប់ ម៉ូដែល  16GB ។  ក្រៅពី នេះ  វា នឹង មាន បន្ថែម នូវ ម៉ូដែល ទំហំ  64GB  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់  មាន ព័ត៌មាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី តម្លៃ របស់ វា  នៅឡើយ ទេ ។
សម្រាប់  iPad  Air  3  វិញ  នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន ពី ម៉ូដែល មុន ដែល បាន បង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន  មួយ ឆ្នាំ  កន្លះ មក  ក្នុង នោះ ការបន្ថែម នូវ បណ្តា  Feature  ពី  iPad  Pro  (Smart  Connector,  មាន  Speaker  បន្លឺ  សម្លេង ចំនួន បួន  និង មាន ទាំង អំពូល  flash  ដើម្បី ជំនួយការថត រូប ផងដែរ ។
Apple  Watch  នឹង មាន បន្ថែម ខ្សែ នាឡិកា ច្រើន ជាង មុន  សម្រាប់ ម៉ូដែល  Sport  មាន ខ្សែ  Hermes  ថ្មី  មាន បន្ថែម ពណ៌ ខ្មៅ សម្រាប់ ខ្សែ  Milanese  Loop  និង ខ្សែ ថ្មី ស្រឡាង មួយ ទៀត  ធ្វើ ពី សារធាតុ ផ្សេង  បើ ប្រៀប នឹង សារធាតុ ដែល មាន មុន ៗ ។  Apple  ក៏ អាចនឹង កំពុងតែ ធ្វើ ការពិសោធន៍  នូវ បណ្តា ខ្សែ  NATO  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  បុរស រង ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត បុក ពីក្រោយ ស្លាប់ ទាំង មិន ដឹងខ្លួន  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ រូប នេះ  កំពុង រត់ ហាត់ប្រាណ តាម ដងផ្លូវ នៅ ពេល ព្រលប់  ហើយ ត្រូវ រថយន្ត ដែល កំពុង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន មក ពីក្រោយ  បាន បុក ទាំង កំរោល ធ្វើឱ្យ បុរស រូប នេះ ដួល បោក ទៅនឹង ថ្នល់ ស្លាប់ តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៧  និង ០៥  នាទី  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  រវាង រថយន្ត ម៉ាក កាម រី ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  2A-0590.  ជាមួយនឹង អ្នក ថ្មើរជើង  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៩  បេ ។
តាម ការអះអាង ពី សាក្សី មួយចំនួន បាន ឱ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ មាន បុរស ម្នាក់ បាន រត់ ហាត់ កីឡា តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ត្រង់ ចំណុច ខាងលើ  ដោយសារតែ នេះ គឺជា ទម្លាប់ ជាប្រចាំ របស់ ជនរងគ្រោះ ទៅ ហើយ  ក្នុង ការរត់ ហាត់ប្រាណ នេះ ។
នៅ ពេល នោះ ដែរ ដោយសារតែ មេឃ ងងឹតផង  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន បោះ ពួយ មកពី ខាងក្រោយ  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  បាន បុក ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ទាំង កំរោល  ខណៈ ដែល គេ កំពុង រត់ ហាត់ កីឡា ទាំង មិន ដឹងខ្លួន  បណ្តាលឱ្យ ដួល ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឆាយ  ស្រេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៨២ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត មាន ឈ្មោះ  លីវ  សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ដោយ អ្នកបើកបរ មិន បាន រត់គេចខ្លួន ទៅ ណា នោះ ឡើយ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការប្រគល់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ  នាំយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ដោយឡែក មធ្យោបាយ បង្កហេតុ  ក៏ ត្រូវបាន នាំយក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ជា បណ្តោះអាសន្ន  រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ជា ក្រោយ  ៕
នេះ ជា កំណត់ត្រា ថ្មី នៅ លីគ កម្ពុជា  ដោយ មាន កីឡាករ ម្នាក់ អាច ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន រហូតដល់ ៦ គ្រាប់  នោះ គឺ កីឡាករ  Befolo  Privat  Mbarga  របស់ ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប ។
Private  ជា កីឡាករ សញ្ជាតិ កាមេរ៉ូន  ដែល ក្រប អាជីព នៅ កម្ពុជា ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ម្នាក់ នេះ  ធ្វើ បាន ល្អ មែនទែន នា ការប្រកួត ម្សិលមិញ នេះ  ដោយ អាច រកបាន ដល់ ៦ គ្រាប់ ឯណោះ  ក្នុង ជ័យជម្នះ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ស៊ី ក្រុម វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ៦ - ១ ។  អតីត កីឡាករ ដែល លេង ឱ្យ ក្លឹប  Tiger  រូប នេះ  តង់ ទី ១ ធ្វើ បាន ៣ គ្រាប់  និង ចូល ដល់ តង់ ទី ២  រូប គេ អាច រកបាន ៣ គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត ។
សរុប ជា រួម មក  ការរកបាន ៦ គ្រាប់ ក្នុង ១ ប្រកួត នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  ហក់ ឡើង ទៅ ឈរ ជា  Top  Scorer  នៅ លីគ កំពូល កម្ពុជា ហើយ  ដោយ មាន ១៣ គ្រាប់ ឯណោះ ៕
Fernandinho  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “ ស្វា”  នៅក្នុង ចំណោម ការបញ្ចេញមត្តិ ខ្លះ  ហើយ  Glaucia  Roza  ភរិយា របស់  Fernandinho  ក៏ ក្លាយជា គោលដៅ ផងដែរ ៕
ខ្សែ បម្រើ របស់  Man  City  រូប នេះ បាន ក្លាយជា គោលដៅ របស់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  បន្ទាប់ពី កីឡាករ រូប នេះ ធ្វើឲ្យ បាល់ ចូល ទី ខ្លួនឯង បណ្តាលឲ្យ ក្រុម ប្រេស៊ីល ត្រូវ ខ្ទាត ចេញពី ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់ ដោយ ក្រុម បែលហ្ស៊ិក នាំមុខ ២ - ១  ខណ: កីឡាករ  Kevin  De  Bruyne  រក បាន ១ គ្រាប់ បន្ថែម  បន្ទាប់ពី កីឡាករ  Fernandinho  បង្កើត កំហុស នៅ តង់ ទី ១ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល បាន រិះគន់ តប ចំពោះ សកម្មភាព ត្រូល ជាទូទៅ ដែល បង្ហាញ ពី ការគំរាម សម្លាប់ និង រើសអើង ចំពោះ កីឡាករ  Fernandinho  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល បាន ឲ្យដឹង ថា  “  សហព័ន្ធ ចាត់ទុក ការវាយប្រហារ បែប រើសអើង ជាតិ សាសន៍ មក លើ  Fernandinho  និង ក្រុមគ្រួសារ គឺជា រឿង មិន អាច ទទួលយក បាន ។  បាល់ទាត់ តំណាង ឲ្យ គ្រប់ ពណ៌ សម្បុរ  ភេទ  វប្បធម៌ និង មនុស្ស ទាំងអស់ ។  យើង នៅ ជាមួយ អ្នក ” ។
ភ្នំពេញៈ  នា រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឧ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី សង្ស័យ ២ នាក់ ជាក់ស្តែង  ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ផ្លូវ រថភ្លើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្ត្រី សង្ស័យ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ទី ១. ឈ្មោះ  ឌុល  ស្រី ម៉ៅ  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ទី ២. ឈ្មោះ  យ៉ន  សាមុល  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ៤ កញ្ចប់ ,  លុយ ខ្មែរ  ១៨.០០០ រៀល  និង ទូរស័ព្ទដៃ ២ គ្រឿង ផង ។
លោក ប៉ូលិស ចាប់ ពួក ខ្ញុំ  តើ ខ្ញុំ មាន លុយ ឯណា ឲ្យ កូន ទៅ សាលា ?  នេះ ជាមុខរបរ ឆាប់ មាន ឆាប់ បាន  ដឹង អត់  -  Khmer  Review
បច្ចុប្បន្ន ស្ត្រី សង្ស័យ ខាងលើ  និង វត្ថុតាង  សមត្ថកិច្ច កំពុង ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ការដេក មិន លក់ ជាបន្តបន្ទាប់ រួមចំណែក ក្នុង ការប្រែប្រួល ជាច្រើន ចំពោះ ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន  និង ការរំលាយ អាហារ  ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ ឃ្លាន កាន់តែ ខ្លាំង  និង កើនឡើង ចំណង់ អាហារ ។ ដូច្នេះ នៅពេល គេង បាន ឆ្អែត  រាងកាយ នឹង ដុត ជាតិ កាល់ឡូរី បាន យ៉ាង ច្រើន នៅ ពេល ភ្ញាក់ ឡើង  ហើយក៏ ជួយ ដល់ ការរំលាយ អាហារ បាន ល្អ ផងដែរ ។  ត្រូវ ចាំ  ជាតិ កាល់ឡូរី ច្រើន គឺជា ប្រភព ធ្វើឲ្យ កើន ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ ។
ប្រូតេអ៊ីន គឺជា ម៉ាក្រូ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៅពេល និយាយ ដល់ ការសម្រក ទម្ងន់ ។  ការបង្កើន ការទទួលទាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ជួយ ធ្វើឲ្យ ការរំលាយ អាហារ របស់ អ្នក ល្អ ប្រសើរឡើង ក៏ ដូចជា ជួយ រក្សា សាច់ដុំ ឲ្យបាន ល្អ ផងដែរ ។  រាងកាយ របស់ អ្នក ដុត កាល់ឡូរី បាន ច្រើន នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលទាន អាហារ សម្បូរ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ។
ជាតិ អូមេហ្គាបី មិន អាច ផលិត បាន ដោយ រាងកាយ នោះ ទេ  ហេតុ នេះ ហើយ អ្នក អាច ទទួលបាន វា តាមរយៈ អាហារ  និង ថ្នាំ គ្រាប់ ។  ប្រភេទ អាស៊ីត ខ្លាញ់ នេះ ជួយ ក្នុង ការបំបែក ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ ខណៈ កាត់បន្ថយ នូវ ការស្តុក ទុក ជាតិ ខ្លាញ់ បន្ថែម ទៀត ។
ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ គឺជា រឿង ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ខ្វល់ខ្វាយ ក្នុង ចិត្ត បំផុត ។  ទោះ យ៉ាងណា  គេ មាន វិធី បែប វិទ្យាសាស្ត្រ មួយចំនួន  ដែល អាច បំបាត់ បាន នូវ ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ ដោយ មិន ចាំបាច់ ហាត់ប្រាណ បែកញើស សូម្បី មួយ តក់ !  តោះ យើង មើល វិធី ទាំងនោះ ទាំងអស់ គ្នា ។
ការសិក្សា ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ពី ការផ្សារ ភ្ជាប់ ដោយ ផ្ទាល់ រវាង ជាតិ ហ្វាយ បឺ  និង ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ ។  ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា  រាល់ ពេល ដែល អ្នកទទួលទាន ជាតិ ហ្វាយ បឺ  ១០  ក្រាម បរិមាណ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ នឹង ថយចុះ  ៣,៧  ភាគរយ ។  អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ ហ្វាយ បឺ មាន ដូចជា  ស្រូវ សាឡី  ពពួក សណ្តែក  គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ  ផ្លែ ប្ល៊ូ បឺរី  ផ្លែ ឆឺរី  និង ផ្លែ ប៉ោម ។
ជា សមាសធាតុ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ រកឃើញ ក្នុង ម្រេច  ជាតិ ផាយ ភឺរីន ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ព្យាបាល អាការៈ សុខភាព ជាច្រើន ដូចជា ការហើម រលាក  និង  បញ្ហា ក្នុង ពោះ ជាដើម ។  ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បាន រកឃើញ ថា  ជាតិ ផាយ ភឺរីន អាច កាត់បន្ថយ ការហើម រលាក  និង រំខាន ដល់ ការបង្កើត កោសិកា ខ្លាញ់ ថ្មី ។
យោង តាម វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សុខភាព  ប្រភេទ ខ្លាញ់ ត្រី មួយ នេះ ក៏ កាត់បន្ថយ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ផងដែរ ។  ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ខ្ពស់ ផលិត ចេញ ជា អាំងស៊ុយលីន  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក ក្នុង ការដុត រំលាយ ជាតិ ខ្លាញ់ ។  ដើម្បី ទទួលបានជាតិ អូមេហ្គា បី ជា ប្រចាំ  ត្រូវ ទទួលទាន ត្រី សាឌីន  ត្រី សាល់ ម៉ុង  ត្រី ហាលី បាត់  (Halibut)  គ្រាប់ វ៉ុលណាត់  (Walnut)  គ្រាប់ ធុញ្ញជាតិ  និង ប្រភេទ បន្លែ ម្យ៉ាង ហៅ ថា  ពន្លកប្រាស់ សល  (Brussels  Sprout) ។
គ្រាប់ ផ្លែឈើ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ខ្លាញ់ ល្អ ដល់ សុខភាព  ដែល ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការសម្រក ទម្ងន់ ។  គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ ជួយ ធ្វើឲ្យ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម មាន ស្ថេរភាព  និង ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ឆ្អែត ពេញ ពោះ  ដែល នេះ គឺជា គន្លឹះ មួយ ជួយ ដល់ ការដុត រំលាយ ជាតិ ខ្លាញ់ ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  ការទទួលទាន សូកូឡា ខ្មៅ ក្នុង កម្រិត ល្មម អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ជាតិ ខា្លញ់ ក្នុង រាងកាយ បាន យ៉ាង ច្រើន ។  សូកូឡា ខ្មៅ មាន សារធាតុ  Flavonoid  ជា សមាសធាតុ ជួយ ដល់ បេះដូង  ដែល មាន សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដ៏ សំខាន់  និង គុណ ប្រយោជន៍ ប្រឆាំង នឹង ការហើម រលាក ជាច្រើន ទៀត ។
តែ បៃតង ផ្ទុក នូវ សមាសធាតុ ជាច្រើន ដែល គេ ហៅ ថា  Catechins ។  សមាសធាតុ ទាំង នេះ ជួយ  " បំបែក "  ជាលិកា ខ្លាញ់  ដោយ ធ្វើឲ្យ រស់ ឡើងវិញ នូវ ប្រដាប់ រំលាយ អាហារ  បង្កើន ការបញ្ចេញ ជាតិ ខ្លាញ់ ពី កោសិកា ខ្លាញ់  និង បន្ទាប់មក ពន្លឿន សមត្ថភាព ដុត រំលាយ ជាតិ ខ្លាញ់ របស់ ថ្លើម ។  ក្នុង ការសិក្សា ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកចូលរួម  ដែល ទម្លាប់ ផឹក តែ បៃតង  ៤  ទៅ  ៥  ពែង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ បូក ជាមួយនឹង ការហាត់ប្រាណ បញ្ចេញ ញើស  ២៥  នាទី  ស្រក ទម្ងន់ បាន  ០,៩  គីឡូក្រាម ច្រើន ជាង អ្នក ដែល ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដោយ មិន ផឹក តែ បៃតង ទៅ ទៀត ៕
ក្រចេះ  ៖  ពុល ស្រា ស  នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ស្លាប់  ២  ចូល ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាង  ៤០  នាក់  នៅ យប់ ថ្ងៃ  ១៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ការស្លាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ពុល ស្រា ស  ហាក់ បាន ក្លាយទៅជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ  អ្នកស្លាប់ នៅតែ បន្ត ស្លាប់  ។  វិធានការណ៍ ទប់ស្កាត់ របស់ ស្ថាប័ន ជំនាញ នៅ មាន កម្រឹត  ។  ជាពិសេស ពេល មាន បញ្ហា កើតឡើង ម្ដង ៗ ប្រធាន ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ សាច ទឹក ដាក់ គ្នា ហាក់ មិន សូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ហេតុការណ៍ នេះ ទេ  ។
16/10/2017  អស់ ពី រួមគ្នា កម្ចាត់ សត្រូវ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  អ៊ីរ៉ាក់ និង គួដឌីស្ថាន វាយប្រយុទ្ធ គ្នា ឯង ម្តង
បី ថ្ងៃ ហើយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ក្រុម គួដ ឌីស្ថាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ខេត្ត គៀគូក  និង ឱ្យ គួដឌីស្ថាន លុបចោល លទ្ធផល ប្រជាមតិ ទាមទារ ឯករាជ្យ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ កញ្ញា ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ប្រឈម ដាក់ មុខ គ្នា  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  រហូតដល់ ប្រើ កម្លាំង ។  ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  និង កងទ័ព គួដឌីស្ថាន  បាន ផ្ទុះឡើង  នៅ យប់ មិញ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ បាន ប្រកាស ដណ្តើម បាន មូលដ្ឋាន ទ័ព ដ៏ ធំ ជាង ប្រចាំ តំបន់ ។
ហេតុ អ្វី បានជា កងទ័ព ទាំង ពីរ  ដែល ធ្លាប់ តែ កាន់ ដៃ គ្នា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  បែរ មក ប្រយុទ្ធ គ្នា ទៅវិញ  ?
ភាពតានតឹង នៅ អ៊ីរ៉ាក់  រវាង រដ្ឋាភិបាល និង គួដ ឌីស្ថាន  បាន ឈានដល់ ដំណាក់កាល ប្រយុទ្ធ គ្នា  ដោយ អាវុធ ។  នៅ យប់ មិញ  កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ  លើ កងទ័ព គួដឌីស្ថាន  នៅ ខេត្ត គៀរ គួក ។
កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន នេះ សោះ  កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  និង កងទ័ព គួឌីស្ថាន  ឬ កង  Pesmergas  កាន់ ដៃ គ្នា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ដែល ជា សត្រូវ រួម ។  ពេលនេះ ពួក ជីហាត  បរាជ័យ  រលំរលាយ  និង ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ស្ទើរ អស់ ពី ទឹកដី  អ៊ីរ៉ាក់ បែរ ត្រូវ ប្រឈម  នឹង ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង  ដល់ ថ្នាក់ ប្រើ កម្លាំង អាវុធ ប្រយុទ្ធ គ្នា ទៅវិញ ។  វា ពិតជា គួរ សោកស្តាយ មែន ។
ប៉ុន្តែ ភាពប្រឈម រវាង រដ្ឋាភិបាល ជាមួយនឹង ពួក គួឌីស្ថាន នេះ  មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ថ្មោង របស់ អ៊ីរ៉ាក់ ទេ  !
គួឌីស្ថាន  ជា អត្តសញ្ញាណ នយោបាយ មួយ របស់ អ៊ីរ៉ាក់  ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥ ។  គួឌីស្ថាន  ជា តំបន់ ស្វយ័ត  មាន រដ្ឋាភិបាល  មាន សភា  មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ តំបន់  ដូចជា ប្រទេស មួយ  មាន ទង់ជាតិ  មាន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល ល្បី ខ្លាំង ផ្នែក ប្រយុទ្ធ ។  គួឌីស្ថាន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា ជនជាតិ ដើម ប្រចាំ តំបន់  និង មិន សូវ ចេះ គោរព ខ្លាច អំណាច កណ្តាល ប៉ុន្មាន ទេ ។  គួឌីស្ថាន  ធ្លាប់ ធ្វើ ងើប បះបោរ ធ្វើ សង្គ្រាម ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ជាមួយ រដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់  នៅក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ២០  ទម្រាំ ទាមទារ បាន ស្វយ័ត ពេល លេញ នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ២១  ( ២០០៥ ) ពោលគឺ ក្រោយពី មាន ការឈ្លានពាន របស់ អាមេរិក ។
ហើយ គ្រាន់តែ ពួក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ចាប់ បរាជ័យ ភ្លាម  គួឌីស្ថាន ចាប់ផ្តើម មាន គំនិត ចង់ ទាមទារ ឯករាជ្យ ទៀត  ដោយ បាន រៀបចំ ប្រជាមតិ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥ កញ្ញា  ដែល អ៊ីរ៉ាក់ ក៏ ដូចជា បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង  ព្រមទាំង សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន ប្រឆាំង ដាច់ខាត ។  អ៊ីរ៉ាក់ គ្មាន ថ្ងៃ បណ្តោយ ឱ្យ ដី មួយ ចម្រៀក នេះ ផ្តាច់ ខ្លួន ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ ទេ ។
រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ បាន ដាក់ ឱសានវាទ  ឱ្យ គួឌីស្ថាន ប្រកាស លុបចោល លទ្ធផល ប្រជាមតិ នោះ  និង ដក កងទ័ព ចេញពី តំបន់ ដែល មិន ស្ថិត នៅក្រោម តំបន់ គ្រប់គ្រង ស្វយ័ត របស់ គេ  ពោលគឺ តំបន់ ដែល គួឌីស្ថាន ដណ្តើម បាន ពី ពួក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ សង្កេតឃើញ វត្តមាន កងកម្លាំង គួឌីស្ថាន មកពី តួកគី  នៅ គៀរ គួក ទៀត ។  ទង្វើ បែប នេះ  គឺជា ការប្រកាស សង្គ្រាម
បើ តាម ទូរទស្សន៍ ជាតិ អ៊ីរ៉ាក់  គឺ កងកម្លាំង ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  នៃ កងពលរថ ពាស ដែក លេខ ៩  និង ប៉ូលិស សហព័ន្ធ ជា អ្នកដឹកនាំ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  តាំងពី កណ្តាល អាធ្រាត្រ មក ។  ប្រភព យោធា ទាំង សងខាង  បាន លើកឡើង អំពី ការប្រយុទ្ធ គ្នា ដ៏ សន្ធោ សន្ធៅ  ដោយ មាន ការបាញ់ រ៉ុកកែត ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា  និង ធ្វើឱ្យ កងទ័ព គួឌីស្ថាន ជាច្រើន នាក់ រងរបួស ។
នៅ ពេល នេះ  តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  មូលដ្ឋាន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅ ភាគ ខាងជើង  ដែល កងទ័ព គួឌី ស្ថាន កាន់កាប់ តាំងពី បី ឆ្នាំ មុន  ក្រោយពី កម្ចាត់ ពួករដ្ឋ អ៊ីស្លាម បាន  ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់ ។  សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់កម្មវត្ថុ នៃ ប្រតិបត្តិការ នេះ  គឺ រក្សា សន្តិសុខ មូលដ្ឋាន  និង ទីតាំង សហព័ន្ធ នៅ ខេត្ត គៀរ គូក ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់ បាន ទន្ទេញ ពាក្យ ដដែល ៗ  តាំងពី ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ ថា គ្មាន ចេតនា ចង់ ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ គូ ឌីស្ថាន ទេ ។  កងកម្លាំង យោធា បាន ទទួលបញ្ជា ឱ្យ ធ្វើ យ៉ាងណា រក្សា សន្តិសុខ  ឱ្យ ខេត្ត គៀរ គួក  និង ការពារ ពលរដ្ឋ ពលរដ្ឋ ទាំង គ្រប់ សហគមន៍ ។
ខេត្ត គៀរ គួក នេះ  មិន មែន ស្ថិត នៅក្នុង ដែន អំណាច នៃ តំបន់ ស្វយ័ត គួឌីស្ថាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ គេ អាច ចាត់ទុក ថា ជា តំបន់ ជាប់ ជម្លោះ  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ កំពុង ដណ្តើម គ្នា គ្រប់គ្រង ។  ព្រោះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក  គៀរ គួក  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ គួឌីស្ថាន  ដែល បាន ប្រយុទ្ធ យ៉ាង ប្តូរ ផ្តាច់ ខ្លាំង  ទម្រាំ កម្ចាត់ ពួក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ឱ្យ អន្តរាយ ពី ខេត្ត នេះ បាន ។  គៀរ គួក  ជា តំណាង ជោគជ័យ ដំបូង  នៃ សង្គ្រាម អ៊ីរ៉ាក់ - គួឌីស្ថាន ប្រឆាំង នឹង ពួក ជីហាត ។  អញ្ចឹង ហើយ បានជា រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  តម្រូវ ឱ្យ គួឌីស្ថាន ដក ទ័ព ចេញពី តំបន់ នេះ ។
គៀរ គួក  ច្រក យុទ្ធសាស្ត្រ  !  ដែល រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ មិន អាច បណ្តោយ ឱ្យ គួឌីស្ថាន ជា អ្នក ធានារ៉ាប រង សុវត្ថិភាព និង សន្តិសុខ ទៀត ទេ ។  គៀរ គួក  ជា ច្រក ផ្លូវ នាំ ទៅ  កាន់ មូលដ្ឋាន យោធា ដ៏ ធំ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  មូលដ្ឋាន  K ១  និង នៅក្បែរ នោះ  គឺជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម បូម ប្រេង  ដែល មាន អណ្តូង ធំ ៗ បី ។
អណ្តូង ប្រេង នៅ គៀរ គូក នេះ មាន សមត្ថភាព ផ្តល់ ប្រេង បាន  ៦០ ម៉ឺន ធុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  តែ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  បូម ប្រើ តែ ២៥០  ០០០ ធុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល គួឌីស្ថាន ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  គួឌីស្ថាន ទាញ យក ដល់ ទៅ ៥៥០០០០ ធុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដោយ គ្មាន សុំ យោបល់ ពី រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ ទេ ។  គួឌីស្ថាន  កំពុង មាន វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង  មិន ធ្លាប់ ប្រទះ  ពិតជា មិន ចង់បាត់បង់ អណ្តូង ប្រេង នេះ ទេ ៕
ខណ: ដែល ក្លឹប  Crystal  Palace  ចង់ រក្សាទុក កីឡាករ  Wilfried  Zaha  ហើយ គ្រោង នឹង ដាក់ សំណើ ប្រសើរ ជាង មុន ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ  Zaha  ចង់ សាកល្បង សមត្ថភាព នៅ ក្របខណ្ឌ  CL  ដូច្នេះ  Palace  ពិបាក នឹង រារាំង ការចាកចេញ របស់ កីឡាករ រូប នេះ ខ្លាំង ណាស់ ។
ក្លឹប  Tottenham  Spurs  ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត ថ្មី ក្នុង ការតាម ប្រមាញ់ កីឡាករ  Zaha  ហើយ ក្លឹប  Spurs  ក៏ មិន ទាន់ បោះបង់ចោល ការ តាម ប្រមាញ់ កីឡាករ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ ដែរ  ខណ: ដែល  Zaha  បាន ច្រានចោល កិច្ចសន្យា ថ្មី ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ១២៥.០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ កីឡាករ រូប នេះ ក្លាយជា កីឡាករ ទទួលបាន ប្រាក់ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ក្រុម ក៏ដោយ ។
ក្លឹប  Spurs  ជឿ ថា  ពួកគេ អាច ទទួលបាន  Zaha  ក្នុង តម្លៃ ទាប ជាង ការវាយតម្លៃ របស់ ក្លឹប  Crystal  Palace  ។  ក្លឹប  Crystal  Palace  បាន ដាក់ តម្លៃ  Zaha  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង តម្លៃ ខ្លួន របស់ កីឡាករ  Riyad  Mahrez  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ៧៥ លាន ផោន ដោយ ក្លឹប  Leicester  ប៉ុន្តែ ក្លឹប  Spurs  វាយតម្លៃ  Zaha  ត្រឹម ៥០ លាន ផោន ។
ការវិវឌ្ឍ របស់  Zaha  ក៏ ធ្វើឲ្យ ក្លឹប  Chelsea  ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ  ខណៈ ពួកគេ ចង់បាន  Zaha  ស្រប ពេល ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រូបង្វឹក និង អនាគត របស់ កីឡាករ ក្នុង ក្រុម ជម្រើស មួយចំនួន ផងដែរ ៕
កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ មជ្ឃ មណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល  និង ព័ត៌មាន  សហការណ៍ ជាមួយនឹង ការិយាល័យ រុក្ខ ជម្រើស វិទ្យា  ការិយាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត ដី  និង ទឹក និង ការិយាល័យ ការពារ ដំណាំ  នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា ( វិទ្យា សា្ថន កាឌី)  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ បច្ចេកវិទ្យា ផលិតកម្ម គ្រាប់ ពូជ ស្រូវ ”  ក្រោម អធិបតិយភាព លោក បណ្ឌិត  អ៊ុក  ម៉ាការ៉ា  នាយក វិទ្យាស្ថាន ស្រាេវជ្រាវ  និង និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  គឺ ពី ថ្ងៃទី ១៣ - ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន សិក្ខាកាម ជា មន្ត្រី ស្រាវជ្រាវ  ក្រោម ឱវាទ វិទ្យាស្ថាន មាន ចំនួន  ១០ រូប  និង មន្ត្រី សហការណ៍ មកពី តំបន់ គោលដៅ នានា ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  កែប  កំពត  កំពង់ឆ្នាំង  ប៉ៃលិន  ត្បូងឃ្មុំ  ក្រចេះ  ព្រះវិហារ  កំពង់ស្ពឺ  ស្វាយរៀង  និង ខេត្ត រតនៈ គីរី  មាន ចំនួន  ១៥  រូប  ដូច្នេះ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន សិក្ខាកាម សរុប ចំនួន  ២៥  រូប  ក្នុង នោះ មាន ស្រ្តី  ៨ រូប ។ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ រៀបចំឡើង ដើម្បី បង្កើន ចំណេះដឹង  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព ជូន ដល់ មន្រ្តី និយោជិត របស់ វិទ្យាស្ថាន  និង មន្រ្តី នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ មួយ ចំនួន  ដែល ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ជំនាន់ ក្រោយ  ពី បសិដ្ឋកម្ម ពូជ ស្រូវ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង គោលការណ៍ ផលិតកម្ម គ្រាប់ ពូជ ស្រូវ ។
Arsen  បាន និយាយប្រាប់ សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Argumenti  i  Fakty ថា  " នេះ គឺជា លេងសើច ចុងក្រោយ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ។  ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម នៃ ការប្រកួត  World  Cup  ដំបូង  Lyudmila  បាន ចំអក ឱ្យ ខ្ញុំ  និង  Messi  ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្ញុំ ជានិច្ច ដោយ និយាយ ថា គាត់ លេង មិន បាន ល្អ  និង មិន អាច រក គ្រាប់ បាល់ ពិន័យ  ១១  ម៉ែត្រ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ អ៊ីស្លង់ បាន ។  ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រកួត ជាមួយ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  ខ្ញុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ពួកគេ  ( អាហ្សង់ទីន )  ។  នៅពេល នាង ចាប់ផ្តើម និយាយ មិន សមរម្យ ពី  Lionel  និង ការលេង របស់ គាត់  ខ្ញុំ ខឹង ហើយ ជា លទ្ធផល ខ្ញុំ បាន សម្ដែង អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ ចំពោះ  Ronaldo  ដ៏ សង្ហារ របស់ នាង  ដែល ជា ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  និង ក្លឹប បាល់ទាត់ ផ្សេង ទៀត ដែល  Lyudmila  គឺ ឆ្កួត ជាមួយ ។  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន យក អ្វី ៗ ទាំងអស់ របស់ ខ្ញុំ មកវិញ  ហើយ ទុក ឱ្យ នាង ល្អ តែ ឯង " ។
បុរស ជា ប្ដី ឈ្មោះ  Arsen  វ័យ  ៤០  ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  Ludmyla  វ័យ  ៣៧  ឆ្នាំ  គឺជា អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ធំ ក្នុង បាល់ទាត់ ។  ជា ការពិត  ពួកគេ បាន ជួបគ្នា ក្នុង បារ កីឡា  Chelyabinsk  អំឡុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់  World  Cup  ឆ្នាំ  ២០០២  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន លង់ ស្រឡាញ់ គ្នា ដោយសារ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត លើ កីឡា ដូចគ្នា ។
ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដ៏ ធំ ដូចជា ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាល់  World  Cup  នេះ  គឺ គោលបំណង នាំឱ្យ មនុស្ស ជួបជុំគ្នា មើល ប្រទេស  និង កីឡាករ ដែល ពួកគេ គាំទ្រ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ប្ដី ប្រពន្ធ ជនជាតិ រុស្ស៊ី រូប នេះ រៀប ការ នឹង គ្នា  ១៤  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  បែរជា មក លែងលះ គ្នា ដោយសារតែ  World  Cup  ឆ្នាំ  ២០១៨  ទៅ វិញ ។
ហើយ ពួកគេ ក៏ ជា អ្នកគាំទ្រ ក្លឹប គូ ប្រជែង របស់ ទីក្រុង  Moscow  គឺ  Spartak  Moscow  និង  CSKA  Moskow  ហើយ វា មិន បាន បញ្ឈប់ ពួកគេ មិន ឱ្យ រៀបការ នឹង គ្នា ឡើយ  ប៉ុន្ដែ ទើបតែ សប្ដាហ៍ មុនេះ ទេ  ពួកគេ បាន លែងលះ គ្នា ជុំវិញ ការគាំទ្រ កីឡាករ គូ ប្រជែង  គឺ  Lionel  Messi  និង  Cristiano  Ronaldo  ដែល បញ្ចប់ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍  ១៤  ឆ្នាំ របស់ ពួកគេ ។
Arsen  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Argumenti  i  Fakty  ថា គាត់ និង ភរិយា របស់ គាត់ ជារឿយ ៗ លេង សើច ជាមួយគ្នា ជុំវិញ កីឡាករ  Messi  និង  Ronaldo  ប៉ុន្ដែ  World  Cup  ចុងក្រោយ នេះ គឺជា ការលេងសើច ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។  បន្ទាប់ពី ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង របស់ អាហ្សង់ទីន នៅ  World  Cup  ឆ្នាំ  ២០១៨  Ludmyla  បាន ចាប់ផ្តើម លេងសើច លើ ការលេង របស់  Messi  និង ចម្អ ក របៀប ដែល  Messi  មិន អាច លេង បាល់ទាត់ បាន  ប៉ុន្តែ  Arsen  មិន អើពើ ប្រពន្ធ គាត់ ឡើយ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រកួត ជាមួយ អាហ្សង់ទីន ជាមួយនឹង នីហ្សេរីយ៉ា  គាត់ មិន អាច ទប់ កំហឹង របស់ គាត់ បាន ទៀត ទេ ។  Arsen  បាន អបអរ ការស៊ុត ចំ គោលដៅ របស់  Messi  ខណៈ ដែល ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម ចម្អក  Messi  សាជាថ្មី របស់ គាត់ ម្តង ទៀត  ហើយ គាត់ ទប់ កំហឹង លែង ជាប់ តែម្ដង ។
ភ្នំពេញ៖  ទោះបីជនជាតិ ខ្មែរ មាន សមត្ថភាព ស្មើ  ឬ ពូកែ ជាង ជនជាតិ បរទេស ក៏ដោយ  ក៏ ជនជាតិ ខ្មែរ មួយចំនួន នៅតែ គិត ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ មិន សូវ ពូកែ ដូច ជនជាតិ បរទេស ឡើយ ។  តើ ការយល់ឃើញ នេះ ត្រឹមត្រូវ ឬ ទេ ?  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា ខ្មែរ គិត យ៉ាង ដូច្នេះ ?
ជា ការពិត  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន ( មិន តិច ប៉ុន្មាន ឡើយ ) យល់ឃើញ ថា  ជនជាតិ បរទេស ពូកែ ជាង ជនជាតិ ខ្មែរ  បើ ទោះបីជា ចំណេះដឹង ជនជាតិ ខ្មែរ  និង បរទេស បរទេស នោះ ស្មើគ្នា ក៏ដោយ ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា វិញ  បុគ្គលិក ខ្មែរ តូចតាច ពិតជា គោរព ជនជាតិ បរទេស ជាង គោរព អ្នក ជំនាញ ខ្មែរ នោះ ហើយ ។  ហេតុ អ្វី ?
នេះ  គឺជា សំណួរ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចេះតែ ចោទ សួរ  រីឯ ចម្លើយ ពិតប្រាកដ វិញ  គេ ពិបាក រក ឲ្យឃើញ ណាស់ ។  អ្នក ខ្លះ ឆ្លើយ យ៉ាង ខ្លី ថា៖ « ខ្មែរ ចូលចិត្ត ឲ្យ បរទេស ត្រួត » ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា៖ « ខ្មែរ ចូលចិត្ត រូបភាព បរទេស  និង ខ្លាច ឥទ្ធិពល បរទេស » ។  តើ ខ្មែរ នៅតែ ចង់ឲ្យ បរទេស ដឹក មុខ ទៀត ឬ ?  តើ ខ្មែរ គួរតែ អាច ងើប ឈរ ឲ្យ ស្មើរ មុខ ស្មើរមាត់ ជាមួយ បរទេស បាន ឬ ទេ ?  ចម្លើយ  គឺ ថា  « បាន » ។  ធ្វើ « បាន » លុះត្រា ណា តែ ខ្មែរ ទាំងអស់ ចាប់ផ្តើម គិត ថា  ខ្មែរ គ្នាឯង ក៏ ពូកែ ដែរ  មិន មែន មាន តែ បរទេស ទេ  ដែល ពូកែ នោះ ៕
Array  (  [0]  =>  55221  [1]  =>  12  [2]  =>  បុគ្គលិក ខ្មែរ ខ្លាច មេ ជា ជនជាតិ បរទេស  ជាង មេ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ គ្នាឯង … ហេតុ អ្វី ?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  9  [7]  =>  0  [8]  =>  ទស្សនៈ  )
នេះ  គឺជា រឿង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ផ្នែក  និង ជា រឿង ទម្លាប់ មួយ ផ្នែក ។  រឿង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ព្រោះ ខ្មែរ ធ្លាប់ រស់ នៅក្រោម អាណានិគម បរទេស  ជាពិសេស  បារាំង ជិត ១ សតវត្សរ៍ ។  បន្តបន្ទាប់មក  ខ្មែរ ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល មនោគមន៍ វិជ្ជា  និង សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ជឿនលឿន ( លោក ខាងលិច ) ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ដែរ ។  ឥទ្ធិពល អំណាច នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ មួយចំនួន ធំ គិត ថា  បរទេស ល្អ ជាង ខ្មែរ  បរទេស ពូកែ ជាង ខ្មែរ ។
រឿង មួយ ទៀត ដែល មិន មែន ជា រឿង មនោគមន៍ វិជ្ជា អ្វី ឡើយ  តែ វា ជា រឿង ទម្លាប់ សុទ្ធសាធ នោះ  គឺ ថា  ខ្មែរ មិន សូវ ឲ្យ តម្លៃ គ្នា ឯង  និង ចូលចិត្ត គោរព ជនជាតិ បរទេស ។  នេះ  គឺជា រឿង ចរិត  និង ទម្លាប់ ខ្មែរ សុទ្ធសាធ ។  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ  ប្រសិនបើ មេដឹកនាំ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  កូន ចៅ ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ដូចគ្នា  មិន សូវ គោរព  និង ឲ្យ តម្លៃ មេ ខ្មែរ គ្នាឯង ទេ ។  តែ បើ មេដឹកនាំ ជា ជន បរទេស វិញ  កូន ចៅ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ត្រង់ ជើង តែម្តង ។  ខ្លាច គេ  គោរព គេ  កោតសរសើរ គេ មិន ដាច់ ពី មាត់ ។  តើ ហេតុ អ្វី បានជា កូន ចៅ  និង មេនិយាយ ភាសា ដូចគ្នា មិន ឲ្យ តម្លៃ គ្នា  ហើយ បែរជា ទៅឲ្យ តម្លៃ បរទេស ទៅ វិញ ?
ចិន មាន ការរន្ធត់ ពី ការសម្រេច របស់ ស. រ. អា. យក ពន្ធ គយ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ពី ការនាំ ទំនិញ ចូល របស់ ចិន
លោក  Robert  Lighthizer  តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិកាំង ធ្វើដំណើរ ចុះ ពី ឆាក បន្ទាប់ពី ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង សន្និសីទ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន លើក ទី ៩  នៅសភា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិកាំង នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចិន បាន សម្តែង នូវ ការរន្ធត់ កាលពី ថ្ងៃពុធ អំពី ការសម្រេច របស់ រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ដើម្បី ប្រុងប្រៀប យក ពន្ធ គយ ១០ ភាគរយ លើ ទំនិញ នាំចូល របស់ ចិន ដែល មាន តម្លៃ ២ រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ លើ ផលិតផល ចំនួន រាប់ ពាន់ មុខ  ដែល ជា ចំណាត់ការ ថ្មី ៗ នៅក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ រវាង ប្រទេស ២ ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ បង្អស់ របស់ ពិភពលោក ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន ហៅ ការសម្រេច នេះ ជា ការ មិន អាច ទទួលយក បាន ទាំងស្រុង ហើយ បាន សន្យា ធ្វើ ការឆ្លើយតប ។
ពន្ធ គយ ដែល ស្នើ ឡើង ថ្មី ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ការសម្រេច ដើម្បី យក ពន្ធ គយ ២ ដំណាក់ការ ដែល មាន តម្លៃ ជា ប្រាក់ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ លើ ទំនិញ របស់ ចិន ។  លោក  Robert  Lighthizer  តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក បាន និយាយ ថា  រដ្ឋ  បាល របស់ លោក ត្រាំ បាន ជំរុញ ប្រកបដោយ ការអត់ធ្មត់ ឲ្យ ចិន បញ្ឈប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មិន ត្រឹមត្រូវ របស់ ខ្លួន  បើក ទីផ្សារ របស់ ចិន ហើយនិង ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ដោយ ពិតប្រាកដ ។
លោក  Lighthizer  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ប្រកាស ពី ការយក ពន្ធ គយ នោះ ថា  « ជាជាង ឆ្លើយតប ការព្រួយ កង្វល់ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ យើង  ចិន បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការសងសឹក ប្រឆាំង ផលិតផល សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មិន មាន ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ត្រូវ ចំពោះ សកម្មភាព បែប នេះ ទេ » ។
ការយក ពន្ធ គយ ដែល បាន ស្នើ ឡើង ទើបតែ កើតមានឡើង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ បាន យក ពន្ធ គយ ២៥ ភាគរយ លើ ផលិតផល ចិន ជាង ៨ រយ មុខ ដែល មាន តម្លៃ ប្រហែល ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយ លើ ហេតុផល អ្វី ដែល អាមេរិក ហៅ ថា  ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ការលួច កម្មសិទ្ធ បញ្ហា ដោយ ប្រទេស ចិន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  បាន ដង្ហែ ព្រះរាជ ដំណើរ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ស្ត្រី ទី ១ នៃ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  យាង ទត ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ប្រោះព្រំ កម្មវិធី  បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  ក្រមា វែង ជាង គេ  នៅលើ ពិភពលោក  ស្ថិត នៅ វាល ព្រះមេរុ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
យុទ្ធនាការ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដែល មាន ប្រវែង រហូតដល់ទៅ ១០០០ ម៉ែត្រ  មាន ពណ៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ក្រហម លាយ ស  បើក ត្បាញ សរសៃ ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីតាំង  វាល ព្រះមេរុ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  កម្មវិធី  បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក នេះ  ក្រមា វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  គឺជា សក្ខីភាព មួយ  ក្នុង ចំណោម លទ្ធភាព ដែល ប្រជាជាតិ ខ្មែរ អាច ធ្វើ អ្វី ៗ រួមគ្នា ជាមួយគ្នា  និង រួមគ្នា ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ស្មារតី  ជឿ ថា ខ្មែរ ធ្វើ បាន ។
ការចូលរួម ជា អ្នក រួម  ចំណែក បង្កើត  ច្នៃប្រឌិត  ឬ រៀបចំ សកម្មភាព នានា  រួម ក្នុង ស្មារតី  “ ជឿ ថា  ខ្មែរ ធ្វើ បាន “  និង ការដើរតួ ជាទូត សុឆន្ទៈ បន្ត ទស្សនៈ  និង មនោគមន៍ វិជ្ជា  “ ជឿ ថា  ខ្មែរ ធ្វើ បាន “  ដើម្បី កសាង ស្នាដៃ សមិទ្ធផល  និង មោទនភាព ជាតិ សម្រាប់ គ្រួសារ  សង្គម និង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទាំងមូល ។  ក្រមា គឺជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ជា របស់ ប្រើប្រាស់ របស់ ប្រជាជន ទូទៅ ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  និន្នាការ ឋានៈ  សង្គម  និង សាសនា ឡើយ  ហើយ ជា រឿងរ៉ាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ។
បើ តាម សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី នេះ មាន គោលដៅ  លើកកម្ពស់ មោទនភាពជាតិ  និង កិត្យានុភាព ជាតិ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ តាមរយៈ ការចូលរួម  និង រួមគ្នា បង្កើត ស្នាដៃ មួយ  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  ដែល ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល នឹង ដឹកនាំ  ហើយ ធ្វើជា ម្ចាស់ នៃ ស្នាដៃ នេះ ។ បង្ក បរិយាកាស  រួមចំណែក ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា  និង លើកស្ទួយ មរតក វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ជាមួយ ក្រមា  ដែល មាន ភាពសាមញ្ញ  និង ជិតស្និទ្ធ បំផុត ក្នុង ជីវិត ខ្មែរ  និង ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ ។  ការចូលរួម ជា អ្នកគាំទ្រ តាមរយៈ ការដើរតួនាទី ជា អ្នកចូលរួម ស្ម័គ្រចិត្ត  ក៏ ដូចជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ជាមួយ ការបរិច្ចាគ សប្បុរស ធម៌ ។  ទន្ទឹម នេះ  ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត  ដែល ពុំ ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ពី យុទ្ធនាការ ក្រមា  ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ ពួកគេ បាន ចូលរួម ។
គោលបំណង នៃ ការជ្រើសរើស យក ក្រមា  មក បំបែក កំណត់  ត្រា ពិភពលោក ព្រោះ ក្រមា បាន បង្ហាញ ពី ការតស៊ូ  អំណត់ ព្យាយាម របស់ សិប្បករ ក្នុង ការត្បាញ ក្រមា នីមួយ ៗ  ព្រមទាំង ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី អត្តចរិត  ពិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ព្រឹត្ដិការណ៍ នេះ  នឹង បង្ក បរិយាកាស  ចូលរួមចំណែក ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា និង លើកស្ទួយ មរតក វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ពិសេស ជំរុញ នូវ សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ជាតិ  ក្រោម ដំបូល នៃ ការរួបរួមគ្នា បង្កើត ស្នាដៃ ដ៏ ដំ  និង ជា មោទនភាព ថ្មី សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  នឹង បង្ហាញ កិត្យានុភាព ជាតិ  នៅលើ ឆាក អន្ដរជាតិ ផងដែរ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ការជំរុញ អោយ កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ  ចូល ធ្វើ ការ ទាំង មិន ទាន់ បាន ជួសជុល និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ បរិស្ថាន  នៅក្នុង រោងចក្រ វិញ នោះ  របស់ ក្រសួង ការងារ បាន ធ្វើឲ្យ កម្មករ រោងចក្រ ជាង ១៣០ នាក់ ទៀត  ដួល សន្លប់
ប្រមុខ ការទូត ថៃ  បាន ប្រាប់  Reuters  ថា  ៖  “ វេជ្ជបណ្ឌិត  Richard  Harris  បាន ប្រឹងប្រែង អស់ ពី លទ្ធភាព  ក្នុង បេសកកម្ម សុខាភិបាល ដែល លោក ទទួលបន្ទុក ”  ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង  គាត់ ត្រូវ មាន អ្វី សម្រាប់ ការពារ ”  ។  យើង បាន ផ្តល់ អភ័យ ឯក សិទ្ធការទូត ឲ្យ ក្រុម សុខាភិបាល អូស្ត្រាលី ”  ។
មាន អ្នកមុជទឹក  និង ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ បរទេស រាប់ សិប នាក់ ចូលរួម យុទ្ធនាការ  សង្គ្រោះ នៅ ល្អាង ថា មហ្លួង  ។  ប៉ុន្តែ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ការទូត ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី  Richard  Harris  និង ជំនួយការ សុខាភិបាល របស់ លោក  ២ រូប ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  - នេះ បើ តាម ការទម្លាយ ចេញ របស់ ប្រមុខ ការទូត នៃ  Pramudwinai  ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តល់ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ដល់ វេជ្ជបណ្ឌិត  និង ជា អ្នកមុជទឹក អូស្ត្រាលី  ក្នុង យុទ្ធនាការសង្គ្រោះ ក្រុម កីឡាករ  “ ជ្រូក ព្រៃ ”  ទើប ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ  –  CEN
លោក  Don  ប្រាប់ បន្ថែម ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ ថា  មាន ហានិភ័យ ជាច្រើន ដើម្បី ដំណើរការ  “ សង្គ្រោះ ”  ហេតុ នេះ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  និង រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  បាន មាន កិច្ចព្រមព្រៀង  “ សម្ងាត់ ” មួយ  បង្ការ ទុក ជាស្រេច  ។
លោក  Harris  ជា អ្នកជំនាញ ខាង សណ្តំ  ហើយក៏ ជា អ្នកជំនាញ មុជទឹក ផងដែរ  ។  លោក បាន ចូល ដល់ ល្អាង ថា មហ្លួង  ដើម្បី ពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ ស្ថានភាព សុខភាព របស់ ក្រុម ជនរងគ្រោះ  ហើយ លោក ក៏ ជា អ្នក ចេញ ពី ល្អាង  ចុងក្រោយ បន្ទាប់ពី ក្រុម ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន នាំយក ចេញ អស់ ពី ល្អាង នេះ ៕  ចន្ទ្រា
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឃ្លីក  មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក ចែង រថយន្ត កុងតឺន័រ ពីក្រោយ  ខណៈ រថយន្ត កំពុង ឈប់ ស្តុប  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ស្មា  រយះ ស្ទើរ ដាច់ក ចេញ ពី ស្មា  ហើយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ដែល ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ដឹក ប៉ះ ចំ ចោរ ហើយ ហៅ ឱ្យដឹក ដល់ កន្លែង ស្ងាត់ ជនសង្ស័យ ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ប្លន់ យក បាន សម្រេច ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ។
ចិន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ៦ សីហា បាន បង្កើន ការដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស ជុំវិញ កិច្ចព្រមព្រៀង សាងសង់ រោងចក្រ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  Hinkley  ដោយ ក្រើន រំលឹក ថា  ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន ជាមួយ ចក្រភព អង់គ្លេស កំពុង ឈានដល់ …
ប្រសិនបើ កូរ៉េ ទាំង ពីរ ប្រយុទ្ធ គ្នា  ទីតាំង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ខ្ទេច ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ មាន នរណា ហ៊ាន វាយ កូរ៉េ ខាងជើង មុន ទេ ?
រដ្ឋឯកោ នេះ តាមន័យ បច្ចេកទេស កំពុង ស្ថិត ក្នុង វិថី សង្គ្រាម រួចទៅហើយ  តាំងពី គីម  ជុង អ៊ុន ត្រូវបាន អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម កាលពី ខែ មុន ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ច្បារមន  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  ព្រមទាំង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ។  ការឃាត់ខ្លូន នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង …
កំពង់ចាម  ៖  មាន អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ផ្ទះ អស់ បី ខ្នង  យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ  នៅ ឃុំ ព្រៃ កោះ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  តាង ពី វេលា ម៉ោង ០៧  និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ នៅ ទាន់ រលត់ នៅឡើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ជា ចោរប្លន់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ០៦ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាប់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ០៩  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច នៅ ចំណុច ផ្លូវ R6 ភូមិ ៣ សង្កាត់ ស្រះចក ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៌ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១៨  និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក តា មាក់  ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨ …
ព្រះសីហនុ  ៖  បុរស កម្មករ សំណង់ ម្នាក់  ធ្លាក់ ពីលើ ការដ្ឋាន សំណង់  ( ផ្ទះ កំពុង ធ្វើ )  មួយ កន្លែង កំពស់ ប្រហែល ២ ជាន់ ស្ថិត នៅ តំបន់ ទំនប់ រលក ក្រុង ព្រះសីហនុ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ …
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត តុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង សង្ស័យ បើកបរ ធ្វេសប្រហែស  បាន ជ្រុល ចង្កូត ឡើង ទៅ លើ ខឿន ផ្លូវ បណ្តាលឱ្យ ស្រុត ជាប់ ផុង  និង បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ លើ កំណាត់ ផ្លូវ វេង ស្រេង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ មានជ័យ  សហការ ជាមួយ  និង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ រូប នេះ បាន ប្រើប្រាស់ ដំបង ឈើ ជ្រុង  និង ដុំ ថ្ម …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បងប្អូន អត់ លុយ ចាយ  បែក គំនិត ដើរ លួច គាស់ ផ្ទះ គេ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ក្របួច ជាប់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចំណុច ផ្ទះ ជួល ភូមិ ព្រៃ កំបុត  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
អាវុធហត្ថ ក្រុង ច្បារមន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ដកហូត បាន ថ្នាំ មួយចំនួន
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ  និង រថយន្ត នៅ វេលា ម៉ោង ៤  និង ៤៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៨  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  លើ ផ្លូវ លេខ ២០ B  ភូមិ កំពង់ទួល  ឃុំ អន្លង់ រមៀត  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល …
ស៊យ នុះ ស៊យ !  ចោរ ពីរ នាក់ គាស់ ចំ ផ្ទះ អាវុធហត្ថ  តែ សំណាង រត់ រួច មួយ  ដោយ លួច យក ទាំង កាំបិត កាប់ សាច់ ជ្រូក ១ ទៅ ជាមួយ ទៀត
បាត់ដំបង់  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង បាត់ដំបង បាន ចាប់ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៅ តុលាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ផ្ទះ ចំណុច ក្រុម ទី ០៨  ភូមិ រំចេក ៣  សង្កាត់ រតនៈ …
ក្មេងប្រុស អាយុ  ១០  ម្នាក់ នេះ ដើរ សុំ ស្បែកជើង គេ បាន  ៦០០  គូ ក្នុង ពេល បី ឆ្នាំ រាល់ ថ្ងៃ កំណើត !  ចុងក្រោយ ដឹង ថា ក្មេង នេះ ធ្វើ អ្វី ជាមួយ ស្បែកជើង នេះ ទេ ?
ក្មេងប្រុស អាយុ  ១០  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ធ្វើឱ្យ សហគមន៍ ទាំងមូល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ទង្វើ របស់ ខ្លួន ។
កាបូប របស់ ក្មេង ខ្សោយ បញ្ញា តម្លៃ ដើម ជាង  ១៤  ដុល្លារ  ត្រូវ ពួក អ្នក ឆ្លៀត ឱកាស ដាក់ លក់ តាម អនឡាញ ជិត  ១០០  ដុល្លារ
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  កាប់ មួយ កណ្តៀវ របួស នៅ ថ្ងៃទី ០៨  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី យប់ នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ រំចេក  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង …
កណ្ដាល  ៖  ក្នុង ដំណើរ បំពេញ បេសកកម្ម  លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ពេលព្រឹក ព្រលឹម ត្រូវបាន រំខាន  ដោយ កំទេច ថ្ម  តូច ៗ  ចាក់ លើ ដង ផ្លូវ កំពុង ជួសជុល  បណ្ដាលឱ្យ មុត ធ្លាយ កង់ ឡាន ខាងឆ្វេង ក្រោយ  អស់ មួយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  សីហា …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង ថ្ងៃទី ០៩  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៤០ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២១  -  ២២ …
សិង្ហបុរី  -  អ្នក លក់ នៅលើ អនឡាញ ខ្លះ បាន ប៉ុនប៉ង ដើម្បី ទិញ យក កាបូប  Dinosaur  Pouch  រចនា ឡើង ដោយ  Toh  Sheng  Jie  ក្មេង អន់ បញ្ញា មកពី សាលា  Pathlight  School  ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កម្មករ ប្រមាណ ៤០  ទៅ ៥០ នាក់  កំពុង ជិះ លើ រថយន្ត  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ៧ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត បាន ជ្រុល ចង្កូត  ក្នុង ស្ថានភាព ផ្លូវ កោង  និង បើក លឿន …
ប្រជាកសិករ នៅ  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  និយម ដាំ ឈូក  ដេី ម្បី បង្កេីន  ជីវភាព គ្រួសារ ឱ្យ បាន ប្រសេីរ ឡេីង  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ប្រជាកសិករ នៅ  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  និយម ដាំ ឈូក  ដេី ម្បី បង្កេីន  ជីវភាព គ្រួសារ ឱ្យ បាន ប្រសេីរ ឡេីង
ត្បូង ឃ្មុំ៖  កសិករ ដែល រស់  នៅក្នុង ឃុំ កំពង់ទ្រាស  បាន នាំគ្នា  ដាំ ដំណាំ ឈូក  ដែល ជា ដំណាំ ងាយ ដាំ  ហើយ មាន ទីផ្សារ ល្អ ជាង គេ  គឺ ដំណាំ ឈូក  ការប្រមូល ផល ឆ្នាំ នេះ  មិន ចាញ់ ឆ្នាំ ទៅ នោះ ទេ  ចំណែក តម្លៃ នៅ លេី ទីផ្សារ  ក៏ រក្សារ តំលៃ ល្អ ដដែល  គឺ  ១ គីឡូក្រាម តំលៃ  ៦.០០០  រៀល  ដូច ឆ្នាំ មុន ដែរ  ។
លោក  ពូ  ណុប  ជា កសិករ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ទី ១  ឃុំ កំពង់ទ្រាស  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បងប្អូន កសិករ យើង ដែល រស់ នៅក្នុង ឃុំ កំពង់ទ្រាស ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ រដូវ ទឹក សម្រក គឺ ចាប់  ពី ខែតុលា  រហូតដល់ ខែកក្កដា  កសិករ ចាប់ ដាំ ដំណាំ ប្រដេញ ទឹក រួមមាន៖  ឈូក  ថ្នាំជក់  ពោត  ត្រឡាច  ត្រសក់  សណ្ដែក  ល្ង  ប៉េងប៉ោះ  ជា ដេី ម គេ អាច ដាំ លើ  ដី ល្បាប់ នេះ បាន ល្អ ណាស់  ។  ឥឡូវនេះ កសិករ យើង ច្រើន ជ្រើសរើស ដំណាំ ឈូក  ព្រោះ ឈូក  វា ឲ្យ ផល ល្អ  រយៈពេល តែ  ៣ ខែ  កសិករ ចាប់ ប្រមូល  ផល តែម្តង  ហេីយ ១ ឆ្នាំ អាច ដាំ បាន  ចំនួន ៣ ដង ថែម ទៀត  ផង  ។
លោក អំុ  សេង  បាន បន្ត ទៀត ថា  ចំពោះ ដំណាំ ផ្សេង ៗ ជា ច្រេីន ទៀត ឃេីញ ថា  ផ្ដល់ ផល ចាញ់ ដំណាំ ឈូក ទេ  ឈូក មាន ទីផ្សារ ល្អ  មាន ម៉ូយ មក ចាំ ទទួល ទិញ ដល់ ផ្ទះ តែម្តង  ឈូក កសិករ អាច ដាំ តាម តំបន់ មាត់ ទន្លេ  តាម មាត់ បឹង  ត្រពាំង  និង តំបន់ វាល ទំនាប  ៕
លោក អំុ  សេង  ជា ប្រជាកសិករ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ទី  ១  ឃំុ កំពង់ទ្រាស  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន អោយ ដឹង ថា  លោក អំុ ដាំ ឈូក  ក្នុង ទំហំ ផ្ទៃដី  ៧០ អា  អាច ប្រមូល ផល បាន  ទឹកប្រាក់ មិន ក្រោម  ៦០០០ ដុល្លារ  នោះ ទេ ក្នុង  ១ ឆ្នាំ  នេះ មិន គិត  ទាំង លក់ ស្លឹក  លក់ ផ្លែ ឈូក ខ្ចី  លក់ ផ្កា ឈូក  និង  ក្រអៅ ឈូក  ថែម ទៀត ផង  ។
26/01/2018  ក្រុម អ្នកជំនាញ៖  ឥណ្ឌា  ជា ជម្រើស មួយ ទៀត ដែល កម្ពុជា អាច ទាញ ផលប្រយោជន៍ បាន ច្រើន បន្ទាប់ពី ចិន
ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៦  មករា នេះ  គឺជា ថ្ងៃទី ២ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ នៅ ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ភាគី កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា  ក៏ នឹង មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយចំនួន ដែល ជំរុញ ការរឹតបន្តឹង ចំណង ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។  អ្នកជំនាញ ទាំង ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ  ទាំង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  និង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  សុទ្ធតែ មើលឃើញ ពី ផលប្រយោជន៍ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មហា យក្ស អាស៊ី មួយ នេះ ។  ត្បិត ថា  មិន ទាន់ អាច ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ កម្ពុជា ដូច ចិន  ប៉ុន្តែ ក្រុម ជំនាញ អះអាង ថា  ឥណ្ឌា  គឺ ជម្រើស មួយ ទៀត ដែល កម្ពុជា មិន ត្រូវ មើល រំលង ឡើយ ។
ទាំង ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត ដណ្តើម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ នេះ  ទាំង ការខកចិត្ត  ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  ១ - ០  ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup ។  ប៉ុន្តែ  បែលហ្ស៊ិក  ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត ៦ លើក របស់ ពួកគេ ក្នុង  World  Cup  មកទល់ ពេលនេះ  ដោយ ឈ្នះ ៥ លើក  និង ខកខាន ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ លើ ដៃគូ តែ ១ លើក គត់  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៤ លើក ។
ដោយឡែក  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ដែល ចាញ់ ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម ក្រូ អាស៊ី  ២ - ១  នៅ នាទី បន្ថែម ១៥ នាទី ២ ដង នៃ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នោះ  បាន រង បរាជ័យ ១ លើក ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ  ស្មើ ២ លើក  និង ឈ្នះ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ទាំង ៦ លើ របស់ ពួកគេ  ក្នុង  World  Cup  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ តែ ២ លើក គត់ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  អង់គ្លេស  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង តាមរយៈ ការយកឈ្នះ ២ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ហើយ ការចាញ់ ១ លើក នោះ  បាន កើតឡើង ក្នុង ពេល ក្រុម ទាំង ២  បាន ជួបគ្នា ក្នុង វគ្គ ចែក ពូល នៃ យុទ្ធនាការ  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ។  ហេតុ នេះ  ស្រប ពេល ក្រុម អង់គ្លេស  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ តិចតួច  ជា ការរំពឹងទុក  ការប្រកួត នេះ គួរតែ បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ តិច ម្តង ទៀត ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ស្នើ  ទៅកាន់ លោកស្រី  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  ឲ្យ ចាត់ មន្រ្តី  ជំនាញ បច្ចេកទេស  សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ក្រសួង ដែនដី  ដើម្បី ចុះ កំណត់ វាស់វែង  អត្តសញ្ញាណ ដី  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ រស់  នៅ កាន់កាប់  ប្រើប្រាស់  និង អាស្រ័យ ផល ជាក់ស្ដែង ។
នៅ ថ្ងៃស្អែក ក្រុមការងារ  អន្តរ ក្រសួង នឹង ចែក  ជា ២ ក្រុម ចុះ ស្រង់ ចុះ ស្រង់  ទិន្នន័យ ពលរដ្ឋ មាន  វិវាទ  ដីធ្លី  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  នៅ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  |  ខ្មែរ  សារិកា
នៅ ថ្ងៃស្អែក ក្រុមការងារ  អន្តរ ក្រសួង នឹង ចែក  ជា ២ ក្រុម ចុះ ស្រង់ ចុះ ស្រង់  ទិន្នន័យ ពលរដ្ឋ មាន  វិវាទ  ដីធ្លី  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  នៅ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់
ភ្នំពេញ៖ លោក  សុខ  សុធី  អភិបាល រង ខេត្ត កោះកុង  ដែល ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ  វិវាទ ដីធ្លី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្រ្តី ជំនាញ អន្តរ ក្រសួង សហការ ជាមួយ  រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង បាន ដឹកជញ្ជូន ឧបករណ៍  បច្ចេកទេស ទៅដល់ តំបន់  ដី មាន ជម្លោះ រួចរាល់  ហើយ ក្រុមការងារ នឹង បែងចែក គ្នា ជា ពីរ ក្រុម ផ្ដើម  ចុះ ស្រង់ ទិន្នន័យ ពិនិត្យ វាស់វែង កំណត់  អត្តសញ្ញាណ ដី ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ថ្ងៃទី ១១ កក្កដា ស្អែក នេះ ។
លោក  សុខ  សុធី បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ដោយសារតែ មេឃ ភ្លៀង បណ្ដាលឲ្យ  ផ្លូវ ពិបាក ធ្វើដំណើរ ដូច្នេះ ក្រុមការងារ  មិន ទាន់ អាច  ចុះ ស្រង់  ទិន្នន័យ ពិនិត្យ វាស់វែង  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន  នៅ ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា នេះ ទេ ដូច្នេះ ក្រុមការងារ បាន  ត្រឹមតែ ដំឡើង ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស  ដើម្បី ត្រៀម ធ្វើការ នៅ ថ្ងៃស្អែក  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម ជម្រាប ថា ក្រោយពី អាជ្ញាធរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចុះសិក្សា និង ពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង  ពី ស្ថានភាព ដីធ្លី  ដែល មាន ទំនាស់ រវាង  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន នៅ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  ស្រុក គិរី សាគរ នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ក្រុមការ  ងារ ក្រសួង  បរិស្ថាន សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ  ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  និង ក្រុមការងារ រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង ចាប់ផ្ដើម  ចុះ ស្រង់ ទិន្នន័យ ពិនិត្យ វាស់វែង កំណត់  អត្តសញ្ញាណ ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខណៈ  ការចុះ ស្រង់ ទិន្នន័យ មាន មាន រយៈពេល ៤ សប្ដាហ៍ ។
ស្ថានភាព ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ  ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  ស្រុក គិរី សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ចិន បាន ធូរស្រាល ក្រោយពី  អាជ្ញាធរ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ដោះស្រាយ និង ត្រួត  ពិនិត្យ ស្ថានភាព  លើ ដី ទំនាស់ ជាក់ស្ដែង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល  ខេត្ត កោះកុង នៅ ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ ក្រុមការងារ  នឹង ចុះ ស្រង់ ទិន្នន័យ នៅ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  ស្រុក គិរី សាគរ  ដែល គ្រោង អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល ៤ សប្ដាហ៍ ។  ក្នុង រយៈពេល នេះ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ មក បំពេញ ឯកសារ ផ្ដល់  ព័ត៌មាន ជាមួយ ក្រុមការងារ កុំបី ខាន ។  ហួស ពេល កំណត់ នេះ  ក្រុមការងារ មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពឡ ការ  បាត់បង់ ផលប្រយោជន៍ នានា  របស់ បងប្អូន ឡើយ ” ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង ដដែល បន្ថែម ថា  “ ក្រោយពី បញ្ចប់ ការចុះ ស្រង់ ទិន្នន័យ នៅ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  នេះ ក្រុមការងារ នឹង ចុះ ស្រង់  ទិន្នន័យ នៅ បណ្ដា ភូមិ  និង ឃុំ ពាក់ព័ន្ធ ដែល ស្ថិត ក្នុង  ស្រុក គិរី សាគរ  និង ស្រុក បូទុម សាគរ រហូតដល់  ចប់ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ។  ចំពោះ កាលបរិច្ឆេទ ជាក់ស្ដែង ក្រុមការងារ  នឹង ជូន ដំណឹង នៅ ពេល ក្រោយ ” ។
សូម ជម្រាប ថា  តាម គោលការណ៍ ដោះស្រាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង កាត់ ឆ្វៀល ដី ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ទទួលយក សំណង  ដោះដូរ ជា ទីតាំង  ដី និង ទូទាត់ ជា ថវិកា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ព្រម យក សំណង ជា ថវិកា ។  ការដោះស្រាយ នេះ  ជា ជំហាន ដំបូង  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  នឹង ធ្វើ ការ  ស្រង់ ទិន្នន័យ  និង អត្តសញ្ញាណ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ លើ ដី ជាក់ស្ដែង  ហើយ ធ្វើការដោះស្រាយ ជូន  តាម គោលការណ៍ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយសារ មាន  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ  មិន មែន ជា អ្នករស់  នៅក្នុង  មូលដ្ឋាន នោះ ទេ  ភាគ ច្រើន ជា អ្នក  រស់ នៅ ភ្នំពេញ  ទី រួម ខេត្ត កោះកុង  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ បាន ធ្វើ ការទិញ ដី  នៅ តំបន់ មាន ទំនាស់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  យល់ស្រប តាម សំណើ  របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ឲ្យ កាត់ ឆ្វៀល ដី  ចេញពី តំបន់  វិនិយោគ អភិវឌ្ឍន៍  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Union  Development  Group  Co.,  Ltd  (UGD)  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ផ្ដល់ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង រស់ នៅ និង អាស្រ័យ  ផល ជាក់ស្ដែង  ដោយ សហការ ជាមួយ  ក្រសួង ស្ថាប័ន  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ ពាក់ព័ន្ធ ៕
សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ  សង្ឃ រុក្ខវ័ន្ត  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កំពុង ព្រួយបារម្ភ  ជុំវិញ សកម្មភាព នេសាទ និង ការលួច ដាក់ អន្ទាក់ ចាប់ យក សត្វ ព្រៃ ទៅ ជួញដូរ ខុស ច្បាប់  →
ព្រៃវែង  ៖  យោង តាម វេបសាយ របស់ ប៉ូលិស ជាតិ បាន ឱ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស ស្រុក ពាមរ ក៏  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ យួន ចំនួន  ៤ នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ប៉ូលិស ករិយាល័យ កម្រិត ស្រាល  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ក្នង ករណី យក កាំភ្លើង ខ្លី គំរាម បាញ់ សម្លាប់ និង បំផ្លិចបំផ្លាញ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប លុយ ពី ស្ត្រី ម្នាក់ បាន សម្រេច នៅ ចំណុច ផ្លូវ ២០០  កែង មុនីវង្ស  មុខ ហាង តាយ តាយ  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ …
បាត់ដំបង  ៖  សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ  ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី សង្ស័យ ថា  បាន លួច លុយ ជាង ៤ ពាន់ ដុល្លារ ពី ក្នុង រថយន្ត របស់ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន បារី  ហ្វីន …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ចុះ ទៅ ជួយ  អន្តរាគមន៍  ក្រុម កម្មករ សំណង់ ៦ នាក់ …
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ម្នាក់  ដែល បាន វាយដំ មក លើ នារី ខារ៉ាអូខេ ២ នាក់ រងរបួស កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ក្នុង សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ នោះ …
បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខេត្ត បាត់ដំបង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន នាំយក អំណោយ មួយចំនួន ទៅ ចែកជូន ជនរងគ្រោះ ដោយ ភ្លើង ឆេះ រថយន្ត  ដែល កំពុថ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក តា ម្នាក់ អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ បាន លង់ទឹក ស្រះ ស្លាប់ បង្ករ ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចំណុច ក្នុង ស្រះ ទឹក វត្ត គោក បញ្ជាន់  ភូមិ - សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រោយ បញ្ចប់ ការបំពេញ បែបបទ រួច មក  បាន ធ្វើ ការបណ្តេញ ចេញ ជនជាតិ ចិន ២១ នាក់  មាន ស្រី ៤ នាក់  ពី ប្រទេស កម្ពុជា នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដែល ជនជាតិ ចិន ទាំងនេះ …
ជើង ខ្លាំង ព្រៃ អាច ម៍៖  កម្មករ សំណង់ ៦ នាក់ ដេញ កាប់ ប្រហារ គ្នា  ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ទាំង របួស ពេញ ខ្លួន
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ៤ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ចេញ ពី ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ  ត្រូវ ជន ពាល មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ៦ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  ដេញ តាម ពីក្រោយ  ប្រដាប់ ដោយ ដាវ  សាំ ម៉ូរ៉ៃ  ដេញ កាប់ ប៉ង ប្លន់ យក ម៉ូតូ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  បក្សពួក ២ នាក់  ត្រូវ ថៅកែ តាម ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ  ដោយសារ សម គំនិត គ្នា លួច រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក មាន់ បំណង យក ទៅ លក់  តែ មិន បាន សម្រេច កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  យប់ ថ្ងៃទី ៧ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ជោក ជាំ បាន បើក រថយន្ដ  Land  Cruiser  ពាក់ ស្លាកលេខ  នគរបាល  បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ ៣២ កង់  ហើយ រថយន្ដ ឡើង កល់ ជាប់ លើ របាំង ថ្ម ទៅ មុខ លែង រួច …
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ធុន ធំ ដឹក លើស ទំងន់ រ អិល ថយ ក្រោយ បុក របាំង ថ្ម បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅលើ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  តែ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ស្រុក ស្អាង ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា នៅ ថ្ងៃទី ០៧  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ០៤  និង ១០ នាទី នៅ ចំណុច  ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ហុង  សុខ ឡេង  ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ ព្រែក តា ឡៃ …
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី  រក្សាទុក ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន  ដោយ ខុស ច្បាប់ ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ០៧  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ក្នុង …
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក កៀនស្វាយ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង  ករណី  ប៉ុនប៉ង លួច នា ថ្ងៃទី ៧  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់ នៅ  ចំណុច ភូមិ ភូមិ ធំ  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ពួក ភេរវករ  ISIS  ដ៏ ស្លេកស្លាំង និង ភ័យ ស្លន់ស្លោ បាន នាំគ្នា លើក ដៃ ឡើង លើ ទាំង តក់ ស្លត់ ពេក ក្រៃ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ឡោមព័ទ្ធ ដោយ កងទ័ព លីប៊ី គាំទ្រ ដោយ អង់គ្លេស ។
លោក  Donald  Trump  បាន ព្រមាន ថា  ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ នេះ អាចនឹង មាន ការបន្លំ ។  នេះ បើ តាម វេបសាយ  Independent  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែ សីហា ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្រះចក  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ពីរ នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ០៧  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២  និង ១០ នាទី  ពី បទ ឆក់ កាបូប ស្ពាយ និង  រក្សាទុក …
កំពង់ធំ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ក្រុមគ្រួសារ អះអាង ថា  មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ យូរ មកហើយ នោះ  បាន កកាំបិត បុ័ង តោ អារក ធ្វ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន នៅនឹង បរិវេណ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ព្រលឹម  ថ្ងៃទី ៧  សីហា …
ទណ្ឌិត ៤២១ រូប  មាន តែ ទណ្ឌិត ៤៨ រូប ប៉ុណ្ណោះ ស្នើ បន្ធូរបន្ថយ ទោស  និង ទណ្ឌិត ១ រូប ស្នើលើកលែង ទោស ក្នុង ឱកាស បុណ្យ តាំង តុ ឆ្នាំ ២០១៧
ភ្នំពេញ  ៖  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ថ្នាក់ ជាតិ ពិនិត្យ បញ្ជី ស្នើសុំ បន្ធូរបន្ថយ ទោស  និង លើកលែង ទោស ដល់ ទណ្ឌិត  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នាទី ស្តីការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ថ្នាក់ ជាតិ ពិនិត្យ លើ សំណើ សុំ បន្ធូរបន្ថយ ទោស  និង លើកលែង ទោស ពី គណៈកម្មការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចំនួន ៤ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ  និង ពី គណៈកម្មការ រាជធានី ខេត្ត ចំនួន  ១៩  ពន្ធនាគារ  សម្រាប់ ឱកាស បុណ្យ តាំង តុ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។
ជា លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មការ ថ្នាក់ ជាតិ សរុប ទណ្ឌិត ដែល បាន ស្នើសុំ បន្ធូរបន្ថយ ទោស  និង លើកលែង ទោស  ចំនួន  ៤២១  នាក់  ( ស្ត្រី  ៣៧  នាក់ )  មាន តែ ទណ្ឌិត ចំនួន សរុប  ៤៩  រូប ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន សម្រេច ស្នើសុំ ការបន្ធូរបន្ថយ ទោស  និង លើកលែង ទោស សម្រាប់ ឪកាស បុណ្យ តាំង តុ  ២០១៧ នេះ  ។
ក្នុង នោះ រួមមាន  ១. ទណ្ឌិត ចំនួន ១ រូប ប៉ណ្ណោះ  បាន សម្រេច ស្នើសុំ លើកលែង ទោស  លើ សំណើ លើកលែង ទោស សរុប  ៥៤  រូប  និង ២. ទណ្ឌិត ចំនួន  ៤៨  រូប  ( ស្ត្រី ៤ រូប )  បាន សម្រេច ស្នើសុំ បន្ធូរបន្ថយ ទោស  លើ សំណើ សុំ បន្ធូរបន្ថយ ទោស សរុប  ៣៦៧  រូប ៕
ព្រលានយន្តហោះ ក្នុង ទីក្រុង បែល ក្រាត បាន បិទ មយរយៈ ខ្លី នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា នេះ ក្នុង ពេល ដែល យន្ត  ហោះ មួយ គ្រឿង របស់ អេហ្សីប បាន ផ្ទុះ កង់ ក្នុង ពេល ចុះចត ធ្វើឲ្យ អ្នក ជិៈ នៅក្នុង នោះ ព្រលឹង រត់ ចេញ អស់ ពី ខ្លួន ។
យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន ហោះហើរ អេហ្សីប លេខ MS3100 បាន ចេញ ពី ទីក្រុង កៃរ៉ូ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ឆ្ពោះ មកកាន់ ទីក្រុង បែល ក្រាត ដែល ត្រូវ មកដល់ នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី  ប៉ុន្តែ កង់ មួយចំនួន បាន ផ្ទុះ នៅពេល ចុះចត ដល់ ដី ហើយ នោះ ។
យន្តហោះ បាន បញ្ឈប់ ល្បឿន ដោយ សុវត្ថិភាព ប៉ុន្តែ មិន អាច អូស ចេញ ពី ផ្លូវ រត់ បាន ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  ជា ហេតុ បង្ខំឲ្យ យន្តហោះ ប្រមាណ ១០ គ្រឿង ទៀត ត្រូវ ហោះ សំកាំង នៅលើ អាកាស  ហើយ ត្រូវ ទៅ ចុះចត នៅ ព្រលានយន្ត ផ្សេង ជំនួស វិញ ៕
Next  article កាំ ជ្រួច ប្រឆាំង មីស៊ីល របស់ រុស្សី S-300 និង S-400 ចេញមក បង្អួត កម្លាំង ក្នុង សមយុទ្ធ យោធា ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន
ក្រោយ យកឈ្នះ ព្រុយណេ  ៥ - ០  នា ជំនួប បើក ឆាក ពូល  B  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  បន្ត ជួប ម៉ាឡេស៊ី  សម្រាប់ ជំនួប លើក ទី ២ នៃ ពានរង្វាន់  AFF  U19  Championship  2018  នា ម៉ោង ៣:៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  នៅ កីឡដ្ឋាន  Gelora  Joko  Samudro  Stadium  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  ចំណែក ព្រុយណេ ត ទល់ ជាមួយ ទីម័រ ខាងកើត នៅ ម៉ោង ៧ យប់  នា កីឡដ្ឋាន នេះ ដូចគ្នា ។
ជ័យជម្នះ  ៥ - ០  លើ ព្រុយណេក្នុង ជំនួប បើក ឆាក ពូល  B  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ជា កាដូ លើកទឹកចិត្ត ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  ក្នុង ការតទល់ ជាមួយ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  នា ជំនួប លើក ទី ២ នៃ ពានរង្វាន់  AFF  U19  Championship  នៅ ម៉ោង ៣:៣០ នាទី រសៀល នេះ ។  តាមរយៈ ការជួបគ្នា កន្លងមក  កម្ពុជា មិន ដែល យកឈ្នះ ម៉ាឡេស៊ី នោះ ទេ ។  តើ លើក នេះ កម្ពុជា អាច ប្រើ ទុន ជ័យជម្នះ ក្នុង ជំនួប បើក ឆាក យកឈ្នះ ម៉ាឡេស៊ី បាន ឬ យ៉ាងណា ?
បើ តាម ប្រវត្តិ ក្រុម ទាំង ពីរ ធ្លាប់ ជួបគ្នា បី លើក រួច មកហើយ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  ម៉ាឡេស៊ី បាន យកឈ្នះ កម្ពុជា ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  នាវគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ។  ដោយ កាល នោះ  ម៉ាឡេស៊ី ជា ម្ចាស់ ជើងឯក រង ក្រោយ ចាញ់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ៤ - ០  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ដែល ម៉ាឡេស៊ី ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្រោយ យកឈ្នះ ហ្វីលីពីន  ៦ - ០  នា ការប្រកួត ដណ្តើម ម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្រុម ទាំង ពីរ បាន បញ្ចប់ ដោយ គ្មាន ការស៊ុត បញ្ចូល ទី គ្នា ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មីយ៉ាន់ម៉ា ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ម៉ាឡេស៊ី បាន យកឈ្នះ កម្ពុជា ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០ ។  នៅ ឆ្នាំ នោះ  ម៉ាឡេស៊ី គ្រង ជើងឯក រង ក្រោយ ចាញ់ ថៃ  ២ - ០  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
បន្ថែម លើ នេះ  ម៉ាឡេស៊ី បាន គ្រង ជើងឯក រង់ ៣ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០០៥ ,  ២០០៦  និង  ២០០៧  ក្រោយ ចាញ់ មីយ៉ាន់ម៉ា ,  អូស្ត្រាលី  និង វៀតណាម ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ដូចគ្នា  នា ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  និង  ២០១៥  ក្រុម នេះ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤ ។  ចំណែក កម្ពុជា មិន ដែល ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល នោះ ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប រវាង កម្ពុជា មួយ ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ពូល  B  នេះ ដែរ  ក៏ មាន ការប្រកួត ១ គូ ទៀត ផងដែរ  គឺ ជំនួប រវាង ក្រុម ព្រុយណេ ជាមួយ ទីម័រ ខាងកើត  ដែល រៀបចំ នៅ ម៉ោង ៧ យប់ នា កីឡដ្ឋាន  Gelora  Joko  Samudro  Stadium ។  នា ការប្រកួត បើក ឆាក ទីម័រ ខាងកើត បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ២ - ២  ជាមួយ មីយ៉ាន់ម៉ា  ខណៈ ព្រុយណេចាញ់ កម្ពុជា  ៥ - ០ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ដែល កំពុង លេង ឲ្យ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  របស់ ជប៉ុន  បាន សម្ដែង ការគាំទ្រ ពី ចម្ងាយ  ចំពោះ ប្រសាសន៍ ដ៏ មាន ន័យ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អគារ សិក្សា  អគារ ទី ចាត់ការ  និង សមិទ្ធផល មួយចំនួន ទៀត  នៅ វិទ្យាល័យ តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បឹង កុក  ក្នុង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ចាម កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  ពិសេស គឺប្រសាសន៍ បង្គាប់ ឲ្យ  អាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ចាម  ពិនិត្យ និង កសាងឡើងវិញ នូវ កីឡដ្ឋាន បាល់ទាត់  ខេត្ត កំពង់ចាម ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
កីឡាករ ជំនាញ ជើង ឆ្វេង រូប នេះ  បាន សរសេរ បង្ហោះ លើ ទំព័រ  Facebook  ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  « ថ្វីបើ ខ្ញុំបាទ កំពុង ស្ថិត នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន ឮ សារ ដ៏  មាន ន័យ ពី សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម្សិលមិញ ( ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ )  ដែល សម្ដេច បាន បង្គាប់ឱ្យ កសាង កីឡដ្ឋាន បាល់ទាត់ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល ជា ខេត្ត  កំណើត របស់ សម្ដេច  និង ជា ខេត្ត របស់ ក្លិប បឹង កេត អង្គរ ផងដែរ ។  នេះ ជា ដំណឹង ដ៏ ជាទី សោមនស្ស រីករាយ  សម្រាប់ អ្នកស្នេហា កីឡា នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ក៏ ដូចជា ក្លិប បឹង កេត ផ្ទាល់ » ។
វឌ្ឍនាកា  បន្ដ ថា  « មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សម្ដេច  ថែមទាំង បាន លើកឡើង អំពី ឈ្មោះ ខ្ញុំបាទ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង បង ប្រុស  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្ដម  នៅក្នុង ឱកាស សំណេះ  សំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន បឹង កុក  ។  នេះ ជា មោទនភាព មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំបាទ  និង គ្រួសារ  និង ជា កម្លាំងចិត្ត ដ៏  សំខាន់ សម្រាប់ ការបន្ត ប្រឹងប្រែង ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព ឆ្នាំ ដំបូង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ ខ្ញុំបាទ ប្ដេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី  រួមចំណែក លើក មុខមាត់  បាល់ទាត់ ខ្មែរ លើ ឆាក អន្តរជាតិ បន្ថែម ទៀត » ។
នេះ គឺជា ការលើកឡើង របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ២៣ ឆ្នាំ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពត ខាងលើ  ស្រប ពេល  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បច្ចុប្បន្ន កំពុង លេង ឲ្យ  ក្លឹប លំដាប់ ទី ៣  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  គឺ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង មួយ រដូវកាល ( ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨ )  ពី ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ របស់ កម្ពុជា ៕
នេះ ជា ការប្រកួត រវាង ក្រុម ស្ថិត ក្នុង តំបន់ កាត់ចោល ដូចគ្នា  ដោយ ក្រុម  Las  Palmas  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៩  ដោយ មាន ១៤ ពិន្ទុ គត់ ពី ការប្រកួត ២១ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  មកទល់ ពេលនេះ ។  ក្រុម  Las  Palmas  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នៅ រាត្រី ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ តែ ១ លើក គត់  ប៉ុន្តែ  ចាញ់ ដល់ ទៅ ៤ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ តែ ២ ប្រកួត គត់ ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម  Las  Palmas  ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ២ លើក  និង ស្មើ ២ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Malaga  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត នៅ បាត តារាង  ដោយ មាន ត្រឹមតែ ១៣ ពិន្ទុ គត់  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ការ មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ស្មើ ៤ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  និង ចាញ់ ១ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត ៣ ប្រកួត  និង ស៊ុត បាល់ លើ ដៃគូ ២ គ្រាប់ ។  ក្រុម  Malaga  បាន រង បរាជ័យ ដល់ ទៅ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ឈ្នះ ១ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។ …
Espanyol  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៤  ដោយ មាន ២៤ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២១ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  នៅ រដូវកាល នេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ តែ ១ លើក គត់  ប៉ុន្តែ  ចាញ់ ៣ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  និង ស្មើ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ៤ ប្រកួត  និង រក គ្រាប់ បាល់ លើ ដៃគូ ៣ ប្រកួត ។  ក្រុម  Espanyol  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ត្រឹមតែ ២ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Barcelona  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ នាំ មុខ លើ កំពូល តារាង  ដោយ មាន ៥១ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៤ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ខកខាន ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ លើ ដៃគូ តែ ១ លើក គត់  និង របូត ៣ ប្រកួត ។  ក្រុម  Barcelona  ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៣ លើក ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  Barcelona  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង ដាច់  ដោយ យកឈ្នះ ដល់ ទៅ ៤ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ហេតុ នេះ  ជាមួយនឹង ការស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង ល្អ ជាង  ពិសេស ត្រូវការ ឈ្នះ ដើម្បី រក្សាការនាំមុខ របស់ ខ្លួន លើ តារាង  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គួរតែ មិន លំបាក ក្នុង ការរក ឲ្យបាន ៣ ពិន្ទុ ឡើយ ៕  ការណែនាំ៖  ក្រុម …
Barcelona  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ នាំមុខ នៅលើ កំពូល តារាង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  ដោយ មាន ៧២ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៨ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  នៅ រដូវកាល នេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៣ លើក  និង ស្មើ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ តែ ១ គ្រាប់ គត់  និង បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ៣ គ្រាប់  ឬ តិច ជាង នេះ ទាំង ៥ លើក ។  ក្រុម  Barcelona  ក៏ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក  និង ស្មើ ២ លើក ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Ath  Bilbao  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១២  ដោយ មាន ៣៥ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ៤ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ។  ក្រុម  Ath  Bilbao  បាន រង បរាជ័យ ដល់ ទៅ ៤ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  Barcelona  បាន ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៤ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៤ គ្រាប់ ឡើង ទៅ តែ ១ លើក គត់ ។  ហេតុ នេះ ស្រប ពេល ដែល ក្រុម ទាំង ពីរ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ តិចតួច ដូចគ្នា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជា ការរំពឹងទុក …
Celta  Vigo  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១១  ដោយ មាន ៣៥ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៦ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ តែ ១ លើក គត់  ប៉ុន្តែ  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចំនួន ៣ គ្រាប់  ឬ តិច ជាង នេះ ចំនួន ៤ ប្រកួត ។  ក្រុម  Celta  Vigo  មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង ស្មើ ជាមួយ  Barcelona  និង  Real  Madrid  ផងដែរ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Las  Palmas  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ កាត់ចោល ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៨  ដោយ មាន ២០ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ១ លើក  ស្មើ ៣ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចំនួន ៣ គ្រាប់  ឬ តិច ជាង នេះ ទាំង ៥ ប្រកួត ។  ក្រុម  Las  Palmas  មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ចាញ់ ដល់ ទៅ ៣ លើក ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ក្រុម …
ក្រុម  Barcelona  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដោយ មាន ៦៨ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៦ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  ក្នុង រដូវកាល មកទល់ ពេលនេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ទាំង ការជឿជាក់  ក្រោយពី ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក  និង ស្មើ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង តែ ១ លើក គត់  និង របូត តែ ២ គ្រាប់ គត់ ។  ក្រុម  Barcelona  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ដល់ ទៅ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Atletico  Madrid  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ដោយ មាន ៦១ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ ក៏ ស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ ផងដែរ  ក្រោយពី ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៥ លើក ពី ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង តែ ៣ លើក  និង របូត តែ ២ ប្រកួត គត់ ។  ក្រុម  Atletico  Madrid  ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៤ លើក ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ក្រុម  Barcelona  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  និង ស្មើ ៣ លើក  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម ទាំង ពីរ …
Leganes  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៤  ដោយ មាន ៣០ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៦ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  នៅ រដូវកាល នេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ការ មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ៤ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ១ គ្រាប់ គត់ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម  Leganes  ចាញ់ តែ ២ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Malaga  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង បាត តារាង  ដោយ មាន ត្រឹមតែ ១៣ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ការរង បរាជ័យ ៥ លើក ពី ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ២ ប្រកួត ។  ក្រុម  Malaga  បាន រង បរាជ័យ ដល់ ទៅ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ក្រុម  Malaga  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  ដោយ យកឈ្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ដែល  Malaga  កំពុងតែ លិច លុង  ហើយ ក្រុម  Leganes  មាន ភាព ខ្លាំង ពេល លេង ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង  ជា ការរំពឹងទុក …
ក្រុម  Espanyol  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៥  ដោយ មាន ២៨ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៥ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  ក្នុង រដូវកាល មកទល់ ពេលនេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ការ មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ស្មើ ដល់ ទៅ ៤ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ២ លើក ។  ក្រុម  Espanyol  ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ១ លើក  និង ស្មើ ៣ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ តែ ១ លើក គត់ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Real  Madrid  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ដោយ មាន ៥១ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៥ លើក  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៥ លើក ពី ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ទាំង ៥ ប្រកួត ។  Real  Madrid  ក៏ មិន មិន ស្គាល់ ចាញ់ ផងដែរ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ក្រុម  Real  Madrid  បាន ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង ដោយ ឈ្នះ ទាំង ៥ លើក  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម ទាំង ពីរ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ត្រឹមតែ ២ លើក គត់ ។  ហេតុ នេះ  ស្រប ពេល  Espanyol  រឹងមាំ ពេល លេង ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង …
ក្រុម  Levante  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៧  ដោយ មាន ២០ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៤ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  ក្នុង រដូវកាល មកទល់ ពេលនេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ការ មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ រាល់ ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក  និង បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៤ លើក ។  ក្រុម  Levante  មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Betis  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១១  ដោយ មាន ៣៣ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៤ លើក  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  និង ចាញ់ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ៤ លើក ដូចគ្នា ។  ក្រុម  Betis  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  Betis  បាន ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ដោយ ឈ្នះ ៤ លើក  និង ស្មើ ២ លើក ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា ក្រុម ទាំង ពីរ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ២ លើក ។  ហេតុ នេះ  ស្រប ពេល ក្រុម ទាំង ពីរ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជា ការរំពឹងទុក  ការប្រកួត នេះ គួរតែ បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ម្តង ទៀត ៕  ការណែនាំ៖  គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង  2.5  ឬ  Over…
ក្រុម  Leganes  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៣  ដោយ មាន ២៩ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៣ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  ក្នុង រដូវកាល មកទល់ ពេលនេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ដោយ ការ មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ របូត គ្រាប់ បាល់ ៤ ប្រកួត  និង ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ តែ ១ គ្រាប់ គត់ ។  ក្រុម  Leganes  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ត្រឹមតែ ២ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Real  Madrid  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ដោយ មាន ៤៥ ពីន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ទាំង ការជឿជាក់  ក្រោយពី ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ  ដល់ ទៅ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ពី ការ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ចាប់ពី ២ គ្រាប់ ឡើង ទៅក្នុង ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ។  ក្រុម  Real  Madrid  ក៏ មិន ស្គាល់ ចាញ់ ផងដែរ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  Real  Madrid  បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ដល់ ទៅ ៤ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ហេតុ នេះ  ជាមួយនឹង ការស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ  ពិសេស មុត ស្រួច ក្នុង តំបន់ ប្រយុទ្ធ  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ភ្ញៀវ គួរតែ មិន លំបាក ក្នុង ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំ មួយ ឡើយ ៕  ការណែនាំ :  ក្រុម …
ក្រុម  Getafe  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១១  ដោយ មាន ៣០ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៣ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  ក្នុង រដូវកាល មកទល់ ពេលនេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ដោយ ការ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ១ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ តែ ២ ប្រកួត គត់ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម  Getafe  ក៏ មិន ស្គាល់ ចាញ់ ផងដែរ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ដល់ ទៅ ២ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Celta  Vigo  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១០  ដោយ មាន ៣២ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ លើ ដៃគូ រាល់ ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ។  ក្រុម  Celta  Vigo  បាន រង បរាជ័យ ២ លើក  និង ឈ្នះ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ក្រុម  Celta  Vigo  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ដែល  Getafe…
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  ពី ថ្ងៃទី  ០១ - ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  Cambodia  National  Mekong  Committee
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  ពី ថ្ងៃទី  ០១ - ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ការបញ្ចេញធារ ទឹក ពី អាង ស្តុក ទឹក សេសាន ៤  និង សេសាន ៤  A  មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម ទន្លេ សេសាន  ពី ថ្ងៃទី  ០១ - ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការកែប្រែ និង ដំឡើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មាតុភាព ជូន មន្ត្រីរាជការ  មន្រ្តី កម្មសិក្សា  និង មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា ជា ស្រ្តី ដែល សម្រាល កូន  និង  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បុណ្យ សព ជូន គ្រួសារ សព មន្ត្រីរាជការ  មន្រ្តី កម្មសិក្សា  និង មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា ដែល ទទួលមរណភាព  –  GDNT
Home  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការកែប្រែ និង ដំឡើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មាតុភាព ជូន មន្ត្រីរាជការ  មន្រ្តី កម្មសិក្សា  និង មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា ជា ស្រ្តី ដែល សម្រាល កូន  និង  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បុណ្យ សព ជូន គ្រួសារ សព មន្ត្រីរាជការ  មន្រ្តី កម្មសិក្សា  និង មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា ដែល ទទួលមរណភាព
Previous  article  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការកែប្រែ តម្លៃ ឯកតា នៃ សន្ទស្ស ន៏ បៀវត្យ មូលដ្ឋាន របស់ បន្ត្រីរាជការ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  Next  article  ប្រកាស ស្ដីពី  ការដាក់ ឪ្យ អនុវត្តមាតិកា គណនី នៃ ប្លង់ គណនេយ្យ សាធារណៈ
ជា ការគួរ កត់សម្គាល់ អង្គការ យូណេស្កូ បាន ដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ នេះ  តាំងពី ថ្ងៃទី  ៨  មក ម្ល៉េះ  ចុះ ហេតុ អ្វី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទើបតែ ឲ្យ គេ រៀបចំ ពិធី នៅ ថ្ងៃទី  ១០ កក្កដា  ចំ ថ្ងៃ នៃ ខួប  ១ ឆ្នាំ  ដែល លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់ ទៅវិញ ?
នា ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា  នេះ នៅ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ជាពិសេស តាម  ក្រសួង  គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  ទី សធារណៈ ជាដើម  គេ ឃើញ មាន ការជួបជុំ អបអរសាទរ យ៉ាង អធិកអធម  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ខិតខំ ដាក់បញ្ជូល  « សម្បូណ៌ ព្រៃ គុក »  ចូលក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  លោក  ឯ ម  សុវណ្ណរ៉ា  ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព រៀបចំ ពី ធី របស់ រដ្ឋាភិបាល  អាច ជា វិធីសាស្ត្រ បង្វែរ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ មហាជន  ក្នុង ពីធី រំលឹក ខួប លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មក ការអបអរសាទរ វិញ ។  លោក បន្ត ថា ការធ្វើ របៀប នេះ  អាច ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ  បំភ្លេច ការទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ជូន លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
លោក  ឯ ម  សុវណ្ណរ៉ា  មានប្រសាស ន៍៖  « កាលណា មហាជន នៅតែ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ រឿង បុណ្យ សព ហ្នឹង គឺជា ការល្អ  តែ បើសិន មហាជន នៅតែ ចាប់អារម្មណ៍ រឿង បុណ្យ សព ច្រើន  បាន ន័យ ថា មហាជន នៅតែ ឲ្យ តម្លៃ  គិត អំពី នីតិវិធី នៃ ការផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ គ្រួសារ សព  ឬ ទាមទារ ការឆ្លើយតប ពី រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ រក មុខ អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ថ្វីត្បិត ឃាតករកឃើញ ហើយក៏ ដោយ  » ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ម៉ោង ប្រមាណ  ១០  ព្រឹក  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតករ ឈ្មោះ  អឿត  អាង  បាញ់ សម្លាប់ នៅ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា ព្រឹត្តិការណ៍ បំបិត មាត់ អ្នក ដែល ហ៊ាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល រូប នេះ  គឺ បាន កើតឡើង ក្រោយពេល លោក  បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ចំពោះ របាយការណ៍  « អាណាចក្រ ជំនួញ ត្រកូល  ហ៊ុន »  របស់ អង្គការ  Global  Witness  ។
លោក បន្ថែម ថា ក្នុង នាម ជា អាជ្ញាធរ សាធារណៈ  ជាពិសេស គឺ តុលាការ គួរតែ ស្រាយ ចម្ងល់ របស់ មហាជន  ចំពោះ មន្ទិល សង្ស័យ នៃ ការធ្វើឃាត  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  ព្រោះ កន្លងមក មតិ ជាច្រើន នៅតែ អះអាង ថា អាចនឹង មាន អ្នកបញ្ជា ពីក្រោយ ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ ព្រងើយ ចំពោះ រឿង នេះ  នឹង នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ បាត់បង់ ជំនឿ  ឬ អាច ឈាន ទៅដល់ ការបាត់បង់ អំណាច ជា មិន ខាន ។
ការរៀបចំ ពិធី សប្បាយរីករាយ នៃ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ សម្បូណ៌ ព្រៃ គុក របស់  រដ្ឋាភិបាល  នៅ ពេល នេះ  គឺ ពិតជា  « គាប់ ជួន មិន គួរឲ្យ ជឿ  គឺ គាប់ ជួន ទាំង  ថ្ងៃ ខែ  និង ម៉ោង » ។
ក្នុង លិខិត ដដែល នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ទាំងអស់  រាប់ ទាំង  ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  ព័ត៌មាន  ត្រូវ ចូលរួម សហការ ផ្សព្វផ្សាយ  ព្រឹត្តិការណ៍ ដាក់បញ្ចូល « ប្រាសាទ សម្បូណ៌ ព្រៃ គុក »  នេះ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  និង អធិកអធម ជា ទីបំផុត ។
ផ្អែក តាម លិខិត ចំហរ មួយ  ដែល មាន ហត្ថលេខា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ គ្រប់ ក្រសួង  ខេត្ត ក្រុង  ស្រុក  ខ័ណ្ឌ  សាលារៀន វត្តអារ៉ាម  ត្រូវ រៀបចំ  ទូង ស្គរ  ទះ ប៉ោត  គ្រប់ មធ្យោបាយ ដែល ខ្លួន មាន  គ្រប់ កន្លែង សាធារណៈ  នៅ ម៉ោង  ១០  ព្រឹក  នា ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ប្រកបដោយ ទឹកចិត្ត សប្បាយរីករាយ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អ្នកវិភាគ ហ្នឹង គឺ មាន គំនិត ទុច្ចរិត  ហើយ បំភ្លៃ ការពិត  ព្រោះ វា គ្រាន់តែ ជា ការទូង ស្គរ អបអរសាទរ  នៃ ការដាក់ ប្រាសាទ របស់ ខ្មែរ ចូលក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ហ្នឹង មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ »
ជា ការឆ្លើយតប អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ចាត់ទុក ការលើកឡើង របស់ អ្នកវិភាគ  គឺ គ្មាន បំណង ល្អ នោះ ទេ  ដែល មិន មើល ពី កិច្ចខិតខំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការកសាង ជាតិ ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការពន្យារ ពេល នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី  មិន ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ  ៨  កក្កដា  មក ថ្ងៃទី  ១០  វិញ ក៏ ព្រោះតែ រដ្ឋាភិបាល ចង់ ទុក ពេល ឲ្យ  ក្រសួង  ឬ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ផ្សេង ៗ  មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ត្រៀមលក្ខណៈ ជាមុន ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែក មន្ត្រី អង្កេត ផ្នែក ច្បាប់ នៃ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  លោក  យឿង  សុធារ៉ា  យល់ ថា រដ្ឋាភិបាល  មាន សិទ្ធិ រៀបចំ ពិធី ធំ ៗ របស់ ជាតិ បាន  គឺ ពុំ មាន រឿង អ្វី ចម្លែក នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ គោលបំណង ពិតប្រាកដ ក្នុង ការរៀបចំ ពិធី នេះ  គឹលោក នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់  និង អាច សន្និដ្ឋាន បាន នៅឡើយ ទេ ។
និស្សិត ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ឆ្នាំ ទី  ៣  ដែល ជា អ្នកសកម្ម ក្នុង ការតាមដាន រឿងក្ដី របស់ លោក  កែម  ឡី  គឺ យុវជន  បាប់  សំបូរ  ឲ្យដឹង ថា  បើ ប្រៀបធៀប គ្នា រវាង  ពិធី ទាំង ពីរ នេះ  លោក បញ្ជាក់ ថា ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ហាក់ ចូលរួម ជាមួយ ពិធី បុណ្យ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ច្រើន ជាង ពិធី បុណ្យ រដ្ឋាភិបាល  បើ ទោះបីជា ពិធី នេះ មិន មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ដូច ពិធី អបអរ  « ប្រាសាទ សម្បូណ៌ ព្រៃ គុក »ក៍ ដោយ ។
រហូតមកដល់ គំរប់ ខួប មួយ ឆ្នាំ  តុលាការ កម្ពុជា  នៅ មិន ទាន់ ស្វែងរក ជន ផ្សេង  ក្រៅពី  ជួប  សម្លាប់  មក ផ្ដន្ទាទោស បាន នៅឡើយ ទេ ។  សមាគម  និង អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ ចំនួន ១៦៤  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  បង្កើត គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត ជុំវិញ ករណី ឃាតកម្ម លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១ ។  ការស្នើ នេះ  ដោយសារ សមាគម  អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំងនោះ យល់ ថា  ការស៊ើបអង្កេត កន្លងទៅ របស់ តុលាការ  មាន តម្រុយ  តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ៕
ក្នុង រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ នេះ  តើ  គ.ជ.ប  បាន ធ្វើ សកម្មភាព សំខាន់ អ្វី ខ្លះ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត ?  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ក្នុង រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ នេះ  តើ  គ.ជ.ប  បាន ធ្វើ សកម្មភាព សំខាន់ អ្វី ខ្លះ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត ?
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ.ជ.ប  បាន បង្ហាញ លទ្ធផល  នៃ ការឃោសនា របស់  គណបក្ស នយោបាយ នានា  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០៥  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ការឃោសនា ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្រោម បរិយាកាស សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  គ្មាន អំពើហិង្សា  និង គ្មាន អ្វី គួរឱ្យ គត់ សម្គាល់ ឡើយ  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ។  ប៉ុន្តែ គណៈកម្មការ ឃុំ - សង្កាត់  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ចំនួន ៣ ករណី  ដែល ១ ករណី  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  និង ២ ករណី ទៀត  នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ។
គ.ជ.ប  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច មួយ  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ភ្ញៀវ បរទេស ពិសេស  ចូលរួម ពិនិត្យមើល ការបោះឆ្នោត  ។  តាម សេចក្តីសម្រេច របស់  គ.ជ.ប  គឺ  ភ្ញៀវ បរទេស ពិសេស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា គណៈប្រតិភូ បរទេស  ដែល ចូលរួម ពិនិត្យមើល ការបោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មិន មែន ធ្វើឡើង  ក្នុង នាម  ជា អ្នកសង្កេតការណ៍  ។  ភ្ញៀវ ពិសេស ដែល មាន បំណង  មក ពិនិត្យមើល ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ត្រូវ ធ្វើ លិខិត ជូនដំណឹង មក គ.ជ.ប  ឬ តាមរយៈ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ កម្ពុជា  ។
បើ យោង តាម សេចក្តីសម្រេច មួយ របស់  គ.ជ.ប  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមាជិក  គ.ជ.ប  ចំនួន ៩ នាក់  មិន មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឡើយ ។  អ្នក ដែល ត្រូវ ព្យួរ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជា បណ្តោះអាសន្ន នោះ រួមមាន  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ដែល ជា ប្រធាន  គ.ជ.ប  លោក  នុត  សុខុម  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក ៧ នាក់ ទៀត  រួមមាន  លោក  មាន  ស ទិ,  លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ ,  លោក  ឌុច  សុន ,  លោក  ហ៊ីង  ធី រិទ្ធី ,  លោក  ឯ ម  សូផាត ,  លោក  ហ៊ែន  សារ៉ាត់  និង លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា ។ ការព្យួរ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក  គ.ជ.ប  ទាំង  ៩ រូប ជា បណ្ដោះអាសន្ន នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង នីតិកាល ទី ៦  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ អាទិត្យ  ទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
Previous  article ប្រជាកសិករ នៅ  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  និយម ដាំ ឈូក  ដេី ម្បី បង្កេីន  ជីវភាព គ្រួសារ ឱ្យ បាន ប្រសេីរ ឡេីង
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នឹង សួរនាំ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ ក្នុង នាម ជា សាក្សី ក្នុង រឿងក្តី លោក កឹម  សុខា  នៅ ខែ ក្រោយ
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នឹង សួរនាំ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ ក្នុង នាម ជា សាក្សី ក្នុង រឿងក្តី លោក កឹម  សុខា  នៅ ខែ ក្រោយ  -  Cambodia  -  RFI
រូបភាព ចាស់៖  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  RFI/Siv  Channa
លោក គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ឲ្យ ចូលមកកាន់ តុលាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម ដីកា កោះ លើក ទី បី ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ធ្នូ  និង ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ព្រឹក នេះ ។  បើ តាម ដីកា  ការកោះហៅ នេះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ មក បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា សាក្សី នៅក្នុង សំណុំរឿង ក្បត់ ជាតិ របស់ លោក  កឹម  សុខា ។
តាមរយៈ ដីកា កោះ របស់ ខ្លួន  លោក គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន តម្រូវឲ្យ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ចូល បំភ្លឺ នៅ ម៉ោង ៨៖៣០ នាទី ព្រឹក នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក ចៅក្រម  ក៏ បាន តម្រូវឲ្យ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  ត្រូវ ចូល ខ្លួន ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  និង យក លិខិត ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង ក្បត់ ជាតិ របស់ លោក កឹម  សុខា នេះ  ទៅ ជាមួយ ផង ប្រសិនបើ មាន ។  លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ ចំពោះ ដីកា កោះ របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  នេះ  គឺជា ដំណាក់កាល ថ្មី មួយ ទៀត នៅក្នុង នីតិវិធី ស៊ើបសួរ ក្នុង សំណុំរឿង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។  ដំណាក់កាល ថ្មី នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី លោក ចៅក្រម គី  ឫទ្ធី  បាន ចុះ ទៅ សួរចម្លើយ លោក កឹម  សុខា  ដោយ ផ្ទាល់ អស់ បី លើក រួច មកហើយ នៅឯ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  លោក សំ  សុគង់  សហមេធាវី ម្នាក់ របស់ លោក កឹម  សុខា  បាន អះអាង ថា  ការកោះហៅ សាក្សី ទៅ សួរនាំ នេះ  គឺជា នីតិវិធី របស់ ចៅក្រម  ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត ។  ប៉ុន្តែ ការពិត នោះ  លោក សំ  សុគង់  មិន ដឹង ថា  ជា ការដោះ បន្ទុក  ឫ ដាក់បន្ទុក ទៅ លើ កូនក្តី របស់ លោក នោះ ទេ ។
សូម រំឮក ជាថ្មី ថា  លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ចាប់ខ្លួន កាលពី ដើម ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  និង យក ទៅ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម ហេតុផល សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ  គឺ ជិត ៤ ខែមក ហើយ ដែល លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ ទីនោះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក មេធាវី សំ  សុគង់  បាន លើកឡើង ថា  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ក្រុម មេធាវី នឹង ចុះ ទៅ ជួប លោក កឹម  សុខា  ជាថ្មី  ដើម្បី ពិភាក្សា ជាមួយ លោក អំពី គម្រោង រៀបចំ ស្នើឲ្យ ចៅក្រម បំពេញ កិច្ច នៅក្នុង សំណុំរឿង របស់ លោក ។ ការស្នើឲ្យ ចៅក្រម បំពេញ កិច្ច នេះ  មាន ន័យ ថា  ជា ការស្នើសុំ ឲ្យ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ចំណុច ណាមួយ ដែល ក្រុម មេធាវី យល់ ថា  ជា ចំណុច អាច ជួយ ដោះ បន្ទុក ដល់ កូនក្តី របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  ក្រុម មេធាវី មិន ទាន់ កំណត់ ថា នឹង ស្នើ ចៅក្រម បំពេញ កិច្ច ត្រង់ ចំណុច ណាមួយ នៅឡើយ ទេ  ដោយ រង់ចាំ ជួប ជាមួយ លោក កឹម  សុខា  ជាមុន សិន ៕
ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន សាសនា ព្រះពុទ្ធ ជាសាសនា របស់ រដ្ឋ  និង មាន ប្រជាជន មួយ ភាគ ធំ កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ដែរ ។  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ដឹង ថា និកាយ  មហា យាន  និង ហីន យាន ខុសគ្នា យ៉ាង មិច ទេ ?  តោះ ពេល នេះ យើង នឹង និយាយ ពី និកាយ ទាំង ពីរ នេះ ដូចតទៅ ។
និកាយ ហីន យាន  ឬ ងេរវាទ គឺជា នីកាយ ដែល កើត មុន  មហា យាន ហើយ ត្រូវបាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ក្នុង ព្រះធម៌ វិន័យ ផងដែរ ។  ហីន យាន ត្រូវបាន ព្រះអរហន្ត កំណត់ ខបញ្ញត្តិ ទុក មក យ៉ាង តឹងរឹង រីឯ  មហាា យាន វិញ ជា និកាយ មួយ ដែល បាន កកើត ក្រោយ ព្រះពុទ្ធ បរិនិព្វាន ប្រហែល  ៥០០ ឆ្នាំ ។
ភាពខុសគ្នា របស់ និកាយ  មហា យាន  និង ហីន យាន គឺ ថា មហា យាន មិន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការសម្រេច និព្វាន នោះ ទេ តែ បាន យក ការបំពេញ កុសល ដើម្បី សម្រេច ជា ព្រះ ពោធិ សត្វ មក ជួយ លោក ជា ធំ ។  ហិន យាន គឺ ផ្តោត ទៅលើ តែ ការសម្រេច និព្វាន គឺ  ចិត្ត ចង្អៀត  និង អាត្មានិយម ។
ហិន យាន ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ កាត់ កិលេស ជាមុន សិន បើ ទោះបីជា ពិបាក ប៉ុន ណា ក៏ដោយ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ បាន ដាច់ខាត ។  រឯ មហា យាន វិញ គឺ ត្រឹមតែ សទ្ធា គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ព្រោះថា កម្លាំងចិត្ត យើង នឹង កាត់ កិលេស ដោយ ខ្លួនឯង ។
មហា យាន គឺ ជឿ ថា ព្រះពុទ្ធ មាន ខ្លួនប្រាណ ពិត ក្នុង បច្ចុប្បន្ន ទើប គេ សាង រូបកាយ ដែល មាន ដូចជា  ព្រះម៉ែគង់ ស៊ីអ៊ីម  ព្រះយូឡាយ  ព្រះ ពោធិ សត្វ  និង ទេព ផ្សេង ៗ ។  ប៉ុន្តែ ហីន យាន វិញ ជឿ ថា អត់ មាន ទេ គ្រប់ យ៉ាង គ្រាន់ ជា អនត្តា ប៉ុន នោះ ។  មហា យាន បាន បញ្ចូល នូវ  រូប  រស  ក្លិន  សម្លែង  និង សម្ផស្ស ចូល ទៅក្នុង ការកសាង សទ្ធា ខាង សាសនា ។
កំណត់ត្រា ដ៏ ល្អ  អ្នកចាំទីក្រុម  PCO  នៅ បាត់ដំបង  អ្នកគ្រប់ គ្នា មិន ចាប់អារម្មណ៍  -  Sabay  news
អ្នកចាំទីក្រុម បាល់ទាត់ ក្នុង សាល  PCO  កីឡាករ  ព្រំ  ឌិន  បាន បង្កើត កំណត់ត្រា ដ៏ សំខាន់ មួយ ដោយ រក្សា ការពារ មិន ឲ្យ ដៃគូ ស៊ុត ចូល ទី របស់ ខ្លួន ឡើយ នៅពេល រូប គេ ជួយ ក្រុម ឲ្យ ទទួលបាន ជើងឯក ប្រចាំ មណ្ឌល ខេត្ត បាត់ដំបង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រកួត បាល់ទាត់  Tiger  Street  Football  Festival  2018  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ។
កីឡាករ  ព្រំ  ឌិន  ដែល ជា អ្នកចាំទី ដ៏ ល្អ ម្នាក់ ប្រចាំ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង រារាំង ដៃគូ មិន ឲ្យ ស៊ុត ចូល ក្រុម របស់ ខ្លួន មួយ គ្រាប់ ណា ឡើយ ។  ក្រុម របស់ គេ បាន ឆ្លងកាត់ ៥ ប្រកួត ដើម្បី ក្លាយជា ជើងឯក ប្រចាំ មណ្ឌល បាត់ដំបង ក្នុង ពានរង្វាន់ ដ៏ អស្ចារ្យ  Tiger  Street  Football  Festival  ២០១៨  ដោយ គ្មាន ក្រុម ណា មួយ ស៊ុត ចូល ទីក្រុម របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ  សូម្បី មួយ គ្រាប់ ក៏ គ្មាន ផង ។  ការស៊ុត ខ្លាំង ៗ  និង គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ទីលាន ហ្វូត សាល ស្តង់ដារ  រូប គេ ជួយសង្គ្រោះ បាល់ បាន រហូត ។  នេះ ជា កំណត់ ត្រា ដ៏ ល្អ សម្រាប់ រូប គេ ដែល ជួយ ក្រុម ឈ្នះ កៅអី ឡើង មក ប្រកួត ជុំ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទូទាំង ប្រទេស នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រំ  ឌិន បាន ឲ្យដឹង ថា  តាមពិត រូប គេ មាន បទពិសោធ ចាំទី រយៈពេល ប្រហែលជា ១២ ឆ្នាំ មកហើយ ពោលគឺ តាំងពី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ។  រូប គេ ធ្លាប់ លេង ឲ្យ ក្រុម ផ្សេង ៗ ជាច្រើន នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ដូចជា ក្រុម ធនាគារ ស្រូវ  និង ក្រុម តំណាង ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល លេង ក្នុង ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ រូប គេ មិន ធ្លាប់ មាន ឱកាស លេង ឲ្យ ក្លឹប ធំ ៗ កម្រិត លីគ ឡើយ ។  រូប គេ ក៏ ចង់ លេង ឲ្យ ក្រុម នៅ លីគ ដែរ  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា គ្មាន ឱកាស ឡើយ ដោយសារ ជាប់ ធ្វើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង រាងកាយ ក៏ កាន់តែ ធាត់ ថែម ទៀត ។
៥ ប្រកួត ដែល  ព្រំ  ឌិន  បាន រក្សា សំណាញ់ ទី របស់ ខ្លួន ដោយ គ្មាន គ្រាប់ បាល់ ចូល  ឬ ហៅ ថា  Clean  Sheet  គឺ ប្រកួត ទី ១ ក្រុម  PCO  បាន ទម្លាក់ ក្រុម  Classic  FC  ប្រកួត លើក ទី ២ ទម្លាក់ ក្រុម ខ្លាំង  Battambang  Crown  ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ។  វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ក្រុម ជើងឯក មួយ នេះ បាន យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង ដែល មាន បទពិសោធមក ភ្នំពេញ ញឹកញាប់  Fox  Zone  FC  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  ដើម្បី ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដែល វគ្គ នេះ ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ក្រុម យុវជន ទួល តា ឯក  B  ដោយ លទ្ធផល ១ - ០  ទៀត ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ពួកគេ ត្រូវ ជួប ជើង ខ្លាំង មាន បទពិសោធ ច្រើន ទៀត គឺ  FC  Crown  A  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ ធ្វើ បាន ល្អ ដោយ យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ទៀត ដើម្បី ក្លាយជា ជើងឯក តែម្តង ។
អ្នកចាំទី រូប នេះ បង្ហាញ ថា  រូប គេ ពិតជា រំភើប រីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ដែល បាន ជួយ ក្រុម ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  នេះ ជា ក្តីស្រមៃ ក្រុម របស់ ខ្លួន ដែល ខំប្រឹង ឡើង ដើម្បី លោក ប្រធាន ដែល បាន បង្កើត ក្រុម បាល់ទាត់ នេះ ឡើង ។  រូប គេ នឹង ព្យាយាម ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព សម្រាប់ ការប្រកួត ជុំ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទូទាំង ប្រទេស នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ និយាយ ពី ក្រុម ជើងឯក  PCO  នេះ ស្ទើរ គ្មាន ក្រុម ណា មួយ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង យក ទុក ក្នុង កែវភ្នែក ឡើយ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់  Tiger  Street  Football  Festival  ក្រុម មួយ នេះ ធ្លាប់ ចូលរួម ប្រកួត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុន្តែ បាន ធ្លាក់ ចេញ តាំងពី ជុំ ដំបូង  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង ៗ ទាំងអស់ ដែល ធ្លាប់ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
រត់ ដើម្បី ក្ដី ស្រឡាញ់ លើក ទី ៥  ឬ ហៅ ថា  Run  For  Love  នេះ ធ្វើឡើង នៅ  កោះ ពេជ្រ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ យ៉ាង អ៊ូអរ  ពោរពេញ ដោយ ក្ដីសប្បាយរីករាយ តែម្ដង  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ប្រហែលជាង  ២០០០ នាក់  ផងដែរ ។
ពានរង្វាន់ ដ៏ អស្ចារ្យ  Tiger  Street  Football  Festival  2018  បាន រកឃើញ ក្រុម ខ្លាំង ៗ ប្រចាំ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពង់ស្ពឺ  និង បាត់ដំបង ហើយ ។  ចុង សប្តាហ៍ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ជ្រើសរើស នៅ មណ្ឌល ខេត្ត សៀមរាប ពី ថ្ងៃទី ៩  ១០  និង ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ អង្គរ ខ្យុង យូ៕
លោកជំទាវ  ម៉ក់  វណ្ណ ស៊ី ថា  ប្រធាន គណៈកម្មការ ស្ត្រី  និង កីឡា  អម គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា លើក ទី ៥ ហើយ  ដែល កម្មវិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី បង្ហាញ ពី ក្ដីស្រឡាញ់  ចំពោះ គ្រួសារ  ក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ឪពុក ម្ដាយ ចំពោះ កូន ៗ  ជា វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ ដែល មាន យូរ លុង មក ហើយ  ទៅដល់ យុវជន  ក្មេង ៗ បច្ចុប្បន្ន ឲ្យបាន ដឹង បន្ថែម ទៀត ។  កម្មវិធី នេះ ក៏ ជា ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ យុវវ័យ មួយចំនួន  ដែល បាន យល់ ខុស អត្ថន័យ ទិវា នៃ ក្ដីស្រឡាញ់  និង ប្រព្រឹត្តិ ទង្វើ ខុសឆ្គង នានា ក្នុង ថ្ងៃ នេះ កន្លងមក  ឲ្យបាន យល់  បាន ដឹង  និង ឈប់ ប្រព្រឹត្តិ ខុសតទៅទៀត ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ប្រទេស កុំ ម្មុយនីស មួយចំនួន  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខ្លះ  ចាត់ទុក អ្នកសារព័ត៌មាន ជា សត្រូវ  មាន ន័យ ថា  ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ ពួកគេ  អ្នកកាសែត  គឺជា អ្នក រំខាន កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ពួកគេ ។  តែ នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  អ្នកសារព័ត៌មាន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ សង្គម  ឬ ជា កញ្ចក់ សម្រាប់ អោយ មន្ត្រី ខូច ឆ្លុះ មើល ខ្លួនឯង ដើម្បី ដុះ ក្អែល ចេញ ។  ក្នុង ខណៈពេល ដែល មន្ត្រី ក្នុង ប្រទេស កុំ ម្មុយនីស មួយចំនួន ចាត់ទុក អ្នកសារព័ត៌មាន ជា សត្រូវ  ឬ ជា តួអង្គ ចាក់ រុក នោះ  នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ សេរីឯ ណេះ វិញ  អ្នកកាសែត ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ដៃគូរ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ដោយ ខាន មិន បាន ។  តើ ហេតុ អ្វី បានជា សារព័ត៌មាន ជា ដៃគូរ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ?
នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  រដ្ឋាភិបាល រក្សា កញ្ចប់ ថវិកា ជាតិ មួយចំនួន សម្រាប់ ទុក អោយ សារព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ ។  សារព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ ទទួលបាន ថវិកា ពីរដ្ឋ  តែ សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ  មាន ភារកិច្ច  និង តួនាទី ឯករាជ្យ  ហើយ សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ  អាច សរសេរ រិះគន់  ឬ សរសើរ រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន ទៅ តាម ការពិត ជាក់ស្តែង ដោយ គោរព តាម វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន ។
រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ថវិកា ដល់ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ មែន  តែ រដ្ឋាភិបាល គ្មាន សិទ្ធិ  និង គ្មាន ឥទ្ធិពល លើ សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ ឡើយ ។  និយាយ អោយ សាមញ្ញ  តាម បែប ផ្សេង  គឺ ថា  មិន មែន ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ហើយ  សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ  ក្លាយទៅជា ឧបករណ៍ នយោបាយ ដាច់ ថ្លៃ របស់ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។
អ្នកសារព័ត៌មាន រដ្ឋ ទាំងនោះ  មិន ធ្វើការ បម្រើ រដ្ឋាភិបាល ទេ  តែ ធ្វើការបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ពួកគេ  ពីព្រោះ  ថវិកា សម្រាប់ ដំណើរការ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ទាំងនោះ  មើលទៅ ហាក់បីដូចជា ថវិកា ចេញ ពី រដ្ឋ មែន  តែ តាមពិត  ប្រភព របស់ វា បាន មកពី ការបង់ ពន្ធ របស់ ពលរដ្ឋ ទៅ វិញ ទេ ។  ដូច្នេះ  ត្រឡប់ មកវិញ  សារព័ត៌មាន ជា របស់ រដ្ឋ មែន  តែ ត្រូវតែ បម្រើ មហាជន ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  និង ម្ចាស់ ប្រទេស ។  និយាយ អោយ ខ្លី  មាន ន័យ ថា  ពលរដ្ឋ ជួល អ្នកសារព័ត៌មាន អោយ តាមឃ្លាំមើល ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ ទាំងមូល ដើម្បី អោយ ប្រាកដ ថា  វា ដំណើរការ ត្រឹមត្រូវ ឬ ទេ ?  តើ មន្ត្រីរាជការ រដ្ឋាភិបាល មាន ធ្វើ អំពើ ផ្តេសផ្តាស ឬ ទេ ?
នៅក្នុង សង្គម សេរី  មន្ត្រី ភាគ ច្រើន បាន យល់ ច្បាស់ ថា  ខ្លួន គេ គឺជា មន្ត្រី សាធារណៈ ដែល ត្រូវ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ  ដូច្នេះ  រាល់ កិច្ចការ របស់ រដ្ឋ ត្រូវតែ បង្ហាញ ជូន អ្នកកាសែត  ហើយ អ្នកកាសែត ត្រូវ រាយការណ៍ បន្ត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  និង ម្ចាស់ ប្រទេស ។  អ្នកកាសែត មិន មែន ជា អ្នករុក គួន មន្ត្រី ទេ  តែ ពួកគេ ធ្វើ ការងារ ក្នុង តួនាទី  ដើម្បី បម្រើ ពលរដ្ឋ ដែល ចង់ ដឹង ពី សកម្មភាព របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ទាំងនោះ ។
ឧទាហរណ៍ ថា  នៅ ពេល ដែល ចៅហ្វាយ ខេត្ត មួយ ចង់ វិនិយោគ បើក កាស៊ីណូ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ខេត្ត របស់ គាត់  ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ ដឹង ពី គម្រោង កាស៊ីណូ នោះ ។  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា លោក ចៅហ្វាយ ខេត្ត មាន បំណង ឬ សម្រេច សាងសង់ កាស៊ីណូ ?  តើ អ្វី ខ្លះ ជា ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ខេត្ត  និង សង្គម ?  តើ អ្វី ខ្លះ ជា ផលប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម ?
នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ដដែល  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មិន សូវ មាន គំនិត គិត ថា  ត្រូវតែ គេច មុខ ពី អ្នកកាសែត ទេ  ពីព្រោះ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ កាន់ តំណែង ខ្ពស់  ជា លក្ខណៈ ស្វ័យប្រវត្តិ  ពួកគេ ត្រូវតែ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ អ្នកកាសែត ដែល ជា សាវ័ក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ប្រសិនបើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  មិន ចង់ អោយ អ្នកសារព័ត៌មាន រំខាន  លុះត្រាតែ មន្ត្រី រូប នោះ  កុំ ស្ថិត នៅក្នុង តំណែង ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីរាស្ត្រ ។  ម្យ៉ាងទៀត  មន្ត្រី ដែល រអា នឹង អ្នកសារព័ត៌មាន  មន្ត្រី រូប នោះ  អាច មាន ភាពអាថ៌កំបាំង ។
សំណួរ ទាំងអស់ នេះ  មិន មែន អ្នកកាសែត ចង់ ដឹង ទេ  តែ មហាជន ជា អ្នក ចង់ ដឹង  ហើយ ដើម្បី អោយ មហាជន ដឹង បាន  គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ដែល ជា អាជីព សារព័ត៌មាន នេះ ឯង ។  ត្រង់ ចំណុច ឧទាហរណ៍ ខាង លើ នេះ  នៅក្នុង សង្គម សេរី  អភិបាល ខេត្ត មិន អាច គិត ថា  នេះ ជា រឿង ផ្ទៃក្នុង  ឬ នេះ ជា រឿង ឯកជន បាន ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ចៅហ្វាយ ខេត្ត ក៏ មិន អាច បដិសេធ ការបង្ហាញ ព័ត៌មាន នេះ បាន ឡើយ ។
រាស្ត្រ អាច ផ្តល់ តំណែង ជូន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បាន  តែ ត្រឡប់ មកវិញ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មិន អាច លាក់បាំង សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវ បម្រើ រាស្ត្រ ឡើយ ។  តម្លាភាព នៅក្នុង ទី ងងឹត  គឺជា រឿង អាថ៌កំបាំង  និង ជា រឿង គួរអោយ សង្ស័យ ។
វត្តមាន សារព័ត៌មាន នៅក្នុង សង្គម មួយ អាច ជួយ ជំរុញ អោយ មនុស្ស ល្អ  រឹតតែ ចង់ ធ្វើ ល្អ តាមរយៈ ការចុះផ្សាយ លើកទឹកចិត្ត  និង កាត់បន្ថយ ចំនួន មនុស្ស ដែល ធ្វើ អំពើ អាក្រក់  តាមរយៈ ការចុះផ្សាយ បែប រិះគន់ ស្ថាបនា ជាដើម ។  គ្មាន វត្តមាន សារព័ត៌មាន អាជីព  ប្រទេស នេះ  ឬ នោះ  រីកចម្រើន យឺត  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាព មិន ប្រក្រតី ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ក្នុង ប្រទេស មួយ ដែល មាន សារព័ត៌មាន សម្បូរបែប  ប្រទេស នេះ  ឬ នោះ  អភិវឌ្ឍ លឿន បំផុត ។  « អ្នកសារព័ត៌មាន មិន មែន ជា សត្រូវ នៃ សង្គម ទេ  តែ ជា ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ »៕
សរុប សេចក្តី មក  នៅក្នុង សង្គម មួយ  មិន ថា  ជា សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ ជា សង្គម ពាក់កណ្តាល សេរី  ឬ ជា សង្គម និយម  ឬ ជា សង្គម កុំ ម្មុយនីស ក៏ដោយ  សារព័ត៌មាន មាន តួនាទី មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ក្នុង ការរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ប្រទេស មួយ អោយ ដើរ នៅលើ ផ្លូវ យុត្តិធម៌  ស្អាតស្អំ  គ្មាន អំពើពុករលួយ  គ្មាន គំនិត បក្សពួក និយម  មាន សីលធម៌ ល្អ ។ល ។
ផ្អែក នៅលើ ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង របស់ សង្គម មួយ  វា តែងតែ មាន ហើយ មនុស្ស ល្អ  និង អាក្រក់ ។  អ្នកកាសែត  ក្នុង តួនាទី  និង មសិការ របស់ ខ្លួន  ត្រូវ ចូលរួម លើកស្ទួយ កិត្តិយស បុគ្គល គំរូ  តែ តាម ប្រមាញ់ បុគ្គល អាក្រក់ ។  តាមរយៈ ការតាម ប្រមាញ់ នេះ ហើយ  ដែល អាច ធ្វើអោយ សង្គម មួយ ដែល ធ្លាប់ មាន មនុស្ស អាក្រក់ ច្រើន  កែ ខ្លួន ទៅជា មនុស្ស ល្អ ច្រើន វិញ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  សារព័ត៌មាន  គឺជា វេទិការ ចែកចាយ ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  បណ្តុះ គំនិត បញ្ញា ពិចារណា  និង ជា ទីកន្លែង កម្សាន្ត អារម្មណ៍ ជាដើម ។
Array  (  [0]  =>  64386  [1]  =>  9,12  [2]  =>  សារព័ត៌មាន  គឺជា ឆ្អឹង ខ្នង នៃ ប្រជាធិបតេយ្យ  តែ ជា ឆ្អឹង ទទឹង ក នៃ « បុគ្គល ខូច »!  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  សារព័ត៌មាន  [6]  =>  9  [7]  =>  0  [8]  =>  ទស្សនៈ  )
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ហ៊ុន  សែន  និង ភរិយា  គឺ លោកស្រី  ប៊ុន  រ៉ានី  នៅក្នុង ពិធី បួងសួង នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លិខិត ដដែល បាន បន្ត ថា  កម្រិត ជីវភាព របស់ ប្រជាជន កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ តាមរយៈ សូចនាករ សង្គម  ជាពិសេស ការកើនឡើង នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  ( ផ. ស.ស .)  ជា មធ្យម សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ពី  ១.០៤២ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ដល់ ប្រមាណ  ១.៤៣៥ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
លិខិត លោក  ហ៊ុន  សែន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា មាន សន្តិសុខ  និង សនិ្តភាព ពេញលេញ នេះ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ត្រូវបាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  អាច សម្រេចបាន កំណើន  ៦,៩ ភាគរយ ។  កំណើន ដ៏ រឹងមាំ នេះ  ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង តាមរយៈ ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  កម្មន្ត សាល  សំណង់  កសិកម្ម  និង សេវាកម្ម  ដូចជា ទេសចរណ៍  និង អចលន ទ្រព្យ ជាដើម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន ជូន ពរ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  សម្រាប់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ដោយ ការបញ្ជាក់ ពី ជោគជ័យ នៃ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល លោក បាន ចោទ ថា  ប្រើប្រាស់ ឧបាយកល បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដើម្បី រំលាយ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ របស់ លោក ។  នេះ បើ តាម លិខិត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ អង្គភាព ព័ត៌មាន ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល ។
« ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ទោះបី កម្ពុជា បាន ប្រឈម នឹង ឧបសគ្គ គ្រប់ បែបយ៉ាង ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ក៏ដោយ  ក៏ ខឿន ការពារ ជាតិ របស់ ប្រជាជន  និង ខឿន សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ភាពសុខដុមរមនា នៃ សង្គមជាតិ ទាំងមូល  ជាពិសេស ឧបាយកល បដិវត្តន៍ ពណ៌ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ក៏ ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់ ដោយ ជោគជ័យ  តាមរយៈ វិធានការ ច្បាប់ ដ៏ ម៉ឺងម៉ាត់  ហើយក៏ ជា ឆ្នាំ ដែល បដិវត្តន៍ ពណ៌ ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។  ជា លទ្ធផល  កម្ពុជា រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង បញ្ចៀស បាន នូវ គ្រោះមហន្តរាយ ជាថ្មី សម្រាប់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ចូលរួម យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង កិច្ចអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
លិខិត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន ប្រាំមួយ ទំព័រ ចុះ ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រៀបរាប់ ថា៖
លិខិត លោក  ហ៊ុន  សែន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា មាន សន្តិសុខ  និង សនិ្តភាព ពេញលេញ នេះ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ត្រូវបាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  អាច សម្រេចបាន កំណើន  ៦,៩ ភាគរយ ។  កំណើន ដ៏ រឹងមាំ នេះ  ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង តាមរយៈ ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  កម្មន្ត សាល  សំណង់  កសិកម្ម  និង សេវាកម្ម  ដូចជា ទេសចរណ៍  និង អចលន ទ្រព្យ ជាដើម ។
« នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ភាពប្រសើរ  ឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ លើ សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមកិច្ច  ដូចជា ការដាក់ ឲ្យ ប្រើ នូវ គោលនយោបាយ ការពារ សង្គម  និង ការបង្កើន ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ជាដើម ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌  គឺជា សិទ្ធិ ដែល មិន អាច បំបែក  ចេញ ពី  សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ ឡើយ  ហើយ យើង សូម អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ វិធានការ ដើម្បី បង្វែរ ការធ្លាក់ចុះខ្សោយ យ៉ាង ខ្លាំង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នូវ ស្ថានភាព សិទ្ធិ នយោបាយ និង សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន » ។
« អត្រា ភាពក្រីក្រ មាន ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ពី  ៥៣,៥ ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  មក ត្រឹម  ១៣,៥ ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  និង បន្ត ធ្លាក់ចុះ ថែម ទៀត នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  ហើយ គម្លាត នៃ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាជន  ក៏ មាន ការធ្លាក់ចុះ ជាលំដាប់ ផងដែរ ។  ទន្ទឹម នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន រៀបចំ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ជូន មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  កាន់តែ ខ្ពស់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ស្រប តាម គោលដៅ ជាង  ១ លាន រៀល  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការថ្លែង របស់ មេដឹកនាំ កម្ពុជា មាន ខ្លឹមសារ  បញ្ច្រាស គ្នា នៃ ការវាយតម្លៃ របស់ ក្រុម មន្ត្រី នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ទាក់ទិន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ នយោបាយ ។
អ្នកស្រី  Kate  Gilmore  ឧត្តម ស្នងការរង  អ.ស.ប.  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទួលស្គាល់ ពី ភាពសំខាន់ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម វប្បធម៌  តែ អ្នកស្រី ក៏ បាន ទទូច ស្នើ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ គិតគូរ ផងដែរ ចំពោះ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។  នេះ បើ យោង តាម សម្រង់ ប្រសាសន៍ របស់ អ្នកស្រី ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ គណនី ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Twitter  របស់ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អ.ស.ប. ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស កាលពី ខែមីនា ។
« ការរឹតត្បិត សំឡេង ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ទីបំផុត អាច ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ ស្ថិរភាព ពិត ប្រាកដ  ដែល រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន បាន ខិតខំ កសាងឡើង ដោយ លំបាក ។  សេរីភាព ក្នុង ការបង្កើត សមាគម  ការបញ្ចេញមតិ  និង ការជួបប្រជុំ ដោយ សន្តិវិធី  គួរតែ ត្រូវបាន ការពារ  និង បង្កើតឡើង  មិន ត្រូវ ធ្វើ ការរឹតត្បិត ឡើយ  នៅក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ដែល ត្រូវបាន ធានា ការពារ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា » ។
អ្នក ស្រី ថ្លែង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មកដល់ ផ្លូវ បំបែក មួយ ដ៏ សំខាន់  ហើយ ត្រូវតែ ចាប់ យក សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  និង សន្តិភាព ដែល រកបាន ដោយ ពិបាក អ្នកស្រី បាន ថ្លែង តាមន័យ ដើម ថា៖
ស្រដៀង គ្នា នោះ ដែរ  អ្នកស្រី រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ប្រេសិត ពិសេស របស់ អ.ស.ប. ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ដែល បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  លើក ទី ប្រាំ  នៅ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដោយ បាន លើកឡើង ពី  កង្វល់ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ការរឹតត្បិត លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  និង ការចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ  នៅ មុនពេល នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ក្នុង ខែកក្កដា ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អ.ស.ប. រូប នេះ  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ដំណើរ វិវឌ្ឍ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រាប់ ទាំង ការបិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  និង កាសែត ក្នុង ស្រុក មួយ  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ  និង ការបែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស នេះ  ការចាប់ គូរ បដិបក្ខនយោបាយ ដាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ  និង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  ការប្រើ ច្បាប់ ថ្មី  ដើម្បី កាត់បន្ថយ សេរីភាព  ការចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ  និង សកម្មភាព សង្គម ស៊ីវិល ។
តុលាការ កំពូល បាន ចេញ សាល ដីកា រំលាយ គណបក្ស ប្រឆំាង សង្គ្រោះ ជាតិ  និង បាន ហាមឃាត់ ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស នេះ ចំនួន ១១៨ នាក់ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ ។  អ្នកស្រី ស្មីត  បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ បង្វែរ ជាបន្ទាន់ នូវ ចំណាត់ការ នានា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ ដក ការហាម ប្រាម អ្នកនយោបាយ ចំនួន ១១៨ រូប  មិន ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ២១ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រទេស ចំនួន ៤៥  ក៏ បាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ ដែល ប្រទេស ទាំងអស់ នោះ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ការដើរ បញ្ច្រាស ទិស នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម តំណាង ឱ្យ ៤៥ ប្រទេស  ត្រូវបាន អាន ជូន មហាសន្និបាត រួម កាដោយ អ្នកស្រី  Jillian  Dempster  ប្រមុខ ការទូត ណូវែលសេឡង់ ប្រចាំ ទីស្នាក់ការ  អ.ស.ប.  ក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ កាលពី ខែមីនា បាន បញ្ជាក់ ថា៖
« ខណៈ ដែល យើង ខិត ជិត ទៅដល់ ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ឆ្នាំ នេះ  សុទិដ្ឋិនិយម របស់ យើង នា គ្រា មុន  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ក្ដី ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ជុំវិញ ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នូវ សិទ្ធិ ស៊ីវិល  និង សិទ្ធិ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជំហាន ដើរ ថយ ក្រោយ ទាំងនេះ  ក៏ រួមបញ្ចូល ផងដែរ នូវ សញ្ញាណ នៃ ការគាស់ រំលើង ដែល មាន ចរឹត ចេះតែ រន្ថើន ឡើង ទៅ លើ ក្រុម នយោបាយ ជំទាស់  សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ » ។
លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មិន ទាន់ សម្រេចបាន នូវ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ មួយ  គ្រា ដែល សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ភាគ ធំ ត្រូវបាន រឹតត្បិត  ដូចជា ការហាមឃាត់ ក្រុម មន្ត្រី នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ១១៨ នាក់ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ ។
លោក  ម៉ៅ  មុនី វណ្ណ  អ្នកនយោបាយ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវបាន រំលាយ តាម បណ្តឹង របស់ រដ្ឋាភិបាល មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  បដិវត្តន៍ ពណ៌  មិន ស្ថិត ក្នុង គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បា្រថ្នា ចង់បាន ការផ្លាស់ប្តូរ រដ្ឋាភិបាល តាម ការបោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ  សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។
តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លើស ពី វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង សនិ្តសុខ  លិខិត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង បន្ថែម អំពី វឌ្ឍនភាព នៃ វិស័យ អប់រំ សិក្សាធិការ នៅ កម្ពុជា  និង ការរីកចម្រើន នៃ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ប្រទេស ។
« អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ មាន គោលការណ៍  ច្បាស់លាស់ ណាស់ ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ។  យើង ធ្វើ ទៅ តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាទ យើង ផ្អែក ពី សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង ប៉ារីស មក  គឺ យើង ជំរុញ ប្រទេស យើង ឲ្យ មាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំងអស់ យើង ធ្វើ  យើង មាន គោលនយោបាយ របស់ យើង ត្រឹមត្រូវ  យើង មាន សារ នយោបាយ យើង ត្រឹមត្រូវ  យើង ឆ្ពោះ ប្រឡូក នយោបាយ ក្នុង ទិសដៅ គឺ ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ  ដោយ តាម គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ហ្នុង ឯង បាទ » ។
« នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ជាពិសេស អ្នកនយោបាយ យើង គួរតែ គិតគូ ពី បញ្ហា អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  ជំរុញឲ្យ មាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ  ទាល់តែ យើង ធ្វើ ម៉េច បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ឲ្យ វា មាន សុខដុមរមនា ជាមួយគ្នា ទៅ អនាគត  អា ហ្នឹង បាន មែនទែន ទៅ  មិន មែន សប្បាយ តែ មួយ ក្រុម ទេ  សប្បាយ ទាំងអស់ គ្នា  ចំពោះ ជនជាតិ ខ្មែរ  ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ទាំងអស់ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ក្រៅ ប្រទេស ហ្នឹង ឲ្យ សប្បាយ ទាំងអស់ គ្នា  អា ហ្នឹង បាន រស់ នៅក្នុង ភាពជឿជាក់ ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ភាព រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ទាំងអស់ គ្នា បាទ » ។
« ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ -  ២០១៨ នេះ កុមារ អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ  បាន ទទួល សេវា អប់រំ គ្រប់ រូបភាព មាន ជាង  ៤ សែន នាក់  ហើយ កុមារ អាយុ ៥ ឆ្នាំ  បាន ទទួល សេវា អប់រំ តាម គ្រប់ រូបភាព ចំនួន ជាង  ២ សែន នាក់  សិស្ស បឋមសិក្សា  សាធារណៈ មាន ជាង  ២ លាន នាក់  សិស្ស មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ មាន ជាង  ៦ សែន នាក់  និង សិស្ស មធ្យមសិក្សា  ទុតិយភូមិ មាន ជាង  ៣ សែន នាក់ ។  និស្សិត កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង មាន ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  និស្សិត កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ មាន ជាង  ១ សែន ៦ ម៉ឺន នាក់  និស្សិត កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ មាន ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត មាន ជាង  ១ ពាន់ នាក់ » ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក មាន ចំណងជើង ថា « ភាពឈ្លាសវៃ កាន់តែ ប្រសើរឡើង៖  ការរៀនសូត្រ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ សមធម៌ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក »  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមីនា កន្លងទៅ នោះ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា
ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ខំ ពុះពារ ដើម្បី បង្កើត ប្រព័ន្ធ អប់រំ សិក្សាធិការ ល្អ បំផុត  បើ ធៀប ទៅនឹង ប្រទេស  និង តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
របាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ចំណុច ដែល គួរឲ្យ បារម្ភ ផងដែរ  ចំពោះ គុណភាព អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ធៀប នឹង បណ្តា ប្រទេស ក្នុង សមាគម អាស៊ាន ។  របាយការណ៍ បាន សរសេរ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  « កម្ពុជា  និង ទីម័រ ខាងកើត  មួយ ភាគ បី  ឬ លើស នេះ នៃ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ២  នៅតែ មិន អាច អាន ដាច់ សូម្បីតែ មួយ ពាក្យ ក្នុង ការធ្វើតេស្ត អំណាន » ។
ដោយឡែក  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ នរោត្តម សីហមុនី  បាន ចេញ ព្រះរាជ សារ  កោតសរសើរ ដល់ កិច្ចការ របស់ រដ្ឋសភា  និង ភាពដឹកនាំ ត្រឹមត្រូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន ។  នេះ បើ តាម ព្រះរាជ សារ ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Freshnews  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ។
« ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ សូម អបអរសាទរ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល តែងតែ បាន ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ  គោលការណ៍ សាមគ្គី ជាតិ  ដើម្បី រួបរួម ពួត ដៃ គ្នា  រវាង  ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ទាំងអស់  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  លើ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  និង និន្នាការ នយោបាយ  ដើម្បី កសាង  និង ការពារ ជាតិ  សមិទ្ធផល សង្គម  និង ការធានា ឲ្យ មាន ឯកភាព ជាតិ បូរណភាព ទឹកដី  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  សន្តិភាព  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង វឌ្ឍនភាព » ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្រុម សហគមន៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ ចំនួន ពីរ  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន គំរាម ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ការទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ ប្រទេស កម្ពុជា  និង បាន រឹតបន្តឹង លើ ទិដ្ឋាការ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន រួមដៃ រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កើន ការគំា ទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ ទាំង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
បក្ស កាន់អំណាច ថា  ខ្លួន មិន បារម្ភ ចំពោះ ការអំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការបង្រួបង្រួម អ្នកគាំទ្រ បក្ស ជំទាស់ សង្គ្រោះ ជាតិ ឡើងវិញ
ស្វែងយល់ អំពី មេរោគ ចាប់ ជំរិត  វិធីសាស្ត្រ ការពារ  និង យន្តការ សង្រ្គោះ  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
មេរោគ ចាប់ ជំរិត គឺជា ប្រភេទ នៃ មេរោគ ដែល នឹង ធ្វើ កូដនីយកម្ម  (encrypted)  ទៅ លើ ឯកសារ  (files)  នានា របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល មាន នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  ឬ ឧបករណ៍ ចល័ត  រហូត ទាល់តែ មាន ការបង់ប្រាក់ ដើម្បី បាន ឯកសារ ទាំងនោះ មកវិញ  (decrypted) ។  មាន មេរោគ ចាប់ ជំរិត ប្រភេទ ខ្លះ អាច មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការឆ្លង តាម ណេត វើក  ហើយ ធ្វើ កូដនីយកម្ម ទៅលើ  ឯកសារ ទាំងឡាយ ណា ដែល រក្សាទុក នៅក្នុង  hard  drive  សម្រាប់ ធ្វើ ការចែករំលែក ផងដែរ ។
មេរោគ ចាប់ ជំរិត គឺជា ប្រភេទ មួយ នៃ ការគំរាមគំហែង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ចំពោះ អាជីវកម្ម  និង បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ។  សេចក្តីណែនាំ នេះ នឹង ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង បន្ថែម ទៀត ស្តី អំពី មេរោគ ចាប់ ជំរិត  និង យន្តការ សម្រាប់ អង្គភាព  អាជីវកម្ម  និង អ្នកប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង សង្រ្គោះ ទៅលើ បញ្ហា នេះ ។
នៅ ពេល ដែល ឯកសារ នានា ត្រូវបាន ធ្វើ កូដនីយកម្ម  ព័ត៌មាន ស្តីពី ការបង់ប្រាក់ លោះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ប្រាប់ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ហើយ នឹង ជំហាន ក្នុង ការសង្គ្រោះ ឯកសារ ត្រលប់ មកវិញ ។  ឧក្រិដ្ឋ ជន ក៏ នឹង ធ្វើ ការជម្រុញឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ ការបង់ប្រាក់  ឲ្យបាន លឿន ផងដែរ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ពួកគេ នឹង ធ្វើ ការលប់ ចោល នូវ កូនសោរ ដែល ប្រើប្រាស់ ដើម្បី សង្គ្រោះ ទិន្នន័យ ជា មិន ខាន ។
វិធីសាស្ត្រ មួយ ដែល ពេញនិយម បំផុត នោះ គឺ តាមរយៈ  phishing  email  ដែល មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង នូវ មេរោគ  ឬ ក៏ បញ្ជប់  (links) ។  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ឆ្លង នូវ មេរោគ ប្រភេទ នេះ  បើសិនជា ពួកគេ បើក នូវ  attachments  ឬ ចុច ទៅលើ  links  ដែល ជាទូទៅ គឺ ធ្វើ ការ ដោន ឡូត នូវ មេរោគ  ransomware  ពី អ៊ិនធឺណិត រួច ដំណើរការតែម្តង ។
វិធីសាស្ត្រ មួយ ទៀត គឺ ការឆ្លង តាមរយៈ  ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បង្កប់ មេរោគ  (malicious  ads)  ដែល នឹង វាយលុក  ចូល ទៅក្នុង ចំនុច ខ្សោយ នៃ កម្មវិធី សម្រាប់ បើក ចូល វេបសាយ ដែល យើង ហៅ ថា  browers  ដើម្បី តម្លើង មេរោគ ចាប់ ជំរិត នេះ ។  វិធីសាស្ត្រ នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា ជា  drive-by  downloads  ។  ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របៀប នេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  នៅក្នុង វេបសាយ មាន ប្រភព មិន ច្បាស់លាស់  (malicious  website)  ឬ វេបសាយ ផ្លូវការ ផងដែរ  (legitimate  website)  ក្នុង ករណី ដែល សេវា ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវបាន គេ ហេគ ចូល គ្រប់គ្រង បាន ដោយ ចោរ បច្ចេកវិទ្យា ។
វិធីសាស្ត្រ មួយ ទៀត ដែល អាច ឆ្លង ដែរ នោះ គឺ ការឆ្លង តាមរយៈ ណេត វើក ។  វា អាច ទៅ រួច គឺ ដោយ ការប្រើប្រាស់ ចំនុច ខ្សោយ ដែល  មាន នៅក្នុង សេវា មួយចំនួន  ដូចជា ករណី  Server  Message  Block  (SMB)  protocol  ដែល ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ មេរោគ  ចាប់ ជំរិត មួយ ឈ្មោះ ថា  WannaCry  ransomware ។
រោគសញ្ញា ចំបង នៃ ការឆ្លង មេរោគ ចាប់ ជំរិត គឺ ជនរងគ្រោះ មិន អាច ធ្វើ ការ អាក់សេស ទៅ កាន់ ឯកសារ នានា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ បាន ។  ឯកសារ ទាំងនោះ នឹង ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ការចាក់សោរ  ឬ កូដនីយកម្ម  (encryption)  ហើយ ដែល មាន  file  extension  តំណាង ឲ្យ មេរោគ ចាប់ ជំរិត នោះ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  សារ រៀបរាប់ អំពី វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការសង្គ្រោះ ឯកសារ មកវិញ នឹង ត្រូវ បង្ហាញ  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ បង់ ។
មេរោគ ចាប់ ជំរិត ភាគ ច្រើន នឹង ដាក់ នូវ ថ្ងៃ ផុត កំណត់ ក្នុង ការបង់ប្រាក់ ។  បើសិនជា អ្នកប្រើប្រាស់ មិន បាន បង់ តាម ការកំណត់ នោះ ទេ  ទំហំ ទឹកប្រាក់ នឹង កើនឡើង  ឬ ក៏ អ្នក មិន អាច ធ្វើ ការសង្គ្រោះ ឯកសារ ទាំងអស់ មកវិញ ទាំងម្តង ។
មេរោគ ចាប់ ជំរិត គឺ មាន គោលដៅ វាយប្រហារ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ធម្មតា  និង អាជីវកម្ម ។  ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ព័ត៌មាន សំងាត់  និង ព័ត៌មាន អាជីវកម្ម នានា របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាត់បង់ បើសិនជា អ្នក មិន មាន ការធ្វើ ថត ចំលង ទុក នោះ ទេ  (back-up) ។  ប្រតិបតិ្តការ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ក៏ អាច មាន ការប៉ៈ ពាល់ ផងដែរ  បើសិនជា បុគ្គលិក របស់ អ្នក មិន មាន លទ្ធភាព អាក់សេស ទៅ កាន់ ឯកសារ បាន ។  បន្ថែម ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  អ្នក នឹង អាច ចំណាយ ថវិការ ច្រើន ក្នុង ការស្រោចស្រង់ ប្រព័ន្ធ ឲ្យ ដំណើរការ ធម្មតា មកវិញ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការស្រោចស្រង់ ទិន្នន័យ ដែល បាន ធ្វើ កូដនីយកម្ម ដោយ មេរោគ ចាប់ ជំរិត គឺ វា មាន ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារ  ដែល កូនសោរ  (decryptor  key)  គឺជា វិធីសាស្ត្រ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការធ្វើ វិកូដនីយកម្ម  (decrypt) ។  កូនសោរ និមួយ ៗ គឺ ខុស ៗ  គ្នា ទៅតាម ប្រភេទ នៃ មេរោគ ចាប់ ជំរិត  ហើយ មេរោគ ចាប់ ជំរិត ថ្មី ៗ គឺ មិន ទាន់ មាន កូនសោរ  ( ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ កម្មវិធី  កំចាត់ មេរោគ )  នៅឡើយ ទេ ។
យន្តការការពារ គឺជា កូនសោរ មួយ ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី ជៀសវាង មិន ឲ្យ ក្លាយ ខ្លួន ជា ជនរងគ្រោះ ដោយសារ មេរោគ ចាប់ ជំរិត ។  វា សំខាន់  ណាស់ ក្នុង ការធ្វើការថត ចំលង ទុក ជា ប្រចាំ  (back-up)  និង មាន ផែនការសង្គ្រោះ សម្រាប់ ទិន្នន័យ សំខាន់ ៗ ។
ការមាន នូវ យន្តការ ក្នុង ការថត ចំលង ឯកសារ ទុក ជា ប្រចាំ គឺ នឹង ជួយ យើង កាត់បន្ថយ ទំហំ នៃ ការខូចខាត ដោយសារ ការវាយប្រហារ ពី មេរោគ ចាប់ ជំរិត ។  ដោយសារតែ មេរោគ ចាប់ ជំរិត គឺ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការឆ្លង ចូល ទៅកាន់ ឧបករណ៍ រក្សាទុក ទិន្នន័យ នៅក្នុង  បណ្តាញ  អ្នក ត្រូវតែ ដាក់ ឧបករណ៍ ទាំងនោះ ដាក់ ដោយឡែក មិន ភ្ជាប់ ក្នុង ណេត វើក  ឬ អ៊ិនធឺណិត  (offline) ។
សូម តម្លើង កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ ហើយ អាប់ ដេត វា ជាប្រចាំ ។  ធ្វើ ការស្កេន កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ទាំងមូល យ៉ាងហោចណាស់ មួយ សប្តាហ៍  ម្តង  ហើយ ធ្វើ ការស្កេន រាល់ ឯកសារ ទាំងអស់ ដែល អ្នកទទួលបាន ក្នុង អ៊ីម៉ែល  និង ស្កេន រាល់  USB  Drive  ដែល ភ្ជាប់ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន  របស់ អ្នក ។
មេរោគ ចាប់ ជំរិត ភាគ ខ្លះ គឺ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ចំនុច ខ្សោយ នៅក្នុង សូហ្វ វែរ ដើម្បី ធ្វើ ការវាយប្រហារ ឆ្លង ចូល ប្រព័ន្ធ ។  សូម ធ្វើ ការ  អាប់ ដេត ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  និង កម្មវិធី ទាំងអស់ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការវាយប្រហារ របៀប នេះ ។
ការបញ្ចូល កូន កម្មវីធី ទាំងនេះ នឹង អាច អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក រាំង ខ្ទប់ នូវ ដំណើរការ នៃ  scripts  ឬ  advertisement  នៅក្នុង  web  browsers  បើសិនជា អ្នក មិន ចង់បាន  ហើយ អ្នក អនុញ្ញាតឲ្យ តែ អ្វី ដែល អ្នក ទុកចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ ។
មេរោគ ចាប់ ជំរិត មួយចំនួន គឺ វាយប្រហារ តែ ទៅ លើ ឯកសារ ណា ដែល និយម ប្រើប្រាស់ មាន ដូចជា ឯកសារ ប្រភេទ រូបភាព  (images)  និង ឯកសារ  words,  excel,  powerpoint,  … ។ល ។  សូម ពិចារណា ក្នុង ការធ្វើ កូដនីយកម្ម ទៅ លើ ឯកសារ សំខាន់ ៗ  ដែល វា នឹង អាច ជួយ អ្នក ពី មេរោគ ចាប់ ជំរិត ផងដែរ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា យន្តការទប់ស្កាត់ មួយចំនួន ទៀត ដែល អ្នក គួរ ពិចារណា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ការពារ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ចាប់ ជំរិត ។
វិធីសាស្ត្រ វាយលុក មួយ របស់ មេរោគ ចាប់ ជំរិត នោះ គឺ ការប្រើប្រាស់ មុខងារ  macros  របស់  Microsoft  Office  ដើម្បី ឆ្លង ចូល ម៉ាស៊ីន  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  វា មាន ទម្រង់ ជា ឯកសារ ប្រភេទ  Microsoft  Office  ដែល អាច ដំណើរការ មុខងារ  macros  ហើយ បន្លំ បោក  បញ្ជោត ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ចុច  enable  macros  ដើម្បី មើល នូវ ព័ត៌មាន  ឬ ខ្លឹមសារ នៅក្នុង ឯកសារ នោះ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវតែ មាន  ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ហើយ បើក ដំណើរការ  enable  macros  តែ ចំពោះ ឯកសារ ណា ដែល អ្នក ទុកចិត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង ខណៈពេល ដែល ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក ឆ្លង មេរោគ ចាប់ ជំរិត  CamCERT  សូម ធ្វើ ការណែនាំ នូវ យន្តការ មួយចំនួន ដូច  ខាងក្រោម៖
អ្នកប្រើប្រាស់ គួរតែ ពិចារណា ក្នុង ការតម្លើង កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ទៅលើ កម្មវិធី  ឬ សូហ្វ វែរ ដែល ផ្តល់ នូវ មុខងារ  application  និង / ឬ  directory  whitelisting  ។  Whitelisting  អនុញ្ញាតឲ្យ តែ កម្មវីធី ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន នៅក្នុង បញ្ជី ដំណើរការតែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ពេល ដែល ធ្វើ ការរាំង ខ្ទប់ កម្មវិធី ដទៃ ទៀត  ហើយ វា គឺជា ការអនុវត្ត មួយ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការការពារ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ។
មាន មេរោគ ចាប់ ជំរិត មួយចំនួន អាច ប្រើប្រាស់ នូវ ចំនុច ខ្សោយ ដែល មាន នៅក្នុង  background  services  ដើម្បី ធ្វើ ការចំលង ខ្លួន វា  ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ នៅក្នុង ណេត វើក ។  សេវា  Remote  Desktop  Protocol  (RDP)  គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ ដែល អាច ធ្វើ ការវាយប្រហារ  បាន ។  សូម ពិចារណា ក្នុង ការបិទ មុខងារ ទាំងនោះ បើសិនជា អ្នក មិន ប្រើប្រាស់ វា នោះ ទេ  ដែល វា អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មេរោគ ធ្វើ  ការជ្រៀត ចូល វាយលុក ទៅក្នុង សេវា ទាំងនោះ ។
២.  ធ្វើ ការស្កេន ទៅលើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ជាមួយនឹង កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ  ដើម្បី ធ្វើ ការកំចាត់ មេរោគ ចេញ ពី ក្នុង កុំព្យូទ័រ
១.  ធ្វើ ការផ្តាច់ កុំព្យូទ័រ ដែល ឆ្លង មេរោគ ចាប់ ជំរិត ចេញពី ណេត វើក ជាបន្ទាន់  ដែល អាច ការពារ មិន ឲ្យ មាន ការរីករាលដាល នៃ  មេរោគ នោះ នៅក្នុង ណេត វើក របស់ អ្នក
៤.  ធ្វើ ការសង្គ្រោះ ទិន្នន័យ ពី ក្នុង  backup  ។  បើសិនជា អាច សូម ធ្វើ វា នៅលើ ម៉ាស៊ីន ដែល ត្រូវបាន តម្លើង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី
៥.  សូម រាយការណ៍ អំពី បញ្ហា នេះ ទៅកាន់  CamCERT  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  incident@camcert.gov.kh  ឬ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  +855  23  722  391  សម្រាប់ ជំនួយ បន្ថែម ។  រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ រក្សា ការសំងាត់ ។
បន្ទាយមានជ័យ គឺជា ខេត្ត ថ្មី ជាង គេ មួយ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន បង្កើត  ឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៧ ដោយ ត្រូវបាន ផ្តាច់ ចេញ ពី ខេត្ត ដ៏ ធំ បំផុត មួយ គឺ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ដែល ក្នុង នោះ សិរី សោភ័ណ គឺជា ទីប្រជុំជន ធំ ជាង គេ និង ជា ទីតាំង មូលដ្ឋាន រដ្ឋបាល របស់ ខេត្ត ។ ត្បិត ថា បន្ទាយមានជ័យ  ជា ខេត្ត ថ្មី តែ ខេត្ត នេះ មាន ការរីកចំរើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស មិន ចាញ់ ខេត្ត ដទៃ ប៉ុន្មាន ទេ ជីវភាព ប្រជាជន ក្នុង ខេត្ត មាន ភាពស៊ី  វីល័យ ឡូយឆាយ និង សំបូរ បែប បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង អ្វី ដែល ទាក់ទាញ ភ្នែក អ្នក បាន  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ភ្លាម ប្រហែលជា ភាពស៊ីវីល័យ ដោយ ម៉ូតូ ឡាន ថ្មី ៗ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ៗ ព្រមទាំង ប្រជាជន ពោរពេញ ដោយ ភាព  រាក់ទាក់ អស់ ពី បេះដូង ។ ខេត្ត នេះ ផងដែរ មាន សក្តានុពល ខាង ពាណិជ្ជកម្ម កសិកម្ម ទេសចរណ៍ និង ទំនាក់ទំនង ការបរទេស ។  ដោយសារ ខេត្ត មាន ព្រំដែន មួយ ភាគ នឹង ប្រទេស ថៃ និង មាន តំបន់ ប៉ោយប៉ែត ដែល ជា ច្រក សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ យ៉ាង សំខាន់  បាន ធ្វើ ឲ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម មាន ភាពមមារ ញឹក យ៉ាង សំបើ ម និង បាន ក្លាយជា វិស័យ ចំបង របស់ ខេត្ត ។
អាស្រ័យ ដោយ មាន  ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព ខ្វាត់ ខ្វែង ដែល ក្នុង នោះ មាន ស្ទឹង សិរី សោភ័ណ ជា ខ្សែ មេឲ និង ដី ដ៏ មាន ជីជាតិ បាន ជួយ ជំរុញ វិស័យ កសិកម្ម  ឲ មាន ភាពរីកចំរើន គួរ កត់សំគាល់ ។ ងាក មក មើល វិស័យ ទេសចរណ៍ ក៏ ឃើញ ថា មាន ការរើក ចំរើន ណាស់ ដែរ ។ ខេត្ត បន្ទាយ  មាន ជ័យ មាន ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មា បន្ទាយ ទ័ព្ទ តំបន់ អាងទឹក ត្រពាំង ថ្ម ភ្នំ ជញ្ចាំង ភ្នំ កង វ៉ា ភ្នំ តូច ភ្នំ ធំ ភ្នំ បន្ទាយ នាង ច្រក សេដ្ឋកិច្ច  ប៉ោយប៉ែត និង ម៉ាឡៃ ។ល ។ ក្រៅពី នោះ នៅ មាន កន្លែង កំសាន្ត ពេញនិយម ដទៃ ទៀត ដូចជា សួន ស្នេហ៍ ជនបទ សួន លាប  ភីពង្រ កង វ៉ា ( ចំការពោត ប៉ិ គក ត្រសក់ ស្រូវ ) កំព្រីង , ភ្នៀត , កោះ ពង សត្វ ( កន្លែង ដុត ពោត ស្ទូច ត្រី និង លំហែរ យក ខ្យល់អាកាស )  បឹង ត្រាវ ( កន្លែង កំសាន្ត ពេល ចូល ឆ្នាំ ) ម្អម ស្រែ ( សែរ សិន ) ស្ពាន ស្នេហ៍ ( អូរ អណ្តូង ) មង្គល បុរី ( សាច់ គោ ល្បី ) គោក ទន្លាប់ ( ក្រឡាន  ដ៏ ឈ្ងុយ ) ភ្នំ ធំ , អូរញរ ( ស៊ុប គោ  ពោះ គោ ) បន្ទាយ នាង  ( បុក សណ្តែក ) ។
ចាប់ខ្លួន ចាងហ្វាង កាសែត ” ដំណឹង កម្ពុជា ” បាន បើក រថយន្ត ប្រដេញ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ រួច បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ ២ គ្រាប់  |  Timely  News  Network
បាញ់ប្រហារ ២ ករណី ផ្ទួន ៗ  ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ឯ នារី ម្នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
សៀមរាប  ៖  នគរបាល ស្រុក ស្វាយលើ បាន ឃាត់ខ្លួន ចាងហ្វាង កាសែត ” ដំណឹង កម្ពុជា ” ម្នាក់ ដែល បាន បើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ប្រដេញ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ រួច បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក k54 មក ភ្ជុង ជនរងគ្រោះ និង បាញ់ គម្រាម ចំនួន ២ គ្រប់ ។  តែ សំណាង ល្អ មិន ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ។
ជិះ ម៉ូតូ ដេញ វាយ គ្នា  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ដឹក ដូង  ពេញ ទំហឹង  ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់  ( ម្នាក់ ស្លាប់ ទាំង កាន់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ជាប់ ដៃ )  |  Timely  News  Network
ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ឲ្យ សាច់ បងប្អូន យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅឯ ស្រុក កំណើត  តាម ប្រពៃណី ៕  AhBoYz
ជិះ ម៉ូតូ ដេញ វាយ គ្នា  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ដឹក ដូង  ពេញ ទំហឹង  ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់  ( ម្នាក់ ស្លាប់ ទាំង កាន់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ជាប់ ដៃ )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្លេង ទ្រហោ យំ ដ៏ គួរឲ្យ សង្វេក  របស់ បងប្អូន សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ ២ នាក់  ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ដោយសារតែ ជនរងគ្រោះ  ជិះ ម៉ូតូ ដេញ គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន  ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ដូង ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៣ និង ២០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ត្រង់ ចំណុច ម្ដុំ ធនាគារ វឌ្ឍនៈ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ស្លែ  សង្កាត់ ក្រាំង ពង្រ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នោះ  ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ហេង  វិថី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបប ជា សិស្ស ថ្នាក់ ១១  ជង្រុក  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ  ឃុំ ជង្រុក  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពុង ស្ពឺ  និង ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ។  និង ទី ២ ឈ្មោះ ខាត់  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបប នៅ ផ្ទះ  ភូមិ ផ្សារ គុម ឬ ស្សី  ឃុំ តាំង ដូង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  TNN  ដឹង ពី ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត ម៉ាក  KAI  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពត  1A-1803  បាន ដឹក ដូង  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ឡើង ពី ខេត្ត មក ភ្នំពេញ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ដេញ វាយ គ្នា  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ដោយ ក្នុង នោះ មាន  យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Suzuki  Let’s  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្ដាល  1U-2619  ទិសដៅ បញ្ច្រាស ជាមួយ រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ហើយក៏ ចូលទៅ ខាង ផ្លូវ រថយន្ត  រួច ជ្រុល បុក ផ្ទប់ ជាមួយ រថយន្ត ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  ទើប បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ២ នាក់ នោះ  បោក ក្បាល ជាមួយ រថយន្ត រួច ធ្លាក់ មក បោក ក្បាលថ្នល់  ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម ទាំង ២ នាក់  យ៉ាង អាណោច អធម៌  ( ក្នុង នោះ យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់ ទាំង ដៃ នៅ កាន់ខ្សែក្រវ៉ាត់ ជាប់  គួរឲ្យ សង្វែក និង ខ្លោច ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង )  ចំណែកឯ ម៉ូតូ បាន ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ទាំងស្រុង  ។  ភ្លាម ៗ ម្ចាស់ រថយន្ត ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ ទៅដល់ គោលដៅ ២៤ ម៉ោង របស់ សមត្ថកិច្ច  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យកទៅ ប៉ុស្ដិ៍ តែម្ដង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  មាន សាច់ញាតិ សព ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន នាក់ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ទាំង អារម្មយ៍ តក់ស្លុត  ទួញ យំ បោក ខ្លួន សោកស្ដាយ ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់  ។  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  យក ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ព្រមទាំង តៃ កុង  ប្រគល់ឲ្យ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
កាំ ជ្រួច ប្រឆាំង មីស៊ីល របស់ រុស្សី S-300 និង S-400 ចេញមក បង្អួត កម្លាំង ក្នុង សមយុទ្ធ យោធា ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  កាំ ជ្រួច ប្រឆាំង មីស៊ីល របស់ រុស្សី S-300 និង S-400 ចេញមក បង្អួត កម្លាំង ក្នុង សមយុទ្ធ យោធា ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន
ប្រពន្ធ័ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស ដ៏ ទំនើប របស់ រុស្សី ធុន S-300 និង S-400 ត្រូវបាន យកមក ដាក់ពង្រាយ  បង្ហាញ ជាសាធារណៈ នៅក្នុង សមយុទ្ធ យោធា ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក បើ គឹត តាំងពី ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៨០ ។
វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ដែល បង្ហោះ ដោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្សី បាន បង្ហាញ បំពង់ កាំ ជ្រួច មួយ ហ្វូង ដាក់ តម្រៀប  នៅលើ រថយន្ត ដោយ បង្វែរ មុខ ឆ្ពោះទៅ ដែន អាកាស ហើយ នៅក្បែរ នោះ ទាហាន រុស្សី កំពុង ត្រួតពិនិត្យ ប្រពន្ធ័រ៉ាដា នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល បញ្ជា ។
ការបាញ់ បង្ហោះ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម បន្តិច ក្រោយមក  ដោយ ហ្វូង កាំជ្រច បាន ហោះ ទៅលើ អាកាស  ហើយ វា ដូ  ចជា បាន ត្រៀម ហើយ ស្រេច ដើម្បី កំទេច យន្តហោះ ឬ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ណាមួយ របស់ សត្រូវ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បំផុត ។ នៅក្បែរ នោះ ក៏ មាន អាវុធ ធុន The  Pantsir  –S  missile ដែល មាន ទួនាទី ការពារ តំប ន់ ដាក់ពង្រាយ ការពារ ប្រពន្ធ័ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស ធុន S-300 និង S-400 នោះ ផងដែរ ។  ហេត ដូច្នេះ សូម កុំ ចង់ សាកល្បង កម្លាំង ជាមួយ រុស្សី ឲ្យ សោះ ៕
ឯកឧត្តម  ស៊  វរិន  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ រៀបចំ គម្រោង ប៉ាន់ស្មាន ការ ចំណាយ តាម សកម្មភាព នានា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៩  ក្នុង លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  –  គ.ជ. អ. ប
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ១២ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ស៊  វរិន  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន អង្គភាព រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ( គ.ជ. អ.ប)  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  ការរៀបចំ គម្រោង ប៉ាន់ស្មាន ការ ចំណាយ តាម សកម្មភាព នានា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៩  ក្នុង លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ.ប ។
ឯកឧត្តម  ស៊  វរិន  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ រៀបចំ គម្រោង ប៉ាន់ស្មាន ការ ចំណាយ តាម សកម្មភាព នានា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៩  ក្នុង លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប
សមាសភាព អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ប្រមាណ  ៣០ រូប មកពី អង្គភាព ទាំង ៤ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  ក្នុង នោះ  រួមមាន៖  អង្គភាព វិភាគ  និង អភិវឌ្ឍន៍ គោលនយោបាយ  អង្គភាព ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ  និង ព័ត៌មាន  អង្គភាព គ្រប់គ្រង  និង គាំទ្រ កម្មវិធី  និង អង្គភាព រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ឯកឧត្តម  ស៊  វរិន  ប្រធាន អង្គភាព រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការរៀបចំ គម្រោង ប៉ាន់ស្មាន ការ ចំណាយ តាម សកម្មភាព ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ  មាន គោលបំណង កំណត់ សកម្មភាព  អនុសកម្មភាព  និង ប្រភេទ ចំណាយ លម្អិត ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី បន្ត អនុវត្ត ការងារ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ស្រប តាម កម្មវិធី ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ១០ ឆ្នាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការចំណាយ លើ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  នឹង ប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ ថវិកា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ពិធី ប្រកាស បើក ដំណើរការ គម្រោង  ក្មេងស្រី ដឹកនាំ  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៣  របស់ អង្គការ ភ្លែន អន្ដរជាតិ កម្ពុជា  ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ស្ដ្រី  និង កុមារី  នៅ ឃុំ - ស្រុក គោលដៅ  ទាំង ២៧ របស់ ខេត្ត សៀមរាប ។  ក្នុង ពិធី បើក នៅ សាលា ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  លោក  ហង់  បូណា  ប្រធាន តំបន់ ប្រតិបត្តិការ កម្មវិធី ខេត្ត សៀមរាប  បាន លើកឡើង ថា  គម្រោង នេះ បង្កើតឡើង តាមរយៈ ការពិនិត្យមើលទៅ លើ ស្ថានភាព របស់ កុមារ នៅ តាម ខេត្ត គោលដៅ មួយ ៗ ។  លោក បន្ថែម ថា  ស្ថានភាពទាក់ទង នឹង ការរស់នៅ  ការអប់រំ  ការចូលរួម  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ កុមារី ក្នុង ខេត្ត មួយ ៗ មាន លក្ខណៈ មិន ដូចគ្នា ទាំងស្រុង ទេ  ដោយសារ កត្ដា ភូមិសាស្ដ្រ  ភាសា និយាយ  ទំនៀមទម្លាប់  និង ជំនឿ ។
សៀមរាប៖  អង្គការ ភ្លែន អន្ដរជាតិ កម្ពុជា  បាន ដាក់ ដំណើរការ លើ គម្រោង  « ក្មេងស្រី ដឹកនាំ »  នៅ ខេត្ត គោលដៅ ចំនួន ៣  មាន ខេត្ត សៀមរាប  ស្ទឹងត្រែង  និង រតនគិរី ។  គម្រោង នេះ មាន បំណង ដើម្បី ជំរុញ កុមារី  និង ស្ដ្រី វ័យ ក្មេង  ចូលរួម ពង្រឹង ការគៀងគរ សកម្មភាព  ក្នុង ការកសាង សមភាព យេនឌ័រ  និង សំឡេង របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ផ្តល់ តម្លៃ  ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នៅ គ្រប់ កម្រិត ។  តាមរយៈ គម្រោង នេះ ដែរ  បាន ជួយ ឱ្យ ក្មេងស្រី  ឱ្យ មាន ភាពក្លាហាន  និង ស្គាល់ ពី តម្លៃ ខ្លួនឯង  ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ហង់  បូណា  លើកឡើង ថា  ទោះ នៅ តំបន់ ផ្សេង គ្នា  តែ ក្មេងស្រី ទាំងនោះ  មាន ក្ដី ស្រម៉ៃ  និង បំណងប្រាថ្នា មិន ខុសគ្នា ឡើយ  ពោលគឺ ចង់ ឃើញ ថា  ខ្លួន ទទួលបាន ការអប់រំ ខ្ពស់  មាន សមត្ថភាព ឆ្ពោះ ទៅរក តួនាទី ជា អ្នកដឹកនាំ ដូច បុរស នៅក្នុង សង្គម ដែរ ។
កុមារី  រិទ្ធ  ដែល ទទួលបាន ការបណ្ដុះ បណ្តាល ក្នុង គម្រោង ក្មេងស្រី ដឹកនាំ របស់ អង្គការ ភ្លែន  បាន និយាយ ថា  នាង បាន ចូលរួម ក្នុង គម្រោង ប្រមាណ កន្លះ ឆ្នាំ មកហើយ  និង បាន ធ្វើឱ្យ នាង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ច្រើន ។  ផ្លាស់ប្ដូរ ព្រោះថា  នាង អាច ពន្យល់  និង លើក ហេតុផល ផ្សេង ៗ ប្រាប់ ឳពុក ម្ដាយ  នៅពេល ប្រាប់ នាង ឱ្យ ឈប់ រៀន ។  រិទ្ធ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ សង្កាត់ នគរ ធំ  ហើយ ទីនោះ មិន មាន ក្មេងស្រី ច្រើន ទេ  ដែល រៀនសូត្រ បាន ថ្នាក់ ខ្ពស់ ។  « ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ម្ដាយ ខ្ញុំ ថា  មាន អង្គការ ច្រើន ដែល គេ ជំរុញ ឱ្យ ក្មេងស្រី បាន ចូលរៀន  ដល់ ពេល ម៉ែ មិន ឱ្យ ខ្ញុំ រៀន  ពេល ខ្ញុំ មាន ប្ដី មាន គ្រួសារ ទៅ  ខ្ញុំ អត់ ការងារ ធ្វើ  វា បង្ក ការលំបាក ដល់ ខ្ញុំ  ដល់ កូន ខ្ញុំ  ដែល ត្រូវ មាន ម្ដាយ រៀនសូត្រ បាន តិច  ហើយ កូន ខ្ញុំ ក៏ នឹង ជួប បញ្ហា នេះ ដូចគ្នា ទៀត » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ កុមារី  រិទ្ធ ។
សម្រាប់  រិទ្ធ  នាង យល់ ថា  តាមរយៈ គម្រោង ក្មេងស្រី ដឹកនាំ  បាន ជួយ ឱ្យ កុមារី  មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការដឹកនាំ  កុំ ឱ្យ ភ័យខ្លាច  និង តទល់ ចំពោះ ការនិយាយ ថា  ស្ដ្រី បង្វិល ចង្ក្រាន មិន ជុំ ។  នាង ថា  គម្រោង នេះ បាន បង្ហាញ ពី សមភាព យេនឌ័រ  ធ្វើឱ្យ កុមារី មាន ភាពក្លាហាន ជាង មុន ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ សង្គម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការដាក់ ដំណើរការ គម្រោង ក្មេងស្រី ដឹកនាំ របស់ អង្គការ ភ្លែន អន្ដរជាតិ កម្ពុជា  មាន រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  គឺ ពី ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ២០២៣  នៅ ខេត្ត គោលដៅ ទាំង ៣  ដោយ ក្នុង នោះ  សៀមរាប មាន ៤ ស្រុក  និង ឃុំ  ២៣  ស្ទឹងត្រែង  មាន ៣ ស្រុក  និង ១៣ ឃុំ  និង ខេត្ត រតនគិរី  មាន ៥ ស្រុក  និង ១៦ ឃុំ  ដែល សរុប ទាំងអស់  មាន ស្រុក  ១២  និង ឃុំ  ៥២ ៕
Array  (  [0]  =>  65775  [1]  =>  9  [2]  =>  គម្រោង  « ក្មេងស្រី ដឹកនាំ »  ជួយ ឱ្យ ក្មេងស្រី មាន ភាពក្លាហាន  និង ស្គាល់ ពី តម្លៃ ខ្លួនឯង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អង្គការ ភ្លែន អន្ដរជាតិ ,  គម្រោង ក្មេងស្រី ដឹកនាំ  [6]  =>  24  [7]  =>  0  [8]  =>  )
កិច្ចប្រជុំ ឆ្លុះបញ្ចាំង លទ្ធផល នៃ ការចុះអភិបាល ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម  និង ការពិគ្រោះយោបល់ អំពី ការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព សង្គម សាកល្បង នៅ ថ្នាក់ ក្រុង  ស្រុក  –  គ.ជ. អ. ប
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ជា ម  ប៉េអា  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន អង្គភាព ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ  និង ព័ត៌មាន នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ឆ្លុះបញ្ចាំង លទ្ធផល នៃ ការចុះអភិបាល ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម  និង ការពិគ្រោះយោបល់ អំពី ការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព សង្គម សាកល្បង នៅ ថ្នាក់ ក្រុង  ស្រុក  ដែល រៀបចំ នៅ សាលា ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជា  ៩០ នាក់ ។
ក្រុមការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម ថ្នាក់ ជាតិ  ខេត្ត  និង ស្រុក  បាន ចុះ អភិបាល ឃុំ ទាំង ១០  នៃ ស្រុក ថ្មគោល  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ឃុំ បឹង ព្រីង  ឃុំ ជ្រោយ ស្តៅ  ឃុំ គោក ឃ្មុំ  ឃុំ តា ម៉ឺន  ឃុំ តា ពូង  ឃុំ រូង ជ្រៃ  ឃុំ បន្សាយ ត្រែង  ឃុំ អន្លង់ រុន  ឃុំ អូរ តាគី  និង ឃុំ ជ្រៃ  អស់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ដោយ បែងចែក ជា ៣ ក្រុម ក្នុង ការចុះ ទៅ ពិនិត្យ លើ ការបិទ ផ្សាយ ផ្ទាំង ព័ត៌មាន  និង ទិន្នន័យ  (I4C  និង  Post-On)  របស់ អង្គភាព ផ្តល់ សេវា ទាំង បី ។
ឯកឧត្តម  ជា ម  ប៉េអា  មានប្រសាសន៍ ផ្តោត សំខាន់ លើ គោលបំណង  និង គោលដៅ នៃ ការអនុវត្ត ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម ថា៖  ការអនុវត្ត ការងារ នេះ  គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអនុវត្ត មុខងារ ទាំង បី សេវា  ( រដ្ឋបាល ឃុំ  សាលា បឋមសិក្សា  និង មណ្ឌល សុខភាព )  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង គុណភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។  តួយ៉ាង អង្គភាព ផ្តល់ សេវា ទាំង បី ត្រូវ អនុវត្ត តាម ស្តង់ដារ ការងារ របស់ ខ្លួន ដែល បាន កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ។  ចំពោះ យន្ត ការត្រួតពិនិត្យ គឺ រដ្ឋបាល កណ្តាល ផ្តល់ ជូន រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្នុង ការពិនិត្យមើល លើ ការផ្តល់ សេវា របស់ រដ្ឋបាល ស្រុក  និង រដ្ឋបាល ឃុំ  ពោលគឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
ចំណែក ការពិគ្រោះយោបល់ អំពី ការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព សង្គម សាកល្បង នៅ ថ្នាក់ ក្រុង  ស្រុក  មាន គោលបំណង ពិគ្រោះ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បី ចំនុច សំខាន់ ៗ៖  ( ១ )  ថា តើ គួរតែ មាន កាអនុវត្ត ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម នៅ ថ្នាក់ ក្រុង  ស្រុក ឬ ទេ  ( បើ មាន គួរ កំណត់ ស្តង់ដារ អ្វី ខ្លះ )  ( ២ )  គួរ កំណត់ សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ  និង  ( ៣ )  ប្រសិនបើ គ្មាន អង្គការ ដៃគូ ដើរ តួនាទី សម្របសម្រួល ផ្នែក តម្រូវការ  តើ គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា ?
នេះ គឺជា ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម ស្ថិត ក្នុង ឡុងដ៍ តែ មួយ  ខណៈ ដែល ក្រុម  Arsenal  កំពុងតែ សម្លឹង រក ការសម្រប ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី គឺ លោក  Unai  Emery ។  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ  នឹង ត្រូវ មាន ការងារ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើយ  ក្រោយពី  Arsenal  បាន រង បរាជ័យ  ២ - ០  លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម ម្ចាស់ ការពារ តំណែង ជើងឯក  Manchester  City ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Chelsea  បាន ចាប់ផ្តើម យ៉ាង ល្អ ក្នុង រដូវកាល ថ្មី  តាមរយៈ ការយកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Huddersfield  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម  Chelsea  និង  Arsenal  ក្រុម ទាំង ២ ជួបគ្នា សរុប ១៧៥ លើក  ដោយ  Arsenal  យកឈ្នះ ៧៥ លើក  Chelsea  ឈ្នះ ៦២ លើក  និង ស្មើ ៥៨ លើក ។  ការជួបគ្នា ៤ លើក របស់ ក្រុម ទាំង ២ កាលពី រដូវកាល មុន  Arsenal  បាន យកឈ្នះ ១ លើក  និង ស្មើ ៣ លើក ។  ការជួបគ្នា ទាំង ២ លើក ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ …
ទាំង ក្រុម  Cardiff  City  និង  Newcastle  United  សុទ្ធសឹង បាន រង បរជ័យ ក្នុង ថ្ងៃ ប្រកួត បើក ឆាក ដូចគ្នា  ខណៈ ដែល  Cardiff  City  បាន ចាញ់ នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Bournemouth  ២ - ០  ខណៈ ដែល ក្រុម  Newcastle  បាន ចាញ់ នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  ២ - ១  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Tottenham  Hotspur ។  ហេតុ នេះ ក្រុម ទាំង ២  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត សប្តាហ៍ ទី ២ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ដោយ ការស្រេកឃ្លាន ជ័យជម្នះ ដូចគ្នា ។  ការជួបគ្នា រវាង ក្រុម  Cardiff  City  និង  Newcastle  United  Newcastle  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ពី ការជួបគ្នា ទាំង ៦ លើក ចុងក្រោយ ជាមួយនឹង ក្រុម  Cardiff  City  ខណៈ ដែល ការជួបគ្នា ចុងក្រោយ បំផុត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Championship  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  ក្រុម  Newcastle…
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម តោ ខៀវ កីឡា រក រ  Alvaro  Morata  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ពី ការដោះដូរ នា រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ  ដែល កំពុង តាម ប្រម៉ាញ់ ពី  Dortmund ។  ក្រុម យក្ស អាល្លឺម៉ង់ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការចរចារ ជាមួយ  Chelsea  ហើយក៍ មាន បំណង ជះ លុយ ដល់ ទៅ  ៨០ លាន អឺរ៉ូ  ដើម្បី នាំយក កីឡាករ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ ទៅ លេង នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  Bundesliga ។  Dortmund  បាន ឆ្លងកាត់ រដូវកាល នេះ យ៉ាង វេទនា  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នឹង ផ្តល់អោយ  Morata  នូវ ឱកាស លេង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ រដូវកាល ត្រឹម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤ ។  ចំណែក  Chelsea  បាន បញ្ចប់ ដូវកាល ត្រឹម ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៦  ធ្វើអោយ ពួកគេ ខកខាន ឱកាស លេង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល នៅ អឺរ៉ុប មួយ នេះ  ដោយ បាន ត្រឹម លេង នៅ  Europa  League  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  Morata  ទើបតែ ផ្ទេរ មកពី  Real  Madrid  កាលពី រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ មុន  និង បាន ឆ្លងកាត់ រដូវកាល នេះ យ៉ាង លំបាក លំបិន ជាមួយ ក្រុម តោ ខៀវ ដោយ រក បាន តែ ១៣ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង គ្រប់ ការប្រកួត ។  Antonio  Conte  បាន និយាយ ថា វា ជា រដូវកាល ដ៏ លំបាក សម្រាប់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អេស្បាញ រូប នេះ ៕
Manchester  United  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត ចុងក្រោយ នៃ រដូវកាល នេះ  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ០ - ០  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  West  Ham  កាលពី ពាក់កណ្តាល សប្តាហ៍ នេះ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ៣ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ ខកខាន ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ចំនួន ២ លើក ។  ក្រុម  Man  United  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ដោយ មាន ៧៨ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣៧ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  មកទល់ ពេលនេះ  ហើយ ពួកគេ ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  ដោយ ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៤ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Watford  ទើបតែ យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Newcastle  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ពួកគេ ចាញ់ ដល់ ទៅ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ឈ្នះ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ដល់ ទៅ ៤ ប្រកួត  និង ស៊ុត បាល់ លើ ដៃគូ តែ ២ ប្រកួត គត់ ។  ក្រុម  Watford  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៣  ដោយ មាន ៤១ ពិន្ទុ …
ក្រុម  West  Ham  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្រោយពី បាន យកឈ្នះ នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Leicester  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ១ លើក ១ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ តែ ២ លើក គត់ ។  ក្រុម  West  Ham  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៥  ដោយ មាន ៣៨ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣៦ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  នៅ រដូវកាល នេះ  ដោយ មាន សុវត្ថិភាព រួច ជាស្រេច  ហើយ ពួកគេ បាន រង បរាជ័យ ២ លើក  និង ឈ្នះ ២ លើក ដូចគ្នា ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Manchester  United  ទើបតែ បាន រង បរាជ័យ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ៣ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ២ លើក ដូចគ្នា ។  ក្រុម  Manchester  United  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ដោយ មាន ៧៧ ពិន្ទុ …
Chelsea  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ប្រកបដោយ ការជឿជាក់ ខ្ពស់  ក្រោយពី បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Swansea  ១ - ០  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ខណៈ ដែល ពួកគេ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ៤ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  និង ស្មើ ១ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ២ លើក ។  ក្រុម  Chelsea  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥  ដោយ មាន ៦៦ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣៥ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  ក្នុង រដូវកាល មកទល់ ពេលនេះ  ហើយ ពួកគេ បាន រង បរាជ័យ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Liverpool  ទើបតែ បាន រង បរាជ័យ ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ២  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Roma  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ខណៈ ដែល ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ  ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅដល់ ទៅ ៤ លើក ។  Liverpool  បច្ចុប្បន្ន  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ដោយ មាន ៧២ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ត្រឹមតែ ២ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  ទាំង ក្រុម …
Manchester  City  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ទាំង ការជឿជាក់  ក្រោយពី បាន យកឈ្នះ លើ ទឹកដី ក្រុម  West  Ham  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ១  ខណៈ ដែល ពួកគេ នឹង ស្រេកឃ្លាន ជ័យជម្នះ ពី ការប្រកួត នេះ  ដើម្បី អបអរ ការឈ្នះ ពាន  Premier  League  ពីមុខ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ។  ក្រុម  Man  City  បច្ចុប្បន្ន ឈ្នះ ពាន រួច ជាស្រេច  ក្រោយពី រក បាន ៩៣ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣៥ លើក នៅ រដូវកាល នេះ  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ៣ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ។  ក្រុម  Man  City  បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ២ លើក  និង ចាញ់ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Huddersfield  Town  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម  Everton  ២ - ០  កាលពី ចុង សប្តហ៍ មុន  ខណៈ ដេល ពួកគេ បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ១ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ របូត គ្រាប់ បាល់ ៤ ប្រកួត  និង ស៊ុត បាល់ លើ ដៃគូ តែ ២ ប្រកួត គត់ ។  ក្រុម  Huddersfield  Town…
ក្រុម  West  Brom  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ប្រកបដោយ ការជឿជាក់  ក្រោយពី បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Newcastle  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ខណៈ ដែល ពួកគេ ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ២ លើក  និង ស្មើ ២ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ត្រឹមតែ ២ លើក គត់ ។  ក្រុម  West  Brom  កំពុងតែ ស្ថិត នៅ បាត តារាង  ដោយ មាន ២៨ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣៦ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ដ  Premier  League  នៅ រដូវកាល នេះ  ហើយ ពួកគេ មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  កុ្រម  Tottenham  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្រោយពី បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Watford  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន រង បរាជ័យ ដល់ ទៅ ២ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ឈ្នះ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៣ លើក ។  ក្រុម  Tottenham  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ដោយ មាន ៧១ ពិន្ទុ នោះ …
ក្រុម  Manchester  United  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ទាំង ការជឿជាក់  ក្រោយពី ក្រុម  Tottenham  ២ - ១  ក្នុង ការប្រកួត ពាន  FA  Cup  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ខណៈ ដែល ពួកគេ ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៤ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ២ លើក ។  ក្រុម  Manchester  United  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ដោយ មាន ៧៤ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣៤ លើក ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  មកទល់ ពេលនេះ  ហើយ ពួកគេ ចាញ់ ២ លើក  និង ឈ្នះ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Arsenal  ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៣ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ទាំង ៥ លើក ។  Arsenal  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ តែ ២ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ៤ ប្រកួត ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  ទាំង  Manchester  United  និង  Arsenal…
ក្រុម  West  Ham  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្រោយពី ចាញ់ នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Arsenal  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ១  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ខណៈ ដែល ពួកគេ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ចាញ់ ២ លើក  និង ស្មើ ២ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៤ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ១ លើក ។  ក្រុម  West  Ham  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៥  ដោយ មាន ៣៥ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣៤ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  មកទល់ ពេលនេះ  ហើយ ពួកគេ បាន រង បរាជ័យ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ មិន បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៤ គ្រាប់ ឡើង ទៅ សូម្បីតែ ១ លើក គត់ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Manchester  City  ទើបតែ បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Swansea  ក្នុង លទ្ធផល  ៥ - ០  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ខណៈ ដែល ពួកគេ ឈ្នះ តែ ២ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  និង ចាញ់ ដល់ ទៅ ៣ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៤ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៣ លើក ។  ក្រុម  Man  City  កំពុងតែ នាំ មុខ លើ តារាង  ដោយ មាន ៩០ ពិន្ទុ  និង ក្លាយ ម្ចាស់ ជើងឯក រួច ជាស្រេច …
សាហាវ ណាស់ !  ប្រពន្ធ រង ការចោទ រត់ តាម ប្រុស  ត្រូវ ប្តី ចាប់ ចង វាយ ១០០ ខ្សែក្រវ៉ាត់ រហូត សន្លប់  និង ទុកឲ្យ អ្នកភូមិ ឆ្លៀត ឱកាស រំលោភ ថែម ទៀត  –  CEN
យោង តាម ប៉ូលីស  ស្ត្រី រូប នេះ បាន រត់ ទៅ ជាមួយ ប្រុស ស្នេហ៍ របស់ នាង  សប្តាហ៍ ដំបូង នៃ ខែមីនា  ហើយ កំពុង រួមរស់ នៅ ជាមួយគ្នា  នៅឯ ផ្ទៃ សាច់ញាតិ មួយ  ។
នេះ គឺជា ខណៈពេល ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ មួយ  ដែល ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្តី របស់ នាង វាយចំនួន  ១០០  ដង  ជា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ចំពោះ ទង្វើ ផិតក្បត់ របស់ នាង  មុនពេល នាង ដួល នៅ ចំពោះ មុខ ហ្វូង មនុស្ស  ដែល ព្យាយាម រំលោភ នាង  ។
ស្ត្រី នេះ ដែល ត្រូវបាន ចង ដៃ នឹង ខ្សែ ពួរ ព្យួរ នឹង ដើមឈើ ធំ មួយ  អាច ត្រូវបាន លឺ ស្រែក រោទ៍ យ៉ាង ឈឺចាប់  ខណៈ ប្តី របស់ នាង វាយ នឹង ខ្សែក្រវ៉ាត់ យ៉ាង សន្ធាប់  ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Bulandshahr  រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន អះអាង ថា  ខណៈ នាង បាន ដួល សន្លប់ បាត់បង់ ស្មារតី  ពួក អ្នកភូមិ ប្រុស ៗ មួយចំនួន  បាន នាំគ្នា បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស់ នាង  និង ព្យាយាម រំលោភ នាង ទៀតផង  ។  ហើយ នៅពេល នាង ដឹងខ្លួន  ពួកគេ បាន ព្រមាន នាង កុំ ឲ្យ និយាយប្រាប់ រឿង នេះ ទៅ ប៉ូលីស  មុនពេល នាំគ្នា គេច ចេញ  ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដ៏ សាហាវ នេះ  ត្រូវបាន អនុវត្ត ឡើង  បន្ទាប់ពី តុលាការ  Kangaro  បាន រកឃើញ ទោស កំហុស របស់ នាង  ក្នុង ករណី នាង បាន រត់ តាម ប្រុស ស្នេហ៍  ។
ទោះ យ៉ាងណា  អធិការ ប៉ូលីស  Altaf  Ansari  បាន និយាយ ថា  បុរស ជា ប្តី ឈ្មោះ  Suadan,  អតីត ប្រធាន ភូមិ ឈ្មោះ  Sher  Singh  និង កូនប្រុស របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Shravansinh  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ  ខណៈ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  កំពុង តាម ប្រមាញ់ ផងដែរ  ខណៈ ស្ត្រី ជា ប្រព័ន្ធ ដែល រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ពិនិត្យ ព្យាបាល  ៕  ចន្ទី
ពលរដ្ឋ ៤១  គ្រួសារ ផ្តិត មេដៃ ស្នើ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ការ  លោក  ហៀក  សុផាន  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល សង់ សំណង់ រំលោភ យក ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ
នៅ ថ្ងៃទី ១០  មីនា  ប្តី របស់ នាង បាន ឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់  ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល នាង វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ដោយ ប្រាប់ នាង ថា  ពួកគេ នឹង បំភ្លេច ចោល រឿង អតីតកាល ទាំងអស់  និង ចាប់ផ្តើម សាង ជីវិត ថ្មី ឡើងវិញ  ។
ប៉ុន្តែ  នៅពេល វិលត្រឡប់ មកវិញ  តុលាការ អ្នកភូមិ ចំណាស់ ៗ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដោយ សម្រេច ឲ្យ ប្តី របស់ នាង ចង វាយ នឹង  ១០០  រំពាត់  ។
អ្នកបង្កើត វីដេអូ  Vlog  មួយ រូប សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការសាកល្បង ដ៏ ធំធេង មួយ  ដោយ បាន យក រថយន្ត  Lamborghini  តម្លៃ ប្រមាណ  ៣៧០  ០០០  ដុល្លារ មក បើក កិន  iPhone  X  តម្លៃ  ៩៩៩  ដុល្លារ  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  iPhone  តម្លៃ ថ្លៃ រឹងមាំ កម្រិត ណា ។
iPhone  X  មាន បំពាក់ ដោយ ផ្ទាំង ការពារ អេក្រង់  រួមទាំង  Case  ការពារ ផងដែរ  ហេតុ នេះ ពេលយក រថយន្ត បើក កិន  ហាក់ដូចជា មិន មាន ខូចខាត ខ្លាំង នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ គេ សង្កេតឃើញ ថា កាមេរ៉ា ភ្លោះ បាន ប្រេះស្រាំ  ដោយសារ ផ្នែក នេះ លាន ចេញមក ក្រៅ ពេក ។
ប្លែក !  ស្អាត ដូច ព្រះនាង !  កំពូល តារា កូរ៉េ ក្នុង ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍ មុន ទិវា នៃ ក្ដី ស្រលាញ់  -  Sabay  news
លោក អ្នក តែងតែ ឃើញ តារា ល្បី ៗ  ស្លៀក ឈុត ទាក់ទាញ បែប ស៊ីវីល័យ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ការឡើង ឆាក  ឬ ចូលរួម កម្មវិធី ជប់លៀង  រាត្រី សមោសរ ជាដើម ។  ដោយឡែក  ក្នុង ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍ គឺ កម្រ ឃើញ ណាស់ ។  ឥឡូវនេះ  មើល ទាំងអស់ គ្នា  ថា  តើ  Idol របស់ អ្នក ស្អាត ប៉ុណ្ណា ក្នុង ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ !
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  2018  បាន ឈានដល់ ការប្រកួត ជុំ ទី ៣ នៃ វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ តាម ពូល នីមួយ ៗ ចាប់ពី  A  ដល់  H  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា នេះ តទៅ ។  ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ២ លើក កន្លងមក  មាន ក្រុម ខ្លះ បាន ដឹង លទ្ធផល ថា អាច ឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត រួចទៅហើយ  និង ខ្លះ ទៀត ត្រូវ ហាល អាវ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ខណៈ ពូល ខ្លះ ទៀត ត្រូវ ប្រជែង គ្នា ដើម្បី កាត់សេចក្តី នៅ ប្រកួត ចុងក្រោយ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ក្រុម មកពី អារ៉ាប់ ចំនួន ៣  រួមមាន  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អេហ្ស៊ីប  និង ម៉ារ៉ុក  សុទ្ធតែ អស់ សិទ្ធិ ទៅ វគ្គ បន្ត  តែ នៅសល់ ១ ប្រកួត ដែល ជា ប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេហ្ស៊ីប  និង  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល ស្ថិត នៅ ពូល  A  ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  និង អ៊ុយរូហ្គាយ  ត្រូវ អស់ សិទ្ធិ ឈាន ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ហើយ ក្រោយ ចាញ់ ទាំង ពីរ ប្រកួត រៀង ខ្លួន ។  ការប្រកួត ចុងក្រោយ អេហ្ស៊ីប ត្រូវ ជួប អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ដើម្បី ដណ្តើម យក លេខ ៣ ក្នុង ពូល  ខណៈ រុស្ស៊ី ប៉ះ អ៊ុយរូហ្គាយ ប្រជែង គ្នា យក លេខ ១ ។
នៅក្នុង ពូល  B  វិញ  ម៉ារ៉ុក ដែល ជា ក្រុម មកពី អារ៉ាប់ ដែរ នោះ ក៏ បាន ហាល អាល ផងដែរ ក្រោយ ប្រកូត ចាញ់ ទាំង ២ លើក ក្រោម ថ្វី ជើង អ៊ីរ៉ង់  និង ព័រទុយហ្គាល់ ។  ពូល នេះ មាន ៣ ក្រុម ដែល ត្រូវ ប្រជែង គ្នា ទៅ វគ្គ បន្ត ដោយ ត្រូវកាត់សេចក្តី ក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ  ដែល ក្នុង នោះ ក្រុម កំពុង នាំមុខ ក្នុង ពូល អេស្ប៉ាញ ត្រូវ តទល់ ជាមួយ ម៉ារ៉ុក ដោយ ត្រូវការ ត្រឹម ស្មើ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អ៊ីរ៉ង់ ទាមទា ឈ្នះ ព័រទុយហ្គាល់ ដាច់ខាត ។
ចំណែក ពូល  H  ជា ពូល ចុងក្រោយ  បាន រកឃើញ ក្រុម ដែល ធ្លាក់ មុន គេ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  ប៉ូឡូញ ជា ក្រុម អឺរ៉ុប ដំបូង គេ ត្រូវ ខ្ទាត ចេញពី ពាន  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រុស្ស៊ី មុន គេ ក្នុង វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្រោយ ចាញ់ កូឡុំប៊ី ក្នុង ការប្រកួត យប់ មិញ  ៣ - ០  និង ចាញ់ សេណេហ្គាល់  ២ - ១  នៅ ប្រកួត បើក ឆាក ។  ក្រុម ដែល មាន សិទ្ធិ ប្រជែង គ្នា ដើម្បី ឆ្លង ផុត វគ្គ តាម ពូល នេះ  រួមាន ជប៉ុន មាន ៤ ពិន្ទុ  សេណេហ្គាល់ មាន ៤ ពិន្ទុ  និង កូឡុំប៊ី មាន ៣ ពិន្ទុ ។  ការប្រកួត ចុងក្រោយ ជប៉ុន ប៉ះ ប៉ូឡូញ  ខណៈ សេណេហ្គាល់ ជួប កូឡុំប៊ី ៕
ចំណែក ពូល  C  វិញ  បារាំង ជា ក្រុម ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត  ខណៈ ប៉េរូ ដែល អស់ សិទ្ធិ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  នឹង ត្រូវ លេង បង្គ្រប់ កិច្ច ទល់ នឹង អូស្ត្រាលី ដែល រកបាន ១ ពិន្ទុ ។  ដាណឺម៉ាក ដែល មាន ៤ ពិន្ទុ ត្រូវ ជួប បារាំង ហើយ ត្រូវការ ត្រឹម ស្មើ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ធានា ជា ក្រុម លេខ ២ ក្នុង ពូល នេះ ។
ពូល  D  ក្រូ អាស៊ី បាន កក់ កៅអី ទៅ ជុំ បន្ទាប់ ក្រោយ រក បាន ៦ ពិន្ទុ  ស្រប ពេល នីហ្សេរីយ៉ា  អ៊ីស្លង់  និង អាហ្សង់ទីន ត្រូវ ប្រជែង គ្នា ក្នុង ប្រកួត ចុងក្រោយ ដើម្បី រក មួយ ក្រុម ទៀត ឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត ។  នីហ្សេរីយ៉ា មាន ៣ ពិន្ទុ ក្នុង ដៃ  ត្រូវ ប៉ះ អាហ្សង់ទីន ដែល មាន ១ ពិន្ទុ  ហើយ អ៊ីស្លង់ មាន ១ ពិន្ទុ ដែរ នោះ ត្រូវ ជួប ក្រូ អាស៊ី ។
Array  (  [0]  =>  66192  [1]  =>  79,14,10  [2]  =>  World  Cup ៖  ក្រុម ប្រទេស អារ៉ាប់ ទាំង ៣ ហាល អាវ  ក្រោយ បរាជ័យ  ២ លើក ក្នុង ពូល  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាល់ទាត់ ,  FIFA  World  Cup  [6]  =>  57  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ពូល  E  ប្រេស៊ីល ដែល មាន ៤ ពិន្ទុ ស្មើ ស្វីស  និង ស៊ែប៊ី មាន ៣ ពិន្ទុ  ត្រូវ ប្រជែង គ្នា ដើម្បី រក ២ ក្រុម ទៅ វគ្គ បន្ត ក្នុង ប្រកួត លើក ទី ៣  ខណៈ កូស្តារី ការហាល អាវ ។  ប្រេស៊ីល ប៉ះ ស៊ែប៊ី  ហើយ ស្វីស ជួបកូស្តារី កា ។
ពូល  F  ម៉ិកស៊ិក ឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ក្រោយ រក បាន ៦ ពិន្ទុ  ហើយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវ វិច បង្វិច ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  ក្រុម ម្ចាស់ ការពារ ជើងឯក អាល្លឺម៉ង់ ត្រូវ ប្រជែង យក លេខ ២ ជាមួយ ស៊ុយអែត ដែល មាន ៣ ពិន្ទុ ដូចគ្នា ។  ការប្រកួត ចុងក្រោយ  ម៉ិកស៊ីក ជួប ស៊ុយអែត  ហើយ  អាល្លឺម៉ង់ ប៉ះ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ក្នុង ពូល  G  ឯណោះ វិញ  ក្រុម ជើង ខ្លាំង ពីរ រួមមាន អង់គ្លេស  និង បែលហ្ស៊ិក សុទ្ធតែ ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ រៀង ខ្លួន បន្ទាប់ពី រក បាន ៦ ពិន្ទុ ដូចគ្នា  ហើយ ទុយណេស៊ី  និង ប៉ាណា ម៉ាដឹក ដៃ គ្នា ទៅ ផ្ទះ ។  ប្រកួត ចុងក្រោយ  អង់គ្លេស ប្រជែង ជាមួយ បែលហ្ស៊ិក ដើម្បី ដណ្តើម យក លេខ ១ ក្នុង ពូល  ហើយ ប៉ាណា ម៉ាប៉ះ ទុយណេស៊ី ក្នុង ការប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច ។
នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  យើង ពឹង អាស្រ័យ លើ ទឹក ផ្លែ ឈើ  ។  ភេសជ្ជៈ កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ជាច្រើន អាច ជួយ សម្អាត ប្រព័ន្ធ រាងកាយ ឱ្យ ដំណើរការបាន ស្រួល ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  យើង ភ្លេច គិត ដល់ អាហារ ធម្មជាតិ ជាច្រើន ដែល ក៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដូច ផលិតផល កែច្នៃ ដែរ ។
ខាងក្រោម នេះ ប្រភេទ អាហារ  ១០  មុខមាន សមត្ថភាព រំលាយ ខ្លាញ់ ក្នុង សរសៃ ឈាម  ការពារ អ្នក ពី ជំងឺ បេះដូង  ៖
ផ្កា ខាត់ ណា៖  ផ្កា ខាត់ ណា សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  K  និង ជាតិ សរសៃ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ កម្រិត ជាតិ កូឡេស្តេរ៉ុល  និង សម្ពាធ ឈាម ។
ផ្លែ ទម្លាប់៖  ផ្លែ ទម្លាប់ ក៏ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ  និង សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ជួយ សម្អាត សរសៃ ឈាម ។
ស្វ័យ ភាព មូលដ្ឋាន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  និង ចរិត លក្ខណៈ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ កំណែទម្រង់ ទាំងមូល  ទាមទារ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ទាំងអស់ ស្តាប់ យោបល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្រុម សហគមន៍ នានា  និង ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច ផ្នែក គោលនយោបាយ  ព្រមទាំង ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត របស់ អង្គ ប្រតិបត្តិ ។  ការលើកកម្ពស់ ចក្ខុវិស័យ នេះ  គឺជា តួនាទី របស់ សមាគម ក្រុមប្រឹក្សា ដែល មាន ភាពឯករាជ្យ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  សម្ព័ន្ធភាព ជាតិ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  មាន តួនាទី ពាក់ព័ន្ធ ត្រឹមតែ ជាមួយ ឃុំ  និង សង្កាត់ ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្ព័ន្ធភាព នេះ កំពុង ធ្វើ ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  ដើម្បី កំណត់ ថា តើ  ត្រូវ ពង្រីក អាណត្តិ របស់ ខ្លួន ឱ្យ ក្លាយជា សមាគម សម្រាប់ ពីរ ថ្នាក់  ឬ ជា សមាគម ពីរ ដោយឡែក ពី គ្នា ។  ទោះបីជា ជ្រើសរើស ជម្រើស ណាមួយ ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវ មាន អង្គការ មួយ ដែល ជា តំណាង ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ ៕
កាលពី ម្សិលមិញ  ខ្សែ ការពារ  Dani  Carvajal  បាន ស្រដី ថា  គ្មាន រូបមន្ត ណា ដែល អាច បិទ  Neymar  បាន ទេ ។  ដោយឡែក  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alvaro  Morata  របស់  Chelsea  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ បាន និយាយ ថា  គ្មាន នរណា បិទ កីឡាករ  Lionel  Messi  ជាប់ នោះ ទេ ។
Morata  បាន បន្ត៖  " បើសិនជា យើង ចង់ លេង បាន លទ្ធផល ល្អ  ពេល ប៉ះ ជាមួយ គេ  (Messi)  យើង ត្រូវតែ លេង បែប ការពារ  ហើយ ព្យាយាម ឆ្លៀត វាយ បក លឿន ៗ ឲ្យបាន ច្រើន  តាម ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន " ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្លឹប  Chelsea  ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ ក្លឹប  Barcelona  ក្នុង ជើង ទី  ១  ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  នា ថ្ងៃទី  ២១  កុម្ភៈ ខាងមុខ  នៅ កីឡដ្ឋាន  Stamford  Bridge ៕
( ញូវយ៉ក )៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ រស់ នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ចំ ក្បាល នៅ ចំពោះ មុខ ផ្នូរ  ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី រង ការខូចចិត្ត យ៉ាង  ខ្លាំង បន្ទាប់ពី ប្រពន្ធ ស្លាប់ ទៅ ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  បុរស រងគ្រោះ អាយុ ៨៣ ឆ្នាំ ត្រូវបាន  បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ក្រោយពី បាញ់  ខ្លួនឯង ចំ ក្បាល នៅឯ កន្លែង បញ្ចុះ សព  St.  John  ស្ថិត នៅ ភូមិ  Middle  មុខ ផ្នូរ ប្រពន្ធ ដែល កម្មករ នៅ  កន្លែង បញ្ចុះ សព និយាយ ថា  ជាធម្មតា ពួកគេ តែង ឃើញ បុរស រូប នេះ មក លេង ផ្នូរ  ប្រពន្ធ ហើយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ គាត់ ដេក ដួល ក្បែរ ផ្នូរ ទើប ពួកគេ ប្រទះឃើញ កាំភ្លើង មួយ ដើម នៅក្បែរ ខ្លួន បុរស រងគ្រោះ  តែ គាត់ នៅ មាន ដង្ហើម ទេក  ប្រញាប់ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ ។

បន្ទាប់ពី បាន ប្រើប្រាស់ ម៉ាស ដែល ផ្សំ ឡើង ពី ក្រូច ពោធិ៍សាត់  បាន ពីរ បី ដង  អ្នក ប្រាកដជា បាន ដឹង ពី 
ប្រសិទ្ធិភាព របស់ វិធី នេះ  ដោយ មុន អង្កាម  និង មុន ក្បាល ខ្មៅ ត្រូវបាន បំបាត់ ។ 

នៅក្នុង ផ្លែ ក្រូច ពោធិ៍សាត់  មាន ផ្ទុក វីតាមីន  C  ច្រើន  ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជួយ ទប់ស្កាត់ ការរលាក 
ដែល កើតឡើង ដោយសារ មុន  ចំណែក អាស៊ីត របស់ ផ្លែ ក្រូច នេះ ក៏ ជួយ សម្អាត  និង ធ្វើឱ្យ ស្បែក បាន 
ភ្លឺ ថ្លា ។  ជាមួយនិង ក្រូច ពោធិ៍សាត់  ផ្សំ និង ម្សៅ បំពង  (baking  soda)  អ្នក ប្រាកដជា នឹង មាន ការភ្ញាក់ 
ផ្អើល ចំពោះ អាថ៌កំបាំង នៃ ការព្យាបាល មុន  និង ធ្វើឱ្យ ស្បែក ម៉ត់  តាមរយៈ វិធីសាមញ្ញ ខាងក្រោម ។ 

<strong> គ្រឿងផ្សំ    ៖ </strong>

១ /  ម្សៅ បំពង  (baking  soda)  ១ ស្លាបព្រា 
២ /  ទឹកក្រូច ពោធិ៍សាត់  ២ ស្លាបព្រា 

<strong> វិធី ធ្វើ  ៖ </strong>
<p  style="text-align:  center;">
 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/11/25/soda1-25-11-2013--13-12-52.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/11/25/soda1-25-11-2013--13-12-52.jpg"  alt=""  width="338"  height="341"  /></a>
<em> ត្រៀម  ក្រូច ពោធិ៍សាត់  ១ / ២  ផ្លែ  និង ម្សៅ បំពង  (baking  soda)  </em>
<p  style="text-align:  center;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/11/25/soda2-25-11-2013--13-13-26.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/11/25/soda2-25-11-2013--13-13-26.jpg"  alt=""  width="343"  height="383"  /></a> 
<em> ច្របាច់ យក ទឹកក្រូច ពោធិ៍សាត់  ២ ស្លាបព្រា </em>
<p  style="text-align:  center;">
 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/11/25/soda3-25-11-2013--13-15-24.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/11/25/soda3-25-11-2013--13-15-24.jpg"  alt=""  /></a>
<em> យក ម្សៅ បំពង  ១ ស្លាបព្រា </em>
<p  style="text-align:  center;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/11/25/soda4-25-11-2013--13-16-07.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/11/25/soda4-25-11-2013--13-16-07.jpg"  alt=""  /></a> 
<em> លាយ ទឹកក្រូច  និង ម្សៅ បំពង  ចូល គ្នា  និង កូរ ឱ្យ សព្វ </em>

<strong> វិធី ប្រើប្រាស់  ៖ </strong>

ដំបូង ត្រូវ លាង មុខ ឱ្យ ស្អាត  រួច យក គ្រឿង ផ្សំ ដែល បាន លាយ ខាងលើ  មក បំពោក លើ មុខ  និង ទុក 
ប្រហែល ពី  ១៥  ដល់  ២០ នាទី  ទើប លាង សម្អាត ដោយ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហឧណ្ហ ។  បំពោកម៉ាស បែប នេះ 
ចំនួន ពីរ ដង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។  បន្ទាប់ពី បាន អនុវត្ត វិធី នេះ ពីរ  បី ដង  អ្នក នឹង បាន ឃើញ ប្រសិទ្ធិភាព 
របស់ វា  ដោយ មុន លែង កើតមាន នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ដូច ពេល មុន ។

<strong> អត្ថបទ សំខាន់ ៗ គួរ ចាប់អារម្មណ៍  ៖ </strong>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/Contents/Edit/camnews.com.kh/News/Detail/54037/how-to-protect-lips-from-cracked-chapped-and-dry"><span  style="color:  #3366ff;"> បបូរមាត់ ប្រេះ  និង ជាំ ខ្មៅ  ក្នុង រដូវ ខ្យល់ ស្ងួត  ត្រូវ ដោះស្រាយ បែប ណា ?</span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/Contents/Edit/camnews.com.kh/News/Detail/90268/hair-loss-and-treatment"><span  style="color:  #3366ff;"> សក់ ជ្រុះ ច្រើន រាល់ ថ្ងៃ  ត្រូវ ព្យាបាល បែប ណា ?</span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/Contents/Edit/camnews.com.kh/News/Detail/56130/goodbye-dry-skin-for-winter"><span  style="color:  #3366ff;"> អាថ៌កំបាំង  ការពារ ស្បែក បែក ស្រកា  ក្នុង រដូវ ខ្យល់ ត្រជាក់ </span></a></span>
<p  style="text-align:  right;">

ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព    LD

អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី  លោក  អ៊ួន  ឈិន  ( ឆ្វេង )  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  ហៅ  យាង  សុជា មេត្តា  ( ស្ដាំ ) ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ពន្យារ ពេល ប្រកាស សេចក្ដីសម្រេច ដោះលែង  ឬ ពន្យារ ពេល នៃ ការឃុំខ្លួន អតីត អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ពីរ នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  ជុំវិញ បទ ចោទ លួច ផលិត ព័ត៌មាន សម្ងាត់ បញ្ជូន ទៅ រដ្ឋ បរទេស ទៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៨  ឧសភា ។
មេធាវី ការពារ ក្ដី ឱ្យ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ រូប  លោក  កែវ  វន្នី  ថ្លែង ថា  ការកោះហៅ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  គឺ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី ត ទល់ គ្នា រវាង តំណាង អយ្យការ  និង ភាគី ជនជាប់ចោទ ។  លោក  កែវ  វន្នី  អះអាង ថា  ខាង តំណាង អយ្យការ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ចៅក្រម ពន្យារ ពេល ឃុំខ្លួន លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  បន្ត ទៅ ទៀត  ដោយ សំអាង ថា  នីតិវិធី ស៊ើបសួរ មិន ទាន់ ចប់  ហើយ រឿង នេះ គឺជា ករណី បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ ដែល មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  លោក  កែវ  វន្នី  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ តុលាការ ដោះលែង អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី អ្នក ទាំង ពីរ ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ដោយ សំអាង ថា  ការឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង ពីរ លើស រយៈពេល  ៦  ខែ  គឺជា ការអនុវត្ត ខុស នីតិវិធី  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ទាំង លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  សុទ្ធតែ បាន សហការ យ៉ាង ល្អ នៅ គ្រប់ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី របស់ តុលាការ៖  « ការឃុំខ្លួន នេះ វា មាន រយៈពេល យូរ ហើយ  អ៊ីចឹង វា សមរម្យ ក្នុង ការស្វែងរក ការពិត ។  ប្រសិនបើ គាត់ ធ្វើ ខុស មែន  គឺ ខាង តុលាការ  ឬ ក៏ សមត្ថកិច្ច ពិតជា បាន រកឃើញ ភស្តុតាង ដាក់បន្ទុក ទៅលើ គាត់ ហើយ  ហើយ ជាពិសេស  គឺ សម្ភារៈ  កុំព្យូទ័រ  ទាំង លេខ កូដ សម្ងាត់ ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់  គឺ កូនក្តី របស់ ខ្ញុំ ទាំង ពីរ នាក់ បាន សហការផ្ដល់ជូន សមត្ថកិច្ច តាំងពីដើម មក  ដូច្នេះ អត់ មាន អ្វី ត្រូវ លាក់បាំង ទេ ។  គាត់ ក៏ មិន ភ័យខ្លាច ក្នុង ការសហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការស្វែងរក ការពិត នោះ ទេ » ។
តំណាង សកម្មជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា អាចនឹង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង វិបត្តិ កាន់តែ ធំ ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ដោយសារតែ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម  ហើយ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ មិន ព្រម ស្តាប់ តាម ការអំពាវនាវ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឱ្យ ដោះស្រាយ វិបត្តិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  លោក  នាថ បណ្ឌិត  តាកែវ  ឫទ្ធិពល  ប្រធាន សមាគម សង្គហ ប្រយោជន៍ ជាតិ យើង  បាន សរសេរ លិខិត ចំហរ មួយ ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ស្នើ ឱ្យ បង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ព្រះរាជាណាចក្រ  និង អាជ្ញាធរ អន្តរ កាល ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ ដើម្បី បញ្ចៀស វិបត្តិ  និង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី អន្តរជាតិ ។  លោក  ឫទ្ធិពល  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ដល់ លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ វីអូអេ ពី ខ្លឹមសារ លម្អិត នៃ លិខិត នេះ ៕
លោក  កែវ  វន្នី  អះអាង ថា  កូនក្តី លោក បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ តុលាការ សាជាថ្មី ទៀត ថា  អ្នក ទាំង ពីរ មិន បាន ប្រព្រឹត្តិ ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ  និង បាន សំណូមពរ ដល់ តុលាការ ឱ្យ ដោះលែង ពួកគេ  ដើម្បី បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ វិញ  ក្រោយ បែក គ្នា អស់ រយៈពេល ជាង  ៦ ខែ កន្លងទៅ នេះ ។  មេធាវី រូប នេះ នៅតែ ជឿជាក់ ថា  កូនក្តី របស់ លោក ទាំង ពីរ គ្មាន កំហុស អ្វី នោះ ទេ  ហើយ ការឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង ពីរ ក្នុង រយៈកាល កន្លងទៅ នេះ  គឺជា រឿង អយុត្តិធ ម៌៖  « តុលាការ  និង សមត្ថកិច្ច ពុំ បាន បង្ហាញ នូវ ភស្តុតាង ណា មួយ ដែល បង្ហាញ ថា  ពួកគាត់ ទាំង ពីរ ប្រព្រឹត្ត ដូច បទ ចោទ នោះ ទេ ។  កាលណា ពួកគាត់ អត់ បាន ធ្វើ ខុស  ហើយ យើង ចាប់  យើង ឃុំខ្លួន អ្នក ស្លូត ត្រង់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ក្នុង ពន្ធនាគារ  វា មិន មែន ជា ការសម្រាក លេង នៅ ផ្ទះ ទេ  វា មាន ការលំបាក ណាស់  បាត់បង់ សិទ្ធិ សេរីភាព  និង អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដូច្នេះ វា ពិតជា រឿង អយុត្តិធម៌ សម្រាប់ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ » ។
លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  ហៅ  យាង  សុជា មេត្តា  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ ចាប់ខ្លួន  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបទ ចោទ លួច ផលិត ព័ត៌មាន បញ្ជូន មក រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  តាម មាត្រា  ៤៤៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  អ្នក ទាំង ពីរ អាច ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ទៅ  ១៥ ឆ្នាំ ។  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន អស់ រយៈពេល ជាង  ៦  ខែ ហើយ  ដោយ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ នៅឡើយ ។
លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  តែង បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ ។  ចំណែក  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ វិញ  ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថ្កោលទោស ការចាប់ខ្លួន អ្នក ទាំង ពីរ នេះ ដែរ  ដោយ ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ការចោទប្រកាន់ ដោយ គ្មាន ភស្តុតាង  និង មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ។  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International)  បាន ហៅ អ្នក ទាំង ពីរ ថា  ជា អ្នកទោស មនសិការ  និង ទាមទារ ឱ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ដោះលែង ពួកគេ ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ ។
អ្នកនាំពាក្យ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  លោក  សឹង  សែន ករុណា  ថ្លែង ថា  សំណុំរឿង របស់ អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ រូប នេះ  គឺជា រឿង អយុត្តិធម៌  ហើយ តុលាការ គួរតែ ពិចារណា ទៅលើ គោលការណ៍ នៃ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ទាក់ទង ការឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង ពីរ ។  លោក បន្ត ថា  តុលាការ គួរតែ ដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ព្រោះ រយៈពេល  ៦  ខែ កន្លងទៅ នេះ  គួរតែ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ សម្រាប់ តុលាការ ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ លើ សំណុំរឿង អ្នក ទាំង ពី រ៖  « ខាង តុលាការ សូម ពិចារណា ទៅលើ គោលការណ៍ នៃ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ មនុស្ស ។  ចៅក្រម ដែល កាន់ រឿង  ជាពិសេស ព្រះរាជអាជ្ញា ដែល ចោទប្រកាន់  បើសិន បាន ដឹង ហើយ ថា  ករណី នេះ មិន សក្ដិសម នឹង ទទួលបទ ចោទ នេះ  មិន គួរ ឃុំខ្លួន ក្នុង បទល្មើស នេះ  គួរតែ ក្លាហាន សម្រេច ដោយ ឆន្ទានុសិទ្ធិ ដើម្បី ដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ ឱ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ព្រោះ រយៈពេល  ៦ ខែ នេះ  អ្នក ទាំង ពីរ បាន បែកបាក់ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ក្រុមគ្រួសារ ។  ក្នុង ករណី នេះ  បើសិន ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ ធ្វើឡើង ដោយ ភាពអយុត្តិធម៌  នោះ នឹង មាន ការថ្កោលទោស ពី មហាជន » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង បាងកក  ឈ្មោះ វេទិកា អាស៊ី  (FORUM-ASIA)  ដែល មាន សមាជិក  ៥៨  អង្គការ  មកពី ប្រទេស ចំនួន  ១៩  នៅ ទ្វីប អាស៊ី  បាន ទាមទារ ឱ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់  និង ដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ ឱ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។  អង្គការ  FORUM-ASIA  ចាត់ទុក ការចោទប្រកាន់ លើ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  ថា ជា រឿង ប្រឌិត  និង រំលោភបំពាន សិទ្ធិ អ្នក ទាំង ពីរ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  អង្គការ នេះ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការ មិន ព្រម ដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ  ហើយ បន្ថែម បទ ចោទ ថ្មី  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ត្រឹមតែ កំពុង រំលោភបំពាន ច្បាប់ ជាតិ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ កំពុង រំលោភ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  ស្ដីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ ផងដែរ ៕
This  entry  was  posted  in  ការតវ៉ា ដីធ្លី ,  ការពារ បរិស្ថាន ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ឃុំខ្លួន ,  វិទ្យុ អាសុី សេរី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
Sigma  Olomouc  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ដើម្បី ឈានដល់ ការប្រកួត ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  ក្នុង វគ្គ នេះ  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ជួប ការងារ ដ៏ លំបាក មួយ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត នៃ  Europa  League  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ នឹង ត្រូវ ជួប ក្រុម មួយ  ដែល បាន ឈ្នះ ពាន ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី ២ ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ជាច្រើន លើក ។  Sevilla  នឹង ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត ក្នុង នាម ជា ក្រុម មាន ប្រៀប ដាច់  មុននឹង វិល ទៅកាន់ ការប្រកួត ជើង ទី ២ ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង វិញ ។  ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម យ៉ាង ល្អ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  La  Liga  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Rayo  Vallecano  ៤ - ១  ហើយ វា នឹង ក្លាយជា រឿង ដ៏ ស្រឡាំងកាំង ក្នុង ការឃើញ ក្រុម  Sevilla  ធ្លាក់ ចេញ នោះ ។
ឈ្មោះ ភាសា ខ្មែរ៖  សត្វ ទទា  ឈ្មោះ ភាសា អង់គ្លេស៖  Chinese  Francolin  ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ៖  Francolinus  pintadeanus  ភិនភាគ៖  ទំហំ ពី  ៣០.៥ - ៣៣ .៥ ស. ម  ។  ឈ្មោល៖  មាន សម្បុរ ក្រមៅល ...
ត្រយង យក្ស  ឬ  ឪ លើក  ជា ប្រភេទ សត្វ ទឹក ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម សត្វ ទឹក ដទៃ ទៀត ដែល រស់ នៅ រកស៊ី តាម ត្រពាំង ក្នុង ព្រៃ របោះ ដែល មាន ទឹក រាក់ ៗ  ។  ពួកវា ចិញ្ចឹម ជីវិត ដ ...
ឈ្មោះ ភាសា ខ្មែរ៖  ត្មាត ភ្លើង  ឈ្មោះ អង់គ្លេស៖  Red-Headed  Vulture  ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ៖  Aegypius  calvus  ត្មាត ភ្លើង គឺជា ប្រភេទ ស្លាប មួយ ប្រភេទ ដែល ស៊ី សាច់ ឆៅ ជា ចំណី  ។  ចំនួន ...
សត្វ ទ ទា ទ្រូង លឿន គឺជា សត្វ សំខាន់ នៃ ខែត្រ មណ្ឌលគិរី  ដោយ គ្មាន ផ្នែក ណា ផ្សេង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា អាច រកឃើញ សត្វ មួយ នេះ ទេ  ។  សត្វ នេះ សណ្ឋាន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង មាន់ ព្រៃ ដែរ  ហើយ ការរក ...
ក្រុម អ្នកទស្សនា សត្វ ស្លាប មួយ ក្រុម មកពី ប្រទេស ថៃ  និង មាន អ្នក អង្កេត សត្វ ស្លាប ម្នាក់ ពី មជ្ឈមណ្ឌល  សំ  វាសនា  ដើម្បី ការអភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  បាន ប្រទះឃើញ សត្វ ស្លាប មួយ ប្រភេទ ឋិតក្ន ...
ពេល សត្វ ស្លាប មួយ យំ ជា ចម្រៀង ,  វា កំពុង ប្រាប់ អ្នក ថា វា ជា អ្វី  នៅឯណា  ។  សិក្សា ពី សំឡេង សត្វ ស្លាប  ហើយ បើក ច្រក ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ ការមើល សត្វ ស្លាប របស់ អ្នក  ។  អ្នក អាច ត្រឹមតែ មើលឃ ...
1.  ចេញ ទៅ ក្រៅ៖  អ្នក នឹង បាន ឃើញ សត្វ ស្លាប ច្រើន ខុសប្លែក គ្នា តាម ជម្រក ផ្សេង ៗ គ្នា  ។  2.  ពេលវេលា ស័ក្ដិសម៖  ព្រឹក ព្រហាម និង ពេលរសៀល គឺជា ពេល ល្អ បំផុត ...
ដោយសារ មាន អ្នក សរសេរ មក ខ្ញុំ ថា ចង់ ឃើញ រូប សត្វ ឪឡ ដែល គ្រប់ គ្នា  ដំណាល ថា ជា សត្វ សាហាវ មាន សំឡេង ខាប យក ព្រលឹង នោះ  ខ្ញុំ ក៏ សម្រេចចិត្ត ដាក់ ឲ្យ មើល ច ...
សត្វ ក្រួច សំពៅ ឬ ហៅ តាម អ្នកស្រុក ថា មាន់ ក្រិច នេះ  គឺជា សត្វ មួយ ប្រភេទ ដែល កម្រ ហើយ មាន តែ ក្នុង ស្រុក យើង និង ថៃ តែ  ប៉ុណ្ណោះ  ។  សត្វ នេះ រកស៊ី តាម ដី  ...
Eurasian  Wryneck  ដែល ខ្ញុំ បាន ដាក់ឈ្មោះ វា ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  សំយាប ខ្លួន ប្រផេះ  ទើបតែ មាន វត្តមាន ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ។  កាលពី ...
ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅលើ វេទិកា ក្រុមហ៊ុន  Alibaba,  លើ ខែឧសភា  24,  ឆ្នាំ  2018,  មនុស្ស ជាន់ ខ្ពស់ អាលី ត្រូវបាន អញ្ជើញ ដើម្បី ពន្យល់ វាល  e-commerce  និង និន្នាការ នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  enhan  យ៉ាង ខ្លាំង  ...
បើ យោង តាម ការ ឱ្យដឹង ពី លោក  ងី  មាន ហេង  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣ ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  ដើម្បី ផ្ដល់ សេវា សុខាភិបាល  និង ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប បញ្ហា សុខាភាព  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ក្នុង ពេល ដើរ ទស្សនា កម្សាន្ត ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នោះ  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្ទីរពេទ្យ ជាតិ នានា  ចាត់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចល័ត ជិត ១ ពាន់ នាក់  នៅ តាម ទីតាំង ផ្សេង គ្នា  ដើម្បី សង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  និង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ពលរដ្ឋ ជាង ២ ពាន់ នាក់  មក មក្សាន្ត បុណ្យ អុំ ទូក  មាន បញ្ហា សុខភាព  ទទួលបាន ការព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ចំនួន ២៣០០ នាក់  ទទួលបាន សេវា សុខាភិបាល ពី មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ។
ជាមួយគ្នា លោក ប្រធាន មន្ទីរ ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ថា  ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា សុខាភាព  ឬ សាច់ញាត់  មិត្តភក្តិ ជួប បញ្ហា សុខាភាព ដោយ ប្រការ ណាមួយ  សូម ស្វែងរក សេវា សុខភាព នៅ តាម ទីតាំង ដូច ខាងលើ  ឬ ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ១១៩  សម្រាប់ រថយន្ដ គិលាន សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
លោក  ងី  មាន ហេង  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  ចំពោះ តង់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ មាន ចំនួន  ១២ កន្លែង  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចល័ត មាន ចំនួន  ១០ ក្រុម  ដែល ដើរ ចល័ត នៅ តាម ជុំវិញ បរិវេណ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ។  ក្រៅពី នេះ  ក្រសួង  និង មន្ទីរ សុខាភិបាល  ក៏ បាន បញ្ឈរ រថយន្ត សង្គ្រោះ ចំនួន  ៥៨ គ្រឿង ផងដែរ  ដើម្បី ត្រៀម ចាំ ដឹក អ្នកជំងឺ  ឬ អ្នករបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជាតិ ធំ ៗ ចំនួន ៥  រួមមាន៖  មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  មន្ទីរ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  មន្ទីរពេទ្យ ព្រះអង្គ ឌួង  និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក រាជធានី ភ្នំពេញ ។ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ថ្ងៃទី ១  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ( គិត ត្រឹម ម៉ោង ៥ )  បាន ផ្ដល់ សេវា សុខាភិបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រមាណ  ២៣០០ នាក់  ភាគ ច្រើន វិលមុខ  អស់ កម្លាំង  ចុក ពោះ ជាដើម  ពោល មិន មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ ឡើយ ។  ចំណែក តួលេខ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន សេវា សុខាភិបាល  ពី គណៈកម្មការ ថ្នាក់ ជាតិ វិញ  មិន ទាន់ ទទួលបាន នោះ ឡើយ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា៖  ក្នុង ថ្ងៃទី ១  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ទស្សនា កម្សាន្ត ចន្លោះ ៦០ ម៉ឺន នាក់  ខណៈ បញ្ហា ចរាចរណ៍ ត្រូវបាន សម្រួស  បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ត្រូវបាន រឹតបន្ដឹង យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
តំបន់ ដែល មាន ធនធាន ធម្មជាតិ តែ មួយ គត់ ,  រួមទាំង ព្រៃឈើ ,  ទឹក ,  ដី សើម ,  ភ្នំ និង វាល ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ អភិវឌ្ឍ កីឡា ជាក់លាក់ ដែល សម ជាមួយនឹង ស្ថានភាព ក្នុង ស្រុក ,  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្កើត ម៉ាក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។
ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ បាន ចេញ ផែនការ ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ សម្បទា និង ឧស្សាហកម្ម កម្សាន្ត មួយ ,  ការបង្កើត គោលដៅ ដើម្បី បង្កើន ទិន្នផល នៃ វិស័យ នេះ ដល់ ជាង  3  ពាន់ លាន យ័ន  (442.5  ពាន់ លាន  $)  នៅ ឆ្នាំ  2025  នេះ ។
ដោយ ពេល នោះ មក ជា ប្រព័ន្ធ អេកូ ដែល មាន សុខភាព ល្អ នឹង ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ដែល សមហេតុសមផល ឧស្សាហកម្ម ,  ការផ្គត់ផ្គង់ ផ្តួ នៃ ផលិតផល សម្បទា និង កន្លែង តម្រូវការ ខ្ពស់ និង សេវាកម្ម នៃ ការប្រើប្រាស់ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្ពស់ ជាង នេះ ,  នេះ បើ យោង តាម ឯកសារ ផ្លូវការ ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  28  តុលា ។
វា ហៅ ថា ដើម្បី កែលម្អ ប្រព័ន្ធ សេវា កាយសម្បទា និង កម្សាន្ត នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ដោយ ការអភិវឌ្ឍ សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ កីឡា កីឡា ក្រៅ និង កីឡា មាន លក្ខណៈ វប្បធម៍ លើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍ កីឡា និង ការបញ្ចូល អ៊ីនធឺណែ បូក ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម នេះ ។
កីឡាសម្បទា ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូចជា កីឡា បាល់ទាត់ ,  កីឡា បាល់បោះ ,  បាល់ទះ ,  ប៉េងប៉ុង ,  កីឡា វាយ កូន បាល់ និង ការរត់ ,  គួរតែ ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ បន្ថែម ទៀត និង ប្រជាប្រិយភាព បាន និយាយ ថា ឯកសារ ។  ការអភិវឌ្ឍ កីឡា ក្រៅ និង មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ថា ម៉ូដ គួរតែ ត្រូវបាន ពន្លឿន ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង រដូវ រងា ,  ភ្នំ ,  កីឡា ក្នុង ទឹក កីឡា ម៉ូតូ សេះ និង កីឡា វាយ កូន គោល ។  កីឡា នេះ មាន លក្ខណៈ វប្បធម៍ ,  ដូចជា កុង ហ្វូ,  ទូក នាគ និង រាំ សត្វ តោ ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ផងដែរ នៅក្នុង ផែនការ នេះ ។
គម្រោង នេះ បាន ជំរុញ ឱ្យ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ កីឡា និង ដើម្បី គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម ដោយ មាន បច្ចេកវិទ្យា ដូចជា អ៊ិនធឺណិ,  ទិន្នន័យ ធំ និង  cloud  computing  ។
ដូចជា នៅ ឆ្ងាយ ដូចជា ការដាំដុះ កីឡាករ ទីផ្សារ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ មាន ការព្រួយបារម្ភ ,  ផែនការ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា សាជីវកម្ម សម្បទា និង កម្សាន្ត និង អង្គការ សង្គម គួរ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ដើម្បី ពង្រីក អាជីវកម្ម ,  និង មួយចំនួន ម៉ាក របស់ ចិន ដែល មាន គុណភាព ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ស្វែងរក ការគាំទ្រ បន្ថែម ទៀត ពី ទីផ្សារ មូលធន  -  ដូចជា ការធ្វើ  IPO  និង ចេញ  មូលបត្រ បំណុល  -  ដើម្បី កែលម្អ ការប្រកួតប្រជែង អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន និង ក្លាយជាសាជីវកម្ម លំដាប់ ពិភពលោក ។
ឯកសារ នោះ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការសាងសង់ កន្លែង ហាត់ប្រាណ និង កម្សាន្ត ដោយ ប្រើ តំបន់ ទីក្រុង រួមទាំង  parkland,  ចន្លោះ ទំនេរ អគារ ដំបូល ផ្ទះ និង បន្ទប់ ក្រោម ដី  -  ការបង្កើត ចន្លោះ សម្បទា នៅក្នុង ចម្ងាយ  15  នាទី ។
លើស ពី នេះ ទៀត វា បាន ជំរុញ ឱ្យ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ពហុកីឡដ្ឋាន ដែល មាន ស្រាប់ ,  បង្កើន ល្បឿន សហគ្រាស និង ស្ថាប័ន ដើម្បី បើក កន្លែង លេង កីឡា របស់ ខ្លួន ជាសាធារណៈ និង លើកទឹកចិត្ត កន្លែង សាលារៀន ដើម្បី បើក បន្ទាប់ពី ថ្នាក់ និង ក្នុង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ។
ចំនួន នៃ សម្បទា និង កម្សាន្ត កន្លែង ពិសេស ដូចជា ភ្នំ និង ក្រៅ ជំរំជំរំរថយន្ត កម្សាន្ត ,  និង ការឡើង ភ្នំ និង ស្ថានីយ៍ សេវា ជិះ មួយ គួរតែ ត្រូវបាន សាងសង់ ឯកសារ នេះ បាន និយាយ ថា ។
ដើម្បី បង្កើន ការស្រាវជ្រាវ អភិវឌ្ឍន៍ និង សមត្ថភាព ផលិត សម្រាប់ សម្បទា និង ឧបករណ៍ កម្សាន្ត រដ្ឋាភិបាល បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ សហគ្រាស ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត និង អង្គការ សង្គម ដើម្បី បង្កើត សម្ព័ន្ធភាព ឆ្លង ឧស្សាហកម្ម និង សហគ្រាស ផលិត ឧបករណ៍ សម្បទា ការគាំទ្រ ដើម្បី ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ក្នុង វិស័យ សេវាកម្ម ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ការរួមបញ្ចូល គ្នា និង ការទិញ ,  បណ្តាក់ទុន រួមគ្នា និង ការអភិវឌ្ឍ រួមគ្នា ។
ឯកសារ នេះ មាន គម្រោង ដើម្បី គាំទ្រ សហគ្រាស ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ឧបករណ៍ តម្រូវ សម្រាប់ តម្រូវការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ក្រុម អាយុ ខុសគ្នា ព្រមទាំង ឧបករណ៍ ការស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ ដូចជា ឧបករណ៍ កីឡា  wearable  និង ឧបករណ៍ កីឡាការពិត និម្មិត ។
នៅពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ គោលនយោបាយ ទាក់ទង នឹង គួរ ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ ភាពងាយស្រួល និង ការការពារ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ក្រុម សម្បទា ផ្សេង គ្នា ,  ពេញនិយម ចំណេះដឹង វិទ្យាសាស្រ្ត នៃ ការសម្បទា ,  ទាក់ទាញ មូលនិធិ សង្គម ដើម្បី វិនិយោគ នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កីឡា ,  ពង្រឹង ទេពកោសល្យ ការគ្រប់គ្រង សម្បទា ព្រមទាំង បង្កើត លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ និង គុណភាព សេវា  ស្ដង់ដារ ក្នុង និង កម្សាន្ត សម្បទា វិស័យ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ សេវា បណ្តុះបណ្តា ជំនាញ ការគ្រប់គ្រង សកម្មភាព សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង ការផលិត ឧបករណ៍ ។
វា អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដើម្បី រៀបចំ វេទិកា ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ថ្មី ភ្ញាស់ ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ កាយសម្បទា និង កម្សាន្ត ,  ជាពិសេស អ្នកបើក ដំណើរការ ដោយ អត្តពលិក ចូលនិវត្ត ។  លើស ពី នេះ ទៀត អង្គការ កីឡា  nongovernment  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ផងដែរ ក្នុង ការពង្រីក សេវា របស់ ពួកគេ និង ជំនួស ដើម្បី វិសាលភាព មួយចំនួន ,  ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ដែល បាន ផ្តល់ កីឡា ដោយ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្រៅពី ការគាំទ្រ ដល់ ការលេង កីឡា តែ មួយ និង ក្រុមហ៊ុន ឯកសារ ផងដែរ បាន ហៅ សម្រាប់ រចនាសម្ព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម មួយ ល្អ បំផុត ។  សមាមាត្រ នៃ វិស័យ សេវាកម្ម នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ត្រូវបាន ជំរុញឱ្យ មាន ការកើនឡើង ។  ឈាន មុខ គេ ក្លឹប សម្បទា ,  សកម្មភាព ,  មូលដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម និង គម្រោង កម្មវិធី គួរ សាងសង់ ដើម្បី កំណត់ ឧទាហរណ៍ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម នេះ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ខកចិត្ត ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រារាំង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន ឲ្យ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត
ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក កើតមាន  ឡើង ក្រោយពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន បិទ បញ្ចប់ ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា ដោយ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ។
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  Heather  Nauert  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ ក្រសួង ការបរទេស  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្ហាញ ការសោកស្ដាយ  « យ៉ាង ខ្លាំង »  ចំពោះ ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  ចូលរួម នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ការិយាល័យ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល  VOA  ទទួលបាន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
លោកស្រី  Heather  Nauert  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ទី ១៧  ខែឧសភា នេះ ថា៖
« ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នេះ  បាន រារាំង សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត រាប់ លាន នាក់  មិន ឲ្យ មាន លទ្ធភាព បោះឆ្នោត ឲ្យ បេក្ខជន ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  និង ធ្វើឲ្យ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ សុចរិតភាព នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត » ។
ក្រសួង ការបរទេស បាន បន្ថែម ថា៖  « យើង ទទូច ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រគល់ សិទ្ធិ ឲ្យ បេក្ខជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់ » ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ គាំទ្រ ការសម្រេច កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ ក្រុមការងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការឃុំខ្លួន ដោយ ខុស ច្បាប់  ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  « ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ‍»  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  « អំពាវនាវ សារជាថ្មី ឲ្យ មាន ការដោះលែង រូបលោក ជាបន្ទាន់ ‍» ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន  ដោយសារ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស នេះ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ខណៈ មាន ការ មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍  និង មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ពហិការ
សមាជិក សភា អាមេរិកាំង ស្នើ ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី ខ្មែរ ដែល បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា
មណ្ឌលគិរី :  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ទប់ស្កាត់ ការឈូសឆាយ ទន្ទ្រាន យក ដី ព្រៃ ការពារ  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  បន្ទាប់ពី លេចឮ ព័ត៌មាន ពី ការឈូសឆាយ វាត យក ដី ព្រៃ នៅ ចន្លោះ តំបន់ របៀង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  និង ព្រៃ ការពារ ស្ថិត ក្នុង សហគមន៍ ភូមិ រយ៉  ឃុំ រយ៉  ស្រុក កោះ ញែក  និង ជាប់ ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី ។
លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ជន ខិលខូច បាន លួច ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ ការពារ ប្រមាណ ជិត  ១០០  ហិកតា តាំងពី មុនពេល បោះឆ្នោត  ដោយសារ អាជ្ញាធរ រវល់ កិច្ចការ នេះ ទើប ក្រុម ជន ខិលខូច នាំគ្នា ឆ្លៀត ឱកាស ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ ។  ប៉ុន្ដែ ខណៈ នេះ លោក បាន ដាក់ បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទប់ស្កាត់ ករណី នេះ ជាបន្ទាន់ ។
លោក បាន បន្ត ថា ដីធ្លី នៅក្នុង តំបន់ នោះ មិន មាន អាជ្ញាធរ ជា អ្នក ឈូសឆាយ ទេ  គឺ មាន តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ដី ស្រែ ចម្ការ នៅជិត តំបន់ នោះ នាំគ្នា ឈូសឆាយ  ដើម្បី ពង្រីក ដី ស្រែ ចម្ការ របស់ ខ្លួន ។  ម្យ៉ាងទៀត ពួកគាត់ បាន លក់ ឲ្យ អ្នក ផ្សេង ហើយ ពួកគាត់ មិន បាន ដឹង ថា  ជា ដី ព្រៃ ការពារ  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ក៏ ឈូសឆាយ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ឲ្យ មន្ត្រី ខ្ញុំ  ចុះ ទៅ ហើយ ឃើញ គេ ផ្សាយ អ៊ីចេះ  អ៊ីចុះ  ឬ ខ្លះ ថា រាប់ ពាន់ ហិកតា ហើយ ចេះតែ និយាយ ថា  យើង ហ្នឹង មិន អើពើ  គ្មាន វិធានការ ។  ការពិត យើង ចុះ ទៅ ផ្ទាល់ ហើយ គឺ មិន ដល់  ១០០  ហិកតា ទេ ហើយ ពួកគាត់ មិន ឈូសឆាយ យក ទាំងអស់ ទេ គ្រាន់តែ ឈូស កន្លែង នេះ បន្តិច  កន្លែង នោះ បន្តិច គឺ គាត់ ចោះ ដុំ ៗ ដើម្បី ពង្រីក ដី ស្រែ ចម្ការ របស់ គាត់ ទេ  ហើយ ឥឡូវ យើង ទប់ស្កាត់ បាន ហើយ » ។
លោក  កែវ  សុភ័ក្ដ្រ  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង លោក  ស៊ិន  វណ្ណ វុឌ្ឍ  អភិបាល ស្រុក កោះ ញែក មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបញ្ជាក់ បាន ទេ កាលពី ម្សិលមិញ ។
លោក  ប៉ិល  ឌិត  ប្រជា សហគមន៍ ឃុំ រយ៉  ស្រុក កោះ ញែក បាន ឲ្យដឹង ថា កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន គេ ឃើញ គ្រឿងចក្រ ធុន ធំ ជាច្រើន គ្រឿង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ត្រង់ ចំណុច អូរ តាំហច ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រយ៉ លើ  និង តំបន់ ត្រពាំង តាទូត  ត្រពាំង ទឹក ល្អក់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រវាត់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ  និង កន្លែង ខ្លះ កំពុង អារ ផ្តួលរំលំ ដើមឈើ  បើ ទោះបីជា គេ ដឹង ថា ដី នៅ តំបន់ នោះ ជា ព្រៃឈើ បម្រុងទុក របស់ រដ្ឋ ក៏ដោយ ។
លោក បន្ត ថា លោក មិន បាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ អ្នក ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការឈូសឆាយ ដី ព្រៃ ការពារ នេះ ទេ ។  « ខ្ញុំ អត់ ដឹង ដែរ បង  ប៉ុន្ដែ ឃើញ គេ យក ត្រាក់ទ័រ មក  ៣ - ៤  គ្រឿង មក ឈូសឆាយ គគ្រឹកគគ្រេង គ្មាន ខ្វល់ អ្វី ទេ  ហើយ ខ្ញុំ អត់ ដឹង ថា អាជ្ញាធរ បាន ដឹង រឿង នេះ ឬ អត់ ទេ ?  ប៉ុន្ដែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ដូចជា ស្ងាត់ បន្ដិច » ។
លោក  អៀង  ម៉េង លី  មន្ត្រី សម្របសម្រួល ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ  ADHOC  ប្រចាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  លោក បាន ទទួល ព័ត៌មាន នេះ ដែរ  ប៉ុន្ដែ លោក មិន ទាន់ បាន ទៅដល់ ទីតាំង ខាងលើ នេះ ទេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  ទីតាំង ខាងលើ នេះ ពិតជា មាន ករណី ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ មែន  ហើយ អាជ្ញាធរ ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ព្រោះ ក្នុង តំបន់ នោះ ជា ទីតាំង ព្រៃ ការពារ  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច ផងដែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ករណី ហ្នឹង វា កើតឡើង តាំងពី មុន បោះឆ្នោត មក ម្ល៉េះ ហើយ ឈ្មួញ ខិល ខូច ខ្លះ គាត់ ទិញ ដី ពី ពលរដ្ឋ បាន តិចតួច ពេក  តែ គាត់ ចង់ ពង្រីក ដី ហ្នឹង ថែម  អ៊ីចឹង មាន តែ ឈូសឆាយ ថែម ដែរ ។  ហេតុ នេះ បើ ទប់ស្កាត់ មិន ទាន់ ពេល ទេ អាចនឹង គ្មាន ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ទៀត ទេ » ៕
This  entry  was  posted  in  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ការពារ សត្វ ព្រៃ ,  ភ្នំពេញ  ប៉ិស្តិ៏ ,  មណ្ដល គីរី ,  រតនគីរី  and  tagged  ការកាប់ ព្រៃឈើ ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៏ .  Bookmark  the  permalink.
ប្រសិនជា អ្នក ធ្លាប់ បាន ទៅ ប្រទេស ចិន  រឺក៏ មាន មិត្តភក្តិ ដែល ធ្លាប់ ចេញ ចូល ប្រទេស ចិន  អ្នក ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បណ្តាញ សង្គម  Facebook  គឺ មិន ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាតអោយ ប្រើប្រាស់ នោះ ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  វិញ  រៀងរាល់ ពត៌មាន របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដោយ ពួកគេ ខ្លះ អាច ថែមទាំង សរសេរ ទាក់ទង វាយប្រហារ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ណាមួយ  ដើម្បី ជា និន្នាការ ប្រឆាំង នឹង នយោបាយ របស់ ប្រទេស ណាមួយ ទៀត  ដូច្នេះ វា ជា រឿង សំខាន់ មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល ចិន ត្រូវ ដាក់ សម្ពាធ លើ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ជាខ្លាំង  ប្រសិនជា ខ្លួន ពិតជា អាច អនុញ្ញាតអោយ ជនជាតិ ចិន ប្រើប្រាស់ បាន មែន នោះ ។
ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល ចិន ជា រដ្ឋាភិបាល កុំ មុយនីស្ត  ដូច្នេះហើយ ពួកគេ មាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង យ៉ាង តឹង តែង ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង ការចែកចាយ នៅលើ អ៊ីនធើណែត ។  រៀងរាល់ ពត៌មាន អ្វី ក៏ដោយ ដែល អាច ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា បញ្ហា អ្វី ក្នុង ផ្សេង ៗ ដែល អាច នាំអោយ មាន បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ ដល់ សង្គម  នឹង ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ជាដាច់ខាត ។
ដោយសារតែ មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស់ ជាច្រើន បែប នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើអោយ មកទល់ ពេលនេះ  បណ្តាញ សង្គម  Facebook  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចិន នោះ ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទន្ទឹមនឹង ការហាមឃាត់  Facebook  នេះ  មាន កម្មវិធី ផលិត ក្នុង ស្រុក ដ៏ ល្បី ៗ ជាច្រើន ដូចជា  WeChat  និង  Weibo  ដែល មាន តួនាទី ដូចជា  Facebook  ដែរ  ដើម្បី ជំនួស តំនែង របស់  Facebook  មកកាន់ អ្នកប្រើប្រាស់ ៕
ការរីកចម្រើន លូតលាស់ ក្នុង សន្ទុះ យ៉ាង លឿន បំផុត របស់ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើអោយ ប្រទេស នេះ ក្លាយជា មហាអំនាច សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ  ពោល គឺ ប្រទេស ចិន នៅ ប្រគៀក ប្រកិត ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិច រហូត ក្នុង រយះពេល ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
សន្ទុះ សេដ្ឋកិច្ច នេះ បាន មក ជាមួយ នូវ ការរីករាលដាល នៃ រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន  ដែល បាន មក ដាក់ តាំង ទី នៅក្នុង ដែនដី ដ៏ ធំធេង របស់ ប្រទេស ចិន  ដោយ ក្នុង នោះ មាន រោងចក្រ ជាច្រើន សុទ្ធតែ គ្រប់គ្រង ដោយ ជនជាតិ អ៊ឺរ៉ុប ។  វត្តមាន នៃ ការវិនិយោគ នៅ ប្រទេស ចិន  គឺជា ចំនុច វិជ្ជមាន មួយ សម្រាប់ ប្រជាជន ប្រទេស នេះ  ព្រោះ វា មាន ផ្តល់ ការងារ និង ប្រាក់ ចំនូល ទៅ ដោយ ពួកគេ ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  បើ ប្រទេស ចិន លូតលាស់ ដល់ ថ្នាក់ ជា មហាអំនាច សេដ្ឋកិច្ច ទៅ ហើយ  ហេតុ អ្វី វា នៅតែ ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ទៀត ?
ប្រាក់ ចំនូល របស់ ជនជាតិ ចិន បាន កើនឡើង យ៉ាង លឿន  ដែល បាន ចូលរួមចំនែក ទៅដល់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ប្រទេស ចិន  អោយ កើនឡើង ដល់ ទៅ  ឯណោះ ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ឆ្ងល់ ទេ ថា  បើ  ច្រើន បែប នេះ  ហេតុ អ្វី បានជា ប្រទេស ចិន មិន ទាន់ ក្លាយទៅជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ នៅឡើយ ?
ក្នុង នោះ មាន ហេតុ អ្វី សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ធំ ដែល អាច បកស្រាយ ពី កត្តា នេះ បាន ។  ទី មួយ គឺ ថា  អ្វី ដែល អ្នក បាន ឃើញ គឺ គ្រាន់តែ ជាមួយ ផ្នែក តូច នៃ ប្រទេស ចិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយសារតែ ទឹកដី ប្រទេស ចិន ទាំងមូល ធំ ធេង ខ្លាំង ណាស់  ការអភិវឌ្ឍន៍ ដែល អ្នក បាន ឃើញ គឺ កើតឡើង នៅតែ ទីក្រុង ធំ ៗ ដូចជា សៀង ហៃ  ហុងកុង  គ័ង ចូវ  សិន ចិន  រឺ ប៉េកាំង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ខេត្ត ឆ្ងាយ ៗ ផ្សេង ទៀត នៅ កំពុង ជួប ការលំបាក ខ្វះខាត ច្រើន ណាស់ ។
ក្រៅពី នេះ ទៅ ទៀត  ដោយសារ ប្រជាជន របស់ ប្រទេស ចិន មាន ចំនួន លើស ពី ១ កោដ នាក់ ទៅ ទៀត  អញ្ចឹង ហើយ ទើប ធ្វើអោយ ប្រាក់ ចំនូល សរុប ទូទាំង ប្រទេស មើលទៅ មាន ចំនួន ធំ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា ចែក ជា តួរ លេខ តូច ៗ ទៅ  ធាតុ ពិត ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន មិន សូវ ច្រើន នោះ ទេ ។
ចំនុច សំខាន់ ម្យ៉ាងទៀត ដែល គួរអោយ ពិចារណា ផងដែរ នោះ គឺ ថា  គម្លាត ស្តង់ដារ រស់នៅ របស់ ប្រជាជន ប្រទេស នេះ មាន ទំហំ ធំ យ៉ាង ខ្លាំង  ពោលគឺ អ្នក មាន មាន កប់ ពពក  ឯ អ្នក ក្រវិញ រក តែ បាយ ចម្អែត ក្រពះ ពុំ បាន  ហើយ ចំនួន អ្នកក្រ ទៀត គឺ មាន រហូតដល់ទៅ រាប់ សិប លាន នាក់ ឯ នោះ ។  ហេតុផល ខ្លី ខាង លើ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើអោយ ប្រទេស ចិន នៅ ត្រឹមតែ ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នៅឡើយ ៕
សៀមរាប៖  លោក  សេង  មាន រ៉ឺម៉ក កង់ បី មួយ គ្រឿង  ដែល គេ កម្រ ឃើញ មាន នៅ កម្ពុជា ។  មិន មែន ជា រ៉ឺម៉ក កង់ បី ខ្មែរ  ដែល គេ និយម ខ្លាំង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ឬ កង់ បី ដែល នាំចូល ពី ឥណ្ឌា នោះ ឡើយ ។  រ៉ឺម៉ក កង់ បី មួយ គ្រឿង  លោក  សេង  ជា រ៉ឺម៉ក ដែល ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន ។  លោក ទិញ រ៉ឺម៉ក នេះ ប្រមាណ ៤ ឆ្នាំ មកហើយ ។  បើ តាម បុរស រូប នេះ  កាល ដែល លោក ទិញ  គឺ ក្រុមហ៊ុន បាន នាំចូល មក តែ ប្រមាណ ៥ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះហើយ បានជា រ៉ឺម៉ក កង់ បី របស់ គាត់  ក្លាយជា ប្រភេទ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ដែល គេ កម្រ នឹង ប្រទះ ភ្នែក ។
សូម ស្តាប់ សម្ភាស រវាង  នាយ  យ៉ាន  នៃ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  និង លោក  សេង  អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក កង់ បី របស់ ចិន ដ៏ កម្រ នេះ ដូចតទៅ៖
Array  (  [0]  =>  66194  [1]  =>  9,6,75  [2]  =>  លោក  សេង  មាន  រ៉ឺម៉ក កង់ បី មួយ គ្រឿង ដែល គេ កម្រ ប្រទះ  សម្រាប់ ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  រ៉ឺម៉ក , រ៉ឺម៉ក កង់ បី , យានយន្ត , ទេសចរណ៍  [6]  =>  55  [7]  =>  0  [8]  =>  សម្ភាស  )
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចាស់ជរា  និង មាន ជំងឺ ចំនួន  ០២ គ្រួសារ  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ទទួលបាន អំណោយ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ពី  លោកស្រី  ខៀវ  លីលី  |  Timely  News  Network
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចាស់ជរា  និង មាន ជំងឺ ចំនួន  ០២ គ្រួសារ  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ទទួលបាន អំណោយ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ពី  លោកស្រី  ខៀវ  លីលី
គ្រួសារ ទី ១. ឈ្មោះ  យិន  សុត  អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ  មាន ជម្ងឺ ពុក ឆ្អឹង កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ  រស់ នៅ ភូមិ បូរី ១០០ ខ្នង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ១៣ រោច  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី  ខៀវ  លីលី  ប្រធាន អនុសាខា សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  ខណ្ឌ សែនសុខ  រួម ជាមួយ សមាជិកា  និង នារី សង្កាត់  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ សមាជិក សមាគមន៍ ដែល ជួប ការខ្វះខាត  និង មាន ជម្ងឺ នៅ តាម នៅ តាម ខ្នង ផ្ទះ ចំនួន ០២ គ្រួសារ  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ អនុសាខា សមាគម នារី ខណ្ឌ  បាន នាំយក នូវ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោក  និង ថវិកា ផ្តល់ ជូន រំលែក ទុក្ខលំបាក  ដោយ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ  ទទួលបាន រួមមាន៖  អង្ករ ២៥ គីឡូក្រាម  សាច់ក្រក ១ គីឡូ  ទឹក បរិសុទ្ធ ០១ កេស  ទឹក ផ្លែ ឈើ ០១ កេស  មី ០១ កេស  ទឹក ត្រី ០១ យួរ  ទឹក សុី អុីវ ០១ យួរ  និង ថវិកា ៥០,០០០ រៀល ។  ដោយឡែក  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ចូលរួម បន្ថែម ជូន ថវិកា ៥០០០០ រៀល ក្នុង ១ គ្រួសារ បន្ថែម ទៀត ជាមួយ សមាគម  និង លោក  តាន់  ណាវិន  ចៅសង្កាត់ ទឹក ថ្លា ចូលរួម បន្ថែម ៥០០០០ រៀល ក្នុង មួយ គ្រសារ  សរុប ០២ គ្រួសារ ៣០០.០០០ រៀល ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2005  គ្របដណ្តប់ ហេតុ អ្វី បានជា  Meters.We  មាន  45000  ចុះឈ្មោះ  Capitalof  Rmb15000000  ហើយ ថេរ ទ្រព្យសកម្ម យន់  15000000,  staffing  កម្មករ ជាង  300  នាក់ ។
ទីក្រុង នីង បូ និង ប្លាស្ទិច កៅស៊ូ ពន្លឺ ថ្ង បច្ចេកវិទ្យា ខូអិលធី មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង នីង បូ  Ltdis  ខេត្ត  Zhejiang  Provinice  ការ,  ដែល ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ទេសភាព  "AAAA"  ជាតិ និង ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា ជា  " ទីក្រុង នៃ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ឧស្សាហកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស ចិន "  ។
ឱ  ក្រុមហ៊ុន ក្រុង អ៊ើរ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2005  គ្របដណ្តប់ ហេតុ អ្វី បានជា  Meters.We  មាន  45000  ចុះឈ្មោះ  Capitalof  Rmb15000000  ហើយ ថេរ ទ្រព្យសកម្ម យន់  15000000,  staffing  ជាង  300  នាក់ ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន បង្កើត ជា ចម្បង ខ្សែក្រវាត់ ផ្ទេរ ,  រ  V  ខ្សែក្រវាត់ ,  Tranmission  ខ្សែក្រវាត់ ,  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  Mat.We  យ៉ាង តឹងរឹង អនុវត្ត ផលិតផល  Standard.Our  ជាតិ តើ លក់ ដាច់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ខេត្ត ចំនួន ជាង  20  របស់ ប្រទេស ចិន និង នាំចេញ ទៅ អាមេរិក ខាងត្បូង ,  អឺរ៉ុប ,  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ,  មជ្ឈឹម ប្រទេស  និង អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត ។  គុណភាព ល្អ របស់ យើង បាន ទទួលបាន ល្អ កិត្យានុភាព ពី ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ប្រទេស ទីផ្សារ ។
សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ អារ៉ែង ខេត្ត កោះកុង  លោក  វ៉ែន  វ៉ន  រង ការប្ដឹង ផ្ដល់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ពី អាជ្ញាធរ ស្រុក ថ្ម បាំង  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ក្រោយពី លោក មាន ភាពសកម្ម ក្នុង ការការពារ ផលប្រយោជន៍ សហគមន៍ ជនជាតិ  ដើម ភាគ តិច ជង  និង ចូលរួម ការពារ បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែង  ជាមួយ ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក អង្គការ « មាតា ធម្មជាតិ »  លោក  Alejandro  Gonzalez-Davdison  ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បណ្ដេញចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម ហេតុផល ថា  លោក ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ហួស ទិដ្ឋាការ កំណត់ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  វ៉ែន  វ៉ន  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន នៅ តំបន់ អារ៉ែង  ប្រាប់  VOA  នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី ថ្ងៃ  ទី  ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក  វ៉ែន  វ៉ន  អ្នកការពារ បរិស្ថាន នៅ តំបន់ អារ៉ែង ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ខកខាន មិន បាន ចូលរួម សវនាការ កាត់ក្តី បណ្តឹង តវ៉ា របស់ លោក  នៅ តុលាការ កំពូល ទាក់ទិន ការទិញ ដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ។  ទោះជា អ្នកការពារ បរិស្ថាន រូប នេះ  អវត្តមាន ក្នុង សវនាការ  ក៏ តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច បង្វែរ សំណុំរឿង លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ឲ្យ កាត់ក្តី ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស សាទរ នឹង ការសម្រេច នេះ ។
លោក  វ៉ែន  វ៉ន  បាន ចូលខ្លួន ទៅ តុលាការ កំពូល កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ដើម្បី ចូលរួម សវនាការ លើ បណ្តឹង សារទុក្ខ របស់ លោក ។  ក្នុង សាល សវនាការ នា ពេល នោះ  លោក  វ៉ែន  វ៉ន  បាន ប្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ ថា  លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  ហើយ នៅ ក្រៅ របង តុលាការ កំពូល  អ្នកការពារ បរិស្ថាន ជនជាតិ ជង  ក្នុង តំបន់ អារ៉ែង ខេត្ត កោះកុង រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព ជួញដូរ ឈើ ខុស ច្បាប់ នោះ ឡើយ  ហើយ ការទិញ ដូរ ឈើ របស់ លោក  គឺ សម្រាប់ បម្រើ ប្រយោជន៍ ក្នុង សហគមន៍ របស់ លោក ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  តុលាការ កំពូល បញ្ជា ឲ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ បើក ការកាត់ក្តី អ្នកការពារ បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែង  គឺ លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ឡើងវិញ ចំពោះ បទល្មើស « ប្រមូល ផល  អនុផល ព្រៃឈើ  ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត » ។  តុលាការ កំពូល អះអាង ថា  ការកាត់សេចក្តីកន្លងមក នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ធ្វើឡើង មិន ស្រប តាម គតិ ច្បាប់ ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស សាល ដីកា របស់ ចៅក្រម នៅ តុលាការ កំពូល  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង ។
ក្នុង ការប្រកាស ដីកា មិន ដល់ ៥ នាទី ផង នោះ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល អ្នកស្រី  គឹម  សត្ថា វី  បាន ប្រកាស ថា  ការកាត់ក្តី របស់ ឧទ្ធរណ៍  មិន ត្រឹមត្រូវ តាម គតិ ច្បាប់  ហើយ បញ្ជា ឲ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ កាត់សេចក្តីសំណុំរឿង នេះ ឡើងវិញ ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  អ្នកសម្របសម្រួល សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  តុលាការ កំពូល មាន សុភវិនិច្ឆ័យ ត្រឹមត្រូវ  ដែល បាន បង្វែរ សំណុំរឿង លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ទៅ ធ្វើការក្តី នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ម្តង ទៀត ។  លោក រំពឹង ថា  សាលាឧទ្ធរណ៍  នឹង ពិចារណា ផ្តល់ យុត្តិធម៌  ដល់ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  និង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ក្នុង ស្រុក ថ្ម បាំង មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រូប នេះ ។
« យើង សុំឲ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍  បើ មាន ការជំនុំជម្រះ ឡើងវិញ សារជាថ្មី  ហ្នឹង ខ្ញុំ សុំឲ្យ ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ព្រោះ គាត់ អត់ មាន ចេតនា ទៀត  ឬ ក៏ មាន គំនិត ទុច្ចរិត  ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នោះ ទេ » ។
កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន សម្រេច តម្កល់ ការចោទប្រកាន់  លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ពី បទ  « ប្រមូល ផល  អនុផល ព្រៃឈើ  ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត »  ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ខែមិនា កន្លងទៅ ។  លោក  វ៉ែន  វ៉ន  បាន ប្តឹង ទៅ តុលាការ កំពូល  ដើម្បី សុំ បដិសេធ ចោល ការតម្តល់ សាល ដីកា នេះ ។
« ចំពោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ចង់ ស្នើ ទៅ តុលាការ ហ្នឹង  ដើម្បី ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ របស់ ខ្ញុំ ។  អញ្ចឹង បាន ន័យ ថា  ឲ្យ តុលាការ ហ្នឹង  គឺ ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ របស់ ខ្ញុំ តែ ម្តង  គឺ ខ្ញុំ អត់ មាន ទោស ទេ  ពីព្រោះ នេះ  គឺ ការធ្វើ ទង្វើ របស់ ខ្ញុំ នេះ  គឺ មិន មែន ជា ទង្វើ សម្រាប់ បុគ្គល ខ្ញុំ មា្នក់ ឯង  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្ញុំ  គឺ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ហ្នឹង » ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  អ្នកសម្របសម្រួល សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  នៅ ខេត្ត កោះកុង ដែល អង្កេត រឿងក្តី លោក  វ៉ែន  វ៉ន  បាន ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  លោក  វ៉ែន  វ៉ន  មិន បាន ចូល ស្តាប់ ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម ក្នុង សាល សវនាការ តុលាការ កំពូល នោះ ទេ  ដោយសារ លោក  វ៉ែន  វ៉ន  មាន ការពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ចេញពី ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង លោក  វ៉ែន  វ៉ន  បាន ទេ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ដោយ តំបន់ ដែល លោក កំពុង រស់ នៅ ពុំ មាន សេវា ទូរស័ព្ទ ។  យ៉ាងណា ក្តី  លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ធ្លាប់ និយាយ នៅ ក្រៅ តុលាការ កំពូល កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  អ្វី ដែល លោក បាន ធ្វើ  មិន មែន សម្រាប់ បម្រើ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន លោក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ប្រយោជន៍ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង របស់ លោក  និង ពលរដ្ឋ ទូទៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  វ៉ែន  វ៉ន  បាន ប្រាប់  VOA  មុនពេល លោក ចូល ខ្លួន ទៅ តុលាការ កំពូល ថា  លោក ចង់ រួចផុត ពី ពិរុទ្ធភាព  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  អាច បាន ឈរឈ្មោះ ជា  បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ - សង្កាត់ ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ស្រុក ថ្ម បាំង បន្ត ទៀត ៕
Meaning  ::  បន្ទាប បន្ថោក  Verb  ::  ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ,  Abas,  បន្ទាប បន្ថោក ,  នាំមក នូវ ការធ្លាក់ចុះ ,  យក ចុះ ,  រង ទុក្ខ
នគរបាល តាម ប្រមាញ់ ចាប់ខ្លួន មុខ សញ្ញា លួច . ឆក់  និង ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ទីកន្លែង វត្ថុតាង ផ្សេង ៗ  មាន ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ចំនួន ៥ បន្ទះ  -  Khmer  Review
នគរបាល តាម ប្រមាញ់ ចាប់ខ្លួន មុខ សញ្ញា លួច . ឆក់  និង ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ទីកន្លែង វត្ថុតាង ផ្សេង ៗ  មាន ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ចំនួន ៥ បន្ទះ
ព្រះសីហនុ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន មុខ សញ្ញា លួច ឆក់  យ៉ាង សកម្ម  ៣ នាក់  ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ឃើញ  ។
នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១៨:៣០  នាទី  ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ កែង អិល វី  ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន កើតឡើង  នូវ បទល្មើស  ឆក់ យក ទូរសព្ទ័ ដៃ  របស់ ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ  ជនសង្ស័យ មាន គ្នា  ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ហុង ដា  ឌ្រីម  ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង  លេខ ព្រះសីហនុ  1H-7241 ។
កម្លាំង ជំនាញ  បាន ស្វែងរក ជនសង្ស័យ  ដែល ជិះ ម៉ូតូ ដូច មាន ភិនភាគ ខាងលើ  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ  ជនសង្ស័យ ដឹងខ្លួន  បាន ជិះ ម៉ូតូ រត់ គេច  ហើយ បោះ ទូរស័ព្ទ ចោល  នៅមុក មន្ទីរពេទ្យ អន្តរជាតិ  មាន គេ រើស យក ទៅ បាត់ ទៅ ។  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ដេញ មកដល់  មុខ ហាង ឌឹ ភីហ្សា ខម ភេនី  ទើប ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ  បាន ២ នាក់  ៖
១ - ឈ្មោះ  វណ្ណ  ច័ន្ទ ឆានុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ សិស្ស  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  (  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  )  ។
២ - ឈ្មោះ  ខៀវ  សុជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  សិស្ស  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  (  អ្នក ជិះ ពីក្រោយ  ជា អ្នក ឆក់  )  និង  ចាប់ យក បាន  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  ឆ្នាំ ២០១៨  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  1H-7241  មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព  )  ។
ទាក់ទង ទៅ  នឹង  ការបង្ក្រាប បទល្មើស ខាងលើ នេះ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ុត  សំអុន  បាន ឲ្យដឹង ថាៈ  ក្រោម ការបញ្ជា  ដឹកនាំ ផ្ទាល់  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ  រកឃើញ ទីកន្លែង លាក់ ខ្លួន  របស់ ក្រុម ចោរ  លួច ឆក់ យ៉ាង សកម្ម  បាន ឆែក រកឃើញ ឧបករណ៍ សំរាប់ កាច់ សោម៉ូតូ  ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ចំនួន ៥ បន្ទះ  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ អូរ ចំណារ  ឃុំ អូរ អូរ ឧកញ៉ា  ស្រុក ព្រៃ នប់  និង ចាប់ខ្លួន គ្នា វា បាន ម្នាក់ ទៀត  នៅសល់ ៤ នាក់  កំពុង គេចខ្លួន  ៕
សៀមរាប៖  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ច្រានចោល ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ដែល ថា សំណង់ ផ្សេង ៗ នៅ តំបន់ អង្គរ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាត នា អំឡុង ពេល ជិត បោះឆ្នោត ។  តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន  ស្ថាប័ន ជំនាញ មួយ នេះ  បាន ព្រមាន ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ប្រឆាំង អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ។
Array  (  [0]  =>  66319  [1]  =>  9  [2]  =>  អាជ្ញាធរ អប្សរា ព្រមាន ចំពោះ ការលួច សង់ សំណង់ ខុស ច្បាប់ នៅ រដូវកាល ជិត បោះឆ្នោត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
« ពុំ មាន ការអនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការសាងសង់ ដោយ សេរី នៅក្នុង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ នោះ ទេ ។  រាល់ សំណង់ ខុស ច្បាប់  ការលួច សាងសង់ គ្មាន ការអនុញ្ញាត នឹង ត្រូវបាន រុះរើ ចេញ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ » ។  នេះ ជា ចំណុច ទី ១  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ស្ដីពី ការទប់ស្កាត់ សំណង់ ខុស ច្បាប់ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ បាន ប្រាប់ ដល់ ពលរដ្ឋ ឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការឃោសនា ផ្សេង ៗ ពី បុគ្គល មួយចំនួន  ដែល ដើរ បោកប្រាស់  ឬ តាមរយៈ ការធានា ឱ្យ មាន ការសាងសង់ សំណង់ ខុស ច្បាប់  និង ការទទួលយក ប្រាក់ ជា ថ្នូរ នឹង បាន សិទ្ធិ សាងសង់ ផ្សេង ៗ  គឺ ពួកគេ នឹង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ បាន ដឹង ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ឱ្យ ពលរដ្ឋ សាកសួរ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ការសាងសង់ ផ្សេង ៗ ក្នុង តំបន់ អង្គរ  តាមរយៈ លេខ ទូរសព្ទ ចំនួន  ៣ ប្រព័ន្ធ  គឺ  ០៩២  ៨៩  ៩៩  ៦៦,  ០១២  ៨៥  ០២  ២៦  និង  ០១២  ៣២  ៥៤  ១៩  ឬ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  « អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា »៕
នៅ ពេល ដែល សាក្សី  ឬ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ឬ ដើម បណ្តឹង ធម្មតា  ស្នើសុំ វិធានការការពារ  ឬ ជូនដំណឹង ដល់ មន្ត្រី តុលាការ  អំពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ គាត់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សន្តិសុខ និង សុវត្ថិភាព  ពួកគាត់ ត្រូវបាន ណែនាំឲ្យ ជួប ជាមួយ មន្ត្រី នៅ អង្គភាព គាំពារ សាក្សី និង អ្នកជំនាញ ។
មាន វិធី ច្រើន យ៉ាង ដែល បុគ្គល ម្នាក់ អាច ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ មន្ត្រី  អ. វ.ត.ក  អំពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ គាត់ ។  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ឬ ដើម បណ្តឹង ធម្មតា  ប្រហែលជា បាន កត់សម្គាល់ នៅលើ ទម្រង់ ពាក្យ សុំ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង របស់ គាត់  ឬ គាត់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី បុគ្គលិក នៃ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  ឬ ពី មេធាវី តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ។  សាក្សី  ឬ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ឬ ដើម បណ្តឹង ធម្មតា  អាចនឹង ត្រូវ សម្ភាសន៍ ដោយ មន្ត្រី ណា ម្នាក់ មកពី ការិយាល័យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ហើយ គាត់ អាច ជម្រាប មន្ត្រី ដែល មក សម្ភាស នោះ  ឬ ជម្រាប ចៅក្រម ដោយ ផ្ទាល់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បុគ្គល ណា ដែល សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  គាត់ តែងតែ ត្រូវបាន ណែនាំ ជូន ទៅ អង្គភាព គាំពារ សាក្សី និង អ្នកជំនាញ ។
បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  សាក្សី ឬ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ណា ម្នាក់ ព្រួយបារម្ភ អំពី សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន គាត់  ឬ អំពី ការសម្ងាត់ ណាមួយ  មន្ត្រី នៃ អង្គភាព នេះ នឹង ជួប ជាមួយ សាក្សី ឬ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី រូប នោះ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី កង្វល់ នេះ ។  ការគាំពារ សាក្សី អាច ជា បញ្ហា ដែល ស្មុគ្រស្មាញ  និង មាន ការលំបាក ក្នុង ការ សង្ខេប ឲ្យ ខ្លី  ក៏ប៉ុន្តែ  មាន យុទ្ធសាស្រ្ត ជាច្រើន ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ របស់ សាក្សី ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិធានការការពារ ដែល សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ឬ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង សម្រេច សម្រាប់ សាក្សី  ត្រូវតែ យល់ ឲ្យ ច្បាស់ ថា  បើ ទោះជា សាក្សី មាន សិទ្ធិ ស្នើសុំ ចៅក្រម ឲ្យ ចេញ បញ្ជា ផ្តល់ វិធានការការពារ ដល់ ខ្លួន ក៏ដោយ  ពុំ មែន គ្រប់ សំណូមពរ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ទទួលយល់ព្រម នោះ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល សាក្សី ណា ម្នាក់ ស្នើសុំ វិធានការការពារ  ចៅក្រម នឹង សម្រេច ថា តើ ត្រូវ អនុញ្ញាត ឬ ពុំ អនុញ្ញាត  និង ថា តើ ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ វិធានការបែប ណា ។
គោលបំណង របស់ ចៅក្រម គឺ ដើម្បី ធានា កិច្ច គាំពារ សាក្សី  ក៏ប៉ុន្តែ មុននឹង សម្រេច យល់ព្រម អនុញ្ញាតឲ្យ មាន វិធានការការពារ សាក្សី ណា ម្នាក់  ចៅក្រម ត្រូវតែ ពិចារណា អំពី តម្រូវការ របស់ សាក្សី រូប នេះ និង តម្រូវការ របស់ ជនជាប់ចោទ  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  តម្រូវការ នៃ ការជំនុំជម្រះ ក្តី ដោយ យុត្តិធម៌ និង ស្មើភាព ។  ចៅក្រម តែងតែ ប្រឹក្សា យោបល់ ជាមួយ អង្គភាព គាំពារ សាក្សី និង អ្នកជំនាញ  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទៅ លើ សំណើ សុំ វិធានការការពារ សាក្សី ណាមួយ ។
វិធានការការពារ សាក្សី នៅ  អ. វ.ត.ក  ពុំ មែន មាន ន័យ ថា ការពារ តែ សុវត្ថិភាព ផ្លូវកាយ របស់ សាក្សី នោះ ទេ ។  សាក្សី ជាច្រើន មានអារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច និង ច្របូកច្របល់ នៅ មុនពេល ចូលខ្លួន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម  ហើយ គាត់ ត្រូវការ ជំនួយ  ការធានា  និង ព័ត៌មាន អំពី អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង ។  អង្គភាព គាំពារ សាក្សី និង អ្នកជំនាញ ក៏ ផ្តល់ វិធានការការពារ សាក្សី ពី ភាពតានតឹង ផ្លូវចិត្ត និង អារម្មណ៍  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា អង្គភាព គាំពារ សាក្សី និង អ្នកជំនាញ បង្កើត វិធានការ ច្រើន យ៉ាង ក្នុង ការការពារ សាក្សី  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង សេវា ពិគ្រោះ ផ្លូវចិត្ត ដល់ សាក្សី ម្នាក់ ៗ  ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ បុគ្គលិក ជំនាញ នៃ អង្គការចិត្ត សង្គម - អន្តរ វប្បធម៌  ( ធី ភី អូ) ។
វិធានការការពារ សាក្សី នៅ  អ. វ.ត.ក  មាន ចែង នៅក្នុង  វិធានទី ២៩  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង នៃ  អ. វ.ត.ក  និង នៅក្នុង សេចក្តីណែនាំ អនុវត្ត វិធានការការពារ ។
សាក្សី អាច អនុវត្ត វិធានការ មួយចំនួន ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ដោយ ខ្លួនឯង  តាមរយៈ យោបល់ ពី អង្គភាព គាំពារ សាក្សី និង អ្នកជំនាញ  ឬ វិធានការការពារ ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ អាជ្ញាធរ ប៉ូលីស ក្នុង តំបន់  ឬ តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ឬ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ក្នុង អំឡុង ដំណើរការ នីតិវិធី  ឧទាហរណ៍  ចៅក្រម អាច សម្រេច ថា  ឈ្មោះ និង អត្តសញ្ញាណ របស់ សាក្សី នឹង ត្រូវ រក្សា ជា សម្ងាត់ ។  ដោយសារ ភាព ខុសគ្នា ពី បុគ្គល ម្នាក់ ទៅ បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត  និង ដោយសារ ស្ថានភាព ពិសេស ណាមួយ  វា ជា រឿង ធម្មតា ដែល សាក្សី ស្នើសុំ វិធានការការពារ រូប គាត់  ដោយសារតែ គាត់ ធ្លាប់ ជួបប្រទះ ការគំរាមកំហែង ឬ ការប្រមាថ មើលងាយ ។
ជារឿយ ៗ  សាធារណជន និយាយ ថា  គាត់ ធ្លាប់ បាន ឃើញ ការអនុវត្ត វិធានការការពារ សាក្សី តែ នៅក្នុង ខ្សែ វីដេអូ  ដែល ក្នុង នោះ សាក្សី ត្រូវបាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ និង ប្តូរ ឈ្មោះ ប្តូរ អត្តសញ្ញាណ ។  តាមពិត ទៅ  វិធានការបែប នេះ គឺជា ទម្រង់ ដែល កម្រ បំផុត នៅក្នុង វិធានការការពារ សាក្សី  ហើយ វិធានការ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ តែ ក្នុង ករណី ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត នៅក្នុង ដំណើរការជំនុំជម្រះ ថ្នាក់ ជាតិ ឬ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ។
អ្វី ៗ បាន ប្រែប្រួល ជុំវិញ ជីវិត របស់  Mbappe  ក្រោយ ឡើង ជើង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ការរស់នៅ របស់ គេ មិន ប្ដូរ ឡើយ ។  ផ្អែក តាម កាសែត បារាំង  អ្វី មនុស្ស ជាច្រើន មិន បាន ដឹង  អំឡុង ពេល លេច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ខ្លាំង នៅ  Monaco  កីឡាករ វ័យ ១៩ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅក្នុង ជំរំហ្វឹកហាត់  ដូច យុវជន ដទៃ ជាប្រចាំ ។  ម្ដង ម្កាល ពេល គ្រួសារ របស់ គេ មក  Monaco  ទើប  Mbappe  ចេញ ពី ជំរំ  ទៅ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ  ម្ដាយ ឪពុក និង ប្អូន ប្រុស ។
Kylian  Mbappe  ត្រូវបាន គេ ប្រៀប ប្រដូច នឹង  Thierry  Henry  បន្ទាប់ពី បង្ហាញ ទម្រង់ លេង លេចធ្លោ ខ្លាំង កាល នៅ  Monaco  ជួយ ក្រុម ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
សម្រាប់ ថ្ងៃស្អែក ក៏ ជា ឱកាស ធំ របស់  Mbappe  បង្ហាញ ស្នាដៃ កាន់តែ ខ្លាំង  ព្រោះ គេ ត្រូវ ជួយ  PSG  លេង ជើង ទី មួយ  UCL  នៅ កីឡដ្ឋាន  Santiago  Bernabéu  ប៉ះ ជាមួយ  Real  Madrid ៕
យ៉ាងណា នេះ  ជា រឿងរ៉ាវ ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ មិន ដូចគ្នា ទេ ។  ក្នុង ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ កាលពី រដូវ ក្ដៅ កន្លងទៅ  Mbappe  បាន សម្រេច ចេញ ពី  Monaco  មក  PSG  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង សិន ( ឆ្នាំ ក្រោយ ទិញ ផ្ដាច់ )  ដោយ ទទួលបាន ថ្លៃ នឿយហត់ ជាង ៣៦ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។  តាម ចំនួន ប្រាក់ ចំណូល នេះ  កីឡាករ ដែល មាន ដើមកំណើត ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស អាច រកបាន ជិត ១,៥ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ឯណោះ ។
The  folks  over  in  Europe  got  a  treat  with  the  release  of  an  exclusive  Star  Wars  Black  Series  Han  Solo  and  Princess  Leia  set.  It  features  Han  in  his  Hoth  jacket  in  brown  with  a  fur  collar  similar  to  the  recent  Solo  Movie  figures.  Leia  is  similar  to  her  upcoming  retail  release,  and  they  came  packed  in  a  hallway  dio  recreating  the  epic  scene  from  Ep  V  when  Han  was  about  to  peace  out.  Well,  fear  not  completionists  because  this  set  is  getting  a  wider  release  via  regular  retailers!  It  will  go  live  on  November  6th  at  Noon  Eastern.  Check  the  link  and  details  below!
Real  Madrid  នៅតែ ជា ក្រុម ដែល មាន កីឡាករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ចំណោម កីឡាករ ទាំ ១១ រូប របស់  FIFA ។  Ronaldo  និង  Messi  នៅតែ បន្ត អង្គុយ កៅអី នៅក្នុង ក្រុម ទាំង ១១ នាក់ របស់  FIFA  ខណៈ  Neymar  និង  Salah  មិន មាន ឈ្មោះ ឡើយ ។
សមាជិក តបស់ ក្រុម ជើងឯក  World  Cup  ដែល មាន ដូចជា  Kylian  Mbappe,  Raphael  Varane  និង  N’Golo  Kante  ក៏ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  Pogba  ត្រូវបាន ដក ចេញ ។  Messi  និង  Ronaldo  មិន មាន វត្តមាន នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ កាលពី យប់ មិញ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា ពួកគេ មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង ពានរង្វាន់ ក៏ដោយ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ល្អ បំផុត ទាំ ១១ នាក់ របស់  FIFA  ឆ្នាំ នេះ ។
ថយន្ត  Scion  មួយ គ្រឿង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន ត្រូវបាន ម៉ូតូ  Icon  បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ម៉ាក Scion មួយ គ្រឿង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន ក៏ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ជិះ ប ញ្រ្ជាាស់ ទិសដៅ គ្នា បុក ចំ ពីមុខ រថយន្ត យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  01  និង  00  នាទី យប់ រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  19  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  2018  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ទល់ មុខ និង ផ្សារ រាត្រី )  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក Scion ពណ៌ ទឹកប្រាក់ មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AS-9190  បើក តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន បម្រុង បត់ ទៅ ផ្លូវ លេខ 106 បត់ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ICon ពណ៌ ទឹកក្រូច លាយ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AN-7549  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ បញ្រ្ជាស់ ទិសដៅ គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រតយន្ត ចំ ពីមុខ យ៉ាង ពេញ ទណហឹង បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ រងរបួស បាក់ ជើង ធ្ងន់ នឹង អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ រថយន្ត បោក ក្បាល នឹង កញ្ចក់ បែក ក្បាល ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក៏ បាន ចុះ មកដល់ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
Would  you  support  or  oppose  legislation  that  would  prohibit  abortion  except  when  necessary  to  prevent  the  death  of  the  mother?  FAILED  TO
ការវាយប្រហារ បែប  Drive-by  Download  សំដៅ ទៅលើ ការដំឡើង កូដ មេរោគ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ទៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ នរណា ម្នាក់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការការយល់ព្រម  ឬ ដឹង ពី ការដំឡើង កូដ មេរោគ នេះ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ឡើយ ។
Drive-by  Download  នេះ គឺជា ទម្រង់ នៃ មេរោគ  ដែល ជាធម្មតា ត្រូវបាន រកឃើញ នៅលើ គេហទំព័រ ដែល ត្រូវបាន គេ ហេគ រួចហើយ  ហើយ តាមរយៈ ការ ចូល មើល គេហទំព័រ ណាមួយ ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ នេះ  ការវាយប្រហារ បែប  Drive-by  download  និង ចាប់ផ្ដើម ទាញយក កម្មវិធី មេរោគ  បន្ទាប់មក ដំឡើង ខ្លួន របស់ វា នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  ឬ ឧបករណ៍ ចល័ត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដោយ មិន មាន ការជូនដំណឹង ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ឡើយ ។
ពួក ហេគ ឃ័រ (hackers)  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ដែល ពួកគេ គ្រប់គ្រង បាន តាមរយៈ តំណរ ភ្ជាប់ វេបសាយ  ឬ នៅលើ គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ ទៀត  (web  pages)  ដែល មើលទៅ ដូចជា ធម្មតា  និង មិន មែន ក្លែង បន្លំ នោះ ទេ  ពួកគេ ក៏ បាន លាក់ តំណរ ភ្ជាប់ (links)  ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  (web  pages)  ដែល មាន  Drive-by  Download  នេះ  ក្នុង រូបភាព ជា  អ៊ីម៉ែល  សារ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម នានា  ដែល ពួកគេ បង្កើតឡើង សម្រាប់ ទាក់ទាញ អ្នកប្រើប្រាស់ ឲ្យ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  (web  pages)  ដែល មាន ផ្ទុក  Drive-by  Download  នេះ ។
ជាទូទៅ ការវាយប្រហារ បែប  Drive-by  Download  នេះ កើតឡើង បាន ដោយ មាន ភាពទន់ខ្សោយ នៃ បញ្ហា សុវត្ថិភាព នៅលើ កម្មវិធី ឆែក អ៊ិនធឺណិត (browsers)  កម្មវិធី នានា  និង ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  ដែល មាន ជំនាន់ ចាស់  និង មិន បាន ជួសជុល លើ បញ្ហា សុវត្ថិភាព ។  ការរក្សា ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  និង កម្មវិធី ឲ្យ  ស្ថិត ក្នុង បច្ចុប្បន្នភាព (  up  to  date)  បាន ជួយ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ដែល បាន មកពី ការវាយប្រហារ បែប  Drive-by  Download  ឲ្យ នៅសល់ តិច បំផុត ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា បាន ណែនាំឲ្យ ធ្វើ ការដំឡើង កម្មវិធី សុវត្ថិភាព អ៊ីនធឺណិត ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការជួយ កំណត់  និង ការពារ ការវាយប្រហារ បែប  Drive-By  Download  នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  គឺ ត្រូវ ជៀសវាង ការចុច លើ តំណរ ភ្ជាប់ (links)  ដែល គួ ឲ្យ សង្ស័យ ណាមួយ  និង ការផ្ដល់ជូន នានា ដែល មើលទៅ ដូចជា ផ្ដល់ឲ្យ ច្រើន ពេក  ជាពិសេស កម្មវិធី  និង តន្រ្តី ផ្សេង ៗ ដែល ជាធម្មតា អ្នក ត្រូវការ ចំណាយ ប្រាក់ ដើម្បី ទាញយក វា  តែវ វា បែ ជា ផ្ដល់ជូន អ្នក ដោយ មិន មាន គិត ប្រាក់ អ្វី ទាំងអស់ ទៅ វិញ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ព្រះភិរុណ បាន បង្អុរ ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង តាំងពី ម៉ោង ជិត ១២ កណ្តាល អធ្រាត្រ យប់ ថ្ងៃទី ០៩  មករា  និង បន្ត ដល់ ម៉ោង ជាង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  មករា  នេះ នៅតែ មិន ព្រម រាំង  ។ ដើម ទឹកភ្លៀង ដំបូង ហាក់ ខ្លាំង មែនទែន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ វេលា ព្រឹក នេះ ភ្លៀង ជាធម្មតា មិន ខ្លាំង ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ វា រំខាន ដល់ ការធ្វើដំណើ របស់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ត្រូវ ទៅ រៀល តាម សាលា នីមួយ ៗ  ខណៈ អ្នក ត្រូវ ទៅ ប្រកប មុខរបរ លើ ទឹកដី ថៃ ក៏ មិន អាច ចេញ ពី ផ្ទះ កើត ចំពោះ អ្នក គ្មាន ឆត្រ ឬ អាវ ភ្លៀង  ។
គេ ពុំ ដឹង ថា  នឹង មាន ការជន់ លិច តំបន់ ទំនាប ៗ នៅក្នុង ក្រុង មួយ នេះ ឬ យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ ព្រោះ មិន អាច ចេញ ពី ផ្ទះ បាន  ព្រោះ មេឃ កំពុង ភ្លៀង នៅឡើយ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ សង្ឃឹម ថា និង គ្មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ទៀត ទេ  ព្រោះ ចៅហ្វាយ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ថ្មី លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ស្តារ លូ តាម ដងផ្លូវ ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង មក ហើយ សូម្បីតែ ចំណុច រង្វង់ មូល បច្ចុប្បន្ន មិន ចាញ់ ទឹកដី កាស៊ីណូ ប៉ុន្មាន ឡើយ គឺ មាន ភ្លៀង លម្អ រាត្រី តាម ដើមឈើ នីមួយ លើ បរិវេណ រង្វង់ មូល នោះ ពិតជា ចង់ឲ្យ គយគន់ មែន  ៕
ស្លឹក៖  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជួយ បំបាត់ អាការៈ គ្រុន  ជួយ បញ្ចុះ ទឹកនោម  ជួយ បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  និង ជួយ ការពារ ពី ជម្ងឺ មហារីក បាន ផងដែរ ។
ស្លឹក ម្រុំ គឺ មាន វីតាមីន  C  ខ្ពស់ ជាង ក្រូច ,  កាល់ស្យូម ច្រើន ជាង ទឹកដោះគោ ប្រាំពីរ ដង ,  វីតាមីន  A  ច្រើន ជាង ការ៉ុត បួន ដង ,  ប៉ូតាស្យូម ច្រើន ជាង ចេក បួន ដង ,  ប្រូតេអ៊ីន ច្រើន ជាង ទឹកដោះគោ បី ដង ។
ពោធិ៍សាត់៖  ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ ដោយសារ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  ប្តី កាប់ ប្រពន្ធ ស្លាប់ រួចក៍ ចាប់ យក ខ្សែ រត់ ទៅ ចង ក សម្លាប់ ខ្លនឯង នៅ ចំណុច ដើម ក្រូចឆ្មារ ក្សែ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច អំពួច ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ ក្រឹម  ឃុំ ផ្ទះ រុង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ពុំ  មុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ  បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សែម  ផាត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  រហូតដល់ ប្រើ អំពើ  ហឹង្សា មួយ កើតឡើង យ៉ាង សាហាវ ប្រព្រិត្ត ដោយ ជនសង្ស័យ ជា ប្តី កាប់ ប្រពន្ធ ត្រូវ ជាច្រើន ពូថៅ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង  ហើយ រត់ ទៅ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  នៅនឹង ដើម ក្រូចឆ្មារ ក្បែ ផ្ទះ នៅ ចំណុច ខាងលើ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  តាន់  គារិទ្ធិ  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  កម្លាំង នគរបាល យុត្តិធម៌ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្ត្រ ខេត្ត  ពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច្ឆ័យ លើ សាកសព ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ មាន ស្នាម របួស ចំត្រចៀក ខាងឆ្វេង ១ ពូ ថៅ - ក្រោម ចង្កា ផ្នែក ខាងឆ្វេង ១ ពូ ថៅ - ផ្នែក ខាងស្តាំ ១ ពូ ថៅ - ក្រោម គុម ត្រចៀក ១ ពូ ថៅ - បំពង់ ករ ខាងឆ្វេង ១ ពូ ថៅ និង ស្នាម របួស ជាច្រើន កន្លែង ផ្សេង ទៀត ទើបណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ស្លាប់  ហើយ ជនសង្ស័យ ជា ប្តី រត់ ទៅ ចង ក ស្លាប់ ខ្លួនឯង  ករណី នេះ បណ្តាល មកពី ប្តី ប្រច័ណ្ឌ ប្រពន្ធ ទើប កើត ករណី នេះ ឡើង  ។  លោក  តាន់  គារិទ្ធិ  បាន បន្ត ថា  ក្រោយពេល ពិនិត្យ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ សាកសព ប្តី ប្រពន្ធ បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
អតីត សមាជិក ក្រុម  Royal  Pirates  តារាចម្រៀង  James  បាន បង្កើត មូលនិធិ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ក្នុង វិបសាយ  Kickstarter  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ បទចម្រៀង របស់ លោក អាច ដំណើរការ បាន ឡើងវិញ  ក្រោយ លោក ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ អកុសល មួយ ។
កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  តារាចម្រៀង  James  បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ក្រុម  Royal  Pirates  ដោយសារតែ ការព្យាបាល របួស ដៃ របស់ លោក មិន អាច បាន ដូច ដើម ឡើងវិញ ។  លោក បាន ចាកចេញ ពី វិស័យ សិល្បៈ នេះ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ទោះជា យ៉ាងណា តារាចម្រៀង រូប នេះ គម្រោង ត្រលប់មក រក វិស័យ មួយ នេះ វិញ ក្នុង ក្ដីសង្ឃឹម ទទួលបាន ពី អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ។
ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន លើ វិបសាយ មូលនិធិ  Kickstarter  ហើយ បាន សុំ ពួកគេ ឲ្យ ជួយ លោក  ដើម្បី ដំណើរការវីដេអូ ភាគ ដំបូង របស់ លោក ។  តារាចម្រៀង រូប នេះ បាន សរសេរ ថា៖  "  គ្រោះថ្នាក់ នោះ បាន បំផ្លាញ ដៃ  និង បញ្ចប់ អាជីព របស់ ខ្ញុំ ក្នុង នាម ជា អ្នកលេង ហ្គីតា មួយ រូប ។  ខ្ញុំ បាន ព្យាបាល វា ឡើងវិញ  ហើយ ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ កំពុង ស្វែងរក ក្ដីសង្ឃឹម តែ មួយ គត់  ពឹងផ្អែក លើ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចេះ  គឺ តន្ត្រី " ។
តារាចម្រៀង  James  មាន គម្រោង ប្រមូល ថវិកា ចំនួន  ២៧  ៦០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ផលិត អាល់ប៊ុម បទ ចម្រៀង ថ្មី របស់ លោក ៕
រហូត ពេល ខ្លះ  សូម្បី ការរៀបចំ បាយ ម្ហូប  បើ ប្រពន្ធ មិន រៀបចំ ឲ្យ ក៏ មិន ញាំ  ហើយ កំហគ ឲ្យ ប្រពន្ធ ថា  មិន ស្គាល់ ពី តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា ប្រពន្ធ ។
ច្បាស់ ណាស់  ជា ប្រពៃណី  ប្រពន្ធ ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចការ ទាំង នេះ  ប៉ុន្តែ បរិបទ ថ្មី  វា ពិតជា មិន ត្រឹមត្រូវ ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  កិច្ច អ្វី ក៏ដោយ ប្រុស ស្រី អាច ធ្វើ បាន ដូចគ្នា ។  ចំណែក តម្លៃ របស់ បុរស  ក៏ មិន មែន ត្រូវបាត់បង់ ដោយសារតែ ខ្លួន ទៅ ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ ជំនួស ប្រពន្ធ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ វា បែរជា ធ្វើឲ្យ សុភមង្គល គ្រួសារ កើតមាន ឥត ព្រំដែន ទៅ វិញ ។
បុរស មួយចំនួន តែង គិត ថា  ការធ្វើ ការងារ ផ្ទះ  ដូចជា បោក ខោអាវ  ទៅ ផ្សារ  ធ្វើ ម្ហូប  លាង ចាន  សម្អាត ផ្ទះ  រៀបចំ ផ្ទះ  មើល កូន  គឺជា ការងារ របស់ ប្រពន្ធ  ខ្លួន មិន ធ្វើឡើយ ។  គំនិត នេះ  ដ្បិត ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន ការច្រានចោល ហើយ ក្ដី  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ស្វាមី មួយចំនួន ធំ នៅតែ មិន ធ្វើ ព្រោះ គិត ថា  វា អាច ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ធ្លាក់ តម្លៃ ប្រពន្ធ លែង  គោរព  និង មើលងាយ ជាដើម ។
ស្រប ពេល ដែល ចរន្ត សង្គម ថ្មី នាំ ស្ត្រី ឲ្យ មាន  សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ជាមួយ បុរស  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  មាន ប្រទេស មួយចំនួន គេ អាច ធ្វើ បាន  ហើយ ប្រទេស ខ្លះ មិន អាច ធ្វើ បាន នេះ  បុរស ខ្មែរ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ផ្នត់គំនិត ខ្លួន  ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គំនិត ចាក់ ស្រេះ បែប ប្រពៃ មួយចំនួន ដែល នាំឲ្យ អ្នក គិត បែប អវិជ្ជមាន ចំពោះ ស្ត្រី ។
ចំណែក តម្លៃ ថ្លៃថ្នូរ របស់ ស្វាមី ចំពោះ ភរិយា  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ចំណេះដឹង  ការបង្កើត សុភមង្គល ជូន គ្រួសារ  ផ្ដល់ តម្លៃ ឲ្យ ភរិយា  ចេះ រំលែក ការងារ ប្រពន្ធ  ចេះ គ្រប់គ្រង គ្រួសារ  ផ្ដល់ ភាពកក ក្ដៅ ដល់ គ្រួសារ  រក ចំណូល ចូល គ្រួសារ  មិន បង្ករ បញ្ហា ដល់ គ្រួសារ ។ល ។  ទើប ជា តម្លៃ ពិត របស់ ស្វាមី ៕
Array  (  [0]  =>  42608  [1]  =>  61  [2]  =>  បុរស ជួយ ការងារ ផ្ទះ ប្រពន្ធ ពិតជា ធ្វើឲ្យ បុរស ធ្លាក់ តម្លៃ មែន ទេ ?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  ពី នេះ  ពី នោះ  )
ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បាន ធ្វើឱ្យ លិច ផ្លូវ  និង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ស្រុក បន្ទាយស្រី ខេត្ត សៀមរាប  |  ខ្មែរ  សារិកា
ខេត្ត សៀមរាប៖ លោក  ណុប  វុធ្ធី  អភិបាល ស្រុក បន្ទាយស្រី ខេត្ត សៀមរាប បាន ឱ្យដឹង ថា  ដោយសារ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៨ ខែសីហា នេះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លំាង ធ្វើឱ្យ ទឹក ហូធ្លាក់ មកពីលើ ភ្នំ គូលែន ច្រើន បណ្តាលឱ្យ ភូមិ ចំនួន ២  គឺ ភូមិ ត្បែង  និង ភូមិ តានី  នៅ ស្រុក បន្ទាយស្រី នេះ មាន ការលិច ជា អន្លើ ៗ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បណ្តាលឱ្យ លិច ផ្លូវ មួយចំនួន  និង ផ្ទះ របស់ អ្នកភូមិ ជា អន្លើ ៗ នេះ ដោយ តែ ប្រព័ន្ធ លូរហូ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ៦៧ មាន ការកកស្ទះ  ដែល ធ្វើឱ្យ ទឹក ហូ ឆ្លងកាត់ ទៅ ម្ខាង ទៀត មិន រួច ក៍ បណ្តាលឱ្យ លិច ផ្ទះ អ្នកភូមិ តែម្តង ។ ហើយ បញ្ហា នេះ អាជ្ញាធរ បាន កំពុងតែ ជួយ ដោះស្រាយ ហើយ  គឺ មិន យូ ទេ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៩ ខែសីហា នេះ ទឹក នេះ និង ស្រក អស់ វិញ ។
លោក  នួន  គ្រឹះ ស្នា  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត សៀមរាប បាន ឱ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ស្ថានភាព ទឹក នៅ ទូទាំង ខេត្ត សៀមរា មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ដោយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩ ខែសីហា នេះ កំពស់ ទឹក ស្ទឹង ស្រែង ៣,០៥ ម៉ែត្រ  កំពស់ ទឹក  ប្រកាស អាសន្ន  ៨,០០ ម៉ែត្រ  ទឹក ស្ទឹង  សៀមរាប  ១,៨៥  ម៉ែត្រ  កំពស់ ទឹក ប្រកាស អាសន្ន  ៨,៥០ ម៉ែត្រ  ទឹក ស្ទឹង ជី ក្រែង  ០,៥០ ម៉ែត្រ  កំពស់ ទឹក ប្រកាស អាសន្ន  ៨,៥០ ម៉ែត្រ  ។ ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី អាជ្ញាធរ បាន ត្រៀម ជានិច្ច ក្នុង ការតាមដាន អំពី ស្ថានភាព ទឹក នេះ  ករណី មាន ទឹក ជំនន់ អាជ្ញាធរ និង ចុះ ទៅ ជួយ ទាន់ ពេលវេលា ៕ អត្ថបទ៖ ឃុត  សៅ
ស្ថានភាព នៃ សិទ្ធិ រស់ នៅ និង ការងារ របស់ កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅតែ ស្ថិត ក្រោម ការចោទ សួរ នៅឡើយ
លោក  ហុក  សុទ្ធិ៖  ម្ចាស់ រោងចក្រ កាត់ដេរ  គួរ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ កម្មករ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ ទទួលបាន ការសិក្សា
CLC  មើលឃើញ សេរីភាព សហជីព ឆ្នាំ ២០១៧ នៅតែ រួម តូច  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល ប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ បញ្ហា កម្មករ
" ក្នុង អាជីវកម្ម បរាជ័យ ចំណុច ណា  សិក្សា ចំណុច នោះ ឲ្យបាន ច្បាស់ " ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់  កញ្ញា  ហ៊ុយ  សម្ផស្ស  វ័យ ២២ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ ហាង នំ ខេក ដ៏ ល្បី មួយ កន្លែង  នៅ  ផ្សារ  ឈូក  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។
ការបរាជ័យ បាន ក្លាយទៅជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ អ្នករកស៊ី  ប៉ុន្ដែ អ្នករកស៊ី ជោគជ័យ  ឬ ចាស់ វស្សា  រមែង មាន ទ្រឹស្ដី មួយ  នៅពេល ពួកគេ បរាជ័យ កន្លែង  គឺ ត្រូវ សិក្សា កន្លែង នោះ ឲ្យ ច្បាស់  ដើម្បី ងើប ឡើង ម្ដង ទៀត  កុំ ឲ្យ ជាន់ ដាន ចាស់ ។  សម្ផស្ស បន្ថែម ។
គួរ រំលឹក ថា  សម្ផស្ស  បាន បន្ត មុខរបរ លក់ នំ ខេក ពី ម្តាយ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  បន្ទាប់ពី បាន ទៅ រៀន វិជ្ជា ធ្វើ នំ ខេក  ពី ម្តាយ មីង នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  មួយ ឆ្នាំ ។  វត្តមាន របស់ សម្ផស្ស  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ មុខមាត់ ថ្មី នៃ ហាង នំ ខេក  ដែល មិន សូវ មាន អ្នក ស្គាល់ នេះ ៕
ពុំ មាន ឯកសារ ណាមួយ បញ្ជាក់ ឱ្យ បាន ច្បាស់ ថា ពិធី ចូល ម្លប់ នេះ ចាប់កំណើត ឡើង តាំង  ពី ពេលណា នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ រឿង ទុំ ទាវ ដែល បាន និពន្ធ ឡើង នៅ សតវត្ស ទី ១៦  ( សម័យ លង្វែក )  បាន បញ្ជាក់ ថា សង្គម ខ្មែរ ជំនាន់ នោះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ពិធី ចូល ម្លប់ នេហើយ គឺ  តួអង្គ នាង ទាវ បាន ចូល ម្លប់ ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា ពិធី នេះ ខ្មែរ បាន អនុវត្ត ច្រើន សតវត្ស មក ហើយ ។
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី គួរតែ គិត ពិចារណា  ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  មុននឹង ជ្រើសរើស បុរស ណា ម្នាក់  មក ធ្វើជា ដៃគូ ជីវិត  ពីព្រោះ  ការជ្រើសរើស គូស្រករ  គឺជា រឿង វែងឆ្ងាយ សម្រាប់ ជីវិត ។  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន ណែនាំ ស្ត្រី ទាំងឡាយ កុំ ឲ្យ ស្រឡាញ់ បុរស ទាំង ៧ ប្រភេទ ដូច ខាងក្រោម៖
Array  (  [0]  =>  42332  [1]  =>  61  [2]  =>  ព្រះពុទ្ធ៖  បុរស ៧ ប្រភេទ  ដែល នារី មិន គួរ ស្រឡាញ់  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ព្រះពុទ្ធ  [6]  =>  11  [7]  =>  0  [8]  =>  )
អ្នក សិល្បៈ ប្រុស ស្រី  ៣  រូប កំពុងតែ កើតទុក្ខ ដោយសារ លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ របស់ ពួកគេ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា ទម្ងន់ ហើយ បាន ចេញ ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក ។
១ /  តារា កំប្លែង អ្នកនាង  ប៉េងប៉ោង  ជួប រឿង លំបាកចិត្ត រាប់ ខែ ដោយសារតែ លោក  វីតាមីន សេ  ត្រូវ ជា ឪពុក ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា ទម្ងន់ បន្ទាប់ពី សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង ស្រុក អស់ រយៈពេល ជាច្រើន លើក ពុំ មាន សង្ឃឹម  ទើប សម្រេច ចេញ ទៅ ទទួល ការព្យាបាល ពី មន្ទីរពេទ្យ  នៅ ប្រទេស ថៃ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។  តារា កំប្លែង វីតាមីន សេ  មាន ជំងឺ ដុះ សាច់ ក្នុង ថ្លើម  ដំបៅ ក្រពះ  លើស ឈាម  និង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
៣ /  តារា សម្ដែង រាង ខ្ពស់ ស្រឡះ  អ៊ុន  សិទ្ធា  កំពុង មាន រឿង ខ្វល់ខ្វាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី អ្នកម្ដាយ របស់ ខ្លួន ត្រលប់ មកពី ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ប្រទេស ថៃ  មិន បាន ប៉ុន្មាន ខែ ស្រួលបួល ផង  ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ បាន ចូលទៅ ព្យាបាល ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត ៕
២ /  តារាចម្រៀង  ករុណា  ពេជ្រ  លំបាក ក្នុង ចិត្ត ឥត ឧបមា ដោយសារ លោកឪពុក មាន ជំងឺ លើស ឈាម  ដល់់ ថ្នាក់ វះកាត់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន មួយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ រយៈពេល  ១៤  ថ្ងៃ ហើយ នៅតែ មិន ដឹងខ្លួន ទៀត ។  ព្រោះតែ បារម្ភ ពី សុខភាព លោកឪពុក  អ្នកគ្រប់គ្រង ផលិតកម្ម ថោន រូប នេះ បាន ទៅ បន់ស្រន់ នៅ កន្លែង ស័ក្តិសិទ្ធ ជាច្រើន  រួមទាំង ព្រះអង្គ ដង្កើ  ដោយ បួងសួង សុំឲ្យ អ្នក មាន គុណ ជាទីស្រឡាញ់ ដឹងខ្លួន ឡើងវិញ ។
លោក  Pochettino:  ក្លឹប  Spurs  ប្រហែលជា មិន អាច ឃាត់  Harry  Kane  មិន ឲ្យ ចាកចេញ បាន ទេ  ប្រសិនបើ មាន សំណើ ខ្ពស់ ដូច  Coutinho
នៅ ទីបំផុត ក្លឹប  Liverpool  បាន សម្រេចិត្ត លក់ ខ្សែ បម្រើ  Philippe  Coutinho  ទៅឲ្យ ក្លឹប  Barcelona  ក្នុង តម្លៃ ១៤៥ លាន ផោន នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  គឺ  អស់ រយៈពេល ច្រើន ខែ មក ហើយ  បន្ទាប់ពី កីឡាករ ប្រេស៊ីល រូប នេះ សម្រេចចិត្ត ថា …
បន្ទាប់ពី សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ១៤៥ លាន ផោន ក្លឹប  Barcelona  បាន បង្ហាញ មុខ  Philippe  Coutinho  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Nou  Camp
បន្ទាប់ពី សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ជា ផ្លូវការ ដែល មាន ទឹកប្រាក់  ១៤៥ លាន ផោន ពី  Liverpool  ក្លឹប  Barcelona  បាន បង្ហាញ មុខ កីឡាករ ចំណូល ថ្មី  Philippe  Coutinho  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Nou  Camp  ហើយ កីឡាករ រូប នេះ បាន ប្រើ ឈុត អាវធំ របស់ …
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Jack  Wilshere  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ អំឡុង ពេល  Arsenal  ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Chelsea  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  Wilshere  គឺជា កីឡាករ ដែល មាន កម្រិត ល្អ ដូច ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  និង  Mesut  Ozil  ដែរ  ហើយ មាន ការទទួលស្គាល់ ថា …
វា មិន មែន ជា រឿង លេងសើច នោះ ឡើយ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល បញ្ចេញ នូវ មតិ  និង ភាពខកចិត្ត របស់ ពួកគេ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អំឡុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ មួយ នោះ ។
លោក  Sam  Allardyce  កំពុង ត្រៀម កញ្ចប់ ថវិកា ២៧ លាន ផោន ដើម្បី ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cenk  Tosun  ពី តំបន់ អឺរ៉ុប មក ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Everton  របស់  លោក ។
អតីត អ្នកចាំ ទី ក្លឹប  Barcelona  និង  Man  United  កីឡាករ  Victor  Valdes  លុបចោល គណនី លើ បណ្តាញ សង្គម ទាំងអស់  បន្ទាប់ពី ចូលនិវត្ត
ជា កូន ខ្មែរ កើត នៅ ក្រុង សួង  ហើយ បាន រៀបការ ប្តី កូរ៉េ  សួង  ភាវី  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី ជើងឯក កីឡា ស្នូក ឃើប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ២  ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  គឺ  ២០១៦ - ២០១៧  និង ជា  Idol  ( និមិត្តរូប )…
អ្នកវិភាគ បាល់ទាត់  Eamonn  Dunphy  ជឿ ថា  ខ្សែ បម្រើ តម្លៃ ៨៩  លាន ផោន  Paul  Pogba  របស់  Man  Utd  លេង មិន ទាន់ ល្អ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ  ហើយ ក្លឹប នេះ អាចនឹង សល់ ប្រាក់ ក្នុង ដៃ ច្រើន  ប្រសិនបើ មិន ផ្ទេរ យក កីឡាករ រូប នេះ ។
អតីត អ្នកចាំ ទី ក្លឹប  Barcelona  និង  Man  Utd  កីឡាករ  Victor  Valdes  បាន ចូលនិវត្ត ពី វិស័យ បាល់ទាត់ ហើយ  ហើយ បាន លុបចោល គណនី ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ។
ភ្នាក់ងារ របស់ លោក  Jurgen  Klopp  បដិសេធ ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម ថា  លោក នឹង ចាកចេញ ពី  Liverpool  ដើម្បី ទៅ ដឹកនាំ  ក្លឹប  Bayern  Munich
លឹប អ៊ីតាលី  Inter  Milan  បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ខ្សែ បម្រើ  Juan  Mata  របស់  ក្លឹប  Man  Utd  ខណ: ដែល កិច្ចសន្យា បច្ចុប្បន្ន របស់ កីឡាករ រូប នេះ  នឹង ផុត កំណត់ នៅ ដំណាច់ រដូវកាល នេះ  ប៉ុន្តែ  Man  Utd…
ភ្នាក់ងារ របស់ គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Liverpool  លោក  Jurgen  Klopp  បាន ច្រាន  ចោល ការលើកឡើង ថា  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ ទៅ ផ្ទេរ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Bayern  Munich  នៅ ដំណាច់ រដូវកាល នេះ  បន្ទាប់ពី ក្លឹប ជើងឯក ក្របខណ្ឌ  Bundesliga…
ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  គ្រោង នឹង សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ ការពារ  Alex  Sandro  ក្នុង តម្លៃ ៥០ លាន ផោន នៅ ខែមករា នេះ ។  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Chelsea  លោក  Antonio  Conte  បាន ផ្តល់ អាទិភាព ក្នុង ការនាំយក កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ  ដែល …
គ្រូបង្វឹក ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  លោក  Arsene  Wenger  បាន បើក ទ្វារ ទទួលយក សំណើ ផ្ទេរ  Alexis  Sanchez  នៅ ខែមករា នេះ ។  លោក  Wenger  បាន សារភាព ថា  Arsenal  ប្រហែលជា ត្រូវ ចូល ប្រឡូក ក្នុង ទីផ្សារ …
ក្លឹប  Stoke  City  កំពុង ថ្លឹងថ្លែង អនាគត របស់ គ្រូបង្វឹក លោក  Mark  Hughes  ប៉ុន្តែ គេ ជឿជាក់ ថា  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ នឹង បន្ត ដឹកនាំ ក្រុម  Stoke  ក្នុង ការប្រកួត  FA  Cup  ជាមួយ ក្រុម  Coventry  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ  Barcelona  ជឿជាក់ ថា  នឹង អាច សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ បម្រើ សំណព្វចិត្ត  Philippe  Coutinho  ពី  Liverpool  បាន នៅ ខែ នេះ ។
អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  Everton  លោក  Sam  Allardyce  បាន សារភាព ថា  លោក ត្រូវការផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ម្នាក់ ទៀត  បន្ទាប់ពី  Everton  មិន អាច រកបាន គ្រាប់ បាល់ អំឡុង ពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Man  Utd  ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម បិសាច ក្រហម  Man  Utd  លោក  Jose  Mourinho  បាន សារ  ភាព ថា  ក្រុម របស់ លោក ប្រហែលជា បង្ខំ ចិត្ត ចូល ប្រឡូក ទីផ្សារ ទិញ ដូរ កីឡាករ នៅ ខែមករា នេះ  ដោយសារ ក្រុម កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ។
លោក  Pep  Guardiola  បាន ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាកណ្តាល ចាត់ វិធានការ  ការ  ពារ កីឡាករ បន្ថែម ទៀត  បន្ទាប់ពី កីឡាករ  Kevin  De  Bruyne  ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  អំឡុង ពេល ក្រុម  Man  City  ប្រកួត ស្មើ ជាមួយ ក្រុម  Crystal  Palace  ០ - ០  ។
ខ្សែ ការពារ  Ashley  Young  របស់ ក្លឹប  Man  Utd  ជាប់ បម្រាម មិន ឲ្យ ជាន់ ទីលាន ចំនួន បី ប្រកួត  បន្ទាប់ពី កីឡាករ រូប នេះ ឲ្យ កែង កីឡាករ  Dusan  Tadic  របស់ ក្លឹប  Southampton  អំឡុង ពេល ប្រកួត ស្មើគ្នា ០ - ០  នៅ ពហុកីឡាកដ្ឋាន  Old…
អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  Man  City  លោក  Pep  Guadiola  ត្រៀម ទទួលយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  ពី  Arsenal  បន្ទាប់ពី កីឡាករ  Gabriel  Jesus  មាន បញ្ហា របួស ។  ក្រុម នាំមុខ គេ នៅ ក្របខណ្ឌ  PL  នេះ នឹង បាត់បង់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Jesue…
Cristiano  Ronaldo  បាន ស៊ុត ១ គ្រាប់ ដ៏ អស្ចារ្យ ឲ្យ  Juventus  នាំមុខ  Manchester  United  ១ ទល់ នឹង ០ នៅ នាទី ៦៥ សម្រាប់ ការប្រកួត  UEFA  Champions  League  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ពូល H ។
យ៉ាងណា ៥ នាទី ចុងក្រោយ  United  បាន វាយ បក សឹង មិន គួរឲ្យ ជឿ ដើម្បី យកឈ្នះ ការប្រកួត និង បន្ត ក្ដីសង្ឃឹម ឈាន ទៅកាន់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ។  ២ គ្រាប់ របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម ធ្វើ បាន ដោយ  Mata  តាមរយៈ ការស៊ុត  Free  Kick  នៅ នាទី ៨៦  ហើយ ១ គ្រាប់ ទៀត ជា បាល់ ចូល ទី ខ្លួនឯង របស់  Lobo  Silva  នាទី ៨៩ ។
យប់ មិញ គឺជា ការលេង ចាញ់ ក្លឹប ចាស់  Man  Utd  លើក ដំបូង របស់  Ronaldo  ក្រោយ ៥ ប្រកួត ដោយ  ៤ ប្រកួត មុន រូប គេ ស្មើ ១  និង ឈ្នះ ៣ ដង  ហើយ ការស៊ុត យប់ មិញ ក៏ ជា គ្រាប់ ដំបូង ដែរ របស់ គេ នៅ  Champions  League  បន្ទាប់ពី ស៊ុត ២០ ជើង  និង លេង ៤៥៣ នាទី ដោយ គ្មាន គ្រាប់ បាល់ ៕
អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  រថភ្លើង និង រថយន្ត បាន បុក គ្នា កាលពី ម៉ោង ១០ និង ៣៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  នៅ ចំណុច សួនច្បារ ប៉ោយប៉ែត មានជ័យ  និង ឃ្លាំង ស្តុក កៅស៊ូ បេទីម  ចាក់ថ្នល់ ក្នុង ភូមិ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ។
រថភ្លើង ពី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មក ក្រុង សិរី សោភ័ណ ត្រូវបាន ស្ទះ មួយ រយ :  ទម្រាំ ស្ទូច ឡាន នោះ ចេញ បាន ។  រថយន្ត តូច ម៉ាក នីសាន់ ១ បាំង កន្លះ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ L  ៨៧២៧  បាន រងគ្រោះ និង បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រមាណ ជាង ៤០ ឆ្នាំ ។
ក្បាល រថភ្លើង បាន បុក និង អូស រថយន្ត ចម្ងាយ ជាង ៥០ ម៉ែត្រ ។  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន យក ឡាន ស្ទូច មក ស្ទូច រថយន្ត នីសាន់ ពណ៌ ស នោះ ចេញ  ដើម្បី បើក ផ្លូវ អោយ ខ្សែ រថភ្លើង អាច បន្ត ដំណើរ មក ក្រុង សិរី សោភ័ណ បាន ។
ពី កន្លែង កើត ហេតុ  អ្នក ផ្តល់ ព័ត៍មាន ប្រាប់ CEN ថា  ៖  នៅ ទីប្រសព្វ ផ្លូវ ដែក និង ផ្លូវ លំ បំបែក នឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ម្តុំ ឃ្លាំង ស្តុក កៅស៊ូ ចាក់ថ្នល់ និង សួនច្បារ ប៉ោយប៉ែត មានជ័យ នោះ  គ្មាន បុគ្កលិក ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ រេវេ ផ្នែក លើក ទង់ ពណ៌ ក្រហម ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកបើកបរ និង អ្នកដំណើរ ឆ្លង ទទឹង កាត់ ផ្លូវ ដែក សុទ្ធតែ បាន ឮ សម្លេង ស៊ីប្លេរ រថភ្លើង  ហើយ ឈប់ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
កម្លាំង ថៃ  ហាម កម្ពុជា ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ ភ្ជាប់ ព្រំដែន ទាំង ២  នៅ ច្រក តំបន់ ព្រំដែន បឹង ត្រកួន - តា ប្រាយ៉ា
ការបោះឆ្នោត  ចុង ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  គឺជា ការជ្រើសរើស  តំណាង  របស់ ប្រជាជន  គឺ ប្រធានាធិបតី  សមាជិក សភា  និង  ក្រុមប្រឹក្សា មូលដ្ឋាន ។  គេ អាច និយាយ បាន ថា  មិន ថា ឡើយ  លោក  មូហ្គាបេ  អាយុ ៩៣ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កំចាត់ ពី ឆាក នយោបាយ  សូម្បីតែ ភរិយា របស់ លោក  គឺ លោកស្រី  Grace  Mugabe  អាយុ ៥៣  ក៏ ត្រូវ  ផាត់ ចេញ ពី សង្វៀន ប្រកួត ដែរ  ទោះជា លោកស្រី មាន មហិច្ឆតា  ចង់  ជំនួស ប្ដី របស់ លោកស្រី ក៏ដោយ ៕
ការបោះឆ្នោត  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣ - ២០០៨ - និង ២០១៣  គេ បាន រកឃើញ ឈ្មោះ  ខ្មោច ជាង មួយ លាន នាក់  ដែល ក្រុមប្រឹក្សា បោះឆ្នោត របស់ ប្រទេស នេះ  ត្រូវបាន ចោទ ថា បាន រៀបចំ ហើយ ស្រេច ដើម្បី  ប ង្រ្គប់ អោយ  បក្ស  Zanu-PF របស់ លោក មូហ្គា បេ ។ តែ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  គឺ គ្មាន ទៀត ទេ ឈ្មោះ ខ្មោច ។  នេះ បើ តាម  លោក ប្រធានាធិបតី  អ៊ីម មឺសុន  ម៉ាប់ ណា កាវ៉ា  (Emmerson  Mnangagwa  ) ដែល ជា មេដឹកនាំ លើក បន្ដុំ ដោយ ពួក យោធា ។  លោក  ម៉ាប់ ណា កាវ៉ា  បាន ថ្លែង នៅឯ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ថា  លោក មិន ចូលខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ  ឬ នៅ ពីក្រោយ ក្រុមប្រឹក្សា បោះឆ្នោត  ឡើយ ។  លោក ស្បថ ថា  លោក ជា  មនុស្ស  គិត ពី តម្លៃ  របស់ អ្នកដទៃ  ហើយ  បើ លោក ចាញ់ ឆ្នោត គឺជា រឿង ធម្មតា  ។
ជិត បួន ទសវត្ស ហើយ ដែល ប្រជាជន ហ្សិម បាវ៉េ មិន អោយ តម្លៃ ច្រើន ទៅលើ ការបោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ដោយសារ រជ្ជកាល នោះ  ជា របស់ បុរស តែ ម្នាក់ គត់  គឺ អតីត ប្រធានាធិបតី  រ៉ូបឺត មូហ្គា បេ (Robert  Mugabe  ) ។  បុរស នេះ ត្រូវបាន ទាញ ទំម្លាក់ ពី អំណាច  ដោយសារ រដ្ឋប្រហារ  យោធា នៅ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការបញ្ចប់ អំណាច របស់ លោក មូហ្គា បេ  ចំពេល លោក  មាន អាយុ ៩២ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី បាន ដឹកនាំ ហ្សិម បាវ៉េអស់  រយៈ ៣៧ ឆ្នាំ ។  ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ៣០ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទំនងជា  ការបើក ទំព័រ ថ្មី យ៉ាង ពិតប្រាកដ  នៃ  ប្រទេស អាហ្វិក ខាងត្បូង មួយ នេះ ព្រោះតែ អវត្តមាន  លោក មូហ្គា បេ នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត ។
គណបក្ស និង បេក្ខជន  ជាច្រើន កំពុង សំឡឹង ទៅ រក ជ័យជម្នះ  ស្រប ពេល ប្រជាជន ហ្សិម បាវ៉េ  ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជិត ប្រាំមួយ លាន នាក់  សប្បាយរីករាយ នឹង ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល  អាច គិត ទុក ជាមុន ថា នឹង ប្រកបដោយ  ភាព សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង តម្លាភាព ជាង ការបោះឆ្នោត  នៅក្រោម ប្រព័ន្ធ មួយ  ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់  លោក មូហ្គា បេ ។
គណបក្ស  ប្រឆាំង តែ មួយ គត់ របស់ ប្រទេស នេះ  គឺ ចលនា  ដើម្បី ការផ្លាស់ប្ដូរ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  The  Movement  for  Democratic  Change(MDC)  ដែល ជា ក្រុម ប្រមូលផ្ដុំ ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន កំពុង ក្លាយជា  កម្លាំងចិត្ត ដ៏ ធំ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  ដែល ចង់ សាកល្បង  អោយ បក្ស នេះ  ដឹកនាំ ប្រទេស ។  បក្ស នេះ  បាន បង្កើតឡើង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  តែ គ្មាន ឱកាស  ដឹកនាំ ប្រទេស ម្ដង ណា ឡើយ ។  ក្រោម របប  របស់ លោក  មូហ្គាបេ  បក្ស នេះ បាន ត្រឹម ចូលក្នុង រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ជាមួយ  ក្រុម រណសិរ្យ  ជាតិ រួបរួម  អាហ្វ្រិក ហ្សិមបាប វ៉េ បក្ស  Zanu-PF  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង នយោបាយ  ដែល ខណៈ នោះ  MDC  សឹងតែ ឈ្នះ ឆ្នោត ទៅ ហើយ ។  តែ ក្រោយមក ត្រូវបាន លោក មូហ្គា បេ  កំចាត់ ចេញ ពី  រដ្ឋាភិបាល ។
មេដឹកនាំ ស្តីទី នៃ ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ  (MDC)  លោក  ណិល សុន  ចានីសា  (Nelson  Chamisa)  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស នៅក្នុង ទីក្រុង ហារ៉ា ប្រទេស ហ្សិម បាវ៉េ  ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
បណ្ដាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន ចុះផ្សាយ ថា  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  ដែល ភាគ ច្រើន  មកពី សហភាព អឺរ៉ុប  អាមេរិក  កាណាដា  អាល្លឺម៉ង់  សុទ្ធតែ សន្យា បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ ដើម្បី  ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី  របស់ ប្រទេស ហ្សិម បាវ៉េ  ដែល ពួកគេ  បាន បង្ហាញ ទស្សនៈ ថា  ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  ពិតជា ខុស នឹង ការបោះឆ្នោត  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក មូហ្គា បេ ។
សហភាព អឺរ៉ុប  ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍  ១៤០  នាក់  វិទ្យាសា្ថន សាធារណរដ្ឋ  IRI  និង  វិទ្យាស្ថាន ប្រជាធិបតេយ្យ  NDI  របស់ អាមេរិក  ៣០ នាក់  ។  ចំណែក  សហព័ន្ធ អាហ្វ្រិក  ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍  ៥៤ នាក់  ។  ដោយឡែក អង់គ្លេស  អតីត អាណានិគម  របស់ ប្រទេស នេះ  ក៏ សន្យា  ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ផងដែរ ។  ដោយឡែក ប្រទេស ចិន  ដែល  ធ្លាប់ មាន ឥទ្ធិពល លើ  លោក មូហ្គា បេ  ហាក់ មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការបោះឆ្នោត នេះ ទេ ។
លោក  ម៉ាប់ ណា កាវ៉ា  បាន ប្រកាស ស្វាគមន៍ គ្រប់ សមាសភាព  អ្នកសង្កេតការណ៍ ទាំងអស់  អោយ តែ ចង់ មកកាន់ ប្រទេស ហ្សិម បាវ៉េ ។  លោក សន្យា ថា  ការបោះឆ្នោត  មិន មាន ហិង្សា នយោបាយ កើតឡើង  ហើយ ការបោះឆ្នោត នេះ នឹង នាំអោយ  ហ្សិម បាវ៉េ ជា រដ្ឋ ថ្មី មួយ មាន ទំនុកចិត្ត ពី អ្នកវិនិយោគទុន ។
នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ច្រើន អាណត្តិ កន្លងមក  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  ច្រើន តែ មកពី  ប្រទេស  ជា មិត្ត របស់ លោក មូហ្គា បេ  ដូចជា ប្រទេស  ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ជាដើម ។  គ្រប់ អាណត្តិ នៃ ការបោះឆ្នោត  សុទ្ធតែ មាន ហិង្សា កើតឡើង ។  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០០៨  មនុស្ស ស្លាប់  ជិត ២០០ នាក់  ដែល ពួកគេ  ស្លាប់ ដោយសារ ការបង្រ្កាប យ៉ាង ខ្លាំង ពី  កងទ័ព  និង ប៉ូលីស បង្រ្កាប កុប្ប
ប្រទេស  ហ្សិម បាវ៉េ  ដែល ធ្លាប់ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ បុរស ម្នាក់ ជិត ៤០ ឆ្នាំ  ពុំ មាន ការ អោយ  តំលៃ ទៅលើ សេរីភាព  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ច្រើន ឡើយ ។  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  Amnesty  International  បាន ហៅ  ការបោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី ៣០ កក្កដា  ដែល  ប្រធានាធិបតី ថ្មី  សន្យា ថា  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ តម្លាភាព  គឺ គ្មាន ការកេង  បន្លំ  អាច ជា  ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក  ការកសាង ភូមិ គ្រឹះ មួយ  ដោយ  ចាត់ទុក  សិទ្ធិ មនុស្ស  ជា ធំ ។  Amnesty  International  យល់ ថា  សន្លឹក ឆ្នោត  ដែល គ្មាន រូបលោក  មូហ្គាបេ  គឺជា លើក ដំបូង នៃ ប្រទេស ក្រីក្រ មួយ នេះ  ដែល ធ្លាប់ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
មេដឹកនាំ  MDC  Nelson  Chamisa ទទូច ថា  ការបោះឆ្នោត ត្រូវតែ ធ្វើឡើង ដោយ ភាព សេរី និង យុត្តិធម៌  បើ ទោះជា មាន ការធានា  ពី លោក  ប្រធានាធិបតី  ម៉ាប់ ណា កាវ៉ា ក៏ដោយ ។
ការបោះឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី ដែល អវត្តមាន  លោក មូហ្គា បេ  នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន ប៉ូល នយោបាយ ២  ប៉ុណ្ណោះ  គឺ បក្ស កាន់អំណាច  Zanu-PF  និង  ក្រុម ប្រជាធិបតេយ្យ  MDC  ។  បេក្ខជន ប្រកួត គ្នា  ស្លាប់ រស់  គឺ មាន តែ  រវាង លោក  Nelson  Chamisa  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  និង  លោក  Mnangagwa  អាយុ  ៧៥ ឆ្នាំ  ដែល ឡើង ជំនួស លោក  មូហ្គាបេ ។  ចំណែកឯ បេក្ខជន  ២១  រូប ទៀត  ទំនង មិន ស្ថិត ក្នុង បេះដូង អ្នកបោះឆ្នោត ជំនាន់ ថ្មី នេះ ទេ ។  ការបោះឆ្នោត  លើក នេះ  មាន សន្តិភាព  ផ្លូវចិត្ត ច្រើន សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត  ។ តែ  ហិង្សា អាចនឹង កើត តិចតួច  ដែល បណ្ដាល មកពី  ការចំអក ឡកឡឺយ  ដាក់ គ្នា  បន្សល់ទុក ពី អតីតកាល របស់ លោក មូហ្គា បេ ។
សម្រាប់ Amnesty  International  ក៏ បាន បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  ទៅ ឃ្លាំមើល  ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ មុន និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នេះ ដែរ ។  អង្គការ នេះ  ស ង្ឃឺម ថា  បេក្ខជន ទាំងអស់  នឹង លែង ភ័យខ្លាច  ចំពោះ ការចេញ ឃោសនា  រក សំឡេង ឆ្នោត ទៀត ឡើយ  គឺ មិន ដូច សម័យ របស់ មូហ្គាបេ នោះ ទេ ។
តាម Amnesty  International  ហ្សិម បាវ៉េ  ធ្លាប់  រង នូវ ហិង្សា  សង្គម និង នយោបាយ  ចាប់តាំងពី បាន ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម អង់គ្លេស  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨០  មក គឺ មនុស្ស ស្លាប់  ប្រហែលជា ពីរ ម៉ឺន នាក់ ។
ជួយ ស៊ែរ ទាំងអស់ គ្នា !  របាំ អប្សាជា របាំ តំណាង ជាតិ  មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ស្គាល់ ខ្មែរ កាន់តែ ច្បាស់
កង្វះ នៃ ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី បា ធ្វើឱ្យ ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ជួប ការលំបាក ក្នុង ការទាក់ទាញ អតិថិជន ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង បង្ហាញ  iPhone  ធំ ជាង មុន  និង ថ្លៃ បំផុត លើ លោក នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ខណៈ ដែល វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ គំរូ ម៉ូដែល ថ្មី ចំនួន ៣ ក្នុង មាន គោលបំណង ពង្រីក ការលក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ចំ ពេល ដែល ការលក់ ធ្លាក់ចុះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ច្រឡំ ចេញផ្សាយ រូបភាព ទូរស័ព្ទ  Galaxy  Note  9  របស់ ខ្លួន ដោយ ចៃដន្យ នៅលើ វេបសាយ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  សីហា  ខណៈ ការបង្ហាញ ជា ផ្លូវការ មិន ទាន់ មកដល់ នៅឡើយ រហូតដល់ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
ទូរស័ព្ទ នេះ ប្រហែលជា មិន មាន ក្នុង បញ្ជី ទូរស័ព្ទ ទំនើប ៗ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ ការ ដែល អាច ធ្វើជា ខែល ការពារ គ្រាប់ កាំភ្លើង បាន ប្រហែលជា ចំណុច ពិសេស បំផុត របស់ ទូរស័ព្ទ  Huawei ។
ខណៈ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា កំពុល ពេញនិយម ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នូវ ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ ឈ្មោះ  "Protruly"  បាន បញ្ចេញ ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង ដែល ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ ធំ ៗ លើ ពិភពលោក ស្ទើរ បះ ជើង ទាំង គូ ឡើង លើ ។ …
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  តែងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ កាច សាហាវ នៅក្នុង ប្រភេទ ស្មាតហ្វូន ។  ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  OnePlus  6,  Huawei  P20,  iPhone  10  និង  Pixel  2  ស្ថិត ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  Samsung…
Samsung  ចេញ វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  ផ្សព្វផ្សាយ ទូរស័ព្ទ  Note  8  ឆ្លៀត បាញ់  iPhone  X  ឈឺ ៗ  ជាពិសេស បាញ់ ចំណុច ខ្សោយ បំផុត របស់  Apple
ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ ផលិត ស្មាតហ្វូន ដាំ ពេជ្រ មាន កាមេរ៉ា ថត កម្រិត  ៣៦០  ដឺក្រេ  ប៉ុន្តែ នៅតែ ថោក ជាង  iPhone  7
គ្រាន់តែ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ចេញ លក់ បាន បី ថ្ងៃ ភ្លាម  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ចេញផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ដុត ក្រុមហ៊ុន  Apple  ឈឺ ៗ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  របស់ ខ្លួន ។
អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ ការថត វីដេអូ  ត្រូវ ប៉ាន់ !  Sony  បញ្ចេញ ទូរស័ព្ទ បច្ចេកវិជ្ជា ថ្មី មុន គេ  ជំនាញ ខាង ថត វីដេអូ រូបភាព យឺត ៗ ក្នុង កម្រិត  4k
ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន បញ្ចេញ ទូរស័ព្ទ ឆ្លាត ដំបូង គេ របស់ ពិភពលោក ដែល មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ អេក្រង់  HDR  កម្រិត  4k  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា មក ទល់ ឥឡូវ មាន តែ ប្រើប្រាស់ លើ ទូរទស្សន៍ ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ទាប់ពី ការរង់ចាំ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន ចេះ បត់បែន អាចនឹង ចេញ លក់ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា យក្ស  Samsung  និង  LG ។
ងាក ទៅ មើល កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ក្រុមហ៊ុន  Motorola  បាន ចាប់ផ្តើម ការប្រកួតប្រជែង មួយ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការអភិវឌ្ឍ  Moto  Mod  ( គ្រឿង បន្ថែម របស់ ទូរស័ព្ទ  Moto  Z)…
Apple  ទីបំផុត នឹង នាំមក នូវ បច្ចេកវិជ្ជា អេក្រង់ ថ្មី មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុមក  មកកាន់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ
iPhone  8  នឹង ក្លាយជា ផលិតផល ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ទើបតែ បាន ណែនាំ នូវ មុខងារ ដែល  iPhone  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
ខណៈពេលនេះ គេ ឃើញ មាន រូបភាព លេចធ្លាយ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S8  ហើយ ជា ការពិត ប្រសិនបើ ការលេច ធ្លាយ ចេះតែ បន្ត  អ៊ីចឹង ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ច្បាស់ជា គ្មាន អ្វី ដើម្បី ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ទៀត ឡើយ …
ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ត្រៀម ខ្លួន បង្ហាញ នូវ ទូរស័ព្ទ ឆ្លាត ដ៏ ពិសេស ដែល ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  និង ធំ ជាង គេ របស់ ខ្លួន នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ហើយ ខាងក្រោម នេះ ជា ដំណឹង លេចធ្លាយ ដែល លោក អ្នក គួរ ដឹង អំពី ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  "Nokia…
Nokia  នឹង បញ្ចេញ ទូរស័ព្ទ រាងកាលីប កាមេរ៉ា ធំ ២២,៦ MP  និង មិន ជ្រាប ទឹក  សប្តាហ៍ ក្រោយ !  Apple  និង  Samsung  ឃើញ ហើយ ចង់ ញាក់ សាច់ !
ទូរស័ព្ទ ដែល នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ របស់  Samsung  គឺ  Galaxy  S8  អាច ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន សមត្ថភាព ដើម្បី ដោត វា ចូលទៅ ស្គ្រីន  ហើយ បើក វា ទៅជា កុំព្យូទ័រ លើ តុ បាន ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  AsianOne ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  អបអរ ឆ្នាំ ថ្មី ជាមួយ ការចេញ នូវ ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ថ្មី បី ម៉ូដែល  ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។
អំឡុង  ២០១៦  មាន តែ ទូរស័ព្ទ មួយ ម៉ូដែល ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជាប់ ការធ្វើតេស្ត ល្បឿន កាមេរ៉ា ល្អ ដាច់ គេ !  សូម្បី  iPhone  6s/6s  Plus  ក៏ នៅ ចាញ់ ដែរ
អី យ៉ា បែប ដាច់ ស្តុក ថ្ងៃទី មួយ ហើយ !  កាសែត កូរ៉េ និយាយ ថា  Samsung  និង  LG  នឹង ចេញ ស្មាតហ្វូន បត់ ជា ពីរ បាន នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕
ព័ត៌មាន បន្ថែម !  ករណី ឃាតកម្ម  អារ - ក  ស្ត្រី ម្នាក់ សម្លាប់ ចោល  ករណី ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  ព្រោះ អ្នក ទាំង ២ មិន មែន ជា ប្ដី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា  គ្រាន់តែ ជា ស្រី កំណាន់ចិត្ត  -  Khmer  Review
( ភ្នំពេញ ) ៖  ភ្ញាក់ផ្អើល  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ជុំវិញ ករណី ឃាតកម្ម អារ - ក  សម្លាប់ ហើយ រត់ ទៅ ចងក ខ្លួនឯង តាម ក្រោយ នោះ  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដែល ជំហាន ដំបូង សមត្ថកិច្ច ថា អ្នក ទាំង ២ ជា ប្ដី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា  ប៉ុន្ដែ ក្រោយ ការស្រាវជ្រាវ  គឺ មិន មែន នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ជា ស្រី កំណាន់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មូលហេតុ វិញ ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ម៉ោង ០៦៖ ១០ នាទី ព្រឹក  ឃើញ មិត្តភក្តិ របស់ ឈ្មោះ តា ខ្លី  បាន មក គោះ ទ្វា បន្ទប់ តា ខ្លី  ហើយ គាត់ ក៏ ស្រែក ហៅ ពី ខាងក្រៅ  ប៉ុន្តែ មិន លឺ សំឡេង  ឆ្លើយតប ហើយ គាត់ ក៏ ស្រែក ហៅ ដដែល ៗ  នៅតែ មិន លឺ ឆ្លើយតប  ក៏ ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង  ចេញមក មើល ដោយ មាន ការសង្ស័យ  ក៏ ធាក់ ទ្វា បន្ទប់ មើល ក៏ ឃើញ  មាន ឈាម នៅ ខាងក្រោម គ្រែ  និង ឃើញ ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ស្លាប់ នៅលើ គ្រែ  ហើយ បុរស នោះ បាន ចងក ស្លាប់ ក្បែរ គ្រែ នោះ ដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  កំពុង ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី មក ទទួល សព យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ក្រោយ ការបញ្ជា ណែនាំ ពី  លោក  យឹម  សារ៉ាន  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ នោះ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  ជុំវិញ ករណី ឃាតកម្ម នេះ  គឺ ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  ព្រោះតែ ស្ដ្រី រងគ្រោះ នោះ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  អ្នក ផ្សេង  ហើយ អ្នក ទាំង ២ នាក់ នេះ  មិន មែន ជា ប្ដី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា នោះ ទេ ។  បុរស ជា ជន បង្ក ឈ្មោះ  សោម  កាន់  ហៅ តា ខ្លី  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ក្ដុល ពី  ឃុំ គោក ព្រីង  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ស្ដ្រី ដែល ជា ស្រី កំណាន់ចិត្ត នោះ  ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ថា  ចែ  ស  អាយុ ប្រហែល ៤០ ឆ្នាំ ។
ចោរ ស្រែក ថា  ចាប់ ចោរ  !  ចោរ បន្លំ ខ្លួន ជា ប៉ូលីស ព្រហ្មទណ្ឌ តាម ចាប់ ចោរ  ចុងក្រោយ ប៉ូលិស មែនទែន  តាម ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ បាន ទាំង ៣ នាក់
ក្រោយ លទ្ធផល នៃ ប្រជាមតិ ទាមទារ ឯករាជ្យ នៅ គួដឌីស្ថាន អ៊ីរ៉ាក់  ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ ភាគ ច្រើន មិន ទទួលស្គាល់  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  បាន ចាត់ វិធានការក្តៅ ដំបូង  ដោយ កាត់ផ្តាច់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ អាកាស  មិន ឱ្យ តំបន់ គួដ ឌីស្ថាន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បរទេស ទេ ។  គ្រប់ ជើង យន្តហោះ  មកពី បរទេស  និង សម្រាប់ ចេញ បរទេស  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ទាំងអស់  លើកលែងតែ យន្តហោះ យោធា  មនុស្សធម៌  និង ការទូត ប៉ុណ្ណោះ ។
ដូច បាន ប្រកាស ដាក់ ឱសានវាទ កាលពី បី ថ្ងៃ មុន  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  បាន ប្រើ អំណាច ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន កាត់ផ្តាច់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ អាកាសជាតិ អន្តរជាតិ  ទៅកាន់  និង មកពី តំបន់ គួដឌីស្ថាន អ៊ីរ៉ាក់  ចាប់ពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ មក ។  ការបញ្ឈប់ ជើងហោះ អន្តរជាតិ បាន ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ សេដ្ឋកិច្ច គួដឌីស្ថាន ផង  និង ដល់ ជន ស៊ីវិល អ៊ីរ៉ាក់ ទាំងមូល ផង ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  វិធានការហាមឃាត់ នេះ មិន មែន ជា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម តំបន់ ទេ  តែ ជា ចំណាត់ការស្រប ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការការគ្រប់គ្រង ទៅ អាកាសយានដ្ឋាន  និង ប៉ុស្តិ៍ ព្រំដែន ។
ជាង នេះ ទៀត  លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  បាន បដិសេធ ដាច់ខាត រាល់ គ្រប់ ទម្រង់ នៃ ការចរចា  ក្រៅ ផ្លូវការ  ក្នុង ផ្លូវការ  ឬ ដោយ សម្ងាត់  ដរាបណា ប្រធាន គ្រប់គ្រង តំបន់ គួដឌីស្ថាន មិន ប្រកាស លុបចោល លទ្ធផល ប្រជាមតិ នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បម្រាម បិទ ខ្ទប់ អាកាសយានដ្ឋាន គួដ ឌីស្ថាន នេះ  បាន ប្រកាស ឡើង បន្ទាប់ពី ប្រធាន គ្រប់គ្រង តំបន់ ស្វ័យតគួដ ឌីស្ថាន បាន រៀបចំ ប្រជាមតិ ទាមទារ ឯករាជ្យ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ។  ប្រជាមតិ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ទាំងឡាយ  ទើប បាន ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់  លទ្ធផល  និង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ គ្រប់ ភាគី នាំគ្នា ចរចា ដោះស្រាយ វិបត្តិ  និង ចេះ អត់ធ្មត់ ។
ចំណែក ប្រធានាធិបតី បារាំង  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  នៅ យប់ មិញ ដែរ  អំពាវនាវ អ៊ីរ៉ាក់ រក្សា ការរួបរួម ជាតិ  បង្រួបបង្រួម ទឹកដី អ៊ីរ៉ាក់ តែ មួយ  តែ មិន ភ្លេច អំពី សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ គួដ ឌីស្ថាន ។  បារាំង ចង់ ឃើញ អ៊ីរ៉ាក់ រួបរួមគ្នា  ព្រោះ អាទិភាព របស់ អ៊ីរ៉ាក់ គឺ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  ម៉ាក្រុង ក៏ បាន អញ្ជើញ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់ ឱ្យ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប៉ារីស  ដើម្បី ជជែក អំពី បញ្ហា នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ៥ តុលា  សប្តាហ៍ ក្រោយ ៕
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Reuters  សង្កត់ធ្ងន់ បែប នេះ ថា លោក  Li  Shufu  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ  Geely  សព្វ ថ្ងៃ មាន ភាគហ៊ុន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ...
ញាក់ សាច់ !  រថយន្ត  Mercedes  ស្រោប ពេជ្រ  ៣០  មុឺន គ្រាប់  ចង់ ប៉ះ ម្តង  ត្រូវ បង់  ១  ពាន់ ដុល្លារ  ញាក់ សាច់ !  រថយន្ត  Mercedes  ស្រោប ពេជ្រ  ៣០  មុឺន គ្រាប់  ចង់ ប៉ះ ម្តង  ត្រ ...
ដាក់ លក់  Mercedes-Benz  S63L  AMG  ស៊េរី  ០១៨  មួយ ទឹក  តម្លៃ ឡើង កប់  ដាក់ លក់  Mercedes-Benz  S63L  AMG  ស៊េរី  ០១៨  មួយ ទឹក  តម្លៃ ឡើង កប់
ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត រវាង មនុស្ស ទូទៅ និង ប្រធានាធិបតី ពិត ណាស់ ដែល មាន ភាពខុសប្លែក ពី គ្នា  ជាពិសេស ផ្តោត លើ ការរចនា និង ភាព ...
ថៃ យក  Mercedes-Benz  តម្លៃ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅ រត់ តាក់ស៊ី ខែ ក្រោយ  ថៃ យក  Mercedes-Benz  តម្លៃ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅ រត់ តាក់ស៊ី ខែ ក្រោយ
រថយន្ត  Mercedes  ម៉ូឌែល ថ្មី  បង្កប់ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ណែនាំ អ្នកបើកបរ  រថយន្ត  Mercedes  ម៉ូឌែល ថ្មី  បង្កប់ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ណែនាំ អ្នកបើកបរ
ក្រោយ ប្រកាស បង្ហាញ នូវ កម្មវិធី  AI  ឲ្យ ឈ្មោះ  Ask  Mercedes  កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ....
Mercedes-Benz  E300  គ្មាន ដំបូល  មាន អី ពិសេស  បាន តម្លៃ ថ្លៃ បែប នេះ ?  Mercedes-Benz  E300  គ្មាន ដំបូល  មាន អី ពិសេស  បាន តម្លៃ ថ្លៃ បែប នេះ ?
ចិន  បោះ  ៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទិញ ភាគហ៊ុន ជើង ខ្លាំង ផលិត រថយន្ត អាល្លឺម៉ង់  ចិន  បោះ  ៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទិញ ភាគហ៊ុន ជើង ខ្លាំង ផលិត រថយន្ត អាល្លឺម៉ ...
Tesla  ធើស៊ី ទីផ្សារ  BMW  និង  Mercedes  បាន សម្រេច  Tesla  ធើស៊ី ទីផ្សារ  BMW  និង  Mercedes  បាន សម្រេច
មិន ធម្មតា !  ឡាន  Merces-AMG  C43  នៅ ប្រទេស ថៃ ចុះ ថ្លៃ ម្ដង ជាង  ៣  ម៉ឺន ដុល្លារ  មិន ធម្មតា !  ឡាន  Merces-AMG  C43  នៅ ប្រទេស ថៃ ចុះ ថ្លៃ ម្ដង ជាង  ៣  ម៉ឺ ...
ឡាន លំដាប់ ប្រធានាធិបតី រុស្សី  បាន ហោះ មកដល់ កម្ពុជា  ( វីដេអូ )  ឡាន លំដាប់ ប្រធានាធិបតី រុស្សី  បាន ហោះ មកដល់ កម្ពុជា  ( វីដេអូ )
Maybach  Pullman  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ប្រវែង វែង ប្រមាណ  ៦,៥  ម៉ែត្រ  បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ស៊ីឡាំង  ១២  (V12)
មេ  Mercedes  ត្រៀម សាក ឡាន បើក ស្វ័យប្រវត្ត  លើ ផ្លូវ សាធារណៈ តែម្តង  មេ  Mercedes  ត្រៀម សាក ឡាន បើក ស្វ័យប្រវត្ត  លើ ផ្លូវ សាធារណៈ តែ ម្...
Robo-taxis  នឹង ធ្វើឲ្យ កម្ដៅ ការប្រកួតប្រជែង ផ្នែក ផលិត បច្ចេកវិទ្យា រថយន្ត បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ កាន់តែ កើនឡើង  ...
Mercedes  ប្រមូល រថយន្ត ជិត កន្លះ លាន គ្រឿង  ជុំវិញ បញ្ហា ពោង សុវត្ថិភាព  Mercedes  ប្រមូល រថយន្ត ជិត កន្លះ លាន គ្រឿង  ជុំវិញ បញ្ហា ពោង សុវត្ថិភ ...
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ  នឹង ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ នៃ ការប្រកួត ជម្រុះ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  AFC  U-19  Championship  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ពូល  G  នៅ ល្ងាច នេះ  នៅ កីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពី ក  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ មីយ៉ាន់ម៉ា  ក៏ នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្វីលីពីន  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ផងដែរ ។  ក្នុង សន្និទី សារព័ត៌មាន នៅ មុនពេល ការប្រកួត កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម កម្ពុជា  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ក្រុម របស់ លោក ពិតជា ចាញ់ ប្រៀប ទៅលើ កម្លាំង  និង មាឌ របស់ កីឡាករ  បើ ធៀប ទៅនឹង កីឡាករ របស់ ចិន ។  លោក  Inoue  Kazunori  គ្រូបង្វឹក ក្រុម កម្ពុជា អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ចិន ជា ក្រុម ខ្លាំង  មួយ ដែល មាន កាយសម្បទា ល្អ  មាន មាឌ ធំ ៗ  និង ខ្ពស់  ហើយ បើ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប  គឺ កីឡាករ របស់ យើង  ពិតជា តូច  និង ទាប ជាង ក្រុម ចិន ខ្លាំង ។  ហេតុ នេះ អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃស្អែក  ( ថ្ងៃអង្គារ នេះ )  គឺ ត្រូវការពារ ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ពី ក្រុម ចិន  ដ្បិត អី គិត មកដល់ ពេលនេះ  វិស័យ បាល់ទាត់ នៅ ចិន  មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ។  អ៊ីចឹង គ្រប់ ក្រុម របស់ ចិន  ពិតជា មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ដូចគ្នា » ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  Jia  Xiuquan  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  U19  ចិន  បាន  និយាយ ថា៖  « ក្រុម របស់ យើង  ពិតជារៀបចំ បាន ល្អ ទាំង វិន័យ  និង អត្តចរិត  ពិសេស ពួកគេ មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រកួត  ហេតុ នេះ យើង មាន សង្ឃឹម ឈ្នះ  និង ឆ្លង ផុត ពូល នេ» ។  កម្ពុជា  នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកួត នៅ ម៉ោង ៦:៣០ ល្ងាច  ខណៈ ដែល មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ហ្វីលីពីន  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ៣:៣០ រសៀល ៕
ជំនួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិធី អបអរសាទរ ក្រុម យុវសិស្ស កម្ពុជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី  2018  ASEAN  Regional  Robotics  Competition  |  Timely  News  Network
ជំនួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិធី អបអរសាទរ ក្រុម យុវសិស្ស កម្ពុជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី  2018  ASEAN  Regional  Robotics  Competition
ទីស្ដីការ ក្រសួង៖  ក្រុម យុវសិស្ស  និង គ្រូបង្វឹក កម្ពុជា  ដែល ទទួល ជ័យលាភី លេខ ១  ក្នុង ការប្រកួត  “2018  ASEAN  Regional  Robotics  Competition”  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់មកដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ០២ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  នេះ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត សភាចារ្យ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អបអរសាទរ  និង ថ្លែង កោតសរសើរ នូវ ជោគជ័យ ដ៏ គួរឲ្យ មោទនៈ  ដែល យុវសិស្ស យើង អាច សម្រេចបាន ដោយ ក្លាយជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី លេខ ១  លើ ការប្រកួតប្រជែង ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  (STEM)  ថ្នាក់ តំបន់  ដែល កម្ពុជា ទើបតែ ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត ជា លើក ទី ១ ក៏ដោយ  ដែល នេះ បង្ហាញ នូវ ការរីកចម្រើន នូវ ការអប់រំ  STEM  នៅ កម្ពុជា ។
ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត  យុវសិស្ស ម្ចាស់ ជ័យលាភី ក៏ ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ពី ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត សភាចារ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ផងដែរ ។
Previous  article  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស ស្តីពី  ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ រដ្ឋបាល  ចំណាត់ថ្នាក់ ភូមិសាស្ត្រ  ចំណាត់ថ្នាក់ មូលនិធិ  និង ចំណាត់ថ្នាក់ គម្រោង  នៃ មាតិកា ថវិកា  Next  article  ប្រកាស ស្តីពី  ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ មុខងារ  នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ខណៈ បុរស រូប នេះ សុំ ជំពាក់ ថ្លៃ ចង្កៀង គោយន្ត មួយ មិន បាន  ក៏ ទាញយក គ្រាប់បែក មក គំរាម គេ  -  Khmer  Review
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ហេតុការណ៍ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ូលិស បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ខណៈ បុរស រូប នេះ សុំ ជំពាក់ ថ្លៃ ចង្កៀង គោយន្ត មួយ មិន បាន  ក៏ ទាញយក គ្រាប់បែក មក គំរាម គេ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រាំ ចាន  ឃុំ ព្រះប្រឡាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មាស  សំអាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រាំ ចាន  ឃុំ ព្រះប្រឡាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  យក គ្រាប់បែក ដៃ គំរាម លើ ឈ្មោះ ណុប  ប៊ុន ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ជា អ្នកលក់ គ្រឿង បន្លាស់  នៅ ភូមិ ត្រាំ ប៉ោង  ឃុំ ព្រះប្រឡាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ ។
ជនសង្ស័យ រូប នេះ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ សកម្មភាព ទាញ គ្រាប់បែក ដៃ ដែល ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន  មក គំរាម គេ  ហើយ បំរុង បោក  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការបង្ក្រាប ទាន់ ពេល  ធ្វើឱ្យ ជន នេះ រត់គេចខ្លួន  តែ សមត្ថកិច្ច បាន ដេញ តាម ចាប់ ឃាត់ខ្លួន នាំយក មក អធិការ ស្រុក ធ្វើ ការសាកសួរ  រួច ក៏ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ពលរដ្ឋ ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  មកពី សហគមន៍ ចំនួន ៣  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឡើង មក ដាក់ ញាត្តិ នៅ ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្ត្រី សុំឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  អន្តរាគមន៍ ទៅកាន់ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ដែល ពួកគេ កំពុង ជួបប្រទះ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  សីហា នេះ  ពលរដ្ឋ ជិត ១០០ នាក់ ដែល ថា តំណាង ឲ្យ  ១៧៣៥ គ្រួសារ  នៅ សហគមន៍  សាមគ្គី ចេក មាស  សហគមន៍ សាមគ្គី រមាសហែក  និង សហគមន៍ អណ្តូងត្របែក  ក្នុង ស្រុក មាស ហែក  បាន ដាក់ ញាត្តិ ទាមទារ ឲ្យ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  បញ្ឈប់ ការគំរាមកំហែង  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា រំលោភបំពាន ដីធ្លី ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន  និង អាជ្ញាធរ មាន អំណាច  ទៅលើ ដី ចំនួន ៨៧៥. ៩២  ហិកតា ដែល សហគមន៍ ទាំង ៣ កំពុង ជួបប្រទះ ។
តំណាង សហគមន៍ អណ្តូងត្របែក លោក  ឡូញ  ថា  មានប្រសាសន៍ ថា  ដី សហគមន៍ របស់ លោក ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មក ឈូសឆាយ បំពាន យក ជាង ២៥០ ហិកតា កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ថា ការឈូសឆាយ នេះ គឺ ឡើង តាម ស. ជ . ណ  របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ធ្វើជា ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  សម្រាប់ យោធិន  និង នគរបាល  ខណៈ ដែល ស. ជ . ណ  នោះ កំណត់ ត្រឹមតែ ៥៥.៣០ ហិកតា ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ថា៖  «  ដី សហគមន៍ ខ្ញុំ គឺ មាន ២៥០ ហិកតា  តែ ដល់ ពេល ឥឡូវ គាត់ ឈូស ទាំងអស់  គាត់ ថា ជា ដី បំរុង របស់ ខេត្ត អញ្ចឹង គេ យក ទាំងអស់ ។  គេ យក សាងសង់ ផ្ទះ ឲ្យ យោធិន ចូលនិវត្តន៍  យោធិន ពិការ  សម្រាប់ អ្នកក្រីក្រ អញ្ចឹង ណា ។  ដល់ អញ្ចឹង គេ ថា យក តែ  ៣៥. ៤០ ហិចតា ទេ  តែ ឥឡូវ គេ ឈូស ទាំងអស់  »  ។
តំណាង ពលរដ្ឋ សហគមន៍ រងគ្រោះ មួយ ករណី ទៀត អ្នកស្រី  ម៉ម  ស៊ីណា  ថា នៅ ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  អាជ្ញាធរ ស្រុក រមាសហែក  និង ថ្នាក់ ខេត្ត  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  មក គំរាមកំហែង  និង ឈូសឆាយ ដី នៅ  ឃុំ អំពិល  ដែល ពលរដ្ឋ ធ្លាប់ ដាំ ដំណាំ ជាយូរ មកហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ជួប ការលំបាក ជាខ្លាំង នៅ ពេល នេះ ។  អ្នកស្រី ចង់ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អន្តរាគមន៍ ទៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ស្រុក  អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ បាន អាស្រ័យ ផល វិញ  និង ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជា សហគមន៍ ទាំងនោះ ផងដែរ ។
អ្នកស្រី ថា៖  «  ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ជាមួយ អភិបាល ( រង ) ខេត្ត ហ្នឹង  គាត់ គំរាម ( យក ដី ) ពួក ខ្ញុំ ឲ្យ ទៅ  ខាង ក្រុមហ៊ុន នោះ ធ្វើ ដល់ អញ្ចឹង ពួក ខ្ញុំ មិន ព្រម ក៏ ឡើង មក ក្រសួង ( ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី )  ឲ្យ គាត់ ជូយ ដោះស្រាយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ចង់ឲ្យ ដោះស្រាយ ដោយ ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  និង ទាមទារ ដី នោះ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ  »  ។
មន្ត្រី ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គឺ លោក  សេង  សាវន  ដែល បាន ចេញមក ទទួល ញាត្តិ  បាន សន្យា ថា លោក នឹង យក ញាត្តិ នេះ ទៅ ពិនិត្យ ពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ ការវិវត្តន៍ យ៉ាងណា នោះ លោក នឹង ជូន ដំណឹង ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ តាម ក្រោយ ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សហគមន៍  CCFC  ដែល បាន តាមដាន ករណី នេះ លោក  ម៉ឺន  រតនា  ថា  ពលរដ្ឋ បាន មក ដាក់ ញាត្តិ នៅ ទីស្តីការ នេះ លើក ទី ពីរ ហើយ បន្ទាប់ពី ញាត្តិ មុន  គ្មាន ការឆ្លើយតប ណាមួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន សង្ឃឹម ពី ដំណោះស្រាយ បាន  រហូត ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ តវ៉ា មួយចំនួន ជាប់ បណ្តឹង ទៀតផង ។  លោក ថា ករណី នេះ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ចប់ ជៀសវាង បន្ត ករណី នេះ នៅ អូសបន្លាយ ពេល ច្រើន  ព្រោះថា បើ ទោះបី ត្រូវការយក ដី ទៅ ធ្វើ សម្បទាន  គួរ ណាស់ តែ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ ផ្តល់ សំណង សមរម្យ ជូន ពួកគាត់ ជៀសវាង ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ នៅ តវ៉ា ដូចនេះ ។
លោក ថា៖  «  កសិករ ត្រូវការ ដី សម្រាប់ ធ្វើ កសិកម្ម  និង ដើម្បី រស់ នៅ  តែ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដោយ មិន បាន វាយតម្លៃ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ អញ្ចឹង ។  វា ប៉ះពាល់ ដី សម្រាប់ ធ្វើ ស្រែ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អញ្ចឹង ហើយ វា ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ បាត់បង់ ដី សម្រាប់ ធ្វើ ស្រែ  ហើយ ធ្វើឲ្យ គាត់ ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ហើយ កូន ក៏ មិន បាន ចូលរៀន ទៀត »  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ក៏ បាន បន្ត ទៅ រក ការអន្តរាគមន៍ ពី ក្រសួង ដែនដី ផងដែរ ដើម្បី ស្វែងរក ការដោះស្រាយ បន្ថែម ។  ពួកគេ បញ្ជាក់ ថា នឹង បន្ត ដាក់ ញាត្តិតវ៉ា បន្ថែម ទៀត រហូត ទាល់តែ មាន ដោះស្រាយ ៕
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  កម្មសិទិ្ឋ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី ,  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ស្វាយរៀង  and  tagged  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
សំណួរ រហ័ស :  ម៉ាស៊ីន បម្រើ បាន ដំឡើង  Opcache  របស់ ខ្ញុំ ,  សកម្ម និង ការធ្វើ ការងារ .  ចេញផ្សាយ នា ពេល អនាគត នឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Transposh  Opcache  ការគាំទ្រ ?
សម្រាប់ ជា លើក ដំបូង នៃ ខែឧសភា ,  ថ្ងៃ កម្មករ អន្ដរជាតិ នៅ ទីបំផុត យើង បាន ចេញផ្សាយ កំណែ យ៉ាង យូរ ហួស កាល កំណត់ និង ការរំពឹងទុក នៃ ការ  0.9.9.0.
ជា ដំបូង  –  ការគាំទ្រ សម្រាប់  ក្រុមហ៊ុន  Baidu,  យក្ស ស្វែងរក ចិន ដែល មាន ម៉ាស៊ីន បកប្រែ ,  ដោយ មាន ការគាំទ្រ សម្រាប់ កាតាំង ដែល ជា ម៉ាស៊ីន តែ មួយ គត់ សម្រាប់ .  រឿង ល្អ មួយ ទៀត គឺ ថា ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន នេះ ,  គេហទំព័រ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ ប្រទេស ចិន អាច ទទួលបាន ការចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ ម៉ាស៊ីន បកប្រែ ដែល កំពុង ធ្វើ ការ.
ទី ពីរ  –  យើង បាន ជួសជុល ការគាំទ្រ តិច គន្លឹះ បច្ចុប្បន្ន ទាំង  Google  និង  Yandex,  ដូច្នេះ ជា ការពិត ពួកគេ បាន គួរតែ ធ្វើការ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ឥឡូវនេះ .  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ មាន ទំព័រ មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន បកប្រែ ,  កំណែ ថ្មី នេះ បាន គ្របដណ្តប់ អ្នក.  ជា ភាសា មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន បន្ថែម នៅក្នុង ដំណើរការ.
ទី បី  –  ការផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន ,  ការបន្ថែម និង ការជួសជុល កំហុស នៅ ជុំវិញ ទាំងអស់ .  ចម្លើយ ,  យើង ត្រូវការ ដើម្បី ជួសជុល ឯកសារ និង សំណួរ គេ សួរ ញឹកញាប់ សម្រាប់ ការ មួយចំនួន .
Opcache  គឺ មិន មាន ឃ្លាំង សម្ងាត់ អ្នកប្រើ មួយ ,  ប៉ុន្តែ ណាមួយ ឃ្លាំង សម្ងាត់ ស្គ្រីប អ្នកប្រើ ដែល មាន ការយល់ដឹង របស់ យើង  (APC,  APCl  +,  xCache)  ត្រូវបាន គាំទ្រ .
ខ្ញុំ ដឹង ថា កម្មវិធី ជំនួយ នេះ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2010  ប៉ុន្តែ នៅ  ~  ដំបូង ដែល ខ្ញុំ បាន ទៅ  WPML  ដូច ដែល ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ បន្ថែម ទៀត …  ( មិន នៅក្នុង លីក ដូចគ្នា ដូចជា  Transposh,  WPML  គឺ មិន មែន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ )
មិន ដែល ខ្ញុំ ខុស ច្រើន ទៀត …  WPML  ពេល ខ្លះ មាន សត្វ ល្អិត សំខាន់  ( ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ប្រើ វា នៅលើ វែបសាយ មួយ ដែល មាន ច្រើន ជាង  20.000  បំពេញ ទស្សនកិច្ច មួយ ថ្ងៃ )  ហើយ នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ដោយ ប្លក ,  រូបភាព កំណែ ថ្មី ,  កំហុស ដែល មិន ស្គាល់ មួយ ដែល រក្សាទុក ក្រៅ បណ្ដាញ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ជួសជុល ដោយ នៅក្នុង អំពី  WPML  10  ថ្ងៃ …  ខ្ញុំ មិន អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ ពេល រង់ចាំ យូរ ,  ការធ្វើចរាចរណ៍ របស់ ខ្ញុំ គឺ សរីរាង្គ ភាគ ច្រើន និង  Google  គឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ អំពី ពេលវេលា រងចាំ …
Transposh  គឺ ដោយ គ្មាន ការសង្ស័យ ការបកប្រែ កម្មវិធី ជំនួយ ល្អ បំផុត ,  ទោះបីជា វា ជា ការ មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  វា ជា ការ ល្អ និង រក្សា បាន ល្អ .
វា អាចនឹង មាន ភាពប្រសើរឡើង មួយចំនួន សម្រាប់ ការបកប្រែ ឧទាហរណ៍  slugs  និង បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ខ្សែ អក្សរ ដែល បាន បកប្រែ អាច ត្រូវបាន ជួសជុល .
Havent  បាន គេ ប្រើ វា នៅឡើយ ទេ ,  ប៉ុន្តែ ការពិត ដែល ថា វា ទទួលស្គាល់ ក្រុមហ៊ុន  Baidu  គឺជា ការ ល្អ មែនទែន .  មិន ប្រាកដ ថា តើ ល្អ គុណភាព នៃ ការបកប្រែ ក្រុមហ៊ុន  Baidu  នេះ ត្រូវបាន ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ក្រុមហ៊ុន  Google.
ក្រសួង រតនាគារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ មុន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេម ភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដោយសារតែ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង វាយប្រហារ លើ ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា និង អ្នកតំណាងរាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ស្វាគមន៍ ទណ្ឌកម្ម ដែល ក្រសួង រតនាគារ បាន ដាក់ លើ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស បួន  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មេអង្គរក្ស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដោយសារតែ បាន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ព្រមាន ថា អាចនឹង មាន ថែម ទៀត ។
លោក  ផែ ទ្រីក  លៀហ៊ី  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ រដ្ឋ  Vermont  ដែល មកពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បញ្ជាក់ តាម សារ អេឡិកត្រូនិក ប្រាប់ វីអូអេ ថា៖
« ក្រសួង រតនាគារ បាន ចាត់ ចំណាត់ការត្រឹមត្រូវ ។  វា មិន មែន ជា រឿង សម្ងាត់ ទៀត ទេ ដែល កងកម្លាំង សន្តិសុខ កម្ពុជា  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ និង ហិង្សា នយោបាយ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចាប់ គូ ប្រជែង នយោបាយ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ដាក់ គណបក្ស ប្រឆាំង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ច្បាប់  និង បង្រ្កាប លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  ប្រទេស មួយ ដែល ធ្លាប់ មាន ឱកាស ក្លាយជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ប្រែក្លាយជា រដ្ឋ ប៉ូលិស  ដែល ដឹកនាំ ដោយ មនុស្ស តែ ម្នាក់ ‍» ។
ក្រសួង រតនាគារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ មុន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេម ភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដោយសារតែ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង វាយប្រហារ លើ ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ផងដែរ  គឺ លោក  រ៉ន  អាប់ នី  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន សាធារណរដ្ឋ អន្តរជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន រងរបួស ក្នុង ការគប់ គ្រាប់បែក លើ ក្រុម បាតុករ អហិង្សា ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ផែ ទ្រីក  លៀហ៊ី  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ រដ្ឋ  Vermont  ថ្លែង នៅក្នុង សវនាការ ស្តីអំពី បរិស្ថាន នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
« ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ លោក  រ៉ន  អាប់ នី  ដែល ជា សកម្មជន គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន រងរបួស ក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  បាន នៅ រស់  និង ឮ ពី ដំណឹង នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ ‍» ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ ផ្អែក លើ ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស  Global  Magnitsky  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ជន ណា ដែល រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ឬ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។  រាល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ ផលប្រយោជន៍ ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  នៅក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ ផ្អឹប ទុក ហើយ ជា ការបន្ថែម  គឺ ហាមឃាត់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ឬ ស្ថាប័ន ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ឱ្យ ធ្វើ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង រកស៊ី អ្វី ជាមួយនឹង លោក ទេ ។
លោក  អាឡាំង  លូវឹនសល  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ប្រចាំ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  ដែល មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជា ប្រធាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ តាម សារ អេឡិកត្រូនិក ប្រាប់ វីអូអេ  ដោយ ហៅ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ ថា  « ជា ដំណឹង គួរឱ្យ ស្វាគមន៍ ‍» ។
« ទណ្ឌកម្ម នេះ បញ្ជូន សារ ដល់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង សមាជិក នៃ របប របស់ គាត់ ថា  ដរាបណា ពួកគេ បន្ត រំលោភ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ដរាបណា ពួកគេ នៅ បន្ត ក្បត់ ពាក្យសន្យា ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ថា រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង ត្រឹមត្រូវ នៅ ឆ្នាំ នេះ  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ចាត់ វិធានការ ហើយ ‍» ។
បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ ជាច្រើន លើ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល គ្មាន អាវុធ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ក្នុង នោះ មាន ការវាយប្រហារ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  នៅក្បែរ វត្តភ្នំ  និង ឆ្នាំ ២០១៥ នៅមុខរដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  មាន អង្គរក្ស បី នាក់ របស់ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សារភាព ថា ពួកគេ បាន វាយតប់ ទាត់ ធាក់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ពីរ នាក់  គឺ លោក  គង់  សភា  និង លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ឱ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ជាប់ ពន្ធនាគារ តែ រយៈពេល ខ្លី ហើយ ថែមទាំង ទទួលបាន ការដំឡើង ឋាន្តរស័ក្តិ  បន្ទាប់ពី ចេញពី ពន្ធនាគារ ។
លោក  ថិត  យូហូ  សមាជិកសភា នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រចាំ រដ្ឋ ផ្លរីដា  ដែល ជា អ្នកស្នើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  (Cambodia  Democracy  Act  of  2018)  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្នែក មួយ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  គឺជា កិច្ចការ ដែល ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បាន ស្នើ ក្នុង ពេល កន្លងមក ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  នឹង មាន មន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាច្រើន នាក់ ទៀត នឹង ទទួល ទណ្ឌកម្ម ។
« យើង សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការបន្ត ដាក់ ជន ទាំងនេះ ច្រើន ទៀត  នៅ ពេល ដែល យើង ចង ក្រង ឯកសារ ពី អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ ខុសឆ្គង ។  នៅ ពេលណា ដែល ពួកគេ ទទួល ទណ្ឌកម្ម  ប្រទេស នានា ត្រូវ សម្រេច ថា តើ នឹង ត្រូវ ធ្វើការ រកស៊ី ជាមួយ មនុស្ស នោះ ទៀត  ឬ យ៉ាងណា  ឬ អនុញ្ញាតឱ្យ មនុស្ស នោះ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ  ឬ ក៏ គេ នឹង ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង ប្រទេស របស់ យើង ដែល គោរព នីតិរដ្ឋ ‍» ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អេដ  រ៉យ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស នៃ សភា ជាតិ  មាន វត្តមាន នៅក្នុង សវនាការ ស្តីអំពី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  អេដ  រ៉យ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស នៃ សភា ជាតិ ថា  ការវាយ ធ្វើបាន មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  គឺជា ការ មិន អាច អត់ ឱន ឱ្យ បាន ទេ៖
« សិទ្ធិ មនុស្ស សំខាន់ ណាស់  ហើយ ការវាយប្រហារ លើ រាងកាយ ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង តាម បែប ហិង្សា ដូច ដែល យើង បាន ឃើញ  គឺ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ទោះ ក្នុង សង្គម ណា ក៏ដោយ ។  យើង ចង់ ឃើញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ នៅ កម្ពុជា ‍» ។
អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន ចាប់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដាក់ ពន្ធនាគារ តាំងពី ដើម ខែកញ្ញា  ហើយ តុលាការ កំពូល បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ពី បទ ឃុបឃិត នឹង បរទេស ដើម្បី ផ្តួលរំលំ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  មាន មន្ត្រី គណបក្ស ចំនួន ១១៨ នាក់ ត្រូវបាន ឃាមឃាត់ មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។
ការិយាល័យ អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក  ថិត  គ្រូស  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ រដ្ឋ តិច សាស  ដែល មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ចង់ ឃើញ ទណ្ឌកម្ម ឱ្យ បាន ច្រើន ថែម ទៀត លើ មន្ត្រី របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
« រដ្ឋសភា និង រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ  បាន ចាត់ វិធានការជា ជំហាន ៗ ដាក់ ពិន័យ លើ របប ផ្តាច់ការ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  ប៉ុន្តែ វិធានការ ទាំង នេះ នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ ។  លោក  ថិត  គ្រូស  បាន ព្រមាន កាលពី ឆ្នាំ មុន ហើយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ វាយ តម្លៃ ឡើងវិញ នូវ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ បន្ត រំលាយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ទៀត ‍ ។  ទណ្ឌកម្ម របស់ ក្រសួង រតនាគារ គឺ គ្រាន់តែ ជា ជំហាន ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ  រហូត ទាល់តែ សេរីភាព ត្រូវបាន ស្តារ ឡើងវិញ នៅ កម្ពុជា គឺ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម ប៉ុណ្ណោះ ‍» ។
នេះ ជា ការប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ថ្មី  Global  Magnitsky  ដាក់ទណ្ឌកម្ម មន្ត្រី កម្ពុជា ដំបូង បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចុះហត្ថលេខា បន្ថែម លើ ផ្នែក នៃ ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ នេះ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  គង់  សភា  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល រង ការវាយដំ ពី ក្រុម អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ ថា  លោក សាទរ នឹង ការសម្រេច របស់ ក្រសួង រតនាគា រ៖
« នេះ ជា វិធានការ ដំបូង ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ មេដឹកនាំ យោធា របស់ ជន ផ្តាច់ការ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ដែល បាន គ្រប់គ្រង ចាត់ចែង សម្លាប់ ផង  វាយ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ផង បោក គ្រាប់បែក ផង  គឺ ថា គេ មាន ភស្តុតាង ច្បាស់ ណាស់ បាន គេ ឈាន ទៅរក ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ អ្នកបញ្ជា ថែម ទៀត ។  គេ នឹង ស្រាវជ្រាវ ។  ខ្ញុំ សាទរ នឹង សេចក្តីសម្រេច នេះ ‍» ។
ប៉ុន្តែ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  បាន សម្តែង ជំហរ ត្រៀមខ្លួន « វាយ បក លើ ជន អាមេរិកាំង ណា ‍» ដែល លោក ចាត់ទុក ថា  មិន គោរព តាម អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា  ហើយ ថា លោក មិន មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយក៏ មិន ចង់ ធ្វើដំណើរ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត ចំហរ របស់ លោក  ដែល វីអូអេ ទទួលបាន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ៕
ដោយ មើលឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទឹក នៅ តាម ទន្លេ មេគង្គ នីមួយ ៗ នឹង ហក់ ឡើង  នឹង ស្រក ចុះ  ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ សូម បន្ត ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យ ខ្លាំង  ។
This  entry  was  posted  in  កោះសន្តិភាព ,  ខេត្ត  កំពង់ចាម ,  ខេត្ត  ត្បុង ឃ្មុំ ,  សេចក្ដីជូនដំណឹង  and  tagged  កោះសន្តិភាព ,  ក្រចេះ ,  ទឹក ជំនន់ .  Bookmark  the  permalink.
ក្នុង រយៈពេល ៣ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក មុន ៗ  ហើយ និង មេដឹកនាំ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  បរាជ័យ  មិន អាច ដាក់ សំពាធ  ឬ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង លះបង់ ចោល កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង  កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ដោយ មាន ទំនុកចិត្ត ថា  ជំនួប នៅ ថ្ងៃ នេះ  ជា ដំណាក់កាល មួយ ដែល ឈាន ទៅ លុបបំបាត់ ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម វិញ  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន សន្យា យល់ព្រម ថា  នឹង លុបបំបាត់ ចោល ទាំងស្រុង  អាវុធ បរិមាណូ  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ការសន្យា លុបបំបាត់ ចោល ទាំងស្រុង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  មិន មែន ជា រឿង ថ្មី  ហើយ គេ ក៏ មិន អាច រំពឹង ថា  នឹង អាច កើតមាន នោះ ដែរ ។  នៅក្នុង អតីតកាល  កូរ៉េ ខាងជើង ធ្លាប់ ទាំង បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី លុបបំបាត់ ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទៀតផង  ប៉ុន្តែ  កិច្ចព្រមព្រៀង កន្លងមក ត្រូវបាន រលាយ ទៅវិញ  ដោយសារតែ ការ មិន ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា រវាង អាមេរិក  ហើយនិង កូរ៉េ ខាងជើង ។
សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី កូរ៉េ ខាងជើង  មាន លោក គីម  អ៊ីល ស៊ុង  ជា ប្រធានាធិបតី ម្ល៉េះ  ( មរណភាព ឆ្នាំ  ១៩៩៤ ) ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៥  របប កុម្មុយនិស្ត កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា មិន រីកសាយភាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  ក្តីសង្ស័យ ទៅលើ ការលាក់ លួច បន្លំ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ កើតមាន ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៩  រូបភាព ផ្កាយ រណប របស់ អាមេរិក បាន បង្ហាញ ពី វត្តមាន រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ Yongbyon ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  កូរ៉េ ខាងជើង  របស់ លោក គីម  អ៊ីល ស៊ុង បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា មិន រីកសាយភាយ នុយក្លេអ៊ែរ  រហូត ធ្វើឲ្យ អាមេរិក សម្រេច បើក ការពិភាក្សា បន្ទាន់ មួយ ជាមួយ  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
នៅ សម័យ នោះ  ដោយសារតែ អរិភាព របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  បក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល គ្រប់គ្រង សភា អាមេរិក  អាមេរិក ខកខាន មិន បាន  ផ្គត់ផ្គង់  ទាន់ ពេលវេលា ប្រេង ម៉ាហ្សូត  ចំណែក គម្រោង ការ របស់ អាមេរិក ដើម្បី  សាងសង់ រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ សម្រាប់ ថាមពល អគ្គ សិនី នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវការ ចំណាយ ពេលវេលា យូរ រាប់ ឆ្នាំ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ រវាង អាមេរិក  ហើយនិង កូរ៉េ ខាងជើង  ឆ្នាំ  ១៩៩៤  បាន រលាយ បាត់  នៅ ទីបំផុត  នៅ ឆ្នាំ  ២០០២  នៅពេល អាមេរិក ចោទប្រកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ថា  បាន លួច លាក់ ចម្រើន ធាតុ អ៊ុយរ៉ានីញ៉ូម ។
នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ីល  ដែល ជា ឪពុក របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ប្រទេស ចិន បាន ចូលខ្លួន  រៀបចំ ការចរចា  ៦ ភាគី  ( ចិន  កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ជប៉ុន  រុស្ស៊ី  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក )  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៣ ។  នៅ ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៥  នៅក្រោយ ការចរចា ជាច្រើន លើក  កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី  នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចេញ ជា រូបរាង ឡើង ។  កូរ៉េ ខាងជើង  យល់ព្រម បោះបង់ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  សុខចិត្ត ត្រលប់ ទៅ ចូលរួម ក្នុង សន្ធិសញ្ញា មិន រីកសាយភាយ នុយក្លេអ៊ែរ  និង យល់ព្រម ទទួល អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ ឲ្យ ទៅ ចូល ត្រួតពិនិត្យ  កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ជា ថ្នូរ នឹង ជំនួយ ស្បៀងអាហារ  ហើយនិង ថាមពល ពី អន្តរជាតិ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នៅ ឆ្នាំ  ២០០៥  មាន គោលដៅ ផងដែរ  ថា  នឹង ទៅ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ទំនាក់ទំនង អាមេរិក  ហើយនិង កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយនិង បិទ បញ្ចប់ សង្រ្គាម នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្រោយ អាមេរិក ដាក់កំហិត លើ ធនាគារ នៅ ម៉ាកាវ  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជួយ លាង លុយ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៦  បាន ធ្វើ ការសាកល្បង ជា លើក ទី ១  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៤  អាមេរិក ក្នុង អាណតិ្ត ដឹកនាំ របស់ លោក ប៊ីល  គ្លីនតុន បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជា គោល មួយ ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល នៅក្នុង នោះ  កូរ៉េ ខាងជើង យល់ព្រម ផ្អាក  និង ដោះ រំលើង រោងចក្រ ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ដើរតួ សំខាន់ ដើម្បី ផលិត សារធាតុ ភ្លុយតូនីញ៉ូម ។  ជា ថ្នូរ មកវិញ  អាមេរិក សន្យា ផ្តល់ ប្រភព ថាមពល  ដូចជា ម៉ាហ្សូត  ប្រមាណ  ៥ សែន តោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយនិង ព្រម សាងសង់ រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ ពីរ ។
ការចរចា  រវាង កូរ៉េ ខាងជើង ហើយនិង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាបន្តបន្ទាប់  រហូត សម្រេចបាន នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  កិច្ចព្រមព្រៀង  ថ្មី  ដែល នៅក្នុង នោះ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ផ្អឹប  កម្មវិធី ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ជា ថ្នូរ នឹង ការឈប់ បិទ ខ្ទប់ របស់ អាមេរិក ទៅលើ គណនី របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ធនាគារ នៅ ម៉ាកាវ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទាំង កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយនិង អាមេរិក នៅតែ និយាយ មិន ត្រូវ គ្នា  លើ ចំណុច  ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ លើ ការលុបបំបាត់ អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ទៅ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ  ២០១២  រដ្ឋបាល របស់ លោក អូបាម៉ា បាន ផ្តល់ ជំនួយ ស្បៀងអាហារ ដល់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ជា ថ្នូរ នឹង ការសន្យា ឈប់ ចម្រើន ធាតុ អ៊ុយរ៉ានីញ៉ូម  ឈប់  បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ការវិល ត្រលប់ វិញ  នៃ អ្នកជំនាញ ត្រួតពិនិត្យ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ AIEA ។  ប៉ុន្តែ  ១៦ ថ្ងៃ ក្រោយ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស គម្រោង បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល  ដែល ជា ប្រភព សម្លាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង  នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ  ២០១២ ៕
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បារាំង  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ក្រោយពី បាន ទម្លាក់ ក្រុម ខ្លាំង បែលហ្ស៊ិក  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ដល់ ទៅ ៥ លើក  ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត  World  Cup  ៦ ប្រកួត មកទល់ ពេលនេះ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ២ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ត្រឹមតែ ២ លើក គត់ ។  បារាំង  ក៏ របូត តែ ១ ប្រកួត ផងដែរ  ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត វគ្គ ចាញ់ ធ្លាក់ ៣ លើក មកទល់ ពេលនេះ ។
ដោយឡែក  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី  បាន ជួប ភាព ស្វិតស្វាញ ជាង បារាំង  ដោយ ពួកគេ ត្រូវ ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នៅ នាទី បន្ថែម ១៥ នាទី ២ ដង  ពី ការប្រកួត ក្នុង វគ្គ ចាញ់ ធ្លាក់ ទាំង ៣ លើក  ក្រោយពី បាន ផ្តួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ២ - ១  នៅ នាទី បន្ថែម ១៥ នាទី ២ ដង  នៃ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រូ អាស៊ី  បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត វគ្គ ចែក ពូល ដោយ ឈ្នះ ទាំង ៣ ប្រកួត ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  បារាំង  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  ដោយ យកឈ្នះ ៣ លើក  និង ស្មើ ២ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ២ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៤ លើក ។  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ក្រុម ទាំង ២  នឹង លេង ប្រកបដោយ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដូចគ្នា  និង ផ្តោត លើ តំបន់ ការពារ  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ទាំង ២ គួរតែ បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ តិច ៕
ខ្សែ បំរើ កណ្តាល របស់ ប៊ែល ហ្សុិក កីឡាករ  De  Bruyne  បាន សារភាព ថា គាត់ បាន ដឹង តិចតួច បំផុត ពី  Kylian  Mbappe  រហូតដល់ មុនពេល បើក រដូវកាល មុន ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  និង  Mbappe  នឹង ជួប ជាមួយ  De  Bruyne  និង មិត្ត ជម្រើសជាតិ របស់ គាត់ នៅក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ថ្ងៃ នេះ  នៅ  St  Petersburg ។
De  Bruyne  បាន និយាយ ថា  “ ពេល ខ្ញុំ លេង ទល់ នឹង  Monaco  គាត់ ទើបតែ លេង បាន ប្រហែល ១០ ប្រគួត  គាត់ មិន ទាន់ បាន លេង ច្រើន នៅឡើយ  វា ជា ការពិត ។  កាល នោះ ខ្ញុំ អត់ ទាន់ ស្គាល់ គាត់ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ គាត់ លេង បាន ១ ឆ្នាំ កន្លះ ហើយ  គាត់ លេង អោយ ក្រុម ដ៏ អស្ចារ្យ  គាត់ លេង បាន ច្រើន អោយ បារាំង  គាត់ លេង បាន ច្រើន នៅ  Champions  League  ពេលនេះ គាត់ ជា កីឡាករ ផ្សេង ម្នាក់ ទៀត ” ។
Mbappe  បាន អង្គុយ នៅ ខាងក្រៅ ទីលាន ក្នុង អំឡុង ពេល ហ្វឹកហាត់ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ប៉ុន្តែ គ្រូបង្វឹក  Didier  Deschamps  បាន និយាយ ថា គាត់ រំពឹង ថា ក្រុម ទាំងមូល របស់ គាត់ នឹង លេង បាន ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ជំនួបទល់ ប៊ែក ហ្សុិក យប់ នេះ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ទើបតែ ចេញ ពី ធ្វើការ  បម្រុង ជិះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ជិះ ដេញ តាម វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  បាន សម្រេច រួច ជិះ រត់គេចខ្លួន  បាត់ កាលពី  ម៉ោង ៩  និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ តូតាល់  ក្បែរ កន្លែង មណ្ឌល កម្សាន្ត ចម្ការ ព្រីង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០១១  ស្ថិត សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លុះ មកដល់ ខាងមុខ អាកាសយានដ្ឋាន ភ្នំពេញ  អន្តរជាតិ ពោធិ៍ ចិន តុង  ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម  មាន គ្នា បួន នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង  ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ជិះ មកពីក្រោយ  ហើយ បាន ស្រែក ដាក់ ជនរងគ្រោះថា  ពួក ហែង ជិះ ម៉ូតូ ឈ្លើយ ម្ល៉េះ  ?  ថែមទាំង ដក ខ្សែក្រវាត់ វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ថែម ទៀត ផង ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ទី ១ - ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ឈ្មោះ  កាន  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ម្តុំ វត្ត តាំង កសាង  សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង  ទី ២ -  ជា អ្នក អង្គុយ ពីក្រោយ  មាន ឈ្មោះ  ហិន  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ  រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា ។  ពួកគេ បាត់បង់ ម៉ូតូ  ម៉ាក  ស៊ុយស័រ គីឡែត  ពណ៌ ស  លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ 1P-4836 ។
តាម សម្តីពី ជនរងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គេ ទាំង ពីរ នាក់  ទើបតែ ចេញ មកពី កន្លែង ធ្វើការ  នៅ ម្តុំ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  បំណង ត្រលប់ ទៅ បន្ទប់ ជួល វិញ  នៅ ម្តុំ វត្ត តាំង កសាង  ដោយ បើកបរ ម៉ូតូ តាម បណ្តោយ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត និង ក្នុង ល្បឿន លឿន ។
ដោយ ជនរងគ្រោះ  ភ័យ ស្លន់ស្លោ ខ្លាំង ពេក ក៏ ចាប់ ហ្វ្រាំង ម៉ូតូ បណ្តាលឱ្យ ដួល  រួច ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់  បាន ងើប រត់ ចោល ម៉ូតូ យក រួច ខ្លួន ទៅ ឱ្យ គេ ឯង ដែល នៅក្បែរ នោះ ជួយ ។  ភ្លាម នោះ  ក្រុម ជនសង្ស័យ ក៏ លើក ម៉ូតូ  យក ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្តិភាព  ។
ប្រភព ដដែល បន្តប ថា  ភ្លាម ៗ នោះ ដោយ ជនរងគ្រោះ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ខ្លាំង ពេក  ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន  ទៅ ខាងមុខ ទៀត  ទាំង ហួស ផ្លូវ ចូល បន្ទប់ ជួល របស់ ពួកគេ ។  ហើយ ក្រុម ជនសង្ស័យ  ក៏ បន្ត ជិះ ដេញ តាម វាយ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ  រហូត ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ត្រឹមតែ កាន់កាត់ គ្រី ម៉ូតូ ដែល ត្រូវ ក្រុម ចោរប្លន់ យក ទៅ ខាងលើ  ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង ដោយ ក្តីសោកស្តាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ស្លាប់  ខណៈ ដើរ ឆ្លង ថ្នល់  ហើយ ត្រូវ ម៉ូតូកង់បី កែច្នៃ មួយ គ្រឿង  បុក ពេញ ទំហឹង  -  Khmer  Review
បាត់ដំបងៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ៥  ក្នុង ភូមិ វាល វង់  ឃុំ តា ស្តា  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ឈ្មោះ  មឿន  កាណាន់  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក ជន បង្ក ឈ្មោះ  អូច  សំអាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា ។
មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ម៉ូតូកង់បី កែច្នៃ ១ គ្រឿង  ម៉ាក វ៉េវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  1K-5450  បើកបរ ក្នុង ទិស ពី លិច ទៅ កើត ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ជ្រុល បុក ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ខាងលើ  ដែល កំពុង ដើរ ឆ្លង ថ្នល់ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។
ឃើញ ដូចនេះ  អ្នកបើកបរបង្ក  ក៏ បាន ទុក ម៉ូតូ ចោល  ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរ ផ្លូវគោក  ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង អូស យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំពៅលូន  ខណៈ សាកសព កុមារ រងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ ជូន ឪពុក ម្តាយ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
គណបក្ស នយោបាយ  គ្រោង ធ្វើ ពិធី រំឭក ខួប  ១៩ ឆ្នាំ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ៥ - ទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដើម្បី រំឭក ការចងចាំ ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ថ្លែង ថា  « នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែ ៧  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង រៀបចំ ធ្វើ ពិធី រំឭក ខួប រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  ការរំឭក ខួប នេះ ក្នុង បំណង ដើម្បី ចងចាំ ជានិច្ច នូវ ការប្រព្រឹត្ត ហិង្សា ក្នុង ហិង្សា នោះ ។  សុំឲ្យ អ្នកនយោបាយ ជៀសវាង ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  អំពើ ឃោរឃៅ ដ៏ ជូរចត់ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ តទៅទៀត » ។
អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ដាប់ មន្ត្រី បក្ស ថ្លែង សារ នាទី ស្នាក់ការ របស់ គណបក្ស នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Leng  Maly
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ នៅឯ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  ថា  ការធ្វើ ពិធី រំឭក ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ៥ - ទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក ថា  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្នើឲ្យ អ្នកនយោបាយ ជំនាន់ ក្រោយ  ត្រូវ ជៀសវាង ការយក កម្លាំង  ឬ ការប្រើ អំពើហិង្សា មក ប្រើប្រាស់ តតាំង គ្នា នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ។
អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង យល់ឃើញ ថា  វា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដណ្ដើម អំណាច គ្នា រវាង សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២  ដែល បាន ទម្លាក់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ ពី អំណាច  ដោយ ការបង្ហូរ ឈាម បាន ជោគជ័យ ។  ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ការពារ ថា  វា ពុំ មែន ជា ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ របស់ លោក ទេ ។
ទាក់ទង នឹង គម្រោង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ  អតីត មេទ័ព គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  គឺ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស លោក នឹង ប្រារព្ធ ពិធី នេះ នៅ វត្ត ចំបក់ មាស  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  ដើម្បី រំឭក ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នកស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  ពិធី នេះ នឹង មាន អ្នកចូលរួម ភាគ ច្រើន ជា ក្រុម ចលនាតស៊ូ ដើម្បី រួបរួម ជាតិ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ រូប លោក ផ្ទាល់ ។
ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ប្រមាណ  ៦០ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់ នៅក្នុង អំឡុង ពេល រដ្ឋ ប្រហារ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  កាលពី  ១៩ ឆ្នាំ មុន ។
ទាក់ទង នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ នេះ  លោក អ្នកនាង នឹង បាន ស្ដាប់ សេចក្ដីរាយការណ៍ ពិស្ដារ អំពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ កើតមាន ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ថ្ងៃទី ៥ - ទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  នៅ ព្រឹក ស្អែក ៕
នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  សំ  សឿន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  (CCNU)  ដែល តំណាង ឲ្យ កម្មករ និយោជិត ចំនួន ជាង ៥០ ម៉ឺន នាក់  លើ វិស័យ កាត់ដេរ  និង រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង  បាន ដាក់ ញត្តិ ស្នើ ដល់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី បន្ត ផ្តល់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
យោង តាមញត្តិ ក្រុមប្រឹក្សា សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ថា  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  សហភាព អឺរ៉ុប  ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង សំខាន់ ធំ ជាង គេ ទី ២  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  EBA  បាន បង្កើត ការងារ  រាប់ ម៉ឺន កន្លែង  និង ផ្តល់ ចំណូល រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ កម្មករ - កម្ម ការិនី  រាប់ សែន នាក់  និង បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  នៅ តាម ជនបទ រាប់ លាន នាក់  បាន រួច ផុត ពី ភាពក្រីក្រ  ព្រមទាំង បាន ធ្វើឲ្យ បងប្អូន របស់ ពួកគេ  បាន បន្ត ការសិក្សា ផងដែរ ។  យើង សូម ទទូច ដល់ អឺរ៉ុប  មេត្តា ពិចារណា ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  ពី ផលប៉ះពាល់  នៃ ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  នេះ ពី កម្ពុជា  ដែល ការដក នេះ  នឹង ជះឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ផ្ទាល់  ដល់ ការងារ  និង ជីវភាព របស់ កម្មករ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ជិត ៣ លាន នាក់ ។
គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ( ខុមហ្វ្រែល )  ច្រានចោល ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  អង្គការ នេះ ត្រៀម បង្ក បញ្ហា ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។
តាមរយៈ លិខិត មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ក្រុម អង្គការ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ១៦៤ ស្ថាប័ន  បាន ស្នើ ទៅ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  ឲ្យ បង្កើត គណៈកម្មាការឯករាជ្យ  មួយ ស្រប តាម បទដ្ឋាន អន្ដរជាតិ  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៀត លើ ករណី ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី  កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  ដោយ ថា  ការស៊ើបអង្កេត  និង ជម្រះ ក្ដី របស់ តុលាការ កម្ពុជា កន្លងមក  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់  និង គ្មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ជុំវិញ ករណី នេះ ។
ករណី ប្រមាថ ព្រះចេស្តា  ព្រះមហាក្សត្រ  លោក សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កោះហៅ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  មេចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ  ឱ្យ ចូល បំភ្លឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
វិធានការ របស់  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល មាន ការងើប ទាមទារ ឱ្យ តុលាការ កម្ពុជា  ចាត់ វិធានការ ឱ្យ បាន ម៉ឺងម៉ាត់  តាម ច្បាប់  ចំពោះ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  មេចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល បាន ប្រមាថ ថា  ព្រះរាជ សារ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល អំពាវនាវ  ឱ្យ ប្រជាពល  រដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  នា ចុង ខែកក្កដា  ខាងមុខ នោះ  គឺជា ព្រះរាជ សារ ក្លែងក្លាយ  និង គ្មាន តម្លៃ  ទោះបីជា ព្រះបរម រាជ វាំង ចេញមុខ ប្រកាស ថា  ព្រះរាជ សារ នោះ  ជា ព្រះរាជ សារ ពិតប្រាកដ  មិន ក្លែងក្លាយ ក៏ដោយ  ។
ការប្រកួត នេះ នឹង មាន ក្រុម បាល់ទាត់ មិន អាជីព ចំនួន ៧ ក្រុម ចូលរួម គឺ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទាំង ៦ ចំណុះ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង  កីឡា  និង  អគ្គាធិការកិច្ច ចំណ ? ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង  កីឡា  ។  ចំពោះ ប្រាក់ រង្វាន់ មាន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ព្រោះ នេះ ជា ក្រុម ដែល លេង ដើម្បី សុខភាព  ឬ  លេង ដើម្បី ឆ្ងាញ់ បាយ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ភ្នំពេញ :  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខ័ណ្ឌ មិន អាជីព មួយ ដែល ប្រសិទ្ធិ នាម ថា  < ពានរង្វាន់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ ហង់ ជួន  ណារ៉ុន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង  កីឡា >  ។
អគ្គ នាយក កីឡា មានប្រសាសន៍ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បង្កើតឡើង ដើម្បី លើក កំពស់ ស្មារតី សុខា មាលភាព  ទាំង ផ្លូវកាយ  បញ្ញា  ស្មារតី  សីលធម៌  មិត្តភាព  ភាពសប្បាយរីករាយ និង  លើកកម ពស់ ដល់ ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ បាន ល្អ ប្រសើរ ដល់ អង្គភាប នានា ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង  កីឡា  ។
នៅ តាម ស្រុក ភ្នំ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជាពិសេស ភូមិភាគ ដែល ស្ថិត នៅ ត្រើយ  ខាងត្បូង ទន្លេ សាប គេ ឃើញ មាន សេសសល់ របាំ ប្រជាប្រិយ មួយ បែប ដែល អ្នកស្រុក សន្មត  ហៅ ថា ” រាំ ស្នែង ទន្សោង ”  ។ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឃើញ មាន នៅ តាម ខែត្រ កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  និង ពោធិសាត់ ។  បានជា ឈ្មោះ ថា  “ រាំ ស្នែង ទន្សោង ” ព្រោះ របៀប រាំ នេះ អាស្រ័យ ដោយ ស្នែង ទន្សោង និង មាន ក្បាច់ ត្រាប់  តាម កាយវិការ ទន្សោង ។ អំពី ប្រដាប់ ប្រដា គ្រឿង ភ្លេង រួមមាន៖
ដើម្បី អបអរសាទរ សម្រាប់ ការបើក នគរ ថ្មី នេះ  សេវាកម្ម កម្សាន្ត និស្ស័យ ស្នេហ៏ ដាវ ទេព  បាន ធ្វើ ការ  Promotion  ពិសេស ទៅលើ ការដាក់ នូវ  SabayCoin  បើ ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ សូម ចូល មើល ទាំងអស់ គ្នា
JX2  Version  10.1  នេះ នឹង មកដល់ ក្នុង ថ្ងៃទី  13  ខែ  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នៅក្នុង ការ  update  ថ្មី នេះ ផងដែល យើង នឺង មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ដូចជា  VIP2  និង ព្រឹត្តិការ ណ៏ ប្រហារ ស្តេច ខ្លាស ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ សូម ចូល មើល ទាំងអស់ គ្នា
JX2  Version  9.11  នេះ នឹង មកដល់ ក្នុង ថ្ងៃទី  04  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នៅក្នុង ការ  update  ថ្មី នេះ ផងដែល យើង នឺង មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ដូចជា  VIP11  និង  ព្រឹត្តិការ ណ៏ ដណ្តើម  Monster  Boss  ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ សូម ចូល មើល ទាំងអស់ គ្នា
សេវាកម្ម និស្ស័យ ស្នេហ៍ ដាវ ទេព  នឹង ធ្វើ ការបើក នគរ ថ្មី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Warlords” ។  ដើម្បី អបអរ ក្នុង ការបើក នគរ ថ្មី នេះ  សេវាកម្ម និស្ស័យ សេ្នហ៍ ដាវ ទេព  យើងខ្ញុំ បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស ៗ  ជាច្រើន ដែល មាន ផ្តល់  Item  អស្ចារ្យ សំរាប់ អ្នក កម្សាន្ត ទាំងឡាយ ។  កុំ ភ្លេច ចូល លេង ទាំងអស់ គ្នា ។
JX2  Version  9.10  នេះ នឹង មកដល់ ក្នុង ថ្ងៃទី  07  ខែ  សិហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នៅក្នុង ការ  update  ថ្មី នេះ ផងដែល យើង នឺង មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ដូចជា  VIP10  និង  ការ កំណែទម្រង់ ព្រឹត្តិការណ៍ សង្រ្គាម ៣ ប្រទេស  IV  ជាច្រើន  ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ សូម ចូល មើល ទាំងអស់ គ្នា
JX2  Version  9.9  នេះ នឹង មកដល់ ក្នុង ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នៅក្នុង ការ  update  ថ្មី នេះ ផងដែល យើង នឺង មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ដូចជា  VIP9  និង  ព្រឹត្តិការណ៍ សង្រ្គាម ៣ ប្រទេស  IV  ជាច្រើន  ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ សូម ចូល មើល ទាំងអស់ គ្នា
មាន គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន បាន  និង កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ កាលពី ម្សិលមិញ  មាន  គណបក្ស  ២  សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  ។  គណបក្ស ទាំង ២ នោះ  គឺ៖
ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  និយាយ ថា៖  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  អាច ដណ្តើម បាន មួយ អាសនៈ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ  ពីព្រោះ កាលពី ការបោះឆ្នោត កន្លងទៅ  យើង មាន សម្លេង គាំទ្រ ខ្ពស់ នៅ ទីនេះ  ។
ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  តំណាង គណបក្ស  ហ៊្វុន  ស៊ិនប៉ិច  បាន និយាយ ក្នុង ពេល  ដង្ហែ យុទ្ធនាការថា៖  ប្រសិនបើ យើង ឈ្នះ  សម្តេច ក្រុមព្រះ នឹង បង្កើត ធនាគារ មួយ  ដោយ យក អត្រា ការប្រាក់  ទាប  ឬ ក៏ គ្មាន អត្រា ការប្រាក់ តែម្តង  ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឲ្យ ប្រជាជន ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍  ។  គណបក្ស  ហ្វ៊ុន  ស៊ិនប៉ិច  ព្យាយាម យក ឲ្យបាន ២ កៅអី  ក្នុង ចំណោម ៥ កៅអី  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង កាន់តែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា នឹង មាន សន្តិភាព  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេចចិត្ត ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ក្នុង ការជួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
អ្នកស្រី  Jang  Soon-ae  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា៖  « គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចូលចិត្ត សង្គ្រាម នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  ដំណើរការ នេះ នឹង ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក សន្តិភាព » ។
អ្នកឆ្លើយ សំណួរ នៃ ការស្ទង់ មតិ សាធារណៈ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ជាង  ៧០  ភាគរយ  គាំទ្រ ចំពោះ ជំនួប ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង រវាង លោក  Kim  Jong  Un  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  នៅក្នុង ខែមេសា ខាងមុខ នេះ  និង ជំនួប រវាង លោក  Kim  Jong  Un  និង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ ។
ប៉ុន្តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ឆ្លើយ សំណួរ នៃ ការស្ទង់ មតិ នេះ ជាង  ៦០  ភាគរយ  មិន ជឿ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ឈប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ដែល អាចនឹង ធ្វើឡើង នោះ ទេ ។
លោក  Han  Pil  Woo  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  យើង មិន អាច ទុកចិត្ត ទាំងស្រុង លើ អ្វី ដែល កូរ៉េ ខាងជើង និយាយ អំពី រឿង គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ទេ  ដោយសារតែ កូរ៉េ ខាងជើង ពូកែ ខាង កុហក » ។
កូរ៉េ ខាងជើង ធ្លាប់ បាន ឯកភាព ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយចំនួន កាលពី អតីតកាល ដើម្បី បញ្ចប់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការទទួលបាន ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ស្រប ពេល នោះ ដែរ កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ បន្ត អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ដោយ សម្ងាត់  និង នៅ ទីបំផុត ក្បត់ ពាក្យសន្យា របស់ ខ្លួន ៕
មន្ត្រី ការទូត កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយនឹង អតីត មន្ត្រី ការទូត អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វាំងឡង់
ទាហាន កូរ៉េ ខាងត្បូ អម្នាក់ ដើរ កាត់ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ដែល បង្ហាញ រូបភាព របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  Kim  Jong  Un  នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង  នៅក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ចំនួន  ១២៦ នាក់ បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ជំនន់  និង ការរអិល បាក់ ដី ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក ក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន ។  នេះ បើ យោង តាម រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។
វា គឺជា ចំនួន អ្នកស្លាប់ ខ្ពស់ បំផុត ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់  ដែល ប្រទេស ជប៉ុន បាន ជួបប្រទះ នៅក្នុង រយៈ ជាង ៣ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយមក នេះ ។
អ្នកសង្គ្រោះ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ជីក កកាយ ភក់  និង កម្ទេច ថ្ម ដើម្បី ស្វែងរក អ្នករស់រាន មាន ជីវិត  ខណៈ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន នៅតែ បន្ត បាត់ខ្លួន ។
មនុស្ស ប្រមាណ ជាជាង  ២ លាន នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញពី តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  បន្ទាប់ពី ទន្លេ ជាច្រើន បាន ឡើង ខ្ពស់ ជាង ច្រាំង ៕
ខួបកំណើត ប៉ូលីស ៧៣ ឆ្នាំ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សរសើរ ពី ការការពារ សន្តិសុខ  និង ទប់ស្កាត់ បដិវត្តន៍ ពណ៌
តាម លិខិត  លោក ហ៊ុន  សែន  កងកម្លាំង ប៉ូលីស  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  ជម្នះ បាន គ្រប់ ឧបសគ្គ  ព្រមទាំង បង្កើត បាន ស្នាដៃ ធំ ធេង ក្នុង ការ រក្សា បាន នូវ សន្តិសុខ  និង សន្តិភាព  រក្សា ស្ថិរភាព  និង ប្រក្រតី ភាព ស្ថាប័ន កំពូល របស់ រដ្ឋ  តាមរយៈ ការវាយ ឲ្យ បរាជ័យ នូវ ឧបាយកល ពិស ពុល របស់ ពួក អមិត្ត  ដែល បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  តាម បែបផែន បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដណ្តើម យក អំណាច  ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ខួបកំណើត ប៉ូលីស ៧៣ ឆ្នាំ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សរសើរ ពី ការការពារ សន្តិសុខ  និង ទប់ស្កាត់ បដិវត្តន៍ ពណ៌  -  Cambodia  -  RFI
នៅក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ៧៣ ថ្ងៃ កំណើត ប៉ូលីស ជាតិ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦ ខែឧសភា  នៅ ឆ្នាំ នេះ មិន មាន ការប្រារព្ធ ពិធី អ្វី ធំ ដុំ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ រំលេច នៅក្នុង ថ្ងៃ កំណើត ប៉ូលីស នេះ  គឺ សារ  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង សារ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន សរសើរ ដល់ កងកម្លាំង ប៉ូលីស ជាតិ ។  សរសើរ មាន ការអះអាង ថា ប៉ូលីស  បាន ទប់ស្កាត់ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌  និង រក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
នៅក្នុង សារ ផ្ញើ ជូន កងកម្លាំង ប៉ូលីស  ក្នុង ឱកាស ខួប ៧៣ ឆ្នាំ ( ១៦  ឧសភា  ១៩៤៥ - ១៦  ឧសភា  ២០១៨ )  ថ្ងៃ បង្កើត កងកម្លាំង ប៉ូលីស ជាតិ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ដូចជា លោក  ស  ខេង  ដែរ  បាន សរសើរ ដល់  កងកម្លាំង ប៉ូលីស ជាតិ  គ្រប់ ជំនាន់  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ពលិកម្ម គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី បុព្វហេតុ សន្តិសុខ ជាតិ ។
ក្រៅពី នេះ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន លើក សរសើរ ផងដែរ  ពី គុណសម្បត្តិ របស់ ប៉ូលីស ជាតិ  ដូចជា ការគ្រប់គ្រង ជន បរទេស  ការពង្រឹង នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី អន្តោប្រវេសន៍  ដោយ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ចំនួន ជាង  ១៤  ០០០ នាក់  រួមមាន ៨៩ សញ្ជាតិ  ត្រូវបាន ចាប់ បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ដើម វិញ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក ។
ក្រៅពី នេះ  ប៉ូលីស ក៏ បាន ធ្វើជា បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ  នៅក្នុង គោលនយោបាយ  « ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព »  ការពារ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  នូវ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាណត្តិ ទី ៤ ។  នេះ បើ តាម លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
បន្ថែម ពី នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ លិខិត របស់ លោក  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ពី លទ្ធផល បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ មាន កំរិត ខ្ពស់ រហូតដល់  ៨៦ %  ដោយ បាន ធ្វើឲ្យ បទឧក្រិដ្ឋ ថយចុះ  ១៤ % ។  ប៉ូលីស ក៏ បាន ការពារ សុវត្ថិភាព ដល់ គោលដៅ នយោបាយ  ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  ក៏ ដូចជា ព្រឹត្តិការណ៍ ជាតិ - អន្តរជាតិ  គណប្រតិភូ ជាតិ - អន្តរជាតិ  សរុប ជាង ៩ ពាន់ លើក  ត្រូវបាន ធានា សុវត្ថិភាព ទាំងស្រុង ។
ប៉ូលីស ជាតិ  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ស្នាដៃ  គ្រប់គ្រង ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ ឯកសារ  លិខិតស្នាម ផ្សេង ៗ  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក  ដល់ ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សៀវភៅ គ្រួសារ ចំនួន  ជាង  ២,៨ លាន ក្បាល  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ជាង  ៣ លាន ក្បាល  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ចំនួន  ជាង ៩,៨ លាន សន្លឹក  ត្រូវបាន ផ្តល់ និង ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  នេះ គឺជា ការសម្តែង ពី មោទនភាព របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ៕
វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  2015  បាន បញ្ចប់ ទៅ  ២  ថ្ងៃ ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន នៅតែ បង្ហាញ អារម្មណ៍ មិន អស់ មិន ហើយ ពី ពាន រង្វាន់ មួយ នេះ  រវាង ក្រុម ជើងឯក  និង  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជាមួយ ក្រុម ជើងឯក រង  ៤  សម័យកាល  ណាហ្គាវើល  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
អ្នកគាំទ្រ លើ ទីលាន ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ប្រាប់ ក្រោយ ប្រកួត ចប់ ថា៖  « ការប្រកួត បញ្ចប់ ទៅ ទាំង បែប នេះ ដូច មិន អស់ចិត្ត សោះ ។  ការប្រកួត ដាច់ ភាគ ត្រឹម កាត ក្រហម  បើសិន មិន មាន ការពិន័យ នេះ ប្រហែល ជក់ចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង ហើយ  ព្រោះ ក្រុម ទាំង  ២  ល្អ រៀង ខ្លួន »។
ស្វាយរៀង  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ណាហ្គាវើល  ដោយ លទ្ធផល  ២  ទល់  ១  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដោយ ថ្វី ជើង កីឡាករ  ប្រធាន ក្រុម  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  នៅ នាទី  ៤៥ + ១  និង  ណុប  តុលា  នៅ នាទី  ៩០ + ១  ស្រប ពេល ម៉ោង បន្ថែម មាន  ៣  នាទី  ហើយ  ១  គ្រាប់ របស់ ណាហ្គា  រក បាន ដោយ កីឡាករ  ស៊ុន  សុបញ្ញា  នៅ នាទី  ៦០  ខណៈ ប្រធាន ក្រុម  ស៊ុន  សុវណ្ណ រិទ្ធី  ត្រូវ លោក អាជ្ញាកណ្ដាល  ទុយ  វិច្ឆិកា  ពិន័យ កាត លឿង  ២  ដង  ស្មើនឹង កាត ក្រហម ។
រីឯ លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម គីរី វង់ សុខ សែន ជ័យ  បាន សរសេរ ឆ្លើយតប នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក អាជ្ញាកណ្ដាល ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៤  នាក់ ដែល ដឹកនាំ ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Hun  Sen  Cup  2015  ថា៖  « ទ្រាំ ទៅ កម្ម យើង ទេ  ធ្វើ ម៉េច បើ ឯង ស្រឡាញ់ អាជីព ហ្នឹង ។  ពួក អ្នក ចេះតែ ថា អោយ យើង  មិន ហ៊ាន ចាប់ យក អាជីព នេះ ទេ  ខ្លាច គេ ជេរ វិញ » ។
ចំណែក  លោក  សំ  វ៉ាន ដេត  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ប្រាប់  Sabay  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត ថា៖  « យើង គោរព តាម ការសម្រេចចិត្ត របស់ អាជ្ញាកណ្ដាល  ព្រោះ បាល់ទាត់ យើង មិន អាច លេង ដោយ អត់ មាន អាជ្ញាកណ្ដាល បាន នោះ ទេ » ។
ចំពោះ លោក  មាស  ចាន់ ណា  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម ណាហ្គាវើល  វិញ បាន ស្នើសុំ ទៅ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ដែល ជា អាណាព្យាបាល ក្លិប បាល់ទាត់ ទាំងអស់ សូម  ជួយសម្របសម្រួល ដល់ ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ គ្រប់ ពានរង្វាន់ ទាំងអស់ កុំ ឱ្យ មាន បញ្ហា បែប នេះ ទៀត ។  ទោះបីជា ការប្រកួតប្រព្រឹត្តិ ឡើង បែប ណា ក៏ដោយ  តែ សកម្មភាព ទាំងអស់ មាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ប៉ុស្ដិ៍ ទូរទស្សន៍  ហើយ សម័យ នេះ គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ចេះ ប្រើ  ហ្វេសប៊ុក  អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អាច វិនិច្ឆ័យ បាន ដូចគ្នា ។
ការប្រកួត ចាប់ ឡើង កម្ដៅ នៅក្នុង តង់ ទី ២  ពោលគឺ ក្រោយ ខាង ណាហ្គាវើល  យល់ ខ្លួន គួរតែ បាន បាល់ ពិន័យ  ១១  ម៉ែត្រ  មុន ប្រធាន ក្រុម  ស៊ុន  សុវណ្ណ រិទ្ធី  ពិន័យ កាត លឿង លើក ទី ១  នៅ នាទី  ៧២  និង  កាត កាត ក្រហម លើក ទី ២  នៅ  ២  នាទី បន្ទាប់  គឺ ក្នុង នាទី  ៧៤  នៃ ការប្រកួត ។
លោកគ្រូ វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ ប្លាយ រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា៖  « ខាង ខ្ញុំ មិន បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទាស់ អ្វី នោះ ទេ  បើ យើង ធ្វើ ខ្លាំង អាចនឹង មាន អ្នក ខ្លះ បាត់បង់ អាជីព ពី បាល់ទាត់ នេះ ។  ប៉ុន្ដែ យើង គ្រាន់ ចង់ឱ្យ ពួកគាត់ កែប្រែ ខ្លួន ឡើងវិញ  កុំ ព្យាយាម គិត ម្ខាង  ៤០ %  ឬ  ម្ខាង  ៦០ %» ។
ឆ្លើយតប នឹង សំនួរ ដែល សួរ ថា  មាន អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន  លើកឡើង ថា  កីឡាករ របស់ ណាហ្គា  ឆេវឆាវ បន្តិច ទើប មាន បញ្ហា កើតឡើង ។  លោក  មាស  ចាន់ ណា  លើកឡើថា៖  « ប្រសិនបើ កីឡាករ ខ្ញុំ ឆេវឆាវ  នោះ មិន មែន កាត ក្រហម តែ  ១  នោះ ទេ  ពួកគាត់ តវ៉ា ខ្លាំង នៅពេល ចប់ ការប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ សូម អរគុណ ដល់ ពួកគាត់ ដែល ព្យាយាម តាំងចិត្ត ប្រកួត រហូតដល់ ចប់ ចុង ចប់ ដើម »។
លោក  គល់  សុផាន់ ណា  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  និង  លោក  ម៉ៃ  តុលា  មន្រ្តី បច្ចេកទេស របស់ សហព័ន្ធ  និង អគ្គ លេខ ធិ ការ រង  មិន អាច ទាក់ទង ដើម្បី បំភ្លឺ ក្នុង រឿង នេះ បាន ទេ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  កុម្ភៈ  នេះ  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល មិន មាន អ្នកទទួល ៕
ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  យ៉ន  ស៊ី នួន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩២  ផ្លូវ ១៩៧៨  ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( របួស បែក បបូរមាត់ ,  ឈឺ ពេញ ដើមទ្រូង  និង ខ្លួន )  ត្រូវ ជា បង ថ្លៃ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង  ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  ប្រើ ដៃ និង ជើង វាយ ទាត់ ធាក់ បណ្តាលឱ្យ របួស នៅ ចំណុច ក្រោម ផ្ទះ លេខ ៩២  ផ្លូវ ១៩៧៨  ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ចាន់  ហូរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩២  ផ្លូវ ១៩៧៨  ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន )  ត្រូវ ជា ប្អូន ថ្ងៃ ។ សម្ភារៈ បន្សល់ទុក  ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  សេ ១២៥  ផលិត ឆ្នាំ ២០១២  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BM-4482 ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ករណី បង្ក ហិង្សា ។  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ មក ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចោទប្រកាន់ លើ ជនសង្ស័យ តែម្តង ។
Hello  VOA ៖  មុន យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ពីរ ថ្ងៃ  វា គ្មិន ជឿ ថា ខ្មែរ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា រវាង ខ្មែរ និង ខ្មែរ
ទោះជា ការឃោសនា បោះឆ្នោត បី សប្តាហ៍ ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ក្តី  លោក  យង់  គិម អេង  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ និង សន្តិភាព នៅតែ មាន ជំនឿ ថា  បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស នយោបាយ អាច ដោះស្រាយ បាន រវាង ខ្មែរ និង ខ្មែរ ។  លោក ថ្លែង ថា  អ្នកនយោបាយ កម្ពុជា ធ្លាប់ មាន ការអធ្យាស្រ័យ ឲ្យ គ្នា ដែរ  កាលពី អតីកាល ។  ក្រៅពី នេះ  លោក ចង់ ឃើញ ថា  ការប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត គួរតែ ធ្វើ តាម លំនាំ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  អហិង្សា ។  ( លោក  សុខ  ខេមរា ，Hello  VOA， ភ្នំពេញ ， ៥  កក្កដា  ២០១៨ )
តំណាង ពិសេស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រាប់ កម្ពុជា ឲ្យ រៀបចំ ឯកសារ ពី ដំណោះស្រាយ សិទ្ធិ មនុស្ស ឆ្លើយតប ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ខណៈ ដែល មាន ការបារម្ភ ថ្មី ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ លើ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ត្រូវបាន កត់សំគាល់ ។
ក្នុង ជំនួប មួយ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  តំណាង ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុសុ្ស នៅ កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន ប្រាប់ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  កែវ  រ៉េមី  ឲ្យ រៀបចំ ឯកសារ ឆ្លើយតប ទៅនឹង អនុសាសន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  និង សុំ បញ្ជាក់ ពី ការស្ថានភាព សិទ្ធិ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដែល រងគ្រោះ ពី ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី សេសាន ក្រោម ពីរ ផងដែរ ។
លោក ថា៖  « អ្វី ដែល សំខាន់ ទាក់ទង នឹង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទាក់ទង នឹង ទំនប់ វារី អគ្គីសនី សេសាន ក្រោម ពីរ ។  នេះ ចាំ រឿង មួយ ដែល ចាំបាច់  ដែល ក្រសួង ការបរទេស បាន បញ្ជូន លិខិត ទៅ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី រៀបចំ ជា ការឆ្លើយតប ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ តែម្តង ។  កាលណា និយាយ មាត់ ទទេ វា ពិបាក  ក៏ប៉ុន្តែ ការរៀបចំ ឯកសារ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ គាត់ មាន នៅនឹង ដៃ  គាត់ មាន ភស្ភុតាង ដែល គាត់ លើក មក ការពារ យើង គាត់ មាន នៅ ហ្នឹង ដៃ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង បាន ធ្វើ » ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  កែវ  រ៉េមី  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  និង ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា កំពុងតែ ពិនិត្យ ទៅ លើ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ដាក់ ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រទេស ចំនួន ៣៦  មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាល់ បានី  អូស្រ្តាលី  ជប៉ុន  កាណាដា  ម៉ាសេដូនី  ណ័រ វ៉េ  ស្វីស  អ៊ុយក្រែន  និង ប្រទេស ចំនួន ២៨ ជា សមាជិក នៃ សហភាព អឺរ៉ុប បាន បង្ហាញ ជំហរ រួមគ្នា ថា ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បាន គំរាមកំហែង សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដែល ធ្វើ ការ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត ប្រទេស ទាំង ៣៦ នោះ បាន ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ ដំណើ ការបោះឆ្នោត ឲ្យ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌  ធានាភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កើត ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ធានា ចំពោះ មុខ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
អ្នកតំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  នៃ  សំអុល  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការចរចា គ្នា ដោយ ចំហ និង ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  លោក ថា កម្ពុជា ទទួលយក គ្រប់ ការផ្ដល់ ជំនួយ និង យោបល់ ទាំងឡាយ  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា មិន ស្វាគមន៍ ការជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន ឡើយ ៕
(Khmer)  CamSA18-02:  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ ចេញផ្សាយ នូវ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ  (Security  Update)  ប្រចាំ ខែធ្នូ
(Khmer)  CamSA18-01:  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ ចេញផ្សាយ នូវ ការ ជួសជុល បន្ទាន់ លើ ចំនុច ខ្សោយ កម្មវិធី  Malware  Protection  Engine
ត្របកភ្នែក យើង មាន សភាព ស្ដើង  និង ងាយ ហើម  ឬ ជ្រួញ  ដូច្នេះ វា គួរតែ ត្រូវ  បាន ថែទាំ  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ។  6084;យ វា មិន គិត ពី វ័យ នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ជាង  ៣០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង  តាម បណ្តោយ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ថ្មី  ហើយ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ហើយ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប្រចាំ គោលដៅ ស្ពាន  នាំគ្នា អន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ ស្រង់ ចេញ ពី ក្នុង ទឹក ទាន់ ពេលវេលា រួចផុត ពី លង់ទឹក ស្លាប់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៣ និង  ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ថ្មី  ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ  គេ សង្គេត ឃើញ  បុរស រងគ្រោះ បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ បាន ដើរ ចុះ ឡើង ៗ  នៅលើ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ថ្មី ជាង កន្លះ ម៉ោង  ។
លុះ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  គាត់ ក៏ បាន ដើរ មកដល់ ពាក់កណ្តាល ស្ពាន  ក៏ ឈប់ អង្គុយ នៅក្បែរ បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  ។  ខណ: អង្គុយ តែ ម្នាក់ឯង រហូតមកដល់ វេលា កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេចចិត្ត លោក ចុះ ពីលើ ស្ពាន ចូល ទៅក្នុង ទឹក ទន្លេ សម្លាប់ ខ្លួន  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកដំណើរ  រាយការណ៍ ដល់ ប៉ូលិស ដែល ប្រចាំ ការ នៅ គោលដៅ ស្ពាន ខាងលើ  ចុះអន្តរាគមន៍ ស្រង់ យក បុរស នោះ ពី ក្នុង ទឺក ទន្លេ  ឡើង មក លើ គោក ទាន់ ពេលវេលា រួចផុត ជីវិត ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ទំនាក់ទំនង ទៅ រថយន្ត សាមុយ  ដឹក យក ទៅ រថយន្ត សាមុយ ដឹក ទៅ ឃ្លីនិច ឯកជន ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ៕
នៅ ថ្ងៃ នេះ មាន សារព័ត៌មាន មួយចំនួន បាន បញ្ចេញមតិ យោបល របស់ ខ្លួន  ទាក់ទិន ទៅនឹង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ដែល យើង សូម ដកស្រង់ ចំណុច ខ្លះ មក ផ្សាយ ជូន ដូច ខាងក្រោមៈ
ដោយ ទើស ចិត្ត នឹង ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចេញ មុខ មុន គេ ក្នុង ការផ្តាច់ ជំនួយ លើ ការបោះឆ្នោត ។  ប្រទេស មហា អំណាច មួយ នេះ  ក៏ បាន ដាក់ សម្ពាធ ថែម ទៀត  ដូចជា  រឹតបន្តឹង ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ  និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ មន្ត្រី កម្ពុជា  ជាដើម  ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មេអង្គរក្ស របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជា មនុស្ស ទី មួយ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រេច បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  បន្ទាប់ពី ព្រមាន រួច ។  តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  កាលពី អំឡុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មូលហេតុ ចម្បង  ដែល នាំឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  ផ្តាច់ ជំនួយ នេះ  គឺ ដោយសារតែ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រំលាយ ។  ក្រៅពី នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ ព្រមាន ផ្អាក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  ផងដែរ ។  ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទាំង សហភាព អឺរ៉ុប  សុទ្ធតែ មិន ឲ្យ តម្លៃ លើ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ប្រសិនបើ  គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ  ពិតជា មិន បាន ចូលរួម ។  ប្រទេស ធំ ៗ ទាំង ពីរ នេះ  ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថា ប្រាសចាក ពី គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប្រទេស នូវែលសេឡង់  ដែល តំណាង ឲ្យ ប្រទេស ៣៤ ផ្សេង ទៀត  បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ ស្តីពី បញ្ហា កម្ពុជា  យក ទៅ ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើ ទី៣៧  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ចំណែក  ជប៉ុន  មិន សូវ ធ្វើជា អ្នក ចេះដឹង ពី បញ្ហា នយោបាយ  ឬ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ប៉ុន្មាន ទេ  នា ពេល កន្លងមក ។  លោកស្រី  Mitsuko  Shino  តំណាង ប្រទេស ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  បាន អាន សុន្ទរកថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៨  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា ។  តំណាង ជប៉ុន រូប នេះ  ជំរុញឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា  និង អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ចរចា ឲ្យបាន មុន ការបោះឆ្នោត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅតែ មាន ចិន  និង ប្រទេស ខ្លះ ទៀត បន្ត គាំទ្រ ។  ចិន ប្រកាស ថា  រាល់ វិធានការ  ឬ ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺជា រឿង ផ្ទៃក្នុង ។ ម្យ៉ាងទៀត  ចិន  ក៏ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត របស់ កម្ពុជា ដែរ ។  (Thmey.com  ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ )
ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត បញ្ចេញមតិ ផ្ទុយគ្នា ជុំវិញ ការទៅ បោះឆ្នោត ដោយ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បន្ទាប់ពី អវត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅតែ កាន់ ជំហរ ទៅ បោះឆ្នោត  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ បេ្តជ្ញា មិន  ចូលរួម  អ្នក ខ្លះ ទៀត ទៅ ចូលរួម ការ បោះឆ្នោត ដោយសារ មាន ការបំភិតបំភ័យ ។  លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  ការ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ សម្រេចចិត្ត ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត មិន ព្រម ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត នោះ  សុទ្ធតែ ជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ ពួកគេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  មាស  នី បាន សម្តែង ការបារម្ភ ថា  បើ មាន អ្នក ដែល ទៅ បោះឆ្នោត ដោយសារ ការ ភិតភ័យ តាមរយៈ ពាក្យ ចចាមអារាម កន្លងមក  គឺ មាន ន័យ ថា  ការបំភិតបំភ័យ នោះ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ទៅលើ អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត ។  លោក  មាស  នី  បាន ឲ្យដឹង បន្ត ដែរ ថា  ទោះបីជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន មាន វត្តមាន ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ក៏ដោយ  តែ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល មិន បាន ការ និង ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន ចូល រូម បោះឆ្នោត គឺ អាច បញ្ជាក់ ពី ប្រជាប្រិយភាព របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទាំង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  តែង ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត នឹង នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  បើ ទោះជា គ្មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង  គ្មាន ការចូលរួម ពី អ្នកសង្កេតការណ៍  និង គ្មាន ការទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដោយ បណ្តា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន ក៏ដោយ  ។  (VOA  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា )
Previous  article ចោរ អន់ ចរិត !  លួច កុំព្យូទ័រ ឡេបថ ប គេ បាន ២ ថ្ងៃ  ទូរស័ព្ទ មក គំរាម ទារ លុយ ៩០ ដុល្លារ  ទើប ប្រគល់ឲ្យ វិញ
Next  article ទស្សនៈ មិត្ត អ្នកអាន៖  កេរ តំណែល  ដ៏ អសោច របស់  សម  រង្ស៊ី  គឺ ការញុះញង់  ឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម  រើសអើង  ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង បែងចែក វណ្ណៈ សង្គម  នៅ កម្ពុជា
ក្រុម  Celta  Vigo  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៨  ដោយ មាន ២៨ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២០ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  មកទល់ ពេលនេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅក្នុង មួយ ប្រកួត ចំនួន ៣ លើក ។  ក្រុម  Celta  Vigo  បាន រង បរាជ័យ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង តែ ១ លើក គត់ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Real  Betis  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១២  ដោយ មាន ២៧ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៣ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ក្នុង នោះ  ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៣ លើក ។  ក្រុម  Real  Betis  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  និង ចាញ់ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ក្រុម  Betis  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  និង ស្មើ ៣ លើក  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម ទាំង ពីរ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ តែ ២ ប្រកួត គត់ ។ …
Valencia  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ដោយ ៤៣ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២០ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  ក្នុង រដូវកាល មកទល់ ពេលនេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ រាល់ ការប្រកួត ទាំងអស់ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម  Valencia  ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៤ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Real  Madrid  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ដោយ មាន ៣៥ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  ចាញ់ ២ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ការពារ មិន ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ចូល ទី របស់ ខ្លួន តែ ១ លើក គត់ ។  ក្រុម  Real  Madrid  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ក្រុម  Real  Madrid  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ប៉ុន្តែ  Real  ឈ្នះ តែ ១ លើក គត់ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ជួប ក្រុម  Valencia…
Eibar  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១០  ដោយ មាន ២៧ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ១៩ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  នៅ រដូវកាល មកទល់ ពេលនេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ចំនួន ៣ ប្រកួត ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម  Eibar  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ដល់ ទៅ ៤ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Malaga  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត នៅ បាត តារាង  ដោយ មាន ត្រឹមតែ ១១ ពិន្ទុ គត់  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ទាំង ខ្វះ នូវ ការជឿជាក់  ក្រោយពី ចាញ់ ដល់ ទៅ ៤ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  និង ស្មើ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ រាល់ ការប្រកួត ទាំងអស់  និង ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ២ គ្រាប់ ។  ក្រុម  Malaga  បាន រង បរាជ័យ ដល់ ទៅ ៤ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ទាំង ក្រុម  Eibar  និង  Malaga  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ដែល  Eibar  មាន ប្រៀប ដោយ ការលេង ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង  ពិសេស មាន ទម្រង់ លេង ល្អ ជាង …
ក្រុម  Espanyol  ដែល លេង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត ជើង ទី ១ នៃ ពាន  Copa  del  Rey  វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នៅ រាត្រី នេះ  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ តែ ២ ប្រកួត គត់ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម  Espanyol  ចាញ់ តែ ២ លើក គត់  និង ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Barcelona  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ដោយ ការ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៤ ប្រកួត ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម  Barcelona  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ តែ ៣ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ក្រុម  Barcelona  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៤ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល  Espanyol  រឹងមាំ ពេល លេង ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ ក្រុម ភ្ញៀវ  ត ឲ្យ គ្រាប់ បាល់ ដ៏ ច្រើន …
ក្រុម  Real  Betis  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១២  ដោយ មាន ២៤ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ១៨ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  មកទល់ ពេលនេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  និង ចាញ់ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ តែ ២ ប្រកួត គត់  និង បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចំនួន ២ គ្រាប់  ឬ តិច ជាង នេះ ដល់ ទៅ ៤ ប្រកួត ។  ក្រុម  Real  Betis  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Leganes  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១១  ដោយ មាន ២៤ ពិន្ទុ ដូចគ្នា  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ តែ ២ ប្រកួត គត់  និង បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចំនួន ១ គ្រាប់  ឬ តិច ជាង នេះ ដល់ ទៅ ៤ ប្រកួត ។  ក្រុម  Leganes  មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  Leganes  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម ទាំង ពីរ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចំនួន ២ គ្រាប់ …
Real  Madrid  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ដោយ មាន ៣២ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ១៧ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  ក្នុង រដូវកាល មកទល់ ពេលនេះ  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ខកខាន ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ លើ ដៃគូ តែ ១ លើក គត់ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ថា  ក្រុម  Real  Madrid  ចាញ់ ១ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ឈ្នះ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Villarreal  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៦  ដោយ មាន ២៨ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ តែ ៣ ប្រកួត គត់ ។  ក្រុម  Villarreal  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ក្រុម  Real  Madrid  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ហាក់ដូចជា ធ្លាក់ចុះ ទម្រង់ លេង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ …
ក្រុម  Barcelona  ដែល លេង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត ជើង ទី ២ នៃ ពាន  Copa  del  Rey  វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៅ រាត្រី នេះ  ដោយ ត្រូវការ ឈ្នះ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី ត្រឹមតែ អាច បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១  កាលពី ជើង ទី ១ ។  ក្រុម  Barcelona  មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ចាប់ពី ២ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៤ ប្រកួត  និង របូត វិញ តែ ១ គ្រាប់ គត់ ។  ក្រុម  Barcelona  ក៏ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Celta  Vigo  ក៏ លេង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អេស្ប៉ាញ ផងដែរ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ តែ ១ លើក គត់  ប៉ុន្តែ  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ រាល់ ការប្រកួត ទាំងអស់ ។  ក្រុម  Celta  Vigo  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ តែ មួយ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ចាញ់ ៣ លើក ។ …
ក្រុម  Real  Madrid  ដែល លេង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អេស្ប៉ាញ  La  Liga  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត ជើង ទី ២ នៃ ពាន អេស្ប៉ាញ  Copa  del  Rey  វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុង នៅ រាត្រី នេះ  ទាំង ការជឿជាក់  ក្រោយពី បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Numancia  កាលពី ជើង ទី ១ ក្នុង លទ្ធផល ។  ក្រុម  Real  Madrid  បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ៣ ប្រកួត ។  ក្រុម  Real  Madrid  ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Numancia  ដែល លេង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី ២ របស់ អេស្ប៉ាញ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ៣ លើក ដូចគ្នា ។  ក្រុម  Numancia  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជយ បគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  Real  Madrid…
Barcelona  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដោយ មាន ៤៥ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ១៧ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  នៅ រដូវកាល នេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ការ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ២ គ្រាប់ ឡើង ទៅ រាល់ ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ។  ក្រុម  Barcelona  ក៏ មិន ស្គាល់ ចាញ់ ផងដែរ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ៤ លើក ដូចគ្នា ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Levante  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៦  ដោយ មាន ១៨ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ១៧ លើក  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត ជាមួយនឹង ការ មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្មោះ ៤ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ លើ ដៃគូ តែ ២ គ្រាប់ គត់ ។  ក្រុម  Levante  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ក្រុម  Barcelona  បាន ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង តាមរយៈ ការយកឈ្នះ ទាំង ៥ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ឈ្នះ ដោយ រក គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ ចាប់ពី ៤ គ្រាប់ ឡើង ចំនួន ៤ ប្រកួត ។  ហេតុ នេះ  ជាមួយនឹង ការមាន ប្រៀប ដោយ ការលេង លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  និង មាន ភាព មុត ស្រួច ក្នុង តំបន់ ប្រយុទ្ធ  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គួរតែ មិន លំបាក ក្នុង ការរក បាន ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំ មួយ ឡើយ ៕  ការណែនាំ៖  ក្រុម  Barcelona  គឺជា ជម្រើស ល្អ
Atletico  Madrid  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ដោយ មាន ៣៦ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ១៧ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  មកទល់ ពេលនេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ទាំង ការជឿជាក់  ក្រោយពី បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ៤ លើក  និង ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ តែ ១ គ្រាប់ គត់ ។  ក្រុម  Atletico  Madrid  មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ៤ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  និង ស្មើ ១ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Getafe  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៨  ដោយ មាន ២៣ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់  និង ស៊ុត បាល់ លើ ដៃគូ ២ ប្រកួត ដូចគ្នា ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ថា  ក្រុម  Getafe  មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ក្រុម  Atletico  Madrid  បាន គ្រប់គ្រង ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  ហេតុ នេះ  ជាមួយនឹង ការមាន ប្រៀប ដោយ ការលេង ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង  ពិសេស មាន ទម្រង់ លេង ល្អ ជាង ដាច់ …
ខណៈ ដែល គេ ប្រកួត ថត រូបភាព សត្វ ព្រៃ ដែល ស្អាត ជាង គេ  កម្មវិធី ប្រកួត ក៏ បាន រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ រូបភាព សត្វ ដែល គួរឱ្យ ចង់ សើច បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបភាព  របស់ អ្នក ឈ្នះ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
យើង ធ្លាប់ បង្ហាញ រូបភាព សត្វ ព្រៃ គួរឱ្យ ចង់ សើច ជាច្រើន ប្រចាំ ឆ្នាំ  ហើយ ឥឡូវ គេ រកឃើញ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ សម្រាប់ រូប ទាំងនោះ ហើយ ។
ពានរង្វាន់  គឺ ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱ្យ សម្រាប់ ការយល់ដឹង អំពី ការអភិរក្ស ជីវិត សត្វ ព្រៃ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  មក ម្ល៉េះ  ហើយ វា ក៏ ក្លាយជា ការពេញនិយម រៀងរាល់ ឆ្នាំ តែម្ដង ។  ស្ថាបនិក នៃ ការប្រកួត ថត រូបភាព សត្វ ព្រៃ លោក  Paul  Joynson-Hicks  និយាយ ថា  " វា ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  រូបភាព គុណភាព ខ្ពស់ កាន់តែ ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ យើង មាន អ្នក ថត ជាច្រើន មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា " ។
រលាក ក្នុង រន្ធ រោម គឺជា មូលហេតុ នាំឱ្យ កើត មុន គូទ ។  ដើម្បី កម្ចាត់ មុន គូទ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត នោះ  គឺ អនុវត្ត តាម វិធី ខាងក្រោម ។
មនុស្ស មួយចំនួន ធំ មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ និង រូបរាង របស់ ខ្លួន  មិន ថា ស្រី ឬ ក៏ ប្រុស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ មនុស្ស ស្រី  ប្រសិនបើ រូបរាង មិន ស្អាត ឬ ឡើង ...
ស្ករ ផែនផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង ដល់ អ្នក ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  ដោយសារ អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ  អ្នក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ទ្វេ ដង ចំពោះ រាល់ អាហារ ដែល អ្នកទទួលទាន ក ...
ពេល ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  រឿង ដំបូង ក្នុង ចិត្ត នាង គឺ  សុខភាព របស់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ។  ស្រប ពេល ដែល ក្រុមគ្រួសារ វិញ ចង់ ដឹង ចង់ ឮ ពី ភេទ របស់ ទារក ។  មាន គន្លឹះ ផ្ស ...
អាការៈ ទល់ លាមក  ជា បញ្ហា ទូទៅ មួយ ដែល ក្មេង ៗ តែងតែ ប្រឈមមុខ ។  មូលហេតុ ការពិត ដោយសារ  ជាធម្មតា  ក្មេង ៗ ទទួលទាន ទឹក មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ តាម តម្រូវការ របស់ រាងកាយ ...
ពេលវេលា មាន ផ្ទៃពោះ  ជា ពេលវេលា មាន ក្តី សុខ សម្រាប់ ស្ត្រី គ្រប់ រូប  តែ ក្រៅពី នេះ ស្ត្រី ត្រូវ ជួប នឹង អាការៈ ទូទៅ ដូចជា  ចង់ ក្អួត  ឡើង ទម្ងន់  លំហូរ ឈាម  ទឹក រំ...
ទំព័រ ដើម  >  ព័ត៌‌ មាន ផ្សេង ៗ  >  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  >  បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ពី កម្មវិធី DFMS/DFMSA  ២០១៦
គ្រូពេទ្យ  និង ឱសថការី / ការិនី កម្ពុជា ចំនួន ២៦ រូប  ដែល កំពុង សិក្សា ជំនាញ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល  ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ពី កម្មវិធី  សញ្ញាប័ត្រ បណ្តុះបណ្តាល វេជ្ជសាស្រ្ត ជំនាញ (DFMS)  និង សញ្ញាប័ត្រ បណ្តុះបណ្តាល វេជ្ជសាស្រ្ត ជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់ (DFMSA)  របស់ ប្រទេស បារាំង ។  ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពួកគេ នឹង ចាកចេញ ទៅ ប្រទេស បារាំង ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា ជំនាញ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ បារាំង នានា ។
កម្មវិធី  DFMS/DFMSA  បើក ទូលាយ សម្រាប់ អ្នក ប្រកប អាជីព ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល នៃ ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក  អ្នកទទួលបាន អាហារូបករណ៍ នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន កើនឡើង ជាប្រចាំ  ( ១៨ នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ១៩ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ២០ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ២៦ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។  លទ្ធផល ទាំងនេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង អោយ ឃើញ នូវ កម្រិត ចំណេះដឹង ខ្ពស់ របស់ និស្សិត កម្ពុជា  ប្រៀបធៀប ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ដែល បាន ដាក់ ស្នើ បេក្ខជន ។  លទ្ធផល ទាំងនេះ ក៏ ឆ្លុះបញ្ចាំង អោយ ឃើញ ផងដែរ នូវ ភាព រស់រវើក នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង បារាំង  និង កម្ពុជា លើ ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក សុខាភិបាល ៕
បទសម្ភាសន៍ VOA ៖  ខ្មែរ អាមេរិកាំង ម្នាក់ អំពាវនាវ ឲ្យ ខ្មែរ កសាង ប្រទេស ក្នុង ថ្ងៃ រំឭក ពី ខួប ៤៣ ឆ្នាំ នៃ ការចូលកាន់កាប់ អំណាច របស់ ខ្មែរ ក្រហម
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា នេះ  កាលពី ៤៣  ឆ្នាំ មុន ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  បាន ចូល ដណ្តើម កាន់  កាប់ អំណាច  ក្រោយពី បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ពី កងទ័ព ដឹកនាំ ដោយ លោក  សេនា ប្រមុខ  លន់  ណុល  ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវ គេ ស្តីបន្ទោស ថា បាន កាប់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  តាមរយៈ អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ការបង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  និង ទារុណ្មកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ជាង ១ លាន ៧  សែន នាក់  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  គ្រួសារ រាប់ ម៉ឺន សែន នាក់ ត្រូវ ព្រាត់ប្រាស់  ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស  និង ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ខ្មែរ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ ម៉ារីឡែន  (Maryland)  គឺ លោក  បណ្ឌិត  ទន់  សុវណ្ណ  ដែល ជា អតីត និស្សិត ភៀសខ្លួន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ពេល លោក មក រៀន យក សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត  បាន បរិយាយ ពី រឿងរ៉ាវ  ដែល ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ចូលកាន់កាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ជាង ៤  ទសវត្សរ៍ មុន  និង បញ្ហា លំបាក ផ្សេង ៗ ដែល លោក ប្រឈម នៅ ពេល នោះ ។  តទៅ នេះ ជា កិច្ចសម្ភាសន៍ របស់ លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ VOA  ជាមួយ លោក  ទន់  សុវណ្ណ ៕
I  - កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា តុ មូល ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ សហ ប្រធាន គឺ  លោក Mr.  Ho  Siong  Hin,  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា វិស្វករ ជំនាញ សិង្ហបុរី និង ជា ប្រធាន  ACPECC  និង Mr.  Pham  Khanh  Toan  អគ្គ នាយក នៃ ក្រសួង ស្ថាបនា វៀតណាម និង ជា ប្រធាន AAC  ។  សមាជិក ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម កិច
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  កិច្ចប្រជុំ តុ មូល ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រសួង សាធារណការ  និង លំនៅដ្ឋាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល បាន ចូលរួម ពី គ្រប់ សមាជិក ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  ដឹកនាំ ដោយ សហប្រធាន ដែល មាន  Mr  Jimmy  Juwana  និង លោក បណ្ឌិត  Krisna  S  Pribadi  គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្នុង នោះ ក៏ មាន មន្ត្រី សំខាន់ ៗ មួយចំនួន សមាជិក អាស៊ាន បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ដូច ខាងក
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥ - ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈប្រតិភូ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ចំនួន  ៣ រូប  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  សុខុម  រិទ្ធី វុធ  ឯកឧត្តម  សុខ  សេដ្ឋា  និង ឯកឧត្តម  អ៊ុំ  សុមន្ថា  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន លើក ទី  34rd  Meeting  of  Asean  Chartered  Professional  Engineer  Coordinating  Committee  (ACPECC)  នៅ សណ្ឋាគា
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ វេលា ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ សណ្ឋាគា  Landmark  ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  គណៈប្រតិភូ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ចំនួន ៣ រូប  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  សុខុម  រិទ្ធី វុធ  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សម្រួប សម្រួល វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន លើក ទី  30th  Meeting  of  ASEAN  Chartered  Professional  Engineer  Coordinating  Committee(ACPECC) ។  នៅ ថ្ងៃចន្ទ័  ទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  កិច្ចប្រជុំ តុ មូល បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា បន្តបន្ទាប់  នៅលើ កិច្ចការវិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត  និង ពិភាក្សា ការរៀបចំ ក្រុមប្រឹក្សា វិស្វករ  ដែល មាន ប្រទេស ថៃ រួមទាំង សមាជិក នៃ ប្រទេស ទាំង ៩  លើកលែង ប្រទេស វៀតណាម មិន បាន ចូលរួម ។
លោក  Francis  Mapile,  ប្រធាន  ACPECC  និង លោក  Krai  Tungsanga,  សហ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល កិច្ចប្រជុំ តុ មូល  នៅក្នុង កម្មវិធី  ACPECC ។  លោក  Krai  Tungsanga  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ការកើនឡើង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន នៅក្នុង សមាគម អាស៊ាន ទាំងមូល  ហើយក៏ ជា ចំណ
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩ ខែមករា ដល់ ថ្ងៃទី ០៤ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ គណៈប្រតិភូ គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ចំនួន ៣ រូប  ដឹក  នាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  សុខុម  រិទ្ធី វុធ  ឯកឧត្តម  សុខ  សេដ្ឋា  និង ឯកឧត្តម  អ៊ុំ  សុមន្ថា  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ តុ មូល រវាង  គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល វិស្វករ អាជីព ឆ្នើម អាស៊ាន លើក ទី  33rd  Meeting  of  Asean  Chartered  Professional  Engineer  Coordinating  Committee  (ACPECC)  និង ក្រុមប្រឹក្សា ស្ថាបត្យករ អាស៊ាន Asean  Architect  Council  (AAC)  នៅ សណ្ឋាគារ  Gumaya  Tower  ទីក្រុង សេម៉ារាំង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។

<span  style="color:  #000000;">Galaxy  Note  7  ត្រូវបាន  Samsung  លុបបំបាត់ ចោល កាលពី ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី ការប្រមូល ចូល វិញ ចំនួន ពីរ លើក  ដោយ មូលហេតុ មកពី បញ្ហា ផ្ទុះ ឆេះ  នៅ តាម ប្រទេស មួយចំនួន នៅលើ ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  មូលហេតុ ផ្លូវការ  ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះ ឆេះ មកពី អ្វី នោះ  នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ការប្រកាស  ឲ្យដឹង នៅឡើយ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="http://camnews.com.kh/FileManager/Commons/2016/12/2/1600664-02-12-2016--13-24-13.jpg"><img  src="http://camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2016/12/2/1600664-02-12-2016--13-24-13.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  Android  Authority  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ នេះ  ចាប់ផ្តើម  ធ្វើ ការ  ជាមួយ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ដើម្បី ធ្វើ ការបិទ សេវា  Network  របស់  Galaxy  Note  7  ទាំងអស់ ដែល កំពុង បាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  នេះ គឺជា  វិធានការ ខ្លាំង មួយ  របស់  Samsung  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  Note  7  ចូលរួម កម្មវិធី ប្រគល់  ស្មាតហ្វូន មក ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ទទួលយក ប្រាក់ វិញ ។   </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  Galaxy  Note  7  នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  នឹង មិន អាច ប្រើប្រាស់ បណ្តា សេវា  កម្ម  Network  ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ នៅ ប្រទេស នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែធ្នូ  ខាងមុខ នេះ  ហើយ អ្នកប្រើ  ប្រាស់  Note  7  ក៏ នឹង ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ដំណឹង ឲ្យដឹង  ស្តីពី បញ្ហា នេះ ដែរ ៕ </span>

<p  style="text-align:  right;"><em> ប្រែ សម្រួល៖  មង្គល </em>
<em>  ប្រភព៖  Android  Authority,  vreview</em>
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ផ្ញើ លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ដែល ផ្ញើ សារ រំលែក មរណទុក្ខ ចំពោះ មហា ឧបាសក  គង់  ខាត់  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ផ្ញើ លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ដែល ផ្ញើ សារ រំលែក មរណទុក្ខ ចំពោះ មហា ឧបាសក  គង់  ខាត់
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ផ្ញើ លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ដែល ផ្ញើ សារ រំលែក មរណទុក្ខ ចំពោះ មហា ឧបាសក  គង់  ខាត់
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  បាន ផ្ញើ លិខិត ថ្លែង ព្រះអំណរគុណ ពីរ ផ្សេង គ្នា  ជូន ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ កម្ពុជា  ដែល សម្តេច ទាំង ពីរ  បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ  ដល់ សម្តេច  និង ក្រុមគ្រួសារ  នៃ សព មហា ឧបាសក  គង់  ខាត់  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  វេលា ម៉ោង ៥៖ ៣៦ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ជន្មាយុ ១០១ ឆ្នាំ ។
I  mean  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ផ្ញើ លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ដែល ផ្ញើ សារ រំលែក មរណទុក្ខ ចំពោះ មហា ឧបាសក  គង់  ខាត់  |  Knv-info.com  –  Breaking  Neews
បើ តាម  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  រហូតដល់ ខែកក្ដ ដា នេះ  ចំនួន រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  មាន ចំនួន ៤៨ ម៉ឺន គ្រឿង  ម៉ូតូ មាន ចំនួន ១ លាន ៧០ ម៉ឺន គ្រឿង  និង រឺ ម៉ក កង់ បី  មាន ចំនួន ១ ម៉ឺន ១ ពាន់ គ្រឿង ” ដែល បាន ចុះ  បញ្ជី ។
ដោយសារ  តែ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ភាពប្រសើរឡើង  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាច រក្សា បាន  នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ថេរ មួយ ក្នុង រង្វង់ ៧ %  ជាប់ គ្នា ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
ចំណែក  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  “ ដោយសារ ចំនួន  យានយន្ត មាន ការកើនឡើង នេះ ហើយ  ធ្វើអោយ គ្រប់ ផ្លូវ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជាខ្លាំង  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ” ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ រូប នេះ ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនួន រថយន្ត មាន តែ ៤០ ម៉ឺន គ្រឿង  និង ម៉ូតូ មាន ចំនួន ១ លាន ៤០ ម៉ឺន គ្រឿង  ចំណែក ចំនួន កង់ បី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី តួរ លេខ នោះ ទេ ។  ចំពោះ ចំនួន យានយន្ត ខាងលើ នេះ  គឺ បាន ចុះបញ្ជី រួចរាល់ហើយ  លើកលែងតែ  រឺ ម៉ក កង់ បី  មាន ចំនួន ប្រមាណ ជាង ១០ % ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន ទាន់ បាន ចុះបញ្ជី ការត្រឹមត្រូវ ។
ទាក់ទិន និង ចំនួន យានយន្ត នេះ  បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ចំនួន យានយន្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន កើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស បាន រីកលូតលាស់ ប្រមាណ ៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នា រយៈពេល ជាង ១ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  ដែល បច្ចុប្បន្ន  រថយន្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ចំនួន ជិត  ១ លាន គ្រឿង  និង  ម៉ូតូ ប្រមាណ ជាង ៦ លាន គ្រឿង ។
ក្រៅពី នេះ នៅ កត្តា ជាច្រើន ទៀត  ដែល នាំឱ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ក្នុង រាជធានី  ដូច ជា៖  អ្នកបើកបរ  មិន សូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រំលោភ យក ផ្លូវ  និង ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើ អាជីវកម្ម ធ្វើជា ចំណត ផ្ទាល់ខ្លួន ៕
ទំព័រ ដើម  >  ព័ត៌‌ មាន ផ្សេង ៗ  >  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  >  ព្រឹត្តិការណ៍  Alumni  STEM  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា
ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ស្ថានទូត បារាំង  និង វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  បណ្តាញ អតីត និស្សិត កម្ពុជា មកពី ប្រទេស បារាំង  (France  Alumni  Cambodge)  នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ជួបជុំ ថ្មី មួយ លើ ប្រធានបទ « វិទ្យាសាស្រ្ត  និង ការបង្កើត ថ្មី »  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ចាប់ពី ម៉ោង ៩ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ៧ យប់  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  (ITC)  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង លោក ហ្សង់ - ក្លូ ដ  ពាំ បឺហ្វ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង បើក ទូលាយ សម្រាប់ អតីត និស្សិត កម្ពុជា  ដែល ធ្លាប់ ទៅ សិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត នៅ ប្រទេស បារាំង  ព្រមទាំង និស្សិត កម្ពុជា  ដែល កំពុង សិក្សា លើ មុខវិជ្ជា នេះ  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន បារាំង  និង ក្រុមហ៊ុន ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង ជាច្រើន  ដែល កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា  ( ភាសា អង់គ្លេស ហៅ កាត់ ថា  STEM) ។  លោក អ្នក ដែល មាន បំណង ចូលរួម នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវ ចុះឈ្មោះ ជា មុន តាមរយ : គេហទំព័រ៖  www.cambodge.francealumni.fr ។
កម្មវិធី ជាច្រើន នឹង ត្រូវ រៀបចំ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ  ក្នុង នោះ ពេលព្រឹក គឺជា ការជួបជុំ រវាង អតីត និស្សិត  និស្សិត  និង ក្រុមហ៊ុន  រីឯ ពេល រសៀល នឹង ផ្តោត លើ ការសិក្សា  និង ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត  ដែល នឹង អនុញ្ញាតអោយ អ្នកចូលរួម ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា ជាមួយ ដៃគូរដ្ឋ  និង ឯកជន  ព្រមទាំង ស្វែងយល់ ពី ការសិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត នៅ ប្រទេស បារាំង  អាហារូបករណ៍  និង សាកលវិទ្យាល័យ ដៃគូ នានា ។  ចំណែក ពេលល្ងាច ពី ម៉ោង ១៧ ដល់ ម៉ោង ១៩  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី  ក្រុមហ៊ុន  Thalès  France  នឹង មាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើត ថ្មី  ការចងក្រង បណ្តាញ  ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត នៅ កម្ពុជា  ឱកាស ការងារ  និង ការចែក ប័ណ្ណ សរសើរ ដល់ អតីត និស្សិត ឆ្នើម ។
ព្រឹត្តិការណ៍  France  Alumni  STEM  នេះ គឺជា ឱកាស ជួបជុំគ្នា មួយ រវាង អតីត និស្សិត  និស្សិត  និង ដៃគូរដ្ឋ / ឯកជន នៅក្នុង វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  ដូចជា ព័ត៌មានវិទ្យា ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  ព័ត៌មានវិទ្យា ក្នុង វិស័យ ធនាគារ  និង ធានារ៉ាប់រង  ទូរគមនាគមន៍  វិស្វកម្ម វេជ្ជសាស្រ្ត  គីមី ឧស្សាហកម្ម  ឧសថស្ថាន  និង គ្រឿង សម្អាង  ក សិចំណីអាហារ  វិស្វកម្ម ស៊ីវិល  បរិក្ខារ សំណង់  វិស្វកម្ម ជន បទ  ទឹក ស្អាត  ថាមពល  អគ្គិសនី  មេកានិច  ។ល ។  ហើយ នេះ ក៏ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ក្នុង វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត ផងដែរ ។
បណ្តាញ អតីត និស្សិត  France  Alumni  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស បារាំង ។  ដោយឡែក នៅ កម្ពុជា  បណ្តាញ នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន មាន សមាជិក ជាង ៥០០ នាក់ ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  និស្សិត បរទេស ប្រមាណ ៣ សែន នាក់  ក្នុង នោះ ៦៥០ នាក់ ជា និស្សិត កម្ពុជា  បាន ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស បារំាង  ដែល ធ្វើអោយ បារាំង ក្លាយជា ប្រទេស ធំ ជាង គេ ទី ៣ ក្នុង ពិភពលោក ក្នុង ការទទួល និស្សិត បរទេស ទៅ សិក្សា  និង ស្រាវជ្រាវ  ហើយ បារាំង ក៏ ជា ប្រទេស ធំ ជាង គេ ទី ៣ ផងដែរ ក្នុង ការទទួល និស្សិត កម្ពុជា  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន បង្ហាញ មុខ ក្រុម ក្មេង ទំនើង ១៧ នាក់  ដែល កែច្នៃ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ម៉ូតូ  បង្កឲ្យ មាន សំលេង ឮ ខ្លាំង  រំខាន នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  ដើម្បី អប់រំ ណែនាំ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់  បន្ទាប់ពី ក្រុម ក្មេង ទំនើង នេះ  បាន បើកបរ ម៉ូតូ ច្នៃ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង  ឲ្យ មាន សំលេង ឮ ខ្លាំង  បង្ក ការរំខាន ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  និង បង្កឲ្យបាត់បង់ សណ្ដាប់  ធ្នាប់  តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  និង ម៉ូតូ អត់ មាន ពាក់ ស្លាកលេខ ចំនួន ១៦ គ្រឿង ។
នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧ រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ  ដែល អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន ឃាត់ ក្រុម ជន លេង ម៉ូតូ បំពង សម្លេង  រំខាន តាម  ដង ផ្លូវ បែប នេះ  សរុប ទាំងអស់ មាន ចំនួន ៥៤ គ្រឿង ។  ក្នុង នោះ លោក អធិការ រង  ហ័ន  វិបុល  ទទួល ផែន សណ្តាប់ធ្នាប់  ក៏ បាន  អំពាវនាវ ដល់ មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  ជួយ អប់រំ និង តាម ការប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ របស់ កូន ចៅ ផង  បើ ពឹង លើ សមត្ថកិច្ច តែ ឯង មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ទាំងស្រុង ទេ  ទាល់តែ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមគ្រួសារ  ទើប អាច រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  និង មាន សុវត្ថិភាព បាន ល្អ  ៕
បញ្ជា ឲ្យ ក្មេង ទំនើង ទាំងអស់ នោះ  ធ្វើ ការដោះដូរ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង  ដែល ឮ ខ្លាំង ចេញ  និង ដាក់ បំពង់  ស៊ីម៉ាំង  ធម្មតា  ចូល វិញ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅនឹង កន្លែង  ហើយ បាន ផាវិន័យ តាម ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ផងដែរ  រួច អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគាត់ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដោយ សន្យា ថា  មិន កែច្នៃ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ម៉ូតូ  ឲ្យឮ ខ្លាំង ៗ រំ  ខាន ដល់ សាធារណជន ទៀត ឡើយ ចំណែក ម៉ូតូ អត់ មាន ពាក់ ស្លាកលេខ ចំនួន ១៦ គ្រឿង ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា ដឹក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ រងចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ។
តា អាយុ ៦០ ឆ្នាំ ប៉ះ នាង ក្រមុំ បរិសុទ្ធ  រាត្រី ផ្សំ ដំណេក នាង ភ័យ ណាស់ មិន ដឹង វេទនា យ៉ាងណា  តែ មាន ឯណា តា ថ្នម ស្រួល ណាស់ ….
បង្ហាញ មុខ ក្មេង ទំនើង  ពាក់ព័ន្ធ កែច្នៃ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ម៉ូតូ  បំពង សំឡេង តាម ដងផ្លូវ  និង  អត់ មាន ពាក់ ស្លាកលេខ  -  Khmer  Review
សាកសព នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ពោធិ៍សាត់ ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន វាយ សម្លាប់  ករណី នេះ ប្លន់ ឬ ក៏ រំលោភ សេពសន្ថវៈ ?
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ម៉ោង នៅ សិង្ហបុរី  ត្រូវ នឹង ម៉ោង ៨ ព្រឹក នៅ កម្ពុជា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល មិន ធ្លាប់ មាន រវាង  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការស្វាគមន៍ គ្នា តាមរយៈ ការចាប់ដៃ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ។  ក្រោយ ចប់ កិច្ចប្រជុំ លោក ត្រាំ បញ្ជាក់ ថា នឹង អញ្ជើញ លោក  គីម  ទៅ សេតវិមាន អាមេរិក ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល នា ពេលនេះ  គឺជា កិច្ចប្រជុំ ដ៏ ធំ មួយ របស់ បុរស ខ្លាំង ទាំង ពីរ  ដូចគ្នា ទៅនឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Richard  Nixon  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧២  ឬ ជំនួប កំពូល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Ronald  Reagan  ជាមួយ មេដឹកនាំ សហភាព សូវៀត លោក  Mikhail  Gorbachev  នៅ អ៊ីស្លង់ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៦ ៕
ហនុ មានាល័យ  ប៊ូទិក  រេស៊ី ដេន  បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ទៅ លើ សេវាកម្ម ស្នាក់  អោយ កាន់តែ ប្រសើ ឡើង សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដែល មក ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ប្រាង ប្រាសាទ នានា  ។  ហនុ មានាល័យ  បាន ធ្វើ ការពង្រីក បន្ថែម នូវ ៣៦ បន្ទប់ក៍ ដូចជា កន្លែង ស្នាក់ នៅ ជាច្រើន ដូចជា  បន្ទប់ ដឺលុច  ភូល សាយ  ដែល អាច អោយ លោក អ្នក អាច មើល  អាង ហែលទឹក មួយ ក្នុង ចំណោម  អាង ហែលទឹក មួយ ទៀត បាន យ៉ាង ពេញចិត្ត  និង មាន ការឆ្នៃ បន្ថែម ជាពិសេស សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដែល មក ដើរកំសាន្ត ជា លក្ខណ គ្រួសារ  និង យុវវ័យ ផងដែរ  ។
សណ្ឋាគារ នេះ  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ មាន ការដាក់ តាំង បង្ហាញ នូវ  គំនូរ  ចំលាក់  សិល្បនានា  ដែល បាន មកពី  សិប្បករ ខ្មែរ យើង  ក៍ ដូចជា កន្លែង ដ៍ ទៃ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី តំរូវការរចនា  របស់  សណ្ឋាគារ  ហនុ មានាល័យ នេះ  ។  ហើយក៍ មាន ផងដែរ នូវ  ភោជនីយដ្ឋាន  រាហ៊ូ  ដែល ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ អាហារ ដូច ក្នុង វាំង  និង  ស៊ីតា  ស្ប៉ា  ដែល ជា កន្លែង ស្ប៉ា  បន្ធូអារម្មណ៍  ជាមួយនិង បរិយាកាស ស្ងប់ស្ងាត់  ធ្វើអោយ លោក អ្នក បាត់ អស់ រាល់ ការនឿយហត់ ទាំងឡាយ  និង ធ្វើអោយ រាងកាយ  និង  ការគិត របស់ លោក អ្នកស្រស់ថ្លា  ក្មេង ជាង វវ័យ ផងដែរ  ។  ហនុ មានាល័យ  ប៊ូទិក  រេស៊ី ដេន  ប្រៀប ដូចជា ផ្ទះ ទី ២ សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ៕
ផ្លូវ ស៊ី វុត្ថា  ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
ច្បាប់ ស្តីពី របប ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ )  ត្រូវបាន អនុម័ត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ អាច រៀបចំ ថវិកា របស់ ខ្លួន ។  អនុកម្មវិធី ទី ៤  រៀបរាប់ អំពី ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ការរៀបចំ និង ការអនុវត្ត យន្ត ការផ្តល់ មូលនិធិ ចំនួន ៣  ដើម្បី ធានា ថា  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ អាច ទទួលបាន នូវ ការផ្តល់ មូលនិធិ ដែល ភាគ ច្រើន ជា មូលនិធិ គ្មាន ភ្ជាប់ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ  ផ្អែក លើ រូបមន្ត ច្បាស់លាស់  និង ប្រកបដោយ តម្លាភាព ។  មូលនិធិ ទាំង នេះ រួមមាន  មូលនិធិ ឃុំ  សង្កាត់  មូលនិធិ ក្រុង  ស្រុក និង យន្តការវិនិយោគ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
ក្រៅពី បញ្ហា គោលនយោបាយ នានា  អនុកម្មវិធី ទី ៤ រៀបរាប់ អំពី កម្មវិធី កសាង សមត្ថភាព  ដែល តាមរយៈ អនុកម្មវិធី នេះ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នឹង ធ្វើ ការកសាង សមត្ថភាព សម្រាប់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  និង ការពិនិត្យមើលទៅ លើ ទម្រង់ នៃ ការផ្តល់ មូលនិធិ នានា ស្នើ ឱ្យ បង្កើតឡើង  ព្រមទាំង ការរៀបចំ បង្កើត ប្រព័ន្ធ  និង សមត្ថភាព សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ ថ្នាក់ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  និង អភិវឌ្ឍ បន្ថែម ទៀត នូវ សមត្ថភាព របស់ ឃុំ សង្កាត់  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន ៕
ទន្ទឹម នេះ  ទម្រង់ នៃ ការផ្ទេរ ថវិកា ពី ថវិកា ជាតិ ទៅ ថវិកា រាជធានី  ខេត្ត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ក៏ ត្រូវ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  ដើម្បី កែលម្អ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការធានា ដល់ គោលការណ៍ សមធម៌  តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ អនុកម្មវិធី នេះ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នឹង ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ( ដូចជា  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ  នីតិវិធី លទ្ធកម្ម …)  ការកែសម្រួល ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ឃុំ  សង្កាត់  ដើម្បី សម្រួល លទ្ធភាព ដល់ ឃុំ  សង្កាត់  អាច ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន  និង គ្រប់គ្រង គម្រោង រួមគ្នា ក្នុង រូបភាព សហប្រតិបត្តិការ អន្តរ រដ្ឋបាល  និង ដំណើរការ នានា ព្រមទាំង ការកសាង សមត្ថភាព រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ប្រកាស  លេខ ១៥៨៩  សហវ  . ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ធ្នូ  ២០១៤  ស្តីពី វិធាន  និង នីតិវិធី  នៃ ការអនុវត្ត  ប្រាក់ បេសកកម្ម  នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  សម្រាប់  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ
សារាចរ ណែនាំ លេខ ០០២ សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ស្តីពី  ការអនុវត្ត កាតព្វកិច្ចកាត់ ទុក ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស  និង ពន្ធ លើ អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ជាមួយ ធនាគារ  និង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន បី  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ សេវា គណនី ប្រាក់ បៀវត្ស  មន្រ្តី រាជការ
រូប វន្ត បុគ្គល ( បុគ្គល មាន ជីវិត )  ឬ នីតិបុគ្គល  ( អង្គការ  ស្ថាប័ន នានា )  ដែល បាន ទទួលរង ការឈឺចាប់  ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  ឬ ការខូចខាត សម្ភារៈ  ដែល ជា ផលវិបាក ផ្ទាល់ ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ  របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ចន្លោះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់  ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម យុត្តាធិការ នៃ អ. វ.ត .ក ។
រូប វន្ត បុគ្គល  ឬ នីតិបុគ្គល  ដែល បាន ដឹង ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា  ប្រព្រឹត្ត ដោយ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  និង ស្ថិត ក្រោម យុត្តាធិការ របស់ តុលាការ  អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង បាន  តាមរយៈ ការបំពេញ ទម្រង់បែបបទ ព័ត៌មាន ជនរងគ្រោះ  ហើយ ដាក់ នៅ អង្គភាព គំាពារ ជនរងគ្រោះ ។  រាល់ ព័ត៌មាន នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង នេះ  អាចនឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ជា ជំនួយ ដល់ កិច្ចស៊ើបអង្កេត ។  អ្នក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ប្រភេទ នេះ មិន អាច ចូលរួម  ក្នុង នាម ជា ភាគី មួយ ក្នុង សវនាការ ឡើយ  ហើយក៏ មិន មាន សិទ្ធិ ទារ សំណង ពី តុលាការ បាន ដែរ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ពួកគាត់ អាច ត្រូវបាន ស្នើសុំ ឲ្យ ផ្តល់ ភស្តុតាង  ឬ ផ្តល់ សក្ខីកម្ម  ក្នុង នាម ជា សាក្សី ។
ឧទាហរ ណ៍៖  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវ គេ ឃុំឃាំង  ឬ ធ្វើ ទារុណកម្ម  ប្រសិនបើ អ្នករងគ្រោះ ពី ការបង្អត់  អាហារ  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង  និង បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការងារ ជា ទម្ងន់ ផ្ទុយ នឹង ឆន្ទៈ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ ឪពុក ម្តាយ  ជីដូន ជីតា  ឬ សមាជិក គ្រួសារ អ្នក ត្រូវ គេ សម្លាប់  ចាប់ពង្រត់  ឃុំឃាំង  ឬ ធ្វើ ទារុណកម្ម  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក បាត់បង់ ផ្ទះសម្បែង  ស្រែ ចម្ការ  សត្វពាហនៈ  ឬ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ  អ្នក ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ជនរងគ្រោះ ។
ជនរងគ្រោះ អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ អ. វ.ត.ក  និង អាច ដាក់ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ច ដំណើរការជំនុំជម្រះ  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ ចង់ ។  សិទ្ធិ នេះ មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ កម្ពុជា  និង នៅក្នុង វិធាន ផ្ទៃក្នុង នៃ អ. វ.ត .ក ។  អ្នក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  និង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី អាច ស្នើសុំ ឲ្យ តុលាការ រក្សា ការសម្ងាត់ អំពី អត្តសញ្ញាណ  និង ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដទៃ ទៀត ពី សាធារណជន  និង ភាគី ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី ។  ចៅក្រម នឹង សម្រេច លើ ការស្នើសុំ ឲ្យ រក្សា ការសម្ងាត់ នូវ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ។  ចៅក្រម  ឬ ភាគី ផ្សេង ទៀត ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី  ( សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  ជន ត្រូវ ចោទ / ជនជាប់ចោទ  និង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី )  អាច ស្នើសុំ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង នាម ជា សាក្សី ។
ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  គឺជា អ្នកចូលរួម ផ្លូវការ ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី  ប្រឆាំង នឹង ជន ដែល ត្រូវ ចោទ ថា  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្រោម កិច្ចស៊ើបអង្កេត របស់ អ. វ.ត .ក ។  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ទទួលបាន សិទ្ធិ នានា  ដូចគ្នា នឹង ភាគី ព្រះរាជអាជ្ញា  និង ភាគី ការពារ ក្តី ដែរ ។  ការក្លាយ ខ្លួន ជា  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ឲ្យ ជនរងគ្រោះ នូវ សិទ្ធិ  ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ថែមទាំងអនុញ្ញាតឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្នើសុំ ទៅ តុលាការ នូវ សំណង ផ្លូវចិត្ត  និង  សមូហភាព ពី ទណ្ឌិត បាន ទៀតផង ។
ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ជនរងគ្រោះ ត្រូវតែ ជា រូប វន្ត បុគ្គល  ឬ ជា នីតិបុគ្គល  ដែល បាន  ទទួលរង ការឈឺចាប់  និង ខូចខាត ផ្នែក រាងកាយ  ផ្លូវចិត្ត  ឬ សម្ភារៈ  ដែល ជា ផលវិបាក ផ្ទាល់ ពី យ៉ាងហោច  ណាស់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម មួយ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង ជន ត្រូវ ចោទ ។
ស្នើសុំ ឲ្យ តុលាការ ចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ នានា  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព  សុខុមាលភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង ភាព ជា ឯកជន នៅក្នុង ការចូលរួម របស់ ខ្លួន ក្នុង ដំណើរការ នីតិ  វិធី
អនុលោម ទៅតាម វិធាន ផ្ទៃក្នុង នៃ អ. វ.ត.ក  ក្នុង ករណី ដែល តុលាការ រកឃើញ ថា  ជន ត្រូវ ចោទ មាន ទោស  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី អាច ស្នើសុំ ឲ្យ តុលាការ ចេញ ដីកា ទាមទារ សំណង  ពី ទណ្ឌិត ។  ចៅក្រម បាន កំណត់ ថា  សំណង ហិរញ្ញវត្ថុ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល នឹង មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ ចៅក្រម មាន សិទ្ធិ អំណាច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ផ្តល់ អ្វី  ដែល ហៅ ថា  “ សំណង ផ្លូវចិត្ត  និង សមូហភាព ” ។  ក្នុង ន័យ នេះ  សំណង  “ សមូហភាព ”  សំដៅ លើ លទ្ធភាព របស់ តុលាការ ក្នុង ការចេញ ដីកា ឲ្យ ផ្តល់  សំណង  សម្រាប់ ជា ផលប្រយោជន៍ រួម ដល់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ឬ ជនរងគ្រោះ  ឬ សង្គម កម្ពុជា ទាំងមូល ។  ក្នុង ន័យ នេះ  សំណង  “ ផ្លូវចិត្ត ”  សំដៅ លើ ប្រភេទ សំណង ជាក់លាក់ មួយចំនួន  ដែល តុលាការ អាច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ សង ។  សំណង  “ ផ្លូវចិត្ត ”  នេះ សំដៅ លើ សំណង មាន លក្ខណៈ ជា និមិត្តរូប  ជាជាង  សំណង មាន លក្ខណៈ ជា សម្ភារៈ  ឬ សេដ្ឋកិច្ច ។
ឧទាហរណ៍ នៃ  “ សំណង ផ្លូវចិត្ត  និង សំណង សមូហភាព ”  អាច ជា ការចេញ ដីកា ឲ្យ បោះពុម្ភ ផ្សាយ សាលក្រម របស់ តុលាការ តាម  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដោយ ទណ្ឌិត ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ ការចំណាយ  ឬ  ចេញ ដីកា ឲ្យ ផ្តល់ មូលនិធិ ដល់ សេវាកម្ម មិន យក កម្រៃ ផ្សេង ៗ  ឬ សកម្មភាព នានា  ដែល ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ឬ កសាង ជា បូជនីយដ្ឋាន ជាដើម ។  ទម្រង់បែបបទ ព័ត៌មាន ជនរងគ្រោះ ផ្តល់ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ដែល ដាក់ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី មាន លទ្ធភាព ស្នើ ឡើង នូវ ប្រភេទ សំណង ផ្លូវចិត្ត  និង សំណង សមូហភាព  ដែល ខ្លួន ចង់ឲ្យ តុលាការ ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ សង ។
អ្នក ដែល គិត ថា  ខ្លួន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ជា ជនរងគ្រោះ  ហើយ មាន បំណង ចង់ ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី របស់ តុលាការ  គួរតែ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ឬ ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ។  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ឬ ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  គឺ ត្រូវ បំពេញ ទម្រង់បែបបទ ព័ត៌មាន ជនរងគ្រោះ  ដែល អាច រកបាន នៅ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ នៃ អ. វ.ត.ក  ឬ នៅលើ ទម្រង់បែបបទ នេះ មាន ជា ភាសា  ខ្មែរ  បារាំង  អង់គ្លេស
ពេល កំណត់ សម្រាប់ ការដាក់ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ទាំង ក្នុង សំណុំរឿង ០០១  និង សំណុំរឿង ០០២ បាន ហួស ផុត ទៅ ហើយ ។  សំណុំរឿង ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន បើក  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ជាសាធារណៈ នៅឡើយ ទាក់ទិន  នឹង កិច្ចស៊ើបអង្កេត ទាំងនេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មាន តែ ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ដែល មាន ព័ត៌មាន ពេញលេញ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នឹង ត្រូវបាន ទទួលយក ដោយ ចៅក្រម ។
ព័ត៌មាន នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី បាន ចោទប្រកាន់
ឯកសារ ផ្សេង ៗ គាំទ្រ ដល់ ព័ត៌មាន នានា  ដែល អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  បាន បំពេញ  ដូចជា  រូបថត ជនរងគ្រោះ ថត ចម្លង  ( បើ មាន ) ។
ប៉ារីស៖  វិមាន  Eiffel  Tower  នឹង បិទ ការចូល លេង កំសាន្ត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ដើម្បី សុវត្ថិភាព ដោយ  នឹង ត្រូវ ដាក់បញ្ជាំ ផ្ទាំង សំពត់ សរ ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  រវាង បារាំង  និង ក្រូ អាត  នេះ បើ យោង តាម អ្នកគ្រប់គ្រង នៅ ទីនោះ បាន និយាយ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ។  មនុស្ស ច្រើន ជាង ១ មុឺន នាក់ ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង ចូលរួម ទស្សនា នៅក្រោម ការបញ្ចាំង នោះ ។
ក្រុន ហ៊ុន  SETE  ដែល មើល ការខុសត្រូវ នៅ ទីនោះ បាន និយាយ ថា  “ ក្រោម ហេតុផល សុវត្ថិភាព  ប៉ូលីស នៅ ប៉ារីស បាន ស្នើអោយ បិទ ការចូល លេង កំសាន្ត ” ។  Eiffel  Tower  ក៏ នឹង ត្រូវ បិទ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ផងដែរ ដោយសារ ចំ ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ  Bastille ។  អគ្គ ស្នងការ ប៉ូលីស ទីក្រុង ប៉ារីស លោក  Michel  Delpuech  បាន និយាយ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ភ្នាក់ងារ ការពារ សុវត្ថិភាព ប្រមាណ  ១២០០០  នាក់ នឹង ដាក់ពង្រាយ ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព  អ្នកទស្សនា ។ បារាំង រំពឹង ថា ខ្លួន នឹង អាច នាំយក ពាន  World  Cup  មកវិញ  ក្រោយ ខកខាន  អស់ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ៕
បារាំង នឹង បញ្ជាំង ផ្ទាំង សំពត់ សរ  ប្រកួត  World  Cup  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ វិមាន  Eiffel  Tower  -  http://www.livegoal90.com
ឯកឧត្តម  សក់  សេដ្ឋា  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ការផ្ដល់ សេវា រដ្ឋបាល របស់ អង្គភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ រាជធានី  ខេត្ត  ជាមួយ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ
ឯកឧត្តម  សក់  សេដ្ឋា  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ធ្វើ បាឋ កថា ស្តីពី  បញ្ហា ប្រឈម  និង កាលានុវត្តភាព សម្រាប់ រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ
ឯកឧត្តម  ង៉ាន់  ចំរើន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  អញ្ជើញ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង សម្រាប់ អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ
ឯកឧត្តម  ជា ម  ប៉េអា  ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ យកចិត្ត ទុកលើ ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន
ឯកឧត្តម  ងី  ច័ន្ទ្រ ផល  អញ្ជើញ បើក វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  ការអនុវត្ត ផែនការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព សង្គម សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
លិខិត ស្តីពី ការពង្រឹង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ ក្រុមការងារ គណនេយ្យភាព មូលនិធិ ឃុំ  សង្កាត់ ថ្នាក់ ខេត្ត  ក្រុង
សេចក្តីសម្រេច លេខ ០៦០  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ សាលា ខេត្ត កណ្តាល  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុម គាំទ្រ នៃ ក្រុមការងារ គណនេយ្យភាព ខេត្ត
លិខិត ស្តីពី នីតិវិធី ទូទាត់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មន្ត្រី ជំនួយការ ក្រុម គាំទ្រ នៃ ក្រុមការងារ គណនេយ្យភាព
លិខិត ស្តីពី ការរៀបចំ សមាសភាព ក្រុមការងារ គណនេយ្យភាព រាជធានី  ខេត្ត  ឡើងវិញ  និង បន្ត ដំណើរ ប្រមូល  និង ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង
លិខិត ស្តីពី ការរៀបចំឡើងវិញ នូវ ក្រុមការងារ គណនេយ្យភាព រាជធានី  ខេត្ត  និង ការបង្កើត ក្រុម គាំទ្រ ក្រុមការងារ គណនេយ្យភាព រាជធានី  ខេត្ត
នីតិវិធី ស្តីពី ការស៊ើបអង្កេត  និង ការដោះស្រាយ ពាក្យ បណ្តឹង របស់ ក្រុមការងារ គណនេយ្យភាព រាជធានី  ខេត្ត
កីឡាករ ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  បាន ផ្តល់ ការរីករាយ ដល់ អ្នកគាំទ្រ នៃ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  តាមរយៈ ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី យ៉ាង ល្អ នៅ ដើម តង់ ទី ១  ប៉ុន្តែ  ការរីករាយ នោះ មាន រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល គ្រាប់ បាល់ នោះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា បាល់  offside ។  ក្រុម ភ្ញៀវ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន រក គ្រាប់ បាល់ បើក ឆាក នៅ នាទី  ទី ២៦  នៅ ពេល ដែល កីឡាករ  Irfan  Bachdim  នៅ មុនពេល កីឡាករ  Gian  Zola  រក បាន ១ គ្រាប់ ទៀត ដើម្បី បំពេញ ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម ខ្លួន តែម្តង ។  ការរង បរាជ័យ នេះ  មាន ន័យ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្នះ នៅឡើយ ទេ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Vitorino  តាមរយៈ ការចាញ់ ទាំង ៤ លើក ។  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត កម្តៅ សាច់ដុំ នេះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត ជម្រុះ ព្រឹត្តិការណ៍  AFC  Asian  Cup  ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ ៕
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន បន្ត ជួប ការខកចិត្ត នៅពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្រោយពី ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ មួយ នេះ  បាន ចាញ់ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ កាលពី ថ្ងៃព្រហសហ្បតិ៍  នា កីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ដែល ត្រូវបាន បំពេញ ដោយ អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ។  នេះ គឺជា ការរង បរាជ័យ ជា លើក ទី ៤ ហើយ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល  Leonardo  Vitorino  ដែល បាន ចូលកាន់ តំណែង ជំនួស កន្លែង របស់ លោក គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ កូរ៉េ  Lee  Tae  Hoon  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ។  ការបរាជ័យ នេះ  ក៏ បាន បំពេញ កំណត់ត្រា យ៉ាង ខកចិត្ត ដល់ កម្ពុជា ផងដែរ  ខណៈ ដែល បាន រង បរាជ័យ ដល់ ទៅ ១៤ លើក  ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចំនួន ១៥ លើក ។
ក្រោយពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម នាំ យុវតី ខ្មែរ ជាច្រើន រូប យក ទៅ ប្រកួតប្រជែង សម្រស់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង មាន ការកោតសរសើរ ពីសំណាក់ មហាជន ចំពោះ សម្រស់ យុវតី ជំនាន់ ថ្មី ។  ...
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  កុមារា  ឡុង  លី គ័ង្គ  កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  ទោះបីជា ទើបតែ ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ក្តី  ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត ប ...
លោក ខេមរៈ  សេរី មន្ត  ប្រកាស សុំឲ្យ បងប្អូន ជូន ពរ ប្អូន ស្រី ខេមរៈ  ស្រី ពៅ  ព្រោះ ពេល ខាងមុខ នេះ  គាត់ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការវះកាត់ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ
ទ្រាំ លែង បាន !  ម្តាយ ថៃ  នារី សុជាតា  ទម្លាយ រូបភាព កូនស្រី ចូល រោង ការ  ក្រោយ មាន អ្នក ហែក ហួរ ថា  កូនស្រី មាន កូន  តែ ប្តី មិន ដឹង នៅ ឯណា
កម្មវិធី ប្រកួត សម្រស់  មិះស ហ្រ្គេន ខេមបូឌា  ២០១៨  (Miss  Grand  Cambodia  2018)  បាន រកឃើញ ម្ចាស់ មកុដ គឺ កញ្ញា  ឌី  លីកា ។  កញ្ញា  ឌី  លីកា  មាន  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  កម្ពស់  ១ ម៉ែត ...
ចុម ចិន ខ្លាំង ម៉្លេះ  កំពុង ត្រៀម ផលិត កាំភ្លើង  AK-47  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ឡាស៊ែរ  អាច បាញ់ មនុស្ស ឆេះ ខ្លោច  ប៉ុន្តែ ទុក សម្រាប់ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ប៉ុណ្ណោះ
យោង តាម ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ឱ្យដឹង ថា  យោធា ចិន បាន ផលិត កាំភ្លើង  AK-47  ឡាស៊ែរ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ឈឺចាប់ ពិបាក ទ្រាំ បំផុត ។  នេះ បើ យោង តាម កាសែត  Dailymail  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ២  កក្កដា ។
អាវុធ នេះ អាច បាញ់ ដល់ គោលដៅ នៅ ចម្ងាយ  ៨០០  ម៉ែត្រ ដោយ ប្រើ ថាមពល កម្តៅ មិន អាច មើលឃើញ ដោយ ភ្នែក ទទេ  ប៉ុន្តែ បង្កឱ្យ រលាក ឆេះ ស្បែក មនុស្ស ។
កាំភ្លើង នេះ ខ្លាំង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទម្លុះ បង្អួច  និង ដុត សម្លៀកបំពាក់ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម ប៉ុន្មាន វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់ ដោយសារតែ ភាពរសើប នៃ គម្រោង នេះ ។
ប្រភព បាន និយាយ ថា កាំភ្លើង នេះ ត្រៀម រួច ជាស្រេច ដើម្បី ផលិត ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ហើយ នឹង ត្រូវ ចែកចាយ ទៅ ក្រុម ប៉ូលិស ប្រឆាំង ភេរវកម្ម មុន គេ  ប៉ុន្តែ មិន បាន បញ្ជាប់ កាលបរិច្ឆេទ ចែកចាយ នោះ ទេ ។
តាម ប្រភព ដដែល  អាវុធ នេះ អាចនឹង មាន តម្លៃ  ១៥.០០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ដើម  ហើយ រ៉ាប់រង ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ZKZM  Laser ។  នេះ បើ យោង តាម កាសែត  South  Chian  Morning  Post ៕
ភ្នំពេញ៖  ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ,  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម ពី សូន្យ ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ,  ពី សេដ្ឋកិច្ច ផែនការមក សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី ,  ពីរស់ ដោយសារ ជំនួយ មនុស្សធម៌  និង ជំនួយ អភិវឌ្ឍ មួយ ផ្នែក នា ពេល នោះ …  នៅ ពេល នេះ  កម្ពុជា  បាន  និង កំពុង ពង្រឹង ខ្លួនឯង ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  និង ជំហនយោបាយ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  បើ ទោះបីជា កម្ពុជា នៅ បន្ត ត្រូវការ ជំនួយ អភិវឌ្ឍ  និង កម្ចី ក៏ដោយ ក្តី  ក៏ ជំនួយ ទាំងនោះ  លែង ជា គំនាប  ដែល អាច គាបសង្កត់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ដូច កាលពី ពេល មុន ទៀត ហើយ ។  មូលហេតុ  គឺ ដោយសារ  កម្ពុជា នា ពេលនេះ  អាច ងើប ឈរ  និង ឈរ បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ទាំង ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការទូត ។  នេះ  គឺជា ហេតុផល មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ គំនាប បរទេស លែង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ។
កាលពី អតីតកាល ក្នុង ទសវត្សរ៍ ៨០  ការគំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច មក លើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ អាច មាន ទម្ងន់ ខ្លះ ។  តែ ពេលនេះ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ការគំរាម  ឬ សម្ពាធ នយោបាយ នានា ទំនងជា លែង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៀត ហើយ ។  តើ កត្តា អ្វី ខ្លះ ដែល ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ព្រងើយ កន្តើយ នឹង គំនាប  ឬ សម្ពាធ អន្តរជាតិ  ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ?
មុននឹង ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ នេះ  គេ គួរ ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ បន្តិច ។  ក្រោយ ការដួលរលំ នៃ របប ប៉ុល ពត ខ្មែរ ក្រហម ឆ្នាំ ១៩៧៩ ,  រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម ក សាង ប្រទេស ពី បាត ដៃ ទទេ ជាមួយនឹង សេដ្ឋកិច្ច ផែនការ ។  រដ្ឋាភិបាល កាល នោះ  ត្រដរ រស់ ដោយ ខ្លួនឯង  និង ត្រូវបាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ មួយ ផ្នែក ពី ប្រទេស ជា មិត្ត ក្នុង ប្លុក កុំ ម្មុយនីស  តែ ផ្ទុយទៅវិញ ត្រូវបាន ប្រកាស ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ពីសំណាក់ ប្រទេស លោក ខាងលិច ។
ក្នុង ទសវត្សរ៍ ៨០  រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  ដៃ ម្ខាង កសាង សេដ្ច កិច្ច ប្រទេស  ដៃ ម្តាង ទៀត  ការពារ សុខ សន្តិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  កាល នោះ  មាន ដែរ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ខ្លះ ៗ ពី ប្រទេស មួយចំនួន ដែល គេ ហៅ ថា  ជា ប្រទេស បីតា ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ។  នៅក្នុង ពេល នោះ ដដែល  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន កសាងឡើង បន្តិច ម្តង ៗ ក្នុង គំនាប សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ពី គ្រប់ ទិសទី ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា  ពេល នោះ  អាច ជម្នះ ឧបសគ្គ បាន មួយចំនួន ធំ  ដូចជា  ខិតខំ កសាង សេដ្ឋកិច្ច ពី កម្រិត សូន្យ នៅ ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ឲ្យ មក មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង គួរសម ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ១៩៩០  ជា ឆ្នាំ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា រៀបចំ ការបោះឆ្នោត តំណារាស្ត្រ លើក ទី ១ ដោយ ប្រែក្លាយ ពី ប្រទេស ប្រកាន់ របប កុំ ម្មុយនីស ទៅជា ប្រទេស ប្រកាន់ របប ទីផ្សារ សេរី  ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ។
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៣ ,  សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង វិស័យ ឯកជន កើនឡើង  វិសាលភាព សកម្មភាព អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ធំ ជាង មុន  រដ្ឋាភិបាល ខ្លួនឯង ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន មុខ មាន មាត់ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  បន្តិច ម្តង ៗ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចូល ជា សមាជិក សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ត្រូវបាន ធ្វើ សមាហរណកម្ម ទៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ហើយ នយោបាយ ការទូក៏ កាន់តែ បើក ទូលាយ ធំ ជាង មុន ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ ,  គឺជា ឆ្នាំ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន កំទេច អង្គការ ចាត់តាំង នៃ របប ប៉ុល ពត ទាំងស្រុង  ហើយ ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព ទូទាំង ប្រទេស ។  នេះ  គឺជា លើក ទី ១ ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួលបាន សន្តិភាព ទាំងស្រុង ក្រោយពេល ដែល ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន យាយី ដោយ សង្គ្រាម ស៊ីវិល អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា អាច បន្ត ទទួលបាន ជំនួយ មនុស្សធម៌ ខ្លះ ,  ជំនួយ ឥត សំណង មួយចំនួន ,  ជំនួយ អភិវឌ្ឍ  និង កម្ចី ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ។  តែ ជំនួយ មនុស្សធម៌  ឬ ជំនួយ ឥត សំណង  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ បន្តិច ម្តង ៗ  ព្រោះ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ កាន់តែ ប្រសើរ ។  ប៉ុន្តែ  ចំពោះ ជំនួយ អភិវឌ្ឍ  និង កម្ចី អភិវឌ្ឍ  កម្ពុជា នៅតែ ត្រូវការ ដើម្បី ពង្រឹង  និង ពង្រីក សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  តួលេខ មួយ ចំនួន បាន បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា ជាប់ បំណុល បរទេស ជាង ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  បំណុល នេះ ត្រូវបាន គេ អត្ថាធិប្បាយ ថា  មិន ទាន់ ខ្ពស់ នៅឡើយ ទេ  ហើយ បំណុល ទាំងនេះ  គឺជា បំណុល ដែល ខ្ចី យកមក ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ពោលគឺ មិន មែន ជា បំណុល « វ័ណ្ឌ ក » នោះ ទេ ។
កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន  ប ស្ចឹម ប្រទេស បាន ដើរតួ សំខាន់ ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង  ជំនួយ អភិវឌ្ឍ  និង កម្ចី ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  តែ ក្រោយមក  ជប៉ុន ជំនួស តួរ នាទី ម ស្ចឹម ប្រទេស  និង ចុងក្រោយ នេះ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន ប្រកាស ជ្រោង សភាពការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
វត្តមាន  និង ការសន្យា របស់ ប្រទេស ចិន ចំពោះ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺជា រឿង មួយ ។  ប៉ុន្តែ  កម្ពុជា ខ្លួនឯង ,  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជាពិសេស ,  បាន សម្រេច គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ ។  វិស័យ សេវាកម្ម ,  វិស័យ អប់រំ ,  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឧស្សាហកម្ម ,  ពាណិជកម្ម ,  កសិកម្ម ,  សំណង់ - អចលន ទ្រព្យ ,  អប់រំ ,  វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ,  វិស័យ ទេសចរណ៍ ។ល ។  ទទួលបាន ការរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន គុណភាព  ត្រូវបាន ផលិត ក្នុង ប្រទេស  និង នៅ បរទេស យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ការរីកចម្រើន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រមាណ ជា ៧ % ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ជាមួយនឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រមាណ ជា ៧ % ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា បាន កាត់បន្ថយ ចំនួន អ្នកក្រីក្រ រស់ នៅ ក្រោម បន្ទាត់ ភាពក្រីក្រពី ៤៧ % កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  មក នៅ ត្រឹមតែ ប្រមាណ ជា ១៣.៥ % កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លមក នេះ ។  ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ មាន ចំនួន ជាង ១០០០ ដុល្លារ / ឆ្នាំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង កម្រិត នេះ  បាន មកពី ការវិនិយោគទុន ក្នុង ស្រុក  និង អ្នកវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ។  កាលពី ពេល មុន  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ពឹងផ្អែក លើ ទីផ្សារ  និង អ្នកវិនិយោគ ពី ក្រៅ ប្រទេស ច្រើន ។  តែ ពេលនេះ  ការវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  និង តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក មាន ទំហំ ធំ ជាង មុន ។  ចំណុច ចុងក្រោយ នេះ  ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង ខ្នង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា អាច ឈរ រស់ ដោយ ខ្លួនឯង  និង អាច កាត់បន្ថយ បន្តិច ម្តង ៗ ពី ការពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ ទីផ្សារ បរទេស ។  និយាយ ឲ្យ សាមញ្ញ មាន ន័យ ថា  កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ប្រទេស ផលិត ដើម្បី នាំចេញ  និង ផលិត ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ខ្លួនឯង  ព្រោះ  អំណាច ទិញ នៃ អ្នក ក្នុង ស្រុក កាន់តែ ធំ ជាង មុន ។  កម្ពុជា ,  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ,  ត្រូវបាន អ្នក ខ្លះ វាយតម្លៃ ថា  មិន មែន ជា ប្រទេស « ចាំ តែ ទិញ ពី គេ ទេ »  តែ ជា ប្រទេស ផលិត ដើម្បី នាំចេញ ដែរ ។
ដោយសារតែ កម្លាំង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ល្អ ប្រសើរ គ្រាន់បើ ជាង មុន  ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ តំបន់  និង ពិភពលោក អំណោយផល ផង នោះ  ការគំរាម ដាក់ សម្ពាធ នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ពីសំណាក់ ប្រទេស នានា លែង សូវ មាន ឥទ្ធិពល មក លើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទៀត ហើយ ។  ជាក់ស្តែង  វិបត្តិ នយោបាយ ចុងក្រោយ ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង សង្គ្រោះ ជាតិ  ជម្លោះ ពាក្យសម្តីការទូត ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មស្ចឹម ប្រទេស យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គេ មិន ទាន់ ឃើញ គណបក្ស ប្រជាជន ដែល កំពុង ដឹកនាំ ប្រទេស បន្ទន់ ឥរិយាបទ ឡើយ ។  ការ មិន បន្ទន់ ឥរិយាបទ របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នា ពេលនេះ  ត្រូវបាន គេ គិត ថា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ចង់ ឈរ ដោយ ខ្លួនឯង ។  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ហើយ ថា  សម្ពាធ បរទេស គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើយ ចំពោះ រូបលោក  ព្រោះ  លោក ធ្លាប់ ដឹកនាំ  និង កសាង ប្រទេស ពី បាត ដៃ ទទេ ក្រោយ របប ប៉ុល ពត ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
ជំហរ រឹងមាំ របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ បស្ចឹម ប្រទេស មួយចំនួន  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ក៏ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី មហា អំណាច សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង ប្រទេស ធំ ៗ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ការបរទេស ។  ពឹង គេ ជា រឿង មួយ  តែ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាន់ ជំហរ រឹងមាំ  ក៏ ព្រោះតែ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  អាច រស់ ដោយ ខ្លួនឯង  ខុសពី បរិបទ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៨០ ៕
នៅក្នុង ពិធិ ខាងលើ នេះ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ទៅ កាន់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា ថា៖ « យើងខ្ញុំ នឹង ដាក់ គម្រោង មួយ ជា គម្រោង អាទិ៍ ភាព  ដើម្បី ស្នើសុំ ការគាំទ្រ ជា បេក្ខភាព គម្រោង សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  និង ឆ្នាំ ក្រោយ  ទៅលើ ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ ពី កោះ កុង  ទៅ ថ្ម ដា  និង ទៅកាន់ សំឡូត ។
Array  (  [0]  =>  64942  [1]  =>  9,12  [2]  =>  គំនាប  ឬ សម្ពាធ បរទេស លែង មាន ឥទ្ធិពល លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ,  ហេតុ អ្វី ?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ទស្សនៈ ,  គំនាប បរទេស ,  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  [6]  =>  9  [7]  =>  0  [8]  =>  ទស្សនៈ  )
ពោធិ៍សាត់៖  រដ្ឋាភិបាល នឹង ស្នើ រដ្ឋាភិបាល ចិន ផ្ដល់ ប្រភព ថវិកា សាងសង់ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូតភ្ជាប់ ពី ខេត្ត កោះកុង  ទៅ ឃុំ ថ្ម ដា  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែមិថុនា ។
គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ  កោះ កុង - ថ្ម ដា - សំឡូត  មាន ប្រវែង ផ្លូវ ជិត  ២០០ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ ត្រូវបាន ប៉ាន់ស្មាន ការ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ។
សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ថែម ថា  គម្រោង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខាងលើ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ដែល ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី តភ្ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា  និង ថៃ  ខណៈ ដែល ផ្លូវ ជុំវិញ ទីតាំង នេះ  ត្រូវបាន ភាគី ចិន សាងសង់ រួចទៅហើយ ៕
Array  (  [0]  =>  65789  [1]  =>  9,11  [2]  =>  រដ្ឋាភិបាល នឹង ស្នើ ចិន ធ្វើ ផ្លូវ  កោះ កុង - ថ្ម ដា - សំឡូត  តម្លៃ ២០០ លាន ដុល្លារ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ផ្លូវ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ តំបន់ លើក ទី ៨  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  និង ២០១៣  ជាមួយ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន  ២០០  នាក់  មកពី ខេត្ត ចំនួន  ៨  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ តំបន់ នេះ នឹង ធ្វើ នៅ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ន្ធ កិច្ច ឯកភាព គ្រិស្ទ បរិស័ទ ភ្នំពេញ ស្ថិត នៅ  អាគារ  លេខ ១៩ - ២១  ផ្លូវ ៣៣០  សង្កាត់ បឹងកេងកង បី  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( អត្តសញ្ញាណ របស់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី នឹង ត្រូវ រក្សា ជា សម្ងាត់ ) ។
កាលពី មុន មក  គេ ធ្លាប់ បាន ជឿជាក់ ថា  អ្នក រៀបការ នៅ អាយុ កាន់តែ ចាស់  អត្រា នៃ ការលែងលះ គ្នា កាន់តែ តិច ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ការរកឃើញ ថ្មី បង្ហាញ ថា  អត្រា នៃ ការលែងលះ គ្នា កើនឡើង ខ្លាំង  ចំពោះ អ្នក ដែល រៀបការ នៅ វ័យ ជំទង់  និង អាយុ ខ្ទង់  ២០  ឆ្នាំ ស្ដើង  និង អ្នក ដែល រៀបការ នៅ អាយុ លើស ពី  ៤៥  ឆ្នាំ ៕
ការស្រាវជ្រាវ លើ ទម្លាប់ នៃ ការលែងលះ គ្នា  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ សកលវិទ្យាល័យ  University  of  Utah  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន រកឃើញ ថា  មនុស្ស តិចតួច ណាស់  ដែល រៀបការ នៅ អាយុ ចន្លោះ ពី  ២៨  ទៅ  ៣២  ឆ្នាំ បាន លែងលះ គ្នា ។
សង្គម វិទូ  លោក  Nick  Wolfinger  បាន ដឹកនាំ ការវិភាគ ទិន្នន័យ ពី ឆ្នាំ ២០០៦  ដល់  ឆ្នាំ ២០១០  និង  ឆ្នាំ ២០១១  ដល់  ឆ្នាំ ២០១៣  នៃ ការស្ទង់ មតិ  National  Survey  of  Family  Growth  (NSFG)  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ សម្រាប់ ស្ថិតិ សុខភាព  National  Center  for  Health  Statistics  ហើយ បាន រកឃើញ ថា  អាយុ ចន្លោះ ពី  ២៨  ទៅ  ៣២  ឆ្នាំ  គឺជា អាយុ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជោគជ័យ មួយ ។
ខ្សែ បម្រើ ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur  កីឡាករ  Dele  Alli  ត្រូវបាន ពិន័យ អស់ មួយ ម៉ឹន ផោន និង បម្រាម បី ប្រកួត ដោយ សមាគម បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  បន្ទាប់ពី ដាល់ និង ទាត់ កីឡាករ  Claudio  Yacob  របស់ ក្រុម  West  Brom…
អំឡុង រដូវកាល ដែល មាន ការប្រកួត ច្រើន  ការហ្វឹកហាត់ អាច មាន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ផ្តោត តែ លើ តិច និក និង ការហ្វឹកហាត់បច្ចេកទេស ត្រៀម សម្រាប់ ការប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ ។  អំឡុង ពេល ជិត បើក រដូវកាល  នៅពេល ត្រឡប់ ពី ការឈប់ សម្រាក …
គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Bayern  Munich  លោក  Pep  Guardiola  និយាយ ថា  កូន ក្រុម ត្រូវតែ ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ជំនួប ជើង ទី ២ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ប្រ កួត ចាញ់ ក្រុម  Atletico  Madrid  ១ - ០  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ។
ពេល គ្រូបង្វឹក ថ្មី ចង់ រុះរើ តំបន់ បម្រើ  Chelsea  គ្រោង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ កីឡាករ  Radja  Nainggolan
ខ្សែ បម្រើ  Radja  Nainggolan  នឹង ក្លាយជា គោលដៅ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ លើក ដំបូង នៅក្នុង ការដឹកនាំ របស់  លោក  Antonio  Conte  គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់  Chelsea ។ …
Bayern  Munich  កំពុង តាម មើល ការចរចា កិច្ចសន្យា របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  នៅពេល ពួកគេ គ្រោង នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។  Sanchez…
Chelsea  មិន ត្រូវ ចាយ លុយ ច្រើន ឥត ប្រយោជន៍ ទេ ប៉ុន្តែ គួរ ងាក មក មើល ថ្នាល យុវជន ដែល កំពុង ជោគជ័យ ត្រចះត្រចង់ វិញ
ចំណុច ខ្លាំង របស់ ក្រុម មួយ អាច វាស់វែង បាន តាមរយៈ សមត្ថភាព ងើប ចេញ ឡើងវិញ ពី ការលេង ដ៏ អន់ ។  ការលេង មិន ទៅ មុខ នឹង បង្អាក់ ភាពជោគជ័យ  ឬ ក៏ ធ្វើឱ្យ ជាប់គាំង នៅ ពាក់កណ្តាល តារាង និង អាច ធ្លាក់ ទៅ តំបន់ កាត់ចោល ។ …
យោង តាម បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ អ៊ីតាលី កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ តាម អនឡាញ ដ៏ ធំ របស់ ចិន  Alibaba  ជិត ដឹកនាំ ក្លឹប បាល់ទាត់ អ៊ីតាលី  AC  Milan  ពី អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  លោក  ស៊ីវីយ៉ូ  បឺលូស្កូនី …
ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន  Chelsea  បាន បំបាក់ ក្រុម  Manchester  City  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ១  កាលពី ម្សិលមិញ និង បាន គ្រង តំណែង ជើងឯក ពានរង្វាន់  FA  Youth  Cup  ជា លើក ទី បី ជាប់ គ្នា ។  ក្នុង ខែ នេះ …
គ្រូបង្វឹក ហង្ស ក្រហម  Liverpool  លោក  Jurgen  Klopp  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ មិន ដែល សុបិន ថា  អាច ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League…
អ្នកចាំទី របស់ ក្រុម  Bayern  Munich  កីឡាករ  Manuel  Neuer  បាន ទទូច ថា  ក្រុម របស់ គាត់ នៅតែ មាន ឱកាស បន្ត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នេះ  បើ ទៅជា ចាញ់ ក្រុម  Atletico  Madrid  ១ - ០  កាលពី យប់ មិញ ក្តី ។
ដំបូង បំផុត អ្នក ត្រូវ អង្កេត មើល យុទ្ធ វិធី របស់ ពួកគេ  មុននឹង ចាប់ផ្តើម មើល លើ កីឡាករ នីមួយ ៗ ។  តើ ពួកគេ ចូលចិត្ត លេង ពីក្រោម ឬ ចូលចិត្ត លេង បាល់ ត្រង់ ៗ  ឬ បុក ដើម្បី បាន គ្រាប់ បាល់ មុន ?
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន ផុស សារ មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ដើម្បី បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ ទៅកាន់ ក្លឹប អធិរាជ ស និង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កុំ ឱ្យ បារម្ភ ។
គ្រូបង្វឹក  Atletico  Madrid  លោក  Diego  Simeone  ត្រូវបាន ពិន័យ បី ប្រកួត ដែល គេ នឹង ឃើញ គាត់ ខកខាន ដឹកនាំ ក្រុម រហូតដល់ ចប់ រដូវកាល ។
ខ្សែ បម្រើ  Arsenal  កីឡាករ  Mesut  Ozil  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  គាត់ ប្រហែលជា បញ្ចប់ អាជីព របស់ គាត់ ជាមួយ កាំភ្លើង ធំ ។
របៀប សង្កេតមើល គូ ប្រកួត បាល់ទាត់ របស់ យើង ដើម្បី រក ចំណុច ខ្លាំង និង ចំណុច ខ្សោយ សម្រាប់ វាយ បក យកឈ្នះ
ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការប្រកួត ម្ខាង  ៥  នាក់ ឬ ក៏ បាល់ទាត់  Futsal  កាន់តែ ល្អ និង ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា  អ្នក ត្រូវការ កីឡាករ ដែល មាន សមត្ថភាព ប៉ុន គ្នា ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ប្រភេទ នេះ …
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជម្រើស ក្នុង ការជ្រើសរើស នរណា ម្នាក់ ក្នុង ពិភពលោក នេះ ដើម្បី បង្រៀន អ្នក ពី របៀប លេង បាល់ ម្ខាង  ៥  នាក់  តើ ម្នាក់ នោះ គួរតែ ជា នរណា ?  ចុះ បើ លោក  Arsene  Wenger  តើ អ្នក គិត យ៉ាងណា ?
អ្នកចាំទី  Joe  Hart  បាន សង្គ្រោះ ក្រុម  Man  City  ហើយ បាន សន្យា ថា  នឹង  ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីដ ។
លទ្ធផល ការប្រកួត បាល់ទាត់  Champions  League  វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ជើង ទី  ១  រវាង ក្រុម  Manchester  City  និង  Real  Madrid  បាន បញ្ចប់ ដោយ លទ្ធផល ខកចិត្ត  ខណៈ គ្មាន ក្រុម ណា មួយ  បាន ទម្លាយ សំណាញ់ ឡើយ ។
ក្រុមប្រឹក្សា តុលាការ រកឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ  Hillsborough  ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់
បន្ទាប់ពី យុទ្ធនាការ របស់ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ និង យុទ្ធនាការ រក យុត្តិធម៌ ក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ នៅ  Hillsborough  អស់ រយៈពេល  ២៧  ឆ្នាំ  ក្រុមប្រឹក្សា តុលាការ បាន កំណត់ ថា  កំហុស របស់ ប៉ូលិស បាន នាំឱ្យ មាន …
ក្រុមហ៊ុន  អ  អិម  អេ  ខេមបូឌា  (RMA  Cambodia)  ដែល ជា តំណាង នាំចូល  និង ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ នូវ រថយន្ត  ហ្វដ  (Ford)  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ផ្ដល់ នូវ កម្មវិធី ពិសេស ដល់ អតិថិជន  Ford  គ្រប់ រូប នូវ ឳកាស ដ៏ ពិសេស កម្រ មាន …
វីវរ ហើយ !  អ្នកជំនាញ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Bkav  ព្រមាន ថា  កំពូល មេរោគ ដែល កំពុង លុកលុយ លើ ពិភពលោក  នឹង មកដល់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ហើយ
ចិន កំពុង រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្លាយជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ យន្តហោះ ចម្បាំង ដល់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ  ជាមួយ បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប  តម្លៃ ថោក
ប្រទេស ចិន បាន អភិវឌ្ឍ រ៉ាដា សម្រាប់ យន្តហោះ ចម្បាំង ដែល មាន តម្លៃ ថោក  និង ទម្ងន់ ស្រាល  ក្នុង គោលបំណង ផ្គត់ផ្គង់ បច្ចេកវិជ្ជា បែប នេះ ទៅកាន់ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ។
ទីតាំង ដ៏ ពេញនិយម នៅលើ ភ្នំ ហេម ពាន្ត ឬ  អេវើរ៉េស បាន ដួលរលំ  ដែល ធ្វើឱ្យ ភ្នំ ដ៏ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក នេះ កាន់តែ ពិបាក ឡើង ។
ចិន បាន ទទួល ជោគជ័យ រុករក រ៉ែ ទឹកកក អាច ដុត បាន នៅ សមុទ្រ  បន្ទាប់ពី ស្វែងរក អស់ រយៈពេល ជិត  ២  ទសវត្សរ៍ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្រុម តារាវិទូ បាន រាយការណ៍ ពី ការមើលឃើញ នូវ សំណង់ ដ៏ ធំ របស់ ជីវិត ភព ក្រៅ  កំពុង ធ្វើដំណើរ គោចរ ជុំវិញ ផ្កាយ មួយ ។
ចិន ប្រើ បច្ចេកវិជ្ជា វីដេអូ  ៣៦០  ដឺក្រេ ដ៏ អស្ចារ្យ  អាច ឱ្យ អ្នកទេសចរ មាន អារម្មណ៍ ដូច កំពុង ដើរ ក្នុង ចំណោម ទ័ព ដី ឥដ្ឋ
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ ពាន់ នាក់ នាំគ្នា សម្រុក ទៅ ខេត្ត សាអាន ស៊ី  ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ទស្សនា រូបចម្លាក់ អ្នកចម្បាំង និង ទ័ព សេះ  ពីង ម៉ាយុង  ដែល តំណាង ឱ្យ ទ័ព របស់ ស្ដេច  ឈីន សឺហ័ង …
អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្ស័យ  យន្តហោះ ចម្បាំង បំបាំង កាយ ចិន  Chengdu  J-20  មាន សមត្ថភាព ប្រហាក់ប្រហែល  F-35  និង  F-22  របស់ អាមេរិក
យន្តហោះ ចម្បាំង  Chengdu  J-20  ថ្មី ចំនួន ពីរ គ្រឿង របស់ ចិន បាន ធ្វើឱ្យ កក្រើក ពេញ សារព័ត៌មាន កាលពី ឆ្នាំ មុន បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ពិធី បង្ហាញ ការហោះហើរ  Airshow  China…
ក្រុមហ៊ុន  TODAY  ISP  បាន តភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណិត ដល់ វិទ្យាល័យ  អង្គរ  នៅ ទីក្រុង សៀមរាប ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន មាន ព្រឹត្តិការណ៍  បោះឆ្នោត គាំទ្រ តាម  Facebook  ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  TODAYISP ។ …
ប្រទេស ចិន បាន ប្រកាស ពី គម្រោង កសាង មូលដ្ឋាន លើ អាចម៍ផ្កាយ មួយ  កន្លែង ដែល ពួកគេ នឹង រុករក លោហៈ ធាតុ មាន តម្លៃ នៅក្នុង សុញ្ញកាស ។
ប្រទេស វៀតណា គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង  ៩៩  ផ្សេង ទៀត  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការវាយប្រហារ ដោយ កំពូល មេរោគ ដែល រីករាលដាល ពេញ ពិភពលោក  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ការពារ សុវត្ថិភាព ក្នុង ស្រុក មួយ បាន ព្រមាន ថា …
បុរស អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ក្លាយជា  " វីរបុរស "  បញ្ឈប់  " មេរោគ កុំព្យូទ័រ "  ដ៏ សាហាវ  ដែល កំពុង វាយលុក លើ ពិភពលោក យ៉ាង ឆាប់
អ្នកស្រាវជ្រាវ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព អង់គ្លេស ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ទៅ វេបសាយ  BBC  ថា  គាត់ បាន ផ្អាក មេរោគ ដែល រីករាលដាល ក្រុមហ៊ុន នានា នៅលើ ពិភពលោក ដោយ ចៃដន្យ ។
រលក នៃ ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណេត លឿន ដូច ផ្លេកបន្ទោរ កំពុង បក់ បោក ជុំវិញ សកលលោក កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១២  ឧសភា  ដែល ទំនង លុកលុយ ចូល តាម  Flaw  ( ចំណុច មាន កំហុស )…
កាលបរិច្ឆេទ បញ្ចប់ ការសាងសង់ ជា ស្ថាពរ នូវ អគារ ខ្ពស់ បំផុត លើ លោក  ( ១៧០  ជាន់ )  ពន្យារ ពេល បើក សម្ភោធ ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៩
កាលពី បរិច្ឆេទ បញ្ចប់ សាងសង់ ជា ស្ថាពរ នៃ អគារ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ត្រូវបាន ប្ដូរ ទៅ ឆ្នាំ  ២០១៩ ។  នេះ បើ យោង តាម មហាសេដ្ឋី អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត ម្នាក់ និយាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  ពោល ជិត ប្រាំមួយ ឆ្នាំ …
ជាមួយ បន្ទប់ ដ៏ ប្រណិត  ដោយ មាន ទូរទស្សន៍ ដ៏ ធំ មួយ  និង ដំបូង កោង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  គេ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា យន្តហោះ  Dreamliner  Boeing  787  ត្រូវ គេ ចាត់ ចូល ចំណាត់ថ្នាក់  "VVIP" ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ  លោក  Siegfried  Hecker  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជន បរទេសភាគ តិច ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឱ្យ មក ទស្សនា រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។ …
ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណេត ធំ ៗ ដូចជា  Symantec  Corp  និង  Kaspersky  Lab  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី  ១៥  ឧសភា ថា  ពួកគេ កំពុង ស្វែងរក តម្រុយ ដែល ប្រហែលជាប់ទាក់ទង នឹង ការវាយប្រហារ តាម កុំព្យូទ័រ ដែល គេ ស្គាល់ ថា …
កីឡា អូឡាំពិក ក្រុង តូក្យូ ឆ្នាំ  ២០២០  នឹង មាន ឡាន ហោះ ក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ នោះ  ដោយសារ ការវិនិយោគ ដ៏ ធំ ពី ក្រុមហ៊ុន  Toyota ។
ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណេត ធំ ៗ សង្ស័យ កូរ៉េ ខាងជើង ជា អ្នកវាយប្រហារ ដោយ មេរោគ តាម អ៊ីនធឺណេត កក្រើក ពិភពលោក
គ្រប់ ថ្ម កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ មិន អាច មាន សមត្ថភាព ទ្រទ្រង់ អាយុកាល របស់ វា ឱ្យ ប្រើ បាន យូរ នោះ ឡើយ  នៅពេល ឧស្សាហ៍ សាក ភ្លើង ពេញ ៗ ។
កែវ យឺត អវកាស  Hubble  បាន ប្រទះឃើញ វត្ថុ ចម្លែក មួយ នៅ កញ្ចុំ ផ្កាយ ទន្សាយ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ផ្កាយ កាឡាក់ ស៊ី ចំនួន ពីរ  កំពុង បោះ ពួយ រក គ្នា យ៉ាង លឿន នៅ ល្បឿន ជិត ពីរ  លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
ឃាត់ យានយន្ត ០៨  គ្រឿង ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  នៅតែ បន្ត កើតមាន បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការស្ទាក់ ចាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្តី  ជាក់ស្តែង នៅ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច អនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ បាន យានយន្ត ចំនួន ០៨  គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។ សូម គោរ
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧  និង  ០០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ២២  និង  ០០ នាទី យប់  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ យានយន្ត សរុប ចំនួន ១២  គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ០៤  គ្រឿង  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី ចំនួន  ០៣  គ្រឿង  និង  រថយន្ត  ០១  គ្រឿង ។
ប៉ូលិស ខណ្ឌ សែនសុខ  ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ក្នុង មូលដ្ឋាន  ស្រាប់តែ …  -  Khmer  Review
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច មុខ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ភ្នំពេញ ហាណូយ  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ការដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នេះ  គឺ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ប៉ឹល  កុសល  ជា ប្រធាន  បាន ដាក់ បទបញ្ជា ឲ្យ  ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ  ជាប្រចាំ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ដែល អាច កើតមានឡើង ក្នុង មូលដ្ឋាន ។  លោក បន្ត ថា  ជា លទ្ធផល បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ក្រោយពី ធ្វើតេស ទឹកនោម  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ ចំនួន ១២០ គ្រឿង  និង ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ អាវុធ ខ្លី ១ ដើម  ម៉ាក  ៥៩  មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ ។
ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់  និង រិះគន់ ពី ណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ  លោក  ហោ  វាសនា  អភិបាល រង ខណ្ឌ សែនសុខ  ដែល ដឹកនាំ កម្លាង ផ្ទាល់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ នូវ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  គឺ ទប់ស្កាត់ រាល់ បទល្មើស ក្នុង មូលដ្ឋាន ហើយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ នេះ  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ដូច ច្នេះ ការ ដែល យុវជន ទាំង ពីរ នាក់ ជិះ គេច ពី កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច នោះ  គឺជា រឿង របស់ ពួកគាត់ ព្រោះថា  ម៉ូតូ ដែល ខ្លួន ជិះ នោះ មិន មាន កញ្ចក់ ហើយ ពួកគេ មិន មាន ពាក់ មួក សុវត្ថភាព ទៀត ។  ហើយ ការ ដែល ចោទ ថា  ប្រជាការពារ សាលា ខណ្ឌ យក វិទ្យុ ទាក់ទង គប់ ទៅលើ ពួកគេ នោះ  គឺជា រឿង មិន ពិត ៕
យុវជន ២ នាក់  ដែល ឃត់ខ្លួន នោះ  ទី ១ ឈ្មោះ  ស្រី  គា  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិត  ទី ២ ឈ្មោះ  ឈុន  ម៉េង ហោ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិត  ទាំង ២ នាក់  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ និង មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ព្រែក ព្រះអង្គ  ឃុំ ព្រៃ កក់  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ខណៈ នោះ ដែរ  ក៏ មាន យុវជន ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  បាន ដួល ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ សន្លាប់ ស្តូកស្តឹង ហើយ ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស្រាល នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ជិះ គិច ពី កន្លែង ដែល គណៈ បញ្ជាការត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នោះ  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សាម៊ុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ។  យុវជន ដែល រងរបួស ធ្ងន់ នោះ មាន ឈ្មោះ  រិទ្ធ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ សំណង់  ស្នាក់ នៅក្នុង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  និង មាន ស្រុក កំណើត ខេត្ត កំពង់ធំ ។  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  សួន  វិន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ធ្វើ សណង់ ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា រងរបួស ស្រាល ។
មុនពេល កើត ហេតុ ខ្លួន  និង ប្អូន ឈ្មោះ  រិទ្ធ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក MSX  ពណ៌ ស លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GG-9964  ធ្វើដំណើរ ចេញពី ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  គោលបំណង ទៅ លេង បងប្អូន នៅ ខេត្ត កណ្តាល  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ ក៏ ឃើញ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ពេល នោះ ពួក ខ្លួន ស្មាន ថា  គេ ចាប់ ម៉ូតូ អត់ កញ្ចក់  និង អ្នក មិន ពាក់ មួក សុវត្ថភាព  ក៏ ជិះ ត្រឡប់ ក្រោយ ។  ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន ក្រុម ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ២ ទៅ ៣ នាក់  បាន ជិះ ដេញ តាម ហើយ បាន យក វិទ្យុ ទាក់ទង គប់ ទៅលើ ពួកគេ  បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន និយាយ ថា  ពួកគាត់ គាំទ្រ នៅ ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ បែប នេះ ទេ ។  ចំណែក ខាង កម្លាំង ប្រជាការពារ សាលា ខណ្ឌ សែនសុខ ដែល រង ការរិះគន់ វិញ  បាន បដិសេដ្ឋ ថា  ក្រុម គាត់ មិន បាន យក វិទ្យុ ទាក់ទង គប់ យុវជន ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ទេ  គឺ ពួកគេ ជិះ ត្រឡប់ ក្រោយ ដួល ដោយ ខ្លួនឯង ។
គម្រោង ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ដោយ ជំនួយ ឥត សំណង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  (JDS)  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ  2000  ។
រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ សមាជិក ចំនួន  392  នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  JDS  ឥឡូវនេះ កំពុង ស្វែងរក អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ ដែល យល់ ពី គោលបំណង អាហារូបករណ៍ និង មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ កម្មវិធី ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ រយៈពេល  2  ឆ្នាំ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ជប៉ុន ដែល បាន កំណត់ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  2018-2019  ។
ក្រុម  Villarreal  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៦  ដោយ មាន ៤៧ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣០ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  ក្នុង រដូវកាល មកទល់ ពេលនេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  និង ចាញ់ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ក្នុង នោះ  ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ១ លើក ។  ក្រុម  Villarreal  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ដល់ ទៅ ៣ លើក ពី ការប្រកួត លីក លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ២ លើក ។
ដោយែឡែក ក្រុម  Ath  Bilbao  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១២  ដោយ មាន ៣៦ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ តែ ១ លើក គត់  ប៉ុន្តែ ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ  ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ២ លើក ។  ក្រុម  Ath  Bilbao  បាន រង បរាជ័យ ដល់ ទៅ ៤ លើក ជាប់ ៗ គ្នា ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ២ លើក ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  Ath  Bilbao  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  ដោយ ឈ្នះ ២ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម ទាំង ២ បាន រួមគ្នា បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ តែ ១ លើក គត់ ។  ហេតុ នេះ  ស្រប ពេល ក្រុម ទាំង ពីរ មាន កំណត់ត្រា នៃ ការបង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ តិចតួច ដូចគ្នា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង ធ្លាក់ចុះ ទម្រង់ លេង ដូចគ្នា  ជា ការរំពឹងទុក  ការប្រកួត នេះ គួរតែ បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ តិចតួច ម្តង ទៀត ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាល្លឺម៉ង់  និង តួកគី ជួបគ្នា  ដើម្បី ស្តារ ទំនាក់ទំនង  ផ្សះផ្សា គ្នា វិញ  -  Europe  -  RFI
មុននឹង ចេញដំណើរ ទៅ អាល្លឺម៉ង់  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស តួកគី  បាន លើកឡើង ថា  តួកគី  ចង់ ធ្វើជា មិត្ត និង ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។  ដូច្នេះ  វា ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ត្រូវ ចាប់ ដៃ គ្នា សារជាថ្មី ។  ចំណែក ភាគី អាល្លឺម៉ង់  ក៏ បាន បន្ទន់ ឥរិយបថ ច្រើន ដែរ  ដោយ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្តិច ម្តង ៗ ប្រទេស ទាំង ពីរ គួរតែ ជា នាគ្នា ឡើងវិញ  បើ ទោះបីជា នៅ មាន បញ្ហា មួយចំនួន  នៅតែ មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ចេញ នៅឡើយ ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៦ មករា នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស តួកគី  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប  ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាល្លឺម៉ង់  នៅក្បែរ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង ។  នេះ គឺជា ជំនួប  ដែល មាន កម្មវត្ថុ  ស្វែងរក ច្រក  ដើម្បី ផ្សះផ្សា ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២  ឲ្យបាន ល្អ ឡើងវិញ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  អាល្លឺម៉ង់  និង តួកគី  បាន ឈ្លោះប្រកែក  ប្លោង ពាក្យសំដី ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជា រើយ ៗ  ទាក់ទិន ទៅនឹង ស្ថានភាព នយោបាយ  និង ការធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ ទៅ លើ សកម្មជន នយោបាយ  ឬ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ តួកគី ។
លោក  Sigmar  Gabriel  ( ស្តាំ )  និង លោក  Mevlut  Cavusoglu  ពេល ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត  ថ្ងៃទី ៦  មករា  ២០១៨  REUTERS/Ralph  Orlowski
លោក  Mevlüt  Cavusoglu  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស តួកគី  កំពុង ស្ថិត នៅ  ទីក្រុង  Goslar  ខាងលិច ក្រុង ប៊ែរឡាំង  ជា ទី ដែល លោក ត្រូវ ជួប ជាមួយនឹង លោក  Sigmar  Gabriel  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង សងខាង  ត្រូវ និយាយ គ្នា  ដើម្បី ស្តារ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី បាន ឆ្លងកាត់ ខ្យល់ព្យុះសង្ឃរា ពេញ មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  នេះ គឺជា ជំហាន ដំបូង នៃ ការប្រឹងប្រែង  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ២  ជាពិសេស  គឺ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល តួកគី  ដែល កាន់តែ ឯកោ ទៅ ៗ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ក្រោយ ការចោទប្រកាន់ រិះគន់  ពីសំណាក់ ប្រទេស អឺរ៉ុប ជាច្រើន  ថា បាន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ អាល្លឺម៉ង់  មាន ប្រជាជន ដើមកំណើត តួកគី  ប្រមាណ ជា ៣ លាន នាក់ រស់ នៅ  ដែល អ្នក ខ្លះ  មាន ទាំង សញ្ជាតិ តួកគី ផង  សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ផង ។  ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ មិន បាន សម្រេច  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ តួកគី  រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ បាន ចេញមុខ  រិះគន់ ជា ចំហរ  ទៅលើ ចំណាត់ការ  របស់ រដ្ឋាភិបាល តួកគី  ដែល បាន ចាប់ អ្នកកាសែត  អ្នកនយោបាយ  និង មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ដាក់ ឃុំ  ដោយ គ្មាន ការជំនំ ជំរះ  ហើយ ក្នុង នោះ  គឺ មាន ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ដើមកំណើត តួកគី ផងដែរ ។  រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  បាន ទាំង ហាមឃាត់  មិន ឲ្យ អ្នកនយោបាយ ស្និទ នឹង លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន់  ទៅ ធ្វើ ការឃោសនា គណបក្ស  នៅលើ ទឹកដី អាល្លឺម៉ង់ ទៀតង ផង ។  ការ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រធានាធិបតី តួកគី  ខឹង ច្រឡោត  ហើយ ចោទ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ វិញ ថា  បាន ប្រើប្រាស់ របៀប ធ្វើការ ដូច ពួក ណាហ្ស៊ីស អ៊ីទ្លែរ ។
ដើម្បី ផ្ញើរ សញ្ញា  ថា ខ្លួន ចង់ ជា នាគ្នា វិញ ជាមួយ អាល្លឺម៉ង់  នា រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល តួកគី  បាន សម្រេច ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ  និង ព្យួរ ទោស មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល មាន សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ។  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  បច្ចុប្បន្ន  នៅ មាន ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ នៅឡើយ  ដែល ក្នុង នោះ  គឺ មាន អ្នកកាសែត អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់  ឈ្មោះ  Denis  Yücel  ដែល ជាប់ ឃុំ ជិត ១ ឆ្នាំ ហើយ  ទាំង ដោយ គ្មាន សាល ដីកា  សម្រេច ទោស អ្វី ទាំងអស់ ៕
សំណើ សុំ ចុងក្រោយ របស់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ស្តីពី សំណង ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ / ០១  ត្រូវបាន ដាក់ ដោយ ជោគជ័យ  នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  នា ពេល កន្លងមក ។  ការរៀបចំ បង្កើត សំណើ ស្តីពី គម្រោង សំណង សម្រាប់ សវនាការបន្ទាប់ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ។  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  និង អង្គភាព សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  នឹង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  មេធាវី តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សមាគម ជនរងគ្រោះ  អាជ្ញាធរ  និង ម្ចាស់ ជំនួយ ដើម្បី កំណត់  និង ពិភាក្សា លើ សំណើ ស្តីពី គម្រោង សំណង សក្តានុពល សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ របស់ ជនរងគ្រោះ នៃ អតីត របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ សវនាការបន្ទាប់  អង្គភាព សហមេធាវី នាំមុខ  និង អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  នឹង រៀបចំ កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ អំពី សំណង ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ស្តីពី បទពិសោធន៍  មេរៀន ល្អ ៗ  និង ការដាក់ ផែនការជា ជំហាន បន្ទាប់  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ដល់  ៥ ល្ងាច  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ន្ធ កិច្ច ឯកភាព គ្រិស្ទ បរិស័ទ ភ្នំពេញ  ផ្ទះ លេខ ១៩ - ២១  ផ្លូវ ៣៣០  សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដើម្បី សុវត្ថិភាព  និង បង្ការ ក្រែង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដំណើរ ជា យថាហេតុ  ការដ្ឋាន នឹង បិទ ចរាចរ ឆ្លងកាត់ ក្នុង រយៈពេល ខាងលើ ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម បងប្អូន ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទីតាំង ការដ្ឋាន នៅ វេលា យប់ នេះ  សូម មេត្តា យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ  និង ពង្វាង ចរាចរ ដោយ សេចក្តីអនុគ្រោះ ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម ជំរាប ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន មេត្តា ជ្រាប ថាៈ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៥ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង  ២១ និង  ០០  ដល់ ម៉ោង  ៥ និង ០០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ការដ្ឋាន ស្ពាន ថ្មើរជើង នាង គង្ហីង  នឹង ចាប់ផ្តើម ស្ទូច តម្លើង គ្រោង ដែក តួ ស្ពាន ជំហាន ទី ២  ប្រវែង  ៤១ម  កាត់ ទទឹង ខាងលើ វិថី  ទេព  ផន  ឬ  ផ្លូវ លេខ  ១៨២  ទីតាំង ភ្ជាប់ ពី ចិញ្ចើមផ្លូវ ហាង  Kawasaki  ទៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  អូឡាំព្យា សុី ធី  ។
អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកែសម្រួល និង ការដំឡើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ ជូន យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  លេខ ៣៧  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  –  GDNT
Home  អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកែសម្រួល និង ការដំឡើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ ជូន យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  លេខ ៣៧  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
Previous  article  កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  Next  article  អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកែសម្រួល និង ការតម្លើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  លេខ ៣៨  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
Speed  4G  ទីតាំង  Internet  24  ម៉ោង បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង  ក្បែ សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក  កំពុង ដំណើរការ ទាំង យ បើ ទាំង ថ្ងៃ !  |  Timely  News  Network
ក្រោយពេល ចាប់ បាន ជន  សង្ស័យ ករណី ប្លន់ ខាងលើ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក បញ្ជា អោយ អោយ បិទ ទ្វារ  ទីតាំង  Internet  យ៉ីហោ  ៥៥ណេត ២៤ ម៉ោង  តែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ផង  ទីតាំង នេះ មាន វាសនា ខ្ពស់  បាន ប្រែ មុខ  មាត់ ថ្មី  ប្តូរ ឈ្មោះ  ទៅជា  Speed  4G  បើក លេង ទាំង ឈប់ ទាំង ថ្ងៃ យ៉ាង រលូន ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រហែលជា បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង អាច នៅ ចាំ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កក្រើក ក្រុង ភ្នំពេញ  ពី ករណី  ប្លន់ ទាំង ព្រឹក ជិត ស្តុប ទេព ផន  ផ្លូវ ម៉ៅ សេង ទុង  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ញៀន ល្បែង  ភ្នាល់ បាល់ តាម អនឡាញ  និង  ជា ម៉ូយ ប្រចាំ  Internet  ដែល មាន យ៉ីហោ  ៥៥ណេត ២៤ ម៉ោង  ចាញ់ អស់  ទ្រព្យសម្បត្តិ បែក គំនិត ចូល ប្លន់ ដណ្តើម លុយ មិន បាន សម្រេច ។
ប្រភព បង្ហើប ប្រាប់ ថា  នៅក្នុង ទីតាំង  Speed  4G  ដែល បាន ប្រែក្លាយ ពី ឈ្មោះ  55NET  24 ម៉ោង  នេះ  សំបូរ ទៅ ដោយ អ្នក ចេញ ចូល ភ្នាល់ ល្បែង បាល់ តាម អនឡាញ ចាញ់ អស់ ម៉ូតូ ទូរស័ព្ទ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្សេង ៗ  ហើយ នៅក្នុង ទីតាំង ខាងលើ នេះ  មាន ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ធ្វើ ការលេង ផ្ទាល់ ពី កាស៊ីណូ តែ ម្តង  មិន ត្រឹមតែ ទីតាំង  ហ្គេម អនឡាញ បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង មួយ កន្លែង នេះ ទេ  ក្នុង ទឹក ខណ្ឌ ទួក គោក ទាំងមូល  មាន រាប់ រយ កន្លែង ទៀត  ហើយ បើ ក្រឡេក ភ្នែក ទៅ ១១  ខណ្ឌ ទៀត  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  ក៍ ចាញ់ ខណ្ឌ  ទួលគោក ប៉ុន្មាន ដែរ ។
ជុំវិញ ភាពរីកចំរើន នៃ ទីតាំង ហ្គេម អនឡាញ បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ជា ជង្រុក នៃ បទល្មើស  លួច  ឆក់  ប្លន់  និង  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ដែល ផ្ទុយ ពី គោលនយោបាយ ភូមិ - សង្កាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គេ  សង្កេតឃើញ ថា  លោក  ឯក  ឃុន  ដឿន  អភិបាល ខណ្ឌ ទួល  គោក  និង  លោក  ហ៊ុន  សុធី  អធិការ នគរ  បាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រួមទាំង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ហាក់ លែង នឹក នាទៅ ហើយ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន  ណែនាំ  អោយ មន្ត្រី  កង កំលាំង មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  បង្រ្កាប ល្បែង  ស៊ីសង  ខុស ច្បាប់  ដែល បង្ក ការប៉ះពាល់  ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ប៉ះពាល់ សីលធម៌ សង្គម  និង  ជីវភាព រស់ នៅ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស គឺ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  របស់  រាជដ្ឋាភិបាល ។
តើ បញ្ហា  និង ទុក្ខ កង្វល់ ទាំងអស់ នេះ  អាជ្ញាធរ រាជធានី  ខណ្ឌ  និង សង្កាត់  រងចាំ បទបញ្ជា ពី  សម្តេច តា ជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទៀត បាន ធ្វើ  ឬ យ៉ាងណា ?
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រោយ ការចុះផ្សាយ ជុំវិញ  ករណី ខាងលើ  ម្ចាស់ ទីតាំង  Internet  24 ម៉ោង  បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់ គ្រប់ ប្រភេទ  Speed  4G  បាន លាប ថ្នាំ លុប ផ្ទាំង យីហោ  របស់ ខ្លួន បំភ័ន ភ្នែក មហាជន ។
ដំណឹង លិច លឺ ថា  ទីតាំង  Internet  24 ម៉ោង  បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់ស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ដ៍ ធំ មួយ នេះ  និង ទីតាំង រាប់ រយ កន្លែង ទៀត ក្នុង ខណ្ឌ  នៅតែ អាច បន្ត បើ យ៉ាង រលូន  ដរាបណា  លោក  ឯក  ឃុន ដឿន  នៅជា អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  តើ រឿង នេះ វា យ៉ាងម៉េច វិញ ….?
អង្គភាព ព័ត៌មាន  TNN  រង់ចាំ ស្វាគម ន៏ ចំពោះ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ជុំវិញ បញ្ហា  ខាងលើ  ដើម្បី អោយ បង ប្អួន ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ មន្ទិល សង្ស័យ ។
ក្រុម  Sevilla  ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  នឹង ត្រូវ វិល ទៅកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  វគ្គ ចែក ពូល  ក្រោយពី ឈាន ទៅ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  កាលពី រដូវកាល មុន ។  ពួកគេ នឹង សម្លឹង រក ក្នុង ការឈ្នះ ពាន នេះ ម្តង ទៀត  ខណៈ ដែល ពួកគេ នឹង សម្លឹង រក ការធ្វើឲ្យ បាន នៅ ថ្ងៃ ប្រកួត បើក ឆាក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  វគ្គ ចែក ពូល  នៅ ពេល ដែល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម  Standard  Liege  ជាពិសេស  បន្ទាប់ពី ជួបភាព ត្រដាបត្រដួស នៅ ដើម រដូវកាល នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  La  Liga ។  ជាមួយគ្នា  វា នឹង ក្លាយជា ការប្រជែង ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក្រោយពី ជួប ការលំបាក ដូចគ្នា នៅ ដើម រដូវកាល ថ្មី របស់ ខ្លួន ។  ក្រុម  Standard  Liege  ដណ្តើម បាន ត្រឹមតែ ១ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ ពី ការប្រកួត ក្នុង លីក ២ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ។
ក្រុម ទាំង ២  ធ្លាប់ បាន ជួបគ្នា ជា លើក ចុងក្រោយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  វគ្គ ចែក ពូល ដូចគ្នា នេះ កាលពី រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ មុន ។  ក្រុម  Sevilla  ដណ្តើម បាន ៤ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២ លើក ជាមួយនឹង ក្រុម  Standard  Liege  ( ពោលគឺ ស្មើ  ០ - ០  និង ឈ្នះ  ៣ - ០ ) ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Standard  Liege  បាន យកឈ្នះ  ១ - ០  ក្នុង ពេល ក្រុម ទាំង ២  ជួបគ្នា ម្តង ទៀត កាលពី រដូវកាល ឆ្នាំ ២០០៨ - ២០០៩ ។
អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ជួប ធ្វើ ជាមួយ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា និង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណកម្មការ បក្ស និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម ស្តីពី លទ្ធផល អនុវត្តន៍ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នៃ មហាសន្និបាត លើក ទី ១២ របស់ បក្ស  រួមទាំង លើក ទិសដៅ ភារកិច្ច សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង បណ្តា ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ។
បន្ទាប់ពី បាន ផ្ទៀង ស្តាប់ នូវ របាយការណ៍ របស់ គណកម្មការ បក្ស និង មតិ យោបល់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា នោះ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម មាន តួនាទី សំខាន់ ជួរ មុខ ក្នុង បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  ធ្វើ សមាហរណកម្ម  ជម្រុញ ឧស្សាហូបនីយកម្ម ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ប្រកន ដោយ ឆាប់ រហ័ស និង ចីរភាព ។
នៅ ទីនេះ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្តាប់ ជាប់ នូវ គោល មាគ៌ា ទស្សនៈ និង គោលនយោបាយ មាន ចរិត លក្ខណៈ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ បក្ស  ម្ចាស់ ការធ្វើ សេនាធិការ  ស្វិតស្វាញ នឹង គោលដៅ ឯករាជ្យ  ម្ចាស់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  កសាង សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  ទិសដៅ សង្គម និយម ៕
មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់  និង របួស ជាច្រើន នាក់  ក្នុង ហេតុការណ៍ រថយន្ត ខ. ម  បុក ម៉ូតូ  នៅ ម្ដុំ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  -  Khmer  Review
មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់  និង របួស ជាច្រើន នាក់  ក្នុង ហេតុការណ៍ រថយន្ត ខ. ម  បុក ម៉ូតូ  នៅ ម្ដុំ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ៣ នាក់  ម្នាក់ ជា ក្មេង តូច  បាន ស្លាប់  និង ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដ៏ រន្ធត់ រថយន្ត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ មួយ គ្រឿង  បុក រះ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ៦ គ្រឿង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ម្តុំ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នា ព្រលប់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ដ បង្កហេតុ ពាក់ ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ  3-3936  បាន បុក រះ រថយន្ដ ចំនួន  ៤ គ្រឿង  និង បុក ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ៣ នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ  ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ ប្រហែលជា  ៥ ឆ្នាំ ផងដែរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ពលរដ្ឋ ចោមរោម មើល ហេតុការណ៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន កើត ក្តីតក់ស្លុត  និង រន្ធត់ ជាខ្លាំង ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ខាងលើ នេះ ។
មកដល់ ពេលនេះ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ គេ នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ដោយឡែក អ្នកបើកបរបង្កហេតុ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ហើយ ៕
អតីត កីឡាករ កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  គឺ  Jack  Wilshere  បាន សំរេចចិត្ត មក ចូលរួម ជា ក្លឹប  West  Ham  ដោយ គ្មាន តម្លៃ ខ្លួន  ក្នុង កិច្ចសន្យា រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ក្រោយពី ក្លឹប  Arsenal  មិន ព្រម បន្ត កុងត្រា ជាមួយ ។
យោង តាម ប្រភព  Skysport  បាន ឲ្យដឹង ថា  Jack  Wilshere  បាន ពិភាក្សា ជាមួយ ក្លឹប ញ ញួរ ធំ  West  Ham  ជោគជ័យ  មុន ពេល ដែល ក្លឹប  Fenerbahce  ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ការចុះហត្ថលេខា របស់ គាត់ ផងដែរ ។
Jack  Wilshere  បាន និយាយ ថា  ៖  “ វា មាន អារម្មណ៍ ល្អ ណាស់ សំរាប់ គ្រួសារ ខ្ញុំ  និង មិត្តភក្តិ មួយចំនួន របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ”  ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ស្ហ៊ីន ហ្សូ  អាបេ  កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៤៨ ម៉ោង  ចាប់ពី ថ្ងៃពុធ ទី ១៣  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដើម្បី រឹត ចំណង ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អូកល្អើន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ដើម្បី ជា និម្មិត្តរូប  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប  ត្រូវ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ បណ្តាញ ផ្លូវ ដែក សម្រាប់ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ដំបូង របស់ ឥណ្ឌា ។
គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ដែក  និង រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ដំបូង  ដែល អាច ផ្ទុក អ្នកដំណើរ បាន ៧៥០ នាក់  ត្រូវ រួច ចប់ សព្វគ្រប់ នៅ ខែសីហា ២០២២  ឬ យ៉ាង យូរ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០២៣ ។  គម្រោង នេះ  មាន ទំហំ  ១៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ ៨៥ % ជា ប្រាក់ កម្ចី វិនិយោគ ផ្តល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។  ជប៉ុន ជា ប្រទេស ជើងឯក  ក្នុង វិស័យ អយ ស្ម័យ យាន ល្បឿន លឿន ហើយ  ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ជាមួយនឹង ការប្រាក់ ទាប ប្រកបដោយ ការប្រកួតប្រជែង បំផុត ទៀត ។
បណ្តាញ ផ្លូវ ដែក ឥណ្ឌា  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ បួន នៅលើ ពិភពលោក  បើ គិត ពី ប្រវែង  និង ជា តំណាង មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ សំខាន់ ជាង គេ បំផុត របស់ ប្រទេស ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា បាន សន្យា ផ្តល់ ថវិកា វិនិយោគ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ បណ្តាញ គមនាគមន៍ ផ្លូវ ដែក  ដ៏ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម របស់ ខ្លួន ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បាន ក្លាយជា ការពិត  លោក  ម៉ូឌី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា អម ដោយ សមភាគី ជប៉ុន  លោក  ស្ហ៊ីន ហ្សូ  អាបេ  ត្រូវ ធ្វើជា អធិបតី បើក សម្ពោធ ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្លូវ ដែក  ចម្ងាយ ៥០០ គីឡូម៉ែត្រ  ភ្ជាប់ ពី ទីក្រុង ពាណិជ្ជកម្ម ប៊ុម បេ  ទៅ ក្រុង ឧស្សាហកម្ម  អាមេដា បាដ  ក្នុង រដ្ឋ  ហ្គូ ជា រាត  ក្នុង រយៈពេល តែ បី ម៉ោង កន្លះ  ទល់ នឹង ៨ ម៉ោង សព្វ ថ្ងៃ ។
ក្នុង ឱកាស ទស្សនកិច្ច ពីរ ថ្ងៃ នេះ  លោក  អាបេ  និង លោក  ម៉ូឌី  ក៏ ត្រូវ អញ្ជើញ ទៅ បើក សម្ពោធ រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម  និង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ទៀតផង ។  ទំនាក់ទំនង រវាង ឥណ្ឌា និង ជប៉ុន  បាន រីក ថ្កុំថ្កើន ខ្លាំង ណាស់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ  កំពុង ត្រូវការ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ប្រឈម នឹង មហា យក្ស ចិន ។  វិនិយោគ ជប៉ុន នៅ ឥណ្ឌា បាន ស្ទុះ ឡើង ខ្លាំង  ក្នុង ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស វិស័យ ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់  ផ្លូវ ដែក  ...  រហូត ក្លាយជា វិនិយោគិន បរទេស ដោយ ផ្ទាល់ លំដាប់ ទី បី នៅ ឥណ្ឌា ៕
ចឹង បើ បងប្អូន ណា ចង់ ជួយសម្រួល ដល់ ការងារ របស់ ពួកគាត់  អាច ទំនាក់ទំនង តាម លេខ ទូរសព្ទ៖  069  556  887/089  556  887 ។
កុំព្យូទ័រ សមាជិក ក្រុម អ្នក រចនា ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  ដុន ដាប ខ្លាំង  កំពុង ដង្ហោយ រក ជំនួយ  -  Sabay  news
ប្រិយមិត្ត ខ្លះ ប្រហែលជា ធ្លាប់ ស្គាល់ ហើយ  ក្រុម អ្នក រចនា ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  ដែល បាន ព្យាយាម ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ រចនា ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ បាន ច្រើន ជាង  ៥០០  ម៉ូត មក ហើយ ។  ពេលនេះ កុំព្យូទ័រ សមាជិក ក្រុម អ្នក រចនា ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  ដុន ដាប ខ្លាំង  កំពុង ដង្ហោយ រក ជំនួយ ពី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក  ឆូយ  ប៊ុន សុខ ហេង  ជា សមាជិក សកម្ម ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម បាន រៀបរាប់ ថា  ដោយសារ ខ្វះខាត លុយ ក្នុង ការទិញ កុំព្យូទ័រ ល្អ មក ប្រើ  ជាង ២ ឆ្នាំ មក នេះ  លោក បាន ទុកចោល ការងារ រចនា ពុម្ព អក្សរ ត្រកូល  iKampuchea  ជាង  ១០  ម៉ូត មិន ទាន់ បាន ធ្វើ  ហើយ មក ទល់ ថ្ងៃ នេះ កុំព្យូទ័រ ក៏ ខូច មើល លែង យល់  គ្មាន លុយ ជួសជុល ទៀត  ក៏ សម្រេចចិត្ត អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន សប្បុរសធម៌  ជួយ ថវិកា  ដើម្បី ទិញ កុំព្យូទ័រ មួយ គ្រឿង  សម្រាប់ យក ប្រើប្រាស់ លើ ការងារ រចនា ពុម្ភ អក្សរ ខ្មែរ ។
បើសិនជា មាន បងប្អូន ណា ចង់ បរិច្ចាគ ថវិកា  ឬ កុំព្យូទ័រ  ទៅលើ អ្នកបង្កើត ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ លើ កុំព្យូទ័រ អាច ទំនាក់ទំនង តាម នេះ បាន  ព្រោះ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ ដែល ពួកយើង ប្រើ រាល់ ថ្ងៃ គឺ ចេញពី ពួកគាត់ ទាំងអស់ ។
ត្រូវការកង់ បី  កុំ ភ្លេច ហៅ កង់ បី អាក្បាល ធំ  ជួយ គ្នា ដោះស្រាយ ជីវភាព  មាន ទាំង លេខ ទូរសព្ទ មក ស្រាប់
Breaking  News  បាក់ ស្រុត រលំអគារ  នៅជិត តំបន់  Pubstreet  ខេត្ត សៀមរាប  ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ៤ នាក់  |  Timely  News  Network
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង ទាំង កណ្ដាល យប់  បន្ទាប់ពី មាន ការ  បាក់ ស្រុត  អគារ មួយ នៅជិត  Pubstreet  ផ្សារ ចាស់  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា ការដ្ឋាន ជួសជុល សំណង់ ចាស់ សល់ ពី សម័យ បារាំង  បណ្ដាលឲ្យ សង្កត់ លើ មនុស្ស ៥ នាក់  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ០៤ នាក់  ឲ្យ រងរបួស  ដែល ហេតុការណ៍ ដ៏ អាក្រក់ នេះ បាន កើតឡើង នា ម៉ោង ជិត ១២:៤៥ នាទី យប់ រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជិត  តំបន់  Pubstreet  ផ្សារ ចាស់  ភូមិ មណ្ឌល ៣  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប ។
លោក  ហួត  សុធី  ស្នងការ រង ទទួល ផែន សន្តិសុខ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  កម្មករ ដែល ជាប់ ក្នុង ការបាក់ រលំអគារ ខាងលើ មាន ចំនួន ៥  ដោយ នៅ ពេល នេះ ៤ នាក់  បាន យក ចេញ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បន្តបន្ទាប់ ហើយ  ដោយឡែក នៅសល់ ម្នាក់ ទៀត  ដែល គាប់ ជាប់  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  កំពុង ប្រើ មធ្យោបាយ  វាយ កំទេច នឹង ស្ទួច ថ្ម ដើម្បី យក មនុស្ស ចេញ ។
អ្នក ដែល រងរបួស មាន ឈ្មោះ ដូចជា  ៖  ១ - ឈ្មោះ  ម៉ុត  រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រងរបួស  លើ ភ្នែក ឆ្វេង  និង ជើង ឆ្វេង ។  ២ - ឈ្មោះ  ឌី  ស្នា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  រងរបួស  ត្រង់ មាត់ តិចតួច  ។  ៣ - ឈ្មោះ  សល់  សេក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  របួស បែក ចិញ្ចើម ស្តាំ ។  ៤ - ឈ្មោះ  មឺ  មេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  របួស បែក ក្បាល  និង  ជង្គង់ ឆ្វេង  ។  ៥ - ឈ្មោះ  ឃុំ  ពេជ្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ( មិន ទាន់ យក បាន )  ។  អ្នក ទាំង ០៥ នាក់ ខាងលើ នេះ  រស់ នៅ ភូមិ ធ្វាស  ឃុំ ត្រី ញ័រ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ជាមួយគ្នា  ។
ក្រោយពី សាកសួរ អ្នក ទាំង ០៤ នាក់ ខាងលើ នេះ  គឺ គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  អ្នក ដេក យាម ការដ្ឋាន  មាន តែ ០៥ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល ម្នាក់ ទៀត  មិន ទាន់ ជួយ យក ចេញ បាន នៅឡើយ ទេ ៕
ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  មាន អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន  បាន ឆ្លៀត យក រឿង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  មក បង្វែរ ជា រឿង នយោបាយ  –  CEN
ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  មាន អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន  បាន ឆ្លៀត យក រឿង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  មក បង្វែរ ជា រឿង នយោបាយ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ដំណាក់កាល ឃោសនា បោះឆ្នោត  គឺជា ដំណាក់កាល ដែល មាន ការប្រឈម ខ្លាំង ជាង គេ  ដូច្នេះ សូម កងកម្លាំង សូម យកចិត្តទុកដាក់  ជាពិសេស គ្រប់ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ដោយ ពេល ខ្លះ អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន  បាន ឆ្លៀត យក បញ្ហា ព្រហ្មទណ្ឌ  មក បង្វែរ ជា រឿង នយោបាយ  ចោទប្រកាន់ លើ ការទទួលខុសត្រូវ  របស់ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក៏ ចោទប្រកាន់  ឈាន ទៅដល់ ចោទប្រកាន់  ដំណើរ លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន កោះអញ្ជើញ គ្រប់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត  ដើម្បី ប្រជុំ ស្តីពី ការត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្តិ  សម្រាប់ កងកម្លាំង អន្តរាគមន៍ ក្នុង កិច្ចការពារ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  នា ពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា សាល ប្រជុំ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន ដាក់ បទបញ្ជា ឲ្យ គ្រប់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត  ចាត់ វិធានការ  ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  ដើម្បីឲ្យ ស្ថានការណ៍ ជាទូទៅ  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ទាំងមូល មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាទូទៅ  ដើម្បី ធានា ដល់ ការបោះឆ្នោត  ។  “ ដើម្បី ធ្វើ កិច្ច នេះ  ក៏ មាន កិច្ចការងារ ច្រើន  ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ នៅ គ្រប់ ប្រទេស គេ ច្រើន ប្រើ កម្លាំង ចំហ  បង្ហាញ រូបភាព ឲ្យ ឃើញ ភាពសកម្ម របស់ នគរបាល  រៀបចំ ការល្បាត  រៀបចំ ការ ពួន ស្ទាក់  រៀបចំ ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅ តាម ទី សាធារណៈ សំខាន់ ៗ  រៀបចំ កម្លាំង ត្រៀមអន្តរាគមន៍  ហើយ ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ នេះ  បាន ត្រូវ ផ្គុំ គ្នា តាំងពី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឡើង ទៅ  ឲ្យ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំងអស់  បង្ហាញ ខ្លួន ល្បាត ចុះ តាម ខ្នង ផ្ទះ ”  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បញ្ជាក់ បន្ថែម ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ដំណាក់កាល ឃោសនា បោះឆ្នោត  គឺជា ដំណាក់កាល ដែល មាន ការប្រឈម ខ្លាំង ជាង គេ  កងកម្លាំង សូម យកចិត្តទុកដាក់ ចាប់ពី ពេល បោះឆ្នោត ទៅ  ជាពិសេស គ្រប់ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល ទាក់ទង នឹង អំពើហិង្សា  ទាក់ទង នឹង អំពើ ឃាតកម្ម  ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ស្រាវជ្រាវ  ឲ្យ ឃើញ មុខ សញ្ញា ឲ្យ មាន ហេតុផល  ឲ្យ មាន ឯកសារ  ដោយ ពេល ខ្លះ អ្នកនយោបាយ  គេ អាច ឆ្លៀត យក បញ្ហា ព្រហ្មទណ្ឌ  មក បង្វែរ ជា រឿង នយោបាយ  ចោទប្រកាន់ លើ ការទទួលខុសត្រូវ  របស់ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក៏ ចោទប្រកាន់  ឈាន ទៅដល់ ចោទប្រកាន់  ដំណើរ លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង  នៅ ជុំវិញ ស្តុប រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង  ជាប់ ស្តាត អូឡាំពិក  ការដ្ឋាន សម្រេច លទ្ឋ ផល បាន  ៥០ %  ហើយ
កញ្ឆា ក្រៀម មាន តម្លៃ ជិត មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក គីរី វង់  ចាប់ បាន ខណៈ ជនសង្ស័យ បំរុងជិះ ម៉ូតូ រត់ ឆ្លង ដែន ចូល ប្រទេស ជិតខាង
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អៀរឡង់ ខាងជើង  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត ជម្រុះ  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រចាំ តំបន់ អឺរ៉ុប  ក្នុង ពូល  C  ទាំង ការជឿជាក់ ខ្ពស់  ក្រោយពី បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ៥ លើក ពី ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ មិន បាន បណ្តោយ ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ចូល ទី របស់ ខ្លួន សូម្បីតែ ១ គ្រាប់ ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អៀរឡង់ ខាងជើង  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ដោយ មាន ១៩ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៨ លើក  ក៏ មិន ស្គាល់ ចាញ់ ផងដែរ ពី ការប្រកួត  ផ្លូវការ ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ទាំង ៥ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ នាំ មុខ លើ កំពូល តារាង  ដោយ មាន ២៤ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ៥ លើក ពី ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ប៉ុន្តែ  របូត គ្រាប់ បាល់ រហូតដល់ទៅ ៤ ប្រកួត  ខណៈ ដែល ពួកគេ ក៏ មិន ស្គាល់ ចាញ់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  អាល្លឺម៉ង់  បាន ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ទាំង ៥ លើក  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការយកឈ្នះ  ២ - ០  ក្នុង ពេល ក្រុម ទាំង ពីរ ជួបគ្នា កាលពី ជើង ទី ១  ក្នុង រដូវកាល នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ដែល អៀរឡង់ ខាងជើង  មាន ភាពរឹងមាំ ពេល លេង លើ ទឹក ដ៏ ខ្លួនឯង  និង មាន ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ដូចជា ទទួលបាន គ្រាប់ បាល់ត ដ៏ ច្រើន ពី ក្រុម ភ្ញៀវ ក្នុង  188asia.com  ជា ការរំពឹងទុក …
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ស៊ីរី  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត វគ្គ  Playoff  ជើង ទី ១  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នៅ រាត្រី នេះ  ទាំង ការជឿជាក់  ក្រោយពី មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ២ លើក  និង ស្មើ ៣ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ រាល់ ការប្រកួត ទាំងអស់ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ពួកគេ បាន រង បរាជ័យ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ពី ការប្រកួត ១០ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អូស្ត្រាលី  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ  ចាញ់ ដល់ ទៅ ២ លើក  និង ស្មើ ២ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ រាល់ ការប្រកួត ទាំងអស់ ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អូស្ត្រាលី  មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម ទាំង ពីរ មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ពីមុន មក ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស៊ីរី  មាន ទម្រង់ លេង ល្អ ប្រសើរ ជាង  ពិសេស រឹងមាំ ក្នុង តំបន់ ការពារ  និង មុត ស្រួច ក្នុង តំបន់ ប្រយុទ្ធ  ពិសេស ទទួលបាន គ្រាប់ បាល់ត ពី ក្រុម អូស្ត្រាលី  នៅលើ គេហទំព័រ  188asia.com  ជា ការរំពឹងទុក  ស៊ីរី  គួរតែ អាច គេចផុត ពី ការរង បរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត នេះ ៕  ការណែនាំ៖  ក្រុម  Syria  គឺជា ជម្រើស ល្អ  សូម ចុច នៅ ទីនេះ ដើម្បី មើល គ្រាប់ តបន្ថែម នៅលើ វេបសាយ …
កីឡាករ  Harry  Kane  ហាក់ កំពុង នៅ កាន់តែ ជិត ក្នុង ការចូល ជំនួស កន្លែង របស់ កីឡាករ  Wayne  Rooney  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ក្រុម អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន ក្រុម សម្រាប់ ការប្រកួត ជម្រុះ  World  Cup  ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស្លូវេនី  ដោយ លោក  Gareth  Southgate  ដែល ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប  Tottenham  Hotspur  វ័យ  ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ជ្រើសតាំង ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុម នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  នៅពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស្កុត ឡេន  និង បារាំង  កាលពី ចុង រដូវកាល មុន  ខណៈ ដែល ខ្សែ បម្រើ  Jordan  Henderson  របស់ ក្លិប  Liverpool  បាន ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុម នៅពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម ម៉ាល់ត៍ (Malta)  និង ស្លូវ៉ាគី  កាលពី ខែ មុន ។  លោក  Southgate  បាន ប្រាប់ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅឯ ទីលាន ហ្វឹកហាត់ របស់ ក្លិប  Tottenham  ក្នុង តំបន់  Enfield  ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ថា៖ …
លោក  ត្រាំ  បាន ព្រលះ ដូច្នេះ  ដោយសារតែ អាល្លឺម៉ង់ បាន គាំទ្រ ឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង បំពង់ បង្ហូរ ឧស្ម័ន សមុទ្រ បាល់តិក ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង ទៅកាន់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ អូតង់  លោក  Jens  Stoltenberg  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ២០១៨ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រលះ ខ្លាំង ៗ ជាសាធារណៈ ដាក់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  នៅពេល ចាប់ផ្ដើម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ អូតង់ នៅក្នុង ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ដោយ ចោទប្រកាន់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ថា ជា  « ចំណាប់ខ្មាំង »  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល ជំនួប អាហារ ពេលព្រឹក ដ៏ តឹង តែង មួយ ជាមួយនឹង អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ អូតង់ លោក  Jens  Stoltenberg  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន ចំណាយ ថវិកា រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅឲ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
លោក  ត្រាំ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  វា  « ពិតជា មិន សមរម្យ »  ទេ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំណាយ ថវិកា ច្រើន ជាង បណ្ដា ប្រទេស សមាជិក អង្គការ អូតង់ ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ការពារ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
លោក  ត្រាំ  បាន ទាមទារ ឲ្យ សមាជិក អង្គការ អូតង់ រួមចំណែក ថវិកា បន្ថែម ទៀត ទៅឲ្យ សម្ព័ន្ធភាព ផ្នែក ការពារ  ដែល ជា គ្រឹះ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា របស់ បស្ចិម ប្រទេស ក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ ។
លោក  Jens  Stoltenberg  បាន តប វិញ ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សមាជិក អង្គការ អូតង់ មាន លទ្ធភាព ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ទោះបីជា ពួកគេ មាន ទស្សនៈ ខុសគ្នា ក៏ដោយ ។
គេ រំពឹង ថា  លោក  ត្រាំ  នឹង នៅ បន្ត តតាំង ជាមួយនឹង សមាជិក អង្គការ អូតង់ ដទៃ ទៀត អំពី ការរួមចំណែក ថវិកា ផ្នែក យោធា របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  ដែល កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ធ្វើឡើង ចំ ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ជិតស្និទ្ធ បំផុត ជាយូរ មកហើយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ភាពតានតឹង ៕
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និង មេដឹកនាំ អង្គការ អូតង់ ជួបគ្នា នៅពេល មាន ជម្លោះ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អឺរ៉ុប
ជាទូទៅ យើង ដឹង ថា ស្រូវ មាន ជំងឺ  ដោយសារ ទិដ្ឋភាព ខាងក្រៅ ផ្លាស់ប្តូរ ខុសពី ធម្មតា  ។  សញ្ញា ប្រែប្រួល ខាងក្រៅ  និង ប្រតិកម្ម ខាងក្នុង ស្រូវ  ដែល បង្កឱ្យ មាន ភាព ប្រែប្រួល នោះ  គេ ហៅ ថា
និយាយ ពី សមត្ថភាព ថត  និង មុខងារ ថ្មី ៗ ដែល  GoPro  យកមក ដាក់ លើ  Hero7  នេះ មិន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ខកចិត្ត ទេ
បើ ស្រលាញ់  Hero  7  តោះ មក ដឹង ចំណុច ខ្លឹម ៗ គួរឲ្យ ចង់ ប្រើ ទាំង នេះ ( វីដេអូ )  បើ ស្រលាញ់  Hero  7  តោះ មក ដឹង ចំណុច ខ្លឹម ៗ គួរឲ្យ ចង់ ប្រើ ទាំង នេះ ( វ ...
GoPro  ជា ប្រភេទ  Action  Camera  មួយ ដែល កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ អ្នក ចូលចិត្តវិស័យ ថត រូប  និង ការធ្វើ ...
មុន ទិញ  GoPro  Hero  6  ដឹង ចំណុច ខ្លាំង ខ្សោយ  ក៏ មិន ទាន់ ហួស ពេល ដែរ  មុន ទិញ  GoPro  Hero  6  ដឹង ចំណុច ខ្លាំង ខ្សោយ  ក៏ មិន ទាន់ ហួស ពេល ដែរ
បច្ចុប្បន្ន តម្លៃ កាមេរ៉ា ខ្នាត តូច  Hero  6  ថ្លៃ  ៣៩៩  ដុល្លារ  ធៀប នឹង  ២៩៩  ដុល្លារ លើ ជំនាន់ ចាស់  Hero  5 ។  ខុសគ្នា  ១០០  ដុល្លា ...
ចង់ ទិញ  GoPro?  ឈប់ សិន  អាន អត្ថបទ នេះ ចប់ សិន  ក៏ មិន ទាន់ ហួស ពេល ដែរ  ចង់ ទិញ  GoPro?  ឈប់ សិន  អាន អត្ថបទ នេះ ចប់ សិន  ក៏ មិន ទាន់ ហួស ពេល ដែរ
ឧបករណ៍ បន្ថែម របស់  Go  Pro  ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច ថត រូប បាន ស្ទើរ គ្រប់ ស្ថានភាព  ឧបករណ៍ បន្ថែម របស់  Go  Pro  ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច ថត រូប បាន ស្ទើរ គ្រប់ ស...
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១៩ ខែសីហា  ប្រធានាធិបតី អាហ្វហ្គានីស្ថាន លោក  Ashraf  Ghani  បាន  ប្រកាស បទ ឈប់ បាញ់ មួយ ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម  Taliban  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ  Eid  Al-Adha  របស់ ជនជាតិ ឥស្លាម  ថ្វីបើ មាន ភាពតានតឹង ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លង  ទៅ នៅ ទីក្រុង  Ghazni  ក៏ដោយ ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  លោក  Ashraf  Ghani  បាន បញ្ជាក់ ថា បទ ឈប់ បាញ់ មាន លក្ខខ័ណ្ឌ នេះ មាន សុពុលភាព  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  និង អូសបន្លាយ រហូត ដរាបណា ក្រុម ឧទ្ទាម  Taliban  នៅតែ គោរព តាម បទ ឈប់ បាញ់ នេះ ផងដែរ ។  នា បច្ចុប្បន្ន នៅតែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា ក្រុម ឧទ្ទាម  Taliban  នឹង ទទួលយក ការអំពាវនាវ របស់ លោក  Ashraf  Ghani  សំេ រាប់បទ ឈប់ បាញ់ ដែរ ឬ ទេ ។  Eid  al  -Adha  ជា  ពិធី បុណ្យ របស់ ជនជាតិ ស្លីម ដែល ត្រូវបាន រៀបឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ និង អូស  បន្លាយ ក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ។  ពិធិ បុណ្យ ឆ្នាំ នេះ ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែសីហា ៕
ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ខ្យល់ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ និង ក្រឡាច ត្រង្គ កូន កាត់  -  ចិន  Renergy  បរិក្ខារ  Co.  ,  Ltd.
កង្ហារ ខ្យល់ និង បន្ទះ សូឡា បង្កើត អគ្គិសនី ,  អគ្គិសនី នឹង ត្រូវ គិត ចូល ទៅក្នុង ក្រុម ថ្ម ដោយ ឧបករណ៍ បញ្ជា សាក ថ្ម និង បន្ទាប់មក តាមរយៈ ការដាក់ បញ្ច្រាស ,  ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ ថាមពល សម្រាប់ ការផ្ទុក ។
នៅ ពេល ដែល គ្មាន ថាមពល អគ្គិសនី នៅក្នុង ក្រុម  batter,  បញ្ច្រាស នឹង ប្តូរ ទៅ ក្រឡាច ត្រង្គ និង បន្ត ផ្តល់ ថាមពល សម្រាប់ ផ្ទុក ទន្ទឹមនឹង នេះ  Inverter  នឹង សាក ទៅក្នុង ថ្ម ដើម្បី រក្សា ថ្ម ក្នុង ស្ថានភាពល្អ ។
កម្មវិធី ទំព័រ ដើម ,  កោះ ,  ភូមិ តូច ,  ស្ថានីយ៍ ថាមពល ខ្នាត តូច ក្នុង ស្រុក កាន់ កាប់ ខ្នាត តូច នៅ តាម ជនបទ ,  កសិកម្ម ,  ពាណិជ្ជកម្ម ។
ចំណុច ស្នូល សំខាន់ នៃ បេសកកម្ម របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  គឺ ការប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ បទដ្ឋាន ដ៏ ខ្ពស់ នៃ វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន ។
អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ទាំងអស់  ( រួមទាំង អ្នក ដែល ប្រមូល  អ្នក ចុះផ្សាយ  ឬ អ្នកចែកចាយ នូវ សេចក្ដីរាយការណ៍  ឬ កម្មវិធី របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី )  ត្រូវតែ ប្រកាន់ ឥរិយាបទ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្រមសីលធម៌  ដើម្បី លើកស្ទួយ បទដ្ឋាន វិស័យ សារព័ត៌មាន  ដោយ អនុលោម ទៅ តាម គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន ដូចតទៅ៖
·  អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវតែ រក្សា នូវ របៀប និយាយ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្ងប់ស្ងៀម  មិន លាយឡំ នឹង មនោសញ្ចេតនា  ព្រមទាំង ជៀសវាង នូវ ការបង្ក ជម្លោះ  ការឃោសនា  ឬ ការប្រមាថ លើ ជន ណា  ក្រុម ណា  ឬ រដ្ឋាភិបាល ណាមួយ ។  អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មិន ត្រូវ ប្រដៅ  ឬ មើលងាយ អ្នកស្ដាប់ ឡើយ ។
·  អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មិន ត្រូវ ញុះញង់ អ្នកស្ដាប់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា  ឬ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការបះបោរ  ឬ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ឡើយ ។  អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដោយ សេរី  និង ផ្តល់ នូវ វេទិកា សំរាប់ មាន ការបញ្ចេញមតិ  និង ទស្សនៈ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។
·  អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មិន ត្រូវ បញ្ចូល ពាក្យ ចចាមអារាម  និង ព័ត៌មាន ដែល មិន មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ទៅក្នុង សេចក្ដីរាយការណ៍  ឬ កម្មវិធី របស់ ខ្លួន ទេ ។
·  ប្រសិនបើ អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មាន កំហុស ក្នុង ការផ្សាយ សំឡេង  ឬ ផ្សាយ លើ គេហទំព័រ  អ្នកកាសែត នោះ ត្រូវ ទទួល កំហុស  ហើយ កែតម្រូវ ជាបន្ទាន់  តាម មធ្យោបាយ  ដូច ដែល កាលពី ផ្សាយ កំហុស នោះ ។  បើ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវ ស្វះស្វែង  និង រក ឲ្យបាន នូវ ប្រភព ឲ្យ លើស ពី មួយ សំរាប់ រឿង នីមួយ ៗ ។
·  អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវតែ ប្រាប់ ពី ប្រភព ឲ្យបាន ពេញលេញ  នៅ ពេល ដែល ប្រើប្រាស់ ផ្នែក ណាមួយ នៃ ព័ត៌មាន ពី អង្គភាព ព័ត៌មាន ដទៃ  ឬ បទសម្ភាសន៍  សេចក្តីរាយការណ៍  ឬ អ្វី ៗ ដទៃ ទៀត ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដទៃ ។
·  អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវ រក្សា នូវ ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន ពី គណបក្ស នយោបាយ  ក្រុម ប្រឆាំង  អង្គការ ក្រៅ ប្រទេស  និង អង្គការ សាសនា នានា  នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ផ្សាយ ទៅ  ដោយ មិន ត្រូវ គាំទ្រ ទស្សនៈ នយោបាយ ណាមួយ ដែល អាច ប៉ះពាល់  ឬ ធ្វើឲ្យ គេ មើលឃើញ ថា  ប៉ះពាល់ ដល់ កម្មវិស័យ ភាព  ឬ  អព្យាក្រឹតភាព របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ជា យថាហេតុ ។
·  អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ នៃ អ្នកបរិច្ចាគ ស្នាដៃ ពី ខាងក្រៅ  ដោយ ប្រកាស នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ អ្នក នោះ  ថា ការបញ្ចេញមតិ របស់ អ្នក នោះ មិន មែន ជា ទស្សនៈ  ឬ យោបល់ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ឡើយ ។  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការកែសម្រួល ស្នាដៃ របស់ អ្នក បរិច្ចាគ ពី ខាងក្រៅ  និង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ជា ចុងក្រោយ លើ អ្វី ដែល ត្រូវ ដាក់ ក្នុង សេចក្ដីរាយការណ៍  ឬ កម្មវិធី ។
·  អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មិន ត្រូវ ទទួលយក អំណោយ  ឬ ក៏ ការធ្វើដំណើរ ពី ប្រភព ព័ត៌មាន  ឬ ពី នរណា ដែល អាច នៅក្នុង តំណែង មួយ ដែល អាច មាន ឥទ្ធិពល លើ សេចក្តីរាយការណ៍  ឬ កម្មវិធី របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ឡើយ ។
·  អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មិន ត្រូវ ទទួលយក ការងារ ខាងក្រៅ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ឡើយ ។  ជន ណា ក៏ដោយ ដែល ទទួលយក ការទទួលខុសត្រូវ  ឬ សកម្មភាព នានា នៅ ខាងក្រៅ  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការថ្លែង សុន្ទរកថា  និង ការបង្ហាញ ខ្លួន ជាសាធារណៈ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវតែ សុំ ការអនុញ្ញាត ជាមុន សិន  ដូច ដែល បាន ចែង ក្នុង គោលការណ៍ ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ។
·  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ សម្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  អ្នកយកព័ត៌មាន មិន ត្រូវ លាក់ អត្តសញ្ញាណ ខ្លួនឯង  ឬ ថា ជា តំណាង នៃ អង្គភាព ដទៃ  ឬ អង្គភាព ព័ត៌មាន ដទៃ  ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  ឬ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ឡើយ ៕
ទីបញ្ចប់ របស់ លោក  Arsene  Wenger?  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  Arsenal  នឹង តវ៉ា ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ
Raphael  Varane  បាន ព្រមាន ក្រុម  Real  Madrid  ថា  ពួកគេ ចាំបាច់ ត្រូវតែ រារាំង កីឡាករ  Sergio  Aguero  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ចង់ឲ្យ ក្រុម  Man  City  ឆ្លង  ចូល វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្របខណ្ឌ ឆេមពាន លីក ។
បណ្តុំ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម បាល់ទាត់  Arsenal  ចំនួន បី ធំ ៗ  នឹង បើក ការតវ៉ា ដ៏ ធំ សម្បើម មិន ធ្លាប់ មាន  ដែល ពួកគេ ហៅ យុទ្ធនាការ នេះ ថា  "Time  For  Change"  ឬ ក៏  " ដល់ ពេល ផ្លាស់ប្តូរ ហើយ " ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មុត ស្រួច របស់  Leicester  កីឡាករ  Jamie  Vardy  នឹង មិន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ពានរង្វាន់  Premier  League  នៅ ថ្ងៃអាទីត្យ នេះ  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម  Manchester  United  ទេ …
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Ultimate  Fighting  Championship  លោក  Dana  White  បាន ដក កីឡាករ  Conor  McGregor  ចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  UFC  200…
តើ ការប្រជែង ពាន  Premier  League  បាន បញ្ចប់ ហើយ មែន ទេ ?  លទ្ធផល  ១ - ១  រវាង ក្រុម  Tottenham  និង  West  Brom  បាន បង្ហាញ ថា  មាន់ ខ្នាយ មាស ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ក្រុម កំពូល តារាង  Leicester…
ខ្សែ បម្រើ  Manchester  City  កីឡាករ  David  Silva  បាន និយាយ អំពី ក្បួន ដែល ត្រូវ លេង ជាមួយ  Real  Madrid  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី បញ្ចប់ ក្តីសង្ឃឹម របស់  Real  Madrid  នូវ ពាន  Champions  League  លើក ទី  ១១  របស់ ពួកគេ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្លាប របស់ ក្រុម  Crystal  Palace  កីឡាករ  Wilfried  Zaha  បាន ងាក មក គាំទ្រ ក្រុមកំណើត របស់ គាត់ បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល ដ៏ ជូចត់ ជាមួយ  Manchester  United  អស់  ១៨  ខែ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Nicklas  Bendtner  ត្រូវបាន ផ្តាច់ កុងត្រា ដោយ ក្លឹប  Wolfsburg  បន្ទាប់ពី ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ទើបតែ បាន  ១៤  ខែ ។
បើ យោង តាម អនុ ប្រធាន ក្លឹប  Leicester  លោក  Aiyawatt  Srivaddhanaprabha  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម ក ញ្ជ្រង គ្មាន អាថ៌កំបាំង អ្វី ឡើយ ចំពោះ ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ របស់ ក្រុម ក្នុង រដូវកាល នេះ ។
នៅ រដូវកាល នេះ ក្រុម  Liverpool  អាចនឹង មាន រឿង មិន សប្បាយ ដោយសារ ខ្សែ ការពារ  Mamadou  Sakho  ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត រកឃើញ សារធាតុ ញៀន ។  ខ្សែ  ការពារ កណ្តាល រូប នេះ អាចនឹង ជាប់ បម្រាម រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ធ្វើតេស្ត រក …
ដោយ ចង់ឲ្យ ក្រុម  Leicester  លើក ពាន ក្របខណ្ឌ ព្រីមីញ៉េ លីក  ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ បែលហ្សិក  Eden  Hazard  បាន សារភាព ថា  ក្រុម  Chelsea  នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី យកឈ្នះ ក្រុម  Tottenham…
ក្រុម បាល់ទាត់  Lanus  បាន បំបាក់ ក្រុម  Banfield  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អាហ្សង់ទីន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ហើយ គ្រាប់ បាល់ បើក ឆាក នៅក្នុង ជ័យជម្នះ  ២ - ០  គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ ។
នៅក្នុង រដូវកាល  ២០១៥ / ១៦  នេះ  ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  បាន បំបែក កំណត់ត្រា ថ្មី មួយ ទៀត  ដោយ ទទួលបាន បាល់ ពិន័យ  ១១  ម៉ែត្រ ដល់ ទៅ  ១៩  ដង  ច្រើន ជាង ក្រុម ណា ៗ ទាំងអស់ ។
ប្រិយមិត្ត បាល់ទាត់ ម្នាក់ ហក់ វ៉ៃ អាជ្ញា កណ្តាល យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ នៅក្នុង ការប្រកួត រវាង  Trabzonspor  និង  Fenerbahce
ការប្រកួត រវាង  Trabzonspor  និង  Fenerbahce  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Super  Ligue  របស់ ប្រទេស តួកគី  ត្រូវបាន ផ្អាក ជាមួយ ការប្រកួត សល់ មួយ នាទី មុននឹង ឈានដល់ ម៉ោង បន្ថែម តង់ ទី ពីរ …
ខ្សែ បម្រើ  Arsenal  កីឡាករ  Mesut  Ozil  ប្រហែលជា រង់ចាំ រដូវកាល ក្រោយ ដើម្បី បំបែក កំណត់ ត្រា  Assist  របស់  Thierry  Henry  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ គាត់ ក្លាយជា កីឡាករ ដែល បង្កើត ឱកាស ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាល់ទាត់ …
តារា បាល់ទាត់ របស់  Leicester  City  កីឡាករ  រីយ៉ាដ  ម៉ារ៉េស  (Riyad  Mahrez)  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ជ័យលាភី នៃ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  ដែល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ដោយ កីឡាករ អាជីព ដូចគ្នា ។
ក្រុម បាល់ទាត់  Leicester  City  បាន បង្ហាញ ប្រាប់ ពិភពលោក ថា  ពួកគេ គ្មាន ការភ័យខ្លាច អ្វី ឡើយ បើ ទោះជា គ្មាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មុត ស្រួច  Jamie  Vardy  ខណៈ ក្រុម កញ្ជ្រោង បាន លុត ក្រុម  Swansea  City  ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ០ ។
Sunderland  បាន គេច ផុត ពី តំបន់ កាត់ចោល បន្ទាប់ពី ធ្វើ បាន ត្រឹម លទ្ធផល  ០ - ០  ជាមួយ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  កាលពី យប់ មិញ នៅ ទឹកដី  Stadium  of  Light ។
លោក  Leonardo ៖  កីឡាករ ធ្វើ បាន ល្អ កាលពី យប់ មិញ  នឹង ដាក់ ឲ្យ លេង ពេល ជួប អាហ្វហ្គានីស្ថាន  -  http://www.livegoal90.com
លោក ថា  បច្ចេកទេស របស់ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ  នៅ មាន កម្រិត  ដែល ទាមទា ឲ្យ លោក ត្រូវការ ពេលវេលា វែង  ដើម្បី ដុះ ខាត់ សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសិន ។  តែ យ៉ាងណា លោក បាន អះអាង ថា៖  « សម្រាប់ ការប្រកួត បន្ទាប់  ចំពោះ កីឡាករ ធ្វើ បាន ល្អ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ នឹង ដាក់ ឲ្យ លេង ពេល ជួប អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ហើយ អ្នកធ្វើ មិន បាន ល្អ  ប្រហែល គ្មាន ឱកាស នោះ ទេ » ៕
បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ០  កាលពី យប់ មិញ  គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា លោក  Leonardo  Vitorino  នឹង ជ្រើសរើស កីឡាករ លេង បាន ល្អ ជាង គេ  ដើម្បី ត្រៀម ជួប ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  នៅក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFC  Asian  Cup  2019  ពូល C  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។
លោក  Leonardo  បាន និយាយ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត ថា  ចំពោះ ទម្រង់ លេង របស់ កីឡាករ កម្ពុជា  គឺ មិន អន់ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល ខ្វះខាត  គឺ បច្ចេកទេស ។
(Khmer)  CamSA18-35:  ក្រុមហ៊ុន  Adobe  ចេញផ្សាយ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ  (Security  Update)  ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ឈ្មោល៖  មាន សម្បុរ ក្រមៅលាយ នឹង អុជ និង អង្កត់ ពណ៌ ស លាយ លឿង ស្រាល ,  អង្កត់ លើ ចុង ខ្នង និង គម្រប កន្ទុយ ខាងលើ មាន ពណ៌ ប្រផេះ លាយស ,  គម្រប ត្រចៀក ពណ៌ ស  ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ពណ៌ ស ខ្មៅ នៅលើក  ។  ចំហៀង បន្ទូល ក្បាល ពណ៌ ច្រែះ ចាស់  (Rufous),  គម្រប គល់ ស្លាប ពណ៌ ច្រែះ ស្រអាប់  (Chestnut)  ។
ជំទង់៖  សម្បុរ ស្រអាប់ ជាង ញី  និង មាន ពណ៌ ច្រែះ ចាស់ តិច លើ ចំហៀង ក្បាល ,  ផ្នែក ខាងលើ មាន សម្បុរ ត្រសក់ ស្រាល ,  កញ្ចឹង ក មាន របា ច្រើន ជាង អុជ ,  ឆ្នូត ភ្នែក និង ឆ្នូត ចង្កា ស្ទើរតែ គ្មាន  ហើយ នៅ ចុង វា ប្រែ ជា អុជ វិញ  ។
បន្ត ពូជ៖  ពី ខែមីនា - កញ្ញា ,  សម្បុក៖  ស្នាមកកាយ លើ ដី ,  ស៊ុត៖  ៣ - ៧  និង មាន សម្បុរ ទឹកដោះគោ  ឬ ពណ៌ កាហ្វេ ស្រាល ,  ទំហំ ជា មធ្យម ភាគ  ៣៥.៣ - ២៨.៧  ម . ម  ។
អាស៊ី អាគ្នេ យ៍៖  រស់ នៅ ទូទាំង តំបន់ ដោយសាមញ្ញ  ( វៀរ លែង៖  តំបន់ ឆ្នេរ ភូមា និង ថៃ ,  ថៃ ខាងត្បូង ,  ជ្រោយ ម៉ាឡា យូ,  និង សិង្ហបុរី )  ។
ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ចំនួន ៥ ថ្ងៃ កន្លងមក ហើយ  ដែល គេ យកមក ផ្លុង ចោល  នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខ ក្រុមហ៊ុន លក់ គ្រឿងចក្រ  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ជើង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រក ម្ចាស់ មិន ឃើញ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខាង សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  លក់ គ្រឿងចក្រ  រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ ស្រាវជ្រាវ រក ម្ចាស់  ។
តាម សន្តិសុខ យាម ប្រចាំ នៅ ក្រុមហ៊ុន លក់ គ្រឿងចក្រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ខាងលើ ឃើញ បើក យកមក  ចត ទុកចោល លើ ផ្លូវ បេតុង ជាប់ សួន  ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ មក ម្លេះ  អ្នកបើកបរ ក្រោយពី ឈប់ រថយន្ត ហើយ  សូម្បីតែ កញ្ចក់ ទ្វារ មិន បិទ ផង  ហើយ ដើរ ចាកចេញ ទៅ បាត់  រងចាំ ម្ចាស់ មក យក វិញ  មួយ ថ្ងៃ បាត់  ២ ថ្ងៃ បាត់  រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ទៅ ហើយ  នៅតែ មិន ឃើញ ម្ចាស់ មក យក រថយន្ត ចេញ ទៀត  ទើប រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ម្ចាស់  ៕
ស្ថិត នៅក្នុង បេះដូង នៃ ក្រុង សៀមរាប  អប្សរា  សេនធ័រ ផូល  ជា កន្លែង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ។  មាន ចំងាយ  ០,១ គីឡូម៉ែត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ពី ទីប្រជុំជន  ងាយស្រួល ធ្វើដំណើរ ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ។
មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ផ្សារ ចាស់ ដ៏ រស់រវើក នៃ ក្រុង សៀមរាប  គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេល  ២ នាទី សំរាប់ ការដើរ ទៅ ផាប់ ស្ទ្រីត និង ផ្សារ រាត្រី  ។  សណ្ឋាគារ នេះ មាន ចំងាយ ប្រហែល ៧ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រលានយន្ដហោះ អន្ដរជាតិ សៀមរាប  ១៥ នាទី ទៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង ២០ នាទី ទៅ ភូមិ បណ្ដែត ទឹក  បឹង ទន្លេ សាប  ។
គ្រប់ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បំពាក់ ទៅ ដោយ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  និង សម្ភារៈ ទំនើបដ៍ ទៃ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ធ្វើអោយ លោក អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ដូចជា នៅ ផ្ទះ អញ្ចឹង ផងដែរ  ។  អប្សរា  សេនធ័រ ផូល  ផ្ដល់ជូន សេវាកម្ម ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង ដូចជា  ភោជនីយដ្ឋាន  បារ  អាង ហែលទឹក  អ៊ីនធឺណេត ល្បឿន លឿន  សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ តាម ការកក់  សេវាកម្ម លក់ សំបុត្រ  សេវាកម្ម សំអាត បន្ទប់  ម៉ាស្សា  និង សេវាកម្ម បោកអ៊ុត  ៕
ផ្លូវ សុខ សាន្ដ  ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
ផ្លូវ លេខ ៦៦  ភូមិសាលា កំរើក  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
បើសិនជា អ្នក ជា មនុស្ស ស្រឡាញ់ សត្វ ចិញ្ចឹម អ្នកច្បាស់ជា ចិញ្ចឹម សត្វ  ឆ្កែ  ឬ ឆ្មា នៅ ផ្ទះ របស់ អ្នក ។  សត្វ ទាំងនេះ បាន ក្លាយជា សមាជិក នៃ គ្រួសារ របស់ យើង ដូច មនុស្ស ដែរ ។  បើសិនជា យើង បាន ចិញ្ចឹម សត្វ  ឆ្កែ  ឬ ឆ្មា ប្រៀប បាន យើង មាន កូនក្មេង ម្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ អញ្ចឹង ដែរ ព្រោះថា ពួកវា តែងតែ ប្រឡែង លេង ជាមួយ យើង  និង រង់ចាំ យើង មកពី សាលា  ឬ ពី ធ្វើការ ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ បាន បង្ហាញ ពី រូប គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ របស់ កូនក្មេង តូច ៗ ជាមួយ សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ គេ ដែល មើលទៅ ហាក ដូចជា ស្និតស្នាល និង មាន សុភមង្គល ណាស់ ។  ឪពុក ម្តាយ ទាំងអស់ គួរតែ មាន សត្វ ទាំងនេះ ចិញ្ចឹម នៅ ផ្ទះ ព្រោះ ពួក វា ក៏ អាច ជួយ មើល កូន តូច របស់ អ្នក  និង ជា ដៃគូ លេង ជាមួយ កូន របស់ អ្នក ដែរ ។
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៣  »  សកម្មភាព  »  ប្រតិភូសភា កម្ពុជា ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ និង គណៈកម្មការ ស្រ្តី  ក្នុង វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅ ប្រទេស ហ្វីជី
ប្រតិភូសភា កម្ពុជា ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ និង គណៈកម្មការ ស្រ្តី  ក្នុង វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅ ប្រទេស ហ្វីជី
បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ដល់ សាធារណរដ្ឋ ហ្វីជី  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  ប្រចំា ឆ្នាំ លើក ទី ២៥  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក (APPF)  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នានា នៃ វេទិកា អន្តរសភា មួយ នេះ  ដោយ ក្នុង នោះ  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ  អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ  នៃ វេទិកា ស ភា  អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក (APPF)  បាន ដឹកនាំ  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការប្រតិបតិ្ត  ចំណែក  លោកជំទាវ  បាន  ស្រី មុំ  សមាជិក គណៈកម្មការ  កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ស្រ្តី ។
កិច្ចប្រជុំ ទំាង ពីរ នេះ  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  International  Fiji  Resort  ក្នុង ទីក្រុង ណាឌី  ទី ដែល សមាជិក វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក (APPF) ជួបជុំគ្នា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៥  ក្រោម ប្រធានបទ “ ភាពជាដៃគូ សភា សម្រាប់ សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ  គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ២០១៦ ”  ។
ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ នៅ ពេល នេះ  នឹង ធ្វើ ការជ្រើសរើស ប្រទេស តំណាង តំបន់ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍ មួយ  ចូល ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ  ជំនួស ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ចប់ អាណត្តិ ។  តាម លក្ខន្តិកៈ របស់ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  អាណត្តិ សមាជិក គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ មាន រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ។  ប្រទេស ឡាវ នឹង ត្រូវ ជ្រើសរើស ជំនួស កម្ពុជា  តាម លេខរៀង អក្សរ ឡាតាំង នៅក្នុង ចំណោម  ប្រទេស ចំនួន ៨ ។  ក្រៅពី នេះ  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការប្រតិបត្តិ នេះ  នឹង ប្រជុំ ដើម្បី រៀបចំ ឯកសារ គោល សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ទាំងមូល លើក ទី ២៥  នេះ ផងដែរ ។
ដោយឡែក ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ស្រ្តី  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល  លោកជំទាវ  បាន  ស្រី មុំ  ចូលរួម ប្រជុំ នោះ វិញ  នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យ  ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ សមភាព យេនឌ័រ  និង ការជំរុញ អំណាច ស្រ្តី និង កុមារ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង ពិនិត្យ លើ សេចក្តីព្រាង សេចក្តីសម្រេច មួយចំនួន ទាក់ទង  នឹង បញ្ហា ស្រ្តី និង កុមារ នេះ ដែរ  ដូចជា សេចក្តីព្រាង សេចក្តីសម្រេច  ដើម្បី ជំរុញ ស្រ្តី ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ជាដើម ។
សូម ជម្រាប ថា  សមាសភាព គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២៥  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  នា ពេលនេះ មាន  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ឯកឧត្តម  ប៉ុល  ហំ ម  លោកជំទាវ  បាន  ស្រី មុំ  សមាជិក រដ្ឋសភា  ចំណែក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មាន  ឯកឧត្តម  ឈិត  គឹម យាត ។  កិច្ចប្រជុំ ប្រចំា ឆ្នាំ  លើក ទី ២៥  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅ សាធារណរដ្ឋ ហ្វីជី  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
វេទិកា សភា តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ជា ស្ថាប័ន អន្តរសភា មួយ  ដែល បាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ឲ្យ កាន់តែ  មាន ភាពប្រសើរឡើង  ក្នុង ចក្ខុវិស័យ  ដើម្បី ជំរុញ សន្តិភាព  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង វិបុលភាព ។  វេទិកា សភា តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  មាន សមាជិក  ចំនួន ២៧ ប្រទេស  ហើយ សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ក្លាយជា សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ របស់ (APPF)  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥  ៕
សម្បទានិក ក្នុង ឃុំ ទីពោ បាន ទទួល គ្រាប់ ពូជ សណ្តែក ខៀវ  កូន ស្វាយចន្ទីរ  និង ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម ថ្មី ពី គម្រោង  LASED  II
សម្បទានិក ក្នុង ឃុំ ទីពោ បាន ទទួល គ្រាប់ ពូជ សណ្តែក ខៀវ  កូន ស្វាយចន្ទីរ  និង ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម ថ្មី ពី គម្រោង  LASED  II  –  គ.ជ. អ. ប
នៅក្នុង ពិធី នោះ  សម្បទានិក ចំនួន ៧៧៦ គ្រួសារ  បាន ទទួល នូវ កូន ស្វាយចន្ទីរ ចំនួន ១២៣ ដើម  និង គ្រាប់ ពូជ សណ្តែក ខៀវ ចំនួន ១៥ គីឡូក្រាម  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ឯកឧត្តម  ជា ម  ប៉េអា  ប្រធាន សម្របសម្រួល គម្រោង បែងចែក ដី ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជំហាន  ២  (LASED  II)  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចែក គ្រាប់ ពូជ សណ្តែក ខៀវ  កូន ស្វាយចន្ទី  បើក ការដ្ឋាន ភ្ជួរ ដី កសិកម្ម  និង ការដ្ឋាន កែលម្អ ផ្លូវ ដី ស ទៅជា ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម នៅក្នុង ឃុំ ទី ពោ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធឹ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្ត្រី អនុវត្ត គម្រោង  LASED  II  នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ  មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង មន្ទីរ វិស័យ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត  រួម ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ប្រមាណ ជាង ៣០០ នាក់ ។
ឯកឧត្តម  ជា ម  ប៉េអា  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ពិធី នោះ ថា  ការចែកជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នូវ គ្រាប់ ពូជ សណ្តែក ខៀវ  កូន ស្វាយចន្ទីរ  ព្រមទាំង ការកែលម្អ ផ្លូវ ដី ស ឱ្យ ទៅជា ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម នៅក្នុង ភូមិ  និង ការភ្ជួរ រាស់ ជូន បងប្អូន ប្រជាកសិករ ដែល ជា សម្បទានិក នៅ ពេល នេះ មាន គោលបំណង ក្នុង ការបន្ត គាំទ្រ ដល់ សម្បទានិក ទាំងអស់ ដែល បាន មក រស់ នៅ លើ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ចែកជូន ដល់ បងប្អូន ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  គ្មាន ដីធ្លី សម្រាប់ សង់ ផ្ទះសម្បែង  និង ធ្វើ កសិកម្ម ។  ការបន្ត ជួយ គាំទ្រ នេះ បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ក្នុង ខេត្ត  និង មន្ត្រី អនុវត្ត គម្រោង ផ្ទាល់ សំដៅ លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ សម្បទានិក  និង ធ្វើឱ្យ គុណភាព ជីវិត របស់ សម្បទា និក កាន់តែ ប្រសើរ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ សម្បទានិក ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំ ថែរក្សា នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល គម្រោង បាន កសាង ជូន កន្លងមក  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដី លំនៅឋាន  និង ដី កសិកម្ម ក្នុង ការបង្កបង្កើន ផល តាមរយៈ ការដាំ បន្លែ  ដាំ ដើម ផ្លែ ឈើ ហូប ផ្លែ  ដាំ ដើមឈើ មាន តម្លៃ  និង ចិញ្ចឹម សត្វ  ហើយ ត្រូវ បញ្ជៀស ឱ្យ បាន នូវ ការយក បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ដែល ទើប ទទួលបាន ទៅ ដាក់បញ្ចាំ  ឬ លក់ដូរ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្អូន ។  លើស ពី នោះ  ឯកឧត្តម ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ សម្បទានិក ទាំងអស់ អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ថា  ឃុំ ទីពោ  ជា ឃុំ មួយ ក្នុង ចំណោម ឃុំ ទាំង  ១២  ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត ទាំង ក្នុង គម្រោង  LASED  ជំហាន សាកល្បង  និង គម្រោង  LASED  II  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  ឃុំ ទី ពោមាន ពីរ តំបន់ គឺ  ឃុំ ទីពោ តំបន់  ១  មាន សម្បទានិក សរុប ចំនួន  ៤៧៩ គ្រួសារ  ស្មើនឹង  ២. ១៤២ នាក់  លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ១. ៥០៨  ហិកតា  និង ឃុំ ទីពោ តំបន់ ២  មាន សម្បទានិក សរុប ចំនួន  ៣០០ គ្រួសារ  ស្មើនឹង  ១. ៤០៥ នាក់  លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ១. ៣៣៥, ៤៤  ហិកតា ។  ក្រៅពី ការទទួលបាន ដី លំនៅឋាន  និង ដី កសិកម្ម  គម្រោង បាន កសាង នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដូចជា  ផ្លូវ មេ គ្រួស ក្រហម  ផ្លូវ ដី ស  អាង ស្តុក ទឹក  ប្រឡាយ ទឹក  អណ្តូង ទឹក  អាគារ សហគមន៍  សាលារៀន  អាគារ ស្នាក់នៅ របស់ គ្រូបង្រៀន  និង គិលានុប្បយិកា  ប៉ុស្តិ៍ សុខភាព  វត្ត អារាម  ។ល ។  ព្រមទាំង បាន ផ្តល់ នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល ពី របៀប ចិញ្ចឹម សត្វ  និង ដាំ បន្លែ  ដើម្បី បម្រើ ដល់ សេចក្តីត្រូវការ ក្នុង ការធ្វើចរាចរណ៍  និង ដឹក កសិផល  និង បង្កើន ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ សម្បទានិក ។  ពិសេស ជាង នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្បទានិក ដែល បាន បំពេញ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ ដែល កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ចំនួន ៧៧៦ គ្រួសារ  បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការកាន់កាប់  និង ប្រើប្រាស់ ដី របស់ ខ្លួន ដោយ ស្រប ច្បាប់ ៕
ពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ការតវ៉ា  ការសង់ បង្គោល អង់តែ ទូរស័ព្ទ  Cellcard,  Metfone  និង  Smart  ក្នុង ភូមិ បាយ៉ាប !  |  Timely  News  Network
ហេតុការណ៍  ផ្ទុះ ប្រត្តិកម្ម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន  ម៉ូប៊ី ធែល  នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ កើត  ខែ  បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ក្រុទី  ៥  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយសារតែ ខ្លាច ផលប៉ះពាល់  ទៅដល់ សុខភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  បាន នាំគ្នា ប្រត្តិកម្ម ទៅនឹង ក្រុមហ៊ុន  ម៉ូប៊ី ធែល  ដែល ដំឡើង អង់តែន ទូរស័ព្ទ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  រយះពេល ប្រហែល មួយ សប្តាហ៍ ទៅ ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  ម៉ូប៊ី ធែល  បាន ដំឡើង  អង់តែន ទូរស័ព្ទ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់  ។
ដោយឡែក  ការដំឡើង  អង់តែន  នេះ  គឺ ពួកគាត់ មិន សប្បាយចិត្ត នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ ពួកគាត់ ជាច្រើន គ្រួសារ  បាន ផ្ទុះ ប្រត្តិកម្ម  និង ស្នើរ ទៅដល់ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍  បញ្ឈប់ ការដំឡើង ជាដាច់ខាត  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល ប្រាប់ បន្ត ថា  មូលហេតុ  ដែល ពួកគាត់ ទាំងអស់ គ្នា  មិន ចង់ឲ្យ ដំឡើង អង់តែន  ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  របស់ ពួកគាត់ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ខ្លាច ផលប៉ះពាល់  ទៅដល់ សុខភាព របស់ ពួកគាត់  ។  ដោយសារ បញ្ហា ទាំងនេះ  ទើប ពួក គាត់ ទាំងអស់  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ស្នើសុំ អោយ អាជ្ញាធរ ជួយ អន្តរាគមន៍  បញ្ឈប់ ការដំឡើង អង់តែន នេះ ជាបន្ទាន់  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រាប់ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ភូមិ របស់ ពួកគាត់  បច្ចុប្បន្ន មាន អង់តែន  ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ២  រួចទៅហើយ  គឺ អង់  តែន  ស្មាត  (Smart)  និង អង់តែន  មិតហ្វូន  Metfone  )  ។  ចំពោះ អង់តែន  ទាំង ២ នេះ  ពួកគាត់  ក៏ សុំ ស្នើ ទៅដល់ អាជ្ញាធរ  ជួយ រុះរើ ចោល ដែរ  គឺ ពួកគាត់  មិន ចង់ឲ្យ មាន អង់តែន ទាំងអស់  នេះ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់ ឡើយ  ។
ជុំវិញ ព័ត៌មាន នេះ លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ប្រាប់ តាម រយះ ទូរស័ព្ទ ថា  ការងារ នេះ  លោក បាន ប្រគល់  ឲ្យ ខាង អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ជួយ ដោះស្រាយ ហើយ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  កុំ ព្រួយបារម្មណ៍ អី  ៕
ប៉ូលិស ហូឡង់ បាន បង្រ្កាប ទាន់ ពេល នូវ គម្រោង ភេរវកម្ម នានា ដោយ ក្របួច  ក  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៧ នាក់
អ៊ីរ៉ង់៖ មាន ស្លាប់ យ៉ាងតិច  ២៤ នាក់  និង របួស ជាង  ៥០ នាក់ នៅក្នុង ភេវរកម្ម ប្រឆាំង នឹង ក្បួន ព្យុះហយាត្រា កងទ័ព
អង់គ្លេស៖ ប៉ូលិស លើកឡើង ពី ទង្វើ ភេរវ និយម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រថយន្ត បើក សំដៅ រដ្ឋសភា ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍
ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ បារាំង  (AFD)  បាន បើក ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅ ភ្នំពេញ កាលពី ខែកញ្ញា ១៩៩៣  ដើម្បី ធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដើម ឡើយ  ទីភ្នាក់ងារ  AFD បាន ផ្តោត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន តែ លើ ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ វិស័យ កសិកម្ម  ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  និង សុខាភិបាល ប៉ុណ្ណោះ ។  ចាប់តាំងពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៩  មធ្យោបាយ នៃ ការធ្វើអន្តរាគមន៍ របស់  AFD  នៅ កម្ពុជា បាន វិវឌ្ឍ គួរអោយ កត់សម្គាល់ ។  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ទីភ្នាក់ងារ AFD បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ដល់ ផ្នែក ផលិតកម្ម  តាមរយ : ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី គ្មាន ការធានា ពីរដ្ឋ  មាន ន័យ ថា ប្រាក់ កម្ចី ដែល ផ្តល់ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ សហគ្រាស  ឬ ធនាគារ ឯកជន  ឬ សាធារណ:  ដោយ មិន មាន ការធានា ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ចាប់តាំងពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១២  ប្រទេស កម្ពុជា អាច ទទួលបាន កម្ចី សម្បទាន ពី  AFD  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រសើរ ជាង មុន ពី មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ចំពោះ លទ្ធភាព ក្នុង ការសង បំណុល របស់ ប្រទេស នេះ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  ក្រុម  AFD  (AFD  និង PROPARCO)  បាន ទ្រទ្រង់ គម្រោង ជាច្រើន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ ជាង ២៧០ លាន អឺរ៉ូ  ដែល ៧០ លាន អឺរ៉ូ ត្រូវបាន ផ្តល់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។
លោក  សុន  ឆ័យ  បញ្ជាក់ ប្រាប់ អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា  ថា  លោក មាន គម្រោង ធ្វើ បែប នេះ  ដោយសារ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ ខ្នាត ធំ មួយចំនួន  នៅតែ បន្ត ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន តាម ប្រព័ន្ធ ស្ទឹង ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ជាពិសេស ការដ្ឋាន លាង ខ្សាច់ មួយ កន្លែង នៅ តំបន់ កោះ ស្មាច់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ តា តៃ៖  «» ។
លោក  សុន  ឆ័យ  គ្រោង ដាក់ លិខិត ១ ច្បាប់ ទៀត ទៅ ក្រសួង រ៉ែ រឿង អាជីវកម្ម ខ្សាច់ នៅ កោះ កុង  |  ខ្មែរ  សារិកា
ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សុន  ឆ័យ  គ្រោង ដាក់ លិខិត ដាច់ដោយឡែក មួយ ច្បាប់ ទៀត ទៅ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ឲ្យ បកស្រាយ ជុំវិញ រឿង ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ ខ្នាត ធំ មួយចំនួន  នៅតែ មាន សកម្មភាព តាម ប្រព័ន្ធ ស្ទឹង ក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។  ពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន អះអាង ថា  ពិតជា នៅ មាន ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត ធំ ខ្លះ  កំពុង បន្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន មែន  ហើយ ពួកគេ ស្នើឲ្យ ក្រសួង ចុះ ទៅ ពិនិត្យ រឿង នេះ ដោយ ផ្ទាល់ ។
បន្ទាប់ពី ខកខាន មិន បាន ទទួល ការឆ្លើយតប ពី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  រឿងការនាំចេញ ខ្សាច់ ស៊ីលីកា  ឬ ខ្សាច់ ស  ទៅ បរទេស នោះ  ពេលនេះ លោក  សុន  ឆ័យ  ដែល ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា  កំពុង រៀបចំ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៀត ដាក់ ទៅ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង ជំនាញ មួយ នេះ បំភ្លឺ រឿង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត សារាចរ  និង ប្រកាស ស្ដីពី ការបញ្ឈប់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ នៅ ខេត្ត កោះកុង ។
លោកស្រី  ម៉ូត  សុផា  និង ពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ កោះ ស្រឡៅ  នៅតែ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបញ្ឈប់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់  ដោយ ប្រមូល យក គ្រឿងចក្រ  និង សាឡង់ ដឹក ខ្សាច់ ចេញ ពី តំបន់ នោះ ឲ្យ អស់ តែម្តង  ដើម្បី ពួកគាត់ មាន ឱកាស ស្ដារ ជីវភាព រស់ នៅ ឡើងវិញ  ក្រោយពី រង ផលប៉ះពាល់ ពី ការបូម ខ្សាច់ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ៕
លោក  សុន  ឆ័យ  បញ្ជាក់ ថា  លិខិត ថ្មី នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ រដ្ឋសភា  ដើម្បីឲ្យ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  ហេង  សំរិន  ចុះហត្ថលេខា  រួច បញ្ជូន បន្ត ទៅ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ។  លោក ថា  ការធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ ខ្សាច់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ជាច្រើន ដល់ បរិស្ថាន  និង ពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  តែ ផលប្រយោជន៍ បែរជា ធ្លាក់ ក្នុង ដៃ ក្រុម ឈ្មួញ  និង មន្ត្រី ខិល ខូច  ដូច្នេះ នេះ ជា រឿង ចាំបាច់ ត្រូវតែ តាមដាន៖  «» ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទាក់ទង មន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ដើម្បី ឆ្លើយតប រឿង នេះ បាន ឡើយ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា  ដោយ មន្ត្រី ខ្លះ ជាប់រវល់ ប្រជុំ  និង ខ្លះ ទៀត មិន លើក ទូរស័ព្ទ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ពេល ក្រសួង ចេញ ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ធ្វើ អាជីវកម្ម សម្រាប់ នាំចេញ  ត្រូវតែ បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ហើយ អាជីវកម្ម ទាញយក ខ្សាច់ ខ្នាត ធំ  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ស្ទឹង ក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។
តំណាង ក្រុម ស្ត្រី នៃ សហគមន៍ កោះ ស្រឡៅ  លោកស្រី  ម៉ូត  សុផា  អះអាង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  កក្កដា  លោកស្រី  និង ពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត  បាន ទៅដល់ តំបន់ កោះ ស្មាច់  និង បាន ឃើញ ការដ្ឋាន លាង ខ្សាច់ នៅ ទីនោះ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ដូច ធម្មតា  ដោយ មាន ទាំង គ្រឿងចក្រ  និង សាឡង់ ដឹក ខ្សាច់ មួយ ចំនួន ផង ។
លោកស្រី អះអាង ថា  ក្រុម ពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ កោះ ស្រឡៅ  និង សកម្មជន បរិស្ថាន  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ តំបន់ នោះ ទៀត នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ទៅ ពិនិត្យមើល ថា  តើ ការដ្ឋាន នោះ នៅ មាន សកម្មភាព ទៀត ឬ អត់ ? ៖  «» ។
This  entry  was  posted  in  កោះ កុង ,  ដីធ្លី ,  បរិស្ថាន  and  tagged  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  ដីធ្លី ,  បរិស្ថាន ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី .  Bookmark  the  permalink.
(VOVworld)  –  ទិវា សៀវភៅ វៀតណាម លើក ទី  ៥  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់ ទី  ២២  មេសា  នៅ សួន ឧទ្យាន ឯកភាព  ទីក្រុង ហាណូយ ។  ខែ បោះពុម្ភ ផ្សាយ  សៀវភៅ អំណរ សាទរ ទិវា សៀវភៅ វៀតណាម  សប្តាហ៍ បោះពុម្ភផ្សាយ សៀវភៅ  អំណរសទរ ទិវា សៀវភៅ វៀតណាម នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  មេសា  ដល់ ទី  ១  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព អបអរសាទរ  ខួប ទិវា សៀវភៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ជា ពិធី បើក ទិវា សៀវភៅ វៀតណាម លើក ទី  ៥  និង  ផ្សារ ណាត់ សៀវភៅ អបអរសាទរ ទិវា សៀវភៅ វៀតណាម លើក ទី  ៥  ដែល នឹង  រៀបចំឡើង នា ថ្ងៃទី  ១៨  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ដោយ ប្រធានបទ  « សៀវភៅ ជាមួយ  គ្រួសារ »  ផ្សារ ណាត់ សៀវភៅ អបអរសាទរ ទិវា សៀវភៅ វៀតណាម លើក ទី  ៥  នឹង  ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់ ទី  ២ ៗ  មេសា  ខាងមុខ ៕
(VOVWORLD)  -  ទិវា សៀវភៅ វៀតណាម លើក ទី  ៥  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់ ទី  ២២  មេសា  នៅ សួន ឧទ្យាន ឯកភាព  ទីក្រុង ហាណូយ ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មកក ដាក់ ពាក្យ ប្តឹង ឲ្យ កម្លាំង នគរបាល អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បាទី ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី រូប គេ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ កូនស្រី គាត់ បាន សម្រេច  ហើយ គេចខ្លួន បាន មួយ ថ្ងៃ ។
តាកែវៈ  ហេតុការណ៍  ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បាន ធ្វើឡើង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ ពូន ភ្នំ  ឃុំ ត្រពាំង សាប  ស្រុក បាទី  ខេត្ត កែវ ។
យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង ពី ក្រុមគ្រួសារ ក្មេង មេង ស្រី រងគ្រោះ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យិន  យី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ ពូន ភ្នំ  ឃុំ ត្រពាំង សាប  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់បង្ខំ រំលោភ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  រ  ដ  ឡ  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែង ១ រំលង អធ្រាត្រ ។
លុះ ព្រឹកឡើង កូនស្រី គាត់ បាន រៀបរាប់តប រាប់ តាម ដំណើរ រឿង ប្រាប់  គាត់ ក៏ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ អធិការដ្ឋាន នគបាល ស្រុក  ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ តែម្តង ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក បាទី  កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ខ្លួន មក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
អធិការ រង បន្ត ថា ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព រួច ជនសង្ស័យ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ជិត ពីរ ថ្ងៃ  តែ ត្រូវ កម្លាំង ជំនាញ ចាប់ បាន វិញ  ពេល គេ ចូល ផ្ទះ ។  ជនសង្ស័យ បាន ផ្លោះ របង ផ្ទះ  និង ចូលទៅ ចាប់រំលោភ កូន គាត់ រហូត បាន សម្រេច  ថែមទាំង គំរាម សម្លាប់ ចោល ទៀត  បើ ហ៊ាន ប្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ។
សូរិយា មូរិយា  គឺជា សណ្ឋាគារ តូច មួយ ដែល នៅ ចំ កណ្ដាល ក្រុង សៀមរាប  ជាមួយនិង បន្ទប់ ធំទូលាយ ចំនួន  ៣៨ បន្ទប់  ដែល ផ្ដល់ជូន នូវ ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់  និង មាន ផាសុខភាព  ។  ជាមួយនិង សណ្ឋាគារ ដ៍ តូច គួរអោយ ចង់ ស្នាក់ នៅ នេះ  សូរិយា មូរិយា  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ សេវាកម្ម ដ៍ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  និង  មាន ទីតាំង នៅជិត និង ផ្លូវ វត្ត បូដ៍ ដែល អ្នកណា ៗ ក៍ ស្គាល់ ដែរ  ។  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើដំណើរ តែ បន្ដិច ប៉ុណ្ណោះ និង ទៅដល់  ផ្សារ ចាស់  ផាប់ ស្ទ្រីត  និង  កន្លែង កំសាន្ត ជាច្រើន ទៀត  ១៥ នាទី ឆ្ពោះ ទៅ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង ព្រលានយន្តហោះ អន្ដរជាតិ សៀមរាប  ។  ជាមួយនិង អាហារ  បែប ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក  ហើយ និង បារ នៅលើ ជាន់ លើ ផង នោះ  ធ្វើអោយ លោក អ្នក ដែល កំពុង ពិសារ អាហារ អាច គយគន់ ទស្សនា ទេសភាព នៃ ទីក្រុង សៀមរាប បណ្ដើរ  ជាមួយនិង ស្រា ក្រឡុក  និង  ទឹក ផ្លែ ឈើ ក្រឡុង ជាច្រើន មុខ ទៀតផង  ។  ហើយក៍ មាន ផងដែរ នូវ  អាង ត្រាំ ទឹក ក្កៅ ទឹក ត្រជាក់  និង  គ្រែ សំរាប់ ដេក ហាល ថ្ងៃ  នៅ ជាន់ ខាងលើ បង្អស់ ផងដែរ  ។  សូរិយា មូរិយា  និង ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក ជាមួយនិង ស្នាមញញឹម ដ៍ កក់ក្ដៅ  ព្រមទាំង សេវាកម្មដ៍ ល្អ បំផុត  សំរាប់ សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅដ៍ ល្អ បំផុត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ដើម្បី ក្លាយជា ជំរើស ទី មួយ នៃ សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅ សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដែល មក ដើរកំសាន្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា លក្ខណ បុក្គល  និង ជា លក្ខណ ក្រុមគ្រួសារ  សូរិយា មូរិយា  និង ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅដ៍ ពិតប្រាកដ រួម ជាមួយនិង បទពិសោធន៍  និង ទីតាំងដ៍ ល្អ បំផុត  បរិស្ថាន ស្អាត  ព្រមទាំង វប្បធ ម៏ ល្អ ប្រពៃ ផងដែរ  ។
ដើម្បី ក្លាយជា ជំរើស ទី មួយ នៃ កន្លែង ប្រជុំ  កន្លែង ធ្វើការ  សំរាប់ ប្រជន ខ្មែរ  សូរិយា មូរិយា  បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត ទៅ លើ គុណភាព  និង  ការអប់រំ របស់ បុក្គលិក ទាំងអស់ ដើម្បី ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ សេវាកម្មដ៍ ល្អ បំផុត  ស្រប តាម ច្បាប់ ការងារ  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នោះ ក៍ បាន ផ្ដល់ ផងដែរ នូវ  ការបង្វឹក បង្វឺន ទៅលើ សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅ  ក៍ ដូចជា ការអប់រំ អោយ កាន់តែ ប្រសើរ ផងដែរ  ។
និង ធ្វើអោយ សហគមន៍  សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ស្រុក មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ជា និរន្ដរ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពអសកម្ម ទាំងឡាយ  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ទាំងមូល ផងដែរ  ៕
បន្ទប់ ស្អាត ហើយ ល្អ ទៀត  តំលៃ ក៏ ធូរ ដែរ  តែ បន្ទប់ មូស ច្រើន បន្តិច  ទូរទស្សន៍ ពិបាក់ ចុច រក ប៉ុស្តិ បន្តិច  តែ បុគ្គលិក រួសរាយ រាក់ទាក់ ណាស់
ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា បុគ្គលិក  តំណាង អោយ ផ្នែក ទីផ្សារ  និង ការលក់ តាម ប្រពន្ធ័  អនឡាញ  ខ្ញុំ សូម គោរព  និង អរគុណ នូវ ការផ្តល់  ជា មតិ យោល និង ពេលវេលាដ៍ មាន តម្លៃ  ក្នុង ការស្ថាបនា  ដល់ ការបំរើ សេវា របស់ ពូក យើង ។  យើង និង ព្យាយាម កែប្រែ  រក អ្វី ដែល ល្អ ៗ និង ងាយស្រួល សម្រាប ភ្ញៀវ ។  សូម អរគុណ !
ចូល តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិសាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
ផ្លូវ វត្ត បូព៍  ភូមិ វត្ត បូព៍  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
មូស ផ្លុង ជា សត្វ ល្អិត ដែល មាន រូបរាង តូច  ដូច សត្វ មូស ធម្មតា ដែរ ។  ចំពោះ មូស ផ្លុង ឈ្មោល ពេញ  វ័យ  ខ្លួន របស់ វា មាន ពណ៌ លឿង ត្នោត  និង មាន ខ្លួន តូច ជាង មូស ផ្លុងញី  ដែល មាន ពោះ ពណ៌ ក្រហម ។  ដង្កូវ មូស ផ្លុង ស៊ី បំផ្លាញ គល់ នៃ បណ្តូល ស្រូវ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ បណ្តូល ស្រូវ ចេញមក មូល ដូច ផ្លុង  និង ពុំ  អាច ចេញ កួរ បាន ។
ដឺ  សូនីន  ប៊ូទិក  មាន ទីតាំង នៅ ចំ កណ្ដាល ក្រុង សៀមរាប ចំណាយ ពេល ដើរ តែ មួយ ភ្លែត និង ទៅដល់ ផ្សារ កណ្ដាល  ផ្សារ ចាស់  ផ្សារ រាត្រី  ផាប់ ស្ទ្រីត  និង កន្លែង សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  សារមន្ទីរ ជាតិ  ព្រះបរម រាជ វាំង  ធនាគារ  កន្លែង ដក ដាក់ ប្រាក់  ហាង លក់ ទំនិញ  និង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ ៗ ដ៍ទៃ ទៀត  ។  ដោយ មាន រចនាបទ ដែល បន្សល់ទុក តាំង តែ ពី ជំនាន់ អាណានិគម បារាំង  បន្ទប់ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បំពាក់ ទៅ ដោយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  តុ ទូ កៅអី  ទូរទស្សន៍ ស្ដើង ភ្ជូរ ជញ្ជាំង  ព្រមទាំង បារ ផ្ទាល់ខ្លួន តូច មួយ ផងដែរ  ។  សំរាប់ បន្ទប់ទឹក វិញក៍ មាន ផងដែរ នូវ  ទឹក ផ្កា ឈូក  និង សំភារៈ បន្ទប់ទឹក ជាច្រើន ទៀត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។  ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្ដរជាតិ ដែល មក ស្នាក់ កំសាន្ត នៅ ទីនេះ និង ទទួលបាន នូវ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្ដរជាតិ សៀមរាប ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។  សេវាកម្ម បំរើ អតិថិជន ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង ដូចជា  សេវាកម្ម បោកអ៊ុត  សេវាកម្ម ជួល ឡាន សំរាប់ ធ្វើដំណើរ  សេវាកម្ម ទុកដាក់ ឥវ៉ាន់  និង ជាពិសេស នោះ សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅ ផងដែរ  ។  ភោជនីយដ្ឋាន  ដឺ  សូនីន  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ មុខ ម្ហូប ពេញនិយម បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ គ្រប់ មុខ  ព្រម ជាមួយនិង ហាង បារ គ្នាន ដំបូល សំរាប់ អោយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អង្គុយ កំសាន្ត ផងដែរ  ៕
ផ្ទះ លេខ ៥០  ផ្លូវ សុខ សាន្ដ  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
ផ្លូវ ជាប់ និង ភូមិ វប្បធ ម៏  ភូមិ គ្រោះ  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ទល់ មុខ ផ្សារ សាមគ្គី  ភូមិ បន្ទាយ ចាស់  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
ចោរ អន់ ចរិត !  លួច កុំព្យូទ័រ ឡេបថ ប គេ បាន ២ ថ្ងៃ  ទូរស័ព្ទ មក គំរាម ទារ លុយ ៩០ ដុល្លារ  ទើប ប្រគល់ឲ្យ វិញ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ចោរ អន់ ចរិត !  លួច កុំព្យូទ័រ ឡេបថ ប គេ បាន ២ ថ្ងៃ  ទូរស័ព្ទ មក គំរាម ទារ លុយ ៩០ ដុល្លារ  ទើប ប្រគល់ឲ្យ វិញ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី សង្ស័យ ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កុំព្យូទ័រ ឡែបថប ម៉ាក  APPLE  មួយ គ្រឿង  បាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ក៏ ទូរស័ព្ទ ទៅ ម្ចាស់ កុំព្យូទ័រ  ឲ្យ វេរ លុយ ៩០ ដុល្លារ  ទើប តូប គេ ឲ្យ កុំព្យូទ័រ វិញ  ត្រូវបាម កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច សួនច្បារ  ក្តាន់ ពីរ  មុខ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ក្រុម ទី ៧០  ភូមិ ៩  សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា  ។
ស្ត្រី ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ដា  នី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ១៥៥  ផ្លូវ លេខ ១៦៩  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ កុំព្យូទ័រ  ឈ្មោះ  ជូ  ចន្ទ សុសេដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  និស្សិត ឆ្នាំ ទី  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ១២  នៃ ផ្ទះ លេខ ៣៤  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ទី ៦០  ភូមិ ១៦  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ ទុក កុំព្យូទ័រ  នៅក្នុង បន្ទប់  ហើយ ដើរ ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ម្តុំ សន្ធរ ម៉ុក  ។  លុះ ត្រឡប់ មកពី ធ្វើ ការវិញ  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ កាន់ ថង់ ផ្លាកស្ទិក ខ្មៅ  ចេញមក ក្រៅ ដែរ  តែ មិន ចាប់អារម្មណ៍  ពេល មកដល់ បន្ទប់  ស្រាប់តែ បាត់ កុំព្យូទ័រ ពី ក្នុង បន្ទប់  ។
លុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១០ និង ៣០ នាទី  ជនសង្ស័យ បាន ទូរស័ព្ទ  មក ជនរងគ្រោះថា ឲ្យ យក លុយ ចំនួន ៩០ ដុល្លារ អាមេរិក  មក ឲ្យ ខ្លួន  ទើប រូប ខ្លួន យក កុំព្យូទ័រ មក ឲ្យ វិញ  ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍  ព្រមទាំង ណាត់ ជាមួយ ជនសង្ស័យ នៅ ម្តុំ សួនច្បារ មុខ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ឲ្យ មក យក លុយ ចំនួន ៩០ ដុល្លារ អាមេរិក  នោះ  ។  ពេល ជនសង្ស័យ មកដល់ ភ្លាម  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ និង ចាប់ យក វត្ថុតាង  ( កុំព្យូទ័រ របស់ ជនរងគ្រោះ )  រួច ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ  ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ងើបឡើង អូន សម្លាញ់  បង បារម្ភ ពី ឣូន !  បង ចង់ ឃើញ មុខ កូន !  ឣូន យំ ….  ឣូន ត្អូញ ថា ឣូន ឈឺ ពោះ …..  តែ នេះ យូរ ហើយ ម្តេច មិន ឮ សម្លេង កូន យើង យំ  ?  -  Khmer  Review
បង ដើរ ទៅ ដើរ មក ក្បែរ កន្លែង ដែល គ្រូពេទ្យ យក ឣូន ទៅ !  បង បារម្ភ ពី ឣូន !  បង ចង់ ឃើញ មុខ កូន ឣូន យំ ….  ឣូន ត្អូញ ថា ឣូន ឈឺ ពោះ …..  តែ នេះ យូរ ហើយ ម្តេច មិន លឺ សម្លេង កូន យើង យំ  ?  ពេទ្យ ចេញមក ហើយ  !  បង រត់ ទៅ រក ពេទ្យ ហើយ សួរ ពេទ្យ ថា ” លោកគ្រូ  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ យ៉ាងម៉េច ទៅ ហើយ  ?  កូន ខ្ញុំ ស្រី រឺ ក៏ ប្រុស គ្រូពេទ្យ ?”  ឣូន ហា….. ឣូន ដឹង ថា ពេទ្យ ប្រាប់ បង ថា  ម៉េច ឣត់ ឣូន ?  ពេទ្យ ថា ឣូន ទៅ ចោល បង ហើយ !!  តែ បង មិន ជឿ ទេ  !  បង រត់ ទៅ រក ឣូន ….  បង ហៅ ឣូន តែ ឣូន មិន ឆ្លើយតប បង សូម្បីតែ មួយ ម៉ាត់ !  ឣូន យំ ខ្លាំង ណាស់ មែន ទេ ?  មើល ចុះ កែវភ្នែក និង ថ្ពាល់ របស់ ឣូន នៅ សើម ទឹកភ្នែក នៅឡើយ …..  បង ដឹង ថា ឣូន មិន ចង់ នាំ កូន ទៅ ឆ្ងាយ ពី បង ឡើយ  !  បើ យើង មាន ជាង នេះ ម្ល៉េះ ឣូន ប្រហែលជា មិន ឣី ទេ !  ឣូន ហា….  ងើបឡើង ឣូន ៘
ឣាណិត គាត់ ទេ ដែល ត្រូវបាត់បង់ ប្រពន្ធ និង កូន ព្រោះតែ ជីវភាព ខ្វះខាត ?  បើ គាត់ គ្មាន ប្រាក់  គាត ក៏ មិន ឣាច ទទួលបាន ការជួយសង្គ្រោះ ដែល ប្រកបដោយ បទពិសោធន៍ និង ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ នោះ ដែរ  !  នេះ ឬ ការលើកស្ទួយ វិស័យ សុខាភិបាល ?  ឣ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ឣ្នក ក្រពេក ហើយ មែន ទេ ?  ជួយ share ម្នាក់ មួយ មក សម្រាប់ ជា កម្លាំងចិត្ត ដល់ ឣ្នក ក្រ  ៕
ក្រុម កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវការ ឈ្នះ ម្ចាស់ ជើងឯក ៣ ជំនាន់ ថៃ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី បង្កើន ឱកាស ក្នុង ការប្រជែង កៅអី វគ្គ បន្ត នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Women  Championship  2018  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  ពូល  A  នេះ ដែរ  ក្រុម អូស្ត្រាលី ត្រូវ ប្រជែង ជាមួយ ទីម័រ ខាងកើត នៅ ម៉ោង ៧ យប់  នា កីឡដ្ឋាន  Bumi  Sriwijaya  Stadium  ដូចគ្នា ។  នា ការប្រកួត បើក ឆាក  កម្ពុជា លត់ ទីម័រ ខាងកើត ក្នុង លទ្ធផល  ១២ - ០  តែ ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៤ - ០  នា ការប្រកួត លើក ទី ២ ។
ក្រោយ ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ៤ - ០  ក្នុង ជំនួប លើក ទី ២ ពូល  A  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ក្រុម កីឡាការិនី បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវការ ឈ្នះ ក្រុម កីឡាការិនី ថៃ  ដើម្បី បង្កើន ឱកាស ក្នុង ការប្រជែង កៅអី វគ្គ បន្ត នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Women  Championship  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តែ យ៉ាងណា  វា មិន មែន ងាយស្រួល ក្នុង ការយកឈ្នះ សម្រាប់ កម្ពុជា  ដែល ទើប ចូលរួម ជា លើក ដំបូង នោះ ទេ  ព្រោះ ថៃ ជា ក្រុម ខ្លាំង ពោរពេញ ដោយ បទពិសោធ  ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ ជើងឯក ៣ ជំនាន់ ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
បើ មើល ការប្រកួត កន្លងមក ក្នុង ពូល នេះ  ក្រុម កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន លត់ ក្រុម ទ័រ ខាងកើត  ១២ - ០  ខណៈ ក្រុម កីឡាការិនី ថៃ  បាន យកឈ្នះ ក្រុម នេះ ក្នុង លទ្ធផល  ៨ - ០ ។  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា ឈរ កំពូល តារាង មាន ៣ ពិន្ទុ  រីឯ ថៃ  ឈរ លេខរៀង ទី ២ មាន ៣ ពិន្ទុ ដូចគ្នា ។  តែ ថៃ  ទើបតែ ប្រកួត បាន ១ លើក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ កម្ពុជា ប្រកួត ២ លើក ។
ថៃ  ធ្លាប់ គ្រង ជើងឯក ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ចំនួន ៣ លើក ( ២០១១ ,  ២០១៥  និង  ២០១៦ ),  ជើងឯក រង ១ លើក ( ២០០៧ )  និង លេខ ៣ ចំនួន ៣ លើក ( ២០០៦ ,  ២០០៨,  ២០១២ ) ។
កម្ពុជា ត្រូវ ប្រជែង តទល់ ជាមួយ ថៃ  នា ការប្រកួត លើក ទី ៣ ពូល  A  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Women  Championship  2018  នៅ ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា កីឡដ្ឋាន  Bumi  Sriwijaya  Stadium  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  នៅ ថ្ងៃពុធ  នេះ ដែរ  ក្រុម អូស្ត្រាលី  ដែល យកឈ្នះ ម៉ាឡេស៊ី  ៧ - ០  ត្រូវ ជួប ទីម័រ ខាងកើត នៅ ម៉ោង ៧ យប់  នា កីឡដ្ឋាន នេះ ផងដែរ ៕
Array  (  [0]  =>  66481  [1]  =>  31,9  [2]  =>  កម្ពុជា ត្រូវការ ឈ្នះ ថៃ  រសៀល នេះ  ដើម្បី បង្កើន ឱកាស ប្រជែង កៅអី វគ្គ បន្ត នៃ  AFF  Women  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាល់ទាត់ នារី ,  AFF  Women,  ឥណ្ឌូណេស៊ី  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក កំពុង ស្វែងរក កន្លែង សំរាប់ សំរាក់ លំហែរ កាយ នោះ  លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ស្វែងរក ឯណា ឆ្ងាយ នោះ ទេ  គឺ  សណ្ឋាគារ  អប្សរា  រេស៊ី ដេន  ដែល ជា សណ្ឋាគារ បែប សម័យ ទំនើប  ដែល នៅជាប់ និង ដងស្ទឹង សៀមរាប  ដោយ ចំណាយ ពេល តែ ប៉ុន្មាន នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ  សៀមរាប  លោក អ្នក និង បាន រីករាយ ជាមួយនិង ការស្នាក់ នៅ ប្រកបដោយ ផាសុខភាព  គ្រឿង បរិក្ខារ ទំនើប ៗ  មាន តែ មួយ គ្នា ន ពី ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ។
សណ្ឋាគារ  អប្សរា  រេស៊ី ដេន  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ បន្ទប់ដ៍ សំបូរ បែប ទៅ តាម តំរូវការបស់ លោក អ្នក ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ដូចជា  ឃូស៊ី  ដឺ លុច  អ៊េចស៊ី ឃ្យូ ស៊ីវ រោម  ដែល មាន អាង ហែលទឹក ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ក៍  អប្សរា  រេស៊ី ដេន  វីឡា  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក និង រីករាយ ជាមួយនិង  ភោជនីយដ្ឋាន លំដាប់ ពិភពលោក  រួម ជាមួយនិង  ហាង បារ តូច ល្មម មួយ  កន្លែង ហាត់ប្រាណ  អាងទឹក ខាងក្រៅ ធំ ទូលាយ  ព្រមទាំង កន្លែង ស្ប៉ា  សំរាប់ អោយ លោក អ្នក  បន្ធូរ អារម្មណ៍ តាន តឺង ទាំងឡាយ  ។
សំរាប់ ការដើរលេង ពេល រាត្រី វិញ  លោក អ្នក ចំណាយ ពេល បន្ដិច តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក និង បាន ទស្សនា  ព្រះបរម រាជ វាំង ( វាំង ចាស់ )  ផាប់ ស្រ្ទីត  ដែល ពោ ពេញ ទៅ ដោយ  ភោជនីយដ្ឋាន  បារ  ផាប់  ផ្សារ ចាស់  ផ្សារ រាត្រី  ព្រមទាំង  អង្គរ ត្រែត សែនធឺ  និង  ឡាក់ គីម៉ល  ។  ធ្វើដំណើរ ជាមួយ រឺ ម៉ក់ កង់ បី រ  ឬ ក៍ តាក់ស៊ី តែ បន្ដិច ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក និង ទៅដល់  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដ៍ ស្រស់ស្អាត  ៕
ផ្ទះ លេខ ០២៩៣  ភូមិ វត្ត ដំណាក់  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
ផ្លូវ ១៧៦  ភូមិ ផ្សារ ក្រោម  ឃុំ វិហារ ចិន  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
ក្នុង ប្រពៃណី ខ្មែរ ,  ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ កូន ចៅ  គឺជា ថ្ងៃ សិរី សួស្តី ជូន គ្រួសារ  និង ជា ថ្ងៃ លើក កិត្តិយស ជូន គ្រួសារ ។  ដូច្នេះ  ពិធី នេះ  ចាស់ទុំ  មិន ចង់ រៀបចំ នៅ ហាង ឡើយ  ដូចគ្នា អ៊ីចឹង ដែរ សម្រាប់ ពិធីសាសនា មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ ជា ពិធី ពិសា អាហារ ពេលល្ងាច  ឬ ថ្ងៃ  គេ អាច រៀបចំ នៅ តាម ហាង នានា បាន ។  ម្យ៉ាងទៀត  ប្រសិនបើ គេ គិត លើ ការចំណាយ ថវិកា វិញ  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ប៉ុន្មាន ឡើយ ក្នុង ការជួល ហាង ដើម្បី រៀបចំ ពិធី មង្គលការ  ពីព្រោះ  ម្ចាស់ ដើម ការត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ច្រើន ។  សម្រាប់ គ្រួសារ ដែល មាន ធនធាន  ការចំណាយ គ្មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ ។  ចុះ បើ សម្រាប់ គ្រួសារ ដែល រក ថវិកា សម្រាប់ តែ រៀបការ សឹង ពុំ បាន ផង នោះ  តើ គេ អាច ទៅ ជួល ហាង ដើម្បី រៀបចំ ពិធី មង្គលការបាន ដែរ ឬ ទេ ?  ចង់ មិន ចង់  បើ គ្មាន ប្រាក់ ហើយ ,  ការធ្វើ រោង បុណ្យ  ឬ រោងការ នៅ ពីមុខ គេហដ្ឋាន  គឺជា រឿង ជៀស មិន រួច ។
ភ្នំពេញ៖  សកម្មភាព ធ្វើ រោង បុណ្យ  ឬ រោងការ នៅមុខ ផ្ទះ តាម ដងផ្លូវ  បាន ក្លាយទៅជា ប្រធានបទ មួយ « ក្តៅ គគុក » ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ក្លាយជា ប្រធានបទ « ក្តៅ គគុក » ក៏ ព្រោះតែ  សកម្មភាព នេះ  ត្រូវបាន អ្នក ខ្លះ ចោទ ថា  រំខាន អ្នកជិតខាង  និង រំខាន អ្នកធ្វើដំណើរ នៅលើ ដង ផ្លូវ សាធារណៈ ។  តើ គេ គួរ ស្តីបន្ទោស អ្នក ធ្វើ រោង បុណ្យ  ឬ រោង ការ ឬ ទេ ?
មុននឹង ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ នេះ  គេ គួរ ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិ ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ខ្មែរ ជាមុន សិន ។  តាំងពី យូយារ ណាស់ មកហើយ  គ្រួសារ ខ្មែរ  មិន ថា  នៅ ជនបទ  ឬ នៅ ទីក្រុង ទេ  តែងតែ រៀបចំ ពិធី ប្រពៃណី ផ្សេង ៗ នៅ តាម គេហដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ។  គ្មាន ពិធីសាសនា  ឬ ពិធី ប្រពៃណី ត្រូវបាន គេ ធ្វើ នៅ តាម ហាង ឡើយ ។  នេះ  គឺជា ទម្លាប់  ដែល ក្រោយមក  សឹងតែ ក្លាយទៅជា ប្រពៃណី របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ ហើយ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  អ្វី ៗ វា មិន ស្ថិត នៅ ស្ថិរ មួយ កន្លែង ឡើយ ។  សង្គម ប្រែប្រួល  ដូច្នេះ  ការគិត  ការធ្វើ របស់ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង សង្គម នោះ  ក៏ ប្រែប្រួល ដែរ ។  នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ,  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ,  សកម្មភាព ធ្វើ រោង បុណ្យ  រោងការ នៅ ពីមុខ គេហដ្ឋាន ដែល រំខាន ដល់ អ្នកជិតខាង  ឬ អ្នកធ្វើដំណើរ  ហាក់បីដូចជា  លែង ទទួលបាន ការសាទរ ពី មហាជន ទៀត ហើយ ។  ការ មិន សាទរ ពី មហាជន ខ្លះ  ដោយសារ  ពួកគេ គិត ថា  ទង្វើ នេះ  រំខាន ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ក្នុង បរិបទ ដែល ទីក្រុង ធំ ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ប្រឈម នឹង ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការសង់ រោង បុណ្យ ទាំង នេះ  ក៏ អាច រំខាន អ្នកជិតខាង  ជាពិសេស  អ្នក ប្រកប អាជីវកម្ម ផងដែរ ។
ជា ការពិត  មិន អាច ប្រកែក បាន ,  ការសាងសង់ រោង បុណ្យ សាសនា នានា ,  រោង បុណ្យ សព ,  រោង ការ  នៅ ពីមុខ ផ្ទះ លើ ផ្លូវ សាធារណៈ  បាន  និង កំពុង បង្កឲ្យ មាន ការជជែកគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ចំណោម មហាជន ។  តើ ការសាងសង់ រោង បុណ្យ  រោង ការ  នៅ ពីមុខ គេហដ្ឋាន ពិតជា រឿង ដែល រំខាន  និង ចាំបាច់ តម្រូវឲ្យ រៀបចំឡើង នៅ តាម ហាង មែន ឬ ទេ ?
ប្រសិនបើ គេ ក្រឡេក មើល ប្រវត្តិ ប្រពៃណី របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  វា  គឺជា រឿង ដែល លំបាក ក្នុង ការជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឈប់ រៀបចំ ពិធី នៅឯ គេហដ្ឋាន  ពីព្រោះ  ក្នុង ប្រពៃណី ខ្មែរ  គេ មិន អាច រៀបចំ ពិធី បុណ្យ បច្ច័យ បួន  ឬ បុណ្យ ប្រពៃណី ផ្សេង ៗ នៅ តាម ហាង បាន ឡើយ ។  គេ ពិបាក នឹង រៀបចំ បង្គលការ កូន ចៅ នៅ តាម ហាង ណាស់  ព្រោះ  ផ្អែក លើ ប្រពៃណី  ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នៅ គេហដ្ឋាន  គឺ ក្នុង ន័យ អនុញ្ញាតឲ្យ « អ្នកភូមិ ផង របង ជាមួយ » ដឹង លឺ ថា  គ្រួសារ នេះ  ឬ នោះ  មាន កូន ចៅ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
កម្លាំង នគរបាល តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន  ដូចជា  ព្រៃវែង  សៀមរាប  និង  ពោធិ៍សាត់  ជាដើម  ចាប់ផ្តើម ហ្វឹកហ្វឺន  ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណ ទប់ ទាល់ នឹង បញ្ហា អសន្តិសុខ ណាមួយ  ដែល អាច កើតឡើង  ជា យថាហេតុ ក្នុង អំឡុង  និង ក្រោយ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  ជាទូទៅ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ  បាន ហឺ្វត ហាត់ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ ទប់ស្កាត់ ការធ្វើ បាតុកម្ម  និង កូដកម្ម ។
ចំណែក កងកម្លាំង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា  កំពង់ចាម  និង ប៉ៃលិន  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ប្រកាស កន្លងមក ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មាន កងកម្លាំង ជាង ៨ ម៉ឺន នាក់  ដែល ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ។  ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  មាន គណបក្ស ២០  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  មាន ជាង ៨ លាន ៣ សែ នាក់ ។
គណបក្ស នានា  នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត  ពី ថ្ងៃទី ៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
Array  (  [0]  =>  66604  [1]  =>  9,78  [2]  =>  ប៉ូលិស តាម បណ្តា ខេត្ត  កំពុង ហ្វឹកហ្វឺន ដើម្បី ត្រៀម ទប់ស្កាត់ ហេតុការណ៍ មិន ល្អ ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បោះឆ្នោត ,  កងកម្លាំង  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ងាយមក ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ដែល សួរ ថា  ពិធី នេះ រំខាន អ្នកជិតខាង  និង អ្នកធ្វើដំណើរ ឬ ទេ ?  វា ពិតជា រំខាន ដោយ ជៀស មិន ផុត ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  សួរ ថា  តើ អ្នកជិតខាង គួរតែ បើក បេះដូង ឲ្យ ទូលាយ សម្រាប់ អ្នកជិតខាង ខ្លួនឯង  ឬ គួរ បិទ បេះដូង ?  អ្នកធ្វើដំណើរ គួរ អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ រឿង នេះ  ឬ ក៏ យ៉ាងដូចម្តេច ?  សូម បញ្ជាក់ ថា  ពិធី បុណ្យ សព  បុណ្យ បច្ច័យ បួន  រៀបការ ។ល ។  សុទ្ធសឹងតែ ជា ពិធី ដែល គ្រួសារ នីមួយ ៗ ត្រូវ រៀបចំឡើង ម្តង ម្នាក់ ៗ ដោយ មិន អាច ជៀស បាន ។  ពេលនេះ  គ្រួសារ នេះ រៀបចំ  តែ ពេល ក្រោយ  គ្រួសារ ផ្សេង នឹង រៀបចំ ម្តង វិញ ។  និយាយ ឲ្យ សាមញ្ញ  មាន ន័យ ថា « ម្តង គេ  ម្តង យើង » ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ពិធី ទាំងនេះ  មិន មែន ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ខែ នោះ ទេ ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ មួយ ចំណែក ណា នោះ  អ្នករៀបចំ ពិធី  គួរ មាន សន្តិសុខ ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍  គួរ ដាក់ ស្លាកសញ្ញា ប្រាប់ អ្នកដំណើរ ពី ដើម ផ្លូវ ឲ្យ ឆ្ងាយ បន្តិច ។  ករណី ថា  បិទ ផ្លូវ  ឬ មិន បិទ ផ្លូវ  គឺជា រឿង ជាក់ស្តែង ទៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ នៃ ទីតាំង ពិធី នីមួយ ៗ ។  តែ ចំពោះ អាជ្ញាធរ វិញ ,  អាជ្ញាធរ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ សាងសង់ រោង បុណ្យ  ឬ រោង ការ ដោយ បិទ ផ្លូវ ទាំងមូល ឡើយ ។
ដំណោះស្រាយ មួយ ទៀត ដែល អាច កាត់បន្ថយ ការរៀបចំ ពិធី នៅ តាម ដងផ្លូវ បាន ដែរ នោះ  គឺ ថា  អាជ្ញាធរដែនដី  គួរតែ មាន ទីតាំង របស់ រដ្ឋ មួយ ដែល ត្រូវ សាងសង់ ឡើង ដើម្បី ជួល ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន សូវ មាន ធនធាន ។  ខណ្ឌ នីមួយ ៗ គួរ មាន ទីតាំង របស់ រដ្ឋ មួយ សម្រាប់ ជួល ធ្វើ ពិធី ផ្សេង ៗ ជូន ពលរដ្ឋ ក្នុង ខណ្ឌ នោះ ។  ការធ្វើ យ៉ាង នេះ  គឺជា មធ្យោបាយ ជួយ សម្រួល ដល់ គ្រួសារ ដែល មាន ជីវភាពទន់ខ្សោយ ។
សរុប សេចក្តី មក  ពិធី នៅ តាម គេហដ្ឋាន ដោយសាងសង់ រោង បុណ្យ  ឬ រោងការ នៅ តាម ដងផ្លូវ  គឺ មិន មែន ជា កំហុស ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ដំណោះស្រាយ សមរម្យ មួយ គួរតែ ស្វែងរក រួមគ្នា រវាង អាជ្ញាធរ  ម្ចាស់ ពិធី ,  អ្នកជិតខាង  និង មហាជន ។  ប្រពៃណី - ទំនៀមទម្លាប់  សំពាធ ហិរញ្ញវត្ថុ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  គឺជា រឿង ដែល លំបាក ដោះស្រាយ បំផុត ។  ពេល ខ្លះ  មាន តែ វេលា ទេ  និង សម្ពាធ សង្គម ទេ  ដែល ជំរុញឲ្យ គ្រួសារ នីមួយ ៗ សម្រេច ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ ចាស់ ចោល ដោយ ខ្លួនឯង ៕
Array  (  [0]  =>  64679  [1]  =>  9,12,16  [2]  =>  តើ គេ គួរ បន្ទោស អ្នក ធ្វើ រោង បុណ្យ  រោង ការរំខាន អ្នកធ្វើដំណើរ  និង អ្នកជិតខាង ឬ ទេ ?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  រោង បុណ្យ ,  រោង ការ  [6]  =>  9  [7]  =>  0  [8]  =>  ទស្សនៈ  )
ប៉ូលិស តាម បណ្តា ខេត្ត  កំពុង ហ្វឹកហ្វឺន ដើម្បី ត្រៀម ទប់ស្កាត់ ហេតុការណ៍ មិន ល្អ ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា នេះ  |  ខ្មែរ  សារិកា
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ នានា រួមមាន  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ស្ទឹងត្រែង ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - ក្រចេះ ,  ស្ថានីយ ទន្លេ មេគង្គ - កំពង់ចាម ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - ចតុមុខ ,  ស្ថានីយ មេគង្គ - អ្នកលឿង ,  ស្ថានីយ បាសាក់ - កោះ ខែល ,  ស្ថានីយ ទន្លេ សាប - ព្រែក ក្តាម  និង បឹង ទន្លេ សាប - កំពង់ លួង ៕
←  ក្រសួង បរិស្ថាន  ព្រមាន ឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការ កាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ដែល កំពុង កើតមាន នៅ តាម ឧទ្យាន ជាតិ ធំ ៗ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
【  pharmacological  បែបផែន】:  វា គឺជា  odinagogue  ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ត្រី អាច លើកកម្ពស់  hypophysis  ដែល នឹង ចេញផ្សាយ  GTH  ត្រី  ( ដែល ត្រូវបាន  luteinizing  អរម៉ូន និង អរម៉ូន  Follicle-stimulating);  ជំរុញ ការផលិត មេជីវិត ឈ្មោល និង កាល កំណត់ សម្រាប់ ត្រី ឈ្មោល ;  បង្កើន ឫស ត្រី ស្រី ទៅ លាក់ អ៊ឹស្ត្រូ សែន ដែល នឹង ជួយ ពន្លឿន កាល កំណត់ ឫស ,  ការបញ្ចេញ អូវ៉ុល និង ផលិត  luteum  កម្រង
អ័រម៉ូន  Luteinizing  ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន  A2  សម្រាប់ ចាក់ 【 ឈ្មោះ របស់ សត្វ គ្រឿងញៀន 】【 ទូទៅ ឈ្មោះ 】:  អ័រម៉ូន  Luteinizing  ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន  A2  សម្រាប់ ចាក់ 【 អង់គ្លេស ឈ្មោះ 】:  អ័រម៉ូន  Luteinizing  ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន  A2  សម្រាប់ ចាក់ 【 ធំ គ្រឿងផ្សំ 】:  អ័រម៉ូន  Luteinizing  ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន  A2  【 សង្ខេប 】  :  នេះ គឺជា សារធាតុ ផលិតផល រាង បង្ក ប្លុក ស្ងួត ស ឬ ម្សៅ 【 បែបផែន  pharmacological  】:  វា គឺជា  odinagogue  ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ត្រី អាច លើកកម្ពស់  hypophysis  ដែល នឹង ចេញផ្សាយ  GTH  ត្រី  ( លើក ទី  ...
2.  គល់ រាំង ខ្មៅ :  ការចាក់ ពីរ ;  ការចាក់ ជា លើក ដំបូង :  0.5mcg  /  គីឡូក្រាម ;  ការចាក់ លើក ទី ពីរ :  1-2mcg  /  គីឡូក្រាម  +  +  hypophysis  ត្រី :  1-3mcg  /  គីឡូក្រាម ;  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន កាល កំណត់ ផ្លូវភេទ ក្រីក្រ ថ្នាំ នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ  10-20  ថ្ងៃ មុន ។
3.  ជប់ ,  bighead:  ការចាក់ ពីរ ;  ការចាក់ ជា លើក ដំបូង :  0.2-0.4  mcg  /  គីឡូក្រាម ;  ការចាក់ លើក ទី ពីរ :  1-1.5mcg  /  គីឡូក្រាម ;  ទាំង ពីរ នៃ ការចាក់ ថ្នាំ ទាំង នេះ ត្រូវបាន បំបែក ដោយ  10-12  ម៉ោង ។
ខ :  ការបង្កើន ល្បឿន មាន ភាព ចាស់ទុំ :  រំលាយ ផលិតផល នេះ នៅក្នុង  saline  ធម្មតា ហើយ បន្ទាប់មក  drip  យឺត ចូល ទៅក្នុង ល្បាយ ដែល មាន  morrhuae  oleum  កាំភ្លើង ត្បាល់ ឬ ប្រេង តែ ប្រាំ ដង នៃ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ជាង ល្បាយ មួយ ។  កិន វា ខណៈពេល ដែល  dripping  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា  emulsify  ។  មុនពេល  10-25  ថ្ងៃ នៃ រាល់ ពង ចាក់ ដូចជា ក្នុង មួយ  0.1-0.3mcg  /  គីឡូក្រាម ។  បន្ថយ កិតើ ត្រី បុរស ។
ការវិភាគ លើ ការស្រាវជ្រាវ ដែល មាន ស្រាប់ បាន បង្ហាញ ថា  ហានិភ័យ ក្នុង ការក្លាយជា មនុស្ស ដេក ស្រម៉ុក កើនឡើង ដល់ ទៅ  ៨៧ %  បើសិនជា មាន ការប៉ះពាល់ ផ្សែង បារី ញឹកញាប់ ។
អត្រា នៃ ក្មេង ៗ ដែល នឹង ក្លាយទៅជា មនុស្ស ដេក ស្រម៉ុក កើនឡើង ប្រហែល  ២  ភាគរយ សម្រាប់ រាល់ ការជក់ បារី មួយ ដើម រៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅក្នុង ផ្ទះ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ចិន បាន ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ការសិក្សា ចំនួន  ២៤  ដែល រាប់បញ្ចូល កុមារ ជិត  ៨៨.០០០  នាក់ ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការសន្និដ្ឋាន ដូច ខាងលើ ៕
ចំនុច ខ្សោយ ជាច្រើន ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង  PHP  ។  អ្នក វាយប្រហារ អាច ធ្វើ ការវាយលុក ចូល ទៅក្នុង ចំនុច ខ្សោយ ទាំងនោះ  ហើយ ដំណើរការ នូវ កូដ  (code)  នានា ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ។
ការវាយលុក ដោយ ជោគជ័យ ទៅលើ ចំនុច ខ្សោយ ទាំងនោះ  អាច ឲ្យ អ្នក វាយប្រហារ ដំណើរការកូដ ទៅ លើ  PHP  application  ដែល រងគ្រោះ ។
អ្នក វាយប្រហារ អាច ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ដើម្បី ដំណើរការ សកម្មភាព មិន សមស្រប  (malicious  activities)  ដូចជា ការតំឡើង កម្មវិធី ដោយ មិន មាន ការអនុញ្ញាត  ការបង្កើត គណនី អភិបាល ផ្សេង ទៀត  ឬ ការប៉ៈ ពាល់ ទៅដល់ ទិន្នន័យ ជាដើម ។
–  ធ្វើ ការអាប់ ដេត  PHP  ទៅ កំណែ ចុងក្រោយ បង្អស់  ដែល អ្នក អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន លំអិត នៅក្នុង វេបសាយ  http://php.net/downloads.php
CDC  អនុញ្ញាត លើ គម្រោង វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៨  ផ្តល់ ការងារ ជិត  ៥ ពាន់ កន្លែង  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  CDC  អនុញ្ញាត លើ គម្រោង វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៨  ផ្តល់ ការងារ ជិត  ៥ ពាន់ កន្លែង
គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សម្រេច ឯកភាព ឱ្យ មាន ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៨  ក្រោម ទុន វិនិយោគ រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ប្រមាណ  ៤៧៥៣ កន្លែង ។  គម្រោង ទាំងនោះ រួមមាន ដូច ខាងក្រោម៖
១ -  ក្រុមហ៊ុន  “KIRI  APHIVATH  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត កសិដ្ឋាន ដាំ ដំណាំ កសិ- ឧស្សាហកម្ម  ( ដាំ កៅស៊ូ )  និង រោងចក្រ កែច្នៃ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ឃុំ ភ្នំ កុក  ស្រុក វើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ១១,៣៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៥៩០ កន្លែង ។
២ -  ក្រុមហ៊ុន  “QIN  YUE  GARDEN  HOTEL  CO.,LTD.”  គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៥  ចំនួន ៣៥០ បន្ទប់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ អុង  សង្កាត់ រាម  ខណ្ឌ ព្រៃ នប់  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២៧, ៦២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ២៨៩ កន្លែង ។
៣ -  ក្រុមហ៊ុន  “HUAYU  XINPENG  PLASTIC  (CAMBODIA)  CO.,  LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ពី ប្លាស្ទីក  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ខ្វាវ  ឃុំ រកា កោះ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៣,២៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១៧៦ កន្លែង ។
៤ -  ក្រុមហ៊ុន  “CAMBODIAN  PACKAGING  CHAKREY  TING  CO.,  LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ស្បោង គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ កណ្តោល  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២០, ៥៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៣០៩ កន្លែង ។
៥ -  ក្រុមហ៊ុន  “TRY  PHEAP  IMPORT  EXPORT  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត កសិដ្ឋាន ដាំ ដំណាំ កសិ- ឧស្សាហកម្ម  ( ដំណាំ កៅស៊ូ )  និង សាងសង់ រោងចក្រ កែច្នៃ  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ ពោធិ៍  ឃុំ រម្មណីយ៍  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២៤,៤៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៥៤៧ កន្លែង ។
៦ -  ក្រុមហ៊ុន  “MING  FAI  ENTERPRISE  (CAMBODIA)  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សំអាង  និង សំបក ដប គ្រឿង សំអាង  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  ( ផ្លូវ ព្រះអង្គ ឌួង )  ភូមិ វាល វង់  ឃុំ សែន ដី  ស្រុង សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ១០,៣៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៤៧០ កន្លែង ។
៧ -  ក្រុមហ៊ុន  “PRINCE  HUAN  YU  REAL  ESTATE”  គម្រោង សាងសង់ - អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៥  ចំនួន  ២. ១០៣ បន្ទប់  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ខណ្ឌ មិត្តភាព  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ២. ៦៨១ កន្លែង ។
៨ -  ក្រុមហ៊ុន  “XIN  HAO  HUI  ENTERTAINMENT  CO.,LTD.”  គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៥  និង រី សត  ស្ថិត នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ១១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ២៦១ កន្លែង  ៕
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា បម្រើ អតិថិជន ដើម្បី តំណាង អគ្គិសនី កម្ពុជា ទាំងអស់  ។  ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី ត្រូវបាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ដែល មាន ការឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង ការសម្រេចបាន នូវ តម្លៃ អតិបរមា នៃ ប្រាក់ សម្រាប់ អ្នក ចេញ ការចំណាយ ថ្លៃ  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ជឿ ថា ការជួប តម្រូវការ របស់ អតិថិជន នឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ រវាង ក្រុមហ៊ុន  និង អ្នកប្រើ សេវា ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការរក្សា បរិស្ថានទូទៅ ស្អាត  ។
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ កម្ពុជា - វៀតណាម លើក ទី ១៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទិដ្ឋភាព នៃ កិច្ចប្រជុំ  SOM  ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ វៀតណាម - កម្ពុជា លើក ទី ១៥  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ចុះ  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបតិ្តការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កម្ពុជា លោក  ប្រាក់ សុខុន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ កម្ពុជា - វៀតណាម លើក ទី ១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ខាងមុខ ។
លោក ប្រាក់  សុខុន  នឹង ធ្វើជា សហប្រធាន កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh ។  កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ នឹង ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ សមិទ្ធផល  លើ វិស័យ នានា  ដែល សម្រេចបាន ដោយ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង រិះរក មធ្យោបាយ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស៊ី ជំរៅ ថែម ទៀត នូវ ចំណង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ទ្វេ ភាគី  ដើម្បី សន្តិភាព និង វិបុលភាព នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ខាងលើ ក៏ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅ ចុងបញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កំណត់ហេតុ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ៕
Chelsea  បាន បើក ការប្រកួត មុន គេ តាំងពី ក្បាល ព្រលប់  ពោលគឺ បាន យកឈ្នះ ទៅ លើ ក្រុម  Brighton  &  Hove  Albion  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ០ ។  ដែល  ៤  គ្រប់ របស់ គេ រក បាន ដោយ  Eden  Hazard  ពីរ គ្រាប់  Willian  មួយ គ្រាប់ និង  Victor  Moses  មួយ គ្រាប់ ។
ក្រុម ខ្លាំង ៗ របស់ អង់គ្លេស មាន  Chelsea  ,  Arsenal,  Manchester  United  និង  Manchester  City  ស៊ុទ្ធតែ ដណ្ដើម បាន  ៣  ពិន្ទុ រៀង ខ្លួន  ក្នុង ការប្រកួត លីគ កំពូល របស់ អង់គ្លេស  English  Premier  League  សប្ដាហ៍ ទី ២៤  យប់ មិញ នេះ ។
រីឯ គូ ចុងក្រោយ គេ របស់ អង់គ្លេស យប់ មិញ គឺ  Man  City  បាន យកឈ្នះ ទៅ លើ ក្រុម  Newcastle  United  ៣ - ១  ដែល  ៣  គ្រាប់ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ រក បាន ដោយ  Sergio  Aguero  ម្នាក់ឯង  និង មួយ គ្រាប់ របស់ ក្រុម ភ្ញៀវ រក បាន ដោយ  Jacob  Murphy ៕
ចំណែក  Man  United  យកឈ្នះ ទៅ លើ ក្រុម  Burnley  ១ - ០  ដែល មួយ គ្រាប់ របស់ ក្រុម ភ្ញៀវ នេះ រក បាន ដោយ ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ បារាំង  Anthony  Martial  ស្រប ពេល  Arsenal  យកឈ្នះ ក្រុម  Crystal  Palace  ៤ - ១  ដោយ  ៤  គ្រាប់ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ រក បាន ដោយ  Nacho  Monreal,  Alex  Iwobi,  Laurent  Koscielny  និង  Alexandre  Lacazette  ម្នាក់ ១ គ្រាប់ ខណៈ ១  គ្រាប់ របស់ ភ្ញៀវ រក បាន ដោយ  Luka  Milivojevic ។
Giga  Y-Fi  Hotspot  ភាពរីកចម្រើន  និង  ផលិតភាព នៃ អាជីវកម្ម  កើតមានឡើង ដោយ មាន កត្តា ជាច្រើន រួមចំណែក  ក្នុង នោះ បច្ចេកវិទ្យា អិុន ធឺណិត គឺជា ផ្នែក មួយ ដើរតួ សំខាន់ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ មុខជំនួញ ផងដែរ ។  ហេតុ អ្វី បានជា អិុន ធឺណិត ជា ផ្នែក មួយ មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់  អាជីវកម្ម ?  អិុន ធឺណិត នាំមក នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង  ការទំនាក់ទំនង ប្រចាំ ថ្ងៃ រវាង  អាជីវកម្ម  និង  អតិថិជន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា ក៏ ជា មធ្យោបាយ នៃ បង្កើន ការលក់ ផងដែរ ។  យើង សូម លើក យក ពី មធ្យោបាយ  Giga  Y-Fi  Hotspot  ដែល ជួយ បង្កើន ការលក់  និង  បង្កើត ភាព ជិតស្និត រវាង អាជីវកម្ម  និង  អតិថិជន ។  ជាមួយ  Giga  Y-Fi  Hotspot  អតិជន របស់ អ្នក អាច រីករាយ ក្នុង ប្រើប្រាស់ សេវា អិុន ធឺណិត របស់ អ្នក ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការចុះឈ្មោះ ដោយ វិធី ងាយ ៗ ដែល អ្នក អាច កំណត់ បាន ដូច ជា៖
អ្នក អាច គ្រប់គ្រង ពត៌មាន ទាំងនោះ ដើម្បី ធ្វើ ការបង្កើត មធ្យោបាយ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង  ឬ  ផ្តល់ ពត៌មាន ថ្មី ៗ ទាក់ទង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ទៅ អតិថិជន ។  ក្រុមហ៊ុន ធូដេ អាយ អេស ភី  (TODAY  ISP)  ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អិុន ធឺណិត តាម បណ្តាញ អ៊ុបទិក ក្រោម ដី  ១០០ %  ជាមួយ លឿន រហូតដល់  ៥០០ មេហ្គាបៃ ក្នុង មួយ វិនាទី ។  រាល់ កញ្ចប់ អិុន ធឺណិត សម្រាប់ អាជីវកម្ម និមួយ ៗ  ក៏ មាន ថែម ជូន ឥត គិត ថ្លៃ នូវ មធ្យោបាយ  Giga  Y-Fi  Hotspot  ផងដែរ ។  សម្រាប់ ពត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង លេខ៖  087  21  55  77  ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ នេះ៖  https://www.today.com.kh/business/
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  សំដែង ក្តី ព្រួយបារម្ម  និង បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដែល ពាក់ព័ន្ធ  មិន ហ៊ាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ជាច្រើន កន្លែង  ជ្រក ក្រោម ស្លាក  “ ណេត  ២៤  ម៉ោង ”
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ប្រសាសន៍  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ក្នុង  វេទិការ  សាធារណះ  ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម សង្កាត់ ទាំង ៧  កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ហ្គេម អនឡាញ បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់ គ្រប់ ប្រភេទ  ជ្រក ក្រោម ស្លាកសញ្ញា Net24 ម៉ោង  បន្ត កើតមាន ផ្គើន និង ប្រសាសន៍  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង
ភ្នំពេញ៖  ល្បែងស៊ីសង  គ្រប់ ប្រភេទ  នៅក្នុង ទឹកដី  ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន នឹង កំពុង  តែ ធ្វើឲ្យ  មាន ការ  ប៉ះពាល់  យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ សន្តិសុខ  សង្គម ។
គ្រួសារងគ្រោះ ករណី អតីត យោធា បោះ បង្គោល រំលោភ យក ដី  នៅ ស្រុក មេមត់  ដង្ហើយ រក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន
ភ្នំពេញ  ៖  ផុត ឱសានុវាទ  របស់  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល ក រាជធានី ភ្នំពេញ  យូរ ថ្ងៃ ហើយ  ស្តីពី វីធានការ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ដល់  អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  អ៊ុំ ស្រី ម្នាក់  ឈ្មោះ  ជា  សាខ ន  និង មាន ប្ដី ឈ្មោះ  យ៉ាន់  សាគាល  ព្រមទាំង កូន ចំនួន  ៤ នាក់  កំពុង ដង្កើយ រក ភាពយុត្តិធម៌ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រោយពេល  អតិត យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ គ្រប់ ដៃ  បាន បោះបង្គោ រំលោភ យក ដី របស់  ពួកគាត់  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ចំណុច ភូមិ មេមង  ឃុំ មេមង  ស្រុក មេត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
បែកធ្លាយ ទីតាំង បន ល្បែងស៊ីសង ជាច្រើន កន្លែង  ក្រោយ នគរបាល សែន សុខ បង្ក្រាប  Net24 ម៉ោង  បង្កប់ ហ្គេម បាញ់ ត្រី ព្រឹក ម៉ិញ
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  បើ ទីតាំង ខ្សាច់ នៅ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ធ្វើអោយ ពលរដ្ឋ របស់ លោក លំបាក ធ្ងន់ធ្ងរ  នឹង ចាត់ វិធានការបិទ ទីតាំង នោះ
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី រស់ នៅ ពិបាក ទ្រាំ  ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  តំណាង អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ៨០ គ្រួសារ  រស់ នៅក្នុង ក្រុម ០១  ភូមិ លូ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន លើក រូប សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ រូប សម្តេច  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល តែងតែ ជួយ ឈឺឆ្អាល រាល់ ការលំបាក
ភ្នំពេញ  ៖  តាមរយៈ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ជុំវិញ ករណី នគរបាល សែន សុខ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង  Net  24 ម៉ោង  បង្កប់ ហ្គេម បាញ់ ត្រី នា ព្រឹក ម៉ិញ នេះ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន មញ្ចេញមតិ ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន  និង ប្រាប់ ពី ទីតាំង ល្បែង នានា ក្នុង ភូមិ  សាស្ត្រី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត  ដែល ជាដើម ចម នៃ បភាព អសន្តិសុខ  អំពើ  លួច  ឆក់  ប្លន់  គ្រឿងញៀន  ដែល ធ្វើ ការ  អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ភាព របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ធ្លាក់ ដល់ កម្រិត ហៅ លែង លឺ  ហើយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ គ្មាន ភាព កក់ក្តៅ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជ្រាប ពី ករណី  អ៊ុំ  ស្រី វ័យ ៧២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ភារី មាន ជ័យ រំលោភ យក ដី ទេ ?  (VIDEO)
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ទំនាស់ ដីធ្លីដ៍ រាំរ៉ៃ ជាង ២០ ឆ្នាំ ដោស្រាយ មិន ចេញ រវាង ដើម បណ្តឹង  ឈ្មោះ  ទូច  ចេង  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៧២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ងោង  ឃុំ ភារី មាន ជ័យ  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជាមួយ  លោក  ឡុង  ហ៊ីម  ( ហៅ  ង៉េត  ដា )  ភេទ  ប្រុស  មាន មុខងារ  ជា នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ភារី មានជ័យ ។
ភ្នំពេញ៖  តើ ការធ្វើ ទាន  ដល់ កុមារ តាម ភ្លើង ស្តុប  ជា អំពើ បុណ្យ មែន ទេ ???  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជំនឿ មុតមាំ លើ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  រីឯ ការធ្វើ បុណ្យ ដាក់ ទាន  ជា និមិត្តរូប  នៃ សេចក្តី ល្អ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ គិត ថា  នឹង ទទួលបាន ផល បុណ្យ នៅ ថ្ងៃ មុខ និង អនាគត ជាតិ !
ឲ ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម៉ាស្សា ម្នាក់ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  ភាគ ច្រើន ស្គាល់ ថា ជា មេក្លោង  ជំនាញ ខាង លួច លុយ ភ្ញៀវ  ជាញឹកញាប់ ហើយ ល្បីរន្ទឺ ខាង  មិន ដែល ឃើញ តុលាកាចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ឲ្យ មាន ភាពសុក្រឹត ឡើយ  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន  យ៉ាង ច្រើន ៣ ទៅ ៤ ថ្ងៃ  តុលាកា នឹង ដោះលែង ជាបន្ទាន់ ។
( មេន ឆេស្ទើ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ត្រៀម ធ្វើ ស៊ី ក្រុម ភ្ញៀវ ញញួរ ធំ  West  Ham  United  ចេញ ពី ពានរង្វាន់ ទី ៣  អង់គ្លេស  League  Cup  ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន  Old  Trafford  នៃ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
កាលពី លេង ក្នុង  Premier  League  ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ មុន នេះ  ក្រុម ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង  Manchester  មួយ នេះ មិន អាច អ្វី ក្រុម ភ្ញៀវ  West  Ham  United  បាន ឡើយ  បាន ត្រឹមតែ ចែក គ្នា ម្នាក់ ១ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី ស្មើ លទ្ធ  ផល  ១ - ១  ជាមួយនឹង ការសម្រុក យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី យក ៣ ពិន្ទុ ក្នុង ទឹកដី  តែ មិន បាន សម្រេច ឡើយ ។
Man  Utd  អាចនឹង ឡើង ទៅ ជួប  Hull  City  ឬ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ដែល បាន ឡើង ទៅ ឈរ ចាំ មុន ហើយ ក្នុង វគ្គ  ៤ ក្រុម  បន្ទាប់ពី ទម្លាក់  Newcastle  United  និង ក្រុម  Leed  United  រៀង ៗ ខ្លួន រួច មក យប់ មិញ  រង់ចាំ ក្រុម  Arsenal  ប៉ះ  Southampton  និង  Man  Utd  ជួប ក្រុម ភ្ញៀវ  West  Ham  United  បញ្ចប់ វគ្គ ៨ ក្រុម ។
ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  មិន ដែល មាន ប្រវត្តិ លេង ចាញ់  West  Ham  ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន  Old  Trafford  ឡើយ  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  មក  ហើយ ក្រុម ខ្លាំង មួយ នេះ ពិតជា ក្រាវ ក្រោធ ខ្លាំង ឡើង  ត្បិត ចង់ យកឈ្នះ ឲ្យ ទាល់តែ បាន ដាច់ខាត  ហើយ ប្រព័ន្ធ ការពារ  ក៏ ដូចជា អ្នកចាំទីក្រុមញ ញួរ ធំ  រឹតតែ បន្ត ស្វិតស្វាញ ខ្លាំង ឡើង បន្ថែម ទៀត ហើយ នៅ វេលា  ម៉ោង  ៣៖០០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ក្រោយពេល ម្ចាស់ ផ្ទះ  Arsenal  ស្វាគមន៍  Southampton  នៅ ទឹកដី  Emirates  ចាប់ផ្តើម មុន  ១៥ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ៕
រឿង មិន នឹកស្មាន ដល់ !  Man  Utd  មិន អាច ស្វែងរក  ៣ ពិន្ទុ បាន  ពេល ជួប  West  Ham  យប់ មិញ  (Video  Inside)  (28/11/2016  10:49:00)
ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី ទទួល សិទ្ធិ ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម បោសសម្អាត ប្រមូល  និង ដឹកជញ្ជូន សំណល់ រឹង ( សំរាម )  លើ ដែនដី រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងមូល  ។  ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម គ្របដណ្តប់  ១២  ខណ្ឌ  ស្មើនឹង  ៩៦  សង្កាត់  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។
អ.ស.ប.  ពន្យារ ពេល ១ ឆ្នាំ ថែម ទៀត បេសកកម្ម ការ ស៊ើបអង្កេត នៅលើ ការរំលោភ សិទ្ធ មនុស្ស នៅ យេម៉ែន
ប្រទេស ចំនួន ៦  សម្រេច ផ្អាក ការនាំចូល សាច់ ជ្រូក មកពី ប្រទេស បែលហ្សិក ដោយ ហេតុ ជម្ងឺ ប៉េស្ជ្រូ ក
សម្តេច ប៉ាប  François  អំពាវនាវ អោយ ប្រជាជន ចិន អ្នក កាន់ សាសនា កាតូលិក មាន ការផ្សះផ្សា ជាតិ
ព្យុះសង្ឃរា ហ្វ្លូ រ៉ង់  (Florence  ) បោកបក់ ទៅដល់ ឆ្នេរ ខាងកើត អាមេរិក នៅ ព្រលឹម ថ្ងៃសុក្រ  ១៤  កញ្ញា
ព្យុះសង្ឃរា ហ្វ្លូ រ៉ង់  (Florence  )  បាន បោកបក់ ដល់ ឆ្នេរ ខាងកើត អាមេរិក នៅ ព្រលឹម ថ្ងៃសុក្រ  ១៤  កញ្ញា
ក្រុម  Hertha  Berlin  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  និង ចាញ់ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ហើយ ពួកគេ បាន រង បរាជ័យ ២ លើក  និង ឈ្នះ បី លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម  Hertha  Berlin  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥  ដោយ មាន ៤៩ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣៣ លើក ។
ដោយឡែក  ក្រុម  Bayer  Leverkusen  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ការ មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ស្មើ ៣ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក  ហើយ ពួកគេ  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម  Leverkusen  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១២  ដោយ មាន ៣៨ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣៣ លើក ។  ក្រុម  Leverkusen  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ៤ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ ។  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ក្រុម  Hertha  Berlin  មាន ប្រៀប ដោយ ការលេង ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង  ក៏ ដូចជា មាន ទម្រង់ លេង ល្អ ប្រសើរ ជាង  ពិសេស មាន តម្លៃ គ្រាប់ តយ៉ាង ល្អ ក្នុង  188asia.com  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គួរតែ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ពី ការបរ កួត នេះ ៕
ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី  មាន សេវាកម្ម បន្ថែម  (Extra  Service)  សំរាប់ ជួយ ដល់ អតិថិជន ដែល មាន បរិមាណ សំរាម ច្រើន ខុសពី ធម្មតា សំរាប់ សេវាកម្ម  Extra  Service  នេះ គឺ យើង គិត ថ្លៃ យ៉ាង សមរម្យ បំផុត ដោយ ផ្អែក ទៅលើ បរិមាណ សំរាម ចំងាយ នៃ ទីតាំង ស្ថានភាព នៃ ទីតាំង  ប្រភេទ នៃ សំរាម  និង មធ្យោបាយ នៃ ការសម្អាត  ប្រមូល  និង ដឹកជញ្ជូន ។
ឃាតករ ដែល សម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  ច្រក ការ៉ុង ហើយ យក ទៅ ផ្លុង ចោល នៅ ប្រឡាយ ទឹក  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឥឡូវ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ បាន នៅ ស្រុក ទឹក ឈូ  -  Khmer  Review
កំពត  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ ទោយ៍ ទោ  ម៉ៅ  ច័ន្ទ មធុរិទ្ធ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពត  បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង មុន នេះ ថា  ជន ដៃដល់ ដែល បាន សម្លាប់ ស្រ្តី ម្នាក់  ដោយ កាប់ ជាច្រើន កន្លែង  ហើយ ច្រក នៅក្នុង ការ៉ុង  រួច យក ទៅ បោះ  ចោល នៅក្បែរ ប្រឡាយ ទឹក  ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បន្ត ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប៉ាត  ចន្ទ វត្ថា  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្រុក កំណើត ភូមិ ពោធិ័  ឃុំ ពោធិ៍  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នៅ ផ្ទះ លេខ  ៨២  ផ្លូវ លេខ ២  ភូមិ ១០  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ភ្នំពេញ  មុខរបរ  រត់ តាក់ស៊ី  និង ជា និពន្ធ នាយក  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ឆាយា អង្គរ ។  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ  កម្លាំង នគរបាល របស់ លោក  បាន ចាប់ ជន ដៃ ដល់ បាន ហើយ  និង កំពុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី ទទួលយក ទៅ សួរនាំ បន្ត ទៀត  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  កម្លាំង នគរបាល  ក៏ បាន ដកហូត រថយន្ត  Highlander  ពណ៌ ស្ករ  ស្លាកលេខ  2R-3182  PP  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ហេង រស្មី  មុនពេល ទៅ ឃាត់ ជនសង្ស័យ  នៅ រមណីដ្ឋាន  ណា តា យ៉ា  ក្នុង ភូមិ ព្រែក អំពិល  ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក ទឹក ឈូ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្រ្តី ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ឃាតក កាប់ លើ ផ្ទៃ មុខ ជាច្រើន កាំបិត  ហើយ ច្រក ការ៉ុង  យកមក ថ្លុង ចោល  ក្បែរ ប្រឡាយ ទឹក  ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ ។
លោក  ម៉ាត់  លី  បាន បន្ត ទៀត ថា  ករណី សម្លាប់ ស្រ្តី រងគ្រោះ រូប នេះ  ដោយ ផ្តើម ចេញ ពី រឿង ប្លន់ លុយ  តែ លោក មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ លម្អិត នោះ ទេ ៕
អធិការ នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  លោក  ម៉ាត់  លី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី រងគ្រោះ មាន គ្រួសារ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ បាន មក ធ្វើការ នៅជា កម្មការិនី កាត់ដេរ  នៅ ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ដោយ ទាល់ ចំណេះ ឪពុក របស់ នាង បសន សម្រេចចិត្ត បាញ់ នាង ចោល  ហើយ នៅពេល ឃើញ ថា មិន  ទាន់ស្លាប់ លោក Singh ព្រមទាំង ប្អូន បង្កើត របស់ គាត់ និង ប្រពន្ធ គាត់ បាន សែង នាង ទៅ ដុត ទាំង រស់ តែម្តង ៕
ប្រទេស ឥណ្ឌា  ៖  ករណី នៃ ការសម្លាប់ ដ៏ គួរឲ្យ ស្លុត រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ពេល ដែល បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ Banne  Singh នៅ ទីក្រុង Dhaulpur នៃ រដ្ឋ Rajasthan ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ធ្វើឃាត ទៅ លើ កូ  នស្រី របស់ ខ្លួន យ៉ាង ឃោរឃៅ លើស ពី សត្វ ធាតុ ទៅ ទៀត ។
Singh បាន យក កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ សម្លាប់ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ដែល មាន អាយុ ១៧ ឆ្នាំ យ៉ាង កៀក បំផុត  ប៉ុន្តែ  នាង មិន ទាន់ ស្លាប់ នៅឡើយ ទេ ។ ពេល នោះ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  ក៏ បាន សែង នាង យក ទៅ ដុត ទាំង  រស់ តែម្តង ។ បុរស កំណាច នេះ បាន បង្ហាញ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន និយាយ ថា  កូនស្រី របស់ គាត់ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ កម្លោះ ម្នាក់ តាំងពី ៣ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ហើយ ។ គ្រួសារ បាន  ធ្វើ ការហាម ប្រាម ប៉ុន្តែ នាង មិន ព្រម ស្តាប់ ទាល់តែសោះ ។
ប្រាសាទ វត្ត ឯក  ឬ ឯក ភ្នំ  ជា ស្ថាបត្យកម្ម រចនាបទ ក្នុង ស.ត ទី  ១១  កសាងឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១០២៧  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  ( ១០០២ - ១០៥០ )  ។  ប្រាសាទ ...
ប្រាសាទ បាសែត ត្រូវបាន កសាង ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  ( ១០០២ - ១០៥០ )  ដែល មាន ទីតាំង លើ ទួល មួយចំងាយ  ១៥  គ.ម  ពី ទី រួម ខេត្ត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាស ...
ប្រាសាទ ស្នឹង ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ស្នឹង  ស្រុក បាណន់  មាន ចំងាយ  ២២  គ.ម  ពី ទី រួម ខេត្ត  បាត់ដំបង ។  ប្រាសាទ ស្នឹង កសាង អំពី ឥដ្ឋ នៅលើ ទួល មួយ បណ្តោយ  ៣០ ម  ទទឹង  ២០ម ។ ...
អាង កំពីងពួយ បាន ត្រូវ កសាងឡើង ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ អំឡុង ទស្សវត្ស ទី  ៧៦ ប្រជាជន ជាច្រើន រយ ពាន់ អ្នក ត្រូវបាន ពលី ក្នុង ការកសាង អាងទឹក នេះ ។  អ...
ប្រហែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន ណាស់ ដែល បាន ស្គាល់ ពី រមណីយដ្ឋាន សេក សក ។  រមណីយដ្ឋាន នេះ មាន ទីតាំង ស្លិត នៅ ខេត្ត  បាត់ដំបង ដែល ជា ខេត្ត មួយ ដែល មាន រមណីយដ្ឋាន បែប ធម្មជាតិ ជាច្រើន ។  សេក សក  គ ...
វិស័យ ទេសចរណ៍  គឺជា វិស័យ មួយ ដ៏ រីកចម្រើន សម្រាប់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  វិស័យ ទេសចរណ៍ នេះ ទៀតសោត  ក៏ បាន ចែកចេញ ជា  ៥ ផ្នែក សំខាន់ ៗ  ដែល មាន ដូចជា  ៖  ទ ...
បើ និយាយ អំពី បរិស្ថាន  គេ អាច សម្គាល់ ថា ជា អ្វី ៗ  ទាំងឡាយ ណា ដែល នៅ ជុំវិញ  ខ្លួន យើង  ទាំង មាន ជីវិត  និង ឥត ជីវិត ។  បរិស្ថាន ក៏ ជា អាយុ ជិវិត របស់ មនុស្សជា ...
ប្រទេស កម្ពុជា មិន មែន គ្រាន់តែ សំបូរ ប្រាង្គ ប្រាសាទ តែ មួយ មុខ ទេ តែ កម្ពុជា ក៏ សំបូរ ទៅ  ដោយ រមណីយដ្ឋាន ផងដែរ ។ តាម ការសិក្សា របស់ ខ្ញុំ បាន ឲ ដឹង ថា កម្ពុជា មាន រមណីយ  ដ្ឋាន ចំនួន  ១៣០៥កន ...
សួស្តី ប្រិយមិត្ត ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ សូម ណែនាំ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ឲ្យ ស្គាល់ ប្រាសាទ  នានា នៅ តំបន់ អង្គរ ដោយ គ្រាន់តែ អ្នកមើល រូបភាព នេះ ទៅ អ្នក ហ្នឹង អាច ដើរកម្សាន្ត ត ...
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង គឺជា ខេត្ត ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ខេត្ត ក្រចេះ និង រតនគីរី ពេល យើង ធ្វើ  ដំណើរ ទៅ តែង បាន ឆ្លង ស្ពាន មួយ ដែល ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សេសាន នា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដែល មាន  លក្ខណះ ស្...
ផលិតកម្ម  SM  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស មួយ ទាក់ទង នឹង គម្រោង បញ្ចេញ អាល់ប៊ុម របស់  Jonghyun  មាន ចំណងជើង ថា  "Poet  |  Artist”  ដែល បាន ថត ចប់ រួចរាល់ មុន  មុន លោក ទទួលមរណភាព ។
“ សួស្ដី !  នេះ គឺ ផលិតកម្ម  SM,  យើង ចង់ ជម្រាប ជូន ថា  ខាង ផលិតកម្ម មាន គម្រោង ចេញ អាល់ប៊ុម ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ដែល ស្រឡាញ់  Jonghyun  ក៏ ដូចជា ចម្រៀង របស់ លោក ។  យើង សម្រេច បញ្ចេញ សមិទ្ធផល ដែល យើង  បង្កើត ជាមួយ  Jonghyun  កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ  តាម ការគ្រោងទុក ដែល ថា ត្រូវ ចេញ នៅ ដើម ឆ្នាំ ។  អាល់ប៊ុម  'Poet  |  Artist'  របស់  Jonghyun  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមករា  វេលា ម៉ោង  ១២ ថ្ងៃត្រង់ ។  យើង សង្ឃឹម ថា  ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ របស់  Jonghyun  ចំពោះ តន្ត្រី  គឺ ធំ ធេង ជាង អ្នកណា ទាំងអស់  ព្រោះ លោក បាន ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ លើ ការងារ នេះ ណាស់  ក្នុង បំណង ផ្សារភ្ជាប់អារម្មណ៍ តាមរយៈ តន្ត្រី  ទៅកាន់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  យើង នឹង ប្រគល់ នូវ ទឹកប្រាក់ ដែល ទទួលបាន ពី ការលក់ អាល់ប៊ុម ទាំងនោះ  ជូន ចំពោះ ម្ដាយ របស់  Jonghyun  ក៏ ដូចជា បង្កើត មូលនិធិ  ឫ អង្គការ មួយ  ដើម្បី ជួយ អ្នក ដែល រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព លំបាក ។  សូម អរគុណ " ។
នៅលើ គណនី  Twitter  របស់  SHINee  ផលិតកម្ម  SM  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព័ត៌មាន លម្អិត របស់ គម្រោង ចេញ អាល់ប៊ុម របស់  Jonghyun ។  សេចក្ដីប្រកាស នោះ មាន ខ្លឹមសារ ថា៖
ជា ការពិត  កន្លងទៅ អស់ រយៈពេល  ១ ខែ ជាង ហើយ  ដែល តារា ប្រុស គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  Jonghyun  បាន ឃ្លាត ពី អ្នកគ្រប់ គ្នា ទៅ ទី ដ៏ សែន ឆ្ងាយ ។  លោក ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា តារា ប្រុស ដែល ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ច្រើន  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ  ឫ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  លោក តែង បង្ហាញ នូវ ស្នាមញញឹម ជានិច្ច ។  រហូតដល់ ថ្ងៃ  លោក សម្រេច បញ្ចប់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ទើប គ្រប់ គ្នា ដឹង ច្បាស់ ពី ផលលំបាក លោក ជួបប្រទះ  វា ធំ ធេង កម្រិត ណា ៕
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  រូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  បាន ចេញមុខ គំរាម សម្លាប់ ប៉ូលិស ជាតិ ជាង  ១០០  នាក់ ដែល កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ។
យោង តាម ភ្នាក់ងារ  CNN  ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស ចំនួន  ១០២  នាក់  ត្រូវបាន ឲ្យ ឈរ តម្រៀប គ្នា នៅមុខ វិមាន ប្រធានាធិបតី ។  នៅ ចំពោះមុខ សារព័ត៌មាន ជាច្រើន  លោក  ឌូតឺ តេ  បាន ស្រែក ទៅកាន់ មន្ត្រី ប៉ូលិស ទាំងនោះ ថា  " អ្នកឯង ពិតជា អត់ ប្រយោជន៍ ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ហើយ អ្នកឯង គឺជា ឈ្លើង សង្គម ។  ប្រសិនបើ នៅតែ បន្ត បែប នេះ ទៀត  ខ្ញុំ ប្រាកដជា សម្លាប់ អ្នកឯង ទាំងអស់ គ្នា ចោល ហើយ ។ "
គួរឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ អំពើ ប្លន់ ,  ការជំរិត ទារ ប្រាក់ ,  ការឃុំឃាំង ប្រជាជន ដោយ ខុស ច្បាប់ ,  ការចាប់ ជំរិត ,  ការចាប់រំលោភ  និង អវត្ដមាន ពី តួនាទី ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ជាដើម ៕
បើ គាំទ្រ គេហទព័រ នេះ  សូម ចុច  " ចូលចិត្ត "  ទំព័រ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង ចែករំលែក ភាពយន្ត របស់ យើង  ផង ណា៎ !  អរគុណ ចំពោះ ការចូលមក ទស្សនា !  ពី  Admin  Karona7
កំពត៖  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ល្មោភ កាម  ចាប់រំលោភ កូនស្រី បង្កើត ខ្លួនឯង  រហូត បាន សម្រេច  ត្រូវបាន លោក អធិការ  នគរបាល ស្រុក ជុំ គិរី  ដឹកនាំ កម្លាំង  ចុះ ឃាត់ខ្លួន  ចំណុច ផ្ទះ ជនល្មើស  ស្ថិត ក្នុង  ស្រុក ជុំ គិរី  ខេត្ត កំពត  ក្រោយពី បែកការណ៍  ប្រពន្ធ ជនសង្ស័យ  បាន ទៅ ប្តឹង នគរបាល ប៉ុស្តិ័ មូលដ្ឋាន ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក ជុំ គីរី  បាន ទទួលបណ្តឹង  ពី ស្ត្រី អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ  ថា  ប្តី របស់ ខ្លួន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ចាប់ កូនស្រី បង្កើត ខ្លួនឯង  រំលោភ  រហូត បាន សំរេច  ចំនួន ១ ដង  ដែល កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ជិត ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ ផ្ទះ  ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ  ពេល ដែល គាត់ មិន នៅ ផ្ទះ ។
លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក ជុំ គីរី  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី នគរបាល ជំនាញ ក្រោម ឱវាទ របស់ ខ្លួន  ចុះ ដល់ កន្លែង កើក ហេតុ  ហើយ ហៅ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  មក សាក្ស សួរ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឪពុក ខ្លួន  ពិតជា បាន ចាប់រំលោភ មែន ។  តាមរយៈ នេះ  លោក អធិការ  នគរបាល ស្រុក ជុំ គីរី  ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  នៅ រសៀល នេះ  នៃ ថ្ងៃ ដដែល  នាំមក សាកសួរ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ជុំ គិរី ។ ក្រោយ សាកសួរ  ជនល្មើស បាន សារភាព ថា  ខ្លួន គេ  ពិតជា បាន  រំលោភ កូន របស់ ខ្លួន ពិត មែន ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ត្រូវ បញ្ជូន ខ្លួន បន្ត  ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ តែងតាំង អតីត អ្នកចាត់ការ  Barca  លោក  Luis  Enrique  ជា គ្រូបង្វឹក  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន ល្បី ឈ្មោះ  Marca  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អេស្ប៉ាញ  បាន សម្រេច តែងតាំង លោក  Luis  Enrique  ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។
ការតែងតាំង ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ  គ្រូបង្វឹក  Fernando  Hierro  បាន លាលែង ពី តំណែង ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  បាន ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ  ១៦  ក្រុម  ក្នុង  World  Cup  ២០១៨  បន្ទាប់ពី ចាញ់ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី ក្នុង វគ្គ កាត់សេចក្ដីទាត់ បាល់ ពិន័យ  ១១  ម៉ែត្រ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ដឹកនាំ លោក  Luis  Enrique  ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  លោក បាន ឈ្នះ លីគកំពូល អេស្ប៉ាញ ចំនួន  ២  លើក  Copa  Del  Rey  ៣  លើក  Champions  League  ១  លើក  និង ពាន មួយចំនួន ទៀត ៕
ជនសង្ស័យ សម្លាប់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន បាត់ខ្លួន ពី ក្នុង ពន្ធនាគារ ទៅ ហើយ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ៖  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ ក្នុង ករណី សម្លាប់ លោកស្រី បេណា ហ្សៀរ  ប៊ុយ តូ ហើយ ដែ  ល ត្រូវបាន តុលាការ ប្រទស ប៉ាគីស្ថាន លើកលែង ពី ការចោទប្រកាន់  បាន បាត់ខ្លួន ពី ពន្ធនាគារ  Kot  Lakhpat  នៅក្នុង ទីក្រុង  Lahore  ទៅ ហើយ ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ។
កាសែត  Express  Tribune  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា លោក រ៉ាហ្វាហ្កាត  ហ៊ូសេន នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង ពន្ធនាគារ នៅឡើយ ទេ បើ ទោះបី តុលាការ បាន សម្រេច មិន ចោទប្រកាន់ គាត់ ក៏ដោយ ។
ឪពុក របស់ លោក ហ៊ូ សេន បាន ដាក ពា់ក្យ ប្តឹង ទៅ អាជ្ញាធរ ក្រុង Lahore ក្រោយពី កូន របស់ គាត់ បាន បាត់  ខ្លួន ពី ពន្ធនាគារ ដោយ គ្មាន មូលហេតុ បែប នេះ ។ គាត់ ឆ្ងល់ ថា  កូន របស់ គាត់ មិន ត្រូវបាន តុលាការ ចោទ  ប្រកាន់ ទេ  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី បានជា ត្រូវ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ទៀត ?
គួរ បញ្ជាក់ ថា អ្នកស្រី បេណា ហ្សៀ  ប៊ុយ តូ  បើ គឹត មកដល់ ពេលនេះ គឺ ជិត ១០ ឆ្នាំ ហើយ ដែល ត្រូវ ឃាតក  ធ្វើឃាត នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រី កំពុង ជួបជុំ ហ្វូង មហាជន ក្នុង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាគី  ស្ថាន ៕
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម និង ជប៉ុន  ខាង វិស័យ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
មាន ច្រើន បេក្ខជន ជាប់ ឈ្មោះ  ក្នុង ការប្រឡង វាយតម្លៃ ថ្វី ដៃ  តាម ស្តង់ដារ ជប៉ុន  ហើយ ក្លាយជា ពលករ ស្នូល នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  ដែល កំពុង សកម្មភាព នៅ វៀតណាម និង បរទេស ។
ឡឺឌាំង ខ្វ័រ  (Luu  Dang  Khoa)  និស្សិត ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  នៃ សាលា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ខាង វិជ្ជាជីវៈ ហាណូយ  ជា បេក្ខជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ទាំង ២៥  អញ្ជើញ ចូលរួម ការប្រឡង ថ្វី ដៃ ជាតិ  តាម ស្តងដារ ជប៉ុន លើក នេះ ។  ប្អូន ខ្វ័រ  ជា បេក្ខជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន  ដែល កំពុងតែ នៅ សិក្សា  មិន ទាន់ មាន បទពិសោធន៍ ធ្វើ ការ  នៅ តាម សហគ្រាស  ប៉ុន្តែ ប្អូន នៅតែ សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ការប្រឡង លើក នេះ ។  “ ខ្ញុំ មាន បំណង ចង់ សាកល្បង ប្រឡង បំណិន វិជ្ជាជីវៈ  តាម ស្តង់ដារ តឹងរឹង របស់ ជប៉ុន  ដើម្បី ដឹង អំពី សមត្ថភាព ខ្លួន  ហើយ មាន ការសម្រេចចិត្ត ជ្រើសយក បរិស្ថាន ធ្វើ ការ ដែល សមស្រប់ ទៅ អនាគត ”  ឡឺឌាំង ខ្វ័រ  (Luu  Dang  Khoa)  ចែករំលែក ។
ការប្រឡង វាយតម្លៃ បំណិន វិជ្ជាជីវៈជាតិ វៀតណាម  តាម ស្តង់ដារ ជប៉ុន  បាន រៀបចំ លើក ដំបូង  នៅ សាលា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ខាង វិជ្ជាជីវៈ ឧស្សាហកម្ម ហាណូយ  (HIVC)  នា ដើម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម អ្នកឯកទេស ប្រឹក្សា ប្រព័ន្ធ អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ  JICA  Uchino  Tomohiro  ការប្រឡង វាយតម្លៃ បំណិន វិជ្ជាជីវៈ មាន តម្លៃ ពិតប្រាកដ ធំ ។  ចំពោះ ពលករ  ពួកគាត់ កំណត់ ច្បាស់ គោលដៅ  រូប សណ្ឋាន វិជ្ជាជីវៈ ទៅ អនាគត  បម្រើ គោលដៅ ជម្រើស វិជ្ជាជីវៈ  និង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ។  រីឯ ចំពោះ សហគ្រាស  ការប្រឡង ជួយ វាយតម្លៃ ជាក់ច្បាស់  សមត្ថភាព នៃ ពលករ  ស្តង់ដារ ភាវូបនីយកម្ម និង កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  ក្នុង ការជ្រើសរើស ពលករ ។
អ្នកឯកទេស  Uchino  Tomohiro  វាយតម្លៃ ពលករ វៀតណាម  មាន ប្រៀប ខ្លាំង ជាង ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់  ដែល  JICA  កំពុង ជំនួយពង្រាយ ។  នោះ គឺ  ក្រៅពី ជំនាញ ខាង ថ្វី ដៃ  ពលករ វៀតណាម នៅ ទាំងចាំ ច្បាស់ អំពី ទ្រឹស្តី ។  នេះ ជា គុណសម្បត្តិ សម្រាប់ ពលករ វៀតណាម អាច លើកកម្ពស់  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ខ្ពស់  ក្នុង ការប្រឡង បំណិន វិជ្ជាជីវៈ តាម ស្តង់ដារ ជប៉ុន ។  អ្នកឯកទេស  Uchino  Tomohiro  ឲ្យដឹង ថា៖  អត្រា ពលករ វៀតណាម  ចូលរួម ការប្រឡង ទទួលបាន លិខិបញ្ជាក់ វិជ្ជាជីវៈ តាម ស្តង់ដារ ជប៉ុន  គឺ ៤៧ % ។  ក្នុង ពេល នោះ  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ពលករ ចូលរួម ការប្រឡង ទទួលបាន លិខិត បញ្ជាក់  គឺ ប្រហែល ៥០ % ។
តាម លោក  Uchino  Tomohiro  នៅ ជប៉ុន  ការប្រឡង វាយតម្លៃ បំណិន វិជ្ជាជីវៈ មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ចំពោះ ពលករ ។  លិខិត បញ្ជាក់ វិជ្ជាជីវៈ  បាន ទទួលស្គាល់ ទូទាំង ប្រទេស ជប៉ុន  ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ វាយតម្លៃ បំណិន និង ថ្វី ដៃ វិជ្ជាជីវៈ នៃ ជាង ម្នាក់ ។  ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ការប្រឡង នេះ  ជាង ត្រូវ ចាំ ច្បាស់ ទ្រឹស្តី  ស្ទាត់ជំនាញ បំណិន អនុវត្ត  ទន្ទឹម នោះ គោរព ដាច់ខាត នូវ លក្ខន្តិកៈ សុវត្ថិភាព ពលកម្ម  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពលកម្ម ឧស្សាហកម្ម  និង វិន័យ ខ្ពស់ ។  តាម អ្នកឯកទេស ជប៉ុន  ពលករ ទទួលបាន លិខិត បញ្ជាក់ នេះ  ជា កិត្តិយល មួយ ដ៏ ធំ  អ្នកដឹកនាំ សហគ្រាស របស់ ពួកគេ  នឹង រៀបចំ ផ្តល់ ជូន លិខិត បញ្ជាក់ យ៉ាង អឹក កធឹក  នៅ សាល ច្រក ចេញ ចូល រោច ក្រ  ដើម្បី លើកដម្កើង និង ជា គំរូជូនពលករ ផ្សេង ៗ ត្រាប តាម ។
ជាមួយ គោលដៅ លើកកម្ពស់ កម្រិត វិជ្ជា  បំណិន វិជ្ជាជីវៈ  នៃ ក្រុមការងារ  បុគ្គលិក បច្ចេកទេស  ឆ្លើយតប តម្រូវការ សហគ្រាស  នា ដំណាក់កាល ថ្មី  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ឧបត្ថម្ភ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ពង្រាយ ការប្រឡង វាយតម្លៃ បំណិន វិជ្ជាជីវៈ តាម ស្តង់ដារ ជប៉ុន ។  គម្រោង ការដំបូង  ដោយ  JICA  ជា អ្នកជំនួយ  បាន ពង្រាយ សម្រេច ជោគជ័យ  នៅ មហាវិទ្យាល័យ ឧស្សាហកម្ម ហាណូយ  (HaUI)  ពី ២០១០  -  ២០១៣ ។  ក្រោយមក  មូលដ្ឋាន អប រំវិជ្ជាជីវៈ ផ្សេង ទាំង ប្រាំបី  នៅលើ ទូទាំង ប្រទេស  បាន  JICA  ជំនួយ អនុវត្ត វាយតម្លៃ បំណិន មេកានិច  អគ្គិសនី  អេឡិចត្រូនិច  តាម ស្តង់ដារ ជប៉ុន  និង បណ្តុះបណ្តាល ក្រុមការងារ វាយតម្លៃ  បង្កើត សំណូរ ប្រឡង  និង រៀបចំ ការប្រឡង ។
ជាមួយ ការជំនួយ នៃ អ្នកឯកទេស  JICA  ការប្រឡង វាយតម្លៃ បំណិន វិជ្ជាជីវៈ ដំបូង  បាន រៀបចំ នា ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១  នឹង វិជ្ជាជីវៈ បច្ចេកទេស រុករក ប្រមូល ផល រ៉ែ ក្រោម ដី ។  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  កម្មវិធី បាន អនុវត្ត ការប្រឡង វាយតម្លៃ បំណិន វិជ្ជាជីវៈ  តាម ស្តង់ដារ ជប៉ុន នៅ វៀតណាម  រួមមាន វិជ្ជាជីវៈ បួន ក្រុម៖  ធ្វើ គ្រឿងយន្ត  ( ក្រឡឹង ដែក ទូទៅ  និង ខួង )  តំឡើង កាស បណ្តាញ ព័ត៌មាន  រង្វាស់ ពិនិត្យ មេកានិក  បញ្ជា លំដាប់លំដោយ  ( ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន តាម កម្មវិធី កំណត់ ទុក ជាមុន ) ។
បណ្តា ឧបករណ៍ ក្រឡឹង  និង ខួង  បាន រៀចំ បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  ដើម្បី ជួយ បេក្ខជនសម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ បំផុត ។
អ្នកឯកទេស ជប៉ុន  និង គ្រូបង្រៀន សាលា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ខាង វិជ្ជាជីវៈ ឧស្សាហកម្ម ហាណូយ  ពិនិត្យមើល ការប្រឡង ។
JICA  សព្វ ថ្ងៃ  កំពុង ឧបត្ថម្ភ មូលដ្ឋាន បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ទាំង ៨  នៅ វៀតណាម  អនុវត្ត ការវាយតម្លៃ បំណិន មេកានិច  អគ្គិសនី  អេឡិចត្រូនិច  តាម ស្តង់ដារ ជ៉ បុន ។  ក្នុង រូបថ ត៖  និស្សិត សាលា  HIVC  ចូលរួម ការប្រឡង
ជ្រុង មួយ នៃ សាលា ប្រឡង វាយតម្លៃ បំណិន វិជ្ជាជីវៈជាតិ វៀតណាម  តាម ស្តង់ដារ ជប៉ុន នៅ សាលា  HIVC ។
សព្វ ថ្ងៃ  ទូទាំង ប្រទេស មាន បេក្ខជន ១៧១ នាក់  ឆ្លងកាត់ បាន ការប្រឡង វាយតម្លៃ បំណិន វិជ្ជាជីវៈ តាម ស្តង់ដារ ជប៉ុន ។  ពួកគាត់ កំពុង រួមចំណែក សកម្ម សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ រឹងមាំ  នៃ សហគ្រាស ទូទៅ ។
JICA  បញ្ចូន អ្នកឯកទេស  ជំនួយ ផ្ទាល់ ដល់ អគ្គ ស្នងការអប រំវិជ្ជាជីវៈ  ( ក្រសួង ពលកម្ម  -  យុទ្ធជន ពិការ  និង សង្គម )  ចាប់ពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១០  ដល់  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អ្នកឯកទេស ជប៉ុន  បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ដល់ ការអភិវឌ្ឍ នៃ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ដោយ ការបណ្តុះបណ្តាល និង ផ្គត់ផ្គង់ ធនធាន មនុស្ស មាន ថ្វី ដៃ ល្អ  ក៏ ដូចជា កសាង ប្រព័ន្ធ វាយតម្លៃ បំណិន វិជ្ជាជីវៈ ។
ក្រៅពី នោះ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ គម្រោង ការសហការ បច្ចេកទេស  នៃ  JICA  ក្នុង វិស័យ អប រំវិជ្ជាជីវៈ  មាន វត្តមាន បេក្ខជន សរុប ១៧១ នាក់  ឆ្លងកាត់ ការប្រឡង វាយតម្លៃ បំណិន វិជ្ជាជីវៈ តាម ស្តង់ដារ ជប៉ុន ។  បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់  នៅ ការប្រឡង នេះ  បាន ក្លាយជា ពលករ ស្នូល ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  កំពុង សកម្មភាព នៅ វៀតណាម ។
ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ខាង វិជ្ជាជីវៈ ហាណូយ  (HIVC)  ជា មូលដ្ឋាន មួយ ក្នុង ចំណោម មូលដ្ឋាន បណ្តុះបណ្តាល  បាន  JICA  ឧបត្ថម្ភ  បាន ក្រសួង ពលកម្ម  -  យុទ្ធជន ពិការ  និង សង្គម  ទទួលស្គាល់ សកម្មភាព វាយតម្លៃ បំណិន វិជ្ជាជីវៈ ជាតិ  តាម ស្តង់ដារ ជប៉ុន  ជូន មុខរបរ ការងារ ពី រ៖  “ ក្រឡឹង និង ខួង ”  ទន្ទឹម នោះ បាន ទទួលស្គាល់ ជា មជ្ឈមណ្ឌល វាយតម្លៃ បំណិន វិជ្ជាជីវៈ ជាតិ  សម្រាប់ វិជ្ជាជីវៈ  " ក្រឡឹង ”  ដំបូង នៅ វៀតណាម ។
មិន ទាន់ បញ្ឈប់ ត្រឹម សមិទ្ធិផល ដំបូង នេះ  JICA  ក៏ ដូចជា ដៃគូ ជប៉ុន  មាន បំណង នឹង បន្ត រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម  និង បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  សម្រាប់ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នៅ វៀតណាម ៕
សណ្ឋាគារ  ម៉េម័រ  សៀមរាប  គឺជា សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៤  ដែល បាន រចនា តាម បែប ខ្មែរ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ប្រពៃណី វប្បធម៌ ដ៍ ស្រស់បំព្រង របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  ការតុបតែង និង រចនា ខាងក្នុង គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ប្រកបដោយ សិល្បៈ ចំរុះ ជាច្រើន ដែល ធ្វើអោយ លោក អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ដូចជា បាន នៅក្នុង សួនច្បារដ៍ ស្រស់បំព្រង ដូច ក្នុង សុបិន របស់ អ្នក ចង់បាន ដូច ច្នេះ ដែរ  ។
ពណ៌  គឺជា ការច្នៃប្រឌិត ពិសេស មួយ ដែល ធ្វើអោយ  សណ្ឋាគារ  ម៉េម័រ  សៀមរាប  កាន់តែ លិច ធ្លរ  ហើយ ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក នូវ ជម្រើស ទាន់សម័យដ៍ ល្អ បំផុត តាម អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ។  សណ្ឋាគារ  ម៉េម័រ  សៀមរាប  គឺជា កន្លែង ស្នាក់ នៅដ៍ ល្អ បំផុត សំំ រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ និង អន្ដរជាតិ ទាំងឡាយ ណា ដែល ចង់បាន របៀប ស្នាក់ នៅ បែប ស្ងប់ស្ងាត់  ធូរ អារម្មណ៍  បាត់បង់ អស់ ភាពតានតឹង  ស្រស់ស្រាយ  សប្បាយរីករាយ  ជាមួយនិង បទពិសោធន៍ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន មួយ នេះ  ។
ផ្ទះ លេខ ០១៧  ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
ITP  គឺជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ មួយ ក្នុង ចំណម អ្នក អ្នកផ្គត់ផ្គង់ លើ គេ អំពី គ្រឿង បន្លាស់ អគ្គិសនី ដូច ជាៈ ACB,  MCCB,  MCB,  Contactor,  Relay....ល ៗ ..  និង គ្រឿង បន្លាស់ បញ្ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ដូច ជាៈ ឧបករណ៍ ប្រតិកម្ម ,  ឧបករណ៍ លេខ សម្ងាត់  (Encoder),
ITP  -  ASIA  គឺជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ មួយ ក្នុង ចំណម អ្នក អ្នកផ្គត់ផ្គង់ លើ គេ អំពី គ្រឿង បន្លាស់ អគ្គិសនី ដូច ជាៈ  ACB,  MCCB,  MCB,  Contactor,  Relay....ល ៗ ..  និង គ្រឿង បន្លាស់ បញ្ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ដូច ជាៈ ឧបករណ៍ ប្រតិកម្ម , ឧបករណ៍ លេខ សម្ងាត់  (Encoder),
បណ្តា សម្ភារៈ វាស់ស្ទង់ និង បញ្ជា ..ល ៗ ..  ឧបករណ៍ បញ្ឆេះ ទន់  ឧបករណ៍ របំលែង អគ្គិសនី ,  ឧបករណ៍ បញ្ជា ខា ជីង (PLC),  HMI,
-Kubler  ( អាល្លឺម៉ង់ )  ( ជំនាញ ឧបករណ៍ សម្ងាត់ (Encoder),  ឧបករណ៍ រាប់ / ឧបករណ៍ កំណត់ ម៉ោង /  ឧបករណ៍ ពហុ  ឧបករណ៍ LCD/  - នាឡិកាស្ទង់ កំដៅ  … និង សំភារៈបញ្ចូល កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត (preset)…)
-SELET  ( អ៊ីតាលី )  ( ជំនាញ ឧបករណ៍ ប្រតិកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ ,  កំប្លេរ រាប់ / ឧបករណ៍ រកំណត់ ម៉ោង ,  ឧបករណ៍ លេខ សម្ងាត់ ..ល ..ល )…)
-BaumerGroup  ( ស្វីស )( ជំនាញ  ឧបករណ៍ ប្រតិកម្ម ,  ឧបករណ៍ សំងាត់ និង ឧបករណ៍ ប្រតិកម្ម ,  ឧបករណ៍ លេខ សំងាត់ និង ឧបករណ៍  ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ទៀត .....)
-ITOHDenki  MOTOR  ( ជប៉ុន )  ( ម៉ាស៊ីន បន្ថយ ល្បឿន , ប្រអប់ លេខ ,  ម៉ាស៊ីន អគ្គិសនី បន្ថយ ល្បឿន ,  បណ្តា ម៉ាស៊ីន មួយ ទិស និង ម៉ាស៊ីន វិលជុំ ទិស )
-GeorgFischer  +  GF  (USA)  ( ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ សង្វាក់ ,  ចរន្ត , សីតុណ្ហភាព , សម្ពាធ , វ៉ាន , វ៉ាន អេឡិចត្រូនិច )
-NISSELGEAR  MOTOR  ( ជប៉ុន )  ( ម៉ាស៊ីន បន្ថយ ល្បឿន , ប្រអប់ លេខ ,  ម៉ាស៊ីន អគ្គិសនី បន្ថយ ល្បឿន ,  បណ្តា ម៉ាស៊ីន មួយ ទិស និង ម៉ាស៊ីន វិលជុំ ទិស )
-Vulcanic  ( បារាំង )  ( ម៉ាស៊ីន បញ្ចេញ ដោយ កាំរស្មី អ៊ុល ត្រា ,  ឧបករណ៍ ប្រតិកម្ម សីតុណ្ហភាព ,  បណ្តាបន្ទុក អគ្គិសនី ,
-LEROYSOMER  MOTOR  ( បារាំង )  ( ម៉ាស៊ីន បន្ថយ ល្បឿន , ប្រអប់ លេខ ,  ម៉ាស៊ីន អគ្គិសនី បន្ថយ ល្បឿន ,  បណ្តា ម៉ាស៊ីន មួយ ទិស និង ម៉ាស៊ីន វិល ជុំ ទិស ,
KOYOelectronic  ( ជប៉ុន )( ជំនាញ គ្រប់ ប្រភេទ ឧបករណ៍ ប្រតិកម្ម , កំប្លេរ រាប់ / ឧបករណ៍ កំណត់ ម៉ោង ,  ឧបករណ៍ លេខ សម្ងាត់ .. ល ..ល )
-  SIKA  ( អាលឺ ម៉ង់ )  ( ឧបករណ៍ សំរួល នាឡិកា ស្ទង់ ឧស្សាហកម្ម និង ឧបករ ប្រតិកម្ម ចង្អុលបង្ហាញ ចរន្ត ទឹក និង សម្ពាធ …).SIKA  Dr.  Siebert  undKühn  GmbH  &  Co.  KG
-  Goyen(Tyco  Environment  System)  ( អូស្រ្តាលី )( ឧបករណ៍ ប្រតិកម្ម , វ៉ាន ទំរង់ ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ឧស្សាហកម្ម ផលិត ស៊ីម៉ង់  ដែក និង សំអាត ទឹក  …)
-ARDETEM  ( បារាំង )  ( សំភារៈ រង្វាស់ អគ្គិសនី  នាឡិកា ដោយ បច្ចេក តួលេខ បំពាក់ ខាងក្នុង  និង កំប្លេរ បំលែង  និង ឧបករណ៍ ស្ទង់ ខាជីញ (ProgrammableSetpoint  Detector…)
-SterilAir  ( ស្វីស )  ( ប្រព័ន្ធ កំចាត់ សំអាត ដោយ  UVC,  UV, ល្បាយ សំអាត ខ្លិន ទឹក  លើ ផ្ទៃ និង សំអាត ខ្យល់  ជាតិ គីមី កំចាត់ សត្វ ល្អិត សំរាប់ ផ្នែក កែច្នៃ ម្ហូនអាហារ និង គ្រឿង  ផឹក )
NOITECH  ( អ៊ីតាលី )( កង្ហារ  ឧបករណ៍ សំរិត ប្រេង  ឧបករណ៍ បន្ថយ សំលេង  ឧបករណ៍ ផ្តាច់  ឧបករណ៍  សំរិត ក្នុង  សំរិត ផ្ទៃ ប្រេង  សំរិត ជ្រមុជ ត្រាំ ប្រេង  សំបក បំពង់ បញ្ជូន ឧស្ម័ន ចូល ទៅក្នុង  ឧបករណ៍ សំរិត សំរាប់ កង្ហារ  ថង់ កាតុង សំរាប់ ផ្តាច់ ទឹក និង ប្រេង …)
-  LÖNNE  MEZ  ( អាល្លឺម៉ង់ )  ( ម៉ាស៊ីន បន្ថយ ល្បឿន  ប្រអប់ លេខ  ម៉ាស៊ីន អគ្គិសនី  ឧបករណ៍ ប្រេកង់ បញ្ជា ServoControl,  បញ្ជា បំលាស់ ទី  ជាពិសេស ក្នុង បច្ចេកវិជ្ជា ដង ស្ទូច  ថែប  បច្ចេកវិជ្ជា កូវាន់ …)
-Pauly  GmbH  &  Co.  KG  ( អាល្លឺម៉ង់ )( ឧបករណ៍ ប្រតិកម្ម  ម៉ាស៊ីន ថត - ម៉ាស៊ីន  pahst-  ឧបករណ៍ បញ្ជូន ឡើង  ឧបករ ស្ទាក់ ពន្លឺ  ឧបករណ៍ ស្ទាក់ ពន្លឺ ត្រលប់ មកវិញ ,
ឧបករណ៍ ស្ទាក់ ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់  ឧបករណ៍ ស្ទាក់ ពន្លឺ សំរាប់ ប្រ់ប្រាស់  កាប អុបទិក  , ឧបករណ៍ ស្ទាក់ ពន្លឺ ពី ក្រៅ (EX-Light  Barrier),
ជាពិសេស ក្នុង បច្ចេកវិជ្ជា ដង សន្ទូចល់ក ដាក់  ថែប  ឧស្សាហកម្ម បច្ចក វិជ្ជា ក្រដាស និង ម៉ាស៊ីន ផលត ក្រដាស  ការពារ សុវត្ថភាព )
-  EMG  AutomationGmbH  ( ណរវែស )  ( ម៉ាស៊ីន រុញ  ឧបករណ៍ លើក ហ្វ្រាំង  ឧបករណ៍ បញ្ជា  ឧបករណ៍ បញ្ជូន បន្នែន បូម  វារី អគ្គិសនី  ….
-Trimod  Besta( ស្វីស /  អាល្លឺម៉ង់  )  ( ជំនាអ អំពី សំភារៈ វាស់ កំរិត  កុង តាក់ បំពាក់  ឧបករណ៍ បញ្ជា ឧស្ម័ន បង្ហាប់  ឧបករណ៍ ប្រតិកម្ម កំរិត អគ្គិសនី អុបតិក
សិក្ខាសាលា  និង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ក្របខណ្ឌ ចំណាយ សាធារណៈ  និង គណនេយ្យភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  (Framework  of  Public  Expenditure  and  Financial  Accountability) ។  ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅសណ្ថាគារ  Raffles  Le  Royal  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កម្ពុជា នឹង ពិភាក្សា បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ជាមួយ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃទី ១៥ សីហា  |  ខ្មែរ  សារិកា
គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  នឹង ពិភាក្សា ពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ជាមួយ មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  សីហា ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ដដែល ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី ការពិភាក្សា លើ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ជាទូទៅ នៅ កម្ពុជា  កិច្ចប្រជុំ ក៏ នឹង ពិភាក្សា ទៅលើ យន្តការ នៃ ការលើកកម្ពស់  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ផងដែរ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ  គឺជា កិច្ចសន្ទនា កម្ពុជា - ជប៉ុន  លើក ទី ៨  ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  នឹង ចូលរួម ដោយ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លោក  កែវ  រ៉េមី  និង លោក  ម៉ាសាតូ  អូតាកា  (Masato  Otaka)  អគ្គ នាយក រង នៃ ការិយាល័យ កិច្ចការ បរទេស នៃ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន ។
ប្រទេស ជប៉ុន  បាន រួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មក ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជប៉ុន  បាន ផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
លោក  សុខ សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសាប៊ុង  (William  Guang) ៖  សុំ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  កុំ បោះបង់ សិទ្ធិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត !  |  Timely  News  Network
លោក  សុខ សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសាប៊ុង  (William  Guang)  តំណាង ស្ថាបនិក  គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ៖ សុំ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  កុំ បោះបង់ សិទ្ធិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត បញ្ហា ក្នុង សង្គម  ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ចំណាកស្រុក  ទីផ្សារ កសិកម្ម  សុទ្ធសឹង  តែ ត្រូវ មាន តំណាង របស់ ខ្លួន  ជជែក តតាំង ទាមទា ដោះស្រាយ ក្នុង រដ្ឋសភា ពាំនាំ ការចង់បាន របស់ បងប្អូន យក ទៅ ដោះស្រាយ  ។
ប្រសិនជា បងប្អូន យល់ ថា ការបោះបង់ សិទ្ធ ក្នុង ការជ្រេី ស តាំង តំណាងរាស្ត្រ  ជា វិធីសាស្ត្រ ដាក់ គំនាប ណាមួយ ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ដែល បងប្អូន មិន ពេញចិត្ត  នោះ បងប្អូន បាន សម្រេចចិត្ត ខុស ហេីយ  ។
ដោយ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ព្រោះតែ ប្រពន្ធ លែងលះ  បុរស ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាដ សម្លាប់ ខ្លួន  ( ចងក )  ដើម្បី បញ្ចប់ វិបត្តិ នោះ  !
គំនាប នោះ នឹង ធ្លាក់ លេី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ វិញ ទេ  ព្រោះ សង្គម នេះ ជា សង្គម របស់ ពលរដ្ឋ  ប្រទេស នេះ ជា  ប្រទេស របស់ យេីង ទាំងអស់ គ្នា  មិន មែន ជា ប្រទេស របស់ អ្នកនយោបាយ នោះ ទេ  ។  អ្នកនយោបាយ ជា អ្នកដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន បងប្អូន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពោល  គឺជា អ្នកបម្រេី របស់ ពលរដ្ឋ ។
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  បញ្ជា អោយ បន្ត អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  ជាប្រចាំ !  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោ ៧  និថ០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២  និង  ០០ នាទី  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  ជា លទ្ធផល បាន ធ្វើ ការឃាត់ យានយន្ត សរុប ចំនួន ០៤  គ្រឿង
ដោយសារតែ មាន ប្រភេទ  keylogger  ជាច្រើន ហើយ ប្រើ បច្ចេកទេស ខុស ៗ គ្នា  ដូចនេះ គ្មាន វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការកំណត់  ឬ លុប ចេញ  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត នោះ ទេ ។
Keylogger  ជា ប្រភេទ នៃ បច្ចេកវិទ្យា តាមដាន  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី តាមដាន  និង កត់ត្រា រាល់ ការវាយបញ្ចូល តួអក្សរ ពី  Keyboard  នៅលើ កុំព្យូទ័រ ណាមួយ  កម្មវិធី  Keylogger  ក៏ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា ប្រើប្រាស់ នៅលើ ទូរស័ព្ទ ផងដែរ  រួមមាន ទាំង ទូរស័ព្ទ ដែល ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Ios  និង  Android ។
Keyloggers  ជាទូទៅ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា ឧបករណ៍ តាមដាន  (Spyware  Tool)  ដោយ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន បច្ចេកវិទ្យា  (Cybercriminals)  ដើម្បី លួច យក ព័ត៌មាន អត្តសញ្ញាណ ផ្ទាល់ខ្លួន  (Personally  Identifiable  Information  –  PII)  គណនី  និង ព័ត៌មាន ទិន្នន័យ សម្ងាត់  តែ កម្មវិធី  Keylogger  ក៏ អាច ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង ល្អ  ដោយ មនុស្ស មួយចំនួន ដូចជា  និយោជក  ដើម្បី ពិនិត្យមើលទៅ លើ សកម្មភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  និយោជិត របស់ ពួកគេ  ឪពុក ម្តាយ អាច ប្រើ ដើម្បី តាមដាន ពី សកម្មភាព ប្រើប្រាស់  Internet  របស់ កូន ៗ  អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី តាមដាន ចំពោះ សកម្មភាព ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត នៅលើ ឧបករណ៍ របស់ ពួកគេ  ភ្នាក់ងារ អនុវត្តិ ច្បាប់ ដើម្បី វិភាគ ទៅ លើ ឧប្បត្តិហេតុ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  ការប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  មាន ក្រមសីលធម៌  និង សមស្រប ទៅតាម កម្រិត នៃ ការប្រើប្រាស់ ។
កម្មវិធី ប្រឆាំង នឹង  Keylogger  (AntiKeylogger  software)  ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដើម្បី ស្វែងរក  កម្មវិធី  Keylogger  ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ការ  ផ្ទៀងផ្ទាត់ នូវ  File  ដែល សង្ស័យ  ជាមួយនឹង អត្តសញ្ញាណ ដែល គេ កំណត់ ថា វា អាច ជា  Keylogger  ឬ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយនឹង បញ្ជី នៃ  កម្មវិធី  Keylogger  ដែល ពេញនិយម ។  ការប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ប្រឆាំង នឹង  Keylogger  អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង ការប្រើប្រាស់  កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ  (anti-virus  ឬ  anti-spyware)  ដោយសារ វា បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  Keylogger  បាន ច្បាស់លាស់ ជាង  លើស ពី នេះ ទៀត អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ មុខងារ សុវត្ថិភាព ចាក់សោរ ពី ជាន់  (Two  Factor  Authentication),  On-Screen  Keyboard  ឬ បញ្ជារ នូវ ការបញ្ចូល អក្សរ ដោយ សំលេង  ដើម្បី ការពារ ពី ការវាយប្រហារ លួច យក នូវ គណនី របស់ អ្នក ៕
កម្មវិធី  keylogger  អាច ត្រូវបាន ទាញ យកមក ប្រើ ក្នុង គោលបំណង ចង់ ត្រួតពិនិត្យ សកម្មភាព នៅលើ កុំព្យូទ័រ ណាមួយ  តែ ពេល ខ្លះ វា ត្រូវបាន ឆ្លង ចូល ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ហើយ ប្រតិបត្តិ ជា ផ្នែក មួយ នៃ មេរោគ  អាច ជា  rootkit  ឬ  Trojan  ដែល គ្រប់គ្រង ពី ចម្ងាយ  (Remote  Access  Trojan  –  RAT)  Rootkit  អាច ដំណើរការ  និង ធ្វើ ការប្រតិបត្តិ ដោយ លួច លាក់ ដើម្បី ចៀសវាង ពី ការស្កេន ដោយ កម្មវិធី កំច្ចាត់ មេរោគ  (Anti-virus)  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កម្មវិធី  keylogger  អាចនឹង បន្ថែម មុខងារ មួយចំនួន ទៀត  ក្រៅពី ការធ្វើការកត់ត្រា រាល់ ការវាយបញ្ចូល ពី  Keyboard  ដូចជា  ថត យក នូវ សកម្មភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ពី អេក្រង់  (Screenshot)  ជាដើម ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ចាប់អារម្មណ៍ ទេ ថា  ចម្កៀង មុខ របស់ ម៉ូតូ ធំ គឺ មាន ពីរ  ប៉ុន្តែ វា បែរជា មាន ពន្លឺ ចេញ ពី ចម្កៀង តែ មួយ ទៅ វិញ ?  ហេតុ អ្វី បានជា ដូច្នេះ ទៅ វិញ ?
តាមពិត ទៅ ទៅ  ថ្វីត្បិតតែ ម៉ូតូ ធំ មាន ចង្កៀង ភ្លើង ខាងមុខ ដល់ ទី ពីរ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មុខងារ របស់ ចង្កៀង ទាំង ពីរ នេះ គឺ ខុសគ្នា  ពោលគឺ ថា គេ មិន ប្រើប្រាស់ វា ទាំង ពីរ នៅក្នុង ពេល តែ មួយ នោះ ឡើយ  រឺ មាន ន័យ ថា  បើ ចង្កៀង មួយ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  គេ នឹង មិន ប្រើប្រាស់ ចង្កៀង មួយ ទៀត នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ចំនោម ចង្កៀង ទាំង ពីរ  មាន ចង្កៀង ម្ខាង ជា ប្រភេទ ភ្លើង កូត  រីឯ ម្ខាង ទៀត គឺជា ប្រភេទ ភ្លើង ហ្វា ។  ជាទូទៅ  នៅពេល មេឃ ភ្លឺ  អ្នក ឃើញ ម៉ូតូ ធំ នោះ នៅតែ មាន ភ្លើង  ភ្លើង នោះ គឺជា ភ្លើង កូត ។  ចំនែក ឯ ភ្លើង ហ្វា គឺ និយម ប្រើប្រាស់ នៅ ពេល ដែល គ្មាន មនុស្ស ច្រើន ជាង ។
មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា ម៉ូតូ ធំ ដែល មាន ចម្កៀង ភ្លោះ ពីរ តែ នៅ ពេល ដែល ជិះ បែរជា មាន ភ្លើង តែ ម្ខាង នោះ  គឺ ដោយសារតែ ម៉ូតូ នោះ ខូច ចង្កៀង  រឺក៏ អ្នក ជិះ ចង់ សន្សំ ភ្លើង  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត គឺ មិន មាន នោះ ទេ ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  ធ្វើ តាម វិធី ទាំងនេះ  អ្នក នឹង អាច ថែរក្សា យាន្ត ចំនេះ  ជាពិសេស ម៉ូតូ របស់ អ្នក  ឱ្យ នៅ ថ្មី  និង មាន ងាយ ខូច
បើ ចេះ ចង់បាន យាន្ត យន្ត ជិះ ដោយ ខ្លួនឯង មិន ថា ម៉ូតូ  ឬ ឡាន នោះ ទេ  យើង ត្រូវតែ ចេះ ថែរក្សា វា  ព្រោះ វា ជា របស់ ដែល មិន បាន មក ទទេរ ៗ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ចំនាយ កម្លាំង ញើស ឈាម ទិញ វា មក ប្រើប្រាស់  មក ធ្វើជា ជំនិះ ។  ដូច្នេះ  បើ បាន ហើយ ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា ឱ្យ បាន គង់វង្ស  ដូចជា ម៉ូតូ ជាដើម  យើង ត្រូវ ថែវា ដូច វិធី ខាងក្រោម  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង ។
ជា បឋម ត្រូវ ឩស្សា ហ៏ ផ្លាស់ប្តូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ម៉ូតូ  ឬ  ប្រេង ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន ផ្សេង ៗ  ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ វា ធ្វើឱ្យ ប្រេង រំអិល ជួយ ចលនា ម៉ាស៊ីន ម៉ូតូ អ្នក  និង ម៉ាស៊ីន ម៉ូតូ អ្នក ដើរ ស្រួល  មិន សូវ ស៊ី សាំង  និង ធ្វើឱ្យ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ។  បើ ជិះ មិន ងាយ ប្តូរ នោះ ទេ វា នឹង ធ្វើឱ្យ ម៉ាស៊ីន វា ឡើង ក្តៅ  ឆាប់ ខូច ម៉ាស៊ីន  ខូច គ្រឿង ក្នុង ផ្សេង ៗ ជាដើម ។  យើង ត្រូវតែ ដាក់ កាល វិភាគ ចំណាំ ថា ពេលណា យើង នឹង ត្រូវ ដូរ វា ចេញ ម្តង  យ៉ាង យូរ ណាស់ បី ខែ  យល់ ល្អ  គួរតែ ដូរ  ២ ខែម្តង ។
បន្ទាប់ អ្នក ត្រូវ មើល ប្រេង ច្រវ៉ាក់  កុំ ទុក ឱ្យ ច្រវ៉ាក់ ម៉ូតូ ស្ងួត ពេក  បើ យើង បាន ដាក់ ប្រេង ញឹកញាប់  យើង អាច ជិះ វា បាន ឆ្ងាយ  ដល់ ទៅ  ៤៨០០០  គីឡូម៉ែត ។  បើ វា ស្ងួត ពេក វា នឹង អាច មាន បញ្ហា  ឬ អាច ដាច់ ទៀតផង ។  ហើយក៏ ត្រូវ ឩស្សាហ៏ ឆែកមើល ច្រវ៉ាក់ ម៉ូតូ ផងដែរ  ថា វា តឹង ពេក  ឬ ធូរ ពេក  បើ តឹង ពេក ក៏ មិន ល្អ  ធូរ ពេក ក៏ មិន ល្អ ដែរ  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ រក្សា វា ឱ្យ បាន ល្អ ។  អ្នក ក៏ ត្រូវ ចេះ មើល ហ្វ្រាំង ម៉ូតូ របស់ អ្នក តើ វា មាន លឺ សម្លេង ចម្លែក ឬ យ៉ាងណា  ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល ឱ្យ ទាន់ ពេល  កុំ ឱ្យ វា ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង ។
ឩស្សាហ៏ លាង សម្អាត ម៉ូតូ របស់ អ្នក ជានិច្ច  មិន ត្រូវ ជិះ ដល់ ដីកាន់ ខ្លាំង នោះ ទេ ។  សម្អាត វា ញឹកញាប់ ក៏ ជា ផ្នែក នៃ ការថែរក្សា វា ឱ្យ ប្រើ បាន យូរ ផងដែរ  អ្នក ក៏ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា សម្អាត វា ឱ្យ គ្រប់ កន្លែង  និង សព្វ ល្អ  និង ពិនិត្យមើល ទឹក ថ្នាំ ជុំវិញ ម៉ូតូ របស់ អ្នក  លាង ម៉ូតូ ធ្វើឱ្យ ស្អាត ជា ប្រចាំ  ក៏ យើង អាច ដឹង ពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល អាច កើតឡើង ចំពោះ ម៉ូតូ របស់ យើង ផងដែរ ។
យោបល់ ល្អ មួយ ទៀត គឺ អ្នក គួរតែ ឩស្សាហ៏ មើល សំបក កង់ ម៉ូតូ អ្នក ជាប្រចាំ  យ៉ាងហោចណាស់  បី ថ្ងៃ ម្តង  ឬ ១  អាទិត្យ ម្តង  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា វា មាន បញ្ហា អ្វី ឬ អត់  មាន ធូរ  ឬ មាន ជាប់ អ្វី  មាន ប៉ះពាល់ ត្រង់ណា ដែរ ឬ អត់ ។  ហើយក៏ កុំ ជិះ វា ទាំង ធូរ  ឬ សប់ វា ឱ្យ តឹង ពេក  ត្រូវ រក្សា លំហ វា  ដើម្បីឱ្យ ជិះ ទៅ ងាយស្រួល  មិន ងាយ ជួប បញ្ហា ៕
ផ្ទៃ មុខ គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សរសៃ ប្រសាទ  និង ចំណុច ទាក់ទាញ ជាច្រើន  ដូច្នេះ ការធ្វើ ម៉ាស្សា ផ្ទៃ មុខ  គឺជា រឿង ចាំបាច់  ដើម្បី ថែរក្សា ស្បែក ត្រង់ កន្លែង នេះ ។  សូម ផ្តល់ ការម៉ាស្សា មុខ ដល់ ខ្លួនឯង  ឬ អញ្ជើញ ទៅ ទទួល ការម៉ាស្សា ពី អ្នកជំនាញ ។  ខាងក្រោម នេះ  យើង សូម ណែនាំ លោក  អ្នក ពី គុណ ប្រយោជន៍ មួយចំនួន នៃ ការម៉ាស្សា មុខ៖
ការស្រាវជ្រាវ ធ្វើឡើង ដោយ វិទ្យាស្ថាន  User  Science  Institute  បាន បង្ហាញ ថា  ការម៉ាស្សា មុខ  មាន ប្រសិទ្ធភាព កាត់បន្ថយ ការថប់ អារម្មណ៍  និង អាច ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ អវិជ្ជមាន  បាន ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ។  ការធ្វើតេស្ត ផ្លូវចិត្ត ក្រោយ រយៈពេល  ៤៥  នាទី នៃ ការម៉ាស្សា មុខ  បាន បង្ហាញ ពី ភាពប្រសើរឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ទាំង នៅក្នុង ផ្លូវ អារម្មណ៍  និង កម្រិត នៃ ថប់ អារម្មណ៍  នេះ បើ យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ធ្វើឡើង កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៨  ។  ការម៉ាស្សា  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ ល្ហែល្ហើយ  អាច ជា អ្វី  ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី កាត់បន្ថយ កម្រិត នៃ ភាពតានតឹង ។
ការម៉ាស្សា មុខ  ជួយ រំញោច ដល់ បំពង់ ផ្លូវ ទឹករងៃ  និង ជួយ សម្រួល ដល់ ការកាត់បន្ថយ ជាតិ ពុល ចេញ ពី ផ្ទៃ មុខ ។  ប្រព័ន្ធ ទឹករងៃ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  នៅក្នុង ទំហែ ទាំ សុខភាព ។  ទឹករងៃ  គឺជា សារធាតុ រាវ ថ្លា  ដែល កាត់បន្ថយ ជាតិ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ ។  វា ត្រូវបាន ច្រុះ តាមរយៈ ក្រពេញ ទឹករង៉ៃ  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ ចរន្ត ឈាម  ជា កន្លែង  ដែល ជាតិ ពុល  អាច ត្រូវបាន បញ្ចេញ ចោល ។  មនុស្ស  ត្រូវ ការចាំបាច់ នូវ ចលនា សាច់ដុំ ដើម្បី រុញ ច្រាន ទឹករងៃ តាមរយៈ រាងកាយ ។  កង្វះ ចលនា សាច់ដុំ  អាច បណ្តាលឱ្យ ប្រព័ន្ធ ទឹករងៃ  ចុះ ទន់ខ្សោយ  និង កពូន ជាតិ ពុល ។  ក្រពេញ ទឹករងៃ ជាច្រើន  មាន ពាសពេញ ផ្ទៃ មុខ  ជាពិសេស នៅ តាម គែម ចង្កា  និង ថ្គាម  ៕
ភាពតានតឹង ផ្លូវ អារម្មណ៍ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជាញឹកញាប់ នាំឱ្យ មាន ភាពតានតឹង  នៅក្នុង សាច់ដុំ ។  ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ អាច កើតមាន ចន្លោះ ចិញ្ចើម  និង តាម ចង្វែក មាត់  ប៉ុន្ដែ ការម៉ាស្សា មុខ ថ្នម ៗ ជាប្រចាំ  អាច ជួយ ឱ្យ ចំណុច ទាំងនោះ តឹង ណែន  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ការកាត់បន្ថយ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ ។  ការម៉ាស្សា  រួមបញ្ចូល  ជាមួយនឹង ការប្រើ ផលិតផល ក្រែម ផ្ដល់ សំណើម  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  និង ស្បែក ស្ងួត ។
ការម៉ាស្សា បែប វេជ្ជសាស្រ្ដ  អាច ជួយ បន្ថយ អាការៈ អាលែហ្សី ដូចជា ការកកស្ទះ បំពង់ ស៊ីណូស ។  ការកកស្ទះ ស្លេស  ក្នុង បរិវេណ បំពង់ ស៊ីណូស  អាច នាំឱ្យ មាន សម្ពាធ  ហើម មុខ  និង ឈឺ ក្បាល ។  ការស្ទីម  និង ការម៉ាស្សា ថ្នម ៗ  អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ក្រពេញ បញ្ចេញ ធាតុ រាវ  ធ្វើ ប្រសើរ ជាង មុន នូវ ការបញ្ចេញ ធាតុ រាវ  និង បន្ថយ ការកកស្ទះ ។  សូម ទៅ ជួប ប្រឹក្សា ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ត្រង់ បំពង់ ស៊ីណូស ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា  ការរលាក ជាដើម ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៩  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ប្រហែល ៨  និង ៣០ នាទី យប់ ត្រង់ ចំណុច ជិត ស្តុប  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ភូមិ ក្បាល ដរឺ ទី ១ …
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក ជំនាញ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ជីគរ  បាន បាន ចាប់ខ្លួន ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ៩  មេសា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣៨ នាទី  រសៀល នៅ ចំណុច ភូមិ ស្ទឹង ពេញ  ឃុំ ជីគរ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី  ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា ដោយ ប្រើ ដៃ វាយ ឱ្យ របួស កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  មេសា  ២០១៧  ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី  រសៀល នៅមុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ កណ្តាល ១  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ពិធី ការិនី អាន ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍  ស្រក់ ទឹកភ្នែក ពេញ ផែន ថ្ពាល់  ពេល ប្តី ខ្លួន ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់
ខណៈ ដែល កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក បញ្ជូន ចេញ នូវ ក្រុម នាវា ចម្បាំង ឆ្ពោះទៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច  ដើម្បីឱ្យ មាន វត្តមាន ក្បែរ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  រិច  ធីលល័សុន  និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៩  មេសា ថា …
អ្នកអាន ព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ ម្នាក់ បាន ដឹង ថា  ប្ដី របស់ គាត់ ស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ស្រប ពេល គាត់ ផ្ដល់ជូន នូវ ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ អំឡុង ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ទូរស្សន៍ ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ពញា ឮ បាន បង្ក្រាប ការជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ ករណី ទី១៥៩  នា ថ្ងៃទី ០៩  មេសា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៨  និង ៤០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ភ្នំ  ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញ ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ថា  ចិន  Ok  ឱ្យ អាមេរិក ធ្វើ ចំណាត់ការ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ខណៈ ក្រុម នាវា ចម្បាំង អាមេរិក កំពុង ចេញដំណើរ
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ស្អាង បាន បង្ក្រាប ការជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  ( ម៉ា ទឹកកក)  ករណី  ទី ១៦០ នា ថ្ងៃទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ១៥ នាទី  នៅ ចំណុច  ភូមិ ឫស្សី ជ្រោយ  ឃុំ  ស្វាយ ប្រទាល  ស្រុក ស្អាង …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ល្បែងស៊ីសង ជល់ មាន់ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  មេសា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល នៅ ចំណុច  ដី កោះ  ក្នុង ភូមិ ចន្លក់ ក្រៅ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ក កណ្តាល …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ២  នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ ករណី លួច ទូរទស្សន៍ ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ បៃតង នៅ ថ្ងៃទី ៩  មេសា  ២០១៧  ម៉ោ ១២  និង ៣០ នាទី នៅ ចំនុច ផ្ទះសំណាក់  បៃតង លេខ ៦២៥ A  ផ្លូវ លេខ ៩០៧  ក្រុម ១៦  សង្កាត់ ទួល សង្កែ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ជន បរទេស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ៣៦ អឺ ១  ផ្លូវ លេខ ១៥៤  ក្រុម ២៣  ភូមិ ៦  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ថ្ងៃ ០៨  មេសា ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ផ្ទុះឡ ដុត យក ចំហាយ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  និង របួស កើតឡើង ថ្ងៃទី ០៨  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៥០ នាទី  នៅ ចំណុច ក្នុង សិប្បកម្ម បោះពុម្ភ អាវ  ( គ្មាន ស្លាក យីហោ )  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ឫស្សី …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី  រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន ក្រោម អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ  ត្រូវ ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  មេសា  ២០១៧  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  កុម្ភៈ ២០១៧  ម៉ោង ១២ នៅ ផ្ទះសំណាក់ ដាលីន …
អតីត វរសេនីយ៍ ឯក កូរ៉េ ខាងត្បូង បារម្ភ  ដូណាល់  ត្រាំ  ចុច ប៊ូតុង វាយប្រហារ កាំ ជ្រួច លើ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ពេល នោះ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង រង ទុក្ខវេទនា បំផុត លើ ពិភពលោក
នៅពេល  ដូណាល់  ត្រាំ  អង្គុយ ទទួលទាន អាហារ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  នៅ វិមាន មាស ឡូយឆាយ របស់ ខ្លួន  Mar-a-Lago  នៅ រដ្ឋ ផ្លរីដា កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ …
ក្រុម ប្រយុទ្ធ របស់ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក នឹង ចល័ត ទី ឆ្ពោះទៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច ក្បែរ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន បង្ហាញ មុខ ចោរប្លន់ កាលពី ថ្ងៃទី ៨ មេសា  ២០១៧  បន្ទាប់ពី បាន សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  សង្ស័យ ថា ជា មុខសញ្ញា ប្លន់ នា ថ្ងៃទី ៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ផ្ទុះឡ ផលិត ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឫស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  បណ្ដាលឱ្យ  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ស្ត្រី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ( ដាច់ ជើង ទាំង ពីរ )  ។
នេះ ជា ខ្សែ ត្រៀម ជួរ មុខ សម្រាប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី បី ?  រូបភាព ក្រាហ្វិក នេះ បង្ហាញ ពី ប្រទេស គាំទ្រ អាមេរិក  និង  គាំទ្រ រុស្ស៊ី
ការវាយប្រហារ របស់ អាមេរិក លើ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស របស់ របប ស៊ីរី  បាន ធ្វើឱ្យ ខ្សែ បន្ទាត់ ខណ្ឌ ចែក ទូទាំង ពិភពលោក កាន់តែ ដិត ច្បាស់ ឡើង ៗ  គ្រាន់តែ រឿង ទាក់ទិន នឹង លោកអាសាដ ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក មុខ កំពូល  បាន បង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ករណី លើ ទី  ១៥៨  នា ថ្ងៃទី ០៨  មេសា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី នៅ ចំណុច  លើ ផ្ទះ ឈ្មោះ ស៊ីត  សុភ័ស  ភូមិ ជ្រោយ មេត្រី លើ …
យោង តាម ប្រភព  Daily  Mail  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ៨  មេសា នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  វិមាន ក្រឹមឡាំង បាន ព្រមាន អាមេរិក ថា  សល់ មួយ ជំហាន ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នឹង ផ្ទុះ សង្គ្រាម នៅ ស៊ីរី ហើយ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋការត្រាំ វាយ បក វិញ ថា …
រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា លាន់ ដូច រន្ធះ នៅ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ពីរ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  |  Timely  News  Network
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត លុច សុីស IS250  មួយ គ្រឿង បាន បើក បុក ជាមួយ រថយន្ត ព្រូស នៅ ចំណុច ស្ទុប ផ្លូវ បំបែក ជា បួន លាន់ ដូច រន្ធះ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មនុស្ស រងរបួស  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០១ និង ២០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្តុប សន្ធរ មុខ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  កែង ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម សាក្សី ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ព្រូស  ពណ៌ ត្រី ឆ្លួញ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AJ-0583  ដែល បើកបរ ដោយ នារី ម្នាក់  និង មាន នារី ម្នាក់ ទៀត រួម ដំណើរ ជាមួយ  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  លុច សុីស IS250  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2U-6899  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ទិសដៅ ពី កើត មក លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូចគ្នា  ក៏ បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង បុក ចំ ក្បាល រថយន្ត ដូចគ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ព្រូស ខ្ទាត ទៅ ចញ្ចើមផ្លូវ បុក គំនួក ខ្សាច់ បន្ថែម ទៀត រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ឯ រថយន្ត លុច សុីស ក៏ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ដូចគ្នា ដែរ  តែ មិន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តាម ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ ចរារណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ដ ទាំង ពីរ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
បុរស ម្នាក់ កំពុង មើល ទូរទស្សន៍ ផ្សាយ ពី លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Trump  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង ទីក្រុង សេអ៊ូល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ជំរុញឲ្យ មាន ការបន្ត ទៅ មុខ នូវ ជំនួប ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ព្រមាន ថា  ខ្លួន អាច លុបចោល នូវ ជំនួប នេះ ដោយសារតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាមទារ ឲ្យ ខ្លួន បំផ្លាញ ចោល នូវ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស មួយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយ សន្យា  « សម្របសម្រួល ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ តាមរយៈ បណ្ដាញ ផ្សេង ៗ »  រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី ធានា ថា  ជំនួប នេះ  « នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ជោគជ័យ ក្រោម ស្មារតី នៃ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក » ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទី មួយ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Kye  Gwan  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង ត្រូវ  « ពិចារណា ឡើងវិញ »  ថា តើ គួរ ចូលរួម នៅក្នុង ជំនួប នោះ ឬក៏ អត់  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ បន្ត ទាមទារ ឲ្យ ខ្លួន លះបង់ចោល ដោយ ឯកតោភាគី នូវ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន នោះ ។
លោក  Trump  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅឯ សេតវិមាន កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណឹង ណាមួយ អំពី ថា តើ ជំនួប នេះ នឹង ធ្វើឡើង  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា៖  « យើង ចាំ មើល ថា តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ។  ពេលវេលា អាច បញ្ជាក់ ប្រាប់ អំពី រឿង នេះ បាន » ។
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន លោកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Fox  News  ថា  លោក  Trump  កំពុង ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី  « ការចរចា ដ៏ តឹង តែង »  មួយ  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ ជំនួប នេះ ត្រូវបាន លុបចោល  « យើង នឹង បន្ត យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ ជា អតិបរមា »  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ៕
មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ ហៅ មេរោគ នេះ ថា  “Trojan”  ដើម្បី សំដៅ បញ្ជាក់ ថា វា ជា មេរោគ ដែល មិន អាច បំបែក ខ្លួន ដូច មេរោគ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
Exploits  គឺជា កម្មវិធី ដែល មាន ផ្ទុក នូវ  code  ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបំបែក ចំនុច ខ្សោយ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទៅលើ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដែល ដំណើរ នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក
មេរោគ  Trojan  horse  គឺ មាន ការពិបាក នឹង កត់សម្គាល់  ប៉ុន្តែ អាច មាន ការសង្ស័យ បាន  ឧ.  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ចូលទៅ បើក វា ដោយ ចៃដន្យ  ហើយ វា នឹង ទាញយក កម្មវិធី មិន ល្អ ផ្សេង ៗ ដែល អ្នក មិន ត្រូការ  ឬ មេរោគ ចម្លង ចូលក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។
មេរោគ  Trojans  ត្រូវបាន ចែក ជាច្រើន ប្រភេទ ទៅ តាម មុខងារ ដែល វា ដំណើរការ នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ឬ ឧបករណ៍ អេឡិកត្រូនិច ផ្សេង ៗ  (smartphones,  tablets)
ប្រភេទ មេរោគ  backdoor  Trojan  អាច អនុញ្ញាតិ ឱ្យ អ្នក វាយប្រហារ ធ្វើ ការបញ្ជា  និង គ្រប់គ្រង ម៉ាស៊ីន ដែល បាន ឆ្លង មេរោគ នេះ ពី ចម្ងាយ  វា នៅ មាន សមត្ថភាព ច្រើន ទៀត ដូចជា  ទាញយក ទិន្នន័យ  លុប ទិន្នន័យ ពី ម៉ស៊ីនរងគ្រោះ ជាដើម ។  Backdoor  Trojans  ភាគ ច្រើន តែងតែ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ចម្លង ទៅកាន់ កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ទាំងនោះ ជា  botnet  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ធ្វើ សកម្មភាព ល្មើស ច្បាប់ បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ៗ .
មេរោគ  Trojan  horse  គឺជា ប្រភេទ នៃ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ដែល មើលទៅ អាច មាន មុខងារ មាន ប្រយោជន៍  តែ ការពិត វា ជា មេរោគ ដែល មាន លទ្ធភាព ធ្វើ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  Trojan  horse  មិន បំបែក ខ្លួន ដូច មេរោគ ដ៏ទៃ ទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ មេរោគ  worm  និង មេរោគ ផ្សេង ៗ ទៀត អាច ភ្ជាប់ មក ជាមួយ មេរោគ  Trojan  horse  ដើម្បី មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការលួច ចូល ប្រព័ន្ធ  បើ ទោះបីជា មេរោគ  Trojan  horse  មិន មែន ជា មេរោគ ពេញ លក្ខណះ ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា មេរោគ ជ្រៀត ចូល ប្រព័ន្ធ ដើម្បី ធ្វើ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ។
Trojan-Banker  ជា មេរោគ ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង លួច យក គណនី ធនាគារ របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើ ការលួច យក ប្រាក់ តាមរយៈ  online  Banking,  e-payment  និង  credit  ឬ  debit  card  ជាដើម
RootKit  គឺជា ប្រភេទ នៃ កម្មវិធី លួច ទិន្នន៍ យ  ដែល ជាទូទៅ គឺ មាន បំណង មិន ល្អ  ហើយ ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដើម្បី លាក់ នូវ ដំណើរការ  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មិន ងាយ ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ  Rootkit  អាច មាន ផ្ទុក នូវ  backdoor  សម្រាប់  អ្នក វាយប្រហារ អាច ចូលមក គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ  ឬ កុំព្យូទ័រ បាន  ដើម្បី បញ្ចូល នូវ មេរោគ ផ្សេង ៗ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក វាយប្រហារ
មេរោគ ទាំង នេះ អាច ធ្វើ ការវាយប្រហារ បែប  DoS  (Denial  of  Service)  ទៅកាន់ វេបសាយ ណាមួយ  ដោយ ធ្វើ ការបញ្ជា ទៅលើ កុំព្យូទ័រ ដែល បាន រងគ្រោះ បើក ទៅកាន់ វេបសាយ នោះ ច្រើន ដង  រហូត ទាល់តែ វេបសាយ នោះ គាំង លែង ដំណើរការ
Trojan-Downloaders  អាច ទាញយក  និង បញ្ចូល នៅ មេរោគ ថ្មី ទៅលើ ម៉ាស៊ីន  ឬ ឧបករណ៍ ដែល បាន រងគ្រោះ  ( ឆ្លង មេរោគ នេះ )  ហើយ ភាគ ច្រើន វា ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង មេរោគ  adware
មេរោគ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ  ហែឃ័រ  (hackers)  ដើម្បី ចម្លង មេរោគ  (Trojans  and/or  viruses)  ឬ ដើម្បី ការពារ មេរោគ ពី ការចាប់ បាន របស់ កម្មវិធី កម្ម ចាត់ មេរោគ  ព្រោះ កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ ភាគ ច្រើន គឺ មិន មាន លទ្ធភាព ស្គេន ដើម្បី ចាប់ មេរោគ នេះ ឡើយ .
Trojan-FakeAV  ជា កម្មវិធី ដែល មើលទៅ ដូចជា កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ  តែ តាម កាពិតជា កម្មវិធី បោកប្រាស់  ហើយ កម្មវិធី នេះ បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង បោកប្រាស់ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  តម្រូវឱ្យ អ្នកទិញ  តែ ធាតុ ពិត វា មិន មាន សមត្ថភាព ដូច ទៅ កម្មវិធី កម្ចាត់ មេេ រោគ ឡើយ
មេរោគ ប្រភេទ នេះ អាច ធ្វើ ការកែប្រែ ឯកសារ  ទិន្នន័យ នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ធ្វើឱ្យ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកដំណើរការ ខុស ប្រក្រតី  ឬ អាច ធ្វើឱ្យ ឯកសារ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ធ្វើ កូដនីយកម្ម  (encrypt)  ហើយ អ្នក វាយប្រហារ នៃ មេរោគ នេះ នឹង ធ្វើ វិនីកូដនីយកម្ម  (decrypt)  ឯកសារ របស់ អ្នកវិញ លុះត្រាតែ អ្នក ព្រម បង់ប្រាក់
សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន នៅពេល បើក ឯកសារ ភ្ជាប់ ក្នុង អ៊ីម៉ែល  ដោយ ចុច លើ តំណ ដែល មិន បាន ស្គាល់ ហើយ ធ្វើ ការទាញយក  និង ដំឡើង កម្មវិធី មួយចំនួន ពី ប្រភព មិន ច្បាស់លាស់  (unknown  source)  ដោយសារ ឯកសារ ភ្ជាប់  តំណ ភ្ជាប់ កម្មវិធី  ឬ គេហទំព័រ មួយចំនួន អាច បង្កប់ មេរោគ  Trojans
មេរោគ នេះ អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ខាតបង់ ប្រាក់  –  ដោយ ការផ្ញើរ សារ ខ្លី  (text  messages)  ពី ទូរស័ទ្ទ ដៃ របស់ អ្នក ទៅកាន់  premium  rate  phone  numbers
Trojan-Spy  កម្មវិធី មេរោគ ដែល អាច ធ្វើ ចារកម្ម នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  –  វា អាច ចាប់ យក រាល់ អក្សរ ដែល អ្នក បាន ចុច នៅលើ ក្តារ ចុច  (keyboard)  ថត យក នៅ រូបភាព នៅលើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ជាដើម
ការកំណត់ មុខងារ  (setting)  របស់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក បាន ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ អ្នក មិន អាច ប្តូរ ការកំណត់ មក សភាព ដើម វិញ
ប្រើ ជញ្ជាំង ភ្លើង  (firewall)  វា អាច ជួយ ការពារ  និង ទប់ស្កាត់ ពី ការតភ្ជាប់ ដោយ មេរោគ  Trojan  horse  ហើយ និង មេរោគ ផ្សេង ទៀត
ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ជាប្រចាំ  ជាពិសេស នៅពេល មាន ការអាប់ ដេត ទៅ សុវត្ថិភាព ៕
អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថ្កោល ទោស រដ្ឋាភិបាល និង គ.ជ.ប ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្លួន ចូល រូម ការបោះឆ្នោត  -  Cambodia  -  RFI
អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថ្កោល ទោស រដ្ឋាភិបាល និង គ.ជ.ប ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្លួន ចូល រូម ការបោះឆ្នោត
គណៈកម្មាការធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  បាន បិទ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ហើយ កាលពី ល្ងាច មិញ នេះ  ដោយ មាន គណបក្ស ចំនួន ២០ បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ក្នុង ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  ភា្លម ៗ  អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្កោល ទោស ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល របស់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង គ.ជ.ប  ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អតីត បក្ស ប្រឆាំង បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។
តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ឧសភា  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ហៅ ការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថា  ជា ការដក ជម្រើស របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត ។  ដូច្នេះហើយ សម្រាប់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ ទេ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  បាន បិទ ការទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ចី គណបក្ស កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ មាន បក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ បាន ចុះបញ្ចី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ក្នុង ខែកក្កដា ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម នេះ  មិន មាន សោះឡើយ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ចំពោះ គណបក្ស កាន់អំណាច  ការ ដែល មាន បក្ស ច្រើន បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បែប នេះ គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ថា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ពិតជា ត្រូវបាន អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហើយ សិទ្ធិ នយោបាយ និង សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ត្រូវបាន បើក ទូលាយ  និង មាន សក្តានុពល ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក សុខ  ឥសាន  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង វិញ  ការ ដែល គ្មាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត បែប នេះ  គឺជា ការសម្លាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ទៅ វិញ ទេ ។  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើ ពហិការការ បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  ចំពោះ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  គឺ មាន ន័យ ថា  គាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ចិត្ត  ហើយ ចង់ឲ្យ អតីត គណបក្ស នេះ មក ដឹកនាំ ប្រទេស  ដើម្បី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន ។
បន្ថែម លើ នេះ  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  កុំ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ខាងមុខ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ការបោះឆ្នោត នោះ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន ស្រប ច្បាប់ ។  ក្រៅពី នេះ  អតីត បក្ស ប្រឆាំង ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស ជប៉ុន  បញ្ឈប់ ជំនួយ  និង ការគាំទ្រ ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដែល អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចាត់ទុក ថា  បាន បាត់បង់ ឯករាជ្យភាព  និង សុក្រឹតភាព  មិន អាច រៀបចំ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង ជឿជាក់ បាន ឡើយ ៕
តារាចម្រៀង និង សម្ដែង រូបរាង ស្រស់ សង្ហា  Nick  Jonas  បាន បង្ហើប រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ខ្លះ ៗ  ពេល ចូលរួម សម្ភាសន៍ ជាមួយ  BBC  Radio  1  ដែល មាន ចូលរួម ជាមួយ តារា ល្បី ៗ ដូចជា  Selena  Gomez,  Joe  Jonas  និង  Jack  Black ។  តារា រូប នេះ បាន  បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ខ្លួន មាន ចំពោះ បទចម្រៀង របស់  Miley  Cyrus  ដែល បាន បញ្ចេញ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៧  "7  Things”  ខណៈ ខ្លួន ត្រូវបាន គេ បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ វាស់ ចង្វាក់ បេះដូង  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយ ពី  BBC  Radio  1 ។
អ្នក ទាំង ពីរ បាន ទាក់ទង គ្នា អស់ រយៈពេល ដល់ ទៅ  ២ ឆ្នាំ កន្លះ ឯណោះ  ទោះបីជា តារា រូប នេះ មិន ដែល បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន សរសេរ បទ  "7  Things”  នេះ សម្រាប់ តួ រឿង  "Jumaji”  ក៏ដោយ  គេ សង្កេតឃើញ ថា មាន ភស្តុតាង ជាច្រើន នៅក្នុង វីដេអូ ចម្រៀង នេះ និយាយ ពី  Nick  Jonas  សូម្បីតែ សាមីខ្លួនឯង  ក៏ យល់ ដូច្នេះ ដែរ ។
“ នាង បាន ពាក់ ក្រឡៅ ឆ្កែ  នៅក្នុង វីដេអូ ចម្រៀង នេះ ដែល ខ្ញុំ ឲ្យ នាង ពេល ខ្ញុំ មាន អាយុ ប្រហែល ១៤ ឆ្នាំ "  Nick  និយាយ ថា ដូច្នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Nick  មានអារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត បន្តិច ដោយសារ បទចម្រៀង និយាយ ពី ការបែកបាក់ ស្នេហា ពួកគេ  មិន សូវ ជា មាន លក្ខណៈ អវិជ្ជមាន ខ្លាំង  និង ជា បទចម្រៀង ល្អ មួយ ។
នា ថ្ងៃទី  ២៩  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ដឹកនាំ សន្និសីទ ទូទាំង ប្រទេស  ស្ដីពី ការបង្ការ  ទប់ស្កាត់ គ្រោះ ធម្មជាតិ  សំដៅ វាយតម្លៃ ជាក់ស្ដែង ក្នុង កិច្ចការ បង្ការ  ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  និង ដាក់ចេញ នូវ ដំណោះស្រាយ ទប់ទល់ នា ពេល ខាងមុខ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
(VOVWORLD)  - ទស្សនៈ បញ្ជា ណែនាំ សំខាន់ ៗ បំផុត គឺ  កសាង សង្គម  ប្រកបដោយ  សុវត្ថិភាព  ចំពោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ ។  ការបង្ការ ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ  ត្រូវ ជា ភារកិច្ច  នៃ  ប្រព័ន្ធ  នយោបាយ  ប្រជាជន  និង សង្គម ទាំងមូល ។
“ ទស្សនៈ បញ្ជា ណែនាំ សំខាន់ ៗ បំផុត គឺ  កសាង សង្គម  ប្រកបដោយ  សុវត្ថិភាព  ចំពោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ ។  ការបង្ការ ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ  ត្រូវ ជា ភារកិច្ច  នៃ  ប្រព័ន្ធ  នយោបាយ  ប្រជាជន  និង សង្គម ទាំងមូល  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម ពាក្យស្លោក រដ្ឋ  និង ប្រជាជន រួមគ្នា អនុវត្តន៍  និង ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ប្រភព កម្លាំង របស់ រដ្ឋ  ឯកជន  និង បរទេស ” ។
នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  តំណាង ក្រសួង ធនធាន  និង បរិស្ថាន វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គិត ជា មធ្យម នោះ  គ្រោះ ធម្មជាតិ នៅ វៀតណាម បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ៤០០  នាក់ ស្លាប់  និង បាត់ខ្លួន  ហើយ បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត  GDP  ពី  ១  ដល់  ១,៥  ភាគរយ ផងដែរ ៕
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី វឌ្ឍ ភាព  បញ្ហា ប្រឈម  និង ដំណោះស្រាយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កិច្ចសន្យា លទ្ធកម្ម របស់ គម្រោង  LASED  II  –  គ.ជ. អ. ប
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី វឌ្ឍ ភាព  បញ្ហា ប្រឈម  និង ដំណោះស្រាយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កិច្ចសន្យា លទ្ធកម្ម របស់ គម្រោង  LASED  II
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ម៉ាអុន  ម៉ាអូណាត  ប្រធាន សម្របសម្រួល ស្តីទី នៃ គម្រោង បែងចែក ដី ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជំហាន ២  (LASED  II)  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី វឌ្ឍ ភាព  បញ្ហា ប្រឈម  និង ដំណោះស្រាយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កិច្ចសន្យា លទ្ធកម្ម ដែល ថ្នាក់ ជាតិ បាន ផ្ទេរ សិទ្ធិ ជូន ទៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ការសិក្សា គ្រោង ប្លង់ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ នៅក្នុង ទីតាំង ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច របស់ គម្រោង  LASED  II  នៅ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្ត្រី  និង ទីប្រឹក្សា លទ្ធកម្ម  ទីប្រឹក្សា ប្រតិបត្តិ  ទីប្រឹក្សា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទីប្រឹក្សា ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ភូមិសាស្ត្រ  និង ទីប្រឹក្សា ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ខេត្ត គោលដៅ អនុវត្ត គម្រោង  LASED  II  ដែល រួមមាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ធំ  ត្បូងឃ្មុំ  និង ក្រចេះ  សរុប ប្រមាណ ២០ រូប ។
លោក  ម៉ាអុន  ម៉ាអូណាត  មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ ជា ការពិភាក្សា ស្វែងយល់  អំពី វឌ្ឍ ភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កិច្ចសន្យា លទ្ធកម្ម ដែល ថ្នាក់ ជាតិ បាន ផ្ទេរ សិទ្ធិ ជូន ទៅ ថ្នាក់ ខេត្ត ទាំង ៥ នា ពេល កន្លងមក  ហើយក៏ ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ ដែល ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ខេត្ត នីមួយ ៗ បាន ជួបប្រទះ  និង ពិភាក្សា អំពី ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ៗ ចំពោះ បញ្ហា ប្រឈម ទាំងនោះ ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ  ដើម្បីឱ្យ ការអនុវត្ត ការងារ លទ្ធកម្ម ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង សម្រេចបាន តាម ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ម៉ាអុន  ម៉ាអូណាត  ក៏ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ក្រុមការងារ របស់ គម្រោង ប្រចាំ ខេត្ត នីមួយ ៗ បន្ត  និង ជំរុញ ការសិក្សា គ្រោង ប្លង់ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី លទ្ធកម្ម  និង ឈាន ទៅដល់ ការស្ថាបនា ផ្លូវ  ឬ សាងសង់ អគារ នានា  ដើម្បី បម្រើ ដល់ ការ  ប្រើប្រាស់ របស់ សម្បទានិក ក្នុង ទីតាំង ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច នីមួយ ៗ ។
Disaar  វិជ្ជាជីវៈ  3  នាទី ជើង ក្លៀក ផ្នែក ឯកជនរហ័ស ថែរក្សា ស្បែក រាងកាយ ក្រែម ដក យក ចេញ សក់ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ បុរស នារី  -  ចិន ក្វាង ចូវ  Livepro  សម្ផស្ស គ្រឿង សំអាង
Disaar  វិជ្ជាជីវៈ  3  នាទី ជើង ក្លៀក ផ្នែក ឯកជនរហ័ស ថែរក្សា ស្បែក រាងកាយ ក្រែម ដក យក ចេញ សក់ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ បុរស ស្រ្តី
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រទេស ហុង គ្រី តាមរយៈ ប្រមុខ ការទូត បាន ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត របស់ សភា អឺរ៉ុប ថា  ជា ការសងសឹក របស់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ គាំទ្រ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។
តើ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ  និង កំហុសឆ្គង បែប ណា ដែល ជំរុញ អឺរ៉ុប ឲ្យ ប្រើ មាត្រា ទី ៧  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស សមាជិក ?
13/09/2018  តើ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ  និង កំហុសឆ្គង បែប ណា ដែល ជំរុញ អឺរ៉ុប ឲ្យ ប្រើ មាត្រា ទី ៧  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស សមាជិក ?
នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១២  កញ្ញា  សភា អឺរ៉ុប បាន បោះឆ្នោត អនុម័ត ក្នុង សម្លេង ភាគ ច្រើន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស ហុង គ្រី ដោយ ប្រើ មាត្រា ទី ៧  នៃ សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង លីស បោន ។  នីតិវិធី ដ៏ កម្រ មួយ នេះ ត្រូវបាន សហភាព អឺរ៉ុប ប្រើ លើក ទី ១  ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស ប៉ូឡូញ ។  នីតិវិធី នៃ ការប្រើ មាត្រា ទី ៧  នឹង អាច ឈាន ទៅ ព្យួរ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ប្រទេស សមាជិក នៅ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប ។
របាយការណ៍ របស់ លោកស្រី  Sargentini  ឬ ហៅ របាយការណ៍  Sargentini  បាន លើកឡើង ពី ការគំរាមកំហែង លើ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  រំលោភបំពាន លើ ឯករាជភាព របស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ការវាយប្រហារ សឹង គ្រប់ ពេល លើ ក្រុម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  កំណើន នៃ ការប្រឆាំង លើ ពួក ជ្វីហ្វ  រួម នឹង ការរំលោភបំពាន លើ ច្បាប់ សង្គម ជាច្រើន ទៀត ។  ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ  របាយការណ៍  Sargentini  បាន បរិហារ លើ នយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ លោក  Orban  ដែល បដិសេធ មិន ទទួលយក គោលការណ៍ មនុស្សធម៌  និង សាមគ្គីភាព របស់ អឺរ៉ុប ។
អ្វី ៗ បាន ផ្តើម ចេញ ពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អឺរ៉ុប ដែល នា ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ស្នើ ដល់ គណៈកម្មការ សេរីភាព ស៊ីវិល របស់ អឺរ៉ុប ឲ្យ ធ្វើ របាយការណ៍ មួយ ស្តីពី នីតិរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស ហុង គ្រី ។  តាម សំណើ នោះ  លោកស្រី  Judith  Sargentini  ដែល ជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត អឺរ៉ុប នៃ ប្រទេស ហូឡង់ ត្រូវបាន គេ ចាត់តាំង ឲ្យ រៀបចំ ធ្វើ របាយការណ៍ នោះ  ហើយក៏ បាន ធ្វើ រួចរាល់ នា រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ កន្លងមក ។  របាយការណ៍ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ពី ការរំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋាភិបាល ហុង គ្រី របស់ លោក  Viktor  Orban  លើ តម្លៃ  និង គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។
មាត្រា ទី ៧  នៃ សន្ធិសញ្ញា ក្រុង លីស បោន ជា មាត្រា មួយ ដែល អឺរ៉ុប មិន សូវ ប្រើ ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ សមាជិក ខ្លួន ទេ ។  នេះ ជា លើក ទី ២  នៅក្នុង ប្រវត្តិ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល មាត្រា ទី ៧ ត្រូវបាន សភា អឺរ៉ុប បោះឆ្នោត អនុម័ត ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ។  លើក ទី ១  ត្រូវបាន ប្រើ ចំពោះ ប្រទេស ប៉ូឡូញ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ លើ គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន របស់ អឺរ៉ុប ដូច ករណី ប្រទេស ហុង គ្រី ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  មាត្រា ទី ៧  នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រៀប ទៅនឹង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ជា អាវុធ ចុងក្រោយ ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ សមាជិក ណា ដែល មិន គោរព ច្បាប់ ផ្ទៃក្នុង ។  ជាទូទៅ  ការអនុម័ត លើ នីតិវិធី ឲ្យ ប្រើ មាត្រា មួយ នេះ មាន ការប្រទាញប្រទង់គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ផ្ទៃក្នុង សភា អឺរ៉ុប  ហើយ ដើម្បី អាច អនុម័ត បាន  គេ ត្រូវការ សម្លេង គាំទ្រ យ៉ាងតិច បំផុត  ២ ភាគ ៣ ។
គួរ រម្លឹក ជូន ថា  ក្នុង ពេល ដែល អឺរ៉ុប ជួប វិបត្តិ លំហូរ ជន អន្តោប្រវេសន៍  លោក  Orban  បាន សម្រេច តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  មិន ទទួលយក ផែនការ របស់ អឺរ៉ុប ដែល ចែក គ្នា ទទួលយក ជន អន្តោប្រវេសន៍ រវាង ប្រទេស សមាជិក ។  ដោយ ផ្អែក លើ របាយការណ៍  Sargentini  សភា អឺរ៉ុប បាន យល់ឃើញ ថា  ហុង គ្រី បាន រំលោភបំពាន លើ មាត្រា ទី ២  នៃ សន្ធិសញ្ញា អឺរ៉ុប ដែល ចែង ពី ការគោរព សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  សមភាព  និង នីតិរដ្ឋ ។  គឺជា កំហុសឆ្គង មួយ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល បាន ជំរុញ សភា អឺរ៉ុប ឲ្យ បោះឆ្នោត អនុម័ត ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ មាត្រា ទី ៧  នៃ សន្ធិសញ្ញា ក្រុង លីស បោន ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ហុង គ្រី ពេលនេះ ។
ម្យ៉ាងទៀត  មុននឹង ឈានដល់ នីតិវិធី នៃ ការអនុម័ត ឲ្យ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស សមាជិក ដោយ ប្រើ មាត្រា ទី ៧  ដែល ជា ដំណាក់កាល ទី ៣  អឺរ៉ុប បាន ផ្តើម នីតិវិធី ចំនួន ពីរ ជាមុន សិន  ទី ១  សុំ ការពន្យល់  បំភ្លឺ ពី ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ លើ គម្រោង កំណែទម្រង់ មួយចំនួន  និង នីតិវិធី ទី ២  អឺរ៉ុប អាច ស្នើ ដល់ ប្រទេស នោះ ឲ្យ បញ្ឈប់ លើ គម្រោង កំណែទម្រង់ ដែល អឺរ៉ុប យល់ ថា ជា ការរំលោភបំពាន លើ គោលការណ៍ ជាសាវន្ត របស់ អឺរ៉ុប ។  បើ គ្មាន ចម្លើយ  ឬ គ្មាន ការពន្យល់ ណាមួយ ពី ប្រទេស នោះ ទេ  ទើប អឺរ៉ុប ផ្តើម គិតគូរ ចាត់ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ ប្រើ មាត្រា ទី ៧  នៃ សន្ធិសញ្ញា ក្រុង លីស បោន ។
ហុង គ្រី មិន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង ប៉ូឡូញ  ហើយ ប៉ូឡូញ ក៏ មិន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង ហុង គ្រី វិញ ដែរ ។  ដូច្នេះ ឃើញ ថា  ការបោះឆ្នោត របស់ សភា អឺរ៉ុប អាច បន្ត ស្ថិត ជា ទង្វើ និមិត្តរូប ។  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ទង្វើ និមិត្តរូប មួយ នេះ ជា សញ្ញា ព្រមាន ចាស់ ដៃ មួយ ចំពោះ សមាជិក ណា ដែល មិន គោរព តម្លៃ  និង គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ៕
ចំណែក ទណ្ឌកម្ម  គឺ ឈាន ទៅ ព្យួរ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ប្រទេស សមាជិក នៅ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប  ឬ អាច និយាយ បែប ម្យ៉ាងទៀត ថា  ដាក់ ប្រទេស សមាជិក នោះ ឲ្យ នៅ ក្រៅ វង់ ល្បែង អឺរ៉ុប ដោយ មិន បញ្ចប់ សមាជិកភាព ទេ ។
ទ្រឹស្តី ជា រឿង មួយ  រីឯ ការអនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង ជា រឿង មួយ ផ្សេង ទៀត  ព្រោះ ដើម្បី អាច អនុវត្តមាត្រា ទី ៧  បាន  គេ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ នីតិវិធី មួយចំនួន ទៀត  ពោល មិន មែន បញ្ចប់ ត្រឹម ការបោះឆ្នោត អនុម័ត របស់ សភា អឺរ៉ុប មួយ ទេ ។  ដើម្បី អាច ឈានដល់ ដំណាក់កាល ដាក់ទណ្ឌកម្ម បាន  គេ ត្រូវ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ព្រមព្រៀង ជា ឯកច្ឆន្ទ ពី ប្រមុខរដ្ឋ  និង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់ របស់ ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប ។  តែ នៅ ចំពោះមុខ  សេណារីយ៉ូមួយ នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា រឿង មិន អាច ទៅ រួច ។  ប៉ូឡូញ  និង ហុង គ្រី ដែល កំពុង ទទួលរង ពំ នូង ដូចគ្នា បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ពី ការគាំទ្រ គ្នា ទៅវិញ  ទៅ មក ។
ខ្សែ បម្រើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន ដែល ជា ម្ចាស់ ក្លិប សូល ទី ឡូ អង្គរ  Keisuke  Honda  បាន ក្លាយជា កីឡាករ អាស៊ី ដំបូង គេ បង្អស់  ដែល បាន បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ស៊ុត បញ្ចូល ទី  (assist)  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ៣ លើក ផ្សេង គ្នា ។
ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន លើ ក្រុម កូឡុំប៊ី ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  នៃ ការប្រកួត ជុំ ទី ១ ពូល  H  ពានរង្វាន់  FIFA  World  Cup  ក៏ មាន ចំណែក របស់ ខ្សែ បម្រើ វ័យ  ៣២ ឆ្នាំ  Honda  ផងដែរ ។
លទ្ធផល នេះ  បាន នាំឲ្យ ជប៉ុន ក្លាយជា ក្រុម អាស៊ី ទី មួយ អាច ឈ្នះ ការប្រកួត  World  Cup  នៅ ទឹកដី អឺរ៉ុប  និង ជា ក្រុម ដំបូង ដែល បាន យកឈ្នះ ក្រុម ពី អាមេរិក ឡាទីន ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ ទៀត នោះ  គ្រាប់ បាល់ ដែល ខ្សែ បម្រើ ក្រុម  Pachuca  នៃ លីក កំពូល ម៉ិកស៊ិក  បញ្ជូន ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន ក្នុង ការប្រកួត នេះ  បាន នាំឲ្យ  Honda  ក្លាយជា កីឡាករ អាស៊ី ដំបូង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល អាច បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ស៊ុត បញ្ចូល ទី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ៣ លើក ផ្សេង គ្នា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១០  នៅ អាហ្វ្រិក  និង ២០១៤  នៅ ទីក្រុង រីយ៉ូ  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
បើ ទោះ បាន ផ្តូរ ចូល នៅ នាទី ៧០ ទៅ ហើយ ក្តី  អតីត សមាជិក ក្រុម  AC  Milan  និង  CSKA  Moscow  បាន បញ្ជូន បាល់  (Assist)  ទៅឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម កីឡាករ  Yuya  Osako  តែត បាល់ បញ្ចូល ទី នៅ ៣ នាទី បន្ទាប់  ដែល ជា គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ ។
ក្រុម រហស្សនាម សាំ មូរៃ  នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម រហស្សនាម តោ រោម មាស  ដែល មាន ៣ ពិន្ទុ ដូចគ្នា  ក្នុង ជំនួប ជុំ ទី ២ នៃ វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ពូល  H  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  វេលា ម៉ោង  ១០ យប់  [ ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ] ៕
Sassuolo  នឹង មាន ការឱកាស ធ្វើការស្រោចស្រង់ វិញ  ពី ការបរាជ័យ ទាំង ប្រផិតប្រផើយ  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  Juventus  នៅ រាត្រី នេះ  នៅពេល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម ចំណូល ថ្មី  Empoli ។  ក្រុម  Sassuolo  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  នៅលើ តារាង  Serie  A  ក្រោយពី បាន ចាប់ផ្តើម យ៉ាង ល្អ នៅ រដូវកាល នេះ  មុននឹង ចាញ់ ក្រុម  Juventus  ខណៈ ដែល ពួកគេ រក បាន ៧ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត បើក ឆាក ៣ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Empoli  បាន វិល ទៅកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល វិញ  ក្រោយពី បាន ចំណាយ ពេល ១ ឆ្នា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Serie  B ។  ពួកគេ នឹង ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ទាំង ការខ្វះ នូវ ការជឿជាក់  ក្រោយពី ជួបភាព ត្រដាបត្រដួស នៅ ដើម រដូវកាល នេះ ។
Sassuolo  បាន គ្រប់គ្រង ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង លើ ក្រុម  Empoli  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ក្រោយពី ពួកគេ បាន ឈ្នះ ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយពេល ប៉ះ ក្រុម  Empoli ។  ក្រុម  Sassuolo  ឈ្នះ ៦ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការជួប ក្រុម  Empoli  នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ។
I.  ទឹក អើយ ៗ ទឹក អ្នក កុំ អាល ហូរ  អូរ អើយ ៗ អួរ អ្នក កុំ អាល ជន់  បើ ទឹក ចង់ ហូរ ចាំ ខ្ញុំ ឆ្លង សិន  បើ អូរ ចង់ ជន់ ចាំ ឆ្លង សិន រ៉ា  វស្សា ទឹក ឡើង ពេញ ប្រៀប មាត់ បឹង  កុកហើរ សំឡឹង ទន្ទឹង បច្ឆា  ខ្ញុំ ចង់ ឆ្លង អូរ ទៅ ជួប សង្សារ  សុំ អូរ មេត្តា កុំ អាល់ជន់ អី
II.  មិន ទាន់ ស្គាល់ ប្រាណ បាន ស្គាល់ ត្រឹម ឈ្មោះ  បង ហុច អំបោះ អូន ស្រណោះ ដៃ  ចិត្ត អូន ផ្ដើម នឹក ល្ងាច ព្រឹក យប់ ថ្ងៃ  អូន ប្រគល់ ស្បៃ សែន អាល័យ ចិត្ត
III.  សង្ឃឹម ឆ្លង ទូក  ទូក អត់ ច្រវ៉ា  សូម អូរ មេត្តា ប្រណី អាណិត  សណ្ដោស ខ្ញុំ ម្ដង សុំ អង្វរចិត្ត  អូរ អើយ អាណិត ឈប់ ជន់ សិន ទៅ
I.  ដល់ ពេល ភ្ជុំ បិណ្ឌ តោះ ៗ មិត្ត អើយ  យើង ទៅ លេង ស្រុក  ថា ដល់ ពេល ភ្ជុំ បិណ្ឌ តោះ ៗ មិត្ត អើយ  យើង ទៅ លេង ស្រុក  នឹក ណាស់ ចង់ ជួប ម៉ែ ពុក  ព្រោះ ខាន ជួប លោក ជាច្រើន ខែ ហើយ (x2)  ឃើញ គេ ជិះ ទូក ផ្លូវ ទៅ ផ្ទះ ខ្ញុំ  មិន ខិសគ្នា ឡើយ (x2)  ទឹក ជន់ លិច បឹង ល្វឹងល្វើយ លិច ផ្លូវ បាត់ ហើយ ទាល់តែ ជិះ ទូក (x2)  ប្រាក់ខែ ទើប បើក ទិញ ខោអាវ ថ្មី ទៅ ជូន ពុក ម៉ែ (x2)  ហើយ ប្រាក់ ដែល សន្សំ ទុក ក៏ យក ជូន លោក ទុក ធ្វើ បុណ្យ ទាន (x2)
III.  ឃើញ គេ វេច នំ ប្រហែល ម្ដាយ ខ្ញុំ ក៏ វេច ដូចគ្នា (x2)  ទៅដល់ ផ្ទះ ជួយ ការងារ រូតរះ ម្នី ម្នា ជួយ ស្ងោរ នំ ម៉ែ (x2)  កូនប្រុស កូនស្រី ភ្ជុំ បិណ្ឌ ដល់ ហើយ គួរតែ ទំនេរ (x2)  ទោះ រវល់ ក៏ ត្រូវ ឈ្លាត ដែរ ទៅ ជួប ពុក ម៉ែ ជួប ដូនតា យើង (x2)
II.  មិន ដែល ឃ្លាត គ្នា បើ ទៅដល់ ស្រុក ជួបគ្នា មិន ខាន  ថា មិន ដែល ឃ្លាត គ្នា បើ ទៅដល់ ស្រុក ជួបគ្នា មិន ខាន  ចាកចេញ ពី លំនៅឋាន ស្វះស្វែង គ្រប់ប្រាណ  ព្រោះតែ ក្រពះ (x2)  ម្យ៉ាងទៀត ក៏ នឹក ដល់ សត្វ ចិញ្ចឹម ដែល មាន នៅ ផ្ទះ  ថា ម្យ៉ាងទៀត ក៏ នឹក ដល់ សត្វ ចិញ្ចឹម ដែល មាន នៅ ផ្ទះ  នឹក ឆ្កែឆ្មា គោ ក្របី ណាស់  កាល ខ្ញុំ នៅ ផ្ទះ ធ្លាប់ ប្រឡែង នឹង វា (x2)
I.  ភទ្របទ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ចូលមកដល់ ហើយ  ចូល កុំ កន្តើយ រួត រះ ម្នីម្នារ  ដួស បាយ ដាក់ បិណ្ឌ លើក ដៃ វន្ទា  តែ សូម គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ព្រះឱ្យ ច្បាស់
II.  គួ កុំ ធ្លុះ ធ្លោយ ចោល គុណ នៅមុខ  មក បាំង នាំ ទុក្ខ រងគ្រោះ ច្រើន ណាស់  ព្រោះ ទៅ តែ វត្ត មិន ស្គាល់ ពី ព្រះ  ភ្លេច ម៉ែ ឪ ចាស់ ដែល ជា ព្រះរស់
III.  វេរ ថ្វាយ ព្រះសង្ឃ ថ្វាយ ព្រះរស់ មុន  កុំ ឱ្យ ភ្លេច គុណ បុណ្យ បាន បាប ជួស  ជូន គាត់ រួចហើយ ចាំ យើង បង្ហួស  រៀបចំ ដាក់ ដួស ជូន ព្រះ នៅ វត្ត
IV.  សធាជ្រះថ្លា ព្រោះ ការយល់ ត្រូវ  គុណ បុណ្យ នាំ ផ្លូវ ជួប សុខ ប្រាកដ  សាក តែ ជឿរ ខុស នាំ ទុក្ខ សង្កត់  ទៅ មួយ ពាន់ វត្ត មិន បាន បុណ្យ ផង
I.  ឱមួយ រោច ភទ្របទ  ខ្មែរ យើង កាន់ បិណ្ឌ  ក្នុង ចិត្ត អស់ សង្ឃឹម  លែង ហ៊ាន ញញឹម  ចិត្តរលឹក គ្រួសារ  ប្រាក់ខែ មិន ទាន់ បើក  ចង់ ទៅ ស្រុក  លុយកាក់ ក៏ គ្មាន  ធ្វើ យ៉ាងណា  នៅក្នុង ចិន្តា អរភ័យ
II.  ឱ ពុក ម៉ែ  កុំ ខឹង បន្ទោស អី  បើ រូប កូនក្រក្រី  គ្មាន ទ្រព្យធន អ្វី  មិន បាន ជួប ភ័ក្រ្តា  មាន ត្រឹម ទឹកចិត្ត  តែ គ្មាន លុយ  ត្រឹម ខល ទៅ លោក  ស្ដាប់ វា ចា  សន្យា ជួបគ្នា ថ្ងៃ ក្រោយ  ឱ ពុក ម៉ែ អើយ  កុំ អន់ចិត្ត ឡើយ  កូន ទុក្ខ ឥត ស្បើយ  ភ្ជុំ បិណ្យ ហើយ  សន្យា កូន ទៅ លេង ស្រុក
II.  ព្រះរស់ អើយ  ឱ្យ កូន សុំ ខមាទោស  រឿង ខ្លះ ធ្លាប់ ខុស  កាលវេលា នោះ  គ្រា នៅ ក្មេងខ្ចី  គុណ លោក ធំ ណាស់  កូន មិន ដឹង អ្វី  ពេល ខ្លះ ហី ៗ  ភ្លេច លោក ទាំង ពីរ
R.  ឱ សម្លេង ព្រះធម៌  នា ពេល ភ្ជុំ បិណ្ឌ  សូរ សព្ទ ទ្រហឹង  ឮ ហើយ ចិត្ត ទ្រឹង  រឹត អន្ទង កាយា  ចិត្ត ចង់ ទៅ ស្រុក  ជួប ពុក ម៉ែ  តែ ទៅ មិន បាន  ជាប់ កិច្ចការ  សម្លឹង វេហា សែន ធំ
III.  ឱកម្មករ រោងចក្រ  មិន បាន ទៅ ស្រុក  ចិត្ត នៅ មិន សុខ  បេះដូង សម្រុក  នៅ មិន ស្ងៀម អាត្មា  ផ្សែង ឡាន ហុយ ដ្រុប  ឈ្លក់ ច្រមុះ  ឃើញ គេ ទៅ ផ្ទះ  ទឹក នេត្រា  នៅក្នុង ចិន្តា ខ្សឹបខ្សួល  ក្នុង ចិត្តវិលវល់  ចង់ ជុំ គ្រូ សារ  តែ បាន ត្រឹម ខ្លោចផ្សា  គិត សោកា  ចន្តា នឹក ពុក នឹក ម៉ែ
I.  ឮ ចម្រៀង ភ្ជុំ  ខ្ញុំ យំ នឹង ម៉ែ  នឹក ស្រុក នឹក ស្រែ  នឹក ពុក ប្អូន បង  ខ្លួន ឃ្លាត មក ឆ្ងាយ  សែន ឆ្ងាយ ពី ភូមិ របង  កៀក ភ្ជុំ ម្ដង ៗ  ដេក ហូរ ទឹកភ្នែក
R.  នឹក ពន្លឺ ថ្ងៃ  រះ នៅឯ ស្រុក  នឹក ត្រី ប្រហុក  នឹក ត្រី ប្រហុក  នឹក ប៉ោត ធ្លាប់ រែក  នឹក សម្លេង ម៉ែ  ស្រែក ជេរ ខ្ញុំត ប្រកែក  នឹក ថ្ងៃ ៗ ដេក  ដូច កូន សេដ្ឋី
I.  រងា ផ្កា គ កូន ឈរ ឱប ដៃ អើយ  នឹក ឡើង ស្រម៉ៃ អាល័យ ដី កេរ្តិ៍មាត់ បឹង អើយ (x2)  ផ្ទះ ស្បូវ កេរ្តិ៍ ឪសង់ តូច អ្ហើយ ... ច្រឡឹង  ម៉ែ ចង អង្រឹង នៅក្រោម ម្លប់ ចារ(x2)
III.  បុណ្យ ភ្ជុំ ឆ្នាំ នេះ  ដកដង្ហើម គិត  ទាន់ មាន ជីវិត  ត្រូវ គិត សំភី  វ័យ កាន់តែ ចាស់  ជរា ហើយ លោក ទាំង ពីរ  កូន ដាក់ ជី វី  ថែ ឱ្យ ដិតដល់
II.  ទឹក ជន់ លិច ផ្លូវ ឪ លើក កូន បី អើយ  ឆ្លង ប្រឡាយ ថ្មី កាត់ ទៅ ចម្ការ អើយ (x2)  ទឹក ជ្រៅ ឪ លើក កូន ដាក់ អ្ហើយ ... លើ ស្មារ  ដោះ ឈ្នួត ក្រមាឲ្យ កូន បាំង ថ្ងៃ (x2)
III.  ពេលល្ងាច ក្អាត់ យំ ក្នុង គុម្ព ស្រងែ អើយ  មើលឃើញ ខ្ទម ស្រែ នៅក្បែរ មាត់ ព្រៃ អើយ (x2)  មាត់ បឹង ធ្លាប់ ជិះ លើ ខ្នងអ្ហើយ ... ក្របី ផ្ទះ ក្បឿង សង់ ថ្មី ក្បែរ ផ្លូវ រទេះ (x2)
R.  នឹកឃើញ ភូមិ ឋាន ធ្លាប់ បាន សុខុម អើយ  ស្រណោះ ដើម ក្ទម្ព ភ្លើង ព្រៃ រោល ឆេះ អើយ (x2)  ជង្រុក ស្រូវ មួយ សង់ នៅ អ្ហើយ ... ក្រោយ ផ្ទះ កូន ស្រណោះ ណាស់ ម៉ែ ឲ្យ ភ្លៅ កើយ (x2)
រថយន្ត ជាង ១០ គ្រឿង  សម្រុក ដឹក ឈើ ប្រណីត ទៅ វៀតណាម  សមត្ថកិច្ច ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  ធ្វើ អាំង ហុើយ  -  Amapapa  News
រតនគិរីៈ  រថយន្ត បាឡែន  ជាង ១០ គ្រឿង  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  មិន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ទប់ស្កាត់ នឹង បង្ក្រាប ឡើយ  ដែរ ឈរជើង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ចាប់ពី ស្រុក បកែវ រហូតដល់ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រថយន្ត ជាង ១០ គ្រឿង  សម្រុក ដឹក ឈើ ប្រណីត ទៅ វៀតណាម  សមត្ថកិច្ច ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  ធ្វើ អាំង ហុើយ
ជាក់ស្តែង នា ព្រឹក ប្រលឹម  ថ្ងៃពុធ  ២ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ឡិច សុីស  វីហ្គោរ  និង បាឡែន  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត យ៉ាង កគ្រឹក កគ្រេង ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  ហើយ សមត្ថកិច្ច ដែល យាម តាម ដងផ្លូវ ជាតិ ទាំងនោះ  រួមមាន  នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  យោធា ស្រុក  យោធា ខេត្ត  យោធាវរ ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ១០២  នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៦២៣  និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ផងដែរ  ដែល ឈរជើង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  មិន បាន ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ  លោក  ធឿន  ប្រធាន ក្រុម គោលដៅ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ប្រចាំ ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា នេះ  ថា  ដោយសារ លោក ពុំ មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់ ទៅ ទប់ស្កាត់ រថយន្ត ដឹក ឈើ ទាំងនោះ ទេ  គឺ មាន កម្លាំង ពី បី នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ថ្នាក់ លើ មិន បាន ឲ្យ កម្លាំង របស់ លោក ធ្វើ សកម្មភាព ដេញ ឡាន ណាមួយ ទេ ។
បើ រថយន្ត ដឹក ឈើ មួយ ណា មិន បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ដែល ឈរជើង នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  នៅ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ នោះ  គេ នឹង បង្ក្រាប ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
រថយន្ត ដែល ដឹក ឈើ ប្រណីត ទាំងនេះ  គឺ សុទ្ធតែ មាន ពាក់ ស្លាកលេខ សម្គាល់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច បាន ដឹង  ដោយ ទី ១ - រថយន្ត  បាឡែន  ( ពណ៌ ស )  ពាក់ ស្លា្លក លេខ  4384  ទី ២ - រថយន្ត  បាឡែន  ( ពណ៌ ត្រេអុី )  ពាក់ ស្លាកលេខ  6381  ទី ៣ - រថយន្ត  បាឡែន  ( ពណ៌ ស )  ពាក់ ស្លាកលេខ  9636  ទី ៤ - រថយន្ត  បាឡែន  ( ពណ៌ ប្រផេះ )  ពាក់ ស្លាកលេខ  8531  ទី ៥ - រថយន្ត បាឡែន  ( ពណ៌ ខ្មៅ អត់ ស្លាកលេខ មុខ ក្រោយ )  ទី ៦ - រថយន្ត  បាឡែន  ( ពណ៌ ស )  ពាក់ ស្លាកលេខ  8335  ទី ៧ - រថយន្ត  បាឡែន  ( ពណ៌ ស )  ពាក់ ស្លាកលេខ  8355  ទី ៨ - រថយន្ត  ឡិច សុី ស 470  ( ពណ៌ ខ្មៅ )  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2N-0340  ទី ៩ - រថយន្ត  បាឡែន  ( ពណ៌ ស )  ពាក់ ស្លាកលេខ  1620  ទី ១០ - រថយន្ត  បាឡែន  ( ពណ៌ ស  អត់ ស្លាកលេខ មុខ ក្រោយ )  និង ទី ១១ - រថយន្ត  វីហ្គោរ  ( ពណ៌ ខ្មៅ )  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2D-8641 ។
លោក  សុខ  មីន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ សារព័ត៌មាន  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក ចុច ចូល តែ មិន មាន អ្នកទទួល ។
ចំណែក  លោក  អ៊ី  ចំរើន  ប្រធាន នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា នេះ  ថា  លោក កំពុង ជាប់ មក បេសកកម្ម នៅ ភ្នំពេញ  ឲ្យ ទៅ សួរ លោក ប្រធាន ស្នាក់ការ នៅ ច្រកទ្វារ ទៅ  លោក មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន ទេ ។
ដោយឡែក  លោក  កង  សារឿន  ប្រធាន ស្នាក់ការច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ថា  លោក មិន បាន នៅ ច្រកទ្វារ នោះ ទេ  ឲ្យ ទៅ សួរ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ជា អ្នកកាន់ បារ៉ាស នោះ ទៅ  គាត់ ជាប់រវល់ នៅ ឆ្ងាយ ។
រូបភាព នេះ  គឺ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរ អូរ យ៉ាដាវ មួយ នេះ  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ បទល្មើស ព្រៃឈើ ដែល បាន ហូរ ចូល យ៉ាង កគ្រឹក កគ្រេង នេះ ទេ  ហើយ នៅពេល អ្នកសារព័ត៌មាន សួរនាំ  គឺ សមត្ថកិច្ច ទាំង នេះ ឆ្លើយ រុញ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ៕
បុរស ម្នាក់  លួច ម៉ូតូ គេ  រួច ជិះ ម៉ូតូ បុក បារ៉ាស់ ប៉ូលិស ចាំ ស្ទាក់  ដួល សន្លប់ ស្តូក  -  Khmer  Review
កំពង់ធំៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជំទប់ ទី ១  ឃុំ ណាក្រោម  លេង ល្បែង ចាញ់ លុយ អស់  លួច ម៉ូតូ ពី ស្រុក ជីក្រែង ជិះ ទៅ បុក ប៉ារាស់ របស់ សមត្ថកិច្ច ដួល សន្លប់ ស្តូក  នៅមុខ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្ទោង ។ បុរស ខាងលើ ឈ្មោះ  ខេង  ថា  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្ពាន គ្រោង  ជា ជំទប់ ទី ១  ឃុំ ចំណាក្រោម ។
មុនពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  មាន ករណី ចោរ លួច ម៉ូតូ ។  ខណៈ នោះ  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ដាក់ បារ៉ាស់ ចាំ ចាប់ ។  ស្រាប់តែ បន្តិច ក្រោយមក  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ជិះ ម៉ូតូ មកដល់ ក៏ ជ្រុល បុក បារ៉ាស់ ដួល សន្លប់ ស្តូក  ហើយ ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្ទោង ។
ក្រោយ ជនសង្ស័យ ដឹងខ្លួន បាន សារភាព ថា  គាត់ មិន មែន ជា ចោរ ទេ  គាត់ ជា ជំទប់ ទី ១  នៅ ឃុំ ណាក្រោម  បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ លេង ល្បែង នៅ ស្រុក ជីក្រែង  ហើយ បាន ចាញ់ លុយ អស់  ក៏ យក ម៉ូតូ ទៅ បញ្ចាំ ១ លាន រៀល ។  លុះ អត់ លុយ លោះ  ខ្លួន ក៏ បែក គំនិត លួច យក ម៉ូតូ មកវិញ  រួច ជិះ មក ផ្ទះ  ហើយ មិន ដឹង ថា  ត្រូវ ម្ចាស់ លុយ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាំ ស្ទាក់ ចាប់ នោះ ទេ ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដោយសារ គាត់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក  ក៏ ជ្រុល បុក បារ៉ាស់  ដួល សន្លប់ ស្តូកស្តឹង តែម្តង  ៕
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  នៅ ភូមិ មិត្តភាព
ការដើរ ដង្ហែ ក្បួន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ភាពចលាចល ទៅលើ គោលនយោបាយ វិទ្យាសាស្ត្រ ក្រោម រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ ។  ការផ្លាស់ប្ដូរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិទ្យាសាស្ត្រ ពី សេតវិមាន បាន ធ្វើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ទីក្រុង ប៉ារីស  ហើយក៏ មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ បើក ដំណើរការ រោងចក្រ ដែល ដំណើរការ ដោយ ធ្យូង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ក៏ កំពុងតែ ព្យាយាម ដកបទបញ្ញត្តិ បរិស្ថាន មួយចំនួន ចេញ ទៀតផង ។
អ្នក ដើរ ដង្ហែ ក្បួន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ  បាន លើក ផ្ទាំង បដា ដែល សរសេរ ថា  « ធ្វើឲ្យ អាមេរិក ឈ្លាសវៃ ឡើងវិញ ម្ដង ទៀត »  ដែល ស្រដៀង នឹង ពាក្យស្លោក របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ដែល និយាយ ថា  « ធ្វើឲ្យ អាមេរិក អស្ចារ្យ ឡើងវិញ ម្ដង ទៀត » ។
ប៉ុន្តែ អ្នករៀបចំ ការដើរ ដង្ហែ ក្បួន នេះ និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ ទៅលើ វិទ្យាសាស្ត្រ មិន មែន ទើបតែ ចាប់ផ្ដើម ជាមួយនឹង រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  នោះ ទេ ។  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ពួកគេ និយាយ ថា  មនោគម វិជ្ជា មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ភស្តុតាង ស្ដីពី បញ្ហា សុខភាព ស្ត្រី  អំពើហិង្សា ដោយសារ កាំភ្លើង  និង ប្រធានបទ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ដទៃ ទៀត ៕
តុលាការ កំពង់ស្ពឺ តម្កល់ សាលក្រម ឱ្យ ស្រី្ត យក ស្បែកជើង គប់ ស្លាក រូប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ហេង  សំរិន  ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ
រូប ឯកសារ៖  ក្មេង ៗ សិស្សសាលា ជិះ កង់ កាត់ ស្លាកសញ្ញា នៃ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន រូបលោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រធាន គណបក្ស  និង  លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ បន្ទាយមាស  ឃុំ តា ជេស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  រូបថត ថ្ងៃពុធ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
តុលាការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម ការកាត់ទោស ស្ត្រី  ដែល យក ស្បែកជើង គប់ ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស ដែល មាន រូបលោក ហ៊ុន  សែន  និង លោក ហេង  សំរិន  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ  ដែល មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស មិន ហ៊ាន បកស្រាយ ថា  តើ យុត្តិធម៌ ឬ អយុត្តិធម៌ នោះ ទេ  ព្រោះ វា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នក មាន អំណាច កំពូល ៗ ។
សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន សម្រេច តម្កល់ ការកាត់ទោស កំបាំងមុខ ស្ត្រី ដែល យក ស្បែកជើង គប់ ស្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៥ លាន រៀល ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
អ្នកស្រី  សំ  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ « បទ ប្រមាថ »  និង  « បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង »  ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  គឹភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី អ្នកស្រី បាន បង្ហោះ វីដេអូ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ អ្នកស្រី កំពុង គប់ ស្បែកជើង ទៅ ស្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន រូបថត លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ ។  ក្រោយ ការប្រកាស ចាប់ខ្លួន  អ្នកស្រី  សំ  សុខា  បាន ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ ។
វីដេអូ  ដែល បាន បង្ហោះ ជាសាធារណៈ កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មុនពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នោះ  មាន រួមបញ្ចូល នូវ ពាក្យពេចន៍  និង មតិ រិះគន់ ខ្លាំង ៗ របស់ អ្នកស្រី ចំពោះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ដែល  VOA  ទទួលបាន ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  តុលាការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មិន មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ ក្នុង ការកាត់ក្តី របស់ ខ្លួន ទេ  ដោយ បាន រក្សាទុក ដដែល នូវ ការផ្តន្ទាទោស ដោយ កំបាំងមុខ ប្រឆាំង នឹង អ្នកស្រី សំ  សុខា ។  លោក បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ សេចក្តីអធិប្បាយ ថា  តើ ការកាត់ក្តី នេះ មាន យុត្តិធម៌ ឬ យ៉ាងណា ទេ ។  តែ លោក មានប្រសាសន៍ ថា  រាល់ ក្តី ក្តាំ រវាង អ្នក មាន អំណាច ជាមួយនឹង អ្នកទន់ខ្សោយ  គឺ អ្នកទន់ខ្សោយ រមែង ទទួល ទោស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
« ខ្ញុំ តែងតែ សង្កេតឃើញ  អី ចេះ ទេ  កន្លងមក ថា  បើសិនជា ទាក់ទង នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ អី  បើសិនជា  ថា្នក់ ដឹកនាំ  ឬ ក៏ អ្នក ដែល មាន អំណាច អី  ហើយ គូភាគី ម្ខាង ទៀត  ការកាត់សេចក្តីទៅ ច្រើន តែ ដាក់  អតិប្បបរមា តែ ម្តង » ។
នៅ មុន ការប្រកាស តម្តល់ ការកាត់ទោស  អ្នកស្រី សំ  សុខា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  បាន ប្រតិកម្ម នឹង អាជ្ញាធរ ថៃ ដែល បាន ចាប់ បញ្ជូន ស្រ្តី រូប នេះ  ពី ប្រទេស ថៃ មក កម្ពុជា វិញ  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ទោះបីជា អ្នកស្រី ទទួលបាន សិទ្ធិ ជ្រកកោន ហើយក៏ ដោយ ។  នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ ដដែល នេះ  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ នេះ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ដោះលែង ស្ត្រី ឈ្មោះ  សំ  សុខា នេះ  ជាបន្ទាន់  ហើយ ថា  ការចាប់ ជន ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ ជ្រកកោន  គេច ចេញ ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ណាមួយ  ហើយ បញ្ជូន ដោយ បង្ខំ បែប នេះ គឺជា « ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ »។
អ្នកស្រី សំ  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅ តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  ឃុំខ្លួន ចេញ ដោយ លោក ចៅក្រម  អ៊ុក  រ៉េត គន្ធា  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
នៅ មុន ការចាប់ខ្លួន នេះ  អ្នកស្រី  សំ  សុខា  ដែល កើត ឆ្នាំ ១៩៧៩  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ដោយ កំបាំងមុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ចាប់ខ្លួន បាន  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៥ លាន រៀល  ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង  និង ជេរ ប្រមាថ »  ប្រព្រឹត្ត នៅ ឃុំ រាម  ស្រុក  ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រៅពី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ក៏ មាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្សជាតិ ជាច្រើន ទៀត បាន រិះគន់ ថា  ចំណាត់ការ នៃ ការបញ្ជូន ស្រ្តី ឈ្មោះ សំ  សុខាពី ប្រទេស ថៃ មកកាត់ទោស នៅ កម្ពុជា គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ថា  ការចាប់ខ្លួន ជនភៀសខ្លួន ដែល បាន អនុវត្ត សិទ្ធិ នយោបាយ នេះ នឹង កា្លយជា សម្ពាធ មួយ ទៀត ទៅដល់ អ្នក ដែល ហ៊ាន រិះគន់ ក្រុម មេដឹកនាំ នៅ កម្ពុជា ។
ចំណែកឯ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បង្ហាញ ការខកចិត្ត ចំពោះ ការចាប់ បញ្ជូន ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់ នេះ  ពី ប្រទេស ថៃ ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  បន្ទាប់ពី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ធំ មួយ នេះ ចាត់ទុក ស្រ្តី រូប នោះ ថា  « ជា ជនភៀសខ្លួន »  រួចទៅហើយ នោះ ។
តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ អង្គការ ពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  អ្នកស្រី  សំ  សុខា  ធ្លាប់ ត្រូវបាន ជំនុំជម្រះ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ឧត្ដម ស្នងការ អ.ស.ប. ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស បង្ហាញ ការខកចិត្ត ចំពោះ ការបញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ម្នាក់ ពី ប្រទេស ថៃ
អង្គការ  Amnesty  International  អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស ថៃ  កុំ ឲ្យ បញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ ទៅ កម្ពុជា វិញ
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Cool  Effect  លោក  Marisa  de  Belloy( ឈរ កណ្ដាល ខាងឆ្វេង )  សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  លោកស្រី  Dee  Lawrence  ( ឈរ កណ្ដាល ខាងស្តាំ )  និង  នាយក ផ្នែក ទីផ្សារ  លោកស្រី  Jodi  Manning  ព្រមទាំង អ្នកគាំទ្រ ចូលរួម ក្នុង ការដើរ ក្បួន រួមគ្នា  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ឌីស៊ី នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ការដើរ ដង្ហែ ក្បួន ដើម្បី វិទ្យាសាស្ត្រ ឬ  March  for  Science  ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ពីរ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សួន  National  Mall  ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ហើយ ព្រឹត្តិការណ៍ ស្រដៀង គ្នា នេះ ជាង ២០០  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ នេះ ក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  ប៉ុន្តែ ចំនួន អ្នកចូលរួម គឺ តិច ជាង កាលពី ឆ្នាំ មុន យ៉ាង ខ្លាំង ។
តប តាម អញ្ជើញ របស់  Asia  Pacific  Telecommunity  (APT)  លោក  តាន់  សុភ័ក្រ  ប្រធាន ការិយាល័យ ឆ្លើយតប បញ្ហា បន្ទាន់ នៃ កុំព្យូទ័រ …
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួតប្រជែង ផ្នែក សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  (Cambodia  Cyber  SEA  Game  2015)
ការបើក កម្មវិធី ប្រកួត  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  មាន ប្រារព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួតប្រជែង ផ្នែក សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន …
តាម សាស្ត្រាចារ្យ  Stephen  Haggerty  ជា សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់  នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភូកុម្ពសាស្ត្រ  Florida  ហើយក៏ ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ ត្បូង ពេជ្រ  Youssef  នោះ ឲ្យ តែ រកឃើញ ប្រភេទ រុក្ខជាតិ នេះ  នោះ នៅក្នុង ដី ខាងក្រោម  អាច ជា រ៉ែ ត្បូង ពេជ្រ មិន ធម្មតា មួយ  ។  របកគំហើញ រ៉ែ តាមរយៈ រុក្ខជាតិ នេះ អាច នាំឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល ពី គោលការណ៍ នៃ របរ អាជីវកម្ម រ៉ែ ត្បូង ពេជ្រ  ។
ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ចម្លែក នេះ  មាន ឈ្មោះ វិទ្យាសាស្ត្រ ថា  Pandanus  Candelabrum  ជា ប្រភេទ រុក្ខជាតិ មាន ផ្កា អម្បូរ ម្នាស់ ព្រៃ  ។
គេ បាន ស្គាល់ រុក្ខជាតិ នេះ  បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន សាស្ត្រាចារ្យ  Haggerty  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ បន្ទាប់ពី ទៅកាន់ តំបន់ ពាយ័ព្យ  Liberia  ដើម្បី រុករក ប្រភេទ ថ្ម  Kimberlite  ដែល ជា ប្រភេទ ថ្ម ភ្នំ ភ្លើង  Kali  ល្បីល្បាញ  ព្រោះតែ ពេល ខ្លះ វា មាន ផ្ទុក ត្បូង ពេជ្រ  ។
តាម ការសង្កេតមើល របស់ សាស្ត្រាចារ្យ  Haggerty  នោះ  ប្រភេទ ដី ដែល មាន រ៉ែ  Kimberlite  នឹង មាន ដើម  Pandanus  Candelabrum  ដុះ ពីលើ  ។
ស្រាវជ្រាវ ស៊ីជម្រៅ សាស្ត្រាចារ្យ រូប នេះ  បាន រកឃើញ ថា  ឫស របស់ ដើម  Pandanus  Candelabrum  ជាឫសឈើ សម្បូរ នៅ តំបន់ ទឹក លិច  តែ នៅ  Liberia  វិញ វា ជា  “ និមិត្តរូប ”  នៃ តំបន់ រ៉ែ  Kimberlite  ។
សាស្ត្រាចារ្យ  Haggerty  សរសេរ ក្នុង របាយការណ៍ ថា  ៖  “ មូលហេតុ អ្វី យើងខ្ញុំ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង  ប៉ុន្តែ  Pandanus  Candelabrum  ហាក់ដូចជា លូតលាស់ តែ លើ តំបន់ សម្បូរ ត្បូង ពេជ្រ ”  ។  លោក ពោល ថា  ការផ្សាយ ប្រាប់ ពីរបកគំហើញ នេះ គឺ ជួយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  Liberia  អាច រកឃើញ តំបន់ រ៉ែ  Kimberlite  ច្រើន ថែម ទៀត  ។
លោក កំណត់ សម្គាល់ ថា  វា ពុំ មែន ទូទៅ ទេ  ដែល ឲ្យ តែ រ៉ែ  Kimberlite  គឺ មាន ពេជ្រ នោះ ទេ  ។  ព្រោះ ពេល ខ្លះ  ថ្វីត្បិត វា មាន  តែ ពុំ គ្រប់ លក្ខណៈ សម្រាប់ អាជីវកម្ម  ។  និយាយ រួមមាន រ៉ែ  Kimberlite  ប្រមាណ ១ %  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ផ្ទុក ត្បូង ពេជ្រ ធ្វើ អាជីវកម្ម បាន  ហើយ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ វា ច្រើន ពេក ហើយ ដែរ សម្រាប់ ក្លាយជា ប្រទេស មួយ មាន នោះ  ៕
តែ ប្រសិនបើ សៃ ឡូណា ចង់បាន ពោត  ឬ ដំឡូង មក បំពេញ សង្វាក់ ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន ណាស់  គួរតែ រក មធ្យោបាយ ចុះ កុងត្រា ជាមួយ កសិករ អ្នក ដាំ  ក្នុង ចំនួន កំណត់ ណាមួយ  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ វត្ថុធាតុ ដើម គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ កែច្នៃ  ក្លាយជា ផលិតផល ពាក់កណ្តាល សម្រេច  រួច សឹម លក់  ឬ នាំចេញ  ទើប អាច ចំណេញ ច្រើន ដូច ដែល ជម្រាប ជូន ខាងលើ ៕
សៃ ឡូទិញ ដំឡូង ពោត សម្រាប់ ទុក លក់ បន្ត ទៅ ក្រុមហ៊ុន កែច្នៃ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន មាន ចំនួន ច្រើន គួរសម្យ  ទន្ទឹមនឹង ផ្ទៃដី សម្រាប់ ដាំដុះ មាន ទំហំ ធំ  និង អាច ប្រមូល ផល បាន ច្រើន ពី មួយ រដូវ ដល់ មួយ រដូវ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ កំណើន កន្លែង ទិញ ស្តុក ទុក បែប នេះ មាន ចំនួន ចេះតែ កើនឡើង  ហើយ ពង្រីក កាន់តែ ធំ  និង កាន់តែ ទំនើប ជាង មុន ទៀត នោះ  បាន រុញ ច្រាន ឲ្យ កន្លែង ដែល មាន ទំហំ តូច  និង មិន សូវ កន្លែង កន្លែង ផ្ទុក ធំ ទូលាយ នៅ កៀក ៗ គ្នា មួយចំនួន  បាន សម្រេចចិត្ត បិទ ទ្វារ ទៅ វិញ ជាច្រើន កន្លែង ។
Business  Cambodia  សូម លើក មូលហេតុ ២ ធំ ៗ ធ្វើឲ្យ សៃ ឡូទិញ ដំឡូង ចាស់ ៗ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន មួយចំនួន បង្ខំ ចិត្ត បិទ ទ្វារ ដូច ខាងក្រោម៖
ការទិញ ស្តុក លក់ បន្ត មិន ទាន់ អាច ផ្តល់ កម្រៃ ខ្ពស់ ខ្លាំង ឡើយ សម្រាប់ ឈ្មួញ កណ្តាល នៅក្នុង សង្វាក់ ទិញ - លក់ ផល កសិកម្ម បែប នេះ  ផ្ទុយ មកវិញ ប្រសិនម្ចាស់ អាជីវកម្ម នេះ  បន្ថែម ការកៃ ច្នៃ ទៅជា ពោត  ឬ ដំឡូង ឲ្យ ទៅជា ផលិតផល ពាក់កណ្តាល សម្រេច  ជាក់ស្តែង ជា ម្សៅ  សម្រាប់ បំពេញ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ផលិត ចំណី សត្វ  និង ផលិតផល សម្រេច ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន តម្រូវការ ច្រើន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នោះ ទើប ធ្វើឲ្យ តម្លៃ លក់ ចេញ កើនឡើង ខ្ពស់ ។
ប្រសិន ចង់ បំប៉ន សង្វាក់ ផលិតកម្ម ឲ្យ ទទួលបាន ចំណេញ ច្រើន ជាង នេះ  គួរ ណាស់ តែ មាន បំពាក់ ម៉ាស៊ីន កែច្នៃ ដំឡូង  និង ពោត  ដែល អាច ក្លាយជា ផលិតផល ពាក់កណ្តាល សម្រេច  និង នាំចេញ ដោយ ខ្លួនឯង ( បើ អាច )  ដែល នាំឲ្យ ចំណូល កើន ជាង មុន  បើ ទោះជា បរិមាណ តិច ជាង ទិញ ស្តុក ទុក ហើយ លក់ វិញក្តី ។
ដូច ជម្រាប ជូន មុន នេះ  សៃ ឡូ តូច ៗ រំពឹង លើ ការទិញ ស្តុក ទុក ហើយ  ដឹក ទៅ លក់ នៅ រោងចក្រ កែច្នៃ ក្នុង ស្រុក  ឬ នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ កំណើន នៃ ឡាន ធំ ៗ សម្រាប់ ដឹក  និង តម្លៃ ដឹកជញ្ជូន ថយចុះ ជាង មុន ផង  បាន ជួយ ឲ្យ កសិករ ងាក ទៅ រក សៃ ឡូ ធំ ៗ ដែល ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង គេ  បើ ទោះជា នៅ ឆ្ងាយ បន្តិច ក្តី ។
បេក្ខជន គណបក្ស សេរីភាព អូទ្រីស  ដែល ជា គណបក្ស ស្តាំ និយម បំផុត  លើក ដៃ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ អូទ្រីស បាន ទៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សារជាថ្មី ដោយ គេ បាន មើលឃើញ ថា  បេក្ខជន នាំមុខ គឺ លោក  Norbert  Hofer  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ជ្រើសរើស ធ្វើឲ្យ ជា ប្រធានាធិបតី ស្តាំ និយម បំផុត លើក ទី មួយ របស់ ប្រទេស អូទ្រីស  ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  មក ។
ពួក អ្នកបោះឆ្នោត មាន អារម្មណ៍ ខឹងសម្បា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ហើយ នឹង ខឹងសម្បា លើ បញ្ហា នានា ដូចជា ជន អន្តោប្រវេសន៍  បន្ទុក ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ង របស់ ជនភៀសខ្លួន  និង ជន ចំណាកស្រុក ដែល កំពុង ប្រមូល អត្ថប្រយោជន៍ ពី ប្រព័ន្ធ សុខុមាលភាព របស់ អូទ្រីស  ក៏ ដូចជា ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ អឺរ៉ុប កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  បន្ទាប់ពី ការចាប់ផ្តើម វិបត្តិ ជន ចំណាកស្រុក ។
ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ជា ការបោះឆ្នោត ជុំ ទី ២  បន្ទាប់ពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជុំ ទី មួយ  កាលពី ខែមិថុនា  បាន ត្រូវ ចាត់ទុក ជា មោឃៈ ដែល បណ្តាល មកពី ភាព មិន ប្រក្រតី ។
ពួក អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ការប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  រវាង លោក  Hofer  បេក្ខជន ស្តាំ និយម នៃ គណបក្ស សេរីភាព ដែល ប្រឆាំង នឹង ឥស្លាម  ហើយនិង គូ ប្រកួតប្រជែង  គឺ លោក  Alexander  Van  Der  Bellen  ដែល ជា សមាជិក គណបក្ស  Green  Party  នោះ  គឺជា ការបោះឆ្នោត មាន ការប្រកៀក គ្នា បំផុត នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុនពេល ករិយាល័យ បោះឆ្នោត បើក នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដោយ មាន ការិយាល័យ ខ្លះ បង្ហាញ ថា  លោក  Hofer  ដែល ជា អតីត វិស្វករ ខាង យន្តហោះ បាន នាំមុខ បន្តិច ។
ពួក អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ពេលនេះ លោក  Hofer  បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ពី មនោសញ្ចេតនា ប្រឆាំង ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ  និង អឺរ៉ុប  ដែល មួយ ផ្នែក ក៏ ដោយសារ ការ សម្រេចចិត្ត របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល បាន ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ហើយ និង ជ័យជម្នះ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ស្ត្រី អាណា ថា  ដើរ ដេក ត្រាច់ចរ  មុខ ព្រលានយន្តហោះ ពោធិ៍ ចិន តុង  ស្រែក ផ្អើល  កាណាល់ វិទ្យុ ទាក់ទង ប៉ូលីស  |  Timely  News  Network
ក្រុម ចោរ ៣ នាក់ លួច ម៉ូតូ បាន មួយ ថ្ងៃ សមត្ថ  កិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣ ចាប់ បាន  និង ចាប់ អ្នក ជួញដូរ គឿងញៀន ម្នាក់ ទៀត
ភ្នំពេញ  ៖  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ តាំងពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ មក ម្លេះ  ដេក ចិញ្ចើមផ្លូវ ជប់ របង ព្រលានយន្តហោះ ពោធិចិន តុង
តាម ពលរដ្ឋ លក់ដូរ ក្បែរ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ស្រ្តី ខាងលើ ត្រូវបាន គេ ដឹក តាម ម៉ូតូកង់ បី  មក ដាក់ ទម្លាក់ ឲ្យ ចុះ ទីនេះ  ឃើញ ហុច ទាំង លុយ ចំនួន ៥ មុឺន រៀល ឲ្យ ទៅ ស្រ្តី ខាងលើ ទៀតផង  ទោះជា ពលរដ្ឋ សាកសួរ ក៏ ស្រ្តី ខាងលើ មិន និយាយ ស្តី ដែរ  តែ បើ អ្នក បើក ម៉ូតូកង់ បី វិញ  បែ ជា អះអាង ថា  ជា ប្រពន្ធ គាត់ ទេ  ឲ្យ ជួយ មើល ផង  បន្តិច ទៀត គាត់ នឹង មក ទទួល ទៅ វិញ  ថា ហើយ បើក ម៉ូតូកង់ បី ចាកចេញ ទៅ បាត់  រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  នេះ ទៅ ហើយ  នៅតែ មិន ឃើញ បុរស ដែល អះអាង ថា ជា ប្តី មក ទទួលយក គាត់ ទៅ វិញ  ឃើញ នៅក្រោម តំណក់ ទឹក ភ្លើង  ដេក ហាល ថ្ងៃ  ទើប រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច តែម្តង  ។
ស្រ្តី អនាថា ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នាំយក ទៅ ប្រគល់ឲ្យ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ កាកាប ១  ដើម្បី រងចាំ ប្រគល់ឲ្យ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  ៕
ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ក្នុង សភាព ស្លេកស្លាំង  មាន តែ ស្បែក ដណ្តប់ ឆ្អឹង  វាល ខ្យល់  ភ្លៀង  ទើប នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច ហៅ នាំ ទៅ ប្រគល់ឲ្យ  អាជ្ញាធរ សង្កាត់  ដើម្បី រងចាំ ប្រគល់ឲ្យ ទៅមន្ទីរ សង្គមកិច្ច  ។
បើ តាម រយះ វីដេអូ  Render  នៃ ការរចនា ម៉ូត របស់  LG  G6  ដែល ទើបតែ លេចចេញ ចចាមអារ៉ាម មក  នេះ  បាន ឃើញ ថា  ស្មាតហ្វូន នេះ មាន រចនា ម៉ូត មិន អាច ដោះ ថ្ម បាន  ជំនួស ឲ្យ ទម្រង់  Module  ដែល  អាច ដក ដាក់ ប្តូរ ថ្ម នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  មាន នៅលើ  G5  បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  រីឯ ចង្កោម កាមេរ៉ា ភ្លោះ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ វិញ  ត្រូវបាន រចនា ម៉ូត រាប ស្មើ  មិន លយ ចេញមក ក្រៅ ទេ  ហើយ តួ នៃ ស្មាតហ្វូន ទាំងមូល មាន រាង ជ្រុង ៗ  និង រឹងមាំ ជាង មុន  បើ ធៀប នឹង  LG  G5 ។
និយាយ រួម  គំរូ  Render  នេះ  កាន់តែ ពង្រឹង ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  បន្ថែម ទៅលើ ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម កាលពី ពេល មុន  ដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  G6  នឹង មិន មាន អ្វី ខុសប្លែក ច្រើន ជាមួយនឹង  G5  ស្តីពី រូបរាង ខាងក្រៅ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង  បើ យើង សង្កេត លំអិត ទៅ  ការរចនា ម៉ូត របស់  G6  មាន គែម លោហៈ ព័ទ្ធ ជុំវិញ រឹងមាំ ជាង មុន  ផ្ទៃលោហៈ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  មាន ភាព ភ្លឺ រលោង ជាង មុន  ដែល ធ្វើឲ្យ  LG  G6  មាន ភាពស្អាត ទាក់ទាញ ច្រើន ជាង មុន ។
LG  G6  អាចនឹង ប្រើប្រាស់ រន្ធ តំណ ភ្ជាប់ ប្រភេទ  USB-C  រីឯ រន្ធ  Jack  ដោត កាស ស្តាប់ តន្ត្រី  នៅតែ រក្សាទុក ដដែល  និង មាន ទីតាំង នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ស្មាតហ្វូន ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (214)  619-0120
Baylor  Scott  &  White  Surgicare  at  Centennial  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
<div  class="item-page">  
<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  មាន អំម្បូរ ជាតិ សាសន៍ ជាច្រើន បាន រស់ នៅ លាយ ទ្បំ ជាមួយនិង ខ្មែរ  ហើយ មាន ជាតិ សាសន៍ ខ្លះ បាន ចាត់ទុក ប្រទេស ខ្មែរ  ជា ទឹកដី កំណើត របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង នោះ ជនជាតិ ចិន មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ  ដែល បាន សម្រប ខ្លួន រស់ នៅ ជា ខ្មែរ  ព្រម ទំាង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យ៉ាង សុខ សាន្ដ បំផុត ។  ដោយ ហេតុ នេះ ទើប មាន ការលើក ទ្បើង ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ - ចិន  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា យ៉ាង សុខ សាន្ដ ?</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ឆ្លើយតប  និង បញ្ហា នេះ លោក  រត្ន័  សណ្ដាប់  អ្នកជំនាញ ផ្នែក អារ្យធម៌ ខ្មែរ  បាន បកស្រាយ ថា </strong>  បើ និយាយ ពី ទំនាក់ទំនង ការទូត ខ្មែរ - ចិន  មាន តំាង ពី សម័យ  បឋមកាល មក ម្ល៉េះ ។  ការ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន ជាច្រើន មក ស្រុក ខ្មែរ នេះ  គឺ តាមរយៈ ការធ្វើ អន្ដោប្រវេសន្ដ តាម ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវគោក  តាមរយៈ មេដឹក នំា  ហើយ ខ្លះ ទៀត  តាមរយៈ ខ្សែ ស្រទ្បាយ  ព្រោះតែ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន ពាក្យ ថា  « ចិន រាប់ ខ្សែ ខ្មែរ រាប់ ជួរ »  ហើយ ការ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ - ចិន  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា យ៉ាង សុខ សាន្ដ  ព្រោះ ជនជាតិ ចិន ភៀសខ្លួន មក ស្រុក ខ្មែរ នេះ  គឺ ដើម្បី ធ្វើ ជំនួញ  ដោយ យល់ ថា  ស្រុក ខ្មែរ ងាយស្រួល ក្នុង ការរកស៊ី  បាន ន័យ ថា  « ទី ណា មាន ចិន ទីនោះ មាន ជំនួញ »  ព្រោះ ចិន មាន ទម្លាប់ មួយ គឺ  ពុំ សូវ ចូលចិត្ដក កូរក កាយ ក្នុង រឿង នយោបាយ ទេ ។  ត្រង់នេះ ហើយ ជា លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ជនជាតិ ចិន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជាក់ស្ដែង បច្ចុប្បន្ន យើង ឃើញ ថា  សំបូរ ទៅ ដោយ ជនជាតិ ជាច្រើន  ចូលមក រកស៊ី ធ្វើ ជំនួញ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  និង គោរព លើ វប្បធម៌ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ប៉ុន្ដែ ក្នុង ចំណោម  ជនជាតិ ទំាង នោះ  មាន តែ ជនជាតិ ចិន ទេ  ដែល មាន សភាព លេចធ្លោ ជាង គេ  ដោយ មាន បើក ជា ភោជនីយដ្ឋាន គ្រប់ ទីកន្លែង  ជាពិសេស  វិនិយោគ លើ ផ្នែក ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម ធំ ៗ  ជាដើម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ស្ថិត ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  រត្ន័  សណ្ដាប់  បាន បន្ថែម ថា  ថ្វីត្បិតតែ ចិន ពុំ សូវ មាន ឥទ្ធិពល មក លើ ផ្នែក សាសនា  ទំនៀមក្សត្រ  អក្សរសាស្រ្ដ  ដូច ឥណ្ឌា ក៏ ពិត មែន  តែ ចិន  មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ផ្នែក ធ្វើ ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម តំាង ពី សម័យ បុរាណ មក ម្ល៉េះ  គឺ ចិន បាន នំា បច្ចេកទេស ធ្វើភាជន៍ ស្រទាប់ រលោង  និង សម្ភារៈ របស់របរ ប្រើប្រាស់ ប្រចំា ថ្ងៃ  ហើយ របស់របរ ខ្លះ ទៀត  បាន បន្សល់ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  នេះ បាន សេចក្ដី ថា  ទំនាក់ទំនង ខ្មែរ - ចិន នៅ សម័យ បុរាណ  មាន សភាព ផ្ទុយ គ្នា ស្រទ្បះ ពី ឥណ្ឌា មក ស្រុក ខ្មែរ  គឺ ត្រង់ ចិន ផ្ដោត អារម្មណ៍ ខ្លំាង តែ ទៅ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយសារ ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង ការទូត តំាង ពី សម័យ បុរាណ  និង ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយគ្នា នេះ  ជា ហេតុ នំា ឲ្យ វប្បធម៌ ចិន  បាន សាយភាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ព្រោះតែ ហេតុ នេះ  បានជា មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ពាក្យ ខ្លះ  ដែល ខ្មែរ និយម ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការនិយាយ  ឬ ហៅ សម្គាល់ វត្ថុ អ្វី មួយ  គឺជា ពាក្យ កំចីពី ភាសា ចិន  និង បាន ក្លាយជា ពាក្យ ក្នុង វប្បធម៌ ខ្មែរ  ដូចជា ពាក្យ៖  តុ,  កៅអី ,  ចង្កឹះ ,  តំាង យូ,  គុយ ទាវ ,  មី សួ,  មី,  ស៊ី អ៊ីវ ,  យីហ៊ឺ ,  ចា ខ្វៃ,  ហាង ,  តៅ ,  ឆៃ ថា វ ,  ជីឆាយ ,  ចៀន ,  តម្លឹង ,  ជញ្ជីង ,  តៅ ,  អាវ ចិន  ឬ ខោ ចិន  សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ក្នុង ការសាងសង់ ផ្ទះសម្បែង  ជាដើម ។ល ។  ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ស៊ីសុវត្ថិ  ឆ្នាំ ១៩០៤ ដល់ ឆ្នាំ ១៩២៧  មាន ការសាងសង់ ផ្ទះ កាតំាង ជា ផ្ទះ ក្នុង ផ្សារ  ឬ ផ្ទះ តៀម ផ្ទាល់ ដី ដើម្បី លក់ ទំនិញ ផ្សេង ៗ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ និយម ធ្វើ ផ្ទះ កាតំាង  ដោយ អ្នក ខ្លះ ធ្វើ នៅ ផ្ទាល់ ដី ទ្បើង ខ្ពស់ មួយ ជាន់  ឬ ច្រើន ជាន់ ក៏ មាន  ដូច បទចម្រៀង លោក  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត ថា  ផ្ទះ ប៉ិត មាន ហោ ណំាង  ផ្ទះ កាតំាង មាន បី ខ្នង  ជាដើម ។  នេះ ជា ការសំយោគ គ្នា រវាង អារ្យធម៌ ខ្មែរ និង ចិន  យ៉ាង ប្រពៃ បំផុត  ដូចជា យើង ឃើញ ក្នុង  ប្រពៃណី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាដើម  គឺ ពួកគេ តែង ផ្សារភ្ជាប់ ប្រពៃណី ខ្មែរ ផង  និង ចិន ផង  ឬ រវាង ចិន  និង ម្ចាស់ ស្រុក  បង្កើត បានជា គ្រួសារ កូន កាត់ ខ្មែរ - ចិន ទ្បើង  ដោយ រក្សា នៅ អត្ដសញ្ញាណ ជាតិ រៀង ៗ ខ្លួន ។  អាច និយាយ បាន ថា ខ្មែរ  ជាតិ សាសន៍ មួយ ពូកែ សំយោគ ជំនឿ  សាសនា  ប្រពៃណី និង ទំនៀម ទំម្លាប់  ជាង គេ លើ លោក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ បានជា យើង ឃើញ ថា  នៅពេល ដល់ រដូវ បុណ្យ ប្រពៃណី ចិន  មិន ថា ខ្មែរ កាត់ ចិន  ឬ កូន ចៅ ចិន តែង ប្រារព្វកិច្ច ពិធី នីមួយ ៗ យ៉ាង អ៊ូរ អរ បំផុត ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រពៃណី ចិន នៅ ស្រុក ខ្មែរ  បាន រីក ដុះដាល សឹង គ្រប់ ផ្ទះ ខ្មែរ  ដោយ មិន គិត ពី វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ ស - ខ្មៅ  ក្នុង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ក្ដីសុខ សាន្ដ បំផុត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា ចុងក្រោយ  លោក  រត្ន័  សណ្ដាប់  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ទំាង អស់ នេះ គឺ កើត ចេញ មកពី កត្ដាគឺ៖  ទី ១៖  មេដឹក នំា  ទី ២៖  សាសនា  និង ទី ៣៖  ជនជាតិ  ព្រោះ ខ្មែរ  ជា ជនជាតិ មួយ ញញឹម រាក់ទាក់  និង ពោល ពេញ ដោយ មនោសញ្ចេតនា  និង ការយោគយល់  អាធ្យាស្រ័យ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/001/fn-2017-01-29-11-49-20-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/001/fn-2017-01-29-11-49-20-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ហ្រ្វេ ស ញ៉ូវ អាសុី  </span>
</div>
អត្ថបទ នេះ យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នូវ វិធីសាស្ត្រ បំបៅ មែក ស្វាយ ដោយ ប្រើ ឬស ។  អត្ថបទ មុន ៗ យើង បាន និយាយ ពី ការផ្សាំ ពូជ ស្វាយ ច្រើន ប្រភេទ នៅលើ ដើម តែ ១  និង វិធី ផ្សាំ ពូជ ស្វាយ ថ្ម ...
ដើម្បី ដាំ ដំណាំ ខ្នុរ អ្នក គួរ ជ្រើសរើស ពូជ បំបៅ ពី ដើម ព្រោះ វា មាន ផ្លែ សុទ្ធ  ល្អ និង ឆាប់ បាន ផ្លែ  និង រើស ខ្នុរ មាន ខ្លែប ច្រើន សាច់ ក្រាស់ ។  ការរៀបចំ រ ណ្តៅ៖  ជីក រណ្តៅ  ៨ តឹក បួន ជ្រុង  ...
ខ្ជាយ ជា ដំណាំ មើម  ដែល គេ ត្រូវការវា  ជំនួយ ក្នុង គ្រឿងផ្សំ  សម្រាប់ មុខ ម្ហូប មួយចំនួន ។  ខ្ជាយ មាន ការជួញដូរ  និង ដាំដុះ ច្រើន  នៅ តំបន់ ជាប់ មាត់ ទន្លេ  ជា តំប ...
ដើម្បី ដាំ ចេក ដោយ ដាក់ គល់ ឡើង លើ បាន កូន មក ច្រើន  និង មាន ដើម ទាប អ្នក ត្រូវ មាន កូន ចេក ដែល ធំ ល្មម ដែល មាន អាយុ ប្រមាណ  ៥ ខែ ហើយ ត្រូវ ជីក រណ្តៅ ទំហំ  ៣ តឹក ផងដែរ ។  ដូចនេះ ដើម្បី ស្វែងយល់ កាន់ត ...
យើង ធ្លាប់ និយាយ ម្តង ហើយ នូវ  វិធី ផ្សាំ ពូជ ស្វាយ ថ្មី នៅលើ ដើម ស្វាយ ចាស់  ហើយ សម្រាប់ អត្ថបទ នេះ វិញ យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នូវ វិធី មួយ ទៀត ដើម្បី ផ្សាំ ពូជ ស្វាយ ច្រើន ប្រភេទ នៅ ...
ការរៀបដី៖  ដី ដែល អាច ដាំដុះ ដំណាំ សណ្តែក ដី បាន គឺជា ប្រភេទ ល្បាយ ខ្សាច់ ពោលគឺជា ដី មាន សភាព ធូរ ។  ចំពោះ ការរៀបចំ ដី គឺ ត្រូវ ភ្ជួរ ដី ហាល អាចម៍ ដី ទុកចោល រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ដើម ...
ដើម្បី ចិញ្ចឹម បង្កង ក្នុង កញ្ច្រែង អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការរៀបចំ ស្រះ ដោយ ជីក ស្រះ ដែល មាន ទទឹង  ១,៥ ម៉ែត្រ  ជម្រៅ ១,៥ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ប្រមាណ  ១៥  ម៉ែត្រ  ឬ តាម ការចង់បាន  ( បើ មាន ស្រះ ចាស់ស្រា ...
ការជ្រើសរើស ពូជ ក្នុង ការដាំ ត្រប់ វែង វា ជា រឿង សំខាន់ តែ យើង ក៏ មិន អាច មិន គិត ដល់ រឿង ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ដូចជា  ការរៀបចំ ដី  ការដាំដុះ  ការប្រើ ជី  និង ការថែទាំ ។  ការជ្រើសរើស ពូជ៖ ...
ដើម្បី ដាំ ដូង ឲ្យបាន ផ្លែ ច្រើន  និង ទឹក មាន រសជាតិ ផ្អែម ឆ្ងាញ់ សូម អ្នកធ្វើ ការជ្រើសរើស ពេលវេលា  និង អនុវត្ត ទៅ តាម វិធី ធ្វើ ដែល មាន ការរៀបរាប់ ដូច ខាងក្រោម នេះ ។  វិធី ធ្វើ៖  ជ្រើសរើស ...
ដើម្បី បណ្តុះ ផ្សិត ក្នុង ជៀល ទទួលបាន ផល ល្អ អ្នក ត្រូវតែ ដឹង រឿង  ៣ យ៉ាង ដែល រឿង ទាំង  ៣ នោះ មាន ដូចជា ធាតុ ផ្សំ  វិធី បណ្តុំ  និង វិធី ថែទាំ ។  ធាតុ ផ្សំ៖  ចំបើង ស្អាត  និង ស្ងួត ចិញ្ច្រាំ  ៥ ...
ការប្រកាន់ ពាក្យសច្ចៈ  ត្រង់ តេមិយ កុមារ រក្សា បាន នូវ ការកំណត់ របស់ ខ្លួន មិន សោយរាជ្យ  ព្រះអង្គ បាន គោរព តាម ការកំណត់ នេះ ពិត ៗ  ដោយ បដិសេធការ មិន ព្រម ទទួល រាជ្យ បល្ល័ង្ក  រួចហើយក៏ ចេញ ទៅ សាង ផ្នួស រហូត បាន សម្រេច នូវ នេក្ខម្ម បារមី  ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ចិត្ត មនុស្ស  គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ឲ្យ អនុវត្ត តាម ព្រះអង្គ គ្រប់ គ្នា ។
–  មាន មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  ឧបេក្ខា  ដល់ មនុស្ស ដូចគ្នា  តួយ៉ាង ដូចជា នាយ សារ ថី  ក្តី ព្រះតេមិយ ក្តី  សុទ្ធតែ មាន ការអនុគ្រោះ  សន្តោស ប្រណី សប្បាយរីករាយ ក្តី  សុខ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្តី  ដោយ មិន យក ការចង អាឃាត គ្នា  ការឆក់ ឱកាស យក ប្រយោជន៍ ពី ភាគី ម្ខាង ៗ  ជួប នូវ ក្តី ទុក្ខ ឡើយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ព្រះរាជា នៃ នគរ ទាំង ៣ ក៏ បាន ប្រែប្រួល ព្រះទ័យ ពី ការឈ្លានពាន នគរ ពារាណ សី  មក តេ្រក អរ ចូលរួម សាង ផ្នួស ជាមួយ រាជវង្សានុវង្ស របស់ ព្រះតេមិយ ។
នៅក្នុង ដំណើរការ រយះពេល  ២០  ឆ្នាំ ចុង  ក្រោយ  នេះ  តើ ការវិត្ត ន៏  និង ការរីកចំរើន របស់ ក្រុមហ៊ុន  បម្រើ  សេវា  បច្ចេកវិទ្យា  IT  និង  ICT  ដ៏ ធំ  មួយ នេះ មាន  សន្ទុះ បែប ណា  យើង នឹង ជួប សម្ភាស ន៏ ជាមួយ  លោក  ស្រៀង  ទី តូ  អគ្គ នាយក  នៃ ក្រុមហ៊ុន  អាណាណា កុំព្យូទ័រ  អំពី ការវិត្ត ន៏ នេះ ដូច ខាងក្រោម៖
ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា  ៖  ក្រុមហ៊ុន  អាណាណា កុំព្យូទ័រ  (AnAnA  Computer) គឺជា ក្រុមហ៊ុន បម្រើ  សេវា បច្ចេក  វិទ្យា  IT  និង  ICT  ដែល ប្រកបដោយ  វិជ្ជាជីវៈ នាំមុខ គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ខួប ទី  ២០ ឆ្នាំ  របស់  ខ្លួន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ នោះ មាន ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  Dell,  Schneider  Electric,  MikroTik,  HP,  IBM,  UBiQuiti,  VIVOTEK,  SONICWALL,  Avira,  Emerson,  Logitech,  TeamNisca,  Verbatim,  Power  Tree,  HIP  និង  KEDACOM  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  យើង ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ជា  ដៃ  គូ មួយចំនួន  ទៀត  ផង  ដែរ  ដូចជា  CISCO,  APC,  Polycom  ជាដើម ។
ក្រុមហ៊ុន  អាណាណា  កុំព្យូទ័រ  (AnAnA  Computer)  បាន  បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៥ ។  វា គឺជា ហាង  ផ្គត់  ផ្គង់ នូវ  សម្ហារៈ និង  ផលិតផល  ព័ត៌មានវិទ្យា មុន គេ បង្អស់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន បុគ្គលិក  តិច  ជាង ១០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  កាលពី មុន វា ជា មជ្ឍ មណ្ឌល  អាណាណា  កុំព្យូទ័រ  (AnAnA  computer  Center)  ប៉ុន្តែ នូវ ពេល ដែល មាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ពី  សំណាក់ អតិថិជន ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ទើប  មជ្ឍម  ណ្ឌល  អាណាណា  ប្រែក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវា បច្ចេកវិទ្យា  IT  និង  ICT ធំ  និង រឹងមាំ ជាង គេ នៅ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល មាន បុគ្គលិក សរុប ជិត ១០០ នាក់ ។  មួយវិញទៀត ដោយ ការ  វិនិយោគ យ៉ា  ង  ពេញ  ទំហឹង  និង  បទពិសោធ ន៏ យូរ ឆ្នាំ ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង  ICT  ទើប ក្រុមហ៊ុន  អាណាណា  កុំព្យូទ័រ  (AnAnA  Computer)  មាន  ក្រុមហ៊ុន  អន្តរជាតិ ជាច្រើន  ផ្តល់ សិទ្ធិ  លើ ការផ្គត់ផ្គង់ នឹង  ចែកចាយ  បច្ចេកវិទ្យា  ផលិតផល ព័ត៌មានវិទ្យា  និង សេវាកម្ម ទំនើប ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន  អាណា  ណា  កុំព្យូទ័រ  ស្វះ  ស្វែង  ជានិច្ច ដើម្បី ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ប្រកបដោយ គុណភាព  និង  ជឿ  ទុកចិត្ត  ជូន ដល់ អតិថិជន ។  ហេតុ ដូចនេះ  គ្រប់ អតិថិជន ទាំងអស់ សុទ្ធ  តែ ជា  អតិថិជន  គោលដៅ  របស់  យើង ។  មិន ថា តែ  ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ធុន តូច  មធ្យម  អង្គការ  ធានាគារ  សាលារៀន  សាកលវិទ្យាល័យ  មន្ទី ពេទ្យ  អាជីវកម្ម  តូច  ធំ  គឺ យើង បំរើ សេវាកម្ម ជូន ទាំងអស់  ។  ជាក់ស្តែង យើង  មាន  សាល  ពិព័រ ណ៏  សម្ហារៈ  ផលិតផល  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល មាន តម្រូវការ អេឡិចត្រូនិច និង បច្ចេកវិទ្យា  IT  ផ្ទាល់ ខ្លូន  គ្រប់  ប្រភេទ  ពួកគាត់ អាច រក ជាវ បាន នូវ ក្រុមហ៊ុន អាណាណា  កុំព្យូទ័រ ។  ដោយឡែក  ចំពោះ  អតិថិជន ជា ដៃគូ  ទាំង តូច និង ធំ  ដែល មាន តម្រូវការ ផ្នែក អេឡិចត្រូនិច ធំ ៗ  និង ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  សុវត្ថិភាព  ផ្សេង ៗ យើង  ក៏ មាន ភ្នាក់ងារ លក់ ដើម្បី ចុះ ធ្វើ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយនិង ពួក គាត់ ផងដែរ  ។  កត្តា  ទាំងអស់ នេះ  ហើយ  ដែល យើង សម្លឹង ឃើញ ថា  អតិថិជន របស់  ក្រុមហ៊ុន  អាណា  ណា  កុំព្យូទ័រ  បាន កើនឡើង គួរឲ្យ  កត់សម្គាល់  ក្នុង រយះពេល ២០ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។
២.  តើ កត្តា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ទៅ លើ ផលិតផល  និង សម្ហារៈ ព័ត៌មានវិទ្យា ?  ហើយ ផលិតផល  ព័ត៌មានវិទ្យា  និង អេឡិចត្រូនិច  ប្រភេទ អ្វី ដែល លោក  កំពុង បម្រើ សេវាកម្ម  ជូន អតិថិជន ?
យើង មើលឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ន៏  ដូច្នេះ ចំណេះដឹង ផ្នែក  បច្ចេកវិទ្យា  របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គឺ នៅ មាន កំរិត នៅឡើយ ។  យើង ចង់ឲ្យ កូន ខ្មែរ ទាំងអស់  យល់  ដឹង ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន  ទៅ  លើ ផ្នែក  ព័ត៌មានវិទ្យា  (IT)  និង  ផ្នែក  ICT  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយនិង បណ្តា ប្រទេស  ផ្សេង ៗ នៅ អាស៊ី  ក៏ ដូចជា ពិភពលោក ផងដែរ ។  មួយវិញទៀត  យើង យល់ឃើញ ថា ប្រទេស ដែល មាន ការ  អភិវឌ្ឍ ន៏ ខ្លាំង  និង ជឿនលឿន  គឺ គេ មាន ធនធាន  មនុស្ស គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ធនធាន មនុស្ស របស់ គេ  មាន  ចំណេះដឹង ខ្ពស់ លើ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  អ៊ិនធើណិត  និង ផ្នែក  ICT ផង  ដែរ  ដូច្នេះ បានជា យើង  ចាប់ផ្តើម  អាជីវ  កម្ម  មួយ នេះ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  អាណា  ណា កុំព្យូទ័រ ផ្តល់ សេវាកម្ម ជាច្រើន ជូន ដល់ អតិថិជន  ដែល មាន ដូចជា  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព គ្រប់ ប្រភេទ  បច្ចកវិទ្យា កុំព្យូទ័រ ថ្មី  គ្រឿង  បន្លាស់  ថ្មី ៗ  សម្ហារះ  អេឡិចត្រូនិច គ្រប់ ធន  និង គ្រប់ ប្រភេទ  ប្រព័ន្ធ និង បច្ចេកវិទ្យា  គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  បាន ណែនាំ នូវ  ផលិតផល  IT  ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន  មួយ  ទៀត  គឺ  Super  Power  Rack ។  គោលបំណង មួយ ដ៏  ចំបង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាណា  ណា កុំព្យូទ័រ  គឺ ផ្តល់ ទាំង ទំនុកចិត្ត  និង គុណភាព ដល់ អតិថិជន  ដើម្បី  សាង  នូវ ដៃគូ ដ៏ យូរអង្វែង  និង ជួយ ឲ្យ ជំនួញ របស់ អតិថិជន បន្ថែម នូវ សក្តានុពល ខ្ពស់  ដោយ បញ្ចូល  ទាំង  គុណ  ភាព  សេវាកម្ម  ភាពច្នៃប្រឌិត ផ្នែក ទីផ្សារ  តម្លៃ ប្រគួតប្រជែង  និង ការចំណាយ សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ។
ដូច ដែល បាន ជម្រាប ពី ដើម មក  ក្នុង រយះពេល ជាង  ២០ ឆ្នាំ នេះ  យើង មើលឃើញ ពី ភាពខុសប្លែក គ្នា គួរឲ្យ  កត់សម្គាល់  ។  តួយ៉ាង  ក្រុមហ៊ុន  អាណាណា  បាន ពង្រីខ្លួន ពី បុគ្គលិក  តិច ជាង ១០ នាក់  រហូតដល់ ជិត  ១០០  នាក់ ។  យើង ក៏ កត់សម្គាល់ ឃើញ ដែរ ថា  មាន អតិថិជន ជាច្រើន ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផ្តល់ ការជឿ  ទុក  ចិត្ត លើ ក្រុមហ៊ុន  អាណា  ណា ។  មួយវិញទៀត  មាន ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ដែល មាន ម៉ាក ល្បី ៗ  ជាច្រើន  បាន  ផ្តល់ ទំនុក  ចិត្ត ធ្វើជា ដៃគូ ជំនួញ ជាមួយ  និង ក្រុមហ៊ុន  អាណា  ណា  ទាំងអស់ នេះ គឺ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  ពី សន្ទុះ និង ភាព  ខុសប្លែក គ្នា រវាង  ប្រ  មាណ  ២០ ឆ្នាំ មុន  ។  ជា លទ្ធផល ក្នុង ប្រមាណ ជា  ២០  ឆ្នាំ មក នេះ  យើង បាន ផ្តោត យ៉ាង ចំបង ទៅលើ អតិថិជន  នឹង ផ្តល់ឲ្យ អតិថិជន របស់ យើង នូវ សេវាកម្ម ដ៏ ជឿជាក់ មួយ ។  យើង នឹង បន្ត ផ្តល់ ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់  ដល់ អតិថិជន បន្ថែម  ទៀត  ក្នុង  នាមជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ។  ក្រុមហ៊ុន  អាណា  ណា  កុំព្យូទ័រ  (AnAnA  Computer)  កំពុងតែ បង្កើត នូវ បណ្តាញ សម្រាប់ សង្គម និង  ជំនួញ នា ពេល  អនាគត  ហើយ  កំពុង បម្រើ នូវ តម្រូវការ  និង ក្តីរំពឹងទុក របស់ អតិថិជន  ដោយ ផ្តល់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ល្អ  នៅ  ក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង ផ្តល់ គុណ តម្លៃ ដល់ អតិថិជន ដោយ ធានា ថា  អាជីវកម្ម របស់ អតិថិជន នៅ ថ្ងៃ  នេះ  និង នា ពេល អនាគត  មាន ភាពរីកចំរើន  និង ដុះ ដាល ដាល ជាលំដាប់ ។  ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  គឺជា ដំ  ណើរ មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ខ្ញុំ ពិតជា សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  AnAnA  Computer  នឹង ប្រឹង  ប្រែង  ឲ្យ អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ នូវ គុណ តម្លៃ  សេវាកម្ម  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ទំនើប ៗ  ជូន ដល់  អតិថិជន ។
៤.  តើ ក្នុង រយះពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ក្រោយពី ការកកើត នូវ ក្រុមហ៊ុន  អាណា  ណា  កុំព្យូទ័រ (AnAnA  Computer)  តើ លោក មើលឃើញ ពី ភាពខុសប្លែក គ្នា បែប ណា ?  និង សម្រេចបាន ផ្លែ ផ្កា អ្វី ខ្លះ ?
៥.  តើ កំឡុង ពេល  ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាណា  ណា  កុំព្យូទ័រ  បាន ចូលរួម ជាមួយនិង  សង្គម  បាន យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ ?
ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត ផ្គង់ បរិក្ខារ បច្ចេកវិទ្យា  IT  និង វិស័យ  ICT  យើង មិន ភ្លេច ទេ  ពី ទំនូល ខុសត្រូវ ក្នុង សង្គម  ដោយតប ទៅ និង បេសកម្ម  និង ទស្សនវិស័យ របស់ យើង  បរិស្ថាន  សង្គម  និង ក្រុមហ៊ុន គឺ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា ។  ជាក់ស្តែង យើង បាន ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ពិធី ចែក អំណោយ ដល់ ជន ក្រីក្រ នៅ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ការឧបត្ថម្ភ ជា សម្ហារៈ កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ៗ ទៀត ទៅដល់ ស្ថាប័ន ជាតិ  អង្គការ ជាតិ  ។ល ។  ហើយ យើង នឹង បន្ត សកម្មភាព នេះ តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី ចែករំលែក ដល់ សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។
ការប្រារព ពិធី គំរប់  ២០ ឆ្នាំ នា ពេលនេះ គឺជា រង្វាន់ ដ៏ អស្ចារ្យ  សម្រាប់  ក្រុមហ៊ុន  និង បុគ្គលិក  ។  ជោគជ័យ  និង ការឈរ ជើង ដ៏ យូរអង្វែង របស់ យើង  គឺជា ផ្នែក មួយ ឈាន ទៅរក ទំនើបកម្ម  និង បន្ត ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរ  ឡើង នូវ សេវាកម្ម របស់ យើង ។  ក្រុមហ៊ុន បាន ពង្រីក នូវ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន បន្ថែម  ទៀត  ទៅលើ វគ្គ បណ្តុះ  បណ្តាល  និង សេវាកម្ម ពិគ្រោះ  យោបល់ ។  សេវា ទាំងអស់ នេះ បាន ជួយ ឲ្យ អតិថិជន រៀន អំពី ជំនាញ  IT  ដោយ ជាក់លាក់ និង ច្បាស់ សម្រាប់ សហគ្រាស របស់ ពួកគេ ។
រូបភាព បំពាន សាសនា ព្រះពុទ្ធ ធ្ងន់ធ្ងរ  របស់ កំពូល កីឡាករ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  Cristiano  Ronaldo  កំពុង ទទួលរង ការតិះដៀល កក្រើក  Facebook
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ លេខ មួយ របស់ Real  Madrid  បាន ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកគាំទ្រ  នៅពេល គាត់ បាន និយាយ ថា  គាត់ ពូកែ ជាង Lionel  Messi  ខាង Barca ។
នៅក្នុង ពិធី មួយ ដែល បាន ធ្វើឡើង រវាង ក្លឹប បាល់ទាត់ ស្តេច អេស្បាញ  Real  Madrid  និង សាជីវកម្ម  Audi  កន្លងទៅ នេះ  កីឡាករ ដ៏ ឆ្នើម  រូបរាង សង្ហា របស់  Real  Madrid  គឺ  Cristiano  Ronaldo  បាន មាន សកម្មភាព ច្រឡឺម មួយ
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង  តែ រក្សាទុក ជាច្រើន កន្លែង ទៀត …!  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  ទីតាំង ផ្ទះ ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង  លួច បើក លេង ទើប បាន ប្រហែល ១ សប្តាហ៍  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដឹកនាំ កម្លាំង ដោយ ផ្ទាល់  ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហួរ  ម៉េង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  រួម ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន ចុះ ទៅ បង្ក្រាប  ដកហូត ទូហ្គេម ២ ទូ  និង ឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី អ្នកមើល ការខុសត្រូវ  ២ នាក់  មក អប់រំ ផងដែរ ។
ប្រតិបត្តការណ៍ ចុះបង្ក្រាប នេះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ សែន សុខ ៥  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
តាម នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង ខាងលើ  លួច បើក ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ក្រោយពី ពលរដ្ឋ រាយការណ៍  ទើប កម្លាំង ជំនាញ  ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ហើយ ចាប់ ដកហូត តែម្តង  ។
ក្រោយពី បង្ក្រាប បាន ទូហ្គេម  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ  អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  ចំណែកឯ ស្រ្តី មើល ការទូហ្គេម ទាំង ២ នាក់  ត្រូវ  ឃាត់ខ្លួន នាំ ទៅ សាកសួរ នៅ ផ្នែក ជំនាញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕
ពលរដ្ឋ មាន ការសាទរ  និង គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  ចំពោះ ចំណាត់ការចុះបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ប្រភេទ ហ្គេម បាញ់ ត្រី ដែល ជា ទីតាំង ប្រើប្រាស់  ចែកចាយ  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ដែល ជាដើម ចម នៃ បទល្មើស លួច ឆក់ ប្លន់  និង អំពើហិង្សា ជាដើម ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  យូរ ៗ ម្តង ទើប គេ ឃើញ សមត្ថកិច្ច  ឬ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ  ចុះបង្ក្រាប ម្តង  ហើយ រើស ទីតាំង បង្ក្រាប ទៀត  ។  ជាក់ស្តែង ទាំង  លោក  ម៉ូវ  មានិត  អភិបាល ខណ្ឌ  និង  លោក  ហួរ  ម៉េង  វ៉ាង  អធិការ ខណ្ឌ  លោក  ព្រំសក្តា  មេប៉េ អឹម ខណ្ឌ  សុទ្ធតែ ដឹង ថា  ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  និង ណេត  ២៤ ម៉ោង ក្នុង ខណ្ឌ ទាំងមូល មាន ច្រើន កន្លែង ណាស់  ដូច ជា៖  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  នៅលើ  ផ្សារ ទំនើប រតនា ផ្លាហ្សា  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  មុខ ផ្សារ ទំនើប  Macro  និង  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  6 ទូលើ ផ្សារ ទំនើប  EAON2  ជាដើម ។
អង្គភាព  TNN  បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ខាងលើ  ជូន សមត្ថកិច្ច  និង  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដែរ  បាន ត្រឹមតែ ថា  ចាំ អោយ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ  ហើយ ពាក្យ ស្រដៀង គ្នា នេះ  បាន ប្រើ ជារឿយ ៗ រហូត ដុះ ដូរ  ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ  និង  អធិការ ខណ្ឌ  ច្រើន ជំនាន់ ដែរ  នៅតែ ដដែល  (  ទាំងអភិបាល  អធិការ  និង  លោក មេ ប៉េ អឹម  សង្ស័យ ចាញ់ អំណាច បារមី មេបន ល្បែង  ឬ  ម្ចាស់ ហ្គេម បាញ់ ត្រី នោះ ហើយ មើលទៅ )  ឬមួយ ត្រូវ រង់ចាំ មើល  អភិបាល  អធិការ  និង  លោក មេ ប៉េ អឹម ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត …………..?
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  តែងតែង ក្រើន រំលឹក ដល់ អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ លប់ បំបាត់ ទីតាំង ទាំងឡាយ ណា ដែល ល្មើស ច្បាប់  ក្រោម រូបភាព បើក អ៊ីនធឺណេត ២៤ ម៉ោង  ព្រោះ  ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ជាដើម ចម នៃ បទល្មើស  លួច  ឆក់  ប្លន់  បង្ក អសន្តិសុខ ដល់ សង្គម  ជាពិសេស ផ្ទុយ គោលនយោបាយ ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ៩ ចំណុច របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថែម ទៀត ផង ៕
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដែរ ថា  ចំពោះ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ដែល បាន លប លួច  បើក  និង បាន បើក ជា ចំហរ  នៅ តាម បណ្តា មូលដ្ឋាន មួយចំនួន  កន្លងមក នោះ ដូច ជា៖  ល្បែង ជ្រក  ក្រោម  ស្លាក ល្បែង ស្រប ច្បាប់  ឆ្នោត  ឡូតូ  ភ្នាល់  បាល់ ភ្នាល់ អនឡាញ  ល្បែង  អ៊ិនធឺណេត  ២៤ ម៉ោង  ឆ្នោត កន្ទុយ  លេខ  ល្បែង ជល់  មាន់  ល្បែង ភា្នល់  ទឹកភ្លៀង  ល្បែង បាញ់ ត្រី  និង ល្បែង នានា  ដែល ជ្រក  ក្រោម ល្បែង  ក្មេង  លេង  និង ទាំង អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់  គឺ ត្រូវបាន ប្រកាស បិទ ទាំងស្រុង ។
បន្ទាប់ពី ការប្រឹងប្រែង ព្យាបាល របួស ខ្នង កាលពី ប៉ះ សើប៊ី នៅក្នុង ប្រកួត បិទ វគ្គ ជំរុះ ក្នុង ពូល  ពេលនេះ  Marcelo  អាច ចូល ទីលាន វិញ បាន ហើយ ដើម្បី ទប់ទល់ ប៊ែល ហ្សុិក យប់ នេះ នៅក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ។  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេសុីល លោក  Tite  បាន បញ្ជាក់ ថា  Marcelo  អាចនឹង ត្រលប់ មកវិញ ក្នុង ជម្រើស ១១ នាក់ ដំបូង នៅ យប់ នេះ ដើម្បី ទប់ទល់ ក្រុម ប៊ែល ហ្សុិក ។  Tite  បាន និយាយ ថា  “Filipe  Luis  លេង បាន យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង ២ ប្រកួត កន្លងទៅ  ប៉ុន្តែ  Marcelo  ត្រលប់ មកវិញ ហើយ ” ។  Marcelo  បាន ខកខាន ការប្រកួត ទល់ នឹង មុិច សុិច កាលពី វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ដោយ ជំនួស ដោយ  Filipe  Luis ។  Tite  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា គាត់ នឹង អាច លេង ក្នុង ជម្រើស ១១ នាក់ ដំបូង ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចហើយ ក្នុង ការត្រលប់ ចូល ទីលាន វិញ នៅ  Kazan ៕
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បារាំង  ដែល ទើបតែ បាន ទម្លាក់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ុយរូហ្គាយ  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  ក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នោះ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  រាត្រី នេះ  ដោយ ការ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ ក្នុង  World  Cup  មកទល់ ពេលនេះ  ដោយ ឈ្នះ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៣ លើក ។  មុននឹង ទម្លាក់ ក្រុម អ៊ុយរូហ្គាយ  បារាំង  បាន វាយ បក ដើម្បី ផ្តួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ៣  ក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ។  ដោយឡែក  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  ទើបតែ បាន បង្កើត ការភ្ញាក់ផ្អើល តាមរយៈ ការផ្តួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  ២ - ១  ក្នុង វគ្គ ១ / ៤ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៥ លើក ពី ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក នៃ យុទ្ធនាការ  World  Cup  មកទល់ ពេលនេះ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៤ លើក ។  មុននឹង ឈានដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  បាន ទម្លាក់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  តាមរយៈ ការវាយបក ពី ការដេញ តាម ពីក្រោយ  ២ - ០  ដើម្បី កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ២ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក …
ទីក្រុង ម៉ាទ្រីត÷  Fernando  Hierro  ដែរ បាន ឈរ ជើង ជា គ្រូបង្ហឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្បាញ បន្ទាប់  ពី លោក  Julen  Lopetegui  ត្រូវបាន ដក ចេញ  នឹង មិន បន្ត ការងារ នេះ ទៀត ទេ  នេះ បើ យោង តាម សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អេស្បាញ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ ។  ក្នុង របាយការ ណ៏ របស់ សហព័ន្ធ បាន សរសេរ ថា  “ បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើដំណើរ រួមគ្នា ជាច្រើន គីឡូម៉ែត  ទំនាក់ទំនង រវាង សហពន្ធ័ បាល់ទាត់ អេស្បាញ  និង  Fernando  Hierro  បាន ដល់ ទី បញ្ចប់  “ ។  Hierro  បាន បដិសេធ ក្នុង ការ ត្រលប់ ទៅកាន់ មុខ ដំណែង ចាស់ ជា ប្រធាន ផ្នែក បច្ចេកទេស  ហើយ គាត់ នឹង ស្វែងរក អ្វី ដែល ថ្មី ។  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អតីត ខ្សែ ការពារ  Real  Madrid  និង ជំរើសជាតិ អេស្បាញ រូប នេះ  ដែល គាត់ មាន បទពិសោធន៍ តិចតួច  ហើយ អេស្បាញ បាន ចាញ់ ក្រោម ថ្វី ដៃ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្សុី ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី ៕
បារាំង ,  ក្រូ អាត ,  ប៊ែលហ្សិក  និង អង់គ្លេស បាន ឆ្លង ផុត វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ក៏ ដូចជា បាន កក់ កៅអី វ គក គពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ រួចរាល់ ហើយ ដែរ សម្រាប់ មហា ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ២០១៨  នេះ ។  ខាងក្រោយ នេះ ជា កាលបរិច្ឆេទ  និង កីឡាដ្ឋាន រៀបចំ ការប្រកួត នៅក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ២០១៨ ÷  បារាំង  vs  ប៊ែលហ្សិក  ( កីឡាដ្ឋាន  St  Petersburg  នៅ ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  វេលា ម៉ោង  ៨ យប់ )  អង់គ្លេស  vs  ក្រូ អាត  ( កីឡាដ្ឋាន  Luzhniki  ទីក្រុង ម៉ូស្កូវ  នៅ ថ្ងែ ទី ១១  កក្កដា  វេលា ម៉ោង ៨ យប់ )  វគ្គ  Play  Off  World  Cup  ២០១៨ ÷  ក្រុម ចាញ់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ …
ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ដ៏ ស្វិតស្វាញ កាលពី យប់ មិញ ក្រុម មកពី ទ្វិប អឺរ៉ុប ទាំង ២ គឺ បារាំង  និង ប៊ែលហ្ស៊ិក បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ខណៈ អ៊ុយរ៉ូហ្គាយ  និង សាំបា ប្រេសុី ល ត្រូវ ចាកចេញ ទាំង ទឹកភ្នែក ។  Varane  និង  Griezmann  រក បាន ម្នាក់ ១ គ្រាប់  ខណៈ អ៊ុយរ៉ូហ្គាយ ព្យាយាម វាយ បក ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ បាល់ ជាច្រើន គ្រាប់ ដោយ  Lloris  ដែល បញ្ចប់ ការប្រកួត ក្នុង លទ្ធផល  ២ ទល់ នឹង ០ បញ្ជួន ក្រុម មាន់ គក ទៅកាន់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  យប់ មិញ នេះ ផងដែរ ប៊ែល ហ្សុិ ក រក បាន មុន ២ គ្រាប់ តាំងពី តង់ ទី ១  ដោយ បាល់  Own  Goal  របស់ កីឡាករ  Fernandinho  និង ការស៊ុត ដ៏ អស្ចារ្យ ពី  De  Bruyne ។  ប្រេសុីល ព្យាយាម វាយ សំរុក ប៉ុន្តែ ជា អកុសល ពួកគេ រក បាន តែ ១ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ធ្វើអោយ ក្រុម សាំបា ត្រូវ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ទាំង ទឹកភ្នែក ។  ពេលនេះ នៅសល់ តែ ក្រុម មកពី ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ប៉ុណ្ណោះ ដែល នៅ ឈរ ជើង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ខណៈ ក្រុម មកពី ទ្វីប ផ្សេង ធ្លាក់ អស់ ហើយ ៕
ក្រុម មាន់ គក កំពុង រៀបចំ ខ្លួន ត្រៀម ប៉ះ អ៊ុយរ៉ូហ្គាយ យប់ នេះ  ដោយ មិន ទាន់ ប្រាកដ នៅឡើយ ថា  Cavani  អាច លេង អោយ អ៊ុយរ៉ូហ្គាយ បាន ឬ យ៉ាងណា ។  Cavani  បាន ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ដោយ សង្ឃឹម ថាត របួស សាច់ដុំកំភួនជើង មិន មាន បញ្ហា  ហើយ អាច ចូល លេង បាន ជាមួយ ក្រុម អ៊ុយរ៉ូហ្គាយ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ៊ុយរ៉ូហ្គាយ នៅតែ មាន ខ្សែ ប្រយុទធ បំរុង ផ្សេង ទៀត ដូចជា  Cristian  Rodriquez  និង  Cristhian  Stuani ។  គ្រូបង្វឹក ក្រុម មាន់ គក លោក  Deschamps  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ កំពុង រៀបចំ ក្បួន ដើម្បី ទប់  Cavani  ប៉ុន្តែ ថា តើ គាត់ អាច លេង បាន ឬ អត់ ខ្ញុំ នឹង បាន ដឹង នៅ មុន ការប្រកួត ១ ម៉ោង កន្លះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ” ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អ៊ុយរ៉ូហ្គាយ លោក  Wilmar  Valdez  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ  Ocean  FM  ថា  Cavani  មិន បាន ដក ចេញ ពី ការប្រកួត ទេ  ហើយ គាត់ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការពិនិត្យ ។  យើង នឹង ដឹង ច្បាស់ ថា គាត់ លេង បាន ឬ អត់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ៕
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  ដែល បាន ទម្លាក់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ក្រោយពី បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១  នៅ រយៈពេល ១២០ នាទី នោះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ ការបរាជ័យ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់  ប៉ុន្តែ ឈ្នះ ៣ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ២ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ទាំង ៥ លើក ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  បាន រង បរាជ័យ ត្រឹម តេ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី  បាន ទម្លាក់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដាណឺម៉ាក  ដោយ ការស៊ុត បាល់ ប៉េណាល់ទី ដូចគ្នា  ក្រោយពី ស្មើ  ១ - ១  នៅ ម៉ោង ធម្មតា  ហើយ ពួកគេ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  ក្នុង នោះ  ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ២ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ទាំង ៥ លើក ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី  ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា តែ ៣ លើក រវាង ក្រុម ទាំង ២  ក្រូ អាស៊ី  បាន យកឈ្នះ ១ លើក  និង ស្មើ ២ លើក  ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល ដែល ក្រុម ទាំង ២  មាន កំណត់ត្រា នៃ ការបង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ដូចគ្នា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ទាំង ២  គួរតែ បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ម្តង ទៀត ៕  ការណែនាំ៖  គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង  2…
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ស៊ុយអែត  ដែល បាន ទម្លាក់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស្វ៊ីស  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នោះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ត្រឹមតែ ២ លើក គត់  និង របូត គ្រាប់ បាល់ តែ ១ ប្រកួត គត់ ។  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ស៊ុយអែត  បាន រង បរាជ័យ ២ លើក  និង ឈ្នះ ២ លើក ដូចគ្នា ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១  ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូឡុំប៊ី  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  មុននឹង ឈ្នះ ក្នុង បាល់ ប៉េណាល់ទី  ហើយ ពួកគេ បាន រង បរាជ័យ ១ លើក គត់  និង ឈ្នះ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ  ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ត្រឹមតែ ២ លើក គត់ ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ដល់ ទៅ ៤ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  ទាំងអស់ គ្លេស  និង ស៊ុយអែត  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ដែល ស៊ុយអែត  រឹងមាំ ក្នុង តំបន់ ការពារ  និង បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ តិចតួច នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជា ការរំពឹងទុក  ការប្រកួត នេះ គួរតែ បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ តិចតួច ម្តង ទៀត ៕  ការណែនាំ៖ …
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  ដែល បាន ទម្លាក់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ិកស៊ិក  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ តាមរយៈ ការយកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  នោះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នៅ រាត្រី នេះ  ក្រោយពី បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ដល់ ទៅ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ តែ ១ លើក គត់  និង របូត វិញ តែ ១ គ្រាប់ គត់ ។  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  ក៏ មិន ស្គាល់ ចាញ់ ផងដែរ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ទាំង ៥ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម ម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  បាន ទម្លាក់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ២  ហើយ ពួកគេ ក៏ មិន ស្គាល់ ចាញ់ ផងដែរ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ទាំង ៥ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៤ លើក ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  ក៏ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៥ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ទាំង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា តែ ១ លើក រវាង ក្រុម ទាំង ២  ប្រេស៊ីល  បាន យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  ហេតុ នេះ  ស្រប ពេល ប្រេស៊ីល  មាន តំបន់ ការពារ រឹងមាំ  និង មាន កំណត់ត្រា នៃ ការបង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ តិច  ជា ការរំពឹងទុក  ការប្រកួត នេះ គួរតែ បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រា់ប បាល់ តិច ម្តង ទៀត ៕  ការណែនាំ៖  គ្រាប់ បាល់ តិច ជាង …
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អ៊ុយរូហ្គាយ  ដែល បាន ទម្លាក់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នៅ រាត្រី នេះ  ក្រោយពី មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ទាំង ៥ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ តែ ១ គ្រាប់ គត់ ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ុយរូហ្គាយ  ក៏ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៥ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ទាំង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  ដោយឡែក  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បារាំង  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ៣  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ហើយ ពួកគេ ក៏ មិន ស្គាល់ ចាញ់ ផងដែរ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ៣ លើក  និង ស្មើ ២ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ខកខាន ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ លើ ដៃគូ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  ក៏ មិន ស្គាល់ ចាញ់ ផងដែរ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  ក្រុម អ៊ុយរូហ្គាយ  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  ដោយ យកឈ្នះ ១ លើក  និង ស្មើ ៤ លើក  ហេតុ នេះ  ស្រប ពេល ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ុយរូហ្គាយ  មាន តំបន់ ការពារ យ៉ាង រឹងមាំ  និង ទទួលបាន គ្រាប់ បាល់ត ពី បារាំង  ជា ការរំពឹងទុក  អ៊ុយរូហ្គាយ គួរតែ អាច គុត ផុត ពី បរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត នេះ ៕  ការណែនាំ៖  ក្រុម  Uruguay  គឺជា ជម្រើស ល្អ
ស្ករ ផែនផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង ដល់ អ្នក ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  ដោយសារ អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ  អ្នក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ទ្វេ ដង ចំពោះ រាល់ អាហារ ដែល អ្នកទទួលទាន ក្នុង ពេលនេះ ។  បើ ទទួលទាន អាហារ ខុស  អ្នក អាចនឹង ប្រឈមមុខ បញ្ហា ច្រើន  តាំងពី អាឡាក់ ហ្ស៊ី រហូត ឈាន ទៅដល់ ការឆ្លង មេរោគ ។  អត្ថប្រយោជន៍ សុខភាព បាន ពី ការទទួលទាន ស្ករ ផែន ក្នុង កំឡុង ពេល ស្ត្រី ព ពោះ៖
ស្ករ ផែន ជួយ បន្សុត ឈាម របស់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ។  ការទទួលទាន ស្ករ ផែន អាច ជួយ ឱ្យ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ មាន សុវត្ថិភាព  និង មាន សុខភាពល្អ ។
ស្ករ ផែន ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ច្រើន បំផុត ។  ហេតុ នេះ  ស្ត្រី ព ពោះ គួរ ទទួលទាន ស្ករ ផែន  ដើម្បី កម្ចាត់ ធាតុ វិទ្យុសកម្ម  ការពារ ពី កំហូច កោសិកា  DNA  និង ការពារ គភ៌ របស់ អ្នក ពី បញ្ហា សុខភាព ។
បរិមាណ នៃ ជាតិ រ៉ែ  ជាពិសេស ជាតិ ប៉ូតាស្យូម ខ្ពស់ ក្នុង ស្ករ ផែន  ជួយ បំបាត់ អាការៈ ហើម ដៃ ជើង  ជួយ រក្សា ទម្ងន់ អ្នក បាន ល្អ ។
ស្ករ ផែន សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  និង ជាតិ រ៉ែ សំខាន់ ៗ ។  វា ជួយ ចិញ្ចឹម ស្បែក អ្នក  និង ជួយ រក្សា ជាតិ សំណើម  ធ្វើឱ្យ ស្បែក ម៉ត់ រលោង ។  ហើយ វា ក៏ ជួយ ការពារ ស្បែក អ្នក ពី ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  ស្នាម ជាំ  និង បំបាត់ មុន បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
ស្ករ ផែន  ជា ប្រភព នៃ ជាតិ ហ្វូឡាត  ជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដ៏ សំខាន់ ចំពោះ សុខភាព ស្ត្រី ។  ការទទួលទាន ស្ករ ផែន  នឹង ជំនួយ ដល់ សុខភាព  ជួយ ឱ្យ គភ៌ លូតលាស់ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ស្ករ ផែន ជួយ បង្កើន កោសិកា ឈាម ក្រហម  ការពារ ពី ជំងឺ ខ្វះ ឈាម  និង ពង្រឹង ភាពស៊ាំ របស់ អ្នក ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ  ការឆ្លង មេរោគ ។
ស្ករ ផែន ដើរតួ ជា ភ្នាក់ងារ ជួយ សម្រួល ដល់ ការរំលាយ អាហារ ស្ត្រី ព ពោះ ។  ហើយ អង់ស៊ីម នៅក្នុង ស្ករ ផែន នឹង ជួយ ការពារ អ្នក ពី បញ្ហា រំលាយ អាហារ ដូចជា  ឈឺ ក្រពះ  កើត ព្រូន  ហើម ពោះ  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ស្ករ ផែន ជួយ សម្រួល ដល់ ការបញ្ចេញ ចោល  និង ការពារ ស្ត្រី ពី ជំងឺ ទល់ លាមក ។
ស្ករ ផែន ផ្តល់ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដល់ ឆ្អឹង  និង សន្លាក់  ជួយ ឱ្យ ឆ្អឹង រឹងមាំ ។  ស្ករ ផែន ជួយ បំបាត់ បញ្ហា ឈឺ សន្លាក់  ឈឺ ឆ្អឹង  ស្ពឹក សន្លាក់  និង បញ្ហា ឆ្អឹង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ការទទួលទាន អាហារ មាន ជាតិ សូដ្យូម តិច អាច ជួយ រក្សា កម្រិត សម្ពាធ ឈាម របស់ អ្នក ។  ស្ករ ផែន មាន ផ្ទុក ជាតិ សូដ្យូម ទាប  អាច ជួយ រក្សា សម្ពាធ ឈាម អ្នក បាន ល្អ  ក៏ ដូចជា ជួយ ការពារ ពី បញ្ហា ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  ជំងឺ បេះដូង  និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ៕
ក្រុម ចោរ ៣ នាក់ លួច ម៉ូតូ បាន មួយ ថ្ងៃ សមត្ថ  កិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣ ចាប់ បាន  និង ចាប់ អ្នក ជួញដូរ គឿងញៀន ម្នាក់ ទៀត  |  Timely  News  Network
ក្រោយពេល សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការសាកសួរ រួច កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិធី ច្បាប់  ៕
ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច កាច់ ក ម៉ូតូ បាន មួយ ថ្ងៃ  រួច ជនរងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង អោយ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច កាច់ ក ម៉ូតូ កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥  និង  ៣០  នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
លោក  ឯ ម  ភារី  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្ទឹងមានជ័យ ៣ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  អ៊ឹម  ម៉ាលី  ហៅ  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨  ឆ្នាំ មុខរបរ  ចោរ  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។ ទី ២ ឈ្មោះ  ធឿន  សុខ ហេង  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨  ឆ្នាំ មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។  នង ទី ៣ ឈ្មោះ  អ៊ឹម  ថន  ហៅ  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨  ឆ្នាំ មុខរបរ  និង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  ។ ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ម៉ង  សាម៉ុច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២  ឆ្នាំ មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
លោក បាន បន្ដ ទៀត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BV-0589  ពី ផ្ទះ ជួល ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  ទៅ លេង ផ្ទះ បងប្អូន ជីដូនមួយ នៅ ភូមិ ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  រួច ក៏ ទុក ម៉ូតូ ពីមុខ បន្ទប់ ហើយ បាន នាំគ្នា ចូលក្នុង បន្ទប់ បាត់ អស់  មួយ ស្ទុះ ក្រោយមក ក៏ ចេញមក មើល ម៉ូតូ ក៏ ឃើញ ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ លួច ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន បាន សម្រេច យក ទៅ លក់ អោយ បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ នៅជិត ផ្សារ អង្គ តា សោម  ខេត្ដ តាកែវ  ក្នុង តម្លៃ ៣៥០ ដុល្លារ  រួច នាំគ្នា ចែក លុយ យក ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន ជក់ អស់  ។  លុះ ដល់ វេលា ខាងលើ ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច ផ្ទុះ ជួល  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  យក ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ តែម្ដង  ។
បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន ក្លាយជា ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល ធំ ៗ ជាង គេ នៅក្នុង សាកលលោក ជាមួយនឹង អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង  2  Billion  អ្នក ។
ស្វែងយល់ អំពី គន្លឹះ សន្តិសុខ  និង ឯកជនភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
បច្ចុប្បន្ន នេះ  បុគ្គល និមួយ ៗ មាន នូវ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ហើយ វា គឺជា ទីកន្លែង មួយ ដែល ម្នាក់ ៗ ចូលទៅ មើល ព័ត៌មាន  ទំនាក់ទំនង មិត្តភ័ក្រ  ក្រុមគ្រួសារ  មិត្ត រួម ការងារ  ហើយ នឹង អ្នក ដែល យើង មិន ស្គាល់ ដែល សុំ ភ្ជាប់ យើង ធ្វើជា មិត្តភ័ក្រ ។  បើសិនជា អ្នក មិន យល់ ច្បាស់ អំពី សន្តិសុខ  (security)  និង ឯកជនភាព  (Privacy)  នោះ អ្នក នឹង ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា ជនរងគ្រោះ ជា មិន ខាន  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ការលួច អត្តសញ្ញាណ  (Identity  Theft)  ការវាយប្រហារ  Phishing  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ម្នាស់ គឺ ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ  ដែល ផ្ទុក គុណសម្បត្ដិ ច្រើន សម្រាប់ សុខភាព ។    វា មាន ប្រយោជន៍ បំបាត់ ការស្រេកឃ្លាន  បណ្ដេញ ជាតិ ពុល ពី រាងកាយ  និង ជួយ ព្យាបាល ការទល់ លាមក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទឹក ផ្លែ ម្នាស់  ដើរ តួនាទី ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ លាមក  ដែល អាច ប្រើ ជំនួស ផលិតផល  ដែល អាច បណ្តាល អោយ ឈឺ ពោះ  រាគ  និង ឡើង ជាតិ អាស៊ីដ ។  ដើម្បី កង្កើន ការបន្ទោរបង់ លាមក ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  អ្នកជំនាញ ណែនាំ ឱ្យ យើង ផ្លាស់ប្តូរ របប អាហារ របស់ យើង  បញ្ឈប់ ទម្លាប់ រស់ នៅ មិន ល្អ  និង ញ៉ាំ ទឹក ឱ្យ បាន យ៉ាងតិច ពីរ លីត្រ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/6/26/31-26-06-2018--14-59-47.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/6/26/31-26-06-2018--14-59-47.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ផ្លែ ឈើ នេះ  មាន ផ្ទុក សារធាតុ  bromelain  ជា សមាសធាតុ ម្យ៉ាង  ដែល ជួយ បង្កើន ការរំលាយ អាហារ  និង បង្កើន ចលនា ពោះវៀន ។  អ្នក អាច ព្យាយាម ញ៉ាំ ទឹក ផ្លែ ឈើ នេះ  ឱ្យ បាន  ៨  កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ប្រសិនបើ អ្នក មាន អាការ ទល់ លាមក ធ្ងន់ធ្ងរ ។    ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ អាការ ទល់ លាមក ស្រាល ទេ  ការញ៉ាំ ត្រឹមតែ មួយ កែវ  ក៏ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម អនុវត្ដ រូប មន្ដ ធ្វើ ទឹក ម្នាស់ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> គ្រឿងផ្សំ </strong><strong></strong></span>
<ul>  <li><span  style="color:  #000000;"> ទឹក ត្រជាក់  ១  ពែង ( ចំណុះ  ២៥០  មល )</span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ក្រូចឆ្មារ មួយ ផ្លែ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> សាច់ ម្នាស់ ពីរ ដុំ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> គ្រាប់ ល្ង មួយ ស្លាបព្រា បាយ ( ១០ ក្រ )</span></li>  </ul>  
<span  style="color:  #000000;"><strong> របៀប ធ្វើ</strong><strong></strong></span>
<ul>  <li><span  style="color:  #000000;"> ដំបូង  ត្រូវ លីង គ្រាប់ ល្ង  ដោយ បើក ភ្លើង តិច ៗ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ វា ខ្លោច  ហើយ ដាក់ វា ទៅ ម្ខាង ដើម្បីឱ្យ ត្រជាក់ ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ចាក់ ទឹក  ដាក់ ក្រូចឆ្មារ ទាំង សម្បក    សាច់ ម្នាស់  និង គ្រាប់ ល្ង ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> កិន គ្រឿងផ្សំ ទាំងនេះ បញ្ចូល គ្នា  រហូតដល់ វា ម៉ត់ ល្អ  ហើយ ទទួលទាន វា តាម សប្បាយ  ៕ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;">
</span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/6/26/mekongnet-26-06-2018--11-22-04.PNG"  alt=""  /></a></span></li>  <li  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span></li>  </ul>  <p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  steptohealth</span>
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ កាសែត  Mundo  Deportivo  បាន លើកឡើង ថា  Barcelona  អាច មាន ឱកាស ផ្ទេរ  Coutinho  តិចតួច ណាស់ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ ដដែល បាន អះអាង ថា  Barcelona  អាចនឹង បោះបង់ចោល  Coutinho  ។
ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Julian  Draxer  ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  PSG  កាលពី ខែមករា  បន្ទាប់ពី ផ្ទេរ ពី ក្លឹប  Wolfsburg  ក្នុង តម្លៃ ៤០ លាន ផោន នោះ  កំពុង ត្រូវបាន ក្លឹប យក្ស បារាំង  PSG  ប្រកាស ដាក់ លក់  ខណៈ ពួកគេ គ្រោង នឹង ផ្ទេរ …
ក្លឹប  Man  City  បាន ត្រៀម ដាក់ សំណើ ៧០ លាន ផោន  ដើម្បី បន្ត ការ តាម ប្រម៉ាញ់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  ពី  Arsenal  មុនពេល រដូវកាល ទិញ ដូរ កីឡាករ បិទ ទ្វារ ។
គ្រូបង្វឹក  Man  City  លោក  Peb  Guardiola  នឹង ដាក់ សំណើ ២០ លាន ផោន  ដើម្បី ផ្ទេរ ខ្សែ ការពារ  Ben  Gibson  ប្រសិនបើ លោក មិន អាច សម្រេច កិច្ចព្រម  ព្រៀង ផ្ទេរ  Jonny  Evans  អតីត កីឡាករ របស់  Man  Utd ។
អតីត កីឡាករ របស់  Man  Utd  ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Memphis  Depay  បាន អះ  អាង ថា  ខ្លួន នឹង ក្លាយជា កីឡាករ ឆ្នើម ប្រសិនបើ លោក  Jose  Mourihno  ផ្តល់ ឱកាស លេង ឲ្យបាន ច្រើន ជាង នេះ ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  លោក  Antonio  Conte  បាន ធ្វើ ការអះអាង  ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ថា  លោក ត្រូវការ ពេលវេលា បួន ឆ្នាំ ទៀត ដើម្បី កសាង ក្រុម  Chelsea  ឲ្យ រឹងមាំ ឡើងវិញ ។
Man  City  គ្រោង ដាក់ សំណើ ២០ លាន ផោន ដើម្បី ផ្ទេរ  Ben  Gibson  របស់ ក្លឹប  Middlesbrough  ប្រសិនបើ មិន អាច ផ្ទេរ  Jonny  Evans
ក្លឹប  Liverpool  បាន បដិសេធ សំណើ ១១៤ លាន ផោន របស់ ក្លឹប  Barcelona  ដើម្បី ផ្ទេរ ខ្សែ បម្រើ  Philippe  Coutinho ។  សំណើ សម្រាប់ ខ្សែ បម្រើ ប្រេស៊ីល រូប  នេះ មាន បន្ថែម ៥ លាន ផោន ទៀត  ប៉ុន្តែ  Liverpool  នៅតែ បាន ច្រានចោល
ក្លឹប  Tottenham  បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ផ្ទេរ របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង ការចុះ កិច្ច  ព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ ការពារ កណ្តាល  Davinson  Sanchez  របស់ ក្លឹប  Ajax  ។  ក្លឹប  Spurs…
ក្លឹប  Tottenham  Hotspur  នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ការអវត្តមាន អ្នកគាំទ្រ រហូតដល់ ២០.០០០ នាក់ សម្រាប់ ជំនួប ដំបូង នៅ PL នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Wembley  ។
មហាសេដ្ឋី នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក ម្នាក់ បាន បង្ហាញ ពី បំណង ចង់ ទិញ ក្លឹប  Arsenal  និង បាន ប្រកាស ថា  រឿង ដែល លោក ត្រូវ ធ្វើ មុន គេ គឺ បណ្តេញ លោក  Arsene  Wenger  ចេញ ។
បុរស មាន ដាច់ គេ នៅ អាហ្វ្រិក ចង់ ទិញ ក្លឹប  Arsenal  ហើយ គោលបំណង ដំបូង របស់ គាត់  គឺ បណ្តេញ អ្នកចាត់ការក្រាញ តំណែង  Arsene  Wenger
បុរស មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម ដាច់ គេ ប្រចាំ តំបន់ អាហ្រ្វិក បាន សម្តែង នូវ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការទិញ យក ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  និង បាន ប្រកាស ថា គោលបំណង ដំបូង របស់ គាត់ គឺ បណ្តេញ ចោល នូវ គ្រូបង្វឹក ក្រាញ តំណែង របស់ ពួកគេ  គឺ លោក  Arsene  Wenger  ។
បន្ទាប់ពី ខកខាន មិន អាច ផ្ទេរ កីឡាករ ឆ្នើម  Gareth  Bale  ឬ  Cristiano  Ronaldo  ពី ក្លឹប  Real  Madrid  ក្លឹប  Man  Utd  កំពុង ពិចារណា ដាក់ សំណើ ផ្ទេរ កីឡា  ករ អន្តរជាតិ បារាំង  Thomas  Lemar  ដែល ជា គោលដៅ ផ្ទេរ របស់ ក្រុម  Arsenal  ។
ក្លឹប  Leicester  City  ចង់ ទាមទា តម្លៃ ៤០ លាន ផោន ពី  Chelsea  សម្រាប់ ខ្សែ បម្រើ  Danny  Drinkwater ។  កីឡាករ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ នៅសល់ កិច្ចសន្យា រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ទៀត ជាមួយ  Leicester…
Neymar  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ជួល អ្នក ប្រដាល់ គុណ ចម្រុះ  UFC  លោក  Nordine  Taleb  ធ្វើជា អង្គរក្ស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ ។
កីឡាករ  Philippe  Countinho  អះអាង ថា  នឹង មិន ប្តូរ ជំហរ របស់ ខ្លួន ជុំវិញ ការចាកចេញ ពី ក្លឹប  Liverpool  នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា អាច ធ្វើឲ្យ ខ្លួន បាត់បង់ កៅអី សម្រាប់ ការប្រកួត វើល ខាប់ ក៏ដោយ ។
Philippe  Coutinho  ប្រាប់ គ្រូបង្វឹក ថា  មិន ចង់ លេង ឲ្យ  Liverpool  ទៀត ទេ  ទោះបីជា ត្រូវបាត់បង់ កៅអី នៅ វើល ខាប់ ក៏ដោយ
ភ្នាក់ងារ របស់ កីឡាករ  Ivan  Perisic  គ្រោង នឹង ចរចា ជាមួយ ក្លឹប  Inter  Milan  ជុំវិញ អនាគត របស់ កីឡាករ សញ្ជាតិ ក្រូអាត រូប នេះ ។  Perisic  ត្រូវបាន គេ ភ្ជាប់ ទៅ  នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ មក ក្លឹប  Man  Utd  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ …
មាន ព័ត៌មាន និយាយ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល  Neymar  បាន ជួល កីឡាករ វាយ ក្បាច់គុន ចម្រុះ  Nordine  Taleb  មក ធ្វើជា អង្គរក្ស ផ្ទាល់ខ្លួន ។
លឹប  Man  Utd  បាន ប្រាប់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Anthony  Martial  ឲ្យ ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  បើ ទោះបីជា ត្រូវបាន គេ ភ្ជាប់ ទៅនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ចេញ ទៅ ក្លឹប  Inter  Milan  ក៏ដោយ ។
ក្លឹប  Tottenham  Spurs  បាន ដាក់ សំណើ ២៥ លាន ផោន សម្រាប់ កីឡាករ  វ័យ ក្មេង  Ryan  Sessegnon  របស់ ក្លឹប  Fulham  ប៉ុន្តែ សំណើរ នេះ ត្រូវបាន ច្រានចោល ។  ក្លឹប  Spurs  ចង់ ផ្ទេរ ខ្សែ ការពារ ស្លាប ឆ្វេង វ័យ ១៧ ឆ្នាំ រូប នេះ ។ …
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ - កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  ចំនួន ២៤ នាក់  ដែល បាន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  តេក្វាន់ ដូ  ITF  ជ្រើសរើស ជើងឯក ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី លើក ទី ៩  នៅ ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  ចាប់ផ្ដើម ពី  ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ២០ ប្រទេស ចូលរួម  និង មាន កីឡាករ សរុប  ៦៥០  នាក់  បាន វិលត្រឡប់មកដល់ មាតុភូមិ វិញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។
អញ្ជើញ ទៅ ទទួល ក្រុម កីឡាករ រួមមាន  លោក  កែវ  រ៉េមី  រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា ,  លោក  បួន  លឹម ហេង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា ,  លោក  អ៊ុក  សិទ្ធិ ជាតិ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  និង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង  ឯកឧត្តម  លោក  លោកស្រី  ជាច្រើន រូប ទៀត  បាន ទៅ ទទួលស្វាគមន៍  ប្រតិភូ ដឹកនាំ  គ្រូបង្វឹក  និង កីឡាករ - កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  ដែល ទើប ត្រឡប់ មកពី  ប្រកួត ជើងឯក ប្រចាំ  ទ្វីប អាស៊ី  ឆ្នាំ ២០១៨  លើក ទី ៩  នៅ ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី ។
ជា លទ្ធផល  កម្ពុជា ឈ្នះ មេដាយ សរុប បាន ២១ គ្រឿង  រួមមាន  មេដាយ មាស ៨ គ្រឿង  ប្រាក់ ៥ គ្រឿង  និង សំរិទ្ធ ៨ គ្រឿង  ក្នុង នោះ ក៏ មាន  អត្តពលិក តេក្វាន់ ដូ  ITF  របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ០៤ រូប  ទៅ ចូលរួម ប្រកួត និង ទទួលបាន មេដាយ ចំនួន ០៤  មកវិញ ផងដែរ គឺ មេដាយ មាស ០២  មេដាយ សំរិទ្ធិ ០២ ។
កីឡាករ - កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  ចំនួន ២៤ នាក់  ដែល បាន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  តេក្វាន់ ដូ  ITF  ជ្រើសរើស ជើងឯក ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី លើក ទី ៩  នៅ ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  ចាប់ផ្ដើម ពី  ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ២០ ប្រទេស ចូលរួម  និង មាន កីឡាករ សរុប  ៦៥០ នាក់ ។
វត្តមាន កីឡាករ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត  តេក្វាន់ ដូ  ITF  ជ្រើសរើស ជើងឯក ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  នា ពេលនេះ  ប្រហែលជា បងប្អូន អាចនឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រោះ ជានិច្ចកាល  អាវុធហត្ថ គឺជា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដែល បម្រើ ពលរដ្ឋ  លើ ផ្នែក សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  និង  ធ្លាប់ តែ អនុវត្ត តួនាទី លើ ការងារ បង្ក្រាប បទល្មើស ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  បង្ក្រាប ក្រុម ម៉ាហ្វៀ ចាប់ ជំរិត  បង្ក្រាប ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  បង្ក្រាប ក្រុម ចោរ ឆក់ យ៉ាង សកម្ម  យាម ល្បាត ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  និង ចូលរួម ការងារ សង្គម ជាច្រើន  ដូចជា ជួយ សម្រួល ចរាចរ ជូន ពលរដ្ឋ  ជួយ នាំ សិស្ស តូច ៗ ឆ្លង ផ្លូវ នៅ តាម មុខ សាលារៀន  ចូលរួម ការងារ អនាម័យ បរិស្ថាន  និង មាន ការហ្វឹកហាត់ ជាប្រចាំ  ដែល ភាគ ច្រើន គឺជា ការហ្វឹកហ្វឺន តាម បែប យោធា ។
តែ ថ្ងៃ នេះ  បាន ឃើញ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ចូលរួម លើ ផ្នែក  កីឡា តេក្វាន់ ដូ មួយ ទៀត  ដោយ សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  បាន ជ្រើសរើស កីឡាករ របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឱ្យ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ផ្សេង ទៀត  លើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង ទទួលបាន មេដាយ រៀង ៗ ខ្លួន  នាំ កិត្តិយស មក ជូន ប្រទេសជាតិ  ក៏ ដូចជា  អង្គភាព អាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្ទាល់ ផងដែរ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  កន្លងមក អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ មាន កីឡាករ  ប្រដាល់ ក្បាច់គុណ បុរាណ ខ្មែរ មួយ រូប គឺ  ឃុន  ឌីម៉ា  ដែល ជា កីឡាករ ហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង ក្លឹប កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ មួយ រូប ផង នោះ  ធ្លាប់ បាន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ប្រចាំ អាស៊ី  ទទួលបាន មេដាយ មាស  លើក ដំបូង លើ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ ក្បាច់គុណ បុរាណ ខ្មែរ  នាំមក ជូន កម្ពុជា ផងដែរ ។
ដូច្នេះ វត្តមាន របស់ កីឡាករ  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  លើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង  ជោគជ័យ ដែល ទទួលបាន ត្រឡប់ មកវិញ  គឺជា សមត្ថភាព ពិត  របស់ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដែល បាន ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់បន្ថែម លើ តួនាទី ភារកិច្ច ស្នូល  ក្នុង បុព្វហេតុ  ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ៕
វៀតណាម ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋសភា និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ កម្ពុជា នឹង ដឹកនាំ ប្រទេស  កម្ពុជា អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ វិបុលភាព  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
វៀតណាម ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋសភា និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ កម្ពុជា នឹង ដឹកនាំ ប្រទេស  កម្ពុជា អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ វិបុលភាព
វៀតណាម ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋសភា និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ កម្ពុជា  ក្រោយពី បាន បង្កើតឡើង  នឹង បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ  វិបុលភាព  រួម វិភាគទាន ទៅ ក្នុង សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង វឌ្ឍនភាព នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង លើ ពិភពលោក ។
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ស្ដីពី ការ ដែល  សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ តែង  តាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នោះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរ  ទេស វៀតណាម លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជា ប្រទេស ជិតខាង  ដ៏ ជិតស្និទ្ធ របស់ កម្ពុជា  វៀតណាម សូម អបអរសាទរ សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាម ព្រះរាជ្យ ក្រឹត្យ ចេញ នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី រៀបចំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា នីតិកាល ថ្មី  អនុម័ត ។  នេះ ជា ការបោះជំហាន ថ្មី ដ៏ សំខាន់ នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ  លើក នេះ នៅ កម្ពុជា ។  វៀតណាម ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋសភា និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ កម្ពុជា  ក្រោយពី បាន បង្កើតឡើង  នឹង បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ  វិបុលភាព  រួម វិភាគទាន ទៅ ក្នុង សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង វឌ្ឍន  ភាព នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង លើ ពិភពលោក ៕
សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដី  និង ឧបករ ណ៏ ភូគព្ភសាស្ត្រ ក្នុង វិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីវិល  ការអនុវត្ត  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឧបករណ៍  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា  កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃេ ទី  ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  សូម ចុច លើ ពាក្យ  Download  ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ ។
រូបភាព នៃ ជន រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ នៃ ការរំជួយ ដី នៅ អ៊ីរ៉ង់  អ៊ីរ៉ាក់ និង តួកគី  Tasnim  News  Agency/REUTERS
មនុស្ស ស្លាប់ យ៉ាងតិច ជាង  ២00  នាក់ នៅក្នុង ការរញ្ជួយ ដី មួយ នៅ អ៊ីរ៉ង់ និង អ៊ីរ៉ាក់  -  Asia  -  RFI
មនុស្ស ស្លាប់ យ៉ាងតិច ជាង  ២00  នាក់ នៅក្នុង ការរញ្ជួយ ដី មួយ នៅ អ៊ីរ៉ង់ និង អ៊ីរ៉ាក់
រីឯ ប្រព័ន្ធ វិបសៃ នៃ វិទ្យុ និង ទូទស្សន៍ រដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ វិញ  ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ប្រាប់ អោយ ដឹង ដែរ ថា ”  សាលារៀន នានា ត្រូវ បិទ ទ្វារ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ នៅ ខេត្ត  Ilman  ភាគ និរតី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ និង នៅ ខេត្ត Kermanshah  ដែល នៅជាប់ ព្រំដែន អ៊ីរ៉ាក់ ។
ការរំជួយ ដី ដ៏ សាហាវ បំផុត មួយ ក្នុង កំរិត ៧,៣ អង្សា  បាន វាយប្រហារ នៅ ភាគ ឥសាន្ត ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ និង នៅក្នុង តំបន់ ព្រំដែន អ៊ីរ៉ង់  និង  តួកគី ។  យោង តាម តុល្យា ការ ចុងក្រោយ  ការរំជួយ ដី នេះ  បាន បណ្តាល អោយ មនុស្ស ស្លាប់ ជាង ២០០ នាក់ និង រងរបួស ជន ជាង ១៧០០ នាក់  ខាង អ៊ីរ៉ង់ ។  ចំណែក ខាង អ៊ីរ៉ាក់ វិញ  មនុស្ស ស្លាប់  មាន ចំនួន ៦ នាក់ ។
ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ត្រូវ ទទួលរង មហន្តរាយ នៅក្នុង ការរំជួយ ដី មួយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១២ វិច្ឆិកា ម្សិលមិញ ។  យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អ៊ីរ៉ង់  តួលេខ នៃ ចំនួន ជនរងគ្រោះ  បាន ឡើង ដល់ ជាង  ២០០ នាក់ ហើយ និង អ្នក រងរបួស វិញ  មាន រហូតដល់ ជាង ១៧០០ នាក់  នៅ ខេត្ត មួយ ក្នុង ភាគ ខាងលិច អ៊ីរ៉ង់ និង ជាប់ ព្រំដែន អ៊ីរ៉ាក់ ។
ចំណែក  នៅ អ៊ីរ៉ាក់ វិញ  អាជ្ញាធរ នៅ ខេត្ត  Souleimaniyeh  ក្នុង តំបន់  Kurdistan  Irak  វិញ បាន ជូន ដំណឹង ដែរ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នៅក្នុង ការរំជួយ ដី កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ មាន ចំនួន ៦  នាក់ ៕
ទន្ទឹម នេះ ដែរ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្លូវការ អ៊ីរ៉ង់  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាជន របស់ ខ្លួន  ឲ្យ រក្សា នូវ ភាព ស្ងប់ស្ងាត់  ដោយ បាន គូសបញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ក្នុង ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ  បាន ក្តោបក្តាប់ បាន ហើយ ស្ថានការណ៍ នៅក្នុង តំបន់ រង អន្តរាយ ។  ចំណែក  ការកាន់ម រណៈ ទុក្ខ  ក៏ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ  កំណត់ ធ្វើឡើង ចំនួន ៣ ថ្ងៃ នៅ ខេត្ត  Kermanshah ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០០៣  ទីក្រុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ  Bam  ភាគ ខាងត្បូង អ៊ីរ៉ង់  ត្រូវ ទទួលរង មហន្តរាយ ទាំងស្រុង ដោយ គ្រោះ រំជួយ ដី ដ៏ សាហាវ បំផុត មួយ ដែល ជំនាន់ នោះ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ៣  ម៉ឺន ១  ពាន់ នាក់ ។  ហើយ នៅ  ក្នុង ខែមិថុនា ឆ្នាំ ១៩៩០  គ្រោះមហន្តរាយ រំជួយ ដី មួយ ទៀត ក្នុង កំរិត ៧,៤ អស្សា នៅជិត តំបន់ សមុទ្រ  Capienne  បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស ជាង ៤ ម៉ឺន នាក់  អ្នករងរបួស  មាន ចំនួន ជាង ៣០ ម៉ឺន នាក់ និង អ្នក ឥត ទីលំនៅ ជ្រក ជាង ៥០ ម៉ឺន នាក់ ។
ចំណែក ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ អ៊ីរ៉ង់  Irma  វិញ  បាន អះអាង ប្រាប់ ថា  ក្រុម ជំនួយសង្គ្រោះ និង ឆ្មាំ បដិវត្តន៍  ក៏ ព្រមទាំង កងទ័ព  អ៊ីរ៉ង់  បាន កែណ្ឌ ប្រមូល គ្នា  ដើម្បី ចុះ ទៅ ជួយ ដល់ ប្រជាជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ នេះ  ត្រូវ ជួបប្រទះ នឹង ឧបសគ្គ ជាច្រើន  ដោយសារតែ  ផ្លូវ ខ្លះ ៗ  ត្រូវកាត់ផ្តាច់ អស់ បន្ទាប់ពី មហន្តរាយ រំជួយ ដី នេះ រួច ។
ភ្នំពេញ៖  ពេល កូន ៗ  មិន ទាន់ ពេញ វ័យ  ឪពុក ម្តាយ  បាន រស់ នៅ ជួបជុំគ្នា ព្រឹក ល្ងាច យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ។  ពេល កូន ៗ ធំ ពេញ វ័យ  ពួក កូន ៗ បាន ចាកចេញ ពី ឪពុក ម្តាយ ម្នាក់ ម្តង ៗ ។  កូន ខ្លះ ក៏ ចេញ ទៅ បន្ត ការសិក្សា  ឬ ទៅ រក ការងារ ធ្វើ នៅ ទីឆ្ងាយ ៗ ។  ឯ កូន ខ្លះ  ក្រោយពី មាន គូស្រករ ហើយ  ក៏ ចាកចេញ ទៅ កសាង ខ្លួន គ្រួសារ មួយ  មាន ផ្ទះសម្បែង ដោយ ខ្លួនឯង ។  សភាព ដែល ធ្លាប់ តែ អ៊ូរ អរជួបជុំ កូន ចៅ នៅក្នុង ផ្ទះ  ក៏ ប្រែ ជា ស្ងាត់ ជ្រងុំ ។  មាន តែ សត្វ ចិញ្ចឹម ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នៅក្បែរ ខ្លួន ។  ការណ៍ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ឪពុក ម្តាយ មួយចំនួន  មានអារម្មណ៍ ឯកោ  ស្រងេះ ស្រងោច ។
Array  (  [0]  =>  66614  [1]  =>  61,63  [2]  =>  ពេល ឪពុក នៅ មាន កម្លាំង  កូន ចៅ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ពេល ឪពុក ចាស់  កូន ចៅ ចាកចេញ អស់  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  25  [7]  =>  0  [8]  =>  រូប ត្លុក  )
រដ្ឋ  Michigan  បើក ទ្វារ មជ្ឈមណ្ឌល គ្រា មាន អាសន្ន ដើម្បី ឃ្លាំមើល ស្ថានីយ៍ អវកាស របស់ ចិន ដែល ត្រៀម ធ្លាក់ចុះ  –  CEN
អភិបាល រដ្ឋ  Michigan,  Rick  Snyder  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ យុទ្ធនាការគ្រា មានអាសន្ន ធ្វើការតាមដាន ដំណើរការធ្លាក់ចុះ របស់ ស្ថានីយ៍ អវកាស ចិន  Tiangong-1  ចូលមកដល់ បរិយាកាស នៃ ផែនដី  ។
កាសែត  Detroit  Free  Press  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  Tiangong-1  បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ ស្រទាប់ បរិយាកាស ផែនដី ពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ដល់ ថ្ងៃទី  ២  ខែមេសា  ។  ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា នេះ  អភិបាល រដ្ឋ  Snyder  បាន សម្រេច បើក មជ្ឈមណ្ឌល ឃ្លាំមើល ដំណើរ ព្យុះ ភ្លើង របស់ វា  បំណង មាន វិធី ដោះស្រាយ សមស្រប និង ទាន់ ពេលវេលា  ។
ស្ថានីយ៍ អវកាស  Tiangong-1  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ លើ តារាវិថី កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  ដែល ពេល នោះ ត្រូវបាន គេ ពណ៌នា ប្រៀប ដូចជា និមិត្តរូប នយោបាយ ពោរពេញ ដោយ អំណាច របស់ ចិន ”  រួមចំណែក ក្នុង មហិច្ឆតា ចង់ឲ្យ ប្រទេស នេះ ក្លាយជា  “ មហា អំណាច អវកាស ”  ។
តាម ការគណនា របស់  សម្ព័ន្ធ ក្រុន ហ៊ុន  Aerospace  Corporation  ឲ្យដឹង ថា  ទោះបីជា ប្រូបាប ប៊ីលី តេ  នៃ ការធ្លាក់ បំណែក នៃ ស្ថានីយ៍ អវកាស ទម្ងន់  ៨,៥ តោន  ធ្លាក់ចុះ ចំរដ្ឋ  Michigan  មាន កម្រិត ទាប បំផុត ក្តី  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារតែ សំរាម អវកាស នេះ អាច ផ្ទុះ នូវ សារធាតុ ដ៏ ពិស ពុល ហៅ ថា  hydrazine  ។
ខណៈពេល នោះ ការិយាល័យ គ្រឿងយន្ត អវកាស មាន អ្នកបើកបរ របស់ ចិន  (CMSEO)  បែរជា លើកឡើង ថា  គ្មាន អ្វី ព្រួយបារម្ភ ពី  Tiangong-1  កំពុង ធ្លាក់ចុះ នោះ ទេ  - នេះ បើ តាម  AFP ។
មិន បាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ផង  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្រុង ប៉េកាំង បាន សារភាព ថា  ពួកគេ បាត់បង់ សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង  Tiangong-1  ហើយ វា នឹង ធ្លាក់ចុះ មក លើ ផែនដី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
តាម ការគណនា របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នោះ  បណ្តា ផ្នែក របស់ ស្ថានីយ៍ អវកាស នេះ នឹង ត្រូវបាន ឆេះ ខ្លោច ពេល ឆ្លងកាត់ ស្រទាប់ បរិយាកាស  ប៉ុន្តែ វា អាច នៅ មាន បំណែក ឆេះ ពុំ អស់ ទម្ងន់ ប្រមាណ  ១០០  គីឡូក្រាម  នឹធ្លាក់ចុះ មក លើ ដី  មកទល់ ពេលនេះ គេ នៅ ពុំ ទាន់ កំណត់ បាន ទីតាំង ធ្លាក់ របស់  Tiangong-1  ឡើយ  ចំណែក ប្រទេស ចិន អះអាង ថា  ហានិភ័យ បង្កឲ្យ មាន ការស្លាប់ និង របួស គឺ តិចតួច ណាស់  ៕  សូយន
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម  ជួប ពិភាក្សា ចង្អៀត  មុន បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ
ប៉ូលិស នៅលើ កោះ  Sulawesi  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន រំដោះ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គ្រូ មើល ជំងឺ ម្នាក់  ចាប់  និង ឃុំខ្លួន នៅក្នុង រូង ភ្នំ អស់ រយៈពេល  ១៥ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ ។
គ្រូ មើល ជំងឺ វ័យ  ៨៣ ឆ្នាំ ខាងលើ  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ចាប់ ជំរិត ស្ត្រី រងគ្រោះ  កាលពី នាង នៅ មាន អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ  និង ធ្វើ ការដុត ខាត ខួរក្បាល នាង  ដើម្បីឲ្យ នាង ជឿជាក់ ថា  គាត់  ( គ្រូ )  មាន ព្រលឹង កាន់ ។
បុរស ជា គ្រូ រូប នោះ  បាន នាំយក នាង ទៅ ផ្ទះ របស់ គាត់ នៅ ពេល យប់  និង ធ្វើ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ នាង អស់ រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
គាត់ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ។  បើ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង តំបន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស រូប នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Jago  ហើយ គាត់ ជា អ្នកមើល ជំងឺ  និង ចេះ ធ្វើ អំពើ តាម ផ្លូវ ងងឹត  ប៉ូលិស និយាយ ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ក្មេងស្រី អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវ គ្រួសារ នាំយក ទៅព្យបាល ជំងឺ  ជាមួយ បុរស ខាងលើ  និង បាន ឲ្យ នៅ ជាមួយ គាត់  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  នៅក្នុង ឆ្នាំ ដដែល  នាង បាន បាត់
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ  ប៉ូលីស បាន ធ្វើដំណើរ កោះ  Sulawesi  ហើយ បាន បាន ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់  នៅ ចន្លោះ ផ្ទាំង ថ្ម  នៅក្បែរ ផ្ទះ បុរស ជា គ្រូ ។
ខ្លួន  ហើយ បុរស ជា គ្រូ រូប នោះ បាន ប្រាប់ គ្រួសារ របស់ នាង ថា  នាង បាន ចេញ ទៅ រដ្ឋធានី ចា កាតា  ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នៅ ទីនោះ ។
ក្រុមគ្រួសារ បាន ព្យាយាម ស្វែងរក ក្មេងស្រី នោះ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ចុងបញ្ចប់  នាង ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ថា  បាន បាត់ខ្លួន ។
ប៉ូលីស ឥណ្ឌូនេស៊ី បញ្ជាក់ ថា  គ្រូ មើល ជំងឺ បាន រំលោភ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ តាំងពី នាង មាន អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ  ហើយ គាត់ ប្រហែលជា បង្ហាញ ពី រូបថត ព្រលឹង  ដែល គាត់ អះអាង ប្រាប់ នាង ថា  បាន កាន់ គាត់ ។
ប៉ូលីស និយាយ ទៀត ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទំនង ត្រូវបាន គ្រូ ខាងលើ  ធ្វើ ការដុសខាត់ ខួរក្បាល  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ នាង មាន ការភ័យខ្លាច  មិន ហ៊ាន រត់ ចេញ ក្រៅ  និង មិន ហ៊ាន ជួប អ្នកដទៃ  ដោយសារតែ នាង ជឿ ថា  មាន ព្រលឹង ខ្មោច កំពុងតែ ឃ្លាំមើល នាង ។
អ្នកដំណើរ ឡើង លើ រថភ្លើង នៅ ស្ថានីយ នា រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  គម្រោង ស្តារ ផ្លូវ ដែក ,  គំរោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ,  ផ្លូវ ដែក ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សាព័ត៌មាន សេរី  and  tagged  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  គម្រោង ស្តារ ផ្លូវ ដែក ,  ផ្លូវ ដែក ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  អាស៊ី សេរី .  Bookmark  the  permalink.
កម្ពុជា - ថៃ  មាន គំរោង រៀបចំ សម្ពោធ ផ្លូវ រថភ្លើង ថ្មី  តភ្ជាប់ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទីក្រុង បាងកក  ដោយ កាត់ តាម ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
កាសែត ខ្មែរ ថែមស៍  (Khmer  Times)  ឲ្យដឹង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  (Prayut  Chan-o-Cha)  គ្រោង នឹង ចូលរួម ក្នង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ រថភ្លើង  ដែល តភ្ជាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ។
អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង គមនាគមន៍ និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  លី  បូរិន្ទ  ឲ្យដឹង ថា  ភាគី កម្ពុជា  នឹង ជជែក បន្ថែម ជាមួយ ភាគី ថៃ  អំពី ការបង់ ពន្ធ នៅ ព្រំដែន  និង តម្លៃ នៃ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ចេញ ចូល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  មុននឹង ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នៃ ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
លោក  លី  បូរិន្ទ  បន្ត ថា  កម្ពុជា រំពឹង ថា  ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង ដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង ឡើង ដល់ ចំនួន  ១ ពាន់  ៥ រយ លាន ដុល្លារ  មុន ឆ្នាំ ២០២០ ។  លោក អះអាង ថា  ទំនិញ នាំចូល  ពី ប្រទេស ថៃ  មាន ការថយចុះ បន្តិច  ដោយសារ ក្រុម វិនិយោគិន ថៃ  បាន មក ដាក់ ទុន  បង្កើត រោងចក្រ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ប៉ុន្តែ ទំនិញ ដែល កម្ពុជា  នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ  គឺ មាន ការកើនឡើង ៕
អ្នកនេសាទ ត្រី បាន ចាប់ ត្រី ចម្លែក មួយ ក្បាល  ពី ក្នុង បាត សមុទ្រ ដ៏ ជ្រៅ នៅឯ ដែន ទឹក នៃ ប្រទេស ឈីលី  ។  វា មាន សណ្ឋាន ដូចជា ត្រី ធូណា  មាន ប្រវែង ប្រមាណ ៥ ម៉ែត្រ ហើយ បាន មក ជាប់ សំណាញ់ អ្នកនេ  សាទ ក្នុង ពេល កំពុង ស្វែងរក ចំណី នៅ ទឹក រាក់ ។
សត្វ ត្រី ដែល រស់ នៅក្នុង ទីជម្រៅ ជ្រៅ បំផុត ក្នុង បាត សមុទ្រ នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ត្រី Oar  fish ជា  ប្រភេទ ត្រី យក្ស ដ៏ កម្រ ។ មូលហេតុ ដែល អ្នកនេសាទ អាច ចាប់ វា បាន គឺ ដោយសារ វា ហែលមក ទឹក រាក់  ម្តង មួយ កាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ត្រី យក្ស ប្រភេទ កម្រ មួយ នេះ មាន ទម្ងន់ ចន្លោះ ពី ១២០ ទៅ ១៥០ គីឡូក្រាម ។ត្រី ដែល ចាប់ បាន ត្រូវបាន គេ ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ជលសាស្ត្រ សមុទ្រ ហើយ ដើម្បី សិក្សា ពី លក្ខខណ្ឌ័ នៃ ជីវិត រស់  នៅ របស់ ពួកវា ឲ្យ កាន់តែ លំអិត ថែម ទៀត ៕
ស្ថានទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ផ្តល់ សម្ភារ កីឡា ចំបាប់  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជា ៥ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  ជូន សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារដ្ឋ កូរ៉េ លោក  អូ  ណាក់ យ៉ុង  ទន្ទឹមនឹង សសើរ ពី ស្នាដៃ ល្អ  ដែល សម្រេចបាន កន្លងមក  លោក រំពឹង ថា  តាមរយៈ ភាពជាដៃគូ នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ កីឡា ចំបាប់ ទទួលបាន ជោគជ័យ បន្ថែម ទៀត  ពិសេស ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
លោក  អូ  ណាក់ យ៉ុង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  បាន យក សម្ភារ កីឡា ចំបាប់ រួមមាន ឯកសណ្ឋាន  និង ស្បែកជើង ប្រគល់ ជូន សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា  សម្រាប់ ទ ទ្រង់ ការហ្វឹកហាត់ របស់ ក្រុម កីឡាករ ចំបាប់ ជម្រើសជាតិ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រូប នេះ  បាន បញ្ចាក់ ថា  សម្ភារ កីឡា  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ ៥ ពាន់ ដុល្លារ នេះ  ជា ការផ្តល់ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍ កូរ៉េ  តាមរយៈ កម្មវិធី ភាពជាដៃគូ លើ វិស័យ កីឡា ។
ទន្ទឹមនឹង លើក សរសើរ ពី ស្នាដៃ ល្អ ៗ  ដែល សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ក្រោម ការបង្វឹក របស់  លោក  គីម  ស៊ូគីល  គ្រូបង្វឹក កីឡា ចំបាប់ ជនជាតិ កូរ៉េ  លោក  ណាក់ យ៉ុង  រំពឹង ថា  កីឡា ចំបាប់ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី  សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  ដែល រៀបចំ នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី នា អំឡុង ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ ។  សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី នៅ ប្រទេស ចិន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ចំបាប់ ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ២  ប្រាក់ ៣ ។
Array  (  [0]  =>  66617  [1]  =>  31,9  [2]  =>  ទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ផ្តល់ សម្ភារ កីឡា មាន តម្លៃ ប្រមាណ ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ដល់ សហព័ន្ធ ចំបាប់ កម្ពុជា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ចំបាប់ ,  វ៉ាត់  ចំរើន ,  អូ  ណាក់ យ៉ុង ,  ទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
តាមរយៈ ភាពជាដៃគូ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ខាងលើ សង្ឃឹម ថា  នឹង ជួយ ពង្រឹង  និង ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ រឹងមាំ  និង ជិតស្និទ្ធ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។  នា ពិធី ប្រគល់ និង ទទួល សម្ភារ  ដែល រៀបចំ នៅ ទីស្នាក់ការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃ ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម វត្តមាន លោក  អូ  ណាក់ យ៉ុង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  និង លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា ៕
លោក  អូ  ណាក់ យ៉ុង  ( ឆ្វេង ទី ២ ) ប្រគល់ សម្ភារ កីឡា ចំបាប់ ជូន លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  ( ស្តាំ ទី ៣ ) នៅ ទីស្នាក់ការ  NOCC
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល ជិត ៥ ឆ្នាំ នៅ ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  តែង ចុះ ជួប សំណេះសំណាល និង សួរសុខទុក្ខ ផ្ទាល់  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  គ្រប់ ភូមិ ទាំងអស់ ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ជិត ៥ ឆ្នាំ មក នេះ  ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន ទទួល ដោះស្រាយ សំណូមពរ ជាក់ស្តែង របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៃ សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស ជាច្រើន  រហូត ទទួលបាន ការស្រលាញ់ រាប់អាន ពី បងប្អូន  ដោយ មនោសញ្ចេតនា បរិសុទ្ធ ។  កន្លងមក  ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន ជួយ ដោះស្រាយ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ទី ទាល់ ក្រ ជួប ការលំបាក ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ចំនួន ១៤ គ្រួសារ ជា រៀងរាល់ ខែ  ដោយ ឧបត្ថម្ភ នូវ អង្ករ គ្រប់គ្រាន់ តាម តម្រូវការ  ថវិកា ពី ១០ ទៅ ៣០ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ១ គ្រួសារ  ទឹក ត្រី ទឹកស៊ីអ៊ីវ  និង សម្ភារៈ បរិក្ខា ផ្សេង ៗ តាម ការជាក់ស្តែង ,  ជួយ សាងសង់ ផ្ទះ ថ្មី ជូន ចាស់ជរា ទុរគត  ចឹញ្ចឹម ចៅ ច្រើន នាក់ ,  ចែក កង់ និង សម្ភារៈ សិក្សារ ដល់ សិស្ស ក្រីក្រ  រាប់ រយ នាក់ ,  ជួយ សាងសង់ សាលា បុណ្យ ភូមិ  សម្រាប់ ជា កន្លែង រៀបចំ កម្មវិធី  បុណ្យ ភូមិ ប្រចាំ ឆ្នាំ តាម ភូមិ រៀង ៗ ខ្លួន ,  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ និង បរិច្ចាគ ថវិកា  អង្ករ  ទឹក ត្រី ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ទាំងឡាយ ណា ដែល ជួប ទុក្ខ បាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ ដោយ មិន រើសអើង និង មិន ប្រកាន់ និន្នាការ ,  ជួយ ឧបត្ថម្ភ សម្លៀកបំពាក់ កីឡា ដល់ ប្អូន ៗ កុមារ និង យុវជន ចាប់ពី អាយុ ៣ ឆ្នាំ រហូតដល់ រៀន  ចប់ មហាវិទ្យាល័យ  ទូទាំង សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស ,  ចែក បាល់ទាត់  បាល់ ទះ  បំផុស វិស័យ កីឡា ទូទាំង សង្កាត់ ,  និង ជួយ ស្តារ ប្រឡាយ  ដាក់ លូ  ធ្វើ ផ្លូវ ចាក់ គ្រោះ ចាក់ បេតុង  ជាបន្តបន្ទាប់ ជាប់ ៗ គ្នា ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី  ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ចំនួន ០២  គឺ ភូមិ ស្រី ស្នំ និង ភូមិ ក្រាំង ស្វាយ  បាន ស្នើសុំ  ឯកឧត្តម ឲ្យ ជួយ កសាង ផ្លូវ ចាក់ បេតុង ឆ្អឹង ដែក  ក្នុង ភូមិ ពួកគាត់  មាន ប្រវែង សរុប ជាង  ០១ គីឡូ កន្លះ ( ១៥៨០ ម៉ែត្រ )  ត្រូវបាន  សាងសង់ រួចរាល់ បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ តាម សំណូមពរ ពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង ប្រកាស បិទ ការដ្ឋាន  ប្រគល់ ផ្លូវ ជូន ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស៊្រាង  បាន នាំយក នូវ អាហារ សម្រន់ រួមមាន  នំបុ័ង ចំនួន  ៨០០ ដើម  ការ៉េម ចំនួន  ៩០០ ដើម  ទឹក អំពៅ  និង ទឹក សុទ្ធ ចូលរួម បរិភោគ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ភាពរីករាយ  ស្និទ្ធស្នាល ក្រៃលែង  ព្រមទាំង មាន ចែកជូន នូវ កង្ហារ ដៃ  ជូន ដល់ សមាជិក ចូលរួម ទាំងអស់  គឺ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន កង្ហារ ដៃ  ០១ គ្រឿង ។
ហើយ គេ ក៏ សង្កេតឃើញ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សម្តែង នូវ មនោសញ្ចេតនា ស្រឡាញ់ រាប់អាន  ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ដោយ ទឹកចិត្ត ស្មោះត្រង់ បរិសុទ្ធ  ស្និតស្នាល កក់ក្តៅ  រហូត មាន អ្នក បេះ ផ្លែ មាន  ពី ដើម ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ប្រគល់ ជូន ដល់ ឯកឧត្តម ដោយ សេចក្តីពេញចិត្ត ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស  ប្រគល់ សមិទ្ធិផល ថ្មី  ផ្លូវ ចាក់ បេតុង ឆ្អឹង ដែក  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់  ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន លើកឡើង ថា  ការជួបជុំគ្នា ប្រកបដោយ ភាពស្និតស្នាល សប្បាយរីករាយ ដូច ដែល យើង មាន ថ្ងៃ នេះ  និង ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ ឋាន យើង ឲ្យ រីកចម្រើន បាន  អាស្រ័យ ដោយ យើង មាន សន្តិភាព ពេញលេញ  ហើយ សន្តិភាព នេះ ពុំ មែន កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ ទេ  គឺ កើតឡើង ដោយ មាន  នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដោយ សម្តេច បាន ជីវិត ធ្វើជា ដើម្បី ទុន  ដើម្បី បង្រួបបង្រួម ជាតិ  បញ្ចប់ សង្គ្រាម ទាំងស្រុង  នាំ សុខ សន្តិភាព  ជូន ប្រទេសជាតិ  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ជាង ៥០០ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ទាំងអស់ ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព មួយ នេះ ឲ្យបាន ល្អ  និង បន្ត ការរួម សាមគ្គី  ជួយ គ្នា អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ យើង ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន តទៅ មុខ  និង  សូម ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កុំបី ខាន  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ឆន្ទៈ  រួម សាមគ្គី  បង្រួបបង្រួម ជាតិ  ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ តែ មួយ !
ឯកឧត្តម  ង៉ាន់  ចំរើន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  អញ្ជើញ ដឹកនាំ ប្រជុំ រវាង លេខាធិការ ដ្នាន នៃ កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ទាំង បី  បូក មួយ  –  គ.ជ. អ. ប
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ង៉ាន់  ចំរើន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.ប)  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដឹកនាំ សម្របសម្រួល កិច្ចប្រជុំ ប្តូរ វេន រវាង ក្រុមការងារ អន្តរលេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ កែទម្រង់ ទាំង បី  បូក មួយ  ដើម្បី បូកសរុប វឌ្ឍនភាព ការងារ ប្រចាំ ត្រីមាស រវាង កំណែទម្រង់ ទាំង បី  និង កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ។
ឯកឧត្តម  ង៉ាន់  ចំរើន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា  របៀបវារៈ កិច្ចប្រជុំ រួមមាន  ១ )  ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា លើ វឌ្ឍនភាព  និង បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព រួម នៃ កំណែទម្រង់ ទាំង បី  បូក មួយ  ២ )  ពិភាក្សា លើ ការរៀបចំបញ្ចូល គ្នា នូវ ក្រុមការងារ កំណែទម្រង់ ទាំង ៣  នៅ តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ៣ ) ពិនិត្យ  ពិភាក្សា លើ ការរៀបចំ ធ្វើ សមាហរណកម្មការិយាល័យ ជំនាញ នានា ទៅក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  និង ៤ ) ផ្សេង ៗ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ រវាង លេខាធិការដ្ឋាន នៃ កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ទាំង បី  បូក មួយ  បាន រៀបចំ ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅក្នុង សាល ប្រជុំ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ ពី ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី តំណាង លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ កែទម្រង់ ទាំង បី  បូក មួយ  ក្នុង នោះ  រួមមាន  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ដឹកនាំ កំណែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ( អ. គ. ហ)  លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.ប)  និង លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ( គ.ក. រ )  និង លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្ត្រយ៍ គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការកែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ។
Chairpod  នេះ បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Tripod  ( ជើង ទ្រ កាមេរ៉ា )  របស់ ជប៉ុន  ឈ្មោះ ថា  Velbon ។  ឧបករណ៍ នេះ អាច ទ្រទ្រង់ ទម្ងន់ បាន ដល់  ៨០  គីឡូក្រាម  ហើយ ពេល ដែល លា ចេញមក វា មាន ប្រវែង ដល់  ១២៨  ស.ម ។
Chairpod  គឺជា ឈ្មោះ ឧបករណ៍ គ្រោង នឹង ចេញ ឆាប់ ៗ មួយ  ដែល ជា ជើង ទម្រ កាមេរ៉ា ផង  និង ជា កៅអី សម្រាប់ អង្គុយ ពេល ថត ទៀតផង ។
ក្រុមហ៊ុន  Velbon  គ្រោង នឹង បញ្ចេញ លក់ ឧបករណ៍ នេះ នៅ ចុង ខែមករា  ដោយ មិន បាន ប្រាប់ ពី តម្លៃ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ រំពឹង ថា នឹង មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ១៨០  ដុល្លារ ៕
ឡា  រេហ្សុី ដង់  ប្លង់  អង្គរ  គឺជា សណ្ឋាគារ ប៊ូទិក បែប ខ្មែរ ទំនើប ដែល លំអ ទៅ ដោយ  សួនច្បារ ពណ៌ បៃតង  អាង ហែលទឹក ធំ ទូលាយ លក្ខណៈ គ្រួសារ  មិត្តភក្ក័  និង គូរ ស្នេហ៍  រឺ ក៏ សំរាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ។  ភ្ញៀវ កិត្ត យស អាច រីករាយ ជាមួយ ភេសជ្ជៈ  រឺ  ស្រាបៀរ  នៅ មាត់ អាង ហែលទឹក ជា ការសំរាក លំហែរកាយ ដើម្បី បំបាត់ ភាពនឿយហត់ ពី ការដើរកំសាន្ត ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
សណ្ឋាគារ មាន ចំណត រថយន្ត ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ភោជនីយដ្ឋាន បែប ខ្មែរ  និង ផ្តល់ អាហារ ពេលព្រឹក ទៅ តាម តំលៃ ដែល កក់ ។  បុគ្គលិក រួសរាយ រាក់ទាក់  និង ផ្តល់ សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ ដល់ ភ្ញៀវ កិត្ត យស ។
បន្ទប់ និមួយ ៗ លំអ ដោយ រូប គំនូរ លើ ជញ្ជាំង បែប ខ្មែរ ទំនើប គួរអោយ ទាក់ទាញ ។  មាន ដូចជា រូប អង្គរវត្ត  បាយ ន័  សត្វ ដំរី  និង  ទេសភាព ផ្សេង ៗ ។  ក្នុង បន្ទប់ បំពាក់ ដោយ មា៉ សុីន ត្រជាក់  ទឹក ក្តៅ  ទឹក ត្រជាក់  ប្រដាប់ ផ្លុំ សក់  ទូរទស្សន៍  Flat-Screen,  WIFI  និង របស់ ជាច្រើន ទៀត ។
ឡា  រេហ្សុី ដង់  ប្លង់  អង្គរ  ស្ថិត នៅ ចំងាយ ២,៣ គីឡូម៉ែត ពី ផាប់ ស្ទ្រីត  និង  ចំងាយ ៥,២ គីឡូម៉ែត  ពី អង្គរវត្ត ។  ហាង កាហ្វេ ប្រោន មាន ចំងាយ ត្រឹមតែ ២ គីឡូម៉ែត ប៉ុន្នោះ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  នា សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  ក្រុមហ៊ុន  អិន  ស៊ី  អិច  ហុង ដា  បាន ដាក់ សម្ពោធ ផលិតផល  ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ថ្មី សន្លាង មួយ គឺ  Honda  Dream  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ពីសំណាក់ អតិថិចន  ម៉ូតូ ហុង ដា  សាខា  អនុសាខា ចែកចាយ  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាច្រើន រូប ក្នុង ពិធី ជប់លៀង  Thank  You  Party  រួមទាំង ការសម្ពោធ  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម ស៊េរី ថ្មី  នៅក្នុង ពេល តែ មួយ ។
ដូច ដែល លោក អ្នក បាន ជ្រាប រួច មកហើយ ថា  ហុង ដា  គឺជា ម៉ាក ផលិតផល ម៉ូតូ  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅលើ ពិភពលោក ទាំងមូល  ដោយ បាន ផ្តល់ ជូន តែ ផលិតផល មាន គុណភាព ល្អ ជាមួយ ការរចនា ដ៏ ទំនើប ទាន់សម័យ  បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ។  ការពេញនិយម ទាំង នេះ បាន មកពី ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់ ប្រជាជន ពាសពេញ ពិភពលោក ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ក្រុមហ៊ុន  អិន  ស៊ី  អិច  ហុង ដា  ប្រារព្ធ ពិធី ជប់លៀង នេះ ឡើង សម្រាប់ លោក អ្នក  ដើម្បី ជា ការថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការគាំទ្រ ដ៏ លើសលប់ នេះ ។
នៅក្នុង ចំណោម ផលិតផល ទាំងអស់  ហុងដាឌ្រីម  គឺជា ម៉ូដែល  ដែល មាន ការពេញនិយម ខ្ពស់ បំផុត  ដោយ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ និង ផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ហើយ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់ អតិថិជន ។
ស្រប តាម ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ យើង  ហុង ដា បាន នាំមក នូវ គ្រាប់ ពេជ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ លោក អ្នក  នោះ គឺ ហុងដាឌ្រីម ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្រោម គោល គំនិត  Beyond  New  Dream…a  Shining  Diamond ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  និង សម្រាប់ អ្នក ដែល ទន្ទឹងរង់ចាំ ជា យូរ មកហើយ  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ  ២០១៦  នឹង នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ៗ ជាច្រើន ដូច ជា៖
ក្រៅពី លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី ៗ ខាងលើ នេះ  នៅ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ដែល ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល  និង តែងតែ ធ្វើអោយ  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម មាន ភាពលេចធ្លោ ជាង គេ នៅលើ ទីផ្សារ ម៉ូតូ  ដូចជា  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  ប្រើប្រាស់ ធន់ ទៅនឹង គ្រប់ ស្ថានភាព ផ្លូវ  និង សន្សំ សំចៃ ប្រេងសាំង ( ស៊ី សាំង តិច ) ។  លក្ខណៈ ពិសេស ៗ ទាំងអស់ ដែល បាន បំពាក់ នៅលើ ហុងដាឌ្រីម នេះ  គឺជា សមាសភាព ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ម៉ូដែល នេះ នៅតែ បន្ត កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ដ៏ ល្បី របស់ ខ្លួន រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង តទៅ មុខ ។
លោក  Ben  Kiasrithanakorn  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  អិន  ស៊ី  អិច  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ហុង ដា ជឿជាក់ ថា  ម៉ូតូ ហុង ដា  ឌ្រីម ស៊េរី ថ្មី  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល ជា គ្រាប់ ពេជ្រ មាន ពន្លឺ ចែងចាំង  អាច បំពេញ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  និង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន មោទនភាព ក្នុង ការក្លាយជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម ថ្មី  និង ចងចាំ ម៉ាក ផលិតផល របស់ យើង ជា និរន្ត ” ៕
ប៉ុន្តែ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២ ខែតុលា  ក្នុង វគ្គ ប្រកួត  « ឈុត តំណាង ជាតិ ល្អ បំផុត »  កញ្ញា  ស្រី គា  បាន បង្ហាញ ឈុត  « ទេវី ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី »  ជាមួយនឹង ស្នាមញញឹម ពោរពេញ ដោយ ភាពជឿជាក់  ធ្វើឲ្យ មហាជន ដែល ធ្លាប់ តែ រិះគន់  បែរ មក ជា កោតសរសើរ ចំពោះ សមត្ថភាព  Miss  Grand  កម្ពុជា ។
កញ្ញា  ខ្លឹម  ស្រី គា  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រី គា  បាន ក្លាយជា  Miss  Grand  Cambodia  ឆ្នាំ ២០១៧  តំណាង ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ចូលរួម ប្រកួត  Miss  Grand  International  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ក្រោយពី ទទួល ជ័យលាភី ជា  Miss  Grand  Cambodia  កញ្ញា  ខ្លឹម  ស្រី គា  ទទួល នូវ ការរិះគន់ ពីសំណាក់ មហាជន មួយចំនួន ថា  កញ្ញា មាន រូប សម្បត្តិ  មិន ស្អាត  មិន ទាន់ សម័យ  មិន ឆ្លាត វ័យ  មិន សាកសម ចំពោះ តំណែង នេះ ។
វ័យ ពុំ ទាន់ ២០ ឆ្នាំ ទេ តែ នាង មាន ក្ដី ស្រមៃ  ហើយក៏ មិន បោះបង់  នាង ក៏ បាន ចូល ប្រកួត ម្ដង ទៀត  គឺ កម្មវិធី  Miss  Grand  Cambodia  ២០១៧  ។  យើង មិន អាច មើលឃើញ វាសនា ពិត មែន  នាង បាន ទទួល ជ័យលាភី លេខ មួយ  ប៉ុន្តែ ការរិះគន់ ក៏ កើតឡើង ទន្ទឹម គ្នា  ។  តែ មកដល់ ពេលនេះ ស្រី គា បាន ផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស នាង បាន ទទួល ការរិះគន់ ថា ស្លៀក ឈុត ប្រពៃណី ជាតិ  មិន ស្អាត  ស្លៀកពាក់ ពុំ សម ការប្រកួត  ស្លៀក រ៉ូប ស្រែ ៗ  តែ នាង ទទួលយក ទាំងអស់ ពុំ ដែល តបត ម្ដង ឡើង ។  ពី សិស្ស វិទ្យាល័យ  ពុំ មាន គេ ចាប់អារម្ម ណ៏  ប្រែ រូប ជា ហង្ស  តំណាង ឱ្យ ជាតិ សាសន៍ ខ្មែរ ។  មនុស្ស កុំ មើលងាយ មនុស្ស  ទុក ពេល ខ្លះ គេ ប្រហែលជា ជោគជ័យ ជាង យើង ផង ក៏ មិន ដឹង  ៕
នៅ ថ្ងៃ នេះ យើង មក ដឹង ពី ប្រវត្តិ របស់  កញ្ញា  ខ្លឹម  ស្រី គា  ដែល បាន តស៊ូ ក្លាយជា  Miss  Grand  Cambodia  ២០១៧ ។  នាង ជា យុវតី វ័យ ក្មេង  ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ធម្មតា  ដែល កើត នៅក្នុង គ្រួសារ ដែល មាន ជីវភាព ពុំ សូវ ជា ធូរធារ  គេ ពុំ សូវ អោយ តម្លៃ ។  ដោយសារ ចង់ ជួយ ក្រុមគ្រួសារ  យុវតី វ័យ ក្មេង ក៏ បាន ចូល ប្រលង  Freshie  Girl  and  Boy  ឆ្នាំ ២០១៧  តែ មិន បាន ជោគជ័យ ។  ត្រឹម ជា នារី សាមញ្ញ ចូលចិត្ត  និយាយ លេង ច្រើន  មិន ចេះ ប្រកាន់  ឬ ឆ្មើង ឆ្មៃ  ទោះបីជា មនុស្ស ពុំ សូវ ស្គាល់ គ្នា ។
ភព ផែនដី របស់ យើង បាន អភិវត្តន៍  ពី យន្តហោះ ធន់ តូច ដល់ ធន់ ធំ  រហូតដល់ អាច បញ្ជូន យាន្ត អវកាស ទៅ ភព ផ្សេង បាន  ដើម្បី រុករក ភាវ រស់ មាន  ជីវិត  នៅ  ក្នុង  Galaxy  រាប់ រយ លាន  ឆ្នាំ ពន្លឺ  ពី  galaxy  មួយ  ទៅ  galaxy  មួយ ទៀត  ដោយ បាន ប្រើ កែវ យឺត  Telescope  ចាប់ យក រក ភាព  នឹង អាច ដឹង ពី ការ  អភិវត្តន៍  របស់  galaxy  នីមួយ ៗ  ចុះ ប្រិយមិត្ត ដែរ គិត ទេ ថា ពួកគេ រុករក ពួកយើង វិញ ទេ  ?
អាច មាន ភព ខ្លះ វិជា្ចសាស្រ្ត របស់ ពួកគេ អាច រីកចំរើន ជាង យើង រាប់ រយ ឆ្នាំ  ដែរ មនុស្ស ក្នុង ផែនដី តែងតែ និយាយ ពី  ថា ស ហោះ  (UFO  )  ដែល  លោក ខាងលិច អះអាង ថា វា បាន ចុះ មក ភព ផែនដី យើង យូរ មក ណាស់ ហើយ  ហើយ យាន្ត  UFO  នេះ មាន ល្បឿន លឿន ខ្លាំង ណាស់ ។  ហើយ មាន ភព ខ្លះ ទៀត ទើបតែ ក៏ កើតឡើង គ្នាន ការរីកចំរើន  ដូច ជំនាន់ យុគ ថ្ម បំបែក  ក៏ ថា បាន តើ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ សង្ស័យ ទេ ថា  ភាវៈ រស់ ក្រៅ ភព ពិតជា មាន  រឺ  ក៏ គ្មាន  ???  ឯកសារ ខាងក្រោម នេះ  នឹង  Video  ដែរ អាច បញ្ចាក់  ថា  (  Aline  )  មាន រឺក៏ អត់ អាស្រ័យ ទៅលើ ការលើកឡើង ជា មតិ យោបល់ របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
មហាជន អាច ប្រើ ពាក្យ  » ប្រទូស «  ក៏ បាន  ឬ « ប្រទូស្ត »  ក៏ បាន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន ណាត  « ប្រទូស  ឬ ប្រទូស្ត »  មាន ន័យ ថា  បៀតបៀន ,  រក រឿង រក ហេតុ នាំឲ្យ អាក្រក់ ,  ឲ្យ វិនាស ។  ប្រទូស ប្រឆាំង  ឬ ប្រទូស ប្រទាំង ។
មាន ពាក្យ ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ប្រើ បាន ដូចគ្នា  នោះ គឺ  មិត្ត  ឬ មិត្រ,  សំអាង  ឬ សម្អាង , លំហ  ឬល ម្ហ  ឬ រំហ,  បម្រាស ឬ  បង្រាស ,  បក្ស  ឬ បក្ខ  ជាដើម ៕
Array  (  [0]  =>  66616  [1]  =>  61  [2]  =>  ពាក្យ  « ប្រទូស »  បើ សរសេរ ជា  « ប្រទូស្ត »  ក៏ មិន ខុស ដែរ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ពន្យល់ ពាក្យ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ឱ !  លោក កុងសី ក្រសួង ត្រា វ៉ូ អើយ ! ជួយ ពន្លឿន ការជុស ជុល  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ប្រវែង កន្ទុយ អណ្តើក នៅ តំបន់ កំបូល ឱ្យ បាន ឆាប់ ផង  ( ស្ទះ មហាស្ទះ )  |  Timely  News  Network
បើ តាម មន្ត្រីរាជការ ជាច្រើន  មាន ទាំង មន្ត្រី ក្នង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  មក  ថា  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ប្រវែង កន្ទុយ អណ្តើក ចំណុច ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ទទួល ការជុស ជុល ស្តារ ឡើងវិញ និង ពង្រីក ដោយ  ក្រសួង សាធារណការ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
ឱ !  លោក កុងសី ក្រសួង ត្រា វ៉ូ អើយ ! ជួយ ពន្លឿន ការជុស ជុល  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ប្រវែង កន្ទុយ អណ្តើក នៅ តំបន់ កំបូល ឱ្យ បាន ឆាប់ ផង  ( ស្ទះ មហាស្ទះ )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ពាក្យ ថា  កកស្ទះ ចរាចរណ៍  វា ហាក់ឭ ឡើង ទ្រហឹង ត្រចៀក ទៅ ហើយ  សម្រាប បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៍ ដូចជា មន្ត្រីរាជការ  តាំងពី ថ្នាក់ ក្រោម  រហូតដល់ ថ្នាក់ កំពូល ៗ  តែងតែ លើកឡើង ថា  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ពី ណា ពីណី មក មិន ស្ទះ ទេ  មកស្ទះ តែ អា ផ្លូវ ប្រវែង កន្ទុយ អណ្តើក  ដែល កំពង់តែ ជុស ជុល  ដោយ ក្រសួង ត្រា វ៉ូ  ហៅ ថា ក្រសួង សាធារណការ  នោះ  ចាប់ពីមុខ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក ឫក៍ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង អណាចក្រ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ នោះ ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ ត្រង់ ចំណុច ខាងលើ នៃ កំណាត់ លូវ ជាតិ លេខ ៤ នេះ  ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រី ជការ  ខាងលើ នោះ  បាន ត្អួញត្អែ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ការកកស្ទះ មាន រយៈពេល យូ  ធ្វើឱ្យ ខាតបង់ ពេលវេលា ធ្វើ ការងារ  រកស៊ី  និង ចេញ ទៅកាន់ ខេត្ត ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  ដោយ ពួកគាត់ បាន ដាក់ ការស្តីបន្ទោស យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ក្រសួង សាធារណ  ការ ថា  ជុស ជុល យឺតយ៉ាវ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ កម្មករ ធ្វើ ផ្លូវ មាន គ្នា តិច  គ្រឿងចក្រក៍ តិច  មើលទៅ ខាង ក្រសួង នេះ ហាក់ដូចជា  រ ខេករខាក  ខ្វះ មធ្យោបាយ  និង លទ្ធភាព  ក្នុង ការជុស  ជុល កំណាត់ ផ្លូវ ប្រវែង កន្ទុយ អណ្តើក នេះ  ខណៈ ដែល ទទួល ការជុស ជុល កំណាត់ ផ្លូវ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ខាង រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ស្ថាបនា រួចរាល់ ដោយ រលូន  រួចហើយ នោះ ។
ក្រុម ពលរដ្ឋ និង មន្ត្រី ទាំងនោះ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ការ ដែល ខាង ក្រសួង សាធារណការធ្វើ ការជុស ជុល ស្ថាបនា កំណាត់ ផ្លូវ ខាងលើ  មាន សភាព យឺតយ៉ាវ បែប នេះ  តើ វា បណ្តាល មកពី ខាង សាមី អង្គភាព របស់ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ខ្វះ ថវិការ រឫ  ?
មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន បាន រិះគន់ ថា  ការស្ថាបនា ជាតិ លេខ ៤ នេះ  គួរតែ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ពន្លឿន អោយ លឿន ជាង នេះ  ជាពិសេស  ធ្វើអោយ បាន រួចរាល់ តាម កាល កំណត់  ព្រោះ សម័យ តេជោ សែន  ហើយ កុំ ប្រើ ជុំ ហ៊ាន គីង គក់ ទៀត  ព្រោះ ផ្លូវ នេះ ចរាចរណ៍ មមាញឹក ខ្លាំង ណាស់  កុំ ឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បែប នេះ តទៅទៀត ។  ការចំណាយ លុយ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  តែ ធ្វើ ផ្លូវ យឺត  ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ អំពើពុករលួយ របស់  មន្ត្រី សាធារណការ ផងដែរ ។
តែ បើ ក្រឡេក មក មើល ការស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រោម ការទទួក ខុស ត្រូវ  របស់ សាលា ខណ្ឌ  ឬ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  ហាក់ មាន ល្បឿន លឿន ជាង  និង មាន គុណភាព ជាង ។
ពាក់ព័ន្ឌ ក ណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ខាងលើ នេះ  បងប្អូន ប្រព ជាល រដ្ឋ បាន ស្នើរ សុំ  លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន  ក៍ ដូចជា លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គួរ ជំរុញ ធ្វើ ផ្លូវ ខាងលើ នេះ ឱ្យ បាន កាន់តែ ឆាប់  កាន់តែ ល្អ  ព្រោះ ដល់ ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ហើយ  ដែល អាច ឱ្យ ស្ទះ ចរាចរណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង នោះ ៕
អង្គភាព សារព័ត៌មាន  TNN  រង់ចាំ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ  ពី ស្ថាបន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី អោយ មហាជន អស់ មន្ទិល សង្ស័យ ។  ទូរស័ព្ទ  0974444174
បុគ្គលិក បោស សំអាត នៅ ព្រលានយន្តហោះ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់  រើស បាន មាស ដុំ ទម្ងន់ ៧ គីឡូក្រាម  ដែល មាន តម្លៃ ជាង  300.000USD  ក្នុង ធុង សំរាម មួយ  ។
កម្មករ រូប នេះ  អាច ទទួលបាន មាស នោះ ទាំងអស់  ប្រសិនបើ ពុំ មាន នរណា មក បញ្ជាក់ ថា ជា ម្ចាស់ ក្នុង អំឡុង ពេល  ៦ ខែ  ។
បើ តាម  Korea  Times  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃ  ១  ខែឧសភា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្ត ជាតិ  Incheon  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ខណៈពេល ដែល បុគ្គលិក បោស សំអាត ម្នាក់  បាន ឃើញ មាស ៧ ដុំ  ក្នុង មួយ ដុំ ៗ មាន ទម្ងន់ ១ គីឡូក្រាម  ហើយ ត្រូវបាន រុំ ដោយ ក្រដាស កាសែត ចាស់ រួច ដាក់ ក្នុង ធុង សំរាម  ។  តម្លៃ សរុប នៃ ចំនួន មាស នេះ  គឺ ជិត  ៣២៧.០០០ USD  ។
តាម ប៉ូលិស ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន មាស ទាំងនេះ អាច ត្រូវ ម្ចាស់ របស់ វា  គ្រវែង ចូលក្នុង ធុង សំរាម ព្រោះតែ វា ជា របស់ បាន មក ដោយ អំពើ ទុច្ចរិក  រួច ភ័យខ្លាច សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  ។
តាម ច្បាប់ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រសិនបើ ម្ចាស់ នោះ មិន មក ទទួលយក វិញ ទេ  អ្នក បោស សំរាម ខាងលើ  និង ក្លាយជា ម្ចាស់ នៃ មាស ទាំងនោះ  ។  សូម្បីតែ មាស នោះ ត្រូវបាន ម្ចាស់ បង្ហាញ ខ្លួន ក៏ អ្នក រើស បាន វា  នឹង ត្រូវបាន ចែក ពី  ៥ %- ២០ %  នៃ ចំនួន មាស ខាងលើ  ៕  ចន្ទ្រា
ញាក់ សាច់ !  ភ្ញៀវ ទេសចរ ព្រលឹង ចុង សក់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ខណៈ សត្វ ក្រពើ ១ ក្បាល បង្ហាញ ខ្លួន ស្រស់ ៗ នឹង ភ្នែក  ( វីដេអូ )
សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា យក្ស បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច តាន ដាន ទីតាំង អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា នេះ  រួមទាំង គេ បាន បិទ  មុខងារ បង្ហាញ ទីតាំង ។
សូម្បីតែ ពេល បិទ មុខងារ « ប្រវត្ដិ ទីតាំង » របស់ Google  ក៏ ពុំ មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ព័ត៌មាន អំពី ទីតាំង ដដែល
តាម រ៉យទ័រ នៅ ថ្ងៃទី ២១ ខែសីហា នេះ  លោក Napoleon  Patacsil  នៅ អាមេរិក បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ក្រុមហ៊ុន Google ពី បទ  លួច តាមដាន ទីតាំង របស់ អតិថិជន រាប់ លាន នាក់ ដែល ប្រើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  និង  Android  ក្នុង ពេល ដែល ពួកគេ បាន បិទ « មុខងារ  ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ទីតាំង » ។
តាម ពាក្យបណ្ដឹង ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន តុលាការ សម្ព័ន្ធ នៅ កាលីហ្វ័រញ៉ា  លោក Patacsil  ចង់ តំណាង ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ នៅ អាមេរិក រង ការតាមដាន អំពី ទីតាំង របស់ ខ្លួន ដោយ ខុស ច្បាប់ ពីសំណាក់ Google ។
ខ្លឹមសារ បណ្ដឹង ចោទប្រកាន់ ថា  Google  បាន សន្យា ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់ ថា ពួកគេ ពុំ បាន ត្រូវ តាន ដាន អំពី ទីតាំង ប្រសិនបើ  ពួកគេ បិទ មុខងារ « ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ » នៅលើ ទូរស័ព្ទ ។  ប៉ុន្ដែ ទីតាំង របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅតែ ត្រូវបាន Google  ដូនឡូត កត់ត្រា ទុក ។
លោក Patacsil  ឱ្យដឹង ថា Google  បាន ឃ្លាំមើល ដោយ ខុស ច្បាប់ លើ ទូរស័ព្ទ ដែល ដើរ ដោយ កម្មវិធី Android  រួច បន្ទាប់មក ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ចំពោះ ទាំង ទូរស័ព្ទ ប្រើ កម្មវិធី IOS,  ក្រោយពេល ដែល លោក ដូន ឡូត យក កម្មវិធី មួយចំនួន របស់ Google ។
លោក ចោទប្រកាន់ Google មាន គោលការណ៍ « លួច តាមដាន » អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយ ថែមទាំង ទុក ឱ្យភាគី ទី បី ធ្វើការតាមដាន ថែម ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន លើ មាតិកា « ជំនួយ » របស់ គេហទំព័រ  Google ឱ្យដឹង ថា  ការបិទ « ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ទីតាំង » នឹង មិន ឥទ្ធិពល ដល់ បណ្ដា  សេវា កំណត់ ទីតាំង ផ្សេង ទៀត លើ ទូរស័ព្ទ  ហើយ ទិន្នន័យ ទីតាំង មួយចំនួន អាច រក្សាទុក ក្នុង សេវា ដទៃ ទៀត ដូច ជា៖  « ស្វែងរក » និង ផែនទី ៕
ដោយឡែក  ក្រុម  Alaves  បច្ចុប្បន្ន កំពុង តេស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៦  ដោយ មាន ៣១ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ១ លើក  និង ចាញ់ ៤ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត ចាប់ពី ២ គ្រាប់ ឡើង ចំនួន ៤ ប្រកួត ។  ក្រុម  Alaves  បាន រង បរាជ័យ ដល់ ទៅ ៤ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  Espanyol  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង តាមរយៈ ការយកឈ្នះ ៤ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  ហេតុ នេះ  ជាមួយនឹង ការស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង ល្អ ជាង  ពិសេស រឹងមាំ ពេល លេង ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គួរតែ ធ្វើ បាន ល្អ ពី ការប្រកួត នេះ ៕
Espanyol  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៤  ដោយ មាន ៣៥ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៩ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  ក្នុង រដូវកាល មកទល់ ពេលនេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ខកខាន ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ លើ ដៃគូ ត្រឹមតែ ១ ប្រកួត គត់ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម  Espanyol  បាន រង បរាជ័យ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។
សមាជិក សភា អឺរ៉ុប  ជំរុញ ឱ្យ អឺរ៉ុប  ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  គ្រប់ មុខ ទំនិញ លើកលែង គ្រឿងសញ្វ វុធ  ពី កម្ពុជា
ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ថា  " គ្មាន មនុស្ស ស្លាប់ ទេ ”
កាលពី ខែមិថុនា  ក្រុុុមហ៊ុន  Huawei  បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ទូរសព្ទ ម៉ូដែល ទំនើប  P20  និង  P20  Pro  លក់ ដាច់ យ៉ាង សំបើ ម រហូតដល់  ៦  លាន គ្រឿង  ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ប្រកាស លក់ នូវ ទូរសព្ទ មូ ដែល ថ្មី នេះ លើ ទៅ ផ្សារ  កាលពី ខែមីនា ។  ប៉ុន្ដែ អ្វី  ដែល គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបញ្ជាទិញ  កើនឡើង ខ្លាំង ដល់ កម្រិត មួយ មិន គួរឱ្យ នឹកស្មាន ដល់ ។
ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ រយៈពេល  ៥  ខែ ក្នុង ការលក់ ដល់ កម្រិត មួយ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ នេះ  បាន អះអាង ថា  ឥឡូវនេះ  ខ្លួន បាន និង កំពុង ដឹកជញ្ជូន  ទូរសព្ទ ម៉ូដែល ទំនើប  P20  និង  P20  Pro  ជាង  ១០  លាន គ្រឿង  តាម ការបញ្ជាទិញ របស់ អតិថិជន ។  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  មិន បាន លាតត្រដាង ឱ្យដឹង ថា  តើ ចំនួន លក់ ចុងក្រោយ ឡើង ដល់ កម្រិត ណា នោះ ទេ  បើ ធៀប នឹង ការលក់ ម៉ូដែល  P10  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ប៉ុន្ដែ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ការលក់  នៅក្នុង ខែមិថុនា  តួលេខ នេះ  បាន កើនឡើង ដល់  ៨១ %  ទៅ ហើយ  នៅពេល ប្រៀបធៀប  ទៅនឹង ការលក់ នៃ ម៉ូដែល ជំនាន់ មុន ៗ ។
ក្រៅពី ព័ត៌មាន នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន លំដាប់ ទី  ២  មួយ នេះ  ក៏ បាន អះអាង ផងដែរ ថា  ការលក់ ម៉ូដែល  Huawei  Mate  10  និង  Mate  10  Pro  ក៏ បាន ឈានដល់ ចំនួន ជាង  ១០  លាន គ្រឿង ផងដែរ  ដោយ ប្រើ រយៈពេល ត្រឹម  ១០  ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បីឱ្យ ឈានដល់ កម្រិត នេះ ។  ប៉ុន្ដែ ការផ្ដោត សំខាន់ របស់ ទូរសព្ទ ម៉ ដែល ថ្មី នោះ  គឺ ការបង្ហាញ ខ្លួន លើ ទីផ្សារ នៃ ទូរសព្ទ  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  ដែល នឹង ប្រកាស លក់ លើ ទីផ្សារ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃ  ១៦  ខែតុលា  នាទីក្រុង ឡុងដ៍ ។
ទូរសព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី  Mate  20  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការរក្សា ជំហរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ឱ្យ ឈរ នៅ លំដាប់ ទី  ២  ពេញ មួយ ត្រីមាស ទី ៤  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ឈាន មួយ ជំហាន ទៀត  ក្នុង ការដាក់ចេញ លក់ លើ ទីផ្សារ នូវ ម៉ូដែល  iPhone  XS  និង  XS  Plus  និង ម៉ូដែល តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ របស់ ខ្លួន  ៕
ព្រះបាទចន្ទ រាជា  ឬ ព្រះអង្គ ចន្ទ ទី ១  ជា ព្រះអនុជ ពៅ របស់ ព្រះបាទ ស្រី សុគន្ធ បទ ។  នៅក្នុង ង ឱកាស  ដែល ស្ដេច កន បាន ធ្វើ គុត ព្រះបាទ ស្រី សុគន្ធ បទ  នៅ បន្ទាយ ឯ ស្ទឹង សែន ក្នុង គ.ស  ១៥១២ ។  ព្រះអង្គ ចន្ទ រាជា  កំពុង គង់ នៅ ក្រុង អយុធ្យា ស្រុក  ( សៀម )ឯ នោះ ។  នៅ ពេល ដែល បាន ទទួល ដំណឹង នេះ ភ្លាម ៗ ថា  ព្រះបិតា ព្រះបាទ សុគន្ធ បទ  ត្រូវ ចូល ទិវង្គត ដោយសារតែ ស្តេច កន ធ្វើឃាត  ព្រះអង្គ ក៏ ប្រញាប់ រក មធ្យោបាយ ដើម្បី រំដោះ រាជ បល្ល័ង្ក មកវិញ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្លាក់ចុះខ្សោយ បន្តិច ម្តង ៗ  នៅ ពី សម័យ ដ៏ រុងរឿង នៃ មហា នគរ  ដែល ឡើង ដល់ កម្រិត កំពូល នៃ អាណាចក្រ ខ្មែរ  ដែល បាន  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ជា វីរក្សត្រ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ឈ្លាសវៃ ក្នុង ការដឹកនាំ នគរ  និង គោលនយោបាយ  ធ្វើឲ្យ សម័យ សម័យ អង្គរ រីកសាយភាយ ពាសពេញ ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ ត ក្រោយមក ទៀត  ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ( នគរ ខ្មែរ )  ត្រូវបាន ហួង ហែង គ្នា  បង្ក សង្គ្រាម សុី វិល ឥត ឈប់ឈរ ធ្វើឲ្យ ចុះខ្សោយ  និង មិន អាច អភិវឌ្ឍន៍ បាន ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ សង្គ្រាម នេះ  ប្រជារាស្ត្រ បាន សុំឲ្យ ព្រះចន្ទ រាជា ឡើង សោយ រាជ្យ ។  ព្រះអង្គ ក៏ យល់ព្រម សំណើរ នេះ  ហើយ បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ បណ្តោះអាសន្ន សិន ។  ទ្រង់ មាន ព្រះនាម សម្រាប់ ជា រាជវង្ស ថា  “ ព្រះបរម រាជា ចន្ទ រាជា ”  សោយរាជ្យ នៅ គ.ស  ១៥១៦ ។
រហូតដល់  គ.ស  ១៥២៦  ព្រះអង្គ ក៏ ទទួលបាន ជោគជ័យ ទាំងស្រុង លើ ស្តេច កន  ( ស្តេច ជ្រែក រាជ្យ )  ហើយ បាន ចាប់ ស្ដេច កន  ប្រហារជីវិត ចោល នៅមុខ ប្រជារាស្ត្រ ។  ចាប់ពី  គ.ស  ១៥២៧  ព្រះបាទចន្ទ រាជា  ទ្រង់ បាន ឲ្យ គេ សាងសង់ បន្ទាយលង្វែក ដ៏ រឹងមាំ  ដើម្បី ការពារ សត្រូវ ។  នៅ  គ.ស  ១៥២៩  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន យាង ទៅ គង់ នៅឯ បន្ទាយលង្វែក នោះ  ហើយ លង្វែក ក៏ ក្លាយជា រាជធានី ខ្មែរ ថ្មី  រហូតដល់ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៦ ។
ព្រះបាទចន្ទ រាជា  ជា ស្ដេច សឹក សង្គ្រាម ក៏ ល្បីល្បាញ មួយ អង្គ ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៦  ព្រោះថា ព្រះអង្គ បាន រំដោះ ទឹកដី ខ្មែរ មកវិញ រហូតដល់ ក្រុង អយុធ្យា ឯណោះ ។  ព្រះអង្គ បាន សាងសង់ វត្ត អារាម ជាច្រើន  បដិមា ត្រឡែង កែង  ព្រះគោ  និង ប្រមូល អ្នកប្រាជ្ញ  បណ្ឌិត  ក វី  អ្នក ចេះដឹង ជាច្រើន  ដើម្បីឲ្យ ចង ក្រង គម្ពីរ  និង សរសេរ ឯកសារ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ កុលបុត្រ  កុល ធីតា ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ បាន សិក្សា រៀនសូត្រ មក ទល់នឹង សព្វ ថ្ងៃ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជា អកុសល របស់ រាស្ត្រ ខ្មែរ  នៅ គ.ស  ១៥៦៦  ព្រះបាទចន្ទ រាជា ទ្រង់ បាន យាង ចូល ទិវង្គត នៅ ក្រុង លង្វែក នោះ ។  ព្រះចេតិយ តម្កល់ អដ្ឋិធាតុ របស់ ព្រះអង្គ  ស្ថិត នៅលើ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ព្រះបាទ បរម រាជា  ជា បុត្រ ទី ២  របស់ ព្រះចន្ទ រាជា  ព្រះអង្គ បាន ធ្វើចម្បាំង ជាមួយ សៀម  ដើម្បី ដណ្ដើម យក អាណា ខែត្រ ខ្មែរ  មកវិញ  ដែល សៀម បាន លួច យក ទៅ ។  នៅ  គ.ស  ១៥៧០  ព្រះអង្គ បាន យាង ទៅ គង់ នៅ រាជធានី អង្គរ ដើម្បី ប្រមូល ទ័ព ទៅ រំដោះ យក ខែត្រ  នគរ រាជ សីមា  ហើយ ដាក់ មន្ត្រី ខ្មែរ ឲ្យ នៅ ត្រួតត្រា ទីនោះ វិញ ។
នៅ  គ.ស  ១៥៧៤  ដោយសារ ទ័ព ភូមា  និង ទ័ព ខ្មែរ វាយ គាប សៀម ខ្លាំង ពេក  ស្ដេច សៀម បង្ខំ ចិត្ត ចុះ សន្ធិសញ្ញា ចង ស្ពាន មេត្រី ជាមួយ ខ្មែរ  ហើយ ព្រម ប្រគល់ ខែ ត្រ  នគរ រាជ សីមា  ចន្ទ បុរី  និង  បស្ចិម បុរី  មក ឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ វិញ ។  នៅ  គ.ស  ១៥៧៦  ព្រះបាទ បរម រាជា  ក៏ បាន ទ្រង់ ក៏ បាន យាង ចូល ទិវង្គត ទៀត ។  ដោយ បុត្រា ច្បង របស់ ទ្រង់  ព្រះនាម ថា  ព្រះបាទ សត្ថា ទី ១  ជា អ្នកស្នងរាជ្យ បន្ត ។
ព្រះបាទ សត្ថា ទី ១  ជា បុត្រា ច្បង របស់ ព្រះបរម រាជា  ត្រូវបាន ឡើង សោយ រាជសម្បត្តិ បន្ត ជំនួស ព្រះបិតា  ព្រះបាទ បមរាជា ។  ឯ បុត្រា ប្អូន  ព្រះបាទ ស្រី សុរិយោ ពណ៌  ព្រះអង្គ បាន ធ្វើជា ឧបរាជ ។  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ សត្ថា ទី ១  ប្រទេស កម្ពុជា បាត់បង់ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង  និង សិទ្ធិ អំណាច ស្ទើរតែ អស់ ទាំងស្រុង ពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នៅ  គ.ស  ១៥៨៦  ព្រះបាទ សត្ថា ទី ១  ដាក់ រាជសម្បត្តិ ឲ្យ បុត្រា ច្បង ព្រះនាម ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ១  ដើម្បីឲ្យ ស្នងរាជ្យ បន្ត ។
ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ១  ជា បុត្រា ច្បង របស់ ព្រះបាទ សត្ថា ទី ១  បាន ឡើងគ្រងរាជសម្បត្តិ បន្ត  ដោយ មាន ព្រះជន្ម ទើបតែ  ១១  ព្រះវស្សា ប៉ុណ្ណោះ ។  ឯ បុត្រា ទី ២  ព្រះនាម ពញាតន់  មាន ព្រះជន្មាយុ  ៦  ព្រះវស្សា  មាន មុខងារ ជា មហា ឧបរាជ ។  ចំណែក ព្រះបាទ ស្រី សុរិយោ ពណ៌  ជា មហាឧភយោរាជ ។
ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ១  ប្រទេសជាតិ ចុះ ទន់ខ្សោយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បណ្ដាល មកពី វិបត្តិ រាជវង្សានុវង្ស  មន្ត្រី សេនាបតី  និង ប្រជារាស្ត្រ គ្មាន ជំនឿ  និង គោរព ព្រះមហាក្សត្រ វ័យ ក្មេង នេះ ទេ  ព្រះព្រះអង្គ គ្មាន ព្រះរាជ ត ម្រិះ អ្វី បន្តិច សោះ  ( ទ្រង់ នៅ វ័យ ក្មេង )  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង  មាន ឱកាស ក្នុង ការជ្រៀត ជ្រែក  ជាពិសេស គឺ ប្រទេស សៀម  ( ថៃ )  បាន លើក ទ័ព មក វាយលុក ចូល ប្រទេស ខ្មែរ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ។  ហើយ ទីបំផុត សៀម  ក៏ វាយ បែក បន្ទាយលង្វែក  និង ទទួល ជោគជ័យ ទាំងស្រុង  នៅ  គ.ស  ១៥៩៣ ។
តាម ការសង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្ញុំ  ការឡើង ស្តេច វ័យ ក្មេង ឲ្យ ឡើងគ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ  គឺជា រឿង គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ធំ នៃ ប្រទេសជាតិ  និង ជា គ្រោះអាសន្ន របស់ រាស្ត្រ ទាំង នគរ ។  មូលហេតុ មក អាច មកពី ព្រះអង្គ ខ្វះ សិទ្ធិ អំណាច ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  គ្មាន រាជត ម្រិះ លើ កិច្ច នគរ  ។ល ។  ហើយ នេះ គឺ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល ប្រទេស នានា ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ជម្លោះ នយោបាយ ក្នុង រាជវង្សានុវង្ស  ជាពិសេស ការលើក បណ្តប់ ស្តេច វ័យ ក្មេង ឲ្យ ឡើង សោយ រាជ្យ  ដែល បើក ឱកាស ឲ្យ ពួក មន្ត្រី អាក្រក់ ដណ្តើម អំណាច ពី ព្រះអង្គ វ័យ ក្មេង  និង ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជា ជួប នូវ អស្ថេរភាព ។  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ យើង តែ ឃើញ ជារឿយ ៗ ផងដែរ ៕
យានយន្ត ០៣ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ បញ្ជូន ទៅ ស្នងការ ដ្នាន នគបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  នៅតែ បន្ត កើតមាន បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការស្ទាក់ ចាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្តី  ជាក់ស្តែង នៅ យប់  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច អនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ បាន យានយន្ត ចំនួន ០៣  គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧  និង  ០០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ២២  និង  ០០ នាទី យប់  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ យានយន្ត សរុប ចំនួន ០៣  គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ០២  គ្រឿង  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី ចំនួន  ០១  គ្រឿង  និង  រថយន្ត  ( គ្មាន )  គ្រឿង ។
បច្ចុប្បន្ន យានយន្ត ទាំងនោះ  បាន បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ កាអប់រំ ៕
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អឺរ៉ុប  និង បាន ស្នាក់ នៅ ប្រទេស បារាំង ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ស្ថានទូត ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស បារាំង  បាន រៀបចំ ជំនួប នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ រវាង បារាំង  និង កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម ត្រូវបាន ទទួល នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត  (DGRIS)  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការជួយជ្រោមជ្រែង របស់ ប្រទេស បារាំង ដល់ កងទ័ព មួក ខៀវ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ការគាំទ្រ គម្រោង ប្រែក្លាយ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ គ្រប់គ្រង កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព  បោសសម្អាត មីន  និង កាកសំណល់ សង្គ្រាម  (NPMEC)  ទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល ថ្នាក់ តំបន់ ។  សកម្មភាព នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការបង្រៀន ភាសា បារាំង ដល់ កងទ័ព កម្ពុជា  ក៏ ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា ផងដែរ ។
ក្រៅពី នេះ  ឯកឧត្តម បាន ជួប ជាមួយ លោក  មីស៊ែល  អ៊ែប៊ី យ៉ុង  ដែល ទើប ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន ក្រុម មិត្តភាព បារាំង - កម្ពុជា នៃ រដ្ឋសភា បារាំង  ដែល កំពុង ត្រូវបាន រៀបចំឡើងវិញ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត  ។
ការបដិសេធ :  គេហទំព័រ នេះ មិន ផ្ទុក ឯកសារ ណាមួយ នៅលើ ម៉ាស៊ីន មេ របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  មាតិកា ទាំងអស់ ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ ភាគី ទី បី ដែល មិន មែន ជា សម្ព័ន្ធ ។
នៅលើ  Movietube  អ្នក អាច រកឃើញ សេវា ស្ទ្រី ម ច្បាប់ ទាំងអស់ ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ ខ្សែភាពយន្ត ឬ ទូរទស្សន៍ ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់ មើល នៅលើ បណ្តាញ ។
គំនូរ ជីវចល បាន ក្លាយទៅជា ពេញនិយម នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ នៅក្នុង វិស័យ ខ្សែភាពយន្ត និង វិស័យ កម្សាន្ត ហើយ សំណួរ មួយ ដែល ត្រលប់មក ក្រោយ ខ្នាត របស់ ទស្សនិកជន គឺ ថា តើ សំលេង នោះ គឺជា អ្វី ?  ហើយ ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ  ...
ថ្នាក់ ម៉ាស្ទ័រ បច្ចេកវិទ្យា វិស្វកម្ម អគ្គិសនី  បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត លើ ជំនាញ ទំនាក់ទំនង  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដែល  ចាំបាច់ សម្រាប់  អាជីព ជា វិស្វករ អគ្គិសនី ។  និស្សិត កម្រិត ម៉ាស្ទ័រ បច្ចេកវិទ្យា វិស្វកម្ម អគ្គិសនី  នឹង ទទួលបាន ការ  បណ្តុះបណ្តាល  ជំនាញ ឈាន មុខ គេ  ខាង ផ្នែក គណិតវិទ្យា  វិទ្យាសាស្ត្រ  ការសម្រេចចិត្ត  និង ដំណោះស្រាយ បញ្ហា  ។  ពួកគេ នឹង ក្លាយ  ជា អ្នកជំនាញ ការខាង ផ្នែក សេវាកម្ម  បច្ចេកវិទ្យា  និង អភិវឌ្ឍន៍  ជំនាញ ការរចនា  និង កសាង អគារ  ដែល បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ  ស្ថាបត្យករ ក្នុង ការរចនា  អគារ ផ្សេង ៗ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកវិស្វករ អគ្គិសនី  អ្នក នឹង រួមចំណែក ក្នុង ក្រុម គាំទ្រ ការសម្រេចចិត្ត ដែល ផ្តោត  សំខាន់ លើ  ដំណោះស្រាយ បញ្ហា  និង វិធីសាស្ត្រ អង្កេត សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ។  និស្សិត ទាំងអស់ នឹង បង្កើន ជំនាញ ភាពជា អ្នក  ដឹកនាំ របស់ ពួកគេ  ហើយ នឹង ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ  ក្រុម ដែល មាន សមត្ថភាព ប្រឹក្សា ជា ដៃគូ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ។  និស្សិត ដែល បញ្ចប់ ថ្នាក់ ម៉ាស្ទ័រ បច្ចេកវិទ្យា  សមត្ថភាព ផ្នែក ជំនាញ ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ ផ្ទាល់  និង តាមរយៈ លិខិត  នឹង ត្រូវបាន ពង្រឹង  ហើយ អ្នក នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ការងារ  បច្ចេកទេស ក្នុង វិស័យ របស់ អ្នក ។  មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ អាជីព របស់ អ្នក  គឺជា សមត្ថភាព របស់ អ្នក  ក្នុង ការធ្វើការ ជា ក្រុម ។  ក្នុង ការជ្រើសរើស  ស្វែងរក សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ ម៉ាស្ទ័រ បច្ចេកវិទ្យា វិស្វកម្ម អគ្គិសនី  អ្នក នឹង ស្ថិត នៅក្នុង តម្រូវការ  និង ផល កម្រៃ ខ្ពស់ ។  ការប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ នឹង មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការរក្សា បរិយាកាស ការងារ ខ្ពស់  ដោយ អាស្រ័យ លើ បំលាស់ ប្តូរ  ញឹកញាប់ ក្នុង បច្ចេកទេស ឧស្សាហកម្ម  ។  និស្សិត ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា ក្នុង វិស័យ វិស្វកម្ម អគ្គិសនី  អាច ស្វែងរការងារ ក្នុង មុខ  តំណែង អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង ការប្រកប អាជីវកម្ម ផ្នែក បច្ចេកទេស  ។
ផែនការ មេ សម្រាប់ កម្មវីធី ថ្នាក់ ម៉ាស្ទ័រ បច្ចេកវិទ្យា វិស្វកម្ម អគ្គិសនី  "  ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ថាមពល  (PSM)  "  ( រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ )
ស្ថិត នៅ ចំ កណ្ដាល ទីក្រុង សៀមរាប ដ៍ ទំនើប មួយ នេះ  ណា ហ្គ៉ា រ៉ា  អង្គរ  គឺជា គោលដៅ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ និង អន្ដរជាតិ ដែល មក ពី គ្រប់ ទិសទី មក រក សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅដ៍ ល្អ ប្រកបដោយ  ភាពស្រស់ស្អាត  និង ផាក សុខភាព  អាហារ ឆ្ងាញ់ ពិសារ  និង អាង ហែលទឹកដ៍ ធំ នៅ ទីនេះ  ។
អូតែល នេះ ធ្វើដំណើរ ប្រហែលជា ១០ នាទី ពី ព្រលានយន្ដហោះ អន្ដរជាតិ សៀមរាប  និង ១ នាទី សំរាប់ ការដើរ ទៅ ផ្សារ ចាស់  ផ្សារ រាត្រី  និង ផាប់ ស្ទ្រីត  ។  ណា ហ្គ៉ា រ៉ា  អង្គរ  ពទ្ធ័ ជុំវិញ ទៅ ដោយ ហាង អាហារ  ហាង ស្ប៉ា  មីនីម៉ាត  និង ហាង ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ប្រាសាទ អង្គរវត្ត វិញ ធ្វើដំណើរ តែ ១៥ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប៊ូទិក របស់ ពួកយើង ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  បែប សម័យ បុរាណ  និង មាន សេវាកម្ម ល្អ ទាន់សម័យ  ហើយ មាន ៣៦ បន្ទប់  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅដ៍ ល្អ បំផុត  ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ស្នាក់ នៅ ទីនេះ ហើយ បំភ្លេច មិន បាន  ៕
ផ្លូវ ផ្សារ ក្រោម  ភូមិ វិហារ ចិន  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
ABPON  CO  ។  ,  LTD  ។  ជា អ្នក ផ្តល់ សេវា មួយ ឈប់ សម្រាប់ ដាក់ រនុក និង ឧបករណ៍ ដៃ ជាមួយ ជួរ ពេញលេញ នៃ ដាក់ រនុក និង ផ្នែក ចំបង ឧស្សាហកម្ម នានា ។
Abpon  រោងចក្រ  ISO  9001  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ គឺ :  2000  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ដែល មាន គុណភាព ពី  RWTUV  ប្រព័ន្ធ  GmbH
ដែល អង្គការ វិញ្ញាបនប័ត្រ ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ ។  មនសិការ របស់ យើង អំពី គុណភាព គឺជា ទស្សនវិជ្ជា របស់ យើង ជាក់ស្តែង ដោយ ការគ្រប់ គ្
ពលរដ្ឋ ជាង ១៤០ គ្រួសារ រស់ នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  អំពាវនាវ ឲ្យ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ពន្លឿន ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ឲ្យ ពួកគាត់  ខណៈ ដែល រឿង នេះ បាន អូសបន្លាយ ជាង ១០ ឆ្នាំ ។
លោក ថា  « ច្បាស់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ខាង ក្រសួង បាន ដាក់ ថ្ងៃ កំណត់ ថ្ងៃ ទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ចប់ [ ជាមួយ ] ខាង ចុះ អនុវត្ត ផ្ទាល់ លើ ដី ទំនាស់  ប៉ុន្តែ មកដល់ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ហើយ  ពួក ប្រជាជន ខ្ញុំ អភ័ព្វ ណាស់  គ្មាន ទទួលបាន ការដោះស្រាយ អ្វី ទេ  និយាយ ទៅ ពួក ខ្ញុំ បាន ត្រឹមតែ ក្រដាស  បាន ត្រឹមតែ លិខិត សម្រេច ពី ថ្នាក់ លើ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
តំណាង ពលរដ្ឋ  លោក  ជា  សុខ  ប្រាប់ វីអូឌី នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា នេះ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៧  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន យក ដី ពួកគាត់ ជាង ៩ ហិកតា ធ្វើជា បន្ទាយ ទាហាន  ហើយ សន្យា ថា ប្រគល់ឲ្យ ពួកគាត់ វិញ នៅ ឆ្នាំ ២០០០ ។  ប៉ុន្តែ លោក បន្ត ថា  ជាង ១៧ ឆ្នាំ មកហើយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ទៀ  បាញ់  គ្រាន់តែ បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស មួយ  ដោយ មាន ការយល់ព្រម ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី ប្រគល់ ដី ឲ្យ ពួកគាត់ ជា តំណាង ៣៥ គ្រួសារ  ដើម្បី យក ទៅ ចែក គ្នា បន្ត ជាមួយ ពលរដ្ឋ ១១០ គ្រួសារ ទៀត ។
ក្រុម ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ ក្រសួង ការពារ ជាតិ មិន ព្រម ដោះស្រាយ ទេ  ពួកគាត់ នឹង នាំគ្នា តវ៉ា នៅ តាម ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដើម្បី ទាមទារ យក ដី នោះ មកវិញ  ហើយ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ឲ្យ ពួកគាត់ ដូច ដែល មាន នៅក្នុង ចំណា របស់ រដ្ឋាភិបាល ចេញ ឲ្យ ក្រសួង ចុះ អនុវត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ៕
លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ពួកគាត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ដោយសារតែ កងទ័ព ដែល រស់ នៅ ទីនោះ បាន ពុះ ដី នោះ ធ្វើជា ដីឡូតិ៍ លក់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត  ខណៈ ដែល ក្រសួង មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ ឲ្យ ពួកគាត់ នៅឡើយ ។
តំណាង ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត អ្នកស្រី  ម៉ែន  គីម  លើ ឡើង ថា  ពួកគាត់ ចង់ឲ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ធ្វើ ការដោះស្រាយ ទៅ តាម ការសន្យា កន្លងមក ។
លោក ថា  « បើ យើង មាន ចំណា របស់ សម្ដេច  យើង មាន សេចក្ដីសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល ក៏ មាន  ហើយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ខ្លួន គាត់  ក៏ គាត់ សម្រេច មាន តែ គាត់ ទេ ។  អ្នកស្នើសុំ ទៅ សម្ដេច សុំឲ្យ ពួក ខ្ញុំ អី  ហើយ គាត់ មិន អនុវត្ត  បើ និយាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ឯកសារ មាន គ្រប់គ្រាន់ ទាំងអស់ បាន មក អស់ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ គេ មិន ចុះ អនុវត្ត  យើង ទទួលបាន តែ ក្រដាស  ហើយ រឿង នេះ មិន មែន តិច ទេ  ១៧ ឆ្នាំ ហើយ » ។
វីអូឌី មិន អាច សុំ ការឆ្លើយតប ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ លោក  ឈុំ  សុជាតិ  បាន នៅឡើយ ទេ  ដោយ ទូរសព្ទ ចូល គ្មាន អ្នកទទួល ។
This  entry  was  posted  in  បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
កម្មករ បន្ត សន្លប់ ឈានដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខណៈ សង្គម ស៊ីវិល ស្នើឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត មូលហេតុ ជាក់លាក់  -  Cambodia  -  RFI
អ្នកចាត់ ការ ក្លិប បឹង កេត អង្គរ  និង គ្រូបង្វឹក ភ្នំពេញ ក្រោន បាន បញ្ជាក់ ពី ហេតុផល ជុំវិញ បរាជ័យ នៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឆ្នាំ ២០១៥ កាលពី ម្សិលមិញ ។
លោក  បែ  មករា  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់  បឹង កេត អង្គរ  បាន ប្រាប់  sabay  ថា  កូន ក្រុម របស់ លោក មាន កំហុស ច្រើន ណាស់ ដែល ជា លទ្ធផល គឺ បរាជ័យ  ប៉ុន្តែ លោក គិត ថា  កត្តា សំខាន់ បំផុត គឺ សំណាង ។  ក្រុម របស់ លោក ធ្វើ បាន ល្អ ដែរ  តែ គ្មាន សំណាង  ជាពិសេស ការទាត់ បាល់ ពិន័យ  ១១  ម៉ែត្រ របស់ កីឡាករ  កែវ  សុខ ង៉ន  មិន បាន សម្រេច  និង ការទាត់ បាល់ ទៅ បុក បង្គោល ទី ជាដើម ។
លោក និយាយ ទៀត ថា  ការខកចិត្ត នៃ ភាព គ្មាន សំណាង បាន នាំឲ្យ កីឡាករ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ខ្លះ ដែល បណ្តាលឲ្យ ណាហ្គាវើល អាច សម្រេចបាន មួយ គ្រាប់ មុន នៅ នាទី ៧៥  ដោយ កីឡាករ  ជិន  ជុំ ។  មួយ គ្រាប់ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ  អ្នកចាត់ការ  និង គ្រូបង្វឹក មាន ប្រតិកម្ម  ហើយក៏ ដូរ ទម្រង់ លេង ភ្លាម ដោយ ទុក ខ្សែ ការពារ តែ ៣ រូប  ហើយ ឲ្យ កីឡាករ ឡើង ប្រយុទ្ធ ដើម្បី តាម ស្មើ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការដូរ ទម្រង់ លេង នេះ មិន បាន បង្កើត ឱកាស ដើម្បី ខ្លួនឯង  បែរជា បង្កើត ឱកាស សម្រាប់ ណាហ្គាវើល ទៅ វិញ  ហើយ អាច ឲ្យ ណាហ្គាវើល  រក គ្រាប់ បាល់ បន្ថែម បាន ២ គ្រាប់ ទៀត ដោយ  ជិន  ជុំ  ដដែល នៅ នាទី  ៨៤  និង មួយ គ្រាប់ ចុងក្រោយ ដោយ កីឡាករ ប្រាក់  ចាន់ រតនា  នៅ នាទី  ៨៩ ។  « អ្វី ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ការប្រកួត គឺ  ទឹកចិត្ត កីឡាករ និង សំណាង មិន មែន អ្នក ខ្លាំង រង់ចាំ តែ ឈ្នះ  ហើយ អ្នកខ្សោយ រង់ចាំ ចាញ់ នោះ ទេ ។  យ៉ាងណា  បរាជ័យ នេះ ជា បទពិសោធន៍ មួយ  និង ជា ការបញ្ជាក់ ពី ទម្រង់  លេង របស់ ក្រុម ទាំងមូល » ។  អ្នកចាត់ការ ខាងលើ និយាយ ។  លោក បន្ថែម ថា  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ នេះ  ក្លិប នឹង មាន វិធានការដោះដូរ កីឡាករ សម្រាប់ ត្រៀម រដូវកាល លីក កម្ពុជា ។  លោក បាន សម្លឹង ឃើញ ភាពចន្លោះប្រហោង របស់ ក្លិប ត្រង់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  និង ការពារ ។  ចំណែក គ្រូបង្វឹក ភ្នំពេញ ក្រោន  លោក  Sam  Schewingruber  បាន ឲ្យដឹង ថា  បរាជ័យ របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន ក្រោម ថ្វី ជើង ស្វាយរៀង គឺ បណ្តាល មកពី សមាជិក ក្រុម មិន មាន ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង នៅលើ ទីលាន ។  លោក បាន និយាយ ថា  ៖ « តង់ ទី មួយ  យើង បាន ស៊ុត រហូតដល់ ៧ ដង  តែ ពួកយើង គ្មាន សេចក្តីក្លាហាន  មិន បាន ធ្វើ តាម អ្វី ដែល យើង ប្រាប់ ឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ នៅ តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  មាន ការវាយ សម្រុក ច្រើន  ហើយ គ្មាន ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ដើម្បី រក គ្រាប់ បាល់ » ។  លោក បាន បន្ត ថា  ៖ « គ្រាប់ ទី មួយ  យើង មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  តែ នៅ តំបន់ ជួរ មុខ  យើង ត្រូវតែ ប្រសើរ ជាង នេះ ។  យើង បាន រៀបចំ ទម្រង់ សម្រាប់ តង់ ទី ពីរ  យើង មាន ឱកាស ដែរ  តែ មិន សម្រេច ។  គ្រាប់ ទី ពីរ យើង រឹតតែ មិន អាច ទទួលយក បាន  ខ្ញុំ ខឹង សម្បើម ណាស់ ផ្នែក ការពារ » ។
កាលពី ម្សិលមិញ  បឹង កេត អង្គរ ត្រូវបាន ណាហ្គាវើល ស៊ី រហូតដល់ ៣ - ០  ខណៈ ភ្នំពេញ ក្រោន ចាញ់ ចាស់ ដៃ ដោយ លទ្ធផល ៤ - ១ ក្រោម ថ្វី ជើង ម្ចាស់ ផ្ទះ ខេត្ត ស្វាយរៀង ៕
ទារិកា ដែល ត្រូវបាន ម្តាយ យក ទៅ ចោល ក្នុង ព្រៃ អង្គរ រួច ជីវិត  ក្រោយ យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ ពេទ្យ កុមារ អង្គរ
សៀមរាប៖  ទារិកា ដ៏ កំសត់ ម្នាក់  ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ប្រទះឃើញ ទុកចោល នៅក្នុង ព្រៃ នៃ ឧទ្យាន អង្គរ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ដោយ មាន សភាព គ្រោះថ្នាក់ ។  ភ្លាម ៗ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន នាំ ទារិកា នោះ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ ។
ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពេល ដែល ស្ត្រី ចំណាស់ ពីរ នាក់  ដែល រស់ នៅ ភូមិ ន គរ ក្រៅ  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  ទៅ រក អូស  ហើយ ប្រទះនឹង សំឡេង ក្មេង យំ  និង បាន ស្វែងរក ទើប ឃើញ ទារិកា ដ៏ កំសត់ ខាងលើ  ត្រូវ គេ រុំ សំពត់ បោះចោល ក្នុង ព្រៃ ។  ទារិកា នោះ ត្រូវបាន នាំ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រោយ ខ្លួនប្រាណ ត្រូវ ស្រមោច ខាំ  និង មាន សភាព គ្រោះថ្នាក់ ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ គណៈកម្មការ ទទួលបន្ទុក  គាំពារ កុមារ  និង ស្ត្រី  សង្កាត់ គោក ចក  ទារិកា នោះ អាច ត្រូវ គេ យកមក បោះចោល ប្រហែល ២ ថ្ងៃ មក ហើយ  មុនពេល គេ រកឃើញ កាលពី ថ្ងៃទី ២  មិថុនា ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ យុវជន ប្រតិកម្ម រហ័ស ក្រុង សៀមរាប  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ៧  មិថុនា  ទារិកា កំសត់ ខាងលើ បាន ធូរស្បើយ ហើយ  ក្រោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី គ្រូពេទ្យ  និង ស្ដ្រី ចំណាស់ ដែល ប្រទះឃើញ ក្នុង ព្រៃ ៕
Array  (  [0]  =>  65650  [1]  =>  9  [2]  =>  ទារិកា ដែល ត្រូវបាន ម្តាយ យក ទៅ ចោល ក្នុង ព្រៃ អង្គរ រួច ជីវិត  ក្រោយ យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ ពេទ្យ កុមារ អង្គរ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បរទេស បាន ផ្សាយ អោយ ដឹង ថា កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តុលាការ ខេត្ត Shaanxi  ប្រទេស ចិន បាន សម្រេ  ច កាត់ទោស ប្រហារ ជិវិត យុវជន ឈ្មោះ Zhao  Zewei  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ព្រោះ  វា បាន ដេញ ចាក់ សម្លាប់ កូនសិស្ស ស្លាប់ ៩ នាក់ និង របួស ១១ នាក់ កាល  ពី ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ ។
ឃាតករ រូប នេះ បាន ឆ្លើយ ថា វា ចាក់ សម្លាប់ ពួក ក្មេង នេះ ព្រោះ វា គុំ នឹង សាលា នេះ យូរ មកហើយ ដោយសារតែ មិត្ត រួម ថ្នាក់ មើលងាយ វា ។
មនុស្ស ជាង ២៥០០ នាក់ បាន អញ្ជើញ មក ទស្សនា ស្ថានទូត បារាំង នៅ ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ ក្នុង ឱកាស ទិវា បេតិកភណ្ឌ ។  ដូច្នេះ ការប្រារព្ធ ទិវា បេតិកភណ្ឌ ជា លើក ទី ពីរ នេះ គឺជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំ មួយ !
ក្នុង អំឡុង ទិវា បេតិកភណ្ឌ នេះ  អ្នកទស្សនា បាន ទស្សនា អគារ  រួមទាំង និវេសនដ្ឋាន របស់ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង ឧទ្យាន របស់ ស្ថានទូត បារាំង  ដែល ជា សួន បៃតង ធំ ជាង គេ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៤,៥ ហិចតា ។  ក្រៅពី ដើមឈើ ធំ ៗ  នៅក្នុង ឧទ្យាន នេះ ក៏ មាន រក្សាទុក នូវ ផ្ទាំង ថ្ម មួយចំនួន យកមកពី អតីត ទីស្ម សាន បារាំង នៅ ភ្នំពេញ  និង អតីត ក្លោងទ្វារ ម្ខាង របស់ ស្ថានទូត  ដែល ត្រូវបាន អ្នកនិពន្ធ បារាំង  François  BIZOT  ចងក្រង ជា ប្រវត្តិ នៅក្នុង ប្រលោមលោក ល្បី មួយ ឈ្មោះ ថា  « ក្លោងទ្វារ  ឬ  Le  Portail  »  ។
ក្នុង ពេល ទស្សនា  ភ្នាក់ងារ របស់ ស្ថានទូត ក៏ បាន រៀបរាប់ ជូន សាធារណជន ផងដែរ អំពី គម្រោង  « ស្ថានទូត បៃតង »  ដែល ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ ក្រសួង ការបរទេស បារាំង  ហើយ អនុវត្ត នៅ ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក ។  គម្រោង សកល នេះ មាន គោលដៅ កាត់បន្ថយ ការបំភាយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  និង សន្សំ សំចៃ ថាមពល  តាមរយ : វិធានការ នានា ដូចជា ការលើកស្ទួយ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  និង ការផ្សព្វផ្សាយ អោយ បុគ្គលិក យល់ដឹង ពី សារសំខាន់ នៃ ការរួមចំណែក ការពារ បរិស្ថាន ក្នុង សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ថ្លែង ដែរ ថា  តាម ការកត់សម្គាល់ របស់ លោក  ឲ្យ តែ នៅក្នុង អាណត្តិ របស់ ខ្លួន  អ្នករាយការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស តែង រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តែ នៅ ពេល ចប់ អាណត្តិ ទៅ វិញ  ពួកគេ តែង មាន សមាន ចិត្ត ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល៖  « រ៉ូណា  ស្មីត  គាត់ ឈរ រឿង នយោបាយ ច្រើន ជាង ។  គាត់ មិន មែន ជា អ្នកជំនាញ ទេ  ហើយ គាត់ បំពេញ តួនាទី តាម អាណត្តិ របស់ គាត់  តាម ការកត់សម្គាល់ ឃើញ ថា ពេល បំពេញ ការងារ  តែងតែ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  ក្រោយ ការបញ្ចប់ បេសកកម្ម  គឺជា មិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល វិញ » ។
អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ថា ការស៊ើបអង្កេត លើ ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មិន ទាន់ មាន តម្លាភាព  |  ខ្មែរ  សារិកា
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ថ្លែង ថា  អាជ្ញាធរ ខ្មែរ ស៊ើបអង្កេត ករណី បាញ់ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ មិន ទាន់ មាន តម្លាភាព ដូច ដែល អ្នកស្រី ធ្លាប់ បាន ទទូច ស្នើ ឡើយ ។  ការអះអាង នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ បិទ បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ៤  របស់ អ្នកស្រី  មកកាន់ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  សីហា ។
បើ ទោះជា សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  ហើយ តុលាការ ក៏ បាន កាត់ទោស ឲ្យ បុរស រូប នេះ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា បាន បាញ់ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្តី  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  នៅតែ ចាត់ទុក ថា  ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ ការបាញ់ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ៣  មកកាន់ កម្ពុជា  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពោលគឺ  ៣ ខែ ក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ប្រកបដោយ ឯករាជ្យ  មិន លម្អៀង  និង មាន តម្លាភាព លើ ករណី ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ អាស៊ី សេរី ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ៤  នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  វាយតម្លៃ ថា  ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅតែ មិន ទាន់ មាន តម្លាភាព ដដែល៖  « ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃាតកម្ម លើ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គេ មិន ឃើញ មាន ការវិវឌ្ឍន៍ អ្វី ថ្មី នោះ ទេ  ឬ ក៏ មាន ការស៊ើបអង្កេត ណាមួយ ប្រកបដោយ ភាពយុត្តិធម៌  និង តម្លាភាព នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ វា មិន ឃើញ មាន ការប្រែប្រួល អ្វី នោះ ទេ » ។
បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ជាង  ១ ឆ្នាំ មកហើយ ។  បើ ទោះជា តុលាការ បាន កាត់ទោស បុរស ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត រួចហើយ ក្តី  អ្នក គោរព ស្រឡាញ់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ មិន ទាន់ អស់ចិត្ត នោះ ទេ  និង នៅតែ ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ វែក មុខ មេ ខ្លោង ដែល នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ មក ផ្ដន្ទាទោស  ព្រោះ ពួកគេ មិន ជឿ ថា  អឿត  អាង  បាញ់ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដោយសារតែ រឿង ជំពាក់ លុយ នោះ ទេ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  សវនាការ កាត់ទោស  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  កាលពី ដើម ខែមីនា  មិន បាន ជម្រះ មន្ទិល សង្ស័យ របស់ ពលរដ្ឋ ឡើយ  ជាពិសេស ទៅ ទៀត  វីដេអូ ឃ្លីប ដែល តុលាការ យក ពី ហាង ស្តារ ម៉ាត  (Star  Mart)  កាល់ តិច  (Caltex)  ក្នុង ថ្ងៃ បាញ់ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដាក់ បង្ហាញ នៅក្នុង សវនាការ  គឺ មាន រូបភាព ព្រិល  បង្ហាញ មុខ មនុស្ស មិន ច្បាស់  ចាញ់ រូបភាព ដែល យក ចេញ ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ដែល គេ ដាក់ នៅ តាម ផ្លូវ ទៅ ទៀត ។
លើស ពី នេះ  ការស៊ើបសង្កេត របស់ អាស៊ី សេរី  ដែល បាន ទៅ សាកសួរ ម្តាយ  ប្រពន្ធ  មិត្តភ័ក្ដិ  និង ព្រះសង្ឃ ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  ពួកគេ អះអាង ថា  ជួប  សម្លាប់  មិន ដែល និយាយ ពី ឈ្មោះ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ម្តង ណា ឡើយ  ហើយ បើ និយាយ ថា បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជំពាក់ លុយ  ជួប  សម្លាប់  ចំនួន  ៣ ពាន់ ដុល្លារ ទៀត នោះ  ពួកគេ រឹតតែ មិន ជឿ ថែម ទៀត  ដោយសារតែ  ជួប  សម្លាប់  រក លុយ ចិញ្ចឹម ជីវិត ខ្លួនឯង ស្ទើរតែ មិន រស់ ផង នោះ ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ ការរិះគន់ របស់ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អះអាង នៅ ថ្ងៃទី ២១  សីហា  ថា  សំណុំរឿង ឃាតកម្ម នេះ កំពុង ឋិតនៅក្នុង ដៃ របស់ តុលាការ  ហើយ តុលាការ ក៏ កំពុងតែ បន្ត នីតិវិធី របស់ ខ្លួន ដែរ ។  លោក ថា  នៅពេល តុលាការ ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ យ៉ាងណា នោះ  អាជ្ញាធរ នឹង ធ្វើ តាម ការចង់បាន របស់ តុលាការ ។
This  entry  was  posted  in  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  កែម  ឡី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ឃាតកម្ម លើ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មិន ត្រឹមតែ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  នោះ ទេ ដែល បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ឃាតកម្ម នេះ  សូម្បីតែ អ្នកជំនាញ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្សនានា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  (Geneva)  ប្រទេស ស្វីស  (Switzerland)  រួមទាំង អតីត អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  បាន  គី មូន  (Ban  Ki-Moon)  ផង  សុទ្ធតែ បាន ចេញមុខ សម្ដែង ការសោកស្តាយ  ថ្កោលទោស  និង ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បើក ការស៊ើបអង្កេត ពេញលេញ  និង ឯករាជ្យ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជុំវិញ ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ ។
អាស៊ី សេរី  មិន ទាន់ អាច សុំ ការឆ្លើយតប ពី អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  ចំពោះ ករណី នេះ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ២១  សីហា  ដោយ លោក ថា កំពុង ជាប់ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ក្រោយ ការកាត់ទោស  ជួប  សម្លាប់  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  បើ ទោះជា តុលាការ បាន សម្រេច បំបែក សំណុំរឿង ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ក្តី  តែ មក ទល់ ពេលនេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ មិន ការវិវឌ្ឍន៍ ណាមួយ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រៅពី អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស៊ើបអង្កេត ឲ្យ ឆាប់រហ័ស  ហ្មត់ចត់  និង មិន លម្អៀង  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អះអាង ថា  ពួកគេ នឹង បន្ត តាមដាន ករណី ឃាតកម្ម លើ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ យ៉ាង ដិតដល់ ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មាន ករណី ភ្លើង ឆេះ កុដិ លោក មួយ ខ្នង ទំហំ  ០៧ x ០៧  ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  នៅ ចំណុច វត្ត ប្រាសាទ ខ្វាវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្វាវ លិច  ឃុំ ស្វាយ ចេក  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៨ …
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ មុខ ស្ថានីយ ប្រេង  ឥន្ធនៈ  PTT  ឃ្លាំង លើ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ១ ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ វេលា ម៉ោង ២០  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល បាន យក ដាវ ទៅ គំរាម ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី ពលរដ្ឋ ដើរលេង កម្សាន្ដ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ថ្ងៃទី ២  នៅ វត្ត ពោធិ៍យារ៉ាម  ភូមិ ១ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ សែនសុខ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី ម្នាក់  មិន បាន សម្រេច ភ្លាត់ស្នៀត  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ២០០៤  ក្នុង ភូមិ ស្លែង រលើង  សង្កាត់  អូរ បែក ក្អម …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ សែនសុខ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១០០ នាក់ ដែល ពាក់ អាវ មាន អក្សរ  Police  និង  Army  ដើរលេង ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ថ្ងៃទី ២  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន កាល  ពី យប់ ថ្ងៃទី ៣  វិច្ឆិកា  ២០១៧  ត្រូវបាន ដោះ លេង វិញ អស់ ហើយ បន្ទាប់ពី សាកសួរ ពុំ មាន …
ខ្លាំង មែន !  ស្ត្រី វៀតណា ម្នាក់ គត់ ជាប់ ក្នុង បញ្ជី ស្ត្រី មាន ឥទ្ធិពល បំផុត លើ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី បើក មុខជំនួញ យន្តហោះ  " ប៊ី គីនី "  ជោគជ័យ ខ្លាំង
កណ្តាល  ៖  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទាក់ទិន ករណី គ្រឿងញៀន ព្រមទាំង វត្ថុតាង ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ២២ កញ្ចប់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក កៀនស្វាយ ដកហូត កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ …
កណ្តាល  ៖  យុវជន ម្នាក់ ខឹង ម្តាយ អប់រំ ឱ្យ ឈប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  សម្រេចចិត្ត ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃ ‌ ទី ០២  វិច្ឆិកា  ២០១៧  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៣  និង ៥០ នាទី  រសៀល នៅ ចំណុច លើ ផ្ទះ  ចង នឹង ក្រមា ជាប់ ឃ្នៀប ផ្ទះ  នៅ ភូមិ រំដេញ …
អតីត មេភេវករ  អូសាម៉ាប៊ីន ឡាដិន  ជាក់ស្ដែង ជា អ្នក ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម ម្នាក់ ។  អតីត មេដឹកនាំ ក្រុម អាល កៃដា រូប នេះ បាន លេង ហ្គេម ល្បី ៗ មួយចំនួន ដោយ រួមបញ្ចូល  Counter-Strike,  Half-Life,  Super  Mario  Bros.,  Final  Fantasy  VII  និង Dragon  Ball  Z ។
អង្គរក្ស ស្រី មួយ ក្រុម ធំ នឹង ការពារ សុវត្ថិភាព ជូនជំទាវ ទី ១ អាមេរិក  ដែល នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ
យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ឱ្យដឹង ថា  នាយកដ្ឋាន នគរបាល ជប៉ុន នៅ ទីក្រុង តូក្យូ បាន ដាក់បញ្ចូល ក្រុម ប៉ូលិស ស្រី សម្រាប់ កិច្ចការពិសេស ចំពោះ ជំទាវ ទី មួយ  មេឡានី ត្រាំ  និង ស្ត្រីមុខ ការខ្ពស់ ដទៃ ទៀត ដោយ រួមបញ្ចូល  អ្នកនាង អ៊ីវ៉ាន់ កាត្រាំ  ផងដែរ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ កើត ហេតុ នា ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១០  និង  ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ភូមិ អន្លង់ ស្លាត  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។
កោះ កុង  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  ១  លើក នៅ ចំណុច  ភូមិ នាង កុក  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង  គឺ  ជិះ ម៉ូតូ បើក បុក បង្គោល ភ្លើង  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ម្ាក់  និង រងរបួស ស្រាល ម្នាក់ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០២  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កណ្តាល  ៖  ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ក្នុង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែ  វិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១  និង ៣៥ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ  ក្បាល កោះ លិច  ឃុំ កោះ ខ្សាច់ ទន្លា …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ០២ នាក់ ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ៣  វិច្ឆិកា  ២០១៧  បន្ទាប់ពី  កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០២  នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  រួម …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់  មាន ផ្ទៃពោះ ៧ ខែ  ជិះ កន្ត្រក  យន្ត ឡើង ទៅ ជួប ប្តី នៅ ការដ្ឋាន ជាន់ ទី ១០  តែ បាន ជួប គ្រោះ អាក្រក់  ដាច់ ខ្សែ រ៉ត  ធ្លាក់ មក ជុង អន្ទារ ជាន់ ទី ៥  ចំ ផ្ទៃពោះ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
តាកែវ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខេត្ត តាកែវ បាន ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ទណ្ឌិត ម្នាក់ នា ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ភូមិ ត្រពាំង ខ្នារ  ឃុំ ជំរះ ពេន  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  តាម ដីកាតុលាការ ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  ឆាន់  សាផាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  រួម នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ គម្រោង បែងចែក ដី ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជំហាន  ២  (LASED  II)  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមការងា របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ៦ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្តម  ឆាន់  សាផាន  បាន មាន មតិ ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ ក្រុមការងារ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ទាំងអស់ ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ហើយ ឯកឧត្តម បាន ចាត់ទុក ថា  ជំនួប ពិភាក្សា នេះ ជា ឱកាស មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ក្រុមការងារ អនុវត្ត គម្រោង  LASED  II  បង្ហាញ នូវ ភាពរីកចម្រើន ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង ដល់ ក្រុមការងា របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា ពិភាក្សា អំពី ដំណើរ បេសកកម្ម របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ទៅកាន់ ទីតាំង នានា របស់ គម្រោង ផងដែរ ។
លោក  Mark  A.  Austin  ប្រធាន កម្មវិធី ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឡាវ  របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក បាន សម្តែង ក្តីរីករាយ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការរៀបចំ ជំនួប ពិភាក្សា នេះ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការបំពេញ បេសកកម្ម របស់ ក្រុមការងារ ធនាគារ ពិភពលោក នៅ ពេល នេះ គឺជា កិច្ចការ មួយ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ក្នុង ការចុះ ពិនិត្យ  តាមដាន  និង ផ្តល់ យោបល់ ទៅលើ ការអនុវត្ត គម្រោង នានា ដែល ទទួលបាន កម្ចី សម្បទាន ហិរញ្ញប្បទាន ពី ធនាគារ ពិភពលោក ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា នោះ  លោក បណ្ឌិត  ដោក  ដូម៉ា  នាយក គម្រោង  LASED  II  បាន ជម្រាប ជូន ក្រុមការងារ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ថា  គិត មក ត្រឹម ខែ តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្នុង ចំណោម សម្បទានិក ចំនួន ៤៤១៤ គ្រួសារ ដែល បាន ទទួល ដី លំនៅឋាន  និង ដី កសិកម្ម ពី គម្រោង  LASED  II  បាន ចូល តាំង ទីលំនៅ អចិន្ត្រៃយ៍ ចំនួន  ២០១៦ គ្រួសារ  ស្មើនឹង  ៤៥, ៦២ %  សម្បទា និក មក តាំង ទីលំនៅ មិន អចិន្ត្រៃយ៍ មាន ចំនួន  ១៦៩៤ គ្រួសារ  ស្មើនឹង ៣៨,១៤ %  សម្បទានិក មិន ទាន់ មក តាំង ទីលំនៅ មាន ចំនួន  ៦៧៩ គ្រួសារ  ស្មើនឹង ១៥,២៩ %  និង សម្បទានិក ដែល បាន ប្រគល់ ដី មក គម្រោង វិញ មាន ចំនួន ៤២ គ្រួសារ  ស្មើនឹង ០,៩៥ % ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប នេះ  ក្រុមការងារ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក នឹង ចុះ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ តាម ទីតាំង ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច របស់ គម្រោង  LASED  II  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត ក្រចេះ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ជាក់ស្តែង នូវ ការអភិវឌ្ឍ  និង ការរស់នៅ របស់ សម្បទានិក នៅក្នុង ទីតាំង ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ទាំងនោះ  ដែល បេសកកម្ម នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែតុលា នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
តើ តម្លៃ ដីធ្លី - ថ្លៃ ឈ្នួល អចលន ទ្រព្យ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នឹង ដាំ ក្បាល ចុះ វិញ  ឬ បន្ត ឡើង ថ្លៃ ទៀត ?
ក្នុង បរិបទ ប្រទេស កម្ពុជា  និយាយ ដោយឡែក  ជារឿយ ៗ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ម្តង ៗ  តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្រើន តែ ទ្រឹង  ឬ ដាំ ក្បាល ចុះបន្តិច ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល ចំឡែក នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ,  បើ ទោះបីជា គ្មាន វត្តមាន បក្ស ប្រឆាំង សង្គ្រោះ ជាតិ ក្តី  ក៏ តម្លៃ ដីធ្លី ផ្ទះ -សម្បែង បែរជា បន្ត ឡើង ថ្លៃ ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ផ្អែក លើ សភាពការណ៍ ជា រួម  និង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ឡើង ថ្លៃ  ហើយ ចលនា ទិញ - លក់ នៅ មាន សកម្មភាព ធម្មតា ។  ហើយ អ្វី ដែល រឹតតែ ពិសេស  និង មិន គួរឲ្យ ជឿ នោះ  គឺ ថា  តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  និង ថ្លៃ ឈ្នួល អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ បន្ត កើនឡើង ដោយ គ្មាន នរណា នឹកស្មាន ដល់  និង មិន គួរឲ្យ ជឿ ។
ភ្នំពេញ៖  បើ ទោះបីជា ប្រទេស កម្ពុជា  បាន  និង កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ ក៏ដោយ ក្តី  ក៏ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ជា រួម ដំណើរការ ដោយ រលូន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង តំបន់ ខ្លះ  ឬ ខេត្ត ខ្លះ  តម្លៃ កាន់តែ ឡើង ថ្លៃ ជាង មុន  ដូចជា  ករណី នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ក្រុង ព្រះសីហនុ ជាដើម ។  អចលន ទ្រព្យ នៅ ក្រុង តូច ច្រឡឹង ជាប់ មាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  តម្លៃ ឈ្នួល  និង តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ឡើង ថ្លៃ កប់ ពពក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  តើ កក្តា អ្វី ខ្លះ ដែល ជំរុញឲ្យ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ឡើង ថ្លៃ ជា រួម  និង ដោយឡែក  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ?  តើ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  តម្លៃ អាច ដាំ ក្បាល ចុះ វិញ  ឬ ក៏ បន្ត ឡើង ថ្លៃ តទៅទៀត ?
ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  និង មធ្យម  តម្លៃ ដីធ្លី - ផ្ទះសម្បែង នឹង បន្ត ឡើង ថ្លៃ មែន នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ព្រោះ  ទំហំ នៃ ការបោះ ទុន វិនិយោគ ពិតប្រាកដ  និង ការវិនិយោគ ទិញ ទុក លក់ យក ចំណេញ កើនឡើង ខ្លាំង ។  តែ សម្រាប់ រយៈពេល វែង  តម្លៃ ដីធ្លី - ផ្ទះសម្បែង អាចនឹង ថមថយ មកវិញ ខ្លះ  ពីព្រោះ  តម្រូវការ នឹង អាច ចាល់ ។  វា អាច បន្ត ឡើង ថ្លៃ  ក្នុង ករណី ណា ដែល អ្នកជំនួញ បរទេស  ជាពិសេស  ជនជាតិ ចិន បន្ត វិនិយោគ កាន់តែ ខ្លាំង នៅ តំបន់ សមុទ្រ ។  តើ នរណា អាច ដឹង បាន ថា  តើ អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ ចិន នឹង បន្ត មក ទៀត ?  ឬ ក៏ ពួកគេ ផ្អាក ចូលមក វិនិយោគ ? ។  អ្នកវិនិយោគ  បើ វិនិយោគ ហើយ មិន ចំណេញ  គេ មិន វិនិយោគ ឡើយ ។  តើ វា អាច មាន បាតុភូត បំប៉ោង តម្លៃ ដើម្បី កេងចំណេញ ក្នុង ជំនួញ អចលន ទ្រព្យ ដែរ ឬ ទេ ?  នេះ  គឺ សំណួរ  ហើយ គ្មាន នរណា អាច ព្យាករណ៍ ចម្លើយ បាន ឡើយ ។
ជាក់ស្តែង  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  តម្លៃ ជួល ផ្ទះល្វែង  ឬ អគារ  មាន ការកើនឡើង មិន គួរឲ្យ ជឿ ។  តម្លៃ ជួល កើនឡើង ច្រើន រយ ភាគរយ ។  តម្លៃ ឈ្នួល កើនឡើង ខ្លាំង ពេក ជំរុញឲ្យ ជនជាតិ ខ្មែរ  ឬ បរទេស មួយចំនួន បោះបង់ ជំនួញ របស់ ខ្លួន ចោល  ហើយ ជួល អាគារ  ឬ ហាង  ឬ ផ្ទះល្វែង ឲ្យ ទៅ ជនជាតិ ចិន វិញ ។  ពួកគេ ច្រើន និយាយ ថា៖ « ធ្វើ ជំនួញ ធ្វើ អ្វី  បើ ជួល ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ជាង ការលក់ដូរ ទៅ ទៀត នោះ ?» ។  តើ តម្លៃ ឈ្នួល អាច បន្ត ឡើង ទៀត  ឬ ចុះ មកវិញ ?
នេះ  គឺជា សំណួរ ដែល មាន មតិ ពីរ កំពុងតែ លើកឡើង ផ្ទុយគ្នា ។  មតិ ទី ១ ថា  តម្លៃ ឈ្នួល អចលន ទ្រព្យ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ មិន អាច ធ្លាក់ចុះ វិញ ជាដាច់ខាត  ព្រោះ  អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស  ជាពិសេស  ជនជាតិ ចិន សម្រុក មក ក្រុង ព្រះសីហនុ ច្រើន ណាស់ ។  សេដ្ឋកិច្ច ក្រុង ព្រះសីហនុ នឹង បន្ត កើនឡើង  ដូច្នេះ  តម្លៃ ឈ្នួល មិន អាច ធ្លាក់ចុះ ឡើយ ។  មតិ ទី ១ ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ខ្លាំង ទៅលើ វត្តមាន អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ ចិន ។
តម្លៃ ឈ្នួល  និង តម្លៃ ដីធ្លី - ផ្ទះសម្បែង នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ បន្ត កើនឡើង ពី ១០០ % ដល់ ជិត ១០០០ ភាគរយ ក៏ មាន ។  ឧទាហរណ៍ តូច មួយ  ផ្ទះ មួយ ល្វែង នៅ កណ្តាល ក្រុង ព្រះសីហនុ ដែល ធ្លាប់ ជួល បាន ក្នុង តម្លៃ ក្រោម ១០០០ ដុល្លារ អាមេរិក បន្តិច កាលពី ពេល មុន  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ផ្ទះ ដដែល ត្រូវបាន គេ ជួល ក្នុង តម្លៃ  ៣០០០  ឬ ៤០០០  ឬ ៥០០០ ដុល្លារ អាមេរិក អាស្រ័យ ទៅលើ ទីតាំង ត្រូវ ប៉ាន់  ឬ មិន ត្រូវ ប៉ាន់ ។  ដូចគ្នា ដែរ  សម្រាប់ តម្លៃ ដីធ្លី - ផ្ទះសម្បែង ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ លក់ ។
ប៉ុន្តែ  មតិ ទី ២ វិញ  ទាញ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ផ្ទុយទៅវិញ ថា  តម្លៃ ឈ្នួល អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ វិញ ក្នុង រយៈពេល ២ ឬ ៣ ឆ្នាំ ទៀត ។  តម្លៃ ឈ្នួល ឡើង ថ្លៃ នៅ ពេល នេះ  ត្រូវបាន គេ សន្និដ្ឋាន ថា  គឺ ដោយសារ ជនជាតិ ចិន ជួល ធ្វើ ជំនួញ  ឬ ជួល ដើម្បី ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ។  តែ ក្នុង រយៈពេល ២  ឬ ៣ ឆ្នាំ ទៀត  សំណង់ ខុនដូ របស់ អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ ចិន  ឬ អ្នកវិនិយោគ ផ្សេង ទៀត នឹង ត្រូវ បញ្ចប់  ពេល នោះ  ជនជាតិ ចិន ដែល ជួល ផ្ទះ  ឬ អាគារ នៅ ពេល នេះ  អាចនឹង ទិញ បន្ទប់ ខុនដូ ស្នាក់ នៅ  ឬ អាច ជួល ខុនដូ ស្នាក់ នៅ ជំនួស ឲ្យ ការជួល ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  នៅ ពេល ដែល ជនជាតិ ចិន ផ្លាស់ ពី ការជួល  ហើយ បែរ ទៅ ទិញ  ឬ ទៅ ជួល ខុនដូ ដែល សាងសង់ រួច នោះ  ពេល នោះ  តម្លៃ ជួល អាចនឹង ថយចុះ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ។  និយាយ ឲ្យ សាមញ្ញ  មាន ន័យ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺជា ពេលវេលា នៃ ការសាងសង់ គ្រប់ ការដ្ឋាន របស់ អ្នកជំនួញ ទាំង ជនជាតិ ចិន  និង ជនជាតិ ដទៃ  ដូច្នេះ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន  និង កំពុង ខ្វះ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ។  តែ ក្នុង រយៈពេល ២  ឬ ៣ ឆ្នាំ ទៀត  សំណង់ ភាគ ច្រើន នឹង ត្រូវ សាងសង់ រួចហើយ  ពេល នោះ  ការផ្គត់ផ្គង់ កន្លែង ស្នាក់ នៅនឹង លែង ខ្វះ ទៀត ហើយ ។
ប្រសិនបើ ស្ថានភាព ធ្លាក់ ចូល ក្នុង កណី ចុងក្រោយ នេះ មែន  ពេល នោះ  ថ្លៃ ឈ្នួល អចលន ទ្រព្យ នៅ ទីក្រុង ព្រះសីហនុ អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ ជាក់ ជា ពុំ ខាន ៕
តើ កក្តា អ្វី ខ្លះ ដែល ជំរុញឲ្យ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ឡើង ថ្លៃ ជា រួម  និង ដោយឡែក  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ?  តើ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  តម្លៃ អាច ដាំ ក្បាល ចុះ វិញ  ឬ ក៏ បន្ត ឡើង ថ្លៃ ទៀត ?
Array  (  [0]  =>  65653  [1]  =>  9,12,11  [2]  =>  តើ តម្លៃ ដីធ្លី - ថ្លៃ ឈ្នួល អចលន ទ្រព្យ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នឹង ដាំ ក្បាល ចុះ វិញ  ឬ បន្ត ឡើង ថ្លៃ ទៀត ?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អចលន ទ្រព្យ  [6]  =>  9  [7]  =>  0  [8]  =>  ទស្សនៈ  )
បើ ទោះបីជា បី ជា កម្ពុជា ត្រៀម រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ហើយ ជា ទម្លាប់ កាលពី អតីតកាល  តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ទ្រឹង ថ្លៃ  ឬ ធ្លាក់ ថ្លៃ ក៏ដោយ  ក៏ នៅ ពេល នេះ  តម្លៃ នៅ បន្ត ឡើង ថ្លៃ  និង កាន់តែ ឡើង ថ្លៃ នៅ តំបន់ មួយចំនួន ។  ចរន្ត បញ្ច្រាស ពី សភាពការណ៍ នា ពេល អតីតកាល ត្រូវបាន គេ ពន្យល់ ថា  គឺ ដោយសារ វិនិយោគិន ជឿជាក់ ថា  ស្ថិរភាព នយោបាយ មុន  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ រក្សា បាន ១០០ ភាគរយ ។  និយាយ ឲ្យ សាមញ្ញ  មាន ន័យ ថា  គ្មាន ឡើយ ភាពវឹកវរ ផ្នែក នយោបាយ ។  សម្មតិកម្ម នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស មិន រារែក នឹង ការបន្ត ពង្រីក បោះ ទុន  ឬ បោះ ទុន ថ្មី  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ  ជាពិសេស  នៅក្នុង វិស័យ អល ចន ទ្រព្យ ។
តួលេខ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  បាន បង្ហាញ ថា  វិស័យ សំណង់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  បាន កើនឡើង ជាង  ២២ ភាគរយ ។  គម្រោង សាងសង់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ដោយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  រួមទាំង សមត្ថកិច្ច រាជធានី  ខេត្ត  មាន ចំនួន សរុប  ៣០៥២  គម្រោង  លើ ផ្ទៃក្រឡា ជាង  ១០ លាន ម៉ែត្រ ក្រឡា ។  ក្រសួង ប៉ាន់ស្មាន ថា  ទឹកប្រាក់ បោះ ទុន លើ គម្រោង ទាំងនេះ មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៦៤២៨ លាន ដុល្លារ  កើនឡើង  ២២,៣ ភាគរយ  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន ទុន ប៉ាន់ស្មាន សរុប  ៥២៥៦  លាន ដុល្លារ ។
សំណង់ លំនៅឋាន សរុប ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន  ២២៩១ គម្រោង  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ  ២២៣០ លាន ដុល្លារ ។  អគារ ខ្ពស់ ចាប់ពី ប្រាំ ជាន់ ឡើង ទៅ នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ មាន ចំនួន  ១៨៨ គម្រោង  ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន អគារ ខ្ពស់ សរុប មាន  ៩៧៩  គម្រោង ។  សំណង់ ទូទាំង ប្រទេស  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០០  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន ចេញ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ចំនួន  ៣៩៩០៣  គម្រោង  ដែល មាន តម្លៃ ប៉ាន ស្មាន  ៣៧,៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
នៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  គេ សង្កេតឃើញ អ្នកវិនិយោគ ខ្មែរ  និង បរទេស ប្រជែង គ្នា រកស៊ី យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង វិស័យ នេះ  ជាពិសេស  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ជន បរទេស  មាន ដូចជា  ជនជាតិ ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ឬ អ្នកជំនួញ សិង្ហបុរី  កំពុង កាន់កាប់ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  ប្រជែង ជាមួយ អ្នកវិយោគ ខ្មែរ ដែល កម្លាំង ហិរញ្ញវត្ថុ វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ  មិន ចាញ់ ជន បរទេស ឡើយ ។  ដោយសារតែ ចលនា វិនិយោគ នេះ ហើយ  ទើប តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ និយាយ ជា រួម បន្ត ឡើង ថ្លៃ ។  ចុះ ករណី នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ?
នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្ថានភាព ក៏ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដែរ  មាន ន័យ ថា  វិនិយោគិន ខ្មែរ  និង បរទេស  ជាពិសេស  អ្នកវិនិយោគ ជនជាតិ ចិន សម្រុក បោះ ទុន ខ្លាំង នៅក្នុង ខេត្ត ជាប់ សុមុទ្រ មួយ នេះ ។  អគារ ខុនដូ  ជំនួញ ជាច្រើន មុខ  ដែល ចាប់ផ្តើម ប្រតិបតិ្តការ ដោយ ជនជាតិ ចិន  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ បន្តិច ម្តង ៗ  និង ឈាន ទៅ រីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំង នា ពេល អនាគត ។  វត្តមាន អ្នកជំនួញ ជនជាតិ ចិន នៅក្នុង ក្រុង ដ៏ តូច ច្រឡឹង មួយ នេះ  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ)  គឺជា ចលករ ជំរុញឲ្យ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ កើនឡើង  និង បន្ត កើនឡើង ច្រើន រយ ភាគរយ ទៀត ។
នៅ ពេល ដែល តម្លៃ កើនឡើង ខ្លាំង  និង មិន គួរឲ្យ ជឿ យ៉ាង ដូច្នេះ  បង្កឲ្យ មាន សំណួរ ជាច្រើន ចោទ ឡើង ថា  តើ តម្លៃ ដីធ្លី - ផ្ទះសម្បែង  តម្លៃ ឈ្នួល អចលន ទ្រព្យ នឹង បន្ត ឡើង ថ្លៃ ទៀត  ឬ ក៏ នឹង ធ្លាក់ ដាំ ក្បាល ចុះ វិញ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ?
នេះ  គឺជា សំណួរ ដែល គេ ពិបាក រក ចម្លើយ ឲ្យ ឃើញ ពិតប្រាកដ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកវិភាគ មួយចំនួន អត្ថាធិប្បាយ ថា  តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ និយាយ ជា រួម នឹង អាច បន្ត កើនឡើង ទៀត  ព្រោះ  ទំហំ ទឹកប្រាក់  ដែល បោះ ទុន វិន យោគទុន ច្រើន រយ លាន ពីសំណាក់ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស នៅក្នុង ក្រុង ដ៏ តូច មួយ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ខេត្ត ទាំងមូល ងើបឡើង ទាំងអស់ ។  ជាក់ស្តែង  ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ដែល លក់ អចលន ទ្រព្យ របស់ ខ្លួន ពី កណ្តាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន នាំគ្នា មក ទិញ អចលន ទ្រព្យ ដែល ស្ថិត នៅ ជាយក្រុង ។  សកម្មភាព ធ្វើត ៗ គ្នា យ៉ាង ដូច្នេះ  បាន  និង កំពុង ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ស្ទើរតែ ទាំងមូល ឡើង ថ្លៃ ក្នុង កម្រិត តិច  ឬ ច្រើន ។  ម្យ៉ាងទៀត  ចលនា បោះ ទុន របស់ អ្នកជំនួញ ក្នុង ស្រុក ( ចលនា ជនជាតិ ខ្មែរ ទិញ ទុក លក់ យក ចំណេញ )  ក៏ ជួយ ជំរុញ តម្លៃ ដីធ្លី នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ឲ្យ ឡើង ថ្លៃ មួយ កម្រិត ថែម ទៀត ផងដែរ ។
កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន  វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ធ្លាក់ចុះ  ហើយ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ( ដីធ្លី ) នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ បាន ដាំ ក្បាល ចុះ ពី ឆ្នាំ ២០០៨ រហូតដល់ ក្រោយ ឆ្នាំ ២០១៣ ( ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ )  មុននឹង តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ងើប ឡើងវិញ បន្តិច ម្តង ៗ រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ តែម្តង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  កីឡាករ  Aubameyang  ជា អ្នក ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Bundesliga  កាលពី រដូវកាល មុន ។  កីឡាករ រូប នេះ រក បាន  15  គ្រាប់ ក្នុង រដូវកាល នេះ ប៉ុន្តែ គាត់ មិន បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  5  លើក ចុងក្រោយ របស់ គាត់ ទេ ហើយ គោលដៅ ចុងក្រោយ របស់ គាត់ នឹង បង្ហាញ ជាថ្មី នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
ក្លឹប Borussia  Dortmund  បាន ព្យួរ ការផ្អាក ប្រកួត ទៅលើ កីឡាករ  Pierre-Emerick  Aubameyang  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ ប្រឈម នឹង ក្រុម  Tottenham  Hotspur  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
លោក  Peter  Bosz  គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Dortmund  បាន បញ្ជាក់ ថា កីឡាករ  Aubameyang  បាន វិលត្រឡប់ ចូលក្នុង ក្រុម វិញ ក្រោយពី ត្រូវបាន ផ្អាក សម្រាប់ ការហ្វឹកហាត់ និង សម្រាប់ ការថត វីដេអូ ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត នៅ ទីលាន ហ្វឹកហាត់ របស់ ក្លិប ។
លោក  Bosz  បាន និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  “Aubameyang  នឹង ចូល ប្រកួត វិញ ។  ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ គាត់ បន្ទាប់ពី ការប្រកួត នៅ ទីក្រុង  Stuttgart  ហើយ គាត់ បាន ចូល ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ យើង នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  យើង បាន ជម្រះ បញ្ហា អស់ ហើយ សម្រាប់ ខ្ញុំ វា គឺ ចប់ ហើយ ។ ”
កីឡាករ អន្តរជាតិ ហ្គាបុង រូប នេះ បាន ចាកចេញ បន្ទាប់ពី ការបរាជ័យ ក្នុង លទ្ធផល  2-1  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅលើ ទឹកដី  Stuttgart  ដែល បាន ទំម្លាក់ ក្រុម នេះ ទៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  5 នៅលើ តារាង ក្របខ័ណ្ឌ  Bundesliga  នៅ ដើម រដូវកាល  ។
ឯកឧត្ដម នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បញ្ជា អោយ តាម ចាប់ ជន ដៃ ដល់ ប្រើ ហឹង្សារ ប៉ង សម្លាប់  លោក  ស៊ុយ  សារ៉េត
សិក្ខាសាលា ជាន់ ខ្ពស់  ស្តីពី និរន្តរភាព ទីក្រុង  បាន ឈានដល់ ការឯកភាព ជា គោលការណ៍ សម្រាប់ ដាក់ ជូន រដ្ឋមន្រ្តី បរិស្ថាន អាស៊ី បូព៌ា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅពេល ខាងមុខ
ប្រទេស ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ សន្និសីទ ទីក្រុង  ប៉ារីស សន្តិភាព  និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩១  មាន៖
Adjective  ::  ការសោកស្តាយ ,  អផ្សុក ,  ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ,  ,  លីង ,  ការលំបាក ,  រឹង ,  តស៊ូ ,  រឹងរូស ,  តក់ស្លុត ,  រឹងមាំ ,  រដុប ,  ក្រអឺត ក្រទម ,  ការ មិន សប្បាយចិត្ត ,  សាហាវ ,  ងប់ ងល់  Meaning  ::  ,  រដុប ,  ដោយ ទើស ទាល់ ចិត្ត ,  ជិះ ជាន់ លើ ,  roughened
បច្ចុប្បន្ន យើង ស្ថិត នៅក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិជ្ជា ដែល គ្រប់ យ៉ាង ស្ថិត នៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ របស់ យើង  រួមមាន ទាំង ការនាំយក តួអង្គ ទេវក ថា ឱ្យ មាន ជីវិត ឡើងវិញ ដូចជា នាគហោះ ជាដើម ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ នៅ មន្ទីរ ស្រាវជ្រាវ  JSK  Lab  ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ តូក្យូ ថ្មី ៗ នេះ បាន ផលិត មនុស្ស យន្ត ខ្នាត តូច  ដែល អាច បត់បែន បាន នៅក្នុង អាកាស ។  បច្ចេកវិជ្ជា ថ្មី នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  នាគរាជ  (DRAGON) ។
DRAGON  នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ប្រើ ស្លាបចក្រ ចំនួន  ៤  ភ្ជាប់គ្នា ដូច ពស់ ហោះហើរ លើ អាកាស ។  វា បង្កើតឡើង ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ចំនួន  ៦  នាក់ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ តូក្យូ រួមមាន  Moju  Zhao,  Tomoki  Anzai,  Fan  Shi,  Xiangyu  Chen,  Kei  Okada,  និង  Masayuki  Inaba ។
ហើយ បច្ចេកវិជ្ជា ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ ក៏ បាន ដាក់បង្ហាញ នៅ ការតាំងពិព័រណ៍ បច្ចេកវិជ្ជា  ICRA  2018  ក្នុង ទីក្រុង  Brisbane  ប្រទេស អូស្ដ្រាលី កាលពី ខែ មុន ផងដែរ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង សៀមរាប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  នាំគ្នា តវ៉ា ប្រឆាំង រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កិច្ចការ នារី លោកស្រី  អ៊ឹង  កន្ថា ផាវី  ដោយ ចោទ ថា  រដ្ឋមន្ដ្រី រូប នោះ  បិទ ផ្លូវ នៅក្នុង ភូមិ ដើម្បី យក ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ។
អ្នកភូមិ ប្រមាណ ២០០ នាក់  ដោយ មាន ស្នាម មេដៃ ផង នោះ  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ខាងមុខ សាលា ខេត្ដ សៀមរាប  ដោយ សុំ អន្ដរាគមន៍ ពី អភិបាល ខេត្ដ នេះ  ឲ្យ ជួយ បើក ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែដ ដោយ ថា លោកស្រី  អ៊ឹង  កន្ថា ផាវី  បាន បិទ មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ជិត ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
VOD  មិន អាច ទាក់ទង រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កិច្ចការ នារី លោកស្រី  អ៊ឹង  កន្ថា ផាវី  ដើម្បី ឆ្លើយតប ពី ការចោទប្រកាន់ នេះ បាន ទេ  ដោយ អ្នកលើក ទូរសព្ទ ប្រាប់ ថា  ច្រឡំ លេខ ។
ពលរដ្ឋ មួយ រូប នៅ ភូមិ មណ្ឌល បី សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  អ្នកស្រី  ញ៉ែម  ដារ៉ា  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ កន្លែង តវ៉ា ថា  ផ្លូវ លំ នៅក្នុង ភូមិ របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន លោកស្រី  អ៊ឹង  កន្ថា ផាវី  ធ្វើ របង បិទ ផ្លូវ មិន អោយ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ដើម្បី យក ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល អ្នកស្រី ថា  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពួកគេ ។  អ្នកស្រី បន្ដ ថា  ផ្លូវ លំ នេះ មាន ទំហំ ៨ ម៉ែត្រ  និង បណ្ដោយ ប្រវែង ៤០០ ម៉ែត្រ  ដែល ជា ផ្លូវ របស់ រដ្ឋ មាន តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៧ មក  ប៉ុន្ដែ រដ្ឋមន្ដ្រី រូប នោះ ទើប ធ្វើ របង បិទ ជិត ១០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលា ខេត្ដ សៀមរាប លោក  លី  សំរិទ្ធិ  ក៏ មិន អាច សុំ ការសាកសួរ បាន ដែរ  ដោយ លោក លើក ទូរសព្ទ  ប៉ុន្ដែ បិទ វិញ  ខណៈ ដែល ចៅសង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ដែល ទើប កាន់ តំណែង ថ្មី  លោក  ឈន  គឹម ឃន  ថា មិន ទទួល ព័ត៌មាន នេះ ទេ ។
បើ តាម មេភូមិ មណ្ឌល បី  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ឲ្យដឹង ថា  លោក ធ្លាប់ ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ពី ពលរដ្ឋ កាលពី ឆ្នាំ ២០០០  ប៉ុន្ដែ លោក គ្មាន លទ្ធភាព ដោះស្រាយ ។  លោក ថា កន្លងមក ផ្លូវ ដែល បាន ធ្វើ របង បិទ នេះ  ជា ផ្លូវ តូច ដែល អាច ឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង  និង តាម កង់ ម៉ូតូ  បន្ទាប់ពី អតីត យោធា បាន អង្កន់ ចែក គ្នា លក់ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការបិទ ផ្លូវ នោះ  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នករស់ នៅក្បែ នោះ ជិត ២០ គ្រួសារ ៕
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី ,  អភិបាលកិច្ច ល្អ  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  អភិបាលកិច្ច ល្អ ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
Mi  4S  ប្រើ បាន ស៊ីម ពីរ  Network  LTE,  មាន ទ្រនាប់ ស្គែន ក្រយៅ ដៃ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  និង មាន ថា ម  ពល ថ្ម ទំហំ  3260  mAh  រួម នឹង បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម រហ័ស ។  ស្មាតហ្វូន រចនា ម៉ូត ស៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ ធ្វើ ពី លោហ  ធាតុ  និង ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ធ្វើ ពី កញ្ចក់ ។  Mi  4S  នឹង មាន ដំឡើង រួច ជាស្រេច នូវ ផ្ទៃ  interface  MIUI  7  ប្រើ  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  6 ។
ទន្ទឹមនឹង ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ខ្ពស់  Mi  5  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  របស់ ចិន  ស្រាប់តែ ក៏ មាន បង្ហាញ ណែនាំ ស្មាតហ្វូន  ស៊េរី មធ្យម មួយ ម៉ូដែល ទៀត ផងដែរ  នោះ គឺ  Mi  4S ។
ស្មាតហ្វូន មាន អេក្រង់  5  inch  បង្ហាញ កំរិត ភាពច្បាស់  Full-HD  បំពាក់ នូវ ឈីប  Snapdragon  808,  RAM  3GB,  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  64GB  និង មាន រន្ធ សម្រាប់ ដោត កាត មេម៉ូរី ក្រៅ ផងដែរ ។  Mi  4S  មាន កាមេរ៉ា  ក្រោយ ទំហំ  13MP  ជាមួយនឹង អំពូល  LED  flash  ពីរ គ្រាប់  Autofocus  និង កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  5MP ។
Xiaomi  Mi  4S  មាន បួន ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស គឺ  ពណ៌ ស  ខ្មៅ  ទឹក មាស  និង ផ្កា ឈូក ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  នឹង បញ្ចេញ លក់ នៅ ប្រទេស ចិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជាមួយនឹង តម្លៃ លក់ ប្រហែល  ២៦០ ដុល្លារ ។  សម្រាប់ ពេលវេលា ដាក់ លក់  នៅ តាម បណ្តា ទីផ្សារ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ មិន ទាន់ មាន  ព័ត៌មាន ណាមួយ  បង្ហើប ឲ្យដឹង នៅឡើយ ទេ ។
ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទូរស័ព្ទដៃ រន្ធ ចក្រភព អង់គ្លេស  |  រន្ធ ដោត ផ្លែ  |  ការចាប់ យក  100%  2 ការប្រកួត លើក ទី បញ្ញើ ដល់  200  £
កាត កោស ឈ្នះ ពិតប្រាកដ គ្មាន សាច់ប្រាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ ,  ទទួលបាន  5  £ ប្រាក់ រង្វាន់ សូមស្វាគមន៍ !  The  Phone  Casino  &;  Online  Scratch  Pages  by  Randy  Hall  &;  Thor  Thunderstruck  for  www.mobilecasinoplex.com  NEW:  Slot  Fruity…;  ច្រើន ទៀត
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ បាន ជួបប្រជុំគ្នា ជាបន្ទាន់ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង គែ  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច របស់ លោក  Trump  ដូចនេះ  ក៏ បញ្ចប់ នូវ តួនាទី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការធ្វើជា  « អ្នកគាំទ្រ  និង អ្នកសម្របសម្រួល »  នៅក្នុង ដំណើរការ សន្តិភាព នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ផងដែរ ។
សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ហៅ ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ថា ជា វិធានការ គ្រោះថ្នាក់
អគ្គ លេខាធិការ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  Ahmed  Aboul  Gheit  ថ្លែង ទៅកាន់ មន្រ្តី កិច្ចការ បរទេស អំពី ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  Jerusalem  របស់ លោក ត្រាំ ។
កិច្ចប្រជុំ របស់ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការតវ៉ា តាម ដងផ្លូវ រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ នៅក្នុង តំបន់  West  Bank  និង តំបន់  Gaza  Strip  ក៏ ដូចជា ការតវ៉ា នៅឯ វិហារ ឥស្លាម  Al-Azhar  ក្នុង រដ្ឋធានី ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ផងដែរ ៕
សេចក្ដីសម្រេច របស់ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ នេះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការសម្រេច របស់ លោក  Trump  អំពី ទីក្រុង  Jerusalem  នេះ  « ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ស្វែងរក សន្តិភាព  បង្កឲ្យ ភាពតានតឹង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង  ក៏ ដូចជា នឹង បង្កឲ្យ មាន កំហឹង ដែល នឹង រុញ ច្រាន តំបន់ ទាំងមូល ទៅ រក មាត់ ជ្រោះ នៃ អំពើហិង្សា  ភាពចលាចល  និង ការបង្ហូរ ឈាម ‍» ។
មេដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បណ្ដា ប្រទេស នានា នៅលើ ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ ប៉ាឡេស្ទីន ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ ដែល មាន ទីក្រុង  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង វិធានការ របស់ លោក  Trump  ដូចនេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទាំងឡាយ នៃ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ក៏ បាន អំពាវនាវ ផងដែរ ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អនុម័ត នូវ សេចក្ដីសម្រេច មួយ ថ្កោលទោស ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  Trump ។
សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  គឺជា  « ការវិវត្ត ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ដែល ធ្វើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្ថិត ក្នុង គោលជំហរ លំអៀង ទាក់ទិន ទៅនឹង ការគ្រប់គ្រង ទីក្រុង  Jerusalem  នេះ  និង គឺជា ការរំលោភ ទៅ លើ ច្បាប់  និង សេចក្ដីសម្រេច អន្តរជាតិ នានា ‍» ។
មហាសន្និបាត បាន បិទ នា ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៤ នៅ សណ្ឋាគារ អាំង ទែរ កុង ទី ណង់ តាល់  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯ . ឧ. បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា បាន បើក មហាសន្និបាត បូកសរុប ការងារ អាណត្តិ ទី ១  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម សុខុម  ភគវន្ត មុនី  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  និង ជា រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
បើ និយាយ អំពី កំរិត លាត នៃ អេក្រង់  យើង ដឹង ហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ធំ ៗ ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការសិក្សា និង ស្វែងរក ការឌីហ្សាញ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទូស័ព្ទ របស់ ខ្លួន មាន ផ្ទៃ អេក្រង់ លាត ធំ ជាង គេ ។  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន Apple  បាន បញ្ចេញ ម៉ូដែល iPhone  X ដែល មាន អេក្រង់ លាត មុន គេ  ប៉ុន្តែ វា ជា អេក្រង់ ក្បាល ឆក ដែល ទុក កន្លែង សម្រាប់ កាមេរ៉ា  ហើយ មាន ការលើកឡើង ជាច្រើន ថា  ការរចនា ក្បាល ឆក បែប នេះ គឺ មិន ស្អាត នោះ ទេ ។  ចំណែកឯ ក្រុមហ៊ុន Samsung  ក៏ បាន បាន ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ រចនាបទ អេក្រង់ កោង គែម សងខាង ដើម្បីឲ្យ ទូរស័ព្ទ ទាំងមូល មាន អេក្រង់ ធំ  តែ វា នៅតែ មិន អាច សម្រេចបាន ព្រោះ នៅតែ មាន កន្លែង ដាក់ កាមេរ៉ា និង គែម ខាងក្រោម ធំ ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន OPPO  បាន បង្ហាញ ពី ភាពខ្លាំង របស់ ខ្លួន នៅលើ ម៉ូដែល សំខាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន នោះ គឺ  OPPO  Find  X  ។  OPPO  Find  X  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ជាង គេ  ក្នុង ការរចនា អេក្រង់ លាត ពេញ ផ្ទៃ ស្ទើ តែ គ្មាន គែម តែ ម្តង  ដែល វា មាន វិមាត្រ  19.5:9  និង កំរិត លាត នៃ អេក្រង់ ធំ ជាង គេ រហូតដល់ 93.8%  ដោយ វា បាន ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ គែម ខាងក្រោម នៃ ទូរស័ព្ទ នៅសល់ តូច ជាង គេ បំផុត ដែល មាន កម្រាស់ ត្រឹមតែ 3.4mm ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នេះ អាច ជា ដំណោះស្រាយ ទៅលើ អេក្រង់ លាត  ហើយ អាចនឹង មាន ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត យក លំនាំ តាម នា ពេល ខាងមុន ។
ចំពោះ ការឌីហ្សាញ របស់ OPPO  Find  X វិញ ត្រូវបាន ឲ្យដឹង ថា  វា បាន រួមផ្សំ នូវ សិល្បៈ និង បច្ចេកវិទ្យាបញ្ចូល គ្នា  ដែល រចនា ឡើង ពី 3D  glass  ទាំង ខាងមុខ និង ខាងក្រោយ ដែល ធ្វើឲ្យ រូបរាង នៃ ទូរស័ព្ទ ទាំងមូល មាន ភាពប្រណិត  ចំនុច នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុម OPPO អាច ធ្វើ ការសម្ពោធ ម៉ូដែល Find  X នៅក្នុង សារមន្ទីរ Louvre  ដ៏ ល្បី របស់ ប្រទេស បារាំង បាន  ត្បិត អី វា មាន លក្ខខណៈ ស្រដៀង ទៅនឹង រចនាបទ របស់ សារមន្ទីរ មួយ នេះ ។  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ធ្វើឲ្យ គេ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ  ក្រុមហ៊ុន OPPO បាន សហការណ៍ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ដ៏ ប្រណិត Lamborghini  ក្នុង ការបង្កើត នូវ Find  X  Lamborghini  Edition ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន Lamborghini គឺជា ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ គុណភាព  ល្បឿន និង បច្ចេកវិទ្យា ជា ចម្បង  ការ ដែល ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ សម្រេចចិត្ត សហការណ៍ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន OPPO ក្នុង ការផលិត នូវ Find  X  Lamborghini  Edition  គឺ ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ មួយ នេះ បាន បំពេញ នូវ លក្ខខណ្ឌ ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន Lamborghini  ចង់បាន ។  Find  X  Lamborghini  Edition  នឹង មាន អង្គ ផ្ទុក ទិន្ន័យ រហូតដល់ 512GB  បំពាក់ ជាមួយ នូវ បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម កំពូល លឿន  Super  VOOC  ដែល អាច សាក ថ្ម ឲ្យ ពេញ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ៣៥ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
OPPO  Find  X  ដែល បាន ធ្វើ ការសម្ពោធ នា ថ្ងៃទី ១៩ មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស គឺ ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ ដែល ប្រកបដោយ បច្ចេកវិទ្យា និង ការរចនា ឈាន មុខ គេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  OPPO  Find  X ត្រូវបាន ដាក់ សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃទី ១៩ មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ អឺរ៉ុប កន្លងមក នេះ  ចំនែក ឯ តម្លៃ វិញ គឺ  OPPO  Find  X  version  ធម្មតា មាន តម្លៃ ៩៩៩ អឺរ៉ូ  ហើយ ចំណែកឯ  Find  X  Lamborghini  Edition វិញ គឺ មាន តម្លៃ ១៦៩៩ អឺរ៉ូ៕
មន្ត្រី UN ពីរ រូប ត្រូវ សមត្ថកិច្ច រារាំង មិន ឲ្យ ទៅ តំបន់ រង ផលប៉ះពាល់ សេសាន ក្រោម ពីរ  |  ខ្មែរ  សារិកា
មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  គឹម  សម្បត្តិ  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការរារាំង មិន ឲ្យ ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ពី ស្ថានភាព  ពលរដ្ឋ ដែល បដិសេធ មិន ទទួល សំណង របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចម្រុះ ឈរជើង នៅ ផ្លូវ លេខ  ៧៨  និង នៅ ច្រក ចូល ផ្លូវ ទៅ ឃុំ ក្បាល រមាស  និង ឃុំ ស្រែ គរ  ក្រោម ហេតុផល ការពារ សុវត្ថិភាព  ខណៈ ទឹក ទន្លេ កំពុង កើនឡើង ខ្លាំង ។
សមត្ថកិច្ច ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង រារាំង មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  ពីរ រូប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  មិន ឲ្យ ទៅ តំបន់ រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  នៅ ឃុំ ស្រែ គរ  និង ឃុំ ក្បាល រមាស  ស្រុក សេសាន  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព  នៅ គ្រា ដែល ក្រុមហ៊ុន កំពុង ប្រតិបត្តិការ បិទ ទ្វារ ទឹក សាកល្បង ចំនួន  ១១  ថ្ងៃ ហើយ ។
ការសម្ដែង ក្ដីបារម្ភ ពី ស្ថានភាព ពលរដ្ឋ ដែល បដិសេធ មិន ទទួល សំណង  ស្រប ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន កំពុង ដំណើរការបិទ ទ្វារ ទឹក សាកល្បង ។  លោក  គឹម  សម្បត្តិ  បន្ថែម ថា  ក្រុមការងារ លោក នឹង រង់ចាំ ទទួល ព័ត៌មាន ពី បាតុភាព នានា នៅ តំបន់ នោះ នៅ ខាងក្រៅ ។
Published  13  ខែកញ្ញា  2018  at  1024  ×  576  in  ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នៅ ស្រុក ព្រៈ នេត្រ ព្រៈ ទទួល អំណោយ ពី ក្រុម ចលនា យុវជន កម្ពុជា ក្រុម ១៥៧
ថ្ងៃ នេះ ( ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ ) មាន ចំណង ដៃ មួយ ជូន ដល់ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ស្តីពី  អត្ថន័យ កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ តាម បែប ក្មែរ ( ខ្មែរ )  និង បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។ តើ អ្នក មាន បាន ដឹង ឬ នូវ ថា រូប តើ រូប ទេវតា ៥៤  និង  យក្ស ៥៤  តំណាង អោយ អ្វី ?  ចំពោះ អត្ថបទ នេះ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ រួច ម្តង ហើយ តែ  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ចង់ និយាយ តែ អត្ថន័យ នៃ រឿង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ ទេ ចឹង ហើយ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល ខ្ញុំ សុំ និយាយ តែម្តង
សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប ទីតាំង ភ្នាល់ បាល់ និង ចាក់ កន្ទុយ លេខ ជ្រក ក្រោម យីហោ « ស្ពត កាហ្វេ »  ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ក្នុង រដូវកាល ប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់  FIFA  World  Cup  នេះ ។  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បុគ្គលិក និង អ្នកភ្នាល់ បាល់ បាន ចំនួន ៦ នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង មួយចំនួន ។
ស្រប ពេល ប្រទេស រុស្ស៊ី កំពុង ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  2018  សមត្ថកិច្ច នៃ ការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  សហការ ជាមួយ នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ភ្នាល់ បាល់ និង កត់ កន្ទុយ លេខ ជ្រក ក្រោម យីហោ  « ស្ពត កាហ្វេ »  មួយ កន្លែង នៅ ភូមិ តា ខ្មៅ ១  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ដ កណ្ដាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ដែល មាន ៣២ ក្រុម ចូលរួម ឆ្នាំ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៤  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ឡាក់  ម៉េង ធី  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ នៅ ទីតាំង ខាងលើ ចំនួន ៣ នាក់ និង អ្នកភ្នាល់ បាល់ ចំនួន ៣ នាក់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន រឹបអូស បាន វត្ថុតាង មួយចំនួន ដូចជា  ម៉ាស៊ីន ម៉ូនីទ័រ ៤ គ្រឿង ,  កំព្យូទ័រ ៦ គ្រឿង ,  ម៉ូតូ ៦ គ្រឿង ,  ថវិកា ១,៧០០,០០០ រៀល និង ១៣៣ ដុល្លារ ,  ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ៣ គ្រឿង ,  ម៉ាស៊ីន ព្រីន វិក័យបត្រ បាល់ ២ គ្រឿង ,  រ៉ូល បាល់ ៤ ដុំ ,  ធុង ហិបឆ្នោត ១,  សន្លឹក ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ៧ ដុំ  និង សម្ភារៈ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដែល បាន បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
Array  (  [0]  =>  66071  [1]  =>  79,31,9  [2]  =>  សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ទីតាំង ភ្នាល់ បាល់ ជ្រក ក្រោម យីហោ កាហ្វេ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាល់ទាត់ ,  តា ខ្មៅ ,  FIFA  World  Cup  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ពលរដ្ឋ ថា  បើ គ្មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ  ម្តេច មាន ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  និង ហ្គេម អនឡាញ  ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ពេញ បន្ទុក  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន ?  |  Timely  News  Network
ពលរដ្ឋ ថា  បើ គ្មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ  ម្តេច មាន ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  និង ហ្គេម អនឡាញ  ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ពេញ បន្ទុក  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន ?
ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  កំពុង បើក លេង យ៉ាង រលូន  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  គ្មាន ការបង្ក្រាប  សង្ស័យ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ / ខណ្ឌ ជា អ្នកបើក ភ្លើង ខៀវ  ធ្វើជា បិទ ភ្នែក  រក្សាទុក មិន បង្ក្រាប  ថ្នូរ និង ផលប្រយោជន៍  ចូលហោបៅ ខ្លួន  ឬ យ៉ាងណា ?
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មាន ទីតាំង  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ហ្គេម អនឡាញ បង្កប់ ល្បែង  ភ្នាល់  និង ទីតាំង បន ល្បែង  ជាច្រើន កន្លែង
ប្រភព ច្បាស់ ការ បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ធំ ៗ ២ កន្លែង នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ប៉ុន្មាន ទេ  គឺ នៅ ក្រោយ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទនៈ សូគីម៉ិច  ជ្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  តាម  បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  ដែល ជ្រក ក្រោម ស្លាក អ៊ីនធឺណេត  ២៤ ម៉ោង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ  មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ទីតាំង ផ្សេង ទៀត  ជាពិសេស ហ្គេម អនឡាញ បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់  ចាក់ បាល់  ឆ្នោត យួន  នៅ តាម បណ្តា ទីតាំង ប្តូរ / វេលុយ  wing,  True  Money,  E-Money,  Asia  វេលុយ  គ្រប់  បណ្តា សង្កាត់  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន និង កំពុង បើក លេង យ៉ាង រលូន  ទាំង ឈប់ ទាំង ថ្ងៃ  ផ្គើន និង បទបញ្ជា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្ទុយ នឹង គោលនយោបាយ ភូមិ - សង្កាត់ ទាំង ៩ ចំណុច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ស្ទើរតែ គ្រប់ ការប្រជុំ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  ជា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  តែ ក្រើន រំលឹក  ដល់ អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២ ខណ្ឌ  អោយ ចុះបង្ក្រាប  ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ បូករួមទាំង ហ្គេម អនឡាញ ២៤ ម៉ោង បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់អោយ អស់ ពី មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី នេះ តែម្ដង ។
តែ អ្វី ដែល មហាជន ហួសចិត្ត បំផុត នោះ  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  និង  ហ្គេម អនឡាញ  ជាច្រើន កន្លែង  ក្នុង ខណ្ឌ  ចំការ មន  នៅតែ បន្ត បើក លេង  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង ។
មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ បាន រិះគង់ ចំ ៗ ទៅ លើ លោក  ព្រុំ  សំខាន់  អភិបាល  អភិបាល រង ទទួលបន្ទុក  លោក ចៅ  សង្កាត់  និង  លោក វរៈ សេនីយ៍  យិន  សាន្ត  លោក អធិការ ខណ្ឌ ចំការ មន  ថា  កំពុង ផ្គើន  និង បញ្ជា របស់  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  គោលនយោបាយ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពេញ ទំហឹង ហើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សូម ណុំ ពរ ទៅដល់  លោក  ព្រុំ  សំខាន់  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  និង លោក  យិន  សាន  ដែល ជា អធិការ ខណ្ឌ ចំការ មន  មេត្តា មាន វិធាន ខ្លះ  ចំពោះ បន ល្បែងស៊ីសង  ដែល កំពុង រីក  សាយភាយ ពេញ បន្ទុក ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ផង ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន បញ្ជាក់ ជំហរ ថា  ខ្លួន គាំទ្រ ចំពោះ ចំណាត់ការ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  ធ្វើ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ធានា ពី សន្តិសុខ និង ស្ថិរភាព របស់ ប្រទេស ។
នៅពេល អ្នកសារព័ត៌មាន សាកសួរ ពី ករណី ចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស របស់ ចិន លោក  Geng  Shuang  ថ្លែង ថា  ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ៖  « ចិន គាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល អនុវត្ត ច្បាប់ ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ និង ស្ថិរភាពជាតិ » ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ  សមត្ថកិច្ច ឆ្មក់ ចូល ផ្ទះ  ហើយ ចាប់ខ្លួន លោក កាលពី ពាក់កណ្តាល យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ ចោទ ថា  ក្បត់ ជាតិ  ដោយ ផ្សំ គំនិត ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ចង់ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ហ៊ុន  សែន ៕
Order  -  ការបញ្ជាទិញ  Ordered  ::  បាន បញ្ជា ឱ្យ  Ordering  ::  លំដាប់  Orders  ::  ការបញ្ជាទិញ  Suborder  ::  suborder
ករណី លួច ឆ្កែ នៅ វៀតណាម នៅក្នុង ភូមិ ហុង យ៉ិន  ពេល គេ ចាប់ បាន វាយ យ៉ាង ដំណំ និង ចាប់ ដាក់ ក្នុង ទ្រង់ សត្វ ឆ្កែ  ឲ្យ សម និង តម្លៃ  សត្វ ឆ្កែ ដែល ត្រូវ និង បុរស នេះ លួច ។ ប្រសិនបើ អ្នក ជា មនុស្ស នៅក្នុង ស្ថានភាព នេះ តើ អ្នក នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ?
សត្វ ក្រួច សំពៅ ឬ ហៅ តាម អ្នកស្រុក ថា មាន់ ក្រិច នេះ  គឺជា សត្វ មួយ ប្រភេទ ដែល កម្រ ហើយ មាន តែ ក្នុង ស្រុក យើង និង ថៃ តែ  ប៉ុណ្ណោះ  ។  សត្វ នេះ រកស៊ី តាម ដី  មិន ទំលើ ដើមឈើ ទេ  ហើយ វា ផ្អើល ណាស់ !  មិន សូវ មាន នរណា ម្នាក់ បាន ឃើញ វា ញឹកញាប់ ទេ  តាំងពីដើម មក គឺ មាន តែ មនុស្ស ម្នាក់ គត់ ដែល បាន ឃើញ វា នៅលើ ភ្នំ  ឱរ៉ាល់ និង ភ្នំ បូកគោ  គាត់ ឈ្មោះ  James  Eaton  ជា សជិក ក្រុម  Birdlife  នៅ ចក្រភព អង្គ្លេស  ។  ខ្ញុំ និង សហសេវិក បូករួម ទាំង គ្រូបង្វឹក របស់ ខ្ញុំ ផង  មិន ដែល បាន ឃើញ វា ទេ  បើ ទោះជា យើង ព្យាយាម ច្រើន ថ្ងៃ លើ ភ្នំ បូកគោ ក៏ដោយ  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រូប និង ព័ត៌មាន ខ្លះ ៗ អំពី វា  សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត សត្វ ស្លាប និង ធម្មជា តិ៖
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៦  »  សកម្មភាព  »  រដ្ឋសភា ដាក់ ឲ្យ ពិគ្រោះយោបល់ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ លើ សេចក្តីព្រាង  “ ក្រមសីលធម៌ របស់ តំណាងរាស្រ្ត ”
គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌ នៃ រដ្ឋសភា  បាន តាក់តែង សេចក្តីព្រាង ក្រមសីលធម៌ តំណាងរាស្រ្ត មួយ ឡើង នៅ ពេល នេះ  ដែល បាន បង្ហាញ ថា  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា នឹង អាច មាន ក្រមសីលធម៌ តំណាងរាស្រ្ត  ប្រសិនជា គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា សម្រេច នោះ ។  តែ មុននឹង  បញ្ជូន សេចក្តីព្រាង ក្រមសីលធម៌ នេះ  ទៅកាន់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា  សេចក្តីព្រាង ក្រមសីលធម៌ តំណាងរាស្រ្ត នេះ  បាន ដាក់ ឲ្យ ពិគ្រោះ  យោបល់ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
វេទិកា ប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  ស្តីពី ” ក្រមសីលធម៌ តំណាងរាស្រ្ត ”  បាន រៀបចំឡើង ដោយ គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌ នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  សហការ  ជាមួយ សមាគម សមាជិក សភា កម្ពុជា ដើម្បី ប្រជារាស្រ្ត  និង ការអភិវឌ្ឍ  និង មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការសន្ទនា មនុស្សធម៌  ដោយ មាន សមាជិក រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  អ្នក ច្បាប់ ជាតិ អន្តរជាតិ ជាច្រើន បាន ចូលរួម ។
ក្រមសីលធម៌ តំណាងរាស្រ្ត ជា វិធាន ឬ បទដ្ឋាន មួយ  ដែល នឹង ជំរុញ ប្រសិទ្ធភាព  តួនាទី តំណាងរាស្រ្ត  ហើយ ជា យន្តការ មួយ ដែល ការពារ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  សីលធម៌  របស់ តំណាងរាស្រ្ត ផងដែរ ។  មាន សភា ប្រទេស ជាច្រើន  បាន តាក់តែង ក្រមសីលធម៌ តំណាងរាស្រ្ត នេះ ឡើង រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពីធី បើក កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ប្រធាន គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  នៃ រដ្ឋសភា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន ដំណើរការ ជិត ៥ នីតិកាល មក ហើយ  អស់ រយៈពេល ជិត ២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  រដ្ឋសភា  កម្ពុជា បាន ខិតខំ បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  និង ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  និង ច្បាប់ ជាធរមាន ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត បន្ត ថា  ទោះបី មាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ តំណាងរាស្រ្ត  និង ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ មាន ជាធរមាន ក៏ដោយ  ក៏ ក្នុង  ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការប្រតិបត្តិ សិទ្ធិ សេរីភាព  និង ការបំពេញ តួនាទី  និង ភារកិច្ច ក្នុង នីតិកាល របស់ ខ្លួន  តំណាងរាស្រ្ត ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ សីលធម៌  ស្អាតស្អំ  មនសិការ  និង កិត្តិយស  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ទំនុកចិត្ត  គណនេយ្យភាព  និង ការជឿជាក់ លើ សមាជិក រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋសភា ដែល ជា អង្គការ កំពូល របស់  ប្រទេសជាតិ ។
ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ត ថា  ដើម្បី លើកកម្ពស់  និង ជំរុញ ប្រសិទ្ធិភាព របស់ រដ្ឋសភា បន្ថែម ទៀត  គណៈកម្មការ  និង ដៃគូរ មួយចំនួន  បាន តាក់តែង សេចក្តីព្រាង ក្រមសីលធម៌ តំណាងរាស្រ្ត  ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ មាន ការពិគ្រោះយោបល់ នា ពេលនេះ  ហើយ អ្នកជំនាញ ច្បាប់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ពិសេស វា គ្មិន មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ថៃ  នឹង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ គេ  ដើម្បី កែលម្អ រសេចក្តី  ព្រាង ក្រមសីលធម៌ តំណាងរាស្រ្ត នេះ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ឡើង ។
លោកស្រី  Theerada  Suphaphong  តំណាង មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការសន្ទនា ផ្នែក មនុស្សធម៌  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោលប់ នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រមសីលធម៌ តំណាងរាស្រ្ត  គឺជា យន្តការ មួយ ដែល និង ជំរុញ ប្រសិទ្ធភាព សភា  ធ្វើឲ្យ មាន សុខដុមរមនា ក្នុង សង្គម ។
ចំណែក  លោក  Jonhson  K  Rajagukguk  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ឯកទេស នៃ រដ្ឋសភា ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  សភា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន បង្កើត  ក្រមសីលធម៌ តំណាងរាស្រ្ត នៅ ឆ្នាំ ២០០៤ ។  ក្រមសីលធម៌ នេះ  បង្កើតឡើង ក្នុង ទិសដៅ ធ្វើឲ្យ មាន តម្លាភាព  និង លើកកម្ពស់ អំណាច របស់ សភា  និង ជំរុញ  ឲ្យ សមាជិក រដ្ឋសភា គិត ផលប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ ជា ធំ ។
បើ តាម វាគ្មិន រូប នេះ  តាមរយៈ ក្រមសីលធម៌ តំណាងរាស្រ្ត នេះ  សភា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន បណ្តេញ សមាជិក រដ្ឋសភា មួយចំនួន ចេញ ពី តួនាទី  នៅពេល បាន ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ ពី ក្រមសីលធម៌ នេះ ។  ដោយឡែក នៅក្នុង សភា ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន ក្រមសីលធម៌ តំណាងរាស្រ្ត នេះ ដែរ  វា គ្មិន មកពី ប្រទេស  ថៃ  បាន លើកឡើង ថា  ក្រមសីលធម៌ តំណាងរាស្រ្ត នៅ ប្រទេស នេះ  បង្កើតឡើង ជា ដំបូង ក្នុង គោលបំណង ប្រយុទ្ធ ប្រឆំាង អំពើពុករលួយ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  បាន ក្លាយជា យន្តការ មួយ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ឥរិយាបថ  អាកប្បកិរិយា  ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី របស់ សមាជិក រដ្ឋសភា ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Poom  Moolsipa  ទីប្រឹក្សា អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ សភា នីតិប្បញ្ញត្តិ ប្រទេស ថៃ ។
ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  សមាជិក រដ្ឋសភា កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ  អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា  បាន គំា ទ្រ ទៅ លើ គំនិត ផ្តួចផ្តើម  ក្នុង ការតាក់តែង សេចក្តីព្រាង ក្រមសីលធម៌ តំណាងរាស្រ្ត នេះ ឡើង  ប៉ុន្តែ ឯកឧត្តម  បាន ស្នើ សូមឲ្យ វា គ្មិន  និង អ្នកចូលរួម ទំាង អស់  ពិនិត្យ សិក្សា លើ ច្បាប់  និង បទដ្ឋាន នានា  ដែល កម្ពុជា  ឬ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  មាន រួច មកហើយ នោះ  ដូចជា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា  ឬ ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ តំណាងរាស្រ្ត ជាដើម នោះ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  បាន ស្វាគមន៍  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ មតិ លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ នេះ  ហើយ បាន អះអាង ថា  ការលើក  ឡើង ទំាង ឡាយ  គឺជា ធាតុ ផ្សំ ដែល នឹង ធ្វើ សេចក្តីព្រាង ក្រមសីលធម៌ តំណាងរាស្រ្ត នេះ  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។
សូម ជម្រាប ថា  សេចក្តីព្រាង ក្រមសីលធម៌ តំណាងរាស្រ្ត  ដែល តាក់តែង ដោយ គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌ នៃ រដ្ឋសភា នេះ  មាន ២ ប្រការ  ចែកចេញ  ជា ៩ ចំណុច ។  នៅក្នុង ចំណុច ទី ១  ក្នុង ចំណោម ៩ ចំនុច នេះ  បាន និយាយ ថា  តំណាងរាស្រ្ត ត្រូវ មាន ឆន្ទៈ មោះ មុត  ប្តូរ ផ្តាច់  រួបរួម គ្នា ពង្រឹង ឯកភាព ជាតិ  ផ្អែក លើ  ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គោរព ច្បាប់ ដោយ ម៉ឺងម៉ាត់  ជាដើម ។
សេចក្តីព្រាង ក្រមសីលធម៌ តំណាងរាស្រ្ត នេះ  អាច ក្លាយជា ក្រមសីលធម៌ ផ្លូវការ មួយ បាន  ដែល ដាក់ អោយ អនុវត្ត នោះ  លុះត្រាតែ មាន ការសម្រេច ពី  គណៈកម្មាធិការ អិច ន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា ៕
Adverb  ::  នៅក្បែរ ,  ជិតស្និទ្ធ ដោយ ,  នៅ ត្រង់ កន្លែង ,  Adjective  ::  នៅ ត្រង់ កន្លែង ,  ,  ថា ,  នៅក្បែរ ,  ជិតស្និទ្ធ  Meaning  ::  នៅ ត្រង់ កន្លែង
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ប្រុស ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ហៅ  G-Devith  ទើបតែ ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ក៏ ស្រាប់តែ ជួប រឿង ស៊យ ធំ  ព្រោះ រថយន្ត ម្តាយ របស់ លោក ត្រូវបាន ចោរ ដៃ ឆើត លួច យក ទៅ បាត់ ស្រមោល  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ដំណឹង នៃ ការបាត់ រថយន្ត ម្តាយ តារា ចម្រៀង រ៉េប លោក  G-Devith  នេះ  ត្រូវបាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ពីសំណាក់ លោក  G-Devith  ជាមួយ ការប្រកាស អំពាវនាវ ដល់ មហាជន ឲ្យ ជួយ ផ្តល់ ដំណឹង  ប្រសិនបើ បាន ឃើញ  ឬ  ស្គាល់ នូវ អត្តសញ្ញាណ រថយន្ត ដែល ត្រូវ ក្រុម ចោរ លួច យក ទៅ បាត់ កាលពី ថ្មី កន្លងមក នេះ ។
លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ចោរ បាន លួច ឡាន ម្តាយ ខ្ញុំ ដែល ចត ទុក នៅមុខ ផ្ទះ  នៅ តំបន់ វត្ត គោក បញ្ជាន់  ហើយ ប្រសិនជា បងប្អូន បាន ឃើញ  សូម មេត្តា ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៧៧  ២២២  ៧៨៤ ។  រថយន្ត ដែល ត្រូវ ក្រុម ចោរ លួច យក នោះ ម៉ាក  Corolla  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០២  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AO-30  28 ។
ជាមួយគ្នា នៃ ដំណឹង បាត់ រថយន្ត របស់ អ្នកម្តាយ តារា ចម្រៀង លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ហៅ  G-Devith  ពេលនេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ដំណឹង ក៏ ចាត់ទុក ជា មេរៀន  និង  ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ទស្សនិកជន ដែល និយម ទុក រថយន្ត ក្រៅ ផ្ទះ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ ករណី ចោរ លួច ផងដែរ ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ថា  តើ រថយន្ត ម្តាយ តារា ចម្រៀង លោក  G-Devith  បាន រកឃើញ វិញ  ឬ  យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ ។  ខណៈ មាន ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ នោះ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ កំពុងតែ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល មូលដ្ឋាន ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ជនសង្ស័យ  និង  រថយន្ត មកវិញ ៕
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ដើម្បីឲ្យ មាន គោលការណ៍ ជាក់លាក់ លើ បញ្ហា នេះ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា នឹង សិក្សា បង្កើត ជា សេចក្តី  ព្រាង ក្រមសីលធម៌ របស់ តំណាងរាស្រ្ត  ដោយ រួមបញ្ចូល នូវ បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា ដែល មាន រួចហើយ  ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ដែល ធ្លាប់ បាន អនុវត្ត នៅ  ក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន  ដើម្បី បង្កើត ជា សេចក្តីព្រាង ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ សភា កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង រក្សា នូវ ឥរិយាបថ ថ្លៃថ្នូរ  សីលធម៌ ល្អ  ការគោរព  តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ តំណាងរាស្ត្រ ។
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៦  »  សកម្មភាព  »  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូសភា ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី ដំណើរការ រៀបចំ សេចក្ដីព្រាង ក្រមសីលធម៌ របស់ តំណាងរាស្រ្ត
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោកស្រី  Theerada  Suphaphong  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ជូន  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  អំពី គោលបំណង ដែល  គណៈប្រតិភូសភា ឥណ្ឌូនេស៊ី  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់សភា កម្ពុជា  និង ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ អំពី ក្រម  សីលធម៌ តំណាងរាស្រ្ត នៅ សភា ប្រទេស កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ប្រធាន គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌ នៃ រដ្ឋសភា  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូសភា ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដឹកនាំ ដោយ  លោកស្រី  Theerada  Suphaphong  តំណាង មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការសន្ទនា មនុស្សធម៌ នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  បាន មានប្រសាសន៍ ស្វាគមន៍ ជាមួយនឹង ជំនឿ ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋសភា កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន នូវ ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ពី  លោកស្រី  Theerada  Suphaphong  និង គណៈប្រតិភូសភា ឥណ្ឌូនេស៊ី  ទៅ លើ ដំណើរការ រៀបចំ សេចក្ដីព្រាង ក្រមសីលធម៌ របស់ តំណាងរាស្ត្រ របស់ រដ្ឋសភា  កម្ពុជា  ដើម្បី បំពេញ នូវ ភាព ខ្វះចន្លោះ នៃ ក្រមសីលធម៌  ដែល ជា មធ្យោបាយ សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ អាកប្បកិរិយា របស់ តំណាងរាស្រ្ត ផង  និង ទុក ដូចជា  ស្តង់ដា សម្រាប់ ការយល់ដឹង ជាសាធារណៈ  ដើម្បី វាយតម្លៃ អាកប្បកិរិយា របស់ តំណាងរាស្រ្ត ផងដែរ ។
លោកស្រី  Theerada  Suphaphong  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង បាន យល់ដឹង ពី រចនាសម្ព័ន្ធ តួនាទី ភារកិច្ច  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ពិសេស ពី ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការកសាង សុខ សន្តិភាព  និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ស្ថាប័ន រដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  សកម្មភាព បែប នេះ វា ក៏ ជា ការរួមចំណែក  ក្នុង ការលើកកម្ពស់  ដល់ ការពង្រឹង ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព  និង ស្មារតី នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  រវាង ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  និង នីតិប្រតិបត្តិ នៃ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង  តំបន់ អាស៊ាន ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  គឺ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋសភា ក៏ នឹង មាន រៀបចំ កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ជា លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ  បន្ថែម ទៀត  លើ ដំណើរការ នៃ ការរៀបចំ សេចក្ដីព្រាង ក្រមសីលធម៌ របស់ តំណាងរាស្រ្ត នេះ ដែរ ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស  Rex  Tillerson  បាន មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Djibouti–Ambouli  ក្នុង សាធារណ  Djibouti  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  មីនា  ២០១៨ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  Rex  Tillerson  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា ការផ្សះផ្សា នយោបាយ រវាង ប្រធានាធិបតី  Uhuru  Kenyatta  នៃ ប្រទេស  កេន យ៉ា  និង លោក Raila  Odinga  មេដឹកនាំ ក្រុម ប្រឆាំង ជា  « ជំហាន វិជ្ជមាន ណាស់ »  ដោយ លោក បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា ស. រ. អា. គាំទ្រ ដល់ ការរួមបញ្ចូល ខាង នយោបាយ និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស នេះ ។
លោក  Kenyatta  និង លោក  Odinga  បាន ជួបគ្នា ជា លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី មាន ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី មិន ស្រុះស្រួល គ្នា កាលពី រដូវ ក្តៅ មុន ដើម្បី ចាប់ផ្តើម អ្វី ដែល លោក ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ហៅ ថា ការជំរុញ រួមគ្នា ដើម្បី ឯកភាព ជាតិ ។
លោក  Tillerson  បាន សរសើរ ដល់ សេចក្តីប្រកាស នេះ នៅក្នុង សន្និសីត កាសែត រួមគ្នា មួយ ជាមួយ លោកស្រី  Monica  Juma  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស កេនយ៉ា នៅក្នុង ក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិកាំង បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា « បុរស ទាំង ពីរ នាក់ នេះ បង្ហាញ ភាព ជា មេដឹកនាំ ដ៏ ប្រសើរ  ដោយ បាន ស្រុះស្រួល គ្នា ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល អស់ លោក បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ស. រ. អា. នឹង គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ ដែល បាន ត្រូវ ប្រកាស កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ដើម្បី បង្រួបបង្រួម ប្រទេស និង ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត គ្នា ក្នុង ប្រទេសជាតិ ផងដែរ » ។
អ្នកការទូត កំពូល រូប នេះ របស់ ស. រ. អា. បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ មួយ ចំពោះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ហើយ លោក ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ដែរ ថា រដ្ឋាភិបាល មិន គួរ បង្ក្រាប បណ្តាញ ព័ត៌មាន ទេ ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បាន ជ្រាប នូវ ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ កើតមានឡើង ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃ ដដែល នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ( កម្ពុជា )  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ផ្ទះ និង បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គ្រួរសារ ចំនួន ៦៧ គ្រួសារ  ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន គឺ ជន កម្ពុជា ដើមកំណើត វៀតណាម នោះ  ស្ថានទូត វៀតណាម សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម និង សហគ្រាស វៀតណាម មួយ ចំនួន ដែល កំពុង មាន សកម្មភាព នៅ កម្ពុជា  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ចំពោះ គ្រួសារ ទទួលរង ការខូចខាត ។
ស្ថានទូត និង សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ចែករំលែក ជាមួយ អាណិក ជន បន្ទាប់ពី ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ស្ថានទូត និង អង្គភាព ទាក់ទិន នានា នឹង បន្ត កៀង គរ អ្នក ជួយ ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ មាន វិធានការជួយ ឧបត្ថម្ភ ជាក់ស្តែង  ជួយ ឲ្យ បងប្អូន ជំនះ ពុះពារ នូវ ការលំបាក យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ការសួរសុខទុក្ខ ចំពោះ គ្រួសារ ដែល រង ការខូចខាត ដោយ គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  Vu  Quang  Minh  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង បន្ត ស្នើឲ្យ រដ្ឋអំណាច តំបន់ ឲ្យ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ថែម ទៀត និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដើម្ប ជួយ ឲ្យ បងប្អូន ស្ថិរភាព ជីវភាព រស់ នៅ ។
ធ្វើ ការចែករំលែក និង លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ គ្រួសារ រង ការខូចខាត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Vu  Quang  Minh  តំណាង សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន នានា នៅ កម្ពុជា បាន ប្រគល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ទាន់ ដំបូង  សំដៅ ជួយ ឲ្យ បងប្អូន ឆ្លងកាត់ ក្តី លំបាក ចំពោះមុខ ៕
នៅក្នុង ឧិកាស នោះ  លោក  អ៊ូ  ផាន់ ណារិទ្ធ  បាន លើកឡើង ថា តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់  Verizon  Data  Breach  Report  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៦១ %  នៃ ការវាយប្រហារ គឺ មាន គោលដៅ ទៅ លើ សហគ្រាស ធន តូច និង មធ្យម  ( កើនឡើង ពី  ៥៣ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ )  និង  ៦០ % នៃ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ បិទ អាជីវកម្ម ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ  ដោយ ក្នុង នោះ  ៩០ % នៃ ក្រុមហ៊ុន តូច ៗ ទាំងនោះ គឺ មិន មាន  Data  Protection  និង  Data  Protection  Customer  នៅឡើយ ទេ  ដូច្នេះ  SME  និង  Start-up  គួរតែ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ បំផុត ចំពោះ បញ្ហា នេះ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ក្រុមការងារ បារ ខែម អាស៊ាន  ២០១៨  លោក  អ៊ូ  ផាន់ ណារិទ្ធ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  (MPTC)  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ មួយ ស្តី អំពី  “ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន សម្រាប់ សហគ្រាស ធន តូច - មធ្យម  និង អាជីវកម្ម បង្កើត ថ្មី  (Start-up)”  ទៅដល់ សាធារណៈ ជន ប្រមាណ ជា  ៨០០ នាក់  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  (Techno) ។
លោក ក៏ បាន ដាក់ ចេញ ជា អនុសាសន៍ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម ចំពោះ  MSMEs  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ផ្នែក សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន សម្រាប់ អាជីវកម្ម ខ្លួន៖
សិក្ខាសាលា នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រោម ប្រធានបទ  « សន្និបាត បច្ចេកវិទ្យា  និង ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម »  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  កាន  ច័ន្ទ មេត្តា  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ។  បារ ខែម អាស៊ាន  ២០១៨  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ ការជួបជុំ រវាង សិស្ស និស្សិត  Tech  Startups  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  និង អ្នកជំនាញ ដើម្បី ពិភាក្សា  ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ដល់ សិស្ស និស្សិត  អាជីវកម្ម ធុន តូច  និង មធ្យម  បុគ្គលិក សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន នានា  និង មហាជន ទូទៅ  អំពី បច្ចុប្បន្នភាព នៃ បច្ចេកវិទ្យា  សេដ្ឋកិច្ច  ធនធាន មនុស្ស  ហិរញ្ញវត្ថុ  ទីផ្សារ  ការច្នៃប្រឌិត  និង ជំនាញ ឌីជីថល  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ក្នុង តំបន់ ។ល ។
សប្តាហ៍ ក្រោយ យើង នឹង បាន ឃើញ ទេសភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ មេឃ ខណៈ ដែល ផែនដី ឆ្លងកាត់ កន្ទុយ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ដ៏ វែង ហៅ ថា  Halley ។  ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ នេះ ក៏ ត្រូវ គេ ស្គាល់ ដែរ ថា  Eta  Aquarids  ( សំដៅ លើ កញ្ចំ អាចម៍ផ្កាយ ច្រើន តម្រៀប ជួរ គ្នា យ៉ាង វែង ចេញ ជា ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ឈ្មោះ  Halley)  ហើយ ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ វា គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ២០  មេសា  រហូតដល់  ២១  ឧសភា  ប៉ុន្ដែ អ្នក នឹង អាច មើលឃើញ វា ភាគ ច្រើន នៅ ព្រឹក ទៀប ភ្លឺ នៃ ថ្ងៃទី ៥  រហូត ថ្ងៃទី ៧  ឧសភា នៅពេល ព្រះចន្ទ ពេញវង់ បញ្ចេញ រស្មី ភ្លឺ ចែងចាំ ពេញ មេឃ ។
មនុស្ស ដែល រស់ នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងត្បូង រំពឹង ឃើញ អាចម៍ផ្កាយ ប្រហែល ៣០ ក្នុង មួយ ម៉ោង នៅ ពេល យប់  និង មនុស្ស ដែល នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង  ( កម្ពុជា ស្ថិត នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង នេះ ឯង )  នឹង ឃើញ អាចម៍ផ្កាយតម្រៀប ជួរ គ្នា ដ៏ វែង ត្រឹមតែ ១០ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច អាច មើលឃើញ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ទាំង នេះ ?  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងត្បូង  ឬ ក៏ អ្នក ដែល នៅជាប់ ខ្សែ អេក្វាទ័រ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង ។
អស្ចារ្យ មែន ៗ !  កូន ឆ្កែ ងាប់ តាំងពី  ១២.៤០០  ឆ្នាំ មុន នៅតែ រក្សា រូបរាង ដើម បាន ដដែល នៅ តំបន់ ស៊ី បេរី
ពេលវេលា ដ៏ ល្អ សម្រាប់ មើលឃើញ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ គឺ នៅ មុនពេល ព្រះអាទិត្យ រះ ។  ខាងក្រោម គឺជា កាលវិភាគ នៃ ម៉ោង ព្រះអាទិត្យ រះ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច កំណត់ ម៉ោង  មុន ព្រះអាទិត្យ រះ មួយ ម៉ោង ដើម្បី ក្រោក មក មើល ទស្សនីយភាព ដ៏ កម្រ ដែល កើតឡើង រាល់ ៧៥ ឆ្នាំ ម្ដង ។
ហើយ អ្នក នឹង មិន ត្រូវការ កែវ យឺត នោះ ទេ  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ នោះ គឺ អាហារ សម្រន់ ពេលព្រឹក ដើម្បី គយគន់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ  Halley  ត្រូវការ រយៈពេល ៧៥ ឆ្នាំ ដើម្បី ចូលមកកាន់ កន្លង ព្រះអាទិត្យ  ដូច្នេះ យើង នឹង មិន អាច ឃើញ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ នេះ នៅលើ មេឃ ម្ដង ទៀត ទេ រហូតដល់ ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០៦១ ។
ការទស្សន៍ទាយ របស់ អ្នកប្រាជ្ញ  Albert  Einstein  កាលពី  ១០០  ឆ្នាំ មុន អំពី រលក ទំនាញ ពី រណ្តៅ ខ្មៅ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ
ក/.  ចំណងជើង រឿង  ៖  រឿង ធនញ្ជ័យ តាមស័ព្ទ បាលី  នៃ ពាក្យ នេះ ថា  “ ធន  +  ញ្ជ័យ ”  ឬ  “ ធន  +  ជ័យ ”  ប្រែ ថា  ធន  គឺ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឯ ជ័យ  គឺ ជ័យ ជំ...
រឿង  មាលា ដួងចិត្ត  និពន្ធ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣៩  ហើយ សរសេរ ចប់ បរិបូរណ៍  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤១ ។  បោះពុម្ព ផ្សាយ លើក ដំបូង បង្អស់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២ ។ រឿង នេះ និពន្ធ ដោយ  លោក  នូ  ហាច  មុន រឿង ផ្កា ស្រព ...
បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ ជា ពិធី ដែល គេ ត្រូវ ចាប់ ធ្វើឡើង តាំងពី ថ្ងៃ ១ រោច ខែភទ្របទ ដើម្បី  ឧទ្ទិស ផល្លា និសង្ឃ ដល់ ជន ដែល ធ្វើ មរណកាល ទៅកាន់ បរ លោក ។ ពិធី នោះ ត្រូវ  ធ្វើអស់ កាល កន្លះ ខែ នៅក្នុង រយះ ...
ប្រភព នៃ ពាក្យ ថា  “ ជ័យ ហោង  សួស្តិ៍ ហោង ”  កាលពី ព្រេង នាយ  មាន ក្មេងស្រី ម្នាក់ កំសត់  អត់ ឳពុក មាន តែ ម្តាយ  ។  គ្រា មួយ ពេល ស្រុក កើតទុរ ភិក្ស អត់ បាយ  នាង ទៅ ស្វែងរកមើមឈើ ជា ...
ជំនួញ និង ទីផ្សារ នៅ សម័យ អង្គ រ៖  នៅក្នុង រាជធានី  ទីផ្សារ បាន បើក លក់ដូរ ជារៀងរាល់ ព្រឹក ។  ប៉ុន្តែ ទីផ្សារ សម័យ នោះ ពុំ មាន  សំណង់ អាគារ ទេ គេ សង់ រោង  ឫ ខ្ទម  ក្រាល កន្ទេល ផ្ទាល់ ដី  រួចត ...
នាង សីតា  ជា បុត្រ ចិញ្ចឹម របស់ ព្រះបាទ ជនក សោយរាជ្យ នៅ នគរ  មិថិលា  ។  នាង សីតា នៅក្នុង រឿង រាម កេរ្តិ៍  និង ក្នុង រាមាយណៈ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ត្រង់ ថា  នាង សីតា ជា កំពូល នារី  បាន ជួប នឹង ព្...
ហនុ មាន គោរព ស្រលាញ់ ចេះ ជួយ យកអាសាឳពុក មាពេល ពាលី ដេញ សុគ្រី ព សុគ្រី បាន  រត់ ទៅ ពួន នៅ ភ្នំ មួយ ក្បែរ អាស្រម ឥសីម គតង្គ តូចចិត្ត បង ពាលី សោយ សោកាស ស្ទើរ មរ  ណា ពេល នោះ មាន តែ ហនុ មាន ទេ ដឹង ពី ស ...
កាលពី ព្រេង នាយ  មាន មនុស្ស ពីរ នាក់ នៅ ផ្ទះ ជិត គ្នា  ។  ថៃ្ង មួយ ចៅ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ បបួលគ្នា ទៅ ដាក់ អន្ទាក់ សត្វ  ។  បបួលគ្នា ហើយ  ដល់ ថៃ្ង រសៀល គង ភ្នំ ក៏ នាំគ្នា ដើរ ចេញ ទៅ  ។  លុះ ដល់ ព្រៃជ ...
ព្រះរាម  ចាប់បដិសន្ធិ នៅក្នុង ត្រកូលក្សត្រ ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ ទសរថ  ។  ព្រះរាម រៀន ចេះ ចប់ គម្ពីរ វេទ មាន ឫទ្ធិ អំណាច ខ្លាំង  ពូកែ អស្ចារ្យ គ្មាន គូ ប្រដូច ឡើយ  និង មាន លក្ខ...
អ្នកស្រុក នៅ  ជ្រោយ ទឹក ខ្មៅ នៅ ក នែ្លង ដែល ព្រះអង្គ មា្ចស់ ខែ្មរ មួយ អង្គ  និង ព្រះអង្គ មា្ចស់ក្សត្រី លាវ បាន បងើ្កត នៅ រាជ  ធានី មួយ របស់ ព្រះអង្គ  ។
ក្រោយ ការកាប់ សមា្លប់ ខែ្មរ នៅ ឆាំ្ន  ១៩៤៥  ជនជាតិ បាន យួន មក រស់ នៅ  ច្រើន ឡើង ៗ ជាលំដាប់ នៅ ខេត្ត ទឹក ខ្មៅ  ។  ពួក ជនជាតិ យួន មក តាំង ទី
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  ម្នាក់ ស្លាប់  ម្នាក់  ដេក គុក  ខណៈ វ៉ៃ គ្នា នៅ វង់ ផឹក ស៊ី រួច មក ស្ទាក់  ចាក់ សម្លាប់ តាម ផ្លូវ នៅ ស្រុក ព្រះស្ដេច បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ដៃគូរ ទំនាស់  ស្ទាក់ ចាក់ ១ កាំបិត ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយ មូលហេតុ ថា ទាស់ វ៉ៃ គ្នា នៅ វង់ ផឹក ស៊ី ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លក់ ស៊ុប  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ ខាត់ សួង  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤១ ឆ្នាំ នៅ  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ រំចេក ស្រុក ព្រះស្ដេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣,៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផៃ  ឆាយ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ ភូមិ កើត ហេតុ ឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទូច  ពេជ្រ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ មាន ការផឹក ស៊ី  គ្នា ៣ នាក់  មាន ឈ្មោះ ខាត់ សួង  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ខាងលើ  រួមទាំង ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ ។
លុះ ពេល ស្រវឹង ស្រឿង ៗ ក៏ ទាស់សម្ដី រវាង ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ  ឈានដល់ ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  ទន្ទឹម និង នោះ  ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ឃាត់ បំបែក ។
ក្រោយមក ឈ្មោះ  ស៊ុំ  រតន :  ភេទ ស្រី អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា បង ថ្លៃ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិៈ ម៉ូតូ មក ឌុប ប្អូន យក ទៅ ផ្ទះ  ពេល មកដល់  ចំណុច  ផ្លូវ បទ ចូល ផ្ទះ
ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ  ដែល ពួន ស្ទាក់ តាម ផ្លូវ  ស្ទុះ ទាញ ជនរងគ្រោះ ទម្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  រួច យក កាំបិត ចិត បន្លែ ចាក់ ចំលើ ដើមទ្រូង ផ្នែក ខាង
បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ឯ ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រះស្ដេច ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ  ៖  និស្សិត ស្រី រៀន នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ ម្នាក់ ត្រូវ ចោរ លួច ម៉ូតូ ទៅ បាត់ ខណះ ទុក ចាក់សោរ នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ។ ករណី នេះ បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើ កាលពី ម៉ោង ១៤ និង ៣០ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  មករា  ២០១៨  នៅ ផ្លូវ លំ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ទាង  សុផល  ភេទ ស្រី អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៣  នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ជាន់ ទី ១ ផ្លូវ លំ  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក សង្កាត់ អូរបែក ក្អម ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ កោះ ទ្រមូង ឃុំ បឹង សាលា ខាងជើង ស្រុក កំពង់ត្រា ច ខេត្ត កំពត ។
តាម សំដី ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន ប្រាប់ ថា មុន កើត ហេតុ គាត់ បាន អូស ម៉ូតូ របស់ គាត់ ម៉ាក ឌ្រឹម សង់ សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ សេរី ២០១៤ ពាក់ ស្លាកលេខ កំពត 1H-1783 ចេញ ពី កន្លែង ដាក់ ម៉ូតូ ពី ក្នុង ផ្ទះ មក ដាក់ ខាងក្រៅ ផ្ទះ វិញ គោលបំណង ជិះ ទៅ ផ្សារ ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ទៅ ភ្លាម ៗ ទេ គាត់ ក៍ ចាក់សោរ ទុក ខាងក្រោម ដោយ ផ្ញើ និង ស្ត្រី ម្នាក់ ហើយក៍ ឡើង ទៅ បន្ទប់ ជួល វិញ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ស្រាប់តែ ឮ សំឡេង ប្អូន គាត់ ដែល កំពង់ឈរ ហាល ខោ អោវ នៅក្បែ បន្ទប់ គាត់ ស្រែក ចោរ ៗ លួច ម៉ូតូ ពេល នោះ គាត់ រត់ ចេញមក មើលឃើញ ជនសង្ស័យ ជិះ ទៅ ឆ្ងាយ ទៅ ហើយ ។
ចុងក្រោយ គាត់ បាន ត្រឹម មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អូបែក ក្អម ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង និង សូម អោយ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ រក ម៉ូតូ ខាងលើ វិញ  ៕
ភ្នំ ក្រាំង រមាស ជា ភ្នំ ដែល ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ហើយក៏ ជា ភ្នំ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ដែរ ក្នុង ចំនោម ភ្នំ ដ៏ទៃ ទៀត នៅ កំពង់ឆ្នាំង ដូចជា  ភ្នំ រាប់ បាត  ភ្នំ នាង កង្រី  ភ្នំ ដំរី រមាល់ ។ ភ្នំ នេះ ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ចន្លោះ ឃុំ ស្រែ ថ្មី  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ ឮ ស្រុក រលាប្អៀរ  ដែល មាន ចំងាយ ប្រមាណ  ១០៣ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ភ្នំ នេះ ក៏ ធ្លាប់ ល្បី ខាង បារមី ផងដែរ ៕
តារាចម្រៀង  Pop  របស់ កូឡុំប៊ី  Maluma  ត្រូវបាន ចោរ លួច យក វត្ថុ មាន តម្លៃ  ដែល គិត ជា ប្រាក់ រហូតដល់  ៧៨ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ពី ក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ របស់ ខ្លួន មួយ កន្លែង នៅជិត ទីលាន ក្រហម ក្នុង ក្រុង មូស្គូ ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សាយ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រុស្ស៊ី នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ផ្សាយ ថា  Maluma  ដែល ជា តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប នៅក្នុង តន្ត្រី បែប ឡាទីន  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដើម្បី មើល ការប្រកួត ពានរង្វាន់ កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  និង ទៅ គាំទ្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូឡុំប៊ី ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  តារាចម្រៀង  វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ជនល្មើស ចូល លួច ឥវ៉ាន់ មាន មួយចំនួន ធំ ពី ក្នុង បន្ទប់ ស្នាក់ នៅឯ សណ្ឋាគារ  Four  Seasons  ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ ៧៨ ម៉ឺន ដុលារ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប៉ូលិស ពីរ រូប បាន ប្រាប់ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  RBC  ថា ជនល្មើស បាន យក របស់របរ ដូចជា កាបូប ម៉ាក  Louis  Vuitton  នាឡិកា ប្រណីត  ១១ គ្រឿង  គ្រឿងអលង្ការ  និង វែន តា ចំនួន ១០ ដែល មាន ដាំ ត្បូង ពេជ្រ  និង គុជ ខ្យង ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូឡុំប៊ី បាន ភ្លាត់ស្នៀត ចាញ់ ជប៉ុន ក្នុង ជំនួប ដំបូង នៃ វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ពូល  H ។  ការប្រកួត ជុំ ទី ២ ក្រុម មកពី តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន  នឹង ត្រូវ តទល់ ជាមួយ ប៉ូឡូញ ដែល ជា ក្រុម បរាជ័យ ដូចគ្នា នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  វេលា ម៉ោង ១ អាធ្រាត្រ  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ) ៕
Array  (  [0]  =>  66077  [1]  =>  79,14,10  [2]  =>  World  Cup ៖  តារាចម្រៀង កូឡុំប៊ី  បាត់ វត្ថុ មាន តម្លៃ  ជិត ៨០ ម៉ឺន ដុល្លា ក្នុង សណ្ឋាគារ នៅ រុស្ស៊ី  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បាល់ទាត់ ,  FIFA  World  Cup,  Maluma  [6]  =>  57  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ប្លែក ៗ  ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល មកពី  Chengdu  មិន បាន រំពឹងទុក ថា  រូបថត ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង ល្បី ខ្លាំង នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី នាង បាន  បង្ហោះ រូប ទាំងនោះ នៅលើ  Weibo  ហើយ ប្រជាជន បាន រកឃើញ ថា  ពួកគេ គ្រាន់តែ មិន អាច ទទួលយក បាន ថា  ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង មើលទៅ ហាក់បីដូចជា ក្មេង  មិន គួរឲ្យ ជឿ ទាល់តែសោះ  ។  ក្នុង ករណី នេះ  សូម កុំ មាន ការយល់ ច្រលំ ថា នរណា  ជា នរណា  ប្រសិនបើ យើង ក្រលេក មើល ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ  រូប ដំបូង គឺ  អ្នកម៉ាក់  លោក ប៉ា  ជីដូន  នឹង កូនស្រី  ។
ជា លើក ដំបូង  សន្លឹក រូបថត មួយ សន្លឹក  សរបញ្ជាក់  ក្មេងស្រី ជាមួយនឹង ឪពុក  របស់ នាង ដែល មាន អាយុ  ៤៧  ឆ្នាំ  ដែល ប្រជាជន ជឿជាក់ ថា  មើលទៅ ដូច មិត្ត ប្រុស  របស់ នាង ទៅ វិញ  ដែល ការពិត នោះ ជា ការភ័ន ច្រឡំ ទៅ វិញ ។
ជាតិ រំសេវ ផ្ទុះ កក្រើក ទីក្រុង  សម្លាប់ មនុស្ស  ៧ នាក់  ច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត  មិន ដឹង ទៅជា យ៉ាងណា  (25/10/2016  09:20:00)
" បុណ្យ ឆី  សាច់ ឆ្កែ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៦ "  ចាប់ផ្តើម ហើយ  ចំពេល មាន ការរិះគន់  ពី ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  (22/06/2016  10:01:00)
គ្រូ ម្នាក់ បាន ព្យាយាម ចាប់រំលោភ  សិស្ស និស្សិត ស្រី  នៅ កណ្តាល សាកលវិទ្យាល័យ  ទាំង ថ្ងែ ស្រស់ ៗ  (01/04/2016  16:15:00)
តារាចម្រៀង ស្រី  ឆេះ ស្រោម បារ  រលាក ភ្លើង  ស្រោច ខ្លួន  ខណៈ នេះ  កំពុង សង្គ្រោះ ជីវិត ជាបន្ទាន់  ( មាន វីដេអូ )  (04/03/2016  15:28:00)
រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្នុង រដូវ ដែល មាន ខ្យល់ ខ្លាំង  អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល  បរិស្ថាន មិន ល្អ  ឬ ស្ថិត ក្នុង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ធ្វើឱ្យ ស្បែក បាត់បង់ ជាតិ សំណើម  ហើយ ស្បែក ប្រែ ទៅជា ស្ងួត  បែក ស្រកា  នេះ គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល ស្ដ្រី ទាំងអស់ ព្រួយបារម្ភ ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  សូម្បី ស្វែងយល់ ការណែនាំ ខាងក្រោម ។
ទឹក គឺជា មិត្ដ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ស្បែក របស់ អ្នក ។  ទឹក មិន ត្រឹមតែ ជួយ លាង សម្អាត ជាតិ ពុល ក្នុង រាងកាយ នោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជួយ ឱ្យ ស្បែក  មាន សភាព តឹង  រលោង  ម៉ត់ ខៃ ។  ជាង នេះ  នៅក្នុង រដូវ ខ្យល់ ស្ងួត  រាងកាយ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវការ ទឹក ច្រើន ជាង ធម្មតា ។
ចូល ហូប ទឹក សុទ្ធ ឱ្យ បាន ពី  ៦  ទៅ  ៨ កែវ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នក ក៏ អាច បន្ថែម ជាតិ ទឹក  ដោយ ការហូប បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ចៀសវាង ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ អាកុល  អាស៊ីត  ដូច  កាហ្វេ  និង ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ ហ្គាល ។
ទឹក ក្ដៅ  ជួយ ធ្វើឱ្យ រន្ធ គល់ រោម រីក ធំ  បង្ក ឱកាស ឱ្យ ស្បែក ដើម្បី ស្រូប យក អ៊ុក ស៊ីហ្សែន  និង សម្រាក  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការហត់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្ដែ  អ្នក មិន ត្រូវ លុប មុខ ដោយ ទឹក ក្ដៅ ពេក នោះ ទេ ។  កំដៅ របស់ ទឹក នឹង ធ្វើឱ្យ ស្បែក បាត់បង់ ជាតិ ទឹក ច្រើន  ហើយ វា អាច ធ្វើឱ្យ ស្បែក ត្រូវ រមាស់ ផងដែរ ។
ប្រសិន អ្នក ចេះតែ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ តែ ការបំប៉ន ស្បែក  ដោយ មិន គិត ដល់ ការការពារ ពី ផល អាក្រក់ របស់ កំដៅ ព្រះអាទិត្យ  ខ្យល់  ផ្សែង ធូលី  នោះ ស្បែក របស់ អ្នក នឹង ឡើង ខ្មៅ ប្រផេះ  បាត់បង់ ជាតិ សំណើម ។  ដូច្នេះ  ចូរ កុំ ភ្លេច ពាក់ ស្រោម មុខ  ពាក់ មួក  និង ការពារ ស្បែក ដោយ ក្រែម ការពារ កំដៅ ថ្ងៃ  នៅពេល ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ ។
វិធី មួយ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក  បាន ទន់ ល្មើយ  ស្រស់ថ្លា  មិន ប្រេះ  ឬ បែក ស្រកា  ក្នុង រដូវ ខ្យល់  គឺ ការខាត់ ស្បែក ងាប់  រៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ។  វិធី នេះ  ជួយ បំបាត់ ធូលី  កែលំអច រន្ធ ឈាម  និង ធ្វើឱ្យ ស្បែក មាន សុខភាពល្អ ។
ដើម្បី ចៀសវាង ស្បែក ស្ងួត  អ្នក ត្រូវ ថែទាំ ស្បែក ពី ខាងក្នុង ។  ប្រភេទ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ជាតិ សរសៃ  និង ទឹក គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ  ក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក ។  វិធី នេះ នឹង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ព្រោះ វា ផ្ដល់ឱ្យ រាងកាយ នូវ ជាតិ បំប៉ន ចាំបាច់ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ស្បែក ស្រស់ស្អាត  ក្មេង ជាង វ័យ ។
ការដេង ឱ្យ បាន គ្រប់ ម៉ោង  ត្រូវ តាម ពេលវេលា  មិន ត្រឹមតែ ជា វិធី ដើម្បី កែលំអ សុខភាព  តែ វា ក៏ ជា វិធី ដើម្បី ថែទាំ ស្បែក មាន ប្រតិកម្ម ផងដែរ ។  នៅពេល គេង  កោសិកា នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក នឹង ធ្វើ ការ ខ្លាំងក្លា  កែសម្រួល ឡើងវិញ នូវ កោសិកា ខូចខាត  នៅ ខាងក្រោម ស្បែក ។
រាល់ អ្នក ទៅ ទស្សនា  កីឡា អូឡាំពិក  រដូវ រងា  នៅ រុស្ស៊ី  ប្រឈម នឹង ការ  Hack  ចូល  លុកលុយ ឯកសារ  របស់ ខ្លួន  (07/02/2014  14:43:00)
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បងប្អូន អ្នកទស្សនា ទន្ទឹងរង់ចាំ នោះ បាន មកដល់ ហើយ ។ កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង ដ៏ ពិសេស លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  កម្មវិធី  THE  VOICE  KIDS  CAMBODIA  រដូវកាល ទី ១  បាន ឈានចូល មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្ត  ហើយ នៅ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៤  ខែតុលា  នេះ ។
ក វី តូច  ពេជ្រ  ថៃ  គឺជា អ្នក ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់ កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  នេះ !!  ក៏ប៉ុន្តែ  ការប្រកាស លទ្ធផល មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ក៏ មាន ការផ្ទុះ ការរិះគន់ ជាច្រើន  ដែល មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល នេះ ។
បើ និយាយ ទៅ មាន បងប្អូន អ្នកតាមដាន កម្មវិធី នេះ ជាច្រើន បាន បញ្ចេញមតិ ថា  កម្មវិធី ប្រលង ចម្រៀង ដោយ យក តែ អ្នក ដែល មាន សំឡេង ពីរោះ ជា ចំបង  តែ បែរជា ត្រូវ ជាប់ អ្នក ដែល ពូកែ កំប្លែង ទៅ វិញ  ហើយក៏ មាន បងប្អូន មួន ចំនួន ទៀត ថា នឹង ឈប់ គាំទ្រ កម្មវិធី នេះ ទៀតផង  ដោយសារតែ ស្តាយ  និង អាណិត អ្នក ដែល មាន សមត្ថភាព ល្អ តែ មិន បានជាប់ ៕
កាត់ បាន មួយ ប្រកួត ដូចគ្នា និង ទទួលបាន ជ័យជំនះ ដូចគ្នា  ។ មួយ ប្រកួត ដំបូង របស់ សំណាង ឈ្នះ ពិន្ទុ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ហ្វា នីមីត (Fa  Nimit)  ឯ  ពែក  ធៀង ឈ្នះ ពិន្ទុ អ្នកប្រដាល់ កម្ពុជា ឌុម  កែវ ដា ក្លិប ម្កុដ រាជសីហ៍  ។
ភ្នំពេញ :  ព្រឹត្តិការណ៍ ខ្សែក្រវាត់ Wurkz លើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥ កក្កដា អ្នក ប្រដាល់ ឡុង  សំណាង ក្លិប សាលវ័ន្ដ កីឡា មឹង បន្ត ដណ្ដើម បាន ជ័យជំនះ បន្ត ទៀត មិន ខាន ឡើយ  ។
ជួប ជាមួយ ឡុង  សំណាង ពិតជា មិន ស្រួល បង្ក្រាប ឡើយ  ។ គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ស្រករ ក្រោយ ក៏ ពិត មែន តែ គេ មាន ស្នៀត  កល ល្បិច វ៉ៃ  និង ការពារ ល្អ  ។  កែង  ជង្គង់  កណ្ដាប់ដៃ  ទាត់ គេ ប្រើ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ។
សំណាង មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៧៧ ដង  ឈ្នះ ៦៤ ដង  ចាញ់ ១០ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ  ៣  ដង  ។ ចំពោះ ពែក  ធៀង វិញ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៥៩ ដង  ឈ្នះ ៥០ ដង  ចាញ់ ៩ ដង  និង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ បាន ចំនួន ៨  ដង  ។ រវាង អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ២ រូប នេះ នរណា ឈ្នះ  ?
គេ សម្រេច ដាក់ កង  កាង វ៉ាន ឲ្យ ប្រកួត ជំនួស  ។ កង  កាង វ៉ាន គេ ប្រកួត ដើម្បី តែ លុយ តម្លើ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ  ឯ  កែវ ដា ដែល ចាញ់ មួយ ប្រកួត ហើយ នោះ មួយ ប្រកួត នេះ ទោះបី គេ ចាញ់ ក៏ បាន ពិន្ទុ ក្នុង ថានៈ ជា អ្នក ឈ្នះ ដែរ  ហេតុ នេះ កែវ ដា ដែល គេ ចាញ់ មួយ ប្រកួត ហើយ នោះ គេ នឹង បាន ៣ ពិន្ទុ សម្រាប់ ការប្រកួត ជាមួយ កង  កាង វ៉ាន នេះ  ។
លោក ខេមរៈ  សេរី មន្ត  ប្រកាស សុំឲ្យ បងប្អូន ជូន ពរ ប្អូន ស្រី ខេមរៈ  ស្រី ពៅ  ព្រោះ ពេល ខាងមុខ នេះ  គាត់ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការវះកាត់ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ  –  komsan.khmernotes.com
មុន នេះ បន្តិច លោក ខេមរៈ  សេរី មន្ត  បាន បង្ហោះ រូបថត  ប្អូន ស្រី របស់ លោក  គឺ កញ្ញា ខេមរៈ  ស្រី ពៅ  ដែល ស្ថិត នៅលើ គ្រែ មន្ទីរពេទ្យ ។  លោក បាន សរសេរ រៀបរាប់ យ៉ាង ដូចនេះ ថា៖  ”  ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ប្អូន ស្រី ដ៏ កំសត់ ម្នាក់ នេះ មិន ដែល ចង់ ឃើញ  Fan  ដែល គាំទ្រ គាត់ ពិបាកចិត្ត ព្រោះតែ ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ គាត់ ឡើយ ។
គាត់ ចង់ ឃើញ  Fan  គាត់ រីករាយ គ្រប់ ពេលវេលា  តែ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា បង ប្រុស របស់ គាត់  ចង់ ប្រាប់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ថា នៅពេល ខាងមុខ នេះ  គាត់ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការវះកាត់ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ។  ខ្ញុំ ជា បង ប្រុស ជូនពរ ប្អូន អោយ ឆ្លង ផុត ពេល វរលា ដ៏ លំបាក់ នេះ  បើ បងប្អូន ស្រលាញ់ នឹង គាំទ្រ គាត់ សូម ជូនពរ គាត់ អោយ ឆ្លង ផុត គ្រោះ នេះ ផង ដើម្បី គាត់ មាន សុខភាព ល្អ មក បំពេញ ការងារ សិល្បះ វិញ ណា ៕ ”  ប្រភព ហ្វេសបុក លោក ខេមរៈ  សេរី មន្ត
ក្រោយ ការបណ្តេញ គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី លោក  Carlo  Ancelloti  រួច មក  ក្រុម  Bayern  Munich  បាន តែងតាំង អតីត គ្រូបង្វឹក ចាស់ របស់ ខ្លួន ដែល ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម  3 ដង រួច មកហើយ នោះ គឺ លោក  Jupp  Heynckes  មក ដឹកនាំ ក្រុម បន្ត  រហូតដល់ បំណាច់ រដូវកាល (2017-2018) នេះ ដោយ យោង សារពត៌មាន  To  Bild  បាន ចុះផ្សាយ ។
ការចូលមក ដឹកនាំ ក្រុម ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ  Allianz  Arena  របស់ អ្នកចាត់ ការ ចាស់ វស្សា វ័យ  72 ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ អាឡឺម៉ង់ រូប នោះ  គឺជា លើក ទី  4  ហើយ នៅក្នុង អាជីព បាល់ទាត់  ក្រោយពី បាន ចាកចេញ ពី ក្រុម  Bayern  Munich  កាលពី ឆ្នាំ 2013  ក្រោយ ជួយ ក្រុម លើក ពាន 3  ក្នុង មួយ រដូវកាល គឺ  Uefa  Champion  League,  Bundesliga  និង  DFL-Super  Cup ។
គ្រូបង្វឹក រូប នេះ និង ក្លាយជា អ្នកចាត់ការមាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ពោល គឺ មាន អាយុ ច្រើន ជាង លោក  Arsene  Wenger  កំពុង ដឹកនាំ ក្រុម  Arsenal  ដល់ ទៅ  5 ឆ្នាំ ។  ការងារ ចម្បង មួយចំនួន ដែល រូប គាត់ ត្រូវ ប្រឈម ដោះស្រាយ  នោះ គឺ ការដាក់ កីឡាករ ចាស់ ៗ មួយចំនួន អោយ ចូល លេង  ក្រោយពី ហេតុផល ចម្បង នៃ ការបណ្តេញ លោក  Ancelloti  គឺ ផ្តើម ចេញ ពី ជំលោះ របស់ ពួកគេ ទាំងនោះ  និង  គ្រូបង្វឹក ។  បទពិសោធ ន៏ ដឹកនាំ ក្រុម លើក ទី 1  ចន្លោះ ឆ្នាំ (1987-1991)  និង  លើក ទី 2 ឆ្នាំ 2009  និង  លើក ទី 3 នៅ ឆ្នាំ (2011-2013)  សរុប មក គឺ  7 រដូវកាល កន្លងមក  ជាដើម ចម ដែល រូប គាត់ ត្រូវបាន ក្រុម ផ្តល់ ការជឿទុកចិត្ត  និង  នាំយក រូប លោក មក ដឹកនាំ ក្រុម យក្ស អាឡឺម៉ង់ បន្ត ទៀត ។
ឌីណា តា អង្គរ  មាន ទីតាំង ចំ កណ្ដាល ទីប្រជុំជន ក្រុង សៀមរាប  ដោយ ចំណាយ ពេល តែ  ៦ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក និង ទៅដល់  ផាប់ ស្ទ្រីត  ផ្សារ ចាស់  ផ្សារ រាត្រី  ដែល ជា កន្លែង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ពេញនិយម បំផុត នោះ  ។  ផ្សារ ចាស់  និង ផ្សារ រាត្រី  ក៍ បាន ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក ផងដែរ នូវ  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន ដែល អ្នក ចង់បាន  រួម ជាមួយនិង  ផាប់ ស្ទ្រីត ដែល ជា កន្លែង កំសាន្ត ពេញនិយម របស់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ផង នោះ  ព្រមទាំង  អាហារ  ភេសជ្ជ គ្រប់ ប្រភេទ  គ្រប់ មុខ ផងដែរ  ។  ដូច ច្នេះ ហើយ ទុក អោយ  ឌីណា តា អង្គរ  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ បទពិសោធន៍ ដ៍ ល្អ ជាមួយនិង ទេសភាព បែប ធម្មជាតិ ដ៍ ស្រស់បំព្រង់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រម ជាមួយនិង  ស្នាមញញឹម ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៍ ដូចជា វប្បធ ម៏ដ៍ យូរអង្វែង មួយ នេះ  ។
ជាមួយនិង បុក្គលិក  ឌីណា តា អង្គរ  ដែល តែងតែ ត្រៀមខ្លួន រង់ចាំ បម្រើ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ដែល អញ្ជើញ មក ស្នាក់ នៅ  ដោយ ប្រកដ ថា  លោក អ្នក ពិតជា បាន ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ដ៍ ល្អ គ្រប់ យ៉ាង កំឡុង ពេល ដែល លោក អ្នក បាន មក ធ្វើដំណើរកំសាន្ត នា  ខេត្ត សៀមរាប  ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយ មួយ នេះ  ៕
ផ្លូវ សុខ សាន្ដ (Busters  Way)  ភូមិ ស្វាយ ដង្គុំ  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ដែល និង មក ស្នាក់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ឌីណា តា អង្គរ  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ កន្លែង ស្នាក់ដ៍ ល្អ ចំនួន ២៨ បន្ទប់  រួម ជាមួយនិង ទេសភាព ពី អាង ហែលទឹក  និង ទេសភាព ពី ទីក្រុង ដ៍ ស្រស់ សោភា មួយ នេះ  ព្រមទាំង ការតុបតែង បែប ខ្មែរ ទាន់សម័យ ផងដែរ  ។  គ្រប់ បន្ទប់ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បំពាក់ ទៅ ដោយ សម្ភារៈ ទំនើប ៗ គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ហើយក៍ មាន ផងដែរ នូវ  អាង ហែលទឹក ដែល ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ បរិយាកាសដ៍ ល្អ  បំបាត់ អស់ ភាពនឿយហត់ ទាំងឡាយ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរកំសាន្ត  តាម ប្រាង ប្រាសាទ នានា ដែល ជា សម្បត្ដិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ។
ធ្លាយ របកគំហើញ  មិត្ត ប្រុស  ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៥ នាក់  លួច លាក់  ទៅ ស៊ី ក្រៅ  ដែល អាច ចម្លង  មេរោគ  ដល់ មិត្ត ស្រី ខ្លួន  (10/04/2016  14:36:00)
ក្រុមហ៊ុន មាន សេវា លក់ ធុង សំរាម ជូន អតិថិជន ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  និង មាន គុណភាព ល្អ  ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  ជាប់ ធន់  ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ឆ្នាំ ។  ធុង ទាំង នេះ នាំចូល មកពី បរទេស  ។  ធុង របស់ យើង ងាយស្រួល ទុកដាក់ នៅ ទី សាធារណៈ  នៅ តាម ផ្សារ  តាម មជ្ឈមណ្ឌល លក់ដូរ  និង ទី វាល  ជាពិសេស វា មាន ផ្ទៃរលោង ងាយស្រួល សំអាត  ងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង  មិន ពុក មិន ផុយ  និង ងាយស្រួល ចល័ត ទីតាំង ។  ក្រៅពី ប្រភេទ ធុង ខាងលើ  យើង ក៏ មាន ប្រភេទ ធុង មួយ ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត  គឺ ធុង ដាំ ស្ទ័រ  (Dumpster)  ដែល ធុង ទាំងនេះ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ ក្រុម វិស្វករ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ធុង ទាំងនេះ យើង អាច ផលិត  ទៅ តាម ការបញ្ជាទិញ របស់ អតិថិជន ។  ហើយ ធុង ដាំ ស្ទ័រ ទាំង នេះ  គេ ច្រើន ទិញ យក ទៅ ដាក់  នៅ តាម មជ្ឈមណ្ឌល លក់ដូរ  សណ្ឋាគារ  ព្រលានយន្តហោះ  ស្ថានីយ រថភ្លើង  មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  ដំរី ថៃ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល បាន ឆ្លង ព្រំដែន ចូលមក កម្ពុជា កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១០  មករា  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ អូរ ល្វា  ឃុំ ជ្រៃ សីមា  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ បាន បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ព្រោះ ដំរី នេះ ធំ ណាស់  ។
តាម ព័ត៌មាន ពី បន្ទាត់ ព្រំដែន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ដំរី ១ ក្បាល នេះ មកពី តំបន់ អភិរក្ស មួយ  ក្នុង ខេត្ត ឆាក់ ឆឺន សៅ  ហើយ ថា មុន ឆ្លង ដល់ កម្ពុជា  អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ថៃ បាន ឱ្យ ពលរដ្ឋ របស់ គេ  យក ត្រាក់ទ័រ ជាច្រើន គ្រឿង ដាក់ពង្រាយ បិទ ផ្លូវ  ខណៈ មកដល់ ជិត ព្រំដែន ក្នុង ភូមិ ខ្លង វ៉ា  ឃុំ ថាប់ ព្រិក  ស្រុក អារញ្ញ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ដំរី នោះ ឆ្លង មក កម្ពុជា  តែ ដំរី នោះ ហាក់ ចេះ ជាង មនុស្ស បាន ដើរ វៀង គ្រឿងចក្រ  ឆ្លង មក កម្ពុជា ទាល់តែ បាន  ។
តាម លោក ប៊ុន  គុណ  មេ ប៉ុស្តិ៍ ចំបក់ នៃ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ 815  បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ក្រោយ ឆ្លង ដល់ កម្ពុជា ថា  ដំរី ១ ក្បាល នោះ បាន ចូល ស៊ី ចេក ពលរដ្ឋ អស់ ជាច្រើន ក្នុង ភូមិ អូរ ល្វា  ហើយ នៅ ម៉ោង ជាង ១២ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  មករា  ដំរី នេះ ស្ថិត នៅ ម្តុំ ភ្នំ វែង  ក្នុង ឃុំ អូរ ស្រឡៅ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ។
លុះ ដល់ ម៉ោង ជាង ០៣ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ដំរី នោះ បាន ស្ថិត នៅ ចំណុច ភ្នំ យាយ សំ  ឃុំ ទួល ពង្រ  ជិត ព្រំប្រទល់  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។  មេ ប៉ុស្តិ៍ បន្ត ថា  មន្ត្រី អភិរក្យ សត្វ ព្រៃ របស់ ថៃ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  បាន ចូលមក កម្ពុជា  ដើម្បី ទំនាក់ទំនង តាម រក ដំរី ១ ក្បាល នេះ  ដើម្បី បាញ់ ឱ្យ សន្លប់ យក ទៅ វិញ តាម ច្រក តំបន់ ម៉ាឡៃ  ។
លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ដេក ស៊ីឈ្នួល ដក ដំឡូង តាម ចម្ការ  នាំគ្នា រត់ ប្រសាច កាលពី យប់ មិញ  ហើយ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ក៏ បាន ប្រកាស ឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ផងដែរ  ៕
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  ហៅ ឱសាទវាទ នេះ គ្រាន់តែ ជា ខ្លា ក្រដាស ៗ  ដោយសារតែ លោក យល់ ថា  អាមេរិក ធ្លាប់ ដាក់ ឱសាទ វាទ ដល់ ប្រទេស មួយចំនួន កន្លងមក ដែរ  តួយ៉ាង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ មិន ដែល ធ្វើ ស្អី គេ កើតផង ។  សម្រាប់ លោក ផៃ  ស៊ីផាន  បើ ទោះបី អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម មិន ឲ្យ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចូល ទឹកដី អាមេរិក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន ប៉ះពាល់ អ្វី ដែរ ។  នេះ ក៏ ព្រោះថា  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ចូលទៅ ទឹកដី អាមេរិក  គឺ គ្រាន់តែ ទៅក្នុង លក្ខណៈ ដំណើរកម្សាន្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅតែ មិន អើពើ ចំពោះ ឱសានវាទ ឲ្យ ដោះលែង លោក កឹម  សុខា ដែល នឹង ផុត នៅ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅតែ មិន អើពើ ចំពោះ ឱសានវាទ ឲ្យ ដោះលែង លោក កឹម  សុខា ដែល នឹង ផុត នៅ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  -  Cambodia  -  RFI
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា លោក ផៃ  ស៊ីផាន  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ដែល ឲ្យ តម្លៃ  និង មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការដាក់ ឱសាទ វាទ ពីសំណាក់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ឲ្យ ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា នោះ ទេ ។  នេះ  ក៏ ព្រោះ លោក ផៃ  ស៊ីផាន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក នោះ  គ្មាន សិទ្ធិ អំណាច អ្វី មក ដាក់ ឱសាទ វាទ ដល់ រដ្ឋ អធិបតេយ្យ នោះ ឡើយ ។
សល់ តែ បី ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ជា ថ្ងៃ កំណត់ ឲ្យ ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  តាម ឱសាទវាទ របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់  បើ កម្ពុជា មិន ចង់ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ពី អាមេរិក ។  បើ ទោះបី ជិត ផុត ឱសាទវាទ ក៏ដោយ  ក៏ មកដល់ ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅតែ មិន អើពើ នឹង បន្ត មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ឱសាទវាទ នោះ ឡើយ ។
ការបង្ហាញ អាកប្បកិរិយា ព្រងើយ កន្តើយ របស់ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នេះ កើតឡើង  បន្ទាប់ពី លោក ថេត  ហ្គ្រូ ស  (TED  CRUZ)  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  មកពី គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ដាក់ ឱសានវាទ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ត្រឹម ថ្ងៃទី  ០៩  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ លោក រួម ជាមួយ សហការី របស់ ខ្លួន ទាំង នៅក្នុង រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trum  និង ពិនិត្យមើល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ជាក់លាក់ មួយចំនួន ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ទង្វើ ទាំង នេះ  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ។
លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ក្បត់ ជាតិ ។  ជាបទ ចោទ ដែល លោក កឹម  សុខា  និង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ទាត់ចោល ។  ចំពោះ ការចាប់ ប្រមុខ បក្ស ប្រឆាំង នេះ  លោក ថេត  ហ្គ្រួ ស  បាន ចាត់ទុក ថា  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ នឹង ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។  បើ តាម លោក ថេត  ហ្គ្រួសការ មិន ព្រម ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  វិច្ឆិកា  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  វា នឹង មិន អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកសង្កេតការ មិន លំអៀង ណាមួយ  ឬ ប្រទេស ណាមួយ បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ នេះ  មាន លក្ខណៈ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ នោះ ឡើយ ៕
អ្នក ស្គម កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម !  មើល ការផ្លាស់ប្ដូរ រូបរាង របស់ តារា ល្បី ទាំងនេះ  ដឹង តែ ចង់ ចូល  Gym  -  Sabay  news
អ្នក ស្គម កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម !  មើល ការផ្លាស់ប្ដូរ រូបរាង របស់ តារា ល្បី ទាំងនេះ  ដឹង តែ ចង់ ចូល  Gym
មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន និយាយ ថា  ការរីកចម្រើន របស់ អ័រម៉ូន  ឬ ការប្រែប្រួល ពី វ័យ ជំទង់ មក ពេញ វ័យ របស់ បុរស ៗ  គឺ ពិតជា មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស គឺ សម្រស់  និង រូបរាង តែម្ដង ។  តារា ៗ ល្បី ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ ធ្លាប់ មាន រូបរាង ស្គម កំព្រឹង  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ចូល សិល្បៈ ពេញ ទី  និង ខិតខំ ហាត់ប្រាណ  (Gym)  ពេលនេះ ពួកគេ សុទ្ធតែ មាន សាច់ដុំ ឡើង កង់ ៗ  គួរឲ្យ ក្នាញ់ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ស្វែងរក សណ្ឋាគារ  ដែល មាន ផាសុខភាព  លោក អ្នក មិន ចាំបាច់ ស្វែងរក កន្លែង ឯណា ទៀត ឡើយ  គឺ  សណ្ឋាគារ  ហូលី  អង្គរ  នេះ ហើយ ដែល ជា ជំរើសដ៍ ល្អ បំផុត សំរាប់ លោក អ្នក  ។  សណ្ឋាគារ  ហូលី  អង្គរ  គឺជា សណ្ឋាគារ  មួយ ក្នុង ចំណោម សណ្ឋាគារ ល្អ ប្រណិត ជាច្រើន ទៀត ប្រចាំ ទីក្រុង សៀមរាប  បាន កំពុងតែ បើក ទ្វារង់ចាំ អស់ លោក អ្នកអញ្ជើញ មក ស្នាក់ នៅ  សំរាប់ ដំណើរកំសាន្ដ ទីក្រុង សៀមរាប ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្ដៅ  ដែល មាន ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  តា ភុល  កណ្ដាល ក្រុង សៀមរាប  នេះ តែម្ដង  ។
ជាមួយនិង ទីតាំងដ៍ ល្អ មួយ នេះ  លោក អ្នក ចំណាយ ពេល ធ្វើដំណើរ តែ ប៉ុន្មាន នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក និង ទៅដល់ ផ្នែក កណ្ដាល នៃ ទីក្រុង សៀមរាប  ដែល ជា ទីក្រុង ប្រវត្តិសាស្ដ្រ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ចំងាយ តែ  ៧ គីឡូម៉ែត្រ  លោក អ្នកន និង បាន ទៅដល់  ប្រាង ប្រាសាទ  អង្គរវត្ត  ហើយ  ១៥ នាទី ពី ព្រលាន្ដ យន្ដហោះ អន្ដរជាតិ សៀមរាប  ៥ នាទី ពី ផ្សា រាត្រី  និង  ផ្សារ ចាស់  ដែល ជា កន្លែង ដែល លោក អ្នក អាច រក ទិញ  វត្ថុអនុស្សាវរីយ  រួម ជាមួយនិង  ផាប់ ស្ទ្រីត  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ កន្លែង  ម៉ាស្សា  ស្ព្ប៉ា  និង មាន ទូរ អេធី អឹម  សម្រាប ដក លុយ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ  បារ  ខ្លឹបកំសាន្ត  ស្ដង់ លក់ អាហារ  ស្ដង់លក់ រូប គំនូរ និង វត្ថុ សិល្ប  ស្ដង់ លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ  មីនីម៉ាត  គ្លីនិច  ដង ស្ទឹង សៀមរាប  ព្រមទាំង កន្លែង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ។  ហូលី  អង្គរ  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នៅ  អាហារ ពេលព្រឹក បែប ប៉ុហ្វេ  និង  ប្រព័ន្ធ វ៉ាយ ហ្វាយ  ដែល មាន ល្បឿន លឿន  ។  គ្រប់ បន្ទប់ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បំពាក់ ទៅ ដោយ  ទូរទស្សន៍ ស្ដើង ព្យួរ និង ជញ្ជាំង  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  តុ សំរាប់ ធ្វើ ការ  ប្រអប់ សុវត្ថិភាព  ថែមទាំង មាន កូន មីនី បារ មួយ ផងដែរ  ។  ចំណែកឯ បន្ទប់ទឹក វិញក៍ មិន ចាញ់ គេ ដែរ  សុទ្ធតែ បំពាក់ ទៅ ដោយ ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ  ។
បទពិសោធន៍ ជាមួយនិង ការស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ដែល មាន គុណភាព ល្អ  ស្ដង់ដា  ហូលី  អង្គរ និង មិន ធ្វើអោយ លោក អ្នក ខក បំណង ឡើយ  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត យើងខ្ញុំ និង រីករាយ ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្កៅ ជា ទីបំផុត  សំរាប់ កាអញ្ជើញ របស់ លោក អ្នក  ។  ហូលី  អង្គរ  ផ្ដាច់ ប្ដេជ្ញា ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ  សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅ ដោយ ភាពកក់ក្ដៅ ដែល ធ្វើអោយ លោក អ្នក បំភ្លេច មិន បាន  ព្រមទាំង បរិយាកាសដ៍ ល្អ បំផុត  ប្រកបដោយ ផាសុខភាព  រួម ជាមួយនិង បុក្គលិក រួសរាយ រាក់ទាក់  ។
ផ្ទះ លេខ ៦១៧  ផ្លូវ ៧ មករា  ភូមិ វត្ត បូ  សង្កាត់  សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន លោក បូជាចារ្យ អ៊ុន  សុន  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  បាន រៀបចំ ដំណើរ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន ជាប់ ឃុំ នៅ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ព្រឹក ថ្ង ...  អាន បន្ត
នៅ អ៊ីរ៉ាក់  ថ្ងៃសុក្រ នេះ  កងទ័ព បាន វាយ យក បាន ទីក្រុង រ៉ាវ៉ា  Rawa  ជា ទីតាំង ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ភេរវជនរដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  Rawa  ស្ថិត នៅ តាម ដងស្ទឹង អឺ ហ្វ្រាត ។  ការវាយ យក ទីតាំង រ៉ាវ៉ា នេះ  គឺ មិន ដល់ ៣ ម៉ោង ទេ  ជា ពេលវេលារហ័ស បំផុត សម្រាប់ កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់  ក្នុង ការវាយ ដណ្តើម ដែនដី ពី ក្រុម ជីហាត ។
កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ ដណ្តើម បាន ទីតាំង ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ជីហាត រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  -  Middle  East  -  RFI
គេ នៅ ចាំ ថា  អង្គការ ភេរវជនរដ្ឋ អ៊ីស្លាម បាន ប្រកាស ដែនដី កា លីហ្វា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល លាតសន្ធឹង ពី អ៊ីរ៉ាក់  ទៅ ស៊ីរី  មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ៧ លាន នាក់  មាន ផ្ទៃដី ធំ ធេង មិន ចាញ់ ប្រទេស អ៊ីតាលី ទេ ។  ក្រុម ភេរវជន បាន បង្ក ហិង្សា គ្រប់ ទិសទី  តែ ពេលនេះ  ពួកគេ កំពុង បរាជ័យ ខ្លាំង ហើយ  មិន ថា តែ នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ទេ  នៅ ស៊ីរី ក៏ ត្រូវ កងទ័ព ស៊ីរី វាយ យ៉ាង ធ្ងន់ ដៃ ដែរ ។  ដោយឡែក  នៅ ស៊ីរី  ក្រុម ជីហាត រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៅ មាន ដែនដីកាន់កាប់ ប្រហែលជា ២៥ ភាគរយ ទៀត ។
ក្រុម ជំនាញ លើកឡើង ថា  ពេលនេះ  ក្នុង ពេល កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ និង ស៊ីរី កំពុង វាយ ខ្ទប់ ក្រុម ភេរវជន ពី ព្រំដែន ទាំង សង្ខាង រៀង ៗ ខ្លួន  អ៊ីរ៉ាក់ និង ស៊ីរី ក៏ ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពី សកម្មជន ជីហាត នៅ តាម ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ស្រុក ដែរ  ព្រោះ ពួកគេ អាច ងើប បះបោរ បង្ក ហិង្សា ឡើងវិញ បាន ៕
ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ពេល កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ ចូល វាយ យក ក្រុង រ៉ាវ៉ា  កងទ័ព ប្រឈម នឹង សកម្មជន ជីហាត រដ្ឋ អ៊ីស្លាម តិចតួច បំផុត ។  សកម្មជន ជីហាត បាន រត់គេចខ្លួន ទៅ ស៊ីរី ក្បែរ នោះ  តាំងតែពីមុន កងទ័ព ចូលមកដល់ រ៉ាវ៉ា ម្ល៉េះ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  លោក អាល់ បាឌី បាន កោតសរសើរ ទាហានជាតិ អ៊ីរ៉ាក់  ដែល វាយ យក បាន រហ័ស បំផុត  នូវ ក្រុង រ៉ាវ៉ា  ជា ទីតាំង ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
ត្បិត ថា  កងទ័ព វាយ យក បាន ទីតាំង ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ទាំងអស់ ពេលនេះ ហើយ ក្តី  ក៏ ក្រុម ភេរវជន នៅ មាន ទីតាំង កាន់កាប់ ប្រហែល ៤ ភាគរយ ទៀត ដែរ  គឺ ទីតាំង នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ ។  ពេលនេះ  ទាហាន អ៊ីរ៉ាក់ បន្ត បោសសម្អាត សកម្មជន ដែល នៅ សេសសល់  នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល ទាំងនេះ  ព្រមទាំង បោសសម្អាត គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់ ផ្ទុះ  ដូច ក្រោយ ការវាយប្រហារ សព្វ ដង ដែរ ។
អ៊ុយរ៉ូហ្គាយ ,  បាន រង ,  ប្រេសុីល ,  ប៊ែលហ្សិក ,  ក្រូ អាត ,  ស៊ុយអែត ,  អង់គ្លេស  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្សី បាន ឈោង ចាប់ កៅអី វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ២០១៨ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា កាលបរិច្ឆេទ  ពេលវេលា ប្រកួត  និង កីឡាដ្ឋាន ។  វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  អ៊ុយរ៉ូហ្គាយ  vs  បារាំង  ( ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  នៅ កីឡាដ្ឋាន  Nizhny  Novgorod)  ប្រេសុី ល  vs  ប៊ែលហ្សិក  ( ថ្ងៃទី ៦  កក្កដា  វេលា ម៉ោង ៨ យប់  នៅ កីឡាដ្ឋាន  Kazan)  ស៊ុយអែត  vs  អង់គ្លេស  ( ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  វេលា ម៉ោង  ៤ រសៀល  នៅ កីឡាដ្ឋាន …
កីឡាករ  Matuidi  និយាយ ថា ខ្សែ បំរើ ឆ្នើម ល្បឿន កាំ ជ្រួច របស់ ក្រុម មាន់ គក បារាំង  Mbappe  អាច បំបែក ខែល ការពារ ដែល អ៊ុយរ៉ូហ្គាយ បាន ត្រៀម នៅក្នុង ជំនួប យប់ ស្អែក ។  កីឡាករ វ័យ ១៩ ឆ្នាំ  បាន ជួយ បារាំង យកឈ្នះ អាហ្សង់ទីន ដោយ បង្កើត ឱកាស ប៉េណាល់ ទី ១ គ្រាប់  និង ស៊ុត បញ្ចូល ទី  ២ គ្រាប់ យ៉ាង អស្ចារ្យ ។  កីឡាករ  Matudi  មិត្ត រួម ក្រុម របស់  Mbappe  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មើល គាត់ ហ្វឹកហាត់ រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ខ្ញុំ អាច ប្រាប់ អ្នក ថា បើ ទោះបីជា នៅក្នុង គំលាត ដ៏ ចង្អៀត ក៏ គាត់ នៅតែ ខ្លាំង ” ។  គាត់ បន្ថែម ថា  “ បើ ទោះបីជា អ៊ុយរ៉ហ្គាយ ជា ក្រុម ខ្លាំង ដែល មាន ខែល ការពារ យ៉ាង រឹងមាំ  និង មិន ផ្តល់ គំលាត ច្រើន  ដល់ គូ ប្រកួត  ប៉ុន្តែ  Mbappe  អាច រក ឱកាស បាន ។  យើង ជឿជាក់ លើ គាត់ ” ។  ក្រុម ដែល ទទួល ជ័យ ជំនះ នៅ កីឡាដ្ឋាន  Nizhny  Novgorod យប់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ  ប្រេសុី ល  ឬ ក៏ ប៊ែល ហ្សុិក នៅក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ខ្សែ បំរើ ឆ្នើម របស់ កូឡំប៊ី អាចនឹង ជា ទាន់ ពេលវេលា សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ទល់ នឹង អង់គ្លេស យប់ នេះ ។  គាត់ កំពុង ប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី អោយ ជា ទាន់ ការប្រកួត  នេះ បើ យោង តាម  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូឡំប៊ី លោក  Jose  Pekerman បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃ ច៍ន្ទ ។  ម្ចាស់ ស្បែកជើង មាស កាលពី  World  Cup  2010  បាន លេង តែ ៣០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ កាលពី ប៉ះ  សេណេកាល់  ប៉ុន្តែ របួស របស់ គាត់ អាចនឹង ជា ទាន់ ការប្រកួត យប់ នេះ ។  លោក  Pekerman  បាន ប្រាប់ អ្នករាយ ការ ណ៏ ថា  “ យើង មាន ដំណឹង ល្អ  បន្ទាប់ពី កាពិនិត្យ របស់  គ្រូពេទ្យ បាន បង្ហាញ ថា របួស របស់ គាត់ មិន មាន អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ ” ។  គាត់ បន្ថែម ថា  “ ពានរង្វាន់ ធំ បំផុត  លើ លោក នេះ មាន ការប្រកួត ជាច្រើន  ហើយក៏ មិន មាន ពេល ច្រើន ដើម្បី សម្រាក ព្យាបាល របួស ដែរ  ដូច្នេះហើយ នេះ គឺជា ផល ចំណេញ មួយ របស់ ក្រុម អង់គ្លេស  ប៉ុន្តែ ពួកយើង បាន ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត  ដ៏ លំបាក ដែល ធ្វើអោយ ពួកយើង ខ្លាំង ជាង មុន  មាន ទំនុកចិត្ត  និង មាន ភាពជឿជាក់ ជាង មុន ” ។  ម៉ោង ១ រំលង អាធ្រាត យប់ នេះ គឺជា យប់ កាត់សេចក្តី រវាង កូឡំប៊ី  និង អង់គ្លេស  ហើយ យើង នឹង រង់ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ថា តើ ក្រុម ណា នឹង ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ៕
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កូឡុំប៊ី  ដែល បាន បញ្ចប់ ដោយ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង ពូល របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  ២ - ១  នៅ ថ្ងៃ បើក ឆាក  ប៉ុន្តែ  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាត់ ប៉ូឡូញ  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  មុននឹង ផ្តួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ សេណេហ្គាល់  ១ - ០  នោះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នេះ  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ត្រឹមតែ ២ លើក គត់  និង របូត វិញ ១ គ្រាប់ ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូឡុំប៊ី  ក៏ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  ដោយឡែក  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត វគ្គ ចែក ពូល របស់ ខ្លួន ដោយ ឈរ លេខ ២  មាន ៦ ពិន្ទុ  ក្រោយពី យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទុយ នីស៊ី  ២ - ១  នៅ ថ្ងៃ បើក ឆាក  ផ្តួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៉ាណា ម៉ា  ៦ - ១  មុននឹង ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  ១ - ០  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ តាមរយៈ ការយកឈ្នះ ៤ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ត្រឹមតែ ៣ លើក ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ក៏ បាន រង បរាជ័យ ១ លើក  និង ឈ្នះ ៤ លើក ផងដែរ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា តែ ២ លើក រវាង ក្រុម ទាំង ២ …
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ស៊ុយអែត  ដែល បាន បញ្ចប់ ដោយ ឈរ លេខ ១ ក្នុង ពូល ដោយ មាន ៦ ពិន្ទុ  ក្រោយពី បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ១ - ០  នៅ ថ្ងៃ បើក ឆាក  មុននឹង ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ២ - ១  ប៉ុន្តែ  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ិកស៊ិក  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  នោះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ត្រឹមតែ ២ លើក គត់  និង របូត វិញ តែ ១ ប្រកួត គត់ ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស៊ុយអែត  បាន រង បរាជ័យ ២ លើក  និង ឈ្នះ ២ លើក ដូចគ្នា ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ស្វ៊ីស  បាន បញ្ចប់ ដោយ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ ក្នុង ពូល  ដោយ មាន ៥ ពិន្ទុ  ក្រោយពី ទទួលបាន លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១  នៅ ថ្ងៃ បើក ឆាក  យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស៊ែប៊ី  ២ - ១  និង បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ២ - ២  ជាមួយនឹង ក្រុមកូស្តារី កា  ហើយ ពួកគេ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ២ លើក ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស្វ៊ីស  ក៏ មិន ស្គាល់ ចាញ់ ផងដែរ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  ទាំង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស៊ុយអែត …
កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ ដែល  PSG  បាន ទិញ ពី  Barcelona  ជាមួយ តម្លៃ ខ្លួន កប់ ពពក កាលពី រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ មុន  បាន ជួយ ប្រេសុី ល ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នៅក្នុង ព្រឹតត្តិការណ៍  World  Cup  នៅ រុស្សុី ។  ក្លឹប យក្ស អេស្បាញ  Real  Madrid  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី យប់ មិញ ថា  “ ព័ត៌មាន ដែល ចុះផ្សាយ ដោយ  TVE  គឺ មិន ពិត នោះ ទេ ។  Real  Madrid  មិន ទាន់ ដាក់ សំណើរ  តម្លៃ ណាមួយ ទៅកាន់  PSG  នៅឡើយ ទេ ” ។  បញ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ  TVE  បាន ប្រាប់ ថា  Real  បាន ផ្តល់  ៣១០ លាន អឺរ៉ូ ទៅ  PSG  សម្រាប់ ការផ្ទេរ ខ្សែ បំរើ ឆ្នើម សញ្ជាតិ ប្រេសុីល ទៅកាន់ ទឹកដី អេស្បាញ ដែល ជា តំលៃ បំបែក កំណត់ត្រា ថ្មី ក្រោយ គាត់ ចូលរួម ជាមួយ  PSG  បាន មួយ ឆ្នាំ ។  Real  បាន បន្ថែម ថា  “ ក្លិប ពិតជា មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ទូរទស្សន៍ ជាតិ អេស្បាញ  TVE  បាន ចែកចាយ ព័ត៌មាន មិន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ មិន បាន ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ភាគី ណាមួយ រវាង ក្លិប ទាំង ពីរ  ដែល ធ្វើអោយ ការចុះផ្សាយ …
ប្រហែលជា ពួកគេ បរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ដែល ធ្វើអោយ ប៊ែល ហ្សុិ ក ព្រលឹង ចុង សក់ កាលពី យប់ មិញ បាន បង្ហាញ ថា ជប៉ុន ពិតជា ធ្វើអោយ អាសុី មាន មោទនភាព ។ ការប្រកួត របស់ ជប៉ុន ទល់ នឹង ប៊ែល ហ្សុិក យប់ មិញ គឺជា ការប្រកួត ដ៏ រីករាយ  និង មិន អាច បំភ្លេច បាន  ហើយ នៅ ពេល ដែល កីឡាករ ដែល ពោ ពេញ ដោយ ទេពកោសល្យ  Takashi  Inui  រក បាន គ្រាប់ ទី ២  ដែល ធ្វើអោយ ក្រុម សាំ ម៉ូរ៉ៃ រំពឹង ថា ពួកគេ នឹង ឡើង ទៅ ប៉ះ ប្រេសុី ល នៅ វគ្គ បន្ទាប់ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នេះ ។  ពួកគេ គួតែ បាន ធ្វើអោយ ប៊ែល ហ្សុិក ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ប៉ុន្តែ បែ ជា ធ្វែស ប្រហែល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី បាល់ ជ្រុង របស់  Honda  ដែល បើក ឱកាស អោយ ប៊ែល ហ្សុិ ក រក បាន គ្រាប់ បាល់ ទី ៣ ។  ទោះបីជា បរាជ័យ ប៉ុន្តែ ប្រជាជន ទូទាំង អាសុី ដែល ទស្សនា ការប្រកួត នេះ ពិតជា មាន មោទនភាព ចំពោះ ក្រុុ មសាំ ម៉ូរ៉ៃ  ដែល បាន ធ្វើអោយ បិសាច ក្រហម ប៊ែល ហ្សុិ ក ព្រលឹង ចុង សក់  ដែល ពួកគេ បាន បំបាក់ ក្រុម ខ្លាំង ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង សករាជ មាស របស់ ពួកគេ នេះ ៕
បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ១៣០ លើក  ជាមួយនឹង ពាន ធំ ៗ ៣  ដែល មាន ពាន  World  Cup  ២០១០  ផងដែរ  អតីត ខ្សែ បំរើ របស់  Barcelona  បាន សំរេច ភ្យួរ ស្បែកជើង ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។  គាត់ បាន ប្រកាស រួចហើយ ថា គាត់ នឹង ចូល និវត្តន៍ បន្ទាប់ពី អេស្បាញ ចាកចេញ ពី  World  Cup  ត្រឹម វគ្គ ១៦ ក្រុម ក្រោម ស្នាដៃ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្សុី ។  កាលពី ប្រកួត យប់ មិញ នេះ គាត់ បាន សំរាក នៅ តង់ ទី ១  និង បាន ប្តូរ ចូល នៅ តង់ ទី ២ បន្ទាប់ពី លទ្ធផល បន្ត រក្សា ១ ស្មើ តាំងពី តង់ ទី ១ មកម្លះ ។  យ៉ាងណា ពួកគេ បាន ចាញ់ ដោយ គ្រាប់ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ដែល បញ្ជូន រុស្សុី ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ បន្ទាប់ ។  Iniesta  លេង អោយ អេស្បាញ ១៣១ ប្រកួត ស៊ត បញ្ចូល ទី ១៣ លើក នៅក្នុង ការប្រកួត អន្តរជាតិ ។  គាត់ បាន ជួយ ក្រុម លើក ពាន  World  Cup  ២០១០  ដោយ បាន យកឈ្នះ ហូឡង់ នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក៏ ដូចជា បាន លើក ពាន អឺរ៉ុប ២ លើក នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  និង  ២០១២ ៕
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ ក្នុង ពូល  តាមរយៈ ការយកឈ្នះ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ទាំង ៣ លើក  ក្រោយពី បាន ផ្តួល ក្រុម ប៉ាណា ម៉ា  ៣ - ០  ទុយ នីស៊ី  ៥ - ២  និង អង់គ្លេស  ១ - ០  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ប្រកបដោយ ការជឿជាក់  ក្រោយពី យកឈ្នះ ៥ លើក ពី ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ក្នុង នោះ  ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៤ លើក  និង ស៊ុត បាល់ល លើ ដៃគូ ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ៤ លើក ដូចគ្នា ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  ក៏ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៥ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ទាំង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  ដោយឡែក  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  បាន បញ្ចប់ ដោយ ឈរ លេខ ២ ក្នុង ពូល របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូឡុំប៊ី  ២ - ១  ស្មើ ជាមួយនឹង សេណេហ្គាល់  ២ - ២  មុននឹង ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៉ូឡូញ  ១ - ០ ។  ក្រុម ជើង ខ្លាំង របស់ អាស៊ី មួយ នេះ  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក  ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ រាល់ ការប្រកួត ទាំងអស់  និង បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង ១ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៤ លើក ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ  ជប៉ុន  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  ដោយ យកឈ្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក …
អ៊ុយរូហ្គាយ ,  រុស្ស៊ី ,  បារាំង  និង ក្រូ អាត បាន កក់ កៅអី វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ រួច ជាស្រេច នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ២០១៨  នេះ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា កាលបរិច្ឆេទ  ពេលវេលា  និង កីឡាដ្ឋាន ដែល ត្រូវ រៀបចំ ការប្រកួត ។  វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ÷  បារាំង  vs  អ៊ុយរ៉ូហ្គាយ  ( ថ្ងៃទី ៦  មិថុនា  វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  នៅ កីឡាដ្ឋាន  Nizhny  Novgorod)  រុស្ស៊ី  vs  ក្រូ អាត  ( ថ្ងៃទី ៧  មិថុនា  វេលា ម៉ោង  ៨ យប់  នៅ កីឡាដ្ឋាន  Sochi)  ប្រេសុី ល / មុិច សុិច  vs  ប៊ែលហ្សិក / ជប៉ុន  ( ថ្ងៃទី ៦  មិថុនា  វេលា ម៉ោង ៨ យប់  នៅ កីឡាដ្ឋាន  Kazan)  ស៊ុយអែត / ស្វីស  vs…
បើ តាម ការអះអាង ពី លោក ហែម  គីរី ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក នោះ ថា ដោយសារ នេះ ជា វគ្គ សម្រាប់ គ្រូបង្វឹក កម្រិត មូលដ្ឋាន នោះ ការសិក្សា គឺ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ច្បាប់ ប្រកួត  ។  ជា គ្រូបង្វឹក ដាច់ខាត ត្រូវតែ ចេះ ច្បាស់លាស់ ពី ច្បាប់ ប្រកួត  ។ លោក អះអាង ថា នៅ ចុង ឆ្នាំ ២៩០១៨ ខាងមុខ នេះ សហព័ន្ធ នឹង បើក វគ្គ បែប នេះ ឲ្យបាន មួយ វគ្គ ទៀត  ។
ភ្នំពេញ :  ការបណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្វឹក បាល់ ទឹក  (Water  Polo) កម្រិត មូលដ្ឋាន ជា លើក ដំបូង ដែល មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ គឺ ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ១៣ កក្កដា មាន សិក្ខាកាម ចំនួន ៧៦ ភាគរយ មាន កម្រិត យល់ដឹង ខ្ពស់  ។
នេះ បើ តាម ការអះអាង ពី លោក អាឡិច  សាន់ឌ័រ  (Alexander)  ដែល ជា គ្រូ ឧទ្ទេស ជនជាតិ គុយ បា នោះ ថា ក្នុង ចំណោម ៧៦ ភាគរយ ដែល មាន ការយល់ដឹង ខ្ពស់ នោះ គឺ មាន ចំនួន ៥៦ ភាគរយ ទៀត ជា អ្នក ខ្លាំង ជាង គេ គឺជា អ្នក ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម អ្នក ខ្លាំង  ។
គ្រូ ឧទ្ទេស រូប នេះ បន្ត ថា បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ វគ្គ នេះ លោក សង្កេតឃើញ ថា មាន សិក្ខាកាម ចំនួន ៤ រូប មាន សមត្ថភាព អាច ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក បាន ព្រោះ គេ យល់ដឹង បាន ច្បាស់ ពី ច្បាប់ ប្រកួត ពី ការ  យល់ដឹង ពី ទ្រឹស្ដី  ការធ្វើ រូប មន្ត ប្រកួត ជាដើម ។
ឆ្នាំ នេះ នឹង មាន ការប្រកួត ជា លើក ដំបូង  ។ កីឡា បាល់ ទឹក (Water  Polo) កាលពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០ កម្ពុជា ក៏ ធ្លាប់ មាន ដែរ តែ អ្វី ៗ ត្រូវបាន បាត់បង់ ក្នុង សម័យ ប៉ុល  ពត ទើបតែ ពេលនេះ ទេ ដែល កម្ពុជា ចាប់ផ្ដើម រៀបចំ ឲ្យ មាន ឡើងវិញ នោះ  ។
វិញ្ញាសា បាល់ ទឹក ជា ប្រភេទ កីឡា អូឡាំពិក ដែល មួយ ក្រុម ៗ មាន ១៣ នាក់ ហើយ នៅពេល ប្រកួត គឺ មាន ៤ នាក់ ក្នុង ទីលាន ប្រកួត  ។ ការប្រកួត ចែកចេញ ជា  ៤ វគ្គ ដែល មួយ វគ្គ ៗ មាន រយៈពេល ៨ នាទី  ។ នៅពេល សម្រាក កីឡាករ ត្រូវតែ ចេញ ពី ទីលាន  ។
ជាតិ អប់រំ កាយ  និង  កីឡា  មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្លិប ព្រឹទ្ធាចារ្យ ហែម  ថុន  ក្លិប ជ្រោយ ចង្វារ  ក្លិប ក្រសួង ពត៌មាន  និង ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ពួកគេ ជា កីឡាករ ហែលទឹក  និង អតីត កីឡា ហែលទឹក  ។
Next  article ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង បើក បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ដែល ចត់ តាម ចិញ្ចឹម ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់ !
ឯកឧត្តម  ងី  ច័ន្រ្ទ ផល  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  ថ្លែង ក្នុង  សិក្ខាសាលា  ផ្សព្វផ្សាយ  ឯកសារ  យុទ្ធសាស្រ្ត  គណនេយ្យ  ភាពសង្គម  (13-08-14)
ឯកឧត្តម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន  គ.ជ. អ. ប  ថ្លែង បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៩  របស់  គ.ជ. អ. ប
ប្រសាសន៍  ឯកឧត្តម  លេង  វី  ថ្លែង ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូ ឧទ្ទេស  រាជធានី  ខេត្ត  ស្តីពី ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  ប្រាំ ឆ្នាំ  និង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  រាជធានី  ខេត្ត  ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ២០១៤
ប្រសាសន៍  ឯកឧត្តម  លេង  វី  ថ្លែង ក្នុង  វគ្គ បណ្តុះ  បណ្តាល  គ្រូ ឧទ្ទេស  រាជធានី  ខេត្ត  វគ្គ ២  ស្តីពី  ផែនការ  អភិវឌ្ឍន៍  ប្រាំ ឆ្នាំ  និង កម្មវិធី  វិនិយោគ  បី ឆ្នាំ  រំកិល  រាជធានី  ខេត្ត  ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  ២០១៤
ឯកឧត្តម  ជា ម  ប៉េអា  ប្រធាន  អង្គភាព  ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ  និង ព័ត៌មាន  នៃ  លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  ថ្លែង ក្នុង  សិក្ខាសាលា  ផ្សព្វផ្សាយ  ឯកសារ  ផែនការ  យុទ្ធសាស្ត្រ  គណនេយ្យ  ភាពសង្គម  (14-08-14)
មតិ សំណេះសំណាល ឯកឧត្ដម  សក់  សេដ្ឋា  ក្នុង សិក្ខាសាលា  សេចក្តីព្រាង  អនុក្រឹត្យ  ការរៀបចំ ដីកា  ការអនុវត្ត  មុខងារ ជា  ជម្រើស  នៅ ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ  និង ឯកសារ  ផអ៣  ទី ២
ស្មាយ លីង  អូតែល  គឺជា សណ្ឋាគារ មួយ ដែល ទើបតែ កសាងឡើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជាមួយនិង  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៤  ដែល ជា កន្លែង ស្នាក់ នៅដ៍ ល្អ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា ខេត្ត មួយ ដែល មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ និង អន្ដរជាតិ ទូទាំង ពិភពលោក ចូលមក ទស្សនា  ។  មាន ចំងាយ តែ  ២ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីប្រជុំជន ក្រុង សៀមរាប  និង  ៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី  Majestic  Angkor  Wat  ។  ស្មាយ លីង  អូតែល  ជា កន្លែង ដ៍ ល្អ មួយ សំរាប់ លោក អ្នក ដែល ត្រូវការ បទពិសោធន៍ ដ៍ អស្ចារ្យ នៃ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដ៍ យូរ លង់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ៕
ផ្លូវ ឆេះ  ភូមិ មណ្ឌល ៣  សង្កាត់ ស្លរ ក្រាម ( ចុះ ពី ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ជិត ដល់ ស្ពាន នាគ )  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
ការលួច យក អត្តសញ្ញាណ  គឺ កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល  អ្នក លួច  ( ចោរ )  ធ្វើការប្រមូល នូវ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួនអ្នក  ដូចជា លេខ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  លេខ សម្ងាត់  អាសយដ្ឋាន  លេខ គណនី  ឬ  លេខ  PIN  កូដ  ហើយ ប្រើប្រាស់ នូវ ព័ត៌មាន ទាំងនេះ  ដើម្បី បន្លំ  ឬ តាំង ខ្លួន ជា អ្នក ។
ការលួច យក អត្តសញ្ញាណ ក្នុង ន័យ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គឺជា ការលួច យក អត្តសញ្ញាណ អ្នក ដ៏ទៃ នៅលើ អ៊ិនធឺណិត  ដើម្បី ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង បន្លំ ខ្លួន ជា ជនរងគ្រោះ  លួច យក នូវ ព័ត៌មាន សំខាន់  ឬ លួច យក ហិរញ្ញវត្ថុ  (credit  card,  visa  card) ជាដើម ។
ការលួច យក អត្តសញ្ញាណ  អាច ប្រើប្រាស់ នូវ វិធីសាស្រ្ត  Phishing  ឬ កម្មវិធី មេរោគ  (malicious  software)  ហើយ ធ្វើការជ្រៀត ចូល ទៅក្នុង ដាកន្លែង ផ្ទុក ទិន្នន័យ  (Databases)  ក្នុង ការលួច យក ព័ត៌មាន របស់ អ្នក  ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ អត្តសញ្ញាណ ដែល លួច បាន ដើម្បី ទិញ ទំនិញ តាមរយៈ ក្រេឌីត កាត  (Credit  card)  បើក នូវ គណនី ធនាគារ  បើក ប្រាក់ ពី ធនាគារ  ឬក៍ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ របស់ អ្នក  ដែល គេ ហៅ ថា គឺជា ការបន្លំ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណេត  (online  fraud) ។
–  ការពារ គណនី អ្នក ដោយ មុខងារ សុវត្ថិភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ក្រៅពី ពាក្យសំងាត់  ដូចជា មុខងារ ចាក់សោរ ពី ជាន់  (Two  Factor  Authentication) ។
–  ពាក្យ សម្ងាត់ វែង  និង ខ្លាំង  ដោយ ផ្សំ គ្នា រវាង តួ អក្សរ តូច  ធំ  លេខ  និង និម្មិត សញ្ញា  ដើម្បី បង្កើត បាន នូវ ពាក្យ សម្ងាត់ ដែល ខ្លាំង ។
អំពើ ប្លន់ ខាង លើ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី យប់ ថៃ្ង ទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ក្នុង វត្ត នាគ គវន្ត័  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រើ ដាវ សាម៉ូរៃ គ្រប់ ដៃ មាន គ្នា ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បាន ដេញ កាប់ ប្រហារ មក លើ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស រួច ប្លន់ យក ម៉ូតូ  MSX  មួយ គ្រឿង ទៅ បាត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំបូង គេ ឃើញ យុវជន ម្នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  MSX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CZ-7538  បាន ជិះ ធ្វើដំណើរ ចេញពី រ ផ្ទះ ជួល នៅ ម្តុំ ស្តុប ចំការ មន  ហើយ មក ជួប មិត្តភក្ត្រ ផឹក កាហ្វេ  នៅ ម្តុំ កាំ កូស៊ីធី  ឈ្មោះ  ឆាត  លីកា ។
ពេល ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លេខ  ៦០៨  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។  ស្រាប់តែ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ មាន ក្រុម ចោរ ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ប្រដាប់ ដោយ ដាវ សាម៉ូរៃ គ្រប់ ដៃ បាន ដេញ កាប់ ប្លន់ យុវជនរងគ្រោះ រហូតមកដល់ ចំណុច ក្នុង វត្ត នាគ គវន្ត័  ធ្វើឱ្យ ជនរងគ្រោះ ដូល ម៉ូតូ  ហើយ ត្រូវ ក្រុម ចោរ កាប់ ប្រហារ ត្រូវ មួយ កាំបិត បណ្តាលឱ្យ របួស ដៃ ម្ខាង  ធ្ងន់ ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន ។
ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ប៉ែ  ឡេង ហួត  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើការអោយ ក្រុមហ៊ុន  ស្នាក់ ផ្ទះ ជួល នៅ ម្តុំ ស្តុប ចំការ មន  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ម្តុំ នោះ ជួយ ដឹក តាម ម៉ូតូ យកមក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ៕
សម័យ នេះ គ្មាន ការអៀនខ្មាស មនុស្ស វ័យ ក្មេង ដែល កំពុង បង្កើត ស្នេហា  ដូច ខ្វះ កន្លែង ឈរ …  -  Khmer  Review
ទោះបីជា មិន បាន ពន្យល់ អ្នកបង្ហោះ ដែល មាន ល មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង ក៏ដោយ ក៏ រូបថត ដែល បង្ហោះ ឡើង លើ គណនី មួយ នេះ  ត្រូវបាន ប្រមូលផ្តុំ និង ចែកចាយ ហើយ មាន អ្នកបញ្ចេញមតិ លើ ការនិយម លេង អ៊ីនធឺណិត ម្នាក់ ៗ ដែល មើល រូបភាព ទាំងនេះ  ( ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការរិះគន់  ទៅ ចាប់អារម្មណ៍ ) ។  មើល រូបភាព នេះ រួចហើយ ពិតជា ខ្មាស អៀន ណាស់ ចំពោះ អ្នក នៅក្បែរ ខ្លួន ( គណនី facebook របស់ ឈ្មោះ  Lasni  Citra  Dewi  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ពួកគេ ក៏ ដឹង ថា មាន មនុស្ស ឆ្លងកាត់ ហើយ  តែ ស្នេហា កំពុងតែ ពុះកញ្ជ្រោល រហូត ទ្រាំ លែង ចង់បាន ទៅ ហើយ នោះ  ទើប ពួកគេ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ វា អោយ ទៅជា បែប នេះ  ម្យ៉ាងទៀត ក៏ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ អាច ហាមឃាត់ ពួកគេ បាន នោះ ដែរ ) ៕
បរទេ ស៖  នេះ ជា សម័យ ដែល គ្មាន ការអៀនខ្មាស មនុស្ស វ័យ ក្មេង  ដែល កំពុង បង្កើត ស្នេហា  ខណៈពេល ដែល មមាញឹក ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន បង្ហាញ ពី គូស្នេហ៍ ពីរ នាក់ ដែល ឱប យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នៅពេល កំពុង ដេក នៅ មាត់ ទន្លេ សួន  Mirisnya  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ស្នេហា ទាំង ពីរ នាក់ ហាក់ដូចជា មិន ចាប់អារម្មណ៍ បើ ទោះបីជា មាន អ្នកដទៃ បាន ឃើញ ក៏ដោយ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ស្នើសុំ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ខ្លាំង ជាង មុន ចំពោះ វិបត្តិ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  ជួប ពិភាក្សា គ្នា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  អ្នកយកព័ត៌មាន  VOA បាន សម្ភាសកញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  អគ្គ នាយក រង កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៕
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ នូវ ការណែនាំ អំពី សន្តិសុខ  Microsoft  Security  Advisory  (2896666)  ដែល មាន នៅក្នុង  Microsoft…
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ នូវ ការណែនាំ អំពី សន្តិសុខ  Microsoft  Security  Advisory  (3016711)  ដែល មាន នៅក្នុង  VBScript…
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ នូវ ការណែនាំ អំពី សន្តិសុខ  Microsoft  Security  Advisory  (3017347)  ដែល មាន នៅក្នុង  Microsoft…
កាលពី ៥០ ឆ្នាំ មុន គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ឧសភា ឆ្នាំ ១៩៦៨  ពិភពលោក បាន រួមគ្នា ប្រកាស នៅក្នុង សន្និសីទ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី សិទ្ធ មនុស្ស នៅ ទី  ក្រុង តេហារ៉ង់ )  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ( ថា « ឪពុក ម្តាយ មាន សិទ្ធ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុ ង ការសម្រេចចិត្ត បង្កើត កូន បង្កើត ចៅ ខ្លួនឯង ដោយ សេរី និង ទទួលខុសត្រូវ » ។ ( ប្រភព ពី វេបបរទេស )
ប្រភេទ នៃ ការដំឡើង ទាំងនោះ ជាញឹកញាប់ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ការក្តាប់ ដៃ បុរស ម្នាក់  preform  ។  ព នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ បន្ទាត់ ពិនិត្យ ដោយ  Helical  តំបន់ បំពង់ បង្ហូរ ទឹក គេហទំព័រ របស់ យើង ។
ផ្នែក រឹង បន្ទាត់ អំណាច នេះ គឺជា ផ្នែក រឹង  deadend,  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជាមួយ មាន ការគៀប ព្យួរ ភ្នែក បាល់ ,  ភ្ជាប់ ចាន តែ មួយ  u-clevis  ភ្នែក  clevis  ក្នុង ការដំឡើង  (OPGW  -  ខ្ស ភ្លើង ដី អុបទិក )  និង  ADSS  ( ដោយ ខ្លួនឯង បាន ការគាំទ្រ ទាំងអស់  dielectric),  AAAC,  ACSS,  ACSR  ប្រភេទ ទទេ គ្រប ពី ចំហាយ ឆ្លង ។
លោក  U  រមូរ ផងដែរ ត្រូវបាន ប្រើ ជា ឈុត មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ប្រឆាំង លួស ជាមួយនឹង ជា ផ្នែក មួយ  casted  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើ ការកែប្រែ នូវ ចំណុច ចំហាយ ឬ មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ប្រឆាំង នៅ ខាងក្នុង វា ដោយ ការរឹតបន្តឹង គ្រាប់ ។
ធាតុ កម្លាំង ខ្ពស់ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការខូចខាត ខ្សែ រ អិល ឬ អំឡុង ពេល ផ្សេង ទៀត ដែល ប្រតិបត្ដិការ នៃ បន្ទាត់ អំណាច ចំណាយ ។  លទ្ធភាព ដើម្បី កសាង ទំនុកចិត្ត និង រចនាសម្ព័ន្ធ បញ្ហា ម៉ោន ខ្សែ តង់ស្យុង ខាងក្រៅ ក្នុង ខ្សែ បណ្តាញ ខ្ពស់ ការចំណាយ ។
អ្នក ទាំងនោះ បាន កន្លងផុត ទៅ ប្រណាំង កង់ គ្រឿង សីតុណ្ហភាព និង ការធ្វើតេស្ត ការចាស់ ទៅ តាម អាយុ ,  ការធ្វើតេស្ត ធន់ទ្រាំ  corrosion,  ការធ្វើតេស្ត ភាពតានតឹង ក្នុង ការជួបប្រជុំ ជាមួយ ផ្នែក រឹង បន្ទាត់ បង្គោល សមរម្យ
កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  គេហទំព័រ  iMobile  ( ប្រទេស ចិន )  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ បន្ថែម  នូវ កម្រង រូបភាព យ៉ាង  ច្បាស់  មួយចំនួន ទៀត  នៃ គំរូ ស្មាតហ្វូន  HTC  One  X9  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង មាន ភ្ជាប់ មក  ជាមួយ នូវ វីដេអូ  ទៀតផង ។  នៅក្នុង វីដេអូ នោះ  iMobile  បាន ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ សាកល្បង នូវ  Feature  មូលដ្ឋាន មួយចំនួន របស់  One  X9  ចំណែក  interface  វិញ ប្រហែល នៅតែ ជា  version  Sense  7  ដដែល  ពោល មិន ទាន់ ឡើង  Sense  8  ដូច ទៅ  នឹង បណ្តា ព័ត៌មាន ចចាមអារាម នោះ ឡើយ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ សោក  ស្តាយ  គឺ អ្នកបង្ហាញ ស្មាតហ្វូន  មិន បាន  ចាប់ កាន់ ស្មាតហ្វូន  និង ធ្វើ ការបង្វិល វា បន្តិច ម្តង ៗ  ឲ្យ យើង បាន  ឃើញ នូវ រូបរាង វា ទាំងមូល នោះ ទេ ។
ដូច ទៅនឹង ព័ត៌មាន ចចាមអារាម  កាលពី ពីរ ថ្ងៃ មុន  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ លើ  One  X9  នោះ គឺ  ប៊ូតុង  Back,  Home,  recent  app  គឺ ត្រូវបាន ដាក់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ក្រៅ អេក្រង់ ស្មាតហ្វូន  ពោល មិន បាន  បំពាក់ នៅ ផ្ទៃ ខាង  ក្នុង អេក្រង់ ដូច បណ្តា ម៉ូដែល  One  Series  មុន ៗ នោះ ទេ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  ក៏ មាន មក  ជាមួយ នូវ  Speaker  BoomSound  និង មាន សំបក ធ្វើ ពី លោហធាតុ ។  One  X9  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  នឹង  ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន  នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ៕
តា នៃ  ប៊ូទិក  វីឡា  គឺជា ប៊ូទិក មួយ ក្នុង ចំណោម ប៊ូទិក ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ដែល មាន  សួនច្បារ ប្រកបដោយ ផ្កា ភ្ញី  ។  តា នៃ  ប៊ូទិក  វីឡា  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅដ៍ ល្អ បំផុត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ។  មាន អាង ហែលទឹក នៅ ខាងក្រៅ  ដែល ធ្វើអោយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ និង អន្ដរជាតិ រីករាយ កំសាន្ដ ជាមួយនិង ការពិសារ អាហារ ដែល មាន នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  ព្រមទាំង មាន ប្រពន្ធ័វ៉ាយ ហ្វាយ គ្រប់ បន្ទប់  គ្រប់ ទីកន្លែង ផងដែរ  ។
វា មាន ចំងាយ ២៨០ ម៉ែត្រ ពី ផ្សារ រាត្រី អង្គរ  ហើយ ផាប់ ស្ទ្រីត និង ផ្សារ ចាស់ មាន ចំងាយ ៥៥០ ម៉ែត្រ  ។  ប្រាសាទ អង្គរវត្តមាន ចំងាយ ៧ គីឡូម៉ែត្រ  ចំនែក ឯ ព្រលានយន្ដហោះ អន្ដរជាតិ សៀមរាប វិញ មាន ចំងាយ ៩.៣ គីឡូម៉ែត្រ ពី  ប៊ូទិក  ។  តា នៃ  ប៊ូទិក  វីឡា  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ពីរ ប្រភេទ គឺ ពី  ព្រលានយន្ដហោះ  និង ទីប្រជុំជន  ។
តា នៃ  ប៊ូទិក  វីឡា  ត្រូវបាន រចនា ឡើង តាម បែប ខ្មែរ  ដែល មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  ហើយក៍ មាន ផងដែរ នូវ  កំសៀវ អគ្គីសនី  និង ទូរទឹកកក ផងដែរ  ។  បន្ទប់ទឹក មាន ទឹក ក្ដៅ ទឹក ត្រជាក់  និង ប្រដាប់ ប្រដា បន្ទប់ទឹក ជាច្រើន ទៀត  ។
ប៊ូទិក នេះ ផ្ដល់ជូន នូវ សេវាកម្ម លក់ សំបុត្រ សំរាប់ ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែង កំសាន្ដ គ្រប់ ទិសទី ផងដែរ  ។  សេវាកម្ម បោកអ៊ុត ត្រូវបាន គិត ប្រាក់ បន្ថែម  ។
ភោជនីយដ្ឋាន  តា នៃ  ប៊ូទិក  វីឡា  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ អាហារ ពិសេស បែប ខ្មែរ  និង មាន តែ  កាហ្វេ  សំរាប់ ពិសារ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។  សេវាកម្ម បន្ទប់ ត្រូវបាន ផ្ដល់ជូន គ្រប់ ពេល ទាំងអស់  ។
កន្លែង នេះ គឺជា កន្លែង ដែល ល្អ ជាង គេ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ដោយ យោង តាម បតិ ភ្ញៀវ ទេសសចរណ៍ ជាតិ និង អន្ដរជាតិ ដែល អញ្ជើញ មក ស្នាក់ នៅ ទីនេះ  ។
គូ ស្វាមី ភរិយា  ដែល បាន មក ស្នាក់ នៅ ចូលចិត្ត ទីនេះ ណាស់  ជាពិសេស គាត់ គាំទ្រ រហូតដល់ ៩ ពិន្ទុ ឯណោះ សំរាប់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ដែល ចង់ ធ្វើដំណើរកំសាន្ត មកកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  ។
86  សណ្ឋាគារ នៅ សៀមរាប ។  កក់ ឥលូវនេះ ដើម្បី ទទួន បាន ការចុះ តំលៃ  ១៥ %  រឺ ក៏  ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក ដើម្បី ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តំលៃ ចាប់ពី  ១០ % ។
ស្វែងរក សណ្ឋាគារ តាមរយៈ រូបភាព  តម្លៃ  ទីតាំង  ឬ  ចំនុច ពិសេស នៃ សណ្ឋាគារ ។  ពួកយើង តែងតែ ផ្តល់ កន្លែង ស្នាក់នៅ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ជាមួយនឹង តម្លៃ សមរម្យ ។
លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង កក់ ឥលូវនេះ ។  លោក អ្នក អាច បង់ប្រាក់ នៅពេល ចេញដំណើរ ។  រៀបចំ ឥវ៉ាន់  និង រីករាយ ជាមួយ ការដំណើរ របស់ លោក អ្នក ។
ឥរិយាបថ និង ទំលាប់ មិន ត្រឹមត្រូវ ជាច្រើន  ដូចជា ការបរិភោគ  គឺជា កត្ដា សំខាន់ ដែល កំនត់ សុខភាព របស់ អ្នក ក្នុង ពេល អនាគត ។  រឹតតែ សំខាន់  ក្នុង សម័យ នេះ ការពិសារ គ្រឿងស្រវឹង រីក មាន ការកើនឡើង  ក្នុង ក្រុម អាយុ ស្ទើរតែ គ្រប់ វ័យ និង គ្រប់ ភេទ ទាំងអស់ ។  ចំពោះ ផលវិបាក ដែល ប៉ះពាល់ នឹង ...
មិន មែន ត្រឹមតែ ស្ត្រី ទេ ដែល ត្រូវ មើល ថែ និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខភាព ប្រព័ន្ធ ទឹកនោម តែ ក្នុង សម័យ នេះ បុរស ក៏ ត្រូវ ងាក មក យកចិត្តទុកដាក់ និង មើល ថែ សុខភាព ប្រព័ន្ធ ទឹកនោម របស់ ខ្លួន ដូចគ្នា ។ ជាពិសេស បុរស ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ការ នោម ញឹកញាប់ ពិបាក ក្នុង ការនោម អ្នក ទាំងនេះ អាច ស្ថិត ក្នុង ការប្រឈមមុខ នៃ ការកើត រោគ ក្រពេញ ប្រូស្តាត រីក ធំ បាន ។ ...
គ្លីនិក ថ្លើម  លំពែង  និង ថង់ ទឹក ប្រមាត់ ( គ្លីនិក  HPB) នៃ មន្ទីរពេទ្យ វេជ្ជថា នី  មាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ជាច្រើន ដែល ក្នុង នោះ មាន វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ វះកាត់ ដ៏ ល្បីល្បាញ  វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ផ្នែក កាំរស្មី ,...
ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ យើង ប្រើប្រាស់ ធ្មេញ សំរាប់ ទទួលទាន និង ទំពារ អាហារ ។  ចំពោះ មនុស្ស ពេញ វ័យ មាន ធ្មេញ ទាំងអស់ ចំនួន ៣២ ។  បើសិនជា គ្មាន ធ្មេញ ទេ យើង មិន អាច ញញឹម ដោយ មាន ទំនុកចិត្ត និង មោទនភាព បាន នោះ ទេ ។  យើង ក៏ មិន អាច ទំពារ និង ទទួលទាន អាហារ ដែល ចង់ ញុំា បាន ដែរ ។ នៅពេល ខ្លះ យើង ថែមទាំង បាន ប្រើប្រាស់ ធ្មេញ របស់ យើង ដើម្បី កាត់ក្រចក ដៃ ខ្សែ ហើយ លើស ពី នេះ យើង ប្រើ ធ្មេញ ដើម្បី កាន់វត្ថុ ...
ការវះកាត់ ឆ្អឹង ខ្នង គឺជា ការវះកាត់ ដែល ធំ ហើយ គួរឲ្យ បារម្ភ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ផ្ទាល់ និង សាច់ញាតិ ។ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា តែងតែ មាន សំនូរ សួរ ថា តើ ការវះកាត់ ឆ្អឹង ខ្នង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ ធ្វើ ការវះកាត់ ហើយ នឹង អាច ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន ឬ ទេ ?  ការវះកាត់ ឆ្អឹង ខ្នង គឺជា ការវះកាត់ ដែល មាន ភាពស្មុកស្មាញ និង គ្រោះថ្នាក់ ជាង ការវះកាត់ ផ្សេង ៗ ...
តាម ទិន្នន័យ សិតិ របស់ ស្ថាប័ន មហារីក ជាតិ នៃ ប្រទេស ថៃ បាន បង្ហាញ ថា  មហារីក ដើមទ្រូង រាប់ បាន ថា ជា មហារីក លំដាប់ ទី 1  ក្នុង ចំនោម ជំងឺ មហារីក ទាំងអស់ ។  ចំពោះ ជំងឺ មហារីក ដើមទ្រូង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង អាច ព្យាបាល បាន  តែ ស្ត្រី គ្រប់ រូប ក៏ នៅតែ មាន កង្វល់ រឿង សម្ភស ដើមទ្រូង ។  វា ក៏ ជា បញ្ហា ដែល ជា កង្វល់ មួយ ផងដែរ សម្រាប់ ស្ត្រី ។ ...
ការទល់ លាមក ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ប្រទះ នៅលើ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ តែ បច្ចុប្បន្ន បែរជា ប្រទះឃើញ នៅលើ មនុស្ស ដែល មាន អាយុ តិច ទៅ វិញ នេះ អាច មកពី កត្តា ជាច្រើន ដូចជា  ...
ស្ថិតិ បាន បង្ហាញ ថា នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  អ្នកជំងឺ ដែល មាន " ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ អូវ៉ែ "  មាន ការកើនឡើង ប្រមាណ ជា  5000  -6000  នាក់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ និង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ជំងឺ ដែល អាច ឆក់ យក ជីវិត របស់ អ្នកជំងឺ និង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត មួយ ក្នុង ចំនោម ជំងឺ មហារីក ផ្សេង ៗ នៃ ប្រដាប់ ភេទ ស្ត្រី ។  ...
លោក  Ricketson  បាន សរសេរ ថា  ឥឡូវនេះ លោក យល់ដឹង អំពី ស្ថិរភាព ដែល រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន បង្កើតឡើង ។  លោកស្រី ពឹង  យក់ ហៀប  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  Ricketson  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ថា  លោក  Ricketson  ពិតជា បាន សរសេរ លិខិត នេះ  ហើយ ថា  លិខិត នេះ ត្រូវ ដាក់ ជូន តុលាការ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  មុន ការ កាត់ក្តី ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦ ខែកក្កដា ។  ការចាប់ខ្លួន លោក  Ricketson  ឡើង ចំពេល រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស ជាង ៣០ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប យ៉ាង ចាស់ ដៃ ទៅ លើ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ។  ក្រសួង កិច្ចការ បរទេស និង ពាណិជ្ជកម្ម អូស្ត្រាលី បាន និយាយ ថា  ខ្លួន កំពុង ផ្តល់ ជំនួយ ខាងកុងស៊ុល ដល់ លោក  Ricketson ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ឆ្នាំ មុន តាម បណ្តឹង របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប៉ុនប៉ង ដណ្តើម អំណាច  ដោយ មាន ជំនួយ អាមេរិក ។  ទាំង លោក កឹម  សុខា  និង ស. រ. អា. បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ៕
រូប ឯកសារ៖  អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ សញ្ជាតិ អូស្រា្តលី  លោក  James  Ricketson  ដែល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចោទ ថា ជា  អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ដល់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន មន្ត្រី ពន្ធនាគារ នាំយក មក បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ តុលាការ កំពូល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ដើម្បី យុត្តិធម៌ និង សិទ្ធិ សេរីភាព សម្រាប់ ខ្លួន លោក  លោក  James  Ricketson  អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  បាន សរសេរ លិខិត សូមទោស លោក  ហ៊ុន  សែន  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មុន ការ កាត់ក្តី ដែល លោក បានជាប់ចោទ ពី បទ ចារកម្ម ។
អ្នកផលិត ខ្សែភាពយន្ត ជនជាតិ អូស្ត្រាលី លោក  James  Ricketson  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  បាន សុំទោស ចំពោះ ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ដែល មិន គោរព លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច យ៉ាង យូរ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការសុំទោស នេះ ធ្វើ  មុន ការ កាត់ក្តី ដែល លោក បានជាប់ចោទ ពី បទ ចារកម្ម និង ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ។
លោក  James  Ricketson  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី លោក បាន បង្ហោះ  drone  ថត ក្បួន ដង្ហែ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន រំលាយ ។  ក្នុង លិខិត ផ្ញើ ទៅ លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ កាសែត ក្នុង ស្រុក កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោក  Ricketson  បាន « សុំ អភ័យទោស ដោយ ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ត » ចំពោះ សេចក្តីថ្លែង ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ដែល លោក និយាយ « ធ្វើឱ្យ មាន ការរំខាន  និង ដោយ មិន ដឹង ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ » ។
លោក  Ricketson  បាន សរសេរ ថា៖  « សេចក្តីថ្លែង ទាំងនេះ ធ្វើឡើង ដោយ អារម្មណ៍ កញ្ជ្រោល របស់ ជន បរទេស ដែល មិន ដឹង អំពី ភាពស្មុគស្មាញ និង ការលំបាក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា » ។  លោក បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ សូម សម្តែង ការសោកស្តាយ ដោយ ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ត ដែល បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ មិន មាន ការគោរព  ហើយ ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ  ខ្ញុំ សុំទោស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផ្ទាល់ និង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក » ។
ត្បូង ឃ្មុំៈ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ត្រង់ ចំណុច ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៣៩ - ១៤០  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជប់ ក្រៅ  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
តាម ប្រភព សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ISUZU  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2B-9732  បើកបរ ពី សួង ទៅ កំពង់ចាម  ( កើត - លិច )  ហើយ បាន ជែង រថយន្ត ធុន ធំ ១ គ្រឿង  ហើយក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ីល វឺ  វ៉ីង  (SILVER  WING)  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GM.0617  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  គ្រីស្ទ  បូឡា តូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ( បែក ប្រអប់ ជើង ឆ្វេង )  បើកបរ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  ភ្លាម ៗ នោះ  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ។  ដោយឡែក អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ក្រោយ កើត ហេតុ បាន គេចខ្លួន បាត់  ៕
ភ្នំពេញ :  ក្នុង ការប្រកួត កំដៅ សាច់ដុំ នា យប់ ថ្ងៃទី ៩ មករា ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Terengganu  FC ២ ទល់ ១ នៅ កីឡដ្ឋាន RSN  របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន  ។
ជំនួប ជា មិត្តភាព អន្តរជាតិ នេះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Terengganu  FC រក បាន មួយ គ្រាប់ មុន នៅ តង់ ទី ១ តែ នៅ នាទី ៥០ កីឡាករ ភ្នំពេញ ក្រោន ឈ្មោះ  Jonny  Campbell  តាម យក ស្មើ បាន វិញ  ។  មកដល់ នាទី ៧៦  កីឡាករ វ័យ ក្មេង  ពៅ  ពុទ្ធ វុទ្ធី  ក៏ បាន បន្ថែម  ១ គ្រាប់ ទៀត ឲ្យ ភ្នំពេញ ក្រោន ដែល នេះ ជា គ្រាប់  បាល់ ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម លី គកំពូល របស់ ម៉ាឡេស៊ី នេះ ។
នេះ ជា ក្រុម លី គកំពូល ទី ២ ដែល ភ្នំ បេញ ក្រោន ដណ្ដើម បាន ជ័យជំនះ  ឯ ក្រុម លី គកំពូល មួយ ទៀត គឺ ក្រុម  Negeri  Sembilan  ភ្នំពេញ ក្រោន ចាញ់ ០  ទល់ ៣ ឯណោះ  ។
ទីបំផុត  !!  Ronaldo  ចាកចេញ ពី ក្លឹប មាន បុណ្យ  Real  Madrid  ទៅកាន់  Juventus  ក្នុង តម្លៃ  ១០០  លាន អឺរ៉ូ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន កីឡា  ទីបំផុត  !!  Ronaldo  ចាកចេញ ពី ក្លឹប មាន បុណ្យ  Real  Madrid  ទៅកាន់  Juventus  ក្នុង តម្លៃ  ១០០  លាន អឺរ៉ូ
ការចុះផ្សាយ របស់  Sky  Sports  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  យល់ព្រម ទៅ ចូលរួម ជាមួយ  Juventus  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ១០០  លាន អឺរ៉ូ  ( ១១៦  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  ក្នុង កុងត្រា រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ៥០០  ០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ នៅ ទឹកដី អ៊ីតាលី ។
Ronaldo  បាន ចូលរួម ជាមួយ  Real  Madrid  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩ ។  ក្នុង រយៈពេល  ៩ ឆ្នាំ នៅ ក្លឹប  កីឡាករ ស៊ុត ចូល សរុប  ៤៥០  គ្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  ៤៣៨  លើក  នឹង បាន បន្សល់ទុក នៅ កំណត់ត្រា ជាច្រើន  ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  ដោយ ក្លាយជា កីឡាករ រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ក្នុង ក្លឹប នេះ  ជា កីឡាករ ឈ្នះ ពាន  UEFA  Champions  League  បាន ច្រើន  និង បាន ក្លាយជា វីរបុរស ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់  Real  Madrid  ថែម ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ យុវជន ក្រោម អាយុ ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា ដែល ប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  U19  Championship  2018  ដោយ បាន យកឈ្នះ ក្រុម ទីម័រ ខាងកើត  ដោយ លទ្ធផល  ២ ទល់ ១  ។
ជ័យជម្នះ នេះ គ្រាន់តែ ធ្វើឲ្យ ក្រុម កម្ពុជា បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ក្នុង ពូល ក្នុង ចំណោម ៤ ក្រុម ប៉ុណ្ណោះ  តែ ក្រុម កម្ពុជា ពុំ មាន ឱកាស ឡើង ទៅ លេង វគ្គ បន្ត ទៀត ឡើយ  ។
ការប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ ក្រុម គោ ព្រៃ ជំទង់ កម្ពុជា បាន សហការ គ្នា យ៉ាង ល្អ គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ កម្ពុជា  គឺ ធ្វើ សម្រេច ដោយ កីឡាករ  ណុប  ដេវីត  នៅ នាទី ៣២  និង កីឡាករ  ឃាង  ម៉េង ហ៊ួរ  នៅ នាទី ៨០  ។  កម្ពុជា បាន ត្រឹម លេខ ៣  ក្នុង ពូល  ដោយ លេង ៤ ប្រកួត ឈ្នះ ២  និង ចាញ់ ២  មាន  ៦ ពិន្ទុ  ខណៈ ក្រុម  U19ទីម័រ ខាងកើត  បាន លេខ ៤ ក្នុង ពូល ដែល  មាន  ៥ ពិន្ទុ គឺ  ៤ ប្រកួត ឈ្នះ ១  ស្មើ ២  និង ចាញ់  ១  ។
ដោយឡែក ក្រុម ឡើង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពូល B  គឺ ក្រុម  U19 មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ក្រុម យុវជន ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ទើប បញ្ចប់ ការប្រកួត ចុងក្រោយ ដំណាល គ្នា  ហើយ ជ័យជម្នះ បាន ទៅ ក្រុម  U19 ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ លទ្ធផល  ១ ទល់ ០  ។
ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី មាន  ១០ ពិន្ទុ ឈរ លេខ ១  ពូល B  ត្រូវ ជួប ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន  ១២ ពិន្ទុ ឈរ លេខ ២  ពូល A  ខណៈ ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា មាន  ៧ ពិន្ទុ ឈរ លេខ ២  ពូល B  ត្រូវ ជួប ក្រុម ខ្លាំង ថៃ មាន  ១៣ ពិន្ទុ ឈរ លេខ ១  ពូល A  ខណៈ ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ៕
Next  article ទីបំផុត  !!  Ronaldo  ចាកចេញ ពី ក្លឹប មាន បុណ្យ  Real  Madrid  ទៅកាន់  Juventus  ក្នុង តម្លៃ  ១០០  លាន អឺរ៉ូ
ជនសង្ស័យ ដែល ភ្ជង់ ប្លន់ ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ នៅ ជ្រោយ ចង្វារ  ត្រូវ អាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  និង អាវុធហត្ថ រាធានី  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ប្លន់ ) ។  ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ភូមិ អង្គ កែវ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ហូ  ម៉េង ហរ័  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ កូហេ  ឃុំ ព្រែក កុយ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពុង ចាម  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ម្តុំ ប៉ុស្តិ៍ រ ការ ធំ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ប្រភព បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន តាមរយៈ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ហើយក៏ ឈានដល់ ការឃាត់ ជនសង្ស័យ តែម្តង  ពាក់ ពន្ធ័ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ប្លន់  ) កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៣ ខែកុម្ភៈ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ឈ្មោះ ហាង  វីង  ការហ្វេ  ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ កងរាជអាវុធហត្ថ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា កាលពី ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ចំណុច ហាយ កាហ្វេ យីហោ  Wring  Cafe  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ - ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ  និង លុយ ប្រហែល 20 ម៉ឺន រៀល ពី ម្ចាស់ ហាយ កាហ្វេ យីហោ  Wring  Cafe  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ រថយន្ដ តាក់ សុី មួយ គ្រឿង មិន ដឹង មកពី ទីកន្លែងណា ទេ  បាន ចូលមក ផឹក កាហ្វេ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ខណៈ អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ បាន ប្រហែល កន្លះ ម៉ោង ដោយ ឃើញ ឱកាស ល្អ នឹង ស្ងាត់ ផង នោះ  គឺ មាន តែ អ្នកលក់ ជា នារី ពីរ នាក់  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ូតូ ម៉ាក Honda  SH  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GJ  8157  មួយ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  Samsung មួយ គ្រឿង  និង លុយ ប្រហែល 20 ម៉ឺន រៀល  រួច ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្ដង ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  និង កំលាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច នាំ ជនរងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  និង កំណត់ មុខ សញ្ញា ស្រាវជ្រាវ ចាប់ ជនសង្ស័យ មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ក្រោយ បោះឆ្នោត  មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ៥ រូប ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រូវ ផ្ទេរ និង តែងតាំង មុខ តំណែង ថ្មី  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា នេះ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ផ្ទេរ  និង តែងតាំង នាយ នគរបាល ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ៥ រូប  រាប់ ទាំង ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្ម ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ស្នងការ រង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់  និង ស្នងការ ខេត្ត ផងដែរ ។
១  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សុខ  ខេមរិន្ទ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវបាន ផ្ទេរ  និង តែងតាំង ជា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្ដាល  នគរបាល យុត្តិធម៌  ។
២  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ង៉េង  ជូ  អនុ ប្រធានដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ជំនួស តំណែង លោក  សុខ  ខេមរិន្ទ ។
៣  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ីង  សំអុល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  ត្រូវបាន ផ្ទេរ  និង តែងតាំង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
៤  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ា  មុយ ឡុង  ស្នងការ រង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ផ្ទេរ  និង តែងតាំង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អក្សរ សម្ងាត់ ។
៥  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ចាន់ ធារី  ស្នងការ រង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ផ្ទេរ  និង តែងតាំង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ទេសចរណ៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ការលេច ធ្លាយ ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សុខ  ខេមរិន្ទ  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  លោក បាន ជ្រាប ពី ការផ្ទេរ  និង តែងតាំង តំណែង របស់ លោក ដែរ  ហើយ ពិធី ផ្លូវការ គ្រោង ប្រកាស នៅក្រោយ បោះឆ្នោត ជាតិ រួច សិន ។
ការដោះដូរ និង ផ្ទេរ តំណែង មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ៥ រូប ខាងលើ នេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា បណ្តាល មកពី មូលហេតុ អ្វី ឱ្យ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ  បានជា មាន ការដោះដូរ  ឡើង តំណែង  ចុះ តំណែង  នេះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៧,៣០ នាទី  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន រៀបចំ ពិធី ដេញថ្លៃ គម្រោង មូល នីធិ អភិវឌ្ឍន៍ សង្កាត់ ទាំង ១១  ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  កើត  ឆែ  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក  គឹម  ច័ន្ទ ឌីណា  ប្រធាន មន្ទីរ ផែនការ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ព្រមទាំង លោក  លោកស្រី អភិបាល រង  លោក  លោកស្រី មន្ត្រី ទី ចាត់ការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  នាយក - រងរដ្ឋបាល ខណ្ឌ  លោក  លោកស្រី ប្រធាន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ចំណុះ - ជំនាញ ជុំវិញ ខណ្ឌ  លោក  លោកស្រី ចៅសង្កាត់ ទាំង ១១  គណៈកម្មការលទ្ធកម្ម សង្កាត់ ទាំង ១១  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម ដេញថ្លៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  សរុប ចំនួន  ១២៧ នាក់ ផងដែរ  ៕
ពិធី ដេញថ្លៃ គម្រោង មូល នីធិ អភិវឌ្ឍន៍ សង្កាត់ ទាំង ១១  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  |  Timely  News  Network
មាន ពូជ សត្វ ប្លែក ៗ ជាច្រើន ប្រភេទ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដែល ពូជ សត្វ ខ្លះ  មាន រូបរាង ស្អាត  ខណៈ ដែល សត្វ ខ្លះ ទៀត មាន រូបរាង ចម្លែក  គួរឲ្យ ខ្លាច ។
ខាងក្រោម នេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ ពួកយើង អំពី  ចំនួន  ១១ ប្រភេទ ដែល រស់ នៅក្នុង  ប្រទេស អូស្ត្រាល ។  យើង ប្រហែលជា មិន នឹកស្មាន ថា  មាន សត្វ មាន រូប ចម្លែក ដូច្នេះ ទេ ។
វា គឺជា ប្រភេទ មឹក ដែល រស់ នៅក្នុង សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ  ហើយ ប្រវែង ជា មធ្យម របស់ វា គឺ  ២០ សង់ទីម៉ែត្រ ។  មឹក ដែល ធំ អាច មាន ប្រវែង រហូតដល់ ជិត  ១៨០ សង់ទីម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់ ជាង  ៧ គីឡូ ។
ផ្កាយ សមុទ្រ នេះ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស នោះ ទេ ។  ផ្កាយ សមុទ្រ ស្រួយ ខ្លះ  មាន ដៃ ធំ ៗ  ដែល ពេល ខ្លះ មើលទៅ គួរឲ្យ ខ្លាច ដែរ ។
អ្នក ដែល ខ្លាច ពីងពាង ប្រហែលជា មិន ចង់ ចូល លេង ក្នុង ទឹក សមុទ្រ ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី នោះ ទេ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ពូជ សត្វ ពីងពាង សមុទ្រ ជាង  ១ ពាន់ ប្រភេទ  ដែល រស់ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ
សត្វ សមុទ្រ នេះ មើលទៅ មិន គួរឲ្យ ខ្លាច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា អាច មាន គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ វា អាច ទិច  អ្នកមុជទឹក ណា  ដែល មិន ប្រយ័ត្ន ។
យើង ប្រហែល ខ្លាច វា  ដោយសារតែ វា មាន ធ្មេញ មុត តូច ៗ ច្រើន  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន ចាំបាច់ ខ្លាច នោះ ទេ  ព្រោះ ត្រី នេះ យើង មិន ងាយ ឃើញ វា នោះ ទេ  ដោយសារ វា រស់ នៅក្នុង ទឹក ជម្រៅ ពី  ១០០០  ទៅ  ២៥០០ ម៉ែត្រ ។
ត្រី នេះ មាន រូបរាង ប្លែក ពី គេ  ហើយ ជា ប្រភេទ ត្រី ដែល រស់ នៅក្នុង តែ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ទេ ។  ត្រី ប្រភេទ នេះ
មាន រស់ តែ នៅក្នុង តំបន់ មួយ គត់ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ប៉ុន្តែ វា ជា ត្រី ងាយ រងគ្រោះ ផុត ពូជ ណាស់ ។
ត្រី នេះ ក៏ មើលទៅ មាន រូបរាង ប្លែក ខុស គេ ទាំងស្រុង ផងដែរ  ដោយសារតែ វា អាច ឈរ បាន  ដោយ ប្រើ ព្រុយ ខាងក្រោម ពោះ របស់ វា  ដើម្បី ធ្វើ ការចាប់ ចំណី ។
សត្វ ប្រភេទ នេះ  អាចនឹង វាត ទី ពិភពលោក យើង នេះ  ដោយសារតែ វា មាន ពូជ អំបូរ ជាង  ១០.៥០០ ប្រភេទ  ដែល មាន រស់ នៅ ទាំង លើ ទឹក  និង លើ គោក ។
ទោះបី វា មាន ប្រវែង ខ្លី ក្តី  ត្រី ប្រភេទ នេះ មើលទៅ គួរឲ្យ ខ្លាច ណាស់ ។  ត្រី នេះ មាន ដងខ្លួន គ្រប់ ដណ្តប់ ដោយ
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង សំផន  អំពាវនាវ អោយ ពលរដ្ឋ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព ព្រមទាំង ត្រូវ នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ
បង្កើត កូន និង ថែទាំ កូន  អាច ធ្វើឲ្យ កោសិកា ស្ត្រី ចាស់ ទៅ  ១១  ឆ្នាំ  ប្រៀប នឹង កម្រិត ធម្មតា  ។  ពួកជំនាញ ការជឿ ថា  បាតុភូត នេះ កើតឡើង ដោយសារ សម្ពាធ របស់ ការមាន គភ៌  និង ចិញ្ចឹម កូន  ។
ការស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  ការបង្កើត កូន  ឍ នឹង ធ្វើឲ្យ  telomere  ( កំណាត់ តូច ចុងក្រោយ របស់ ក្រូ ម៉ូសូម )  រួញ ខ្លី  ។  Telomere  វែង ជាង ជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា  ដំណើរការ ចំណាស់ របស់ កោសិកា នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ យឺត ជាង ,  អាយុ វែង ជាង  និង សុខភាព ទូទៅ ល្អ ជាង  ។
របៀប រស់ នៅ មិន ត្រឹមត្រូវ  ដូចជា ជក់ បារី ,  ទទួលទាន ស្រា  ឬ ធាត់  នឹង ធ្វើឲ្យ  telomere  រួញ ខ្លី មកវិញ  ។
ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ របស់ ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក លើ ស្ត្រី ជាង  ១៥០០  នាក់  មាន អាយុ ពី  ២២  ទៅ  ៤៤  ឆ្នាំ  បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី ដែល មាន កូន អាច ធ្វើឲ្យ  telomere  ខ្លី មកវិញ  ៤,២ %  ។  អត្រា នេះ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង  ១១  ឆ្នាំ  ។
ប៉ុន្តែ  ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មិន ផ្តល់ ដំបូន្មាន ស្ត្រី មិន គួរ បង្កើត កូន  ព្រោះ ផលប្រយោជន៍ និង គ្រោះថ្នាក់  របស់ ការសម្រាល កូន  ចំពោះ សុខភាព ស្ត្រី បច្ចុប្បន្ន  នៅតែ ជា ប្រធានបទ ឈ្លោះប្រកែក លើ ពិភពលោក ។
បុរស ទាំងឡាយ ចូរ ចងចាំ ថា៖  ពិភពលោក នេះ ទៅជា យ៉ាងណា ប្រសិនបើ នារី ៗ ពុំ ក្លាហាន ទទួលយក នូវ ហានិភ័យ នេះ ៕
សហគមន៍ ការិយាល័យ អប់រំ ក្រមសីលធម៌  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្វើ ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ ក្រមសីលធម៌  តាម កន្លង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដល់ សិស្ស នុសិស្ស
ទំព័រ ដើម  >  ព័ត៌‌ មាន ផ្សេង ៗ  >  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  >  ពិធី ប្រកាស បង្កើត បណ្តាញ អតីត និស្សិត កម្ពុជា  មកពី ប្រទេស បារាំង
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ  ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស បង្កើត ជា ផ្លូវការ នូវ បណ្តាញ អតីត និស្សិត កម្ពុជា ដែល ធ្លាប់ បាន ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង  ឬ  France  Alumni  Cambodge  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ឯកឧត្តម  ហ្សង់ - ក្លូ ដ  ពាំ បឺហ្វ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ឯកឧត្តម  យក់  ង៉ុយ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ឧត្តម សិក្សា ។
នៅក្នុង កម្មវិធី ពិសេស នេះ ក៏ មាន វត្តមាន របស់ សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  សមាជិក សភា  ចៅក្រម  និង អតីត និស្សិត ធ្លាប់ សិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង ជិត ៣០០ នាក់ មកពី ជំនាន់ ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង បំពេញ ការងារ រៀង ៗ ខ្លួន ទាំង នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ក៏ ដូចជា ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មាន  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ផ្នែក សិល្បៈ ជាដើម ។  តំណាង ក្រុមហ៊ុន បារាំង និង គ្រិះ ស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា ក៏ បាន ចូលរួម នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផងដែរ ។
នៅ មុនពេល ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី  អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ បាន ស្មិង ស្មាធិ៍ ចំនួន មួយ នាទី ដើម្បី សម្តែង សមាន ទុក្ខ ចំពោះ វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នក បាត់បង់ជីវិត ក្នុង អំពើ ភេរវកម្ម នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ វិច្ឆិកា ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើត បណ្តាញ អតីត និស្សិត កម្ពុជា មកពី បារាំង  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង បាន គូសបញ្ជាក់ ថា តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.cambodge.francealumni.fr  អតីត និស្សិត កម្ពុជា អាច រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស បារាំង  ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  និង វប្បធម៌ បារាំង ។  ពួកគេ ក៏ អាច រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ឬ ជាមួយ អតីត និស្សិត ផ្សេង ទៀត ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន ស្តីពី ការបណ្តុះបណ្តាល អាហារូបករណ៍  កម្មសិក្សា  ឬ ឱកាស ការងារ ទាំង នៅ កម្ពុជា  និង នៅ បរទេស ។
ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  និស្សិត កម្ពុជា ប្រមាណ ជិត ៦៥០ នាក់ ចាកចេញ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង លើ មុខជំនាញ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ដូចជា  សេដ្ឋកិច្ច  ច្បាប់  សុខាភិបាល  វិទ្យាសាស្រ្ត វិស្វករ  ឬ ទេសចរណ៍ ជាដើម ។  និស្សិត មួយចំនួន ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ផ្តល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ឬ ស្ថាប័ន ដៃគូ ( ប្រហែល ១០០ នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ )  ហើយ មួយចំនួន ទៀត ទៅ សិក្សា ជា លក្ខណ : ឯកជន ។  បើ គិត តាំងពី អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩០ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ប្រទេស បារាំង បាន ផ្តល់ អាហារ រូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ប្រហែល ជិត ៣  ០០០ នាក់ ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន សង្កត់ធ្ងន់ ផងដែរ  លើ សារសំខាន់ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ បារាំង និង កម្ពុជា នៅក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ដោយ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា សរុប ចំនួន ៧០ ។  តាមរយ : កិច្ចសហការ ទាំង នេះ  គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា ជិត ៦០០ នាក់ ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស បារាំង ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  និស្សិត កម្ពុជា ៧  ០០០ នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ សិក្សា ជា ភាសា បារាំង  នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង នៅ កម្ពុជា ។  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ភាពជាដៃគូរវាង បារាំង  និង កម្ពុជា  ដែល បាន ចាត់ទុក ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ជា អាទិភាព មួយ ក្នុង ចំណោម អាទិភាព ពីរ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៨ ។
បណ្តាញ អតីត និស្សិត  France  Alumni  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ដោយ លោក  ឡូរ៉ង់  ហ្វាប៊ី យូស  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស បារាំង  ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ អតីត និស្សិត ដែល ធ្លាប់ បាន ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង  និង ជួយ ពួកគេ រក្សា បាន នូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ជាមួយ ប្រទេស បារាំង ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និស្សិត បរទេស ប្រមាណ ៣០ ម៉ឺន នាក់ ជ្រើសរើស បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង  ដែល ធ្វើអោយ បារាំង ក្លាយជា ប្រទេស ទី ៣ ក្នុង ពិភពលោក ក្នុង ការទទួល និស្សិត បរទេស ច្រើន ជាង គេ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ប្រកាស ថា  « រុស្ស៊ី បន្ត និយាយ ថា  ពួកគេ មិន បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់ យើង ទេ » ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស នីការ៉ាហ្គា  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ឥណ្ឌា  មីយ៉ាន់ម៉ា  តៃវ៉ាន់  ប៉ាឡេស្ទីន  រុស្ស៊ី  និង អ៊ីតាលី ។
1  បាតុករ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់ បាញ់ កាំភ្លើង ត្បាល់ ដែល ធ្វើ ដោយ ដៃ  នៅក្នុង ក្រុង  Managua  ប្រទេស នីការ៉ាហ្គា  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន យុត្តិធម៌ សម្រាប់ មនុស្ស ៦ នាក់ នៅក្នុង គ្រួសារ មួយ ដែល បាន ស្លាប់  នៅពេល ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ឆេះ ។
3  អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ដេក នៅលើ រថយន្ត របស់ លោក  ដែល ចត ចោល មួយ  នៅក្នុង កូដកម្ម ទូទាំង ប្រទេស មួយ ដែល អំពាវនាវ ដោយ ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ប្រឆាំង នឹង ការឡើង ថ្លៃ សាំង នៅក្នុង ក្រុង  Chennai  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
4  មនុស្សម្នា ដើរ នៅក្នុង ទឹក  នៅពេល មាន ទឹក ជំនន់ មួយ នៅក្នុង ស្រុក  Mawlamyine  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
5  មនុស្ស ម្នាក់ ដើរ នៅលើ ដើម ឬ ស្សី មួយ ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ ឆ្លង ទឹក បណ្តោះអាសន្ន  នៅក្នុង ស្រុក  Nagaon  រដ្ឋ  Assam  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
6  លោក  Hank  Cheng  សិល្បករ តៃវ៉ាន់ ថត រូប ជាមួយនឹង រូប តំណាង តូច ៗ ដែល លោក បាន ច្នៃ  នៅក្នុង ក្រុង  New  Taipei  ប្រទេស តៃវ៉ាន់ ។
7  សាច់ញាតិ របស់ ជន ប៉ាឡេស្ទីន ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅ ព្រំដែន អ៊ីស្រាអែល  ស្រែក យំ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Gaza ។
8  មនុស្សម្នា ដើរ ជុំវិញ ស្តាត មុនពេល ប្រកួត រវាង ក្រុម ទុយ នីស៊ី  និង អង់គ្លេស នៅក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  World  Cup  ២០១៨  នៅក្នុង ក្រុង  Volgograd  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
9  មនុស្សម្នា ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  និង ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ពិធី បុណ្យ  Firefly  Music  Festival  នៅក្នុង ក្រុង  Dover  រដ្ឋ  Delaware  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
10  អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ ម្នាក់ ដើរ បង្ហាញ ម៉ូដ នៅក្នុង ការបង្ហាញ សម្លៀកបំពាក់ បុរស ម៉ាក  Fendi  សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ / ផ្កា រីក  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  នៅក្នុង កម្មវិធី  Fashion  Week  ក្នុង ក្រុង  Milan  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  គាំទ្រ ការបដិសេធ របស់ រុស្ស៊ី ពី ការជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៦
ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បក់ ដៃ បន្ទាប់ពី ថ្លែង នៅ  Foxconn  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ក្នុង ទីក្រុង  Mt.  Pleasant  រដ្ឋ  Wisconsin ។
នៅ ពេល ដែល កាលបរិច្ឆេទ និង ទីកន្លែង សម្រាប់ ជំនួប កំពូល របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេ  រិក  ដូណាល់  ត្រាំ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  បាន ត្រូវ ប្រកាស  មេដឹកនាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បន្ត ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ូស្គូ មិន បាន ជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៦ របស់ លោក ទេ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ មិន បាន ផ្តល់ តម្លៃ ជា យូរយារ ណាស់ មកដល់ ការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក  Robert  Mueller  ស្មារ ក្តី ពិសេស នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស រុស្ស៊ី ថា « ជា ការប្រមាញ់ ខ្មោច »  ក៏ប៉ុន្តែ បាន និយាយ នៅក្នុង អត្ថាធិប្បាយ ថ្មី តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  ថា  លោក សុខចិត្ត ទទួលយក ការបដិសេធ របស់ រុស្ស៊ី ថា  ខ្លួន មិន បាន ជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
ទស្សនៈ របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ផ្ទុយ គ្នា ទៅនឹង អត្ថាធិប្បាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ របស់ លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក ដែល បាន និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល លោក ត្រាំ និង លោក  Putin  ជួបគ្នា  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ប្រាកដ ធ្វើ ការព្រមាន មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី ថា  វា  ជា ការ មិន អាច ទទួលយក បាន ដាច់ខាត នៅក្នុង ការជ្រៀត ការបោះឆ្នោត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ។
ការចរចា នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ២ នៅក្នុង ទីក្រុង  Helsinki  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ នឹង ក្លាយជា ជំនួប លើក ទី ១ បន្ទាប់ពី ការជួប រយៈពេល ខ្លី ៗ កាលពី ពេល មុន នៅឯ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ។  ជំនួប នោះ កំពុង កើតមានឡើង នៅ ពេលវេលា ដ៏ លំបាក មួយ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ូស្គូ ៕
សណ្ឋាគារ  អម រា  អង្គរ  គឺជា សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៣  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ស្ថាបត្យកម្ម មាន រចនាបទ តាម លោក ខាងលិច  ៣៨ បន្ទប់ដ៍ ល្អ ប្រណិត  ។  បើ អ្នក ចង់ ទៅ អោយ ឆ្ងាយ ពី ទីក្រុង  ឬ ក៍ ចង់ សម្រាក លំហែរកាយ នៅក្នុង បន្ទប់ដ៍ ល្អ ដែល មាន តែ មួយ គត់ នោះ  គឺ មាន នៅ សណ្ឋាគារ  អម រា  របស់ យើង  ថែមទាំង បាន មើល ទេសភាព ត្រូពិច  ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ សួនច្បារ  និង អាង ហែលទឹក  ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សំរាប់ លោក អ្នក  ៕
ផ្ទះ លេខ ០៥១១  ផ្លូវ អាចារ្យ ស្វា  ភូមិ វត្ត បូព៍  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ស្ត្រី ឈ្មោះ  ហ៊ីន  វ៉ាន់ ស្រី ពៅ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១ លាន រៀល  ក្រោម បទ ចោទ ថា  បាន « ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្តិ បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ» ។  អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ឈ្មោះ  ហ៊ីន  វ៉ាន់ ស្រី ពៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយពី ស្ត្រី រូប នេះ  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ មួយ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ចោទ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមគ្រួសារ  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការបញ្ជា ឲ្យ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ កម្ពុជា  និង ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  នៅ ថ្ងៃទី ២២  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  បន្ទាប់ពី បក្ស ទាំង ពីរ បាន ចរចា ជា កញ្ចប់ ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ នយោបាយ ។  លោក ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ជុំវិញ ហិង្សា នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
តុលាការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន កាត់ទោស កំបាំងមុខ លោកស្រី  សំ  សុខា  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥ លាន រៀល  ពី បទ ប្រមាថ មន្ត្រី សាធារណៈ  និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការរើសអើង  ស្រប តាម មាត្រា  ៤៩៤  មាត្រា  ៤៩៦  និង មាត្រា  ៥០២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  កាលពី ថ្ងៃ ១  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកស្រី  សំ  សុខា  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  ដែល បង្ហាញ ថា  លោកស្រី បាន យក ស្បែកជើង គប់ លើ ស្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន រូបលោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ  ដែល លោកស្រី ចោទ ថា  ជា មនុស្ស បំផ្លាញ ជាតិ ។  ភ្លាម ៗ  ក្រោយ វីដេអូ ឃ្លីប អំពី ការគប់ ស្បែកជើង របស់ លោកស្រី  បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  លោកស្រី បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ផ្នែក នយោបាយ  ក្រោយ ទទួលរង ការគំរាមកំហែង ពី អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង អាជ្ញាធរ ។  នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន ចាប់  និង ឃុំខ្លួន លោកស្រី  ដោយសារ ស្នាក់ នៅ ប្រទេស ថៃ  ហួស ថ្ងៃ កំណត់ ក្នុង ទិដ្ឋាការ  បើ ទោះជា លោកស្រី  ត្រូវបាន ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ជនភៀសខ្លួន  (UNHCR)  ផ្ដល់ សិទ្ធិ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ជនភៀសខ្លួន ស្រប ច្បាប់ ក៏ដោយ ។  អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន ប្រគល់ ខ្លួន លោកស្រី  ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោកស្រី ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ដើម្បី ទទួលទោស តាម អំណាច សាលក្រម តុលាការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
តុលាការ ខេត្ត ប៉ៃលិន  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាត់ទោស លោក  ឈុន  សិទ្ធី  សមាជិក ជាប់ ឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ស្ទឹង កាច់  មកពី កូតា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ទៅឲ្យ ដើម បណ្ដឹង ចំនួន  ២ នាក់  ម្នាក់  ៤ លាន រៀល  សរុប ទាំងអស់ ចំនួន  ៨ លាន រៀល  ពី បទ ប្រមាថ មន្ត្រី សាធារណៈ  និង ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្តិ បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ។  លោក  ឈុន  សិទ្ធី  ត្រូវបាន ប៉ូលិស នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី លោក បាន បង្ហោះ វីដេអូ ឃ្លីប ១  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  តុលា  ២០១៧  ដោយ បាន ផ្ដាំ ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ពី បំណង ដែល លោក ថា  នឹង មិន ចុះចូល ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច ទេ  ទោះ គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ រំលាយ  និង អស់ តួនាទី ក៏ដោយ ។
ចៅសង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ដើមកំណើត ខ្មែរ ក្រោម រូប នេះ  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សម្រេច បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី សាកសួរ អស់ ជាង  ៤ ម៉ោង  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រើ អំពើហិង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅមុខ ទីស្នាក់ការ គយ  និង រដ្ឋាករ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោក ត្រូវបាន សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាត់ទោស នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ។  លោក  រួម ជាមួយនឹង កម្មករ អូស រទេះ  ៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន តុលាការ បង្គាប់ ឲ្យ បង់ប្រាក់ សំណង ខូចខាត សរុប ប្រមាណ  ១ ម៉ឺន  ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ដល់ ទីស្នាក់ការ គយ  និង រដ្ឋាករ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ផងដែរ ។
លោក  អ៊ីស្មា អែល  ពិន ឧស្មាន  បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ មិន ជាប់ ឆ្នោត របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ មណ្ឌល កំពង់ចាម
លោក  អ៊ីស្មា អែល  ពិន ឧស្មាន  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ - ឥស្លាម  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី នាំពលករ ទៅ ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  នៅ មុនពេល ចាប់ខ្លួន  លោក ធ្លាប់ បាន ភៀសខ្លួន ទៅ នៅ ប្រទេស ថៃ មួយ រយៈ  ដើម្បី សុវត្ថិភាព  ដោយសារ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល លោក ឲ្យ ចុះ ចូល ជាមួយ ខ្លួន ជាច្រើន ដង  ក្រោយពេល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន លោក បដិសេធ  ដោយ មិន ព្រម ក្បត់ ឆន្ទៈ ។  លោក  អ៊ីស្មា អែល  ពិន ឧស្មាន  ធ្លាប់ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ មណ្ឌល កំពង់ចាម  នៅក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងទៅ ។  បច្ចុប្បន្ន  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ចាត់ការ សំណុំរឿង របស់ លោក ។  លោក ប្រឈម នឹង ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ទៅ  ១៥  ឆ្នាំ ។
លោក  ឃាង  ណា វី  វ័យ  ៥០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ធំ  ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បាន សម្ដែង មតិ  ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  ដោយ លើកឡើង ថា  ព្រះមហាក្សត្រ  និង សមាជិក រាជវង្ស  បាន ចូល ដៃ ជើង  ជាមួយ របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  រំលាយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពង់ធំ  រង់ចាំ តុលាការ បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ លើ អង្គ សេចក្តី ។  លោក អាច ប្រឈម ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១ ឆ្នាំ  ទៅ  ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២ លាន រៀល  ទៅ ១០  លាន រៀល  ឬ ស្មើនឹង ប្រាក់  ៥០០ ទៅ  ២.៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក  បាន  សម្ភីរ  អាយុ  ៧០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពន្លឺ ព្រះផុស  ឃុំ កំពង់ក្ដី  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  មាន មុខរបរ ជាជាង កាត់ សក់  និង ជា អតីត ប្រធាន ប្រតិបត្តិ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប ។  លោក ត្រូវបាន ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី បទ  « ប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ »  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ នៅ ភូមិ ពន្លឺ ព្រះផុស  ឃុំ កំពង់ក្ដី  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ឧសភា  ស្រប តាម មាត្រា  ៤៣៧  ( ស្ទួន )  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  លោក ត្រូវ តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១  ឆ្នាំ  ដោយ អនុវត្ត ទោស ៧ ខែ  ហើយ ទោស សល់ ពី នេះ  ត្រូវ ព្យួរ  ក្រោយពី លោក បាន ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន អស់ រយៈពេល  ៤ ខែ មក ។
លោក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នៅ ម៉ោង ជាង  ១២ រំលង អធ្រាត្រ  ចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន ភ្លាម ៗ  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ លោក  សៀង  សុខ  បាន ចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា  ពី បទ ក្បត់ ជាតិ ។  ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម ដោយ ចោទ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មាន ចេតនា ចង់ ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ នៅ ក្រៅ ពន្ធនាគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ប៉ុន្តែ  ត្រូវបាន ដាក់ ឃុំ ក្នុង ផ្ទះ ជំនួស វិញ ។
លោក ត្រូវ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ផ្ដន្ទាទោស នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចូល រដ្ឋ  ៨ លាន រៀល  រួម នឹង ប្រាក់ សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ៨០០ លាន រៀល ។  លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្ដឹង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្រោម បទ ចោទ  បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ភាពវឹកវរចលាចល ដល់ សន្តិសុខ សង្គម  ជុំវិញ ការនិយាយ របស់ លោក ជា ប្រយោល ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ បញ្ចប់ រយៈពេល ទទួល ទោស នៅ ពន្ធនាគារ  លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក នៅតែ ត្រូវ ប្រឈម នឹង បណ្ដឹង មួយ ទៀត  ប្ដឹង ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការណ៍ ដែល លោក ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត នូវ ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល មិន អាច វែក មុខ ឃាតក សម្លាប់ មនុស្ស ឃើញ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន  ដូចជា បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ព្រះអង្គ  សំ  ប៊ុន ធឿន  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  និង សកម្មជន ដទៃ ទៀត ជាដើម ។  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លោក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ថ្មី នេះ  បន្ទាប់ពី លោក បាន គេចខ្លួន ទៅកាន់ ទី មាន សុវត្ថិភាព ។លោក ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ផ្តល់ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ផ្នែក នយោបាយ  ហើយ បាន ទៅ តាំង ទីលំនៅ អចិន្ត្រៃយ៍ នៅ ទីនោះ តាំងពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ មក ។
លោក ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ  ម៉ារ៉ាឌី  ខណ្ឌ មានជ័យ  ជិត គល់ ស្ទឹងមានជ័យ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ជុំវិញ ករណី សង្ស័យ ថា  លួច ផលិត ព័ត៌មាន បញ្ជូន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  លោក ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ពី បទ ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ព័ត៌មាន ជាអាទិ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការអន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា  ៤៤៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ទៅ ១៥ ឆ្នាំ ។  បណ្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ លោក  ត្រូវបាន តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ បដិសេធ ។  ក្រោយពី បាន ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  អស់ រយៈពេល  ២៨០ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  តែ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ដែល រួមមាន តម្រូវឲ្យ ឆ្លើយតប នឹង ការកោះហៅ ពី គ្រប់ បុគ្គល ដែល ចាត់តាំង ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  មិន ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ លំនៅឋាន ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  មិន ត្រូវ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ សប្ដាហ៍ ទី ១  រៀងរាល់ ខែ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្ទឹងមានជ័យ ។  ក្នុង ករណី ដែល លោក មាន បំណង ចង់ គេចវេះ ដោយ ចេតនា  មិន អនុវត្ត តាម លក្ខខណ្ឌ ណា មួយ នេះ  លោក អាចនឹង ត្រូវ តុលាការ ចាប់ ឃុំខ្លួន ឡើងវិញ បាន ។  តុលាការ នៅ មិន ទាន់ កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ជំនុំជម្រះ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង ចោទប្រកាន់ លោក នៅឡើយ ទេ ។  លោក ក៏ អាច ប្រឈម នឹង បទ ចោទ ថ្មី មួយ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផលិត វីដេអូ អាសអាភាស  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៣៩  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី  ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ។  ខណៈ រយៈពេល ជាង ៩ ខែ  នៃ ការឃុំខ្លួន  តុលាការ មិន បាន បង្ហាញ ភស្តុតាង អ្វី សោះ ប្រឆាំង នឹង លោក  អ៊ួន  ឈិន ។  ទាំង លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង អ្នកច្បាប់ ព្រមទាំង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ដែល គ្មាន ភស្តុតាង  និង មូលដ្ឋាន ច្បាប់ នេះ ។
លោក ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ  ម៉ារ៉ាឌី  ខណ្ឌ មានជ័យ  ជិត គល់ ស្ទឹងមានជ័យ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ជុំវិញ ករណី សង្ស័យ ថា  លួច ផលិត ព័ត៌មាន បញ្ជូន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  លោក ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ពី បទ ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ព័ត៌មាន ជាអាទិ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការអន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា  ៤៤៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ទៅ ១៥ ឆ្នាំ ។  បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ លោក  ត្រូវបាន តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ បដិសេធ ។  ក្រោយពី បាន ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  អស់ រយៈពេល  ២៨០ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  តែ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ដែល រួមមាន តម្រូវឲ្យ ឆ្លើយតប នឹង ការកោះហៅ ពី គ្រប់ បុគ្គល ដែល ចាត់តាំង ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  មិន ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ លំនៅឋាន ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  មិន ត្រូវ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ សប្ដាហ៍ ទី ១  រៀងរាល់ ខែ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្ទឹងមានជ័យ ។  ក្នុង ករណី ដែល លោក មាន បំណង ចង់ គេចវេះ ដោយ ចេតនា  មិន អនុវត្ត តាម លក្ខខណ្ឌ ណា មួយ នេះ  លោក អាចនឹង ត្រូវ តុលាការ ចាប់ ឃុំខ្លួន ឡើងវិញ បាន ។  តុលាការ នៅ មិន ទាន់ កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ជំនុំជម្រះ លើ អង្គ សេចក្តី នៃ សំណុំរឿង ចោទប្រកាន់ លោក នៅឡើយ ទេ ។  លោក ក៏ អាច ប្រឈម នឹង បទ ចោទ ថ្មី មួយ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផលិត វីដេអូ អាសអាភាស  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៣៩  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី  ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ។  ខណៈ រយៈពេល ជាង ៩ ខែ  នៃ ការឃុំខ្លួន  តុលាការ មិន បាន បង្ហាញ ភស្តុតាង អ្វី សោះ ប្រឆាំង នឹង លោក  យាង  សុធារិន្ទ ។  ទាំង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  និង អ្នកច្បាប់ ព្រមទាំង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ដែល គ្មាន ភស្តុតាង  និង មូលដ្ឋាន ច្បាប់ នេះ ។
អ្នកស្រី ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ កន្លះ  និង ពិន័យ ប្រាក់ បង់ ចូល រដ្ឋ ចំនួន ៥ លាន រៀល  និង សង ជំងឺ ចិត្ត សន្តិសុខ ពីរ នាក់ ជា ដើម បណ្ដឹង  ចំនួន ៩ លាន រៀល  ក្រោម បទ ចោទ  ប្រើ ហិង្សា លើ សន្តិសុខ  សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  នៅក្បែរ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  តាម មាត្រា  ២១៧  និង ២១៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  រួម នឹង សកម្មជន ៣ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៦ ខែ  ពី បទ ប្រមាថ  និង ប្រឆាំង អ្នករាជការ សាធារណៈ  ពេល ដែល ពួកគេតវ៉ា សុំ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី តំបន់ បឹងកក់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ  « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ »  នៅក្នុង សហគមន៍ បឹងកក់  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ  និង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស នានា ។  បណ្តឹង ទាស់ របស់ អ្នកស្រី  ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវ សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច  បដិសេធ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ត្រូវ តុលាការ កំពូល  បដិសេធ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្រោយពី បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល  ៧៣៥ ថ្ងៃ  អ្នកស្រី ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  សីហមុនី  ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស  និង ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International)  ថា  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  មិន គួរ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ តាំងពី ដំបូង ម្ល៉េះ ។
លោក ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ពន្ធនាគារ រាជធានី ភ្នំពេញ  (PJ)  ក្រោម បទ ចោទ  សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី  តាម មាត្រា ២៩  និង មាត្រា ៥៤៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  លោក ត្រូវ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ សាកសួរ  តាំងពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  មេសា  ២០១៦  ហើយ ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មក តុលាការ បន្ត នីតិវិធី  អស់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ឧសភា  ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ របស់ អ្នកនាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ  ស្រី មុំ ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ២០១៧  ក្រោយពី លោក ត្រូវបាន តុលាការ  ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន អស់ រយៈពេល  ៤២៧ ថ្ងៃ ។  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង ប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង របស់ លោក នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកស្រី ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ( ម ២ )  ក្រោម បទ ចោទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  តាម មាត្រា ៥៤៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  អ្នកស្រី ត្រូវ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ សាកសួរ  តាំងពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  មេសា  ២០១៦  ហើយ ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មក តុលាការ បន្ត នីតិវិធី  អស់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ឧសភា  ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ របស់ អ្នកនាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ  ស្រី មុំ ។  អ្នកស្រី ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ២០១៧  ក្រោយ អ្នកស្រី ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន អស់ រយៈពេល  ៤២៧ ថ្ងៃ ។  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង ប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង របស់ លោក នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ( ម ១ )  ក្រោម បទ ចោទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  តាម មាត្រា ៥៤៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  លោក ត្រូវ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ សាកសួរ  តាំងពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  មេសា  ២០១៦  ហើយ ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មក តុលាការ បន្ត នីតិវិធី  អស់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ឧសភា  ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ របស់ អ្នកនាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ  ស្រី មុំ ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ២០១៧  ក្រោយពី លោក ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន អស់ រយៈពេល  ៤២៧ ថ្ងៃ ។  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង ប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង របស់ លោក នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ( ម ១ )  ក្រោម បទ ចោទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  តាម មាត្រា ៥៤៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  លោក ត្រូវ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ សាកសួរ  តាំងពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  មេសា  ២០១៦  ហើយ ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មក តុលាការ បន្ត នីតិវិធី  អស់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ឧសភា  ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ របស់ អ្នកនាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ  ស្រី មុំ ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ២០១៧  ក្រោយពី លោក  ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន អស់ រយៈពេល  ៤២៧ ថ្ងៃ ។  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង ប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង របស់ លោក នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ត្រូវ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  ៦ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន  ៤ លាន រៀល  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ នាំឲ្យ មាន ការរើសអើង  និង ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  ទាក់ទង នឹង ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ ផែនទី ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ក្លែងក្លាយ  តាម មាត្រា ៤៩៥  និង មាត្រា ៤៩៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  លោក ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន កាលពី ម៉ោង ជាង  ១២ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី លោក វិលត្រឡប់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  មកដល់ ខេត្ត សៀមរាប ។  ក្រោយពី បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល  ៨៦៦  ថ្ងៃ  លោក ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  សីហមុនី  ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស  និង ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កាត់ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ២០ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពី បទ ចូលរួម  និង ដឹកនាំ ចលនា កុប្បកម្ម  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ក្រោយពី បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល  ១. ១៣៤  ថ្ងៃ  លោក ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  សីហមុនី  ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស  និង ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កាត់ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ៧ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពី បទ ចូលរួម ចលនា កុប្បកម្ម  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ក្រោយពី បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល  ១. ១៣៤  ថ្ងៃ  លោក ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  សីហមុនី  ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស  និង ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កាត់ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ៧ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពី បទ ចូលរួម ចលនា កុប្បកម្ម  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ក្រោយពី បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល  ១. ១៣៤  ថ្ងៃ  លោក ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  សីហមុនី  ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស  និង ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម បទ ចោទ ចូលរួម អំពើ កុបកម្ម  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ៧ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រោយពី បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល  ១. ១២០  ថ្ងៃ  លោក ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  សីហមុនី  ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស  និង ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចៅក្រម សាលាដំបូង ក្រុង ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  លោក  រឿន  ចិត្រា  និង បញ្ជូន លោក ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពី បទ ចូលរួម ចលនា កុប្បកម្ម  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ៧  ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រោយពី បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល  ១. ១២០  ថ្ងៃ  លោក ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  សីហមុនី  ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស  និង ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចៅក្រម សាលាដំបូង ក្រុង ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  លោក  យា  ថុង  និង បញ្ជូន លោក ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពី បទ ចូលរួម ចលនា កុប្បកម្ម  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ៧ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រោយពី បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល  ១. ១១៩  ថ្ងៃ  លោក ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  សីហមុនី  ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស  និង ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ហើយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាប់ បង្គាប់ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ។  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រូប នេះ  ត្រូវ ជាប់ចោទ ពី បទ ថា  បាន ក្លែង ឯកសារ ផែនទី ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម ។  លោក ត្រូវបាន ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ៧ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម បទ ចោទ ចំនួន  ៣ បទល្មើស ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា ឲ្យ ឃុំខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ទាំង លោក នៅ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ក្បត់ ជាតិ  ដែល ហ៊ាន លួច ក្លែង ឯកសារ សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដែល ថា សន្ធិសញ្ញា រំលាយ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
អ្នកស្រី ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  នៅ ថ្ងៃទី ២២  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  បន្ទាប់ពី បក្ស ទាំង ពីរ បាន ចរចា ជា កញ្ចប់ ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ នយោបាយ ។  អ្នកស្រី ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ជុំវិញ ហិង្សា នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  ត្រូវបាន សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ផ្ដន្ទាទោស កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ប្រាក់  ១ លាន រៀល  ក្រោម បទ ចោទ ថា  បាន ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្តិ បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ ខាង រូបភាព បុគ្គល ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  កុម្ភៈ  ដោយ ទោស របស់ លោក ត្រូវបាន ព្យួរ  និង អនុវត្ត ទោស មក នៅ ត្រឹម រយៈពេល  ៥  ខែវិញ  ដោយសារតែ រយៈពេល ដែល លោក បាន ជាប់ ឃុំ មុន សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី ។  លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈ ដែល លោក  និង សកម្មជន បរិស្ថាន ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  បាន ជិះ ទូក ថតរូបភាព  និង វីដេអូ  សកម្មភាព កប៉ាល់ ដឹក ខ្សាច់ ក្នុង លំហ សមុទ្រ នៅ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  ស្រុក គិរី សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  របស់ ក្រុមហ៊ុន លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន សម្រេច កាត់ទោស ព្រះសង្ឃ  ហន  សុផាន្នី  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  ក្រោម បទ ចោទ ថា បាន  « ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្តិ បទឧក្រិដ្ឋ » ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ ព្រះកាយ ព្រះអង្គ  ហន  សុផាន្នី  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី បាន សង្ស័យ ថា  បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ក្រោយពេល ដែល ព្រះអង្គ បាន បង្ហោះ រូបភាព  របស់ ព្រះអង្គកាន់ កាំភ្លើង ជ័រ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ។  ព្រះអង្គ  ហន  សុផាន្នី  ជា សមាជិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម ។
សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្រេច រក្សា សាលក្រម របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ដែល ផ្ដន្ទាទោស សមាជិក អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  ១ ឆ្នាំ  ៦ ខែ ដដែល  ពី បទ គំរាមកំហែង  ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ តាម មាត្រា ៤២៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង កាលពី ឆ្នាំ ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ អនុវត្ត ទោស ត្រឹម  ១០ ខែ  ១៥ ថ្ងៃ  ខណៈ ទោស នៅសល់ ត្រូវ ព្យួរ ។
លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  ត្រូវបាន សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ផ្ដន្ទាទោស កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ប្រាក់  ១ លាន រៀល  ក្រោម បទ ចោទ ថា  បាន ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្តិ បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ ខាង រូបភាព បុគ្គល ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  កុម្ភៈ  ដោយ ទោស របស់ លោក ត្រូវបាន ព្យួរ  និង អនុវត្ត ទោស មក នៅ ត្រឹម រយៈពេល  ៥  ខែវិញ  ដោយសារតែ រយៈពេល ដែល លោក បាន ជាប់ ឃុំ មុន សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី ។  លោក  ឌឹម  គុណ ឌី  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈ ដែល លោក  និង សកម្មជន បរិស្ថាន ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  ហ៊ុន  វណ្ណៈ  បាន ជិះ ទូក ថតរូបភាព  និង វីដេអូ  សកម្មភាព កប៉ាល់ ដឹក ខ្សាច់ ក្នុង លំហ សមុទ្រ នៅ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  ស្រុក គិរី សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  របស់ ក្រុមហ៊ុន លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្រេច រក្សា សាលក្រម របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ដែល ផ្ដន្ទាទោស សមាជិក អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  លោក  ទ្រី  សុវីគា  ១ ឆ្នាំ  ៦ ខែ ដដែល  ពី បទ គំរាមកំហែង  ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ តាម មាត្រា ៤២៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  លោក  ទ្រី  សុវីគា  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង កាលពី ឆ្នាំ ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ អនុវត្ត ទោស ត្រឹម  ១០ ខែ  ១៥ ថ្ងៃ  ខណៈ ទោស នៅសល់ ត្រូវ ព្យួរ ។
សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្រេច រក្សា សាលក្រម របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ដែល ផ្ដន្ទាទោស សមាជិក អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  លោក  ស៊ីម  សំណាង  ១ ឆ្នាំ  ៦ ខែ ដដែល  ពី បទ គំរាមកំហែង  ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ តាម មាត្រា ៤២៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  លោក  ស៊ីម  សំណាង  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង កាលពី ឆ្នាំ ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ អនុវត្ត ទោស ត្រឹម  ១០ ខែ  ១៥ ថ្ងៃ  ខណៈ ទោស នៅសល់ ត្រូវ ព្យួរ ។
លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  សម្រេច ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  តែ ត្រូវ ព្យួរ ទោស  ១ ឆ្នាំ  ក្រោម បទ ចោទប្រមូល ផល អនុផល ព្រៃឈើ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។  លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់  និង ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី លោក ទិញ ឈើ ធ្វើ ផ្ទះ សហគមន៍ ជាប្រយោជន៍ ក្នុង តំបន់ អារ៉ែង ។
ប្រទេស កាណាដា សាកលវិទ្យាល័យ ទីក្រុង ឌូបៃ ,  បង្កើតឡើង នៅក្នុង  2006,  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង បេះដូង នៃ ទីក្រុង  Dubai.  គ្នា នៃ កម្មវិធី សិក្សា របស់ យើង គឺ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ កម្មវិធី សិក្សា កាណាដា និង ការអប់រំ .  នេះ ផ្តល់ឱ្យ សិស្ស និស្សិត នូវ ឱកាស នៃ ការអប់រំ កាណាដា ខណៈពេល ដែល គោរព វប្បធម៍ និង តម្លៃ នៃ អារ៉ាប់ រួម .  ជាមួយនឹង ការ នៅលើ  100  សញ្ជាតិ ផ្សេង គ្នា ដែល ហៅ ផ្ទះ សាកលវិទ្យាល័យ របស់ យើង ,  សិស្ស និស្សិត របស់ យើង ត្រូវបាន កសាង ស្ពាន ឆ្លងកាត់ វប្បធម៍ និង ទ្វីប .
គោលដៅ របស់ យើង គឺ ដើម្បី ផ្លាស់ទី ទៅ មុខ ថា ជា សិស្ស មួយ គ្នា អស់ មួយ ជីវិត ផងដែរ ដែល បាន រៀន មាន រាង មូល និង ពលរដ្ឋ សកល ល្អ .  ដើម្បី សម្រេចបាន នេះ ,  ការសង្កត់ធ្ងន់ ត្រូវបាន ដាក់ មិន មែន គ្រាន់តែ នៅលើ សមិទ្ធិផល នៃ ការសិក្សា ,  ប៉ុន្តែ នៅលើ ការចូលរួម ក្រៅ.  ជីវិត ជា និស្សិត រស់រវើក របស់ យើង នូវ អ្វី សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ,  ពី កីឡា ទៅដល់ ការប្រគំ តន្ត្រី ,  និង ការធ្វើដំណើរ អន្តរជាតិ ជាច្រើន នៅ រវាង .  និស្សិត កំពុង ចូលរួម ផងដែរ នៅក្នុង ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន នៃ សកម្មភាព សង្គម ,  រួមទាំង ការរៃ អង្គាស ប្រាក់ សហគមន៍ ,  ការកសាង ក្រុម ,  និង បណ្តាញ ព្រឹត្តិការណ៍ .
មាន ហេតុផល ជាច្រើន ដើម្បី ជ្រើសរើស សាកលវិទ្យាល័យ ប្រទេស កាណាដា សម្រាប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ទីក្រុង ឌូបៃ ឬ បញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ អ្នក គឺ ,  ប៉ុន្តែ សូម ឱ្យ យើង ប្រាប់ អ្នក នូវ អ្វី ញែក យើង ចេញពី ដៃគូ របស់ យើង :
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ការអប់រំ មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើកម្មវិធី សិក្សា កាណាដា ,  ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ គុណភាព ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ និង ភាពជឿជាក់ .
ជា វិបផត ថល អំពី ការអប់រំ ខ្ពស់ ប្រទេស កាណាដា ,  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើ សញ្ញាបត្រ របស់ អ្នក នៅ  CUD  បន្ទាប់មក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា និង ការបញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ អ្នក ពី មួយ ស្ថាប័ន ភាពជាដៃគូ របស់ យើង នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា .
មហាវិទ្យាល័យ អន្ដរជាតិ របស់ យើង គឺ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ និង បំផុស គំនិត នៅក្នុង វាល របស់ ពួកគេ ,  ការនាំយក ការច្នៃប្រឌិត និង រចនាប័ទ្ម ការបង្រៀន ពី ទស្សនវិជ្ជា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក .
ជាមួយនឹង ការសិក្សា អប់រំ ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ កាណាដា លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា បាន ចេញ វេជ្ជបញ្ជា មួយ ,  និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា  CUD  មាន ការងារ ខ្ពស់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ការងារ អន្ដរជាតិ .
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី ដែល អាច បត់បែន កាលវិភាគ  -  ល្ងាច និង ចុង សប្តាហ៍ ថ្នាក់ ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ ទាំង កម្មវិធី បរិញ្ញាប័ត្រ និង បញ្ចប់ ការសិក្សា .
យើង មាន ទីតាំង កណ្តាល ទីក្រុង មួយ ដែល ងាយស្រួល ក្នុង បេះដូង នៃ អាជីវកម្ម របស់ ទីក្រុង ឌូបៃ ស្រុក នេះ ,  ជាមួយនឹង ស្ថានភាព នៃ ការសិក្សា និង កន្លែង កំសាន្ត សិល្បៈ .
CUD  ជា សាកលវិទ្យាល័យ សិស្ស ផ្តោ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល យើង ឱ្យ តម្លៃ ចំពោះ ការទទួលបាន ជោគជ័យ របស់ និស្សិត ខាងលើ ទាំងអស់ ផ្សេងទៀត .
មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ របស់ យើង ផ្តល់ ដល់ សិស្ស នូវ ឱកាស ដើម្បី ត្រូវបាន ចូលរួម ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការស្រាវជ្រាវ គែម អន្តរជាតិ និង នៅក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប់ នេះ .
សាលា ស្ថាបត្យកម្ម និង រចនា មហាផ្ទៃ ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី បរិញ្ញាបត្រ ពីរ ;  បរិញ្ញាបត្រ វិទ្យាសាស្រ្ត នៅក្នុង ការរចនា មហាផ្ទៃ ,  និង បរិញ្ញាបត្រ ស្ថាបត្យកម្ម .  នៅ សាលា នេះ អង្សា ទាំង ពីរ យក ប្រមាណ  4-5  ឆ្នាំ ,  និង ពីរ ឆ្នាំ ដំបូង នៃ ការសិក្សា គឺ ដូចគ្នា នៅក្នុង សាលា ,  អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ និស្សិត ភាពបត់បែន នៃ កម្មវិធី នឹង ពួកគេ បាន រវាង ការជ្រើសរើស មុនពេល ចាប់ផ្តើម នៃ ឆ្នាំ ទី បី នេះ .
សាលា គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ផ្ដល់ជូន នូវ កម្មវិធី ចំនួន ប្រាំ,  បួន ដែល ជា កម្មវិធី រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ,  ប្រភេទ នៅក្រោម បរិញ្ញាបត្រ គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ,  ជាមួយ អ្នកជំនាញ ខុសគ្នា ;  ទីផ្សារ ,  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស ,  គណនេយ្យ និង ហិរញ្ញវត្ថុ និង  E- ពាណិជ្ជកម្ម .  បរិញ្ញាបត្រ រង ផ្នែក ទីផ្សារ ផងដែរ គឺ អាច ប្រើ បាន ជាមួយ កម្មវិធី  2  ឆ្នាំ .
សាលា វិស្វកម្ម នេះ ,  អនុវត្ត វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា ផ្តល់ នូវ អង្សា អ្នកជំនាញ ពីរ ;  បរិញ្ញាបត្រ វិទ្យាសាស្រ្ត វិស្វកម្ម ទូរគមនាគមន៍ ,  និង បរិញ្ញាបត្រ វិស្វកម្ម កុំព្យូទ័រ និង បណ្តាញ បច្ចេកវិទ្យា .
សាលា នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត បរិស្ថាន និង សុខាភិបាល  ផ្តល់ ជូន នូវ សញ្ញាបត្រ ធំ ពីរ ដែល បាន បណ្តុះបណ្តា បុគ្គល ដែល មាន សមត្ថភាព និង មាន ភាពសកម្ម សូម្បីតែ មុនពេល ជួប ម្ចាស់ របស់ ខ្លួន ,  ដឺក្រេ អាច ប្រើ បាន គឺ ;  បរិញ្ញាបត្រ វិទ្យាសាស្រ្ត នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង សុខភាព បរិស្ថាន និង បរិញ្ញាបត្រ វិទ្យាសាស្រ្ត គ្រប់គ្រង អង្គការ សុខភាព .
សាលា សិក្សា ទំនាក់ទំនង និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ បាន ផ្តល់ នូវ ការសិក្សា នៅក្នុង វាល បី ផ្សេង គ្នា ,  ការសែត ,  ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ និង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ,  សម្រាប់ ពេល ឥឡូវនេះ ទោះជា យ៉ាងណា ,  បី អង្សា ,  ចំនួន ពីរ ដែល មាន ដូចគ្នា នៅក្នុង មាតិកា ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន សម្រេច ទាំង ភាសា អង់គ្លេស ឬ ភាសា អារ៉ាប់ នៅ.  បរិញ្ញាបត្រ នៅក្នុង សញ្ញាបត្រ ការទំនាក់ទំនង គឺ អាច រកបាន នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស ឬ ភាសា អារ៉ាប់ ហើយ នឹង អាច ធ្វើ ទៅ បាន ត្រូវបាន កើនឡើង នា ពេល អនាគត .  សញ្ញាបត្រ ទី បី គឺ បរិញ្ញាបត្រ សិល្បៈ ភាសា អង់គ្លេស និង បកប្រែ .
សូម ចំណាំ :  ទស្សនាវដ្តី  EducationBro  ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ សមត្ថភាព ក្នុង ការអាន  info  អំពី សកលវិទ្យាល័យ នៅ  96  ភាសា ,  ប៉ុន្តែ យើង សុំ ឱ្យ អ្នក គោរព សមាជិក ដទៃ ទៀត និង ការចាកចេញ ពី មតិ យោបល់ នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស .
ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន និយាយ នៅឯ សន្និសីទ កាសែត ក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស បន្ទាប់ពី ជួប ជាមួយ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  Theresa  May  ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  វា ប្រាកដ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ប្រទេស របស់ យើង ។  វា ប្រាកដ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ទំនាក់ទំនង របស់ យើង ជាមួយ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង នឹង មាន ឱកាស ដើម្បីឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ រុស្ស៊ី និង មាន ឱកាស ដើម្បីឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Putin ។ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ដូច្នេះ » ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ ទៀត ថា  លោក មិន រំពឹង បាន លទ្ធផល ភ្លាម ៗ នៅ ពេល ដែល លោក តទល់ ជាមួយ លោក  Putin  អំពី បញ្ហា នេះ  ហើយ លោក ទស្សន៍ទាយ ថា  លោក  Putin  នឹង បន្តបដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
ទើបតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ជំនួប  លោក  Robert  Mueller  ស្មា ក្តី ពិសេស បាន ចោទប្រកាន់ ជនជាតិ រុស្ស៊ី ១២ នាក់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ពួកគេ បាន លួច ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ កំព្យូទ័រ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ ការបោះឆ្នោត នេះ ៕
លោក  Robert  Mardini  បាន ថ្លែង ថា  វា ជា រឿង សំខាន់ ណាស់  ដែល ការធានា ត្រូវ  បាន គោរព  ព្រោះ មាន តម្រូវការ ជំនួយ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង តំបន់ នេះ ។  មកដល់ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ កងទ័ព ស៊ីរី បន្ត វាយប្រហារ ក្នុង ភាគ ខាងជើង តំបន់  Ghouta ៕
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Douma  ដែល កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ភាគ ខាងកើត  Ghouta  ក្នុង ទីក្រុង  Damascus  ប្រទេស ស៊ីរី កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  មីនា  ២០១៨ ។
ក្រុម បុគ្គលិក ផ្នែក ជំនួយ មនុស្សធម៌ មិន គួរ ប្រថុយ ជីវិត ចូលទៅ ផ្តល់ ជំនួយ ក្នុង  តំបន់  Ghouta  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ទេ ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ នាយក អង្គការ កាកក បាទ ក្រហម អន្តរជាតិ ប្រចាំ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ដែល បាន ថ្លែង បន្ទាប់ពី ការវាយ  ប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំង កើតឡើង  ហើយ បាន បង្អាក់ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បី ផ្តល់  ជំនួយ មនុស្សធម៌ ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ហ៊ុំ ព័ទ្ធ ក្នុង តំបន់ នោះ ។
លោក  Robert  Mardini  បាន ថ្លែង ថា ក្រុម របស់ លោក ត្រូវ គេ នាំ ត្រឡប់  មក ក្រោយ  វិញ ដោយសារ ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា បាន ផ្ទុះឡើង  បើ ទោះជា មាន ការធានា ពី គូភាគី  វិវាទ ទាំង សងខាង ថា ឲ្យ មាន ការនាំយក ជំនួយ មនុស្សធម៌ ចូលទៅ ទីក្រុង ឌូម៉ា  និង តំបន់  Ghouta  ភាគ ខាងជើង ក្តី ។
តែ អង្គការ កាកបាទ ក្រហម អន្តរជាតិ បាន ដឹកជញ្ជូន ស្បៀងអាហារ និង  គ្រឿង ផ្គត់ផ្គង់ ផ្សេង ទៀត ជូន ទៅដល់ ពលរដ្ឋ ចំនួន ១២០០០ នាក់ បាន សម្រេច ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ការវាយប្រហារ បាន ឈប់ សម្រាក ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទាមទារ ឲ្យ មាន បទ ឈប់ បាញ់ រយៈពេល  ៣០  ថ្ងៃ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី
លោក ត្រាំ ថា នឹង សួរ បញ្ជាក់ លោក  Putin  អំពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិក
ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ក្រោយពេល ជួប ជាមួយ លោកស្រី  Theresa  May  នៅ គេហដ្ឋាន  Chequers  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  ២០១៨ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  លោក នឹង សួរ បញ្ជាក់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  អំពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ ប្រទេស លោក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ពី រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល លោក  ត្រាំ  បាន អះអាង ជា « ការតាម ធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ » ។
អ្នក ដែល ទទួល ការគាំទ្រ (VOTING)  ខ្ពស់ ទី ២ នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ៧០ %លើ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  TODAY  Fiber  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ
ធូដេ អាយ អេស ភី  (TODAY  ISP)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អ៊ីនធឺណិត ក្រោម ដី ១០០ %  នៅ កម្ពុជា បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី ការទស្សន៍ទាយ ការប្រកួត បាល់ទាល់ ពិភពលោក នៅ រុស្សី ឆ្នាំ ២០១៨  (FIFA  World  Cup  2018  in  Russia)  ដើម្បី ផ្តល់ ការកំសាន្ត ទៅកាន់ អតិថិជន  ឬ  ប្រិយមិត្ត របស់ ខ្លួន ដើម្បី មាន ឱកាស ចូលរួម កំសាន្ត  និង  មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ជា ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត រហូតដល់ទៅ ១ ឆ្នាំ  ដែល មាន តម្លៃ ស្មើនឹង  ៧៧៧ ដុល្លារ ។
ងាយ ដោយ គ្រាន់តែ ចូលរួម ទាយ ថា តើ ក្រុម ២ ក្រុម ចុងក្រោយ ជា ក្រុម ណា ?  តើ ក្រុម ណា ដែល ក្រុម លេខ ១  និង  លេខ ២ ?  សូម អាន លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការចូលរួម នៅ ខាងក្រោម ។  ចុច ទីនេះ សម្រាប់ ចូលរួម លេង
អ្នក ដែល ចូលរួម លេង ត្រូវ ទាយ ត្រូវ  ២ ក្រុម ចុងក្រោយ ដែល ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  (FIFA  World  Cup  2018)  ឧទាហរ ណ៍៖
អ្នក ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្ពស់ បំផុត តាមរយៈ ការយៈ បោះ ឈ្នះ  ចំនួន ៤ នាក់ នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដើម្បី ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ម្តង ទៀត ដែល ជា វគ្គ បញ្ចប់ ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ ដូច ខាងក្រោម៖
អ្នក ដែល ទទួល ការគាំទ្រ (VOTING)  ខ្ពស់ បំផុត ទី ១ នឹង ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត TODAY  Fiber  ឥត គិត ថ្លៃ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ
អ្នក ដែល ទទួល ការគាំទ្រ (VOTING)  ខ្ពស់ ទី ៣ នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ៥០ % លើ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  TODAY  Fiber  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ
ក្នុង ការសាងសង់ ផ្ទះ ខ្មែរ បុរាណ មិន មែន ចេះតែ នឹកឃើញ ហើយ សង់ នោះ ទេ ពោល គេ គេ មាន ទំនៀម នៃ ការសង់ ផ្ទះ តាំងពី សម័យ បុរាណ  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ការសាងសង់ ផ្ទះ គេ មាន តាម ក្បួន ច្បាប់ សម័យ បុរាណ ដោយ គេ ត្រូវ ពិនិត្យមើលទៅ លើ លក្ខណៈ មួយចំនួន ដូចជា ។
ថ្ងៃ ខែ ដែល ល្អ សម្រាប់ សង ផ្ទះ មាន៖  ខែពិសាខ  ស្រា ពណ៍  ក ក្តឹក  មិគសិរ  បុស្ស  និង ផល្គុណ នឹង មាន  មាស ប្រាក់ ទ្រព្យធន  មាន លាភ មាន ជយ័  សេរី សួស្តី  យសសក្កិ  ជោកជយ័ ដូច សេចក្តីប្រាថ្នា ថ្ងៃ ខែ ដែល មិន ល្អ មាន៖  ខែ ចេត្រ  ជេស្ឋ  អាសាធ  ភទ្របទ  អាស្សុជ  និង មាឃ នឹង មាន  ទុក្ខសោក ចង្រៃ ក្តៅក្រហាយ  អន្តរាយ មាស ប្រាក់ ខ្ចាត់ខ្ចាយ  រលាយ ទ្រព្យធន  ហិនហោច  មាន ជំងឺ  កើត ជម្លោះ ទាស់ ទែង ។
ដំបូង យើង ប្រាប់ ជាង  ឲ្យ យក សសរ កន្លោង ទាំង ប៉ុន្មាន នោះ  ដាក់ ផ្តេក នៅ ចំ កណ្តាល សសរ ទាំងនោះ ខ្តស់ បន្តិច  បន្ទាប់មក រៀប់ ចំសែន ក្រុង ពាលី  តាម របៀប របប អាចារ្យ ដែល បាន ចាត់ចែង ៕
ក្រុមហ៊ុន ហ្វក្ស ឈ្នះ  |  រន្ធ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ប្រាក់ រង្វាន់ លើ បណ្តាញ  |  កាស៊ីណូចក្រភព អង់គ្លេស កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ
បោះបង់ចោល កាហ្វេ និង ការទទួលបាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ កម្រិត ប្រើ របស់ អ្នក  Foxin  ឈ្នះ រន្ធ ដែល ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក ទាត់ អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ស្នាក់ នៅ ស្រស់ និង សកម្ម
មិន ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី ម៉ាស៊ីន កាហ្វេ គឺ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ដូច្នេះ ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ ,  កាហ្វេ ល្អ គឺ មិន ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ហើយ វា មិន ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ អ្វី ទាំងអស់ ក្រៅពី កម្រិត បណ្តោះអាសន្ន នៃ កម្លាំងចិត្ដ .  ហេតុ អ្វី បានជា ទទួលយក ទាំងអស់ រំខាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី រៀបចំ ពែង កាហ្វេ ខណៈពេល ដែល ការ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល យើង មាន អ្វី មួយ ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដែល ថា .
ទៅពេល ខាងមុខ និង ការទទួលបាន អនឡាញ ដើម្បី លេង កម្រង ស្ត្រេស ចុងក្រោយ ដោយ ប្រទេស អង់គ្លេស ដែល ជា កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ស្លត.  វា មាន កម្រិត ថ្នាំ កម្លាំងចិត្ដ ដែល នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ នៅ ស្រស់ និង សកម្ម ពេញ មួយ ថ្ងៃ ហើយ អ្នក មិន ដឹង ថា ,  ជាមួយនឹង សំណាង ស្ត្រី ម្នាក់ នៅលើ ផ្នែក ម្ខាង របស់ អ្នក ,  វា អាចនឹង មាន ឱកាស មួយ នៃ អ្នកធ្វើ ការ ច្រើន ជាង គ្រាន់តែ ទទួលបាន កម្រិត ថ្នាំ កម្លាំងចិត្ដ មួយ .
នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម លេង  Foxin  ឈ្នះ រន្ធ អ្នក នឹង សម្គាល់ ឃើញ ថា រូប តុក្កតា របស់ អ្នក នឹង ក្លាយជា គួរឱ្យ ស្រលាញ់ និង គួរឱ្យ អស់ សំណើច កញ្ជ្រោង ដែល មើលទៅ ដូចជា វា ជា ត្រង់ ចេញ ពី ការបង្ហាញ ទូរទស្សន៍ កុមារ ហើយ នឹង រក្សា អ្នក កម្សាន្ត សប្បាយ .  វា នឹង រក្សា ឱ្យ អ្នក  amused  ជាមួយនឹង  antics  របស់ ខ្លួន ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ពេលវេលា .  ដោយសារតែ ការ ដែល ,  Foxin  ឈ្នះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដោយ គ្មាន រន្ធ ដោត មិន គ្រប់គ្រាន់ តិចតួច គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ នេះ រូប តុក្កតា .
កញ្ជ្រោង នេះ នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ បណ្តាញ រន្ធ ,  មួយ តោន នៃ ឱកាស ដោយ ការនាំយក កាត ព្រៃ ទៅក្នុង តារាង .  លោក នឹង ផ្លាស់ប្តូរ វា ឡើង និង ធ្វើ អ្វី ដែល ថ្មី ជាមួយនឹង គោលបំណង ដែល មាន ស្រាប់ គ្រាន់តែ ដូច្នេះ វា អាច បង្កើន ឱកាស នៃ ការធ្វើឱ្យ មាន ជម្លោះ ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង ត្រូវ ឈ្នះ .
តើ យើង និយាយ ថា ប្រទេស អង់គ្លេស បាន ផ្ដល់ នូវ របៀប កាស៊ីណូ មួយ នៅក្នុង ការទស្សនា ការបង្ហាញ ពី ឈ្នះ រន្ធ  Foxin?  ដែល ជា កន្លែង ដែល ក្រុមហ៊ុន ហ្វក្ស ឈ្នះ រន្ធ ចល័ត ,  ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ឱកាស ដើម្បី លេង របៀប បង្ហាញ សាកល្បង សម្រាប់ ការ ដែល វែង ដូច ដែល អ្នក ចង់បាន .  នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន ជា គំនិត នៃ វិធី នេះ ការប្រកួត នេះ ត្រូវបាន ន័យ ដើម្បី ត្រូវបាន ចាក់ ,  អ្នក អាច ប្តូរ ទៅ លេង ជាមួយ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ .
នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន តាមរយៈ ការ ជាមួយនឹង របៀប បង្ហាញ សាកល្បង  Foxin  ឈ្នះ រន្ធ ដោយ កាស៊ីណូ ប្រទេស អង់គ្លេស នឹង ទទួលបាន អ្នក ទៅនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ពិតប្រាកដ .  អ្នក ប្រហែលជា គ្រាន់តែ ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ ,  មិន មាន ការធានា .  បន្ទាប់ពី ការលេង គឺ មាន ជាង ,  វា គឺជា ពេលវេលា ដើម្បី ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពិតប្រាកដ ,  ដូច្នេះ ការទាញ ឡើង ស្រោមជើង អ្នក និង ទទួលបាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ ការផ្សងព្រេង មួយ .  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី លេង ជាមួយនឹង ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ?  ជា ការប្រសើរ ណាស់ គ្រាន់តែ ផ្ទេរ ប្រាក់ មួយចំនួន ចូល ទៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក ហើយ ចាប់ផ្តើម រមៀល ម៉ាស៊ីន .  ប្រសិនបើ មាន សំណាង គឺ នៅលើ របស់  Lady  ចំហៀង របស់ អ្នក ,  អ្នក មិន ដឹង ថា នាង អាច គ្រាន់តែ ទទួលបាន អ្នក អ្នក នឹង ទទួលបាន ការទទួល ជ័យជម្នះ .
ដូច ដែល យើង មាន នៅលើ ប្រធានបទ នៃ ប្រូបាប៊ីលី តេ នៃ ការឈ្នះ និង ការធ្វើឱ្យ ប្រាក់ នៅក្នុង  Foxin  ឈ្នះ ស្លត.  Foxin  ឈ្នះ ម្តង ទៀត រន្ធ ដោត បណ្តាញ និង ការពិនិត្យ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ឱ្យ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ឈ្នះ  Foxin  រន្ធ ដោត នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ គំនិត លម្អិត ដូចជា អ្វី ដែល ការប្រកួត នេះ គឺ អំពី ការនិង របៀប ដើម្បី ទៅ អំពី វា.  ករណី ដែល ថ្ម របស់ អ្នក  Foxin  ជួយ បង្កើន ឱកាស នៃ ការឈ្នះ .  បង្វិល កង់ កាន់តែ ច្រើន ជាញឹកញាប់ ហើយ អ្នក អាច បង្កើន ឱកាស នៃ ការឈ្នះ ចំនួន លេខ ជាច្រើន ដែល ដង .
វា អាចនឹង មាន គ្រា ដែល លោក  Fox  ដែល នឹង លេចឡើង នៅក្នុង ផ្នែក ខាងមុខ នៃ អេក្រង់ របស់ អ្នក និង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ប្រាក់ រង្វាន់ សង្ហា.  សក្តានុពល ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ កាក់ មាស នឹង ចាប់ផ្ដើម ពោរពេញ ក្រុមហ៊ុន ហ្វក្ស ក្លាយជា និង លោក រីករាយ ដែល ដៃគូ តែងតែ នឹង លោក ខាងស្តាំ បោះ មួយចំនួន នៅ អ្នក គ្រាន់តែ ដូច្នេះ ចំនួន នៅក្នុង ផ្នែក ចំនួន ទឹកប្រាក់ របស់ អ្នក នឹង កើនឡើង ដោយ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ ខ្ទង់ .
អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ការទូទាត់ ក្នុង វិធី ជាច្រើន ដែល បាន .  ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ រង្វាន់ រន្ធ លើ បណ្តាញ ,  កាស៊ីណូចក្រភព អង់គ្លេស នឹង ជួយ អ្នកធ្វើឱ្យ ការទូទាត់ សម្រាប់ ការឈ្នះ រន្ធ ដោត ទូរស័ព្ទ ដៃ  Foxin  តាមរយៈ កាត ឥណ ពន្ធ ,  កាត ឥណទាន ,  ផ្ទេរ លើ បណ្តាញ ,  ឈាន មុខ គេ កាបូប ទូរស័ព្ទ និង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ និង ភាពងាយស្រួល របស់ អ្នក .  សូម្បីតែ អ្នក អាច បង់ វិក័យប័ត្រ ទូរស័ព្ទ ឬ ដោយ  ការដាក់ ប្រាក់ ដោយ រន្ធ វិក័យប័ត្រ ទូរស័ព្ទ .
មិន រង់ចាំ ,  ទៅពេល ខាងមុខ និង លេង  Foxin  ឈ្នះ រន្ធ ដើម្បី ដាក់ សំណាង របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើការ និង ធ្វើឱ្យ ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ពេលវេលា ដែល អ្នក មាន .  នេះ ជា ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម ទៀត បោះចោល ម៉ាស៊ីន កាហ្វេ និង ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ របស់ អ្នក នៃ កម្លាំងចិត្ដ ឡើងវិញ ពី ការប្រកួត រន្ធ ដោត នេះ នៅ ភាពងាយស្រួល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក .
ក្នុង ករណី មាន ការផ្តន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  អាច សម្រេច ឲ្យ មាន សំណង ផ្លូវចិត្ត  និង សំណង សមូហភាព ដល់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  នៅក្នុង សាលក្រម របស់ ខ្លួន  ប្រសិនបើ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ត្រូវបាន បំពេញ  ក្នុង នោះ រួមមាន លក្ខខណ្ឌ តម្រូវឲ្យ គម្រោង សំណង នីមួយ ៗ  មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង មូលនិធិ ពី ខាងក្រៅ ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  បាន សម្រេច កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ ត្រឹម ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ឲ្យ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ត្រូវតែ ដាក់ ឯកសារ  និង ព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត ស្តីពី គម្រោង សំណង ដែល ខ្លួន បាន ស្នើសុំ នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២ / ០១  រួមមាន ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នៃ មូលនិធិ ជាដើម ។
﻿﻿ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ជំនួយ ជ្រោមជ្រែង យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់ គម្រោង សំណង ដែល ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  បាន ស្នើសុំ នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ប៉ុន្តែ ក៏ នៅ មាន កង្វះខាត មូលនិធិ នៅឡើយ  ដូច្នេះ នៅតែ មាន ឱកាស ផ្សេង ៗ ដែល ម្ចាស់ ជំនួយ សក្តានុពល  អាច ចូលរួម ជួយសម្រេច គម្រោង ទាំងនេះ  ដែល នឹង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ជនរងគ្រោះ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់  ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ។
កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  បាន កន្លងផុត ទៅ ហើយ ។  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  និង សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  មាន សេចក្តីរីករាយ  និង សូម ប្រកាស ថា  ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ស្ម័គ្រចិត្ត  ត្រូវបាន ទទួល គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ គម្រោង សំណង ដែល ត្រូវការ មូលនិធិ ដើម្បី អនុវត្ត  លើកលែងតែ គម្រោង នៅសល់ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម មើល តារាង ដូច បាន ភ្ជាប់ ជូន ជាមួយ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ  សម្រាប់ ព័ត៌មាន ស្តីពី សំណើ គម្រោង និង មូលនិធិ ដែល បាន ដាក់ ជូន អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ។
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  គឺជា អង្គភាព ផ្លូវការ មួយ របស់  អ. វ.ត.ក  ហើយ មាន ភារកិច្ចសម្របសម្រួល ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី របស់  អ. វ.ត.ក  លែក លែងតែ តំណាង ផ្លូវ ច្បាប់ ។  អង្គភាព នេះ ក៏ មាន ភារកិច្ច ស្វែងរក មូលនិធិ  និង ជំនួយ ជ្រោមជ្រែង ពី ខាងក្រៅ  ហើយ ដោយ សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធិ ជាមួយ  សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  អង្គភាព នេះ មាន ភារកិច្ច កំណត់  រៀបចំ  និង អនុវត្ត គម្រោង សំណង ផ្សេង ៗ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ចំពោះ គម្រោង សំណង  ដែល បាន ស្នើសុំ ដោយ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក ) ។  គម្រោង សំណង ទាំងនេះ នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ជនរងគ្រោះ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ពី  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់  ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ។  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  និង អង្គភាព សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  កំពុងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ដឹកនាំ កិច្ចការ នេះ  ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  ដើម្បី ជួសជុល ព្យ សនកម្ម របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ។  អង្គភាព ទាំង ពីរ  សូម ថ្លែងអំណរ អរគុណ ដល់ ម្ចាស់ ជំនួយ ទាំងអស់  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ផ្សេង ៗ ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  នយោបាយ  ឬ ផ្នែក បច្ចេកទេស ក្តី  ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដល់ គម្រោង ទាំង  ១៣  ដែល បាន ស្នើសុំ នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១ ។
សារ អេឡិចត្រនិចៈ  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី សំបុត្រ ឥត ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ។  អ្នក ត្រូវការអនុញ្ញាត  JavaScript  ដើម្បី មើល វា ។
ដោយ សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  និង សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  នៅ  អ. វ.ត.ក  បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុងតែ ដឹកនាំ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ថ្មី មួយ ដើម្បី ជួសជុល ព្យ សនកម្ម របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល នៅ មាន ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ។  អ. វ.ត.ក  គឺជា តុលាការ ដំបូង បំផុត ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ជនរងគ្រោះ ចូលរួម ផ្ទាល់ ក្នុង នាម ជា ភាគី នៅក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ។  តាម ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ ដែល ចែង អំពី កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី របស់  អ. វ.ត.ក  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  អាច ស្វែងរក សំណង ផ្លូវចិត្ត  និង សមូហភាព ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ មាន ភារកិច្ច បង្កើត  និង អនុវត្ត វិធានការ នានា មិន មែន បច្ចេកទេស តុលាការ ដើម្បី បម្រើ ប្រយោជន៍ ដល់ ជនរងគ្រោះ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។
ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ទទួលស្គាល់ គម្រោង សំណង នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ដល់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  កាត់បន្ថយ ព្យសនកម្ម  និង ការឈឺចាប់ ទាំងឡាយ  ដែល ជនរងគ្រោះ បាន ជួបប្រទះ  និង ថែរក្សា ការចងចាំ ជា សមូហភាព  និង លើកកម្ពស់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ជនរងគ្រោះ ។
កិច្ចប្រជុំ ឆ្លុះបញ្ចាំង លទ្ធផល នៃ ការចុះអភិបាល ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម  នៅ ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  –  គ.ជ. អ. ប
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ជេដ្ឋ  គីម ជុង  តំណាង ឯកឧត្តម  ជា ម  ប៉េអា  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន អង្គភាព ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ  និង ព័ត៌មាន នៃ លេខាធិការដ្ឋាន គ.ជ. អ. ប  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ឆ្លុះបញ្ចាំង លទ្ធផល នៃ ការចុះអភិបាល ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សាលា ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ឯកឧត្តម  អោម  ចន្ថា អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ១១០ នាក់ ។
អង្គភាព ផ្តល់ សេវា ទាំង បី ( រដ្ឋបាល ឃុំ  មណ្ឌល សុខភាព  សាលា បឋមសិក្សា ) សរុប ចំនួន ៣៣  ត្រូវបាន ចុះ អភិបាល តាម បែប គាំទ្រ ដែល រួមមាន៖  ឃុំ ចំនួន ១៣ ( ឃុំ សឿ  ឫស្សី ក្រោក  តាឡំ  គោក បល្ល័ង្គ  បន្ទាយ នាង  អូរ ប្រាសាទ  សំបួរ  ភ្នំ តូច  រហាត់ ទឹក  ចំណោម  បត់ ត្រង់  គយ ម៉ែង  និង ឃុំ ស្រះរាំង ) ។
សាលា បឋមសិក្សា ចំនួន ០៩ ( សាលា បឋមសិក្សា ជើង ចាប  សំបួរ  បឹងត្រស់  ចំការចេក  ចំណោម  រហាត់ ទឹក  តាឡំ  ឫស្សី ក្រោក  និង សាលា បឋមសិក្សា គំរូ ) ។  មណ្ឌល សុខភាព ចំនួន ១១  ( មណ្ឌល សុខភាព ឬ ស្សី ក្រោក ១  ឬ ស្សី ក្រោក ២  តាឡំ  គោក បល្ល័ង្គ  ភ្នំ តូច  ចំណោម  បត់ ត្រង់  រហាត់ ទឹក  គយ ម៉េង  ស្រះ រាំង  និង មណ្ឌល សុខភាពតាអន ) ។
ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម  លោក  ពិន  សេង ហាប់  អភិបាល រង ស្រុក មង្គល បូរី បាន ថ្លែង មតិ ស្វាគមន៍  និង រាយការណ៍ អំពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម កន្លងមក  លោក យល់ឃើញ ថា៖  ការងារ នេះ បាន ទទួល ទាំង ចំណុច ខ្លាំង  និង ចំណុច ខ្សោយ របស់ អង្គភាព ផ្តល់ សេវា ទាំង បី ដែល ទាមទារ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម  និង ហ៊ាន ទទួលយក នូវ ចំណុច ខ្វះចន្លោះ ដើម្បី កែលម្អ ការអនុវត្ត ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត លោក ក៏ មានប្រសាសន៍ ជំរុញ ដល់ គ្រប់  រដ្ឋបាល ឃុំ  មណ្ឌល សុខភាព  និង សាលា បឋមសិក្សា ជាពិសេស មន្រ្តី បង្គោល គណនេយ្យភាព សង្គម ថ្នាក់ ឃុំ ទាំងអស់ ជា តួអង្គ សម្របសម្រួល ផ្ទាល់  ដោយ ជំរុញ  និង គាំទ្រ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ការបិទ ផ្សាយ កញ្ចប់ ព័ត៌មាន សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ (I4C)  ការបិទ ផ្សាយ ទិន្ន័ យ លទ្ធផល ការងារ (Post-On) ជាសាធារណៈ  និង បើក ចំហរ ព័ត៌មាន ថវិកា  គ្រប់ វិស័យ ទាំង បី ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ជេដ្ឋ  គីម ជុង  អនុ ប្រធាន អង្គភាព ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ  និង ព័ត៌មាន  បាន មាន មតិ សំណេះសំណាល  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការយកចិត្តទុកដាក់ បំពេញ ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម ដោយ ទាមទារ អោយ អង្គភាព ផ្តល់ សេវា ទាំង បី ខិតខំ ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន ។
ឯកឧត្តម  អោម  ចន្ថា  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន មាន មតិ ចាប់អារម្មណ៍ លើ លទ្ធផល ដែល បាន រកឃើញ ដោយ វាយតម្លៃ ខ្ពស់ នូវ របកគំហើញ ពី ចំណុច ខ្វះខាត ជាក់ស្តែង របស់ អង្គភាព ផ្តល់ សេវា ទាំង បី ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ឯកឧត្តម បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ថ្ងៃ នេះ ជា ឱកាស ល្អ របស់ មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ថ្នាក់ ខេត្ត  ស្រុក  និង ឃុំ ក្នុង ការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង កែលម្អ ចំណុច ខ្វះខាត ទាំងអស់ នោះ នឹង ត្រូវ ទទួលយក ថា នេះ ជា កំហុស យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន មែន ជា កំហុស មន្រ្តី ណា ម្នាក់ នោះ ទេ ។  ជា ទីបញ្ចប់ ឯកឧត្តម បាន សំណូមពរ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ឱ្យ ខិតខំ ជំរុញ កិច្ចការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព នៃ ការផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  និង ទាន់ ពេលវេលា ៕
ភ្ញាក់ផ្អើល !  គីសាន់  រ៉ៃ យ៉ា  សុខចិត្ត ឆ្លៀត ពី ប្រធាន ក្រុម ពិធី ការ  មក រត់ កង់ បី ,Khmer  News  Today
មេរោគ នេះ មាន គោលដៅ ទៅ លើ ឧបករណ៍ ណេត វើក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការិយាល័យ  និង នៅ តាម គេហដ្ឋាន  ដោយ រួមមាន ផលិតផល  routers  មក  Linksys,  MikroTik,  NETGEAR,  QNAP  NAS  និង  TP-Link  ។
CamSA18-19:  ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ មេរោគ ឆ្លង ទៅលើ ឧបករណ៍ ណេត វើក ទូទាំង ពិភពលោក  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន មក ពី ក្រុមហ៊ុន  Cisco  បាន បញ្ចេញ នូវ ព៍ ត៌មាន ថ្មី មួយ ស្តីពី មេរោគ  “VPNFilter”  ដែល ជា ប្រភេទ ការវាយប្រហារ  APT  (Advanced  Persistent  Threat)  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រមូល ព័ត៌មាន  និង វាយប្រហារ ទៅលើ គោលដៅ ជនរងគ្រោះ ។
យោង ទៅតាម  Cisco  បាន ឲ្យដឹង ថា  វា ត្រូវបាន ប៉ាន់ស្មាន ថា យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ឧបករណ៍ ណេត វើក ប្រមាណ ជា  ៥០០,០០០  គ្រឿង នៅក្នុង ប្រទេស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៥៤  បាន ឆ្លង នូវ មេរោគ នេះ ។
VPNFilter  អាច ធ្វើ ការលួច ទិន្នន័យ ដែល រត់ ឆ្លងកាត់  (flowing)  តាមរយៈ ឧបករណ៍ ណេត វើក ដែល ឆ្លង មេរោគ  ដោយ អាច មាន ការច្រោះ  យក ទិន្នន័យ ដែល អាច បណ្តា ឲ្យ មាន ការលួច យក ពាក្យ សម្ងាត់ ជាដើម ។  មេរោគ នេះ វា ធ្វើ ការរុករក នូវ  Modbus  ( ដែល ជា  protocol  មួយ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើ ការភ្ជាប់ ពី កុំព្យូទ័រ ទៅកាន់  remote  terminal  នៅក្នុង  SCADA  (Supervisory  Controls  and  Data  Acquisition)  ដែល មាន គោលបំណង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ឧបករណ៍  SCADA  តែម្តង ។
សូម ចូល ទៅកាន់ វេបសាយ របស់ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ក្នុង ការអាប់ ដេត  Linksys,  MikroTik,  NETGEAR,  QNAP,  និង  TP-Link
ការលួច ទិន្នន័យ កើតឡើង តាមរយៈ មធ្យោបាយ ជាច្រើន  ភាគ ច្រើន វា កើតឡើង ដោយសារតែ មាន នរណា ម្នាក់ លួច ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ដើម្បី លួច ពត៌មាន សំខាន់ ៗ  ដូចជា ព័ត៌មាន សំងាត់  credit  card  របស់ អ្នក  ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ អាច មកពី បុគ្គលិក នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន នោះ ធ្វើឲ្យ បែកធ្លាយ ពត៌មាន ទាំងនោះ ។  អាជីវកម្ម  និង ស្ថាប័ន ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការ រក្សាទុក ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  ដូចជា ពាក្យ សម្ងាត់  អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល  ថ្ងៃ ខែកំណើត  និង ពត៌មាន គណនី ធនាគារ របស់ អ្នក ទៅក្នុង ពិភព ឌីជីថល ។
ការលួច ទិន្នន័យ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គឺជា សកម្មភាព លួច យក ពត៌មាន ដែល ផ្ទុក នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  ម៉ាស៊ីន មេ  ឬ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ផ្សេង ៗ ពី ជនរងគ្រោះ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ឯកជនភាព  ឬ លួច ពត៌មាន សម្ងាត់ របស់ ជនរងគ្រោះ ។  ការលួច ទិន្នន័យ នេះ  គឺជា បញ្ហា ដែល កំពុង ប្រឈម មួយ ដែល បាន កើនឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  ក៏ ដូចជា សហគ្រាស ធំ ៗ  និង ស្ថាប័ន មួយចំនួន ផងដែរ ។  ពត៌មាន ដែល គេ លួច នោះ អាច រួមមាន  ទិន្នន័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដូចជា ព័ត៌មាន សំងាត់ ក្រឌីត កាត  (credit  card)  គណនី ធនាគារ  ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ពាក្យ សម្ងាត់  លេខ ប័ណ្ណ បើកបរ  និង របាយកាណ៍ សុខភាព ជាដើម ។  វា បាន ក្លាយជា បញ្ហា មួយ សម្រាប់ ស្ថាប័ន  និង សហគ្រាស ធន់ ធំ  ហើយ ការលួច ទិន្នន័យ កំពុង បាន ក្លាយជា បញ្ហា ធំ ឡើង ៗ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ទាំងឡាយ ផងដែរ ។
ជា អកុសល ការលួច បាន ព័ត៌មាន  (data  breaches)  អាច កើតឡើង ដោយ អ្នក មិន បាន ដឹងខ្លួន អស់ រយៈពេល ជា យូរ  បើ ទោះបីជា អ្នក បាន ដឹង អំពី ការលួច បាន ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ក៏ដោយ  ឧក្រិដ្ឋ ជន អ៊ិនធឺណិត  (cyber-criminals)  អាច និង លក់ ពត៌មាន សំខាន់ របស់ អ្នក ទៅឲ្យ ឧក្រិដ្ឋ ជន ដទៃ ទៀត រួច បាត់ ទៅ ហើយ ។  ប្រទេស ជាច្រើន ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល ត្រូវបាន គេ លួច ទិន្នន័យ  ត្រូវតែ ជូនដំណឹង ដល់ ជនរងគ្រោះ អំពី ការលួច ទិន្នន័យ នេះ  អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ  និង ភាពធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ការលួច ទិន្នន័យ  ក្រុមហ៊ុន អាច ផ្ដល់ ជា ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ឬ  tools  ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី ជួយ ការពារ ពត៌មាន របស់ អ្នក បន្ថែម ទៀត ។
ទោះបីជា មាន ការជឿនលឿន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ក៏ដោយ ឧក្រិដ្ឋ ជន បច្ចេកវិទ្យា  (cyber-criminals)  ក៏ នៅតែ អាច សម្រប ខ្លួន របស់ ពួកគេ  និង ស្វែងរក វិធី ក្នុង ការចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក ដើម្បី លួច យក ទិន្នន័យ  ជាពិសេស សម្រាប់ អាជីវកម្ម ទាំងឡាយ ដែល បាន ដាក់ពត៌មាន ដែល ទាក់ទង ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។  ក្រុមហ៊ុន ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ មាន ផែនការ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការបែកធ្លាយ នៃ ពត៌មាន  ប៉ុន្តែ បុគ្គលិក របស់ ពួកគេ មិន បាន ដឹង ថា មាន ផែនការ នេះ នោះ ទេ  ឬ ពួកគេ មិន បាន ដឹង ថា ផែនការ នេះ ដំណើរកា ឬ អត់ ទេ ។  វា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ដែល គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ដែល គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ សំខាន់ ៗ  គួរតែ មាន ការបង្រៀន  និង ហ្វឹកហ្វឺន បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន អំពី ការគ្រប់គ្រង ពត៌មាន សំខាន់ ៗ នេះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា ពត៌មាន  credit  ឬ  debit  card របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ លួច  ទាក់ទង ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ធនាគា ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ផ្អាក ដំណើរការកាត នោះ ។
ការលួច ទិន្នន័យ នេះ ជា បញ្ហា ជាក់ស្ដែង ដែល អាច កើតឡើង ចំពោះ អ្នកគ្រប់ គ្នា  ខណៈពេលនេះ  មិន មាន វិធានការប្រឆាំង និង ការលួច ទិន្នន័យ នេះ បាន នៅឡើយ ទេ  តែ មាន វិធី មួយចំនួន ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ក្នុង ការក្លាយ ខ្លួន ជា ជនរងគ្រោះ
កំទេច ឯកសារ ដែល មាន ពត៌មាន សំខាន់ ឱ បាន ដិតដល់ ដូចជា  ដោយ ឧបករណ៍ កាត់ ក្រដាស  និង លុបចោល នូវ រាល់ ទិន្នន័យ ទាំងឡាយ ចេញ ពី ឧបកណ៍ អេឡិចត្រូនិច
ការពារ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ពី  viruses  និង  malware  ដោយ ដំឡើង  និង ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  antivirus  និង  anti-spyware  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ឲ្យបាន ឆាប់  នៅលើ គ្រប់ កុំព្យូទ័រ  និង ឧបករណ៍ អេឡិកត្រូនិច របស់ អ្នក
រក្សា ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  និង កម្មវិធី របស់ អ្នក ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង បច្ចុប្បន្នភាព  ដោយ ដំឡើង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ទៅ លើ  security,  web  browsers,  operating  systems  និង  កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន
កុំ បើក អ៊ីម៉ែល ទាំងឡាយ ណា ដែល គួរអោយ សង្ស័យ  ឬ អ៊ីម៉ែល ដែល មាន ភ្ជាប់ តំណរ ភ្ជាប់ ផ្សេង ៗ  ព្រោះ វា អាច ជា អ៊ីម៉ែល ដែល ក្លែងបន្លំ
ពិនិត្យ របាយការណ៍  credit  card  របស់ អ្នក ជាប្រចាំ ថា តើ មាន ការ ចំណាយ ដែល អ្នក មិន បាន ដឹង  ឬ  credit  lines  ថ្មី ដែរ ឬ អត់
ប្រើ ពាក្យ សម្ងាត់ ដែល ខ្លាំង  សម្រាប់់់ វេបសាយ ទាំងអស់ ដែល ទាមទារ ការ  login ។  ផ្លាស់ប្ដូរ វា ឲ្យបាន ទៀងទាត់  និង បន្ទាន់  ប្រសិនបើ សង្ស័យ ថា ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ គណនី ត្រូវបាន គេ លួច
ប្រើ ពាក្យ សម្ងាត់ ដើម្បី ការពារ កុំព្យូទ័រ  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ធ្វើ ការ  និង តម្រូវឲ្យ បុគ្គលិក ទាំងអស់ មាន នូវ គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាមួយនិង ពាក្យ សម្ងាត់ ដែល ពិបាក ក្នុង ការស្មាន  ហើយ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ វា ជារឿយ ៗ ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បើក មុខជំនួញ ដែល មាន ពត៌មាន សំខាន់ ៗ  ត្រូវ ប្រាកដ ថា បុគ្គលិក របស់ អ្នក ត្រូវបាន ហ្វឹកហាត់ ដោយ សមស្រប ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  ហើយ ពួកគេ យល់ ពី គោលនយោបាយ ក្រុមហ៊ុន ច្បាស់លាស់ មុន និង មាន ការចែករំលែក ពត៌មាន សំខាន់ ណាមួយ
ព្រោះតែ ការលួច ទិន្នន័យ នេះ  បាន ក្លាយជា បញ្ហា ដែល កំពុង កើនឡើង យ៉ាង ច្រើន  ដូចនេះ ក្រុមហ៊ុន  និង ស្ថាប័ន ទាំងឡាយ ត្រូវតែ ការពារ ទិន្នន័យ សំខាន់ ៗ របស់ ខ្លួន  ខាងក្រោម ជា ការប្រតិបត្តិ ល្អ មួយចំនួន ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ អាច ប្រើ ដើម្បី ការពារ ទិន្នន័យ៖
រក្សា សុវត្ថិភាព ពត៌មាន សំខាន់ ៗ របស់ អតិថិជន  បុគ្គលិក  និង អ្នក ជម្ងឺ  ដោយ ទុក ឧបករណ៍ ដែល ផ្ទុក ទិន្នន័យ សំខាន់ ៗ ទាំងនោះ  នៅក្នុង កន្លែង ដែល មាន សោរ ចាក់ ការពារ  កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង កំណត់  restricting  access  ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង ពត៌មាន សំខាន់ ៗ ទាំងនោះ
ធ្វើ កូដនីយកម្ម  (Encrypt)  ពត៌មាន សំខាន់ ៗ  និង ប្រើ  កូដនីយកម្ម  នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ឧបករណ៍  និង អ៊ីម៉ែល ដែល មាន ពត៌មាន សំខាន់ ៗ ទាំងអស់
ការពារ ប្រឆាំង  viruses  និង  malware  ដោយ ដំឡើង  និង ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី សូហ្វ៊ែ  antivirus  និង  antispyware  នៅលើ កុំព្យូទ័រ ធ្វើ ការ ទាំងអស់
ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ទៅ លើ  កម្មវិធី សូហ្វ៊ែ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  ដោយ តម្លើង បច្ចុប្បន្នភាព ទៅ លើ ផ្នែក សុវត្ថិភាព  web  browsers  ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  និង  antivirus  software  ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័យ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន
រក្សា សុវត្ថិភាព ក្នុង ការចូល ទៅកាន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ដោយ ឆ្លងកាត់ ជញ្ជាំង ភ្លើង  ការ  access  ពី ចម្ងាយ តាមរយៈ  properly  configured  Virtual  Private  Networks  និង  បណ្ដាញ  Wi-Fi  ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង  encrypted ។
ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ការត្រួតពិនិត្យ ផ្នែក កម្មវិធី សុវត្ថិភាព របស់ ភាគី ទី បី  (Third  Party)  ហើយ ត្រូវ ប្រាកដ ថា ការការពារ ទិន្នន័យ នេះ  ត្រូវ ជាមួយ តម្រួវការ របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក អាច មាន សិទិ្ធ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ផងដែរ
ស្ត្រី ចំណាស់ អាយុ ៨៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវ កូន បង្កើត របស់ គាត់ យក ទៅ បោះចោល នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  -  Khmer  Review
( ភ្នំពេញ ) ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ត្រី ចំណាស់ អាយុ ៨៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវ កូន បង្កើត របស់ គាត់ បាន យក ទៅ បោះចោល  នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ មនុស្ស ទូទៅ ដែល បាន ធ្វើដំណើរ និង អ្នក រស់ នៅ ជិត នោះ ។ ការប្រទះឃើញ ស្ត្រី ចំណាស់ នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ។
ស្ត្រី ចំណាស់ ដែល គេ អះអាង ថា កូន យកមក បោះបង់ចោល មាន ឈ្មោះ អ៊ុច មិន អាយុ ៨៥ ឆ្នាំ មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ រុន ឃុំ រុន ខេត្ត តាកែវ ។
រូប គាត់ ( ស្ត្រី ចំណាស់ ) អាច និយាយ បាន ប្រាប់ គេ ទាំង ក្តុកក្តួល ថា គាត់ ត្រូវបាន កូន បង្កើត ឈ្មោះ សាយ ភេទ ប្រុស អាយុ ជាង ៥០ ឆ្នាំ បាន ដឹក គាត់ តាម ម រថយន្ត ឈ្នួល តាំងពី ខេត្ត ប៉ៃលិន យកមកដល់ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ ។ ពេល នោះ ទុក គាត់ ចោល ហើយ មិន ដឹង ទៅ ណា បាត់ តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន ស្ត្រី ចំណាស់ នោះ កំពុង ស្នាក់ នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ខណ្ឌ មានជ័យ រាជ រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ស្រែក យំ ទាំង កណ្តាល ភ្លៀង ព្រោះ ខ្លាច ឪពុក វាយ  ដោយសារតែ គោ  ២ ក្បាល  ដែល ខ្លួន ឃ្វាល ត្រូវ ឡាន បុក បាក់ ជើង  -  Khmer  Review
នេះ បើ យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់  តេជគុណ  សិរីវឌ្ឍ នោ  រេន  សុភា  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ថ្ងៃ នេះ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជួប ក្មេងស្រី ម្នាក់ យំ អង្វរ សូម លោក បង ជួយ ទៅ ផ្ទះ ប្រាប់ ឪពុក ម្ដាយ នាងខ្ញុំ ថា  គោ ត្រូវ ឡាន បុក បាក់ ជើង  និង មួយ ទៀត រត់ ទៅ តាម ឡាន នោះ បាត់ ហើយ ពិតជា គួរឱ្យ អាណិត ណាស់ ។  យ៉ាងណាមិញ ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ថា ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ខេត្ត ណា ដែល  ប៉ុន្តែ មាន មហាជន នៅលើ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន បាន សម្តែង ក្តី អាណិត ដល់ កុមារី ខាងលើ ជាខ្លាំង ៕
ក្មេងស្រី ម្នាក់ បាន ស្រែក យំ ខ្លាច ក្រុមគ្រួសារ វាយ ខ្លួន  ក្រោយពី គោ ដែល បាន ឃ្វាល ចំនួន  ២ ក្បាល  ត្រូវបាន ឡាន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បើក បុក បាក់ ជើង ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ខឹងសម្បារ  និង ហួសចិត្ត នោះ  ស្រាប់តែ មាន ឡាន មួយ គ្រឿង ទៀត បាន ឆ្លៀត ឪកាស លួច យក គោ ដាក់ ឡាន ។
ក្រុម  Nurnberg  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៣ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ រាល់ ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ។  ក្រុម  Nurnberg  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤  ដោយ មាន ២២ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ១២ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  2  មកទល់ ពេលនេះ  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ តែ ២ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Ingolstadt  ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ការ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ចាប់ពី ២ គ្រាប់ ឡើង ទៅ រាល់ ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ។  ក្រុម  Ingolstadt  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៩  ដោយ មាន ១៧ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៣ លើក ។  Nurnberg  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង ដោយ យកឈ្នះ ២ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ដែល  Ingolstadt  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ កំពុងតែ ត្រដាបត្រដួស  ក៏ ដូចជា មាន តម្លៃ ហាង ឆេង ដ៏ ក្នុង  188asia.com  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ភ្ញៀវ គួរតែ ដណ្តើម បាន ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត នេះ ៕
ចំណែង រថយន្ដ បាន បើក ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ចម្ងាយ ប្រហែល  ១ គីឡូវ ម៉ែត្រ  បាន ឈប់ ហើយ អ្នកបើកបរ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ដោយ ទុក រថយន្ត ចោល  និង មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញណ  ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ធ្វើ ការវាស់វែង រួច បាន ប្រគល់ សាកសព  ឲ្យ ទៅ ឪពុក ម្ដាយ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់ រត់ ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាល អោយ រថយន្ត បើក បុក ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦  និង ៣០ នាទី  លើ ផ្លូវ គ្រោះ ក្រហម  ភូមិ ល្អក់  ឃុំ ស្មោង ជើង  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត បែន ដឹក ដី  បាន បុក ក្មេងស្រី ម្នាក់  ដែល រត់ ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  រថយន្ដ ម៉ាក ហ៊ីហ៊ិន ដាយ  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3C  5684  បើក ពី លិច ទៅ កើត  បាន បុក ហើយ កិន ក្មេង ឈ្មោះ  លី  យ៉ុង អ៊ា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ។
វត្ថុតាង  រថយន្ត ត្រូវ សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក្ខ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ស្មោង ជើង  និង កសាង និតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល នាំអោយ កើត ករណី ខាងលើ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ក្មេង រងគ្រោះ  បាន រត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ទើប បណ្តាល អោយ កើត ហេតុ នេះ ឡើង តែម្តង ៕
Home  កំសាន្ត - ប្លែក ៗ  អាសូរយាយ  ណាង  គ្មាន ប្រាក់ ដេក ពេទ្យ  ដល់ ថ្នាក់ ដោះ យក កង ដៃ ចៅបញ្ចាំ យក លុយ ទិញ ថ្នាំ លេប
អាសូរយាយ  ណាង  គ្មាន ប្រាក់ ដេក ពេទ្យ  ដល់ ថ្នាក់ ដោះ យក កង ដៃ ចៅបញ្ចាំ យក លុយ ទិញ ថ្នាំ លេប  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
តារា កំប្លែង ជើង ចាស់  ណយ  សំណាង  ដែល មាន ជំងឺ ចុក ឆ្អល់ ធ្លាក់ ឈាម តាម ទ្វា ធំ មិន បាត់ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  គិត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នោះ  នៅ មិន ទាន់ ប្រសើរ ឡើងវិញ ទេ  ក្នុង នោះ ដោយសារតែ គ្មាន ប្រាក់  អ្នកស្រី បង្ខំ ចិត្ត យក កង ដៃ ចៅ  ទៅ បញ្ចាំ ដើម្បី ទិញ ថ្នាំ លេប  និង ចាយវាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ទៀត ។
តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ រូប នេះ  សម្រាក នៅ គ្លីនិក ឯកជន បាន តែ ២ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ត្រឡប់មក សម្រាក ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ វិញ ។ លោក  យាយ  ណាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាការ ចុក ឆ្អល់ ធ្លាក់ ឈាម តាម ទ្វារ ធំ បច្ចុប្បន្ន លែង មាន ឈាម ធ្លាក់ ទៀត ហើយ  ប៉ុន្តែ បែរជា បត់ ជើង ធំ មិន ចេញ ចេញ ទៅ វិញ ។  អ្នកស្រី បត់ ជើង ធំ មិន ចេញ ៤ ថ្ងៃ មក ហើយ  ចំណែក ការពិសា អាហារ វិញ  នៅតែ មិន ទាន់ បាន ដដែល គឺ  បាន តែ បបរ តិច ៗ  និង ទឹកតែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយសារតែ ក្នុង បន្ទុក អ្នកស្រី  ត្រូវ ចិញ្ចឹម ចៅ រហូតដល់ ទី ៦ នាក់  ហើយ អ្នកស្រី លែង សម្ដែង សិល្បៈ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  ដូចនេះ ប្រាក់ ដែល អ្នកស្រី ធ្លាប់ រក បាន ប៉ុន្មាន មក គឺ  ចាយវាយ អស់ ហើយ គ្មាន សល់ នោះ ឡើយ ។  បច្ចុប្បន្ន អ្នកស្រី ថា  បាន តែ កូន ប្រុស អ្នកស្រី ម្នាក់ គត់  គឺ លោក  វណ្ណ ស័ក្ដិ  ជា អ្នក ជួយ រក ប្រាក់ ចិញ្ចឹម  ប៉ុន្តែ ទីផ្សារ សិល្បៈ របស់ កូន អ្នកស្រី  ក៏ មិន ទាន់ ទូលំទូលាយ ដែរ ។
តារា កំប្លែង វ័យ  ៧៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ដែល អ្នកស្រី បាន សម្រាក នៅពេទ្យ ២ ថ្ងៃ កន្លងទៅ នោះ  បាន ចំណាយ អស់ ជាង ៣០០  ដុល្លារ ។  តាម ការបញ្ជាក់ របស់ គ្រូពេទ្យ  អ្នកស្រី ថា  តម្រូវឲ្យ សម្រាក ឲ្យបាន យ៉ាងតិច ១ សប្ដាហ៍  ដែល ត្រូវការចំណាយ ច្រើន ទៀត ។  ដូច្នេះហើយ ដោយសារ  គ្មាន ប្រាក់ ក្នុង ការបន្ត ព្យាបាល សុខភាព ទៀត នោះ  ក៏ សម្រេច បង្ខំ ចិត្ត មក ទិញ ថ្នាំ លេប នៅ ផ្ទះ វិញ ។
អ្នកស្រី បន្ត ទាំង ទឹកភ្នែក រលីងរលោង ថា  ម្សិលមិញ អត់ មាន ប្រាក់ សោះ  បង្ខំ ចិត្ត ដោះ កង ដៃ ពី ចៅ យក ទៅ បញ្ចាំ  បាន ប្រាក់ ១៥០  ដុល្លារ  យកមក ទិញ ថ្នាំ  និង ម្ហូប  ដោះ ទ័ល ១ គ្រា សិន ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អ្នកស្រី  ណយ  សំណាយ  បាន ផ្អាក ពី សិល្បៈ ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ  បន្ទាប់ពី សុខភាព របស់ អ្នកស្រី  ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ។  មុន មាន ជំងឺ នេះ  សិល្បករ វ័យ ៧៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  ធ្លាប់ មាន ជំងឺ លើសជាតិ ស្ករ  និង ទឹកនោម ផ្អែម ។  រ៉ាំរ៉ៃ ដោយ ជំងឺ  អ្នកស្រី ថា  ជាង ២ ខែ ហើយ ដែល  អ្នកស្រី  មិន អាច ពិសា បាយ បាន  គឺ បាន តែ ទឹក  និង  បបរ តិច កួច ប៉ុណ្ណោះ ៕
ការប្រកួតប្រជែង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ២០១៨  និង ការប្រគល់ ជ័យលាភី  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  មាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួតប្រជែង ផ្នែក សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ២០១៨  (Cambodia  Cyber  Contest  2018)  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ជុន  វ៉ាត  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ក្រោម ការគាំទ្រ ដោយ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី និស្សិត ចំនួន  ១៩ នាក់ មកពី មហាវិទ្យាល័យ នានា  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម បើក កម្មវិធី  ឯកឧត្តម  ជុន  វ៉ាត  បាន ថ្លៃង លើកឡើង អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការកសាង សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន ជំនាញ ផ្នែក សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជំនាញ មួយ នេះ គឺ មាន តម្រូវការ យ៉ាង ខ្លាំង  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង នៅក្នុង តំបន់  ហើយ ឯកឧត្តម បាន ផ្តាំផ្ញើរ ឲ្យ បេក្ខជន ដែល ចូលរួម ទាំងអស់  ទោះបី ទទួលបាន ជ័យលាភី  ឬ មិន បាន ក្តី  ត្រូវ ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ ជំនាញ មួយ នេះ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា យើង មាន ធនធាន បន្ថែម ក្នុង ការការពារ  ទប់ស្កាត់  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការវាយប្រហារ នានា ពី អ៊ិនធឺណិត ។
ការប្រកួត នេះ គឺ មាន រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ អ្នក ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី ចំនួន ពីរ រូប  នឹង ត្រូវ ចាត់បញ្ជូន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត បន្ត នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។
ការប្រកួត នេះ គឺ មាន លក្ខណៈ ជា ទម្រង់  Capture  The  Flag  (CTF)  ប្រភេទ  Jeopardy  Style  ដែល មាន ដូចជា  Programming,  Crypto,  Web,  Forensics,  Binary  Reverse,  …  ។
ក្រោយពី ការប្រកួតប្រជែង រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ រួច មក  ជ័យ ជំនៈ ត្រូវបាន ធ្លាក់ ទៅ លើ និសិ្សត ចំនួន ពីរ រូប គឺ លោក  រៀន  យូដា  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  និង លោក  ប៉េង  ឆៃ ឡេង  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។  ឯកឧត្តម  ជុន  វ៉ាត  បាន  ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ បេក្ខជន ជ័យលាភី  និង បាន ផ្តាំផ្ញើរ ឲ្យ បេក្ខជន ទាំង ពីរ ប្រឹងប្រែង ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត មុន ពេល ដែល ខ្លួន ចេញ  ទៅ ប្រកួត ថ្នាក់ តំបន់ នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
Diego  Costa  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ក្រោយ សម្រាក តង់ ទី មួយ  ដើម្បី នាំឲ្យ អេស្ប៉ាញ ឈ្នះ អ៊ីរ៉ង់  ១ - ០  នា ការប្រកួត ក្នុង ពូល  B  នៃ ពានរង្វាន់  FIFA  World  Cup  2018  នា កីឡដ្ឋាន  Kazan  Arena  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  ជ័យជម្នះ នេះ  នាំឲ្យ អេស្ប៉ាញ ឡើង ឈរ កំពូល តារាង ដោយ មាន ៤ ពិន្ទុ ស្មើ ព័រទុយហ្គាល់ ក្រោយ ប្រកួត បាន ២ លើក ដូចគ្នា ។
ម្ចាស់ ជើងឯក ឆ្នាំ ២០១០  អេស្ប៉ាញ  គ្រប់គ្រង បាល់ រហូតដល់ ៧០ ភាគរយ ក្នុង ការប្រកួត ទាំង មួល  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន អាច ទម្លាញ រនាំង ការពារ របស់ អ៊ីរ៉ង់ បាន ច្រើន គ្រាប់ ឡើយ  ពោលគឺ សម្រេចបាន គ្រាប់ ជ័យជម្នះ តែ មួយ គ្រាប់ គត់ នៅ នាទី ៥៤  របស់  Diego  Costa  និង ជា គ្រាប់ ទី បី របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មួយ នេះ  ក្រោយ រូប គេ រក បាន ២ គ្រាប់ ក្នុង ជំនួប ស្មើ  ៣ - ៣  ជាមួយ ព័រទុយហ្គាល់ ។
អេស្ប៉ាញ  ទទួលបាន ៤ ពិន្ទុ ស្មើ ព័រទុយហ្គាល់ ដែល បាន យកឈ្នះ ម៉ារ៉ុក ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ដូចគ្នា ។  អ៊ីរ៉ង់  មាន ៣ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២ លើក  ខណៈ ម៉ារ៉ុក  បាន ហាល អាវ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
នា រាត្រី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ខាងមុខ  ព័រទុយហ្គាល់ ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  រីឯ អេស្ប៉ាញ  ជួប  ម៉ារ៉ុក  ៕
Array  (  [0]  =>  66082  [1]  =>  79,14,10  [2]  =>  អេស្ប៉ាញ  ព័រទុយហ្គាល់  និង អ៊ីរ៉ង់  រក្សា ការប្រជែង គ្នា ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត  ខណៈ ម៉ារ៉ុក ហាល អាវ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  FIFA  World  Cup,  GroupB  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
បើ ពិត មែន  ញុម គិត ថា បើ Ronaldo ទៅ មាន តែ  បី សាច ក្រហម  ទេ  ទើក ល្អ ញុម ចង់អោយ គាត់ ខ្លិប ចាស់ គាត់ វិញ  នៅ Real ដំម្លៃ ខ្លួន តិច ជា លេខ 10 ទៀត  ញុម ចង់ គាត់ ទៅ  បី សាច ក្រហម បើ អាច  អរគុណ បង ផងដែ ធ្វើ វិដេអូ នេះ
Noun  ::  ការរំខាន ,  ស្ត្រី ពូកែ ឈ្លោះ ,  រំលោភ ផ្លូវភេទ ,  រំខាន ,  ញុះញង់ ,  សេចក្តីទុក្ខ ព្រួយ ,  ការគាបសង្កត់ ,  ទុក្ខ ព្រួយ ,  សេចក្ដីកំហឹង ,  ,  ក្តិច  Meaning  ::  រំលោភ ,  រំលោភ ផ្លូវភេទ
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា កើតឡើង ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី  យប់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ភូមិ ស្ទឹង ជ្រៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ ខេត្ត កណ្តាល  បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ ដេក ពេទ្យ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ លួច ម៉ូតូ យ៉ាង  សកម្ម ២ នាក់ ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ១៤  តុលា នេះ  បន្ទាប់ពី កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន បង្រា្ក ប  ជនសង្ស័យ ០២ នាក់  ជា ចោរ លួច  ម៉ូតូ នៅ ចំណុច ផ្លវ ១០៨ BT  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ៣ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ប្រា  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទៈ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ពី បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ២០១៧  ម៉ោង ១០  និង ៤៩ នាទី យប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ន  ពេល ម្ចាស់ ផ្ទះ តាម ទាន់  ដេញ ចាប់ ផ្អើល នៅ ផ្សារ នាគ មាស  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង  ៣០  នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងែ ទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្ដាយ ផ្លូវ  ២៣៤  ស្តិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក …
ភ្នំពេញ  ៖  ពួក ចោរ កាលីប បាន ជិះ រថយន្ត ទំនើប ចូល  គាស់ ផ្ទះ ក្នុង បុរី អ័រគីដេវីឡា  ចំនួន ២ លើក យក ទ្រព្យសម្បត្តិ អស់  រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ នេះ ជា លើក ទី ៣  តែ ត្រូវបាន សន្តិសុខ តាម ទាន់  បង្ក ភ្នាក់ផ្អើល នៅ វេលា  ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៤ …
បេក្ខជន វ័យ ក្មេង  ចំនួន  12  រូប  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ សមត្ថភាព ត្រូវបាន ការជ្រើសរើស  ក្លាយជា បេក្ខជន របស់ កម្មវិធី  Cambodian  Net  Idol  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ការជុំ រុះ !  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក យុត្តិធម៌  ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ចំនួន ៤ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី ល្ងាច …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក យុត្តិធម៌  ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ចំនួន ២ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៤០ នាទី ល្ងាច ពី បទ ឆក់ កាបូប លុយ តាម ផ្លូវ …
បុរស អង់គ្លេស ម្នាក់ គ្រាន់តែ ប៉ះ ត្រគាក បុរស ម្នាក់ ទៀត នៅ ឌូបៃ  ប្រឈម ជាប់ គុក  ៣  ឆ្នាំ  ព្រោះ ប៉ះ បែប នេះ នៅ អារ៉ាប់ ស្មើនឹង អសុជីវធម៌
នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មាន ច្បាប់ តឹងរ៉ឹង  ជាមួយនឹង ការអនុវត្ត តាម វប្បធម៌ របស់ ពួកគេ លើ ប្រពៃណី សម្លៀកបំពាក់ និង សុជីវធម៌ ។  យ៉ាងណាមិញ  នៅ អារ៉ាប់ រួម អេមីរ៉ាត  ជាពិសេស នៅ ទីក្រុង ឌូបៃ បាន បើក ទូលាយ ទទួលយក គំនិត ថ្មី និង ទំនើប ៗ ។
អ្នកទេសចរ រុស្ស៊ី រំភើបចិត្ត ដល់ ថ្នាក់ ព្រលែង ល្វែង លើ អើត តាម កញ្ចក់ ឡាន  ជា អកុសល បុក ក្បាល ជាមួយ បង្គោល ភ្លើង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ
កណ្តាល  ៖  ដូន ចាស់ ម្នាក់ ឧស្សាហ៍ រើស ដូង ទុំ ចាស់ ៗ ជ្រុះ  បណ្តាលឱ្យ រអិល ជើង ធ្លាក់ ទឹក ស្រះ ក្បែរ ដើម ដូង បាត់បង់ជីវិត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥ ព្រឹក នៅ ចំណុច ស្រះ  ទឹក របស់ ឈ្មោះ  ជាប  ស្រី  ភូមិ ត្រើយ ត្រឹង  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង …
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៣ ល្ងាច នៅ  ចំណុច  ផ្លូវ លំ  នៅ ភូមិ កប់ ចន្លុះ  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល …
កណ្តាល  ៖  លោក តា វ័យ ៦៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  តុលា  ២០១៧ បន្ទាប់ពី បាន លួងលោម  រំលោភ សេពសន្ថវ : លើ ក្មេងស្រី ២ នាក់ បាន សម្រេច កាលពី  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក ជីក  ឃុំ កោះ ចិន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ប្រា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ២  នាក់  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ជ្រោយ បាសាក់  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ខណៈពេល កំពុង សេព ថ្នាំ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ២០១៧  ម៉ោង ០១ អធ្រាត្រ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី  លួច ទូរស័ព្ទ ដៃ  នៅ  ថ្ងៃទី ១២  តុលា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀល នៅ ចំណុច  ផ្លូវ ៦២ R ក្រុម ទី ៥  ភូមិ ទួល សំពៅ  សង្កាត់  ទួល សងែ្ក  ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្ទឹងមានជ័យ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០២  នាក់ ជាក់ស្តែង ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក  ០៤  នាក់  ពី បទ ឆក់ ទូរស័ព្ទ កើត ហេតុ  នៅ ហាង លក់ ភីហ្សា ផែ នី  ផ្ទះ លេខ ២៧១  ភូមិ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ត បើក កៀរ បណ្តាលឱ្យ ដួល រងរបួស ធ្ងន់  ខូចខាត ម៉ូតូ យ៉ាង ដំណំ  និង រថយន្ត ដាច់ កញ្ចក់ ខាងឆ្វេង មួយ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង  ៥០ នាទី យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៥ …
តាកែវ  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត តាកែវ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ករណី  អំពើ លួច នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០២៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច នៅ ភូមិ ជ្រែ  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
ព្រៃវែង  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កំចាយ មារ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឈួន  គឹម សាន  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី ដឹក ចំណីអាហារ ខុស ច្បាប់ …
Brighton  នឹង ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម  Spurs  នា កីឡដ្ឋាន  Falmer  សម្រាប់ ការប្រកួត ជា លើក ទី ២ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  ក្រុម  Brighton  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្រោយពី បាន ស្រោចស្រង់ បាន ១ ពិន្ទុ ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Southampton  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  ពួកគេ បាន ធ្វើ ការវាយបក ពី ការដេញ តាម ពីក្រោយិ ២ គ្រាប់  ដើម្បី បណ្តើម បាន លទ្ធផល ស្មើ  ២ - ២  ក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម  Brighton  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ នៅ រដូវកាល នេះ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Tottenham  បាន រង បរាជ័យ ៣ លើក ជាប់ ៗ គ្នា ក្នុង រាល់ យុទ្ធនាការ ទាំងអស់  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ២ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  ពួកគេ បាន រង បរាជ័យ ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Watford  និង Liverpool  ក្នុង ការប្រកួត ២ លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ។
ការជួបគ្នា ជា លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  បាន កើតឡើង កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក្នុង ពេល បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១ ។  ក្នុង ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ  ក្រុម  Tottenham  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង តាមរយៈ ការយកឈ្នះ ៤ លើក ។
អ៊ុយរូហ្គាយ  និង រុស្ស៊ី  ឡើង  រីឯ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង អេហ្ស៊ីប  ធ្លាក់ ស្វ័យប្រវត្តិ ក្នុង ពូល  A
អ៊ុយរូហ្គាយ  បាន យកឈ្នះ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ១ - ០  ដែល នាំឲ្យ ពួកគេ  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  ទទួលបាន កៅអី ទៅកាន់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ខណៈ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង អេហ្ស៊ីប  ហាល អាវ ជា ផ្លូវការ  ជាមួយនឹង ការប្រកួត ១ លើក ទៀត ក្នុង ពូល  A  ដែល នៅ សេសសល់ ។
Luis  Suarez  បង្ហាញ វត្តមាន លើក ទី ១០០ ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ុយរូហ្គាយ  ជាមួយនឹង ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី នាំមុខ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នៅ នាទី ២៣  ហើយ ត្រូវបាន រក្សា រហូតដល់ បញ្ចប់ ការប្រកួត ។  ការរក បាន គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ នាំឲ្យ  Suarez  ក្លាយជា កីឡាករ ទី មួយ របស់ អ៊ុយរូហ្គាយ  ដែល បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី នៅ ៣ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ដោយ ឆ្នាំ ២០១០  គេ រក បាន ៣ គ្រាប់  និង ឆ្នាំ ២០១៤  រក បាន ២ គ្រាប់ ។
លទ្ធផល នេះ  នាំឲ្យ អ៊ុយរូហ្គាយ  ចាប់ ដៃ ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  ឈាន ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ក្នុង នាម ជា ក្រុម តំណាង ពូល  A  ខណៈ អេហ្ស៊ីប  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ត្រូវ ហាល អាវ ជា ផ្លូវការ ក្រោយ ចាញ់ ពីរ ប្រកួត ជាប់ ៗ គ្នា ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ៊ុយរូហ្គាយ  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  ប្រើប្រាស់ ជំនួប ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ នា ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៥  ខែមិថុនា  ខណៈ ជំនួប រវាង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង អេហ្ស៊ីប  គ្រាន់តែ ជា ការដណ្តើម យក លេខ បី បង្គ្រប់ កិច្ច នៅក្នុង ពូល តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
Array  (  [0]  =>  66081  [1]  =>  79,14,10  [2]  =>  អ៊ុយរូហ្គាយ  និង រុស្ស៊ី  ឡើង  រីឯ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង អេហ្ស៊ីប  ធ្លាក់ ស្វ័យប្រវត្តិ ក្នុង ពូល  A  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  FIFA  World  Cup,  GroupA  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Real  Madrid  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  គ្រោង នឹង ផ្ដល់ ការជួប កុមារា កំព្រា ម្នាក់ ជនជាតិ  លីបង់  ក្រោយពី ឪពុក ម្ដាយ បាន ត្រូវ គេ ធ្វើ អត្ដ ឃាត ដោយ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ក្នុង ទីក្រុង  ទីក្រុង ប៉ីរ៉ូត ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> កុមារា ដ៏ តូច គួរឲ្យ អាណិត ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Haidar  ត្រូវបាន គេ ជួយ សង្រ្គោះ ទាន់  នៅក្នុង មន្ទី ពេទ្យ មួយ នៅ ទីក្រុង  ប៉ី រ៉ូត  ក្រោយពី មាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ក្រោម ការធ្វើឡើង ពីសំណាក់ សេនា ស្ម័គ ស្លាប់ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។  ភាពសោក សៅ  ក្រោយពី មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  បាន ធ្វើឲ្យ ម្ដាយ ឪ ពុុក  ដែល ជា ជម្រក នៃ ភាពកក់ក្ដៅ កុមាម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាត់បង់ជីវិត  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទៀតសោត  ប្រជាជន លីបង់  ជាង  ២៨០០០  នាក់ ទៀត  ត្រូវ រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ  ចោល ផ្ទះសម្បែង  យ៉ាង អាសូរ ចូល ទៅកាន់ តំបន់  Bourj  el  Barajneh  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ស្ដ្រី អ្នករាយការណ៍ ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Rana  Harbi  មាន ការឈឺចាប់  នឹង អាណិតអាសូរ កុមារា គ្មាន ទីពឹង ម្នាក់ នេះ ណាស់  ដោយ ព្យាយាម ខិតខំប្រឹងប្រែង  ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅកាន់ ក្លឹប  Real  Madrid  ស្មើរ សុំ នូវ ក្ដី អាណិត  ពី ក្លឹប ដើម្បីឲ្យ កុមារា ម្នាក់ នេះ  បាន ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង  Idol  របស់ គេ  គឺ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ។  ហើយ ក្រោយមក ទៀត  ក្លឹប  Real  Madrid  ក៏ បាន ឆ្លើយតប មកកាន់ នាង វិញ ថា  ក្លឹប  នឹង រៀបចំ ពេលវេលា  ដើម្បីឲ្យ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នោះ  បាន ជួប ជាមួយ  កីឡាករ ផ្ទាល់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/20/11-20-2015-9-46-57-am-20-11-2015--09-54-18.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/20/11-20-2015-9-46-57-am-20-11-2015--09-54-18.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/20/11-20-2015-9-46-03-am-20-11-2015--09-54-51.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/20/11-20-2015-9-46-03-am-20-11-2015--09-54-51.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/20/11-20-2015-9-46-34-am-20-11-2015--09-55-07.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/20/11-20-2015-9-46-34-am-20-11-2015--09-55-07.png"  alt=""  /></span></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span> ប្រភព៖  Mirror</span>
សៀមរាប៖  នៅ ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់  ជា ពេល សម្រាក របស់ កម្មករ  ក្រោយពេល ពួកគេ ពិសា អាហារ ថ្ងៃត្រង់ រួច ។  ក្នុង សាល របាំ  ជា ផ្នែក មួយ របស់ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  កំពុង ទទួលបាន ការជួសជុល ដោយ អ្នកជំនាញ ខ្មែរ  និង ឥណ្ឌា  ហើយ កម្មករ ទាំងអស់ សុទ្ធសឹង ជា អ្នកស្រុក អង្គរ ។  ពួកគេ ផ្តើម ធ្វើ ការចាប់ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់  ដោយ សម្រាក ពិសា អាហារ  និង សម្រាក មួយ ស្របក់  ទម្រាំ ម៉ោង ១២  ដើម្បី បន្ត ធ្វើ ការ  រហូតដល់ ម៉ោង ៣  រសៀល ។
ក្រុម កម្មករ បាន ប្រើ បង្អួច  ឬ ថែវ ប្រាសាទ  និង ថ្ម ប្រាសាទ  ជាទី សម្រាក នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់  ដែល មាន សភាព ត្រជាក់  និង ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ ដើមឈើ តូច ធំ ជុំវិញ ៕
Array  (  [0]  =>  66206  [1]  =>  9  [2]  =>  ប្រាសាទ  និង ថ្ម  ជាទី សម្រាក ដ៏ ស្រួល សម្រាប់ កម្មករ ជួសជុល ប្រាសាទ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  កម្មករ ,  អង្គរវត្ត ,  ប្រាសាទ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ផ្អើល ពេញ  Epic  Club  ខណៈពេល កំពុង រាំ សប្បាយ ភ្លេច ខ្លួន  បែរ មាន ភ្លើង ឆេះ  ស្លន់ស្លោ រត់ ជាន់ ជើង គ្នា  ទាំង កណ្ដាល យប់  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  ចាប់ពី ឆ្នាំ  2018  នេះ តទៅ  និស្សិត ខ្មែរ  និង និស្សិត បរទេស ដែល បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  អាច  ទទួលបាន ឱកាស សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ( អនុបណ្ឌិត )  មកពី អាមេរិក  លើ ជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់  (Master  of  Law  –  LLM)
សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិក ភ្នំពេញ  (AUPP)  និង សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  (University  of  Arizona-UA)  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ ដៃគូ  បាន សហការ គ្នា ផ្តល់ កម្មវិធី សិក្សា បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  នេះ ឡើង  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ និស្សិត ដែល មាន បំណង ចង់ ទៅ សិក្សា នៅ អាមេរិក  តែ ខ្វះ  លទ្ធភាព  ឬ មិន ចង់ ចំណាយ ច្រើន ឬ មិន មាន បំណង ចាក ឆ្ងាយ ពី ឪពុក ម្តាយ ។
ផ្អើល ពេញ  Epic  Club  ខណៈពេល កំពុង រាំ សប្បាយ ភ្លេច ខ្លួន  បែរ មាន ភ្លើង ឆេះ  ស្លន់ស្លោ រត់ ជាន់ ជើង គ្នា  ទាំង កណ្ដាល យប់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី យប់ មិញ នេះ  ភ្ញៀវ ខ្លះ ចូលរួម  Birthday  ភ្ញៀវ ខ្លះ កំពុង សេដ  ភ្ញៀវ ខ្លះ ជួបជុំ មិត្តភ័ក្ត  ភ្ញៀវ ខ្លះ មក គាំទ្រ ក្រុម  KlapYa  Hand  ខណៈ ដែល កំពុង រាំ សប្បាយ តាម ចង្វាក់  ភ្លេច ខ្លួន  ស្រាប់តែ មាន អណ្ដាត ភ្លើង ឆាបឆេះ ឡើង  ផ្អើល ភ័យ ស្លន់ស្លោ នាំគ្នា រត់ ចែកជើង គ្នា  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ  ក្លឹប  Epic  ។
ហេតុការណ៍ អគ្គិភ័យ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល រត់ ចែកជើង គ្នា នេះ  បាន ឆាបឆេះ ឡើង កាលពី យប់ រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃអាទិត្យ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ក្លឹប  Epic  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ រដ្ឋសភា  ក្រុម ១១៣  ភូមិ ១៥  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  យុវតី ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ដែល បាន ចូល រាំ លេង ជាមួយ មិត្តភ័យ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  នៅ មុន កើត កើត ហេតុ  រូប គេ  និង មិត្តភ័ក្ត បាន នាំគ្នា ចូលទៅ រាំ លេង  និង ទស្សនា ក្រុម  KlapYa  Hand  បន្ទាប់មក ពួកគេ ក៏ បាន រាំ លេង កម្សាន្ត តាម ចង្វាក់ ភ្លេង  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ស្រាប់តែ ផ្អើល ថា មាន ភ្លើង ឆាបឆេះ ឡើង  តែ មិន ដឹង ថា មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់ ឃើញ អណ្ដាត ភ្លើង ឆេះ ចេញ ពីលើ ពិដាន  ទើប ភ័យ ស្លន់ស្លោ  ទើប នាំគ្នា រត់ ចែកជើង គ្នា សំរុក ចេញ ទៅ ក្រៅ សិន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្រុម សន្តិសុខ ជួយ យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  មក ជួយ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ រលត់ វិញ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ដោយសារតែ ភ្ញៀវ ខ្លះ គាត់ មានអារម្មណ៍ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ពេក  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  នាំគ្នា សំរុករត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ  តែ មិន បណ្ដាលអោយ មាន អ្នកណា មាន របួស អ្វី នោះ ទេ  ៕
និង ជំនាញ គោលនយោបាយ និង ច្បាប់ សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  (Master  of  Legal  Studies  in  International  Economic  Law  and  Policy)  នៅ កម្ពុជា បាន ហើយ ។
AUPP  សូមស្វាគមន៍  និង ចាប់ផ្តើម ទទួល ពាក្យ ចូលរៀន សម្រាប់ កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ខាងលើ  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ជូនដំណឹង នេះ តទៅ ។
សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង ចំណោម សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ  លំដាប់  កំពូល ទាំង  ១០០  នៅលើ ពិភពលោក ។  និស្សិត ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា ក្នុង កម្មវិធី ខាងលើ  ដោយ  ជោគជ័យ  នឹង ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ពី សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  ដោយ ផ្ទាល់ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ទូរសព្ទ លេខ៖  ០២៣  ៩៩០  ០២៣ /  ០១២  ៨៩៨  ១២៤ /  ០១២  ២៦៦  ៦៣១  ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ៖  www.aupp.edu.kh ៕
លោកស្រី  Hillary  Vance  តំណាង សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា៖  « ការបើកបង្រៀន កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នេះ  គឺជា ការបើក ច្រក កាន់តែ  ទូលាយ ថែម ទៀត  សម្រាប់ និស្សិត ខ្មែរ  ឱ្យ ទទួលបាន ការអប់រំ ស្តង់ដារ អាមេរិក  និង មាន ឱកាស ទទួល  បាន សញ្ញាបត្រ ពី សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា ។ »
ការប្រជុំ រវាង  ឯ . ឧ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ  និង ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ គ. វិ.ក .  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ  ក្នុង ការបញ្ជួន វិស្វករ អាជីព របស់ ក្រសួង  ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង គណៈកម្មការ ជាតិ វាយតម្លៃ សម្បទា វីជ្ជាជីវៈ វិស្វកម្ម ។
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ប្រពន្ធ ថា  ទៅ រក ត្រី ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ឆក់  ហើយ បាត់ មួយ យប់  មិន ឃើញ មក ផ្ទះ ប្រពន្ធ ក៏ តាម រក  ស្រាប់តែ ឃើញ ស្លាប់ នៅក្បែរ ទូក  ក្នុង ទឹក  ដោយសារ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី  ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់ កាលពី ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា នេះ នៅ ចំណុច រោង លោក តា  បឹង សន្ទៃ  ឃុំ ប្រសាទ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឆាំ  ឆេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេសាទ ត្រី  ។  ចំណែក ប្រពន្ធ ឈ្មោះ បិន  សុខ វ៉េង  រស់ នៅ ភូមិ ទួល ក្តី  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
នគរបាល បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ប្រពន្ធ ថា  ទៅ រក ត្រី  ។  ពេល ចេញ ទៅ បាន រៀបចំ ប្រដាប់ ប្រដា  មាន អាគុយ  ដុំ ឆក់ ត្រី  និង ខ្សែភ្លើង  បាន ចេញ ទៅ បាត់ មួយ យប់ មិន ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ទេ  ។  លុះ វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា នេះ  ប្រពន្ធ  និង បងប្អូន បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ តាម រក ប្តី នៅក្នុង បឹង កន្លែង ធ្លាប់ ទៅ ឆក់ ត្រី  ក៏ ប្រទះឃើញ ប្តី ស្លាប់ នៅក្នុង ទឹក ក្បែ ទូក ម្តុំ រោង លោក តា  បឹង សន្ទៃ  ឃុំ ប្រសាទ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ទើប បងប្អូន លើក សព ដាក់ លើ ទូក ដឹក យកមក ផ្ទះ នៅ ភូមិ ទួល ក្តី  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង វិញ  ។
ក្រោយពី ជំនាញ បច្ចេកទេស ស្រុក  និង ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ សាកសព ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី  ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន  ។  ចំណែក សព បាន ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
( ខណ្ឌ ដូនពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ០៦ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៧:៣០ នាទី ព្រឹក  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន រៀបចំ ប្រារព ទិវា សំអាត ពិភពលោក  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង  ភរិយា  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខាងមុខ ទី រួម ផ្សារ ធំ ថ្មី  យុទ្ធនាការ នេះ ក៏ មាន ការចួល រួម ពី លោក - លោកស្រី  គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ  លោក - នាយក - នាយក រង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  លោក - លោកស្រី ប្រធាន ការិយាល័យ ចំណុះ និង ជំនាញ ជុំវិញ ខណ្ឌ  លោក - លោកស្រី ចៅសង្កាត់ និង  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់ ទាំង ១១  លោក - លោកស្រី ប្រធាន  និង  អាជីវករ ផ្សារ ទាំង ០៣  កម្លាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
សមាគម ជនរងគ្រោះ  ជា សមាគម មួយ បង្កើតឡើង ដោយ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង យុត្តាធិការ នៃ អ. វ.ត.ក  និង បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ប្រទេស  ដែល សមាគម នោះ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ក្នុង គ្រា នៃ ការអន្តរាគមន៍  របស់ ខ្លួន នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត.ក  និង  បាន ទទួល សិទ្ធិ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ជួស មុខ ឲ្យ  សមាជិក របស់ ខ្លួន ។
សមាគម ជនរងគ្រោះ  សម្របសម្រួល  ការរៀបចំ ជា ក្រុម នៃ សកម្មភាព ភាគី ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ។  សមាគម ជនរងគ្រោះ អាច ជួយ ដល់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ប៉ុន្តែ សមាគម មិន មែន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្ប  វេណី ឡើយ ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ។  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ដែល ជា សមាជិក នៃ សមាគម ជនរង  គ្រោះ ត្រូវបាន តំណាង ដោយ មេធាវី របស់ សមាគម ។  ដីកា កោះ  និង ការជូនដំណឹង នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  សមាជិក របស់ ខ្លួន  នឹង ត្រូវបាន ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ សមាគម ។
សមាគម ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជួស មុខ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ។  ដូច ពាក្យបណ្តឹង  ដែល ដាក់ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល ដែរ  ពាក្យបណ្តឹង ប្រភេទ នេះ គួរ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អង្គភាព គាំពារ  ជនរងគ្រោះ  ដែល អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ នឹង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទាំងនេះ ទៅ ការិយាល័យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ។  ពាក្យបណ្តឹង ទាំងនេះ មិន ផ្តួចផ្តើម ការចោទប្រកាន់ ព្រហ្មទណ្ឌ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ឡើយ ។  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា នឹង  សម្រេច ថា តើ ត្រូវ ច្រានចោល ពាក្យបណ្តឹង នោះ  ក្នុង នោះ រួមមាន ពាក្យបណ្តឹង  ដែល ស្ថិត ក្នុង កិច្ចស៊ើបអង្កេត  កំពុង ដំណើរការ  ហើយ ដឹកនាំ កិច្ចស៊ើបអង្កេត ថ្មី មួយ បន្ថែម  ឬ ត្រូវ បញ្ជូន ពាក្យបណ្តឹង នោះ ផ្ទាល់ ទៅ សហ ចៅក្រម  ស៊ើបអង្កេត ។
ដើម្បី សមាគម ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ បំពេញ ការងារ ជួស មុខ ឲ្យ សមាជិក របស់ ខ្លួន សមាគម ត្រូវតែ  ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី សមាគម  ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ បំពេញ ការងារ ជួសមុខ ឲ្យ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត .ក ។  បញ្ជី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ  និង រក្សាទុក ដោយ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ ។
ដើម្បី មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី សមាគម ជនរងគ្រោះ  សមាគម មួយ ត្រូវ ផ្តល់ឲ្យ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ នូវ  ឯកសារ នានា  ដើម្បី បង្ហាញ ថា ខ្លួន បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ  ឬ បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស  ដែល ខ្លួន ធ្វើ  ប្រតិបត្តិការ  ហើយ ខ្លួន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ បំពេញ ការងារ ជួស មុខ ឲ្យ សមាជិក របស់ ខ្លួន ។  សមាគម ជនរងគ្រោះ  ដែល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅ កម្ពុជា ត្រូវ ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុលោម ទៅតាម នីតិវិធី ដែល មាន ជាធរមាន ។  ចំពោះ សមាគម ជនរងគ្រោះ  ដែល ចុះបញ្ជី នៅ បរទេស  និង តំណាង ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ដែល រស់ នៅ ឯ បរទេស  នៅ ចំពោះមុខ អ. វ.ត.ក  មិន ត្រូវបាន បកស្រាយ ថា ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅ កម្ពុជា ឡើយ សម្រាប់ គោលបំណង នេះ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនង  អាសយដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម៖
អ៊ីម៉ែល :  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី សំបុត្រ ឥត ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ។  អ្នក ត្រូវការអនុញ្ញាត  JavaScript  ដើម្បី មើល វា ។  គេហទំព័រ :  www.interior.gov.kh
ចំពោះ សមាគម ជនរងគ្រោះ ណា  ដែល ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី សមាគម ជនរងគ្រោះ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន  បដិសេធ  ឬ មិន ត្រូវបាន ពិចារណា ក្នុង រយៈពេល ៣០  ( សាមសិប ) ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ការទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ នោះ  ដោយ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  ឬ សមាគម នោះ មិន ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី  គឺ សមាគម នោះ អាច ដាក់  បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ទៅ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ ក្នុង រយៈពេល ១៥  ( ដប់ ប្រាំ ) ថ្ងៃ  គិត ពី ថ្ងៃ ទទួលបាន ការជូនដំណឹង អំពី  សេចក្តីសម្រេច របស់ ប្រធាន អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  ឬ នៅ បញ្ចប់ នៃ រយៈពេល ៣០  ( សាមសិប ) ថ្ងៃ  ទៅតាម ករណី សមស្រប ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម មើល វិធាន ២៣ ស្តួន បី នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង  និង មាត្រា ៥ នៃ សេចក្តីណែនាំ អនុវត្តន៍ ស្តីពី ការចូលរួម នៃ ជនរងគ្រោះ ។
ស្ថានទូត បារាំង  និង វិទ្យាស្ថាន បារាំង នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ  និង ស្ថា  ប័ន ស្រាវជ្រាវ នានា ដែល មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ ទិវា ស្រាវជ្រាវ បារាំង - កម្ពុជា ជា លើក  ដំបូង ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ  ដែល មាន គោលដៅ លើកកម្ពស់ ការស្រាវជ្រាវ  និង លើកស្ទួយ មុខ អាជីព ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត នៅ កម្ពុជា  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  និង ៣០ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំពេញ  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ( សាលា តិច ណូ ) ។
អ្នក ចង់ ចូលរួម ទិវា នេះ ត្រូវ ចុះឈ្មោះ ជា មុន  ឱ្យ បាន មុន ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ  ពាក្យ ចុះឈ្មោះ
ទិវា ស្រាវជ្រាវ នេះ មាន គោលដៅ ទាក់ទាញ និស្សិត កម្ពុជា ឱ្យ ចាប់ យក ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ទិវា នេះ លើកស្ទួយ តម្លៃ និស្សិត  អ្នកស្រាវជ្រាវ វ័យ ក្មេង  ការទន្ទឹង ចង់បាន  ទស្សនៈ វិស័យ  និង ឱកាស របស់ ពួកគេ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ជា ឱកាស សម្រាប់ ជួបជុំ  និង ចង ក្រង ជា បណ្តាញ រវាង តួអង្គ នានា មកពី គ្រប់ ទិសទី  ( រួមមាន និស្សិត  អ្នកស្រាវជ្រាវ  ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ  និង ក្រុមហ៊ុន ) ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ជួយ បញ្ជ្រាប ឱ្យ សាធារណជន បាន យល់ដឹង អំពី ការស្រាវជ្រាវ  ធ្វើឡើង ដោយ ស្ថាប័ន បារាំង ដែល មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា  ជាមួយ ស្ថាប័ន កម្ពុជា  និង ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ  ដែល ជា ដៃគូ  ហើយក៏ ជា ឱកាស មួយ ពិភាក្សា អំពី ការចូលរួម ចំណែក នៃ ការស្រាវជ្រាវ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ទិវា នេះ ក៏ ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ផ្តល់ ឱកាស ក្នុង ការពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ អំពី ប្រធានបទ នានា  និង បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការស្រាវជ្រាវ នៅ កម្ពុជា ។
ការប្រកួត ដណ្ដើម រង្វាន់ ស្លាក ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ការស្រាវជ្រាវ ដែល ល្អ ដាច់ គេ  ដើម្បី ជ្រាប ព័ត៌មាន បន្ថែម  និង ដើម្បី ដាក់ បេក្ខភាព ចូលរួម ប្រកួត  សូម ចុច ត្រង់នេះ
ដើម្បី ជ្រាប ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង ទៅកាន់ លោកស្រី  ហ្វ្រេ ដេរីក  រ៉េញេ  តាមរយៈ អ៊ីមែល  frederique.reigney@diplomatie.gouv.fr  ។
ក្នុង ឱកាស ទិវា ស្រាវជ្រាវ បារាំង - កម្ពុជា  មាន ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ដើម្បី លើក ស្ទូយ តម្លៃ នៃ ការងារ ស្រាវជ្រាវ  និង គម្រោង  ដែល មាន លក្ខណៈ បង្កើត ថ្មី របស់ និស្សិត  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ វ័យ ក្មេង ដែល មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា ។  កម្មវិធី នីមួយ ៗ  មាន ការប្រកួត មួយ៖
ទិវា ខាងលើ នឹង ផ្តោត លើ ការបង្ហាញ ប្រកបដោយ លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត  សន្និសីទ  និង កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ នយោបាយ  និង អ្នកជំនាញ ការ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  រួមទាំង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ទៀត  ( មាន ដូចជា ពិព័រណ៍  ស្តង់  ការប្រកួតប្រជែង  និង ជំនួប ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ ) ។
ទិវា ខាងលើ នឹង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ និស្សិត  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ វ័យ ក្មេង  តំណាង ស្ថាប័ន គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  និង ស្រាវជ្រាវ  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី ស្ថាប័ន រដ្ឋ ។  ទិវា នេះ ក៏ ស្វាគមន៍ ផងដែរ ដល់ តំណាង ស្ថាប័ន សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ។
ដៃ គូ៖  ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ  និង បណ្តុះបណ្តា ល៖  វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ នៅ កម្ពុជា (IPC)  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ (IRD)  ទីភ្នាក់ងារ បារាំង ស្រាវជ្រាវ ជំងឺ អេដស៍  និង ជំងឺ ថ្លើម (ANRS)  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ស្តីពី អាស៊ី អាគ្នេយ៍ សហសម័យ (IRASEC)  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា (ITC)  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍ (NIPTICT)… ។ល ។
ភាសា ប្រើប្រាស់ ក្នុង ពេល ប្រកួត៖  ភាសា ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង ពេល ប្រកួត  អាច ជា ភាសា បារាំង  ឬ អង់គ្លេស ។
ការប្រកួត ដណ្ដើម រង្វាន់ « គម្រោង ដែល មាន លក្ខណៈ បង្កើត ថ្មី ដែល ល្អ ដាច់ គេ »  ដើម្បី ជ្រាប ព័ត៌មាន បន្ថែម  និង ដើម្បី ដាក់ បេក្ខភាព ចូលរួម ប្រកួត  សូម ចុច ត្រង់នេះ
ការប្រកួត ដណ្ដើម រង្វាន់ [ ការបង្ហាញ និក្ខេបបទ ក្នុង រយៈពេល ១៨០ វិនាទី ដែល ល្អ ដាច់ គេ ]  ដើម្បី ជ្រាប ព័ត៌មាន បន្ថែម  និង ដើម្បី ដាក់ បេក្ខភាព ចូលរួម ប្រកួត  សូម ចុច ត្រង់នេះ
មូលនិធិ  និង វិស័យ ឯកជន៖  Baca  Villa  ( ហាង លក់ ផលិតផល សរីរាង្គ )  Sirea  មូលនិធិ  Mérieux  ហាង Botanik  Essence  ក្រុមហ៊ុន  Nokor  Group  ។ល ។
ភាសា ប្រើប្រាស់ ក្នុង អំឡុង ទិវា វិទ្យាសាស្រ្ត៖  បទអន្តរាគមន៍ នានា  នឹង ធ្វើឡើង ជា ភាសា បារាំង  និង ជា ភាសា ខ្មែរ  ( អម ដោយ ការបកប្រែ ) ។
Accueil  >  ស្ថានទូត  >  ការិយាល័យ ផ្សេង ៗ  >  -  ការិយាល័យ ព័ត៌ ‌ មាន  និង ទំនាក់ទំនង  >  ការិយាល័យ ព័ត៌ ‌ មាន  និង ទំនាក់ទំនង
កាលបរិច្ឆេទ  និង ទីកន្លែង  ៖  ថ្ងៃទី ២៩  និង ៣០ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ( សាលា តិចណូ )
Published  11  ខែកក្កដា  2018  at  780  ×  440  in  ពលរដ្ឋ ស្នើដូរ ដី ចេញពី តំបន់  មាន ដុំ ថ្ម មិន អាច ដាំដុះ បាន
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល គ្មាន លេខ ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ឯក  តេ  ង  អាយុ  ៤៤  ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ជួសជុល រថយន្ត នៅ យានដ្ឋាន  Car  Fresh(  ផ្សារ  អ៊ី  អន  )  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ  គ្មាន លេខ ផ្លូវ លំ ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ប៉ុន្តែ បាន មក ជួល បន្ទប់  កើត ហេតុ ខាង លើ  ចំណែក នារី រងគ្រោះ អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ មុខរបរ នារី បម្រើ ការ ផ្នែក សើរីស ក្នុង  ហាង ខារ៉ាអូខេ  ។
ក្រោយពេល កម្លាំង ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បុរស ជាប់ចោទ  រួមទាំង នារី រងគ្រោះ មកដល់ ប៉ុស្តិ៍ រួច  ហើយ នាង ក៏ ធ្វើ ការទាមទារ ប្រាក់ សំណង ជំងឺ ចិត្ត  ៣ ពាន់ ដុល្លារ  តែ បុរស ជាប់ចោទ  មិន មាន លទ្ធភាព ក៏ ធ្វើ កំណត់  ហេតុ និង  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ចាត់ការ ទៅតាម ច្បាប់  ៕
មុនពេល កើត ហេតុ ពេល នាង ចប់ ម៉ោង ការងារ នាង ក៏  ដើរ មក ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង  ខណៈ មេឃ កំពុង ភ្លៀង  ខ្លាំង នោះ  លុះ ដល់ ចំណុច មុខ បន្ទប់ ជួល របស់  បុរស នោះ  ស្រាប់តែ បុរស រូប នោះ ស្ទុះ ចេញមក  ចាប់ អូស ដៃ  និង ខ្ទប់ មាត់ នាង ចូល  ទៅក្នុង  បន្ទប់ របស់ គេ រួច ក៏  ធ្វើ សកម្មភាព ឱប  ថើប  និង  ដោះ អាវ  ក្នុង បំណង រំលោភ តែ នាង មិន ព្រម  ។  ហើយ បុរស នោះ ក៏ សុំ ឱ្យ នាង ត្រឹមតែ «  ញ៉ាំ  ប្រដាប់ ភេទ របស់ គេ ប៉ុណ្ណោះ  »  ក្រោយមក  បុរស នោះ ក៏ មាន បំណង ចង់ រំលោភ នាង ទៀត  តែ ដោយសារតែ  ប្រដាប់ របស់ គេ ធំ និង វែង  ពេក  ទើប មិន សម្រេច ហើយ នាង ក៏ រើ បម្រះ រួច  រត់ ចេញ តែម្តង  ។
ចំណែក ជន ជាប់ចោទ វិញ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថាង ថា  នារី  រងគ្រោះ មាន សភាព ស្រវឹង ស្រា យ៉ាង ខ្លាំង  បាន រត់ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ គេ  សំដៅ  ទៅ បន្ទប់ទឹក និង ក្អួត ចង្អោ ហើយ  គេ ក៏ ទៅ ជួយ  គក់ ខ្នង ឱ្យ ពេល នាង ក្អួត រួចហើយ នាង ក៏ ឡើង ទៅ លើ គ្រែ របស់ គេ ពេល នោះ  គាត់ ក៏ ថើប  ស្រាប់តែ នាង រុញ ក្បាល គាត់ ឱ្យ  «  ញ៉ាំ ប្រដាប់  ភេទ របស់ នាង  »  ក្រោយមក គាត់ ក៏ ឡើង លើ  ខ្លួន នាង តែ ដោយ គ្មាន អារម្មណ៍  គាត់ ក៏ប្រាស់  ខ្លួន ដេក វិញ  ហើយ នាង ក៏ ងើប ចេញ ពី បន្ទប់  ស្រាប់តែ ព្រឹក ឡើង គាត់ ងើប មក  ឈរ ជក់ បារី  នៅមុខ បន្ទប់ ទាំង ស្លៀក ខោ ខ្លី  ក៏ លេច មុខ  សមត្ថកិច្ច ៣ ទៅ ៤ នាក់  មក  ហៅ គាត់ មក  ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់ តែម្តង  ។  ក្រោយពី ទទួល  ពាក្យបណ្តឹង ពី នារី រងគ្រោះថា  « ខ្លួន ត្រូវ បុរស ម្នាក់  ចាប់ យក ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព  រំលោភ នៅក្នុង  បន្ទប់ ជួល រួចហើយ »  ពួកគាត់ បាន ក៏ ចុះ ទៅ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស ជាប់ចោទ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ  បន្ត ថា  ភាពស្រស់ថ្លា  និង សប្បាយរីករាយ ក្នុង ទ្រនំ សាន់ដេ  ធ្វើឲ្យ លោក មិន ចង់ ចាកចេញ  ទៅកាន់ ផលិតកម្ម ណាមួយ ទៀត នោះ ទេ ។  ភាពសប្បាយរីករាយ  ដោយសារ លោក  កំពុង មាន បទចម្រៀង ផ្ទុះ ជាច្រើន ក្នុង ផលិតកម្ម មួយ នេះ  នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ លោក កំពុង ពង្រឹង ខ្លាំង ថែម ទៀត  ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  អតីត តារា ចម្រៀង  M  និង  Bigman  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាចនឹង ប្រែប្រួល ខ្លះ ៗ  ដោយ មិន អាច មើលឃើញ នោះ ទេ  សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទ្រនំ នា ថ្ងៃ អនាគត ។  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពេលនេះ  លោក ចង់ ផ្ដោត តែ លើ ផលិតកម្ម  សាន់ដេ  មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការចាកចេញ របស់ តារាចម្រៀង មួយចំនួន ពី សាន់ដេ  ទៅកាន់ ផលិតកម្ម ផ្សេង  ក៏ ជា ឱកាស សម្រាប់ ខ្លួន  ដើម្បី អាច ក្រសោប ទីផ្សារ ចម្រៀង បាន ខ្ពស់ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។  ជាក់ស្ដែង មួយ រយៈ កន្លងមក នេះ លោក ទទួលស្គាល់ ថា  ទីផ្សារ ចម្រៀង របស់ លោក ពិតជា មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង មែន ។
ឆ្លើយតប នឹង មតិ លើកឡើង មួយចំនួន ថា  លោក អាចនឹង ចាកចេញ ទៅកាន់ ផលិតកម្ម ផ្សេង  ជាពិសេស  ហង្ស មាស  ដែល តារា សាន់ដេ ជាច្រើន រូប បាន ចាកចេញ ទៅកាន់ ផលិតកម្ម ដ៏ ធំ មួយ នេះ  តែ យ៉ាងណា លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ត្រឹម ម៉ោង នេះ ថ្ងៃ នេះ  សាន់ដេ  គឺជា ទ្រនំ ដ៏ សុខសាន្ត បំផុត សម្រាប់ ខ្លួន  ដែល មិន អាច ចាកចេញ បាន ទេ ។
ក្រោយ  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ចេញ ពី ផលិតកម្ម  សាន់ដេ  លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  ត្រូវ  ទស្សនិកជន មើលឃើញ ថា  គឺជា តារាចម្រៀង លេចធ្លោ ខ្លាំង  នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រោះតែ បទចម្រៀង ជាច្រើន  កំពុង ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ពី ទស្សនិកជន  ធ្វើឱ្យ ទីផ្សារ របស់ ហក់ ឡើង ខ្លាំង ។  ម្យ៉ាងទៀត ទន្ទឹម ទីផ្សារ ចម្រៀង ពុះក ញ្រ្ជោល ឡើង  ថ្មី ៗ នេះ លោក ទើប ក្លាយជា ទូត សុឆន្ទៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឡាន  Chevrolet  ដែល ជា ឡាន ល្បី ឈ្មោះ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ធ្វើឱ្យ លោក ទទួលបាន កម្រៃ ពី ការឈរឈ្មោះ នេះ ជិត  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ៕
ទន្ទឹមនឹង ភាពសប្បាយរីករាយ នឹង ទីផ្សារ ចម្រៀង កើនឡើង  លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  ក៏ មិន ភ្លេច ពី ការពង្រឹង យុទ្ធសាស្ត្រ បន្ថែម ដែរ  ដូចជា ចង្វាក់ រាំ  និង ចម្រៀង បែប ញាក់ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍  ដែល កំពុង ទទួល ការគាំទ្រ ខ្លាំង  នៅ តាម កម្មវីធី ប្រគំ តន្ត្រី នានា ។
មន្ត្រី មន្ទីរ ជំនាញ ចុះ ជីក ស្តារ ប្រឡាយ មេនាំ ទឹក សង្គ្រោះ ស្រូវ ជូន ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ - ឃុំ - ស្រុក - ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ប្រឈម និង បញ្ហា កង្វះ ទឹក
តាមរយៈ ការបំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លីខឺ ឈាង  អាចនឹង មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ គម្រោង ផ្លូវ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣ មួយ ទៀត
ម្តាយ ស្លុតចិត្ត ណាស់  ខណៈ ឃើញ កូនស្រី ដ៏ តូច ត្រូវ កូនស្រី ម្នាក់ ទៀត  បញ្ជា រថយន្ត កិន ស្លាប់
សិស្ស ស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី នាង លោត ចេញ តាម បង្អួច ថ្នាក់រៀន  ព្រោះតែ គេច ពី ការប្រឡង
ខឹង ម្តាយ ក្មេក មិន ឲ្យ និយាយ ទូរស័ព្ទ  កូនប្រសារ ស្រី ថ្មោង ថ្មី  ព្រលះ មួយ ដំបង រហូតដល់ ក្សិន ក្ស័យ
ហេតុកាណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ កម្រ មួយ បាន កើតឡើង នៅឯ ផ្សារ ទំនើប មួយ កន្លែង  ក្នុង ប្រទេស  ចិន  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ ផ្ទាល់  ពិតជា រន្ធត់ ហួស ពី ការស្មាន
កន្ធាយ មួយ ក្បាល កំពុង ត្រូវបាន គេ នាំយក ទៅ សម្លាប់ ដើម្បី ធ្វើជា អាហារ  ប៉ុន្តែ  វា បាន ប្រញាប់ សងសឹក បុរស ដែល បម្រុង នឹង សម្លាប់ វា ។
ក្មេងស្រី អាយុ ១០ ខែ ម្នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត គួរឲ្យ អណោច អធ័ម  បន្ទាប់ពី ត្រូវ បុរស ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ជា មិត្ត ប្រុស របស់ ម្តាយ រំលោភ  សេពសន្ថវៈ ហើយ ប៉ូលិស រកឃើញ  ស្នាម ឈាម
ប៉ូលិស រដ្ឋ  Alaska  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ បង្ក គ្រោះ អគ្គីភ័យ  បន្ទាប់ពី ដុត ផ្ទះ របស់ ម្តាយ ចោល  រួច បែរជា សារភាព ថា  ព្រះជា អ្នកបង្គាប់  ឲ្យ ធ្វើ ទៅ វិញ
សំណាង មែន  !  ជិះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ កំសាន្ត លេង  ក្នុង បំណង សុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ  ស្រាប់តែ ជួប ឧបទ្ទវហេតុ បុក ភ្នំ ប៊ិះ ស្លាប់
តាកែវៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភូមិ រមៀត  ឃុំ ពពេល  ស្រុក ត្រាំ កក់  បន្ទាប់ពី រូប គេ ចង់ វាយ សម្លាប់ ម្ដាយ បង្កើត ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សួង  ឡាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ  បាន ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត  និង ដែក ជើង ជ្រូក  សំឡុត គំរាម  រក កាប់  និង វាយ ទៅលើ ម្ដាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  ង៉ែត  ថា  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ហើយ ទាំង វាយ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ មួយចំនួន ថែម ទៀត ផង ។
ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ ថា  មូលហេតុ ដែល គេ វាយ បំផ្លាញ របស់របរ ក្នុង ផ្ទះ  ដោយសារ រូប គេ ខឹង ម្តាយ ស្ដី បន្ទោស ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិច្បាប់  ៕
ប្រទះឃើញ សព អណ្តែត ទឹក  នៅ ចំណុច ចុង ព្រែក ហម  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ស្លាប់ ដោយ លង់ទឹក
មនុស្ស គ្រប់ រូប តែង មាន បំណងប្រាថ្នា  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង រឿង ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើ ។  បំណងប្រាថ្នា នេះ  គឺ ដើម្បី ភាពរីកចម្រើន  និង ការសម្រេច ក្តីស្រមៃ របស់ ពួកគេ ឲ្យ ក្លាយជា ការពិត ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង រឿង ទាំងនេះ  អ្នក ក៏ ត្រូវការការលើកទឹកចិត្ត ក្នុង គ្រា ណាមួយ ផងដែរ ។
ចូរ ស្រមើល ស្រមៃ ពី ស្ថានភាព ជាក់លាក់ ណាមួយ  ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ជាមួយ ក្ដី ស្រលាញ់  និង ភាពរីករាយ ។  មិន យូរ មិន ឆាប់  អ្នក នឹង អាច ទាក់ទាញ អ្វី មួយ នោះ ឲ្យ ចូលមក ក្នុង ជីវិត  ប៉ុន្តែ ចូរ កុំ ឲ្យ មាន គំនិត ប្រឆាំង គ្នា នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ អ្នក ឲ្យ សោះ ។
ចូរ ជ្រើសរើស ទម្លាប់ មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ជោគជ័យ  ហើយ ព្យាយាម ធ្វើ វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  មាន ទម្លាប់ ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ឥឡូវនេះ  ដូចជា ការគិត វិជ្ជមាន ,  ការគោរព ពេលវេលា ,  ការពិចារណា ច្រើន ជាង មុន  ឬ មាន ភាពអត់ធ្មត់ ក្នុង ស្ថានភាព លំបាក  ជាដើម ។
មិន ថា ជួបប្រទះ រឿង លំបាក ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  អ្នក មិន ត្រូវ អស់ សង្ឃឹម ដាច់ខាត  ព្រោះ វា ប្រៀប ដូចជា ខ្សែ ពួរ  ដែល យោង អ្នក ឲ្យ ឡើង ទៅ ខាងលើ ។  ក្ដីសង្ឃឹម  គឺជា ជណ្ដើរ ដែល នាំ អ្នក ឲ្យ សម្រេច សុបិន  និង ការរំពឹង ។
នៅពេល អ្នក កំពុង អាន សៀវភៅ  ឬ អត្ថបទ លើកទឹកចិត្ត ណា មួយ  ចូរ ព្យាយាម ស្វែងរក អត្ថន័យ របស់ វាឲ្យ ឃើញ ។  ការអាន ពី មួយ ពាក្យ ទៅ មួយ ពាក្យ  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក យល់  ប៉ុន្តែ ការ ដើម្បី ស្វែងរក អត្ថន័យ របស់ វា  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក កើន ប្រាជ្ញា ។
ការបណ្ដោយ ឲ្យ អារម្មណ៍ គ្រប់គ្រង ជីវិត  គឺ ប្រៀប ដូចជា ការអង្គុយ នៅក្នុង ទូក  ហើយ ឲ្យ ទឹក រលក បោកបក់ តាម ចិត្ត អីចឹង ។  ប៉ុន្តែ  ការអភិវឌ្ឍ ភាព ខ្លាំង ពី ខាងក្នុង  និង វិន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺ ប្រៀប ដូចជា ការបំពាក់ ម៉ាស៊ីន ឲ្យ ទូក របស់ អ្នក ។  ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន នេះ  អ្នក នឹង អាច បញ្ជា ទូក ឲ្យ ទៅដល់ គោលដៅ ដែល អ្នក ចង់ ទៅ ។
ជួនកាល  វិធានការ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក  គឺ ការប្រឹង ជម្នះ ឧបសគ្គ ។  ប៉ុន្តែ  មាន ពេល ខ្លះ ទៀត  អ្នក ត្រូវ មាន ភាពវៃឆ្លាត  ដោយ ស្វែងរក ផ្លូវ  ឬ គោលដៅ ថ្មី ។
អ្នក ប្រាកដជា អាច ទៅដល់ កន្លែង ណាមួយ  ដែល អ្នក ចង់ ទៅ  ប្រសិនបើ អ្នក មាន គោលបំណង ច្បាស់លាស់ ,  ការផ្ដោត អារម្មណ៍  និង ការស្រមើស្រមៃ ខ្ពស់ ។  ជាមួយនឹង ជំនឿ  និង ការតាំងចិត្ត  អ្នក ប្រាកដ ជា អាច ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត របស់ អ្នក បាន ។
ការគិត វិជ្ជមាន  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត ,  មាន ភាពសុទិដ្ឋិនិយម  និង រកឃើញ ឱកាស ផ្សេង ៗ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ក៏ ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព វិជ្ជមាន ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ ការគិត នេះ នាំ អ្នក ទៅ រក ភាពជោគជ័យ ។
ពេលវេលា ដែល កន្លង ហួស ទៅជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប្រៀប ដូចជា លុយ ដែល អ្នកដក ពី កុង ធនាគារ អីចឹង  ដូច្នេះហើយ ចូរ ប្រើប្រាស់ វា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  ចូរ ចំណាយ ពេលវេលា របស់ អ្នក ទៅ ធ្វើ រឿង មាន ប្រយោជន៍ ដូចជា  ជួយ ខ្លួនឯង ,  ផ្ដល់ តម្លៃ បន្ថែម ឲ្យ ជីវិត  និង ជួយ អ្នកដទៃ ជាដើម ៕
ការធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង បើក ចំហ  នឹង អាច នាំ អ្នក ទៅកាន់ ឱកាស ថ្មី ,  គំនិត ថ្មី ,  ការផ្ដោត លើ គោលដៅ  និង អាច មើល រឿង ផ្សេង ៗ ពី ចំណុច ថ្មី ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ  នឹង បង្កើន ឱកាស របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  តម្លើង ឋានន្ដរស័ក្ដិ ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ដល់ ស្នងការ ខេត្ត ចំនួន ៤ រូប  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  ទ្រង់ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់តម្លើង ឋានន្ដរស័ក្ដិ  ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជូន ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ចំនួន ៤ រូប បន្ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រោយពេល ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តម្លើង ឋានន្ដរស័ក្ដិ ជូន ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ទាំង ៤ រូប នេះ  គឺ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ទាំង ២៤  មាន ឋានន្ដរស័ក្ដិ ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លើកលែងតែ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
១. ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ធ្វើ ការចេញផ្សាយ នូវ បញ្ជី ចំនុច ខ្សោយ ចំនួន ៦២  ដែល មាន ផលប៉ៈ ពាល់ ទៅដល់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ដែល ក្នុង ចំនោម នោះ មាន  ១៣ ចំនុច ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។  ការវាយលុក ដោយ ជោគជ័យ ទៅលើ ចំនុច ខ្សោយ ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង ១៣ នេះ  អាច អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការ ដំណើរការកូដ ពី ចំងាយ  (remote  code)…
•  តើ អ្នក មាន បាន ទទួល នូវ សារ អ៊ីម៉ែល ដែល មាន ភ្ជាប់ នូវ ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក នៅក្នុង  Subject  Line  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ធ្វើ ការបង់ប្រាក់ ជា  BitCoin  ដែល ឬ ទេ ?  •  វា គឺជា ទម្រង់ ថ្មី មួយ នៃ ការបោកប្រាស់ …
ខេត កណ្តា ល៖  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ បណ្ឌិត សភា នគរបាល កម្ពុជា  លោក  អ៊ូ  ផាន់ ណារិទ្ធ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  និង សហការី បាន ទៅ ចូលរួម ធ្វើ បាថក ថា ស្តីពី …
១. ព័ត៌មាន ទូទៅ  អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  បាន រកឃើញ នូវ ចំនុច ខ្សោយ ថ្មី ចំនួន  ០២  មាន ឈ្មោះ ថា  “BLEEDINGBIT”  នៅក្នុង  Bluetooth…
១. ព័ត៌មាន ទូទៅ  Apache  Struts  គឺជា  Java-based  web  application  framwork  មួយ ដែល មាន ការពេញនិយម ទូទាំង ពិភពលោក …
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ វិទ្យាស្ថាន ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (NIPTICT)  លោក  ហេង …
១. ព័ត៌មាន ទូទៅ  មេរោគ ចាប់ ជំរិត គឺជា ប្រភេទ មួយ នៃ ការគំរាមគំហែង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ចំពោះ អាជីវកម្ម  និង បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ។  សេចក្តីណែនាំ នេះ នឹង ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង បន្ថែម ទៀត ស្តី អំពី មេរោគ ចាប់ ជំរិត  និង យន្តការ សម្រាប់ អង្គភាព  អាជីវកម្ម  និង អ្នកប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ការទប់ស្កាត់ …
分析：由图可知，前方道路是学校，要注意儿童，因此通过这样的道路时，要减速慢行，同时注意周围情况，必要时停车让行。因此本题选B。  更多试题详细分析，请扫描下面的二维码，进入驾驶员试题网手机版查看，已更新至2018年最新题库：
ស្រលាញ់ មួយ ឆាវ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ  តាម ស្រឡាញ់ គ្នា រាប់ ឆ្នាំ  ជា សង្សារ មិន អី  តែ រៀបការ មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក៏ បែកបាក់ គ្នា  ព្រោះតែ រស់ នៅ មិន ចុះសម្រុង  ព្រោះ រស់ នៅ  ទទួលយក គ្នា មិន បាន ។
អ្នកណា ៗ  មិន ថា ជា ប្រុស  ឬ  ស្រី ទេ  គឺ សុទ្ធតែ ប្រាថ្នា ក្ដី សុខ  សុភមង្គល  ភាព កក់ក្ដៅ  នៅក្នុង ជីវិត គូ  តែ សួរ ថា  តើ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់  ដែល ព្រម នៅ តស៊ូ  ក្ដៅ ត្រជាក់  លំបាក  វេទនា ជាមួយគ្នា រហូតដល់ ជរា ស្លាប់ រៀង ខ្លួន នោះ  គឺ មិន ងាយ ទេ  មនុស្ស ខ្លះ នៅ តស៊ូ តែ ពេលងប់ ងល់  ពេល ឈាម រាវ ។
ត្រូវ ចាំ ថា  ជីវិត ប្តី ប្រពន្ធ  វា មិន ងាយ ដូច ការគិត របស់ យើង ទេ  រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ ជា សង្សារ  មិន ប្រាកដ ថា  អាច ក្លាយជា ប្ដី ប្រពន្ធ រស់នៅ ចុះ សម្រុង គ្នា មួយ ជីវិត ឡើយ  តែ បើ អ្នក ចង់បាន គ្រួសារ កក់ក្ដៅ ពិតប្រាកដ  សូម កុំ ចុះ ចាញ់  កុំ រាថយ  មាន អ្វី ក៏ដោយ ត្រូវ អត់ធ្មត់  ជំនះ  តស៊ូ  ជាមួយគ្នា ឱ្យ បាន យូរអង្វែង  កុំ ខឹង ឈ្លោះ  ខឹង ឈ្លោះ  ក៏ ចង់តែ លែង គ្នា ឱ្យ សោះ ។
ជាទូទៅ គេ មើលឃើញ ថា ប្រជាជន ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន ទិញ អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ គោលបំណង ពីរ បែប គឺ ទិញ សម្រាប់ ការវិនិយោគ នៅពេល អនាគត  និង ទិញ សម្រាប់ ធ្វើជា លំនៅដ្ឋាន សមរម្យ មួយ សម្រាប់ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់ ។
លោក  O’Sullivan  បាន បន្ថែម ថា  ទីបំផុត អ្នក ដែល អាច មាន លទ្ធភាព រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  ពួកគាត់  នឹង ទិញ អចលន ទ្រព្យ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា វិនិយោគិន  និង អ្នកទិញ ផ្ទះ ជាច្រើន  កំពុង ចាប់ផ្តើម សំឡឹង ទៅកាន់ តំបន់ លើ ឆ្នេរសមុទ្រ ដូចជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ភាគ ពាយព្យ របស់ កម្ពុជា ។
តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា តំបន់ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង នោះ គេ ឃើញ មាន គម្រោង សាងសង់ ជាច្រើន ក្រោម ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ដូច ជា៖  កាស៊ីណូ  និង សណ្ឋាគារ  ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ជាមួយនឹង អគារ ខ្ពស់ ៗ នៅក្នុង ទីក្រុង តំបន់ ឆ្នេរ នេះ ។
អ្នកនាង បាន បង្ហាញ នូវ ជំនឿ ថា ទាំង អ្នកទិញ ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស តែងតែ ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ការទទួលបាន ទីផ្សារ ការងារ  និង ភាពងាយស្រួល នៃ ការដឹកជញ្ជូន  និង ការធ្វើដំណើរ នៅពេល ពួកគេ ចូល  ទៅ ធ្វើការ  ឬ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ។
ទោះជា យ៉ាងណា យោង តាម ការស្ទង់ មតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Realestate.com.kh  បាន បង្ហាញ ថា រាជធានី ភ្នំពេញ នៅតែ ជា ទីតាំង ដែល មាន គេ ចង់បាន ច្រើន ជាង គេ សម្រាប់ តម្រូវការ អចលន ទ្រព្យ ។  ការស្ទង់ មតិ ឆ្នាំ នេះ ដែល មាន អ្នក ផ្តល់ ចម្លើយ ជាង  ២,០០០  នាក់  ដែល ត្រូវបាន សួរ ឲ្យ ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ ឲ្យ ខេត្ត  និង ក្រុង ដែល ពួកគេ ទំនងជា នឹង ទិញ អចលន ទ្រព្យ ។
គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  មាន  ៧៥  ភាគរយ  បាន និយាយ ថា ពួកគេ នឹង រក ទិញ អចលន ទ្រព្យ នៅ កន្លែង ណាមួយ នៅក្នុង រាជធានី ។  ប៉ុន្ដែ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ តម្រូវការ អចលន ទ្រព្យ បាន កើនឡើង ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ ដែល មាន ចំនួន ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  មាន ៩ ភាគរយ បាន បង្ហាញ ថា ពួកគេ ចាប់អារម្មណ៍ ទិញ អចលន ទ្រព្យ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  បើ ធៀប ទៅ ឆ្នាំ មុន មាន ៨ ភាគរយ ។
លើស ពី នេះ ទៀត តម្រូវការ សម្រាប់ តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់ នៃ ខេត្ត សៀមរាប របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទាក់ទាញ អ្នកទិញ អចលន ទ្រព្យ បាន ៥ ភាគរយ នៃ អ្នក ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការស្ទង់ មតិ ។  តម្រូវការ សម្រាប់ ទីក្រុង ដែល មាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត បាន ធ្លាក់ចុះ កាលបើ ធៀប នឹង របាយការណ៍ ឆ្នាំ មុន ។
ពិនិត្យ ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ សម្រាប់ ទិន្នន័យ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ គេ មើលឃើញ ថា សែន សុខ គឺជា ខណ្ឌ ដែល មាន តម្រូវការ អចលន ទ្រព្យ ច្រើន ជាង គេ ។  ក្នុង នោះ ១៤ ភាគរយ នៃ អ្នក ដែល កំពុង ស្វែងរក  អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង រដ្ឋធានី ភ្នំពេញ ចង់ ទិញ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ចំនួន នេះ បាន កើន ៤ ភាគរយ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ។  ខណ្ឌ មួយ ទៀត ដែល ឃើញ មាន តម្រូវការ កើនឡើង ខ្ពស់ ដែរ គឺ ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដែល មាន ជាង ៩ ភាគរយ នៃ អ្នកទិញ ដែល ចង់ ស្វែងរក អចលន ទ្រព្យ នៅ ទីនោះ ។
លោក  Tom  O’Sullivan  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Realestate.com.kh  បាន អះអាង ថា ដោយសារ  ៧៥ ភាគរយ នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា នៅតែ រស់ នៅ ទីជនបទ ដូច្នេះ រាជធានី ភ្នំពេញ ជា ទួទៅ  គឺជា ជម្រើស ដំបូង របស់ ពួកគេ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ស្វែងរក ឱកាស ការងារ  ឬ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ។
ក្រៅពី ទីតាំង សំខាន់ ទាំង បី នេះ  ទីផ្សារ បន្ទាប់ គឺ មាន ដូចជា ខេត្ត កំពត  កែប  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាត់ដំបង  និង កំពង់ចាម  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា មាន តម្រូវការ កើនឡើង ។  តាម ការស្ទង់ មតិ ឆ្នាំ នេះ បាន បង្ហាញ ថា ១១ ភាគរយ នៃ អ្នក ស្វែងរក អចលន ទ្រព្យ បាន សម្លឹងមើលការ ទីតាំង ផ្សេង ក្រៅពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឬ សៀមរាប ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកនាង  សុធីតា  និយាយ ថា  « ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ក្លាយជា តំបន់ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ទី ពីរ សម្រាប់ អ្នកទិញ ផ្ទះ  វិនិយោគិន  និង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ » ។
ជនជាតិ ខ្មែរ នៅតែ ជា អ្នកទិញ អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  និង ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស  ហើយ អតិថិជន ដែល ជា ជន បរទេស គឺ ភាគ ច្រើន មកពី តំបន់ អាស៊ី ដូចជា ប្រទេស ចិន  ប្រទេស វៀតណាម  ប្រទេស កូរ៉េ  ប្រទេស ថៃ  សិង្ហបុរី  និង តៃវ៉ាន់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ជនជាតិ អឺរ៉ុប កំពុង កើនឡើង ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  “ អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន នៅក្នុង ទីតាំង ទាំង ពីរ នេះ កំពុង មើលឃើញ ពី  ការកើនឡើង នៃ តម្លៃ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ”  ។
លោក  តេង  រិទ្ធី  ដែល ជា ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Property  Investment  Realty  Partner  បាន ព្យាករ ថា និន្នាការ ថ្មី នៃ ការទិញ ផ្ទះ នឹង មិន នៅតែ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៀត នោះ ទេ ។  លោក បាន អះអាង ថា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត នឹង មាន កំណើន នៃ អ្នកទិញ លំនៅដ្ឋាន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នឹង មាន កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
អ្នកនាង  សុធីតា  បាន និយាយ ថា ខេត្ត នីមួយ ៗ មាន សក្តានុពល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន  ហើយ ផ្តល់ ជូន នូវ លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ គ្នា សម្រាប់ អ្នកទិញ ។
អ្នកនាង  អាន  សុធីតា  ជា នាយិការ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន រាជធានី  ភ្នំពេញ ដែល ជា កន្លែង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ទូលំទូលាយ  និង ឱកាស ការងារ ច្រើន បំផុត ។
លោក បាន ពន្យល់ ថា គ្រួសារ វ័យ ក្មេង ជាច្រើន ដែល ចង់ ទិញ ផ្ទះ ពួកគេ នឹង ជ្រើសរើស យក ទីតាំង នៅក្នុង ខេត្ត របស់ ពួកគេ ជាជាង ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំុ ពេញ ។
ផ្ទះ ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង មាន លក្ខណៈ សមស្រប គឺជា ទីផ្សារ ដ៏ ធំ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ដែល នឹង មាន តម្រូវ ដ៏ ច្រើន សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជីវភាព មធ្យម នៅ កម្ពុជា ៕
មេឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក មង្គល បូរី  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ហេង  ឡៃ ហួ  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ថា  បន្ទាប់ពី លោក ចូលកាន់ តំណែង ជា មេឃុំ មួយ នេះ  មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ស្រាប់តែ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ ភ្នំ តូច  បាន បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ឲ្យ ខ្ចី អគារ ធ្វើការងារ របស់ សាលា ឃុំ តែម្ដង ។  លោក ហៅ ទង្វើ នេះ ថា  ជា ការប្រកាន់ និន្នាការ គណបក្ស នយោបាយ៖  « ព្រោះ ខាង គាត់ ជា ស្ថាប័ន រដ្ឋ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដូចគ្នា  ហើយ ខាង ឃុំ ក៏ ជា មន្ត្រី របស់ រដ្ឋ ដែរ  ហើយ គាត់ មិន គួរ មាន ទង្វើ បែប នេះ ឡើយ  ព្រោះ គេ អាច ធ្វើ ការងារ បាន  ចំណែក ខាងខ្ញុំ ជាប់ ឆ្នោត ហើយ មិន អាច ធ្វើ ការងារ បាន » ។
មេឃុំ  ១ រូប ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ស្រុក មង្គលបុរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ពុំ ទាន់ មាន សាលា ឃុំ សម្រាប់ បម្រើ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅឡើយ ទេ ។  មេឃុំ រូប នេះ អះអាង ថា  សាលា ចាស់ ដែល អតីត មេឃុំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្វើការ កន្លងមក  ត្រូវបាន មន្ត្រី ប៉ូលិស ឃុំ បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ពី ការឲ្យ ខ្ចី អគារ របស់ ប៉ូលិស សម្រាប់ បំពេញ ការងារ ជូន ពលរដ្ឋ ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  សូម្បីតែ ដី សម្រាប់ សង់ សាលា ឃុំ ថ្មី ក៏ ពុំ ទាន់ មាន នៅឡើយ ។  សព្វ ថ្ងៃ មេឃុំ សុំ ពន្យារ ពេល ធ្វើ ការងារ នៅ សាលា ឃុំ ចាស់ រយៈពេល  ១៥ ថ្ងៃ ទៅ មុខ ទៀត  ទម្រាំ រក ដី សង់ រោង ធ្វើ ការ បណ្ដោះអាសន្ន បាន ។
អាស៊ី សេរី  ពុំ អាច ទាក់ទង នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ ភ្នំ តូច  ដើម្បី ឆ្លើយតប ជុំវិញ បញ្ហា នេះ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា ។  ប៉ុន្តែ អភិបាល ស្រុក មង្គល បូរី  លោក  ឡុង  ពុន  មានប្រសាសន៍ ថា  អាជ្ញាធរ ស្រុក បាន ដាក់ សំណើ សុំ ធ្វើ សាលា ឃុំ ថ្មី ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រួចហើយ  តែ ខាង ក្រសួង មិន ទាន់ ទម្លាក់ ថវិកា មក ឲ្យ ដើម្បី សាងសង់ សាលា ឃុំ នៅឡើ យ៖  « រឿង នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  ពីមុន មក គេ ធ្វើ យ៉ាង មិច បាន  យើង គួរតែ ធ្វើ ការងារ ទៅ សិន  រង់ចាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពិចារណា ហើយ គាត់ នឹង ទម្លាក់ លុយ មក » ។
នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈ្នះ បាន តំណែង ធ្វើជា មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ ចំនួន  ១០ ក្នុង ចំណោម  ៦៥ ឃុំ - សង្កាត់ ។  ចំណែក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈ្នះ បាន  ៥៤ ឃុំ - សង្កាត់  និង គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ឈ្នះ ជា មេឃុំ ១  នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក ។  ឃុំ - សង្កាត់ ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង ឈ្នះ ឆ្នោត  ភាគ ច្រើន ក្នុង ទីប្រជុំជន  ដូចជា នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ជាដើម ៕
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី ,  សង្គម ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  ដីធ្លី ,  ដី សម្បទាន ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
មន្ត្រី សម្របសម្រួល អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ភុន  ឈិន  អះអាង ថា  ករណី នេះ អាជ្ញាធរ ស្រុក  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្រូវ ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់  ដើម្បីឲ្យ មេឃុំ ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី បាន បំពេញ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ៖  « ព្រោះ កាលណា បើសិនជា យើង ដោះស្រាយ តាម របៀប ការរើសអើង  បើ បក្ស អ្នកឯង ឈ្នះ  ខ្ញុំ មិន ផ្ដល់ កន្លែង ធ្វើការ  គឺ ពុំ មែន ជា ដំណោះស្រាយ សមរម្យ ទេ ។  អ៊ីចឹង ទេ គួរតែ គិត គួរ ធ្វើ យ៉ាង មិច ត្រូវតែ ផ្ដល់ ទីតាំង ឲ្យ គេ ធ្វើការ បាន  ព្រោះ ក្នុង នាម ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ពុំ មែន ជា មន្ត្រី របស់ បក្ស នយោបាយ ណាមួយ ទេ  គឺជា មន្ត្រី សាធារណៈ ដែល បម្រើ ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
មេឃុំ មួយ រូប របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ស្រុក មង្គល បូរី  ដែល ទើប ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង ចូលកាន់ តំណែង មេឃុំ ថ្មី ថ្មោង  កំពុង ស្វះស្វែងរក ដី ដើម្បី សង់ សាលា ឃុំ ថ្មី បំពេញ ការងារ ជូន ម្ចាស់ ឆ្នោត ។
អ្នកភូមិ និង សង្គម ស៊ីវិល នៅ ស្ទឹងត្រែង បារម្ភ ពី ទឹក ជន់ លិច ពេល ក្រុមហ៊ុន បិទ ទ្វារ ទឹក សាកល្បង  →
អាជ្ញាធរ  ដោះលែង អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ដឹក ទំនិញ លើស ចំណុះ  ដែល ធ្វើឲ្យ បាក់ ស្ពាន  khmersahrika.com/2018/11/11/%e1…  https://t.co/MVcVoult5L  18  hours  ago
Preah  Vihear  villagers  summoned  to  court  for  ‘detaining’@bulldozer  sahrika.com/2018/11/12/pre…  https://t.co/TrNdWT5L2K  14  hours  ago
CamSA12-16:  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ ចេញផ្សាយ  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សម្រាប់ វីនដូរ  Sidebar  និង  Gadgets  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
ក្រុមហ៊ុន ម៉ែ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ នូវ ព័ត មាន សន្តិសុខ លេខ  2719662  ដើមី្បឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា ចំនុច ខ្សោយ  ដែល កើតមានឡើង នៅក្នុង  វីនដូរ  Sidebar  និង  Gadgets ។  ចំនុច ខ្សោយ ទាំង  នេះ  អាច អនុញ្ញាតអោយ អ្នក វាយប្រហារ  (attacker)  អាច ប្រតិបត្តិការ កូដ ផ្សេង ៗ  ឬ ក៍ ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង នូវ ប្រព័ន្ធ ដែល មាន បញ្ហា  ឬ ក៏ ធ្វើ ការបញ្ចេញ នូវ ព័ត មាន សម្ងាត់ ។
ក្រុមការងារ  CamCERT  ជម្រុញឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  និង អភិបាល ទាំងអស់ ធ្វើ ការពិនិត្យ ទៅលើ  ព័ត មាន សន្តិសុខ លេខ  2719662 ។  នៅក្នុង ព័ត មាន នេះ  ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ការធ្វើ តាម ចំនុច ណែនាំ  មិន បាន ធ្វើ ការកែតម្រូវ  នូវ ចំនុច ខ្សោយ ទាំងនោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា បាន ជួយ សម្រួល ក្នុង ការ  កាត់បន្ថយ នូវ ហានិភ័យ ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ  ដោយ ការធ្វើឲ្យ មិន ដំណើរការ នូវ មុខងារ  វីនដូរ  Sidebar  និង  Gadgets ។
សូម ផ្ដល់ នូវ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល ដែល នៅ មាន សុពលភាព សម្រាប់ ការទទួលបាន តំណ សម្រាប់ ការពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ការប្រឡង សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ  ឆ្នាំ ២០១៨  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នា រាត្រី ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា នេះ រួច មក  គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ ការប្រកួត  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ បេក្ខជន - បេក្ខ នារី  ដែល ជា កម្មករ - កម្ម ការិនី ជ័យលាភី សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ។
ជ័យលាភី លេខ ៣  បាន ទៅលើ បេក្ខជន  ទូត  ទិត្យា  ពាក់ ស្លាកលេខ ១៤  មកពី មណ្ឌល ព្រះសីហនុ ។  សម្រាប់ បេក្ខ នារី៖
ចំពោះ រង្វាន់ សម្រាប់ បេក្ខជន - បក្ខ នារី  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការប្រឡង វិញ  រួមមាន៖  ជ័យលាភី លេខ ១  ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន  ៥,០០០,០០០ រៀល  និង ម៉ូតូ  Honda  Scoopy  I  ចំនួន  ១ គ្រឿង ។  ជ័យលាភី លេខ ២  ទទួលបាន ចំនួន  ៤,០០០,០០០ រៀល  និង ម៉ូតូ  Honda  Dream  ចំនួន  ១ គ្រឿង ។
ជ័យលាភី លេខ ៣  ទទួលបាន ចំនួន  ៣,០០០,០០០ រៀល  និង ម៉ូតូ  Honda  Wave  ចំនួន  ១ គ្រឿង ។  ជ័យលាភី កិត្តិយស ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន  ២,០០០,០០០ រៀល  និង អ្នក មិន ទទួលបាន ជ័យលាភី  ក៏ ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន  ១,០០០,០០០ រៀល  ពី ក្រសួង ការងារ ផងដែរ ។
លោក  អ៉ិត  សំហេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរៀបចំ កម្មវិធី សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ចំនួន ៣ លើក រួច មកហើយ  គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី សាធារណជន  ជាពិសេស ពីសំណាក់ កម្មករ - កម្ម ការិនី ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ប្រាប់ ទៅ ក្រុមការងារ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ផ្តល់ ទិន្នន័យ ត្រឹមត្រូវ  ដល់ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការក្លែងបន្លំ  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ប្រឆាំង  ការគេច ពន្ធ លើ មុខ ទំនិញ  Hand  Pallet  Trucks  សំដៅ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ  ឬ មិន ត្រឹមត្រូវ លើ ប្រភព ដើម នៃ មុខ ទំនិញ  ដែល មាន លទ្ធភាព  ទទួលបាន ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ  អាច នាំចេញ ។
ជ័យលាភី សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ  ឆ្នាំ ២០១៨  បង្កើត នូវ បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ជូន កម្មករ - កម្ម ការិនី  ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  –  CEN
នៅក្នុង ឱកាស បេសកកម្ម ស៊ើបអង្កេត ករណី ខាងលើ  នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នោះ  លោកស្រី  Ana  Maria  S.  Solano  ប្រធាន ប្រតិភូ ដឹកនាំ  ក្រុម ស៊ើបអង្កេត  មកពី ការិយាល័យ ប្រឆាំង  ការក្លែងបន្លំ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ ក្រុមការងារ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន រយៈពេល  ៩ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ៧ - ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោកស្រី  Ana  Maria  S.  Solano  បាន បញ្ជាក់ ថា  បេសកកម្ម នេះ មាន បំណង ចំនួន ៣  រួមមាន  ៖  ទី ១ - រកឲ្យឃើញ ភាពត្រឹមត្រូវ  ឬ មិន ត្រឹមត្រូវ នៃ ប្រភព ដើម  ផលិតផល ឧបករណ៍  លើក ដាក់ ទំនិញ ប្រើ ដោយ ដៃ  (Hand  Pallet  Trucks)  ផលិត នៅ កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន ភាពអនុគ្រោះ  ត្រូវបាន នាំចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដោយ ប្រើប្រាស់ វិញ្ញាបនបត្រ  បញ្ជាក់ ប្រភព ដើទំនិញ ទំរង់ អេ  (GSP  Certificates  of  Preferential  Origin  FORM  A)  ចាប់ពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ទី ២ - បង្កើត ឲ្យ មាន ប្រភព ដើម ពិតប្រាកដ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ផលិតផល  Hand  Pallet  Trucks  និង ទី ៣ - ប្រមូល រាល់ ឯកសារ យោង ទាំងអស់  ដែល បញ្ជាក់ នូវ ប្រភព ដើម ជាក់ស្តែង  នៃ ផលិតផល  Hand  Pallet  Trucks  ចេញពី ទិន្នន័យ របស់ គយ  ឯកសារ  ឬ របាយការណ៍ ពី អាជ្ញាធរ  និង ក្រុមហ៊ុន ពាក់ព័ន្ធ ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណើរ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  លោក  សំ  សិរីរតន៍  បាន លើកទឹកចិត្ត  និង សំដែង ការគាំទ្រ  ចំពោះ បេសកកម្ម  របស់ ក្រុមការងារ  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  រក ឲ្យឃើញ នូវ ភាព មិន ប្រក្រតី  ដែល ជាប់សង្ស័យ  លើ ប្រភព ដើម ទំនិញ  ឧបករណ៍ លើក ដាក់ ទំនិញ ដោយ ដៃ  (Hand  Pallet  Trucks)  ដែល នាំចេញ ពី កម្ពុជា  និង សកម្មភាព គេច ពន្ធ នានា  របស់ បណ្តា ប្រទេស  ដែល មិន មែន ជា សមាជិក  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ន័យ ធានា  ឲ្យបាន នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក សំ  សិរីរតន៍  បាន ថ្លែង ថា  “ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  និង ឥត លាក់ លៀម  ក្នុង ការបំពេញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រដ្ឋបាល  តាម ការចាំបាច់ ជាមួយ ក្រុមការងារ បេសកកម្ម  នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង  ការក្លែងបន្លំ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  ប្រឆាំង ការគេច ពន្ធ លើ មុខ ទំនិញ  Hand  Pallet  Trucks  សំដៅ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ  ឬ មិន ត្រឹមត្រូវ លើ ប្រភព ដើម នៃ មុខ ទំនិញ  ដែល មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ  អាច នាំចេញ ដោយ រួច ពន្ធ សូន្យ ភាគរយ  និង មិន ជាប់ កម្រិត កំណត់  ដោយ ប្រើប្រាស់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ ទំរង់  A ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  លោក  សំ  សិរីរតន៍  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ ក្រុមការងារ បេសកកម្ម  នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការក្លែងបន្លំ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Ana  Maria  S.  Solano  ប្រធាន ប្រតិភូ ដឹកនាំ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត  មកពី ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការក្លែងបន្លំ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី រក ភាពស្រប ច្បាប់ ប្រភព ទំនិញ ពី កម្ពុជា  ចូលទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ៕  ដោយ៖ បញ្ជា ស័ក្តិ
ដំណើរការសំណេរ ថ្ងៃទី ១  នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ល្អ  ខណៈ បេក្ខជន អវត្តមាន ចំនួន ១.៧៥២ នាក់
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ថា  ឆ្នាំ នេះ គឺជា លើក ទី ៤ ហើយ  ដែល ក្រសួង ការងារ បាន រៀបចំ កម្មវិធី សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ  ដែល កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ ជាង មុន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  (GMAC)  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ( ស.ស .យ .ក )  អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ក្រុមប្រឹក្សា សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  (CCNU)  និង សភា សម្ព័ន្ធ សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  (NACC)  និង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ នានា  សំដៅ លើក តម្លៃ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង បង្កើត នូវ បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ជូន កម្មករ - កម្ម ការិនី  ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង នៅ កម្ពុជា  និង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១៣២  ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ក្រោម ប្រធានបទ  « សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ដើម្បី ការងារ  និង មុខរបរ » ។
លោក  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ កម្មករ - កម្ម ការិនី ឲ្យ ត្រូវ មាន មោទនភាព ថា  ពិតជា បាន ចូលរួម លើកស្ទួយ ដល់ សិទ្ធិ  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ កម្មករ និយោជិត ក្នុង វិស័យ នេះ  ដោយ បាន ចូលរួម បំផុស ឱ្យ កម្មករ និយោជិត ឱ្យ ស្គាល់ តម្លៃ នៃ ការងារ របស់ ខ្លួន  កាន់តែ ស្រឡាញ់ ការងារ ខ្លួន  សំដៅ បង្កើន ផលិតភាព ការងារ  និង ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ល្អ ជាមួយ ថៅកែ  និង គោរព ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នឹង បន្ត រៀបចំ កម្មវិធី នេះ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទៀត  ហើយ សង្ឃឹម ថា កម្មករ - កម្ម ការី នី នឹង បន្ត ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ  កាន់តែ អធិកអធម ថែម ទៀត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នុះ !  បុរស ម្នាក់ ស៊ី  ៤១  កំភ្លៀង  ខណៈ មិត្ត ស្រី ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ធ្វើ រឿង ដ៏ ក្តៅក្រហាយ នេះ …  ( មាន វីដេអូ )
មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  យក លុយ ពី ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ១ ម៉ឺន រៀល  និង ជល់ កែវ កាត់សាញ ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ
នារី សង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ហង្ស  គឹម អេង  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១១  នៅ សាលា ឯកជន ដ៏ ល្បី មួយ នៅក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  និង មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ចំការសំរោង ២  សង្កាត់ ចំការសំរោង  ក្រុង បាត់ដំបង ។  ក្មេងស្រី ជំទង់ សង្ស័យ ត្រូវ ស្ថាប័ន អយ្យការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « ឆបោក »  ដែល ប្ដឹង ដោយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  « លី ហួរ »  វេលុយ  ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  គឺ  លោក  កើង  វង្ស ទ្រីឌី ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់ វ័យ  ១៦ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោម បទ ឆបោក យក ប្រាក់ អស់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ពី ក្រុមហ៊ុន  លី ហួរ  វេរ លុយ  តាមរយៈ ការបន្លំ ធ្វើជា ភ្នាក់ងារ ក្រុមហ៊ុន  រួច លួច ចូលក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ភ្នាក់ងារ  លី ហួរ  ដទៃ ទៀត  ហើយ ឆាត ប្រាប់ ឱ្យ គេ វេរ លុយ ទៅឲ្យ អតិថិជន  ដែល ខ្លួន ជា អ្នក ផ្ដល់ លេខ ទូរស័ព្ទ  សម្រាប់ ទៅ ទទួល បើក លុយ នោះ  ។
ក្មេងស្រី អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  លួច ប្រើ គណនី ហ្វេសប៊ុក បន្លំ បោក អស់ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ភ្នាក់ងារ  លី ហួរ  វេលុយ  -  Khmer  Review
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  យុវសិស្ស ឈ្មោះ  ហង្ស  គឹម អេង  នេះ  ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  វិច្ឆិកា  ស្ថិត នៅ កន្លែង ភ្នាក់ងារ  « លី ហួរ » វេរ លុយ  ក្នុង ភូមិ ដាំ ស្ពៃ  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  គ្រា ដែល នាង បំរុង ទៅ បើក លុយ ដែល នាង ឆបោក ពី ក្រុមហ៊ុន  វេលុយ  លី ហួរ  នៅ ទីនោះ ។  ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ថា  ការឃាត់ខ្លួន ក្មេងស្រី វ័យ  ១៦ ឆ្នាំ នេះ  ក្រោយពី តំណាង ក្រុមហ៊ុន  « លី ហួរ »  ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង សុំឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅលើ ជន មិន ស្គាល់ មុខ  ដែល បាន លួច ចូលក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក ភ្នាក់ងារ វេរ លុយ របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ បាន ឆាត ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ ដូចគ្នា វេរ លុយ ឲ្យ អតិថិជន  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ដែល ជន នោះ ផ្ដល់ជូន ។  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  ហើយ សមត្ថកិច្ច សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ទើប ឈានដល់ ការឈាន ខ្លួន សិស្ស ស្រី រូប នេះ  តែម្ដង ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន  « លី ហួរ »  វេរ លុយ  ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  កើង  វង្ស ទ្រីឌី  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្មេងស្រី រូប នេះ  បាន បន្លំ ធ្វើជា ភ្នាក់ងារ  « លី ហួរ »  វេរ លុយ  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ បាន លួច ចូលក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ភ្នាក់ងារ  « លី ហួរ »  ២ នាក់  ដើម្បី បោក យក លុយ ពី ក្រុមហ៊ុន ។  លោក បន្ត ថា  ក្រោយពី ចូលក្នុង គណនី ភ្នាក់ងារ  « លី ហួរ »  ហើយ  នាង បាន ឆាត ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ ដ៏ទៃ ទៀត  ដោយ ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ នោះ  វេរ លុយ ម្ដង  ចំនួន  ១,០០ ដុល្លារ ៗ  ដោយ ប្រាប់ ថា  វេរ ឲ្យ អតិថិជន  ហើយ នាង បាន ប្រាប់ ទាំង លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ចាំ ទទូល លុយ នោះ  ទៀតផង ។
បច្ចុប្បន្ន  នារី សង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត បាត់ដំបង  បណ្ដោះអាសន្ន  រង់ចាំ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី  ប្រទេស ដូចជា ថៃ  អង់គ្លេស  ហូឡង់  ឥណ្ឌូណេស៊ី ចិន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ៊ីតាលី  និង ឥណ្ឌា ។
1  Liu  Xia  ស្រ្តី មេម៉ាយ ជនជាតិ ចិន ដែល ទទួល ពានរង្វាន់ ណូប៊ែល ចិន ញញឹម ខណ ដែល នាង មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Helsinki  ក្នុង ទីក្រុង  Vantaa  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ។  ប្រទេស ចិន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ នាង  Liu  Xia  ហោះ ទៅ ទីក្រុង បែរឡាំង  ដោយ បញ្ចប់ ការឃុំខ្លួន ផ្ទះ អស់ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ ។
3  ជន ស្ម័គ្រចិត្ត ហ៊ោ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន បណ្តោះអាសន្ន មួយ ក្នុង ស្រុក  Mae  Sai  ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ បន្ទាប់ពី ក្មេងប្រុស ទាំង ១២ នាក់ និង គ្រូបង្វឹក ត្រូវបាន សង្រ្គោះ រួច ។
2  យន្តហោះ ចម្បាំង  F35  ហោះ លើ ទី រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ  Queen  Victoria  Memorial  និង ព្រះរាជ វាំង  Buckingham  Palace  ដើម្បី អបអរ ខួប ១០០ ឆ្នាំ របស់ កងកម្លាំង ទព័អាកាស  (Royal  Air  Force) នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។
4  ក្រុម គ្រូបង្រៀន មួយ ក្រុម និង សិស្ស របស់ ពួកគេ ឆ្លង ផ្លូវ លិច ទឹក ដោយ ប្រើ ក្បួន នៅក្នុង ភូមិ  Ranomeeto  Barat  ក្នុង ទីក្រុង  Konawe  Selatan  កោះ  Sulawesi  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
6  រូបភាព ពីលើ អាកាស បង្ហាញ ពិធី ជប់លៀង មួយ នៅ តាម ផ្លូវ កៀន ជ្រោះ មួយ នៅ ភ្នំ  Laojun  Mountain  ភាគ កណ្តាល ខេត្ត  Henan ។  ពិធី ជប់លៀង មួយ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅលើ ភ្នំ ដែល មាន កម្ពស់ ២,០០០ ម៉ែត្រ លើ សមុទ្រ ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
8  បុគ្គលិក សង្រ្គោះ កំពុង ពិនិត្យមើល បុរស ម្នាក់ ដែល ដេក លើ ដី ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  George  Clooney  បន្ទាប់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ជាមួយ ម៉ូតូ នៅក្បែរ ទីក្រុង  Olbia  កោះ  Sardinia  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
7  Ishu  និង  Laura  Rao  ត្រឡប់ ទៅកាន់ គំនរ ផ្ទះ ចាស់ របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ  ដើម្បី រក ចិញ្ចៀន អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ក្នុង ទីក្រុង  Alameda  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
9  កុមារ  Tenzin  Kunphen  សម្តែង ក្បាច់គុណ អំឡុង ពេល ឆាន់ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ នៅក្នុង សាលា សាសនា  Namgyal  Monastery  School  ក្នុង ទីក្រុង  Dharmsala  ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  កក្កដា  ២០១៨ ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការបញ្ជ្រាប ភាព ធន់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ និង ការអនុវត្ត គម្រោង  –  គ.ជ. អ. ប
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការបញ្ជ្រាប ភាព ធន់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ និង ការអនុវត្ត គម្រោង
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ១០ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមការងារ អនុវត្ត គម្រោង ជំនួយ បច្ចេកទេស ការបញ្ជ្រាប ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍ ដល់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ស្រុក  និង ឃុំ  (SPCR)  នៃ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.ប)  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការបញ្ជ្រាប ភាព ធន់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ  និង ការអនុវត្ត គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល ធន់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដល់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ក្រោម មូលនិធិ គាំទ្រ ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB) ។
អនុ ប្រធាន អង្គភាព គ្រប់គ្រង  និង គាំទ្រ កម្មវិធី នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  សិក្ខាកាម ទាំងអស់ នឹង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ការងារ របស់ ខ្លួន ទៅ វិញទៅមក  និង ស្វែងយល់ ពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បន្ថែម  ដើម្បី យក ចំណេះ ជំនាញ ទៅ បណ្តុះបណ្តាល ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ក្នុង មូលដ្ឋាន រៀង ៗ ខ្លួន ។
ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ដែល ជា គ្រូបង្គោល បាន ស្វែងយល់ មេរៀន សំខាន់ ៗ ពី អ្នកជំនាញ បន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  ក្នុង នោះ  រួមមាន៖  លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ទូទៅ សម្រាប់ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជនបទ ដែល ធន់ នឹង អាកាសធាតុ ,  មូលនិធិបន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ,  ការសិក្សា បច្ចេកទេស ក្នុង ការរៀបចំ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ,  ដំណើរការរៀបចំ  និង ការពិនិត្យ បច្ចេកទេស គម្រោង ,  គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី ការវិភាគ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន គម្រោង ,  នីតិវិធី លទ្ធកម្ម  និង ការអនុវត្ត គម្រោង ឃុំ  សង្កាត់  ក្រុង  ស្រុក  និង ឧបករណ៍ ជ្រើសរើស គម្រោង ទាក់ទង  និង ហានិភ័យ អាកាសធាតុ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល លើក ទី បី ហើយ ដែល ក្រុមការងារ អនុវត្ត គម្រោង  SPCR  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ក្រោម មូលនិធិ គាំទ្រ ពី  ADB ។  កន្លងទៅ  ក្រុមការងារ  SPCR  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការបញ្ជ្រាប ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្តរាយ ទៅក្នុង ដំណើរការ កសាង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ៥ ឆ្នាំ និង កម្មវិធី វិនិយោគ ៣ ឆ្នាំ រំកិល ដល់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ផងដែរ  ដើម្បីឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ មាន សមត្ថភាព អនុវត្ត គម្រោង ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ៕
ឱកាស នេះ ដែរ  លោក  អ៊ុយ  សាគុណ  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ព្រៃវែង បាន សម្តែង ការរីករាយ  និង ស្វាគមន៍ ដែល ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  ជ្រើសរើស ខេត្ត ព្រៃវែង ជា ទីតាំង អនុវត្ត  បណ្តុះបណ្តាល  និង ផ្សព្វផ្សាយ គម្រោង បន្ត ទៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដោយសារ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ អាច បង្កើន ការយល់ដឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង ការរៀបចំ  និង ការអនុវត្ត គម្រោង វិនិយោគ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា ប្រឈម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។  លោក នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ព្រៃវែង ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ នឹង ក្លាយជា មេរៀន មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ មាន ធនធាន សមត្ថភាព  ដើម្បី បន្ត អនុវត្ត និង ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ប្រព្រឹត្ត ឡើង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃពុធ ១០ រោច  និង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  និង ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន សមាសភាព រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ប្រមាណ  ៣០ រូប មកពី ១២ ខេត្ត ចូលរួម ក្នុង នោះ  រួមមាន៖  ខេត្ត ព្រះវិហារ  សៀមរាប  កំពង់ធំ  រតនៈគិរី  មណ្ឌលគិរី  ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  កណ្តាល  កំពង់ចាម  ត្បូងឃ្មុំ  ស្វាយរៀង  និង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពី ខេត្ត ព្រៃវែង  លោក  ឡុង  វិសិដ្ឋ  អនុ ប្រធាន អង្គភាព គ្រប់គ្រង  និង គាំទ្រ កម្មវិធី នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  និង ជា នាយក សម្របសម្រួល គម្រោង  SPCR  បាន មានប្រសាសន៍ ស្វាគមន៍ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម ស្វែងយល់  និង បង្កើន ការយល់ដឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង ការរៀបចំ  និង ការអនុវត្ត គម្រោង វិនិយោគ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ក្នុង តំបន់ ទីប្រជុំជន  និង ជនបទ ។  តំណាង លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  បាន បន្ត មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពិភពលោក កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដោយ គេ បាន រៀបចំ  និង បញ្ចូល ផែនការ សកម្មភាព បញ្ជ្រាប ភាព ធន់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ពិសេស គឺ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ស្រ្តី  និង កុមារ ។
សេចក្តីថ្លែងការ  រួម រវាង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  គណៈកម្មការ មូលប័ត្រ កម្ពុជា  និង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  |  Timely  News  Network
សេចក្តីថ្លែងការរួម រវាង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  គណៈកម្មការ មូលប័ត្រ កម្ពុជា  និង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ស្តីពី
ពួក មន្រ្តី សេតវិមាន កំពុង ធ្វើ ផែនការ សម្រាប់ លទ្ធភាព នៃ សន្និសីទ កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  នេះ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ កាសែត  Wall  Street  Journal ។
សេចក្តីរាយការណ៍ នោះ បាន ដកស្រង់ សម្តី មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋបាល មក ចុះផ្សាយ ថា  លោក  Jon  Huntsman  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល បាន ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ដើម្បី ជួយ រៀបចំ ជំនួប នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ( ឆ្វេង )  ចាប់ ដៃ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ពូទីន  កាលពី ជំនួប កំពូល  G20  នៅ ទីក្រុង  Hamburg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មន្រ្តី រូប នោះ បាន និយាយ ថា៖  « នេះ ជា គម្រោង ការ ដែល កំពុង ធ្វើ របស់ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Huntsman  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ជំនួប ផ្លូវការ រវាង លោក  Putin  និង ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ‍» ។
មនុស្ស ដែល បាន ដឹង ផែនការ នោះ ដែរ បាន និយាយ ថា  គោលបំណង នៃ សន្និសីទ កំពូល នោះ នឹង ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជាយូរយាមកហើយ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។
ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សន្និដ្ឋាន ថា  រុស្ស៊ី បាន ជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន គោលបំណង ឲ្យ លោក ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នោះ ។  ការរកឃើញ ទាំងនោះ បាន នាំឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ពិសេស  ថា តើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ ប្រធានាធិបតី មាន ការឃុបឃិត ជាមួយ រុស្ស៊ី ដែរ ឬ ទេ ។  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ច្រានចោល ពី ការឃុបឃិត ណាមួយ ជាមួយ រុស្ស៊ី ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន បរិហាសម្ព័ន្ធភាព របស់ រុស្ស៊ី ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar  al-Assad  ហើយ បាន សម្តែង នូវ ការជំទាស់ ប្រឆាំង ដល់ អន្តរាគមន៍ ខាង យោធា របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ដែរ ៕
ដូណាល់  ត្រាំ៖  ជំនួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី
លោក  Vikram  Misri  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុម អ្នកជំនួញ ឥណ្ឌា - មីយ៉ាន់ម៉ា ។
ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា និង ប្រទេស ឥណ្ឌា  នៅ ថេរ ប្រមាណ ជា ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក  ដែល ចំនួន នេះ មាន ទំហំ មិន ដល់  ២០ ភាគរយ  នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន  ហើយ ជា ទំហំ ដែល ធ្លាក់ចុះក្រោម គោលដៅ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ជួបគ្នា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ដើម្បី សម្ភោធ សភា ពាណិជ្ជកម្ម មីយ៉ាន់ម៉ា - ឥណ្ឌា ថ្មី មួយ ជា ផ្លូវការ  ដែល មាន គោលបំណង ពន្លឿន ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នកជំនួញ មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឥណ្ឌា  និង ផ្ដល់ ការណែនាំ ឲ្យ មាន ចំណង ទំនាក់ទំនង ល្អ នោះ ។
ប្រតិភូ នាយក ប្រតិបត្តិ ឥណ្ឌា មួយ ក្រុម  ដែល បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ភោធ សភា ពាណិជ្ជកម្ម មីយ៉ាន់ម៉ា - ឥណ្ឌា  ក្នុង ក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  បាន ព្យាយាម បង្កើត ដំណើរការ  នៅក្នុង ចំណង ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច អសកម្ម  រវាង ប្រទេស ជិតខាង ទាំង ពីរ នេះ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល យោធា ចាប់ផ្តើម កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ  គេ ទស្សន៍ទាយ ថា  ភាពរីកចម្រើន ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ផ្អែក លើ ទីតាំង យុទ្ធសាស្ត្រ នៅ ចន្លោះ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ប្រទេស ចិន  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ជា មហាអំណាច ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង មាន ប្រជាជន ច្រើន គេ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ខណៈ ដែល ប្រទេស ចិន បាន ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ លើ គម្រោង ថាមពល  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ធំ ៗ  និង បន្ត ក្តោបក្តាប់ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ  របស់ ឥណ្ឌា នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ភាគ ខាងលិច  មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  និង ប្រើ ថវិកា លើស កំណត់ ។
ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជំនួញ គ្រាប់ សណ្តែក  និង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ស្ករ  និង ឱសថ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  នៅ ថេរ ប្រមាណ ជា ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក  ដែល ចំនួន នេះ មាន ទំហំ មិន ដល់  ២០ ភាគរយ  នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន  ហើយ ជា ទំហំ ដែល ធ្លាក់ចុះក្រោម គោលដៅ  ដែល  កំណត់ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ពាណិជ្ជកម្ម រួម មួយ ។  បើ ទោះបីជា ប្រទេស ឥណ្ឌា ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី ៤  របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា ក៏ដោយ  ក៏ ឥណ្ឌា គ្រាន់តែ ជា ប្រទេស វិនិយោគ ធំ ទី ១១ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុម អ្នកជំនួញ មីយ៉ាន់ម៉ា - ឥណ្ឌា កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ក្នុង ក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  ដែល ជា ក្រុង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  នាយក ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌា ជាច្រើន  បាន ជួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ជំនួញ មីយ៉ាន់ម៉ា  ខណៈ ដែល ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន បូកបញ្ចូល ការទទួលស្គាល់ ស្មោះត្រង់ លើ ការបំពេញ ការងារ មិន គ្រប់គ្រាន់ ល្អ  ជាមួយនឹង ការអះអាង ពី សក្ដានុពល របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
លោក  C.R.  Chaudhary  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម ឥណ្ឌា បាន និយាយ ថា៖  « ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ជា ច្រក ទ្វារ របស់ យើង ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ »  ដោយ លោក បាន រំឭក ពី សសរ ស្ដម្ភ ចំនួន ពីរ  នៅក្នុង គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ ឥណ្ឌា  ដែល សសរ ស្ដម្ភ ទាំង ពីរ នោះ គឺ  ការធ្វើ សកម្មភាព ទៅកាន់ ទិស ខាងកើត  និង យក អ្នកជិតខាង ជា អាទិភាព ។  លោក ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ តម្រូវការ ក្នុង ការ  « លុប របាំង ពាណិជ្ជកម្ម » ។
នៅ កន្លែង ថ្លែង សុន្ទរកថា ដដែល  លោក  Aung  Htoo  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន និយាយ ពី ការបង្កើន ពាណិជ្ជកម្ម មីយ៉ាន់ម៉ា - ឥណ្ឌា ឲ្យបាន ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ដែល នេះ ជា ផ្នែក នៃ ផែនការ របស់ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា មួយ  ធ្វើឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី បង្កើន ការនាំចេញ ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន  ឲ្យបាន ៣ ដង  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០ ។
ថ្លែង មកកាន់  VOA  នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ  លោក  Gaurav  Manghnani  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Credera  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  មាន ដើមកំណើត ពី ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ឥណ្ឌា រស់ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន និយាយ ថា  លោក មិន មាន ទុទ្ទិដ្ឋិនិយម ដែល កំពុង កើនឡើង  ដូច អ្នកវិនិយោគ បរទេស នានា  អំពី កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច យឺត នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា នេះ ទេ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា៖
« ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវការ ពេលវេលា ដើម្បី ធ្វើ កំណែទម្រង់  និង ធានា ថា  កំណែទម្រង់ ទាំងនោះ នឹង កើតមានឡើង និង បន្ត នៅ មាន  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ពួកគេ នឹង មិន ធ្វើឲ្យ មាន កំហុស ដូច ប្រទេស ដទៃ ទៀត នោះ ទេ  វា ជា រឿង ល្អ បំផុត ដែល អាច កើតឡើង » ។  លោក បាន និយាយ ដូច្នេះ  ដោយ លើកឡើង ពី ការពន្យារ ពេល យ៉ាង យូរ នៅក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ក្រុមហ៊ុន ថ្មី  ដែល ជា ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ភាគហ៊ុន បរទេស កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន នានា ក្នុង ស្រុក ។
លោក ទទួលស្គាល់ ថា  ពាណិជ្ជកម្ម មីយ៉ាន់ម៉ា - ឥណ្ឌា  « បាន ស្ថិត នៅ នឹង ក្នុង កម្រិត នឹង ថ្កល់ អស់ មួយ រយៈ មក ហើយ ។  ដើម្បី ជំរុញឲ្យបាន លើស ពី កម្រិត  ២ ពាន់ លាន នោះ  វា តម្រូវឲ្យ មាន វិធានការ ផ្សេង ទៀត » ។
ប៉ុន្តែ  លើស ពី ការសម្ភោធ សភា ពាណិជ្ជកម្ម មីយ៉ាន់ម៉ា - ឥណ្ឌា ថ្មី ជា ផ្លូវការ  ដែល មាន គោលបំណង ពន្លឿន ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នកជំនួញ មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឥណ្ឌា  និង ផ្តល់ ការណែនាំ ឲ្យ មាន ចំណង ទំនាក់ទំនង ល្អ នោះ  កិច្ចប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  មិន មាន ការលើកឡើង ពី ការប្រកាស អំពី ការវិនិយោគ ថ្មី ៗ  ឬ សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ ណាមួយ  ក្នុង ការរឹតបន្តឹង ចំណង ទំនាក់ទំនង នោះ ទេ ។
លោក  Vikram  Misri  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន និយាយ ថា  ការងារ នេះ ជិត ឈានដល់  « ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ហើយ »  នៅក្នុង គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ចំនួន ពីរ  ដែល កំពុងតែ ត្រូវបាន គេ សាងសង់  ក្រោម ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ។
គម្រោង ទាំងនេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ មហាវិថី  Trilateral  Highway  ដែល រត់ ពី តំបន់ ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា កាត់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដល់ ប្រទេស ថៃ  និង គម្រោង មួយ ទៀត ឈ្មោះ  Kaladan  Multi-Modal  Transit  Transport  ដែល តភ្ជាប់ ផែ សមុទ្រ ភាគ ខាងលិច  Kolkata  របស់ ឥណ្ឌា  ទៅកាន់ រដ្ឋ មិន ជាប់ សមុទ្រ នានា នៅ ប៉ែក ឦសាន  តាមរយៈ កំពង់ផែ  ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវគោក នានា នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  និង រដ្ឋ  Chin  ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
លោក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក រំពឹង ថា  គម្រោង ទាំង ពីរ  ដែល បាន ផ្ដួច ផ្ដើម នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  និង ២០០៨  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២១ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  កិច្ចព្រមព្រៀង លើ ការធ្វើដំណើរ ដោយ ស្រប ច្បាប់ របស់ ពលរដ្ឋ  និង យានជំនិះ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន គោក  នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ការចរចា នៅឡើយ ។
ឧបសគ្គ មួយ ដែល រារាំង ចំណង ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ  គឺ វិធានការ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ឥណ្ឌា  ដើម្បី គាំទ្រ ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន ។  នៅក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ មុន  នៅ ពេល ដែល ទឹកភ្លៀង មូសុង ធ្វើឲ្យ ការច្រូតកាត់ មាន ភាពរអាក់រអួល ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ បណ្ដាលឲ្យ តម្លៃ ក្នុង ស្រុក ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង នោះ  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា បាន កំណត់ កូតា លើ គ្រាប់ សណ្ដែក  និង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ពី មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល មាន ចំនួន ជាង  ៧៥ ភាគរយ  នៃ ការនាំចេញ របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា ទៅកាន់ ឥណ្ឌា ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម មីយ៉ាន់ម៉ា ថ្លែង នៅ កិច្ចប្រជុំ នោះ ថា៖  « ដោយសារតែ មាន ការរឹតត្បិត ពេល ថ្មី ៗ នេះ តាមរយៈ ការកំណត់ កូតា របស់ ឥណ្ឌា  កសិករ មីយ៉ាន់ម៉ា បាន រងគ្រោះ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  ខ្ញុំ ចង់ ស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា បង្កើន កូតា សម្រាប់ គ្រាប់ សណ្ដែក  និង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា » ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា  Misri  បាន ការពារ ចំណាត់ការ របស់ ឥណ្ឌា  ដោយ បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « វា មិន មែន ជា ការការពារ និយម  ដោយ គ្រាន់តែ ចង់ ធ្វើជា អ្នកការពារ និយម ទេ ។  វា ជា អ្វី មួយ ដែល ស្ថិត ក្រោម យន្តការ របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  WTO  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការការពារ ប្រឆាំង នឹង ការកើនឡើង តម្លៃ ភ្លាម ៗ  និង លក្ខខណ្ឌ ទីផ្សារ មិន អំណោយផល »។
លោក បាន និយាយ បន្ត ថា៖  « វា អាចនឹង ក្លាយជា ស្ថានភាព អាក្រក់ មួយ សម្រាប់ ការនាំចូល ដែល បាន បន្ត  និង សម្រាប់ តម្លៃ ទីផ្សារ ដែល ធ្លាក់ចុះ កាន់តែ ខ្លាំង ។  ចម្លើយ រយៈពេល វែង ចំពោះ បញ្ហា នេះ  គឺ ការបង្កើត កញ្ចប់ ពាណិជ្ជកម្ម ច្រើន មុខ ផ្សេង ៗ  ដែល មីយ៉ាន់ម៉ា មាន ជាមួយនឹង ឥណ្ឌា » ។
លោក  Vikram  Nehru  សេដ្ឋកិច្ច វិទូ មួយ រូប នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  John  Hopkins  ផ្នែក ការសិក្សា អន្តរជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  (Advanced  International  Studies)  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក មាន មន្ទិល សង្ស័យ ថា  តើ ការវិនិយោគ របស់ ឥណ្ឌា នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ពិតជា អាច ជោគជ័យ ដែរ ឬ ទេ ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ឥណ្ឌា ជា សេដ្ឋកិច្ច មួយ ដែល មិន ចាប់អារម្មណ៍ លើ ប្រទេស ដទៃ ។  ប្រទេស នេះ មាន ទីផ្សារ ដែល មាន ការការពារ ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ឥណ្ឌា មិន មែន ជា ផ្នែក មួយ នៃ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ក្នុង តំបន់  ឬ ពិភពលោក  ដូច ប្រទេស ចិន នោះ ទេ » ។
លោក បាន ពន្យល់ ថា  ការវិនិយោគ របស់ ឥណ្ឌា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ភាគ ច្រើន  « ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ជ្រៀត ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ ទាំងនោះ »  ហើយ ទីផ្សារ មីយ៉ាន់ម៉ា នៅតែ តូច សម្រាប់ ឥណ្ឌា ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌា ចាប់អារម្មណ៍ ( លើ មីយ៉ាន់ម៉ា )?  មាន តែ ក្រុមហ៊ុន តូច ៗ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ។  ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  ពួកគេ សុខចិត្ត ចាប់ យក ទីផ្សារ ឥណ្ឌា  ដែល មាន ប្រជាជន ១ ពាន់ ៣ រយ លាន នាក់  និង មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម ខ្ពស់ ជាង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា » ៕
អ៊ីរ៉ង់ និង ឥណ្ឌា ព្រមព្រៀង គ្នា ជួល ផែ្នក នៃ កំពង់ផែ  Chabahar  ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ញូវ ដែលី
ការធ្វើដំណើរកំសាន្ត  និង ស្វែងរក កន្លែង អស្ចារ្យ មិន ចាំបាច់ ទាល់តែ មាន ថវិកា ច្រើន ទើប អាច ធ្វើ បាន នោះ ទេ  ហើយ អ្នក ក៏ មិន ចាំបាច់ ទាល់តែ  មាន ការងារ បាន ប្រាក់ខែ ច្រើន ទើប អាច ធ្វើដំណើរកំសាន្ត នោះ ដែរ ។  អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ យល់ដឹង នោះ  គឺ អ្នក ត្រូវតែ យល់ដឹង អំពី សម្ថភាព ខ្លួនឯង  ថា តើ គួរ រៀបចំ គំរោង ផែនការ យ៉ាងណា ដើម្បី អាច ដើរលេង បាន  និង ចំណាយ អស់ តិច ។  ខ្ញុំ បាន កង ក្រង វិធីសាស្ត្រ មួយចំនួន  ដើម្បី ជួយ អ្នករៀបចំ ដំណើរកំសាន្ត ដែល អាច ចំណាយ ថវិការ អស់តិ ច៖  ១.  រៀបចំ គំរោង ផែនការ  ការធ្វើដំណើរកំសាន្ត ភ្លាម ៗ ដោយ មិន គ្រោង ទុក វា ជា ការល្អ  ប៉ុន្តែ វា តំរូវ អោយ អ្នក មាន ពេលវេលា ច្រើន  និង ថវិការ ច្រើន ផងដែរ ។  ដោយឡែក  បើ អ្នកធ្វើដំណើរ មាន ថិវការតិចតួច  អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ មុន គេ គឺ  រៀបចំ គំរោង ទុក ជាមុន ។  នេះ មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន ត្រូវការគំរោង ដើរ លែង អោយ លំអិត ពេក ទេ  គ្រាន់តែ ប៉ាន់ប្រមាន មើល ថា និង ត្រូវ ចំណាយ ពេល អស់ ប៉ុន្មាន នៅ ទីតាំង មួយ ៗ  និង ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ទៅ នោះ ជា ការស្រច ។  បើ មិន រៀបចំ មុន ទេ  អ្នក និង ត្រូវ ចំណាយ ខ្ពស់ ទៅលើ  តំលៃ យន្តហោះ  និង សណ្ឋាគារ ជាដើម ។  ២.  ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ពេល មាន កម្មវិធី បុណ្យ តិច  (Green  season)  ពិត ណាស់ ថា  វិស្សមកាល  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  និង បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ ម្តង ៗ  សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ទាំងអស់ បាន ឡើង ថ្លៃ ខ្លាំង  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន  ដោយសារតែ អំឡុង ពេល នោះ គឺ  មាន ដំណើរ គ្រួសារ ច្រើន ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា  ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  សេវាកម្ម ទាំងឡាយ គឺ ឡើង ថ្លៃ ខ្លាំង ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក គួរតែ មើល ពេលវេលា ដ៏ ល្អ បំផុត  សំរាប់ ដំណើរកំសាន្ត ទៅកាន់ ទីតាំង ដែល អ្នក ប្រាថ្នា ចង់ ទៅ ។  អ្នក អាច ទៅ មុន  ឬ ក្រោយ កម្មវិធី ពិសេស ទាំងអស់ នេះ ។  រដូវ បៃតង គឺជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ បំផុត សំរាប់ អ្នក  រុក្ខជាតិ មាន ពណ៌ បៃតង ស្រស់  និង អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ល្មម ។  អ្នក និង មាន ដំណើរកំសាន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ  ទោះបីជា មេឃ មិន សូវ មាន កំដៅ ថ្ងៃក្តី ។  ទាំង សណ្ឋាគារ  និង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ បាន ចុះ តំលៃ ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន របស់ ពួកគេ ។  ៣.  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ មាន តំលៃ សមរម្យ  (Budget  hotels)  ជាធម្មតា ដើម្បី ចំណាយ តិច  ផ្ទះសំណាក់ គឺជា ជំរើស ល្អ បំផុត  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ អាច មាន មាន ជំរើស ច្រើន សំរាប់ ការស្នាក់ នៅ ។  គេហទំព័រ  Bayonia  ជា មធ្យោបាយ មួយ សំរាប់ អ្នក ស្វែងរក សណ្ឋាគារ ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ  ទៅ តាម ថវិការ របស់ អ្នក ។
ការធ្វើដំណើរកំសាន្ត ជា គ្រួសារ គឺ  ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ សំរាប់ សមាជិក គ្រួសារ ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល រំភើប បំផុត នោះ គឺ សំរាប់ ក្មេង ៗ ។  ពួកគាត់ ទន្ទឹងរង់ចាំ  ការលែង កំសាន្ត  និង ការស្វែងរក ជាមួយ សមាជិក គ្រួសារ ទាំងអស់ ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  ការធ្វើដំណើរ ជាមួយ ក្មេង ៗ  ពិត ណាស់ វា មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ ។  អ្នក ត្រូវតែ រៀបចំ របស់របរ ជាច្រើន សំរាប់ ពួកគេ  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ ម្តង ៗ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សំរាប់ ការធ្វើដំណើរកំសាន្ត ជា គ្រួសារ ។  ខ្ញុំ សូម បង្ហាញ អត្ថប្រយោជន៍ ១៥ យ៉ាង នៃ ការធ្វើដំណើរកំសាន្ត ជា គ្រួសារ ជាមួយ កូន របស់ អ្នក៖  ១.  ក្មេង ធ្វើអោយ អ្នកធ្វើដំណើរ យឺត ៗ និង ទស្សនា បាន ច្រើន  គុណសម្បត្តិ ចំបង មួយ នៃ ការធ្វើដំណើរកំសាន្ត ជាមួយ ក្មេង ៗ  គឺ ពួកគេ ធ្វើអោយ អ្នក ដើរ ទស្សនា មួយ ៗ  ដូច្នេះ អ្នក និង ទស្សនា បាន ច្រើន  និង មាន ពេល ច្រើន រីករាយ ជាមួយ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង ។  ជា លទ្ធផល  អ្នក និង មើលឃើញ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  ដែល របស់ ទាំងនោះ អ្នក និង មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ មើល រំលង  ពេល ដែល អ្នកធ្វើដំណើរកំសាន្ត ដោយ គ្មាន ក្មេង ៗ ។  ២.  ក្មេង ជុំ រុញ ទឹកចិត្ត អ្នក អោយ បង្កើត ពេលវេលា មាន តំលៃ  ពេល ខ្លះ ពេល ធ្វើដំណើរកំសាន្ត  អ្នក មាន ភាពនឿយហត់ និង ខ្ជិល  ហើយ ចង់ នៅ សំរាក អាន សៀវភៅ  និង ផឹក កាហ្វេ ពេញ មួយ ព្រឹក ក៏ មាន ។  ប៉ុន្តែ  ក្មេង ៗ គឺ ពួកគេ ពោរពេញ ដោយ កំលាំង  ហើយ ពួកគេ ចូលចិត្ត សកម្មភាព ខាងក្រៅ  ដូចជា រត់ លេង  ក្នុង សួន កុមារ  តាម មាត់ សមុទ្រ  ហែល ទឹក ក្នុង អាង ហែលទឹក ក្នុង សណ្ឋាគារ  ជិះ ដំរី  ជិះ រទេះ គោ  ជិះ សេះ ជាដើម ។  អ្នក ត្រូវតែ ទៅ និង លែង ជាមួយ ពួកគេ អោយ បាន ច្រើន ។  ទាំង នេះ ផ្តល់ អោយ អ្នក នូវ ពេលវេលា ដ៏ មាន តំលៃ ជាមួយ កូន របស់ អ្នក ។  ៣.  ក្មេង ធ្វើអោយ អ្នក មើលឃើញ ពិភពលោក បាន ទូលាយ ជាង មុន  តើ កូន របស់ អ្នក សួរ អ្នក ច្រើន ដែរ រឺ ទេ  ដូចជា  នរណា គេ  តើ នោះ ជា អ្វី  ពេលណា  នៅ ទីកន្លែងណា  ហេតុ អ្វី  តើ ដូចម្តេច  ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរកំសាន្ត របស់ អ្នក ?  ក្មេង ៗ ធ្វើអោយ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ  ដឹង រឿង ច្រើន ជាង មុន ចំពោះ រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ នៅ ជុំ វីញ ពួកគេ ។  ជារឿយ ៗ ពេល យើង ធ្វើដំណើរកំសាន្ត  យើង មិន បាន ចំណាយ ពេល ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង និង ស្វែងយល់ ពី ខ្លួនឯង  ដែល ជាទូទៅ ដំណើរកំសាន្ត វា បង្កើត អោយ យើង ដោយ ភាពអស្ចារ្យ ជា ទីបំផុត ។  ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ សង្កេត អ្វី ជុំវិញ ខ្លួន  និង ឆ្លើយ សំណួរ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ របស់ កូន របស់ អ្នក  អ្នក និង ក្លាយជា បុគ្គល ពោរពេញ ដោយ ការយល់ដឹង ចំពោះ ខ្លួនឯង  និង មនុស្ស ទូទៅ នៅក្នុង សង្គម ដែល យើង រស់ នៅ ។  ៤.  ក្មេង គឺជា អ្នកចាប់ផ្តើម ការសន្ទនា ទៅកាន់ មនុស្ស ដ៏ ទៃ  ជាមួយ ក្មេង ៗ
សណ្ឋាគារ  សៀមរាប  ប៊ូទិក  វីឡា  គឺជា បេះដូង នៃ ក្រុង សៀមរាប  មាន ការចនា ឡើង ពី រ ចនាបទ ខ្មែរ បុរាណដ៍ អស្ចារ្យ  ។  ប៊ូទិក  វីឡា  គឺជា សណ្ឋាគារ ប៊ូទិក  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ចំ កណ្ដាល ក្រុង សៀមរាប  ស្ថិត នៅ ភូមិ វត្ត បូព៍ ដែល ជា ភូមិ ចំណាស់ មួយ ពោ ពេញ ទៅ ដោយ  ប្រពៃណី  និង វប្បធម័  ។
សៀមរាប  ប៊ូទិក  វីឡា  ធ្វើឡើង ដើម្បី  សំរាក់ លំហែរ កាយ ប្រកបដោយ ផាសុខភាព  ប្រៀប បាន ដូចជា យើង សំរាក់ នៅ ផ្ទះ របស់ យើង ដែរ  ។  លោក អ្នក និង ទទួលបាន បទពិសោធន៍  ទន់ភ្លន់ ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្ដៅ  ព្រមទាំង ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ បន្ទប់ រហូត ទៅដល់  ២១ បន្ទប់  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា បន្ទប់ ល្អ ៗ  រួម ជាមួយនិង សេវាកម្ម ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ដល់ លោក អ្នក  ធ្វើអោយ លោក អ្នក ចង់ សម្រាក ម្ដង  ចង់ មក សំរាក ម្ដង ទៀត  ។  ចំណាយ ត្រឹមតែ  ៥ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក អាច ធ្វើដំណើរ បាន គ្រប់ ទិសដៅ ដែល អ្នក ចង់ ទៅ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ដូចជា  ប្រសាទ អង្គរវត្ត  ផ្សារ រាត្រី  ផាប់ ស្រ្ទីត  ភោជនីយដ្ឋាន  និង កន្លែង ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ៕
រវល់ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ការងារ ធ្លាក់ចុះ  មិន គាប់ ប្រសើរ  តើ អ្នក ធ្លាប់ ជួបប្រទះ បញ្ហា នេះ ដែរ រឺ ទេ ?  ពិត ណាស់ ថា យើង ខិតខំ បំពេញ ការងារ ទាំង នៅ កន្លែង ធ្វើការផង  និង ពេល ខ្លះ យក ធ្វើ នៅ ផ្ទះ ទៀត  រហូតដល់ យប់ ជ្រៅ ទើប ចូល គេង ។  ព្រឺក ឡើង ត្រូវ ងើប ទៅ ធ្វើការ អោយ ទាន់ ម៉ោង ទៀត ។  ទីបញ្ចប់ បែរជា លទ្ធផល នៃ ការងារ ដូចជា មិន សូវ ល្អ ទាល់តែសោះ ។  កត្តា ទាំងនេះ បណ្តាល មកពី  ការធ្លាក់ចុះខ្សោយ នៃ ប្រពន្ធ័ ខួរក្បាល របស់ អ្នក  ដោយសារ អ្នកធ្វើការ លើស កំណត់  គេង មិន គ្រប់គ្រាន់  ភ្នែក របស់ អ្នក មាន ភាពនឿយហត់ ខ្លាំង ដោយ សំលឹង កុំព្យូទ័រ យូរ ពេក  និង អង្គុយ តែ មួយ កន្លែង ជាច្រើន ម៉ោង ។  វា ជា ការចេះ ធ្វើការ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  មិន មែន គិត តែ ខំ ប្រឹង ធ្វើ ការ ខ្លាំង  និង ធ្វើការ រាប់ ម៉ោង អត់ ដេក អត់ ពួន តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  បើ មិន ឆ្លៀត មាន ពេល សំរាក ខ្លះ ទេ  អ្នក និង អាច កា្លយជា ជនរងគ្រោះ នៃ ជំងឺ បាក់ កំលាំង  និង  ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ។  អ្នក គួរតែ មាន ពេល សំរាក លំហែរ កាយ  លំហែរ ខួរក្បាល  និង ធ្វើអោយ អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ  ដើម្បី ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ អ្នក ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា មតិ យោបល់ មួយចំនួន ស្តីពី ទំនាក់ទំនង គ្នា រវាង  វិស្សមកាល  រឺ សំរាក ពី ការងារ  និង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ៖  ធ្វើ ការអំឡុង ពេល វិស្សមកាល មិន ធ្វើអោយ រីកចំរើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ នោះ ទេ  ជាធម្មតា  ពេល រដូវ បុណ្យ ជាតិ  រឺ ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ផ្សេង ៗ  គឺ បុគ្គលិក ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ឈប់ សំរាក ។  តែ ផ្ទុយ មកវិញ អ្នក មាន ការងារ ច្រើន ត្រូវ បញ្ចប់  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ មក បំពេញ ការងារ នៅ ការិយាល័យ តែ ម្នាក់ឯង  រឺ ធ្វើ នៅ គេហដ្ឋាន  ដោយ មិន បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ដូច គេ ។  ធ្វើ បែប នេះ គឺ មិន បាន ធ្វើអោយ ការងារ របស់ អ្នក បាន ល្អ ប្រសើរ នោះ ទេ  អ្នករក នូវ សំពាធ ផ្នែក អារម្មណ៍  ហើយ ប្រពន្ធ័ ខួរក្បាល របស់ អ្នក វា ដំណើរការ មិន មាន ថាមពល ឡើយ ។  អ្នក ខំប្រឹង អង្គុយ មុខ កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន ម៉ោង ពិតមែន  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ការងារ បាន តិចតួច មែនទែន ។  ជួន ពេល ខ្លះ  អ្នក បែរជា រវល់ តែ លែង ជាមួយ  បណ្តាញ សង្គម  ផ្ញើរ សារ  រឺ មើល វិឌី អូលើ អនឡាញ  ស្ទើរតែ អស់ ពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  អ្នក ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តំលៃ របស់ អ្នក  ដោយ គ្មាន បាន លទ្ធផល អ្វី ទាល់តែសោះ ។  បរិយាកាស  និង ស្ថានការណ៍  គឺ វា មាន ឥទ្ធិពល ដល់ កំរិត ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ អ្នក ។  ពេលវេលា ឈប់ សំរាក មកដល់  រឺ ថ្ងៃ ពិសេស ផ្សេង ៗ ដែល ត្រូវ សំរាក  អ្នក គួរតែ ឈប់ សំរាក  ហើយ ដើរ កំសាន្ត ដើម្បី បន្ធូរ អារម្មណ៍ ដ៏ តានតឹង ។  តំបន់ ធម្មជាតិ សំខាន់ ៗ នៅ  ខេត្ត សៀមរាប  អង្គរ  វិស្សមកាល កាត់បន្ថយ កំរិត ស្ត្រេស  ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  កិច្ចការ ផ្ទះ  និង បរិយាកាស សង្គម ធ្វើអោយ យើង មាន ភាពនឿយហត់ ផ្នែក អារម្មណ៍ និង ខួរក្បាល ។
ចប់ ការងារ ពេលល្ងាច  ហើយ ត្រូវ រៀបចំ អីវ៉ាន់ សំរាប់ ការធ្វើដំណើរការងារ នៅ ថ្ងៃស្អែក  អ្នក ស្ថិត ក្នុង សភាព ប្រញាប់ប្រញាល់  និង នឿយហត់  ស្ទើរតែ មិន បាន ត្រៀម អ្វី បាន គ្រប់គ្រាន់ ទាល់តែសោះ ។  ពេល ខ្លះ អ្នក ភ្លេច កក់ សណ្ឋាគារ សំរាប់ ដំណើរ ដើម្បី ការងារ ទុក ជាមុន ក៏ មាន ។  ជារឿយ ៗ ពេល ចប់ ភារកិច្ចការងារ  កិច្ចពិភាក្សា ការងារ  កិច្ចប្រជុំ  រឺ  ជំនួប ជាមួយ អតិថិជន  អ្នក តែងតែ គិត ថា  គួរ ទៅ ទីកន្លែងណា បន្ត  ហើយ ពេល ល្ងាច គួរ ទៅ ញាុំ នៅ ទីណា ។  ទាំងអស់ នេះ គឺជា កង្វល់ សំរាប់ អ្នក ។  ពេល អ្នក មាន បេសកម្ម ការងារ មកកាន់េខត្ត សៀមរាប  ខ្ញុំ សូម ណែរ នាំ ពី គន្លឹះ ខ្លះ ៗ  ដើម្បី ជា ជំនួយ  ចំនេញ ពេលវេលា  និង កាត់បន្ថយ អារម្មណ៍ តានតឹង ដូច ខាងក្រោម៖  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ  មាន  WI-FI  ល្បឿន លឿន  និង មាន  អាង ហែលទឹក  សំរាប់ បន្ធូរ អារម្មណ៍ តានតឹង  ពិត ណាស់ ថា ពេល អ្នកធ្វើដំណើរការងារ  អ្នក គួរ គប្បី ជ្រើសរើសយក សណ្ឋាគារ ណា ដែល មាន ផ្តល់  WIFI  ល្បឿន លឿន សំរាប់ ការងារ របស់ អ្នក  ជៀសវាង ភាពរអាក់រអួល ដែល បណ្តាល អោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ របស់ អ្នក ។  មិន តែ ប៉ុន្នោះ  សណ្ឋាគារ មាន អាង ហែលទឹក សំរាប់ សំរាក លំហែរ អារម្មណ៍ បន្ទាប់ពី ការងារ រឹតតែ ប្រសើរ ។  អ្នក គួរតែ កក់ សណ្ឋាគារ ទុក ជាមុន  ពីព្រោះ សណ្ឋាគារ ភាគ ច្រើន គឺ ទទួល បំរើ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស  ដូច ច្នេះ ហើយ មាន តំរូវការ ខ្ពស់ ។  ដើម្បី អោយ មាន ភាពងាយស្រួល  អ្នក អាច ធ្វើ ការកក់ តាម រយះ គេហទំព័រ  Bayonia  ដែល សណ្ឋាគារ នៅលើ គេហទំព័រ គឺ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ពិសេស ។  ខាងក្រោម នេះ គឺ សណ្ឋាគារ ចំនួន ១០ ដែល ខ្ញុំ សូម ណែរ នាំ៖  ១.  La  Residence  Blanc  D’Angkor  ជា សណ្ឋាគារ ប៊ូទិច ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ប្រកបដោយ ផាសុខភាព  ទីធ្លា ធំ ទូលាយ  មាន រុក្ខជាតិ បៃតង  និង  មាន ហាង ហែលទឹក សំរាប់ លំហែរ អារម្មណ៍ ។  ជាពិសេស បន្ទប់ មាន តុបតែង ដោយ គំនូរ គួរ គយគន់ ។  ២.  Apsara  Residence  Hotel  បន្ទប់ ធំទូលាយ  មាន ផាសុខភាព  បន្ទប់ ខ្លះ មាន  អាង ហែលទឹក ជា ឯកជន  ក្នុង បន្ទប់ តែម្តង ។  ហាង ហែលទឹក ធំ ទូលាយ  សំរាប់ លំហែរ កាយ ។  ៣.  Soria
金融学  电机/电子工程  教育学  计算机科学  管理学  经济学  商业分析  市场营销学  大众传媒与新闻学  会计学  环境工程  机械工程  法学  生命工程  地球科学  金融工程  建筑学  商学与管理  信息系统学  物理  社会科学  公共政策分析学  工业工程/运筹学  材料工程和科学  生命科学  化学  社会工作学  艺术学  计算机工程  统计学  国际关系  数据科学  公共卫生学  化学工程  土木工程  环境科学  医学  政府公共管理学  管理和战略  数学  人文艺术  电影、电视  工程技术  国际贸易  工商管理学  运筹管理学  战略管理学  流行病学  区域研究学  哲学  历史学  运筹学、供应链管理、物流管理  社会工作学硕士  房地产  数据分析  农业工程  人力资源管理  数学与自然科学  心理学  社会学  语言文学  文学  表演  体育管理  生物商学  汽车工程
អ្នក គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេល តែ ៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ពី ផាប់ ស្រ្ទីត  និង ផ្សារ ចាស់  ជាមួយនិង សណ្ឋាគាបែប ខ្មែរ ទំនើប  ដែល មាន ផ្លូវ ចូល លំអ ទៅ ដោយ សួនច្បារ ស្រស់ស្អាត  និង ជា បេះដូង នៃ ខេត្ត សៀមរាប  ក្បែ និង ដងស្ទឹង សៀមរាប  ។  មាន ភោជនីយដ្ឋាន  ដែល មាន អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  គ្រប់ មុខ  គ្រប់ ពេល  ព្រមទាំង មាន អាង ហែលទឹក  ដែល លំអទៅ ដោយ រុក្ខជាតិ តូច ៗ ប្រកបដោយ ផ្កា ភ្ញី តាម ជញ្ជាំង  ដែល ធ្វើអោយ លោក អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ នៅ ពេល ដែល កំពុង ស្រស់ស្រូប អាហារ  ។  លោក អ្នក អាច ហែលទឹក  អង្គុយ លំហែរ កាយ  ហាល ថ្ងៃ  និង និយាយ គ្នា លេង  ជាមួយនិង អាង ហែលទឹក ដែល មាន ទឹក ព ណ៏ ខៀវ  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកធូស្រាល រាល ភាព នឿយហត់  អស់ កំលាំង ទាំងឡាយ  ។
លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស បន្ទប់ គេង គ្រប់ ប្រភេទ បាន ជាច្រើន ដូចជា  បន្ទប់ គេង គ្រែ ២  បន្ទប់ គេង គ្រែ ១  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង  រាន ហាល បែប ខ្មែរ ទំនើប ដែល អាច អោយ លោក អ្នកទស្សនា ទេសភាព ទីក្រុង សៀមរាប បាន យ៉ាង ពេញចិត្ត  ប្រកបដោយ ខ្យល់អាកាស បែប ធម្មជាតិ  ។  រាល់ បន្ទប់ គេង នីមួយ ៗ  មាន បំពាក់ ទៅ ដោយ គ្រឿង សង្ហារឹម បែប ឈើ សម័យ ទំនើប  មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  មាន ទូរទស្សន៍ ស្ដើង ភ្ជួរ និង ជញ្ជាំង ជាប់ ជាមួយនិង ទូរដាក់ ខោអាវ  តុ តូច ល្មម សំរាប់ អង្គុយ ធ្វើ ការព្រម ជាមួយនិង ម៉ាស៊ីន ដាំ ទឹក ក្កៅ  សំរាប់ ឆុង កាហ្វេ  តែ  ហើយ ថែមទាំង មាន ទូរទឹកកកក តូច ល្មម ទៀត  ដែល មាន ភេសជ្ជៈ គ្រប់ មុខ  អាច អោយ លោក អ្នក ពិសា បាន គ្រប់ ពេលវេលា  ។  បន្ទប់ទឹក មាន  ម៉ាស៊ីន ទឹក ក្ដៅ ទឹក ត្រជាក់  ទឹក ផ្កា ឈូក  អាងទឹក សំរាប់ ដេក ត្រាំ  សាប៊ូ កក់ សក់  សាប៊ូ ដុះ ខ្លួន  ច្រាស់ ដុះ ធ្មេញ  ថ្នាំ ដុះ ធ្មេញ  កន្សែង ជូត មុខ  កន្សែង ជូត ខ្លួន  ព្រមទាំង ម៉ាស៊ីន ផ្លុំ សក់  ។
ហ្គ្រោ រី  អង្គរ  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ សេវាកម្ម គ្រប់ ពេល  គ្រប់ តំរូវការ ទាំងអស់ របស់ លោក អ្នក  និង សង្ឃឹម ថា លោក អ្នក និង អញ្ជើញ មក ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ របស់ យើងខ្ញុំ  ហើយ យើងខ្ញុំ និង រង់ចាំ បំរើ លោក អ្នក អោយ អស់ ពី ចិត្ត  ៕
Hotel  room  was  quite  good  for  our  family  during  khmer  new  year.  We  stayed  for  3  days  for  Angkor  Sangkran  2018.  Great  location  with  a  few  minutes  walk  to  Pub  Street.  Breakfast  was  good,  and  staffs  are  so  friendly.  A  lovely  boutique  worth  recommended.
A  comfortable  room  fitted  with  a  minibar,  flat-screen  TV  and  private  bathroom.  Room  features  a  private  balcony.
©  Copyright  1999  -  2018  Association  of  Children's  Librarians  of  Northern  California  ·  All  Rights  Reserved  ·  Log  In
ប្រសិនបើ អ្នក គម្រោង ចង់ មាន ផ្ទៃពោះ  វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ត្រូវ មើលថែ ខ្លួនឯង ឱ្យ បាន ច្រើន តាម ដែល អាច ទៅ រួច ។  មាន ស្ត្រី ជាច្រើន ធ្វើ ខុស រឿង  ដោយសារតែ ខ្វះ ការយល់ដឹង ។  មាន រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ការពិត  តែ មិន មែន ជា ការត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។
ភាពតានតឹង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សមត្ថភាព មាន ផ្ទៃពោះ៖  ភាពតានតឹង បាន ធ្វើឱ្យ ការផលិត អរម៉ូន ប្រូឡាក់ ទីន ខុស ធម្មតា ។  វា បាន រារាំង ដល់ វដ្ត រដូវ  ធ្វើឱ្យ រាងកាយ មិន អាច បញ្ចេញ អូវុល បាន ។  វា ក៏ រំខាន ដល់ ផ្លូវ ស្បូន ពី ការតភ្ជាប់ អូវុល ទៅនឹង មេជីវិត បុរស ។
អ្នក ត្រូវ រក្សា ទម្ងន់ ឱ្យ បាន ល្អ បំផុត៖  មិន ថា អ្នក ស្គម  ឬ ក៏ ធាត់ ពេក ទេ  សុទ្ធតែ អាច មាន កូន បាន ។  រាងកាយ ត្រូវការ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ដើម្បី ផ្តល់ ថាមពល ដល់ សរីរាង្គ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ស្ត្រី ធាត់ ពេក ត្រូវការ ប្រើ ថាមពល ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការខូច សរីរាង្គ មុនពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។  នេះ ជា ហេតុ ដែល អ្នក ត្រូវ រក្សា ទម្ងន់ ឱ្យ បាន ល្អ ។  នៅពេល សរីរាង្គ ទាំងឡាយ ដំណើរការ បាន ល្អ  រាងកាយ អាច ត្រៀម នឹង មាន ផ្ទៃពោះ បាន ។
ការជក់ បារី  សេពជាតិ ស្រវឹង  ថ្នាំ ញៀន  និង កាហ្វេ មិន ល្អ ចំពោះ សុខភាព ទារក  និង ស្ត្រី ចង់ មាន កូន៖  ការជក់ បារី បណ្តាលឱ្យ ស្ត្រី រលូត កូន  ហូរ ឈាម តាម ទ្វារមាស  ការសម្រាល កូន មិន គ្រប់ ខែ  និង ទម្ងន់ ទារកស្រាល ។  វា ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ទារក ស្លាប់ ភ្លាម មួយ រំពេច ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  វា ធ្វើឱ្យ កម្រិត  IQ  និង ការលូតលាស់ របស់ ទារក ខ្សោយ ។  ការសេពជាតិ ស្រវឹង ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ បណ្តាលឱ្យ ទារក ជួប នឹង បញ្ហា កង្វះ កាយសម្បទា  បញ្ហា ខួរក្បាល  ការលូតលាស់ យឺត ។  ការសេព គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ដូចជា  កូកាអ៊ីន  ម៉ារី ចូណា  និង សារធាតុ ផ្សេង ៗ ទៀត ធ្វើឱ្យ អ្នក ងាយ នឹង រលូត កូន  កំណើត កូន មិន គ្រប់ ខែ  និង កង្វះ អវៈយវៈ ។
អាស៊ីត ហ្វូឡិច ជួយ ដល់ ការមាន កូន  និង រក្សា សុខភាព ទារក៖  ចាប់ផ្តើម ញ៉ាំ ស្លឹក បន្លែ បៃតង ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី ទទួលបាន បរិមាណ នៃ អាស៊ីត ហ្វូឡិច ក្នុង កំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។  ជាតិ ដែក  និង វីតាមីន  K  ក៏ មាន ក្នុង បន្លែ បៃតង ដែរ ។  ដំបូង ឡើយ  សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទាំង នេះ ជួយ ដល់ ស្បូន ទប់ទល់ នឹង ទារក  រួច ជួយ ដល់ ការលូតលាស់ របស់ គភ៌ ដោយ បញ្ជូន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទៅ ឱ្យ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  អាជ្ញាធរ អប្សរា បាន អះអាង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  ការលក់ សន្លឹក ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  មាន ការកើនឡើង ប្រមាណ  ២ ភាគរយ  តែ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បែរជា អះអាង ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលទៅ កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត សៀមរាប អង្គរ  ថយចុះ ប្រមាណ  ០.២៥ ភាគរយ ទៅ វិញ ។  ស្ថិតិ ខុសគ្នា  នៃ ចំនួន អ្នកទេសចរ ទៅ កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត សៀមរាប អង្គរ នេះ  ហាក់ បាន នឹង កំពុង នាំឲ្យ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង អាជ្ញាធរ អប្សរា  មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ជាមួយគ្នា ។
របាយការណ៍ លម្អិត របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប  បាន បង្ហាញ ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ចំនួន  ៥,០១១, ៣១៦ នាក់  ថយចុះ ០.២៥ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ បរទេស មាន  ២,១២៤, ៨៦៣ នាក់  ថយចុះ  ៩. ៦១ ភាគរយ  ភ្ញៀវ ជាតិ មាន ចំនួន  ២,៨៨៦, ៤៥៣ នាក់  កើនឡើង  ៨ ភាគរយ  បើ ធៀប ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ដោយឡែក អាជ្ញាធរ អប្សរាវិញ  បាន បង្ហាញ ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ទិញ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ចំនួន  ២,១០០ , ០១៨ នាក់  កើនឡើង ប្រមាណ  ២ ភាគរយ  ធៀប ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល មាន ចំនួន សរុប ត្រឹមតែ  ២,០៥៩, ៧០២ នាក់  ប៉ុណ្ណោះ ។
អាជ្ញាធរ អប្សរា  បាន អះអាង ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅតែ មាន កំណើន ក្នុង តំបន់ អង្គរ  ដោយសារ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  និង វិស័យ ឯកជន ។  កត្តា ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង សុខ សន្តិភាព ក្នុង ប្រទេស  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់ រូប  ក្នុង ការមក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ កិត្តិស័ព្ទ របស់ អង្គរ  ដែល ត្រូវ សាធារណមតិ បោះឆ្នោត គាំទ្រ ឱ្យ ជាប់ លេខ មួយ ផ្ទួន ៗ គ្នា ថា  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍  ដ៏ ល្អ បំផុត នៅក្នុង គេ ហៈ ទំព័រ  ArchaeoMadness  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  Trip  Adviser  និង  Lonely  Planet  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ក៏ ជា កត្តា ចម្បង ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ផងដែរ ។
អាជ្ញាធរ អប្សរា  បាន អះអាង ថា  យោង តាម ការដាក់ ចេញ វិធានការ  និង កត្តា ទាក់ទាញ ជាច្រើន  ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ  គឺ គ្មាន ហេតុផល ដែល នាំឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចូលមក ទស្សនា ក្រុង សៀមរាប អង្គរ  ធ្លាក់ចុះ នោះ ឡើយ ។  ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  រក្សា សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ប្រាសាទ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  លើក តម្លៃ ប្រាសាទ  និង ផ្តល់ នូវ បទពិសោធ ទស្សនា ដ៏ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់ រូប នោះ  អាជ្ញាធរ អប្សរា  បាន អះអាង ថា  ការងារ ជាច្រើន  ត្រូវបាន រៀបចំ ជាបន្តបន្ទាប់  ដូចជា ការគ្រប់គ្រង លំហូរ ភ្ញៀវ  ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង បរិក្ខា ចាំបាច់ សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ការទស្សនា របស់ ភ្ញៀវ  ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ការកែលម្អ សោភ័ណភាព នៅ តាម ប្រាសាទ  ការដាក់ អនុវត្ត ក្រម ប្រតិបត្តិ អង្គរ  ការបណ្តុះបណ្តាល ពង្រឹង សមត្ថភាព ភ្នាក់ងារ ទេសចរ នៅ តាម ប្រាសាទ  និង  កិច្ចសហការ ល្អ ជាមួយ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ៕
ដោយឡែក ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាង មួយ លាន នាក់  ស្រប ពេល សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅ មាន ស្តង់ដា ត្រឹមត្រូវ  ហើយ អាហារ មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង អនាម័យ ល្អ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សមិទ្ធផល នៃ ការងារ អភិរក្ស របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង ការអនុវត្ត ផែនការគ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ប្រាសាទ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល បាន ចូលមក កម្សាន្ត  និង ស្វែងយល់ ពី តំបន់ អង្គរ  ក៏ ជា ចំណែក យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការទស្សនា នៅ តំបន់ អង្គរ ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន កម្ពស់ ១៤,៩៧ ម៉ែត្រ  ហើយ កម្រិត ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ១៥,២០ ម៉ែត្រ  ។  ជាមួយ នោះ បាន ធ្វើឲ្យ ស្រុក មួយចំនួន នៅ ជាប់ តាម ដងទន្លេ ត្រូវបាន ជន់ លិច ភូមិ ឋាន  និង ផ្លូវ ថែម ទៀត  ថែមទាំង សាលារៀន មួយចំនួន ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ បណ្តោះអាសន្ន មិន អាច រៀន កើត នោះ ទេ  ។
ចំណែក នៅជិត ក្រោម ស្ពាន គីហ្ស៊ូ ណា ក្រុង កំពង់ចាម  វិញ អាជ្ញាធរ បាន ដាក់ តំម្លើង ម៉ូទ័រ ធុន យក្ស ២ គ្រឿង  ដើម្បី ត្រៀម បូម ទឹក  រួម នឹង បាវ ខ្សាច់ សម្រាប់ ច្រក ទប់ទឹក  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ហូរ ជន់ លិច ចូល ក្រុង កំពង់ចាម  ដែល មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ រាប់ សែន នាក់ នោះ  ។
តម្លើង ម៉ូទ័រ ខ្នាត យក្ស ០២ គ្រឿង  ត្រៀម បូម ទឹក កុំ ឲ្យ ជន់ លិច ក្រុង កំពង់ចាម ( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ  សារិកា
ន ៤ ក្បាល មិន អាច រស់ នៅ កើត ត្រូវបាន ដឹក យកមក ធ្វើ រោង នៅ ត្រង់ ចុង ភូមិ  ជាប់ ផ្លូវ បេតុង ដែល ទឹក មិន
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ទឹក ទន្លេ មិន បាន ហូរ មក លិច ដល់ ក្រោម ផ្ទះ ដូច នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទេ  គាត់ មិន ដឹង ថា  តើ ត្រូវ ស្នាក់ នៅ មើល ថែ គោ នៅ ទីនេះ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ត ទៀត ទេ  ព្រោះថា  បើ តាម ការស្តាប់ ការផ្សាយ របស់ ឧតុនិយម ទឹក ទន្លេ បន្ត ហក់ ឡើង បន្ថែម ទៀត  ប្រសិន ណា បើ លិច ទី ទួល នេះ  គាត់ នឹង ចល័ត ទៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ដែល ទឹក មិន លិច ដល់  ។  គោ របស់ គាត់  និង គោ របស់ អ្នកភូមិ ទៀត រាប់ រយ ក្បាល  មិន ទាន់ មាន ល្បី កើត ជំងឺ អ្វី នោះ ទេ  តែ ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ ដែរ  ដោយសារ ពិបាក រក អី ឲ្យ វា ស៊ី  ។
លិច ដល់  ហើយ ម្តាយ ចាស់ កំពុងតែ ស្នាក់ នៅលើ ផ្ទះ ជាមួយនឹង កូន មើល ថែទាំ  ។  លោកណយ  ណាត  ប្រាប់ បន្ត ថា  នូវ ពេល ដែល ទឹក ឡើង មក លិច បែប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ ជួប ការលំបាក រក ស្មៅ សម្រាប់ ឲ្យ គោ ស៊ី  ជួន ត្រូវ ជិះ ទូក ឆ្លង ទៅ ច្រូត នៅ កន្លែង ឆ្ងាយ កាត់ ទឹក ទន្លេ  ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ ត្រូវ ទិញ គេ ក្នុង ភូមិ ១ ប៊ី ដុង តម្លៃ ១.៥០០ រៀល  ។
លោក  រ័ត្ន  ចំរើន  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កោះ ប៉ែន « ខ »  ឃុំ កោះ មិត្ត ប្រាប់ ថា  ចម្ការ ចេក របស់ គាត់  និង អ្នក
៥០០ រៀល  ដោយ មាន គេ មក ទិញ យក ទៅ លក់ បន្ត  ។  ដំណាំ ពោត ក្រហម ត្រូវបាន ទឹក ជន់ លិច តែ ខ្លះ ត្រូវបាន កាច់ ទាន់ ពេល មិន ចោទ ជា បញ្ហារ នោះ ទេ  ឆ្នាំ នេះ ផល ដំណាំ ត្រូវ ទឹក លិច ខូចខាត  ហើយ គាត់ នឹង ជួប កង្វះខាត ក្នុង ជីវភាព គ្រួសារ  ដូច្នេះ អាចនឹង ត្រូវ ខ្ចី លុយ គេ មក ចាយវាយ សិន  ហើយ ដល់ រដូវ ទឹក សម្រក វិញ នឹង បង្កបង្កើន ផល ដាំដុះ ទូទាត់ សង គេ វិញ  ។
គ្រួសារ  ពោត ចំនួន ១១៤,៥ ហិកតា  ដំណាំ ផ្សេង ៗ ចំនួន ១៦០,៥ ហិកតា  រុះរើ ផ្ទះ ចំនួន ៤ ខ្នង  លិច វត្ត ចំនួន
លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០១  សីហា ២០១៨ ថា  ក្នុង ពេល ដែល មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ  បាន ធ្វើឲ្យ ស្រុក នៅជាប់ ទន្លេ មេគង្គ ត្រូវបាន ទឹក ជន់  លិច ផ្ទះសម្បែង ដូច នៅ ឃុំ កោះ សំរោង  ស្រុក កំពង់សៀម  ត្រូវបាន ជម្លៀស មកកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព នៅ ថ្ម គោល  នៅ ឃុំ មៀន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ចំនួន ១១២ គ្រួសារ  រើមក ទួល សុវត្ថិភាព  ស្រុក កោះ សូទិន ក៏ បាន រងគ្រោះ លិចលង់ ដែរ  ។  នៅក្នុង ទី ទួល សុវត្ថិភាព ចំនួន ៣ កន្លែង  មាន គ្រូពេទ្យ ដាក់ នៅ ប្រចាំ ការ  ដើម្បី ថែទាំ សុខភាព ពលរដ្ឋ  ៕
ក្រុម  Barcelona  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្នុង នាម ជា ក្រុម ឈ្នះ ពាន ក្របខ័ណ្ឌ  La  Liga  រួច ជាស្រេច  ក្រោយពី បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Deportivo  La  Coruna  ៤ - ២  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ខណៈ ដែល ពួកគេ ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៤ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៣ លើក ។  ក្រុម  Barcelona  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ នាំ មុខ លើ កំពូល តារាង  ដោយ មាន ៨៤ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣៤ លើក  និង មិន ទាន់ ស្គាល់ បរាជ័យ នៅឡើយ ទេ នៅ រដូវកាល នេះ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ឈ្នះ ៥ លើក ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ទាំង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។
ដោយឡែក  ក្រុម  Real  Madrid  ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ២ - ២  ជាមួយនឹង ក្រុម  Bayern  Munich  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ខណៈ ដែល ពួកគេ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ដោយ ឈ្នះ ៣ លើក  និង ស្មើ ២ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៤ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ១ លើក ។  ក្រុម  Real  Madrid  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ដោយ មាន ៧១ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៥ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ទាំង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  Barcelona  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  តាមរយៈ ការយកឈ្នះ ៣ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម ទាំង ២ បាន រួមគ្នា បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៤ គ្រាប់ ឡើង ទៅដល់ ទៅ ៣ លើក ។  ហេតុ នេះ  ស្រប ពេល ក្រុម ទាំង ២ សុទ្ធសឹង មាន ភាព មុត ស្រួច ក្នុង តំបន់ ប្រយុទ្ធ ដូចគ្នា  ជា ការរំពឹងទុក  ការប្រកួត នេះ គួរតែ បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ម្តង ទៀត ៕
សកម្មភាព  សម័យ បុរាណ  រូបភាព  ចាស់  ស្ថាបត្យកម្ម  រូបភាព  ស្ថាបត្យកម្ម  សិល្បៈ  ផ្ទាំង រូបភាព  ប្រវត្តិ  រូបភាព  ស្រស់ស្អាត  សិល្បៈ  សម្រស់  ជឿ  អគារ  បាន កសាងឡើង  ព្រះវិហារ  វិហារ  ព្រះគ្រិស្ដ  រូបភាព  គ្រីស្ទ សាសនា  ផ្ទាំង រូបភាព  ព្រះវិហារ  សំណង់  ឆ្លងកាត់  crucifix  ផ្ទាំង រូបភាព  វប្បធម៍  វប្បធម៍  លំហ  ផ្ទាំង រូបភាព  ភាគ ខាងកើត  ជាតិ សាសន៍  ផ្នែក ខាងក្រៅ  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ល្បី  ព្រះ  ស្មៅ  ផ្ទាំង រូបភាព  បៃតង  បេតិកភ័ណ្ឌ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ផ្ទះ  ព្រះយេស៊ូវ  ស្លឹក  ក្នុង តំបន់  មជ្ឈិម សម័យ  ថត រូប  វិមាន  ថត រូប  សារមន្ទីរ  រូបថត  ជាតិ  ធម្មជាតិ  រូបភាព  តំបន់  Nizhny  Novgorod  ដែល មិន មែន ជា ទី កែុង  អាយុ  រូបថត  ម៉ូដែល ចាស់  រូបភាព  គ្រិស្ត អូស្សូ ដក់  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ចញេ  រូបភាព  កន្លែង  ថត រូប  កន្លែង  អធិស្ឋាន  តំបន់  សាសនា  សាសនា  ថត រូប  អតីតកាល  ដំបូល  នៅ តាម ជនបទ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កន្លែង កើត ហេតុ  ផ្ទាំង រូបភាព  រូបរាង  Slavic  ខាង វិញ្ញាណ  steeple  រចនាសម្ព័ន  នៅ រដូវ ក្តៅ  ព្រះអាទិត្យ  រូបថត  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  រូបថត  ឈើ  វិស័យ ទេសចរណ៍  ប៉ម  បន្ទប់  ស្ងប់ស្ងាត់  ការធ្វើដំណើរ  ដើមឈើ  troitskoye  វិស្សមកាល  ភូមិ  ឈើ  ឈើ  គោរព បូជា
សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី  “ ការពង្រឹង សេវា ឌីជីថល រដ្ឋាភិបាល និង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន ”  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  និង ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  មាន បើក សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី  “ ការពង្រឹង សេវា ឌីជីថល រដ្ឋាភិបាល និង សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ”  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ជុន  វ៉ាត  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ដោយ មាន សិក្ខាកាម សរុប ចំនួន  ៧៥ នាក់  ជា មន្រ្តី រាជការ ថ្នាក់ កណ្តាល របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  មន្ត្រីរាជការអញ្ជើញ មកពី បណ្តា ក្រសួង ស្ថាប័ន ចំនួន ២៧ ។
ឯកឧត្តម  ជុន  វ៉ាត  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍
សិក្ខាសាលា នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋាភិបាល អេឡិកត្រូនិក  (e-government  Dept.)  សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  (ICT  Security  Dept.)  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន ។  សិក្ខាសាលា នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ស្តីពី និន្នាការ  និង សូច្ចនាករ នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេវា ឌីជីថល រដ្ឋាភិបាល ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  រួមទាំង គន្លឺះ សំខាន់ ៗ ទាក់ទង និង សុវត្ថិភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អ៊ីម៉ែល  បណ្តាញ សង្គម  និង វេបសាយ ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពិធី ចុះហត្ថលេខា  រវាង ក្រុមហ៊ុន  Sopheavorn  Investment  Co.  Ltd.  និង ក្រុមហ៊ុន  KT  Restaurant  Co.  Ltd.  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី  14  ខែសីហា ឆ្នាំ  2018  នៅ  តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ទីក្រុង បាងកក  ផ្សារ ទំនើប  Central  World  ជាន់ ទី បី  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ពី  លោកជំទាវ ឧកញ្ញា  សៀង  ចាន់ ហេង  អគ្គ នាយិកា  នៃ ក្រុមហ៊ុន  ហេង អភិវឌ្ឍ ន៏  ខូល អិលធីឌី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
លោកស្រី  ឌីម  សុភាវ័ន្ត  អគ្គ នាយាកា នៃ ក្រុមហ៊ុន សុភាវ័ន្ត អ៊ិន វេស មែន  ខូល  អិល  ធី  ឌី  មានប្រសាស ន៏ ថា ”  លោកស្រី មាន សេចក្តីរីករាយ ណាស់ ដែល បាន ក្លាយជា ដៃគូ អាជីវកម្ម  ជាមួយ  KT  Restaurant  Co.  Ltd.  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ល្បី និង ឈាន មុខ គេ ខាង ភោជនីយដ្ឋាន  សាច់ ស្តេក នៅ ប្រទេស ថៃ  ។  សាច់ អាំង ស្តេក  គឺជា សាច់  ដែល មាន សក្តានុពល និង មាន  កំណើន ខ្ពស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  លោកស្រី  សុភាវ័ន្ត  ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  លោកស្រី នឹង ខិតខំ  ផ្សព្វផ្សាយ  ទីផ្សារ និង បង្កើត មឺនុយ ថ្មី ៗ  ដើម្បី អោយ ភោជនីយដ្ឋាន សាច់ ស្តេក សាន់តា ហ្វេ  ដែល មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពី ប្រជាជន ថៃ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ  ជាពិសេស  លោកស្រី នឹង ខិតខំ បើក សាខា សាន តាហ្វេ ស្តេក  (Santa  Fé  Steak  )  អោយ បាន ៥ សាខា បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ចន្លោះ ២០១៨ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២៣ ខាងមុខ ” ។
ភ្នំពេញ - កាលពី កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  Sopheavorn  Investment  Co.Ltd  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង ការចែកចាយ  ក៏ ដូចជា ការផ្គត់ផ្គង់ សាច់ អាំង ដ៏ ល្បី នៅ ប្រទេស ថៃ មក បើក ដំណើរការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  KT  Restaurant  Co.  Ltd,  នៅ យីហោ  សាន តាហ្វេ ស្តេក  (Santa  Fé  Steak  )  ដែល ជា សាច់ អាំង ល្បី ឈ្មោះ មាន រហូតដល់ ១១០ សាខា ក្នុង ប្រទេស ។
លោក  សុរ៉ា ឆៃ  អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន ខេធី  ខូអិលធីឌី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  " សាន តាហ្វេ ស្តេក  បាន ដំណើរការ ក្នុង ប្រទេស ថៃ អស់ រយៈពេល ជាង  14 ឆ្នាំ  មក ហើយ  ដោយ មាន ហាង នៅ ទីក្រុង បាងកក  និង តាម បណ្តា ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស ថៃ  ហើយ  នឹង បន្ត ពង្រីក ទៅ គ្រប់ ដណ្តប់ តំបន់ ទាំងអស់ ពេញ ប្រទេស ថៃ ។  ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ដើម្បី ផ្តល់អោយ អតិថ ជន នៅ រស់ជាតិ ពិសេស  នៃ សាច់ ស្តេក និង គ្រឿងផ្សំ  ដែល បាន នាំចូល ពី ជំវិញ ពិភពលោក  ព្រមទាំង ការចម្អិន យ៉ាង សម្រិត សម្រាំង  បន្ថែម ជាមួយនឹង សេវាកម្ម អតិជន ដ៏ ល្អ  សាន់តា ហ្វេ  បាន ក្លាយជា ភោជនីយដ្ឋាន សាច់ អាំង ឈាន មុខ នៅ គេ នៅ ប្រទេស ថៃ ។
លោក សុរ៉ា ឆៃ  បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ គុណភាព  នឹង បរិមាណ  ( ចំនួន ហាង លក់  និង  ការលក់ កាន់តែ ច្រើន )ទីផ្សារ អន្តរជាតិ គឺជា គោលដៅ  ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់  សាន់តាហ្វេ ស្តេក  Sopheavorn  Investment  Co.  Ltd.  គឺជា ដៃគូ វិនិយោគ ដ៏ រឹងមាំ មួយ របស់ យើង ។  យើង សង្ឃឹម ថា  សាន តាហ្វេ ស្តេក  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ទទួល  បាន ការគាំទ្រ  យ៉ាង ច្រើន ពី អតិថិជន ហើយ នឹង ធ្វើ ការពង្រីក សាខា សាខា របស់ ខ្លួន ជាបន្ត របន្ទាប់ ដូច នៅ ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ។ "
ប្រទេស ថៃ  ៖  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ យ៉ាម៉ា ប្រមាណ ជាង  ៣  សែន គ្រាប់  រួម ជាមួយនឹង មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ចំនួន ៦ នាក់  ត្រូវបាន កំលាំង តម្រួត ថៃ ក្នុង ខេត្ត  ឈាងរ៉ាយ  ពង្រាយ កំលាំង និង តាម ប្រមាញ់ ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន  ខណៈ ដែល មុខ សញ្ញា ទាំង នេះ កំពុង បំបែក កំលាំង  ដោយ ប្រើប្រាស់ រូបភាព ជិះ រថយន្ត តាក់ស៊ី  និង នាំ គ្រឿងញៀន ទាំងនេះ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រំដែន  ថៃ  ភូមា  ។
តាម សេចក្តីរាយការបាន អោយ ដឹង ថាង ថា  កំលាំង តម្រួត ថៃ  បាន ដាក់ កំលាំង ឈរជើង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ  ផន យោធិន  ត្រង់ ចំណុច ប៉ាទឹង  ក្នុង ឃុំ ដុង ម៉ាក់ ដាក់  ស្រុក ម៉ែ ឡាវ ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  លុះ ដល់ វេលា រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ពណ៌ ក្រហម  ១ គ្រឿង  ដែល កំពុង បោះ ពួយ ក្នុង ទិសដៅ ចេញ ពី ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត ផាយ៉ៅ  ទើប កំលាំង បាន អោយ សញ្ញាបញ្ឈប់ យាន ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ។
បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង បាន បើកបរ រថយន្ត កុងតឺន័រ បុក រះ ម៉ូតូ  កង់  និង រថយន្ត តូច នៅលើ ស្ពាន  បណ្តាលឲ្យ សម្លាប់ មនុស្ស ០៤ នាក់ ស្លាប់
នៅក្នុង រថយន្ត គឺ មាន មនុស្ស ដែល ជា អ្នកដំនក ដំណើរ ចំនួន ពីរ នាក់  រីឯ នៅ ឃ្លុប ខាងក្រោយ ក៏ មាន កាបូប ធំ ៗ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ យ៉ាម៉ា ចំនួន  ៣១៩  ៨០០  គ្រាប់ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ប្រមាណ  ១  គីឡូក្រាម  ទើប កំលាំង បាន បញ្ជា អោយ ជនសង្ស័យ  នាំ ទៅកាន់ បន្ទប់ ស្នាក់នៅ របស់ ពួកគេ ដែល ស្ថិត ក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ខេត្ត ឈៀងរ៉ាយ  ព្រមទាំង បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់  បន្ថែម ទៀត  និង ដកហូត រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់  មាន ឈ្មោះ  ១.  សាយ័ន  ពេជ្រ ភីឡា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ២.  មល  ឬ ឌី  ខាំ មី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ៣.  រ៉ាត់ ថន  ចៃ ចម្រើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ៤.  វីរៈ ស័ក្តិ  ចៃ ឈឺន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ៥.  ស៊ុំ ស័ក្តិ  ចៃ ក្សេម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ៦.  វីរៈ ឆ័យ  សៃ ណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ដោយ ពួកគេ បាន សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន ទាំងនេះ គឺ ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ រូបភាព ដឹក តាម រថយន្ត តាក់ស៊ី  និង យក ទៅ ប្រគល់អោយ គេ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  បាន ផាហ៊ី  ក្នុង ឃុំ ពោង ង៉ាម  ស្រុក ម៉ែ សាយ  ព្រំដែន ថៃ  ភូមា តែ ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន តែ ម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម តម្រួត ថៃ ថៃ  កំពុង រៀបចំ ឯកសារ ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ កំលាំង ជំនាញ  ក្នុង ការបញ្ជូន បន្ត ទៅកាន់ តុលាការ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
សាហាវ ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ បាញ់ សម្លាប់ កូន តូច របស់ ខ្លួន  មាន អាយុ ទើបតែ ២ ខួប  ហើយ បាញ់ ខ្លួនឯង តាម ក្រោយ  ដោយសារ ….
យោង តាម វេបសាយ  Asian  E-news  Portal  មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  នាង  Chi  Ling  និង អតីត ស្នេហ៍ ចាស់ របស់ នាង គឺ លោក  Jerry  Tan  ( តាយ មីង ស៊ឺ )  បាន ផ្សះផ្សា ទំនាក់ទំនង ស្នេហា នឹង គ្នា វិញ  ហើយ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន សង្ឃឹម ថា វា នឹង ក្លាយជា រឿង ពិត ។
តារា តៃវ៉ាន់  នាង ជៀវៃ  និង នាង  Shu  Qi  បាន រៀបការអស់ ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ឥឡូវ សារធារណៈ ជន កំពុង ផ្ដោត លើ ជីវិត ស្នេហា របស់ នាង  Chi-Ling  ម្ដង ។
យោង តាម របាយការណ៍ សារព័ត៌មាន តៃវ៉ាន់  នាង  Chi-Ling  និង  Jerry  កំពុង សិទ្ធស្នាល នឹង គ្នា  ហើយ អ្នកគ្រប់គ្រង នាង ក៏ កំពុង គ្រប់គ្រង អាជីព របស់  Jerry  ផងដែរ ។
ខណៈ ដែល ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម នេះ កើនឡើង យ៉ាង ខ្ពស់  តើ អាច ទៅ រួច ទេ ដែល ថា អ្នក ទាំង ពីរ នឹង មាន ស្នេហា នឹង គ្នា វិញ ? ៕
នារី ជំទង់ ឥណ្ឌា ដែល គេ ស្រោច អាស៊ី ដ ដាក់ មុខ ថ្លែង សារ លើកទឹកចិត្ត មិន គួរឱ្យ ជឿ ដល់ ជនរងគ្រោះ ទឹក អាស៊ីដ ទាំងឡាយ  ពេល នាង ដើរ ម៉ូត នៅ ញូវយ៉ក
មុន នេះ  ក្នុង អត្ថបទ សរសេរ មួយ របស់ កាសែត  Daily  Telegraph  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី កា បរទេស អង់គ្លេស លោក  Johnson  បាន រិះគន់ ជាសាធារណៈ ថា ផែនការ  Checkers  គឺជា  " មហន្តរាយ "  សម្រាប់ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  លោក  Johnson  បន្ត ថា  ផែនការពោល ខាងលើ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោកស្រី  Theresa  May  បាន បោះបង់ចោល ឧត្តមភាព ជាច្រើន របស់ អង់គ្លេស  ធ្វើឲ្យ  អង់គ្លេស មាន ការខាតបង់ នៅពេល ចរចា ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  និង រាំង ខ្ទប់ អង់គ្លេស ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា លើ ការព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ ប្រទេស ទី បី  នៅ  ក្រៅ ប្លុក  EU  នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ ៕
បញ្ហា  Brexit ៖  ការជជែកគ្នា អំពី ផែនការ  Brexit  រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស  លោក  Boris  Johnson
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៣  កញ្ញា អ្នកនាំពាក្យ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  បាន ឡើង សម្លេង ច្រានចោល ការរិះគន់ របស់ អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស  លោក  Boris  Johnson  អំពី ផែនការ  Chequers  របស់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោកស្រី  Theresa  May  បាន និយាយ ថា  អត្ថបទ សរសេរ អំពី  Brexit  របស់ លោក  Boris  Johnson  គឺ គ្មាន គំនិត ថ្មី ណាមួយ  ដើម្បី រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ផ្តល់ ការពន្យល់ ឡើយ ។
វិថី  Downing  បាន អះអាង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោកស្រី  Theresa  May  កំពុង អនុវត្តន៍ តួនាទី ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់ ជាមួយនឹង ផែនការ ដ៏ ប្រយ័ត្ន ប្រយ៉ែង  ហើយ សម្ដែង ជំនឿ ជាក់ ថា ផែនការ  Chequers  របស់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោកស្រី  Theresa  May  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ របស់ សភា ជាន់ ទាប់ អង់គ្លេស ។
តើ  MV  ថ្មី របស់  Lady  Gaga  មាន ឈុត ឆាក ថ្មី ប្លែក  អ្វី ខ្លះ ទៅ ?  ជ្រាប ច្បាស់  មាន តែ តាមដាន ទស្សនា  នូវ  វីដេអូ ចម្រៀង របស់ នាង  ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
Lady  Gaga  ទើបតែ បន្ត បញ្ចេញ នូវ  MV  ថ្មី បំផុត របស់ ខ្លួន  ជា បទចម្រៀង បន្ទាប់ពី អាល់ ស៊ុម  "Artpop"  -  "G.U.Y"  ជាមួយនឹង ឈុត ឆាក សម្តែង  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ។  បន្ត បង្ហាញ នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត មិន  ចេះ ឈប់ឈរ  Lady  Gaga  មិន បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ នាង  អស់សង្ឃឹម ឡើយ ។
MV  ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  "An  Artpop  Film"  ដែល មាន រយះពេល ដល់ ទៅ ជិត  ១២ នាទី  ត្រូវបាន កាត់  គួបផ្សំ បញ្ចូល គ្នា នូវ បទចម្រៀង ជាច្រើន  នៅក្នុង អាល់ប៊ុម  "Artpop"  តែ ផ្តោត អារម្មណ៍ តែ ទៅលើ  "G.U.Y"  ។
Gaga  បាន នាំមក ជូន នូវ វីដេអូ សម្តែង  បែប ដំណើរ រឿង ជា ទេវក ថា បន្តិច  ជាមួយនឹង ការបង្កើត  រូបភាព  និង ទេសភាព  ដ៏ ស្អាត ស្រស់ ត្រកាល ។  ជាពិសេស  នាង ថែមទាំង បង្ហាញ នូវ រូបរាង ដងខ្លួន  យ៉ាង សិចស៊ី  តាម រយះ ការឈុត សម្លៀកបំពាក់ រឹប ចេញ អស់ រាង  ឈុត បែប ប៊ី គីនី  សម្តែង ឈុត បែប  ស្រើបស្រាល  ជាមួយតួ សម្តែង ប្រុស  និង ថែមទាំង មាន ឈុត ស្រាត  ទៀតផង ។  បណ្តា អ្នកគាំទ្រ  តារាចម្រៀង  Lady  Gaga  កំពុងតែ ធ្វើ ការអំពាវនាវ ជួយ  តារាចម្រៀង ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ពួកគេ  ឲ្យ ទទួលបាន ការ  ចុច ចូល  ទស្សនា បាន  ២០ លាន ដង  ក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង  សម្រាប់ វីដេអូ ចម្រៀង លើក នេះ ។
បដា  ឬ ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ  តែងតែ ត្រូវបាន ឆ្លងការរចនា រៀបចំ អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ  និង ក្រោម ក្រសែភ្នែក មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ដូច្នេះ កំហុស អក្ខរាវិរុទ្ធ ត្រូវតែ នៅ កម្រិត សូន្យ  ជាពិសេស ការងារ ដែល រៀបចំ ដោយ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បញ្ហា ទាំងនេះ  បាន ក្លាយជា ប្រធាន នៃ ការសើចចំអក ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
កំហុស នោះ  គឺ  ពាក្យ  « ធ្មប »  ដែល មិន មាន ក្នុង វចនានុក្រម  ត្រូវបាន ដាក់ ជំនួស ពាក្យ  « ឆ្មប » ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ខ្លះ  បាន សរសេរ លេងសើច ថា  ប្រហែលជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ចង់ សរសេរ ថា  « ធ្មប់ »  ដែល ជា ឈ្មោះ មន្ត អាសិរពិស មួយ ប្រភេទ  ដោយ មិន មែន សំដៅ លើ ស្ត្រី ពេទ្យ សម្រាល កូន  ឬ  « ឆ្មប »  នោះ ឡើយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ទិវា ឆ្មប ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ២០០ នាក់ ។  រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក ត្រូវបាន ចែករំលែក ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ប៉ុន្តែ គោលបំណង អ្នកចែករំលែក មិន មែន ផ្តោត លើ កម្មវិធី នោះ ឡើយ  ដោយ ពួកគេ ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ កំហុស ដ៏ តូច មួយ លើ ផ្ទាំង អក្សរ នៅ ពីក្រោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ។
ហេតុ អ្វី បានជា មាន កំហុស ដដែល ៗ បែប នេះ ?  ចំណេះដឹង មាន កម្រិត ?  មិន ចេះ ធ្វើការ ជា ក្រុម ?  ឬ  ឃើញ ខុស ដែរ  ប៉ុន្តែ វា កំហុស តិចតួច  ខ្ជិល ខ្វល់ ?  មុន ការដាក់ តាំង បដា  ឬ ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ  មនុស្ស ជាច្រើន បាន មើលឃើញ  ដូច្នេះ បើ មាន ការសហការ គ្នា ច្បាស់លាស់  ប្រហែលជា មិន មាន ករណី ខុសឆ្គង នោះ ឡើយ ។
តាមពិត ទៅ  វា ជា កំហុស ដ៏ តូច បំផុត  និង អាច លើកលែង បាន  ប៉ុន្តែ ការធ្វេសប្រហែស ការងារ របស់ មន្ត្រី នៅ ស្ថាប័ន រដ្ឋ បែប នេះ  មិន អាច គេចផុត ពី ការរិះគន់ របស់ សាធារណជន នោះ ឡើយ  ពីព្រោះ អ្នក បម្រើការ នៅ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ត្រូវ ដើរតួ ជា គំរូ គ្រប់ ផ្នែក ។  ករណី កំហុស អក្ខរាវិរុទ្ធ បែប នេះ  ក៏ មិន មែន ជា ករណី លើក ដំបូង នោះ ដែរ  ពោលគឺ តែងតែ កើតឡើង ជាញឹកញាប់ ។
ស្ថាប័ន ខ្លះ  បាន ជួល សេវា រៀបចំ ពី ក្រៅ  ប៉ុន្តែ គប្បី ត្រូវ មាន ការត្រួតពិនិត្យ បន្ថែម  ពីព្រោះ កំហុស ដែល កើតឡើង នៅពេល ធ្លាក់ ទៅដល់ បណ្តាញ សង្គម ទៅ ហើយ នោះ  វា ប្រៀប ដូចជា អង្ករ ដែល ក្លាយទៅជា បាយ  ទោះបីជា មាន ការបកស្រាយ បែប ណា  ក៏ ពិបាក នឹង ទទួលយក ខ្លាំង ណាស់ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ តែងតែ រិះគន់ ផងដែរ ចំពោះ មន្ត្រី មួយចំនួន ដែល ប្រឹង ធ្វើ ការ ឲ្យ រួច តែ ពី ដៃ ។  សម្តេច ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ពី ករណី  Group  សម្រាប់ ទាក់ទង មន្ត្រី តាមរយៈ  Facebook  និង  WhatsApp  ដោយ អ្នក ខ្លះ មិន ទាន់ បាន មើល ខ្លឹមសារ  ឬ ឯកសារ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅ ផង  មន្ត្រី ខ្លះ បាន ឆ្លើយ យ៉ាង លឿន ថា  « ទទួលបាន ហើយ សម្តេច »៕
Array  (  [0]  =>  64404  [1]  =>  9,12  [2]  =>  កំហុស អក្ខរាវិរុទ្ធ៖  មន្ត្រី មាន ចំណេះដឹង ទាប  មិន ចេះ ធ្វើការ ជា ក្រុម  ឬ មិន ខ្ចី ខ្វល់ ?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អក្ខរាវិរុទ្ធ  [6]  =>  22  [7]  =>  0  [8]  =>  ទស្សនៈ  )
អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ប្រាក់ បំណាច់ ចៅក្រម និង ព្រះរាជអាជ្ញា  លេខ ៣៩  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  –  GDNT
Previous  article  អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកែសម្រួល និង ការតម្លើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  លេខ ៣៨  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  Next  article  អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ ចំពោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ដ  ក្រុង  ស្រុក  ឃុំ  លេខ ៤០  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
ប៉ុន្តែ  ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  ស្ត្រី អង់គ្លេស អាយុ  ៤៤  ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Dawn  Sturgess  ដែល ថ្ងៃ  ៣០  មិថុនា  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ពុល ដោយ សារធាតុ  Novitchok  ដែរ  នៅ ក្រុង  Amesbury  ចម្ងាយ តែ ប៉ុន្មាន គីឡូម៉ែត្រ  ពី ក្រុង  Salisbury  ស្រាប់តែ អភ័ព្វ ស្លាប់ ទៅ ។  ក្នុង រឿង នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស  Gavin  Williamson  ក៏ ចោទ ម៉ូស្គូ ដែរ ។
ម៉ូស្គូសង្ឃឹម ថា  ”សម្បជញ្ញៈនយោបាយ ក្រុង ឡុងដ្រ៏ នឹង ភ្លឺស្វាង ”  ក្រោយពី លោក  Johnson  បាន ចាកចេញ ទៅ  -  Europe  -  RFI
ប្រមុខ ការទូត អង់គ្លេស  Boris  Johnson  ដែល ថ្ងៃចន្ទ ៩ កក្កដា  បាន លាចេញ ពី តំណែង ខ្លួន  បាន រួម វិភាគទាន  ” ស្រគត់ស្រគំ ណាស់ ”  មក ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស អង់គ្លេស  និង រុស្ស៊ី  ។  « ការចាក  ចេញ ទៅ របស់ គាត់  អាច ជា  ប្រផ្នូល នៃ ”សម្បជញ្ញៈនយោបាយ ភ្លឺស្វាង  នៅ ក្រុង ឡុងដ្រ៏ »  -  សេចក្តី នេះ  ថ្លែង ថ្ងៃអង្គារ ទី  ១០  កក្កដា  ដោយ អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រេម ឡាំង  លោក  Dmitri  Peskov  ។
ក្នុង ខែមីនា ឆ្នាំ នេះ  ពេល ដែល អតីត ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច រុស្ស៊ី  បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ក្រុង ឡុងដ្រ៏  លោក  Serguei  Skripal  និង កូនស្រី គាត់  Yulia  ធ្លាក់ខ្លួន ពុល  ដោយ សារធាតុ គីមី  មាន ប្រភព ពី សូវៀត ឈ្មោះ  Novitchok  នៅ ក្រុង  Salisbury  ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រទេស អង់គ្លេស  គឺ  លោក  Boris  Johnson  នេះ ឯង  ដែល  បាន ចោទ ទាំង ចង្អុល ត្រង់ ៗ  មក លើ ម៉ូស្គូ  និង  លោក  ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Poutine  ។
ទោះបី  កន្លងផុត ៤ ខែ ក្តី  ក៏ អាជ្ញាធរ អង់គ្លេស  នៅតែ គ្មាន ភស្តុតាង ដើម្បី បញ្ជក់ លើ ការចោទប្រកាន់ រុស្ស៊ី នោះ  ហេតុ ដែល អូសទាញ  វិបត្តិការ ទូត រវាង ម៉ូស្គូ  និង  ប ស្ចិម លោក  ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  បើ គិត តាំងពី សង្គ្រាម ត្រជាក់ បាន ចប់ ទៅ ។  សំណាង ល្អ ដែល  គ្រួសារ លោក  Sklripal  នៅ រស់រាន ដដែល ។
ម៉ូស្គូ  ថ្លែង អះអាង ថា  ខ្លួន គ្មាន នាទី ទទួលខុសត្រូវ អ្វី ណា ឡើយ  ចំពោះ ករណី ទាំង ពីរ នេះ  ហើយ តំណាង  ក្រេមឡាំង សង្ឃឹម ថា  នៅ ទីបំផុត  វិចារណញ្ញាណ  គង់ នឹង ដក កម្ពស់ ឈ្នះ  ពុំ ខាន ។  តាម សម្តី តំណាង នោះ  ៖
- បើ គេ អាច និយាយ បាន  នោះ ” ម៉ូស្គូសង្ឃឹម ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ អង់គ្លេស  ច្បាស់ជា ស្គាល់  តើ អ្វី ទៅ ជា សម្បជញ្ញៈនយោបាយ ភ្លឺស្វាង  នៅ ពីមុខ បញ្ហា នេះ  ។  យូរ ឬ ឆាប់  ម៉ូស្គូ  សង្ឃឹម ទទួល ពី ក្រុង ឡុងដ្រ៏  នូវ ការ ពន្យល់ បំភ្លឺ  និង  ទឡ្ហីករណ៍ សមហេតុសមផល  ចំពោះ អ្វី ៗ ដែល បាន កើតឡើង  នៅ ក្រុង  Salisbury  និង  ចំហាយ របស់ វា ” ។
គួរ ជ្រាប ថា  ក្រុង  Salisbury  និង  Amesbury  ស្ថិត នៅតែ ចម្ងាយ ប៉ុន្មាន គីឡូម៉ែត្រ  ពី  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ សែន  សម្ងាត់  Porton  Down  គ្រប់គ្រង ដោយ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស  និង ជា  មន្ទីរពិសោធន៍  ដែល មាន  ឯកទេសកម្ម ខាង  ការពារ ទល់ នឹង  អាវុធ គីមី ៕
មតិ អ្នក អាន  ៖  ណុប  វឌ្ឍនា  ជា និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា ជំនាញ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ។  ដើម សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  មេដឹកនាំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បង្ហ ...
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ស្ថានភាព នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មិន សូវ ជា ល្អ ប៉ុន្មាន ឡើយ ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន តុលាការ ប្រកាស រំលាយ ចោល  ប ន្...
នៅ សប្តាហ៍ នេះ មុនពេល នៃ ការប្រារព្ធ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ខួប ទី ៦៩  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការយកចិត្ដទុកដាក់ ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង លើ បញ្ហា ...
ភ្នំពេញ៖  ទោះបីជនជាតិ ខ្មែរ មាន សមត្ថភាព ស្មើ  ឬ ពូកែ ជាង ជនជាតិ បរទេស ក៏ដោយ  ក៏ ជនជាតិ ខ្មែរ មួយចំនួន នៅតែ គិត ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ មិន សូវ ពូកែ ដូច ជនជាតិ បរទេស ឡើយ ។  តើ ការយល់ឃើ ...
ភ្នំពេញ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន លាន នាក់  បាន  និង កំពុង ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ។  ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម មួយ នេះ អាច មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច ផ្តល់ គុណវិបត្តិ ...
ភ្នំពេញ៖  ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ,  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម ពី សូន្យ ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ,  ពី សេដ្ឋកិច្ច ផែនការមក សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី ,  ពីរស់ ដោយសា...
ភ្នំពេញ៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  វិស័យ សេវាកម្ម ,  វិស័យ កសិកម្ម ,  វិស័យ ឧស្សហកម្ម ,  វិស័យ សំណង់ - អចលន ទ្រព្យ ,  វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង វិស័យ ទេសចរណ៍  គឺ សរស ទ្រូង នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក ...
ភ្នំពេញ៖  សកម្មភាព ធ្វើ រោង បុណ្យ  ឬ រោងការ នៅមុខ ផ្ទះ តាម ដងផ្លូវ  បាន ក្លាយទៅជា ប្រធានបទ មួយ « ក្តៅ គគុក » ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ក្លាយជា ប ...
ភ្នំពេញ៖  ឥទ្ធិពល នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច  ជំរុញឲ្យ ការប្រើប្រាស់ ភាសា បរទេស មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង តំបន់  ពិភពលោក  និង នៅ កម្ពុជា និយាយ ដោយឡែក ។  នៅក្នុង ប្រទេស ក ម្...
ភ្នំពេញ៖  ការរីកចម្រើន ផ្នែក សំណង់ ខ្លាំង នា រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  បាន គំរាមកំហែង វត្តមាន ផ្ទះ វីឡា នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជាពិសេស  នៅក្នុង តំបន់ ដែល ដីធ្លី មាន តម្លៃ ...
ទុក្ខ  អាច មាន ពីរ ប្រភេទ  គឺ ទុក្ខ ពី កំណើត  និង ពី សង្គម ។  ទុក្ខ ពី កំណើត  តែង កើតមាន ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ដោយ ជៀស មិន រួច ។  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស  អាច រង ទុក្ខ មួយ បន្ថែម ទៀត  គឺ ...
ភ្នំពេញ៖  ប្រឡង ធ្លាក់ ផឹក  ប្រឡង ជាប់ ផឹក  ខួបកំណើត ផឹក  សង្សារ បែកចិត្ត ផឹក  កម្មវិធី ជួបជុំ ផឹក … ។  ទាំងអស់ នេះ  គឺជា សកម្មភាព របស់ យុវជន ខ្មែរ មួយចំនួន នា ពេល បច្ចុប្...
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ប្រជាជន ខ្មែរ ចាយវាយ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ទៅ លើ សម្ភារ អេឡិចត្រូនិក  គ្រឿងអលង្ការ  គ្រឿង តុបតែង ខ្លួន ...
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ប្រទេស មួយ  អ្នកនយោបាយ  គឺជា បុគ្គល  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  បើ អ្នកនយោបាយ  មិន ត្រូវ គ្នា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ អាច ញែក ចេញ ពី គ្ន ...
ភ្នំពេញ៖  អ្នកដឹកនាំ  ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជា ឧត្តម ជន  ទើប អាច ជំរុញ ទឹកចិត្ត មហាជន  ឲ្យ គោរព និង គាំទ្រ ។  អ្នកដឹកនាំ  ដែល អាច ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ឧត្តម ជន  លុះ ត្រ ...
ក្នុង ចំណោម អ្នកសិក្សា អក្សសាស្ត្រ ភាសា បារាំង  ឬ ជំនាញ ផ្សេង ៗ ជា ភាសា បារាំង នៅ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ភាសា បារាំង ក្នុង វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ពួ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ដើម ឡើយ  ជាតិ ខ្មែរ  គឺជា ពូជសាសន៍ មួយ ដែល ពូកែ អស្ចារ្យ ។  ខ្មែរ ជំនាន់ ដើម អាច ធ្វើ អ្វី បាន  ដែល ពូជសាសន៍ ដទៃ មិន អាច ធ្វើ បាន ។  ជាក់ស្តែង  ដូចជា  ការកសា ...
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង ពលកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស  មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ការងារ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា យុវជន មួយចំនួន  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្ស ...
បដា  ឬ ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ  តែងតែ ត្រូវបាន ឆ្លងការរចនា រៀបចំ អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ  និង ក្រោម ក្រសែភ្នែក មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ដូច្នេះ កំហុស អក្ខរាវិរុទ្ធ ត្រូវតែ នៅ កម្រិត សូន្យ ...
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ប្រទេស កុំ ម្មុយនីស មួយចំនួន  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខ្លះ  ចាត់ទុក អ្នកសារព័ត៌មាន ជា សត្រូវ  មាន ន័យ ថា  ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ ពួកគេ  អ្នកកាសែត  គឺជា អ្នក រំខាន កិច្ចក ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ខំ ស្រែក បែក បំពង់ ក  អោយ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  តែ ឈ្មួញ ឈើ  ហូ  ជីវៃ  នៅ បន្ត ដឹក ចេញ ទៅ យួន  អភិបាល ខេត្ត  មន្ត្រី ជំនាញ  ដេក លក់ អស់ !  |  Timely  News  Network
នា ពេល កន្លងទៅ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស  និង ក្រើន រំលឹក  ដល់ មន្រ្តី  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង  មន្រ្តី បរិស្ថាន  ផងដែរ ថា៖  ត្រូវតែ រក្សា ព្រៃឈើ  ឲ្យ នៅ គង់វង្ស  ត្រូវ បង្រ្កាប  ឲ្យ អស់ រាល់ បទល្មើស  ព្រៃឈើ  ហើយ សម្តេច តេជោ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ថា៖  វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  កុំ ខ្លាច  ហើយ បើ បាន រូប  អាម្ចាស់ ឈើ ទៀត  កាន់តែ ប្រសើរ ៕
អាជ្ញាធរ ខេត្ត រួមទាំង សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ស្ថាប័ន ហាក់ ខ្លាច អំណាច  ឈ្មួញ  ហូ  ជីវៃ  ជាង ខ្លាច អំណាច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទៅ ទៀត  ឫ មួយ អស់ លោក នៅ ខេត្ត នោះ  ត្រូវ មេ ឈ្មួញ ឈើ  យក លុយ ដុល្លា  សណ្តំ ទឹកចិត្ត  បង្ក្រាប ទឹក រួចទៅហើយ  ទើប មើល មិន ឃើញ  ធ្វើ មិន ដេង មិន ឭ បែប នេះ  ធ្វើឱ្យ មេ ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ ប្រចាំ ខេត្ត រតនៈគិរី ឈ្មោះ  ហូ  ជីវៃ  កំពុងតែ សប្បាយ កើប លុយ យ៉ាង ត្រជាក់ចិត្ត លើ មុខ ជនួញ ឈើ ប្រណិត  ដឹកជញ្ជូន យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វា ទ្វេ ភាគ្គី  ច្រក អូរយ៉ាដាវ បាន យ៉ាង រលូន  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ខំ ស្រែក បែក បំពង់ ក  អោយ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  តែ ឈ្មួញ ឈើ  ហូ  ជីវៃ  នៅ បន្ត ដឹក ចេញ ទៅ យួន  អភិបាល ខេត្ត  មន្ត្រី ជំនាញ  ដេក លក់ អស់ !
សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ របស់ ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ រូប នេះ បាន ដោយសាមាន អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នឹង ជាពិសេស អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ខេត្ត រតនៈគិរី  ទាំងអស់ តែម្ដង គឺ បើក ភ្លើង ខៀវ អោយ ឈ្មួញូប នេះ ធ្វើ កាដឹកជញ្ជូន ទាំង យប់ ទាំង  ហើយ មិន មាន កា បង្រ្កាប ឡើយ  ដោយ សាតែ បាន ទទួល សំណែន ពី ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ  ហូ  ជីវៃ  រូប នេៈ  ទើប មិន គិត ពី វិនាសកម្ម ព្រៃឈើ ដែល ជា សម្បត្តិ ធនធាន ធម្មជាតិ កំពុងតែ ជិត ហិនហោច នោះ ឡើយ  ។
បើ តាម ប្រភព ពី ពលរដ្ឋ  បាន  លើកឡើង ថា៖  បន្ទាប់ពី មាន ការស្ងប់ស្ងាត់  អស់ មួយ រយៈ ក្រោយមក  ឃើញ ថា  មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ ហូវ  ជីវ៉ៃ  ដែល ធ្លាប់ តែ មាន ឈ្មាះ បោះ សំលេង  ពូកែ ប្រើ ល្បិច  កិច្ចកល ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ពីរ មុន មក  នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត រតនៈគិរី បច្ចុប្បន្ន  កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម  កក្រើក ឡើងវិញ  ដោយ ធ្វើ សកម្មភាព ដឹក តាម រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ដោយ គ្រាន់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  រូបភាព ជា ខ្នាត តូច ជាង មុន បន្តិច  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ដោយ ខឹង កូន ចោទ ថា បាន លួច ប្រាក់ ចំនួន  ១៦.០០០  បាត  ខឹង ចិត្ត ទៅ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ប្រទះឃើញ សព នៅ វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ បឹង វែង  ឃុំ តាឡំ  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  រស់  សំបូរ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក មង្គល បូរី  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ង៉ាន  ញ៉ញ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បឹង វែង  ឃុំ តាឡំ  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
បើ តាម ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នោះ  ជនរងគ្រោះ គាត់ ខឹង នឹង កូន ៗ របស់ គាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បាន ធ្វើ ការចោទ ថា  គាត់ បាន លួច ប្រាក់ ចំនួន  ១៦.០០០  បាត ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  ហើយ ថែមទាំង តូចចិត្ត នៅពេល កូន ៗ បាន មក បន្ត វីសារ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ថៃ វិញ  ដោយ មិន បាន លាគាត់ មួយ ម៉ាត់  ទើប បានជា ជនរងគ្រោះ សម្រេចចិត្ត យក ខ្សែ នីឡុង ពណ៌ លឿង  ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន នៅនឹង ធ្នឹម ផ្ទះ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ តែម្តង ទៅ ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ  សព បាន ដាក់ចុះ មក ដី  រួចរាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ មក ពិនិត្យ ។  ក្រោយពេល ពិនិត្យ រួច  បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  សព នេះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ចង .ក ពិតប្រាកដ មែន  គ្មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ឃាតកម្ម នោះ ទេ  ព្រោះ សំអាង ថា  គ្មាន ស្លាកស្នាម នៅនឹង ខ្លួន សព ។  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការពិនិត្យ ហើយ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ គេហដ្ឋាន របស់ សព តែម្តង  ៕
នៅពេល ការប្រកួតប្រជែង រវាង ក្រុមហ៊ុន សំណង់ ពីរ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ព្យាយាម ដោះស្រាយ វិវាទ ជុំវិញ ការងារ  ជំនួស ឱ្យ ការប្ដឹង ផ្នែក រដ្ឋប្បវេណី  ពួកគេ បាន ជ្រើសយក ជម្រើស ប្រយុទ្ធ គ្នា ក្រៅ សង្វៀន ។
ស្តាប់ ទៅ ដូចជា គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ ទោះ ស្ថានភាពឡើង កម្តៅ ខ្លាំង ក៏ មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ នោះ ឡើយ  ពីព្រោះ ពួកគេ បាន ប្រើ នូវ គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ របស់ ពួកគេ ប្រយុទ្ធ គ្នា ជំនួស ឱ្យ ការប្រើ កណ្ដាប់ដៃ ។
លទ្ធផល ពិតជា អាណោច អាធ័ម ណាស់  ពេល យក គ្រឿងចក្រ ប្រយុទ្ធ គ្នា បែប នេះ  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស ឡើយ  ដូច្នេះ គេ អាច អង្គុយ គយគន់ ការប្រយុទ្ធ គ្នា នេះ មួយ សប្បាយ ភ្នែក ។
បើ យោង តាម វេបសាយ  Vox  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧស្សាហកម្ម សំណង់ នៅ ប្រទេស ចិន មាន កំណើន ទាប ខ្លាំង ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  ដូច្នេះ គេ អាច យល់ បាន ថា ភាពតានតឹង មាន ខ្ពស់ ប៉ុន ណា សម្រាប់ អ្នកសាងសង់ ។  ប៉ុន្ដែ តើ អ្នក អាច កម្ទេច គ្រឿង ចាក់ របស់ អ្នក ដែរ ទេ  អំឡុង ពេល ការធ្លាក់ចុះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ?  ច្បាស់ជា មិន ចង់ ហើយ  អ្នក នឹង ហួសចិត្ត ចំពោះ វីដេអូ មួយ នេះ ៕
តើ  Alien  មាន ពិត ឬ យ៉ាងណា ?  ពន្លឺ អាថ៍កំបាំង មួយ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ហោះហើរ នៅលើ ទីក្រុង  Liverpool
ហ៊ីលឡក់  ហូថែល  និង ស្ប៉ា  គឺ មាន ទីតាំង ល្អ ជិត និង  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង  ព្រលាន្ដ យន្ដហោះ អន្ដរជាតិ សៀមរាប  ព្រមទាំង កន្លែង ទេសចរណ៍ ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  ផាប់ ស្ទ្រីត  ផ្សារ ចាស់  កន្លែង លក់ អាហារ ជាច្រើន ទៀត  ៕
ជាមួយនិង សំណង់ អគារ ដែល រចនា ឡើង យ៉ាង ទំនើប បែប ធម្មជាតិ  ដាច់ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា  រួម ជាមួយនិង សួនច្បារដ៍ ស្រស់បំព្រង ពណ៏ បៃតង  គួជា ទី ពេញចិត្ត  ហ៊ីលឡក់  ហូថែល  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ បន្ទប់ ធំ ៗ  ចំនួន ៣៨  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ដែល ជា កន្លែង សំរាក់ លំហែរកាយ យ៉ាង ល្អ ប្រណិត នៅក្នុង ទីក្រុង សៀមរាប  ព្រម ជាមួយនិង អាង ហែលទឹក ដែល អាច អោយ លោក អ្នក មើលឃើញ ទេសភាព ស្រុក ស្រែ  វាល ស្រែ  ចំការ  ។
ហ៊ីលឡក់  ហូថែល  និង ស្ប៉ា  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនិង ទេសភាព ធម្មជាតិ ពិត ៗ  រួម ជាមួយនិង ផ្លូវ ដើរ ដែល ធ្វើអោយ លោក អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា បាន នៅ ជាមួយនិង ធម្មជាតិ  ព្រមទាំង ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នៅ ទេសភាព បែប តំបន់ ត្រូពិច ជាមួយនិង កន្លែង ស្នាក់ នៅដ៍ ល្អ ប្រណិត ចំនួន ១៩ កន្លែង  កន្លែង ស្នាក់ នៅ បែប វីឡា ១២ កន្លែង  កន្លែង ស្នាក់ នៅ បែបយ៉ាក ឃ៉ូស៊ី ៤ កន្លែង  កន្លែង ស្នាក់ នៅ បែប ភូមិ គ្រឹៈ ២ កន្លែង  និង  កន្លែង ស្នាក់ នៅ បែប ប្រេស៊ី ដែន  សំរាប់ លោក អ្នក ដែល ស្នាក់នៅ រយៈពេល យូរ  ។
ផ្ទះ លេខ ១៨៧  ភូមិ បន្ទាយ ចាស់  សង្កាត់ ស្លរ ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
មាន សេវាកម្ម លើក ដាក់ អី វាន់ ភ្ញៀវ  សេវាកម្ម បោក ខោអាវ  និង មាន កន្លែង សំរាប់ ប្រជុំ សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង ផងដែរ  ។
SQL  Injection  ប្រើប្រាស់ នូវ ភាសា  Structured  Query  Language  (SQL)  ដែល ជា ភាសា មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ នៅក្នុង  Database  ដែល ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ នូវ  relational  database  management  systems  (RDBMS)  ប្រភេទ នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ  SQL  មាន ដូចជា  Microsoft  SQL  Database,  Oracle,  MySQL,  PostgreSQL  និង ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
ការវាយប្រហារ  SQL  Injection  គឺជា វិធីសាស្ត្រ មួយ នៃ ការវាយប្រហារ ទៅលើ កកម្មវិធី វេប  (web  application)  ឧ.  វេបសាយ ជាដើម  ដើម្បី លួច យក ព័ត៌មាន  ឬ ទិន្នន័យ សំខាន់ ពី អង្គភាព ណាមួយ  វា អាច ជា បច្ចេកទេស មួយ ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ ការវាយប្រហារ ទៅលើ ស្រទាប់ កម្មវិធី  (application  layer) ។  SQL  Injection  ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅលើ ចំនុច ខ្សោយ នៃ កូដ ដែល បាន បងើត  Web  Applications  នោះ  អ្នក វាយប្រហារ ធ្វើការដាក់បញ្ចូល នូវ ពាក្យបញ្ជា  “SQL”  ចូល ទៅក្នុង  ទីតាំង ណាមួយ  ( ឧ.  Login  Form)  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ មាន សិទ្ធ ចូល ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក បាន ។
អ្នក វាយប្រហារ មិន ត្រឹមតែ អាច ធ្វើ ការទាញយក នូវ ព័ត៌មាន ពី ក្នុង វេបសាយ របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ វា អាស្រ័យ ទៅតាម ចំនុច ខ្សោយ ដែល មាន នៅក្នុង  web  application  ពេល ខ្លះ អ្នក វាយប្រហារ អាច ធ្វើ ការរំលង នូវ ការ  Login  (bypass  logins)  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ទិន្នន័យ  កែប្រែ ព័ត៌មាន ដូចជា ការកែប្រែ ទំព័រ មុខ  (Web  Defacement)  លុប ទិន្នន័យ  ឬ អាច ធ្វើ ការបិទ នូវ ម៉ាស៊ីន មេ ជាដើម  ជារឿយ ៗ គឺ ពេល ដែល មាន ការវាយប្រហារ បែប នេះ  គឺ ករណី ដែល បាន រៀបរាប់ អាចនឹង កើតមានឡើង ។
ជំហាន ដំបូង គឺ អ្នក វាយប្រហារ ធ្វើ ការស្កេន នូវ វេបសាយ ដើម្បី ស្វែងរក ចំនុច ខ្សោយ  អ្នក វាយប្រហារ អាច ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស  Google  Dork  ដែល អាច ជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ ក្នុង ការស្វែងរក ចំនុច ខ្សោយ នៃ វេបសាយ បាន ដោយ ងាយ ៗ  បន្ទាប់ពី ការរកឃើញ អ្នក វាយប្រហារ នឹង ព្យាយាម ស្វែងរក នូវ ទិន្នន័យ ទាក់ទង ទៅ នឹង ឈ្មោះ  និង ពាក្យសំងាត់ របស់ គណនី នៃ អភិបាល គ្រប់គ្រង វេបសាយ  (usernames/passwords)  ហើយ នឹង ទិន្នន័យ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
ដំណឹង ល្អ គឺ ថា  ការវាយប្រហារ បែប នេះ គឺ វា មាន ងាយស្រួល ក្នុង ការការពារ  និង ជៀសវាង  មាន គម្រោង មួយ ដែល បាន បងើត ឡើង ដើម្បី ធ្វើ ការការពារ ទៅ លើ ចំនុច ខ្សោយ នៃ ការវាយប្រហារ  SQL  Injection  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Open  Web  Application  Security  Project  (OWASP)  វា មាន នូវ ឯកសារ បង្ហាញ ពី ការការពារ  SQL  Injection  (SQL  Injection  Prevention  Cheat  Sheet)  ដែល ចង្អុលបង្ហាញ នូវ ចំនុច ធំ ៗ  និង វិធី ការពារ មាន ដូច ខាងក្រោម៖
Prepared  Statements  (Parameterized  Queries)  –  Parameterized  queries  អ្នក អភិវឌ្ឍ កូដកម្មវិធី ត្រូវ ធ្វើ ការកំណត់ នូវ រាល់  SQL  Code  ទាំងអស់  ហើយ បញ្ជូន រាល់  parameter  និមួយ ៗ ទៅកាន់  query  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ  Database  អាច ចែក ឲ្យ ដាច់ ពី គ្នា រវាង កូដ  និង ទិន្នន័យ  ទោះបីជា ការបញ្ចូល ទិន្នន័យ ប្រភេទ អ្វី ក៏ដោយ ។
Stored  Procedures  –  គឺ ត្រូវបាន កំណត់  និង រក្សាទុក នៅក្នុង  Databases  ហើយ បន្ទាប់មក  ហៅ មកពី  application  វិញ ។
Escaping  all  User  Supplied  Input  –  រាល់  Database  និមួយ ៗ គឺ មាន នូវ យន្តការ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នូវ កូដ មិន សមរម្យ  ( និមិត្ត សញ្ញា )  ដែល បញ្ជូល ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល អាច ជៀស ផុត នូវ ការវាយប្រហារ បែប  SQL  Injection  មួយចំនួន ។
២.  White  List  Input  Validation  –  ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ នូវ ការបញ្ចូល ព័ត៌មាន  ដើម្បី ការពារ ការបញ្ចូល ទិន្នន័យ មិន សមរម្យ  មុន ពេល ដែល វា ដំណើរការ ដោយ កម្មវិធី
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  និង បន្ទប់ ផ្ទះបាយ  នៅក្នុង ផ្ទះ វីឡា ឈើ ដ៏ ស្កឹមស្កៃ មួយ ខ្នង  ក្នុង បុរី សាន់ វ៉េ
បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តរាគមន៍  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច ក្នុង បុរី សាន់ វ៉េ ផ្ទះ វីឡា លេខ M61  ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
បន្ទាប់មក ក៏ ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន រួមទាំង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  មក ចំនួន  ៦ គ្រឿង  ហើយ បាន ធ្វើការបាញ់ ពន្លត់ អស់ ចំនួន  ៣ គ្រឿង  ក៏ រលត់ ទៅ វិញ ជា ស្ថាពរ តែម្ដង  នៅ វេលា ម៉ោង ០១: ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ៕
បើ តាម សម្តីពី អ្នកបម្រើ នៅក្នុង ផ្ទះ វីឡា ខាងលើ បាន  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគាត់ បី បួន ប្រាំ អ្នក រួម ទាំង ម្ចាស់ ផ្ទះ ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត បាន កំពុង ដេក នៅក្នុង ផ្ទះ ជាន់ ខាងលើ លង់លក់ យ៉ាង ស្កប់ស្កល់ ។  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន ធំ ក្លិន ឈ្ងៀម  និង មាន ផ្សែង ហ៊ុយ ចេញមកពី បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ នៅ ជាន ផ្ទាល់ ដី  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ បាន រត់ ចុះ មក មើល ស្រាប់តែ ឃើញ មាន អណ្តាត ភ្លើង កំពុងតែ ឆាបឆេះ ទូរតាំង នៅ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ យ៉ាង សន្ធរ សន្ធៅ  ហើយ គាត់ ក៏ ស្រែ ឆោឡោ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាងលើ និង សន្តិសុខ ដែល យាម នៅក្នុង បុរី ខាងលើ នាំគ្នា យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ទាំង តូច ធំ ទៅ ជួយ បាញ់ ពន្លត់ អស់ ចំនួន ១៥ បំពង់  តែ មិន រលត់ ហើយក៏ បង្កឲ្យ ឆេះ រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំប ឡើង រហូតដល់ បន្ទប់ ផ្ទះបាយ ខាងក្រោយ បន្ត ថែម ទៀត ។  ភ្លាម ៗ នេះ ក៏ មាន អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ទាក់ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ អោយ ចុះ មក ធ្វើ ការអន្តរាគមន៍ ។
Published  11  ខែកក្កដា  2018  at  872  ×  562  in  អង្គការ ចំនួន ១៦៤ ស្នើ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស៊ើបអង្កេត បន្ថែម លើ ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី
Published  13  ខែកញ្ញា  2018  at  675  ×  960  in  EDC  ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ដំឡើង បរិក្ខា ថ្មី  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ( ភ្នំពេញ ) ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ  ស្ដីពី ការប្រកាស ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ការងារ ជួសជុល ដំឡើង បរិក្ខារ ៕
Miss  Grand  កម្ពុជា  ២០១៨  ឌីលីកា  ស្អាត ទាំង ក្នុង ឈុត ប៊ីនី គី  និង ឈុត ប្រពៃណី  មិន ចាញ់ បវ កញ្ញា ស្រុក គេ ទេ  –  komsan.khmernotes.com
កម្មវិធី ប្រកួត សម្រស់  មិះស ហ្រ្គេន ខេមបូឌា  ២០១៨  (Miss  Grand  Cambodia  2018)  បាន រកឃើញ ម្ចាស់ មកុដ គឺ កញ្ញា  ឌី  លីកា ។  កញ្ញា  ឌី  លីកា  មាន  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  កម្ពស់  ១ ម៉ែត្រ ៧២  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ជា អតីត សិស្ស វិទ្យាល័យ ក្រូចឆ្មារ ។  យ៉ាងណាមិញ ក្រោយពី មាន ការបង្ហោះ វីដេអូ ណែនាំ ខ្លួន  ដោយ បង្ហាញ នូវ ទីកន្លែង មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  និង ទីកន្លែង ជាច្រើន នៅក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ  ក៏ មាន ការបង្ហាញ រូបថត នៅក្នុង ឈុត ប្រពៃណី  ក៏ ដូចជា ឈុត ប៊ី គីនី  ដែល បង្ហាញ នូវ ស្នាមញញឹម ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ទាក់ទាញ ។
កញ្ញា  ឌី  លីកា  ជា  Miss  Grand  Cambodia  2018  នឹង តំណាង អោយ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  Miss  Grand  International  2018  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ខាងមុខ នេះ  ដោយ ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្តេីម នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា ។  តេី  កញ្ញា  ឌី  លីកា  អាច កែប្រែ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន ទេ ?  ខណៈ ដែល កម្ពុជា មិន ដែល បាន ជាប់ ចូល  Top  ម្ដង ណា ឡេី យ  ក្នុង ការប្រកួត កម្មវិធី  Miss  Grand  International  អស់ រយៈពេល បួន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ៕
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅតែ បង្អាប់ គណបក្ស ទាំង ១៩  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថា ជា គណបក្ស អំពិល អំពែក ។  ក្នុង កែវភ្នែក របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  គ្មាន គណបក្ស ណាមួយ  ក្រៅពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អាច មាន លទ្ធភាព ក្លាយជា គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ត្រូវ ទៅ ប្រជែង ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ ។
លើស ពី នេះ  លោក  ថែមទាំង និយាយ ថា  នា ពេល អនាគត  បើ គណបក្ស ដទៃ  បាន រីកធំធាត់  ហើយ ក្លាយជា គណបក្ស ប្រឆាំង ក៏ដោយ  ក៏ គង់តែ មាន វាសនា ដូច គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា មិន ខាន ។  តាមរយៈ សារ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « ទោះបីជា ១០ ឆ្នាំ ទៀត  គណបក្ស ណាមួយ  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ទាំង ១៩  អាច ក្លាយទៅជា គណបក្ស ខ្លាំង គួរសម  ដែល អាច យកឈ្នះ លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ដោយ  ក៏ ពេល នោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ច្បាស់ជា រំលាយ គណបក្ស នោះ  មិន ឲ្យ ឈ្នះ ទាន់  ដូច គាត់ បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នា ថ្មី ៗ នេះ  អ៊ីចឹង ដែរ » ។
ការវាយប្រហារ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៅលើ គណបក្ស ទាំង ១៩  ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ពួកគេ  កំពុង នាំគ្នា ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត រៀង ៗ ខ្លួន ។  លោក  បាន ហៅ ការសម្រេចចិត្ត របស់ គណបក្ស ទាំងនោះ  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ថា គ្រាន់តែ ជា ការបង្គ្រប់ កិច្ចឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បន្ត កាន់អំណាច ប៉ុណ្ណោះ ។
អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល មិន បាន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ការបោះឆ្នោត  បាន លើកឡើង ពី ក្រៅ ប្រទេស មក បែប នេះ ថា៖ « ការបោះឆ្នោត  ជា ឆាក ល្ខោន  ដើម្បី កម្ចាត់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្លាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រថាប់ ត្រា ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ ១០០  ភាគរយ  ហើយ មាន លេស  កាន់អំណាច តទៅទៀត » ។
លោក  លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ត ថា  គណបក្ស ១៩  មិន គួរ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឡើយ ។  សារ ចុងក្រោយ របស់ លោក  គឺ នៅតែ អំពាវនាវ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កន្លងមក  មាន ប្រធាន គណបក្ស មួយចំនួន  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ទាំង ១៩  ធ្លាប់ ចេញមក ប្រតិកម្ម នឹង លោក  សម  រង្ស៊ី ។  ពួកគេ  រិះគន់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល យល់ ថា  មាន តែ ខ្លួន ទើប អាច ធ្វើជា អ្នកប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ។
ចំណែក សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស កាន់អំណាច  ក៏ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែរ ។  ប្រធាន គណបក្ស កាន់អំណាច  ធ្លាប់ និយាយ ថា  គណបក្ស ដទៃ  មិន អាច ទទួលយក បាន នោះ ទេ  ចំពោះ ការវាយប្រហារ បែប នេះ  ពីសំណាក់ លោក  សម  រង្ស៊ី ៕
Array  (  [0]  =>  66638  [1]  =>  9,78,17  [2]  =>  លោក សម  រ ង្ស៊ី៖  លោក ហ៊ុន  សែន  នឹង រំលាយ បក្ស ដទៃ ទៀត  ពេល បក្ស នោះ ខ្លាំង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បោះឆ្នោត ,  ឃោសនា ,  សម  រង្ស៊ី  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ពិធី បិទ បញ្ចប់ សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង កងទ័ព ជើងគោក  ប៉ាស៊ីហ្វិក លើក ទី  ៤២  (PAMS-42)  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សិក្ខាសាលា  គ្រប់គ្រង កងទ័ព ជើងគោក លើក ទី ៤២  (PAMS-42)  ស្ដីពី ការជួយ ឧត្ថម្ភ មនុស្សធម៌  និង ជួយសង្គ្រោះ គ្រោះ  មហន្តរាយ បាន បិទ បញ្ចប់ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លោក  Pham  Hong  Huong  អនុ ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  បាន អះអាង ថា  ដោយ ប្រធានបទ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កងទ័ព ជើងគោគ  ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  -  អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  ក្នុង សកម្មភាព  ជួយ ឧត្ថម្ភ មនុស្សធម៌  និង ជួយសង្គ្រោះ គ្រោះមហន្តរាយ នោះ  បណ្ដា ខ្លឹមសារ ដែល បាន លើកយកមក ពិភាក្ស នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ថា  នេះ គឺជា តំបន់ ដែល តែងតែ រង ផល ផលវិបាក ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ ធម្មជាតិ ជាច្រើន  ដូច ជា៖ ការរញ្ជួយ ដី  រលក យក្ស  ខ្យល់ ព្យះ  និង ទឹក ជំនន់ ។  ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ លើ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ នៃ កងទ័ព  ជាពិសេស គឺ  កងទ័ព ជើងគោគ ក្នុង ការទប់ទល់  នឹង ស្ថានភាព បន្ទាន់ ក្នុង អំឡុង ពេល កើតមាន គ្រោះមហន្តរាយ ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លោក  Pham  Hong  Huong  មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ សកម្មភាព ទាក់ទង ជាមួយ ប្រជាជន នៅ ក្រុង ស្រុក  អង្គ សិក្ខាសាលា នឹង យល់ដឹង បន្ថែម អំពី ទឹកដី  មនុស្ស  វប្បធម៌ វៀតណាម  និង ឧទ្ទេសនាម ជាមួយ កងទ័ព នៃ បណ្ដា ប្រទេស មិត្ត អំពី ទឹកដី  មនុស្ស  និង កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ។
នៅក្នុង ពិធី នេះ ក៏ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ពិធី ប្រគល់ ទង់ ជូន ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  ថៃ ដែល ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  PAMS  លើក ក្រោយ ផងដែរ ៕
លោក  អ៊ុម  ពិសិដ្ឋ  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ១៩៥០  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ អូរ ក្តាម  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  សព្វ ថ្ងៃ លោក  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ អង្គប់  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  លោក  ពិសិដ្ឋ  គឺជា ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី សំណុំរឿង ០០២  ហើយ លោក ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើជា  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង សំណុំរឿង ០០១  ផងដែរ  ក្រោយពី ទទួលបាន ការផ្ទេរ សិទិ្ធ ពី ភរិយា របស់ លោក  ដែល មាន ជំងឺ ជា ទម្ងន់  ហើយ ក្រោយមក ភរិយា របស់ លោក បាន ទទួលមរណៈភាព ។
លោក  អ៊ុម  ពិសិដ្ឋ  កាលពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស ឱ្យ ទៅ នៅ ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ប្រជាជន  ១៧ មេសា  ( ប្រជាជន ថ្មី ) ។  លោក មាន បងប្អូន បង្កើត ចំនួន ៥ នាក់  គឺ បង ប្រុស ២ នាក់  បង ស្រី ម្នាក់  ប្អូន ស្រី ម្នាក់  និង ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  បង ប្រុស ម្នាក់  ប្អូន ប្រុស ម្នាក់  និង រូបលោក ត្រូវបាន គេ ចាប់ ឱ្យ សឹក ចេញ ពី ព្រះសង្ឃ  ហើយ ឱ្យ ទៅ ធ្វើការ ជា ទម្ងន់ នៅក្នុង កង ចល័ត ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  បង ប្រុស ទី ១ របស់ លោក ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ យក ទៅ ដាក់ មន្ទីរ សន្តិសុខ  គគី សោម  អស់ រយៈពេល  ២០ ខែ  ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង បង្ខំឱ្យ ធ្វើការ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ នៅ ពេល ដែល បង របស់ លោក ទ្រុឌទ្រោម យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  បង ប្រុស ទី ៣  របស់ លោក ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ យក ទៅ សម្លាប់ ។  ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  ប្អូន ប្រុស របស់ លោក ម្នាក់ ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ យក ទៅ សម្លាប់ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩  ម្តាយ របស់ លោក បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ គ្មាន ការថែទាំ  និង ការព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់  ១៩៧៩  រូបលោក ត្រូវបាន រង ទារុណកម្ម ជា ទម្ងន់  ដោយសារ ការធ្វើការ មិន មាន ពេល សម្រាក ហូប មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  ពេល លោក មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ គ្មាន ថ្នាំ ព្យាបាល  មាន តែ ថ្នាំ ចាក់ ដប ទឹកក្រូច  និង ថ្នាំ អាចម៍ ទន្សាយ ។  សុខភាព របស់ លោក ទ្រុឌទ្រោម  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ លោក មិន អាច ធ្វើការ ធ្ងន់ បាន ទេ  និង បច្ចុប្បន្ន លោក មាន ជំងឺ ក្រពះ  បេះដូង  សួត  និង ជំងឺ តម្រងនោម ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក  ពិសិដ្ឋ  មាន សេចក្តីរីករាយ  និង ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន ក្លាយជា  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ។  លោក បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ដទៃ ទៀត  និង បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ដល់ អ្នកជិតខាង របស់ លោក ។  ក្រោយពី បាន ក្លាយ ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  លោក  ពិសិដ្ឋ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ធូរស្រាល ក្នុង អារម្មណ៍ ច្រើន  ព្រមទាំង សង្ឃឹម ថា តុលាការ នឹង ផ្តល់ យុត្តិធម៌  ហើយ ការ ដែល ធ្លាប់ ភ័យខ្លាច ថា  គេ មិន ដឹងឮ  គឺ មិន មាន ទៀត ទេ ។  ចំពោះ សំណង វិញ  ទោះជា សំណង សហមូហភាព  ក៏ លោក អាច ទទួលយក បាន ដែរ ។
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ តំបន់ លើក ទី ៧  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក ពិសិដ្ឋ  បាន បង្ហាញ ការពេញចិត្ត ចំពោះ ការចាប់ផ្តើម ការងារ សំណង សមូហភាព  និង ផ្លូវចិត្ត ។  ជាពិសេស  លោក  មាន ការត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ដំណឹង នៃ ការសាងសង់ ស្តូប ក្នុង បរិវេណ សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង ។  ការរំពឹងទុក របស់ លោក បាន សំរេច  ៩០ %  ហើយ  គឺ នៅ ពេល នេះ  លោក នៅ រង់ចាំ តែ សាលក្រម ចុងក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ពិសិដ្ឋ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ បាន ជួយ លោក  និង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ផ្សេង ទៀត យ៉ាង ច្រើន  ដូចជា  ការបង្ក លក្ខណៈ ល្អ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ការជួយ ឱ្យ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី បាន ចូលរួម ក្នុង សវនាការ  ផ្តល់ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ទួល ស្លែង  និង ជើងឯក  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន  ។  តាមរយៈ  ការចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ តំបន់  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  បាន ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ មេធាវី របស់ ខ្លួន  និង  អាច ទទួល ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ពី ដំណើរការ របស់ តុលាការ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក  ពិសិដ្ឋ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ដែល បាន ជួយ គាំទ្រ ទាំង មន្ត្រី ការឧបត្ថម្ភ  និង ការគាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ ទាំងមូល ។
អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  កើត ក្នុង  ឆ្នាំ  ១៩៤២  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រៃ ធំ  ឃុំ ព្រៃ ធំ  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  សព្វ ថ្ងៃ អ្នកស្រី មាន ទីលំនៅ  ក្នុង ភូមិ ឃោសាង  ឃុំ ស្វាយ តឿ  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  គឺជា ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី មួយ រូប ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  អ្នកស្រី បច្ចុប្បន្ន ចំណាយ ពេលវេលា ភាគ ច្រើន នៅ វត្ត អារាម  និង ជួយ មើល ចៅ ៗ  នៅឯ ផ្ទះ ខណៈ ដែល កូន របស់ អ្នកស្រី ជា អ្នក ចិញ្ចឹម ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៧  ក្រុមគ្រួសារ  អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  និង បងប្អូន  ព្រមទាំង ប្រជាជន ទាំងអស់  ត្រូវបាន កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម បំបែក ជា ក្រុម ៗ  ឱ្យ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា  ចាស់ តាម ក្រុម ចាស់  និង ក្មេង តាម ក្រុម ក្មេង ។  គ្រប់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រមូល ដាក់ រួម ។  លុះ ដល់ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៨  ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  និង ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ ទាំងអស់  ត្រូវបាន កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម នាំយក ទៅ ជីក អាង  នៅ តាដែត  ស្រុក កំពង់រោទ៍  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ គ្មាន ពេល សម្រាក  គឺ ឈប់ តែ ពេល ហូប បបរ មួយ ភ្លែត ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេល មាន ប្រជាជន ណា ធ្វើ ការលែង កើត  ត្រូវបាន ពួក ខ្មែរ ក្រហម យក ទៅ វាយ នឹង ត្បូង ចប  ទោះជា មិន ទាន់ ស្លាប់ ក៏ ពួកវា កប់ ទាំង រស់ គ្មាន ត្រាប្រណី ឡើយ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ទាំងនោះ  ក៏ មាន ប្តី របស់ អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  ឈ្មោះ  គង់  ចាន់  ពេល នោះ អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ ដែរ ។  នៅ ពេល នោះ ប្តី របស់ អ្នកស្រី មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ផង  ត្រូវបាន ពួក ខ្មែរ ក្រហម យក ទៅ វាយ នឹង ត្បូង ចប  និង កប់ ទាំង រស់  នៅ វត្ត ឫស្សី សាញ់ ។  អ្នកស្រី ក៏ មាន ក្មួយ ស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  គង់  សំឡី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ត្រូវបាន សម្លាប់ ផងដែរ ។  អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ សម័យ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ នោះ ។
អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  មាន សេចក្តីសង្ឃឹម ទុក ថា  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម នឹង កាត់ ក្តី ដោយ យុត្តិធម៌ ។  អ្នកស្រី រីករាយ  ត្រេកអរ  និង ធូរស្រាល ក្នុង អារម្មណ៍ រហូតដល់ ពី  ៥០ % ទៅ ៦០ %  ចំពោះ សាលក្រម កាត់ក្តី ឌុច ។  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី នៅ ទន្ទឹងរង់ចាំ យ៉ាង អន្ទះសារ  ថា តើ ពេលណា ទើប ការកាត់ក្តី លើ  ខៀវ  សំផន  និង នួន  ជា  បាន បញ្ចប់ ។  ទោះ យ៉ាងណា អ្នកស្រី មាន សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ការរំពឹងទុក របស់ អ្នកស្រី នឹង បាន សម្រេច ។
ក្រោយពី ក្លាយជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី មក  អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី មាន ការរំសាយ កំហឹង បាន ច្រើន ។  មុន មិន ទាន់ បាន ទទួលស្គាល់ ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  អ្នកស្រី តែងតែ មានអារម្មណ៍ ស្មុគស្មាញ ក្នុង ចិត្ត  ពេល យប់ អ្នកស្រី តែងតែ គេង សម្រក់ ទឹកភ្នែក នឹកឃើញ ដល់ ប្តី របស់ អ្នកស្រី ។
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ តំបន់ លើក ទី ៧  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  បាន បង្ហាញ ការពេញចិត្ត ចំពោះ សំណង សមូហភាព  និង ផ្លូវចិត្ត  ។  ជាពិសេស អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  មាន ការត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ដំណឹង នៃ ការសាងសង់ ស្តូប ក្នុង បរិវេណ សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង  និង គម្រោង សំណង ពាក់ព័ន្ធ សារមន្ទីរទុកដាក់ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  គឺ អ្នកស្រី មាន ការពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។
អ្នកស្រី  កែវ  អ៊ុក  មាន ការត្រេត អរ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អង្គភាព ជនរងគ្រោះ  ដែល តែងតែ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នកស្រី ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  និង ដែល បាន ឱ្យ អ្នកស្រី បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ តំបន់  និង ចូលរួម ក្នុង ដំណើការផ្សេង ៗ  ទៀត ។  អ្នកស្រី បាន សំណូមពរ ជា ចុងក្រោយ  ឱ្យ ការកាត់ក្តី របស់ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ក្រុមគ្រួសារ  អ្នកស្រី  សំ  ថា វី  ជាមួយ ម្តាយ  និង  បងប្អូន របស់ អ្នកស្រី ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស ចេញ ពី ភ្នំពេញ  ហើយ ពួកគាត់ បាន ទៅ ស្នាក់ នៅ ផ្សារ គគី  ខេត្ត កណ្តាល  អស់ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ដើម្បី រង់ចាំ ត្រឡប់ ទៅ ភ្នំពេញ វិញ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ពួក ខ្មែរ ក្រហម បាន ប្រាប់ ថា  អ្នកណា មាន ស្រុក កំណើត ពី ខេត្ត ណា ឱ្យ ទៅ ខេត្ត នោះ វិញ ។ អ្នកស្រី ជាមួយនឹង ម្តាយ  ព្រមទាំង បងប្អូន បាន សម្រេចចិត្ត បន្ត ដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត គឺ ទីលំនៅ របស់ អ្នកស្រី សព្វ ថ្ងៃ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដដែល ម្តាយ របស់ អ្នកស្រី  ថា វី  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា ទម្ងន់  ដោយ គ្មាន ការថែទាំ  និង ការព្យាបាល  ម្តាយ របស់ អ្នកស្រី បាន ស្លាប់ នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  ដោយ ចោល កូន  ៦ នាក់ ឱ្យ នៅ កំព្រា ។
ឪពុក របស់ អ្នកស្រី  ថា វី  គឺជា ទាហាន លន់ នល់ ដែល បាន ពាក់ សក្តិ ២ ។  ឪពុក របស់ អ្នកស្រី ត្រូវបាន ទៅ រៀន នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  គឺ អំឡុង ពេល ១ ខែ មុន ខ្មែរ ក្រហម ជម្លៀស ។  អ្នកស្រី ត្រូវបាន បែក ពី ឪពុក រហូត ។  លុះ ដល់ ចុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  មាន គេ មក ប្រាប់ អ្នកស្រី ថា  ឪពុក របស់ អ្នកស្រី  ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ហើយ ។
ក្រោយពី ក្លាយជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី មក  អ្នកស្រី  សំ  ថា វី  បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី មាន ការរំពឹងទុក ថា តុលាការ នឹង អាច រក យុត្តិធម៌ ដល់ ឪពុក ម្តាយ របស់ អ្នកស្រី ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  អ្នកស្រី សង្ឃឹម  ថា តុលាការ នឹង ផ្តល់ យុត្តិធម៌  និង ជា មេរៀន ដល់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ។  អ្នកស្រី មាន ការធូរស្បើយ ក្នុង អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន ដែល បាន ចូលរួម តវ៉ា ទោះ មាន ការរវល់  និង លំបាក យ៉ាងណា ក៏ ពេញចិត្ត ដែរ ។  អ្នកស្រី មាន បំណង ផងដែរ ក្នុង ការបន្ត ដាក់ពាក្យ ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង ករណី  ០០៣  និង ០០៤ ។
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ តំបន់ លើក ទី ៧  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  អ្នកស្រី  សំ  ថា វី  បាន បង្ហាញ ការពេញចិត្ត ចំពោះ សំណង សមូហភាព  និង ផ្លូវចិត្ត ។  អ្នកស្រី បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អង្គភាព ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ស្វះស្វែងរក ការគាំទ្រ ។  ជាពិសេស  អ្នកស្រី  មាន ការត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ដំណឹង  នៃ ការសាងសង់ ស្តូប ក្នុង បរិវេណ សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង  និង គម្រោង សំណង ពាក់ព័ន្ធ សារមន្ទីរ ដាក់ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត ។
អ្នកស្រី  សំ  ថា វី  មាន ការត្រេត អរ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អង្គភាព ជនរងគ្រោះ  ដែល តែងតែ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នកស្រី ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  និង ដែល បាន ឱ្យ អ្នកស្រី  មាន ឱកាស បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ចូលរួម សវនាការ នៅ ភ្នំពេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  និង បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ តំបន់ នៅ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  អ្នកស្រី បាន ទទួល ព័ត៌មាន យ៉ាង ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការ របស់ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ។  ជាមួយគ្នា ផងដែរ  អ្នកស្រី សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ដែល បាន ជួយ គាំទ្រ  និង អរគុណ ដល់ តុលាការ ទាំងមូល ក្នុង ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន អ្នកស្រី ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ។  អ្នកស្រី បាន សំណូមពរ ជា ចុងក្រោយ  ឱ្យ ការកាត់ក្តី ប្រព្រឹត្តទៅ  ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ។
លោក  សយ  សែន  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៨  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ  ស្រុក តាំ្រកក់  ខេត្ត តាកែវ  លោក មាន មុខរបរ ជា កសិករ ។  លោក គឺជា ជនរងគ្រោះ ផ្ទាល់  និង រង ទារុណកម្ម នៅ អតីត មន្ទីរ សន្តិសុខ  ក្រាំង  តា ចាន់  និង មាន ឪពុក ស្លាប់ នៅ ទីនេះ ផងដែរ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៤  លោក ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ បញ្ជូន មកកាន់ មន្ទីរ សន្តិសុខ  ក្រាំង  តា ចាន់  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ១០៥  តំបន់ នីរតី នៃ ខេត្ត តាកែវ  ដោយសារ ឪពុក លោក ធ្លាប់ ជា អភិបាល ស្រុក  អង្គ តា សោម  ខេត្ត តាកែវ ។  លោក ត្រូវបាន សួរចម្លើយ  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម ក្នុង មន្ទីរ សន្តិសុខ  ក្រាំង  តា ចាន់ ។
បន្ទាប់មក ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  លោក  សយ  សែន  និង បុរស ប្រាំ នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ចាត់តាំង ឲ្យ ទៅ ជីក រណ្តៅ សម្រាប់ ដាក់ សាកសព ។  យ៉ាងហោចណាស់ មាន សាកសព ប្រមាណ ពី  ៥០  ទៅ  ១០០  ក្នុង មួយ រណ្តៅ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  លោក  សយ  សែន  ត្រូវបាន សួរចម្លើយ  ព្រមទាំង ទទួល ការវាយដំ យ៉ាង ខ្លាំង រហូតដល់ បាក់ កំា ភ្លើង ចំ ខ្នង របស់ គាត់ ហើយ  បាន បន្សល់ទុក ស្លាកស្នាម ដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៧៦ - ១៩៧៧  លោក  សយ  សែន  គឺជា សាក្សី ដែល បាន ឃើញ ការសម្លាប់ យ៉ាង ឃោរឃៅ  និង រំលោភ លើ ប្រជាជន ថ្មី  ១៧  មេសា  ជាច្រើន នៅ អតីត មន្ទីរ សន្តិសុខ  ក្រាំង  តា ចាន់ ។
លោក  សយ  សែន  បាន ថ្លែង ថា  « មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា សន្តិភាព សហគមន៍  ក្រាំង  តា ចាន់  នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ជន ដៃ ដល់  និង ប្រជាជន ទូទៅ  បើ ទោះជា មាន  ឬ មិន មាន សាច់ញាតិ ស្លាប់ ក៏ដោយ  ក៏ អាច មក ធ្វើ ពិធី បែប សាសនា រួមគា្ន បាន នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ផ្សេង » ។  លោក បញ្ជាក់ ថា បើ ជំនាន់ នេះ មិន គិតគូរ ទេ អតីត ទីតាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  រួមមាន ឆ្អឹង ខោ្មច  រណ្តៅ សាកសព  និង ឧបករណ៍ ធ្វើ ទារុណកម្ម ផ្សេង ៗ  អាចនឹង ប្រឈម ការបាត់បង់ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  លោក ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ បង្កើត ជា  មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា សន្តិភាព សហគមន៍ នេះ នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ  ដទៃ ទៀត  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា នៅ អតីត មន្ទីរ សន្តិសុខ  អតីតការដ្ឋាន ធ្វើ ការ  និង អតីត សហករណ៍ នានា  សម្រាប់ ឲ្យ ដើម បណ្តឹង  ជនរងគ្រោះ  ជន ដៃ ដល់  និង ប្រជាជន ទូទៅ បាន ធ្វើ បុណ្យ តាម បែប សាសនា និង រក្សា ជា កេរ ដំណែល សក្ការៈប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  រំឭក  ចងចាំ  និង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្សេង ៗ ។
តាមរយៈ ការគាំទ្រ ផ្សេង ៗ  របស់ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  លោក  សយ  សែន  បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ អតីត ទីតាំង ឧក្រិដ្ឋ នានា ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ដូចជា វត្ត សំរោង ក្នុង ស្ថិត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  មជ្ឈមណ្ឌល ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  និង ជើងឯក  ស្ថិត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អតីត មន្ទីរ សន្តិសុខ  ក្រាំង  តា ចាន់  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត តាកែវ ជាដើម ។ ជាង នេះ ទៅ ទៀត លោក បាន ទទួល នូវ ព័ត៌មានវិវឌ្ឍន៍ ស្តីពី សំណុំរឿង  និង ដំណើរការក្តី នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត.ក  តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ  សិក្ខាសាលា  និង សវនាការ ជម្រះ ក្តី ផងដែរ ។  ជា ចុងក្រោយ លោក  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  និង មេធាវី ដែល បាន ខិតខំ បំពេញ ការងារ សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  និង ជនរងគ្រោះ ទូទៅ ។
លោក  អ៊ូ  ដាវ  កើត នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៥  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ច្រាប  ឃុំ ដើម ដូង  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  លោក បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  សុំ តាំង ខ្លួន ជា  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី មកកាន់ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៨  លោក មាន មុខរបរ ជា កសិករ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៦  លោក  និង ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  ៤  នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ធ្វើ ទារុណកម្ម យ៉ាង ព្រៃ ផ្សៅ  និង បញ្ជូន ទៅក្នុង កប៉ាល់ ស្ថិត ក្នុង កំពង់សោម  មូលហេតុ នៃ ការចាប់ខ្លួន នេះ គឺ ចោទ ថា ជា ខ្មាំង របស់ អង្គការ ។  អំឡុង ពេល នៃ ការសួរ ចម្លើយ  លោក  អ៊ូ  ដាវ  បាន រក្សា ចម្លើយ ដដែល ៗ ថា លោក គ្មាន ទោស  លោក ក៏ ត្រូវបាន ដោះលែង ។  ប៉ុន្តែ លោក ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ធ្វើការ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា កសាង ស្ពាន  និង ថ្នល់  ទាំង ថ្ងៃ  ទាំង យប់  ដោយ គ្មាន អាហារ ហូបចុក គ្រប់គ្រាន់ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៨  លោក ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ ភ្នំពេញ ។  នៅ ទីនោះ លោក  បាន ឃើញ  នួន  ជា  តា  ម៉ុក  និង  សុន  សេន  ផ្តល់ អាវុធ ដល់ លោក  និង មនុស្ស ដទៃ ទៀត  ដើម្បី វាយ ប្រឆាំង នឹង ទាហាន វៀតណាម នៅ ទិស ខាងកើត ។  ក្រោយមក ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  លោក បាន ត្រលប់មក ស្រុក កំណើត វិញ ។
ដោយ លោក បាន បាត់បង់ សាច់ញាតិ រួមមាន៖  លោកឪពុក  បង  បង ថ្លៃ  ក្មួយ ៗ  និង ឪពុក មា មួយ គ្រួសារ នៅ អតីត មន្ទីរ សន្តិសុខ ក្រាំង  តា ចាន់  អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ពី អតីតកាល ហាក់ ប្រែក្លាយជា ធូរស្រាយ វិញ នៅពេល ដឹង ពី  គម្រោង មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា សន្តិភាព សហគមន៍  ក្រាំង  តា ចាន់  នេះ ។  លោក ថ្លែង ថា  លោក មិន នឹកស្មាន ដល់ ថា  អតីតកន្លែង សម្លាប់ ឪពុក  និង សាច់ញាតិ លោក ក្លាយជា ទីតាំង គោរព បូជា តាម បែប សាសនា របស់ ប្រជាជន ក្នុង សហគមន៍ ។  លោក បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ម្ចាស់ ជំនួយ ដែល បាន ជួយ ឲ្យ គម្រោង នៅ ទីនេះ ឲ្យ មាន ជា រូបរាង ឡើង ដើម្បី ជា កេរ ដំណែល សម្រាប់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  ថែរក្សា  រំឭក  និង ចង ចំា  ពី ការកាប់ សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាង សាហាវ ឃោរឃៅ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  អ៊ូ  ដាវ  គឺជា ជន បង្គោល របស់ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ ប្រចាំ  សុ្រក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត ។  លោក បាន ជួយ ការងារ ជាច្រើន ក្នុង ការសម្របសម្រួល ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង ដំណើរការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ។  លោក បាន ចូលរួម កម្មវិធី ជាច្រើន ដូច ជា៖  កិច្ចប្រជុំ  វេទិកា  សវនាការ  និង សិក្ខាសាលា នានា ជាដើម ។  តាមរយៈ ការចូលរួម កម្មវិធី ទាំងនេះ លោក បាន ទទួល ព័ត៌មាន ជាច្រើន  លោក សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង នៅពេល បាន ចូលរួម កម្មវិធី ទាំងនោះ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ការគាំទ្រ របស់ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ បាន ធូរស្បើយ ផ្លូវចិត្ត  និង បាន គិត ថា  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ រូប គាត់ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។
ឪពុក របស់  លោក  អ៊ូ  ដាវ  ត្រូវបាន ឃុំឃាំង  និង សម្លាប់ នៅ មន្ទីរ សន្តិសុខ  ក្រាំង  តា ចាន់  ដោយ ចោទ ថា ជា ខ្មាំង ។  ម្តាយ របស់ លោក ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ រហូតដល់ ស្លាប់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  បង - ប្អូន លោក  អ៊ូ  ដាវ  ២ នាក់  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ជីក ប្រឡាយ សង់ ទំនប់ ស្ថិត ក្នុង ភាគ ខាងជើង ខេត្ត តាកែវ  ហើយ បង ប្រុស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  ព្រមទាំង ប្រពន្ធ  និង កូន ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ពី ភ្នំពេញ ទៅ កំពត  និង បាន ស្លាប់ ។  ឆ្នាំ  ១៩៧៨  បង ប្រុស មួយ គ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ៧ នាក់  ត្រូវបាន ជម្លៀស ពី បាត់ដំបង  ទៅ ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ នឹង បាន ស្លាប់ ទាំងអស់ ។  ចំណែកឯ បង ប្រុស  និង ប្រពន្ធ  ( បង ថ្លៃ  លោក  អ៊ូ  ដាវ )  ត្រូវបាន ជម្លៀស ពី ភ្នំពេញ ទៅ សៀមរាប  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង គុក ខេត្ត សៀមរាប ។
លោកស្រី  ខៀវ  សុផល  កើត នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៦១  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ធ្នង់ រ លើង  ឃុំ លាច បូរ  ស្រុក តាំ្រកក់  ខេត្ត តាកែវ  លោកស្រី មាន មុខរបរ ជា កសិករ ។
ឆ្នាំ ១៩៧៧  នៅ សុ្រក តាំ្រ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម បាន ចាប់ ម្តាយ លោកស្រី អោយ ទៅ រៀនសូត្រ ។  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ពេល នោះ មក  លោកស្រី  ខៀវ  សុផល  មិន ដែល បាន ជួប ម្តាយ លោកស្រី ទេ ។  សម័យ ខ្មែរ ក្រហម លោកស្រី មាន វ័យ ក្មេង  តែ ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការងារ ធ្ងន់ ៗ  ព្រមទាំង ដក សំណាប  ដោយ មិន មានអាហារ ហូបចុក គ្រប់គ្រាន់  និង មិន មាន ពេល សម្រាក ។  លោកស្រី ក៏ ដូចជា ក្មេង ៗ ដទៃ ទៀត ដែរ  គឺ ហូប តែ បបរ រាវ ៗ  ២ វែក  ចំនួន ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ លោកស្រី  ខៀវ  សុផល  ជា គ្រូពេទ្យ ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ខ្លួន  និង បាត់ដំណឹង រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
លោកស្រី ហាក់ ធូរស្បើយ ក្នុង ផ្លូវចិត្ត  នៅពេល ឃើញ  អតីត មន្ទីរ សន្តិសុខ  ក្រាំង  តា ចាន់  កន្លែង ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង សម្លាប់ ឪពុក មា របស់ លោកស្រី ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា សន្តិភាព សហគមន៍  លោកស្រី ថ្លែង ថា  « នេះ គឺជា ការឧទិ្ទស កុសល ដល់ អ្នក ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ជា សាច់ញាតិ លោកស្រី  និង ជនរងគ្រោះ ដទៃ ទៀត  ហើយនិង ជា កេរ ដំណែល មួយ សម្រាប់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យ ចងចាំ  ដឹង ឮ  ពី ការកាប់ សម្លាប់ មនុស្ស ដ៏ ឃោរឃៅ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម » ។
តាមរយៈ ការចូលរួម ជា ភាគី មួយ នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត.ក  លោកស្រី បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង កម្មវិធី នានា ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  ដូចជា  កិច្ចប្រជុំ  និង ការអញ្ជើញ ឲ្យ មក ស្តាប់ សវនាការ ដោយ ផ្ទាល់  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  នា ពេល កន្លងទៅ  ជាពិសេស លោកស្រី បាន ទទួល ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ពីសំណាក់ មេធាវី លោកស្រី ។  លោកស្រី ក៏ ដូចជា ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  បាន សំណូមពរ ឲ្យ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ពន្លឿន នីតិវិធី ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្តី ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ សាច់ញាតិ  ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម នេះ ។
លោកស្រី  ឌីណា  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  នៅ ភូមិ កោះ ដាច់  ឃុំ កោះ ដាច់  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។  បច្ចុប្បន្ន លោកស្រី ជា ស្រី្ត មេម៉ាយ រស់ នៅ  ភូមិ កាប់ ទូក  សង្កាត់ កណ្តោល ដុំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន មុខរបប ជា អ្នក បោកអ៊ុត ។  ឪពុក  ម្តាយ  ស្វាមី  កូនប្រុស  និង បងប្អូន បង្កើត ជាច្រើន របស់ លោកស្រី បាន ស្លាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។
នៅ មុន ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  លោកស្រី  និង សមាជិក គ្រួសារ រួមមាន៖  ម្តាយ  ឪពុក  ប្អូន ប្រុស  ស្វាមី  និង កូនប្រុស  រស់ នៅ ភ្នំពេញ ។  លោកស្រី  និង ស្វាមី  បម្រើ ការងារ ក្នុង ស្ថានទូត ថៃ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។  នៅពេល ខ្មែរ ក្រហម ទទួល ជ័យ ជំនះ ចូលកាន់កាប់ ភ្នំពេញ  ពួកគេ បាន បណ្តេញ លោកស្រី និង គ្រួសារ ដោយ បង្ខំ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ។  នៅ ពេល នោះ ហើយ សេចក្តីវេទនា ដែល លោកស្រី មិន ធ្លាប់ ជួបប្រទេះ  បាន កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោកស្រី ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ជម្លៀស ពី តំបន់ មួយ ទៅ តំបន់ មួយ  ដោយ មិន មាន ស្បៀងអាហារ ហូបចុក ពេល ឈឺ គ្មាន ថ្នាំ ព្យាបាល  គ្មាន ទឹក  និង គ្មាន ទី ជម្រក ។
ឆ្នាំ ១៩៧៦  លោកស្រី ត្រូវបាន របប ខ្មែរ ក្រហម បំបែក ចេញ ពី គ្រួសារ ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ សហករណ៍ ពីរ ផ្សេង គ្នា  ដោយ បង ប្រុស  និង ឪពុក ឲ្យ រស់ នៅ សហករណ៍ ស្វាយ ដូន កែវ  ចំណែក លោកស្រី  ស្វាមី  កូន  ម្តាយ  និង ប្អូន ប្រុស  ឲ្យ ទៅ រស់ នៅក្នុង សហករណ៍ កោះ ជុំ  ចាប់ តំាង ពី ពេល នោះ មក លោកស្រី លែង បាន ជួប ឪពុក  និង បង ប្រុស រហូត គឺ ពួកគាត់ បាន ស្លាប់ ។  ចំណែក ប្តី ដែល រស់ នៅ សហករណ៍ ជាមួយគ្នា ក៏ ត្រូវបាន អង្គការ បញ្ជូន ចេញ ពី សហករណ៍  ដោយ ប្រាប់ ថា ឲ្យ ទៅ ធ្វើការកន្លែង ផ្សេង វិញ  ហើយក៏ បាន បាត់ខ្លួន រហូត គឺ ត្រូវ គេ យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ទៀត ។
ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  ៧ មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  លោកស្រី គ្មាន សាច់ញាតិ ក៏ បាន វិលត្រលប់មក ភ្នំពេញ  ក្នុង គោលបំណង ស្វែងរក បងប្អូន ផ្សេង ទៀត  ដោយ សង្ឃឹម ថា អាច នៅ រស់ ខ្លះ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ មិន ទទួលបាន ព័ត៌មាន អ្វី សោះ  គឺ មាន ន័យ ថា ពួកគាត់ បាន ស្លាប់ អស់ ហើយ ។  ចំណែកឯ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោកស្រី ដែល ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ក៏ ត្រូវបាត់បង់  ខូចខាត ខ្ទេចខ្ទី អស់ គ្មាន សល់ ។  ក្រោយ ថ្ងៃ ៧ មករា  និង រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោកស្រី រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព ជីវិត ក្រ លំបាក វេទនា ខ្លាំង ណាស់ ។
ឆ្នាំ ១៩៧៧  កូនប្រុស របស់ លោកស្រី ដែល មាន អាយុ ៧ ឆ្នាំ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ហើម  ដោយ ខ្វះ ជីវជាតិ អាហារ ហើយ បាន ស្លាប់ ។  ក្រោយមក ទៀត អ្នក ស្គាល់ គា្ន មក ប្រាប់ ថា  ម្តាយ របស់ លោកស្រី  បាន ស្លាប់ ដោយសារ គ្មាន អាហារ ហូបចុក គ្រប់គ្រាន់ ។
ចំណាប់អារម្មណ៍ ទាក់ទង នឹង គម្រោង សំណង សំណុំរឿង ០០២ / ០១  និង វិធានការ នានា មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បច្ចេកទេស តុលាការ
លោកស្រី  ឌីណា  បាន ស្តាប់ យ៉ាង ចិត្តទុកដាក់ ពី សំណង ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ / ០១  បើ ទោះបីជា សំណង មិន ឆ្លើយតប នឹង ការបាត់បង់ ក្តី  ក៏ លោកស្រី ថ្លែង ថា  គាត់ ពេញចិត្ត ទៅនឹង គម្រោង សំណង ទាំងនោះ  ព្រោះ វា ជា និមិ្មត រូប មួយ ដែល បង្ហាញ ពិភពលោក  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ថា  ពិតជា មាន ការកាប់ សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ អយុត្តិធម៌ នៅ របប ខ្មែរ ក្រហម ប្រាកដ មែន ។  ក្នុង គម្រោង សំណង ទាំងអស់ លោកស្រី ពេញចិត្ត  ការសាងសង់ ស្តូប រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ  និង ការផ្សាយ ឈ្មោះ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង សាលក្រម  និង លើ គេហទំព័រ  អ. វ.ត .ក ។
មុន ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  លោកស្រី រស់ នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  ក្រុង ភ្នំពេញ  ជាមួយ  ឪពុក - មា្តយ  បង - ប្អូន ចំនួន ៥ នាក់  ប្តី  និង កូនប្រុស ម្នាក់ ។  នៅ ថ្ងៃ ជ័យ ជំនះ របស់ របប ខ្មែរ  ក្រហម ចូលកាន់កាប់ ភ្នំពេញ  លោកស្រី  ត្រូវបាន ជម្លៀស ភ្លាម ៗ ដោយ បង្ខំឲ្យ ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  នៅ តាម ផ្លូវ លោកស្រី បាន ឃើញ មនុស្ស ជាច្រើន បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ពី ភ្នំពេញ ដូច ក្រុមគ្រួសារ លោកស្រី ដែរ ។  ដោយសារ ស្វាមី លោកស្រី នឹក រឭក គ្រួសារ នៅ សុ្រក កំណើត ឯ ខេត្ត កំពង់ធំ  ពេល នោះ  លោកស្រី  បាន បែក ដំណើរ ជាមួយ ម្តាយ  និង បង - ប្អូន ដែល ពួកគាត់ ចង់ ធ្វើដំណើរ ទៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ជា ស្រុក កំណើត ។  ពេល នោះ លោកស្រី បាន ធ្វើដំណើរ ជាមួយ ប្តី  ទោះបីជា យ៉ាងណា  គាត់ មិន បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ កំពង់ធំ ដូច ការគ្រោងទុក ទេ  ដោយសារ ទិសដៅ លោកស្រី ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ចង់បាន ។
លោកស្រី  ឌីណា  បាន ដាក់ពាក្យ មក អង្គភាព គាំពារ  ជនរងគ្រោះ  តាមរយៈ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ។  លោកស្រី បាន ទទួលស្គាល់ លោក សី្រ  ទី  ស៊្រីន ណា  ជា មេធាវី តំណាង នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត .ក ។  លោកស្រី ត្រូវបាន កោះហៅ ឲ្យ មក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅ  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  នៃ អ. វ.ត.ក  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងទៅ ។  តាមរយៈ ការគាំទ្រ  និង ឧបត្ថម្ភ ពី អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  លោកស្រី បាន ជួប ជាមួយ មេធាវី ជាញឹកញាប់  ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ  សិក្ខាសាលា តាម ខេត្ត នានា  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចូលរួម ស្តាប់ សវនាការ  និង ទស្សនកិច្ច សិក្សា  មក សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  សារៈមន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  និង ជើងឯក ជាដើម ។
លោកស្រី  សាខ ន  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៤  នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បច្ចុប្បន្ន លោកស្រី រស់ នៅ  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ១  ក្រុង មិត្តភាព  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មុខរបរ ជា អាជីវករ ។  ម្តាយ លោកស្រី បាន ស្លាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ដោយសារ ជំងឺ  និង គ្មាន អាហារ ហូបចុក  ចំណែកឯ បង ប្រុស  លោកស្រី  ត្រូវបាន កងឈ្លប ខ្មែរ ក្រហម យក ទៅ សម្លាប់  នៅ ស្រុក ពាមរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ចំណាប់អារម្មណ៍ ទាក់ទង នឹង គម្រោង សំណង សំណុំរឿង ០០២ / ០១  និង វិធានការ នានា មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បច្ចេកទេស តុលាការ
ឆ្នាំ  ១៩៧៦  លោកស្រី បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ  លោកស្រី  បាន ព្យាបាល ជំងឺ ក្នុង សហករណ៍ ភូមិ ដំបង ពាត់  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  អស់ រយៈពេល  ៥ ខែ  ទើប ជំងឺ ជាសះស្បើយ ដោយសារ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី គ្រូពេទ្យ  និង ស្វាមី ជួយ មើល  ថែទំា ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  លោកស្រី  សម្រាល បាន កូនស្រី ម្នាក់ ។  ក្រោយ របប ខ្មែរ ក្រហម ដួលរលំ លោកស្រី  ក៏ បាន មក រស់ នៅ ភ្នំពេញ  ជាបន្តបន្ទាប់ លោកស្រី បាន ជួប ជាមួយ បង - ប្អូន វិញ  និង បាន ទទួល ដំណឹង ពី ការស្លាប់ របស់ ម្តាយ  និង បង ប្រុស ម្នាក់ នៅឯ ស្រុក ពាមរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
គម្រោង សំណង ១៣  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  លោកស្រី សាខ ន មាន ការពេញចិត្ត  ព្រោះ ឆ្លង តាម ការប្រជុំ រវាង ដើម បណ្តឹង  និង មេធាវី រយៈពេល កន្លងមក  គម្រោង ទាំងនេះ គឺ ឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្វី ដែល ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី បាន ស្នើសុំ ។  គម្រោង សំណង  ដែល លោកស្រី ពេញចិត្ត ជាង គេ គឺ  ទិវា ជាតិ នៃ ការចងចាំ ។  ទិវា ជាតិ នៃ ការចងចាំ នេះ  មាន គោលបំណង បង្កើត ទិវា ជាតិ  នៃ ការចងចាំ ផ្លូវការ  ដើម្បី រំឭក ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង អ្នក ដែល មាន ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្ហាញ រួចហើយ នូវ ការយល់ព្រម ជា គោលការណ៍ ដើម្បី បង្កើត ទិវា នេះ ។  បើ តាម លោកស្រី ប្រសិនបើ មិន មាន ការរំឭក នេះ ទេ  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ នឹង ភ្លេច  ពី ការឈឺចាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  សម្រាប់ សំណង ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  លោកស្រី បាន ស្នើឲ្យ បញ្ចូល គម្រោង សំណង ការកសាង មជ្ឈមណ្ឌល ចាស់ជរា  តាម បណ្តា ខេត្ត  ដើម្បី អាច ឲ្យ ចាស់ជរា ពី របប ខ្មែរ ក្រហម អាច មាន ទីពឹង ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩  លោកស្រី សាខ ន  បាន ដាក់ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី មក  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  និង បាន ជ្រើសរើស លោក  ឡោ  ជុន ធី  ជា មេធាវី ។  លោកស្រី គឺជា ជន បង្គោល របស់  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  លោកស្រី បាន ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការក្តី នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត.ក  ហើយ លោកស្រី បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី មេធាវី លោកស្រី ជា ប្រចាំ  តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា  ចូលរួម ស្តាប់ សវនាការ  ប្រជុំ  និង សិក្ខាសាលា ផ្សេង ៗ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  ហើយ លោកស្រី ក៏ បាន ទៅ ទស្សនា  និង ស្វែងយល់ ពី ទី ទាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា ទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ។
នៅមុន ឆ្នាំ  ១៩៧៥  លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ រស់ នៅ ភូមិ ស្តៅ  ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  នៅក្រោយ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម បាន យក ជ័យ ជំនះ លើ កងទ័ព លន់  នល់  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ លោក ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ភាព លំបាក ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  បើ ទោះបីជា លោក មិន ត្រូវបាន របប ខ្មែរ ក្រហម ជម្លៀស ទៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ៗ  ក៏ដោយ ក៏ លោក ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ  បង្អត់ អាហារ  និង ជួប ភាព  លំបាក ដូច អ្នក ជម្លៀស ថ្មី ដទៃ ទៀត ដែរ ។
ឆ្នាំ  ១៩៧៦  ខ្មែរ ក្រហម បាន នាំ  អ៊ុំ ប្រុស - ស្រី  ពូ  និង បង  ប្អូន របស់ លោក យក ទៅ រៀនសូត្រ  ហើយក៏ បាន បាត់ខ្លួន រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ដដែល នេះ លោក គឺជា សាក្សី ម្នាក់ ដែល បាន ឃើញ សកម្មភាព  របស់ ឈ្លប ខ្មែរ ក្រហម នាំយក កង ចល័ត ចំនួន ៧១ នាក់ យក ទៅ សម្លាប់ ទាំង ថ្ងៃ ។
លោក  សារឹម  កើត នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៥២  នៅ ភូមិ ស្តៅ  ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ នាង កុក  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  សុ្រក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង ។  ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម លោក ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ គុក  ក - ១០០  នៅ ភូមិ ខ្ចៅ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  បងប្អូន  និង សាច់ញាតិ លោក ជាច្រើន ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។
ឆ្នាំ ១៩៧៧  លោក ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម ឲ្យ ឡើង ប្តេជ្ញាចិត្ត  ចាប់ គូរ ជា ប្តី ប្រពន្ធ ជាមួយ លោកស្រី  រត្ន័  ម៉ូលី  ហើយក៏ បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ទីសុ្រក ខាង ប្រពន្ធ  នៅ ភូមិ កង តានឹង  ឃុំ កង តានឹង  សុ្រក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ប៉ុន្តែ រៀបការ បាន តែ ១  សប្តាហ៍  លោក ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ ដាក់ គុក  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ក្បត់ នឹង អង្គការ ។  ឈ្លប់ ខ្មែរ ក្រហម បាន ចាប់ លោក ដាក់ គុក  ក - ១០០  ក្នុង ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  រយៈពេល ជិត  ១ ឆ្នាំ ដោយ ដាក់ ច្រវ៉ាក់ ជើង  បង្អត់ អាហារ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឲ្យ ហូប តែ ពោត មួយ កំណាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយបង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ ទាំង អស់ កម្លាំង ដោយ ឲ្យ រែក លាមក មនុស្ស ពី បង្គន់ ដោយ កំណត់ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ឲ្យបាន  ១០  អង្រែក  ដើម្បី យក ទៅ លាយ ជាមួយ ដី ដំបូក ធ្វើ ជី លេខ ១ ។  ចំណែក ប្រពន្ធ របស់ លោក ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម បង្ខំឲ្យ ធ្វើការ ជា ទម្ងន់  គ្មាន ពេល សម្រាក ទាំង មាន ផ្ទៃពោះ ។
ក្រោយពី បាន ស្តាប់ ការពន្យល់ របស់ មន្រ្តី  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ខេត្ត កំពត  ស្តីពី សំណង  សំណុំរឿង ០០២ / ០១  និង វិធានការ នានា មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បច្ចេកទេស តុលាការ  និង ស្ថានភាព មូលនិធិ ដែល រៃ អង្គាស៍ បាន ។  លោក សារឹម  បាន បង្ហាញ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ លោក ថា  គម្រោង សំណង ទាំង នេះ ពិតជា បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចង់បាន របស់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ។  គម្រោង ដែល លោក ពេញចិត្ត ជាង គេ បំផុត ក្នុង ចំណោម គម្រោង សំណង ទាំង ១៣  នោះ គឺ  ទិវា ជាតិ នៃ ការចងចាំ  និង គម្រោង ការតាំងពិព័រណ៍ អចិន្រ្តៃយ៍  ព្រោះ គម្រោង ទាំង ពីរ នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ បាន ដឹង ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  និង របប នេះ មិន ត្រូវបាន បំភ្លេច ជារៀងរហូត ។  លោក បាន សុំ ណូមពរ ក្នុង គម្រោង សំណង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ឲ្យ បញ្ចូល គម្រោង ការកសាង សាលារៀន  និង មន្ទីរពេទ្យ  នៅ តាម ទី ជនបទ ឆ្ងាយ ៗ ដាច់ស្រយាល  ដែល រដ្ឋាភិបាល មិន ទាន់ បាន កសាង ។
លោក  សារឹម  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី មក  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩ ។  លោក បាន ជ្រើសរើសយក មេធាវី  លោកស្រី  ស៊ិន  សូវ៉ន  និង លោក  ហុង  គឹម សួន  ក្នុង ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា  ធ្វើជា តំណាង នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត .ក ។  លោក គឺជា ជន បង្គោល របស់  អង្គភាព គាំពារ ជនរគ្រោះ  ប្រចាំ ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង ។  ក្នុង នាម ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  និង ជា ជន បង្គោល លោក បាន ចូលរួម កម្មវិធី ជាច្រើន ដូច ជា៖  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ប្រជុំ  សិក្ខាសាលា  ទស្សនកិច្ច សិក្សា  សវនាការ  វេទិកា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត ។
មនុស្ស ចំនួន ជាង ៨០០ នាក់  បាន មក ចូលរួម  និង ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ស្ថាប័ន អប់រំ អូស្ត្រាលី  ក្នុង កម្មវិធី ពិព៍រណ៍ ពី អាហារូបករណ៍  និង ការសិក្សា នៅ អូស្ត្រាលី  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការសិក្សា  និង ស្វែងយល់ អំពី ឱកាស ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កម្មវិធី ពិព៍រណ៍ ពី អាហារូបករណ៍  និង ការសិក្សា នៅ អូស្ត្រាលី គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល  មិន អាច រំលង ឡើយ ។  កម្មវិធី ពិព៍រណ៍ ពី អាហារូបករណ៍  និង ការសិក្សា នៅ អូស្ត្រាលី  គឺជា វិទិការ មួយ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ សិស្ស  និស្សិត កម្ពុជា ដែល កម្មវិធី នេះ មាន វត្តមាន នាក់ ចូលរួម ជាង ៨០០ នាក់  ដែល បាន ជួប ពិភាក្សា  ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នកតំណាង ស្ថាប័ន អប់រំ អូស្រា្តលី  និង សិក្សា អំពី កម្មវិធី  សិក្សា ដ៏ សម្បូរបែប របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ទៀតផង ។
ជា លើក ទី ពីរ ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល ស្ថាប័ន  IDP  Education  ដែល ជា ស្ថាប័ន ធំ ជាង គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក ដែល  ដើរ តួនាទី ក្នុង ការ  បញ្ជូន សិស្ស  និស្សិត  ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ប្រមូលផ្តុំ នូវ ស្ថាប័ន អប់រំ អូស្ត្រាលី មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ម្តង ទៀត នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ម៉ោង  ១ សៀល  ដល់ ៧ ល្ងាច ។
ហ៊ុន  រតនៈ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  មកពី សាលា អន្តរ ទ្វីប អាមេរិចកាំង  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ ទៅ សិក្សា ថ្នាក់ បញ្ញាបត្រ បន្ត នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ណាស់ បន្ទាប់ពី មកកាន់ កម្មវិធី នេះ រួច  ពីព្រោះ កម្មវិធី នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ជា ប្រទេស ដែល មាន គុណសម្បត្តិ ជាច្រើន រាប់បញ្ជូល ទាំង ប្រព័ន្ធ សិក្សា  និង ថែមទាំង គួរឲ្យ ចង់ រស់ នៅ ទៀតផង ”  ។
លោក  ឈាង  វ៉ាន់ តាក់  ជា ប្រធាន ផ្នែក រៀបចំ ឯកសារ បញ្ជូន សិស្ស ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  សាលា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ចំនួន  ៣៦  ចាប់ពី កម្រិត សិក្សា ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  ដល់ ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត បាន វត្តមាន ក្នុង ការផ្តល់ យោបល់ ជូន ដល់ សិស្ស  និស្សិត  និង  អាណាព្យាបាល  អំពី ជម្រើស សិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី នៅឯ ពិព័រណ៍ ពី អាហារូបករណ៍  និង ការសិក្សា នៅ អូស្ត្រាលី នេះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កម្មវិធី នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មាន ការចូលរួម  ពី វា គ្មិន  ក៏ ដូចជា អតីត និស្សិត អាហារូបករណ៍ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល បាន ផ្តល់ នូវ គន្លឹះ  និង បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ជាច្រើន ដល់ អ្នកចូល រូម ផងដែរ ។  ពិព័ណ៍ ការសិក្សា នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ផ្តល់ ជា វេទិកា ដ៏ ល្អ បំផុត  សម្រាប់  សិស្ស  និស្សិត  និង  អាណាព្យាបាល  ធ្វើ ការជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ  សាលា  សាកល  វិទ្យាល័យ  និង  ស្ថាប័ន អប់រំ ល្បី ៗ មកពី ទូទាំង អូស្ត្រាលី  ដែល អាច ផ្តល់ ការណែនាំ អំពី ជម្រើស សិក្សា  តម្លៃ សិក្សា  ការរស់នៅ  និង ការដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ ។  បន្ថែម ទៀត នោះ ក៏ មាន វត្តមាន របស់ មន្ត្រី ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផ្នែក  ទិដ្ឋាការ  ក៏ នឹង ចូលរួម ពិព័ណ៍ ការសិក្សា នេះ ផងដែរ ។  ដោយឡែក  មជ្ឈមណ្ឌល អូស្រា្តលី សម្រាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល  (ACE)  ក៏ មាន វត្តមាន ក្នុង កម្មវិធី នេះ ដែរ  និង បាន ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ការសិក្សា ភាសា អង់គ្លេស  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ  របស់ ស្ថាប័ន អប់រំ អូស្ត្រាលី ។  មន្ត្រី មណ្ឌល ប្រលង  IELTS  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ បាន ចូលរួម  ផ្តល់  ប្រឹក្សា ពី  ការចុះឈ្មោះ ប្រលង  និង ការត្រៀម ប្រលង  IELTS ។  លោក បន្ត ថា  សិស្ស ដែល មាន បំណង ទៅ សិក្សា នៅ អូស្ត្រាលី  ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង ភាសា អង់គ្លេស អាយ អិល ចាប់ពី កម្រិត ៦,៥ ឡើង ទៅ  ប៉ុន្តែ បើ ផ្នែក ពេទ្យ ឬ សំណង់ ស៊ីវិល  ពិន្ទុ ភាសា អង់គ្លេស អាយ អិល ចាប់ពី ៧,០  ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  បើ ពិន្ទុ មិន ដល់  ត្រូវ សិក្សា បំប៉ន បន្ថែម នៅ អេស៊ី អី  ឬ ក៏ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស  ដើម្បីឲ្យ ចំណេះដឹង ភាសា អង់គ្លេស រហូតដល់ កម្រិត ។  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន សិស្ស និស្សិត ប្រមាណ ២០០០ នាក់ បាន ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ អូស្ត្រាលី  តាមរយៈ អាយ ឌីភី និង អាហារូបករណ៍ ។  លោក បន្ត ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨ នេះ  គឺ មាន សន្ទុះ កើន ខ្លាំង ប្រមាណ ៣០ ភាគរយ ជាមួយ កូនសិស្ស ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ អូស្ត្រាលី  នៅ ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  ថ្នាក់ មុន ចូល មហាវិទ្យាល័យ  ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  និង បណ្ឌិត ។
IDP  Education  គឺជា ស្ថាប័ន ធំ ជាង គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក ដែល បាន ដើរ តួនាទី ក្នុង ការបញ្ជូន សិស្ស  និស្សិត  ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដែល មាន ការិយាល័យ ចំនួន ជាង  ១០០ កន្លែង  ក្នុង ៣០ ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល បាន ជួយ សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្រា្តលី  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៤ ។  ស្ថាប័ន  IDP  Education  ក៏ បញ្ជូន  សិស្ស  និស្សិត  ទៅ សិក្សា នៅ  កាណាដា  ណូវេហ្សេឡង់  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។  ការប្រឹក្សា  នឹង ការបំពេញ ទម្រង់បែបបទ សិក្សា  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដោយ ស្ថាប័ន  IDP  Education  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
IDP  Education  ជា សា្ថប័ន ដែល ចូលរួម បង្កើតឡើង ដោយ  សាកលវិទ្យាល័យ ទាំង  ៣៨  របស់ ប្រទេស អូស្រា្តលី ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កងទ័ព ចិន  និង យុទ្ធោបករណ៍ យោធា  ត្រៀម ធ្វើ  “ សមយុទ្ធនាគ មាស ឆ្នាំ ២០១៨ ”  រួមគ្នា ជាមួយ ភាគី កងទ័ព កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន មកដល់ កម្ពុជា រួចហើយ
ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ចាប់ឆ្នោត លើក ទី ២  រដូវកាល ថ្មី ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ឆ្នាំ  ២០១៨
អ្នក ប្រដាល់ សេង  ស្រឿន ក្លិប មហិទ្ធិរិទ្ធ លោកតា ដំបង ដែក បន្ទាប់ពី ប្រ កួត ចាញ់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ អារ៉ាំ  ប៊យ (Aram  Boy) នោះ  គេ សាក កម្លាំង ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ មួយ រូប ផ្សេង ទៀត គឺ កុង  កាង វ៉ាន (Kong  Kangwan)  ។
ប្រដាល់ មិត្តភាព អន្តរជាតិ ២ គូ  លើ សង្វៀន ខារ៉ា បាវ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នា ថ្ងៃ ១៣ ខាងមុខ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
ភ្នំពេញ : ស៊ឹម  វណ្ណ ដេត ក្លិប និរោធន៍ មានជ័យ ត្រូវបាន ផ្គូរ ផ្គង ឲ្យ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ផាត  ភិជីត (Phat  Phichhit)  ដោយ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  នៅលើ សង្វៀន ខារ៉ា បាវ របស់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣ មក រា នេះ ។
វណ្ណ ដេត គេ ទើបតែ លេច មុខ មក មែន តែ គេ ហាក់ដូចជា ឆាប់ ដណ្ដើម បាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ណាស់  ។  អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា រូប នេះ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៦៧ ដង  ឈ្នះ ៥៧ ដង  ចាញ់ ៨ ដង  និង  ស្មើ ពិន្ទុ  ២  ដង  ។ ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ផាត  ភិជីត វិញ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៥៧ ដង  ឈ្នះ ៥១ ដង  ចាញ់ ៦ ដង  ។ នរណា ជា អ្នក ខ្លាំង ក្នុង ជំនួប នេះ  ?
នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល អ្នក ប្រដាល់ ទាំង  ២  រូប នេះ ជួបប្រកួត គ្នា មិន ដឹង ថា ជ័យ ជំនះ បាន ទៅ លើ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា សេង  ស្រឿន  ឬ  បាន ទៅ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ កុង  កាង វ៉ាន នោះ ទេ  ។
អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា រូប នេះ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៧១ ដង  ឈ្នះ  ៥៩ ដង  និង  ចាញ់ ១២ ដង  កណ្ដាប់ដៃ  និង  ការទាត់ ចេញ របស់ គេ ធ្ងន់ ណាស់ ទោះបី ការវ៉ៃ ចេញ របស់ គេ មាន លក្ខណៈ ត្រង់ ៗ ក៏ ពិត មែន  ។
ទំនាក់ទំនង កំពូល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ផ្គូផ្គង ក្បាល ,  ក នៃ អ៊ីសូឡង់ វត្ថុធាតុ  polymer,  អ៊ីសូឡង់ ប៉ សឺឡែន ,  អ៊ីសូឡង់ ប្រភេទ ទៅ ក្រោយ ចំហាយ អនុវត្ត ពី ផ្នែក ខាង កំពូល នៃ អ៊ីសូឡង់ ។  ការប្រកួត កំពូល អ៊ីសូឡង់ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ កន្លែង ទទេ ចំហាយ កញ្ចប់ ពីលើ អាកាស នាវា  MV  និង  HV  ក្នុង បណ្តាញ បញ្ជូន ថាមពល ។  កំពូល ស្មើ សម្រាប់ អ៊ីសូឡង់ វត្ថុធាតុ  polymer  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពី អាលុយមីញ៉ូគ្របដណ្តប់ ដែក សម្ភារ អាលុយមីញ៉ូម ។  សម្ភារៈ នៃ ទំនាក់ទំនង កំពូល  heliformed  អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ សម្ភារៈ នៃ ចំហាយ ដែល នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត ជាមួយ ,  ACCC  ឬ  ACSR  ។  ចង  preform  អ៊ីសូឡង់ កំពូល បំពាក់ បន្ថែម ទៀត ជាមួយ  rube  ដើម្បី កាត់បន្ថយ សំណឹក ខ្សែបូ ចំហាយ និង អ៊ីសូឡង់ការ ។
ខ្សែ ផលិតផល  Jera  របស់ ដែល បាន បង្កើតឡើង អ៊ីសូឡង់ ទំនាក់ទំនង កំពូល នៃ ប្រភេទ ដូច ខាងក្រោម នេះ :  កំពូល  wraplock  ស្មើ ,  ភ្លោះ ស្មើ កំពូល  ( ចង ការគាំទ្រ ពីរ ដង )  ។  ប្រភេទ នៃ ទំនាក់ទំនង ទាំង ការផ្តល់ ជូន នូវ ការពិនិត្យ ដោយ  Helical  កំពូល វិធីសាស្រ្ត ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៃ ការ មួយ ដែល ធានា ខ្សែ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ដៃ នៅលើ កំណាត់ ស្មើ ការពារ បន្ទាត់
តែ មួយ គត់ ,  ការរចនា មួយ ដុំ ដោយ គ្មាន ការរមូរ ឬ ភាពតានតឹង ខ្ពស់ កាន់ ឧបករណ៍ ធានា ការ ដំឡើង មាន ភាពងាយស្រួល នឹង រយៈពេល វែង នៃ ចំណង ទាក់ទង ជីវិត កំពូល អ៊ីសូឡង់  preform  ។
Jera  មាន សមត្ថភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ការក្តាប់ដៃ និង ចំណង ទាក់ទង ភាពតានតឹង  preform  កំពូល បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ សំដែង ខ្សែ ,  អង្កត់ផ្ចិតក អ៊ីសូឡង់ របស់ អ្នក និង ចម្ងាយ រវាង បង្គោល ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន បួន នាក់  និង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅឲ្យ នគរបាល បេតិកភណ្ឌ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្រោយពេល ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម នេះ បាន ខួង ថ្ម បូរាណ នៅ ទក្សិណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
រូប ឯកសារ៖  រូបភាព ព្រះអាទិត្យ រះ  នៅលើ កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  កុម្ភៈ  ២០១៧  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាម  ប្រទេស កម្ពុជា ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA  Khmer)
លោក បន្ថែម ថា  ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  គឺជា អ្នកធ្វើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ផ្លូវ ស្ពាន របស់ ចិន មួយ  ដែល ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត សិក្សា គម្រោង ស្តា ផ្លូវ ទឹក  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ពួកគេ មិន បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  មុននឹង សម្រេច ខួង ថ្ម នោះ ទេ ។
ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៤ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅឲ្យ នគរបាល បេតិកភណ្ឌ ដើម្បី ចាត់ វិធានការ  បន្ទាប់ពី ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ យក ដែក ទៅ ស្វាន ថ្ម បូរាណ នៅក្បែរ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ ។  អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម យល់ ថា  ការ ដែល ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  អាច ចូលទៅ ស្វាន ថ្ម នៅ តំបន់ ការពារ ដ៏ តឹងរ៉ឹង បែប នោះ បាន  គឺ អាច ដោយសារ មាន អ្នក មាន អំណាច នៅ ខាងក្រោយ ខ្នង ពួកគេ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន បួន នាក់  និង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅឲ្យ នគរបាល បេតិកភណ្ឌ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្រោយពេល ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម នេះ បាន ខួង ថ្ម បូរាណ នៅ ទក្សិណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
លោក  ឡុង  កុសល  អ្នកនាំពាក្យ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ប្រាប់  VOA  នា ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៤ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  បាន យក ដែក ខួង ថ្ម បូរាណ ផ្នែក ខាងត្បូង មុខ ប្រាសាទ អង្គរ ទំហំ មុខ កាត់  ១.៦  សង់ទីម៉ែត្រ  ( ប្រហែល ប៉ុន ប៊ិច )  និង មាន ជម្រៅ ១០.១  សង់ទីម៉ែត្រ ។
លោក  នួន  ថាន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ  និង លោក  គាត  ប៊ុន ថា ន  ប្រធាន អង្គភាព ការពារ បេតិកភណ្ឌ តំបន់ អង្គរ  បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ពួក លោក ជាប់រវល់ នៅ ខាងក្រៅ មិន បាន ទៅ ធ្វើការ ។
« បញ្ហា ខុស បច្ចេកទេស គឺ នៅ ត្រង់ណា  គឺ គាត់ ត្រង់ ថា ខាង ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការសិក្សា អំពី គម្រោង ស្តា ផ្លូវ ទឹក ពី ទន្លេ មេគង្គ  មក ទន្លេ សាប ។  ហើយ កំហុស បច្ចេកទេស គឺ នៅ ត្រង់ ថា  គាត់ ពុំ បាន ធ្វើ ការទាក់ទង មក អាជ្ញាធរ អប្សរា  ឬ អត់ បាន ធ្វើ ការស្នើសុំ អាជ្ញាធរ អប្សរា  ដើម្បី ធ្វើ ការកំណត់ ចំណុច គោល ក្នុង ការវាស់ស្ទង់ កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ សាប ទេ ។  អញ្ចឹង ទៅ ដោយសារ គាត់ អត់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ  គាត់ ក៏ បាន មក ខួង នៅ កន្លែង ហ្នឹង » ។
លោក  ឡុង  កុសល  បន្ថែម ថា  អាជ្ញាធរ  បាន បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន ទាំង ៤ នាក់ នោះ ទៅ នគរបាល បេតិកភណ្ឌ ដើម្បី ចាត់ វិធានការ  ប៉ុន្តែ លោក មិន ដឹង ថា  នគរបាល នឹង មាន ចំណាត់ការបែប ណា នោះ ទេ ។
VOA  ក៏ មិន អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទេ រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ការអះអាង ណា មួយ ពី អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ទាក់ទិន នឹង ទោសទណ្ឌ  ឬ វិធានការ ណាមួយ លើ ជនជាតិ ចិន ទាំង ៤ រូប នេះ នៅឡើយ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម លើកឡើង ថា  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  គឺជា ស្ថាប័ន ដែល ការពារ តំបន់ អង្គរ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ករណី ដែល អាច មាន ការ ខួង  ឬ ស្វាន ថ្ម តំបន់ អង្គរ នេះ  អាច បណ្ដាល មកពី ការធ្វេសប្រហែស របស់ អាជ្ញាធរ  និង អាច បណ្ដាល មកពី អ្នក មាន អំណាច នៅ ពីក្រោយ អ្នកប្រព្រឹត្ត ។
« រឿង សំខាន់ គឺ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ហ្នឹង ។  ហើយ កាលណា យើង និយាយ អនុវត្ត ច្បាប់ នៅ ស្រុក យើង  គឺ មាន បញ្ហា គ្រប់ ទីកន្លែង ។  កាលណា អនុវត្ត ច្បាប់  បាន ន័យ ថា ត្រូវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង មាន តួនាទី ពេញលេញ  ហើយ បើ មាន អ្នក ក្រៅ ណាមួយ យក អំណាច ខ្លួនឯង ទៅ រំលោភ លើ ហ្នឹង ហើយ  រំលោភ លើ ច្បាប់ ទៀត  អា ហ្នឹង វា បន្តបន្ទាប់ វា លែង ធ្វើឲ្យ ច្បាប់ មាន ន័យ  ហើយ វា អាច អាប់ ឱន ដល់ កិត្តិយស ស្ថាប័ន ដែល គ្រប់គ្រង នៅ កន្លែង ហ្នឹង » ។
លោក បន្ថែម ថា  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  និង ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង  ជៀសវាង ការបង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ។
កំណើន វត្តមាន ជនជាតិ ចិន លើ ទឹកដី កម្ពុជា ដ៏ ច្រើន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កំពុង បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សេដ្ឋកិច្ច នៅ តាម ខេត្ត សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ខេត្ត សៀមរាប  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ជាដើម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មួយចំនួន  បាន ត្អូញត្អែរ ពី ផលលំបាក ក្នុង តំបន់ ដែល សម្បូរ ដោយ ជនជាតិ ចិន ដែល ទើប ចូលមក ស្នាក់ នៅ  ដោយ លើកឡើង ថា  ជនជាតិ ចិន ទាំងនេះ បាន បង្ក ការរំខាន  និង ធ្វើឲ្យ មាន ផលលំបាក ដល់ ការរស់នៅ  និង ការរកស៊ី របស់ ពួកគេ ជាដើម ។  ចំណែក ជនជាតិ ជនជាតិ ចិន រាប់ រយ នាក់ ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ បារម្ភ ពី កំណើន ជនជាតិ ចិន ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ លោក អះអាង ថា  ជនជាតិ ចិន ដែល មក ស្នាក់ នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺជា អ្នកវិនិយោគ  និង អ្នកទេសចរណ៍ ដែល នាំយក លុយ  និង ចំណូល មក ឲ្យ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ៕
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន បណ្តាលឱ្យ ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ១៤៩ ខ្នង  បាន ដួលរលំ  និង រប៉ើង ដំបូល ស្ថិត នៅ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  និង ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ  បាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ មានជ័យ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ឆបោក យក ប្រាក់ ថ្លៃ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ,  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង សំបុត្រ កំណើត កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
Adjective  ::  រុងរឿង ,  ប្រសើរ ,  ប្រណិត ,  តម្កើង ឡើង ,  ,  ខែសីហា ,  ទាន់សម័យ ,  យ៉ាង ខ្លាំង ,  ច្រើន ,  ច្រើន ក្រៃលែង ,  ដែល មាន ទំហំ ធំ ,  ធំ សម្បើម ,  ខ្ពស់ ,  កើនឡើង ,  ពីលើ អាកាស ,  វាយ ឫក ,  មោទនភាព ,  លេចធ្លោ ,  ផ្លូវការ ,  លេង  Meaning  ::  ,  សន្មត់ ថា ,  អំនួត ,  ច ,  អំណួត ,  ផ្ដាច់ការ ,  ដិត ,  ឈ្លើយ ,  មិន ដឹង អី ,  ហួសហេតុ ពេក ,  ព្រហើន ,  ធំ
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ស្ត្រី ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ អារក សម្លាប់ យ៉ាង ឃោរឃៅ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៨  និង ២០ នាទី  ខណៈ នៅ ផ្ទះ ចាំ ចម្ការ កៅស៊ូ ខាងកើត ភូមិ លោ  ឃុំ កំពាន់  ស្រុក មេមត់ …
ពោធិ៍សាត់  ៖  កុមារា កុមារី ៣ នាក់  បាន លង់ទឹក ស្លាប់  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាល  ពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ស្ពាន សម្តេច ហ៊ុន សែន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បោះ ពួយ  ឃុំ លាច …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ លួច ម្នាក់ កញ្ចក់ រថយន្ត នៅ កន្លែង ផ្ញើ ពេល យប់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយសារតែ ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន  ពេល មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ កែង មិន ប្រយ័ត្ន បុក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប នៅ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា ៤ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ( ស្ត្រី ម្នាក់ )  ពាក់ ពន្ធ័ ការជួញដូរ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង ស្រុក កំពង់សីលា សហការ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ …
បាត់ដំបង  ៖  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក សង្កែ  ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  និង ដកហូត អាវុធ ខ្លី ១ ដើម ។
កំពង់ធំ  ៖  មាន ករណី រថយន្ត ទេសចរណ៍ ធុន ធំ បើក បុក ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១៨  និង ១៥ នាទី ល្ងាច នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ចំនុច ភូមិ ត្រើយ ម្យ៉ា ប  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក សន្ទុក …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ជា អ្នកបម្រើ ក្នុង ផ្ទះ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ លួច ចិញ្ជៀន ដាំ ត្បូង រតនគីរី ឱ្យ សង្សារ និង ទូរស័ព្ទដៃ លាក់ ទុក កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
កំពង់ចាម  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក កោះ សូទិន បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច ឃុំ មហាខ្ញូង  ស្រុក កោះ សូទិន …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ខ្ចី ម៉ូតូ ស៊ីដាច់ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បាន ម្នាក់ រត់ រួច ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ឆបោក នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ០៧  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ កោះ តូច  ឃុំ កោះ ឧកញ៉ាតី …
កណ្តាល  ៖  នៅ ស្រុក ពញា ឮ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ២៥ នាទី  មាន ករណី ភ្លៀង  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បណ្តាលឱ្យ រលំ ផ្ទះ  និង របើក ដំបូល ៣៧ ខ្នង  តែ ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ឡើយ ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  និង បង្កឲ្យ មាន របួស ស្នាម កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី ចំណុច ផ្ទះ របស់  ជនរងគ្រោះ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ …
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  តែងតែ មាន ករណី ប្លន់ ជាញឹកញ៉ាប់ តែ សមត្ថកិច្ច ពុំ ទាន់ មាន សមត្ថភាព បង្ក្រាប បាន ជនសង្ស័យ ណា ម្នាក់ នៅឡើយ  ជាក់ស្ដែង ក្នុង យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  YAMAHA  FZ  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល ធ្លាក់ ជង្ហុក ដែល មាន ទឹក លិច  ដួល បោក ក្បាល រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ កាលពី វេលា  ម៉ោង ៩  និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  ២០១៦ …
យោង តាម បាងកក ប៉ុស្តិ៍ ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បាន ឱ្យដឹង ថា  នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ ហាយវ៉េ ថៃ បាន ដាក់ បុគ្គលិក ខ្លួន នៅ បាងកក ប្រុង ជើង ការ  ២៤  ម៉ោង សម្រាប់ ទឹក ជំនន់ លើ ផ្លូវ ធំ ៗ ចំនួន  ១៤  ខ្សែ នៅ ភាគ ខាងជើង  និង ខាងកើត ទីក្រុង នេះ …
សៀមរាប  ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប ចំនួន ០៨ នាក់  មធ្យោបាយ រថយន្ត ០២ គ្រឿង ម៉ូតូ ០២ គ្រឿង  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អនុ សេនីយ៍ ឯក  ធាវ  ច័ន្ទ តារា  នាយ ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ក្នុង ភូមិ កំពុង ស្វាយលើ  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល …
អង្គការ អន្តរជាតិ  ស្នើ អាមេរិក  អឺរ៉ុប  និង ពិភពលោក  ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ...
វា មាន រយ : ពេល ១២ ឆ្នាំ ហើយ ដែល បារាំង ធ្លាប់ បាន ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្តីស្រមៃ លើក ពាន  World  Cup  ដោយ អុីតាលី ។  Umtiti  គឺជា វិរ បុរស របស់ ក្រុម មាន់ គក កាលពី យប់ មិញ ដោយ បាន តែត បញ្ចូល ទី ១ គ្រាប់ បញ្ជូន បារាំង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  2018  នៅ រុស្សុី ។
Lloris  និង  Courtois  ពិតជា ធ្វើ បាន ល្អ ណាស់ កាលពី យប់ មិញ ដោយ សង្គ្រោះ បាល់ បាន ជាច្រើន គ្រាប់  យ៉ាងណា ក្តី ក្រោម ការបញ្ជួន បាល់ ជ្រុង ពី  Griezmann  នៅ ដើម តង់ ទី ២  Umtiti  ធ្វើ បាន សំរេច ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ស្រែក ហោរ ពេញ កីឡាដ្ឋាន ។  យប់ នេះ យើង នឹង រង់ចាំ មើល ថា តើ ក្រូ អាត  ឬ អង់គ្លេស ដែល អាច ឈោង ចាប់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដើម្បី ជួប បារាំង ។
បារាំង ធ្លាប់ ត្រូវបាន ទំលាក់ នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Euro  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ប៉ទុយ កាល់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នឹង ព្យាយាម ធ្វើអោយ បាន ល្អ បំផុត នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ រុស្សុី នេះ ។  ពួកគេ ធ្លាប់ លើក ពាន នេះ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  នៅ ជំនាន់  Zidane  តើ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ក្រុម មាន់ គក អាច ធ្វើ បាន ដូច កាលពី ២០ ឆ្នាំ មុន ឬ ទេ ?
តាម BBC បាន ផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  អតីត តារា សម្តែង ស្រី ម្នាក់ អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ និង សមាជិក អគ្គ នាយក ម្នាក់  វយ័២៤ ឆ្នាំ បាន អះអាង តាម បណ្ដាញ សង្គម ថា ពួកគេ បាន សម្រេច ចែក ផ្លូវ គ្នា ហើយ ។ គូស្នេហ៍ នេះ មាន  កូនប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ Bear ដែល បាន ចាប់កំណើត កាលពី ខែមិនា ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ បាន និយាយ ថា  គេ ពិតជា មានអារម្មណ៍ សោកស្តាយ ណាស់ ក្នុង ការប្រកាស អំពី រឿង  ដ៏ សោក សៅ មួយ នេះ ។ ពួកគេ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ៖ យើង លែងលះ គ្នា មែន ប៉ុន្តែ  យើង នៅតែ មាន សេ  ច ក្តីស្នេហា នឹង គ្នា ដូចជា គ្រួសារ តែ មួយ ដដែល ។
នាង Cheryl បាន បញ្ជាក់ តាម Tweeted ថា៖ កូនប្រុស Bear គឺជា ពិភពលោក របស់ យើង  ហើយ យើង នឹ  ង ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សព្វ បែប យ៉ាង សម្រាប់ រូប គេ ។ នាង Cheryl ជា អតីត តារា សម្តែង បាន ជួប ជាមួយ លោក Payne ហើយក៏ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយគ្នា  បន្ទាប់ពី នាង បាន លែងលះ ជាមួយ ប្តី ទី ២ ជា ជនជាតិ បារាំង ជា បុគ្ក  លិក នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ។ ប្តី  ទី ១ របស់ នាង គឺ អតីត កំពូល កីឡាករ បាល់ទាត់ ក្នុង ក្របខណ្ឌ័ ប្រឺ មៀលីក របស់ អង់គ្លេស គឺ Ashley  Cole  ដែល សម្រាប់ អ្នកស្នេហា កីឡា បាល់ទាត់ ទាំងអស់ រាប់ ទាំង អ្នក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផង សុទ្ធតែ បា  ន ស្គាល់ គាត់ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
នៅ ប្រជុំ កោះ  Tonga  ការនេសាទ ត្រី បាឡែន  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៨  ដែល ធ្វើអោយ តំបន់ នេះ ក្លាយជា ស្ថានសួគ៌ របស់ ត្រី ប្រភេទ នេះ  ។
ត្រី បាឡែន  ជា សត្វ ឆ្ងល់ ច្រើន  ធ្វើអោយ វា រមែង ចូលចិត្ត ទៅ ជិត មនុស្ស និង នាវា នានា  ហើយ ជា លទ្ធផល  វា បាន ទាក់ទាញ ទេសចរ ជាច្រើន អោយ ទៅ ទីនោះ ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅតែ ជាង មួយ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ។  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ បាន ចុះបញ្ជី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នេះ  ក្នុង នោះ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ៥ ហើយ ដែល ត្រូវបាន គ.ជ.ប  ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន សរសេរ បង្ហាញ ពី ការប្រៀបធៀប គ្នា អំពី ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  តាម លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  គឺ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ។  ឆ្លៀត ពេលនេះ  លោក ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ចាត់ទុក អ្នក ដែល ណែនាំ ពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ថា  ជា ជន អគតិ ដែល មាន បំណង ចង់ បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក ហ៊ុន  សែន  ហៅ អ្នក ដែល ណែនាំ ពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ថា ជា ជន អគតិចង់ បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  -  Cambodia  -  RFI
“ ច្បាស់ ណាស់  គឺ គ្មាន មេដឹកនាំ ណាមួយ ណែនាំ ពលរដ្ឋ ខ្លួន មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ទេ  មាន តែ ជន អគតិ ដែល មាន បំណង បំផ្លិចបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  ទើប ពួកគេ អាច ធ្វើ ដូច្នេះ ” ។  នេះ គឺជា ការគូសបញ្ជាក់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា នេះ ។  ក្រៅពីលើកឡើង ដូច្នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ផងដែរ ។
នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ចូល មកដល់ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ ការប្រៀបធៀប គ្នា អំពី ភាគរយ នៃ ការចូលរួម បោះឆ្នោត ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  តាម លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  គឺ សហភាព អឺរ៉ុប មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ក្នុង រង្វង់ ៣០ %  ក៏ អាច ទទួលយក បាន  រីឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ មាន ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត តែ ក្នុង រង្វង់ ៤០ % ប៉ុណ្ណោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ចំពោះ កម្ពុជា វិញ  លោក ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  គឺ មាន ពលរដ្ឋ ជាង ៦៩ % ទៅ បោះឆ្នោត ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នេះ គឺ បង្ហាញ ច្បាស់ អំពី ការរីកចម្រើន នៃ លទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ការលើកឡើង  និង ការអំពាវនាវ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ព្រោះ គ្មាន វត្តមាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ចូលរួម ។  សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  គឺ បាន សេចក្តី ថា  នៅតែ បន្ត គាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅក្នុង ចិត្ត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ជឿជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នឹង បន្ត បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ដើម្បីឲ្យ លោក មាន ឱកាស ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ដែល ធានា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ គង់វង្ស យូរអង្វែង ។
ទីបំផុត ម្ចាស់ ការពារ តំណែង ជើងឯក  English  Premier  League  2017-18  ក្រុម  Manchester  City  បាន ចុះ កុងត្រា ផ្ទេរ យក កីឡាករ ឆ្នើម របស់ ក្លឹប  Leicester  City  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន  ៦០ លាន ផោន  និង កុងត្រា លេង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ៕
Previous  article ទីបំផុត  !!  Ronaldo  ចាកចេញ ពី ក្លឹប មាន បុណ្យ  Real  Madrid  ទៅកាន់  Juventus  ក្នុង តម្លៃ  ១០០  លាន អឺរ៉ូ
ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បរទេស បាន ផ្សាយ អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៤ កញ្ញា នេះ ថា លោក Jeff  Bezos  នាយក ធំ នៃ ក្រុមហ៊ុន Amazon ជា អ្នក មាន ផុត លេខ លើ លោក យើង នេះ បាន  បរិច្ចាក ប្រាក់ ចំនួន $2BILLION ដល់ មូលនិធី សម្រាប់  ជួយ  ដល់ អ្នក មាន ចំណូល ទាប និង គ្រួសារ គ្មាន ផ្ទះសម្បែង នៅ អាមេរិច ។
អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ហិរញ្ញវត្ថុ រូប នេះ និយាយ ថា  ខ្លួន ច្រើន ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ បណ្តា ស្វាមី ដែល គ្មាន សុភមង្គល ផ្លូវភេទ  តាមរយៈ គេហទំព័រ ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ។  ចំណង ស្នេហា បែប នេះ  ច្រើន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ខ្លី  ក្នុង អំឡុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  តែ ពេល ខ្លះ ក៏ អូសបន្លាយ ១ ឆ្នាំ ឯណោះ ។
សហាយស្មន់ គឺជា រឿង មួយ គួរឲ្យ ខ្មាស អៀន  តែ ចំពោះ ស្ត្រី មេម៉ាយ អ្នក មាន អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  ហើយ មាន មោទនភាព  ហើយ ថា  ខ្លួន បាន សហាយស្មន់ ជាមួយ បុរស ជាង ១០០ នាក់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ពួកគេ លែងលះ ភរិយា ។
អ្នកជំនាញ ការប្រឹក្សា ហិរញ្ញវត្ថុ  Gweneth  Lee  ត្រូវបាន ដាក់ រហ័ស្សនាម ថា  “ ជា សហាស្មន់ សាហាវ បំផុត របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស ”  ក្រោយពេល ដែល នាង ហ៊ាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយនឹង បុរស ជាង ១០០ នាក់  ដែល កំពុង មាន ភរិយា ។  ជំនួស ឲ្យ អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន មាន កំហុស ស្ត្រី រូប នេះ បែរជា ចាត់ទុក ថា  ទង្វើ របស់ ខ្លួន ដើម្បី សង្គ្រោះ ដល់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ទាំងឡាយ ដែល គ្មាន សុភមង្គល  និង ផ្តល់ នូវ ច្រក មួយ សម្រាប់ ឲ្យ បុរស ជា ស្វាមី គួរឲ្យ អាណិតអាសូរ ទាំងនោះ នូវ ច្រកដោះ ខ្លួន មួយ ក្នុង រឿង ស្នេហា ។
ទោះបី រង ការស្តីបន្ទោស ខ្លាំង ៗ ក្តី  Gweneth  នៅតែ ជា ស្រីស្នេហ៍ ក្នុង សុបិន្ត របស់ មនុស្ស ប្រុស ប្រទេស អង់គ្លេស ជាច្រើន នាក់ ។
Gweneth  អះអាង ថា  នៅ ទីនេះ គ្មាន អ្វី ទាក់ទង ដល់ រឿង ស្នេហា បែប  “ ទុំ ទាវ ”  ឡើយ  វា គ្រាន់តែ ជា ជំនួប មួយ មាន ភាពរីករាយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការពិត ទៅ មាន ស្ត្រី ប្រមាណ ពាក់កណ្តាល ដែល ដឹង ថា  ស្វាមី របស់ ខ្លួន កំពុង ផិតក្បត់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ជ្រើសយក វិធី បិទ ភ្នែក មើល រំលង ដើម្បី រក្សា ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ៕  សូយន
“ ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ការពិត ថា  ខ្ញុំ ពិតជា បាន ជួយ ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ជាច្រើន កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានការណ៍ លែងលះ  ចំពោះ ស្ត្រី និយាយ រួម ការរួមភេទ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ  ហើយ វា នឹង បាត់បង់ ចេញ ពី ទម្លាប់ រស់ នៅ រៀងរាល់ សប្តាហ៍ ។
ប្រការ នេះ ក៏ ពុំ ថ្វី ឡើយ  ព្រោះថា ស្ត្រី អាច ស្វែងរក នូវ ការរីករាយ សប្បាយ តាមរយៈ មិត្តភក្តិ ឬ កូន ចៅ របស់ គេ  ប៉ុន្តែ ទង្វើ នេះ ធ្វើឲ្យ បុរស កាន់តែ មាន ការស្រេកឃ្លាន កាម តណ្ហា ។  ពួកគេ ពុំ ចង់ បោះបង់ ភរិយា របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ក៏ ចង់ រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី អ្វី ៗ ដែល ពួកគេ កំពុង ធុញ ធប់ នោះ ”  -Gweneth  បាន ចែករំលែក យ៉ាង ដូច្នេះ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ ហេតុ ថា នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ឆ្នាំ ដែល ត្រូវ ដល់ វដ្ត នៃ ការរាតត្បាត ធំ ម្តង ទៀត  ដូច្នេះ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ ដល់ គ្រប់ ការិយាល័យ សុខាភិបាល  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  និង មណ្ឌល សុខាភាព ទាំងអស់ ដែល ចំណុះ ឲ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រៀម បង្ការ  និង តាមដាន ការផ្ទុះឡើងវិញ នៃ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្នុង សេចក្តីណែនាំ របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ងឺ  មាន ហេង  ប្រធាន សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម ប្រព័ន្ធ អង្កេត តាមដាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម របស់ កម្មវិធី ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុន ឈាម ឃើញ ថា  ជំងឺ គ្រុន ឈាម ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ថយចុះ ចំនួន ១២០ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀន ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ តាម ការវិភាគ ស៊ីជម្រៅ ឃើញ ថា  ជំងឺ គ្រុន ឈាម មាន ការកើនឡើង លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង មនុស្ស ចាស់  ក្នុង អំឡុង ពេល ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយពី ឆ្នាំ ២០១៥ ដល់ ២០១៧  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  តាម ការវិភាព តាម បែប អេពី ដេមីសាស្ត្រ សម្គាល់ ឃើញ ថា  ស្ថានភាព នៃ ជំងឺ គ្រុន ឈាម នឹង មាន ការរាតត្បាត ខ្លាំង ម្តង ទៀត នៅ រៀងរាល់ ៥ ទៅ ៦ ឆ្នាំ ម្តង  បាន ន័យ ថា  ការរាតត្បាត ចុងក្រោយ គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ។  ហេតុ នេះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ឆ្នាំ ដែល ត្រូវ ដល់ វដ្ត នៃ ការរាតត្បាត ធំ ម្តង ទៀត ។  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ នៃ ការរាតត្បាត ដោយ ជំងឺ គ្រុន ឈាម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ មន្ទីរ  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  មណ្ឌល សុខភាព  ត្រូវ តាមដាន ករណី សង្ស័យ  ជំងឺ គ្រុន ឈាម នៅ គ្រប់ មណ្ឌល សុខាភាព  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  និង សហគមន៍  ត្រូវ រាយការណ៍ គ្រប់ ករណី សង្ស័យ ជំងឺ គ្រុន ឈាម មក ថ្នាក់ដឹកនាំ  គ្រប់ មណ្ឌល សុខភាព ត្រូវ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ភូមិ  សង្កាត់  ចុះ អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ លុបបំបាត់ ជម្រក មូស ខ្លា នៅ ជុំវិញ លំនៅដ្ឋាន ឲ្យបាន មួយ ទៅ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ខែ  ការិយាល័យ ស្រុក ប្រតិបត្តិ ត្រូវ ធ្វើ ផែនការ សកម្មភាព នៃ ការចុះអប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម លុបបំបាត់ ជម្រក មូល ខ្លា  គ្រប់ មណ្ឌល សុខភាព ត្រូវ ផ្តល់ សេវា អប់រំ សុខភាព  ដោយ អនុវត្ត ការងារ អប់រំ សុខភាព តាម សហគមន៍  សាលារៀន  ទីប្រជុំជន  និង ទី វត្តអារាម  ដោយ ប្រើប្រាស់ លទ្ធភាព ធនធាន ដែល មាន ស្រាប់  ដូចជា ផ្ទាំង រូបភាព  សារ អប់រំ ស្តីពី អនាម័យ លំនៅដ្ឋាន  ការកម្ចាត់ ជម្រក មូស ខ្លា  និង វិធានការការពារ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ផ្សព្វផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  រថយន្ត ចល័ត  ត្រូវ ពង្រឹង សេវា ពិនិត្យ  ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  និង ព្យាបាល  ដោយ ក្តាប់ ឲ្យបាន នូវ បច្ចុប្បន្នភាព  សេវា ថែទាំង សុខភា  និង តម្រូវការ ទៅតាម ស្ថានភាព ជំងឺ គ្រុន ឈាម ជាក់ស្តែង ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រប់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  មណ្ឌល សុខភាព  សេវា ថែទាំ សុខភាព  និង គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល ទាំងអស់  ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី គោលការណ៍ ជាតិ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុន ឈាម  តាមដាន ស្ថានភាព ជំងឺ គ្រុន ឈាម  និង ការកើនឡើង ជំងឺ គ្រុន ឈាម លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង មនុស្ស ចាស់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កណ្តា ល៖  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា គ្រូ ថ្នាំ ខ្មែរ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ  ករណី លប លួច លក់ ថ្នាំ ញៀន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ធំ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឈ្មោះ  យឿន  យុន  បាន សារភាព ថា  ឈ្មោះ  តឿ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ វាល ខ្សាច់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យ គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ១ កញ្ចប់  មក ខ្លួន  ( យឿន  យុន )  ។  ឈ្មោះ  យឿន  យុន  បាន រំលែក គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  លក់ ក្នុង  ១ កញ្ចប់ តូច  តម្លៃ  ២០.០០០ រៀល  លក់ អស់ ចំនួន  ១០ កញ្ចប់  រួច មកហើយ  ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យឿន  យុន  ហៅ  គ្រូ ពូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ គ្រូ ថ្នាំ ខ្មែរ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  ធំ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ៤ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ  ធំ  ១ កញ្ចប់  តូច  ៣ កញ្ចប់  និង កាតូ ទឹក មាន់  ចំនួន  ២  ។
នគរបាល ដែល ចុះ ប្រតិបត្តិការ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ខែ ឆ្នាំ  វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច នោះ  កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ក្រាំង យ៉ូវ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ឆែកឆេរ  បន្ទប់ លក់ ឥវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យឿន  យុន  បាន រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ៤ កញ្ចប់  ( ធំ ១ កញ្ចប់  តូច ៣ កញ្ចប់ )  លាក់ ទុក ក្នុង កាតូ ទឹក មាន់  ( គ្មាន ទឹក )  រួច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង  ដើម្បី សាកសួរ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ បាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី បន្ដ អនុវត្ដ តាម នីតិវីធី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ចង់ ជួយ បក សំបក ដូង ឪពុក  តែ ពិការ ភ្នែក  ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ កាំបិត  តែ នាង ជំនះ ព្យាយាម ប្រើ ឆ្មេញ ហែក គួរឲ្យ ស្រៀវ ជំនួស  ( មាន វីដេអូ )
សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បង្ហាញ មុខ សង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ជាង ៧ គីឡូក្រាម  និង កាំភ្លើង ២ ដើម  រួម និង វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ នៅ ផ្សារ វាល យន្ត  ក្រុង ស្វាយរៀង  ពុំ បាន រកឃើញ សារធាតុ គីមី នោះ ទេ
ធ្វើ គុណ បាន ទោស !  ខំសង្គ្រោះ កូន ត្រី ឆ្លាម  យកមក ចិញ្ជឹម អស់  ២ ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ ត្រូវ អស់ ដៃ ម្ខាង  ដោយសារតែ វា …  –  CEN
ក្រោយពេល វាយប្រហារ ម្ចាស់ យ៉ាង សាហាវ រួច  ត្រី ឆ្លាម នោះ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន វាយក ទៅ ដាក់ នៅ អាង ចិញ្ជឹម ត្រី សមុទ្រ  ដើម្បី ចាប់ ឲ្យ អាជ្ញធរ កំណត់ ពី ជោគវាសនា របស់ វា ៕  សុភ័ក្ត្រ
បុរស  ដែល រស់ ក្នុង រដ្ឋ  Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិច  បាន សង្គ្រោះ កូន ឆ្លាម តូច មួយ  យកមក ចិញ្ជឹម ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី ចិញ្ជឹម វា ឲ្យ ធំធាត់ អស់ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  ការធ្វើ គុណ របស់ គាត់ បែរជា ទទួលបាន ទោស ទៅ វិញ  ដោយ គាត់ ត្រូវ អស់ ដៃ ម្ខាង  និង ស្ទើរ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារតែ វា វាយប្រហារ គាត់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  World  News  Daily  Report  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ដំបូង ឡើយ  លោក  Cesario  Sancho  Gonzales  អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ  សញ្ញាតិ អាមេរិច  ដើមកំណើត គុយ បាន  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Miami  បាន ប្រទះឃើញ កូន ត្រី ឆ្លាម ជាប់ មង នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  រួច គាត់ ក៏ បាន សង្គ្រោះ វា  និង យក វា មក ចិញ្ជឹម រហូតដល់ របួស វា ជា សះ ។
គាត់ បាន ដាក់ឈ្មោះ ត្រី ឆ្លាម នោះ ថា  Snuggly  និង បាន ឲ្យ ចំណី វា ស៊ី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដូចជា ត្រី ស្រស់  មាន់  សាច់ ជាដើម  ដោយ ផ្តល់  ៣ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
គាត់ ចិញ្ជឹម វា នៅក្នុង អាងទឹក  ក្នុង បន្ទប់ទឹក អស់ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  ហើយ វា រីក ធំធាត់ បាន ប្រវែង  ១,៥ ម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់  ៨១ គីឡូក្រាម  ប៉ុន្តែ វា មើលទៅ មិន បង្ហាញ ពី ភាព កាច សាហាវ ទេ ។
លោក  Cesario  Sancho  Gonzales  និយាយ ដូច្នេះ ថា  “ នៅពេល ខ្ញុំ អង្គុយ លើ បង្គន់  Snuggly  ចាប់ផ្តើម រើ ខ្លាំង  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ យក ដៃ របស់ គាត់ ទៅ អង្អែល ក្បាល របស់ វា  ហើយ វា លោត ខាំ ខ្ញុំ តែម្តង ” ។
ស្ត្រី ម្នាក់ អង្គុយ លើ រថភ្លើង ពុំ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ មាន អ្វី ចាក់ គូទ ឈឺ យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល រកឃើញ  ម្ចាស់ ថ្លៃ ពុំ នឹកស្មាន ជា  « របស់ »  ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ នេះ  ( មាន វីដេអូ )
ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ  មិន ដូចជា ការគិត ទុក របស់ គាត់ ឡើយ  ដោយ ថ្ងៃ មួយ គាត់ បាន ទៅ បន្ទប់ទឹក របស់ គាត់  ពេលព្រឹក  ហើយ ត្រី ឆ្លាម ក៏ មាន វាយប្រហារ ដៃ របស់ គាត់ ម្ខាង  នៅពេល គាត់ បាន យក ដៃ ខាងឆ្វេង ទៅ អង្អែល លើ ក្បាល របស់ វា ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ វិទ្យាស្ថាន ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  (NIPTICT)  លោក  ហេង  ម៉ារ៉ា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  (MPTC)  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ មួយ ស្តី អំពី  “CyberSecurity  នៅ កម្ពុជា ”  ទៅកាន់ មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន - អង្គការ  ធនាគារ  និង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល នានា  ប្រមាណ ជា  ៣៥ នាក់  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ៦ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិទ្យាស្ថាន  NIPTICT ។
លោក  ហេង  ម៉ារ៉ា  បាន លើកយកមក បង្ហាញ អំពី បរិបទទូទៅ នៃ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ប្រវត្តិ និង សវ តា របស់ យន្ត ការឆ្លើយតប បញ្ហា បន្ទាន់ នៃ កុំព្យូទ័រ  (CamCERT)  នៅ កម្ពុជា  និង ហត្ថលេខា ឌីជីថល នៅ កម្ពុជា ។  គោលបំណង ចំបង នៃ ការធ្វើ បទបង្ហាញ នេះ  គឺ ដើម្បី ធ្វើ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  បញ្ហា ប្រឈម  និង ដំណោះស្រាយ នានា ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង កិច្ចការ សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ៕
Werder  Bremen  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៤  ដោយ មាន ២៧ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៥ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  នៅ រដូវកាល នេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ២ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ខកខាន ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ លើ ដៃគូ តែ ១ លើក គត់ ។  ក្រុម  Werder  Bremen  មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ដល់ ៣ លើក  និង ស្មើ ២ លើក ។
ដោយឡែក  ក្រុម  FC  Koln  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត នៅ បាត តារាង  ដោយ មាន ត្រឹមតែ ១៧ ពិន្ទុ គត់  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ១ លើក  ចាញ់ ៣ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ រាល់ ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ។  ក្រុម  FC  Koln  ចាញ់ ដល់ ទៅ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  ក្រុម  FC  Koln  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  ដោយ ឈ្នះ ១ លើក  និង ស្មើ ដល់ ទៅ ៤ លើក  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ដែល  Werder  Bremen  មាន ទម្រង់ លេង រឹងមាំ យ៉ាង ពិសេស ពេល លេង លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គួរតែ ធ្វើ បាន ល្អ ពី ការប្រកួត នេះ ៕
ក្រុម បឹង កេត របស់ កម្ពុជា  នៅតែ សម្លឹង រក ការធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Global  FC  របស់ ហ្វីលីពីន  ក្នុង ពូល  F  ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017  នៅ កីឡដ្ឋាន  Rizal  Memorial  Football  នាយប់ ម៉ោង  ៧ : ៣៥  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  ថ្ងៃពុធ នេះ  បើ ទោះបី ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក របស់ កម្ពុជា នេះ  បាន ធ្លាក់ ចេញ រួចទៅហើយក៏ ដោយ ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ តាមរយៈ ការប្រកួត វិលជុំ ចំនួន ៥ លើក កន្លងមក នេះ  ក្រុម  Global  ដែល កំពុង ឈរ នៅ កំពូល តារាង ដោយ មាន  ១២  ពិន្ទុ  និង ក្រុម  Johor  Darul  Ta’zim  ឈរ នៅ លេខ  ២  មាន  ១០  ពិន្ទុ នោះ  សុទ្ធសឹង បាន ឈ្នះ កៅអី ឡើង ទៅ ប្រកួត នៅ វគ្គ បន្ត ប្រចាំ ពូល នេះ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ រួចទៅហើយ  ដ្បិត អី ក្រុម បឹង កេត  ទើប មាន ៤ ពិន្ទុ  ខណៈ  Magwe  មាន ត្រឹម ២ ពិន្ទុ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  John  McGlynn  គ្រូបង្វឹក ក្រុម បឹង កេត  មិន បាន គិត ថា  នេះ ជា ការប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អូស្ត្រាលី រូប នេះ  បាន ចាត់ទុក ការប្រកួត នេះ  ជា ជំនួប ដ៏ សំខាន់  ដែល បឹង កេត  ត្រូវ ស្វែងរក ឲ្យបាន លទ្ធផល ដ៏ ប្រសើរ មួយ  ដើម្បី ជា មោទភាព  សម្រាប់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្លិប បឹង កេត ផ្ទាល់  និង វិស័យ បាល់ទាត់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  John  McGlynn  បាន កាលពី ម្សិលមិញ ថា៖  « យើង មិន បាន គិត ថា  នេះ ជា ការប្រកួត បង្គ្រប់កិច្ច របស់ យើង នោះ ទេ  គឺ យើង ត្រូវ ខំប្រឹង ប្រកួត  ដើម្បី ស្វែងរក លទ្ធ ផល ល្អ មួយ  ចំពោះ ការជួប ក្រុម ខ្លាំង ដូច  Global  នេះ » ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង ការប្រកួត កាលពី លើក មុន រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ក្រុម បឹង កេត  បាន រង បរាជ័យ  ២ - ០  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Global  នា កីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ៕
លោក មូន  ជែអ៊ីន  មនុស្ស ដ៏ សំខាន់ ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ជំនួប រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  -  Asia  -  RFI
លោក  មូន  ជា អ៊ីន  ឱប គ្នា ជាមួយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ក្នុង ពេល ជួបគ្នា ជា លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ឧសភា  នៅ ចន្លោះ ព្រំដែន កូរ៉េ ទាំង ២ ។  The  Presidential  Blue  House  /Handout  via  REUTERS
ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  រវាង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ធ្វើ ទៅ  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  នឹង មិន អាច កើត ចេញ ជា រូបរាង្គ បាន ទេ  បើសិន  ជា គ្មាន ការតាំងចិត្ត  និង ការប្រឹងប្រែង  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  គឺ លោក  មូន  ជា អ៊ីន ។  ក្នុង វ័យ ៦៥ ឆ្នាំ  លោក មូន  ជែអ៊ីន  ដែល ទើបតែ ឡើង មកកាន់ តំណែង  បាន មួយ ឆ្នាំ នេះ  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត  តាំងតែពី ថ្ងៃ ដំបូង  ដោយ យក ការផ្សះផ្សារ សន្តិភាព ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ធ្វើជា បុព្វហេតុ ធំ បំផុត  សម្រាប់ អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  តើ នរណា ខ្លះ  ដែល នឹកស្មាន ដល់  ថា ប្រធាន ធិបតី អាមេរិក  អាចនឹង ជួប ចាប់ដៃ ញញឹម ក្អាកក្អាយ  ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ?  បើ គ្មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ ពុំ មាន ការជួប ចរចា គ្នា  រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង គីម  ជុង អ៊ុន ដែរ ។  មនុស្ស ម្នាក់  ដែល នៅ ពីក្រោយ ដំណើរការឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្សះផ្សា សន្តិភាព នេះ  គឺ គ្មាន នរណា  ក្រៅពី លោក  មូន  ជែអ៊ីន  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ទេ ។
សម្រាប់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជែអ៊ីន  បាន ជ្រើសយក គំរូ  នយោបាយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  របស់ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  គីម  ដេជុង ។  គឺជា គោលនយោបាយ  ដែល ផ្តល់ អាទិភាព  ដល់ ការជួប ចរចា  និយាយ គ្នា  ដោយ មិន មែន ជា ការគំរាម  កំញើញ  សំឡុត គ្នា  ឲ្យ ម្ខាង ៗ  បាក់ស្បាត នោះ ឡើយ ។  គឺ គោលនយោបាយ នេះ ហើយ  ដែល លោក  មូន  ជែអ៊ីន  បាន តាំងចិត្ត អនុវត្ត  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី មួយ  នៃ អាណត្តិ របស់ គាត់ ។
នៅក្នុង សន្ទរកថា  ចូលកាន់ តំណែង  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក មូន  ជែអ៊ីន  បាន ប្តេជ្ញា ថា  លោក ត្រៀមខ្លួន រួចហើយ  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  ទោះ ត្រូវ ជិះ យន្តហោះ  ទៅ អាមេរិក  ទៅ ជប៉ុន  ទៅ ចិន  ឬ ជិះ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រឡប់ ចុះ ត្រឡប់ ឡើង  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក សុខចិត្ត ដែរ  ធ្វើ យ៉ាងណា  នាំ គ្រប់ ភាគី មក ចរចា  រក ច្រក ចេញ ដោយ សន្តិភាព ។
ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក មូន  ជែអ៊ីន  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង អញ្ជើញ គណៈប្រតិភូ កីឡា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ឲ្យ មក ចូលរួម ប្រកួត  នៅក្នុង កម្មវិធី កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ  ដែល នឹង រៀបចំ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ដូច ការគ្រោងទុក  គណប្រតិភូ សិល្បៈ  និង គណប្រតិភូ កីឡា  បាន ធ្វើដំណើរ មក ចូលរួម អបអរសាទរ  និង ចូលរួម ការប្រកួត  នៅ ខែកុម្ភៈ  ដោយ ក្រុម កីឡា កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ដើរ ក្បួន រួមគ្នា  ក្រោម ទង់ តែ មួយ ទៀតផង ។  នេះ គឺជា ឱកាស មាស  ដែល រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន  គាប់ ជួន នឹង ខណៈពេល  ដែល គីម  ជុង អ៊ុន  ក៏ ហាក់ កំពុងតែ បន្ទន់ ជង្គង់ ។
ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត នេះ  ច្រកទ្វារ នៃ ការចរចា  បាន បើក ចំហរ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ  ឲ្យ ទៅដល់  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី ស្ទាបស្ទង់ ទឹកចិត្ត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  គឺ គណៈប្រតិភូ នេះ ហើយ  ដែល បាន នាំយក មកវិញ នូវ ដំណឹង ល្អ  ដែល ថា កូរ៉េ ខាងជើង  សុខចិត្ត ចរចា ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី ជំរុះ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  ជា ថ្នូរ នឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។  ថ្ងៃទី ៨  មីនា  ក្រោយពេល ដែល លោក មូន  ជែអ៊ីន  បាន នាំយក ដំណឹង នេះ ទៅ ប្រាប់ នៅ វ៉ាស៊ីនតោន  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា  លោក ក៏ សុខចិត្ត ជួប ចរចា ជាមួយ គីម  ជុង អ៊ុន ដែរ ។
លោក  Lee  Jong  Seok  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ទាំង ២  បាន លើកឡើង ថា  គឺ ជំនួប រវាង លោក  មូន  ជែអ៊ីន  និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី ចុង ខែមេសា នេះ ហើយ  ដែល ជា ថ្ម គ្រិះ  អាច ឲ្យ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង គីម  ជុង អ៊ុន  ឈរ ចាប់ដៃ  និយាយ គ្នា  បាន  នៅ សិង្ហបុរី ក្នុង ពេលនេះ ៕
ជំហាន ថ្មី មួយ ទៀត បាន បោះ ទៅ មុខ  លោក មូន  ជែអ៊ីន  បាន ស្នើរ ទៅ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ឲ្យ ជួប និយាយ គ្នា  ក្នុង នាម ជា បងប្អូន  នៅ តំបន់ ចន្លោះ ព្រំដែន  រវាង កូរ៉េ ទាំង ២  នៅ ថ្ងៃទី ២៧ មេសា  ២០១៨ ។  ស្នាមញញឹម  និង ភាពរាក់ទាក់  នៃ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ២  នា ពេល នោះ  បាន ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង ច្រើន  ជា ពន្លឺ ដល់ ជំហាន បន្ទាប់  ដែល ជា ការជួបគ្នា  រវាង គីម  ជុង អ៊ុន  និង ដូណាល់  ត្រាំ ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នឹង ត្រូវ តតាំង ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឥណ្ឌូណេស៊ី  PSM  Makassar  នៅលើ ទឹកដី ឥណ្ឌូណេស៊ី ក្នុង ពានរង្វាន់  Super  Cup  Asia  2018  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នា វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច នេះ ។
ក្រុម  PSM  Makassar  គឺជា ក្រុម ខ្លាំង មួយ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ដោយ ពួកគេ ស្ថិត នៅ លេខ  ៣  ក្នុង តារាង លីគ កំពូល របស់ ប្រទេស មួយ នេះ កាលពី រដូវកាល មុន ។  តែ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣ របស់ គេ មិន បាន ដាច់ ឆ្ងាយ ពី ក្រុម លេខ  ១ ឡើយ  ដោយ ក្រុម ជើងឯក មាន  ៦៨  ពិន្ទុ  ខណៈ  PSM  មាន  ៦៥  ពិន្ទុ ។
ដូច្នេះ ជំនួប ល្ងាច នេះ មាន ន័យ ថា  ទ័ព  ត្រូវ ធ្វើការ ធ្ងន់  បើ ទោះ ពួកគេ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ល្អ កាល ប្រកួត ដំបូង ដោយ យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង របស់ អូស្ត្រាលី  Adelaide  United  ៤ - ៣  ក៏ដោយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពានរង្វាន់ នេះ គឺជា ការប្រកួត កម្ដៅ សាច់ដុំ  មុន បើក រដូវកាល  ដោយ មាន ក្រុម ចូលរួមចំនួន  ៤  គឺ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  PSM  Makassar,  Adelaide  United  និង  Home  United  FC  ៕
National  Road  4,  Chaom  Chau  Commune  Porsenchey  District,  Phnom  Penh,  Cambodia  The  ECCC  gate  B  or  Email:  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី សំបុត្រ ឥត ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ។  អ្នក ត្រូវការអនុញ្ញាត  JavaScript  ដើម្បី មើល វា ។  P.O  Box  No.71
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ឆែក ត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស យានយន្ត  ដូច សព្វ ១ ដង  ក្នុង អំឡុង អនុវត្ត អនុសាសន៍ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ ចាប់ បាន ឡាន រត់ ទូរ ដែល តែង ដឹក មនុស្ស អ្នកដំណើរ  ហើយ មក ដឹក ឈើ ប្រណិត ចំនួន ១ គ្រឿង  ។
ការចាប់ នោះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំណុច ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត ចល័ត ខាងលិច ស្ពាន ទឹក ថ្លា  ភូមិ / សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ចាប  សុផារិទ្ធ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន បង្ក្រាប បទល្មើស នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  :  រថយន្ត នោះ ម៉ាក សាំង យ៉ុង  កូរ៉េ  ពណ៌ ខ្មៅ ប្រភេទ ទេសចរណ៍ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ M ២៤៣៥ ។
ក្នុង រថយន្ត មាន ដឹក បង្កប់ ដឹក ប្រភេទ ឈើ លេខ ១  មាន ឈើ ដុំ ប្រវែង  ២ ម៉ែត្រ ចំនួន ២០ ដុំ  និង ប្រវែង ១ ម៉ែត្រ ចំនួន ២ ដុំ  ។  អ្នកបើក រថយន្ត នាម ចុះគេចខ្លួន បាត់  ខណ: សមត្ថកិច្ច រវល់ តែ ខ្វល់ខ្វក់  ត្រេកត្រអាល នឹង វត្ថុតាង ឈើ នោះ ។
លោក បន្ត ថា  អនុវត្ត តាម បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  គឺ សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ស្ទាក់ បង្ក្រាប ឈើ ប្រណឹត ក្រញូង ដូច ខាងលើ  ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  បាន ឆែកឆេរ និង វាយតម្លៃ ឈើ ដែល ចាប់ បាន នោះ ហើយ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី បន្ត ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  កម្ពុជា ,  បន្ទាយមានជ័យ ,  ព្រៃឈើ ,  CEN,  CEN  News ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ចាប  សុផារិទ្ធិ  បាន នង្ហើប ទៀត ថា :  រថយន្ត ដឹក ឈើ នោះ អាច ដឹក ចេញ ពី ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ ចេញ តាម ច្រក របៀង ខុស ច្បាប់ ឆ្ពោះ ចូលមក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នា ខាងលិច ស្ពាន ទឹក ថ្លា ដូច ដឋេល បាន ចាប់ ខាងលើ  ។
←  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ខេត្ត ក្រចេះ  ចុះបង្ក្រាប រថយន្ដ សាំង យ៉ុង  លួច ដឹក ឈើ ១ គ្រឿង  ដកហូត បាន ឈើ ធ្លក  ជិត ៤០ សន្លឹក
តើ អញ្ញ សមានា ចេតសិក ១៣  សព្វចិត្ត សាធារណចេតសិក ៧  ប កិណ្ណក ចេតសិក ៦  មោចតុក ចេតសិក ៤  លោតិក ចេតសិក ២  មានន៌យ ដូចម្តេច ?
Fachgebiet  |  Hygienespeicher  |  Werkzeug  &  Messen  |  Speicher  &  Solar  |  Sanitär  |  Heizung  |  Elektro  01.08.2015