
កណ្ដាល៖  បុរស ២ នាក់ ដែល គេ ដឹង ថា  ជា ក្រុមការងារ គណៈ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន ឃុំ ត្រើយ ស្លា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជិះ ម៉ូតូ ពី គ្រឿង ដេញ តាម កាក់ ផ្លូវ  និង ទាញ ដុំ ថ្ម  , ដុំ ដី  គុបប្រហារ ទៅ លើ ទូក មួយ គ្រឿង ដែល កំពុង បើក នៅក្នុង ព្រែក ឃ្លោក  បណ្ដាលឲ្យ ត្រូវ ស្ដ្រី ម្នាក់ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ចុះ ទៅ អន្ដរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  រីឯ ស្ដ្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។ ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ចុង ព្រែក ឃ្លោក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្កុល  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ដ កណ្ដាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ទី ១ - ឈ្មោះ  ហ្វី  សើគីនីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ ជា ក្រុមការងារ គណៈ ពង្រឹង ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ទី ២ - ឈ្មោះ  លី  ម៉ាត់ សារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ផ្សារ ព្រែក ឃ្លោក  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ដែល កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ជួល ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក បាឡាត់ ឆឹង  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ដ កណ្ដាល  ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆេង  មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ និង នេសាទ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល ក្ដី  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង ។
ដោយ ខឹង មិន ព្រម ឈប់  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ខាងលើ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម រហូតដល់ ចុង ព្រែក ឃ្លោក ក៏ ចុះ ស្ទាក់ ផ្លូវ  និង បាន ទាញ ដុំ ថ្ម  , ដុំ ដី  គុបប្រហារ ទៅ លើ ទូក ប្រជា នេសាទ  ទើប បណ្ដាលឲ្យ ត្រូវ ស្ដ្រី រងគ្រោះ រងរបួស បែក មាត់  បាក់ ធ្មេញ  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ចុះ ទៅ អន្ដរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  រីឯ ស្ដ្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ឆ្ពោះទៅ ចំណុច ពាម សូរ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្កុល  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ដើម្បី ចុះ មើល  និង បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ( ឆក់ ត្រី )  ខណៈ ជិះ តាម ផ្លូវ ក៏ ប្រទះឃើញ បុរស ស្ដ្រី ២ នាក់ ជិះ ទូក នេសាទ នៅក្នុង ព្រែក  ។  ដោយ មាន ការសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  បាន ឈប់ ម៉ូតូ សួរនាំ  និង ឆែកឆេរ ទៅ លើ ទូក ប្រជា នេសាទ  ភ្លាម នោះ  បុរស ជា អ្នកបើក ទូក មិន បាន ឈប់ ឲ្យ ត្រួតពិនិត្យ ទេ  ពោលគឺ បាន បើក បន្ដ ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី ប្ដី ស្ដ្រី រងគ្រោះថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ខ្លួន នឹង ស្ដ្រី ជា ប្រពន្ធ បាន ចេញ ទូក ទៅ រាយសន្ទូច នៅក្នុង ព្រែក ឃ្លោក  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ មាន ជន ស៊ីវិល ២ នាក់  ឈប់ ម៉ូតូ សួរនាំ ខ្លួន  និង សុំ ឆែកឆេរ ទូក  ដោយ មាន ការភ័យខ្លាច  ខ្លួន ក៏ បាន បើក ទូក រត់ ។  ភ្លាមន ៗ នោះ  ស្រាប់តែ ជន ស៊ីវិល ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម  និង បាន ស្ទាក់ ផ្លូវ ទាញ ដុំ ថ្ម គុបប្រហារ មក លើ ទូក របស់ ខ្លួន  បណ្ដាលឲ្យ ត្រូវ លើ ស្ដ្រី ជា ប្រពន្ធ នៅលើ ទូក រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ តែម្ដង  ៕
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  អៀម  សុផានី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ តា ពុក ក្រោម  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  រងរបួស ត្រង់ កែង ដៃ  និង ភ្លៅ ខាងស្តាំ  ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ និង អាវុធ ខ្លី  K54  មួយ ដើម  គ្រាប់ ចំនួន  ៦ គ្រាប់  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  |  នគរបាល ជាតិ
ប៉ៃលិន  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង អាវុធ ខ្លី  K54  មួយ ដើម  គ្រាប់ ចំនួន ៦ គ្រាប់  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បាន ពាក់ព័ន្ធ ករណី អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  ដែល មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ភ្នំ កុយ  ឃុំ សាលា ក្រៅ  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង ទៅ តាម នីតិវិធី  ៕
ជន បង្ក ឈ្មោះ  អៀម  សុកល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  ត្រូវ ជា បង បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ ។
ក្រោយពី បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  មកដល់ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  បាន ធ្វើ ការសាកសួរ រហូត ឈានដល់ ការរកឃើញ វត្ថុតាង  អាវុធ ខ្លី  K54  មួយ ដើម  គ្រាប់ ចំនួន  ៦ គ្រាប់  បង់ សម្រាប់ ដាក់ គ្រាប់  ០១  និង កាំបិត ចិត បន្លែ  ០១ ទៀត  ដែល ជនសង្ស័យ បាន លាក់ ទុក ។
3.  យក ថ្នាំ អាស្ពីរីន មួយ គ្រាប់ ហើយ ពុះ វា ជា បី  ឬ បួន ចំណែក  ហើយ យក មួយចំណែក មក កិន ឲ្យ ម៉ត់ ជា  ម្សៅ លាយ ជាមួយនិង ទឹក បន្តិច ហើយ លាប វា លើ ស្នាម ផ្លែ របស់ អ្នក រាង រាល់ ថ្ងៃ រហូត ទាល់តែ បាត់ ស្នាម ។
រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  ????????  ????????  វិធី ព្យាបាល ឡើង ជាតិ អាស៊ីត  និង ឈឺ សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ តាម បែប ធម្មជាតិ !  # សៀវភៅ បៃតង  សុខភាព  ភាគ ១  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  ????????  ????????  វិធី ព្យាបាល ឡើង ជាតិ អាស៊ីត  និង ឈឺ សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ តាម បែប ធម្មជាតិ !  # សៀវភៅ បៃតង  សុខភាព  ភាគ ១
1.  យក ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ មក លាប លើ ស្នាម ផ្លែ របស់ អ្នក  ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ លាប ប្រហែលជា  បី  បួន  សប្តាហ៍  អ្នក នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ។
4.  យក ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ស្រស់ មក លាប លើ ស្នាម ផ្លែ របស់ អ្នក  ហើយ ទុក វា ពី  15  ទៅ  20  នាទី ។ លាប  ប្រហែលជា  បី  បួន ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ រហូត ទាល់តែ បាត់ ស្នាម ។
5.យក ទឹកក្រូចឆ្មារ មក លាប លើ ស្នាម ផ្លែ  ហើយ ទុក រយៈពេល  30  នាទី ។  អ្នក អាច លាប ប្រហែលជា  បី  បួន ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ រហូត ទាល់តែ បាត់ ស្នាម ។
2.  យក ខ្ទឹម ស  មក បុក ឲ្យ ឱ្យ ម៉ត់ ឲ្យ វា មាន ទឹក  ហើយ យក ទឹក នោះ មក លាប លើ ស្នាម ផ្លែ របស់ អ្នក  ទុករយៈ  ពេល ពី  10  ទៅ  15 នាទី ។
បុរស ខាងលើ ឈ្មោះ  ទ្រី  ផល្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ផ្ទះ ជួល ភូមិ  ថ្ម គោល ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ឃុំ ក្តឿង រាយ  ស្រុក កញ្ជៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ភ្នំពេញ៖ បុរស់ ម្នាក់ បាន មក រក ទិញ ម៉ូតូ មួយ កន្លែង ហើយ បាន សុំ ម៉ូតូ សាក បន្តិច បែ ជា ជិះ យក ទៅ បាត់ តែ ត្រូវ បុគ្គលិក ហាង ជិះ តាមឃាត់ ខ្លូន ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រាណ៍ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ត ទៀត ថា  ពេល បុរស នោះ ជិះ ម៉ូតូ សាក  ភ្លាម ៗ នោះ ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន ឱ្យ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ជិះ ម៉ូតូ តាម  ព្រោះ ដោយ មាន ការសង្ស័យ  ហើយ បន្ទាប់មក បុរស ខាងលើ បាន ជិះ ម៉ូតូ យក ទៅ លាង  ហើយ បុគ្គលិក លក់ ម៉ូតូ បាន ជិះ តាម រហូត ដោយ មិន ឱ្យ បុរស ខាងលើ ដឹង ឡើយ ។  លុះ ពេល លាង ម៉ូតូ រួចហើយ  ម៉ូតូ នោះ អត់ ដំណើរការ  បុរស ខាងលើ បាន បណ្តើរ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ  តែ មិន បណ្តើរ ម៉ូតូ នោះ យក ទៅ កន្លែង លក់ ម៉ូតូ ឡើយ  បែរជា បណ្តើរ ទៅ រឹតតែ ឆ្ងាយ ទាំង មេឃ កំពុងតែ ភ្លៀង  ដោយ ធ្វើឲ្យ មាន ការសង្ស័យ  ម្ចាស់ ម៉ូតូ ក៏ បាន ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ឃាត់ខ្លួន បុរស ខាងលើ ដើម្បី ឆែកឆេរ  តែ មិន ឃើញ មាន លុយ សោះ  ទាំង ខ្លួន រក ទិញ ម៉ូតូ គេ ក្នុង តម្លៃ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បុគ្គលិក របស់ ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគាត់ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បាន មក សួរ រក ទិញ ម៉ូតូ ធំ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ីប៊ី  ហៅ ខូហ្វេ  ដោយ ម្ចាស់ ហាង ដាក់ ក្នុង តំលៃ ១៥០០ ដុល្លារ ។  បន្ទាប់មក បុរស ខាងលើ ក៏ សុំ អោយ ម្ចាស់ ហាង បញ្ចុះ តម្លៃ បន្តិច ទើប ម្ចាស់ ហាង បញ្ចុះ សល់ ១៤៨០ ដុល្លារ ពេល នោះ បុរស ខាងលើ សុំ ជិះ ម៉ូតូ សាក បន្តិច  ហើយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ខាងលើ ក៏ បាន ឱ្យ ជិះ សាក ។
តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ បុរស ខាងលើ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មិន មាន បំណង ចង់ យក ម៉ូតូ នោះ ឡើយ  គ្រាន់តែ យក ម៉ូតូ ទៅឲ្យ ម្តាយ របស់ ខ្លួន មើល សិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១ បាន និយាយ ថា  ពេល សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  ស្រាប់តែ បុរស ខាងលើ នោះ មាន ពាក់ កាត ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ហើយ បាន អះអាង ថា  ខ្លួន ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បាន ឆែកមើល កាត ព័ត៌មាន ខាងលើ  គឺ ហួស សុពលភាព  ដែល ផុត កំណត់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៧ មក ម៉្លេះ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ម្ចាស់ ម៉ូតូ មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នោះ ឡើយ ដោយ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការអប់រំ បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យ បុរស ខាងលើ មាន អ្នកតំណាង មក ធានា និង ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ៕ សុខា សែន ជ័យ
Next  Next  post:  បុរស ជនជាតិ ចិន បើក រថយន្ត បញ្ច្រាស់ ផ្លូវ  ជ្រុល ទៅ បុក ឃឿន សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ក្រឡាប់ ជើង
រាសី ថ្ងៃ នេះ ខ្ពស់ ត្រដែត  ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក នៅតែ ល្អ ប្រសើរ ដដែល ទេ  ហេតុ នេះ ផ្តល់ ផល ល្អ សម្រាប់ ការប្រកប ការងារ ផ្នែក ប្រាក់កាស និង កិច្ចការ សំខាន់ អ្វី មួយ  ផង ។  ចំពោះ ពេលវេលា ល្អ របស់ លោក  អ្នក ដែរ គឺ ម៉ោង  ៧ - ៨ : ៥៩  នាទី ព្រឹក ។  អ្�
រាសី ឆ្នាំ ជូត  ថ្ងៃ នេះ រាសី ថ្ងៃ នេះ ខ្ពស់ ត្រដែត  ផ្ដល់ ផល ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នកដំណើរ  កិច្ចការងារ  ពីព្រោះថា តែង មាន ការ  សហការ ពី អ្នកដទៃ និង ហុច ផ្លែ ផ្កា មក  វិញ គ្រាន់ ជា ទី ពេញចិត្ដ ជានិច្ច  ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  �
រាសី ថ្ងៃ នេះ ខ្ពស់ ត្រដែត លោក អ្នក នឺង មាន លាភ ដោយ ការប្រើ សម្ដី វោហារ សាស្រ្ត ទោះជា បាន និយាយ ស្ដី អ្វី ក៏ដោយ  ក៏ មាន ការគាំទ្រ ពី អ្នក ដ៏ ដៃ ជានិច្ច  ហើយ បើ មាន បេសកកម្ម ត្រូវ ទៅ បំពេញ ការងារ នៅ ទីណា នោះ  ទោះ ជិត ក្តី ឆ្ងាយ ក្តី ក៏ នឺង បាន សម្
ខេត្ត កំពត  ៖  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ម្នាក់ ជា គ្រូបង្រៀន នៅ សាលា ចិន បាន មក ដាក់ ពាក្យ ប្តឹង ទៅ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត កំពត ថា  មាន សិស្ស ម្នាក់ បាន ចាប់ គាត់ រំលោភ  ខណៈពេល នាំគ្នា ដើរលេង  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៥  មេសា  ស្ថិត នៅ ចំណុច ជើង ភ្នំ កំពង់ត្រា ច  ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ កន្ទួត  ឃុំ ដំណាក់ កន្ទួត ខាងត្បូង  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ។
បើ តាម ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ម៉ោង ប្រហែល ៥ ជាង ពេលល្ងាច  ជនសង្ស័យ បាន បបួល រូប គាត់ ទៅ ដើរលេង  រួច រូប គាត់  និង ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ តែ ២ នាក់ ទៅដល់ កែប  ក្រោយពេល ជិះ ទៅដល់  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ នេះ បាន ចាប់រំលោភ រូប គាត់ រហូត សម្រេច  ក្រោយមក ជនសង្ស័យ ក៏ ដឹក គាត់ មកដល់ សាលា ចិន វិញ  រួច ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ បាត់ តែម្តង ។  លុះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា នេះ  គាត់ ក៏ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ដើម្បី តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  មេសា  វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  លោក អធិការ ស្រុក កំពង់ត្រា ច បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ មក សាកសួរ ។  ហើយ នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ ខាងលើ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ មែន  ។  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ សារ ភាព ហើយ  លោក អធិការ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  នឹង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
←  មិន គួរអោយ ជឿ !!! ក្មេងស្រី ម្នាក់ បាន បំបែក ឯកត្តកម្ម មាន រោម នៅលើ មុខ ច្រើន ជាង គេ  ពេលនេះ ស្រាប់តែ បាត់ រោម អស់ ពី លើ មុខ ដោយសារតែ …
សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ គ្រូបង្រៀន  ចំណែកឯ ក្មេងប្រុស សង្ស័យ ឈ្មោះ  ទឹម  លីធាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៥  E  រៀន នៅ សាលា ចិន ខាងលើ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ រលួស  ឃុំ ដំណាក់ កន្ទួត ខាងត្បូង  ស្រុក កំពង់ត្រា ច ។
ក្រោយ ដឹង ការពិត ញាក់ សាច់ !! មូលហេតុ ដែល ប្រពន្ធ ដាក់  ខ្សែក មាស  ចិញ្ជៀន មាស  ខ្សែ ដៃ មាស  ចូល ទៅក្នុង មឈូស ប្តី  ដែល មាន តំលៃ រាប់ លាន ដុល្លារ  →
GDICDM  Editor  2017-06-23T18:14:54+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  05/02/2017| ទាក់ទង នឹង៖  ច្បាប់ ,  ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ |
ការបោះឆ្នោត សរុប ដែល ធ្វើឡើង ដោយ គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត ម៉ាឡេស៊ី កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន បង្ហាញ ថា  សម្ព័ន្ធមិត្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  Pakatan  Harapan  (PH)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Mahathir  Mohamad  ទទួលបាន សម្លេង ភាគ ច្រើន បំផុត  គឺ 113  អាសនៈ  ក្នុង ចំណោម  អាសនៈ 222  នៃ កៅអី ក្នុង សភា ជាន់ ទាប  និង ជា សំឡេង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ឱ្យ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ,  អាសនៈ រក្សា បាន ដោយ សម្ព័ន្ធភាព  Barisan  Nasional  ពហុ ពូជសាសន៍  ដែល បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស អស់ រយៈពេល ជាង  6  ទសវត្សរ៍ បាន ធ្លាក់ចុះ ពី  133  អាសនៈ មក នៅ ត្រឹម ៧៩ អាសនៈ វិញ  ។
លទ្ធផល នេះ  ក្លាយជា ការវិលត្រឡប់ មកវិញ របស់ អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់ ខ្លាំង ពូកែ  លោក  Mahathir  ដែល ធ្លាប់ បាន គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី ពី ឆ្នាំ  1981  ដល់ ឆ្នាំ  2003 នោះ  ។
កើត នៅក្នុង ភូមិ តូច មួយ  ក្បែរ ព្រំដែន ថៃ  លោក  Mahathir  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ដែល កំពុង ញាំញី ដោយ ទឹក ជំនន់ នោះ  ឲ្យ ក្លាយជា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ លឿន បំផុត នៅ អាស៊ី  ។
ក្នុង អាយុ  92  ឆ្នាំ  លោក  Mahathir នឹង ក្លាយជា មេដឹកនាំ ចាស់ ជាង គេ បង្អស់ របស់ ពិភពលោក  ប្រសិនបើ លក ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  ដែល អាច ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបី យ៉ាងណា  លោក  Mahathir  បាន សន្យា ប្រគល់  ភាព ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទៅឲ្យ  លោក  Anwar  Ibrahim  ដែល ជា អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី បទ ចោទប្រកាន់ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ  ហើយ គ្រោង នឹង ដោះលែង នៅក្នុង ខែមិថុនា នេះ  ។
ជ័យជម្នះ សម្រាប់ គណបក្ស ប្រឆាំង ពេលនេះ បាន បញ្ចប់ ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  Najib  Razak  ដែល អតីត ជា កង ការពារ ម្នាក់ ឲ្យ លោក  Mahathir  ។  លោក បាន ធ្លាក់ចុះ ប្រជាប្រិយភាព បន្ទាប់ពី ធ្លាយ រឿង អាស្រូវ ពាក់ព័ន្ធ មូលនិធិ គម្រោង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជាតិ ។  លោក  Najib  បាន បដិសេធ ថា  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស នោះ ទេ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ,  លោក  Mahathir  បាន ថ្លែង ថា  លោក គ្មាន គំនិត ចង់ សងសឹក ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក កំពុង  “ ស្វែងរក ការស្តារ នីតិរដ្ឋ ឡើងវិញ ”  ។
ផ្លូវ ដើរ នយោបាយ របស់ គណបក្ស  BN  បាន ធ្លាក់ ប្រជាប្រិយភាព ដោយសារ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ កាសែត  Malaysiakini  ដែល សំដៅ ដល់ អ្នកគាំទ្រ ស្នូល របស់ គណបក្ស  BN  ត្រឡប់ ទៅ គាំទ្រ គណបក្ស  PH  វិញ ។  អ្នកបោះឆ្នោត ស្នូល ទាំងនេះ អាច រួមបញ្ចូល ផងដែរ  ប្រជាជន ម៉ាឡេស៊ី នៅ តំបន់ ជនបទ  ដែល ពឹងផ្អែក លើ ការឧបត្ថម្ភ ធន យូរអង្វែង  និង គោលនយោបាយ អំណោយផល  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ដោយ គណបក្ស  BN ។
គណបក្ស  PH  ក៏ បាន ទទួលបាន ប្រាំ អាសនៈ នៃ សភា នីតិប្បញ្ញត្តិ ក្នុង ចំណោម  12 អាសនៈ  ដោយ បាន បំបែក អាសនៈ ជា ប្រពៃណី របស់ គណបក្ស  BN  ដូចជា នៅ រដ្ឋ  Johor  និង រដ្ឋ  Kedah  ជាដើម  ។  ក្រុម ជើង ខ្លាំង  និង ប្រធាន គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ គណបក្ស  BN  បាន បរាជ័យ មិន ទទួលបាន អាសនៈ សភា របស់ ខ្លួន  ។
Previous  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ស្វាគមន៍ អតីត អ្នកទោស អាមេរិក ៣ នាក់ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ដោះលែង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង
ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រឆាំង បង្កើត រដ្ឋាភិបាល មួយ នោះ  គេ បាន រំពឹង ថា  គោលនយោបាយ ជាច្រើន ដែល ដាក់បញ្ចូល ក្រោម រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស  BN នោះ  នឹង ត្រូវ ដកហូត  ក្នុង នោះ រួមមាន ព័ន្ធ សេវាកម្ម  និង ទំនិញ ដែល មិន មាន ប្រជាប្រិយ  6 ភាគរយ  ។  លោក  Mahathir  បាន សន្យា ថា  នឹង ផ្តល់ ការឧបត្ថម្ភ ធន ប្រេង  និង លុបបំបាត់ បំណុល របស់ កសិករ ដែល ដាំ ដូង  ៕
ព្រឹត្តិការណ៍  E3  ឆ្នាំ  2019  នឹង មិន ធំ ដូច រាល់ ដង នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល  SONY  ប្រកាស ថា មិន ចូលរួម បែប នេះ ...
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ហ្គេម ធំ ជាង គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល យើង រាល់គ្នា ស្គាល់ ថា  E3  តែងតែ ប្រារព្ធ ឡើង  ដោយ មាន ការចូល ...
ដោយសារតែ សារព័ត៌មាន ល្បីល្បាញ  The  New  York  Times  បាន ចេញផ្សាយ  ថា មេ ធំ  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន បញ្ជា ឲ្យ បុគ្គលិក កំពូល ...
ហាង កុំព្យូទ័រ  អាណាណា  អាយ ស៊ីធី  មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  និង កាដូ បន្ថែម ជូន យ៉ាង ច្រើន  លើ ការជាវ លើ ផលិតផល  ៣  មុខ  ដើម្បី អប ...
ដើម្បី អបអរសាទរ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ហាង កុំព្យូទ័រ  អាណាណា  អាយ ស៊ីធី  (ANANA  ICT...
ដំណឹង នេះ យើង ទទួលបាន ពី សារព័ត៌មាន  ល្បីល្បាញ  The  New  York  Times  បាន ចេញផ្សាយ  ថា មេ ធំ  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន បញ្ជា ឲ្យ  ...
( អង់គ្លេស ) ៖  លោក  Stephen  Hawking  រូបវិទូ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត ជនជាតិ អង់គ្លេស  ដែល បាន ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ផ្តល់ តម្លៃ នៃ ការសិក្សា ជាច្រើន  ទៅលើ ជីវិត ភព ផ្សេង  និង បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រហោង ខ្មៅ នោះ  ទីបំផុត បាន ទទួលមរណៈភាព ហើយ  ក្នុង អាយុ  ៧៦ ឆ្នាំ  ក្រោយពី ទទួលរង ជំងឺ រាប់ សិប ឆ្នាំ មក នេះ  ដោយ អង្គុយ លើ រទេះ  និង មាន ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ  ជំនួយ សុខភាព ជាប់ ជានិច្ច នោះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
News  Update:  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា៖  មនុស្ស បាត់ខ្លួន កើន ដល់ ជាង ១០០០ នាក់  និង ៧១ នាក់ ស្លាប់  *  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  Fresh  News  ប៉ុស្តិ៍ លេខ  76  កំពុង ដំណើរការផ្សាយ សាកល្បង ហើយ  !  ផ្សាយ ផ្ទាល់  និង ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ ដ៏ សម្បូរបែប ផ្សាយ ពេញ ២៤ ម៉ោង  *  Washington  Post:  CIA  សន្និដ្ឋាន ថា ព្រះអង្គ មា្ចស់  ប៊ិន  សាល់ម៉ាន  ជា អ្នក បញ្ជា ឱ្យ គេ សម្លាប់ អ្នកកាសែត  Khashoggi  *  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ព្រមាន ដើរ ចេញពី សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ក្រោយ តុលាការ បង្គាប់ឱ្យ ប្រគល់ ប័ណ្ណ យក ព័ត៌មាន ឱ្យ អ្នកកាសែត  CNN  វិញ  *  តុលាការ ចេញ បញ្ជាឲ្យ រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រគល់ ប័ណ្ណ សម្គាល់ ខ្លួន ឲ្យ លោក  Acosta  អ្នកយកព័ត៌មាន  CNN  ចូលយក ព័ត៌មាន នៅក្នុង សេតវិមាន វិញ  *  ទីបំផុត កូរ៉េ ខាងជើង ព្រម ដោះលែង  ជនជាតិ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ដែល បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ជា ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ របស់  CIA!  *  ព័ត៌មាន លម្អិត  ជុំវិញ ព្រឹត្តិការណ៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  *  ក្រសួង ការបរទេស ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ សិង្ហបុរី  *  *  ***  ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  Fresh  News  ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៧៦  (PPCTV  Channel  76)  កំពុង ផ្សាយ សាកល្បង  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទស្សនា ដោយ សេរី នៅ តាម គេហដ្ឋាន
ព័ត៌មាន នានា បាន ចេញផ្សាយ ដូច ខាងលើ នេះ  នៅពេល បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  Stephen  Hawking  ផ្ទាល់ ។  លោក  Hawking  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក ថា  ជា រូបវិទូ ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង មាន ការសិក្សា ស៊ីជម្រៅ បំផុត  មាន ដើមកំណើត នៅ ទីក្រុង  Oxford  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ទៅលើ ទ្រិស្តី នៃ ការធ្វើដំណើរ ឆ្លង ពេលវេលា ,  ការសិក្សា ពាក់ព័ន្ធ ប្រហោង ខ្មៅ  (Black  Hole),  និង ការវិភាគ អំពី ជិវិត អេលៀន ។
ស្នាដៃ ចុងក្រោយ បំផុត  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ពាសពេញ ពិភពលោក នោះ  គឺ លោក  Hawking  បាន ចេញ នូវ សេចក្តីព្រមាន មួយ  ដល់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង មនុស្ស លើ ភព ផែនដី  ឲ្យ ឈប់ បន្ត សកម្មភាព ស្វែងរក ជីវិត អេលៀន  ឬ មនុស្ស ភព ផ្សេង នោះ ទៀត ទៅ  ព្រោះ វា នឹង បង្ក ការគំរាមកំហែង ដល់ ភព ផែនដី  ប្រសិនបើ អេលៀន ទាំងនោះ  មក កាន់តែ ផែនដី ដោយ ចេតនា ចង់ ទន្ទ្រាន គ្រប់គ្រង ។
ជុំវិញ ការទទួលមរណៈភាព នេះ  កូន ៗ របស់ លោក  Hawking  គឺ អ្នកនាង  Lucy,  លោក  Robert  និង  លោក  Tim  បាន អះអាង ថា  ពួកគេ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល បំផុត  ចំពោះ ការលាចាក លោក  នៃ ឪពុក ជាទីស្រឡាញ់ បំផុត របស់ ពួកគេ ។  ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  ស្នាដៃ  និង លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  នឹង បន្ត ក្លាយជា វត្ថុ មាន តម្លៃ  សម្រាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង មនុស្ស លើ ផែនដី  ធ្វើ ការស្វែងយល់  ហើយ សិក្សា បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ៕
មួយ ថ្ងៃ ខេត្ដ កណ្ដាល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ៣ លើក បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ៣ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
កណ្ដាល  ៖  ទូទាំង ខេត្ដ កណ្ដាល  ត្រឹម រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតមាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ៣ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ដ្រី នគរបាល ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទូរ ទាំង ខេត្ដ កណ្ដាល កើតមាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក កើតមាន ៣ ករណី  ករណី ទី ១ - នៅ ស្រុក កៀនស្វាយ  រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ដ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វ៉ន  សាម៉ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្ដិសុខ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចន្លក់  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FV  -1366  រីឯ រថយន្ដ ម៉ាក NISSAN  ពណ៌ ស  ធុន ធំ  ប្រភេទ សណ្តោង ( រថយន្ដ កុងតឺន័រ )  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-  2223  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឈិន  រ៉ាំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ រថយន្ត កុង ទឺន័រ  មាន ទីលំនៅ ស្រែ ព្រៃ ឃុំ វត្ត អង្គ ខាងត្បូង  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  ។  ករណី ទី ២ - នៅ ស្រុក លើក ដែក  រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ ឈ្មោះ  រី  រ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តូច  ឃុំ ព្រែក ទន្លាប់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្ដាល  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ធំ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល  .1.0564  រីឯ ភាគី ម៉ូតូ ម្ខាង ទៀត ពុំ ស្គាល់ ម៉ាក  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GI-9381 បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ខូង  មិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ លក់ដូរ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ កំពង់ចម្លង  ឃុំ ព្រែក ទន្លាប់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្ដាល  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  ។  ករណី ទី ៣ - ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ដ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  មាស  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ទ្រា  ឃុំ បែក ចាន ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល 1U-2560  រីឯ រថយន្ដ ម៉ាក តូយ៉ូតា កាម រី  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AU-5990  ( អ្នកបើកបរ រត់គេចខ្លួន បាត់ )  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី បើកបរ ល្បឿន លឿន ១ ករណី  , បើកបរ មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ១ ករណី  និង ឈប់ មិន ដាក់ ភ្លើង សញ្ញា ១ ករណី  ៕
បច្ចុប្បន្ន ពោត ពណ៌ ស្វាយ កំពុងតែ មាន ការពេញនិយម ដាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រោះ វា កំពុងតែ មាន ទីផ្សារ និង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ អតិថិជន  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ចំពោះ សុខភាព ។
–  សម្រាប់ រង ដាំ យើង អាច ដាំ លើ ផ្ទៃ រាប ស្មើ រ  ឬ លើក ជា រង ក៏ បាន  ចន្លោះ ពី រ ណ្តៅ នីមួយ ៗ ៤ តឹក  និង ចន្លោះ ពី ជួរ នីមួយ ៗ ៥ តឹក  ហើយ យើង អាច លើក រង មួយ ដាំ ពីរ ជួរ  ឬមួយ ជួរ ក៏ បាន ។
–  ធ្វើ ការបណ្តុះ កូន មុននឹង យកមក ដាំ  ដើម្បីឲ្យ អត្រា ដុះ បាន គ្រប់ ល្អ  ធ្វើឲ្យ វា ឆាប់ លូតលាស់ ល្អ លឿន  ឈ្នះ ជំងឺ  រយៈពេល ប្រមាណ ១៥ ថ្ងៃ ទើប យក ដាំ ។
បច្ចុប្បន្ន ពោត នេះ មាន ដាំ ក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន ដូចជា  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
–  នៅពេល ដាំ ដំបូង ត្រូវ ផ្តល់ ទឹក វា ១ ថ្ងៃ ២ ដង  ពេល វា បាន ធំ បន្តិច យើង អាច ដាក់ ទឹក វា ៣ ដង ក្នុង ១ អាទិត្យ  បើ រដូវ ក្តៅ ត្រូវ ផ្តល់ ទឹក រាល់ ថ្ងៃ ។
Express.com.kh  |  ទីបំផុត !!! តុលាការ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  និង កូន ធម៌  ម្នាក់ ៗ ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត
ជនជាប់ចោទ ទី ១៖  ឈ្មោះ  សូ  ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជា កូន ធម៌ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ទី ២៖  ឈ្មោះ  សៅ  សំអឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ជា ប្រពន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ ពី បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  ដោយ ពួកគេ ទាំង ២ បាន រៀបចំ ផែនការសម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កៅ  ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស សាលក្រម លើ សំណុំរឿង  ឃាតកម្ម ប្រពន្ធ ដើម  ជួល កូន ធម៌ ឲ្យ សម្លាប់ ប្តី  ព្រោះ ខឹង រឿង មាន ស្រី មិន ចូល ផ្ទះ  ផ្តន្ទាទោស ប្រពន្ធ  និង គូកន ដែល ជា កូន ធម៌ ដាក់ គុក ម្នាក់ ៗ  អស់ មួយ ជីវិត តាម មាត្រា ២០០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
គួរំលឹក ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ៣ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២១០៦  ពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ សាកសព  ជនរងគ្រោះ ចង ផ្អោប នឹង ដុំ ថ្ម  នៅក្នុង ប្រលាយ ទឹក ស្អុយ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លំ  ខាងក្រោយ សួន កាណាឌីយ៉ា  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនជាប់ចោទ ទាំង ២ នេះ បាន តែម្ដង ។ ពេល ចាប់ខ្លួន  ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  សូ  ផា  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ មែន  ការសម្លាប់ នោះ ដោយសារ ឈ្មោះ  សៅ  សំអឿន  ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  បាន ជួល ខ្លួន ក្នុង តម្លៃ ១ ពាន់ ដុល្លារ  ឲ្យ សម្លាប់ ប្តី  ។  រីឯ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សៅ  សំអឿន  ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ជួល កូន ធម៌ ឱ្យ សម្លាប់ ប្តី  ព្រោះ ខឹង យក លុយ កូន  ដែល ខំ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ចំនួន ១២០០០ ដុល្លារ  ទិញ រថយន្ត ឱ្យ រត់ តាក់ស៊ី  បែរជា ទៅ ចិញ្ចឹម ស្រីស្នេហ៍  ហើយ ថែមទាំង ចុះ ចោល ប្រពន្ធ កូន ទៀត  ៕
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ កុំព្យូទ័រ  ក៏ ដូចជា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ យក ទៅ លេង ហ្គេម  Razer  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ក ...
ប្រិយមិត្ត ដឹង ទេ ថា  ៖  ទំហំ សុដន់ របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ  ឈរ លំដាប់ ទី ១  នៃ តំបន់ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  ស្មើ ជប៉ុន  ខណៈពេល អាមេរិក  ឈរ លំដាប់ ទី ១  ពិភពលោក !  –  CEN
“ គល់ សុដន់ ”  ជា គ្រឹះ សម្រាប់ វាយតម្លៃ សុដន តូច  ធំ  ឬ មធ្យម ។  ដើម្បី កំណត់  “ គល់ ដោះ ”  ឲ្យបាន សុក្រិត នោះ ដំបូង ត្រូវ ប្រើ  ម៉ែត្រ ខ្សែ  ដើម្បី វាស់ ដើមទ្រូង  ក្រោម គល់ សុដន់  រួច វាស់ រង្វង់ ដើមទ្រូង ត្រង់ សុដន់ ។  ផល សង នៃ តួលេខ នេះ នឹង ទទួលបាន គឺ  រង្វង់ គល់ សុដន់  ( សញ្ញា សម្គាល់ តាង ដោយ អក្សរ  D) ។
តាម បញ្ជី មួយ ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ  លើ ទស្សនាវដ្តី វិទ្យាសាស្ត្រ  សុខភាព ស្ត្រី  (The  Journal  of  Female  Health  Sciences)  ថ្មី ៗ នេះ  របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មួយ ក្រុម  ដែល បាន ធ្វើ ការវិភាគ ជុំ ទី ១  របស់ ស្ត្រី ជិត  400.000  នាក់  ក្នុង វ័យ ពី  ២៨ - ៣០ ឆ្នាំ  នៅ ប្រទេស ចំនួន  ១០៨  ដោយ កាត់ចោល អ្នក បាន វះកាត់ កែ សុដន់  ស្ត្រី កំពុង មាន គភ៌  និង កំពុង បំបៅ កូន ។  វិធី វាស់វែង ត្រូវបាន អនុវត្ត ផ្ទាល់  ឬ ឆ្លងកាត់ រូបភាព ថត  3D  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ ការវិភាគ ស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ គម្លាត គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ពី រង្វង់ សុដន់ របស់ នារី ៗ  ហើយ វា ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ទីកន្លែង កើត របស់ ពួកគេ ” ។
លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  ៖  អាមេរិក  ជា ទឹកដី សម្បូរ ដោយ នារី ៗ មាន សុដន់ ធំ បំផុត  ពិសេស នារី ៗ ស្បែក ស នៅ ទីនោះ មាន  D  ធំ ជាង នារី ៗ នៅ បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ។
តាម ផែនទី  Cup  Sizes  ( គល់ សុដន់ )  នោះ  នារី ៗ នៅ ស៊ុត អែត  ន័រវេស្ត  ហ្វាំងឡង់  រុស្ស៊ី  គល់ សុដន់ មធ្យម ធំ ជាង ជំហំ  D  ខណៈ នារី ៗ  នៅ ទ្វីប អាមេរិក  ប៉ូឡូញ  ស្វីស  អូស្ត្រាលី  អាល្លឺម៉ង់ …  មាន  Cup  Size  ប្រហាក់ប្រហែល  D ។  ចំណែក នារី ៗ នៅ អាហ្វ្រិក  អាស៊ី  ពិសេស នៅ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា នោះ  Cup  Sizes  មធ្យម  ពី  A-B ។
អំពី ទំហំ  ( មាឌ -volume)  វិញ សុដន  របស់ ស្ត្រី អាមេរិក ស្បែក ស  ក៏ ធំ បំផុត  ជា មធ្យម គឺ  1-668ml  ខណៈពេល ដែល នារី នៅ ទ្វីប អាស៊ី ច្រើន ដូចជាង  200ml ។
នារី ហ្វីលីពីន  មាន សុដន់ តូច បំផុត  ពិភពលោក  (Cupsize<A  ទំហំ  111ml)  លើស ហ្វីលីពីន បន្តិច  គឺ ម៉ាឡេស៊ី  និង បង់ក្លាដេស ។
នារី វៀតណាម ឈរ នៅ លំដាប់ ទី  ៧  ( រាប់ ពីក្រោម ឡើង )  លើស ម៉ាឡេស៊ី  និង ហ្វីលីពីន  ដោយ ទំហំ មធ្យម តូច ជាង  A  ហើយ ទំហំ មធ្យម  គឺ  121ml  ( សិង្ហបុរី  126ml  កូរ៉េ ខាងត្បូង  144ml) ។
Hot  girt  ហ្វីលីពីន  Lily  Maymac  មាន ជុំ ទី ១  រាង តូច  ( វាយ ជិត )  នារី កម្ពុជា មាន ទំហំ  (Volume)  សុដន់ ធំ ជាង បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  និង ប្រហាក់ប្រហែល ជប៉ុន  គឺ  ៖  A,179ml ។
នារី ស្រស់ស្អាត ផឹក ថ្នាំ កណ្តុរ សម្លាប់ ខ្លួន  ព្រោះតែ អតីត មេភូមិ ល្បួង យក ទៅ រំលោភ  និង ថែមទាំង បង្ហោះ រូប ដេក ក្នុង សណ្ឋាគារ ទៀត  –  CEN
អតីត មេភូមិ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ពី បទ រំលោភ នារី ជនជាតិ  Hmong  ដ៏ ស្រស់ស្អាត អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  និង បន្ទាប់មក  បាន បង្ហោះ រូបថត ដ៏ អាម៉ាស់ មួយ នៃ ហេតុការណ៍ នេះ  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ នាង តូចចិត្ត ឈានដល់ ការធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង តែម្តង  ។
ជន រូប នេះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Noppadol  Nawa-ariya  បាន បដិសេធ នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ថា  ខ្លួន ពុំ បាន ចាប់រំលោភ នារី រងគ្រោះ ទេ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  Atchariya  Ruangratanapong  មេធាវី របស់ គ្រួសារ នារី រងគ្រោះ  ជួយ ជនរងគ្រោះ ក្នុង អំពើ រំលោភ នេះ  ដោយ បាន ផ្សាយ ពី ការចាប់ខ្លួន របស់  Noppadol  តាមរយៈ ការ  Live  វីដេអូ លើ គ្រុប ហ្វេសប៊ុក  ។
ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក  នារី រងគ្រោះ បាន ធ្លាក់ទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ទោះបី នាង ពុំ បាន និយាយ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ។  ហើយ រឿង នេះ បាន កើតឡើង  គឺ នៅ ពេល ដែល ជន ចាប់រំលោភ នេះ  បាន បង្ហោះ រូបថត ១ សន្លឹក បង្ហាញ ខ្លួនឯង គាត់  ដេក នៅជាប់ នាង  ខណៈ នាង សន្លប់ នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ដែល នាង បាន ប្រាប់ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង អំពី រឿង នេះ  ។  នាង បាន និយាយ ថា  អតី មេភូមិ នេះ បាន ល្បួង នាង ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ  ហើយ នាង ពិតជា មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  សម្រាប់ ការធ្វើ គ្រួសារ រង ភាពអាម៉ាស់  ។  នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  នាង បាន ថ្នាំ កណ្តុរ  ហើយ នាង ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ នាំយក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ប៉ុន្តែ  គួរឲ្យ សោកស្តាយ  នាង បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃពុធ  ។
Atchariya  ដែល ត្រូវបាន អម ដំណើរ ជាមួយ បង ស្រី ភ្លោះ របស់ នាង  បាន កាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស ដើម្បី ផ្តល់ ភស្តុតាង នេះ  ។  ទីបំផុត  ដីការ ចាប់ខ្លួន របស់  Noppadol  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  និង ឈាន ទៅ ចាប់ខ្លួន គាត់ នៅ ព្រឹក នេះ ផងដែរ  ៕  ឧត្តម  (The  Nation,  khaosod)
សាងសង់ ផ្លូវ ជិះ កង់ ប្រវែង  12  ម៉ៃល៍  នៅ តាម ដងទន្លេ ទីក្រុង ឡូស អាន់ ដ្យេល លេស  LA  River  ដោយ តភ្ជាប់ ឧទ្យាន  Canoga  Park  ទៅ  Glendale ។  គម្រោង នេះ  នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ ផ្លូវ ជិះ កង់ នៅ តាម ដងទន្លេ ទីក្រុង ឡូស អាន់ ដ្យេល លេស  LA  River  នៅ ចន្លោះ  ទីប្រជុំជន ទីក្រុង  Los  Angeles  និង ជ្រលង ភ្នំ ទីក្រុង  San  Fernando  Valley ។ .
បន្ថែម ផ្លូវ ច្រក របៀង ឆ្លងកាត់ យ៉ាង រហ័ស តាម រថយន្តក្រុង ល្បឿន លឿន ដែល មាន ប្រវែង  12.5  ម៉ៃលល៍  ពី  Hollywood  Bl  ទៅ  120th  St ។  គម្រោង នេះ  អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា សេវា ផ្លូវ រថភ្លើង នៅ ពេល ក្រោយ  បើ មាន តម្រូវការ អ្នក ជិះ កើនឡើង សមត្ថភាព សេវា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ រថយន្ដក្រុង  ។ .
ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៅ តាម ផ្លូវ មូលដ្ឋាន ជាច្រើន  ដើម្បី លុបបំបាត់ ការកកស្ទះ  និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង លំហូរ ចរាចរណ៍ ទៅ / មកពី មហាវិថី នានា ដែល នៅជិត គ្នា / ផ្លូវ ហាយវ៉េ ធំ ៗ  និង ការតភ្ជាប់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។ .
ការបែងចែក កន្លែង បម្រុងទុក តាម អនុ តំបន់  សម្រាប់ ការវិលត្រឡប់ មកវិញ នៅ មូលដ្ឋាន៖  ទីក្រុង ឡូស អាន់ ដ្យេល លេស :  Arroyo  Verdugo
ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ទីក្រុង ឬ រាជធានី ជាច្រើន  ដើម្បី បង្កើន ចំនួន ដង នៃ ការការធ្វើដំណើរ ,  ភាព អាច ទុកចិត្ត បាន នៃ សេវាកម្ម  និង ការបង្កើន ល្បឿន  Metrolink  និង  Amtrak ។ .
ពង្រីក ផ្លូវ រថភ្លើង  Crenshaw  ភាគ ខាងជើង  ពី ស្ថានីយ  Expo/Crenshaw  Station  ទៅ  Hollywood  តាម ផ្លូវ រថភ្លើង ហូលីវូត ពណ៌ ក្រហម  Red  Line  Rail  Hollywood/ ស្ថានីយ  Highland  Station ។ .
ផ្លូវ ទឹក ទន្លេ ទីក្រុង ឡូស អាន់ ដ្យេល លេស  LA  River  Waterway  និង ផ្លូវ ជិះ កង់  Bike  Path ៖  ច្រក ជ្រលង ភ្នំ  Elysian  Valley  ទៅ ទីក្រុង  Maywood
ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ដោយ រថយន្ដក្រុង ឆាប់រហ័ស ដែល មាន ប្រវែង  15.3  ម៉ៃល៍  ពី ស្ថានីយ ផ្លូវ រថភ្លើង ផ្លូវ ពណ៌ ទឹកក្រូច / ផ្លូវ ពណ៌ ក្រហម  នៅ ហូលីវូដ ភាគ ខាងជើង  North  Hollywood  Orange/Red  Line  ទៅកាន់ ផ្លូវ រថភ្លើង ពណ៌ មាស  Gold  Line  នៅ  Pasadena ។  គម្រោង នេះ  អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា សេវាកម្ម ផ្លូវ រថភ្លើង នៅ ពេល ក្រោយ  បើ មាន តម្រូវការ អ្នក ជិះ កើនឡើង សមត្ថភាព សេវា រថយន្ដក្រុង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។.
សាងសង់ ផ្លូវ ជិះ កង់ ប្រវែង ប្រាំបី ម៉ៃ ល៍  នៅ តាម ដងទន្លេ ទីក្រុង ឡូស អាន់ ដ្យេល លេស  LA  River  ដោយ តភ្ជាប់ តាម ច្រក ជ្រលង ភ្នំ  Elysian  Valley  ទៅ ទីក្រុង  Maywood  កាត់ តាម ទីប្រជុំជន ទីក្រុង  Los  Angeles ។  វិធានការ នេះ  នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ ផ្លូវ ជិះ កង់ តាម ដងទន្លេ ទីក្រុង ឡូស អាន់ ដ្យេល លេស  LA  River  Bike  Path  នៅ ចន្លោះ ទីក្រុង ឡង ប៊ិច  Long  Beach  និង អាងទឹក  Sepulveda  Basin  នៅ ច្រក ជ្រលង ភ្នំ  San  Fernando  Valley ។ .
សាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង ដើរ ដោយ ចរន្ដ អគ្គិសនី ប្រវែង  3.8  ម៉ៃល៍  តាម បណ្តោយ ចំណែក ផ្លូវ ចរាចរណ៍ ដែល មាន ស្រាប់ ពី  1st  St  ទៅ  11th  St  នៅ ទីប្រជុំជន ទីក្រុង  Los  Angeles ។ .
ការបន្ថែម ចំណែក ផ្លូវ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  (Zero-Emission)  ចំនួន ពីរ ខ្សែរ នៅ តាម គោលដៅ នីមួយ ៗ  ដែល មាន ប្រវែង សរុប  18  ម៉ៃ ល៍,  នៅ ខណៈពេល ការថែរក្សា ឬ ការថែទាំ ចំណែក ផ្លូវ ជា គោលបំណង ទូទៅ នា ពេល បចច្ចុប្បន្ន ។  គម្រោង នេះ  រួមមាន ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ទៅកាន់ ស្ពាន  Shoemaker  Bridge ។ .
ពង្រីក ផ្លូវ រថភ្លើង ខ្សែ ពណ៌ មាស  Gold  Line  នៅ ភាគ ខាងកើត  ពី ស្ថានីយ  Atlantic  Station ។  ផ្លូវ ស្រប ចំនួន ពីរ ខ្សែ  ត្រូវបាន រៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ ការសាងសង់  ដែល មាន ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នៅ ស្រប តាម បណ្តោយ  SR-  60  ទៅ  South  El  Monte  ភាគ ខាងត្បូង  និង ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ផ្សេង ទៀត ស្រប តាម ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  Washington  Bl  ទៅ  Whittier ។ .
ការបែងចែក កន្លែង បម្រុងទុក តាម អនុ តំបន់  សម្រាប់ ការវិលត្រឡប់ មកវិញ នៅ មូលដ្ឋាន៖  ទីក្រុង ឡូស អាន់ ដ្យេល លេស :  Los  Angeles  ភាគ កណ្តាល
បន្ថែម ចំណែក ផ្លូវ សម្រាប់ គោលបំណង ទូទៅ មួយ ខ្សែ ទៀត  និង ចំណែក ផ្លូវ អ្នកធ្វើដំណើរ ច្រើន នាក់ ជិះ រថយន្ត រួមគ្នា មួយ នៅ តាម គោលដៅ នីមួយ ៗ ដែល មាន ចំនួន សរុប ប្រវែង ប្រាំពីរ ម៉ៃល៍ ។  នៅពេល បញ្ចប់ គម្រោង  នឹង មាន ចំណែក ផ្លូវ សម្រាប់ គោលបំណង ទូទៅ សរុប ចំនួន ប្រាំ ខ្សែ ទៀត និង ចំណែក ផ្លូវ អ្នកធ្វើដំណើរ ច្រើន នាក់ ជិះ រថយន្ត រួមគ្នា មួយ នៅ តាម គោលដៅ នីមួយ ៗ ។ .
បង្កើត ចំណែក ផ្លូវ ល្បឿន លឿន បន្ថែម ចំនួន ពីរ ទៀត  សរុប ប្រវែង  16  ម៉ៃ ល៍,  នៅ ខណៈពេល ការថែរក្សា ឬ ការថែទាំ ចំណែក ផ្លូវ ជា គោលបំណង ទូទៅ នា ពេល បចច្ចុប្បន្ន  នៅ តាម គោលដៅ នីមួយ ៗ ។ .
7,  18.  ការបន្ថែម ចំណែក ផ្លូវ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ សម្រាប់ ការបញ្ជូន ទៅ ផ្លូវ ច្រក របៀង នៅ ភាគ ខាងត្បូង  (I-710  South  Corridor  Zero  Emission  Truck  Lane) ៖  ទីក្រុង  Long  Beach  ទៅ  Commerce
ពង្រីក ផ្លូវ រថភ្លើង មេត្រូ ពណ៌ បៃតង  Metro  Green  Line  ដែល មាន ប្រវែង  2.8  ម៉ៃល៍ ពី  Norwalk  ទៅ ស្ថានីយ  Norwalk/Santa  Fe  Springs  Metrolink  Station ។ .
33.  ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ផ្លូវ រថភ្លើង សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ មក ពី ផ្ទះ ទៅ កន្លែង ធ្វើការប្រចាំ តំបន់  (Metrolink  និង  Amtrak)
ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ផ្លូវ បែក ពី ផ្លូវ មួយ ទៅ ផ្លូវ មួយ ទៀត ជាច្រើន  តាម បណ្តោយ មហាវិថី  I-605  ដើម្បី លុបបំបាត់ ការកកស្ទះ  និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង លំហូរ ចរាចរណ៍ តាម ចំណែក ផ្លូវ ចូល មួយ ពី ផ្លូវ មួយ ទៅ មហាវិថី  និង ចំណែក ផ្លូវ ចេញ មួយ ទៅ ហាយវ៉េ  ពី ផ្លូវ ខោន ធី ខ្សែ ពណ៌ ទឹកក្រូច  Orange  County  Line  ទៅ មហាវិថី  SR-60 ។ .
សាងសង់ ផ្លូវ ជិះ កង់ ប្រវែង ប្រាំបី ម៉ៃ ល៍  នៅ តាម ដងទន្លេ ទីក្រុង ឡូស អាន់ ដ្យេល លេស  LA  River  ដោយ តភ្ជាប់ តាម ច្រក ជ្រលង ភ្នំ  Elysian  Valley  ទៅ ទីក្រុង  Maywood  កាត់ តាម ទីប្រជុំជន ទីក្រុង  Los  Angeles ។  វិធានការ នេះ នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ ផ្លូវ ជិះ កង់ តាម ដងទន្លេ ទីក្រុង ឡូស អាន់ ដ្យេល លេស  LA  River  Bike  Path  នៅ ចន្លោះ ទីក្រុង ឡង ប៊ិច  និង អាងទឹក  Sepulveda  Basin  នៅ ច្រក ជ្រលង ភ្នំ  San  Fernando  Valley ។ .
ការបែងចែក កន្លែង បម្រុងទុក តាម អនុ តំបន់  សម្រាប់ ការវិលត្រឡប់ មកវិញ នៅ មូលដ្ឋាន៖  ទីក្រុង ហ្គេត វ៉េ  Gateway  Cities
សាងសង់ ចំណែក ផ្លូវ ធំ ថ្មី មួយ ខ្សែ នៅ ខោន ធី  Los  Angeles  ចំណែក ផ្លូវ  (toll  lanes)  ដែល មាន សេវាកម្ម ផ្លូវ ដែក ឆ្លងកាត់ / ផ្លូវ ដែក ស្រប គ្នា  និង ផ្លូវ កង់ មួយ ខ្សែ  ដើម្បី តភ្ជាប់ ទីក្រុង នានា នៅ  Antelope  និង  Victor  Valleys  ដែល រួមមាន  Palmdale  និង  Lancaster ។ .
ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង រាជធានី ឬ ទីក្រុង ជាច្រើន  ដើម្បី បង្កើន ចំនួន ដង នៃ ការធ្វើដំណើរ  ភាព អាច ទុកចិត្ត សេវាកម្ម  និង មេត្រូ ល្បឿន លឿន  Metrolink  និង  Amtrak ។ .
ការបែងចែក កន្លែង បម្រុងទុក តាម អនុ តំបន់  សម្រាប់ ការវិលត្រឡប់ មកវិញ នៅ មូលដ្ឋាន៖  ទីក្រុង ហ្គេត វ៉េ  North  County
2.  I-5  ការបន្ថែម ផ្លូវ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  និង ផ្លូវ អ្នកធ្វើដំណើរ ពីរ ឬ ច្រើន នាក់ ជិះ រថយន្ត តែ មួយ៖  SR-14  ផ្លូវ បែក ពី ផ្លូវ មួយ ទៅ ផ្លូវ មួយ ទៀត ទៅ ផ្លូវ  Lake  Hughes  Rd
ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ផ្លូវ ជាច្រើន  ដែល រួមមាន ការពង្រីក ផ្លូវ  និង ស្ពាន ,  លុបបំបាត់ ការស្ទះ ចរាចរណ៍  និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង លំហូរ ចរាចរណ៍ ទៅ / មក តាម ផ្លូវ ធំ ៗ / ហាយ វ៉េ ដែល នៅជិត បន្ត គ្នា  និង តំណ ភ្ជាប់ ផ្លូវ .  នានា ទៅកាន់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ក៏ រាប់ បញ្ចូល គម្រោង ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ នៅ មូលដ្ឋាន  ដូចជា ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ មក ពី ផ្ទះ ទៅ កន្លែង ធ្វើការ មេត្រូ  Metrolink  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ,  កន្លែង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ រថភ្លើម  និង សេវា រថយន្តក្រុង ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ។ .
បន្ថែម ចំណែក ផ្លូវ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ មួយ ខ្សែ  និង ចំណែក ផ្លូវ  អ្នកធ្វើដំណើរ ពីរ ឬ ច្រើន នាក់ ជិះ រថយន្ត តែ មួយ ចំនួន មួយ ខែ្ស  នៅ តាម ទិសដៅ នីមួយ ៗ  នៅ ខណៈពេល ដែល រក្សា ចំណែក ផ្លូវ សម្រាប់ គោលបំណង ទូទៅ ដែល មាន ស្រាប់ ។ .
គម្រោង ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ប្រវែង  9.2  ម៉ៃ ល៍,  14  ស្ថានីយ  ដោយ តភ្ជាប់ សា្ថនីយ វ៉ាន់ នុយ ខ្សែ ពណ៌ ទឹកក្រូច  (Orange  Line  Van  Nuys)  ទៅ ស្ថានីយ  Sylmar/San  Fernando  Metrolink  Station ។ .
បន្ថែម ចំណែក ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ExpressLanes  នៅ តាម គោលដៅ នីមួយ ៗ ដែល ស្រប តាម  I-405  ពី  I-10  ទៅ  US-101  នៅ ខណៈពេល ការថែរក្សា ឬ ការថែទាំ ចំណែក ផ្លូវ ជា គោលបំណង ទូទៅ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម រថយន្តក្រុង ល្បឿន លឿន  ដោយ ភ្ជាប់ ច្រកជ្រលង ភ្នំ  San  Fernando  Valley  ទៅ  Westwood ។ .
តំណ ភ្ជាប់ មេត្រូ ព្រលានយន្តហោះ  Airport  Metro  ទៅកាន់ ផ្លូវ រថភ្លើង តាម ខ្សែ  Expo  Line  កាត់ តាម ច្រក របៀង តាម ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ យ៉ាង រហ័ស ដោយ រថយន្តក្រុង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  Lincoln  Bl ។  គម្រោង នេះ  អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា សេវា ផ្លូវ រថភ្លើង នៅ ពេល ក្រោយ  បើ មាន តម្រូវការ អ្នក ជិះ កើនឡើង សមត្ថភាព សេវា រថយន្ដក្រុង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។.
ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ដោយ រថយន្ដក្រុង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ចម្ងាយ  15.3  ម៉ៃល៍  ពី ស្ថានីយ រថភ្លើង ផ្លូវ ពណ៌ ទឹកក្រូច / ផ្លូវ ពណ៌ ក្រហម ហូលីវូដ នៅ ភាគ ខាងជើង  North  Hollywood  Orange/Red  Line  ទៅកាន់ ផ្លូវ រថភ្លើង ពណ៌ មាស  Gold  Line  នៅ  Pasadena ។  គម្រោង នេះ  អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា សេវាកម្ម ផ្លូវ រថភ្លើង ពេល ក្រោយ  ប្រសិនបើ មាន តម្រូវការ អ្នក ជិះ កើនឡើង សមត្ថភាព សេវា រថយន្ដក្រុង
អនុញ្ញាតឱ្យ មាន រថយន្ដក្រុង ឆ្លងកាត់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  សម្រាប់ រថយន្ដក្រុង តាម ផ្លូវ ពណ៌ ទឹកក្រូច  (Orange  Line)  ទៅ ផ្លូវ ប្រសព្វ
សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដែល ជា ផ្លូវ វាង  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ល្បឿន រថយន្តក្រុង  និង ចំនួន ដង នៃ ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នកដំណើរ ។ .
បង្កើត ច្រក របៀង ជា ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ចម្ងាយ  10  ម៉ៃល៍  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម ការឆ្លងកាត់  Sepulveda  Pass ។  គម្រោង នេះ  តភ្ជាប់ ច្រកជ្រលង ភ្នំ  San  Fernando  Valley  ទៅ  UCLA  និង ខាងលិច បំផុត  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន តំណ ភ្ជាប់ រវាង ផ្លូវ ពណ៌ ទឹកក្រូច  Orange  Line  នៅ  Van  Nuys  និង ចំណត រថភ្លើង ជា ផ្លូវ ពណ៌ ស្វាយ  Purple  Line  ដែល បាន រៀបចំ ផែនការ នា ពេល អនាគត ។ .
ទៅ  Glendale ។  គម្រោង នេះ  នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ ផ្លូវ ជិះ កង់ នៅ តាម ដងទន្លេ ទីក្រុង ឡូស អាន់ ដ្យេល លេស  LA  River  នៅ ចន្លោះ
ផ្លាស់ប្តូរ ផ្លូវ រថយន្តក្រុង តាម ផ្លូវ ពណ៌ ទឹកក្រូច  Orange  Line  ដែល មាន ស្រាប់ ប្រវែង  14.5  ម៉ៃល៍  ទៅកាន់ ការឆ្លងកាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង ,  14  ស្ថានីយ ,  ពី មជ្ឈមណ្ឌល  Warner  ទៅ ហូលីវូត ភាគ ខាងជើង  North  Hollywood ។ .
សាងសង់ ផ្លូវ ជិះ កង់ ប្រវែង  12  ម៉ៃល៍  នៅ តាម ដងទន្លេ ទីក្រុង ឡូស អាន់ ដ្យេល លេស  LA  River  ដោយ តភ្ជាប់ ឧទ្យាន  Canoga  Park
33.  ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ផ្លូវ រថភ្លើង សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ មក ពី ផ្ទះ ទៅ កន្លែង ធ្វើការប្រចាំ តំបន់ (Metrolink  និង  Amtrak)
សាងសង់ ផ្លូវ ជិះ កង់ ប្រវែង ប្រាំបី ម៉ៃ ល៍  នៅ តាម ដងទន្លេ ទីក្រុង ឡូស អាន់ ដ្យេល លេស  LA  River  ដោយ តភ្ជាប់ តាម ច្រក ជ្រលង ភ្នំ  Elysian  Valley  ទៅ ទីក្រុង  Maywood  កាត់ តាម ទីប្រជុំជន ទីក្រុង  Los  Angeles ។  វិធានការ នេះ  នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ ផ្លូវ ជិះ កង់ តាម ដងទន្លេ ទីក្រុង ឡូស អាន់ ដ្យេល លេស  LA  River  Bike  Path  នៅ ចន្លោះ ទីក្រុង ឡង ប៊ិច  និង អាងទឹក  Sepulveda  Basin  នៅ ច្រក ជ្រលង ភ្នំ  San  Fernando  Valley ។ .
សាង សាង ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ រយន្តក្រុង ល្បឿន លឿន ,  ផ្លូវ ត្រូវបាន កំណត់  ដែល បម្រើ សេវា ច្រក ជ្រលង ភ្នំ សាន  ហ្វើណា ដូ ភាគ ខាងជើង  North  San  Fernando  Valley ។ .
ផ្លូវ ទឹក ទន្លេ ទីក្រុង ឡូស អាន់ ដ្យេល លេស  LA  River  Waterway  និង ផ្លូវ ជិះ កង់  Bike  Path ៖  ច្រក ជ្រលង ភ្នំ  Elysian  Valley
បន្ថែម ចំណែក ផ្លូវ សម្រាប់ គោលបំណង ទូទៅ  SR-71  ដែល មាន ប្រវែង បី ម៉ៃល៍ ថែម ទៀត  ដែល ស្ថិត នៅ តាម គោលដៅ នីមួយ ៗ  ដែល ផ្តល់ ជូន ចំណែក ផ្លូវ ជា បន្ត ចំនួន បី ខ្សែ ដែល ស្ថិត នៅ តាម គោលដៅ នីមួយ ៗ  ដើម្បី លុបបំបាត់ ការកកស្ទះ  និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង លំហូរ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ផ្នែក នានា  ដែល ជា ទីកន្លែង ចំណែក ផ្លូវ ទាំង ពីរ ដែល មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។ .
ការបែងចែក កន្លែង បម្រុងទុក តាម អនុ តំបន់  សម្រាប់ ការវិលត្រឡប់ មកវិញ នៅ មូលដ្ឋាន៖  ជ្រលង ភ្នំ សាន  ហ្វើណា ដូ  San  Fernando  Valley
ពង្រីក ផ្លូវ រថភ្លើង តាម ខ្សែ ពណ៌ មាស  Gold  Line  ប្រវែង  11  ម៉ៃល៍  និង បន្ថែម ស្ថានីយ ចំនួន ប្រាំ  ពី ស្ថានីយ  Citrus  College  Station  ទៅ ស្ថានីយ  Claremont  Metrolink  Station;  ដែល តភ្ជាប់  Claremont,  Glendora,  La  Verne,  Pomona  និង  San  Dimas ។ .
ផ្លូវ ធំ ឬ ផ្លូវ ជាតិ ចម្ងាយ ពីរ ម៉ៃល៍ ,  ចំណែក ផ្លូវ ចូល មួយ ពី ផ្លូវ មួយ ទៅ ផ្លូវ ធំ ឬ ផ្លូវ ជាតិ , ចំណែក ផ្លូវ ជំនួយ ពេល មាន អាសន្ន  និង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ការពង្រីក ផ្លូវ ធំ នៅ តំបន់ ជុំវិញ  Grand  Av  និង  Golden  Springs  Dr.
20.  ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ផ្លូវ បែក ពី ផ្លូវ មួយ ទៅ ផ្លូវ មួយ ទៀត សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ពីរ ឬ ច្រើន នាក់ ជិះ រថយន្ត តែ មួយ  SR-60/I-605
ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ផ្លូវ បែក ពី ផ្លូវ មួយ ទៅ ផ្លូវ មួយ ទៀត  ពី  I-605  Rose  Hills  ទៅ  I-10,  និង  SR-60  ពី  Santa  Anita  ទៅ  Turnbull  Canyon ។  រួមមាន៖  ចំណែក ផ្លូវ ជំនួយ ថ្មី ពេល មាន អាសន្ន ,  ចំណែក ផ្លូវ  និង ស្ពាន ធំ ជាង , ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង តំណ ភ្ជាប់ ផ្លូវ បែក ពី ផ្លូវ មួយ ទៅ ផ្លូវ មួយ ទៀត  និង ផ្លូវ ជម្រាល ឡើង ពី ជាន់ មួយ ទៅជាន់ មួយ ទៀត ។ .
ពង្រីក ផ្លូវ រថភ្លើង ខ្សែ ពណ៌ មាស  Gold  Line  នៅ ភាគ ខាងកើត  ពី ស្ថានីយ  Atlantic  Station ។  ផ្លូវ ស្រប ចំនួន ពីរ ខ្សែ  ត្រូវបាន
ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ទីក្រុង ឬ រាជធានី ជាច្រើន  ដើម្បី បង្កើន ចំនួន ដង នៃ ការការធ្វើដំណើរ , ភាព អាច ទុកចិត្ត បាន នៃ សេវាកម្ម  និង ការបង្កើន ល្បឿន  Metrolink  និង  Amtrak ។ .
រៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ ការសាងសង់  ដែល មាន ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នៅ ស្រប តាម បណ្តោយ  SR-  60  ទៅ  South  El  Monte  ភាគ ខាងត្បូង  និង
ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ផ្លូវ បែក ពី ផ្លូវ មួយ ទៅ ផ្លូវ មួយ ទៀត ជាច្រើន  តាម បណ្តោយ មហាវិថី  I-605  ដើម្បី លុបបំបាត់ ការកកស្ទះ  និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង លំហូរ ចរាចរណ៍ តាម ចំណែក ផ្លូវ ចូល មួយ ពី ផ្លូវ មួយ ទៅ មហាវិថី និង ចំណែក ផ្លូវ ចេញ មួយ ទៅ ហាយវ៉េ  ពី ផ្លូវ ខោន ធី ខ្សែ ពណ៌ ទឹកក្រូច  Orange  County  Line  ទៅ មហាវិថី  SR-60  ។ .
ការបែងចែក កន្លែង បម្រុងទុក តាម អនុ តំបន់  សម្រាប់ ការវិលត្រឡប់ មកវិញ នៅ មូលដ្ឋាន៖  ជ្រលង ភ្នំ សាន  ហ្វើណា ដូ  San  Gabriel  Valley
បង្កើត ចំណែក ផ្លូវ ល្បឿន លឿន បន្ថែម ចំនួន ពីរ ទៀត  សរុប ប្រវែង  16  ម៉ៃ ល៍,  នៅ ខណៈពេល ការថែរក្សា ឬ ការថែទាំ ចំណែក ផ្លូវ ជា គោលបំណង ទូទៅ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នៅ តាម គោលដៅ នីមួយ ៗ ។ .
ពង្រីក ចំណែក ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  I-110  ExpressLanes  ដែល មាន ស្រាប់  ឆ្ពោះទៅ ខាងត្បូង ដែល មាន ប្រវែង មួយ ម៉លៃ  ទៅកាន់  I-405,
បន្ថែម ចំណែក ផ្លូវ ជំនួយ ពេល មាន អាសន្ន នៅ តាម គោលដៅ នីមួយ ៗ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ លំហូរ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ចំណែក ផ្លូវ ចូល មួយ ពី ផ្លូវ មួយ ទៅ មហាវិថី  និង ចំណែក ផ្លូវ ចេញ មួយ ទៅ ហាយវ៉េ  ដែល មាន ប្រវែង ដប់ ម៉ៃល៍ ពី  Florence  Av  ទៅ  I-110 ។ .
ពង្រីក ផ្លូវ រថភ្លើង តាម ខ្សែ ពណ៌ បៃតង  Green  Line  ដែល មាន ប្រវែង  4.7  ម៉ៃ ល៍,  បួន ស្ថានីយ ,  ពី  Redondo  Beach  ទៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Torrance  Transit  Center ។ .
បន្ថែម ផ្លូវ ច្រក របៀង ឆ្លងកាត់ យ៉ាង រហ័ស តាម រថយន្តក្រុង ល្បឿន លឿន ដែល មាន ចម្ងាយ  12.5  ម៉ៃលល៍  ពី  Hollywood  Bl  to  120th  St ។  គម្រោង នេះ  អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា សេវា ផ្លូវ រថភ្លើង នៅ ពេល ក្រោយ  ប្រសិនបើ មាន តម្រូវការ អ្នក ជិះ កើនឡើង សមត្ថភាព សេវា យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ រថយន្ដក្រុង  ។ .
ផ្តល់ ជូន ផ្លូវ ជម្រាល ឡើង ពី ជាន់ មួយ ទៅជាន់ មួយ ទៀត  ដែល តភ្ជាប់ ដោយ ត្រង់ ទៅនឹង ចំណែក ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ExpressLanes  នៅ តាម ផ្លូវ  I-110  និង  I-405 ។ .
26.  ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង  I-405/I-110  ផ្លូវ បែក ពី ផ្លូវ មួយ ទៅ ផ្លូវ មួយ ទៀត  HOV  តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជម្រាល ឡើង ពី ជាន់ មួយ ទៅជាន់ មួយ ទៀត  &  ផ្លូវ បែក ពី ផ្លូវ មួយ ទៅ ផ្លូវ មួយ ទៀត
បន្ថែម ចំណែក ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ExpressLanes  នៅ តាម គោលដៅ នីមួយ ៗ ដែល ស្រប តាម  I-405  ពី  I-10  ទៅ  US-101  នៅ ខណៈពេល ការថែរក្សា ឬ ការថែទាំ ចំណែក ផ្លូវ ជា គោលបំណង ទូទៅ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន  សេវាកម្ម រថយន្តក្រុង ល្បឿន លឿន  ដោយ ភ្ជាប់ ច្រកជ្រលង ភ្នំ  San  Fernando  Valley  ទៅ  Westwood ។ .
ការបែងចែក កន្លែង បម្រុងទុក តាម អនុ តំបន់  សម្រាប់ ការវិលត្រឡប់ មកវិញ នៅ មូលដ្ឋាន៖  ទីក្រុង នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង  South  Bay  Cities
តភ្ជាប់ ផ្លូវ មេត្រូ ខ្សែ ពណ៌ បៃតង  Metro  Green  Line,Crenshaw/LAX  Line  Rail,  និង សេវា មេត្រូ  Metro  និង សេវា រថយន្តក្រុង នៃ
ទីក្រុង  ទៅកាន់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ រដ្ឋ ឡូស អាន ដ្យេល លេស  Los  Angeles  International  Airport  (LAX)  កាត់ តាម
12.  ការពង្រីក ផ្លូវ រថភ្លើង ក្រោម ដី ខ្សែ ពណ៌ ស្វាយ  Purple  Line ៖  ការពង្រីក ផ្លូវ រថភ្លើង ក្រោម ដី  ផ្លូវ ខ្សែ ពណ៌ ស្វាយ  Purple  Line  Century  City  West  ទៅកាន់  Westwood/VA  Hospital
ពង្រីក ផ្លូវ រថភ្លើង ក្រោម ដី  ផ្លូវ ខ្សែ ពណ៌ ស្វាយ  Purple  Line  ដែល មាន ប្រវែង  2.5  ម៉ៃល៍  នៅ តាម បណ្តាយ ផ្លូវ  Wilshire  Bl,  ដែល មាន ស្ថានីយ ពីរ ពី  Century  City  West  ទៅកាន់  Westwood/VA  Hospital;  តភ្ជាប់ ទៅនឹង ផ្លូវ ក្រោម ដី  Sepulveda  Pass  កាត់ តាម ស្ថានីយ  Westwood/UCLA  Station ។ .
បង្កើត ច្រក របៀង ជា ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ចម្ងាយ  10  ម៉ៃល៍  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម ការឆ្លងកាត់  Sepulveda  Pass ។  គម្រោង នេះ  តភ្ជាប់ ច្រកជ្រលង ភ្នំ  San  Fernando  Valley  ទៅ  UCLA  និង ខាងលិច បំផុត  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន តំណ ភ្ជាប់ រវាង ផ្លូវ ពណ៌ ទឹកក្រូច  (Orange  Line)  នៅ  Van  Nuys  និង ចំណត រថភ្លើង ជា ផ្លូវ ពណ៌ ស្វាយ  Purple  Line  ដែល បាន រៀបចំ ផែនការ
ការពង្រីក តំណ ភ្ជាប់ ផ្លូវ រថភ្លើង  Crenshaw  ភាគ ខាងជើង  ពី ស្ថានីយ  Expo/Crenshaw  Station  ទៅ  Hollywood  តាម ផ្លូវ រថភ្លើង
31.  ការពង្រីក ផ្លូវ មេត្រូ  Metro  Rail  និង ចំណែក ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ExpressLanes  ពី  Westwood  ទៅកាន់ តំណ ភ្ជាប់  LAX  Metro
ការពង្រីក ផ្លូវ រថភ្លើង  និង ផ្លូរ ឆ្លងកាត់ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ប្រវែង ដប់ ម៉ៃល៍  ពី ស្ថានីយ  Wilshire/Westwood  Station  ទៅកាន់ តំណ ភ្ជាប់ មេត្រូ ព្រលានយន្តហោះ  Airport  Metro ។  គម្រោង អាច បន្ថែម ចំណែក ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ExpressLanes  ផងដែរ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  I-405  ដែល ផ្តល់ ជូន សេវា រថយន្តក្រុង ល្បឿន លឿន ដែល តភ្ជាប់  Westwood  ទៅ  LAX ។ .
សាងសង់ ចំណែក ខ្សែ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿ  Crenshaw/LAX  ( បច្ចុប្បន្ន កំពុង សិ្ថត ក្រោម ការសាងសង់ ) នៅជិត ផ្លូវ យន្តហោះ ចុះ ឡើង  LAX  ដូច្នេះ វា ស្ថិត នៅក្រោម ដី យ៉ាង ពេញលេញ ។ .
ការបែងចែក កន្លែង បម្រុងទុក តាម អនុ តំបន់  សម្រាប់ ការវិលត្រឡប់ មកវិញ នៅ មូលដ្ឋាន៖  ទីក្រុង នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង  Westside  Cities
(VOVWORLD)  - សម្ព័ន្ធមិត្ត ជិតស្និទ្ធ របស់ អាមេរិក  គឺ ជប៉ុន ក៏ បាន ប្រកាស ថា  សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ អាមេរិក  នឹង បង្ក " ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធំធេង "  ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា នៅលើ ពិភពលោក ។
បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា បាន  ចុះហត្ថលេខា លើ ក្រឹត្យ មួយ ស្ដីពី ការកំណត់ យក ពន្ធ ថ្មី ចំពោះ ការនាំចូល មុខ ទំនិញ ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូ នោះ  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី អាមេរិក  ក៏ ដូច ជា៖ ប្រទេស  និង អង្គការ នានា នៅលើ ពិភពលោក បាន សម្ដែង ប្រតិកម្ម ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ នា ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប អាមេរិក  លោក  Paul  Ryan  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ពោល ខាងលើ របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Trump  នឹង បង្កឲ្យ មាន  "  ផលវិបាក ដែល មិន រំពឹងទុក "  លោក  Ryan  បាន អះអាង ថា៖  លោក នឹង បន្ត បញ្ចុះបញ្ចូល រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី បង្រួញ បញ្ជី រាយ នាម ប្រទេស ដែល ត្រូវ កំណត់ យក ពន្ធ ខ្ពស់ ចំពោះ ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូនាំចូល អាមេរិក  ដោយ រួមបញ្ចូល តែ ប្រទេស ដែល រំលោភ លើ ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម តែ ប៉ុណ្នោះ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ព្រឹទ្ធ សមាជិក  លោក  Jeff  Flake  មកពី រដ្ឋ  Arizona  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការកំណត់ យក ពន្ធ ថ្មី នេះ  គឺជា ការរួមផ្សំ ដ៏  " មហន្តរាយ "  រវាង លទ្ធិ កាំពារ និយម  និង  អស្ថេរភាព  ដោយ ជះ ឥទ្ធិពល ជា អវិជ្ជមាន ទៅ លើ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  ទីភ្នាក់ងារ ផ្គត់ផ្គង់ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម ធំ បំផុត សម្រាប់ អាមេរិក  គឺ កាណាដា  និង ប្រេស៊ីល បាន ឡើង សម្លេង ប្រឆាំងជំទាស់ ។  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កាណាដា  លោក  Chrystia  Freeland  បាន ប្រកាស់ ថា  ប្រទេស ខ្លួន នឹង បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី លុប ចោល គោលនយោបាយ កំណត់ ការ យក ពន្ធ របស់ អាមេរិក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ប្រេស៊ីល លោក  Aloysio  Nunes  បាន អះអាង សាជាថ្មី ថា ប្រទេស ខ្លួន នឹង នាំចេញ ផែនការចាំបាច់  ទាំង ទ្វេ ភាគី  និង ពហុ ភាគី  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ។
នៅ អឺរ៉ុប  រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច បារាំង  លោក  Bruno  Le  Maire  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រទេស ខ្លួន  បារាំង  នឹង រួម ជាមួយ ដៃគូ ក្នុង  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  វាយតម្លៃ លើ ផលវិបាក និង នាំចេញ ប្រតិកម្ម ឲ្យបាន សមស្រប ។
សម្ព័ន្ធមិត្ត ជិតស្និទ្ធ របស់ អាមេរិក  គឺ ជប៉ុន ក៏ បាន ប្រកាស ថា  សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ អាមេរិក  នឹង បង្ក " ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធំធេង "  ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា នៅលើ ពិភពលោក ។
យោង តាម ក្រឹត្យ  ដែល ត្រូវបាន  ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  ចុះហត្ថលេខា នា ថ្ងៃទី  ៩  មិនា  ដែល ចែង ថា៖  អាមេរិក  នឹង យក ពន្ធ  ២៥  ភាគរយ លើ ការនាំចូល ដែក ថែប  និង ១០ ភាគរយ លើ អាលុយមីញ៉ូម  ហើយ ចូល ជាធរមាន ក្នុង រយៈពេល  ១៥  ថ្ងៃ ។ ម៉ិកស៊ិក និង កាណាដា ត្រូវបាន លើកលែង ពី គោលនយោបាយ នេះ ៕
បច្ចុប្បន្ន នេះ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ការប្រកាស ស្វែងរក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត មាន ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  កំពុង ក្លាយជា ការងារ ពេញនិយម សម្រាប់ យុវជន មួយចំនួន  ដោយ យើង ឃើញ ថា មាន យុវជន ជាច្រើន បាន ចាប់ផ្តើម ប្រឡូក ក្នុង ការងារ ទាំងនេះ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  អ្នក ខ្លះ ចាប់ផ្តើម ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត តាំងតែពី រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  ខ្លះ រៀន ផង ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ពីរ បី កន្លែង ក្នុង ពេល តែ មួយ ផង ក៏ មាន ។
អញ្ចឹង  តើ យុវជន គួរ ធ្វើ បែប ណា ដើម្បី ចូលរួម ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ដែល អាច ជួយ ដល់ សង្គម ផង  ព្រមទាំង ទទួលបាន ជោគជ័យ ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ផង ?
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត អាច ទទួលបាន បទពិសោធន៍  និង ជំនាញ ទន់  ដែល អាច បន្ថែម ទម្ងន់ ក្នុង ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV)  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការដាក់ អាហារូបករណ៍  ឬ រក ការងារ ធ្វើ នៅពេល អនាគត ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  បើ យើង និយាយ ពី រឿង កម្រៃ វិញ  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ភាគ ច្រើន មិន បាន ផ្តល់ឲ្យ នូវ ប្រាក់ កម្រៃ អ្វី នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ យុវជន ខ្លះ ត្រូវ ចំណាយ លុយ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ការចូលរួម ការងារ ទាំងនោះ ទៀតផង ។
បច្ចុប្បន្ន  ឃើញ ថា មាន បុគ្គល ខិល ខូច មួយចំនួន បាន ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទម្រង់ ជា ការជ្រើស  រើស អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ឲ្យ ជួយ ធ្វើ ការងារ សង្គម  ដោយ ពួកគាត់ ចាត់ទុក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជា បុគ្គលិក ឥត គិត ថ្លៃ  គឺ គ្រាន់តែ ផ្តល់ ការងារ ឲ្យ ធ្វើ  មិន មាន បៀវត្ស  មិន ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ណែនាំ  ពេលណា មាន កិច្ចការងារ ត្រូវការ កម្លាំង ជួយ  ក៏ ហៅ មក ជួយ  ពេលណា មិន មាន ការ  ក៏ មិន សូវ រវល់ ជាមួយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ។  តួយ៉ាង  បុគ្គល មួយចំនួន  បង្កើត កម្មវិធី ជួយ សង្គម នានា  ដោយ ជ្រើសរើង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដើម្បី ជួយ ការងារ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ កម្មវិធី នោះ ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ទៅ សង្គម  ឬ សហគមន៍ បាន តិចតួច បំផុត  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រយោជន៍ ដែល ហូរ ចូល ហោប៉ៅ បុគ្គល ទាំងនោះ ។  ឧទាហរណ៍  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត អាស្រ័យ លើ កម្មវិធី  (event-based)  ដោយ ប្រើ កម្លាំង ពលកម្ម របស់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងស្រុង ដើម្បីឲ្យ កម្មវិធី ដំណើរការ ទៅ មុខ  ដោយ ក្នុង នោះ ផងដែរ  មាន ការកៀរគរ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ឬ លក់ សំបុត្រ នានា ក្រោម រូបភាព ជំនួយ សប្បុរសធម៌  ប៉ុន្តែ ចំណូល ដែល ទទួលបាន ពី កម្មវិធី  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន មាន តម្លាភាព ទៅ វិញ ។
“ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជោគជ័យ ”  ក្នុង អត្ថបទ នេះ សំដៅ លើ  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដែល អាច វិនិយោគ លើ ការងារ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ចូលរួម ជួយ សហគមន៍  សង្គម  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព  ដើម្បី អនាគត ផ្ទាល់ខ្លួន ។
អ្នក គួរ កំណត់ គោលបំណង ខ្លួន ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ មុននឹង ចូលរួម  ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ណា មួយ ។  តើ អ្នក រំពឹង ថា នឹង អាច ជួយ អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នោះ ?  ហើយ អ្នក អាច បង្កើន ចំណេះដឹង អ្វី ខ្លះ ពី ការងារ នោះ ?
មួយ ទៀត នោះ  សូម ចាំ ថា៖  ធ្វើជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  គឺ មិន មែន ធ្វើជា បុគ្គលិក ធ្វើការ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នោះ ទេ  ។  បើ ទោះជា ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ភាគ ច្រើន គឺជា ការងារ ដែល មិន បាន ទទួល ប្រាក់ កម្រៃ ក៏ដោយ  មុននឹង សម្រេច ថា ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ណា មួយ  សូម មេត្តា គិត ថា  ការងារ ដែល អ្នក ចង់ ចូលរួម ជួយ នោះ អាច ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ដល់ សង្គម  ដល់ សហគមន៍  និង ដល់ បុគ្គល ណា ដែល កំពុងតែ ត្រូវការ ជំនួយ ?
មុននឹង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើ ក្នុង គម្រោង អ្វី មួយ  អ្នក គួរ ប៉ាន់ស្មាន ឲ្យ ហើយ ថា ខ្លួន អាច មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ចូលរួម បាន ដោយ សកម្ម  ឬក៏ អត់ ។  មាន អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត មួយចំនួន សកម្ម នៅតែ ពេល ដំបូង  បន្ទាប់មក ក៏ មិន សូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការងារ ក្នុង បន្ទុក របស់ ខ្លួន  ដោយ រអ៊ូ ថា ខ្លួន មាន កិច្ចការងារ ច្រើន ទៀត ដែល សំខាន់ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ។
ដើម្បី ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា ស្ថាប័ន  ឬ គម្រោង  ដែល អ្នក បម្រុង នឹង ដាក់ពាក្យ ស្ម័គ្រចិត្ត នោះ ល្អ  ឬ មិន ល្អ  អ្នក អាច ពិនិត្យ វាយតម្លៃ លើ សកម្មភាព របស់ ស្ថាប័ន  ឬ គម្រោង នោះ ក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ីធឺណេត  តាមរយៈ គេហទំព័រ  ឬ ទំព័រ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ដោយ គួរ អាន សេចក្តីអធិប្បាយ (Comment) ផ្សេង ៗ របស់ សាធារណជន ចំពោះ ស្ថាប័ន នោះ ។  មួយវិញទៀត  អ្នក គួរ អាន ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ នូវ អ្វី ដែល គេ តម្រូវ ចង់បាន ពី អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង អ្វី ដែល អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត អាច ទទួលបាន ពី ការងារ នោះ ។  ប្រសិនបើ មិន មាន ព័ត៌មាន នេះ ទេ  អ្នក ត្រូវ តេ ទូរស័ព្ទ  ឬ អ៊ីមែល ទៅ សាកសួរ ព័ត៌មាន បន្ថែម ទាក់ទង នឹង វត្ថុបំណង នៃ កម្មវិធី នោះ ។  អ្នក ក៏ អាច សាកសួរ  បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត ណា ដែល ធ្លាប់ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ ទីនោះ  អំពី សកម្មភាព ដែល គេ បាន ធ្វើ ផងដែរ ។
ភាពអសកម្ម ក្នុង ការចូលរួម សកម្មភាព ការងារ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ បញ្ហា ទំនួលខុសត្រូវ ។  សាកស្រមៃ មើល ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា មនុស្ស ដែល គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ  តើ មនុស្ស នៅក្នុង ស្ថាប័ន ដែល ផ្តល់ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នោះ  នឹង និយាយ បែប ណា ទាក់ទង នឹង ឥរិយាបថ ការងារ របស់ អ្នក ?  តើ គេ អាចនឹង និយាយ ល្អ  ឬ ណែនាំ អ្នក នូវ ឱកាស អភិវឌ្ឍ ខ្លួន នានា ( អាហារូបករណ៍  កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា  ឬ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ឱកាស ការងារ ) ដែរ ឬ ទេ ?  ប្រាកដ ណាស់  គឺ គេ នឹង និយាយ ថា  “ ជួយ មិន បាន ទេ !”
ទោះបីជា ការងារ ស័្ម គ្រចិត្ត  មិន មែន ជា ការងារ ដែល មាន កិច្ច កុងត្រា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ម្នាក់  យើង ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ចំពោះ កិច្ចការ ដែល យើង ធ្វើ ។  ទំនួលខុសត្រូវ នេះ រាប់ ចាប់តាំងពី បន្ទុក ការងារ  វត្តមាន នៃ ការចូលរួម ផងដែរ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ដំណើរការការងារ  ដែល អ្នក បាន បំពេញ ។  អាន ទៅ ហាក់ដូចជា ធ្ងន់ធ្ងរ  ប៉ុន្តែ ការណ៍ ទាំងនេះ គឺជា ឱកាស ដែល អ្នក ត្រូវ រៀន ហ្វឹកហាត់ ខ្លួនឯង  ឲ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចំពោះ ការងារ ដែល យើង ធ្វើ ។
តែ បើ អ្នក មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ការងារ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការទុកចិត្ត ពី មិត្ត រួម ការងារ  ព្រមទាំង មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ទៀតផង ។  អ្នក ទាំងនោះ អាច ជា ភ្នាក់ងារ សំខាន់ ក្នុង ការណែនាំ  ឬ ផ្តល់ ព័ត៌មាន នានា ទាក់ទង នឹង ការងារ ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត របស់ អ្នក ក៏ ថា បាន ។
ដូច្នេះ បើ អ្នក ពិតជា រវល់ ខ្លាំង មិន អាច បំពេញ កាតព្វកិច្ចការងារ របស់ ខ្លួន  អ្នក គួរតែ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឲ្យ ប្រធាន ក្រុម ថា  អ្នក អាចនឹង ជួយ ផ្នែក ណាវិញ  អ្នកណា អាច ជំនួស ការងារ របស់ អ្នក  ឬ ពេលណា ដែល អ្នក អាច បន្ត សកម្មភាព ដោយ សកម្ម ឡើងវិញ ។  ព្រោះ ការធ្វើ បែប នេះ  វា បង្ហាញ ថា អ្នក ជា មនុស្ស មាន ភាពច្បាស់លាស់  និង មាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការងារ ។
បន្ទាប់ពី បាន អាន ៣ ចំណុច ខាងលើ នេះ  សង្ឃឹម ថា  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស យុវជន វ័យ ក្មេង ៗ ដែល បម្រុង នឹង ដាក់ពាក្យ ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត គួរ ណា តែ ពិចារណា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ មុននឹង សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ណា មួយ  ចៀសវាង ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល បម្រើ ឲ្យ អាជីវកម្ម បុគ្គល ( និយាយ ជា ភាសា ទូទៅ  គឺ ការងារ បោក ប្រើ ) ។  គួរ ចាំ ផងដែរ ថា  អ្នក ត្រូវតែ មាន ទំនួលខុសត្រូវ លើ ការងារ របស់ ខ្លួន  និង កុំ ភ្លេច ចាប់ ឱកាស វិវត្ត ខ្លួនឯង ឲ្យ ប្រសើរ ជាង មុន ៕
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត មិន មែន ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ ឥត គិត ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត អាច ទទួលបាន កម្រៃ ជា ឱកាស ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ  UNV  បាន បង្ហាញ ថា៖  “ នៅពេល កំពុង ជួយ អ្នកដទៃ  ពួកគេ  ( អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត )  អាច ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ដែល សូម្បីតែ ការងារ មាន ប្រាក់ កម្រៃ មិន អាច ផ្តល់ឲ្យបាន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ពួកគេ ទទួលបាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង បច្ចេកទេស យ៉ាង ចំណាន  ព្រមទាំង ជំនាញ ទន់ ( គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ការត្រិះរិះ ពិចារណា )  ដែល មាន សារៈសំខាន់ បំផុត ក្នុង ការទទួលបាន ការងារ ជាក់លាក់ ។ ”
ដូច្នេះ បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត អស់ មួយ រយៈ ហើយ  អ្នក គួរតែ ចាប់ យក ឱកាស ក្នុង ការសិក្សា បន្ថែម នូវ អ្វី ដែល អ្នក ខ្វះខាត  ឬ ចាប់ផ្តើម ក្លាហាន ហ៊ាន ទទួលយក ការងារ ថ្មី  ដូចជា  ទទួល ភារកិច្ច ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម  ឬ  មុខងារ ណាមួយ ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ពីមុន ។
ការហ៊ាន ទទួលយក នូវ បញ្ហា ប្រឈម ថ្មី  គឺជា កត្តា លីករ ជម្រុញភាពជោគជ័យ ឲ្យ កាន់តែ ខិត មក ជិត អ្នក  ព្រោះ វា បាន បង្ហាញ ថា អ្នក មាន ភាពក្លាហាន  រឹងមាំ  និង យល់ដឹង ច្រើន ជាង មុន ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ។
ព័ត៌មាន  ថ្មី ៗ  ពី  ប្រទេស  កម្ពុជា  និង  ជុំវិញ  ពិភពលោក  ជាមួយ .  លោកស្រី  Florence  Parly  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ បារាំង .
ប្រធានាធិបតី អាម៉េរិក  Donald  Trump  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  លោក នឹង ដក ប្រទេស របស់ លោក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជា ការសម្រេចចិត្ត មួយ  ធ្វើឱ្យ មាន ការខកចិត្ត  និង ការស្រែក វ៉ូសវ៉ាស់ ជា សកល ភ្លាម ៗ ។
ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន និយាយ ថា  ការចាក់ ចេញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ខណៈ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  បាន បន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ថ្នូរ នឹង សកម្មភាព កម្រិត កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន នោះ  បាន បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ សារ ឡើងវិញ ដល់ ការប្រណាំង ប្រជែង សព្វាវុធ នៅក្នុង មជ្ឈិមបូព៌ា  ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា  តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ពី សេតវិមាន  លោក  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ពី ការលុប កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ នេះ  ។  លោក បាន និយាយ ថា  លោក នឹង មិន ចុះហត្ថលេខា លើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ទាក់ទង នឹង នុយក្លេអ៊ែរ ប្រឆាំង នឹង អ៊ីរ៉ង់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ  ដែល ត្រូវបាន ដក ចេញ ស្ថិត ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ នោះ  ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តេអេរ៉ង់  និង បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម ជាមួយគ្នា  ។
លោក  Trump  បាន លើកឡើង ពី វោហាសាស្ត្រ របស់ លោក ប្រឆាំង នឹង អ៊ីរ៉ង់  និង កិច្ចព្រមព្រៀង  ឬ ផែនការ សកម្មភាព រួមគ្នា  (JCPOA)  ដោយ និយាយ ថា  អាមេរិក បាន បរាជ័យ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អ៊ីរ៉ង់ ពី ការផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ឬ សកម្មភាព គាំទ្រ ដល់ ក្រុម ភេរវកម្ម នៅក្នុង តំបន់  ។
កិច្ចព្រមព្រៀង  JCPOA  “ បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បន្តបង្កើន សារធាតុ អ៊ុយរ៉ានីញ៉ូម ”  និង  “ លុបចោល ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ”  ទៅលើ របប អ៊ីរ៉ង់  ជា ថ្នូរ នឹង  “ កម្រិត ខ្សោយ ”  សកម្មភាព នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់  និង គ្មាន បាន ដាក់កំហិត អ្វី ទាំងអស់ ឥទ្ធិពល របស់ អ៊ីរ៉ង់ ទៅក្នុង តំបន់  ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ លក្ខន្តិកៈ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ”  ។  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ អនុញ្ញាតិ ឱ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នៅ មាន  មិន យូរ មិន ឆាប់ នោះ ទេ  នឹង មាន ការប្រកួតប្រជែង សព្វាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ហើយ មនុស្ស គ្រប់ រូប  នឹង ចង់បាន អាវុធ របស់ ពួកគេ  ដូច អ៊ីរ៉ង់ អីចឹង ដែរ  ។
លោក បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ដាក់ កម្រិត ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ បំផុត លើ ក្រុង តេអេរ៉ង់  ។  ប្រទេស ណា ដែល ជួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ការផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ក៏ អាច រង នូវ ព្រនង់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង ផលប៉ះពាល់ ជា យថាហេតុ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្លង ទ្វីប អាត្លង់ទិក  ដោយសារតែ ការសម្រេចចិត្ត នេះ  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  “ យើង រួបរួមគ្នា យល់ដឹង អំពី ការគំរាមកំហែង ប៉ុណ្ណោះ  ព្រមទាំង ការជឿជាក់ របស់ យើង ថា  អ៊ីរ៉ង់ មិន អាច ផលិត បាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ឡើយ ”  ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  Trump  ពេលនេះ  ស្រប ពេល មកដល់ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក របស់ ប្រធានាធិបតី  បារាំង  Emmanuel  Macron,  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស  លោក  Boris  Johnson  ។  លោក  Macron  បាន ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល លោក  Trump  ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា  ។
បន្តិច ក្រោយមក  សេតវិមាន បាន ប្រកាស ថា  លោក  Trump  បាន ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ឱ្យ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ភ្លាម ៗ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង  JCPOA  ហើយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី នេះ  ផ្តោត លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដូចជា  ថាមពល ប្រេង  គីមីឥន្ធនៈ  និង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ”  ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ធ្វើការ ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជាក់ស្តែង  និង ទូលំទូលាយ ចំពោះ ការគំរាមកំហែង របស់ អ៊ីរ៉ង់  ។
លោក  Macron,  លោកស្រី  Merkel  និង លោកស្រី  Theresa  May  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត បន្ត នៅក្នុង កិច្ចព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ វា មាន សារៈសំខាន់  ជាពិសេស ចំពោះ សន្តិសុខ រួម របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ”  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល បាន បន្ថែម ថា  “ អ្នកធ្វើ ជំនួញ នៅ អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ពេលវេលា តាម កំណត់  ឱ្យ ពួកគេ កាត់បន្ថយ ប្រតិបត្តិការ  ឬ អាជីវកម្ម ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ហើយ បើ អ្នក ទាំងឡាយ ណា នោះ មិន អនុវត្ត តាម ទេ  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ រយៈពេល នេះ  ពួកគេ នឹង ប្រឈម នូវ ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ ”  ។
លោក  Steven  Mnuchin  រដ្ឋមន្ត្រី រតនាគារ អាមេរិក បាន កត់សម្គាល់ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ ថា  “ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នឹង ត្រូវបាន កំណត់ ឡើងវិញ ក្នុង រយៈពេល  90  ថ្ងៃ  ឬ  180  ថ្ងៃ  ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់  Trump  ចាកចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អ៊ីរ៉ង់  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា រវាង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  នឹង មហា អំណាច  6  រួមមាន  ចក្រភព អង់គ្លេស ,  ចិន ,  បារាំង ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  រុស្ស៊ី  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ បាន បង្កឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ជា សកល  ។
លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  បាន ថ្លែង នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  ការប្រកាស របស់ លោក  Trump  គឺ  “ ជា ការខុសឆ្គង ខ្លាំង ណាស់ ”  និង  “ កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ ”  ថែម ទៀត ផង  ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ  ចេញផ្សាយ ដោយ ខុទ្ទកាល័យ ប្រធានាធិបតី  Macron  មេដឹកនាំ ប្រទេស បារាំង ,  អាល្លឺម៉ង់  និង អង់គ្លេ  ស បាន សោកស្តាយ ចំពោះ សេចក្តីសំរេចចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
សម្រាប់ ខ្លួន លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  Hassan  Rouhani  វិញ  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស របស់ លោក នឹង នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដដែល  ដោយ បាន បន្ថែម ថា  លោក បាន ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  ចាប់ផ្តើម ការចរចា ជាមួយ ដៃគូ អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស ចិន  និង រុស្ស៊ី អំពី ជោគវាសនា នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ។
លោក អូបាម៉ា  បាន ថ្លែង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង  “JCPOA  កំពុង ធ្វើ ការ ”  ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  “ នៅ ទីបំផុត សហរដ្ឋ អាមេរិច អាចនឹង ទុកចោល នូវ ជម្រើស ចាញ់ រវាង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  អ៊ីរ៉ង់  ឬ សង្រ្គាម មួយ ផ្សេង ទៀត  នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  “ ដោយ គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង  ។
សហភាព អឺរ៉ុប នឹង គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  JCPOA  ។  នេះ បើ តាម ការថ្លែង របស់ លោក  Federica  Mogherini  ប្រធាន គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ។  លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  លោកស្រី មាន ការ  “ ព្រួយបារម្ភ ជាពិសេស ”  អំពី លទ្ធភាព នៃ ការសម្រេចចិត្ត របស់  Trump  នា ពេលនេះ  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោកស្រី  ហួ  ជុន យីង  (Hua  Chunying)  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី  27  ខែមេសា ថា  ប្រទេស ចិន រំពឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នឹង នៅតែ រក្សា ដដែល  និង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា រឿង សំខាន់ ថែម ទៀត ផង  ។
លោកស្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ប្រទេស ចិន អំពាវនាវ ឱ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ពង្រឹង កិច្ចសន្ទនា  និង ការសម្របសម្រួល ”  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ មកពី សមាគម ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ក៏ បាន ថ្កោលទោស ការសម្រេចចិត្ត នេះ ផងដែរ  ។  លោក  Daryl  G.  Kimball  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ សមាគម នេះ បាន និយាយ ថា  ការប្រកាស របស់ លោក  Trump  គឺជា  “ ទង្វើ មិន ត្រឹមត្រូវ នៃ គោលនយោបាយ ការបរទេស ”  និង  “ ការបោះបង់ចោល ពីរ ដង នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ។  ”
លោក បាន និយាយ ថា  តាមរយៈ សកម្មភាព ដែល មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន របស់ គាត់  Trump  កំពុង ធ្វើឱ្យ មាន វិបត្តិ រីកសាយភាយ ជាជាង ធ្វើការ ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដើម្បី អភិវឌ្ឍ យុទ្ធសាស្រ្ត ការទូត រយៈពេល វែង  ក្នុង គោលដៅ កសាង កិច្ចព្រមព្រៀង នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ។
លោក  Darrell  West  ដែល ជា សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ វិទ្យាស្ថាន  Brookings  បាន ប្រាប់ ស៊ីន ហួ ថា  “ ហានិភ័យ គឺ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ធ្វើឱ្យ ការប្រណាំង ប្រជែង អំពី សព្វាវុធ នៅ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា ”  ។
លោក បាន និយាយ ថា  អ៊ីរ៉ង់ អាច ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ហើយ អាច ធ្វើឱ្យ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បង្កើត កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ដែរ  ដោយឡែក តំបន់ នេះ  ទំនងជា ប្រែប្រួល  និង វិវឌ្ឍន៍ ទៅ រក ភាពវឹកវរ ដោយសារតែ លទ្ធផល នៃ ការលុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ តែម្តង  ៕
វាយប្រហារ គ្រាប់បែក នៅ ព្រះវិហារ ៣ ក្នុង ទីក្រុង  Surabaya  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ស្លាប់  និង របួស ជាង ៤០ នាក់  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន រង នូវ ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម តែ ម្តង រហូតដល់ ៣ ទីតាំង ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ទៅលើ ព្រះវិហារ ចំនួន ៣  ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Surabaya  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ យ៉ាងតិច ៦ នាក់  និង រងរបួស ៣៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ។
ប៉ូលិស បាន ថ្លែង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ៦ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៣៥  នាក់ បាន រងរបួស  ដោយ អំពើ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ខាងក្រៅ ព្រះវិហារ  ក្នុង ទីក្រុង  Surabaya  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  Frans  Barung  Mangera  អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស កោះ ជ្វា ខាងកើត (East  Java)  បាន ថ្លែង ថា :  « មាន ការវាយប្រហារ បី លើក  នៅ ព្រះវិហារ ចំនួន បី ផ្សេង គ្នា  ។  “ ជនរងគ្រោះ កំពុង ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ”  ។
ប៉ូលិស ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ បាន កើតឡើង ចន្លោះ ម៉ោង គ្នា រយៈពេល តែ ១០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ការ បំផ្ទុះ លើក ទី ១ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ។  ប៉ូលីស បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន តែ មួយ ព្រះវិហារ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ វិហារ កាតូលិក  Santa  Maria  រីឯ ព្រះវិហារ ដែល រង ការវាយប្រហារ ដទៃ ទៀត  មិន បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ នោះ ទេ ។
លោក  Mangera  បាន ថ្លែង ថា  “ យើង សូម បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ,  ម្នាក់ ទៀត ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ,  មន្ត្រី ប៉ូលីស ពីរ នាក់ រងរបួស  ហើយ ជន ស៊ីវិល មួយចំនួន ទៀត បាន រងរបួស  ”  ។  សរុប មនុស្ស  13  នាក់ កំពុង ត្រូវបាន ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
រូបភាព បាន បង្ហាញ កំទេច កំទី នៅ រាយប៉ាយ តាម ច្រក ទ្វារ ចូល ព្រះវិហារ មួយ  ខណៈ នគរបាល ហុំព័ទ្ធ ទីកន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ហ្វូង មនុស្ស បាន ចោមរោម ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ។
ប៉ូលីស បាន ថ្លែង ដែរ ថា  បាន រកឃើញ គ្រាប់បែក មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ស្ថិត នៅក្នុង ព្រះវិហារ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Surabaya ។  អាជ្ញាធរ កំពុង ស៊ើបអង្កេត ថា  តើ មាន ការផ្ទុះ នៅ ព្រះវិហារ ទី បួន ដែរ  ឬ ទេ  ។
ប៉ូលីស បញ្ជា ឱ្យ បិទ បណ្តោះអាសន្ន ព្រះវិហារ ទាំងអស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Surabaya នេះ  ខណៈ ពិធី បុណ្យ ម្ហូប អាហារ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ទីក្រុង នេះ ត្រូវ ប្រកាស លុបចោល ផងដែរ  ។
ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ  បាន កើតឡើង មិន យូរ ប៉ុន្មាន  បន្ទាប់ពី អ្នកទោស ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម បាន សម្លាប់ សមាជិក  ៥ នាក់ នៃ កងកម្លាំង ប្រឆាំង ភេវរជន  ក្នុង អំឡុង ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ៣៦  ម៉ោង  នៅ ពន្ធនាគារ មួយ ដែល មាន សន្តិសុខ តឹងរ៉ឹង  ជាយ ក្រុង  ហ្សាការតា  ៕
សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ បច្ចេកវិទ្យា  ទេសចរណ៍  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច ”  ថ្ងៃ ទី៖  ២៧ - ២៨  កុម្ភៈ  ២០១៦  |  ៧ ព្រឹក - ៥ ល្ងាច  ទីកន្លែ ង៖  សាកលវិទ្យាល័យ សៅស៍ អ៊ីសថ៍ អេយ សៀ  របៀប ចុះឈ្មោះ  ៖  http://goo.gl/e9OQ6m  ចូលរួម ដោយ សេរី  និង ឥត គិត ថ្លៃ  ជា ឱកាស ឲ្យ សិស្ស និស្សិត  គ្រូបង្រៀន  ព្រមទាំង យុវជន នៅ ខេត្ត សៀមរាប ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី ជុំវិញ បច្ចេកវិទ្យា  ទេសចរណ៍  និង បដិសណ្ឋាកិច្ច  ពី បណ្ដា អ្នកឯកទេស ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការអប់រំ  ទេសចរណ៍  និង អាជីវកម្ម  ដែល ជា កត្តា ចាំបាច់ មួយ ក្នុង ការកសាង សមត្ថភាព  ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត  ។  ទំព័រ ហ្វេសបុក៖  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា
នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ បារ ខែម ខ្នាត តូច  រៀបចំឡើង ចែករំលែក  និង បាន បង្ហាញ ពី បារ ខែម ខ្នាត ធំ  ថ្ងៃ ២៧  និង  ២៨  ខែ  កុម្ភៈ  ២០១៦  ខាងមុខ នេះ ។  ដើម្បី ញ៉ាំង ឲ្យ កម្មវិធី ខ្នាត តូច  ក្រុមការងារ បាន អញ្ជើញ  វា គ្មិន  ដែល ជា អតីត បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  មក ធ្វើ បទបង្ហាញ  ដល់ សិស្ស និស្សិត  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បីឲ្យ គាត់ បាន ជ្រួតជ្រាប អំពី  អត្ថប្រយោជន៍  នៃ ការដៅ ផែនទី  ក៏ ដូចជា ការថត រូប  ទីតាំង អាជីវកម្ម  ដើម្បី ដាក់ ក្នុង  ផែនទី  Google  ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកទេចរណ៍  ដើម្បី ដឹង ពី ទីតាំង  និង រូបភាព  នៃ អាជីវកម្ម របស់ គាត់  ( ទីតាំង អាជីវកម្ម  គឺ ផ្ដោត លើ  សាកលវិទ្យាល័យ  សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង កាហ្វេ  ជាដើម  ) ។  សៀមរាប ជា ខេត្ត ទេសចរណ៍  ការប្រើប្រាស់  Internet  និង ការស្វែងរក  ក្នុង  Google  គឺជា ភាពចាំបាច់  គ្រាន់តែ  Search  ក្នុង  Google  អ្នកទេសចរ  នឹង ដឹង ថា សណ្ឋាគារ  ឬ  ហាង កាហ្វេ របស់ អ្នក  ស្អាត យ៉ាងណា …  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ដាក់ រូបភាព របស់ អ្នកចូល  ផែនទី  Google  បាន ?  ។  …  Read  More
នៅ ពេល នេះ អ្នក អាច ចុះឈ្មោះ ទទួលយក សំបុត្រ សម្រាប់ កម្មវិធី  BarCamp  Angkor  2016  បាន ហើយ ។  សូម មើល តាម ការបង្ហា ញ៖  ហេតុ អ្វី ត្រូវ ចុះឈ្មោះ ?  មាន ឱកាស ទទួលបាន របស់ អនុស្សាវរីយ៍  ( ដូចជា អាវយឺត ជាដើម )  ងាយស្រួល សម្រាប់ ក្រុមការងារ យើង រៀបចំ កម្មវិធី  ងាយស្រួល សម្រាប់ ក្រុមការងារ យើង បោះពុម្ព អាវ តាម ចំនួន លេខ  អាច ឲ្យ យើង ដឹង ថា អ្នក មកពី ទីណា  ងាយស្រួល រៀបចំ ប្រធានបទ  Regards,  Sophat,  Organizer  Team  info@barcampcambodia.org  077  590  555
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ជាង ១៥០ នាក់ បាន ចូលរួម បារ ខែម ខ្នាត តូច  ក្រោយ ការបើក ក្រោម មតិ ស្វាគមន៍  និង ប្រកាស បើក កម្មវិធី លោក  រស់  ប៊ុន ធី  សកលវិទ្យាធិការ ប្រតិបត្តិ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  សៅស៍ អ៊ីសថ៍ អេយ សៀ  និង ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ៖  លោក  ជី  សុផាត  ការដៅ ផែនទី លើ  Google  Map និង  របៀប ថត រូប  ទិដ្ឋភាព វិល ជុំ  និង របៀប ដៅ  ផែនទី អាជីវកម្ម  លោក  ហេង  សុវណ្ណ  បទបង្ហាញ អំពី  អត្ថប្រយោជន៍  និង របៀប  ដាក់ ទីតាំង អាជីវកម្ម  ឲ្យ  Google ទទួលស្គាល់ លើ ផែនទី  Google  និង ទិន្និភាព ខាងក្នុង  លោក  បេ  ចន្ត្រា  ព័ត៌មាន លើ  អ៊ីនធឺណិត  សម្រាប់ អាន បន្ថែម  ចំណេះដឹង  អាជីវកម្ម  និង ទីផ្សារ  ក្នុង រយៈ កន្លះ ថ្ងៃ សង្កេតឃើញ ថា អ្នកចូលរួម ពីសំណាក់ ម្ចាស់  ក៏ ដូចជា បុគ្គលិក  បូទិក  សណ្ឋាគារ  សិស្សានុសិស្ស ចាប់អារម្មណ៍  មាន ការជជីក  ពួក គាត់ ហ្នឹង ចូលរួម ម្ដង ទៀត នៅ ថ្ងៃ ព្រឹត្តិការណ៍ បារ ខែម  ២៧ – ២៨  កុម្ភៈ  ២០១៦  ខាង មុន នេះ !  កុំ ភ្លេច ចូលរួម ជាមួយ យើង ទាំងអស់ គ្នា
បារ ខែម អង្គរ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  និង  ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ  សាកលវិទ្យាល័យ សៅស៍ អ៊ីសថ៍ អេយ សៀ  ចាប់ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ។  កម្មវិធី នេះ ចូលរួម ដោយ សេរី  ឥត គិត ថ្លៃ  បារ ខែម អង្គរ  ២០១៨  មាន គោលបំណង ផ្ដល់ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង កសាង ទំនាក់ទំនង  រវាង អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្នុង តំបន់  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍  បដិសណ្ឋារកិច្ច  ការចាប់ផ្ដើម ជំនួញ  អ៊ីនធឺណិត  សហគ្រិន ភាព  អាជីព ការងារ  រចនា  និង ច្នៃប្រឌិត  សម្រាប់ ការសិក្សា  ការងារ  និង ទំនាក់ទំនង  ព្រមទាំង ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ជ្រើស គំនិត អាជីវកម្ម  ការស្វែងយល់ ពី ការបង្កើត គំរូ អាជីវកម្ម  ស្វែងយល់ អំពី អតិថិជន  ការផលិត ផលិតផល និង សេវាកម្ម  ផ្សព្វផ្សាយ និម្មិត សញ្ញា អាជីវកម្ម  ទីផ្សារ  និង ការរៀបចំ គម្រោង  ចំណាយ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  ជាដើម  ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន ការពិព័រណ៍ ការងារ  ការអនុវត្តន៍ សំភាសន៍ ការងារ  ការដាក់ តាំង ផលិតផល  របស់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង សេវាកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ដែល មាន ការចូលរួម ប្រមាណ  ៣០ ស្តង់ ។  អ្នកចូលរួម នឹង ទទួលបាន គំនិត  និង ការស្វែងយល់ បន្ថែម នៅក្នុង ការបើក មុខជំនួញ  អាជីវកម្ម  ការច្នៃប្រឌិត  បច្ចេកវិទ្យា  សម្រាប់ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក៏ ដូចជា ការសិក្សា និង មុខជំនួញ ផងដែរ ។  ចូលរួម ដោយ សេរី ឥត គិត ថ្លៃ  ព័ត៌មាន បន្ថែម  …  Read  More
ប្រធានបទ ទាំងអស់ មាន ៦ បន្ទប់ ផ្សេង គ្នា  ដែល ប្រធានបទ នីមួយ ៗ មាន រយ : ពេល ១ ម៉ោង កន្លះ  អ្នកចូលរួម អាច មើល ប្រធានបទ ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត ហើយ ចូល តាម បន្ទប់ នីមួយ ៗ ដូច តារាង ខាងក្រោម៖  ខាងក្រោម ជា ប្លង់ តាម បន្ទប់ នីមួយ ៗ  រាល់ ព័ត៌មាន អាច ទាក់ទង មក  077-590-555
ហេតុ អ្វី បានជា គេ ចូលចិត្ត ជិះ ម៉ូតូ ហើយ លាក់ ដៃ ម្ខាង ទៅ ក្រោយ ម្លេះ !!  ពេល ដឹង ការពិត ហើយ ក្តៅ សាច់ តែម្តង  |  LPTKHMER
ភាពស្និលស្នាល គឺជា រឿង ជៀស មិន ផុត សម្រាប់ មនុស្ស ពី នាក់ ដែល ស្រលាញ់ គ្នា  ប៉ុន្តែ គូស្នេហ៍ ទាំងឡាយ ក៏ គួរតែ គិត ចេះ ពិចារណា ថា  តើ ភាពស្និតស្នាល បែប ណា គួរ បញ្ចេញ នូវ កន្លែង បែប ណា  ។  សម្រាប់ ទី សារធារណៈ ភាពស្និលស្នាល ត្រឹម ការចាប់ដៃ  ឬ  ថើប  វា មិន សូវ ជា ចោទ ជា បញ្ហា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការលូក លាន់ រាងកាយ  ជាពិសេស កន្លែង សំខាន់  ឬ  សកម្មភាព អាសអាភាស នានា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា អំពើ អសុវជីវធម៌  និង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ កិត្តិយស ជាពិសេស មនុស្ស ស្រី  ។
បើ ទោះបីជា បែប នេះ ក្ដី យើង សង្កេតឃើញ ថា មនុស្ស មួយចំនួន នៅតែ ប្រព្រឹត្តិ អំពើ បែប នោះ ដោយ ខ្វល់ខ្វាយ អ្វី ទាំងអស់  ។  ហើយ រូបថត ទាំង  ១៦  សន្លឹក ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ អ្នក នូវ ទិដ្ឋភាព បង្ហាញ ពី ភាពស្និលស្នាល ហួស ព្រំដែន នៅលើ ម៉ូតូ តាម ដងផ្លូវ  របស់ គូស្នេហ៍ ជនជាតិ វៀតណាម មួយ ចំនួន  ។
ប៉ោយប៉ែត : រថយន្ត ធំ ពី គ្រឿង បុក គ្នា ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់ ម្នាក់ ស្លាប់ និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន ស្រាល កាលពី វេលា ម៉ោង ២១ និង  ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣០ - ៨ - ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ត្រង់ ចំណុច លើ ស្ពាន តាប៉ុន  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ប៉ុន  ឃុំ ទឹក ជោរ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បណ្តាល មកពី រថយន្ត  បុក  រថយន្ត  ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  ពី លិច ទៅ កើត ។
- សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា មុន កើត ហេតុ មាន រថយន្ត  ០១ គ្រឿង ម៉ាក ហ៉ី យិន ដាយ ផ្លូវ ៥ ពណ៍ ស  គ្មាន ផ្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ភ្នៅ  ឃុំ ព្រៃឈរ  ស្រុក លុះ ពងត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង បើកបរ មកពី ទិស ខាង  លិច  ទៅ ទិស ខាងកើត  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ ទៅ បុក នឹង រថយន្ត ០១ គ្រឿង ម៉ាក ហ៉ី យិន ដាយ ផ្លូវ ៥ ពណ៍ សពាក់ ផ្លាកលេខ តាកែវ 3A0301  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ អូន  អុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ចក  ឃុំ ថើប  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បើកបរ មកពី ទិស ខាងកើត  ទៅ  ទិស ខាងលិច  បណ្តាល អោយ បុក ចំ ពីមុខ កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ តែម្តង ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា : វត្ថុតាង រថយន្ត ទាំង  ពី គ្រឿង កំលាំង ជំនាញ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង យក  មក រក្សាទុក នៅ អធិករដ្ឋាន ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ថែម ថា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឈ្មោះ  ហុង បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។ ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ឈ្មោះ អូន  អុំ  របួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ព្រះនេត្រ  ព្រះ ចំពោះ អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ ហៃ  ម៉ៅ  រងរបួស ស្រាល បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ។ រថយន្ត ទាំង ពី គ្រឿង ខូចខាត ធ្ងន់ ។
Previous  Previous  post:  Remy  Hou  នឹង នាំ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ខ្មែរ ម្នាក់ ចូលរួម កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត ខ្នាត អន្តរជាតិ នៅ អាមេរិក
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ៖  ភ្លៀង នឹង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស ដោយសារ ឥទ្ធិពល ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  ភ្លៀង នឹង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣  ដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សេចក្តីជូនដំណឹង បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  មូលហេតុ ដោយសារ ឥទ្ធិពល ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  បាន និង កំពុង បង្កើន ឥទ្ធិពល លើ ប្រទេស កម្ពុជា  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត - រាជធានី មាន ដូច ខាងក្រោម  ៖
២ –  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  ពោធិ៍សាត់  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ចាម  និង កំពង់ធំ  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី បង្គួរ ទៅ ច្រើន ។
នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ប៉ុនប៉ង បំផ្ទុះ ភេរវកម្ម  ប្រឆាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  |  នគរបាល ជាតិ
លោក អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បន្ត ថា ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ កម្លាំង ជំនាញ របស់ លោក សហការ ជាមួយ កម្លាំង ចម្រុះ ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ តាម ដីកា របស់ តុលាការ  និង ធ្វើឡើង ក្រោម បញ្ជា ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត ។  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈ្មោះ  ប៉េង  រ៉ា  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នកធ្វើការ  និង ចាំ ដី ឲ្យ គេ នៅ ម្តុំ ពេជ្រ និល ។
ភ្នំពេញ៖  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន អោយ ដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៨ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប៉ុនប៉ង បំផ្ទុះ ភេរវកម្ម  ប្រឆាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៨៤ A  ផ្លូវ លេខ ៦៩ R  ក្នុង ភូមិ ចំការ ឪឡឹក ១  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន  ទៅកាន់ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  លោក សោម  ភិរុណ  នាយ រង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ឆ្នាំង បាន និយាយ ក្នុង ភាពមោទនៈ ថា  ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ នៅ តាម ដែន ឡូត៍ នេសាទ  និង នៅ តាម ដងទន្លេ បាន សង្កេតឃើញ ថា  វត្តមាន បង្កង គឺ ចាប់ផ្តើម មាន ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ ។  លោក បាន បន្ត ថា  តាម ការអង្កេត កន្លងទៅ នេះ ក្រោយពី មាន ការលែង នូវ កូន បង្កង ចំនួន ១២០.០០០ ក្បាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  កញ្ញា  កន្លងទៅ  ដែល កូន បង្កង ទាំងនេះ ជា អំណោយ របស់ លោក បណ្ឌិត ច័ន្ទ  សារុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ព្រមទាំង ចូលរួម លែង កូន បង្កង ទាំងនោះ ពី លោក បណ្ឌិត ផងដែរ នោះ  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ កូន បង្កង បាន ធ្វើចរាចរណ៍ ទៅ គ្រប់ ច្រកល្ហក ចូល ទៅតាម ដងទន្លេ តាមឡូត៍ នេសាទ នានា ដើម្បី ស្វែងរក ចំណី  និង ទី ជំរក របស់ វា  ហើយ មាន ការរីកចំរើន ធំធាត់ ជាបន្តបន្ទាប់ ហើយ ។
ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  នៅ តាម ទីផ្សារ ក្នុង ខេត្ត មាន បង្កង លក់ ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ ដែល តាម ការប្រមាណ វា មាន ទំងន់ ៣ ទៅ ៤ ក្បាល ស្មើនឹង ១ គីឡូក្រាម  ហើយ បង្កង ទាំង នេះ មាន លក់ លើ ទីផ្សារ  ពិសេស ផ្សារ លើ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ មិន ច្រើន ណាស់ ណា ទេ  អាច ១ ថ្ងៃ មាន ត្រឹម ៥ ទៅ ៦ គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  បង្កង ធម្មជាតិ តាម ទន្លេ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ចាប់ផ្តើម មាន វិញ ហើយ ដែល ពីមុន ស្ទើរតែ គ្មាន សោះ នោះ ។
លោក បាន ស្រាវជ្រាវ ដឹង ថា  បង្កង ទាំងនេះ បាន មក ពី ការនេសាទ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រើ ឧបករណ៍ លប  ចៃរ៉ា  និង បង់ សំណាញ់ ជាដើម ក្រៅពី នោះ បាន មកពី បណ្តាឡូត៍ នេសាទ ខ្លះ ទៀត ។  លោក បន្ត ថា  ទាំងនេះ មកពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី លោក បណ្ឌិត  ច័ន្ទ  សារុន  និង លោក ណៅ  ធួក  ប្រធាន រដ្ឋបាល ជលផល ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ពូជ បង្កង ដ៏ ច្រើន នេះ  និង រួមទាំង មន្ត្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ដែល បាន រៀបចំ ផ្តល់  និង រក ទីតាំង លែង កូន បង្កង ឱ្យ មាន ភាព សមស្រប ផងដែរ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា តំលៃ ទីផ្សារ បង្កង ១ គីឡូក្រាម ថ្លៃ ៨ ម៉ឺន រៀល  ឬ ស្មើនឹង ២០ ដុល្លារ ៕
WSP  ស៊េរី បន្សំ ដែល មាន ល្បឿន លឿន ម៉ាស៊ីន កិន លំហូរ ណាណូអង្កាំ នៃ ការល្អ ឥត ខ្ចោះ ប្រសិទ្ធភាព - ខ្ពស់ និង មាន បច្ចេកវិទ្យា ណាណូ
ក្រសួង ការបរទេស បារាំង  បាន អំពាវ  នាវ ដល់  អេហ្ស៊ីប  ផ្អាក ការប្រហារជីវិត  ដល់  សមាជិក ក្រុម បងប្អូន អ៊ិស្លាម  (MB)  ៧៥ នាក់  ដែល ជា ក្រុម ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ក្រុម ភេរវកម្ម  ហើយ ហាម ធ្វើ សកម្មភាព នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស បារាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  « យើង កំពុងតែ ពិភាក្សា  ជាមួយ អេហ្ស៊ីប  លើ បញ្ហា ប្រហារជីវិត ក្រុម បងប្អូន អ៊ិស្លាម  ហើយ ច្បាប់ ប្រហារជីវិត  អាចនឹង លុបចោល  » ។
កាលពី ពេល កន្លងមក ថ្មី ៗ  តុលាការ  អេហ្ស៊ីប  បាន សម្រេច កាត់ទោស ប្រហារ  ជីវិត  ក្រុម បងប្អូន អ៊ិស្លាម ៧៥ នាក់  ដោយ  គាំទ្រ ក្រុម បងប្អូន អ៊ិស្លាម  និង ជំរុញឲ្យ មាន  មហា បាតុកម្ម  ហិង្សា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៣  កម្លាំង  ទាហាន អេហ្ស៊ីប  បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ផ្តួល  រំលំ ប្រធានាធិបតី Mohammed  Morsi  ហើយ ប្រកាស ផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ  ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  លោក  Morsi  បាន នាំគ្នា  ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ។  ពលរដ្ឋ អេហ្ស៊ីប  រាប់  រយ នាក់  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង អំពើហិង្សា រវាង  កម្លាំង សន្តិសុខ នឹង បាតុករ ។
កន្លងមក អេហ្ស៊ីប បាន កាត់ទោស  ប្រហារជីវិត  ក្រុម បងប្អូន អ៊ិស្លាម ជាច្រើន  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទល្មើស ផ្សេង ៗ ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បាន ថ្កោលទោស  យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់  សកម្មភាព ប្រហារជីវិត  ដោយ ធ្វើឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ទៅលើ ក្រុម  បងប្អូន អ៊ិស្លាម  ដែល កម្លាំង ទាហាន រដ្ឋា  ភិបាល  អេហ្ស៊ីប ចាប់ បាន ៕  ម៉ែវ  សាធី
យន្តហោះ យក្ស  ដ៏ ធំ មហិមា លើ លោក  បំពាក់ ប្រព័ន្ធ  Hybird  អាច ហោះ បាន  រយៈពេល  ៣ សបា្តហ៍  នៅលើ អាកាស  ( មាន វីដេអូ )  (21/04/2014  09:32:00)
ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មីនា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ ភូមិ សាលា ស្រុក ចាស់  សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់  ក្រុង ស្វាយរៀង  មាន ករណី ចរាចរណ៍ ប្រាក់ រៀល ក្លែងក្លាយ  ដែល បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ភួង  សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ មេភ្លើង  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង ខណ: ជនសង្ស័យ យក ក្រដាស់ ថត ចំលង ប្រាក់ រៀល ក្លែងក្លាយ  ជា ប្រភេទ ក្រដាស់ ប្រាក់  ១០.០០០ រៀល  មួយ សន្លឹក  ទៅ ទិញ មី កំប៉ុង ពី  ឈ្មោះ  រាជ  សាវ៉ន  ហៅ  យាយ ក្រិច  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៧០  ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ផ្ទះ  នៅ ភូមិ  សាលា ស្រុក ចាស់  សង្កាត់  ព្រៃ ឆ្លាក់  ក្រុង ស្វាយរៀង  ។
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ៖  ក្រោយពី ទទួល ពត៍មាន  កំលាំង ជំនាញ ក្រុង ស្វាយរៀង  សហការ ជាមួយ កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ព្រៃ ឆ្លាក់  និង  កំលាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម  ហើយក៍ បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ ភួង  សាន  មក សាកសួរ  និង  បាន ធ្វើ ការចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន  ÷  ក្រដាស ថត ចម្លង ប្រាក់ រៀល ក្លែងក្លាយ ប្រភេទ  ១០.០០០ រៀល ចំនួន  ១៩៨ សន្លឹក  ក្រដាស់ ថត ចម្លង ប្រាក់ រៀល ក្លែងក្លាយ ប្រភេទ  ៥.០០០ រៀល  ចំនួន  ៥១ សន្លឹក  សរុប ចំនួន  ២៤៩ សន្លឹក  ព្រមទាំង ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  វ៉ៃ កូ
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម៖  វេទិកា បូអាវ សម្រាប់ អាស៊ី  គឺជា ឱកាស សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្នុង ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន  និង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន នាំយក សាសព ពី កម្ទេច យន្តហោះ ដែល បាន ធ្លាក់  នៅក្បែរ ទីក្រុង  Sochi  ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ ។
ក្រសួង ការពារ ប្រទេស រុស្ស៊ី ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ យោធា មួយ គ្រឿង ដែល មាន មនុស្ស ៩៣ នាក់ នៅលើ នោះ  រួមទាំង អ្នកចម្រៀង យោធា ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព បាន ធ្លាក់ នៅក្នុង សមុទ្រ ខ្មៅ ភា្លម ៗ បន្ទាប់ពី ហោះ ចេញពី ទីកន្លែង លំហែ កាយ សូជី ។
ពួក មន្រ្តី និយាយ ថា  កម្ទេច បាក់បែក មកពី យន្តហោះ  និង សាកសព ខ្លះ បាន ត្រូវ គេ រកឃើញ នៅក្នុង ផ្ទៃ ទឹក ទល់មុខ ឆ្នេរសមុទ្រ រុស្ស៊ី ។  ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ យន្តហោះ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ១ គីឡូម៉ែត្រ កន្លះ នៅ ផ្ទៃ ទឹក ក្នុង ជម្រៅ ប្រហែល ៧០ ម៉ែត្រ ។
យន្តហោះ ធុន  Tu-154  បាន បាត់ ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា តែ ប៉ុន្មាន នាទី បន្ទាប់ពី ហោះ ចេញពី ទីកន្លែង លំហែ កាយ សូជី នៅ ម៉ោង  ៥ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ។  យន្តហោះ នោះ បាន ហោះ ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
គ្មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់ យន្តហោះ នោះ នៅឡើយ ទេ ។  ពួក មន្រ្តី និយាយ ថា  គ្មាន សញ្ញា ភាពអាសន្ន បាន បញ្ជូន ចេញ ពី បន្ទប់ បើកបរទេ ។
កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រុករក កំពុង បន្ត ធ្វើឡើង ។ ពួក អាជ្ញាធរ និយាយ ថា  មិន សង្ឃឹម ថា មាន មនុស្ស នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ទេ ។
ក្រសួង ការពារ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ម៉ាស៊ីន ៣ ដែល រចនា ដោយ សូវៀត  បាន ធ្វើ ការហោះហើរ ជា ប្រចាំ ទៅកាន់ ទីតាំង មូលដ្ឋាន អាកាស រុស្ស៊ី នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង  Latakia  ទីក្រុង ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ ប្រទេស ស៊ីរី ។
ក្រសួង ការពារ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ នោះ បាន ដឹក កងទ័ព និង សមាជិក ក្រុម អ្នកចម្រៀង យោធា ប្រុស ៗ ឈ្មោះ  Alexandrov  Ensemble  ដែល បាន ហោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី ដើម្បី ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នៅឯ មូលដ្ឋាន យោធា ។
នៅលើ យន្តហោះ នោះ មាន លោកស្រី  Yelizaveta  Glinka  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត រុស្ស៊ី ដ៏ ល្បី  ល្បាញ ដែល គេ ស្គាល់ ដោយសារ ការងារ សប្បុរសធម៌ របស់ លោកស្រី ។  លោកស្រី ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីនោះ ដើម្បី ជួយ ផ្តល់ ជំនួយ សុខាភិបាល ដល់ ប្រទេស ស៊ីរី ៕
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ខាងលើ ឈ្មោះ  ង៉ែត  តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ តា សូ  ឃុំ ឧត្តម សូរី យា  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ សុខ  សាខ ន  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ធ្នង់  ឃុំ ថ្នា ធ្នង់  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច បាន ឆែកឆេរ រកឃើញ កាំភ្លើង ជ័រ ១ ដើម  ដាវ សាម៉ូរ៉ៃ ១ ដើម ខ្នោះ ដៃ ១ គូ  លុយ ដុល្លារ  ( លុយ សែន )  សរុប ១៨៤០ ដុល្លារ  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ២ សន្លឹក  សំបុត្រ កំណើត ១ សន្លឹក  និង កាត គ្រី ម៉ូតូ ១ ។
សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ពិនិត្យ ទឹកនោម ជនសង្ស័យ ខាងលើ រកឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ ជា អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ មាន ការសន្និដ្ឋាន ថា  រូប គេ ជា មនុស្ស បែក ថ្នាំ ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  និង កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន មក ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
គ្រួសារ សាច់ញាតិ រមែង យំ កន្ទក់ កន្ទេញ ចំពោះ បុគ្គល ដែល ស្លាប់ ទៅ ហើយ នោះ  ទាំង បាន និយាយ ថា  ធ្វើ ម្តេចន នឹង បាន ញាតិ របស់ យើង រស់ ឡើងវិញ  ហើយ  ក៏ នាំ ខ្មោច ក្នុង មឈូស នោះ ទៅ កាន់ ជើង ថ្ករ  រួច ប្រជុំគ្នា បូជា ទាំង សោក សង្រេង  ។
ចំណែក បុគ្គល ដែល ស្លាប់ នោះ ត្រូវបាន ពួក អ្នក ដុត ទាំងឡាយ ចាក់ ដោយ ឈើ ស្រួច  ដែក សូល ដុត បុគ្គល នោះ កម្ទេចចោល ។  អ្នកស្លាប់ នោះ រមែង លះបង់ នូវ ភោគៈ ទាំងឡាយ  លះ នូវ ញាតិមិត្ត ទាំងឡាយ  គឺ គ្មាន អ្វី ជា ទីពឹង ពុំ នាក់ ក្រៅ អំពី បុណ្យ កុសល ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ សន្សំ ហើយ នោះ ទេ  ។
ពួកញាតិមិត្ត ដែល នៅ មាន ជីវិត ក៏ នាំយក នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បុគ្គល ដែល ស្លាប់ នោះ  ចំណែក សត្វ ដែល ស្លាប់ ក៏ ទៅ តាម យថា កម្ម  សូម្បី ទ្រព្យ តិចតួច  ខោអាវ  ស្បែកជើង  កូន ប្រពន្ធ  និង មាស ប្រាក់  ដីធ្លី ក៏ មិន អាច យក ជាប់ តាម ខ្លួន បាន ឡើយ  ។
ព្រោះ ហេតុ នោះ បានជា លោក ពោល ថា  បុគ្គល មិន មែន បាន នូវ អាយុ វែង ដោយសារ ទ្រព្យ ទេ  ទាំង មិន មែន កម្ចាត់បង់ នូវ ជរា  ព្យាធិ ដោយសារ ទ្រព្យ ឡើយ ។  អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងឡាយ  បាន ពោល អំពី ជីវិត នេះ ថា  មាន ប្រមាណ តិចតួច  ខ្លី ណាស់  មិន ទៀងទាត់  និង មាន ការប្រែប្រួល ទៅជាធម្មតា  គ្មាន ជីវិត សត្វ ណា គេច រួច បាន ទេ  ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ក្រុម អ្នក ញៀន នឹង ល្បែងស៊ីសង គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ រាប់ រយ នាក់  បាន និង កំពុង ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា សំងំ ប្រព្រឹត្ត យ៉ាង សុខសាន្ត  ជ្រោក ក្រោម ស្លាក កាស៊ីណូ មួយ ...
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ គេ សង្ស័យ បែក ថ្នាំ  បាន ដើរ កាន់ ដាវ សាម៉ូរ៉ៃ  និង កាំភ្លើង ខ្លី  ( ដែល តាមពិត កាំភ្លើង ជ័រ សោះ )  បង្កឱ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ថ្នា ធ្នង់ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ធ្នង់  ឃុំ ថ្នា ធ្នង់  ស្រុក រំដួល ។
នោះ ៗ ៗ អ្នក ពូកែ រ រិះគន់ ដឹង តែ ក្អួត ឈាម ហើយ ពេលនេះ  លោក  អនុបណ្ឌិត  ឈិន  សីហា  ចេញ សារ ឆ្លើយតប អ្នករិះគន់  ចាស់ ដៃ តែម្ដង  |  LPTKHMER
នោះ ៗ ៗ អ្នក ពូកែ រ រិះគន់ ដឹង តែ ក្អួត ឈាម ហើយ ពេលនេះ  លោក  អនុបណ្ឌិត  ឈិន  សីហា  ចេញ សារ ឆ្លើយតប អ្នករិះគន់  ចាស់ ដៃ តែម្ដង
ដោយសារតែ រូប មួយ សន្លឹក របស់  លោក  ឈិន  សីហា  បាន ធ្វើឱ្យ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការប្រើ ពាក្យ  អនុបណ្ឌិត របស់ លោក ។
យ៉ាងណាមិញ  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្នក ដែល រិះគន់ នោះ  លោក  ឈិន  សីហា  បាន សរសេរ បង្ហោះ វិញ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖  “ តម្លៃ សីលធម៌ សង្គម  Social  Moral  Value  ”
រក អត់ ឃើញ  អត់ លុយ !  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា អាមេរិច  នឹង បន្ត រុករក ខ្មោច យន្តហោះ ម៉ាឡេស៊ី  ក្រោយ បាត់ខ្លួន ជិត  ៤ ឆ្នាំ  –  CEN
រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា អាមេរិច មួយ  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមហ៊ុនេះ បន្ត រុករក  យន្តហោះ ម៉ាឡេស៊ី  MH370  ដែល បាន បាត់ខ្លួន អស់ ជិត រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ។
នៅក្នុង កិច្ចសន្យា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិច  Ocean  Infinity  អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ថ្លៃ រុករក  ក្នុង តែ ករណី ក្រុមហ៊ុន នេះ អាច រកឃើញ ខ្មោច យន្តហោះ  MH370  ប៉ុន្តែ  តែ បើ រក មិន ឃើញ វិញ  គឺ មាន ទទួលបាន ប្រាក់ នោះ ទេ ។
ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ បេសកម្ម រយៈពេល  ៩០ ថ្ងៃ  ដើម្បី រុករក ក្រោម បាត សមុទ្រ  គ្រប់ ដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី  ២៥.០០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  នៅ សមុទ្រ ខាងលិច ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី បាន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន ធ្វើ ការរុករក យន្តហោះ នោះ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន អាច រកឃើញ យន្តហោះ ដែល បាន បាត់ខ្លួន ដ៏ អាថ៌កំបាំង នេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
កិច្ចសន្យា នៃ ការទទួលបាន ប្រាក់ បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនជា ក្រុមហ៊ុន អាច រកឃើញ  តំបន់ ដែល មាន បំណែក យន្តហោះ  MH370  ប្រដាប់ ថត សម្លេង កន្លែង អង្គុយ បើក យន្តហោះ  ឬ ក៏ ប្រដាប់ ថត ថម្លេង នៃ យន្តហោះ ទាំងមូល  នៅលើ ផ្ទៃដី  ៥.០០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ទទួលបាន ប្រាក់  ២០ លាន ដុល្លា  ហើយ ទឹកប្រាក់ នេះ នឹង កើនឡើង ដល់  ៧០ លាន ដុល្លា  ប្រសិនជា ការរុករកឃើញ លើស ផ្ទៃដី  ២៥.០០០ គីឡូម៉ែត្រ ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  យន្តហោះ  MH370  បាន បាត់ខ្លួន កាលពី ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ខណៈពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ ដោយ មាន ផ្ទុក មនុស្ស ចំនួន  ២៣៩ នាក់ ពី ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។
រស់ នៅ ភូមិ ជ្រោយ នាង ងួន  ឃុំ ជ្រោយ នាង ងួន  ស្រុក ស្រី ស្នំ  ខេត្ត សៀមរាប  ជា ជន ពិការ ដែល មាន ជីវភាព ទីទ័ល ក្រ  មាន ទំហំ ៥ គុណ  និង ៦ ម៉ែត្រ  ដំបូល ប្រក់ ស័ង្កសី  និង ជញ្ជាំង បាំង  ហ្វី ប្រ៉ូ ស៊ីម៉ង់ត៍  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ក្នុង ការរស់នៅ  របស់ ពួកគាត់ ឱ្យ បាន សមរម្យ នឹង គេ ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  ក្រុមគ្រួសារ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  អ៊ុន  ស្រស់  អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្រី ស្នំ  ដែល បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល  ក្រោម ឱវាទ  ចុះ ជួយ សាងសង់ ផ្ទះ ជូន ពួកគាត់  ដែល ជា ជន ទីទ័ល ក្រ ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កងកម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្រី ស្នំ  ខេត្ត សៀមរាប  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  អ៊ុន  ស្រស់  អធិការ នគរបាល ស្រុក  បាន ទិញ ឈើ  និង សង្ក័សី យក ទៅ ជួយ សាងសង់ ផ្ទះ ជូន លោក  រ៉ម  សុគុណ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា សមាជិក សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ស្រុក ស្រី ស្នំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ផន  សុភាក់  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ពេល ដែល យុវវ័យ សម័យ ហ្វេសប៊ុក ចូលចិត្ត ណាស់ បទ បែប ស្លុយ ៗ  និង តារា បរទេស មក សម្តែង ម្តង ៗ បាក់ទឹក បាក់ ទំនប់ និយាយ មិន ចេញ  ប៉ុន្តែ ឱ្យ តែ សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ ចេញមក  ខ្លះ ធម្មតា អត់ សូវ ផុស ឡើង ដូច បរទេស ឡើយ ។
ក្នុង រយៈពេល នេះ  គេ ឃើញ តារាចម្រៀង យុវវ័យ ស្ទើរ ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រជែង គ្នា ចេញ បទ បែក ស្លុយ ប្លែក ៗ ជាច្រើន  ដោយ មិន ខ្វល់ ថា  បទចម្រៀង ទាំងនោះ ជា ការពង្វក់ ដល់ ក្រុម យុវវ័យ ឱ្យ ឈ្លក់ វង្វេង  និង ជា ការរួមចំណែក បំបាត់ នូវ អត្តសញ្ញាណ ខ្មែរ  ដែល ធ្លាប់ តែ វាយលុក ដោយ បទចម្រៀង ប្រពៃណី ខ្មែរ ក្នុង ពេល ចូល ឆ្នាំ មកដល់ នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ នៅតែ ឃើញ តារាចម្រៀង  អ្នកនាង ខាត់  សុឃីម  ប្រឹង ចេញ បទ ប្រពៃណី  ដោយ ក្រៅពី ចេញ បទចម្រៀង សម្រាប់ គ្រាន់តែ រាំ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នៅក្នុង ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  អ្នកនាង ក៏ ចេញ ចម្រៀង ឯកជន មួយ បទ  ស្ដាប់ ហើយ សង្វេគ សិល្បៈ បុរាណ  ដែល មិន ខុសពី ខោក ក្បាល អ្នក ពេញនិយម បទ បែក ស្លុយ  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការប៉ះពាល់ ចំពោះ វប្បធម៌ របស់ ជាតិ ខ្លួនឯង នោះ ដែរ ។
បទចម្រៀង ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក លេង ហ្វេសប៊ុក ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ អ្នកនាង  ហើយ ទើបតែ ចេញ ក្ដៅ ៗ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ នោះ  មាន ចំណងជើង ថា  បទ  « រងារ »  ដោយ បទចម្រៀង នេះ  ក្រៅពី មាន សាច់ ភ្លេង ពោរពេញ ដោយ អត្តសញ្ញាណ ពី តន្ត្រី របស់ ខ្មែរ  ក៏ មាន អត្តន័យ ស្ដាប់ ហើយ ឈឺចាប់  នឹង ការប្រែប្រួល នៃ សង្គម យុវវ័យ ចំពោះ សិល្បៈ បុរាណ នា ពេលនេះ ផងដែរ ។  សាច់ ភ្លេង ក្នុង បទចម្រៀង នេះ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  មាន ការរួមបញ្ចូល ដោយ ភ្លេង ឆៃ យ៉ាំ  ភ្លេង ពិណ្យ ពាទ្យ  ស្ករ  និង ភ្លេង សម័យ  ដែល ធ្វើឱ្យ ប្លែក ត្រចៀក  ប៉ុន្តែ គេ នៅតែ មើលឃើញ ថា  អត្ថន័យ បទ នេះ  ពោរពេញ ដោយ ខ្លឹមសារ ស៊ីជម្រៅ ជាង  ដែល អ្នក បាន ស្ដាប់ ហើយ  ពិតជា មើលឃើញ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ចង្វាក់ បែក ស្លុយ  និង ការពេញនិយម នូវ បទចម្រៀង បែប ចង្វាក់ បរទេស ទាំងនោះ ។  ត្រង់ ចំណុ ដែល អ្នកនាង ច្រៀង ថា  « ល្ខោន  យី កេ  និង បទ ប្រពៃណី នានា  លែង មាន អ្នក ចង់ ស្ដាប់ »  ។
អ្នកនាង ខាត់  សុឃីម  បាន អះអាង បន្ថែម ពីលើ បទចម្រៀង ថា  អ្វី ដែល បាន ស្ដែងឡើង នៅក្នុង ប៉ារ៉ូល ចម្រៀង នេះ  គឺជា រឿង ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន មើលឃើញ  ហើយក៏ ជា អ្វី ដែល អ្នកនាង ចង់ ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ មហាជន ផងដែរ ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់ ដែល បាន ធ្វើឡើង  គឺជា អ្វី ដែល រួមចំណែក ឱ្យ ខ្មែរ បាត់បង់ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ។  អ្នកនាង ថា  ជា ការសង្វេគ ចិត្ត ណាស់  ដែល ពេល បទចម្រៀង បែកស្លុយ បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ វេទិកា  គឺ មាន យុវវ័យ ទះ ដៃ ស្ទះ តែ បាក់ ដៃ ចោល  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ចម្រៀង បុរាណ ចេញមក  គឺ បាត់ អ្នកគាំទ្រ អស់ រលីង  ដែល មិន ខុសពី ធ្វើឱ្យ ក្រុម តន្ត្រី បុរាណ  ឬ អ្នកចម្រៀង បុរាណ  បាត់បង់ កម្លាំងចិត្ត បន្ត ការងារ ។  ស្រប គ្នា ដែល ឆាក តន្ត្រី  និង កម្មវិធី នានា រំលេច តែ បទ បែក ស្លុយ  និង តម្រូវចិត្ត តែ យុវវ័យ ទៀត  ទើប ធ្វើឱ្យ អ្នក សិល្បៈ បុរាណ ក្លាយជា មនុស្ស អស់ តម្លៃ ។
យ៉ាងណាមិញ  អ្នកនាង ថា  ខ្លួន នឹង បន្ត ធ្វើឱ្យ សិល្បៈ បែប ចម្រៀង ប្រពៃណី  និង ជា លក្ខណៈ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ អាច ហើប តិច ៗ  បើ ទោះជា ការចេញ បទ របស់ ខ្លួន  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  នឹង មាន អ្នកគាំទ្រ កម្រិត ណា នៅឡើយ ។  អ្នកនាង ខាត់  សុឃីម  និយាយ ថា បទចម្រៀង  « រងារ »  គឺ សំដៅ ពី ភាព បាត់បង់ ការគាំទ្រ នូវ សិល្បៈ បុរាណ ក្នុង ស្រទាប់ មហាជន  ដោយ អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជាបទ នៅ ខាងក្រៅ ផលិតកម្ម  ដែល អ្នកនាង ចេញ ច្រៀង  ដើម្បី បង្វែរ អារម្មណ៍ មហាជន ឱ្យ អាណិត ចំពោះ តារា សិល្បៈ ខាង ផ្នែក បុរាណវិញ ផង ៕
😢😢😢😢😢😢😢😢😢😢😢😢😢😢😢😢 បើ យើង មិន ស្រលាញ់ សិល្បៈ វប្បធម៌ បុរាណ របស់ យើង ទេ តើ មាន ជនជាតិ ណា  គេ មក ជួយ ស្រលាញ់ ជួយ ថែរក្សា យើង នោះ  ដូច្នោះហើយ  មាន តែ ខ្លួន យើង ទេ ដែល ជា អ្នក  ស្រលាញ់ វប្បធម៌ នឹង លើក តំកើន ជាតិ សាសន៍ មួយ នេះ សូម កុំ ស្រលាញ់ តែ មាត់  សូម កុំ ថែរក្សា ត្រឹមតែ គិត សូម កុំ ទុកចោល  សិល្បៈ វប្បធម៍ របស់ យើង  អោយ រងា បែប នេះ តទៅទៀត 😔😔😔😔😔😔😔😔😔😔😔https://youtu.be/VsGlfrVUIEs
ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ ប៉ូឡូញ  (the  Republic  of  Poland)  លោក  Anders  Duda  និង លោកជំទាវ នឹង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស នា ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  បាន អនុវត្ត តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang ៕
អាជីវកម្ម កាយ ដី ភ្នំ លៀប គ្មាន បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ ធ្លាក់ រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង ពីលើ ភ្នំ ស្លាប់ តៃ កុង ម្នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
ការធ្វើ អាជវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប ខាងលើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច មូដ្ឋាន ប្រាប់ ថា៖  ក្រុមហ៊ុន  ធ្វើ អាជីវកម្ម គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អភិបាល ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  លោក  ឃូ  ពៅ  ប្រាប់ ថា បាន សុំ ច្បាប់  មកដល់ លោក រួចហើយ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា៖  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ  រថយន្ត បែន ដឹក ដី ម៉ាក ហ៊ីណូ ១ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង  ៣ A  ១១០៧  អ្នក បើក មាន  ឈ្មោះ  ឃិញ  ស៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាងលើ ដែល បាន ស៊ីឈ្នួល  បើក រថយន្ត ឱ្យ ថៅកែ មាន ឈ្មោះ យឿន  សំបូរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ភ្នំ លៀប  ឃុំ ភ្នំ លៀប ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ។ រថយន្ត ត្រូវបាន បើកបរ ទៅ ដឹក ដី លើ ចំរ៉ាក់ ភ្នំ ចំណុច ខាងលើ ក្នុង ស្ថានភាព មាន  ឧបសគ្គ ដោយ ការកាយ ដី ភ្នំ លក់ នៅ  ចំណុច នោះ ខ្វះ បច្ចេកទេស និង ការត្រួត  ពិនិត្យ  ត្រឹមត្រូវ ពីសំណាក់ មន្ត្រី មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នោះ ទេ ។ លុះ រថយន្ត ឡើង ដល់ គោលដៅ  ដោយ មិន ពន្លត់ ម៉ាស៊ីន នោះ ទេ  រងចាំ ដាក់ ដី ពី អេស្កា  ដែល កំពុង កាយ ដី ភ្នំ នោះ  ចំណែក អ្នក  បើកបរ  ចេញ ឈរ លើ ដំបូល រថយន្ត ភ្លាម នោះ  រថយន្ត ក៏ រអិល ធ្លាក់ ពី ចំរ៉ាក់ ភ្នំ ក្នុង កំពស់ ប្រហែល  ៧០ ម៉ែត្រ  ទាំង រថយន្ត និង តៃ កុង ចូល រណ្តៅ ដី មួយ កន្លែង  រថយន្ត ធ្លាក់ សង្កត់ តៃ កុង  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  រីឯ រថយន្ត វិញ រង ការខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។
អាជីវកម្ម កាយ ដី ភ្នំ លៀប គ្មាន បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ ធ្លាក់ រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង ពីលើ ភ្នំ ស្លាប់ តៃ កុង ម្នាក់
បន្ទាយមានជ័យ៖  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឲ្យ ក្រុម ខ្មូត ស៊ី ដី ភ្នំ លៀប  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ភ្នំ លៀប  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ធ្លាក់  រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង ពីលើ ភ្នំ បណ្តាលឱ្យ សង្កត់ ស្លាប់  ខណៈ ដែល រថយន្ត  នោះ បាន បើក ឡើង លើ ភ្នំ ដើម្បី ឈប់ រងចាំ អេស្កាកាយ ដី ដាក់ លើ រថយន្ត ។  ហេតុការណ៍ កើតឡើង  កាល  ពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទ្រ យោង  ឃុំ ភ្នំ លៀប  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ភ្នំ លៀប បាន រង  ការជីក កកាយ ដី ធ្វើ អាជីវកម្ម យក ដី លក់ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ ពីសំណាក់ ក្រុម ខ្មូត ជា ឈ្មួញ កាយ ដី ភ្នំ លក់  ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  បាន បង្ក ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣ ភូមិ និង ប៉ះ  ពាល់ រំខាន  ដល់ ការរៀន  សូត្រ របស់ សិស្ស នៅក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ភ្នំ លៀប  ដី ហ៊ុយ  និង រំខាន ដោយ សម្លេង រថយន្ត  ។ កន្លងមក មាន ប្រតិកម្ម ពី សិស្ស និង លោក  គ្រូ អ្នកគ្រូ រួម និង  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ខាងលើ នេះ ផងដែរ ប៉ុន្តែ ប្រតិកម្ម នោះ មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ឡើយ ។
សមត្ថិច្ច មូលដ្ឋាន បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា៖  ក្រោយពី កើត ហេតុ នោះ ភ្លាម  គេ ឃើញ អាជ្ញាធរដែនដី  និង សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ដល់ ទីតាំង កើត ហេតុ និង បាន ស្ទូច រថយន្ត  រួមទាំង សាក  សព ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
ជុំវិញ នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប  បង្កឱ្យ មាន ធ្លាក់ រថន្ត ស្លាប់ មនុស្ស ខាងលើ  អ្នកយកព័ត៌មាន យើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  បាន ព្យាយាម ទំនាក់ទំនង  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង  ថាមពល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឱ្យ ជួយ បំភ្លឺ នោះ ផងដែរ ប៉ុន្តែ ទូរស័ព្ទហៅ ចូល ជាច្រើន លើក តែ គ្មាន អ្នកទទួល ឆ្លើយតប  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ខណៈ ដែល ជួប  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង កាលពី  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ចំណុច មុខ អគារ ពាណិជ្ជ  កម្មអែត វូត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បុរី ១០០ ខ្នង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាវ៉េវ អាល់ហ្វា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក  លេខ  ភ្នំពេញ  1M-0149  បើកបរ ដោយ  បុរស ម្នាក់ ពុំ ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ បាន ឌុប ស្ដ្រី ម្នាក់ ពីក្រោយ  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច  ទៅ កើត ហើយ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ក៏  ឆ្លង ផ្លូវ  ។
ចំណែក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១២  ពណ៌  ខ្មៅ ពាក់ ស្លាក  លេខ កំពង់ធំ  1E-0016  បើកបរ ដោយ យុវជន ម្នាក់  ឈ្មោះ  ម៉ៃ  មាស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ត្រញំង ក្លង  ឃុំ  ច្រនាង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ដ កំពង់ធំ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង  ល្បឿន លឿន  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត  ហេតុ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ វ៉េវ អាល់ហ្វា  ខាងលើ ដែល កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ ដែល បើក ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ នោះ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្ដ្រី ដែល ជិះ ពី  ក្រោយ រងរបួស ស្រាល ។  ចំណែក យុវជន  ជិះ ម៉ូតូ ហុងដា សេ ១២៥  ក៏ រងរបួស បែក  មុខ  និង ក្បាល ដែរ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ  បាន រថយន្ដ សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ។  ដោយឡែក  ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ដែល បុក គ្នា រង ការខូច  ខាត ទាំង សងខាង នោះ ត្រូវបាន នគរបាល ចរាចរ ធ្វើ ការវាស់វែង រួច យក ទៅ រក្សា  ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
រសជាតិ ដូចជា Cream  និង មាន វីតាមីន  C  ផងដែរ ។  ចំនែក ឯ  សាប៊ូ  ខែ្សក  ជ័រ កាវ  កៅស៊ូ  ថ្នាំ ពេទ្យ  និង  សំលៀកបំពាក់  ក៏ យក វត្ថុធាតុ ដើម ពី ដើមឈើ មួយ ដើម នេះ ផងដែរ ។
ប្រយោជន៏ ជាច្រើន ចំពោះ មនុស្ស យើង  ដូច្នោះ យើង ត្រូវ ចូលរួម ដំា ដើមឈើ ទំាង អស់ គ្នា  និង បញ្ឈប់ រាល់ ទង្វើ កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។
ថៃ  ៖  ពិធី មង្គលការ នឹង កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ដូច្នេះហើយ គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវតែ ប្រើ រយៈពេល រាប់ ខែ ដើម្បីឲ្យ ពិធី រៀបការ របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  មាន ភាពអធក អធម  សាកសម ជាមួយនឹង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ របស់ នាង  ។
មាន សារព័ត៌មាន ជាច្រើន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ជុំវិញ ពិធី រៀបការ របស់ នាង  Janie  Tien  Phosuwan  និង អនាគត ស្វាមី លោក  Mickey  Allapach  Na  Pombhejara  ។  ថ្មី ៗ នេះ  Janie  បាន ធ្វើ ការចែករំលែក រូបថត  Pre-wedding  និង ធៀប ការ របស់ នាង  ។  ឥលូវនេះ យើង ស្គាល់ មុខ កូន កំដរ របស់ នាង  Janie  គឺ គ្មាន អ្នកណា ឆ្ងាយ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ មិត្ត សំលាញ់ ដែល រាប់អាន គ្នា ជា យូរ ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ គឺ មាន ដូចជា នាង  Woonsen,  Yoghurt  Nattasha,  Ou  ButtonUp  និង តារា ល្បី ផ្សេង ៗ ទៀត  ៕
រដ្ឋសភា  បាន អនុម័ត  របៀបវារៈ ចំនួន ០៤  ក្នុង នោះ មាន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដើម្បី ការពារ និង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ បរទេស ដែរ
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ សម្លេង  »  រដ្ឋសភា  បាន អនុម័ត  របៀបវារៈ ចំនួន ០៤  ក្នុង នោះ មាន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដើម្បី ការពារ និង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ បរទេស ដែរ
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ កីឡា អេឡិចត្រូនិក កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  ប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ  ទូទាំង ប្រទេស ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ ចាប់ ដំណើរ ប្រកួត ជម្រុះ នៅ  តំបន់ ទី ១ នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក ក្រុម ខ្លាំង មក ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  តំបន់ ទី ១ នេះ មាន ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  រតនគិរី  និង មណ្ឌលគិរី ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកួត នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣០  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង Alexandre  Lacazette  តែត បញ្ចូល ទី មួយ គ្រាប់ នៅ នាទី ២៦  និង  ទាត់ ប៉េណាល់ទី បន្ថែម នៅ នាទី ៦៧  ជួយ ឲ្យ  Arsenal  ឈ្នះ  West  Bromwich  Albion  ២ ទល់ នឹង ០  ក្នុង ជំនួប ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  ...  Read  More  »
លោក  Sir  Alex  Fergson  គឺជា គ្រូបង្វឹក ដែល ទទួល ជោគជ័យ ជាង គេ ក្នុង ការដឹកនាំ ក្រុម បាល់ទាត់ នៅ  តំបន់ អឺរ៉ុប  ឈ្នះ ពាន ច្រើន ជាង គេ  និង ល្បីល្បាញ ជាង គេ ត្រូវបាន អ្នកស្នេហា វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  និង សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប កោតសរសើរ  និង ផ្តល់ ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ផងដែរ  ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Old  Trafford  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristaino  Ronaldo  របស់ ក្លិប  Real  Madrid  បាន ក្លាយជា កីឡាករ មួយ រូប ក្នុង  ចំណោម ៥ រូប ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន ច្រើន ជាង គេ នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  ដោយ ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤ ពីលើ កីឡាករ  Ryan  Giggs  អតីត  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  តាម របាយការណ៍  របស់  លោក ដួង  មាស ចំរើន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អប់រំ កាយ  និង កីឡា  សិស្ស  និស្សិត  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា សិស្ស មធ្យមសិក្សា ជ្រើសរ់ស ជើងឯក  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស ឆ្នាំ នេះ  មាន សិស្សានុសិស្ស  មកពី តាម បណ្តា  រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ២ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ទី ៤០០  របស់ គេ សម្រាប់ ក្លិប  Real  Madrid  ខណៈ ដែល ក្រុម ម្ចាស់ ការពារ តំណែង ជើងឯក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  មួយ នេះ បាន ផ្តួល ក្រុម  Borussia  Dortmund  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ  អ្នកលេង កែង  ឃឹម  បូរ៉ា  មកពី ក្លិប រស្មី ភូមិ គាប ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន រង់ចាំ ស្វាគមន៍ អ្នក ប្រដាល់ ឆ្លង ដែន មកពី ប្រទេស ថៃ  ឈ្មោះ  ROEUN  THAI  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ខណៈ ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ដំណាក់កាលពី ទី ១  នៃ ពានរង្វាន់  ...  Read  More  »
ក្រុង ប៉ារីស ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ អូឡាំពិក  ឆ្នាំ ២០២៤  ខណៈ ទីក្រុម  Los  Angeles  ទទួល សិទ្ធិ រៀបចំ នៅ ឆ្នាំ ២០២៨ ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស  របស់ គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក  អន្តរជាតិ  IOC  កាល នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ។  ទីក្រុង ប៉ារីស  របស់ បារាំង  ...  Read  More  »
ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ៖  ក្រុម អត្តពលិក កម្ពុជា លើ វិញ្ញ សា មួយចំនួន ទទួលបាន មេដាយ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល សរុប ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ៩ គ្រឿង ហើយ  ក្នុង នោះ មាន មេដាយ  ប្រាក់ ៤ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ ៥ គ្រឿង  ។  សម្រាប់ ការដណ្តើម បាន មេដាយ ប្រាក់ ១ គ្រឿង ចុងក្រោយ គឺ វិញ្ញាសា កីឡា បាល់ទះ អង្គុយ របស់ អត្តពលិក ជន ពិការ កម្ពុជា ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។  ...  Read  More  »
កីឡាករ  ធានុ  រាជ  និង ហាក់  ប៉ាន់ធី  ត្រូវ កីឡាករ  គឹម  វាសនា  និង រិន  សារដ្ឋ ទម្លាក់ ចេញ ពី  វគ្គ ជម្រុះ  សប្តាហ៍ ទី ៤
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត កីឡា ប្រដាល់  វគ្គ ជម្រុះ ដំណាក់កាល ទី ១  នៅ សប្តាហ៍ ទី ៤ កន្លងមក នេះ កីឡាករ ធានុរាជ  មកពី ក្លិប ពោធិ៍ ជ័យ កីឡា  បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី វគ្គ ជម្រុះ ក្រោម ស្នាដៃ  កីឡា គឹម  វាសនា  មកពី ក្លិប ទ័ព ឆត្រយោង ៩១១  ខណៈ ដែល  កីឡាករ  ហាក់  ប៉ាន់ធី មកពី ក្លិប  រ៉ាហាប់ ស្វាយប៉ាក ក៏ បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី វគ្គ ជម្រុះ ដំណាក់កាល ទី ១ ដែរ  បន្ទាប់ពី វាយ ចាញ់ កីឡាករ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្រាប់ សប្តាហ៍ ទី ៣ នៃ ការប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ដណ្តើម ពាន  រង្វាន់  TV5  Knock  out  series  by  K-Cement  កីឡាករ  សំអាង  ឌុន  មកពី ក្លិប អេ  ភូថង កីឡា  ...  Read  More  »
ភំ្ន ពេញ  ៖  បើ ទោះបី អត្តពលិក ជន ពិការ កម្ពុជា  មិន អាច ស្វែងរក មេដាយ មាស មក ជូន ជាតិ វិញ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ  បាន បង្កើន នូវ ចំនួន មេដាយ ប្រាក់ រហូតដល់ ២១ គ្រឿង  និង  មេដាយ សំរឹទ្ធិ  ចំនួន ៥ គ្រឿង  ស្រប់ តាម ក្តី បំណង  ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  ដាក់ ទិសដៅ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អាស៊ាន ប៉ារ៉ាហ្គេម លើក ទី ៩  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី  ២២  ខែ  កញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៧  អត្តពលិក កីឡា តេក្វាន់ ដូ ITF  វិល ត្រលប់ មកដ មាតុភូមិ វិញ  បន្ទាប់  ពី ពួកគេ បាន បញ្ចប់ បេក កសកម្ម  ស្វែងរក មេដាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ ITF ជើងឯក ពិភពលោក ២០១៧  “  Taekwon-do  ITF  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  ការហាត់ កីឡា ដើម្បី សុខភាព គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  សម្តេច បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ការហាត់ កីឡា ដើម្បី សុខភាព គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ក្រៅពី ធ្វើអោយ ចង្វាក់ បេះដូង ដើរ បាន ល្អ  គឺ ធ្វើអោយ រាងកាយ មាំ មួន ។  ទោះបី មិន បាន ហាត់ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន នៅក្នុង ក្លឹប កីឡា  ប៉ុន្តែ ការដើរ ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស នៅ តាម សួរ ច្បារសាធារណៈ គឺ នឹង ធ្វើអោយ យើង មាន សុខភាពល្អ ។  ទន្ទឹមនឹង ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព និង ការរីកចម្រើន  គឺ ពលរដ្ឋ ត្រូវតែ មាន សុខភាព ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ...  Read  More  »
កូឡាឡាំពួក  ៖ តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ពី ទីក្រុង កូឡាឡាំពួក  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រតិភូ  អត្តពលិក ជន ពិការ  របស់ កម្ពុជា  ទាំង ១០១ នាក់  បាន ចេញ ទៅ បង្ហូត ទង់ជាតិ  ដូច អត្តពលិក  មកពី បណ្តា ប្រទេស ដទៃ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  អត្តពលិក កីឡា ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  ប្រមាណ ១០១ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  យី  វាសនា  នាយ បេសកកម្ម  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ចាក់ ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី ចូលរួម  ក្នុង ព្រឹកត្តិការណ៍  អាស៊ាន ប៉ារ៉ាហ្គេម លើក ទី ៩  ...  Read  More  »
មន្ត្រី អូឡាំពិក បញ្ជាក់ ថា  Asian  Indoor  and  Martial  Arts  Games  មិន មែន ជា គោលដៅ ឡើយ គ្រាន់តែ ចូលរួម បំពេញ កាតព្វកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណៈ  កម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC) បាន បញ្ជាក់ ថា  Asian  Indoor  and  Martial  Arts  Games  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ ដែល រៀបចំ ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ១៧ ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ នេះ នៅ ទីក្រុង អាសហ្គាបាត ប្រទេស ទួរ មេនីស្ថាន នោះ មិន មែន ជា គោលដៅ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  សម្រាប់ ស្វែងរក កិត្យានុភាព នោះ ឡើយ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការចូលរួម ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧ អង្គការ ដើម្បី ភាពញញឹម នៃ កុមារ  ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  PSE  និង ជា អង្គការ មិន រក ប្រាក់ កម្រៃ  ព្រម ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ស្មាត អាស្យា តា  (Smart  Axiata)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ចល័ត ឈានមុខ គេ  បាន ប្រកាស ភាព ជាដៃគូ រយៈពេល  ៤  ...  Read  More  »
ក្លិប យក្ស របស់ អេស្ប៉ាញ  Real  Madrid  បាន ប្រកាស ប្រធាន ក្រុម  ចំនួន ៤ នាក់ ដើម្បី ដឹកនាំ ក្រុម ក្នុង យុទ្ធនាការ ណ៏ ដណ្តើម ជើងឯក  រដូវកាល ថ្មី នេះ ។  ខ្សែ ការពារ អេស្ប៉ាញ  Sergio  Ramos  នៅតែ មាន តួនាទី ជា ប្រធាន  ក្រុម ផ្លូវការ របស់ ក្លិប  ប៉ុន្តែ កីឡាករ នេះ តែងតែ ជាប់ បំរាម ជាញឹកញាប់  ទើប ធ្វើឲ្យ ក្លិប  Real  Madrid  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ២  គ្រាប់ ក្នុង ពេល ក្រុម ខ្លាំង មកពី អេស្ប៉ាញ  Barcelona  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ យ៉ាង កក់ក្តៅ ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  លើ ក្រុម សេះ បង្កង់  Juventus  ដែល ជា ក្រុម ខ្លាំង មកពី អុីតាលី  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  របស់ ពួកគេ ទាំង ភាពជឿជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ...  Read  More  »
ក្លិប  Crystal  Palace  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លិប បាន អស់  ទំនុកចិត្ត លើ លោក  Frank  De  Boer  តាំងពី ពីរ សប្ដាហ៍  មុន ឈានដល់ ការបណ្ដេញចេញ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១១  កញ្ញា មក ម្ល៉េះ ។  អ្នកចាត់ការសញ្ជាតិ ហុល្លង់ វ័យ ៤៧ ឆ្នាំ បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ក្លិប  លោក  ...  Read  More  »
ស្រប ពេល ដែល ក្លិប បាល់ទាត់ អាជីព ធំ ៗ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប កំពុង ចាប់ផ្តើម  រដូលកាល ថ្មី  (2017-2018)  ក្រុម កីឡាករ មួយចំនួន បាន ចាប់ផ្តើម បន្ត កិច្ចសន្យា ថ្មី ជាមួយ ក្លិប ចាស់ បន្ថែម  ទៀត  និង មាន កីឡាករ ឆ្នើម មួយ ចំនួន នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន  ក្លិប និង សាមីខ្លួន ព្រមព្រៀង បន្ត កិច្ច  សន្យា ថ្មី នៅឡើយ នោះ ទេ  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា កីឡាករ ឆ្នើម ទាំង ១១ រូប ដែល កិច្ចសន្យា របស់ ពួកគេ នឹង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨៖  1- អ្នកចាំទី  Michel  Vorm  (Tottenham  Hot  ...  Read  More  »
សហព័ន្ធ បាល បាត់ ពិភពលោក  (FIFA) បាន បង្ហាញ ព័ត៌មាន កម្រិត  TOP  100  RATING  ប៉ុន្តែ  មិន ទាន់ បញ្ចេញ ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ។  បញ្ជី ឈ្មោះ ទាំងនោះ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Ronaldo  នៅតែ ឈរ លំដាប់ លេខ ១  និង  Messi  ឈរ លំដាប់ លេខ ២  ខណៈ ដែល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស្តីទី  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប៉េតង់  កម្ពុជា បាន ប្រគល់ ពាន ធំ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ជូន ទៅ ក្រុម កីឡាករ  មកពី សមាគម  កីឡា ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ លេង ឈ្នះ  ក្រុម ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ...  Read  More  »
បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ លោក Mario  Basler  អតីត កីឡាករ ក្រុម  Bayern  Munich ថា  លោក  Carlo  Ancelotti  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Bayern  Munich  បច្ចុប្បន្ន អាចនឹង ចាកចេញ ពី ក្រុម យក្ស អាឡឺម៉ង់  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  លោក  Basler  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ - កីឡាការិនី ជិត ៤០០ នាក់  មកពី ក្លិប  សមាគម កីឡា ប៉េតង់ ចំនួន  ៣៦  ទូទាំង ប្រទេស  បាន បញ្ជូន អត្តពលិក  របស់ ខ្លួន មក ចូលរួម ប្រកួត  ដណ្តើម ពានរង្វាន់  សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប៉េតង់ លើក ទី ១៧  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Sadio  Mane  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន ឈ្នះ ពាន អ្នកលេង  ល្អ ប្រចាំ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អង់គ្លេស  (  Premier  League  Player  of  the  Month  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្រាប់ សប្តាហ៍ ទី ២  កម្មវិធី  ប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់  TV5  Boxing  Knock-Out  Series  by  K-Cement  គណៈកម្មកា រៀបចំ ការប្រកួត  រកបាន កីឡាករ ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត  គឺ កីឡាករ  វែន  ហុង ជី វ៉ុង  ...  Read  More  »
Abu  Dhabi ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  ពី មហាសន្និបាត  គណៈកម្មាធិការ ប៉ារ៉ាឡាំពិក អន្តរជាតិ IPC ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Abu  Dhabi  UAE  លោក  Andrew  ...  Read  More  »
6  (Khmer)  " ជាពិសេស ខ្ញុំ ណែនាំ ឱ្យ ប្រឆាំង នឹង លោក  Muller  ជា ទីប្រឹក្សា ពិសេស ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ។  លោក បាន និយាយ ថា វា មិន មែន ជា បទឧក្រិដ្ឋ ឬ បទល្មើស មួយ ហើយ ខ្ញុំ នៅតែ ប្រឆាំង នឹង វា ។  ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា ការត្រឹមត្រូវ នៅ ពេល ដែល លោក បាន និយាយ ថា លោក ប្រធានាធិបតី គួរ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ឱវាទ ឱ្យ  Trump  ក្នុង  ..  ...
2  (Khmer)  ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  13  Mueller  បាន រឹង អ្នកគាំទ្រ  Crooked  ធំ និង មួយចំនួន ស្រី  Hillary  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ សូន្យ គឺជា ?  dem  បាន បន្ថែម ថ្មី ថ្មី មួយ  ...  ខ្ញុំ គិត ថា នោះ ជា ការត្រឹមត្រូវ ?  និង នៅឡើយ ទេ ,  គឺ មាន ការឃុបឃិត ទេ !
2  (Khmer)  ប្រហែលជា ពេលវេលា នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដែល មាន អាជីវកម្ម ចម្បង របស់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ដើម្បី ជា ការល្អ ប្រសើរ ជាង ពួកគេ មាន នៅ ថ្ងៃ នេះ !
9  (Khmer)  ប្រព័ន្ធ នេះ អាច ការពារ យើង ពី ប្រទេស របស់ យើង ។  ជា ផ្នែក មួយ នោះ គឺ អំពី ការ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុវត្ថិភាព នៃ ប្រទេស នេះ ពិភពលោក និង ប្រទេស របស់ យើង ហើយ វា នឹង ក្លាយជា ប្រាក់ ជា អំណោយ ទាន  iDo  សមរម្យ ដែល អ្នក ចង់ ប្រើ ។  និង ធ្វើ យើង ត្រូវការ ដើម្បី ការពារ ក្រុម ប៉ូលីស របស់ យើង ?  #BuildTheWall  https://t.co/NGqNueukvj
5  (Khmer)  Rasmussen  បាន និង អ្នកដទៃ ទៀត នូវ ការគាំទ្រ របស់ យើង ខ្ពស់ ជាង ចំណែក នៃ លោក អូបាម៉ា បាន ប្រមាណ  50%  ហើយ នៅតែ ដូច  punditsene  នយោបាយ របស់ ខ្ញុំ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព គឺ  " ទាប ណាស់ ។  "  ពួកគេ ដឹង ថា ពួកគេ កំពុង និយាយ កុហក នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន និយាយ ថា វា បាន ។  ក្រៅពី ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  -  ដំណឹង ក្លែងក្លាយ !
9  (Khmer)  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  ជាយូរ មកហើយ ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ ប្រធាន នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក យ៉ូហាន ទីក្រុង នៃ ក្រុម ជើង » នេះ សម្រេចចិត្ត នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ដោះស្រាយ មូលហេតុ រយៈពេល ខ្លី នៃ បញ្ហា ស្រដៀង គ្នា ,  អន្ដរជាតិ របស់ យើង  -  និង បន្ត ទទួល ប្រយោជន៍ ពី ប្រទេស ចិន ។
8  (Khmer)  ...  ឥឡូវ កសិករ មាន សិទ្ធិ ។  បញ្ហា  Avery  ។  ម៉ិកស៊ិក ត្រូវតែ ធ្វើ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការប្រើ ថ្នាំ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  គាត់ បាន ធ្វើ អ្វី ដែល ជា ការចាំបាច់ ។  មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ នឹង ស្លាប់ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រាំ  Donald  Trump  បក់ ដៃ ខណ ដែល លោក បាន មកដល់ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (WEF)  ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅក្នុង ទីក្រុង  Davos  ប្រទេស ស្វីស ។
អ្នកវិភាគ នានា បាន និយាយ ថា  គណៈប្រតិភូ ភាគ ច្រើន បាន ត្រៀម ខ្លួន ឃើញ ទស្សនៈ ខ្វែងគំនិត គ្នា ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេដ្ឋកិច្ច សាកលលោក ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ កន្លែង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ រមណីយដ្ឋាន តំបន់ ភ្នំ មួយ កន្លែង ក្នុង ក្រុង  Davos  ប្រទេស ស្វីស ។
ការចូលរួម របស់ លោក  Trump  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  គឺជា ការចូលរួម ដំបូង បង្អស់ របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង កាន់ តំណែង  តាំងពី ពេល ដែល អតីត ប្រធានាធិបតី  Bill  Clinton  បាន ចូលរួម កាលពី ឆ្នាំ  ២០០០  មក ។
អ្នករៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នេះ សង្ឃឹម ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង ជួយ សម្រុះសម្រួល ទស្សនៈ ផ្ទុយ គ្នា របស់ គូ ប្រជែង នីមួយ ៗ ។
លោក  Trump  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ជំរុញ គោលនយោបាយ  « ផ្ដល់ អាទិភាព លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍ ដំបូង គេ បង្អស់ ‍»  ដែល ជា គោលនយោបាយ មួយ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន យក ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល មួយចំនួន  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សាកលលោក ឡើងវិញ ។  មហា អំណាច សាក លលោក ផ្សេង ទៀត  ដូចជា បណ្ដា ប្រទេស នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ប្រទេស ចិន  និង ជប៉ុន  កំពុង ជំរុញឲ្យ មាន ការប្ដូរ ផ្ដាច់ ឡើងវិញ ចំពោះ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ក្នុង ពិភពលោក ។
លោក  Borge  Brende  ប្រធាន អង្គការ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  បាន និយាយ ថា៖  « យើង ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ លើ កិច្ចពិភាក្សា  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ការណ៍ ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មក ចូលរួម ក៏ បើក ឱកាស ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា អំពី សកល ភាវូបនីយកម្ម ដ៏ យុត្តិធម៌ ជាង មុន មួយ ‍» ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ភ្លៀង ធ្លាក់ ស្ទើរ ពេញ មួយ ថ្ងៃ នៅ ស្រុក វាលវែង  ធ្វើឲ្យ តំបន់ មួយចំនួន នៃ ឃុំ អន្លង់ រាប កំពុង ជន់ លិច យ៉ាង កំហុក  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន កំពុង ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង  ជំលាស ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព ។
ទឹកភ្លៀង ជន់ លិច លំនៅឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ នេះ  បាន នឹង កំពុង កើតឡើង នា រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ៩ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក្រ  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ពិសេស ភូមិ ចំការជ្រៃ ខាងត្បូង  នៃ ឃុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ក្នុង នោះ លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ធាង  ឡេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  បញ្ហា ខាងលើ គ្រួសារ គ្រោះ  និង រង ការខូចខាង មួយចំនួន ផងដែរ ដូចជា  លិច ទឹក ចំនួន  ៦ ខ្នង  ហូរ ទៅ តាម ទឹក ចំនួន  ១ ខ្នង  សម្ភារ ហូរ ទៅ តាម ទឹក ចំនួន  ៣ ខ្នង ផ្ទះ  រួមទាំង មាន សត្វពាហនៈ ផងដែរ  ហើយ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បាន ធូរស្រាល ហើយ  នៅ យប់ បន្តិច បើ មេឃ មិន បន្ត ភ្លៀង ទៀត នោះ នឹង ស្រក អស់  ប៉ុន្តែ ទោស ជា យ៉ាងណា ក្តី ពុំ បង្ក ការរងគ្រោះ ដល់ មនុស្ស នោះ ទេ ៕  ប៉ឹម  ពិន
Previous:  ខណ្ឌ ចំការ មន សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ចាប់ វាយ ខ្នោះ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្លន់
GDICDM  Editor  2017-02-05T15:42:45+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  05/02/2017| ទាក់ទង នឹង៖  ច្បាប់ ,  ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ |
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ថា  ការសម្រេច នេះ ជា ការប្រើប្រាស់ តុលាការ ជា ឧបករណ៍ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី រឹតត្បិត លំហ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា មុន ការបោះឆ្នោត ។
បន្ទាប់ពី តុលាការ កាត់ទោស លោក  នី  ចរិយា  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៦ ខែ ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ក្នុង ពេល ដែល លោក បំពេញ ការងារ ជា មន្រ្តី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាង ៣០  បាន ប្រតិកម្ម មិន ពេញចិត្ត លើ ការសម្រេច  ហើយ ថា  ការសម្រេច នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង បរិបទ មាន ការ បង្រ្កាប កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅ លើ អ្នកធ្វើការ ដោយ ឯករាជ្យ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាង ៣០  ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  មិន ពេញចិត្ត នឹង ការកាត់ទោស លើ អតីត ប្រធាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស សមាគម អាដហុក  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក  នី  ចរិយា  ហើយ ថា  ការសម្រេច នេះ ជា ការប្រើប្រាស់ តុលាការ ជា ឧបករណ៍ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី រឹតត្បិត លំហ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា មុន ការបោះឆ្នោត ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  នី  ចរិយា  ត្រូវបាន តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៦ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៦ លាន រៀល  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ បទ បរិហារ បង្កាច់ កេរ្តិ៍  និង ដាក់ សម្ពាធ ដល់ តុលាការ ដែល ប្តឹង ដោយ មន្ត្រី នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប ពីរ រូប  ក្រោយពេល លោក  នី  ចរិយា  ធ្វើ សន្និសីទ មួយ ចោទ ថា  មន្ត្រី តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ អ្នក មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ដោយ អយុត្តិធម៌  ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ ដីធ្លី នៅក្នុង ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ របស់ អង្គការ  និង សមាគម ចំនួន ៣៥  ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  លើកឡើង ថា  ការអធិប្បាយ របស់ លោក  នី  ចរិយា  កាលពី លោក នៅ ជា ប្រធាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ឃ្លាំមើល របស់ សមាគម អាដហុក  គឺ ស្ថិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការអធ្យាស្រ័យ ខ្ពស់ ចំពោះ សុន្ទរកថា បែប នយោបាយ  បើ ទោះជា ការលើកឡើង បែប នេះ ប៉ះពាល់ ដល់ មន្ត្រី ឬ ស្ថាប័ន សាធារណៈ ក្តី ។
អង្គការ ទាំងនោះ ចាត់ទុក ថា  ការសម្រេច សេចក្តី របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង បរិបទ ដែល មាន ការបង្ក្រាប ខ្លាំង ឡើង ទៅ លើ សំឡេង ឯករាជ្យ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  និង ថា  តុលាការ គឺជា ឧបករណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការរឹតត្បិត ទៅ លើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  មុន ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  និង បាន បង្ហាញ ពី ការរំខាន ចំពោះ សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់ របស់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស តាមរយៈ ការដាក់ទោសទណ្ឌ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល បាន បន្ថែម ថា  ការប្រើប្រាស់ បទបរិហារ កេរ្តិ៍  និង បទបញ្ញត្តិ ផ្សេង ៗ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កាន់តែ ច្រើន ឡើង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស ព្រហ្មទណ្ឌ លើ អ្នក និយាយ រិះគន់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ  មិន ស្រប ទៅនឹង ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ខាង ការបញ្ចេញមតិ ។
អង្គការ ដែល ចូលរួម ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ មាន ដូចជា  អង្គការ សម្ព័ន្ធភាព ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  អង្គការ សមធម៌ កម្ពុជា  ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅឋាន  ព្រមទាំង អង្គការ សមាគម មួយ ចំនួន ទៀត ។
លោកស្រី  ចក់  សុភាព  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  ដែល បាន ចូលរួម ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  លើកឡើង ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំង ជាង ៣០  ចាត់ទុក ថា ការសម្រេច របស់ សាលាដំបូង គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ  មាន កំហុសឆ្គង  និង អយុត្តិធម៌  ដូច្នេះ សង្គម ស៊ីវិល ជំរុញឲ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ កែប្រែ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ លើ ករណី នេះ  ដើម្បី ធានា នូវ ការផ្តល់ យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ ជូន លោក  នី  ចរិយា  និង អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា ដើម្បី វាយប្រហារ លើ សង្គម ស៊ីវិល  និង សំឡេង ឯករាជ្យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
« យើង នៅតែ បន្ត ឃ្លាំមើល លើ ករណី នេះ  ហើយ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ក្នុង ការផ្តល់ នូវ មេធាវី ការពារ ក្តី របស់ គាត់  យើង នឹង អាច ធ្វើ ការវិភាគ ច្បាប់ លើ ករណី របស់ គាត់ បន្តបន្ទាប់  ហើយ ដែល យើង ចង់ ផ្តោត សំខាន់ លើ សេរីភាព  សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ក្នុង ការទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌  ហើយ គោលការណ៍ សំខាន់ របស់ សិទ្ធិ ក្នុង ការទទួលបាន ការកាត់ក្តី ដោយ យុត្តិធម៌  គឺ ការទទួលបាន ការកាត់ក្តី ដោយ តុលាការ មួយ ដែល មិន លម្អៀង  ហើយនិង ធានា នូវ ឯករាជ្យភាព សម្រាប់ បុគ្គល គ្រប់ រូប » ។
ឆ្លើយតប តាម សារ អេឡិចត្រូនិក តេលេក្រាម  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  ច្រានចោល ការលើកឡើង នេះ  ហើយ ថា  តុលាការ បំពេញ ការងារ តាម ច្បាប់ ។
« សាលក្រម ជា សេចក្តីសម្រេច របស់ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ ដែល មាន សំអាង ហេតុ  និង សំអាង ច្បាប់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  និង ត្រឹមត្រូវ  បន្ទាប់ពី សវនាការ ដែល ធ្វើ ការពិភាក្សា ដេញដោល  និង ពិនិត្យ ភស្តុតាង ត្រឹមត្រូវ នៅ ចំពោះ មុខ ជនជាប់ចោទ  និង មេធាវី ការពារ ជនជាប់ចោទ » ។
VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  និង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា លោក  កែវ  រ៉េមី  ប៉ុន្តែ មិន មាន អ្នកទទួល ។
បច្ចុប្បន្ន  អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  លោក  នី  ចរិយា  កំពុង ជាប់ បណ្តឹង មួយ ទៀត នៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទ ថា  លោក បាន សូកប៉ាន់ សាក្សី មិន ឲ្យ និយាយ រឿង ពិតប្រាប់ តុលាការ  ករណី  លោក  កឹម  សុខា  មាន សេ្នហា លួច លាក់ ជាមួយ នារី ធ្វើការ នៅ ហាង កាត់ សក់ មួយ កន្លែង  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ ។  មន្ត្រី សមាគម អាដហុក បួន រូប ផ្សេង ទៀត រួមមាន លោក  នី  សុខា  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  លោក  យី  សុខសាន្ត  និង លោកស្រី  លឹម  មុនី  ក៏ កំពុង ជាប់ ឃុំ ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង នេះ ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក  នី  ចរិយា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ចេញ ពី សាល សវនាការ សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ទំព័រ ដើម > ឯកសារ  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ > ព្រឹត្តិបត្រ ស្ថិតិ បំណុល សាធារណៈ កម្ពុជា > ព្រឹត្តិបត្រ ស្ថិតិ បំណុល សាធារណៈ កម្ពុជា  ចេញផ្សាយ លើក ទី ១  –  ទិន្នន័យ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៥
GDICDM  Editor  2017-06-20T11:23:22+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  01/01/2017| ទាក់ទង នឹង៖  ព្រឹត្តិបត្រ ស្ថិតិ បំណុល សាធារណៈ កម្ពុជា ,  ឯកសារ  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ |
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  គ_ ០៣៩  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៦ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
សួរ មួយ  ជា វេទិកា អនឡាញ  បង្កើតឡើង សំរាប់ សិស្សានុសិស្ស នៅ វិទ្យាល័យ  និង និស្សិត នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ដែល ត្រូវការ ព័ត៌មាន  បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ  និង ការប្រឹក្សា យោបល់ អំពី  ការជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា សិក្សា  ការសិក្សា ជំនាញ បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  ការស្វែងរក អាហារូបករណ៍  ការពិភាក្សា អំពី គំរោង ការងារ អនាគត  និង សហគ្រិនភាព ។
ចំពោះ សិស្ស និង និស្សិត ដែល ចង់ ទទួលបាន  ព័ត៌មាន  ចង់ ស្តាប់ បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ  និង ត្រូវការ ការប្រឹក្សា យោបល់ ទាក់ទង នឹង ការជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា សិក្សា  ការសិក្សា ជំនាញ បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  សហគ្រិន ភាព  ការស្វែងរក អាហារ រូបករណ៍  និង ការរៀបចំ គំរោង ការងារ អនាគត  សូម ចុច  ប៊ូតុង ខាងក្រោម ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ។
ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ស្ម័គ្រចិត្ត ចែករំលែក  ព័ត៌មាន  ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ នា ៗ  ទៅកាន់ យុវជន ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ពួកគាត់ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ត្រូវ  និង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា  ការស្វែងរក អាហារូបករណ៍  ការរៀបចំ គំរោង ការងារ អនាគត  ការបង្កើត អាជីវកម្ម  និង សហគ្រិន ភាព  សូម ទាក់ទង មក  SOURMOUY  ដោយ ផ្ទាល់ ។
សិស្ស  ៧៥  ០៥៩  នាក់  ស្មើរ នឹង  ៦៦, ២១ %  នៃ ចំនួន សិស្ស ប្រឡង បាក់ឌុប សរុប  ១១៥  ២៦៨  នាក់  ជាប់ ជាស្ថាពរ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  អត្រា សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ការកើនឡើង  ២,៣៧ %  បើ ធៀប នឹង អត្រា អ្នក ជាប់ ឆ្នាំ ទៅ  ដែល មាន ចំនួន  ៦៣,៨៤ %  ក្នុង ចំណោម សិស្ស សរុប ទាំងអស់  ៩៩  ៧២៨  នាក់  ( ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា )
សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា ប្រមាណ  ៣០ %  រើស មុខជំនាញ សិក្សា របស់ ខ្លួន ផ្អែក លើ តម្រូវការ ទីផ្សា ការងារ  ខណៈ ប្រមាណ  ៦០ %  ជ្រើសរើស មុខជំនាញ តាម ចំណង ចំណូលចិត្ត ផ្ទាល់ខ្លួន  (Survey  of  University  of  Massachusetts  Lowell  in  2015).
បើ តាម ការសម្ភាស របស់ ក្រុមហ៊ុន  មាន  ៣ / ៤  ឬ ស្មើរ  ៧៥ %  នៃ បេក្ខជន បច្ចេកព័ត៌មានវិទ្យា  (IT)  ពុំ ទាន់ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ  (Cambodian  IT  industry:  skills  for  a  digital  economyreport,  Oct  2016)
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  ក្នុង ចំណោម សិស្ស  ២៥០  ០០០  នាក់  ដែល បាន បញ្ចប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  មាន តែ  ៣ %  ប៉ុណ្ណោះ រៀន បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  (  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ការអភិវឌ្ឍន៍  OECD  ២០១៧ )
យុវជន កម្ពុជា ប្រមាណ  ៣០០  ០០០  នាក់  ឈានចូលក្នុង ទីផ្សា ការងារ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មិន មាន ជំនាញ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ នោះ ទេ  (UNCT’s  Common  Advocacy  Point,  2011)
5.  ចំនួន  ៣១ %  នៃ យុវជន កម្ពុជា  ទទូល បាន ការងារ ដែល ត្រូវ ជំនាញ  និង គុណវ ឌ្ឈិ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល  ២៣ %  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ជាង តម្រូវការ ហើយ  ៤៦ %  ទៀត មាន មាន ការអរប់រំ នៅ មាន កំរិត ទាប  (  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ការអភិវឌ្ឍន៍  OECD  ២០១៧ )
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Vardy  របស់ ក្លឹប  Leicester  City  បាន និយាយ ថា គាត់ បាន ប្រាប់ គ្រូបង្វឹក  Southgate  រួច មកហើយ អំពី បំណង របស់ គាត់ នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី កន្លងទៅ នេះ ។
កីឡាករ  Vardy  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង របស់ គាត់ ឲ្យ អង់គ្លេស កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ  2015  ហើយ កាលពី ព្រឹត្តិការ ណ៏  World  Cup  កន្លងទៅ នេះ គាត់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន  4  ប្រកួត សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ដែល ពួកគេ បាន ឈានដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
កីឡាករ វ័យ  ៣១  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  រូប លោក មិន មែន នៅ ក្មេង ទៀត ឡើយ ដូចជា អ្នក បាន ឃើញ ហើយ ការប្រកួត  World  Cup  បាន បញ្ជាក់ ថា ពួកយើង គួរ ផ្ទេរ ភារះ កិច្ច នេះ ឲ្យ កីឡាករ ក្មេង ៗ មាន សម្ថភាពម្តង ។
គាត់ បាន ប្រាប់ ទៅ គ្រូបង្វឹក  Southgate  ថា គាត់ ចង់ ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ បាល់ទាត់ ក្លឹប អាជីប របស់ គាត់ ហើយ និង មាន ពេលវេលា ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ផង ។
រីឯ ខ្សែ ការពារ របស់ ក្លឹប  Chelsea  Cahill  ដែល មាន វ័យ  32  ឆ្នាំ ធ្លាប់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  5  គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  61  ប្រកួត សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ  2010  រូប គេ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ត្រឹមតែ មួយ ប្រកួត ប៉ុន្នោះ កាលពី ព្រឹត្តិការ ណ៏  World  Cup  អំឡុង ពេល ក្រុម អង់គ្លេស បរាជ័យ ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល តាម ពូល  1-0  លើ ក្រុម  បែលហ្សិក  ៕
កាលពី រាត្រី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រោងកុន ទំនើប  Major  Cineplex  by  smart  បាន បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  នូវ សាខា ថ្មី  ពីរ កន្លែង ។  ទីតាំង មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង មួយ កន្លែង ទៀត នៅ ស្ថិត  Soriya  Center  Point  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បង្ហាញ ជា រោងកុន លក្ខណៈ ស្ទង់ ដា អន្តរជាតិ ។
DJs  Party  2018  ជួយ ជា សម្ភារៈ ពេទ្យ  រួម ជាមួយ ថ្នាំ ពេទ្យ  ដល់  គ្លីនិក  ទន្លេ  ជា ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ ចិត្ត  ពិនិត្យ  ព្យាបាល  មិន យក កំរ៉ៃ
សម្ភារៈ ពេទ្យ  រួម ជាមួយ ថ្នាំ ពេទ្យ  មួយចំនួន  ត្រូវបាន  សប្បុរសជន  និង ក្រុម  DJs  VJ  MC  តាម ក្លឹប នានា  រួមទាំង នៅ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  រួមទាំង តារា សំដែង  តារាចម្រៀង  សហការ គ្នា  រ៉ៃ សង្គាស  មួយ នៅក្នុង  ការជួបជុំគ្នា ជា លើក ទី ៤  នៃ កម្មវិធី  DJs  Party  2018  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  បទពិសោធន៍  ដែល មាន រៀង ៗ  ចែករំលែក អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ល្អ  រវាង គ្នា និង គ្នា  ជួយ ដល់  គ្លីនិក  ទន្លេ  ជា ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ ចិត្ត  ពិនិត្យ  ព្យាបាល  មិន យក កំរ៉ៃ  លើ អ្នកជំងឺ តែ លើ ផ្ទៃ ទន្លេ សាប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន  ស្នាក់ការ  ក្រុម ទី ៦  ភូមិសាលា កន្សែង  ឃុំ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
រឿង “ អនុស្សាវរីយ៍ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ”  ដែល កំពុង ទទួលបាន កាចាប់អារម្មណ៍ នោះ  បាន ប្រកាស សម្ពោធ ចាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ ហើយ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ  Legend  Cinema  សាខា Exchange  Square  Mall ។
ពិតជា មិន ធម្មតា មែន  ហើយ នេះ ក៏ ជា លើក ទី មួយ ដែរ  ដែល ជនជាតិ ថៃ  បាន យក បទ របស់ ខ្មែរ  ទៅ រាំ  Cover  គឺ បទ  មាន់ ស្រែ  របស់  ផលិតកម្ម ថោន  ដែល ច្រៀង ដោយ  កញ្ញា  រ៉ាប៊ី ។
ការជួបជុំគ្នា ជា លើក ទី ៤  នៃ កម្មវិធី  DJs  Party  2018  បាន ប្រមូលផ្តុំ  ក្រុម  DJs  VJ  MC  តាម ក្លឹប នានា  រួមទាំង នៅ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  រួមទាំង តារា សំដែង  តារាចម្រៀង  ជាច្រើន នាក់  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  បទពិសោធន៍  ដែល មាន រៀង ៗ  ចែករំលែក អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ល្អ  រវាង គ្នា និង គ្នា  ជាពិសេស  ប្រមូល ថវិកា  ជួយ ដល់  គ្លីនិក  ទន្លេ  ជា ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ ចិត្ត  ពិនិត្យ  ព្យាបាល  មិន យក កំរ៉ៃ  លើ អ្នកជំងឺ តែ លឺ ផ្ទៃ ទន្លេ សាប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន  ស្នាក់ការ  ក្រុម ទី ៦  ភូមិសាលា កន្សែង  ឃុំ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
ភ្នំពេញ  ៖  ធ្លាប់ តែ ឃើញ ការបញ្ចេញ  សម្លេង  របស់  ឌី ជេ  Puy  Nuy  តាមរលក ធាតុអាកាស  ចាក់ ភ្លេង  តែ ពេលនេះ  ឌី ជេ  Puy  Nuy  បាន បញ្ចេញ  សំនៀង  ក្នុង បទ ថ្មី  ញាក់ កន្រ្តាក់ អារម្មណ៍  មាន ចំណងជើង ថា  លោត គ្រវី គូទ  ដើម្បី ស្វាគមន៍  ឆ្នាំ ថ្មី ។  សូម ស្តាប់ កម្សាន្ត  ទាំងអស់ គ្នា  !
បទចម្រៀង ថ្មី  របស់ ផលិតកម្ម ថោន  គឺ បទ  មាន់ ស្រែ  ដែល ច្រៀង ដោយ  កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  យ៉ាង ខ្លាំង  ពី អ្នកគាំទ្រ ។  ការរៀបរាប់ អត្ថន័យ  ក្នុង បទចម្រៀង  យ៉ាង ពិរោះ រណ្តំ  ជាមួយ ចង្វាក់ ភ្លេង  ទើប ឃើញ មាន  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  បាន  Cover  បទ នេះ ទៀតផង ។
មិន សរសើរ មិន បាន  បទចម្រៀង ថ្មី  របស់ ផលិតកម្ម ថោន  គឺ បទ  មាន់ ស្រែ  ដែល ច្រៀង ដោយ  កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  យ៉ាង ខ្លាំង  ពី អ្នកគាំទ្រ  ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  រហូតដល់  ថៃ  វៀតណាម  ឡាវ  ថែម ទៀត ផង ។  ទាំង អត្ថន័យ  ក្នុង បទចម្រៀង  យ៉ាង ពិរោះ រណ្តំ  ជាមួយ ចង្វាក់ ភ្លេង ។
រឿង « ក្រមុំ ចាស់ ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ »  គឺជា រឿង បែប កំប្លែង  កាច់ កុង  ឌឺដង  និង មនោសញ្ចេតនា  ដោយ មាន ឈុត ឆាក  តួ ឯក ប្រុស ស្រី ប៉ះ គ្នា  កាច់ កុង គ្នា ឌឺដង គ្នា  បង្កើត ជា កំប្លែង ផ្ទុះ សំណើច តាំងពី ដើម រហូតដល់ ចប់  ហើយនិង ចាក់ ដោត  អារម្មណ៍  ទស្សនិកជន មិន ខាន  ជាពិសេស ស្រទាប់ យុវវ័យ ។  រឿង « ក្រមុំ ចាស់ ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ »  នឹង ចាប់ផ្ដើម ដាក់បញ្ចាំង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទំនើប ទាំងអស់ ទាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប ។
ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ ចិន បាន ផ្សាយ ថា  បុរស វ័យ ២៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ចាក់ សម្លាប់ សិស្សសាលា ៧  នាក់  ខណៈ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ពី សាលា ទៅ ផ្ទះ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  សកម្មភាព ចាក់ប្រហារ នេះ កើតឡើង នៅ ស្រុក  Mizhi  ខេត្ត  Shaanxi  ភាគ ពាយព្យ ប្រទេស ចិន  ហើយ សិស្ស  12  នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ។
កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  និង ១២ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  នៅពេល បុរស ម្នាក់  បាន ចាក់ប្រហារ ដោយ កាំបិត នៅ ផ្សារ ទំនើប មួយ កន្លែង ក្នុង រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ រវល់ ទិញ ទំនិញ ភ្លេច ខ្លួន  ។
ប្រភព រាយការណ៍ ថា  ជនសង្ស័យ ជា មនុស្ស មកពី ស្រុក  Mizhi  នោះ ដែរ  ហើយ សកម្មភាព របស់ គេ គឺជា ការសងសឹក ចំពោះ ការរងទុក្ខ របស់ គេ  ក្នុង អំឡុង ពេល នៅ សិក្សា រៀនសូត្រ នោះ ។  ជន នេះ បាន ប្រើ កាំបិត ធ្វើ សកម្មភាព វាយប្រហារ  ។  គេ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ចូល គុក
សារពត៌មាន  Shaanxi  City  Express  បាន ផ្សាយ រូបថត  កូនក្មេង សិស្សសាលា ដេក ដួល នៅលើ ដី រដូករណែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ឈាម ឆ្អិន ឆ្អៅ  ជនសង្ស័យ ត្រូវ ប៉ូលិស នាំ ខ្លួន យក ទៅ ឆ្ងាយ ភ្លាម ៗ ពី ទីកន្លែង បង្កហេតុ  ។
ឧក្រិដ្ឋកម្ម ហិង្សា គឺ កម្រ មាន ណាស់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ជាពិសេស នៅ តាម ទីក្រុង ធំ  ៗ  ដែល មាន សន្តិសុខ  ប៉ុន្តែ វា មាន ការវាយប្រហារ ដោយ កាំបិត  និង ពូ ថៅ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល ភាគ ច្រើន គោលដៅ ទៅ លើ កុមារ សិស្សសាលា តូច ៗ ទៅ វិញ  ។
ការវាយប្រហារ បែប នេះ ច្រើន តែ ត្រូវបាន គេ បន្ទោស ទៅលើ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  ឬ អ្នក ដែល មាន ជំទាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  កាំបិត ត្រូវបាន ប្រើ ជាទូទៅ បំផុត  ដោយសារ ការត្រួតពិនិត្យ កាំភ្លើង មាន ភាពតឹង តែង ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ៕  សុរ្ម័ន
Next  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បន្ត ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អគ្គ បណ្ជា ការ នៃ កង ស្វ័យ ការពារ ជប៉ុន  និង មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  នៃ កង ស្វ័យ ការពារ ជប៉ុន
( ក្រុង ឌូបៃ) ៖  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ជាប់ ជា  កីឡាករ លេង ល្អ បំផុត  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រចាំ ស្ថាប័ន  Globe  Soccer  Awards  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ នៅ ទីក្រុង ឌូបៃ  ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Marca ។
ពិធី ប្រកាស លទ្ធផល នេះ ដែរ  ត្រូវបាន ថ្លែង ដោយ ប្រធាន ក្លឹប ស្តេច ស  Real  Madrid  នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ដោយ លោក  Florentino  Perez  ដែល វា ពិតជា ស័ក្តិសម ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ កូន ក្រុម របស់ លោក ដែល បាន ជួយ ឲ្យ ក្លឹប ឈ្នះ ពាន ជើង  UEFA  Champions  League  ព្រមទាំង បាន ជួយ ឲ្យ ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ របស់ គេ  ឈ្នះ ជើងឯក ពានរង្វាន់ ប្រចាំ  ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Euro  2016  នៅ ប្រទេស បារាំង ថែម ទៀត ផង ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ ជា លើក ទី ៤ ហើយ  ដែល តារា ឆ្នើម  វ័យ ៣១ ឆ្នាំ  Ronaldo  ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ជាប់ ជា កីឡាករ  Best  Player  of  the  Year  បន្ទាប់ពី ទើបតែ ឈ្នះ  Ballon  d’Or  របស់  FIFA  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ ដែរ  វ៉ា ដាច់ គូ ប្រជែង មិត្ត រួម ក្រុម  Gareth  Bale,  Messi,  Griezmann,  Vardy  និង  Higuain  ជាដើម ៕

<span  style="color:  #000000;"> សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារតែ ប្រទេស កម្ពុជា ខ្វះខាត ធនធាន មនុស្ស  ដូច្នេះហើយ ប្រទេស យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ជួល កម្មករ ចិន  ដើម្បី ធ្វើ ការសាងសង់  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ការថ្លែង កាលពី ថ្ងៃពុធ  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅឯ ខេត្ត ក្រចេះ  សម្តេច តេជោ   ហ៊ុន សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារតែ ខ្វះ កម្មករ ជំនាញ ក្រុមហ៊ុន និង វិនិយោគិន បរទេស បាន នាំយក អ្នក បច្ចេកទេស  និង កម្មករ ឲ្យ អនុវត្ត គម្រោង របស់ ខ្លួន  ។ </span>

<span  style="color:  #0000ff;"><a  href="/news/detail/50164/welcome-to-advertisement-page-of-camnews"><span  style="color:  #0000ff;">- ឱកាស ពិសេស សម្រាប់ អ្នក ចង់ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  នៅលើ គេហទំព័រ  Camnews </span></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/4/25/1-25-04-2018--14-19-12.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/25/1-25-04-2018--14-19-12.png"  alt=""  /></a><a  href="/news/detail/50164/welcome-to-advertisement-page-of-camnews"></a>

<span  style="color:  #000000;"> សុំ កុំ បារម្ភ ថា  ប្រជាជន ចិន ចង់ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ពួកគេ គ្រាន់តែ ចង់ បញ្ចប់ ការងារ របស់ ខ្លួន  និង នាំយក ប្រាក់ ទៅ ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន វិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រសិនបើ ប្រទេស កម្ពុជា អាច ផ្គត់ផ្គង់ ធនធាន មនុស្ស គ្រប់គ្រាន់  ក្រុមហ៊ុន ចិន នឹង មិន នាំ កម្មករ បន្ថែម ទៀត ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  កម្ពុជា មិន មាន កម្មករ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការសាងសង់ ស្ពាន និង អគារ ខ្ពស់ នៅឡើយ ទេ  ។  ហើយ នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន បាន មក ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  បាន ថ្លែង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ចំនួន  ១,២  លាន នាក់  បាន មក លេង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ បាន បង្កើត ចំណូល  និង អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ជាច្រើន  ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ជាច្រើន កំពុង វិនិយោគ  និង រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ជាពិសេស ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពលករ ចិន  អ្នកទេសចរ  និង អ្នកវិនិយោគ  បាន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណូល ការងារ  និង ធ្វើ ទស្សនកិច្ចប្រទេស ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ ពួកគេ នឹង ត្រលប់ ទៅកាន់ ប្រទេស របស់ ពួកគេ វិញ  ជាក់ ជា មិន ខាន  ។   សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  បញ្ជាក់  ៕ </span>

<a  class="c_tab"  href="https://www.khmertimeskh.com/50483450/chinese-will-not-live-in-cambodia-pm-says/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/25/khmertimes-25-04-2018--14-19-31.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  គន្ធា </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  khmertimes</span>
នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន បើក វគ្គ បំប៉ន  ស្តីពី ការពង្រឹង សមត្ថភាព បន្ថែម លើ ការតាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ នគរបាល និង សហគមន៍  |  នគរបាល ជាតិ
នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន បើក វគ្គ បំប៉ន  ស្តីពី ការពង្រឹង សមត្ថភាព បន្ថែម លើ ការតាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ នគរបាល និង សហគមន៍
ស្វាយរៀង៖ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  ១១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន បើក វគ្គ បំប៉ន  ស្តីពី ការពង្រឹង សមត្ថភាព បន្ថែម លើ ការតាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ នគរបាល និង សហគមន៍  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ខៀវ  សុខុម  ស្នងការរង  និង ជា ប្រធាន សេនាធិការ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក អនុ ប្រធាន សេនាធិការ លោក នាយ នាយ រង ការិយាល័យ នាយ នាយ ផ្នែក កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល លោក នាយ ការិយាល័យ ចំណុះ ផែន សេនាធិការ លោក អធិការ រង ទទួល ការងារ សេនាធិការ ក្រុង / ស្រុក លោក នាយ នាយ រង ផ្នែក ទទួល ការងារ កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ក្រុង / ស្រុក និង មន្ត្រី ការិយាល័យ កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍  សរុប វត្តមាន ៤៦ នាក់  ស្រី ៥ នាក់ ។
វគ្គ បំប៉ន នេះ មាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ( សិក្សា ទ្រឹស្តី នៅនឹង កន្លែង និង ចុះ ពិនិត្យ ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង នៅ តាម ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល )  ៕
ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ ខាងលើ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ចាំ ប្រមូល ទិញ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត រតនគិរី  ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ឈើ ដែល ឈ្មួញ ទិញ មិន មែន មាន តែ ឈើ គ្រញូង នោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង មាន ប្រភេទ ឈើ ប្រណីត ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  មិន បាន ចាប់ ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ គ្រញូង នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ឡើយ  ខណៈ មុខ ឈ្មួញ ដដែល ៗ  ហើយ សមត្ថកិច្ច យក លុយ ពី ឈ្មួញ មុខ ដដែល ៗ ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជំនួញ ឈើ គ្រញូង នៅតែ មាន សកម្មភាព យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ដដែល  តែ ការបង្រ្កាប របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ អសកម្ម ដែល ធ្វើឲ្យ ឈ្មួញ អាច ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស បាន ស្រួល ។
ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  រ៉ា  ឈ្មោះ  ជឿន  ឈ្មោះ  ស៊ូ  និង ឈ្មោះ  រស់  ជក់  រស់ នៅ ក្រុង សំរោង  ព្រមទាំង មាន ឈ្មួញ មួយចំនួន ទៀត  ពួកគេ តែងតែ បាន ឲ្យ លុយ ទៅ មេ ខ្លោង ដើម្បី កេណ្ឌ ប្រមូល ពលរដ្ឋ ឡើង ភ្នំ ដងរែក ចូល កាប់ ឈើ គ្រញូង ក្នុង ទឹកដី សៀម ។  សកម្មជន ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ អំពើពុករលួយ  និង ភាពក្រីក្រ  ទើប ពិបាក ដោះស្រាយ បញ្ហា ខាងលើ ។
Next:  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់ លូច យក ម៉ូតូ ជិះ បាន ១០ ម៉ែ ត្រូវ ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់ ដេញ ចាប់ បាន វាយ ទ្រម ខ្លួន
សកម្មជន ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួក ឈ្មួញ គឺជា អ្នក ផ្តើម គំនិត ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចូល កាប់ ឈើ គ្រញូង  និង ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់  រង នូវ ការបាញ់ សម្លាប់ ពី ទាហាន ឈុត ខ្មៅ សៀម ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ហើយ ។  ដូច្នេះ បើ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ក្រុម មេ ខ្លោង ទាំងនេះ  គឺ បទល្មើស ឈើ គ្រញូង នឹង ស្ងប់ស្ងាត់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង មិន រងគ្រោះ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល មាន ករណី ខ្លះ ត្រូវ ទាហាន បាញ់ ស្លាប់ ដូច សត្វ ធាតុ ៕
ភ្នំពេញ៖ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ ជើង ចាស់  ឬ វ័យ ចាស់ និង វ័យ កណ្ដាល ក៏ ដូច អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូវ វ័យ ក្មេង ចំនួន ៣ នាក់ បាន បង្ហាញ ទឹកចិត្ត សប្បាយរីករាយ និង រំភើប អស្ចារ្យ ដែល ក្នុង មួយ ជីវិត នេះ បាន ជួប ជាមួយ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ ការអនុញ្ញាតិ ឱ្យ បងប្អូន អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ ជាង ៣០០ នាក់ ជួប សំណេះសំណាល និង ពិសារ បាយ សាមគ្គី ជាមួយ រួចហើយ សម្ដេច តេជោ បាន ផ្ដល់ អំណោយ ជូន ម្នាក់ ៗ ចំនួន ៥៧ ម៉ឺន រៀល ថែម ទៀត ។
ជាក់ស្ដែង លោក តា នូ  យ័ន  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ឃុំ ជីរោទ៍  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូឃ្មុំ  បាន បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ ទឹកមុខ ញញឹម ថា៖ កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ថ្ងៃទី ១៣ ខែមករា នេះ រូប ខ្ញុំ ក៏ ដូចជា អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូវ ជាច្រើន ទៀត បាន ជួប ជាមួយ សម្តេច តេជោ គឺ ពិតជា សំណាង ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ ដែល មួយ ជីវិត មិន ស្មាន ថា ខ្លួន បាន ជួប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ព្រឹក មិញ នេះ រូប ខ្ញុំ បាន ជួប ហើយ ថែមទាំង បាន ប៉ះ ដៃ សម្តេច តេជោ បន្តិច ដែរ  ដោយសារតែ សម្តេច ដើរ លឿន ពេក  ។  លោកតា បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖ ទម្រាំតែ បាន ប៉ះ ដៃ សម្តេច បាន  ខ្ញុំ ខំ ប្រជ្រៀត គេ  ដើម្បី បាន ប៉ះ ដៃ សម្តេច  ដៃ សម្តេច ត្រជាក់ ស្រេង តែម្តង ។  ខ្ញុំ ចង់ សរសើរ ខ្លួនឯង ដែរ ដែល បាន ប៉ះ ដៃ សម្តេច ។  ខ្ញុំ មិន ដែល នឹក គិត ថា បាន ជួប និង ប៉ះ សម្តេច តេជោ ដោយ ផ្ទាល់ បាន នោះ ទេ ។ កន្លងមក ខ្ញុំ បាន ឃើញ លោក តែ ក្នុង ទូរទស្សន៍  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល បាន ឃើញ ផ្ទាល់ បែប នេះ ដូចជា មានអារម្មណ៍ យ៉ាងម៉េច មិន ដឹង ទេ ខ្ញុំ ដូចជា សប្បាយរីករាយ អីចឹង ទៅ និង ទៅជា ម្យ៉ាង ដែរ ។  ខ្ញុំ ដេក គិត រាប់ ឆ្នាំ ហើយ ថា ខ្លួន ប្រហែល មួយ ជីវិត នេះ មិន បាន ជួប សម្តេច តេជោ ទេ ។
ក្នុង នោះ ដែរ លោក តា ក៏ បាន សម្តែង នូវ ក្តី អារម្មណ៍ ក្នុង ចិត្ត ថា ក្នុង ពេល ជួប សំណេះសំណាល នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ មក រា នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ប្លែក ខុសពី ធម្មតា ។ តែ ក្រោយពេល បាន ជួប ជាមួយ សម្តេច ហើយ គិត ខ្លួនឯង ថា នៅ ស្រុក ខ្មែរ មាន តែ សម្ដេច មួយ ហ្នឹង  ជា អ្នកដឹកនាំ ស្រុក ខ្មែរ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ សម្តេច បាន ស្រឡាញ់ ប្រជាជន របស់ លោក ខ្លាំង ណាស់  ។  លោក តា ថា៖  ធ្លាប់ និយាយ លេង ដែរ  កាលណា ទើប បាន ជួប ជាមួយ សម្តេច បាន ម្ដង  និង ចង់ និយាយ តទល់ ជាមួយ សម្តេច ដោយ ផ្ទាល់ បាន ហ្នឹង គេ ទៅ  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ ឥឡូវ ជួប មែន តែ អត់ បាន និយាយ ជាមួយ សម្តេច ។
លោកតា បញ្ជាក់ ដោយ រំលឹក ពី ការចងចាំ របស់ គាត់ ពី សម្តេច តេជោ កាលពី ៤៤ ឆ្នាំ មុន បាន រងរបួស ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង សត្រូវ រហូតដល់ ពិការ ភ្នែក  គឺ នៅក្នុង ភូមិ ជីរោទ៍  គឺ ភូមិ ខ្ញុំ តែ ម្តង  កន្លែង ប៉ម តែ ម្តង ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ឆ្នាំ ទសវត្ស ទី ៧០  ហើយ ក្នុង ពេល នោះ ខ្ញុំ ក៏ នៅក្នុង ភូមិ ដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយ ការវ៉ៃ គ្នា ខ្លាំង ពេក  គេ បាន ជម្លៀស ប្រជាជន ចេញ ក៏ បាន រួច ជីវិត រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។ លោកតា បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ក្រោយពេល បាន ថវិកា ឧបត្ថម្ភ របស់ សម្តេច តេជោ  ខ្ញុំ គិត ថា យក លុយ នេះ ទៅ សង គេ ខ្លះ ដោយសារតែ ខ្ញុំ ខ្ចី លុយ គេ មក ព្យាបាល ជំងឺ មាន រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ ។
លោក តា យ័ន បាន រៀបរាប់ ថា៖ ក្នុង វ័យ ៧១ ឆ្នាំ នេះ រូប ខ្ញុំ បាន ប្រកប ជា អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ នេះ មាន រយៈពេល ប្រមាណ ជាង ៣០ ឆ្នាំ ហើយ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  គឺ មិន បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រកប ការងារ នៅ ស្រុក កំណើត នោះ ទេ  ដោយសារតែ មាន កូន ចៅ នៅ ប្រកប ការងារ ស្រែ ចម្ការ នោះ ហើយ ។ ការប្រកបរបរ ធាក់ស៊ី ក្លូ នេះ ចេះតែ ធាក់ ទៅ តាម ដំណើរ មនុស្ស ចាស់ ។  លោក តា បាន រៀបរាប់ គាត់ មាន កូន ៣ នាក់  ហើយ កូន មួយ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  និង មួយចំនួន ទៀត ធ្វើ ចម្ការ ។  លោក តា យ័ន្ត  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖ សព្វ ថ្ងៃ នេះ រូប គាត់ បន្ទាប់ពី ធាក់ស៊ី ក្លូ រួចហើយ បាន មក សុំ ប្រធាន ផ្សារ កណ្តាល ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន លើ តូប លក់ដូរ  ។ ចំណែកឯក ទឹក ត្រូវ ទិញ ទឹក គេ ដើម្បី ងួត ក្នុង តម្លៃ ១០០០ រៀល សម្រាប់ ងួត ម្តង ជាមួយនឹង ការបោក ខោអាវ ។  លោក តា បន្ត ថា៖  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាច រក ចំណូល ពី ធាក់ស៊ី ក្លូ បាន ជាង ១ ម៉ឺន រៀល  ហើយ ថ្ងៃ ណា ខ្លះ បាន តែ ៨ ពាន់ រៀល ទេ ជាមួយនឹង ការទូទាត់ ថ្លៃ បាយ  គឺ ហូប បាយ ដែល ឆ្ងាញ់ តម្លៃ ៣ ពាន់ រៀល ។  ក្នុង រយៈពេល ដែល ធាក់ស៊ី ក្លូ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  គឺ សន្សំ បាន លុយ បន្តិចបន្តួច  និង បាន ផ្ញើ ទៅ ស្រុក  ៥ ម៉ឺន ឬ ៦ ម៉ឺន រៀល  ដោយ ផ្ញើ តាម ឡាន តាក់ស៊ី ។  ចំណែក អ្នក នៅ ស្រុក ជាមួយគ្នា មាន ប្រមាណ ៣ នាក់ ដែរ ដែល ប្រកបរបរ ធាក់ស៊ី ក្លូ ជាមួយ ។
ចំណែក លោក  សៅ  រ៉ុន  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ដែល រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយជម្រៅ  ឃុំ ស្វាយ យា  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ថ្លែង ថា៖  ខ្ញុំ បាន មក ធាក់ស៊ី ក្លូ នេះ តាំងពី ជំនាន់ សម្តេច តេ  វិល ចូល ស្រុក វិញ ម្ល៉េះ ។  លោក តា  ក៏ បាន ថ្លែង អរគុណ ដល់ សម្តេច តេជោ  ដែល បាន យកចិត្ត លើ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  រួម នឹង ប្រាក់ ប្រចាំ ថ្ងៃ នេះ  ។  ហើយ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដែល សម្តេច តេជោ  ផ្ដល់ ដល់ ខ្ញុំ នេះ  ខ្ញុំ មិន យក ទៅ ណា ឲ្យ ខាតបង់ ទេ  គឺ ខ្ញុំ យក ទៅ បង្កើត មុខរបរ មួយ សម្រាប់ គ្រួសារ ខ្ញុំ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  របរ ធាក់ស៊ី ក្លូ នេះ  មិន ជា ស្រួល  ហើយក៏ មិន ពិបាក ដែរ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ ជា អ្នកក្រ ដូចជា ស្រួល ដែរ  ដោយសារតែ យើង មាន សិទ្ធិ សេរីភាព នឹង រក របរ នេះ  ហើយក៏ គ្មាន នរណា មក បង្ខិតបង្ខំ យើង ហើយ ថា អ្វី ឲ្យ យើង នោះ ទេ  ។  លោក ថា  ថ្វីត្បិតតែ ខ្ញុំ ធាក់ស៊ី ក្លូ មែន  ប៉ុន្តែ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព គឺ ល្អ ។
ចំណែក ប្អូន  ជ្រិន  កុយ  អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន និយាយ ថា៖ខ្លួន មក មក ធាក់ស៊ី ក្លូ នេះ មាន រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ មក  ហើយសារតែ អត់ មាន ការងារ ធ្វើ ។  ខ្ញុំ បាន មក ជួល ស៊ី ក្លូ គេ មក ធាក់ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ហើយ ការធាក់ស៊ី ក្លូ ក៏ មិន ស្រួល ណាស់ ណា ទេ  ជួនកាល មិន រួច ថ្លៃបង់ ស៊ីផង ។  ហើយ ក្រោយពេល ដែល បាន ជួប ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ល្អ និង សប្បាយរីករាយ  ជាពិសេស បាន ហូប អាហារ ដែល ឆ្ងាញ់ ៗ ដែល ជា ការរៀបចំ ជាពិសេស  របស់ សម្តេច តេជោ ។ បងប្អូន អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  បាន បង្ហាញ ក្តី សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ចំពោះ ការសម្រេច របស់ សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគាត់ ព្យាបាល ដោយ មិន គិត ថ្លៃ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ។  ជាពិសេស ការបង្កើត មូលនិធិ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ អាជីព របស់ ពួកគាត់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រកាស បើក ជា ផ្លូវការ នូវ  “ សមា គម មូលនិធិ ត្រី ចក្រ យាន  ( មូលនិធិ ស៊ី ក្លូ ) ។  មូលនិធិ នេះ  គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ថវិកា សប្បុរស  ៥០០  លាន រៀល  ដែល បាន ទទួល ពី សប្បុរសជន នានា  និង ពាណិជ្ជករ នៅក្នុង ប្រទេស ។  បងប្អូន អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  គឺ អាច ដាក់ពាក្យ សុំ ចូល ជា សមាជិក សមាគ បាន  ដោយ មិន តម្រូវ អោយ បង់ប្រាក់ សមាជិក ឡើយ ។  សមាជិក ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន នូវ ផលប្រយោជន៍ មួយចំនួន ដូច ជាៈ ប្រាក់ ជួល ស៊ី ក្លូប្រចាំ ថ្ងៃ  ២០០០ រៀល  ប្រាក់ អាហារ  ៥០០០ រៀល និង សេវា ថែទាំ សុខភាព  និង ព្យាបាល ដោយ ឥត គិថ្លៃ  នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  ដែល ផ្តល់ ដោយ មូលនិធិ សមធម៌ ។ ក្រៅពី ផលប្រយោជន៍ ខាងលើ  គឺ សមាគម នឹង ពិចារណា ក្នុង ការផ្តល់ ការឧបត្តម្ភ បន្ថែម ជូន បងប្អូន អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  ដូចជា ក្នុង រដូវ បុណ្យ ទាន  ( ចូល ឆ្នាំ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ  មរណភាព ជាដើម ) ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ជ្រើ តាំង ជា  ប្រធាន កិត្តិយស របស់  “ សមា គម មូលនិធិ ត្រី ចក្រ យាន  ( មូលនិធិ ស៊ី ក្លូ )” ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ បងប្អូន សមាជិក អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ ទាំង ៣០៨ នាក់  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ៥៧ ម៉ឺន រៀល  ( ៥០០០០ រៀល  ជា អំណោយ  ពី សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង  ៧០០០០ រៀល  ប្រាក់ ពី មូលនិធិ )  ព្រមទាំង  ភួយ  អាវ រងា  កន្សែង  ក្រមា  អាវ ភ្លៀង  និង មុង ។  មូលនិធិ ទាំង នេះ  គឺ ដាក់ នៅក្នុង កាត  Wing  ដែល បងប្អូន ងាយស្រួល អាច បើក នៅ  Wing  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  នេះ គឺជា យកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច ទាំង ទ្វេ  ដើម្បី អោយ ជីវិត  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ លោក តា  អុំ  ពូ  និង បងប្អូន អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ ទូទាំង ប្រទេស កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  សូម បងប្អូន អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  កុំ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ដើម្បី ចៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។  សូម ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ជួយ ទាក់ទាញ ទេសចរ បរទេសណ៍ ឱ្យ ចូលរួមប្រើប្រាស់ ស៊ី ក្លូ ។  យើង ចូលរួម ជិះ ស៊ី ក្លូ ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ ជីវភាព បងប្អូន ស៊ី ក្លូ ។  ស៊ី ក្លូ  គឺ កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន ក្នុង ទីក្រុង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ល្បី  Angelina  Jolie  មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ជាមួយ អ្នកផលិត រឿង ជនជាតិ ខ្មែរ  ប្រាជ្ញ  លី  តែ អ្នកស្និទ្ធស្នាល បដិសេធ  និង សូម្បី ទទួច ថា …
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា ២ នាក់  ស្ត្រី ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ម្នាក់  និង ស្ត្រី ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជាង ២ គីឡូក្រាម  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២០ - ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  នៅ ៤ គោលដៅ ផ្សេង ៗ គ្នា៖  គោលដៅ ទី ១  នៅ ចំណុច ខាងកើត ផ្សារ សុវណ្ណា  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  គោលដៅ ទី ២  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៤៨៨  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  គោលដៅ ទី ៣  នៅ ចំណុច ក្នុង បន្ទប់ ជួល លេខ ៤  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង គោលដៅ ទី ៤  នៅ ចំណុច ហាង  Big  I.Z.Y  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ៥០២  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ដកហូត បាន គ្រឿងញៀន  ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ចំនួន  ១. ៩៨៨,៩៥ ក្រាម  និង វត្ថុតាម មួយ ចំនួន ទៀត ។
ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង ៤ នាក់ ត្រូវបាន លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ជា តំណាង អយ្យការ បាន បើក ការស៊ើបសួរ  និង ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  យោង តាម មាត្រា ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ អ្នកស្រី  Merkal  ដើម្បី បង្កើត សម្ព័ន្ធភាព គណបក្ស ៣  បាន បរាជ័យ  ក្រោយពេល ដៃគូ  សក្តានុពល  គឺ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  (FDP)  បាន ដក ខ្លួន ពី កិច្ចចរចា  ធ្វើឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្ត្រី រូប នេះ បង្ខំ ចិត្ត ប្រកាស ពី ព័ត៌មាន អាក្រក់ ដល់ ប្រធានាធិបតី  Frank-Walter  Steinmeier  នៅ ថ្ងៃទី  ២០ / ១១  - នេះ បើ តាម  Reuters  ។
ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  កំពុង ប្រឈមមុខ ជាមួយ ហានិភ័យ អាច ត្រូវ បោះឆ្នោត ម្តង ទៀត  ក្រោយពេល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Angela  Merkel  ប្រកាស ថា  ដំណើរការចរចា ឈាន ទៅរក ការបង្កើត សម្ព័ន្ធភាព រដ្ឋាភិបាល ថ្មី បាន បរាជ័យ ។
មុន នោះ អ្នកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ស្វែងរក វិធី  កសាង សម្ព័ន្ធភាព កាន់អំណាច មួយ  ក្រោយ លទ្ធផល បោះឆ្នោត កាលពី ខែកញ្ញា  ពុំ បាន ដូច បំណង ។  សម្ព័ន្ធភាព ឆ្វេង និយម  កណ្តាល  COU/CSU  របស់ អ្នកស្រី  Merkal  ដំណ្តើម បាន តែ  ៣៣ %  សន្លឹក ឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី  ២៤ / កញ្ញា ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយ ការចរចា ១ ខែ  ប្រធាន  FDP  Christian  Lindner  ស្រាប់តែ ប្រកាស ភ្លាម ៗ ថា  ពុំ បន្ត ចរចា ព្រោះ មូលហេតុ ខ្វះ  “ ជំនឿចិត្ត ជា មូលដ្ឋាន ”  សម្រាប់ បង្កើត សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ  COU/CSU  និង គណបក្ស បៃតង ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ក្រោយពេល ដែល សម្ព័ន្ធមិត្ត សក្តានុពល បាក់បែក  អ្នកស្រី  Merkal  សន្យា នឹង ធ្វើ នូវ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី ធានា ឲ្យ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ឆ្លង ផុត ពី បណ្តា សប្តាហ៍ ដ៏ លំបាក លំបិន ខាងមុខ នេះ ៕  សូយន
បរិបថ ប្រែប្រួល ខាងលើ ច្រាន ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ត្រូវ ប្រឈម នឹង ជម្រើស ២  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ២  មក  មួយ គឺ អ្នកស្រី  Merkal  ត្រូវ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ភាគ តិច ជាមួយ បក្ស បៃតង  ឬ ក៏ ប្រធានាធិបតី ប្រកាស ឲ្យ បោះឆ្នោត សារជាថ្មី  គ្រា បណ្តា គណបក្ស ពុំ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល បាន នោះ ។
TOP  NEWS:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  រឿង ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  សន្យា កាត់ ដី ៤ ខេត្ត ឲ្យ វៀតណាម មិន មែន ជា រឿង តូច ឡើយ  ជា ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មិន អាច លើកលែង ,  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង យុត្តិធម៌  ត្រូវ ពិនិត្យ ករណី នេះ  (Video  inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ថា  រឿង ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល បាន សន្យា កាត់ ដី ចំនួន ៤ ខេត្ត ឱ្យ ទៅ ជនជាតិ  ភាគ តិច វៀតណាម  មិន មែន ជា រឿង តូច ឡើយ  វា គឺជា ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ យ៉ាង ច្បាស់  និង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ មិន អាច អត់ ឱ្យ បាន ឡើយ ,  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង យុត្តិធម៌  ត្រូវតែ ពិនិត្យ ករណី នេះ ឲ្យបាន ច្បាស់ ។
TOP  NEWS:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  រឿង ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  សន្យា កាត់ ដី ៤ ខេត្ត ឲ្យ វៀតណាម មិន មែន ជា រឿង តូច ឡើយ  ជា ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មិន អាច លើកលែង ,  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង យុត្តិធម៌  ត្រូវ ពិនិត្យ ករណី នេះ  (Video  inside)
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង ស្រាវជ្រាវ លើ បញ្ហា កាត់ ទឹកដី ៤ ខេត្ត នេះ ។  សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  មួយ តឹក មួយ ផឹង ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  ជាមួយ ថៃ  គឺ នៅ ចរចា  តែ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បែរជា ទៅ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង កាត់ ដី ឲ្យ មេដឹកនាំ ជនជាតិ ភាគ តិច វៀតណាម  ពេល គេ ឈ្នះ ឆ្នោត ទៅ វិញ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លោក  សម  រង្ស៊ី  កាត់ ដី ទៅ ឱ្យ ជនជាតិ វៀតណាម  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ថា  ចំពោះ ករណី កុក  ស  បើសិនជា រូប គេ ជា ខ្មែរ  ហេតុ អ្វី បាន ចាំបាច់ ចុះហត្ថលេខា ជាមួយគ្នា ធ្វើ អ្វី ?  សម្តេច តេជោ  បាន ចោទ ជា ចម្ងល់ ផងដែរ ថា  ប្រសិនបើ  កុក  ស  ជា ខ្មែរ  ហេតុ អ្វី ក៏ មិន អាច និយាយ ខ្មែរ បាន ទៅ វិញ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ ដ៏ ធំ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ៖  « ឥឡូវ រកឃើញ ហើយ ទៅ ចុះហត្ថលេខា កាត់ ដី ឲ្យ គេ ៤ ខេត្ត  រឿង ហើយ មិន តូច ទេ រឿង នេះ ។  សន្យា បើ គេ ឈ្នះ គេ កាត់ ដី ៤ ខេត្ត ឲ្យ  ដល់ ទៅ ភ័យ ពេក ហៅ មនុស្ស ចេញ មក ធ្វើជា វីដេអូ ឃ្លឹប មួយ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  កុក  ស  ជា ខ្មែរ  ចឹង សុំឲ្យ លោក  កុក  ស  បញ្ជាក់ ថា  ស្រាប់តែ លោក  កុក  ស  អត់ ចេះ ខ្មែរ មួយ មាត់  អា នេះ បាន ហៅ ថា ឆ្កួត លើ គោក » ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ពី ក្រុង កំពង់ចាម ទៅកាន់ កោះ ប៉ែន  នៅ ថ្ងៃពុធ  ១៣ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សម្ដេច តេជោ បាន បន្ដ ថា  « រឿង នេះ មិន តូច ទេ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុងតែ ធ្វើ កិច្ចការងារ នេះ  ស្រាវជ្រាវ លើ សំណុំរឿង ក្បត់ ជាតិ មួយ នេះ ថែម ទៀត  [...]  ហើយ រឿង នេះ កុំ ភ្លេច រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ត្រូវ ចាត់ចែង រឿង ហ្នឹង ជាមួយ មហាផ្ទៃ  រឿងក្ដី មួយ នេះ រឿង ធំ ណាស់ ជា ផលប្រយោជន៍  ហើយ នេះ អំពើ ក្បត់ ជាតិ ចេញមក ច្បាស់ ក្រឡែត  ប៉ុន្ដែ យើង អត់ ត្រូវ ធ្វើ ទទឹង ទិស ទេ  ព្រោះ ត្រូវ ស៊ើបអង្កេត  ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  ហើយ ត្រូវ ដំណើរការ តាម យន្ដ ការ ច្បាប់  គ្មាន អ្នកណា មាន សិទ្ធិ កាត់ ដី កម្ពុជា ឲ្យ ជន បរទេស នោះ ទេ » ។
វីដេអូ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង  លោក  កុក  ស  មេដឹកនាំ ជនជាតិ ភាគ តិច វៀតណាម  ត្រូវបាន បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  Facebook  ទម្លាយ កាល ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អះអាង ថា  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  នៅក្នុង វីដេអូ ចុះហត្ថលេខា នោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  នៅពេល បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក នឹង កាត់ ខេត្ត រតនគិរី  មណ្ឌលគីរី  ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  ឲ្យ វៀណាម ជនជាតិ ភាគ តិច  Degar  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ គ្រប់គ្រង ខេត្ត ទាំង បួន នោះ  ដោយ ស្វ័យភាព ។  តាមរយៈ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  កាលពី ម្សិលមិញ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សារភាព ថែម ទៀត ថា  លោក ពិតជា បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ  លោក  Kok  Ksor  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ពិតប្រាកដ មែន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សម្តេច តេជោ  បាន ប្រកាស ថា  សម្តេច នឹង សួរ ភាគី វៀតណាម ថា  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម  បាន និយាយ អ្វី ខ្លះ ជាមួយ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  នា ពេល នោះ ។  សម្តេច ថ្លែង ថា  បើ មិត្ត វៀតណាម  ស្មោះត្រង់ ជាមួយ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ប្រាប់ អំពី កិច្ចចរចា នោះ ឲ្យ កម្ពុជា ដឹង ។  សម្តេច បាន ថ្លែង ថា  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ព្រោះតែ ដើម្បី អំណាច ហេតុ លះបង់ សព្វ បែប យ៉ាង  សូម្បី បូរណភាព ទឹកដី ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវ ចាត់ការ លើ ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដោយ គ្មាន ការលើកលែង  តែ ត្រូវ ពិនិត្យ ឲ្យបាន  ច្បាស់លាស់  និង ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ទង្វើ ក្បត់ ជាតិ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន នោះ ឡើយ ។  សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន សម្តែង ការភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ  ចំពោះ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន ទៅ លួច ចរចា ស្ងាត់ ៗ ជាមួយ អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  វៀតណាម កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៣ - ២០០៤ ផងដែរ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទឹកដី កូសាំងស៊ីន មិន មែន បាត់បង់ ក្នុង សម័យកាល សម្តេច នោះ ទេ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សម្តេច ការពារ ឲ្យបាន តែ ទឹកដី ដែល សម្តេច ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  បន្សល់ទុក ឲ្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ស្រី ៗ គ្មាន ខ្លាច អី ជាង ដុះ ក្បាលពោះ ទេ  ព្រោះ បើ មាន ក្បាលពោះ ហើយ  ស្លៀកពាក់ អី ក៏ មិន សម ដែរ ។  ក្បាលពោះ រាប ស្មើ មើលទៅ សិចស៊ី ជា បំណងប្រាថ្នា ធំ  តែ ពេល ខ្លះ ទោះ ខំ តម ផង  ខំ ផឹក ភេសជ្ជៈ សម្រក ផង ក៏ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ។ ខាងក្រោម នេះ ជា ហេតុផល មួយចំនួន ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ ដោយ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ថា វា នាំឲ្យ ធាត់ សោះ ។
១.  ទម្លាប់ គេ ង៖  ពេល គេង មិន គ្រប់  វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ អ្នក ឃ្លាន ចង់ ញ៉ាំ ថែម នោះ ទេ  តែ វា ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នកល្វើយ  ខ្ជិល ហាត់ប្រាណ ផងដែរ ។ ទាំង នេះ ជា កត្តា ធ្វើឲ្យ ឡើង ទម្ងន់ ជាពិសេស គឺ ក្បាលពោះ នេះ តែម្ដង ។  យល់ ល្អ គួរ គេង ចន្លោះ ពី ៦ ទៅ  ៨  ម៉ោង ។
២.  ញ៉ាំ អាហារ កញ្ចប់  និង អាហារ កក ច្រើ ន៖  ពួកវា សម្បូរ ដោយ ជាតិ ស្ករ  និង សារធាតុ មួយចំនួន ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ ដុះ ក្បាលពោះ ។
៣.  ហាត់ប្រាណ មិន ត្រឹមត្រូវ៖  មិន ត្រូវ ហាត់ប្រាណ ផ្ដោត លើ តែ ក្បាលពោះ ទេ  តែ ត្រូវ ផ្ដោត លើ រាងកាយ ទាំងមូល ដើម្បីឲ្យ បែកញើស សព្វ ចេញ ជាតិ ខ្លាញ់ ។
៤.  ផឹក ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំ ង៖  វា ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន អត្រា ដុះ ក្បាលពោះ បី ដង ខ្ពស់ ជាង អ្នក មិន ញ៉ាំ ។  យល់ ល្អ គួរ ញ៉ាំ  ភេសជ្ជៈ ដូចជា ទឹក សុទ្ធ ,  តែ  ឬ ទឹកក្រូចឆ្មា វិញ ។
៥.  ញ៉ាំ អាហារ សម្បូរសម្បូរ ជីវជាតិ ច្រើន ជ្រុល៖  ការញ៉ាំ គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ,  ផ្លែ បឺរ ,  និង ប្រេង  រុក្ខជាតិ គឺ ល្អ  តែ អ្នក មិន ត្រូវ ញ៉ាំ ច្រើន ពេក នោះ ទេ ។  អត្ថបទ ដោយ៖ អ៊ាង  សុផល្លែត
១ - ប្រជ្រុយ នៅលើ របស់ ឯកជន  ប្រសិនបើ បុរស ណា មាន ប្រជ្រុយ នៅលើ ប្រដាប់ បន្ត ពូជ  បុរស នោះ នឹង មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង  ពិសេស នៅពេល គេ ហា មាត់ និយាយ ទៅ រក នារី ណា ទោះជា ក្នុង សម្តី ធម្មតា ក៏ ធ្វើឱ្យ នាង ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ន័យ ជ្រៅ  រហូត ចងចាំ ជាប់ ក្នុង ចិត្ត ។  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ត្រូវបាន គ្រូហោរ ព្យាករ ថា ជា មនុស្ស ដែល មាន ជីវិត សប្បាយរីករាយ  និង រស់ នៅ ដោយ ភាព សុខ ស្រួល  ហើយ ប្រជ្រុយ នេះ នឹង លើក រាសី គេ ឱ្យ មាន ឥទ្ធិពល ទាក់ទាញ កាន់តែ ខ្លាំង  ឬ អាច និយាយ បាន ថា ជា មនុស្ស ប្រុស ឆ្វាក់ ស្រី  ពោលគឺ ទៅដល់ ទីណា តែង មាន ស្រី ៗ ចោម ស្រលាញ់ នៅ ទីនោះ ។
គួរ ជឿ ទេ ដែល ថា  ប្រជ្រុយ ក៏ មាន អានុភាព ទាក់ទាញ ស្រី ៗ និង មាន ភ័ព្វសំណាង ដែរ នោះ ។  តាម កំពូល ហោរ ចិន សែ បាន ទស្សន៍ទាយ មុន នេះ បន្តិច ថា  ប្រជ្រុយ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ស្នាម ក្រឡៅ មួយ ប្រភេទ ដ៏ គួរ ទាក់ទាញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ  ប្រជ្រុយ ក៏ អាច បញ្ជាក់ ពី ខ្លឹមសារ ជាច្រើន នៃ ជីវិត ផងដែរ  ពិសេស ជោគវាសនា  និង លាភ សំណាង របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ។
ប្រិយមិត្ត សាកល្បង ពិនិត្យ មនុស្ស ប្រុស ដែល មាន ប្រជ្រុយ  ដូច ខាងក្រោម លមើល នឹង បាន ដឹង  ហើយ ស៊ែរ ទៅ ប្រាប់ សាមីខ្លួន ឱ្យ បាន ដឹង ផង៖
៣ - ប្រជ្រុយ នៅ បំពង់ ក ខាងឆ្វេង  បុរស ណា មាន ប្រជ្រុយ នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  បង្ហាញ ថា ជា បុរស ពោរពេញ ទៅ ដោយ ប្រជាប្រិយភាព ច្រើន  និង ជា មនុស្ស ជោគជ័យ ក្នុង ការជ្រើសរើស គូ ជីវិត ដ៏ មាន សិរី  ។
៤ - ប្រជ្រុយ នៅ បបូរមាត់ ខាងលើ  បុរស ណា មាន ប្រជ្រុយ នៅលើ បបូរមាត់  ត្រូវបាន គ្រូហោរ អះអាង ថា  ជា មនុស្ស មាន ភ័ព្វសំណាង លើស អ្នកផង ទាំងពួង  ក្រោយ មាន គូ គាប់ តាម ក្តី ប្រាថ្នា រួចហើយ  គេ នឹង ទទួលបាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  លើក កិត្តិយស កេរ្តិ៍ឈ្មោះ រស់ នៅ ដោយ សុខសាន្ត ពេញ មួយ ជីវិត  ។
២ - ប្រជ្រុយ នៅ ចន្លោះ រោម ចិញ្ចើម  បុរស ណា មាន ប្រជ្រុយ នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ ជា ជំពូក មនុស្ស លេចធ្លោ  និង មាន ភាពទាក់ទាញ បំផុត  ដោយសារតែ ស្នាមញញឹម  និង ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ របស់ ខ្លួន ធ្វើឱ្យ នាង ៗ បាក់ចិត្ត មិន តិច នាក់ ទេ ។  មនុស្ស ប្រុស ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស បែប នេះ កម្រ នឹង មាន ណាស់  អាច ចាត់ ថា  ភាគ ច្រើន ជា មនុស្ស ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ទាំង ផ្នែក ជ្រើសរើស គូគាប់  និង សុភមង្គល  ។
៥ - នៅលើ ចង្កា  បើ បុរស ណា មាន ប្រជ្រុយ ក្រហម នៅលើ ចង្កា  អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ជា មនុស្ស ចិត្ត ទូលាយ  និង បាន ជា ទីស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត ពី នារី ៗ ជាច្រើន  រហូត នាង ៗ ខ្លះ ខកចិត្ត តែ ម្នាក់ ដោយសារតែ ភាពរួសរាយ រាក់ទាក់ ដ៏ ទាក់ទាញ របស់ គេ ។  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ជា មនុស្ស មាន សំណាង ច្រើន  ពិសេស មាន ឥទ្ធិពល លើ ការជ្រើសរើស គូស្នេហ៍ មក ធ្វើជា មិត្ត មួយ រយ ឆ្នាំ  ។
បន្ថែម ពីលើ ការបន្ថែម ខ្លឹមសារ ដើម បន្ថែម  ក្រុមហ៊ុន ក៏ នឹង សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ទីផ្សារ ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន គម្រោង ចំណាយ ប្រាក់ ប្រហែល  ២  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ពោលគឺ កើនឡើង ជាង  ៥០  ភាគរយ ធៀប នឹង ការចំណាយ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  លោក  Wells  បាន ថ្លែង ថា :  « យើង ធ្លាប់ គិត ថា  រាល់ ប្រាក់ ដុល្លារ ត្រូវបាន ចំណាយ លើ ការផលិតភាពយន្ត » ។  “ យើង គិត ថា ការធ្វើ ទីផ្សារ គឺជា ការកើនឡើង ទ្វេ នៅលើ កា  រ  ចំណាយ លើ ការផលិតភាពយន្ត ”  ៕  ហេង  លក្ខិណា
តារាង លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ ( សំឡេង ឆ្នោត សរុប របស់ គណបក្ស នីមួយ ៗ  សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ  និង សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ )  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តារាង លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ ( សំឡេង ឆ្នោត សរុប របស់ គណបក្ស នីមួយ ៗ  សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ  និង សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ )
Next:  សម្តេច តេជោ  អរគុណ ជន រួម ជាតិ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជ្រើសរើស សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍន៍
នៅ ឆ្នាំ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Netflix  មាន បំណង ដាក់បញ្ចូល និង ខ្សែភាពយន្ដ ដើម ចំនួន  ៧០០  នៅលើ សេវាកម្ម ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន ។  លោក  David  Wells  បាន ប្រាប់ ទស្សនិកជន នៅ សន្និសីទ  Morgan  Stanley  Technology,  Media  &  Telecom  នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ចំណាយ ទឹកប្រាក់  8  ពាន់ លាន ដុល្លារ  លើ ការផលិតភាពយន្ត នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដោយ និយាយ ថា  “ យើង បន្ត បន្ថែម មាតិកា  ហើយ វា នឹង ដំណើរ ក្នុង  ការជួយ ជំរុញ កំណើន ”  ។  ក្នុង ចំណោម ផលិតកម្ម ចំនួន ៧០០  រឿង នឹង មាន ប្រហែល  ៨០  រឿង ដែល ផលិត នៅ ក្រៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូចជា ការកម្មវិធី  « ភាព ងងឹត »  នៅ អាឡឺម៉ង់  ជាដើម ។
កាលពី ខែ មុន  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន នៅតែ មើលឃើញ ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  ដោយ បន្ថែម អតិថិជន  ៨,៣  លាន នាក់ កាលពី ត្រី មាស មុន  និង មាន អតិថិជន បង់ប្រាក់ ប្រហែល  ១១០  លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ព្រមាន ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ជន ណា  ដែល នាំចូល  និង ចែកចាយ ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស ឈ្មោះ  GOOD  MAN  គ្មាន ចុះបញ្ជិកា  និង គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  ត្រឹមត្រូវ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  យោង តាម ការពិនិត្យ ឃើញ លើ បណ្ដា សង្គម ហ្វេសប៊ុក  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស ឈ្មោះ  GOODMAN  មួយ កំប៉ុង មាន ៦០ កាប់ ស៊ុល  ផលិត នៅ ប្រទេស អាមេរិក  ដែល ជា ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស  គ្មាន ចុះបញ្ជិកា  គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ  គ្មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ នាំចូល  និង គ្មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ឡើយ ។  ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស ខាងលើ នេះ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ អួត អាង  និង បំផ្លើស ហួស ពី ការពិត  តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  ក្នុង ការព្យាបាល ក្រលៀន  តម្រងនោម  ក្រពេញ ប្រ៉ូ ស្ដាត  អ័រម៉ូន  ពិសេស បង្កើន តណ្ហា ផ្លូវភេទ  បុរស ឲ្យ ខ្លាំង ឬ ឲ្យបាន យូរ ។
ដើម្បី ជៀសវាង ការខាតបង់ ប្រាក់  ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ក្រសួង សុខាភិបាល សង្ឃឹម ថា  សាធារណជន ទាំងអស់  ក្រោយពី បាន ទទួល សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ ហើយ  ឈប់ ជឿ តាម ការឃោសនា  អកុសល  បោកប្រាស  ភូត កុហក  បំផ្លើស ពី ការពិត  របស់ ជន ខិលខូច មួយចំនួន នេះ ទៀត ។  ដោយឡែក ក្រុមហ៊ុន ដែល នាំចូល  និង ចែកចាយ ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស គ្មាន ចុះបញ្ជិកា ខាងលើ នេះ  ត្រូវ បញ្ឈប់ ការលក់  ឬ ចែកចាយ  និង ប្រមូល ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស គ្មាន ចុះបញ្ជិកា ខាងលើ នេះ ជា បន្ទាន់ ពី ទីផ្សារ ។  ក្រសួង សុខាភិបាល  នឹង មាន វិធានការ តឹងរ៉ឹង ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ជន ណា  ដែល នាំចូល  និង ចែកចាយ ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស  ដែល គ្មាន ចុះបញ្ជិកា នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី បាន កាន់ តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង កសិកម្ម ភា្លម  លោក  វេង  សាខុន  ធ្វើអោយ មន្ត្រី ក្រោម អំណាច ញាក់ សាច់ ភ្លាម  ។  មិន ត្រឹមតែ មន្ត្រី ថ្នាក់ កណ្តាល នោះ ទេ  ដែល គេង បុក ពោះ រាល់ ថ្ងៃ នោះ  សូម្បី មន្ត្រី ថ្នាក់ ធំ ៗ ក៏ ភ័យ រហូត សុំ ចេញ ពី ក្រសួង នេះ ទៀត ។  ក្នុង នោះ ដែរ  មាន អនុ រដ្ឋលេខា  ២ រូប  សុទ្ធតែ មាន ឥទ្ធិពល  ជា កូន មន្ត្រី ធំ  ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស ប្រជាជន បាន វេច បង្វិច ដើរ ចេញ ពី ក្រសួង កសិកម្ម បន្ទាប់ពី លោក វេង  សាខុន  ឡើង កាន់ តំណេង ។  …
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល ៤៨ ម៉ោង ហើយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ពិភពលោក ទាំងមូល បាន បាញ់ ក្រសែភ្នែក របស់ ខ្លួន  តាមដាន ស្ថានការណ៍ នៃ វត្តមាន កងទ័ព  ឡាវ លើ ទឹកដី ខ្មែរ នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខណៈ ភាគីឡាវ តាមរយៈ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ខ្លួន បាន សន្យា ថា  នឹង ដក កងទ័ព ឱ្យ អស់ ពី តំបន់  ដែល ខ្លួន បាន ឈរ ជើង តាំងពី ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មក ឱ្យ ចប់ សព្វគ្រប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា នេះ ។  ក្នុង រឿង នេះ  រាស្ត្រ ស្ទើរ មួយ នគរ បាន ថ្កោលទោស លើ វត្តមាន ទ័ព របស់ ឡាវ នៅលើ អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព ដែនដី កម្ពុជា  ឈឺឆ្អាល ជួយ លើកទឹកចិត្ត  ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ កម្លាំង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន  ដែល បាន លះបង់ សព្វ បែប យ៉ាង ដើម្បី ការពារ ជាតិ  ការពារ ទឹកដី ពី ការរំលោភ ឈ្លានពាន ណាមួយ របស់ បរទេស ។  …
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  អំពើពុករលួយ  នៅ ច្រក បន្ទាយ ចក្រី បាន ស្ងៀមស្ងាត់ មួយ រយៈពេល ខ្លី  ហើយ មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុងតែ កើតមាន ឡើងវិញ ហើយ ដែល បង្កឡើង ដោយ លោក  សុង  ម៉ាឡៃ  មេ គយ ច្រកទ្វារ បន្ទាយ ចក្រី បាន ឃុបឃិត គ្នា បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ។  បើ តាម គេ សង្កេតឃើញ  និង យោង តាម មន្ត្រី តូចតាច ដ៌ទៃ ទៀត ដែល ប្រចាំ ការច្រក និមួយ ៗ ដែល មាន ភារកិច្ច ក្នុង អនុក្រឹត្យ ៦៤ ដែល មាន ចែង ក្នុង ផ្លូវ ច្បាប់  យកមក អនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ តែ ដោយឡែក សម្រាប់ ច្រក អន្តរជាតិ បន្ទាយ ចក្រី  ស្រុក ព្រះស្ដេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  វិញ គឺ ពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ បាន  ប្រព្រិតិ្ត អំពើពុករលួយ  ដោយ មាន ការឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រពន្ធ័  ដើម្បី  ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  បណ្ដាលឲ្យ បាត់ ចំណូល រដ្ឋ  …
រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  កំពុង ដើរ ថយ ក្រោយ ទាំង បញ្ហា សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ មើល មិន ឃើញ អំពី ចំណុច ខ្សោយ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ។  អ្វី ដែល ជា កត្តា សំខាន់  គឺ បញ្ហា សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ត្រូវ ប្រើ ទស្សនៈ វែងឆ្ងាយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ទាំង នេះ  ។  សម្រាប់ លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ក្រៅពី គ្មាន ទស្សនៈ វែងឆ្ងាយ  គឺ ទុកឲ្យ បញ្ហា កើតឡើង តាម ដំណើរ  ទើប ដោះស្រាយ  ។  …
ឈ្មួញ និង អាជីវករ តូចតាច ដែល រកស៊ី នាំចូល ទំនិញ ពី ស្រុក យួន តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ក៏ ដូចជា ក្រុម ឈ្មួញ ដែល រកស៊ី នាំចេញ ទំនិញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  ជាបន្ទាន់ ។  ដោយ ហេតុ ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  បាន ប្រើ អំណាច គាប យក លុយ តាម របៀប ពុករលួយ ពី ឈ្មួញ និង អាជីវករ តូចតាច កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ហើយ បែរជា ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ធំ ៗ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  …
ក្រោយពេល កាប់ កប នឹង មុខជំនួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម តំបន់ ព្រំដែន ក្នុង ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ស្រាប់តែ មេ ឈ្មួញ  គង់  ក្រឹង  ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ស្ទើរតែ គ្មាន នរណា អាចនឹក  ស្មាន ដល់ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត មេ ឈ្មួញ  គង់  ក្រឹង  បាន ក្លាយជា ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា ពាក់  ផ្កាយ ១  និង ក្លាយជា ឧកញ៉ា ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  ហើយ នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ការ ដែល មេ ឈ្មួញ  គង់  ក្រឹង  …
មេ ឈ្មួញ ជា មន្ត្រី យោធា ឈ្មោះ  គង់  ក្រឹង  អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ ទើប ហ៊ាន បន្ត សកម្មភាព ដឹក  ជញ្ជូន ឈើ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ក្នុង ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខែត្រ ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  គង់  ក្រឹង  មេបញ្ជាការ រង វរ ការពា ព្រំដែន  លេខ លេខ ២០៤  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ប្រមូល ទិញ ឈើ ស្តុក ទុក តាម ព្រំដែន និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  មន្ត្រី យោធា តូចតាច ក្នុង វរ ការពារ ព្រំដែន លេខ លេខ  ២០៤ ក៏ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ការ ដែល លោក  គង់  ក្រឹង  អាច បន្ត ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រៃឈើ  តាម អំពើចិត្ត គឺ មាន ការឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ និង មាន ការបែងចែក ផលប្រយោជន៍ ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត តាម ជាក់ស្តែង ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប លោក  គង់  …
លោក  យឹម  សុជាតិ  អតីត អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បច្ចុប្បន្ន ជា នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវបាន ឈ្មួញ ប្រកប អាជីវកម្ម នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន គាបសង្កត់ ពួកគាត់ យក លុយ ខុស គោលការណ៍ ច្បាប់  ដែល នោះ គឺជា រូបភាព បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ។  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ឈ្មួញ ចោទប្រកាន់ ថា  នៅតែ ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង គឃ្លើន ក្នុង ការកោសរូស ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ទាំង តូច ទាំង ធំ  បង់លុយ  ដោយ គ្មាន ការយោគយល់ អ្វី ទាំងអស់ ។  ក្រុម ឈ្មួញ បាន បញ្ជាក់ ថា  ខណៈ ការធ្វើ ជំនួញ កំពុង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ តិច ផង នោះ  តែ បែរជា មន្រ្តី នគរបាល មក គាប យក លុយ ឆៅ ៗ បន្ថែម ទៀត ទៅ វិញ ។  បច្ចុប្បន្ន មន្រ្តី នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្រ្តី គយ  ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ ចោទប្រកាន់ ជារឿយ ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គាប យក លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ  ហើយ មាន មន្រ្តី មួយចំនួន សល់ ប្រាប់ រាប់ សែន ដុល្លារ ទិញ ផ្ទះ នៅក្នុង បុរី ។  …
ខេត្ត ក្រចេះ៖  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន មេ ឈ្មួញ ជើង ខ្លាំង  ជា ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ឈ្មោះ ចែ  មុំ និង ប្ដី ឈ្មោះ  ធី  ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន របស់ លោក  ប៉េអឹម ក្រុង  ឈ្មោះ  លោក  ឡុង  យឹង  ហៅ ម៊ិច  ដែល មាន តួនាទី ជា នាយ រង ការិយាល័យ  ។  ហើយ រាល់ ថ្ងៃ យប់ នេះ ដែរ  មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែ  មុំ  ប្ដី ឈ្មោះ  ធី  …
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត  ( ផ្លូវ លេខ ២១៧ )  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  និង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ត្អូញត្អែរ ពី ការដាក់ លក់ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  រំលោភ លើ ផ្លូវ  បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ រាល់ ថ្ងៃ ។  ការកកស្ទះ នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង ព្រឹក  ថ្ងៃ  ជាពិសេស នៅ ពេល យប់ តែម្តង  ដោយសារ អាជីវករ បាន ដឹក ទំនិញ មក ពី បណ្តា ខេត្ត  យកមក បោះ អោយ ម៉ូយ ។  ពួកគេ ចោទប្រកាន់ ថា  មិន ឃើញ សមត្ថកិច្ច  …
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ស្រប ពេល ដែល លោក  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន កំណែទម្រង់ ការងារ ដឹកនាំ  ប្រកបដោយ តម្លាភាព  និង មាន ការគាំទ្រ ពី បុគ្គលិក មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ក្នុង ក្រសួង  ប្រកបដោយ សក្តានុពល នោះ  បែរជា លេចចេញ នូវ បាតុភាព មិន ប្រក្រតី ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  ចូលចិត្ត ធ្វើ អ្វី ៗ ខ្វះ ការថ្លឹងថ្លែង  ឬ សិក្សា ពី សមត្ថភាព  អតីតភាព ការងារ  បែរជា ចង់ ដក  ចង់ ដាក់  ធ្វើ តាម តែ ខ្លួន ចង់បាន ក្នុង នាម ជា មេ កើយ ទាំង បំពាន មក លើ កូន ចៅ ។  លោកស្រី  កើត  ពៅ  …
ថវិកា សម្តេច តេជោ  ដែល ឧបត្ថម្ភ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ក្នុង សាលា សិរី សោភណ័  ត្រូវបាន ប្រគល់ ដល់ ដៃ សិស្ស ក្រោយ បែកធ្លាយ ថា  នាយិកា ស៊ីដាច់ អស់
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ថវិកា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជ ដែល ប្រមាណ ជិត ១៣ លាន រៀល ដែល ផ្តល់ ជូន លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស ក្នុង សាលា សិរី សោភ័ណ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា នាយិការសាលា នេះ ស៊ី ដាច់ អស់ មួយចំនួន ក្រោយពី បើក អោយ តែ គ្រូ និង សិស្ស ខ្លះ ។ពត៌មាន ស៊ី ដាច់ លុយ សិស្ស នេះ ត្រូវបាន លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ យកមក ធ្វើជា ប្រធានបទ នៃ អំពើពុករលួយ របស់ នាយិកា  ណាត  ស៊ីវឡាយ ។  ក្រោយ មាន ការបែកធ្លាយ នូវ ការ ស៊ី ដាច់ លុយ សិស្ស ជាច្រើន លាន រៀល ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោកស្រី នាយិកា  ណាត  ស៊ីវឡាយ  បាន បញ្ចេញ លុយ នោះ មកវិញ  ហើយក៏ បាន កោះហៅ សិស្ស ដែល មិន ទាន់ បាន ទទួល  អោយ មក បើក យក លុយ នោះ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ក្រោយពី បាន ជួប ជាមួយ អ្នកយក ពត៌មាន សិស្សានុសិស្ស នៅក្នុង សាលា សិរី សោភណ័ បាន និយាយប្រាប់ ថា ពួកគាត់ មិន ទាន់ ទទួលបាន លុយ សម្តេច ឧបត្ថម្ភ ម្នាក់ ១ ម៉ឺន រៀល នោះ ទេ ព្រោះ មាន អ្នក ខ្លះ ដឹង ក៏ បាន រី អ្នក មិន ដឹង ក៏ អត់  ហើយ មួយ វិញទៀត ថា ចាំ គ្រូ អោយ បើ គ្រូ មិន អោយ ក៏ មិន ទារ ដែរ  ខ្លាច … ។  សិស្ស ខ្លះ និយាយ ថា  លុយ ១ ម៉ឺន នោះ មិន ចង់ ទេ  …
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  មេ ឈ្មួញ  ទៀ  វិចិត្រ  កូន របស់ លោក  ទៀវិញ  និង ត្រូវ ជា ក្មួយ បង្កើត របស់ លោក  ទៀ  បាញ់  ឧបរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន និង កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព រកស៊ី ដឹក ប្រេង គេច ពន្ធ ចូលមក ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្វើឲ្យ កក្រើក ពេញ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះសីហនុ និង ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មាន វេបសាយ  ខណ ពេល ដែល វេបសាយ ខ្លះ បាន បង្ហោះ តម្កល់ ព័ត៌មាន នោះ ? ស្ទើរតែ រាប់ សិប ឆ្នាំ តែ ម្តង  ។  ផ្តើម ពីនោះ គេ នឹង ត្រូវ គិត ថា  តើ ព័ត៌មាន នោះ ? ពិត  ឬ យ៉ាងណា ?  ហើយ អាជ្ញាធរ រួមទាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ គិត យ៉ាងម៉េច ដែរ  …
ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់  ឈ្មោះ  សុភា  ស្ទឹងត្រែង  បាន សរសេរ បើក កកាយ ថា  មន្ទីរ សម្រាក ព្យាបាល មួយ  នៅ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន បើក រកស៊ី ដោយ  យក ជីវិត អ្នកជំងឺ ទៅ លេងសើច ពោលគឺ  ប្រពន្ធ ពេទ្យ ចេះ ចាក់ ថ្នាំ ឲ្យ អ្នកជំងឺ ទាំង គ្មាន សញ្ញាប័ត្រ ។  សុភា ស្ទឹងត្រែង  សរសេរ វាយប្រហារ ថា៖  រូប សម្ផស្ស ស្អាត បាត  ប៉ុន្តែ ចរិក មិន ស្អាត ចឹង សោះ ….!  ខ្លួន មិន ដែល ឆ្លងកាត់ សាលា ពេទ្យ ផង  គ្រាន់តែ មាន ប្តី ជា Doctor  បើក គ្លីនិក ខ្លួនឯង  ហើយ ប្តី បង្ហាត់ បង្រៀន អោយ បន្តិចបន្តួច  ហ៊ាន ចាក់ ថ្នាំ អោយ អ្នកជំងឺ  …
លោក  សុង  ម៉ាឡៃ  មេ គយ ច្រកទ្វារ បន្ទាយ ចក្រី  និង បក្សពួក  កំពុងតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ជាមួយ ក្រុម ឈ្មួញ
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពេល បាន ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង ស្រាប់តែ លោក  វេង  សាខុន  បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន ដែល ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ក្នុង ក្រសួង នេះ  បើក កកាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បីឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ជ្រាប និង ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។  មន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម ខ្លះ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  លោក  វេង  សាខុន  ចំណាយ ដើមទុន យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការទទួលបាន តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  ជំនួស លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  …
មេបញ្ជាការ រង យោធា រវរៈ ការពារ ព្រំដែន លេខ ៦២១ ក្នុង ស្រុក ស្នួល  កំពុង ជួញដូរ ឈើ ឆ្លង ដែន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈ ដែល មាន ការហាមឃាត់ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង  ចំពោះ ការកាប់បំផ្លាញ  និង ជួញដូរ ឈើ ឆ្លង ដែន  គេ បែរជា ឃើញ មេបញ្ជាការ យោធា វរៈ ការពារ ព្រំដែន លេខ ៦២១  ឈ្មោះ  គង់  ក្រឹង  ដែល ឈរជើង នៅក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ធ្វើចរាចរណ៍ ឈើ ប្រណិត ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។  តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នេះ បើ ទោះបីជា លោក  គង់  ក្រឹង  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា ឈ្មួញ ឈើ ដុះ ស្លែ ប្រចាំ ភូមិភាគ ឦសាន មួយ រូប ដែរ នោះ  បាន ផ្ដល់ ទីតាំង ឲ្យ ឈ្មួញ វៀតណាម ប្រមូល ទិញ ឈើ យកមក ស្តុក  ក្នុង នោះ មាន កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម គោ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ភូមិ វេវ  …
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង ធ្វើ សវនកម្ម ទៅលើ កាស៊ីណូ  Naga  World  ដើម្បី វាយតម្លៃ បំណុល ពន្ធ លើ ប្រតិបត្តិការ មិន មែន ល្បែង  បន្ទាប់ពី ការរកឃើញ  « ភាព មិន ស្រប គ្នា »  កាលពី ឆ្នាំ មុន ដែល នាំឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋាភិបាល លើក ដំបូង មិន ធ្លាប់ មាន លើ កាស៊ីណូ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ។  លោក  រស់  ភិរុណ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ការធ្វើ សវនកម្ម នេះ កំពុង បន្ត ហើយ យើង មិន ទាន់ បញ្ចប់ ថា តើ  Naga  World  ជំពាក់ បំណុល ពន្ធ ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ មិន មែន ល្បែង ប៉ុន្មាន នោះ ទេ » ។  លោក បន្ត ថា៖ « ហេតុ អ្វី យើង កំពុង ធ្វើ ការងារ នេះ គឺ ដោយសារតែ យើង បាន រកឃើញ កាលពី ឆ្នាំ មុន ថា ពួកគេ ត្រូវ បង់ ពន្ធ កាន់តែ ច្រើន » ។  NagaCorp  …
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ឧកញ៉ា  សី  កំពុង រង ការរិះគន់ ថា  ជា មេខ្លោង កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដឹក តាម យីឌុប ចែកចាយ ដេប៉ូ ពេញ ស្រុក ខ្មែរ  ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រភេទ លេខ ២  តាម រថយន្ត យីឌុប ចេញ ពី តំបន់ អភិរក្ស ព្រៃឈើ នឹង ឧទ្យាន ជាតិ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  យ៉ាង ស្រប ច្បាប់ ក៏ដោយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ គេ សង្កេតឃើញ ថា  លោក ឧកញ៉ា  សី  បាន យក រថយន្ត យីឌុប ដឹក ឈើ រំលោភ ច្បាប់ តាម ការបង្កើត ឲ្យ មាន បណ្តាញ រត់ ពន្ធ សម្ងាត់  ដើម្បី ធ្វើជា មធ្យោបាយ ជួយ សម្រួល ដល់ ការកាន់កាប់ ខ្នាត ធំ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  ហើយ កំពុងតែ ជ្រក ក្រោម ស្លាក ព្រៃ សម្បទាន សង្គមកិច្ច ស្រប ច្បាប់ ។  យោង តាម ការស៊ើបអង្កេត ដ៏ ជាក់ច្បាស់ របស់ អង្គការ អភិរក្ស អន្ត ជាតិ រយ: ពេល យ៉ាងតិច ដើម ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ រថយន្ត យីឌុប ចំនួន ៧ ទៅ ៨ គ្រឿង របស់ លោក ឧកញ៉ា សី  ដឹក ឈើ ក្រហម លេខ ២ ប្រភេទ គ្រឿង ផ្ទះ ចែកចាយ តាម ដេប៉ូ តាម បណ្តាល ខេត្ត មួយចំនួន នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ។  …
ភ្នំពេញ៖  កូន អ្នក មាន អំណាច  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មួយ រូប  ជិះ រថយន្ត ៥៧០ បាន បាញ់ បែប អនាធិបតេយ្យ ចំនួន ជាង  ១០ គ្រាប់  ដើម្បី បង្អួត ស្រីស្នេហ៍ ដែល រួម ដំណើរ ជាមួយ នោះ  បណ្តាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម ដងផ្លូវ លេខ ២៤០ ភ្ញាក់ ច្រញ៉ាង ពី ដំណេក  និង អ្នក នៅជិត នោះ លួស ព្រលឹង ចុង សក់ គ្រប់ ៗ គ្នា ដោយសារតែ ឮ សម្លេង ផ្ទុះ អាវុធ ផ្ទួន ៗ គ្នា នោះ  ដោយ ការផ្ទុះ អាវុធ លើក នេះ  គឺជា លើក ទី ២ ហើយ  នៅក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល លើក ទី មួយ  កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា ថ្មី ៗ នេះ ។  ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ បែប អនាធិបតេយ្យ នោះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៤០ នាទី យប់ រំលង អាធាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៦ ខែកក្ត ដា ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២៤០ ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង កន្លែង កើត ហេតុ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ជិត  ៣ អាធ្រាត  …
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នករកស៊ី ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ មាន សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់អាវុធ ដែល ជា មេអារ័ក្ស ទឹក សមុទ្រ ជា  ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ  បាន យក ទីតាំង មូលដ្ឋាន សមុទ្រ  ធ្វើជា កន្លែង ឡើង ប្រេង  ដែល នាំយក ពី តំបន់ លំហរ សមុទ្រ និង ឡើង តាម ទំនប់ រលក ចាស់  ដោយ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី ទូក  ជ្រក ក្រោម ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដើម្បី ចែកចាយ តាម ដេប៉ូ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង បន្ត ទៅ ខេត្ត  រាជធានី បន្ថែម ទៀត  ។  ការដឹកជញ្ជូន ប្រេង គេច ពន្ធ របស់ ឈ្មួញ រូប នោះ  អ្នក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្គាល់ ច្បាស់  និង ចាត់ទុក ថា  មេ ឈ្មួញ ដ៏ មហិមា  គ្មាន អ្នក ប៉ះពាល់  គ្មាន អ្នកប្រណាំង ប្រជែង  …
លោក  ជា  ចាត់តាំង សាច់ញាតិ  ដែល គ្មាន ក្របខណ្ឌ  និង ឲ្យ កូនក្មេង  ចាំ ស្ទាក់ យក លុយ  ពី អ្នកដឹក ទំនិញ  ក្នុង នាម ប៉ូលីស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  កម្លាំង នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ចុះ ទៅ ប្រចាំ ការ  នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឈ្មោះ  ជា  បាន បង្កើត កុងត្រូល ជជុះ  តាម ផ្លូវ ចាំ ស្ទាក់  និង ប្រដេញ ចាប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  យក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ និង អ្នក រកស៊ី យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រកស៊ី  ដឹក ទំនិញ បន្តិចបន្តួច  ពី ផ្សារ ថៃ  និង ដឹក ពី កម្ពុជា  យក ទៅ លក់ ក្នុង ផ្សារ ថៃ  ឆ្លងកាត់ តាម ច្រក អន្តរជាតិ ជាំ  …
ខេត្ត សៀមរាប៖  ក្រុម មន្ត្រី គយ តូចតាច នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ពុំ សូវ បាន ផលប្រយោជន៍ អី ចូល ហោប៉ៅ បាន ខ្សឹប ប្រាប់ មក អ្នកសារព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថា  លោក  សុខ  សុដារ៉ា  ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត សៀមរាប  កំពុងតែ កាក់ កប ខ្លាំង ណាស់ រឿង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  រឿង សេវា ក្រោម តុ  រឿង ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល នាំចូល តាម ច្រក ព្រំដែន ប៉ោយប៉ែត  ច្រក បឹង ត្រកួន  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ច្រក អូរ ស្មាច់  ច្រក ជាំ ស្រងាំ  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ហើយ យកមក ស្តុក ទុក  និង ចែកចាយ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ ឈ្មួញ ដែល ចង់ រកស៊ី បាន សុខ  ត្រូវតែ ជួប និយាយ នឹង លោក មេ ប្រធាន គយ នេះ  …
កាលពី ពេល ថ្មី កន្លងទៅ នេះ ក្រុមការងារ របស់ គេហទំព័រ  Express.com.kh  របស់ យើង បាន ធ្វើ ការចេញផ្សាយ នូវ អត្ថបទ មួយ ដែល  និយាយ ពី  « ហេតុផល  ៥  ចំនុច ដែល តាម ផ្ទះ និមួយ ៗ គួរតែ មាន កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព »  ម្តង រួច មកហើយ ។  ឥលូវនេះ យើង និង លើក យក ពី អត្ថបទ ថ្មី មួយ ទៀត ដែល និយាយ ពី អាជីវកម្ម  ថា តើ អាជីវកម្ម ប្រភេទ ណា ដែល ត្រូវការ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ?
ជា ការពិត ណាស់ សម្រាប់ ពាក្យ ថា ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  មិន ថា ជា ប្រភេទ អាជីវកម្ម ឬ ក៏ ជា ផ្ទះ ដែល យើង ស្នាក់ នៅ រាល់ ថ្ងៃ គឺ សុទ្ធសឹងតែ មាន តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ វា ជា ចាំបាច់ ទាំងអស់ ។  ហើយ បើ និយាយ អំពី អាជីវកម្មវិញ  គឺ កាន់តែ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ក្នុង ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ជាជាង តាម ផ្ទះ និមួយ ៗ ទៅ ទៀត ។  ក៏ ព្រោះតែ នៅក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម និមួយ ៗ  គឺ តែងតែ មាន មនុស្ស ចេញ ចូល ជាច្រើន  ហើយ សុទ្ធសឹងតែ ជា មនុស្ស ប្លែក មុខ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  បើ ទោះបីជា អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ក៏ដោយ  ក៏ មាន តម្រូវ ការចាំបាច់ ផងដែរ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ។
ជា ការពិត ណាស់ ថ្វីត្បិតតែ លោក អ្នក ដែល ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងឡាយ យល់ ថា លោក អ្នក មិន មាន ភាពចាំបាច់ ណាមួយ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ វា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល មួយ ដែល មាន បញ្ហា កើតឡើង នោះ លោក អ្នកស្តាយក្រោយ នៅ ពេល ដែល ហេតុការណ៍ អាក្រក់ ណាមួយ បាន កើតឡើង ។  ដូច្នេះ សូម មក មើល ពី មូលហេតុ ដែល អាជីវកម្ម ទាំងអស់ គួរតែ  ហើយនិង ត្រូវតែ មាន ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ហើយ ហេតុផល ទាំងនោះ គឺ មិន សូវ ជា ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ឡើយ សម្រាប់ មូលហេតុ ដែល តាម ផ្ទះ និមួយ ៗ គួរតែ មាន កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព៖  ទី ១ ធ្វើឲ្យ ហានី ភ័យ នៃ ការបាត់បង់ ទំនិញ  ក៏ ដូចជា សម្ភារៈ នៅក្នុង ហាង របស់ លោក អ្នកកាត់បន្ថយ ឬ ក៏ មិន មាន តែ ម្តង  ទី ២  តាមដាន រាល់ សកម្មភាព របស់ បុគ្គលិក របស់ លោក អ្នក  ទី ៣  អាច ប្រើប្រាស់ វិដេអូ ទុក ជា ភ័ស្តុតាង នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា កើតឡើង  ទី ៤  ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ស្ងប់ចិត្ត  ស្ងប់អារម្មណ៍  ទី ៥  ធ្វើឲ្យ អតិថិជន របស់ លោក អ្នក មាន ទំនុកចិត្ត ជាមួយនិង អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក ៕
ក្រុម ចោរ ជំនាញ គាស់ តូប លក់ ទូរស័ព្ទ  និង គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប  |  នគរបាល ជាតិ
ក្រុម ចោរ រាត្រី ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ  ត្រូវបាន នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨ – ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ ពួកគេ សារភាព ថា ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ តូប លក់ ទូរស័ព្ទ  និង ផ្ទះ ជាច្រើន លើក នៅ ស្រុក សំរោងទង និង ក្រុង ច្បារមន តែ ម្តង  ។  បន្ទាប់ កើតមាន បទល្មើស ចោរកម្ម គាស់ តូប  និង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ញឹកញាប់ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន បញ្ជា កម្លាំង ជំនាញ ចុះ សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  និង ក្រុង ច្បារមន ដើម្បី បំបែក មុខ សញ្ញា ទាំងនោះ ឲ្យបាន  ។
កំពង់ស្ពឺ៖  ក្រុម ចោរ ជំនាញ ខាង ដើរ គាស់ តូប លក់ ទូរស័ព្ទ  និង គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដ៏ សកម្ម ក្នុង ក្រុង ច្បារមន  និង ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ធ្វើឲ្យ នគរបាល វិលមុខ នោះ ត្រូវ អស់ លក្ខជាប់ អន្ទាក់ ៤ នាក់  ។  ក្រុម ចោរ ជាមុខសញ្ញា សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី គាស់ ផ្ទះ យក ទ្រព្យសម្បត្ដិ នា ពេល រាត្រី នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត បង្ក្រាប បាន ចំនួន បួន នាក់ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ចាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ក្រោយពី ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត រហូត រក មុខ សញ្ញា ក្រុម លួច គាស់ ផ្ទះ នា ពេល រាត្រី ឈានដល់ ការបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៤ នាក់ បន្តបន្ទាប់ គ្នា  រួមមាន៖  ១ – ឈ្មោះ  ឡឹម  ង៉ុក ខាយ  ហៅ ភាក់  ហៅ អាយួន ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង គង ឃុំ ត្រពាំង គង ស្រុក សំរោងទង  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ,  ២ – ឈ្មោះ  ភឹម  គឹម ហេង  ហៅ អេង  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង គង  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ , ៣ – ឈ្មោះ  ម៉ៅ  វីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ គុយ  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  និង ៤ – ឈ្មោះ  នី  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង គង  ឃុំ ត្រពាំង គង ស្រុក សំរោងទង  ។
Posted  in  សិស្ស ពូកែ  វិ.,  សិស្ស ពូកែ  អនុ,  Mathematics  គណិតវិទ្យា សិស្ស ពូកែ CambodiaMathematicsscholarship
កំណែនេះ បន្ថែម ការរកឃើញ នៃ ភាសា សម្រាប់ អ្នកទស្សនា តំបន់ បណ្តាញ  ( ដោយ ផ្អែក លើ កម្មវិធី រុករក អាច ចរចារ បាន  –  geoip  អាច ត្រូវបាន បន្ថែម ប្រសិនបើ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ).  វា ក៏ ជា ការគាំទ្រ ថ្មី  `rel  =  Canonical`  ថ្មី ក្នុង  WordPress  (2.9)  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ កាលពី ម្សិលមិញ .  ការចែករំលែក ធម្មតា នៃ  assorted  បំបាត់ កំហុស ត្រូវបាន ផងដែរ នៅ ទីនេះ .  ហើយ ម្តង ទៀត យើង ចង់ អរគុណ ដល់  Hart  របស់  Kevin  សម្រាប់ ជំនួយ របស់ គាត់ .
ប្រសិនបើ អ្នក គ្រាន់តែ ចង់ ធ្វើ តាម សេចក្តីប្រកាស នៅលើ តំបន់ បណ្ដាញ នេះ ,  និមិត្ត សញ្ញា  RSS  ភ្ជាប់  ( ទាំង ខាងក្រោម ឬ នៅ បន្ទាត់ អាសយដ្ឋាន របស់ កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក )  គឺជា មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក .  អ្នក នឹង ទទួលបាន មតិ ព័ត៌មាន នេះ នៅក្នុង ភាសា ដែល អ្នក កំពុង បច្ចុប្បន្ន កំពុង ប្រើ .
យោបល់ នានា ត្រូវបាន ទទួលយក ជានិច្ច ផងដែរ  ( ហើយ យើង ព្យាយាម ដើម្បី ទទួលបាន មកវិញ ឱ្យ បាន លឿន តាម ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន ).  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការផ្ដល់ យោបល់ ផ្សេង ទៀត  /  គំនិត  /  ណែនាំ  /  ចំណងជើង ប្រកាស  witty  –  គ្រាន់តែ អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ដឹង ថា .
កំណែ ថ្មី នេះ មាន ដាក់ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការកែ បាន  XML  មាន មតិ ព័ត៌មាន  RSS  ភ្ជាប់.  ការកំណត់ ដូចជា មគ្គុទេសក៍ ភាសា និង ឥឡូវនេះ កំពុង ត្រូវបាន កំណត់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ .  ខ្ញុំ ចង់ អរគុណ ដល់  Hart  របស់  Kevin  សម្រាប់ ជំនួយ និង ការគាំទ្រ របស់ គាត់ ក្នុង  nailing  បញ្ហា ទាំងនោះ .  ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ញែក ដែល នឹង យក ឃ្លា ទូលំទូលាយ មួយចំនួន ពី ត្រូវបាន បកប្រែ បាន  ( ដូចជា  [….]).
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ  ដាក់ ស្លាក :  អនីតិជន ,  លែង ,  RSS,  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព
នេះ គឺជា កំណែ ចុងក្រោយ ដើម្បី គាំទ្រ ជា ផ្លូវការប្លក ,  រូបភាព  2.7,  ដូច ដែល យើង បាន ប្រសើរ ជាង នេះ នឹង ចំណាយ ធនធាន មាន កំណត់ របស់ យើង លើ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ជាង ការគាំទ្រ ដល់ មូលដ្ឋាន កូដ ចាស់ .  ចំពោះ នរណា ម្នាក់ ដោយ ប្រើប្រាស់  WordPress  ចាស់ ដែល យើង មាន ពីរ សំណូមពរ :  1.  ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង .  ឬ  2.  ប្រើ ការចេញផ្សាយ  transposh  ចាស់ .  ផែនការ សម្រាប់ ពេល អនាគត នឹង ត្រូវ ស្រដៀង គ្នា ,  ម្តង ក្នុង មួយ ប្លក ,  រូបភាព  3.0  នឹង ចេញ យើង នឹង ទម្លាក់ ការគាំទ្រ សម្រាប់  2.8.  យោបល់ ណាមួយ នៅលើ នេះ នឹង ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ .
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ  ដាក់ ស្លាក :  អនីតិជន ,  លែង ,  RSS,  ប្លក ,  រូបភាព  2.8,  ប្លក ,  រូបភាព  2.9,  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព
វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី គឺ ដោយ មាន ជំនួយ ពី សហគមន៍ ,  ហើយ យើង ចង់ ទុក ឱ្យ អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ថា តើ នឹង មាន អ្វី នៅលើ និង អ្វី ដែល ជា វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី រក្សា បទ នៅលើ អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ.
ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នកប្រើ និង ចង់ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង លឿន និង ឱ្យ ជូនដំណឹង អំពី ការកើតឡើង ជាថ្មី ,  មានអារម្មណ៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី តាមដាន ពួកយើង នៅលើ  Twitter.
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ក្លាយជាច្រើន មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនរងគ្រោះ ក្នុង សហគមន៍ ,  ចង់ ជួយ អ្នកដទៃ និង  brag  អំពី ជាមួយ តំបន់ បណ្តាញ របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ  transposh,  យើង ឥឡូវនេះ មាន នៅលើ ទំព័រ មួយ  Facebook.
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង ថា អ្វី ដែល អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ដែល កំពុង ធ្វើ,  ដឹង អំពី លក្ខណៈ ពិសេស ខាង មុខ មុន ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ដោះលែង ហើយ ជាទូទៅ ចង់ រស់ នៅ លើ គែម នេះ ,  តំបន់ បណ្តាញ របស់ យើង ធ្វើ តាម  trac  ព័ត៌មាន  RSS  trac.
គ្រូបង្វឹក វ័យ ៦៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម គ្រូបង្វឹក ជាច្រើន នាក់ ទៀត ដែល មាន  ឱកាស ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាល បន្ទាប់ពី ការចាកចេញ របស់ គ្រូបង្វឹក ចាស់  Gian  Piero  Ventura  ដែល មិន អាច ជួយ ក្រុម អ៊ីតាលី ទៅ លេង  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ។  បេក្ខជន សំខាន់ ៗ ផ្សេងទៀត មាន ដូចជា Antonio  Conte,  Carlo  Ancelotti  និង  Roberto  Mancini  ។
លោក  Claudio  Ranier  ដែល ធ្លាប់ បាន ដឹកនាំ ក្រុម  Leicester  City ឈ្នះ ជើងឯក អង់គ្លេស  Premier  League បាន ថ្លែង ថា  គាត់ នឹង លា លែង ពី តំណែង គ្រូបង្វឹក ក្លិប  Nantes  ប្រសិនបើ មា  ន ឱកាដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី ។
លោក  Claudio  Ranier  បាន និយាយប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Sky  Sport  របស់ អ៊ីតាលី ថា  “ គ្រប់ គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី ទាំងអស់ ប្រាកដជា ចង់ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ណាស់ ។  ខ្ញុំ នៅសល់ កិច្ចសន្យា រយះពេល ២ ឆ្នាំ ទៀត ជាមួយនឹង ក្រុម  Nantes  ហើយក៏ មិន ទាន់ ទទួល  បាន ការទាក់ទង មកកាន់ រូប ខ្ញុំ ដែរ ។  ប្រសិនបើ មាន ការទាក់  ទង មក ខ្ញុំ ដើម្បី ទៅ ដឹកនាំ មែន ខ្ញុំ នឹង ស្នើ លា លែង ពី ក្រុម Nantes ភ្លាម ”  ៕  ដេវីត
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  អ៊ូច  សុខ ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ខេត្ត តាកែវ  មុខរបរ រើស អេត ចាយ  ទី ២ - ឈ្មោះ  ផន  ភា  ហៅ អាក្រិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មុខរបរ រើស អេត ចាយ  នឹង មាន រក្សាទុក ក្រាម សថ្លា មួយ កញ្ចប់ តូច ។
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ២  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២  ករណី ឆ្កឹះ សោរ ក្លឹប  លួច សម្ភារៈ  |  នគរបាល ជាតិ
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ២  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២  ករណី ឆ្កឹះ សោរ ក្លឹប  លួច សម្ភារៈ
ភ្នំពេញ៖  canada  pharmacy  online  adderall.  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ២  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្ម គោល ៣  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ករណី ឆ្កឹះ សោរ ក្លឹប  មីតណាយ  លួច សម្ភារៈ  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ៣  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ។
តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ពេល ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ ឧបករណ៍ សំរាប់ ឆ្កឹះ សោរ ( ដែក ឆ័ត្រ ) ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ បោះចោល ។ បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ ត្រូវបាន  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១ នាំ ខ្លួន មក សួរ នាំ និង កសាង  សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ ផ្នែក ជំនាញ  នៃ អធិកាដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដើម្បី បន្ត តី និវិធី ៕
សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ អន្តរជាតិ “ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ - បញ្ហា ដាក់ចេញ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ អន្តរជាតិ “ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ - បញ្ហា ដាក់ចេញ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម បាន រួម សហការ ជាមួយ បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម វៀតណាម  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  រៀបចំ សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ អន្តរជាតិ  ស្តីពី  “ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ និង រាល់ បញ្ហា ត្រូវបាន ដាក់ចេញ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នៅ វៀតណាម ” ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា  លោក  Nguyen  Van  Binh ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម បាន អះអាង ថា៖
“ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  អ្នកជំនាញ ការ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ទាំងអស់  គប្បី ពិភាគ្សា បំភ្លឺ ច្បាស់ រាល់ ឱកាស  និង ការសាកល្បង  ភាពងាយស្រួល  និង ក្តី លំបាក សម្រាប់ វៀតណាម ចំពោះ ឥទ្ធិពល  នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ ។  ដាក់ចេញ ទិសដៅ  គោលនយោបាយ ស្រប ទៅនឹង ផ្នែក នីមួយ ៗ របស់ វៀតណាម  ដើម្បី ឆ្លៀត យក ឱកាស និង ជំនះ ពុះពារ លើ រាល់ ការលំបាក  នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤  ជួយ វៀតណាម បង្រួញ គម្លាត អភិវឌ្ឍន៍ ជាមួយ ប្រទេស រីកចំរើន ដទៃ  ព្រមទាំងអនុវត្ត យ៉ាង ឆាប់ ៗ គោលដៅ ក្លាយទៅជា ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម តាម ទិស ទំនើប ” ៕
ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ សេវា ណាត់ជួប អន្តរជាតិ កិច្ចការ បរទេស ជួប ជាមួយ ជនជាតិ រុស្សី ស្ត្រី ឡាតាំង ស្ត្រី អាស៊ី ស្ត្រី កូឡុំប៊ី និង ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន សម្រាប់ ក្ដី ស្រឡាញ់  75  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ដើម្បី ជួប ជាមួយ ជនជាតិ រុស្ស៊ី ,  ឡាតាំង ,  កូឡុំប៊ី និង ស្ត្រី ចិន ,  ស្ត្រី អាស៊ី និង សំបុត្រ តាមដាន កូនក្រមុំ ។
លោក  John  Kerry  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ស្នាក់ការ កណ្តាល នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ខណៈ លោក កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី ជួប ជាមួយ សមាជិក អង្គការ អូតង់ និង មន្ត្រី សហភាព អឺរ៉ុប ។
លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ការបោះឆ្នោត ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស នឹង គ្មាន ផលប៉ះពាល់ មិន ល្អ លើ ជំនាញ ខាង យោធា និង ខាង នយោបាយ របស់ អង្គការ សន្ធិសញ្ញា តំបន់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច ខាងជើង ដែល ហៅ កាត់ ថា អង្គការ អូតង់ ទេ ។
លោក  Kerry  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ពួក អ្នកកាសែត នៅ ក្រោយ ជំនួប មួយ ជាមួយ លោក  Jens  Stoltenberg  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ អូតង់ នៅឯ ទីស្នាក់ការធំ នៃ អង្គការ នេះ ក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  ថា៖  « យើង សង្ឃឹម ទុក ជាមុន ថា  អង្គការ អូតង់ មួយ ដែល ខ្លាំង ជាង មុន មាន ដំណើរការ ទៅ មុខ ទៀត » ។
ប្រទេសជាតិ  ២៨  ជា សមាជិក នៃ អង្គការ អូតង់ នឹង ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ កំពូល មួយ ក្នុង ក្រុង វ៉ា សូវី  ប្រទេស ប៉ូឡូញ នៅ ថ្ងៃទី ៨ និង ទី ៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  លោក  Kerry  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង មាន សេចក្តីសង្ឃឹម ខ្លាំង ថា  អង្គការ អូតង់ ខ្លាំង មួយ អាច បំពេញ លទ្ធផល សំខាន់ ៗ ដែល នឹង គ្មាន ការប្រែប្រួល អ្វី ឡើយ  បើ ទោះជា មាន ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស ដើម្បី ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ដោយ » ។
ប្រទេស អង់គ្លេស បាន ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក ស្រឡាំងកាំង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ មុន នៅពេល ប្រជារាស្ត្រ អង់គ្លេស បាន បោះឆ្នោត ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ដែល បាន នាំឱ្យ មាន ការលក់ ភាគហ៊ុន ច្រើន នៅ ទូទាំង ផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ សាកលលោក ។
លោក  Stoltenberg  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ បាន ធ្វើឱ្យ អង្គការ អូតង់ ក្លាយទៅជា អ្នក មាន មុខ នាទី សំខាន់ ជាង មុន ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ អន្តរជាតិ និង កិច្ចការ យោធា ។  លោក បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា អង្គការ អូតង់ មាន សារៈសំខាន់ ជាង មុន មិន មែន គ្រាន់តែ ជា កាពីតែន ម្នាក់ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អឺរ៉ុប  និង ផ្នែក ខាងជើង នៃ ទ្វីប អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ សម្រាប់ សហការ ខាង ការពារ ប្រទេស និង ខាង សន្តិសុខ រវាង ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ត អូតង់ ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ផងដែរ » ។
លោក  Kerry  កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  និង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ដែល បាន ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ មានឡើង ដើម្បី ធានា ជាថ្មី អំពី សមាជិកភាព របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ស. រ. អា.  ដែល ខ្វាយខ្វល់ អំពី ការបោះឆ្នោត ដោយ ប្រទេស អង់គ្លេស  ដែល ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស ២២ ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស អង់គ្លេស ផងដែរ ៕
មក ម្ដង វិញ ទៀត ហើយ !  ព្រឹត្តិការណ៍ សន្និបាត បច្ចេកវិទ្យា  និង ការចាប់ផ្ដើម ជំនួញ  –  បារ ខែម បាត់ដំបង ២០១៧  |  BarCamp  Cambodia
បារ ខែម បាត់ដំបង  ២០១៧  ជា សន្និបាត  និង ការជួបជុំ  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  អ្នកជំនាញ ខាង អាជីវកម្ម  អ្នកជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  សាស្ត្រាចារ្យ  និង សិស្ស និស្សិត  ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការចាប់ផ្ដើម ជំនួញ  ព្រមទាំង មាន ការតាំង បង្ហាញ  ផលិតផល  អាជីវកម្ម  សេវាកម្ម  ផងដែរ ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  កាលវេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ពាន អូរ គុ ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង ត្រូវបាន បាក់ ស្រុត ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ទន្លេ សេកុង  ជន់ ឡើង និង ស្រក ចុះ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា នា ពេល កន្លងមក  ទើប បណ្ដាលឲ្យបាក់ ស្រុត ក្បាល ស្ពាន ត្រើយ ខាងកើត ទន្លេ  បណ្តាល មកពី ស្រុត គ្រឹះ សរសរ ស្ពាន ផ្នែក ខាង ចុង ៕
ស្ពាន អូរគុ  ត្រូវបាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង និង ជំនន់ ទឹក ពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ប្រទេស ឡាវ  ហូរ ចាក់ មក ទន្លេ សេកុង  ជនឡើង និង ស្រក ចុះ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា នា ពេល កន្លងមក ដែល ជា មូលហេតុ បណ្តាល ឲ ទឹក ហូរ បុក បាក់ ច្រោះ ដី ក្បាល ស្ពាន ខាងកើត បាក់ ស្រុត មួយ ផ្នែក ធំ  ។  ស្ពាន នេះ ទើបនឹង សាងសង់ មិន ទាន់ មួយ ឆ្នាំ ផង  ត្រូវ ទឹក ជំនន់ មក បំផ្លាញ បាក់ ស្រុត គល់ ស្ពាន បន្តិច ម្តង ហើយ កាលពី ខែ មុន ។  ពិសេស ម្តង នេះ  បាក់ មួយ ផ្នែក ធំ  មិន អាច ធ្វើចរាចរ ឆ្លងកាត់ បាន ទៀត ឡើយ ៕
មាន រឿង តំណាល ថា  កាលពី ដើម  ពិភពលោក យើង នៅ មិន ទាន់ មាន មនុស្ស និង សត្វ រស់ នៅ ទេ  គឺ មាន តែ ផ្ទៃ ទឹក  ផ្ទៃ មេឃ  ផ្ទៃដី  ព្រៃ ព្រឹក្សា  និង អាទិទេព នានា ប៉ុណ្ណោះ  ទើប បាន ជា អាទិទេព  ជូពី ទ័រ  បាន ដាក់ បញ្ជា ឲ្យ អាទិទេព  ប្រូតេអ៊ុល  ទទួល ភារកិច្ច ជប់ បង្កើត មនុស្ស និង សត្វ  ឲ្យ កើតមាន នៅលើ ផែនដី នេះ ឡើង ។
តែ នៅ កាល នោះ  អាទិទេព  ប្រូតេអ៊ុល  រវល់ តែ ភ្លើតភ្លើន នឹង ការជប់ បង្កើត សត្វ ផ្សេង ៗ  ម្ដង សត្វ នេះ  ម្ដង សត្វ នោះ  ទៅតាម ចំណង់ របស់ ខ្លួនឯង ទើប ធ្វើឲ្យ សត្វ មាន ចំនួន ច្រើន លើស ពី មនុស្ស រាប់ សិប ដង ឯណោះ ។
ឱ !  ប្រតេអ៊ុស  អើយ !  អ្នកដឹង ទេ ថា  សត្វ ដែល អ្នក ជប់ មក នេះ វា មាន ចំនូន ច្រើន ជាង មនុស្ស ឆ្ងាយ ណាស់ …  ថ្ងៃ ក្រោយ ទៅ  អាចនឹង នាំឲ្យ កើត រឿង វឹកវរចលាចល់ ជា មិន ខាន !…  ដូច្នេះ ចូរ អ្នក ជប់ សត្វ មួយចំនួន  ឲ្យ ប្រែក្លាយទៅជា មនុស្ស វិញ ទៅ  ដើម្បីឲ្យ ផែនដី នេះ មាន តុល្យភាព !
ប្រូតេអ៊ុល  ក៏ ជប់ សត្វ មួយចំនួន ឲ្យ ក្លាយ ទោះជា មនុស្ស វិ  តាម បញ្ជា របស់  អាទិទេព  ជូពី ទ័រ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ថ្វីត្បិតតែ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ រូបរាង មក ជា មនុស្ស ហើយក៏ ដោយ  ក៏ និស្ស័យ ជា សត្វ របស់ អ្នក ទាំងនោះ នៅ  តែ ដិត ជាប់ មក តាម ខ្លួន ជា ដដែល  មិន មាន ប្រែប្រួល អ្វី ឡើយ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប បានជា មនុស្ស មួយចំនួន នៅតែ ជាប់  សារជាតិ  ជា សត្វ រហូតមក ទល់នឹង សព្វ ថ្ងៃ ។
“ សប្ដាហ៍ ស្ថាបត្យកម្ម បៃតង វៀតណាម  ២០១៧ ” ថ្នាក់ ជាតិ បាន រៀបចំ ជា លើក ដំបូង នៅ ទីក្រុង ហានូយ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន សកម្មភាព ជាច្រើន ។  ដោយ ប្រធានបទ៖  “ សំណង់ បៃតង់ - ជីវភាព រស់ នៅ បៃតង់ ”  សប្ដាហ៍ ស្ថាបត្យកម្ម បៃតង វៀតណាម មាន សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង ជាច្រើន  ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន វិស្វករ  សំណង់ និង រៀបចំ នគរ  មាន ចរិត លក្ខណះ ជំនាញ ខ្ពស់ ។  តាមរយៈ សិក្ខាសាលា  បណ្ដា អ្នកគ្រប់គ្រង  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  សហគ្រាស និង អង្គការ ទាក់ទិន នានា នឹង រួមគ្នា ពិភាក្សា  វាយតំលៃ អំពី ស្ថានភាព និង នាំចេញ ទិសដៅ  ជំរុញ សំណង់ បៃតង់ នៅ វៀតណាម  អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង ថែម ទៀត ៕
យើង បាន សហការ ដោយ ជោគជ័យ ជាមួយ  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ កសិកម្ម អន្តរជាតិ អូស្ត្រាលី  (ACIAR)  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង បង្កើន សន្តិសុខ ស្បៀង  តាមរយ : ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ក្សេត្រកម្ម និរន្តរភាព  សម្រាប់ ដំណាំ តំបន់ ខ្ពង់រាប  ដូចជា ពោត  សណ្តែក សៀង  សណ្តែក ដី  សណ្តែក បាយ  និង ល្ងរ ។  កិច្ចសហការ រួមមាន  ការសិក្សា និង បង្ហាញ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  និង ការកែលម្អ វិធីសាស្ត្រ ដាំដុះ  នៅលើ កសិដ្ឋាន សាកល្បង នានា ។  សិក្ខាសាលា ជាច្រើន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ជាមួយ កសិករ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី បញ្ហា ប្រឈម នានា ក្នុង ការទទួលយក បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ វិធីសាស្រ្ត ដាំដុះ ។
គម្រោង សមភាព យេនឌ័រ និង ការពង្រឹង សមត្ថភាព ស្ត្រី  នៃ ស្រុក សំឡូត  ត្រូវបាន បើក ដំណើ ការ  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ មាន ហិរញ្ញប្បទាន ពី  សហព័ន្ធ គ្រូ  បង្រៀន បឋមសិក្សា អុន តារី អូ  (ETFO)  នៃ ប្រទេស កាណាដា ។  គោលដៅ នៃ គម្រោង គឺ ពង្រឹង ជំហរ  និង លើក កំពស់ សិទ្ធិ ស្ត្រី និង យុវតី ក្នុង ស្រុក សំឡូត  តាមរយ : យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ  កម្មវិធី បង្រៀន វិជ្ជាជីវ :  ការបង្កើន មុខរបរ  និង  អក្ខរ:កម្ម ។  គម្រោង នេះ មាន សមាស ភាគ ចំបង ៗ បី គឺ  ការពង្រឹង ជំហរ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ការពង្រឹង ជំហរ ផ្នែក សង្គម  និង កិច្ច គាំពារ ជីវភាព និង សុខភាព ។  លទ្ធផល ដំបូង នៃ គម្រោង គឺ  មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ស្ត្រី ឃុំ សំឡូត  ដែល ត្រូវបាន កសាងឡើង  នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ជា ទីតាំង សម្រាប់ ស្ត្រី ជួបប្រជុំគ្នា  ទទួល ការ បំប៉ន សមត្ថភាព ផ្សេង ៗ  និង ជា ជម្រក បណ្តោះអាសន្ន សម្រាប់ ស្ត្រី នៅ ពេលណា ចាំបាច់ ។
គណ:កម្មការ សុខភាព កម្ពុជា  (CHC)  ដែល អន្តរជាតិ ស្គាល់ តាម រយ : ឈ្មោះ  គណ:កម្មការ សុខភាព សាកល  (Global  Health  Committee  –  GHC)  បាន ចាប់ផ្តើ ការងារ នៅ កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  អង្គការ នេះ បាន សហការ ជាមួយ អ្នកស្រី  អេន ជេលីណា  បង្កើត បាន នូវ  មជ្ឈមណ្ឌល កុមារ ម៉ាដក្ស ជីវ័ន  (Madox  Chivan  Children  Center  –  MCCC)  សម្រាប់ ជួយសង្គ្រោះ កុមារ ដែល រងគ្រោះ ដោយ មេរោគ អេដស៍  ដូចជា ត្រូវ សង្គម បោះបង់  លែង បាន ទៅ រៀន នៅ សាលា ទូទៅ  ខ្វះ អាហារ  និង សុខភាព ទ្រុឌទ្រោម ជាដើម ។  មណ្ឌល  MCCC  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដំណើរការ ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ បាន ផ្តល់ នូវ សេវា ចំរុះ រួមមាន ទាំង ការផ្តល់ ថ្នាំ  ចំណីអាហារ  ការអប់រំ បំប៉ន  ចិត្តសាស្ត្រ សង្គម  និង  សកម្មភាព ដែល ជំនួយ ដល់ ការលូតលាស់ ផ្សេង ៗ  ដល់ កុមារ  ដែល បាន ឆ្លង មេរោគ អេដស៍  ពី អាយុ  ៣ ឆ្នាំ  ដល់ ១៦ ឆ្នាំ  ។
គ្រាប់ មីន នានា ដែល ត្រូវបាន កប់ ក្នុង ដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី សម័យ សង្គ្រាម  នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម ដល់ ប្រជាជន ។  ទោះបីជា  ពាក់កណ្តាល នៃ ផ្ទៃដី ចំការមីន  ត្រូវបាន បោសសម្អាត ហើយ ក្តី  កម្ពុជា នៅតែ ជា ប្រទេស មួយ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ មីន ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ  ក្នុង ពិភពលោក ។  សំឡូត  ក៏ ជា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម តំបន់ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ មីន ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ  ព្រវា ជា ទីតាំង ឈរជើង ដំបូង  និង ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។  ដោយ មាន កិច្ចសហាករ ជាមួយ អង្គការ  ហេឡូត្រឹស  (Halo  Trust)  យើង បាន ធ្វើឲ្យ តំបន់ ប្រតិបត្ត ការ របស់  MJP  មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន  សម្រាប់ អ្នកស្រុក សំឡូត ។
ដើម្បី កាត់បន្ថយ អត្រា មរណ: របស់ កុមារ  និង ជួយ គាំពារ ដល់ សុខភាព មាតា  យើង បាន ចាប់ដៃ គូ សហការ ជាមួយ  អាជ្ញាធរ យុទ្ធសាស្រ្ត សុខាភិបាល មជ្ឈឹម នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្យ ចិត្ត នៃ ស្ថាប័ន នេះ  បាន ចែករំលែក ដល់ យើង នូវ ចំណេះដឹង នានា ផ្នែក ខាង សេវា សុខាភិបាល សាធារណៈ  ហើយ យើង បាន ចែករំលែក ឲ្យ ពួកគាត វិញ នូវ បទពិសោធន៍ ការងារ នៅ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  និង ផ្តល់ ឳកាស ឲ្យ ពួកគាត់ បាន មក  បំពេញ ការងារ និង ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ បន្ថែម  នៅ មណ្ឌល សុខភាព  នៅ កម្ពុជា ។
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង នៅ ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  ដែល មហាជន ស្គាល់ តាមរយៈ ការប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ ពិភពលោក  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  ពេលនេះ ស្រាប់តែ មាន រូបថត បែក ធ្លាយជាច្រើន សន្លឹក  ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ងើង ឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ បាន ឃើញ រូបភាព របស់ លោក ជា ភ្នាក់ងារ ទ្រូម៉ាន់ នី ។  តើ តារាចម្រៀង ម្នាក់ នេះ  គ្រោង លា ឈប់ ពី វិស័យ សិល្បៈ  មក ចាប់ អាជីព ជា ភ្នាក់ងារ ទ្រូម៉ាន់ នី  វិញ  ឬ យ៉ាងណា ?
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  ឃី  សុឃុន  ផ្ទាល់ បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ថា៖  « ការពិត រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក នោះ  ជា ការថត ពាណិជ្ជកម្ម លើក ដំបូង របស់ គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ក្រុមហ៊ុន វេរ លុយ ដ៏ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ទ្រូម៉ាន់ នី  ដែល នឹង ផ្តល់ ជូន អ្វី ដែល ពិសេស ៗ ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ។  តែ បើ ទោះជា ខ្ញុំ ជា ភ្នាក់ងារ ទ្រូម៉ាន់ នី មែន  ក៏ មិន ជា ថ្វី ដែរ  ព្រោះ រក បាន ចំណូល ច្រើន ដែរ ហ្នឹង ។  បើ តាម ការប្រាប់ ពី ភ្នាក់ងារ ដែល ខ្ញុំ ស្គាល់ ថា  ក្នុង មួយ ខែ គាត់ ទទួលបាន ចំណូល ជាង  $1,000  ដែរ ។  មិន អន់ ណា ?»  ។
ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន យើង បាន ទាក់ទង សុំ ការបញ្ជាក់ ពី លោក  ឈន់  សកល  ដែល ជា នាយក ទីផ្សារ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  ដែរ តែ មិន មាន ការឆ្លើយតប  ហើយ យើង បាន ព្យាយាម ទាក់ទង ទៅ ភ្នាក់ងារ  សេង  ហេង  ដែល មាន ទាំង លេខ ទូរសព្ទ លើ ស្លាក យីហោ ទ្រូម៉ាន់ នី ក្នុង រូបថត បែក ធ្លាយ  ដោយ បាន បញ្ជាប់ ប្រាប់ តាម ទូរសព្ទ ថា  ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី គ្រោង ផ្តល់ ជូន ការវេរ លុយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ទូទាំង ប្រទេស ពី កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  ទៅ លេខ ទូរសព្ទ ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នោះ ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី នឹង មាន អ្វី កាន់តែ អស្ចារ្យ បំផុត ជូន ដល់ អតិថិជន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  គឺ ការវេរ លុយ  FREE  ៗ  តាម កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  App  ។
ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង រីកចំរើន យ៉ាង ខ្លាំង លើ វិស័យ ផ្ទេរ ប្រាក់  ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន ភ្នាក់ងារ ជាង  ៧០០០ កន្លែង  ដែល អតិថិជន អាច ផ្ញើ លុយ  ដាក់ លុយ ក្នុង កម្មវិធី  TrueMoney  App  សម្រាប់ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ផ្ញើ លុយ  បញ្ចូល លុយ ទូរសព្ទ  បង់ វិក្កយបត្រ  ទិញ សំបុត្រ កុន  និង ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រាក់  ដោយ ខ្លួនឯង តាមរយៈ ទូរសព្ទ ដៃ  ។
កួអោយ សង្វេគ ណាស់ !  បុណ្យ សព  ឌី ជេ  អាលីយ៉ា  ព្រឹក នេះ  ពុំ ទាន់ មាន សិល្បករ ចូលរួម ទេ  មាន តែ ក្មួយ ចិញ្ចឹម ម្នាក់ គត់
អ្នក ស៊ើបអង្កេត កន្លែង កើត ហេតុ កំពុងតែ ធ្វើ ការ របស់ ខ្លួន  ទី ដែល អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  Jo  Cox  របស់ អង់គ្លេស ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន រងរបួស ជា ទម្ងន់  នៅក្នុង ក្រុង  Birstall  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សមាជិក សភា អង់គ្លេស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ត្រូវ គេ បាញ់ នៅ ស្រុក  Yorkshire  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អង់គ្លេស  ដែល ជា ស្រុក ដែល លោកស្រី ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ឲ្យ ធ្វើជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត នៅ ទីនោះ ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ ប៉ូលិស ។
លោកស្រី  Jo  Cox  វ័យ ៤១ ឆ្នាំ  ដែល មាន កូន ២ នាក់  និង ជា សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស ពលកម្ម ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវបាន គេ បាញ់ ឲ្យ រងរបួស និង មាន ស្នាម ឈាម នៅលើ ផ្លូវ ថ្មើរជើង មួយ ក្បែរ ទីក្រុង  Leeds  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
ក្រុម តស៊ូ មតិ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អង់គ្លេស ខ្លាំង ជាង មុន បើសិន នៅ ជា សមាជិក អឺរ៉ុប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម របស់ ខ្លួន បាន ផ្អាក យុទ្ធនាការ ឃោសនា ទាំងស្រុង នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ ។
ប៉ូលិស នៅ ស្រុក  West  Yorkshire  បាន ថ្លែង ថា  បុរស វ័យ ៥២ ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង ។
យុទ្ធនាការ ឃោសនា សម្រាប់ បោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ដើម្បី សម្រេច ថា តើ  អង់គ្លេស គួរ ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ឬ យ៉ាងណា នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ត្រូវបាន ផ្អាក  ខណៈពេល ដែល ព័ត៌មាន បាន ចេញផ្សាយ ថា  សមាជិក សភា នាំមុខ ម្នាក់ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន គេ បាញ់ ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ ក្រុម ដែល ប្រឆាំង នឹង ក្រុម នេះ  ដែល គាំទ្រ ឲ្យ អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  បាន និយាយ ថា  រថយន្តក្រុង របស់ ក្រុម ដែល ប្រឆាំង នឹង ពួកគេ បាន ឈប់ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  David  Cameron  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន លុបចោល គម្រោង ធ្វើ សុន្ទរកថា គាំទ្រ សហភាព អឺរ៉ុប នៅ តំបន់  Gibraltar  ។
ការវាយប្រហារ ទៅ លោកស្រី  Cox  បាន កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  មុនពេល បោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៣ ខែមិថុនា  ថា គួរឲ្យ អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ឬ យ៉ាងណា ។  ប្រសិនបើ អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប មែន នោះ  នោះ ប្រទេស នេះ នឹង ក្លាយជា ប្រទេស ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដែល ចាកចេញ សហភាព អឺរ៉ុប ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស៖  ការធ្វើ ប្រជាមតិ ក្នុង ការចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប នឹង សម្រេច ជា លើក ចុងក្រោយ
១.  វិញ្ញាសា បាក់ឌុប  របស់  ជាប  គុន្ធា ។  ចំពោះ ទូរសព្ទ ដែល មាន ប្រព័ន្ធ  Android  សូម ចុច  ទីនេះ ។  ចំពោះ  iOS  សូម ចុច  ទីនេះ ។
សិស្ស ដែល មិន មាន ទូរសព្ទ ទំនើប  ប្រហែល មិន បាន អាន អត្ថបទ នេះ ទេ ។  ទន្ទឹម ពេល ដែល សិស្ស មួយចំនួន យក ទូរសព្ទ ទំនើប សម្រាប់ តែ ការកម្សាន្ត លើស ម៉ោង  លេង ហ្គេម ដាច់ យប់  ញៀប ហ្វេសប៊ុក  បើ មើល ទាំង ដឹង ថា គ្មាន អ្វី ប្លែក លើស ហ្នឹង  សិស្ស មួយចំនួន  ក៏ បាន ប្រើ បច្ចេកទេស ទំនើប នេះ  មក ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍  ក្នុង ការសិក្សា ដើម្បី ត្រៀម យក និទ្ទេស ល្អ  នា ពេល ប្រឡង បាក់ឌុប  ក៏ ដូចជា ពង្រីក ការយល់ដឹង បន្ថែម ទៀត ដែរ ។
ដើម្បី ចូលរួមចំណែក  អែត មីន សូម ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន អំពី កម្មវិធី ល្អ ៗ ចំនួន ប្រាំ  ដែល អាច  ជួយ ដល់ ការសិក្សា  ត្រៀម ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឱ្យ កាន់តែ បាន លទ្ធផល គួរឱ្យ ពេញចិត្ត បាន៖
ក្រៅពី កម្មវិធី នេះ  អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី របស់ គាត់ ដ ដ៏ ល្អ ៗ ជាច្រើន  នៅក្បែរ ៗ នេះ  ដែល មាន ដូចជា  វិញ្ញាសា រូប  គីមី  ។ល ។
លោក  ជាប  គន្ធា  ជា អ្នក ចេះដឹង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ។  អ្នក អាច តាមដាន គេ ហេទំព័រ របស់ គាត់  ដោយ ចុច  ទីនេះ ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  នគរបាល ការិយាល័យ ក ៥  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ (BLO) ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ សាន  សុទ្ធី  នាយក រង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ  ចុះបង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់  រួម ជាមួយ គ្រឿងញៀន  ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន (ICE) ៣០ ដុំ ស្មើនឹង ២៩.៨៨៥,១ ក្រាម ដែល បាន ឆ្លង ដែន ចូល មក ចំណុច វ៉ើន ខាំ ទឹកដី ខ្មែរ  ។
ការចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ម្នាក់ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន ទី ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខាំ ផាន់  សង្កាត់ សាមគ្គី  ក្រុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ប្រទេស ខ្មែរ  ។
ប្រភព ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ សាន  សុទ្ធី  នាយក រង នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់  ឃាត់ខ្លួន នេះ  មាន ឈ្មោះ អាំណយ ស័ក្ខ សីរី ស័ក្ខ ( ហៅ កុក )  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ វៀង សៃ  ស្រុក ហ្លួង ផាបាង  ខេត្ត ហ្លួង ផាបាង  ប្រទេស ឡាវ  ។
បើ តាម នាយ យក រង ការិយាល័យ ក ៥  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់ ខាងលើ នេះ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ប្រើ វិធាន ញុះញង់  ក្រោម  ការស៊ើបអង្កេត យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ  នៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ ខាងលើ ដែល ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  តែងតែ លប លួច ធ្វើ សកម្មភាព នាំ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ចូលមក ទឹកដី ខ្មែរ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ដោយសារ កម្លាំង របស់ លោក មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ទើប ឈាន ទៅ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន បញ្ជូន មក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ធ្វើ ការសាកសួរ បន្ត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គ្រឿងញៀន ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត រក សារធាតុ ញៀន  ចំពោះ មុខ ជនសង្ស័យ  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក ចៅក្រម  លោក គឹម  ហុង សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង ខេត្ត ផងដែរ ។  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព  ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ថា  វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ទាំង ៣០ ដុំ  ដែល សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប  គឺ ខ្លួន គ្រាន់តែ ស៊ីឈ្នួល ដឹក ឲ្យ គេ  ក្នុង តម្លៃ ជាង ២ សែន បាត  ( ប្រាក់ សៀម )  ។
ពេលនេះ ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់  រួម នឹងង វត្ថុ តាំង គ្រឿងញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន (ICE) ចំនួន ៣០ ដុំ ស្មើ និង ២៩,៨៨៥,១ ក្រាម  ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ ស្នងការ ខេត្ត ដើម្បី សមត្ថកិច្ច រៀបចំ សំណុំរឿង  នាំ ខ្លួន រួម និង វត្ថុតាង យក ទៅកាន់ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
កម្មករ អូសរទះ បន្លែ ផ្លែ ឈើ យក លក់ នៅ បាត់ដំបង សំណូមពរ អាជ្ញាធរ  កុំ យក លុយ ពួកគាត់ ច្រើន ពេក  |  នគរបាល ជាតិ
បាត់ដំបង  ៖  កម្មករ អូសរទះ ដឹក ទំនិញ និង ពលរដ្ឋ នាំ បន្លែ ផ្លែ ឈើ យក ទៅ លក់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង សំណូមពរ សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣ ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  កុំ យក លុយ ពួកគាត់ ច្រើន ពេក  ប៉ុន្តែ ប្រធាន គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ មួយ នេះ បំភ្លឺ ឆ្លើយតប វិញ ថា  សមត្ថកិច្ច គ្រាន់ យក ថ្លៃ បាយ ទឹក ប៉ុណ្ណោះ ដោយសារ ពួកគាត់ ដឹក ទំនិញ នាំ ពី ប្រទេស ថៃ មិន បង់ ពន្ធ  ។
ពួកគាត់ សំណូមពរ សមត្ថកិច្ច ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣  មេត្តា យោគយល់  ដោយ យក ប្រាក់ ពី ពួកគាត់ តាម លទ្ធភាព ដែល ពួកគាត់ អាច បង់ ទៅ ឱ្យ បាន ។  សូម កុំ ដាក់ គំនាប កំណត់ ត្រូវតែ បង់ប្រាក់ ប៉ុណ្ណេះ ប៉ុណ្ណោះ  បើ មិន បង់ តាម ការទាមទារ នោះ ទេ  គំរាម ចាប់ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ឬ ទំនិញ ជាដើម នោះ ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ ឱ្យដឹង ពី កម្មករ អូសរទះ  និង ពលរដ្ឋ រកស៊ី  នាំ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ពី ប្រទេស ថៃ ឆ្លងកាត់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣  កាលពី កន្លងទៅ  ថ្មី នេះ  បាន ប្រាប់  អ្នកយកព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ ពួក គាត់ ប្រកប មុខរបរ មាន ការលំបាក ដោយសារ ការដឹក ទំនិញ  បន្លែ ផ្លែ  ឈើ យកមក លក់ នៅក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  ត្រូវបាន បង់ប្រាក់ ចំណាយ  ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ឈរជើង នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែ អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣  ស្រុក សំពៅលូន ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង មួយ រទេះ  បង់ អស់ ពី  ចន្លោះ ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ រៀល ទៅ ២ ម៉ឺន រៀល  និង ការបង់ប្រាក់ តាម ផ្លូវ មួយចំនួន ទៀត  នាំឱ្យ ការប្រកប  មុខរបរ របស់ ពួកគាត់ ជួប ឧបសគ្គ  ដោយ ចំណាយ កម្លាំង ពលកម្ម ហត់នឿយ  ទទួលបាន ប្រាក់  កំរ៉ៃ តិចតួច  សម្រាប់ ការចិញ្ចឹម ជីវិត ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
លោក ប្រធាន គណៈកម្មការច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣ ប្រាប់ ទៀត ថា  ការយក ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច នោះ  ដោយ ឃើញ ថា  កម្មករ អូស  រទះ ពួកគាត់ ស៊ីឈ្នួល ម៉ៅការអូស ដឹក ទំនិញ ឱ្យ ឈ្មួញ ដោយ  មិន បង់ ពន្ធ  ។  ទំនិញ និង បន្លែ ផ្លែ ឈើ  រាប់ សិប តោន  ត្រូវបាន ឈ្មួញ ជួល កម្មករ អូស  រទះ ដឹកជញ្ជូន  ដូច កណ្តៀរ  ប្រមូលផ្តុំ រួចហើយ ដឹក ចេញ យក ទៅ បោះ  លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ។  លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ជា គោល ការបើ ប្រជាពល  រដ្ឋ ទិញ ទំនិញ  និង បន្លែ ផ្លែ ឈើ ប្រើប្រាស់ លក្ខណៈ គ្រួសារ  សមត្ថកិច្ច មិន ប៉ះពាល់ នោះ ទេ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  ប្រធាន គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  គីឡូ ១៣  ស្រុក សំពៅលូន ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ឃឹម  ទិព្វ មុន្នី  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ងិន លីណា  ហ្សាណូ  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ គីឡូ ១៣  បំភ្លឺ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ឱ្យដឹង កាលពី កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការយក ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច នោះ  គឺ គ្រាន់ សម្រាប់ បាយ ទឹក របស់ សមត្ថកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ ពួកគាត់  ហត់នឿយ ធ្វើ ការងារ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ នៅ មាត់ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឈម និង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ខៅឌីន  ស្រុក ខ្លង ហាត  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ថៃ ទើបតែ បាន ឯកភាព គ្នា  ប្រកាស ពី ច្រកទ្វារ ព្រំ  ដែន តំបន់ ទ្វារ ភាគី  មក ជា ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  នៅក្នុង អំឡុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ប្រែក្លាយ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន មួយ នេះ  ជា ច្រកទ្វារ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  បំរើ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  កសិកម្ម  ទេសចរណ៍  និង ការធ្វើដំណើរ ឆ្លង ដែន ប្រកប មុខរបរ  រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ២  ឱ្យ មាន កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង  ៕
ដឹកនាំ ការងារ លើក គម្រោង ថវិកា  និង ទទួលបន្ទុក ការងារ គណនេយ្យ របស់ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន  នៅពេល អគ្គ នាយកដ្ឋាន ក្លាយជា អង្គភាព ថវិកា
នាយកដ្ឋាន កិច្ចការទូទៅ  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  លើ ការងារ គ្រប់គ្រង កិច្ចការទូទៅ  ដោយ មាន តួនាទី និង ភារកិច្ច  ដូចតទៅ៖
គ្រប់គ្រង ឥណទាន ថវិកា  រួមមាន៖  បដិភាគ វិនិយោគ ,  មូលនិធិ ទ្រទ្រង់ ថវិកា ,  ចំណាយ ចរន្ត ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង ,  វិភាគទាន ដល់ អង្គការ អន្តរជាតិ ,  ឧបត្ថម្ភ ធន ដល់ សហគ្រាស សាធារណៈ ,  និង ការវិនិយោគ ។
គ្រប់គ្រង ការរៀបចំ  ការតម្លើង  និង ការថែរក្សា ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ  និង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន
ដឹកនាំ តាមដាន  និង ចូលរួម អនុវត្ត ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (FMIS) ។
ឯកសារ យោង៖  ប្រកាស លេខ  ៦៦៦ សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ នាយកដ្ឋាន  ក្រោម ឱវាទ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
គ្រប់គ្រង មន្រ្តី រាជការ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  រាប់បញ្ចូល ទាំង ការគ្រប់គ្រង ស្ថិតិ  ការលើក យោបល់ លើ ការតម្លើង  ថ្នាក់ និង ឋានន្តរស័ក្តិ  ការរៀបចំ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  និង ការគាំពារ ផ្សេង ៗ
កញ្ញា  ម៉ម  ឡូរ៉ា  Mom  Lora  តារា ចំរៀង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ក្លាយជា អ្នកតំណាង  របស់  វេបសាយ ថ្មី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ម៉ាយ ផ្សារ  myphsar.com សំរាប់ ការដាក់ លក់ ទំនិញ តាម អនឡាញ  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី តំណាង ម៉ាយ ផ្សារ  ដែល បាន ធ្វើឡើង  នៅក្នុង សន្និសីត សារព័ត៌មាន  ស្តីពី ការបើក សម្ពោធ  វេបសាយ ថ្មី  លក់ ទំនិញ  តាម អនឡាញ ។
តាកែវ  ៖  ជា ការពិត ណាស់  ភាព ក្រក្សត់  អត់ ទាំង ទ្រព្យ  ព្រមទាំង កាយសម្បទា  មិន គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការប្រកប ការងារ  ដោយ ម្តាយ ជា ស្ត្រី  មេម៉ាយ  និង ជា ជន ពិការ ខ្នង  ងាក ទៅ មើល កូនប្រុស ច្បង  ក៏ ពិការ ជើង  ដេក នៅលើ កន្ទេល មួយ កន្លែង  រីឯ កូនស្រី ពៅ  ពិការ ដៃ  តែ អាច  លក់ នំ បន្តិចបន្តួច  គ្រាន់ ចិញ្ចឹម ម្តាយ  និង បង ប្រុស  ជា គ្រួសារ ទុរគត  រស់ ក្រោម ដំបូល  ខ្ទម  ប្រក ស្លឹក  បិទបាំង ជញ្ជាំង  រ ខេរ ខាក ។
ភ្នំពេញ  ៖  កញ្ញា  លី  អ៊ីវ៉ា ធី ណា  បាន ចេញ ឃ្លីប  វីដេអូ  ប្រមាណ តែ ជាង ៤ នាទី  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅកាន់ កញ្ញា  សុខ  ពិសី ដោយ គ្រាន់តែ  កញ្ញា  និយាយ អ្វី ដែល ជា ការពិត ។
ភ្នំពេញ  ៖  តាមរយៈ ការចូលរួម ប្រជុំ តន្ត្រី មនុស្សធម៌ របស់  អង្គការ សម្មភាព លើ យុវវ័យ ពិការ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  លោក  ករុណា  ពជ្រ តារា ចំរៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  និង តារា កិត្ត យស្ត ជាច្រើន ទៀត  បាន ស្ម គ្រចិត្ត ចូលរួម ដោយ ទឹកចិត្ត មនុស្សធម៌  នឹង ជួយ ជា កំលាំងចិត្ត នឹង បញ្ចេញ កំលាំង កាយ ដើម្បី ជួយ ដល់ ជន ពិការពិសេស ជន ពិការ ជា យុវជន ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រិយមិត្ត ដែល គាំទ្រ  តារា ចំរៀង វ័យ ក្មេង ប្រចាំ ផល លិតកម្ម ទីក្រុង ភាពយន្ត ថោន  លោក  សុគន្ធ  ថេរ៉ាយុ  កំពុងតែ រង ការចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ  នូវ ស៊ីឌី  SOLO  Album  ពិសេស បទ ចំរៀង  ដែល កំពុង ទាញ អារម្មណ៍ យុវវ័យ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រោយ ចេញផ្សាយ នូវ  Triller  បទ  “ ពេល ខ្ញុំ មិន សប្បាយចិត្ត ”  តើ ប្រិយ  មិត្ត ដឹង ទេ ថា  ក វីនិពន្ធ រូប ណា  ដែល ប្រើ ចុង ប៊ិច  ទាញយក បេះដូង មិត្ត យុវវ័យ បាន  ក្នុង អត្ថន័យ បទ ចំរៀង មួយ បទ នេះ  ?
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនិពន្ធ ប្រចាំ ផលិតកម្ម ទីក្រុង ភាពយន្ត ថោន  លោក  ងួន  សុបិន  ចេញមុខ បកស្រាយ  ក្រោយពី មាន ប្រត្តិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង របស់ ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសបុក មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បទ ចំរៀង ដែល ចំនួន ពីរ បទ  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសារធារណៈ  ក្នុង នោះ មាន បទ ចំរៀង របស់ លោក  កែវ  វាសនា  តារា ចំរៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ទីក្រុង ភាពយន្ត ថោន  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ស៊ី បាន ចេះតែ ស៊ី ទៅ  និង បទ ចំរៀង មួយ បទ ទៀត  ដែល មាន មេឡូឌី  តែ មួយ  ទាល់តែ យូរ ទើប ស៊ី អូន បាន ដែល ច្រៀង ដោយ កញ្ញា  ម៉ាលីស ។
ខ្សែភាពយន្ត  ខ្នាត ធំ មួយ  គឺ រឿង  “ ទឹកចិត្ត ម្តាយ សម័យ ថ្មី ”  ពី ផលិតកម្ម ទីក្រុង ភាពយន្ត  (Town)  បាន ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពិលី  និង ចាប់ផ្តើម  ថត ហើយ  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពី តារា ប្រុស ស្រី ជាច្រើន ។  ដោយ គ្រោង ដាក់បញ្ចាំង  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ឬ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ដែល ខ្សែភាពយន្ត នេះ  មាន តួ សម្តែង  ជា តារា ជើង ចាស់  និង ល្បី ឈ្មោះ  ចំនួន ៤ ជំនាន់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មក សម្តែង រួមគ្នា  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ មាន  ការចាប់  អារម្មណ៍  និង គាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
តារា ចំរៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ទីក្រុង ភាពយន្ត ថោន លោក  សុគន្ធ  ថា រ៉ាយុ  ត្រៀម ចេញ អាល់ប៊ុម  ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ  សុទ្ធ មួយ វ៉ុល (Solo  Album)  នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ដែល នេះ  ជា ការបើក ទំព័រ ក្នុង ការគាំទ្រ ស្នាដៃ និពន្ធ បទ ចំរៀង  ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  ប៉ុន្តែ តារា ចំរៀង រូប នេះ  ក៏ បាន ស្នើរ ទៅដល់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់  សូម ជួយ ជាវ  Dis  Original  ដូចគ្នា  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ ពិតប្រាកដ  ។
សុគន្ធ  ថេរ៉ាយុ  ៖  ខ្ញុំ ព្យាយាម ច្រៀង បទ ចំរៀង  Original  song  តែ ស្នើរ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាវ  ស៊ីឌី មិន ចម្លង ដូចគ្នា
ភ្នំពេញ  ៖  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា ,  លោក  យឹង  យន ,  ឌី ជេ  ក្តឹប  និង តារា កិត្តិយស ជាច្រើន ដួង ផ្សេង ទៀត  និង ជួបគ្នា អង្រួន ឆាក តែ មួយ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  ម្ហូប  ខេត្ត សៀមរាប  នៃ កម្មវិធី រាត្រី ដើម្បី មនុស្សធម៌  ក្នុង គោលបំណង ប្រមូល  និង ស្វែងរក ថវិកា សប្បុរសធម៌  ដើម្បី ជួយ ដល់ ក្មេង កំព្រា នៃ អង្គការ  ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ខេត្ត សៀមរាប ។
ភ្នំពេញ  ៖  ខ្សែរ វិឌី អូបទ ចំរៀង  ឆ្លើយឆ្លង  ដែល ច្រៀង ដោយ  តារា ចំរៀង  របស់ ផលិតកម្ម ថោន  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ យុវវ័យ  ដោយសារ ខ្លឹមសារ  បង្កប់ នូវ ខ្សែរ រឿង ស្នេហា  ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ។
ភំ្ន ពេញ  ៖  ទីតាំង ចាំ ទទួល ទិញ ប្រេង ពី  តៃ កុង រថយន្ត លួច បូម លក់ ក្នុង តម្លៃ ថោក ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ឌួង ងៀប  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ មាន  ច្រើន ស្កេក ស្កះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឌួង ងៀប បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង លក់ ប្រេង  សាំង ប្រេង ម៉ាស៊ូត ខាងលើ នេះ  ជា កន្លែង  ដែល ចាំ ទទួល ទិញ ប្រេង ពី តៃ កុង រថយន្ត ដែល លួច បូម លក់ ក្នុង តម្លៃ ថោក ជាង ទីផ្សារ នៅ តាម ដងផ្លូវ នេះ មាន ដល់ ទៅ ជាង ១០  កន្លែង ឯណោះ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ដែល ចង់ ទៅ ទិញ ប្រេង មាន តម្លៃ ថោក ជាង ទីផ្សារ ក៏ ទៅ រក ទិញ នៅ ទីនោះ ដែរ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ទីតាំង ទទួល  ទិញ ផល ចោរកម្ម ខាងលើ នេះ  កើតមាន យូរយារ ណាស់ មកហើយ មិន ដែល ឃើញ មាន អាជ្ញាធរ  ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ  ចុះ  ទៅ បង្រ្កាប ទេ  គឺ នៅតែ កើតមាន ជារៀង  រហូតមក  ។  ពេល ខ្លះ ថៅកែ រថយន្ត លួច តាមដាន ទាន់ តៃ កុង រថយន្ត  កំពុងតែ លួច បូម ប្រេង លក់ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ក៏ មិន ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច ណា ចាត់ វិធានការ ដែរ  រហូត ក្លាយជា តំបន់ ទិញ លក់ ប្រេង ក្នុង តម្លៃ ថោក ជាង ទីផ្សារ ទៅ ហើយ  ។
ពេល ដែល អ្នកយកព័ត៌មាន សាកសួរ  ទៅ សមត្ថកិច្ច ទាក់ទិន នឹង ទីតាំង ទទួល ទិញ ផល ចោរកម្ម នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  ពួកគេ អត់ ដឹង ទេ  ហើយក៏ មិន ដែល ទទួល  បាន ព័ត៌មាន ថា  មាន កន្លែង ទទួល ទិញ ផល  ចោរ  កម្ម ដែរ  ព្រោះ អត់ មាន ពាក្យបណ្តឹង  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
Previous:  ហួសចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ព្រះអើយ !  បាន ប្តី មុន  ចូលចិត្ត មាន ស្រី  លុះ បាន ប្តី ក្រោយ ថ្មី  ចូលចិត្ត ប្រើ ហិង្សា រាល់ ថ្ងៃ
រឿង  Disney’s  “The  Nutcracker  and  the  Four  Realms”  កំពុង មាន ចាក់បញ្ចាំង ហើយ  Nychaa  ទម្លាយ រឿង ចិញ្ចៀន គូ ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ ម្នាក់  តើ  Mint  អាចនឹង ឈប់ និយាយ រក  Matt  ក្រោយ បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ  ដែល ជា បង ប្រុស សង្សារ របស់ នាង ?  គ្រាន់តែ ឃើញ កម្រង រូបថត ទាំង នេះ ក៏ ដឹង ថា  Warattaya  និង  Put  ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង បែប ណា ដែរ  នាង  Baifern  ទម្លាយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រុស ស្អាត  Chutavuth
រឿង  Disney’s  “The  Nutcracker  and  the  Four  Realms”  កំពុង មាន ចាក់បញ្ចាំង ហើយ  Nychaa  ទម្លាយ រឿង ចិញ្ចៀន គូ ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ ម្នាក់  តើ  Mint  អាចនឹង ឈប់ និយាយ រក  Matt  ក្រោយ បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ  ដែល ជា បង ប្រុស សង្សារ របស់ នាង ?  គ្រាន់តែ ឃើញ កម្រង រូបថត ទាំង នេះ ក៏ ដឹង ថា  Warattaya  និង  Put  ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង បែប ណា ដែរ  នាង  Baifern  ទម្លាយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រុស ស្អាត  Chutavuth  ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ តារា ថៃ  នាង  Warattaya  ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស  សាមញ្ញា ហើយ ថ្លៃថ្នូរ
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Barack  Obama  នឹង មកដល់  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ច  ប្រជុំ មេដឹកនាំ អាមេរិក  អាស៊ាន
ប្រសិនបើ នេះ ជា  វែបសាយត៍  របស់  Joomla  ដំបូង  របស់ អ្នក ឬ  វ៉ិបសាយ  លើក ដំបូង  របស់ អ្នក អ្នក  បាន  មកដល់  កន្លែង  ខាងស្តាំ ។  joomla  នឹង ជួយ  អ្នកទទួល  គេហទំព័រ របស់ អ្នក  ឡើង និង  កំពុង រត់  យ៉ាង លឿន និង  ងាយស្រួល ។
ពិតជា អស្ចារ្យ !  បរុស ម្នាក់ អាច ទ្រាំទ្រ និង កំលាំង គ្រាប់ កំភ្លើង ធំ បាន  -  view,  download  video  clip  -  Mystery  World
( ភ្នំពេញ ) ៖  ខណៈ ដែល កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  ដ៏ ល្បីល្បាញ លំដាក់ ថ្នាក់ ពិភពលោក  TheVoice  Cambodia  បាន ចាប់ផ្តើម សម្រាប់ រដូវកាល ទី ២ របស់ ខ្លួន  ប្រកបដោយ ការគាំទ្រ  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  ថ្មី ៗ នេះ ស្រាប់តែ  មាន សម្លេង នៃ ការរិះគន់ ខ្លះ ៗ  មក លើ កម្មវិធី  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ជន អនាមិក ម្នាក់  បាន យក Logo  និង កម្មវិធី  «The  Voice  Cambodia»  ទៅ កាត់ ត  និង កាឡៃ បទចម្រៀង  ដោយ បញ្ចូល បទចម្រៀង  ផ្សេង ធ្វើ ការ  រិះគន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
ប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប ទៅនឹង សកម្មភាព  អសីលធម៌ ពីសំណាក់ ម្ចាស់  Account  Facebook  ឈ្មោះ  «Ah  Ko»  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ មិន គប្បី  ខាងលើ ភ្លាម ៗ នេះ  ក្រុមការងារ របស់ កម្មវិធី  «The  Voice  Cambodia»  បាន ចេញការថ្កោលទោស ថា  « សូម ថ្កោល ទោស  ចំពោះ ម្ចាស់  Account  Facebook  Ah  Ko  ដែល បាន យក  Logo  និង កម្មវិធី  The  Voice  Cambodia  ដែល ជា កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  យក ទៅ កាត់ ត  និង កាឡៃ បទចម្រៀង  ដោយ បញ្ចូល បទចម្រៀង  ផ្សេង ធ្វើ ការ  រិះគន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល »  ។
នៅលើ  Page  ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  របស់ កម្មវិធី  «The  Voice  Cambodia»  បាន បញ្ជាក់ ថា  « នេះ ជា ទង្វើ លាប ពណ៌  និង ថោក ទាប បំផុត  ដែល សង្គម ស្អប់ខ្ពើម ។  ក្រុមការងារ The  Voice  Cambodia  ក៏ ដូចជា ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  រស្មី ហង្ស មាស HDTV  សូម បដិសេធ ទាំងស្រុង  ចំពោះ ខ្លឹមសារ បទចម្រៀង  ក្នុង  Account  Facebook  ខាងលើ  មិន មែន ជា សំឡេង ច្រៀង  របស់ បេក្ខជន ក្នុង កម្មវិធី  TheVoiceCambodia  ទេ  ហើយក៏ សូម អាជ្ញាធរ មេត្តា  ជួយ ស្រាវ ជាវ  និង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ម្ចាស់  Account  Facebook  Ah  Ko  យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ។  សូម អរគុណ  …» ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  «TheVoice  Cambodia»  គឺជា កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  លំដាក់ ថ្នាក់ ពិភពលោក  ដែល ត្រូវការ ជ្រើស  បេក្ខជន មាន សម្លេង ល្អ  មក ប្រកួតប្រជែង ប្រកួត គ្នា  ដើម្បី រក អ្នក ឈ្នះ  និង អ្នកចាញ់ ។  ចំពោះ អ្នកទទួលបាន ជ័យលាភី លេខ ១  នៅ កម្មវិធី នេះ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់  រង្វាន់ ១០០ លាន រៀល  ហើយ ក្លាយជា តារាចម្រៀង កុងត្រា  ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  និង ទទួលបាន សិទ្ធិ រៀបចំ កម្មវិធី ពី បរទេស  ពុំ មែន ធ្វើឡើង  ក្នុង គោលបំណង ស្ថិត ក្នុង និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  ពោល ជា កម្មវិធី ប្រកួត សមត្ថភាព សិល្បៈ សុទ្ធសាធ ។  ដូច្នេះ បុគ្គល ណា  ដែល បាន យក កម្មវិធី នេះ  ទៅ បម្រើ ក្នុង ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  បក្ខពួក  ឬ នយោបាយ ណាមួយ  ត្រូវតែ ទទួលទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាធរមាន ៕
ការឆ្លៀត ជូយ អ្នក ដ៏ទៃ  និង សង្គម  តិច ឬ ច្រើន ទៅ តាម សមត្ថភាព  និង លទ្ធភាព ពិតជា ការបន្ថែម អត្ថន័យ ដល់ ជីវិត ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  វេទិកា សួរ មួយ នេះ អាច ជា មធ្យម បាយ ថ្មី មួយ ដែល អោយ អ្នក ដែល ចង់ ជូយ ចំណាយ ពេល តិច  តែ អាច ជួយ តម្រង់ ទិស យុវជន វ័យ ក្មេង អោយ សម្រេចចិត្ត ត្រូវ ។  ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ ចាប់អារម្ម ណ៏ ចង់ ចែករំលែក បទពិសោធ ន៏ ផ្ទាល់ខ្លួន ជូន សិស្ស និង និស្សិត ក្នុង ការជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា សិក្សា  រៀបចំ អាជីព នា ពេល អនាគត  និង ការស្វែងរក អាហារ រូបករ ណ៏ ។  ខ្ញុំបាទ កើត នៅ តំបន់ ដាច់ស្រលាយ ក្នុង ខេត្ត ពោធិសាត់ ក្នុង គ្រូ សារ កសិករ  ដោយ បាន សិក្សា នៅ អនុវិទ្យាល័យ អូរ តា ប៉ោង និង វិទ្យាល័យ ពោធិសាត់ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  ខ្ញុំ បាន ប្រឡង បញ្ចប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យសិក្សា ទុតិយភូមិ  ហើយ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ផ្នែក គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ( ២០០៦  -  ២០០៨ )  នៅ វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ព្រះកុសុមៈ ផ្នែក ទីផ្សារ  ( ២០០៥  -  ២០០៦ )  និង នៅ សកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ផ្នែក អក្សរសាស្ដ្រ អង់គ្លេស  ( ២០០៥  -  ២០០៨ ) ។  រស់ នៅ ភ្នំពេញ បាន ៣ ឆ្នាំ  ហើយ រៀន ៣ សាលា  ខ្ញុំ នៅតែ មិន មាន បំណង ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការសិក្សា និង គ្មាន គោលដៅ អនាគត ជាក់លាក់  ដូច្នេះហើយ  ខ្ញុំ បាន បោះបង់ ការសិក្សា ទាំងអស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ដោយ បាន ទៅ បន្ត កា សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ពូណេ  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ខ្ញុំ បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១១ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ត្រលប់ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ខ្ញុំ បាន ប្រលូក ក្នុង ការងារ សង្គម ស៊ីវិល  រូម មាន អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៦ ឆ្នាំ  និង បន្ត ទទួលបាន  អាហារ រូបករ ណ៏  និង ការឧបត្ថម្ភ នានា  ទាំង ក្នុង ស្រុក នឹង ក្រៅ ស្រុក ទៅ សិក្សា វគ្គ ខ្លី ៗ  នៅ ប្រទេស មួយចំនួន នៅ  អាស៊ី  អាហ្វ្រ៊ិក  និង អឺរ៉ុប ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ខ្ញុំ បាន បញ្ចប់ អនុបណ្ឌិត  គោលនយោបាយ សាធារណៈ  និង ការអភិវឌ្ឍ មនុស្ស  ( ជំនាញ គោលនយោបាយ ការបរទេស  និង ការអភិវឌ្ឍ )  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ម៉ាស្រ្ទីស ប្រទេស ហូឡង់  តាមរយៈ អាហារូបករណ៍ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ សង្គម ស៊ីវិល  របស់ មូលនិធិ សង្គម បើក ទូលាយ ។
Sep  2016  -  Aug  2017  :  អនុបណ្ឌិត  គោលនយោបាយ សាធារណៈ  និង ការអភិវឌ្ឃ មនុស្ស  ( ជំនាញ គោលនយោបាយ ការបរទេស  និង ការអភិវឌ្ឍ )
អាហារូបករណ៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ( ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  និង  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ )  -  2005
ស្លាប់ ២ នាក់ របួស ធ្ងន់  ៤  នាក់  នៅ សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ដោយ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បើក បុក រថយន្ត វីហ្គោ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖ មាន ក្មេង ២ នាក់  បាន ស្លាប់ ក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដោយ រថយន្ត ធន់ ធំ ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បើក បុក រថយន្ត វីហ្គោ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ តាម ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ភូមិ បត់ តា ជី  សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ជាមួយ ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន ក្មេង ៗ តូច ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្រោយ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ជាបន្តបន្ទាប់  និង ៤ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  យីឌុប  ដឹក ទំនិញ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  L.M.H ដឹកជញ្ជូន  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  បុក អូស រថយន្ត ម៉ាក  វីហ្គោ  ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ  ពេញ ទំហឹង ខ្ទេច ទាំងស្រុង ។  ចំណែក អ្នកបើកបរថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  យីឌុប  ក្រោយពី កើត ហេតុ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
បងប្អូន ខាង ភាគី ខាង រថយន្ត វីហ្គោ ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2N-4733  បាន អោយ ដឹង ថា៖ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក រស់ នៅ ខាង ស្លាប លែង  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទើបតែ ទិញ រថយន្ត បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បាន បើក រថយន្ត ខាងលើ មក លេង ផ្ទះ បងប្អូន  នៅ ភូមិ ដំណាក់ សង្កែ  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  និង បាន បើកបរ រថយន្ត  នាំ បងប្អូន  និង ក្មេង តូច ៗ សរុប ចំនួន ៦ នាក់  ជិះ ក្នុង រថយន្ត ខាងលើ  គោលបំណង ទៅ លេង ផ្សារ ទំនើប អ៉ី អន  ហើយ ហួស ទៅ លេង កោះ ពេជ្រ  ដោយ បាន ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង មក ជើង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ត្រូវ  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ធុន ធំ  ប្រភេទ យីឌុក  ដឹក ទំនិញ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  L.M.H  ដឹកជញ្ជូន  ពាក់ ស្លាកលេខ  សីហនុ  3A-0830  ដែល កំពុង បើក ពី លិច  មក  កើត  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល មក បុក នឹង រថយន្ត វីហ្គូ ពេញ ទំហឹង  អូស ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៥ នាក់ ចាស់ ក្មេង រងរបួស ធ្ងន់ ។  ចំណែក បុរស ជា តៃ កុង រថយន្ត វីហ្គោ បាន គាប ជាប់ ក្នុង កាប៊ីន រថយន្ត  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ គាស់ យក ជនរងគ្រោះ ចេញ  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ជាបន្តបន្ទាប់ ។
អ្នកភូមិ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា៖ ក្រោយពី បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ហើយ នោះ  ក្មេង តូច ៗ ២ នាក់  គឺ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  ។ ដោយឡែក ៤ នាក់ ទៀត  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ប្រភេទ យីឌុក ដឹក ទំនិញ  បាន ឈប់ រថយន្ត ហើយ ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  ហើយ ក្នុង ករណី នេះ  ក៏ បណ្តាលឲ្យ ភាគី រថយន្ត វីហ្គូរង ការ  ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ដឹក ទំនិញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  L.M.H  ដឹកជញ្ជូន  ខ្ទេច ក្បាល ខាងមុខ ។
អ្នកភូមិ បន្ត ថា៖  ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍  បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ បាន នាំយក រថយន្ត ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
GDICDM  Editor  2017-06-23T17:07:32+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  03/03/2017| ទាក់ទង នឹង៖  ព័ត៌មាន ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ |
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទាន គម្រោង ជំរុញ ទីផ្សារ សម្រាប់ កសិកម្ម ខ្នាត តូច
ជា បឋម ខ្ញុំបាទ  ចិត្ត សុរិទ្ធ យ៉ា  សូម បញ្ចេញមតិ ចូល ខ្លះ  សំរាប់ ជា គន្លឹះ ដល់ និស្សិត  ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន បញ្ញា រៀង ៗ ខ្លួន  មាន ន័យ ថា ខ្ញុំ ចង់អោយ  អ្នក ទំាង អស់ គ្នា ប្រើប្រាស់ នូវ សក្តានុពល  ដែល ខ្លួន មាន អោយ កើត ជា ប្រយោជន៍  គឺ  ប្រឹង  អោយ អស់ ពី លទ្ធភាព របស់ ខ្លួន  ចូល កុំ គិត ថា អ្វី មួយ ដែល យើង ចង់ ធ្វើ នោះ ធ្វើ មិន បាន
អោយ សោះ ចូល គិត ថា អ្វី ៗ ទំាង អស់ ធ្វើ បាន ដោយសារ មនុស្ស  ហើយ មនុស្សជា អ្នក  បង្កើត អ្វី ៗ ទំាង អស់ បាន ក៏ ដោយសារ មនុស្ស  ហើយ បើ មនុស្ស នោះ ប្រឹង អោយ អស់ ពី  សមត្ថភាព នោះ អ្វី ៗ ទំាង អស់ ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដែរ ។  ខ្ញុំ សូម លើក ឧទាហរណ៍  ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយ  ជា អ្នក បើ បរ  យន្តហោះ បើ ខ្ញុំ ប្រឹងប្រែង ខ្ញុំ នឹង ក្លាយជា អ្នកបើកបរ យន្តហោះ ។  អញ្ចឹង  យ៉ាងណាមិញ  ប្អូន និស្សិត សិក្សា ផ្នែក កសិកម្ម បើ យើង ប្រឹង សិក្សា មេរៀន  ផ្នែក កសិកម្ម  អោយ បាន  ច្បាស់ លា់ស់  ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ អោយ  បាន  ច្បាស់លាស់  ចុះ អង្កេត  អោយ  ដល់ កន្លែង  ប្រឹង អោយ អស់ ពី សមត្ថភាព  និង  ថាមពល  សក្តានុពល ក្នុង ជីវិត របស់ យើង  នោះ យើង  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  ,  សំខាន់ គឺ  យើង ត្រូវ  មាន គំនិត  Positive  ,  កុំ អោយ មាន  គំនិត គិត ថា ខ្លួនឯង មិន អាច ទៅ រួច  ,  ចូល គិត ថា អោយ មាន  Positive  គំនិត  ( គំនិត វិជ្ជមាន )  ជានិច្ច ទោះ ទៅ ទីណា ក៏ដោយ ។  នៅ ពេល ដែល យើង មាន គំនិត  Positive  ហើយ យើង ធ្វើ អ្វី មួយ ក៏ បាន ដែរ ។  ត្រង់ គំនិត  Positive  នេះ គឺ មាន ន័យ ថា សូម កុំ រង ចំា
ជាក់ស្តែង  ក្នុង វិស័យ អប់រំ ក៏ ដូចនេះ ដែរ ។  អាណាព្យាបាល សិស្ស តែងតែ ត្អូញត្អែរ ពី ការរៀន គួរ ច្រើន ។  តាមពិត អ្វី ដែល គាត់ មាន បញ្ហា ជាមួយ គឺ  ការបង្រៀន គ្មាន គុណភាព ។
អ្នក ចង់បាន មិន ប្រាកដ ថា ខ្លួន ចង់បាន អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ ទេ ។  គាត់ មិន អាច រៀបរាប់ បាន ទេ ។  ជួនកាល ក៏ រៀបរាប់ ខុស ទៀតផង ។  ដែល អ្នកផលិត ដែល ពូកែ គឺ ចេះ បង្កើត វត្ថុ ឬ សេវា គេ ចង់បាន ពិតប្រាកដ (  មិន មែន សេះ លឿន ទេ គឺ ឡាន )  ។
ស្រុក គេ  គេ រៀន ព្រឹក ល្ងាច  មាន ម៉ោង អនុវត្ត  ផ្សេង ៗ ច្រើន  ដែល អាច ជំនួស ម៉ោង រៀន គួរ បាន ។  ស្រុក យើង  ទាំង សាលា រដ្ឋ ទាំង ឯកជន មិន មាន ម៉ោង គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  ហើយ តម្លៃ ដែល សិស្ស បង់ សម្រាប់ ម៉ោង សាលា ឯកជន ក៏ នៅ មិន អាច រ៉ាប់រង ម៉ោង លើស ពី មួយ ពេល ទេ ។  ដូចនេះ  សិស្ស ដែល ចង់ រៀន អង់គ្លេស បន្ថែម  ត្រូវ ចំណាយ លុយ បន្ថែម រៀន គួរ ។  ដូចគ្នា នឹង ម៉ោង គណិត រូប ដែរ ។  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ គ្រូ ខ្លះ ចាប់ ជំរិត សិស្ស ឲ្យ ទៅ រៀន គួរ  ដាក់ ពិន្ទុ តាម រៀន គួរ  ។  ល។  នេះ ទើប ជា បញ្ហា ។
សាលា ទិសា  មិន បិទ ការរៀន គួរ ទេ  ប៉ុន្តែ ដាច់ខាត ត្រូវ តាម ការស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សិស្ស ។  ហើយ ដាច់ខាត គ្រូ មិន អាច លំអៀង ទៅ តាម ការរៀន គួរ ទេ ។  វា ជា រឿង ចម្លែក  បើសិន សិស្ស ចង់ រៀន បន្ថែម មុខវិជ្ជា ណាមួយ  បែ ជា សាលា ជា អ្នក ហាមប្រាម ទៅ វិញ ។
1  (Khmer)  ត្រលប់ មកវិញ ពី ពីរ ថ្ងៃ ដ៏ គួរឱ្យ រំភើប នៅក្នុង ទីក្រុង ដាវ៉ូស ប្រទេស ស្វីស ។  សុន្ទរកថា ស្តីពី ការរស់ ឡើងវិញ នៃ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ត្រូវបាន ទទួល យ៉ាង ល្អ ។  មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ខ្ញុំ បាន ជួប នឹង វិនិយោគ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក !  #MAGA
5  (Khmer)  ទីក្រុង ដាវ៉ូស ប្រទេស ស្វ៊ីស  #JoeSquawk  6:00  #SquawkCNBC  ពី ការ សំភាសន៍ ដើម្បីឱ្យ មាន នៅ ជុំវិញ ។  សូម រីករាយ ជាមួយ !  #  WEF18  https://t.co/7egYlxnFBd
4  (Khmer)  សេវាកម្ម ល្អ និង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល បេន យ៉ាមីន របស់  tanyahu  នេះ  #Ne  -  នៅ ទីក្រុង ដាវ៉ូស ប្រទេស ស្វ៊ីស ?  #  WEF18  https://t.co/2sZM9YI7tJ
5  (Khmer)  វា គឺជា ប្រធាន នៃ ប្រទេស រ៉្វាន់ ដា លោក  Paul  Kagame  បាន ជួប សាធារណរដ្ឋ ទីក្រុង ដាវ៉ូស ប្រទេស ស្វ៊ីស នៅ ថ្ងៃ នេះ កិត្តិយស ទាំងអស់ ។  ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការនិយាយ ថា !  #  WEF18  https://t.co/SaPzwVhDiB
7  (Khmer)  ក្រុមហ៊ុន មកពី ទូទាំង ពិភពលោក គឺជា ការវិនិយោគ របស់ អាមេរិក មិន គួរឱ្យ ជឿ ។  មិន មាន រឿង បែប នេះ គឺជា ។  ឥឡូវ  Disney  ក្រុមហ៊ុន  JP  Morgan  Chase  និង អ្នកដទៃ ទៀត ។  ការកាត់បន្ថយ ការ រោងចក្រ នេះ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចំនួន នៃ ច្បាប់ ពន្ធ ហើយ យើង ចង់ បង្កើត ។  វិធី យូរ មកហើយ !  ការងារ ,  ការងារ ការងារ !
3  (Khmer)  លោក  Bill  ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ រដ្ឋាភិបាល កាលពី យប់ មិញ នៅក្នុង សភា តំណាងរាស្រ្ត ។  ឥឡូវនេះ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវ ប្រសិនបើ ពួកគេ ឆ្លង ព្រឹទ្ធសភា  -  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ចង់ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ និង ព្រំដែន មាន ភាពផុយ ស្រួយ នេះ ។  វា បាន បំផ្លាញ ខាងមុខ ?  យើង ត្រូវការជ័យជម្នះ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ឆ្នាំ  2018  Republikanhong!
4  (Khmer)  មួយចំនួន នៃ ការគ្របដណ្តប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អំពើពុករលួយ និង ខូច ឈ្មោះ អ្នកកាសែត ល្អ ជាច្រើន និង ប្រជាជន អាមេរិក ដែល ខ្ញុំ គោរព ជាច្រើន ដើម្បីឱ្យ មាន មោទនភាព នៃ ការបើ ទោះបីជា ការពិត ដែល ថា នៅ ទីនោះ គឺជា ដំណឹង ល្អ ខ្លាំង ណាស់ !
8  (Khmer)  ភ្លៅ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  Durbin  នៃ អ្វី ដែល ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា :  ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ  DACA  នេះ ។  គ្មាន ការសង្ស័យ ។  បាទ  Durbin  បាន និង បាន ចាប់ ទាហាន បី ។
2  (Khmer)  « លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  មិន ទទួលបាន ឥណទាន សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច វាសម នឹង ទទួលបាន ។  ប្រាក់ រង្វាន់ សម្រាប់ ការកាត់បន្ថយ ពន្ធ លើ កម្មករ ពីរ លាន នាក់ ។  នេះ ជា បាតុកម្ម ធំ បំផុត នៅក្នុង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ដែល យើង បាន ឃើញ នៅក្នុង សម័យ ទំនើប នេះ ។  18  000  ទៅ  26  000  ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ការបោះឆ្នោត  ប្រាក់ ចំណេញ និង កំណើន ។  ទាំងអស់  Trump  មិន មែន  0  ...
5  (Khmer)  កាសែត  Wall  Street  Journal  ថា មិន ពិត មាន ព្រះបន្ទូល ទៅ គេ បាន និយាយ ថា :  « ខ្ញុំ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ លោក គីម ជុង អ៊ុន  "( ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង )  ។  ច្បាស់ ណាស់ ,  ខ្ញុំ មិន និយាយ ថា ។  លោក បាន និយាយ ថា :  « ខ្ញុំ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ លោក គីម ជុង អ៊ុន  " ដែល ជា ភាពខុសគ្នា យ៉ាង ធំ ។  ជា សំណាង ល្អ ,  ឥឡូវនេះ យើង បាន ថត សំភាសន៍ ជាមួយ អ្នកកាសែត  ...
4  (Khmer)  ការរីកចំរើន យ៉ាង ខ្លាំង  ....  DACA  ឥឡូវនេះ ព្រោះ ពួកគេ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ជីវិត និង សន្តិសុខ នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។  Dems  ប្រថុយ « ទីបញ្ចប់ » ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ពិតជា មាន ,  ថា យើង ត្រូវបាន បិទ កងទ័ព របស់ យើង ,  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវការវា ច្រើន បំផុត ។  ក្រុមហ៊ុន  Smart  និង ក្លាយទៅជា ភាសា អង់គ្លេស យ៉ាង ខ្លាំង !
3  (Khmer)  ចំនួន ប្រជាជន អាមេរិក ដែល ផ្ដល់ឱ្យ  sarkaaladayada  មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ នេះ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នៅក្នុង  -  ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី នេះ ខ្ញុំ នឹង មិន ចេញ ។  ឥឡូវនេះ ច្រើន ជាង មិន ធ្លាប់ មាន យើង ត្រូវតែ គាំទ្រ បុរស និង ស្ត្រី  buluugta!  គឺ កើនឡើង ជិត ទ្វេ ដង  #Lawaxaad  udiyaarintaDay  https://t.co/Qb4uxB4JRm
5  (Khmer)  យើង បាន សម្រេចចិត្ត ដើម្បី គោរព ដល់ កេរដំណែល នៃ កសិកម្ម អាមេរិក សរសើរ  PRARD  របប ពន្ធ ដែល ខ្ញុំ  gurguzuwar  អំពើពុករលួយ និង សហគមន៍ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ជំងឺ នេះ ,  វា ជា ការសំខាន់ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច និង សម្រាប់ ជនជាតិ អាមេរិក រាប់ លាន នាក់ បាន ធ្វើ ការគូម៉ា ។  សូម ចាំ ថា ឥឡូវនេះ !  https://t.co/MdYS7xnukQ
8  (Khmer)  ត្រែ ក្លែងក្លាយ ទូរទស្សន៍  CNN  ឫស្សី លោក  Jake  ស្តេហ្វានី រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ដំណឹង គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេល ពិភាក្សា របស់ គាត់ ។  ទូរទស្សន៍  CNN  បាន កំពុងតែ ស្វែងរក សិល្បៈ និង ជា អ្នកបម្រើ មិន សម នឹង
6  (Khmer)  ខ្ញុំ បាន មាន ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង ការចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល បាន ប្រកាស ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី នេះ គឺ អាក្រក់ ។  ឥឡូវ ខ្ញុំ ពិតជា លាយល័ក្ខ អក្សរ បង្ខូច ថា ជា កម្មវិធី និពន្ធ សៀវភៅ មួយ ក្លែងក្លាយ ដាក់ ។  លោក  Ronald  Reagan  មាន បញ្ហា ដូចគ្នា និង ដោះស្រាយ ជាមួយ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។  ខ្ញុំ ផងដែរ !
9  (Khmer)  ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  ហ៊ីល ឡារី ,  និង  FBI  បាន នៅ ពេល នេះ គឺ ថ្ម និង រុស្ស៊ី  /  រុស្ស៊ី នឹង ការរួមគំនិត គ្នា តែ ចុច ក្លែងក្លាយ  ( មេ)  និង សៀវភៅ គ្នា គឺ ការ ថ្មី មួយ គឺ ត្រឹមត្រូវ ។  ពួកគេ គួរតែ ព្យាយាម ដើម្បី ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ។  ការសោកស្តាយ !
9  (Khmer)  សូន្យ សេតវិមាន មាន សិទ្ធិ  ( និង ធម្មតា ,  biddelh)  សៀវភៅ ក្លែងក្លាយ !  លោក មិន បាន និយាយ អំពី ការ នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ ។  និង ភាពខុសគ្នា រវាង ការកុហក មួយ និង ធនធាន ដែល ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង មើលឃើញ នូវ អ្វី ដែល លោក  Steve  ដែល មិន ចេះ ខ្វល់ខ្វាយ !
7  (Khmer)  ខ្ញុំ  Melanson  និង  Tom  ម៉ន សុន ,  ប្រពៃណី នៃ សាសនា ចក្រ នៃ ព្រះយេស៊ូ វ គ្រីស្ទ ,  វា គឺជា ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការចុង  Hisoron  នៃ ជីវិត គឺជា ការស្លាប់  ...  https://t.co/ErD3fWtfU3
1  (Khmer)  ចាប់តាំងពី ចូលកាន់ តំណែង ខ្ញុំ បាន តឹងរ៉ឹង ណាស់ លើ អាកាសចរណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ដំណឹង ល្អ  -  វា ត្រូវបាន គេ គ្រាន់តែ បាន រាយការណ៍ ថា មាន ការស្លាប់ សូន្យ នៅ ឆ្នាំ  201  7  ដែល ជា ឆ្នាំ ល្អ បំផុត និង មាន សុវត្ថិភាព បំផុត នៅលើ កំណត់ត្រា !
ពិរោះ ម៉្លេះ  អ្នកណា ធ្លាប់ សន្យា ថា មិន ប្រែ  ច្រៀង cover ពី  Nov  Sovanaroth,khmer  new  song,khmer  originalsong
៧.  ស្តាប់ បទចម្រៀង ភាសា អង់គ្លេស ។  ពេល ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ធុញធប់  អ្នក អាច បង្វែរ អារម្មណ៍ ធុញធប់ មក រៀន ភាសា អង់គ្លេស តាមរយៈ បទចម្រៀង ជា ភាសា អង់គ្លេស  ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ  វា ក៏ អាច ជួយ ឲ្យ បង្កើន សមត្ថភាព នៃ ការស្តាប់ ភាសា អង់គ្លេស របស់ បាន ផងដែរ ។
៨.  មើល វីដេអូ យូធូប ជា ភាសា អង់គ្លេស  ដូចជា វីដេអូ  VOA  Learning  English ។  អ្នក មិន ត្រឹមតែ អាច បង្កើន សមត្ថ ភាសា អង់គ្លេស របស់ អ្នក នោះ ទេ  ទេ ថែមទាំង ជួយ ឲ្យ អ្នកបង្កើន ចំណេះដឹង ទូទៅ ផងដែរ ៕
ចង់ ដឹង ពី គន្លឹះ ដើម្បី ការបង្កើន សមត្ថភាព ភាសា អង់គ្លេស របស់ អ្នក មែន ទេ ?  “ សួរ មួយ ”  មាន គន្លឹះ មួយចំនួន សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី យក ទៅ អនុវត្ត ក្នុង ការបង្កើន សមត្ថភាព ភាសា អង់គ្លេស របស់ អ្នក៖
១.  អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត ជំនាញ ស្នូល ទាំង  ៤  គឺ ការអាន  ការសរសេរ  ការនិយាយ  និង ការស្តាប់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ រៀបចំ កាល ផែនការសិក្សា មួយ  ថា តើ អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ដើម្បី សិក្សា ភាសា អង់គ្លេស ។
២.  ហាត់ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ម្នាក់ឯង ឬ និយាយ មុខ កញ្ចក់ ។  វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី រៀន ភាសា អង់គ្លេស គឺ តាមរយៈ ការនិយាយ ។
៣.  បង្កើត ជា ទម្លាប់ ក្នុង ការរៀន  ហើយ ត្រូវ ដាក់ កំណត់ ខ្លួនឯង ថា  « ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ វា ឲ្យ ប្រសើរ ជាង ម្សិលមិញ ទាំង  ការអាន  ការសរសេរ  ការនិយាយ  និង ការស្តាប់ ។ »
៤.  អាន រឿង និទាន ឬ កំប្លែង ជា ភាសា អង់គ្លេស ។  ការអាន ច្រើន វា ក៏ ជួយ ឲ្យ អ្នក ឆាប់ ចង ចង់ ពាក្យ ដែល នាំ ធ្លាប់ ជួបរឈ រៀន ពីមុន មក ។
៥.  រំលឹក ពាក្យ ថ្មី ដែល អ្នក បាន រៀន ជាប្រចាំ ។  វិធី ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នក ឆាប់ ចងចាំ ពាក្យ ថ្មី  គឺ ត្រូវ វា ឲ្យ ទៅជា ប្រយោគ ហើយ ប្រើ វា នៅពេល អ្នក ហាត់ និយាយ ។
៦.  អនុវត្ត ការសរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស ឲ្យបាន ច្រើន ។  អ្នក អាច បង្កើត ប្លុក មួយ  ហើយ ចាប់ផ្តើម សរសេរ ពី សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក  ឬ រឿង ណាមួយ ដែល អ្នក ជួបប្រទះ ។
1 លោក អដាំ  រួមរស់ ជាមួយ នាង អេវ៉ា ជា ភរិយា  នាង មាន ផ្ទៃពោះ សម្រាល បាន កូន មួយ  ឈ្មោះ កាអ៊ីន  នាង ពោលថា៖  « ខ្ញុំ បាន បង្កើត មនុស្ស ម្នាក់  ព្រោះ ព្រះ‌ អម្ចាស់ ប្រទាន ឲ្យ » ។  2 នាង សម្រាល បាន កូន មួយ ទៀត  គឺ អេបិល  ជា កូន ប្អូន ។  ក្រោយមក  លោក អេបិល បាន ប្រកបរបរ ជា គង្វាល ចៀម  រីឯ លោក កាអ៊ីន ជា អ្នកធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ។
3 លុះ ដល់ ពេល ប្រមូល ផល ហើយ  លោក កាអ៊ីន ក៏ យក ភោគ ‌ ផល ពី ស្រែ ចម្ការ របស់ គាត់ មក ថ្វាយ ព្រះ‌ អម្ចាស់ ។  4  លោក អេបិល ក៏ បាន នាំយក កូន សត្វ  ដែល កើត មុន គេ បង្អស់ ក្នុង ហ្វូង សត្វ របស់ គាត់  ព្រមទាំង ខ្លាញ់  របស់ វា មក ថ្វាយ ដែរ ។  ព្រះ‌ អម្ចាស់ គាប់ ព្រះ‌ហឫទ័យ នឹង លោក អេបិល  ព្រមទាំង តង្វាយ របស់ គាត់  5 តែ ព្រះអង្គ មិន គាប់ ព្រះ‌ហឫទ័យ នឹង លោក កាអ៊ីន  ព្រមទាំង តង្វាយ របស់ គាត់ ទេ ។  លោក កាអ៊ីន ក្ដៅក្រហាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ក្រពុល ‌ មុខ ទៀតផង ។  6 ព្រះ‌ អម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មក លោក កាអ៊ីន ថា៖  « ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកក្ដៅក្រហាយ ?  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកក្រ ពុល ‌ មុខ ដូច្នេះ ?  7 ប្រសិនបើ អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្អ  អ្នក នឹង បាន រីក ‌រាយ ឡើងវិញ ជា មិន ខាន  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ អ្នក មិន ប្រព្រឹត្ត ល្អ ទេ  បាប ក្រាប នៅ មាត់ទ្វារ របស់ អ្នក  ដើម្បី ជំរុញ អ្នក ឲ្យ ធ្វើ តាម វា  តែ អ្នក ត្រូវ បង្ក្រាប វាវិញ » ។
8  លោក កាអ៊ីន បាន បបួល លោក អេបិល ជា ប្អូន ទៅ ចម្ការ  លុះ ដល់ ហើយ  គាត់ ក៏ ស្ទុះ ទៅ ប្រហារ ប្អូន ឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
9  ព្រះ‌អម្ចាស់ សួរ លោក កាអ៊ីន ថា៖  « អេបិល ប្អូន របស់ អ្នក នៅឯណា ?» ។  គាត់ ទូល ព្រះអង្គ ថា៖  « ទូលបង្គំ មិន ដឹង ទេ !  តើ ទូលបង្គំ ជា អ្នកឃ្វាល ប្អូន របស់ ទូលបង្គំ ឬ ?» ។  10  ព្រះ‌អម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មក លោក កាអ៊ីន ថា៖  « ម្ដេច ក៏ អ្នកប្រព្រឹត្ត ដូច្នេះ ?  សម្រែក ឈាម ប្អូន របស់ អ្នក បាន លាន់ ឮ ពី ដី ឡើង មកដល់ យើង ។  11 ឥឡូវនេះ  អ្នក ត្រូវ បណ្ដា សាហើយ  អ្នក ត្រូវ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ដី ដែល បាន ស្រូបយក ឈាម ប្អូន របស់ អ្នក  ជា ឈាម ដែល អ្នក បាន បង្ហូរ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ។  12 ពេលណា អ្នក ភ្ជួរ រាស់ ដី  ដី នឹង លែង ឲ្យ ភោគ ‌ ផល ដល់ អ្នក ទៀត ហើយ  អ្នក នឹង ទៅជា មនុស្ស អនាថា  សាត់ ‌ ព្រាត់ នៅលើ ផែនដី » ។  13 លោក កាអ៊ីន ទូល ព្រះ‌ អម្ចាស់ ថា៖  « ព្រះអង្គ ដាក់ទោស ទូលបង្គំ យ៉ាង នេះ  ធ្ងន់ ពេក ណាស់  ទូលបង្គំ ទ្រាំ មិន បាន ទេ ។  14 ថ្ងៃ នេះ  ព្រះអង្គ ដេញ ទូលបង្គំ ចេញ ពី ដី ដែល មាន ជី‌ ជាតិ ល្អ  ទូលបង្គំ ក៏ ត្រូវ ចេញ ឆ្ងាយ ពី ព្រះ‌ភ័ក្ត្រ របស់ ព្រះអង្គ ទៀត  ហើយ នឹង ទៅជា មនុស្ស អនាថា  សាត់ ‌ ព្រាត់ នៅលើ ផែនដី  បើ មាន នរណា ម្នាក់ ជួប ទូលបង្គំ  គេ មុខ ជា សម្លាប់ ទូលបង្គំ មិន ខាន » ។  15 ព្រះ‌ អម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មក គាត់ ថា៖  « បើ អ្នកណា សម្លាប់ កាអ៊ីន  គេ នឹង សង ‌ សឹក អ្នក នោះ វិញ មួយ ជា ប្រាំ‌ ពីរ »។  បន្ទាប់មក  ព្រះ‌អម្ចាស់ ដៅ សញ្ញា សម្គាល់ មួយ នៅលើ លោក កាអ៊ីន ។  ដូច្នេះ  ពេល មាន នរណា ជួប គាត់  គេ នឹង មិន ប្រហារជីវិត គាត់ ឡើយ ។  16 បន្ទាប់មក ទៀត  លោក កាអ៊ីន បាន ចាកចេញ ឆ្ងាយ ពី ព្រះ‌ភ័ក្ត្រ  របស់ ព្រះ‌ អម្ចាស់  ទៅ រស់ នៅ ឯ ស្រុក ណូដ  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងកើត ស្រុក អេដែន ។
17 លោក កាអ៊ីន បាន រួមរស់ ជាមួយ ភរិយា របស់ គាត់  នាង ក៏ មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ បង្កើត បាន កូន មួយ  ឈ្មោះ ហេណុក ។  បន្ទាប់មក  គាត់ កសាង ក្រុង មួយ  ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា ក្រុង ហេណុក  តាម ឈ្មោះ កូន របស់ គាត់ ។  18 លោក ហេណុក មាន កូន ឈ្មោះ អ៊ីរ៉ាដ  បន្ទាប់មក  លោក អ៊ីរ៉ា ដបង្កើត មហ៊ូ ‌ យ៉ែល  លោក មហ៊ូ ‌ យ៉ែល បង្កើត ម ទូ‌ សែល  លោក ម ទូ‌ សែល បង្កើត ឡាម៉េក ។
19 លោក ឡា ម៉េក បាន យក ភរិយា ពីរ  ម្នាក់ ឈ្មោះ នាង អដា  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ នាង ស៊ីឡា ។  20 នាង អដា បង្កើត កូន មួយ ឈ្មោះ យ៉ាបាល  ជា បុព្វបុរស របស់ ជន ‌ជាតិ ដែល បោះជំរំរស់ នៅ  ហើយ ចិញ្ចឹម ហ្វូង សត្វ ។  21ប្អូន របស់ លោក យ៉ាបាល ឈ្មោះ លោក យូបាល  ជា បុព្វបុរស របស់ ពួក អ្នកលេង ពិណ  និង ចាប៉ី ។  22 រីឯ នាង ស៊ីឡា វិញ  នាង បង្កើត បាន កូន ឈ្មោះ ទូបាល -‌កាអ៊ីន  ជា បុព្វបុរស របស់ ពួក ជាង ល ង្ហិន  និង ជាង ដែក ។  ប្អូន ស្រី របស់ លោក ទូបាល -‌កាអ៊ីន  ឈ្មោះ នាង ណា អាម៉ា ។
25 លោក អដាំ រួមរស់ ជាមួយ ភរិយា ម្ដង ទៀត  នាង បង្កើត បាន កូនប្រុស មួយ  ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  សេថ  ដ្បិត នាង ពោល ថា  « ដ្បិត ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ប្រទាន កូន មួយ ទៀត មក ឲ្យ ខ្ញុំ  ដើម្បី បន្ត ពូជ ជំនួស អេបិល  ដែល កាអ៊ីន បាន សម្លាប់ » ។
26 លោក សេថ បង្កើត បាន កូនប្រុស មួយ  ដែល គាត់ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  អេណុស ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  គេ នាំគ្នា គោរព ថ្វាយ ‌បង្គំ ព្រះ ‌ជា ម្ចាស់  ដោយ ហៅ ព្រះអង្គ ថា  « ព្រះ‌ អម្ចាស់ » ។
វៀតណាម ខំប្រឹងប្រែង សម្រេច គោលដៅ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម នាំចេញ ជល ផល បាន ៧,៥ ពាន់ លាន USD  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
តាម សម្ព័ន្ធ សមាគម កែច្នៃ  និង នាំចេញ ជល ផល វៀតណាម ថា៖  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម នាំចេញ ជល ផល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ មានយ ថា ទស្សន៍ កើន ៥ %  និង អាច ទទួលបាន ៧ ពាន់ ៥ រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  មុខ ទំនិញ មួយ ក្នុង ចំណោម មុខ ទំនិញ មាន ប្រាក់ ចំណូល  នាំចេញ ខ្ពស់ ជាង គេ គឺ បង្កង ។  ដើម្បី លើក កំពស់ តំលៃ នាំចេញ បង្កង  លោក  Vu  Duyen  Hai  អនុ ប្រធាន  នាយកដ្ឋាន វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ( អគ្គ នាយកដ្ឋាន ជល ផល  ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ )  បាន អោយ ដឹង ថា៖  ផ្នែក ជល ផល នឹង រៀបចំ គំរោង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ របរ ចិញ្ចឹម បង្កង នេះ  ប្រកបដោយ សមស្រប មាន ប្រសិទ្ធភាព ចីរភាព៖
“ យើងខ្ញុំ នឹង រៀបចំឡើងវិញ  សំរាប់ ប្រជាជន ចូលរួម សហករណ៍  ដើម្បី ធានា ផលិតកម្ម តាម ការកំណត់  និង គ្រប់គ្រង បាន គុណភាព ផលិតផល ល្អ ប្រសើរ ។  ជំរុញ ខ្លាំង ការអនុវត្ត វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី ធានា ពូជ បង្កង គុណភាព ខ្ពស់ កាត់បន្ថយ តំលៃ ធានា សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ដើម្បី ជល ផល វៀតណាម  អាច ជ្រៀត ចូលក្នុង ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ លើ ពិភពលោក បាន ៕ ”
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អនុម័ត កម្មវិធី គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ជល ផល និរន្តរភាព ដំណាក់កាល ២០១៦ - ២០២០ ។
កម្មវិធី នេះ សំដៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម នូវ សក្កានុភាព  ប្រៀប ខ្លាំង អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព ផ្នែក ជល ផល  ខំប្រឹងប្រែង ក្លាយទៅជា ផ្នែក ផលិត ទំនិញ ធំ បំផុត  មាន រចនាសម្ព័ន្ធ និង រូបភាព ផលិតផល សមស្រប និង លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់  ធ្វើ សមាហរណកម្ម រឹងមាំ ទៅក្នុង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  តភ្ជាប់ នឹង កិច្ចការពារ ផលប្រយោជន៍  បរិស្ថាន អេកូឡូស៊ី  រួមចំណែក ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ លើ កោះសមុទ្រ របស់ មាតុ ប្រទេស ។  ខិតខំប្រឹងប្រែង ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ល្បឿន តម្លៃ ផលិត ជល ផល ទទួលបាន  ៦,០ %  ហើយ តម្លៃ នាំចេញ ជល ផល ទទួលបាន ពី  ៨  ដល់ ៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ភារកិច្ច មួយ ក្នុង ចំណោម ភារកិច្ច របស់ កម្មវិធី គឺ ល លើក កំពស់ សមត្ថភាព  ស្រាវជ្រាវ  ឧស្សាហូបនីយកម្ម និង ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ផលិត ពូជ ជល ផល ទំនិញ  ក្នុង នោះ  វិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មូលដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ  តំបន់ ផលិត ពូជ មាន គុណភាព ៕
អូក្រា  (Okra)  ជា ដំណាំ មកពី តំបន់ អាហ្វ្រិក កណ្ដាល  ប្រទេស អេត្យូពី  (Ethiopia) ។  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដំណាំ អូក្រានេះ  ត្រូវ គេ ហៅ ថា  ពោត បារាំង  ឬ ដៃ នាង  ទៅ តាម ការនិយម ហៅ តាម តំបន់ ។  អូក្រា  ឬ ពោត បារាំង  គេ អាច យក ទៅ កែច្នៃ ជា ម្ហូប បាន ច្រើន ប្រភេទ  ដោយ ការចម្អិន ក៏ បាន  និង ហូប ឆៅ ក៏ បាន ។
លោក  ស៊ឹម  រុំ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ពោត បារាំង  មិន ត្រូវការជ្រោយ ដី  បោច ស្មៅ  ហើយ វា មិន សូវ ត្រូវការ ថែទាំ ច្រើន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ដើម្បី ថែទាំ ដំណាំ ពោត បារាំង  ទាន់ តម្រូវការ ទីផ្សារ  លោក គ្រាន់តែ ថែទាំ វា ដោយ ប្រើ ជី កំប៉ុស ធម្មជាតិ  ដូចជា ទឹកនោម គោ  លាមក គោ  ស្រោច ក្បែរ ដើម ពោត បារាំង  ជា ការស្រេច ។  ជាង នេះ ទៀត  លោក ថា  បើ ខែ វស្សា  ស្រោច ទឹក មួយ សប្ដាហ៍  ១ ដង បាន ហើយ  តែ បើ រដូវ ប្រាំង  ទាមទារ ស្រោច ទឹក ញឹកញាប់ បន្តិច៖ « សំខាន់  គឺ រឿង ទឹក ហ្នឹង ហ្មង  ឲ្យ តែ គ្រប់គ្រាន់ ជា ការស្រេច  ហើយ យើង ថែម ជីលាមក គោ  ទឹកនោម គោ  ទឹកនោម មនុស្ស  លាយ ជាមួយគ្នា យក ទៅ ស្រោច ក្បែរ ចន្លោះ ដើម វា រឹតតែ ល្អ » ។
ទីផ្សារ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវការអូក្រា  ឬ ពោត បារាំង  នៅ ពេល ដែល ពលរដ្ឋ កាន់តែ ច្រើន  ត្រូវការ ផ្លែ ពោត បារាំង  នេះ  ដើម្បី ធ្វើជា បន្លែ ផ្សំ ក្នុង អាហារ ។
ស្រប ពេល ដែល អូក្រា  ជា ដំណាំ ដែល ធន់ នឹង ភាពរាំងស្ងួត ខ្លាំង  ឬ កម្ដៅ ខ្លាំង  ពិសេស មិន សូវ ត្រូវ ការជី បំប៉ន ច្រើន  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ កសិករ នៅក្នុង ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចាប់អារម្មណ៍ ដាំ ដំណាំ ប្រភេទ នេះ ។
លោក  ស៊ឹម  រុំ  ជា កសិករ ដាំ ដំណាំ អូក្រា  ឬ ពោត បារាំង  បាន ជោគជ័យ ដោយ ដាំ តាម បែប ធម្មជាតិ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទូល  ឃុំ ស្វាយ រំពារ  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លើកឡើង ថា  ដំណាំ នេះ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ទាំង នៅក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង សុខភាព  ព្រមទាំង អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត៖  « គេ យក ទៅ ហាន់ វា ហើយ  រួច យក ទៅ ហាល ថ្ងៃ  ឆុង ហូប ដូច តែ  វា ជួយ ជំនួយ សន្លាក់  ហើយ គេ អាច យក ផ្លែ វា ហូប ឆៅ ក៏ បាន  ដើម្បី ជំនួយ ជាតិ រំអិល ក្រពះ » ។
ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  សេដាក  (CEDAC)  បង្ហាញ ដែរ ថា  ដំណាំ អូក្រា  មាន ផ្ទុក ជីវជាតិ វីតាមីន អា  (A)  វីតាមីន សេ  (C)  ហើយ សម្បក វា សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ដែក  កាល់ស្យូម  (CA)  សារធាតុ ខ្លាញ់  ផេះ  និង មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ឯកសារ ដដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ជាតិ សរសៃ ដ៏ ល្អ ក្នុង ដំណាំ នេះ  អាច ជួយ ទប់ទល់ ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម  មិន ឲ្យ ឡើង ខ្លាំង  ជួយ ឲ្យ ពោះវៀន ធំ ងាយស្រួល បញ្ចេញ ចោល  ជួយ ការពារ នូវ រោគ ទល់ លាមក បាន ល្អ  អាច ប្រើប្រាស់ ជា ថ្នាំ សម្រាប់ ព្យាបាល ដំបៅ  និង រលាក  ជួយ សម្រួល ដំណើរការ របស់ សួត  និង បំបាត់ ការឈឺចាប់ បំពង់ ក  រួម នឹង អត្ថប្រយោជន៍ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
បន្ទាប់ពី បាន រៀបរាប់ ពី អត្ថប្រយោជន៍ ដំណាំ ពោត បារាំង  រួច មក  ម្ចាស់ ចម្ការ ម្នាក់ នេះ  ឲ្យដឹង បន្ត ថា  ផ្លែ ពោត បារាំង  ផ្ដល់ ផល ក្នុង រយៈពេល  ៥០  ទៅ  ៦០ ថ្ងៃ ។  ជាង នេះ ទៀត  ពោត បារាំង  ដែល លោក ដាំ លក់ ឲ្យ ទីផ្សារ សេដាក នៅ ភ្នំពេញ  ១ គីឡូក្រាម  ក្នុង តម្លៃ  ៥.៥០០ រៀល ។
មកដល់ ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  ស៊ឹម  រុំ  បាន ឲ្យដឹង បន្ត ថា  ដំណាំ ពោត បារាំង  ដែល លោក ដាំ បែប ធម្មជាតិ  មាន ជាង  ៥០០ ដើម  ជា ប្រភេទ ពូជ មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  (Malaysia)  និង ប្រទេស ប៊ូតង់  (Bhutan)  ដែល អាច រកបាន តាមរយៈ អង្គការ សេដាក ។  លោក  ស៊ឹម  រុំ  អះអាង ថា  ពូជ ទាំង ពីរ នេះ មាន របៀប ដាំ ដូចគ្នា ។
លោក បន្ត ថា  មុន ដាំ  ចាំបាច់ ត្រូវកាប់ ដី ជម្រៅ  ២ តឹក  ទំហំ  ២,៥ តឹក  និង គម្លាត ពី រណ្ដៅ មួយ ទៅ រណ្ដៅ មួយ ចាប់ពី  ០,៥ ម៉ែត្រ ទៅ  ១ ម៉ែត្រ ។  បន្ទាប់មក  យក ជីកំប៉ុស ដែល មាន ប្រភេទ ដី បាត បឹង  លាមក គោ  ដាក់ចូល ក្នុង រណ្ដៅ នោះ  ដើម្បី រក្សា សំណើម ដី៖ « ដាំ វា អត់ ខុសពី  ពោត យើង ទេ  វា ទាមទារ ដី ល្អ  អា នេះ បើ យើង ចង់ ចៀស គីមី  យើង ដាំ ដំណាំ នេះ វា ត្រូវ ហើយ  គ្រាន់តែ យក ដី បាត ត្រពាំង  និង ជី កំប៉ុសមក លាយ គ្នា  ដាក់ ចូល រណ្ដៅ ដែល បាន រៀបចំ រួចជា ការស្រេច » ។
លោក  ស៊ឹម  រុំ  បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី រៀបចំ រណ្ដៅ រួច មក  លោក ថា  គេ អាច ដាំ វា ដោយ កូន ក៏ បាន  ដោយ គ្រាប់ ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ លោក ជ្រើសរើស ការដាំ ដំណាំ នេះ ដោយ គ្រាប់  ព្រោះ ងាយ ធំធាត់ លឿន  ចំណេញ ពេលវេលា ថែទាំ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  មុន ដាំ  ត្រូវ យក គ្រាប់ របស់ ពោត បារាំង  ទៅ ត្រាំ ទឹក មួយ យប់ សិន  ក្រោយមក យក គ្រាប់ ដែល បាន ត្រាំ ទឹក រួច នោះ  ទៅ ដាំ ក្នុង រណ្ដៅ ដោយ ក្នុង មួយ រណ្ដៅ ដាក់ គ្រាប់ ពោត បារាំង  មួយ គ្រាប់  តែ ត្រូវ ជ្រើសរើស យក គ្រាប់ ណា ដែល ណែន ល្អ៖  « បើ យើង ដាំ គ្រាប់ វា  ធន់ ជាង  វា ដឹង តែ រស់ ហើយ  តែ បើ យើង ដាំ កូន  អាល័យ តែ ទៅដក កូន  ទៅ ឆ្កឹះ កូន វា ស្វិត  ពន្យារ ពេល យូរ  តែ បើ ដាំ គ្រាប់ វា ដឹង រស់ ហើយ » ។
ឯកសារ សេដាក  ស្ដីពី បច្ចេកទេស ដាំ ដំណាំ អូក្រា  ឬ ពោត បារាំង  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ស្លឹក របស់ អូក្រា  មាន រាង ដូចជា ម្រាម ដៃ ដែល មាន រាង ឆែក ៗ ចាប់ពី  ៥  ទៅ  ៧ ឆែក ។  អូក្រា  មាន ដើម បែក មែក  និង មាន កម្ពស់  ១២០ សង់ទីម៉ែត្រ  ឬ អាច ខ្ពស់ ជាង នេះ ។  ផ្កា របស់ វា មាន ពណ៌ លឿង  ស  ក្រហម  ឬ ស៊ីជម្ពូ  ហើយ ផ្កា មាន ប្រាំត្របក  អាស្រ័យ ទៅតាម ប្រភេទ ពូជ ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដំណាំ អូក្រា  ដែល កសិករ និយម ដាំដុះ ជាង គេ  ភាគ ច្រើន ប្រភេទ ពូជ ដែល មាន ផ្កា ព័ណ៌ ស៊ីជម្ពូ  និង ពណ៌ លឿង ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ម្ចាស់ ចម្ការ ពោត បារាំង  ម្នាក់ នេះ អះអាង ដែរ ថា  ចម្ការ ពោត បារាំង  ជាង  ៥០០ ដើម របស់ លោក  មិន ដែល មាន សត្វ ចង្រៃ មក បំផ្លាញ នោះ ឡើយ ។  លោក បាន ណែនាំឲ្យ កសិករ  ចេះ ដាំ ដំណាំ ឆ្លាស់ គ្នា  ដើម្បី ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ព ស់៖  « កាលណា យើង  ដាំ មិន ដូរ មុខ បន្លែ  វា បណ្ដាលឲ្យ ស៊ាំ ដី  កើត សត្វ ល្អិត  ដូច សាមុន ខ្ញុំ ដាំ ដំណាំ ប៉េងប៉ោះ ទេ  តែ សាក្រោយ នេះ  ខ្ញុំ ដាំ ពោត បារាំង  វិញ  ចឹង សត្វ ល្អិត ចង្រៃ អាវា ស៊ី ប៉េងប៉ោះ  វា ងាប់ បាត់ ហើយ  ចឹង វា អត់ មកស៊ី ពោត បារាំង  ទៀត ទេ » ។
លោក  ស៊ឹម  រុំ  ជា កសិករ ដាំ ដំណាំ ពោត បារាំង  បាន ជោគជ័យ ដោយ ដាំ តាម បែប ធម្មជាតិ  យល់ ថា  ដំណាំ ពោត បារាំង  បាន ក្លាយជា ទិសដៅ សំខាន់ របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក  ដើម្បី លើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  កសិករ រូប នេះ  ជំរុញឲ្យ កសិករ ដទៃ ទៀត  ងាក មក ដាំ ដំណាំ ពោត បារាំង  ឲ្យបាន ច្រើន  ហើយ លោក ក៏ ស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ ពី សារសំខាន់ នៃ ដំណាំ ប្រភេទ នេះ  ព្រោះ ដំណាំ នេះ ជា ដំណាំ ប្រភេទ ថ្មី  និង កំពុង ពេញនិយម ក្នុង តម្រូវការ ទីផ្សារ នៅ កម្ពុជា ៕
ក្រោយពី ការសាកសួរ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាត់ សោលួច យក សម្ភារៈ នៅក្នុង សាលារៀន បាន ជាច្រើន លើក  រួមមានៈ  សាលា នៅក្នុង ក្រុង ស្ទឹង សែន ពួកគេ ចូល លួច បាន ២ លើក  នៅ ស្រុក កំពង់ស្វាយ បាន ១ លើក  នៅ ស្រុក សន្ទុក លួច បាន ចំនួន ៨ លើក  និង នៅ ស្រុក បារាយណ៍ លួច បាន ចំនួន ៩ លើក  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន តែម្តង ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជា ឪពុក  និង កូន  ដែល តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព កាត់ សោ សាលារៀន ចូល លួច យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង ស្ទឹង សែន  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ស្រុក សន្ទុក  និង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវបាន បង្ក្រាប  ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  កែ  កញ្ចនា  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក បារាយណ៍  ទទួល ខាង ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ឲ្យ កោះសន្តិភាព ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ រួមមាន  ឈ្មោះ  ហូ  ឡូត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ឪពុក  និង ឈ្មោះ  នាង  សុឡី  ហៅ អាស្រូយ  ហៅ ចិត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន  ។  ទាំង ពីរ នាក់ ឪពុក និង កូន  រស់ នៅ ភូមិ ព្នៅ  ឃុំ ព្នៅ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ឌុប គ្នា  រួម ជាមួយ ឧបករណ៍ មាន សោ អូតូ ១  ដង្កាប់  និង កូនសោ មួយចំនួន  ដើរ ធ្វើ សកម្មភាព កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ទៅ កាត់ សោ ដើម្បី ចូល លួច សម្ភារ : នៅ ចំណុច សាលា បឋមសិក្សា ចើង ដើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចើង ដើង  ឃុំ ចើង
ដើង  ស្រុក បារាយណ៍  ពេល ធ្វើ សកម្មភាព លួច សម្ភារៈ រួច  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះល្បាត ក៏ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ  ហើយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ ជា កូន  ចំណែក ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  រហូតដល់ ពេល រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ទើប សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក  ។
សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ជនសង្ស័យ ទៅ យក វត្ថុតាង ដែល លាក់ ទុក នៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  រួមមានៈ  អាំង ម៉ូទ័រ ២ គ្រឿង  កុំ ព្យុទ័រ លើ តុ ២ គ្រឿង  កង្ហាបញ្ឈរ ១ គ្រឿង  ធុង បាស់ ២ គ្រឿង  ដង្កាប់ កាត់ ដែក ២  ម៉ាស៊ីន អុត ១  ផ្លែ ចប កាប់ ២  ម៉ាស៊ីន កិន ទឹកកក ១  ម៉ូទ័រ បូម ទឹក ២  ក្បាល  ស៊ីឌី ១  ម៉ាញ៉េ ១  វិទ្យុ ១  មេក្រូ ២  ម៉ាស៊ីន កាត់ ស្មៅ ១  ជញ្ជីង ២  ម៉ាស៊ីន ព្រីន ១  ប៊ិច មួយ ឡាំង តូច  អាគុយ ១  ធុង បាស់ ៣  ក្បាល បំពង សម្លេង ១  និង រឡូ ធំ ១  ។  សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ឪពុក  និង កូន  រួម ជាមួយនិង វត្ថុតាង ទៅកាន់ ស្នងការ នគរ
ឈឺ ក្បាល !  ផឹក ស៊ី  ជក់ បារី  បញ្ចេញ ចរឹក បែប មនុស្ស បាត សង្គម  លេប ខាយ ឡើង កប់ ៗ ដាក់ ហ្វេន ៗ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ឥត ខ្វល់ ការរិះគន់  ( វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា រូបភាព គួរឲ្យ សោកស្តាយ  និង ហួសចិត្ត បំផុត មួយ  ខណៈ ដែល ក្មេងស្រី វ័យ ជំទង់ ៗ ជនបទ  ២  នាក់  ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់  បាន នាំគ្នា ប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើ  « បាត សង្គម »  ដ៏ គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម  ខណៈ  Live  វីដេអូ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ក្នុង អំឡុង ពេល ជួបជុំគ្នា ជប់លៀង នៅឯ ផ្ទះ មួយ  ។
ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Red  Skull  Z  បាន ផុស វីដេអូ នេះ  ដែល ត្រូវបាន យក ចេញពី គណនី អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ដទៃ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្មេងស្រី ជំទង់ ២ នាក់  អង្គុយ ដាក់ កាមេរ៉ា  Live  វីដេអូ  ខណៈ ដប ស្រា ១  និង កែវ ១  ដាក់បញ្ឈរ នៅ ពីមុខ  ។  ហើយ ពួកគេ ក៏ មាន បារី នៅក្នុង ដៃ ម្នាក់ ១ ដើម  ជក់ បង្ហុយ យ៉ាង ស្វាហាប់  អម ជាមួយ បទភ្លេង ញាក់ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍ កំដរ  ។
ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ទាំង ពីរ  ដែល ស្លៀក សិចស៊ី  ត្រូវបាន ឃើញ បញ្ចេញ ប្ញក ពាមាយាទ បែប មនុស្ស ស្រី  « អស់ សាច់ »  និង និយាយ លេប ខាយ ឡើង កប់ ៗ … ពេញចិត្ត អត់ ?  ដាក់ហ្វេន ៗ របស់ ពួកគេ  ដោយ គ្មាន ការអៀនខ្មាស សូម្បី បន្តិច ឡើយ  ។
ទង្វើ មិន សមរម្យ របស់ ក្មេងស្រី ថៃ ទាំងនេះ  ដែល ផឹក ស៊ី  ជក់ បារី  ខណៈ  Live  វីដេអូ នៅក្នុង ផ្ទះ បាន យ៉ាង សប្បាយ បែប នេះ  ត្រូវបាន គេ សន្មត់ ថា  ពួកគេ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដោយសារតែ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ពុំ នៅ ផ្ទះ  ព្រោះថា  គ្មាន ឪពុក ម្តាយ ណាមួយ  ដែល ចង់ ឃើញ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ នោះ ឡើយ  ៕  ចន្ទី
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង  ចំណោម ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍  ភ្នំពេញ ថ្មី ឃាត់ខ្លួន បាន បន្ទាប់ពី ជន នោះ  ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ ក ម៉ូតូ គេ តែ មិន  បាន សម្រេច កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង  ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត  ក្នុង ភូមិ ២៣ គ្រួសារ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់  ខ្លួន ឈ្មោះ  ហង់  សំរី គី  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ជា  ម្ចាស់ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពាក់ ស្លាក  លេខ កណ្ដាល  1J-4767  បាន ឈប់ ម៉ូតូ  ចូល ហូប បាយ ក្បែរ របង រោងចក្រ នៅ  កន្លែង កើតហតុ  ។  រំពេច នោះ ក៏ លេច  មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  មិន ចាំ ម៉ាក មក ឈប់ នៅជិត នោះ ដែរ  រួច ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ ក ម៉ូតូ របស់ ជន  រងគ្រោះ ។  តែ ភ្លាម ៗ នោះ មាន មនុស្ស ជា  ច្រើន បាន ឃើញ ក៏ ស្រែក ឆោឡោ ភ្ញាក់  ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច កំពុង ល្បាត តាម ចាប់  ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់  ឯ ម្នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ  គេចខ្លួន បាត់  ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ហើយ  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន មក ឃុំខ្លួន នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  តុង  សីហា
Previous:  ឧបការី រង ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក នឹង មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ១ - ២  ខែមិថុនា
(VOVWORLD)  -  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០ ខែសីហា ដល់ ថ្ងៃទី ២ ខែកញ្ញា  គណៈប្រតិភូ ទីក្រុង  Da  Nang  ដឹកនាំ ដោយ សមាជិក មជ្ឈឹម បក្ស  លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស  លោក  Truong  Quang  Nghia  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនាទីក្រុង ធំ ៗ មួយចំនួន របស់ កាណាដា  សំដៅ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង តំបន់ នានា និយាយ ដោយឡែក និង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ និយាយ រួម  ជាពិសេស លើ វិស័យ ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សកម្មភាព រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ទ្វេ ភាគី  ( ១៩៧៣ - ២០១៨ ) ។
នៅ ទីក្រុង  Toronto  គណៈប្រតិភូ បាន ចូលរួម កិច្ចពិភាក្សា ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ចូល ទីក្រុង  Da  Nang  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ភ្ញៀវ ជាច្រើន រួមទាំង វិនិយោគិន  អង្គការ នានា  និង សម្ព័ន្ធ សមាគម មួយ ចំនួន របស់ កាណាដា ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  Da  Nang  លោក  Tran  Van  Mien  បាន ឧទ្ទេសនាម អំពី បរិយាកាស  ឱកាស វិនិយោគ  ធ្វើ អាជីវកម្ម ក៏ ដូចជា រាល់ គោលនយោបាយ អនុគ្រោះ វិនិយោគ របស់ ទីក្រុង  Da  Nang  ផងដែរ ។
វិនិយោគិន កាណាដា ច្រើន រូប បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ បរិយាកាស គោលនយោបាយ  បើក ទូលាយ របស់ ទីក្រុង  Da  Nang  ក៏ ដូចជា ទិសដៅ អភិវឌ្ឍ ចំពោះ មុខ ក៏ ដូចជា យូរអង្វែង ៕
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង ០៣ នាក់ នេះ  មាន មុខរបរ ម៉ាស្សា  និង ពុំ មាន ឯកសារ មក បង្ហាញ  និង ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ ការិល័យ អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សាកសួរ បន្ថែម ៕
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផែន អន្តោប្រវេសន្ត នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន សហការ ជាមួយ កំលាំង ការិយាល័យ នីតិវិធី នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ឌី  ស៊ឹម ហេង  នាយ រង ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  រួម នឹង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹងកក់ ២  បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង អនុវត្ត ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន្ត  ដោយ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ជនជាតិ វៀតណាម ដែល លួច ឆ្លង ដែន ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការរកស៊ី ខុស ច្បាប់ បាន ចំនួន ៣ នាក់  នៅ ផ្ទះ លេខ ០១  ផ្លូវ លេខ ១៣២  ក្រុម ១០៥  ភូមិ ២២  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ( ជា ផ្ទះ បើក ហាង ម៉ាស្សា ) ។
អ្វី ទៅជា ” ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់ ” ដែល សម្តេច តេជោ ទើប ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើតឡើង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
អ្វី ទៅជា ” ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់ ” ដែល សម្តេច តេជោ ទើប ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើតឡើង
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត ” ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់ ” ដែល ជា យន្តការចូលរួម ឆ្លើយតប និង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
៣ ) ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  បាន ចូលរួម ផ្តល់ យោបល់ ដល់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចំពោះ ភាពអសកម្ម  ឬ បទ រំលោភ ណាមួយ របស់ មន្រ្តី  ឬ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
សម្តេច តេជោ  បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត និង ពន្យល់ ពី ហេតុផល នៃ ការបង្កើត  “ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់ ” ដែល ជា យន្តការចូលរួម ឆ្លើយតប និង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
២ ) ចូលរួម ផ្តល់ យោបល់ ដល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល មុន គណរដ្ឋមន្រ្តី អនុម័ត ។  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា មាន អណត្តិ  ធ្វេី ញាត្តិ ជូន ព្រឹទ្ធសភា តតាំង  និង ច្បាប់ ដែល បាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា ។
គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម បង្កើត យន្តការ នេះ ឡើង  គឺ  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  ចំនួន ១៦ គណបក្ស  ដែល ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  នេះ  ។
៤ ) ត្រូវ មាន លេខាធិការដ្ឋាន មួយ  ទទួលខុសត្រូវ ដោយ មន្ត្រី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  និង មន្រ្តី ម្នាក់ មកពី គណបក្ស នីមួយ ៗ
២ )ប្រជុំ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ៦ ខែ ម្តង  ឬ ជា ការចាំបាច់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល ធ្វើ នៅ ចន្លោះ ពេលនេះ  តាម ការកោះ ប្រជុំ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
១ ) សមាសភាព ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  មក លើ គណបក្ស ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត  អាណត្តិ ទី ៦  ជាមួយនឹង ការឯកភាព ពី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ” ឧត្តម ប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់ ” គឺជា យន្ដ ការ ថ្មី មួយ ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម ឆ្លើយតប នឹង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងមូល  ដែល វា មិន មែន ជា ប្រយោជន៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ឡើយ  ហើយ នេះ ជា ការបើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ថ្មី មួយ ទៀត  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ទាំងមូល ៕ ចេស្រា
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍  សែន ជ័យ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង ដកហូត គ្រឿងញៀន ចំនួន ៣១  កញ្ចប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍  សែន ជ័យ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង ដកហូត គ្រឿងញៀន ចំនួន ៣១  កញ្ចប់
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា  ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង បន្ទប់ ស្នាក់នៅ របស់  ជនសង្ស័យ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ ដែល កម្លាំង កងរាជ  អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ បើក ប្រតិបត្ដិការ ចុះ ទៅ  ឆែកឆេរ ទីតាំង ស្នាក់ នៅ  ។  ក្នុង សមត្ថ  កិច្ច ក៏ បាន ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ៣១ កញ្ចប់  ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា និង ៦ កញ្ចប់ ធំ  ផ្សេង ទៀត ( ម៉ា ទឹកកក) ។
ប្រភព ពី មន្ដ្រី កម្លាំង កងរាជអាវុធ  ហត្ថ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  មាន ឈ្មោះ  មាស  វណ្ណា  ហៅ អាចិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ជាមុខសញ្ញា  ចែកចាយ ថ្នាំញៀន ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជន  សង្ស័យ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ របស់  គេ នៅក្នុង ភូមិ ខាងលើ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  ក្រៅពី ការដក  ហូត ថ្នាំ ញៀន សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន រកឃើញ និង ដកហូត កាំភ្លើង ខ្លី កែច្នៃ ១ ដើម  ដាវ  សាំ មូរ៉ៃ ១ ដើម  កាបិត តូច ១  អាយ កូម ១  ទូរស័ព្ទដៃ ៥ គ្រឿង  ម៉ូតូ សង់ កូរ៉េ ១ គ្រឿង  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ផងដែរ  ។
ប្រភព ពី មន្ដ្រី កងរាជអាវុធ ខណ្ឌ ដដែល បន្ដ ថា  ប្រតិបត្ដិការ នេះ តែងតែ ចុះ ធ្វើជា  ប្រចាំ ក្នុង ការបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ចែក  ចាយ គ្រឿងញៀន ហើយ ថ្នាំញៀន ដែល  សមត្ថកិច្ច ដកហូត ពី ជនសង្ស័យ ខាងលើ  នេះ អាច មាន តម្លៃ រហូតដល់ ជិត ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កសាង  សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៣  ១.  មេរៀន៖  ការអភិវឌ្ឃន៍ ជនបទ  (Rural  Development-  RUA  201  page  khmer  )  ២.  សៀវ ភៅ៖  ធរណី វិទ្យ  របស់  RUA  !  ទំហំ  ២២  Mb  សៀវភៅ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិ មន្ទ  RUA  ត្រូវបាន ដាក់ សំរាប់ ជំនួយ ដល់ ការស្រាវជ្រាវ របស់ និស្សិត ផ្នែក កសិកម្ម  ហើយ សៀវភៅ ទំាង នេះ ត្រូវបាន  Scan  by  printer  !  ខ្ញុំ បាន ដាក់ សំរាប់ ទាញយក  ដោយឡែក នៅតែ សៀវ  ចំណែក ថ្នាក់ រុក្ខជាតិ  ដែល នឹង ដាក់ អោយ ទាញយក ឆាប់ ៗ !
រយៈកាល ស្នាក់ នៅ កម្ពុជា  គ្មាន មុខរបរ  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ការស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ ដើរ ដេក តាម ទី សារធារណៈ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់  ៕ ចេស្តា
Previous  Previous  post:  កីឡាករ ខ្មែរ ឥស្លាម  សាលី  អ៊ូមើត  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង ទៀត ជូន ជាតិ  លើ វិញ្ញាសា ម៉ូតូ ទឹក  Ski  Modified  ជា ការបើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៦  ខែសីហា  វេលា ម៉ោង  ១១៖ ៣០ នាទី  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ទទួល ជន បរទេស ម្នាក់  ឈ្មោះ  VO  CONG  DOAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  ពី កម្លាំង នគរបាល រដ្ឋបាល ប៉ុស្តិ៍ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
វៀតណាម  ស្រែក ឡូឡា តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  រកឃើញ រស់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់  ចូល តាម ច្រក ក្អម សំណ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សមត្ថកិច្ច ចុះ ចាត់ វិធានការលើ ក្រុមហ៊ុន វីនីតុន ដែល ពុំ គោរព តាម ច្បាប់ ស្ដីពី សារ ព្រមាន សុខភាព ជា រូបភាព  និង អក្សរ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច សហការ ជាមួយនឹង មន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បាន រកឃើញ ថា  រោងចក្រ វេចខ្ចប់ បារី របស់ ក្រុមហ៊ុន វីនីតុន គ្រុប  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ពិតជា បាន រំលោភ ទៅ លើ ច្បាប់ ស្ដីពី សារ ព្រមាន សុខភាព ជា រូបភាព  និង អក្សរ ដោយ នៅលើ កញ្ចប់ បារី  និង សុង បារី គឺ ពុំ មាន បោះពុម្ព សារ ព្រមាន សុខភាព ជា រូបភាព ឡើយ  ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ដ្រី នគរបាល ចុះ អនុវត្ត  ។
សមត្ថកិច្ច ចុះ ចាត់ វិធានការលើ ក្រុមហ៊ុន វីនីតុន ដែល ពុំ គោរព តាម ច្បាប់ ស្ដីពី សារ ព្រមាន សុខភាព ជា រូបភាព  និង អក្សរ
សមត្ថកិច្ច ស្រុក រលាប្អៀរ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល ហេតុ  គេ ឃើញ មាន រថយន្ត  របស់ សាលា បើកបរ ហេង ចំណាន  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ២ B- ១៩៣៨  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  មាន មនុស្ស ពីរ នាក់  ម្នាក់ នៅ សុ  ភ័ណ្ឌ  ជា គ្រូបង្រៀន បើកបរ  និង  ម្នាក់ ទៀត ជា សិស្ស  នៅពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់ រថយន្ត សាលា បើកបរ ហេង ចំណាន  បាន ជែង រថយន្ត មួយ នៅ ពីមុខ  ក៍ បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ AH- ១៣២៦  ដែល កំពុង ធ្វើ សដំណើរ ច្រាស់ ទិស គ្នា  ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្តាល  អោយ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  បែក កង់ ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ ខាងឆ្វេង  ចំណែក រថយន្ត សាលា  បើកបរ  ហេង ចំណាន ធ្លាក់ ប្រឡាយ ខាងស្តាំ ដៃ  ។  តែ សំណាង ល្អ មិន  ន បណ្តាល អោយ មាន  គ្រោះថ្នាក់ ដ់ ជីវិត មនុស្ស  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  រថយន្ត សាលា បើកបរ ហេង ចំណាន  និង  រថយន្ត ហាយ ឡេនឌ័រ របស់ អ្នក ធ្វើដំណើរ  បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រឡាយ រៀង ៗ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រថយន្ត សាលា បើក នេះ បាន ជែង ហើយ បុក រថយន្ត ហាយ ឡេនឌ័រ  ។  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៨១ និង  ៨២  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អណ្តូង ស្នាយ  ឃុំ អណ្តូង ស្នាយ  ស្រុក រលៀប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
“ រោងចក្រ វេចខ្ចប់ បារី នេះ គឺ កញ្ចប់ បារី ខ្លះ មាន បោះពុម្ព សារ ព្រមាន សុខភាព ជា រូបភាព ហើយ ខ្លះ គឺ អត់ មាន នោះ ទេ គឺ ក្រុមហ៊ុន ដាក់ ចម្រុះ គ្នា តែម្ដង ”  ។  ក្រុមហ៊ុន វីនីតុន នេះ ផលិត នូវ ម៉ាក យីហោ ផលិតផល បារី ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន មាន ដូច ជា៖ បារី Luxury,  Coconut  និង Crown  ។  មន្ត្រី នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន វីនីតុន គ្រុប បាន ទទួល នូវ ការព្រមាន ព្រមទាំង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ថា នឹង គោរព តាម ច្បាប់ ហើយ ក្រុមហ៊ុន បាន សន្យា ថា នឹង ប្រមូល ត្រលប់ មកវិញ នូវ ផលិតផល ថ្នាំជក់ ដែល មិន អនុលោម ហើយ កំពុង ចរាចរ នៅលើ ទីផ្សារ ដើម្បី យកមក ធ្វើ ការកែតម្រូវ ដោយ បោះពុម្ព សារ ព្រមាន សុខភាព ជា រូបភាព  និង អក្សរ វិញ ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ០១ មិថុនា  ។
មន្ដ្រី នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា យោង ទៅតាម ច្បាប់ ផលិតករ ថ្នាំជក់ ក្នុង ស្រុក  និង អ្នកនាំចូល ផលិតផល ថ្នាំជក់ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ធ្វើ ការចែកចាយ លក់  និង ប្រើប្រាស់ ត្រូវ បោះពុម្ព សារ ព្រមាន សុខភាព ជា រូបភាព ដែល មាន ទំហំ ៥០ %  និង សារ ព្រមាន សុខភាព ជា អក្សរ ទំហំ ៥ % នៅលើ ផ្ទៃ សំខាន់ ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ នៃ កញ្ចប់ បារី  ។  មន្ត្រី នគរបាល ដដែល បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  “ យើង មិន មែន ផ្ដោត តែ ទៅលើ រោងចក្រ បារី របស់ ក្រុមហ៊ុន វីនីតុន គ្រុប មួយ នេះ ទេ យើង នឹង មាន វិធានការ គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស ទាំងអស់ ដែល លក់  និង ចែកចាយ បារី នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ជា រួម គឺ យើង នឹង ចាត់ វិធានការ ឲ្យ តែ មាន ចរាចរ បារី ដែល អត់ អនុលោម តាម ច្បាប់ ”  ។
រថយន្ត សាលា បើកបរ ហេង ចំណាន  បុក រថយន្ត ហាយ ឡេនឌ័រពេល កំពុង បង្រៀន សិស្ស  ធ្លាក់ ប្រឡាយ ទាំង ពីរ គ្រឿង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច  យក រថយន្ត នេះ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរ  បាល ស្រុក រលាប្អៀ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី  ៕  ចន្ថា
កាលពី ឆ្នាំ មុន នៅក្នុង ការចុះ ខេត្ត កំពត ក៏ មាន ករណី ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ នគរបាល រួម នឹង មន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល បាន រកឃើញ នូវ ម៉ាក យីហោ បារី ផលិត ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ដែល មិន បាន វេចខ្ចប់ មិន ស្រប តាម ច្បាប់ កំណត់  ។
ក្រោយពេល ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ រួច អាជ្ញាធរ ខេត្ត កណ្ដាល បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកលក់ ដុំ  និង លក់ រាយ ទាំងអស់ ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ ទទួល លក់ តែ បារី ណា ដែល មាន បោះពុម្ព សារ ព្រមាន សុខភាព ជា រូបភាព  និង អក្សរ ចៀសវាង ការផាកពិន័យ នៅ ពេល ដែល នគរបាល ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ។
Previous:  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនសង្ស យ័បបួល នារី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន រួច រំលោភ បូក នៅក្នុង ព្រៃ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
ច្បាប់ ស្ដីពី ការត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ថ្នាំជក់ មាន គោលបំណង ការពារ សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដោយ កម្រិត ទៅ លើ ផលិតករ ថ្នាំជក់  និង អ្នកនាំចូល ផលិតផល ថ្នាំជក់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងអស់  ។  ច្បាប់ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា អ្នកផលិត  និង អ្នកនាំចូល ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា បាន រំលោភ លើ ច្បាប់ នេះ នឹង ត្រូវ ផាក ពិន័យ ចន្លោះ ពី ៤ លាន ទៅ ២០ លាន រៀល ហើយ ការផាកពិន័យ ច្រើន លើក ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ នឹង អាច ឈាន ទៅរក ការផាកពិន័យ ទ្វេរ ដង នៃ ទឹកប្រាក់ ពិន័យ  ៕  វឌ្ឍនា
- ណ្ហើយ ,  ឱ្យ ម៉ែ សុំទោស ជួស កូនស្រី ម៉ែ ផង ណ៎ , ា  ។  ម៉ែ បាន ប្រាប់ វាកាល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ថា  បើ ចង់ ដៀល ឯង ថា  ប្រុស មុខ ក្រាស់  ឬ មុខ ជ្រញ់ ត្រូវ ដៀល ក្រោយ ខ្នង  កុំ ឱ្យ ឯង ឮ  តែ វា មិន ព្រម ស្តាប់ តាម ម៉ែ សោះ  ៕
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី  ៧៣  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ សាធារណរដ្ឋ  សង្គម និយម វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២ កញ្ញា ១៩៤៥ - ថ្ងៃទី ២ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ )  ថ្នាក់  ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស នានា  បាន ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ និង លិខិត អបអរសាទរ ជូន  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋសភា វៀតណាម ។
ទង់ជាតិ ក្រហម និង ផ្ទាំង រូបភាព ត្រូវបាន តុបតែង ពេញ កន្លែង នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី  ៧៣  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ សាធារណរដ្ឋ  សង្គម និយម វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋ និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ គុយ បា លោក  Miguel  Díaz-Canel  Bermúdez  បាន ផ្ញើ សារ ទូរលខ អបអរសាទរ ជូន  ចំពោះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ។  ក្នុង សារ អបអរសាទរ  លោក  Miguel  Díaz-Canel  Bermúdez  បាន អះអាង នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព  ភាព ជា ភាតរៈ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា បាន អបអរសាទរ ចំពោះ សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង ដែល  បក្ស  រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន វៀតណាម ទទួលបាន នា ពេល កន្លងទៅ  ព្រម  ទាំង  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព ជា  ប្រពៃណី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ចីរភាព យូរអង្វែង រវាង  បក្ស  រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា  -  វៀតណាម ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា ជូនពរ ប្រទេស និង ប្រជាជន វៀតណាម នឹង ទទួលបាន ជ័យជំនះ ថ្មី  ធំ ធេង ជាង ទៀត ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង និង អភិឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ឆ្ពោះ ទៅរក វិបុលភាព ។
ក្នុង សារ ទូរលេខ អបអរសាទរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋសភា  ចិន បាន សម្តែង នូវ ក្តី សប្បាយរីករាយ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រាល់ សមិទ្ធ  ផល នានា ដែល វៀតណាម ទទួលបាន នា ពេល កន្លងទៅ  ព្រមទាំង បាន  ជឿជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  ប្រជាជន វៀត  ណាម នឹង អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  នូវ គោលដៅ នៃ ការកសាង រដ្ឋ  សង្គម និយម  សម្បូរ រុងរឿង ។  សារ ទូរលេខ នេះ ក៏ បាន អះអាង ថា  ចិន យក  ចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស  លើ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម  និង  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច រួម ជាមួយ វៀតណាម ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ចិន - វៀតណាម  ដោយ ឆ្ពោះ  ទៅ ការអភិវឌ្ឍ ស្ថិរភាព  តម្លាភាព ប្រកបដោយ ភាពរឹងមាំ ជានិច្ច ។
ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី  ៧៣  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ សាធារណរដ្ឋ សង្គម  និយម វៀតណាម  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី លោក  Halimah  Yacob  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ សឹង្ហ បូរី  លោក  Lee  Hsien  Loong  បាន ផ្ញើ លិខិត អបអរសាទរ ដល់ ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  និង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក្នុង នោះ បាន សម្តែង នូវ បំណង  ប្រាថ្នា ចង់ បន្ត រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម ដើម្បី នាំ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើង កំពស់ ថ្មី នា ពេល អនាគត ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Prayut  Chan-o-cha  បាន ផ្ញើ សារ ទូរ  លេខ អបអរសាទរ ជូន ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ។  ក្នុង សារ ទូរលេខ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ថៃ រូប នេះ  បាន អះអាង ការប្តេជ្ញាចិត្ត  របស់ ខ្លួន សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធិ ជាមួយ វៀតណាម សំដៅ ពង្រឹង ថែម ទៀត  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក និង ភាពរុងរឿង  របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ និង ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ៕
ក្នុង សារ ទូរលេខ អបអរសាទរ ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ឡាវ បាន សម្តែង ក្តីសប្បាយ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ការ  អភិវឌ្ឍ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ នៃ ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព ពិសេស និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ និង  ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡាវ  -  វៀតណាម ។  ព្រម ជាមួយ នោះ បាន ថ្លែង  អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង មាន ប្រសិទ្ធភាព របស់ បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន វៀតណាម ដែល បាន ជួយ ដល់  ឡាវ ក្នុង ការជំនះ ផលវិបាក ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅ ខេត្ត  Attapeu  នា ពេល កន្លង  ទៅ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ឡាវ បាន អះអាង ថា បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន ឡាវ  នឹង បន្ត រួម  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម ដើម្បី រក្សា និង ពូន ជ្រុំ នូវ ទំនាក់ទំនង ពិសេស  រវាង ឡាវ និង វៀតណាម ។
ក្នុង បណ្ដាសារ ទូរលេខ ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ រុស្ស៊ី បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ចំណង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី និង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង រុស្ស៊ី និង វៀតណាម ដែល កំពុង មាន ការវិវឌ្ឍន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ រុស្ស៊ី ជឿជាក់ ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច  ជា ផ្លូវការ  របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong ទៅកាន់  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី នា ពេល ខាងមុខ  នឹង រួមចំណែក  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ទ្វេ ភាគី ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ គ្រប់ វិស័យ  ក៏ ដូច រឹតបន្តឹង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ បណ្តា បញ្ហា អន្តរជាតិ និង តំបន់ ដែល មាន ការយក  ចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ។
លោកុប្បត្តិ  39:13  កាល នាង ឃើញ ថា  គាត់ ចោល អាវ នៅ ដៃ ហើយ រត់ ចេញ ទៅ ដូច្នោះ  |  ព្រះគម្ពីរ បរិសុទ្ធ  (KHOV)  |  Download  The  Bible  App  Now
ខេត្ត តាកែវ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ដោយសារ មាន ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ  តូចចិត្ត ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ហើយ ទៅ ដេក លើ ផ្លូវ ដែក  ក៏ ត្រូវ រថភ្លើង កិន ដាច់ ជើង ទាំង ពីរ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  នៅ ភូមិ ក្រាំង រលូត  ឃុំ សំរោង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៥៨ - ៥៩  ។
បើ តាម ក្រុមគ្រួសារ និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ  មុនពេល កើត ហេតុ បាន មាន ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ  លុះ យប់ ឡើង មិន បាន ដឹង ថា ទៅ ណា ទេ  ស្រាប់តែ ព្រឹក ឡើង មាន អ្នកភូមិ មក ប្រាប់ សាច់ញាតិ ថា  ឃើញ បុរស រូប នេះ ស្លាប់ នៅលើ ផ្លូវ រថភ្លើង  ។  សព ត្រូវបាន នគរបាល ពិនិត្យ  រួច ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
លោក  មឿង  សារុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក សំរោង បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កែវ សុឃីម  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ចំណែក រថភ្លើង បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ ទិស ខាងជើង ទៀត បាត់ ទៅ ។
មាន ការកត់សម្គាល់ ថា  ខណៈ ផ្លូវ ដែក ត្រូវបាន ស្តារ ឡើងវិញ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  គ្រោះថ្នាក់ រថភ្លើង បុក រថយន្ត  ឬ កិន មនុស្ស ស្លាប់ តែង កើតមាន ជារឿយ ៗ  ។  ទោះបីជា បែប ណា  គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ផ្លូវ ដែក  មិន អាច បន្ទោស ទៅលើ រថភ្លើង បាន ទេ  ព្រោះ ផ្លូវ ដែក គឺជា ផ្លូវ អាទិភាព របស់ រថភ្លើង ដែល មិន អាច គេច ឆ្វេង ស្តាំ បាន  ។  អ្វី ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  គឺ ការកំណត់ ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ៕
ទីក្រុង បាងកក  ៖  ការនាំចេញ របស់ ប្រទេស ថៃ សម្រេចបាន ប្រមាណ ២០,៤២ ប៊ីលាន ដុល្លារ  កាលពី ខែកក្កដា  ឬ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ៨,២៧ %  ខណៈ ដែល ការកុម្មង់ ពី ជប៉ុន  អឺរ៉ុប  ឥណ្ឌា  និង ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន កើនឡើង  ប៉ុន្តែ ការនាំចេញ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បែរជា ធ្លាក់ចុះ ជា លើក ដំបូង ទៅ វិញ ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មក នេះ  ។
អ្នកស្រី  Sureeporn  Sahawat  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ពាណិជ្ជកម្ម បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ថា  ប្រាក់ ចំណូល ពី ការនាំចេញ បាន កើនឡើង ១៧ ខែ ជាប់ ៗ គ្នា មកហើយ កាលពី ខែកក្កដា  ដែល ធ្វើឲ្យ ការនាំចេញ ក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ ដំបូង នា ឆ្នាំ នេះ ឡើង ដល់ ១៤៦,២៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ឬ កើនឡើង  ១០,៥៧ %  ដែល ជា កម្រិត ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ពេល ៧ ឆ្នាំ មក នេះ  ។
ការនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ៗ លូតលាស់ បាន  ១៥,៣ %  ដែល រួមមាន  កំណើន ១៥ % ទៅកាន់ ឥណ្ឌា ,  ២២,៦ % មកកាន់ កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម ,  ២៦, ៦ %  ទៅកាន់ ប្រទេស អាស៊ាន ដទៃ  និង ៣,៥ % ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ។
កាលពី ខែកក្កដា  ប្រទេស ថៃ នាំចូល បាន ប្រមាណ ២០,៩៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ឬ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ១០,៥៣ %  បង្កឲ្យ មាន ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម  ៥១៦ លាន ដុល្លារ  ។
អ្នកស្រី បាន បន្ត ទៀត ថា  ការនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ធំ ៗ បាន កើនឡើង ៥,៤ % កាលពី ខែកក្កដា ដែល រួមមាន កំណើន ១១,៧ % ទៅកាន់ ជប៉ុន  និង ៩ % ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  ។
យ៉ាងណា ក្តី  ការនាំចេញ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្លាក់ចុះ ១,៩ % កាលពី ខែកក្កដា  ដែល ជា ការធ្លាក់ចុះ លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ២១ ខែមក នេះ  ។
ការនាំចេញ ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម កើនឡើង អស់ ១៧ ខែ ជាប់ ៗ គ្នា មក ហើយ  និង កើន បាន  ៧,៧ % កាលពី ខែកក្កដា  ។  ការនាំចេញ កសិផល វិញ  ក៏ បាន កើនឡើង ៣,២ % ដែរ ។
ក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ ដំបូង ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស ថៃ នាំចូល ប្រមាណ ១៤៣,២៩ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ឬ កើនឡើង ១៤,៨៤ %  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មាន អតិរេក ( ផល លើស ) ពាណិជ្ជកម្ម ២,៩៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ វិញ  ។
អ្នកស្រី  Sureeporn  បាន និយាយ ថា  ការនាំចេញ សរុប របស់ ប្រទេស ថៃ  អាចនឹង លូតលាស់ បាន ៨ % ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដូច ដែល បាន គិត ទុក ដោយ មាន ការលូតលាស់ ដ៏ រឹងមាំ ក្នុង ផ្នែក ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា  និង អេឡិចត្រូនិក  យានយន្ត  និង ផលិតផល ដែល ទាក់ទិន នឹង ប្រេង ជាដើម  ៕
គ្រួសារ មួយ ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ កម្លាំង អាត្មានិយម ដោយសារតែ ពួកគេ បាន ដាស់ គេ ឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  បន្ទាប់ ពី វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ជាមួយ ថ្ម ចម្លែក  ៗ  ក្នុង កំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ  Grand  Canyon  ក្រុមគ្រួសារ ជួបប្រទះ រឿង ចម្លែក ដែល វិទ្យាសាស្រ្ត មិន អាច ពន្យល់ បាន ។  A  family  unknowingly  awakens  an  ancient  supernatural  entity  on  a  Grand  Canyon  vacation,  and  must  fight  for  survival  when  it  follows  them  home.
និង ទូរស័ព្ទ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  អាច ត្រូវ គេ លួច តាមដាន ។  គេ បាន និយាយ ថា  បើ អ្នក មាន ពត៌មាន ត្រូវ លាក់ លៀម ច្រើន  អ្នក មិន គួរ ខំ ប្រើ iPhone  គឺ ល្អ ជាង ។  នោះ គឺជា
អ្នកជំនាញ បាន រកឃើញ ថា ម្ចាស់  iPhone  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នេះ កំពុង ត្រូវ គេ តាមដាន តាម ជំហាន និមួយ ៗ  ហើយ ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន រក្សាទុក ក្នុង  file  មួយ ដោយ សម្ងាត់ ។
ដែល ជា អ្នក រកឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  ថា សកម្មភាព តាមដាន ខុស ច្បាប់ របស់  iPhone នេះ  ចាប់ផ្តើម តាំងពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ 2010  នៅពេល  Apple  ចេញផ្សាយ សេរី ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  iOS  4.0 ។
ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ នោះ ។  ផ្អែក ទៅតាម ពត៌មាន ក្នុង  file  នេះ  អ្នកជំនាញ ពីរ នាក់ នេះ  អាច គូរ ឡើងវិញ ផែនទី មួយ  បង្ហាញ ពី ទីតាំង ទាំងអស់  ដែល ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ បាន មកដល់ ក្នុង ពេល
ដល់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  តាម ប្រភព របស់ កាសែត នេះ  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ២  អាច ប្រើ ពត៌មាន នោះ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ វិធី ផ្តល់ សេវាកម្ម  ដែល ផ្អែក ទៅលើ កន្លែង ដែន អតិថិជន មក ច្រើន ជាង គេ ។  ដល់ បច្ចុប្បន្ន  ទាំង  Apple  ទាំង  Google  នៅតែ ស្ងាត់ ស្ងៀម ចំពោះ ពត៌មាន នេះ ។
បុរស ស្រ្ដី គ្រប់ រូប តែង ប្រាថ្នា ចង់ឱ្យ ស្បែក របស់ ខ្លួន គ្មាន មុន  និង មាន សុខភាពល្អ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដោយសារ ការកើនឡើង ភាពកខ្វក់ ក្នុង បរិយាកាស  និង ល្អង ធូលី  វា បាន ក្លាយទៅជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ សម្រាប់ យើង ។  មិន ត្រឹមតែ ភាពកខ្វក់  និង ល្អង ធូលី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល ធ្វើឱ្យ មុខ របស់ យើង កើត មុន  សូម្បីតែ ចំណីអាហារ  ដែល យើង ទទួលទាន ក៏ ជា ហេតុផល សំខាន់ មួយ ផងដែរ  នៅ ពីក្រោយ ការកើត មុន ដ៏ គួរឱ្យ រំខាន នេះ  ។  មុន អាច កើតឡើង គ្រប់ ពេលវេលា  ហើយ ជាញឹកញាប់  វា ធ្វើឱ្យ មុខ របស់ យើង ឈឺ ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ព្យាយាម គ្រប់ វិធី ដើម្បី កម្ចាត់ មុន ហើយ  ប៉ុន្តែ វា មិន ទទួលបាន ផល អ្វី សោះ នោះ  អញ្ចឹង ដល់ ពេល ដែល អ្នក  គួរ ផ្លាស់ប្ដូរ របប អាហារ របស់ អ្នក ហើយ ។
ការទទួលទាន អាហារ ផ្សេង ៗ ដូចជា  អាហារ ចម្រាញ់ ពី ទឹកដោះគោ  ម្ហូប អាហារ ហឹរ  និង នំបុ័ង  អាច បណ្ដាលឱ្យ កើត មុន បាន ។  ហើយ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  កាហ្វេ ក៏ អាច ជា ហេតុផល មួយ ក្នុង ចំណោម ហេតុផល ដែល បណ្តាលឱ្យ កើត មុន លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ផងដែរ  ។  យោង តាម វេជ្ជបណ្ឌិត  Shilpa  Arora  ND  បាន ឱ្យដឹង ថា៖ ”  មុន អាច កើតមាន ដោយសារ ការទទួលទាន កាហ្វេ ច្រើន ហួស ប្រមាណ  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា មូលហេតុតែ ម្យ៉ាង នេះ នោះ ទេ ។  មុន អាច កើតមានឡើង ដោយសារតែ អតុល្យភាព អ័រម៉ូន ។  បុរស ស្រ្ដី  គួរ ជៀសវាង ទទួលទាន អាហារ ច្នៃ  និង ដាក់ ស្ករ ក្នុង ចំណីអាហារ  បើ មិន ចង់ កើត មុន លើ ផ្ទៃ មុខ ។  សូម ទម្លាប់ ទទួលទាន  បន្លែ ផ្លែ ឈើ ល្អ ចំពោះ សុខភាព  ដែល មាន តាម រដូវ ” ។
ដើម្បី ជៀសវាង ការកើត មុន  ដែល អ្នក មិន ចង់បាន  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវ កំណត់ បរិមាណ កាហ្វេ  ដែល អ្នកទទួលទាន ។  កាហ្វេ  មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ គីមី  ដែល បង្កើន អរម៉ូន ស្ត្រេស  ព្រមទាំង បង្កើន ការស្រូបយក ជាតិ កាឡូរី ចូលក្នុង រាងកាយ របស់ យើង ។  ទោះជា យ៉ាង ក៏ដោយ  ភាពតានតឹង មិន មែន ជា មូលហេតុ ចម្បង បណ្ដាលឱ្យ កើត មុន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា អាច ធ្វើអោយ ស្ថានភាព កើត មុន  កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង ។
ដូច ដែល យើង ធ្លាប់ ដឹង មក ហើយ ថា  ទឹក មាន សារៈសំខាន់ បំផុត ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ស្បែក មាន ភាពស្រស់ថ្លា  និង មាន សុខភាព ល្អ  ដូច្នេះ ការកង្វះ ជាតិ ទឹក  អាច នាំអោយ ស្បែក មាន បញ្ហា ។  លោក  Rupali  Datta  អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ផ្នែក អាហារ រូបត្ថម្ភ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  " កាហ្វេ  គឺជា ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹក មូត្រ ធម្មជាតិ ។  ការទទួលទាន កាហ្វេ ច្រើន ពេក  និង បំពេញ បន្ថែម វា ជាមួយនឹង អាហារ ខ្វះ ជីវជាតិ  អាច នាំឱ្យ ខ្សោះ ជាតិ ទឹក  ពីព្រោះ ជាតិ អាស៊ីត  ក្នុង រាងកាយ  មាន ការកើនឡើង ។  ។  " ការញ៉ាំ កាហ្វេ ច្រើន ហួស ប្រមាណ  អាច ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ជាតិ វីតាមីន  និង សារធាតុ រ៉ែ សំខាន់ ៗ ពី រាងកាយ  ដែល បណ្តាល អោយ រាងកាយ ខ្សោះ ជាតិ ទឹក  និង អាច បណ្តាល អោយ កើត មុន  ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ សណ្ឋាគា សុខា ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  ២០១៧ ។  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នេះ  គឺ មាន ការចូលរួម ពី អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  …
ភាគហ៊ុន អឺរ៉ុប បាន ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ការជួញដូរ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ខណៈពេល ដែល លទ្ធផល នៃ ការប្រមូលផ្ដុំ របស់ ក្រុមហ៊ុន មិន បាន លើកស្ទួយ បាន ខ្ពស់  បន្ទាប់ពី រលក ថ្មី នៃ ការរំពឹងទុក  អំពី ការដំឡើង អត្រា ការប្រាក់ លឿន ជាង មុន  នៅក្នុង អត្រា ការប្រាក់ របស់ អាមេរិក នៅ  Wall  Street  និង អាស៊ី  និង កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ លើ ទីផ្សារ សកលលោក នោះ  ។  ភាគហ៊ុន អឺរ៉ុប  និង វិស័យ ជាច្រើន ទៀត បាន ធ្លាក់ចុះ ហើយ នៅ ម៉ោង  8  និង  34  នាទី នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សន្ទទស្សន៍ ស្តុប អឺរ៉ុប  STOXX  600  បាន ធ្លាក់ចុះ  …
ថ្ងៃអង្គារ នេះ ក្រុមការងារ  របស់ ក្រុមហ៊ុន KFI  ដែល ជា បុត្រ សម្ពន្ធ័  របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ុង ឫទ្ធី គ្រុប  បាន រៀបចំ វេចខ្ចប់ ផ្លែ ស្វាយ កែវ រមៀត ដើម្បី នាំចេញ ទៅ ប្រទេស បារាំង  និង បន្ដ ចែកចាយ ទៅ សហគមន៍ អ៉ឺរ៉ុប ផងដែរ សម្រាប់ ជើង ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  ដឹក បញ្ជូន តាម ជើង យន្តហោះ  កាតា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ចំនួន ៦ ប៉ាឡែត  ៤២០ កាតុង  ស្មើនឹង បរិមាណ ផ្លែ ស្វាយ  ២.៥០០ គីឡូក្រាម  ៕
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  និង មាន ការរីកចំរើន  លើ ប្រព័ន្ធ តិច ណូឡូ ជី  និង  ព័ត៌មានវិទ្យា  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ហើយ បាន នឹង កំពុង មាន តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប របស់ ពិភពលោក ។  គឺ កាមេរា សុវត្ថិភាព  និង ការតភ្ជាប់ កាមេរា សុវត្ថិភាព  ជាមួយនិង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល អាច និយាយ គ្នា  ពី ក្រៅ ទៅក្នុង ដោយ ផ្ទាល់  អាច ពិនិត្យមើល ការងារ នៅ តាម  ការិយាល័យ  ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង អាច ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ  …
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  តាមរយៈ ស្ថានទូត ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ ជំនួយ សម្រាប់  គម្រោង ទ្រង់ទ្រាយ តូច  សន្តិសុខ មនុស្សជាតិ  នៅ ខេត្ត តាកែវ  និង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល គិត ជា ថវិកា  ចំនួន  ១៦០.៨០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។  លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ប្រទេស ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  ក៏ សង្ឃឹម ថា  គម្រោង ទាំងនេះ  នឹង ជួយ ពង្រឹង  ជាបន្ត ទៅ ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  រវាង ប្រជាជន ជប៉ុន  …
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សាកសព ស្ត្រី វ័យ ក្មេង មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅ វេលា ម៉ោង ១៤.០០ នាទី / ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ចំណុច ប្រឡាយ ទឹក  តាម បណ្តោយ វិថី ១៤៩ C  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ៣ ភូមិ ៦  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។ សមត្ថកិច្ច  កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ព្រះសីហនុ ដែល ចុះ ទៅ អង្កេត សាកសព ដែល ឃាតករ សម្លាប់ ហើយ យក សាកសព មក ផ្លុង ចោល បាន ឲ្យដឹង ថា  សាកសព ស្ត្រី រងគ្រោះ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទេ  ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន អាយុ ប្រមាណ ១៥ - ១៦ ឆ្នាំ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ពាក់ អាវយឺត ពណ៏ស ដៃ ខ្លី មាន អក្សរ ភាសារ អង្គ្លេ ស  KITTY  GANG  ស្លៀក ខោ ខូវ ប៊ូយខព ណ៏ ខៀ្លវ ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន ឃាតករ រំលោភ ហើយ សម្លាប់  …
ជប៉ុន ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន  ១៦០.៨០០  ដុល្លារ  ដល់ គម្រោង ពង្រឹង  សហគមន៍ កសិកម្ម  និង ផលិត ទឹក ស្អាត  នៅ កម្ពុជា
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  សហគមន៍ ប្រជាកសិករ ដាំ ដំឡូង មី  នៅ ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការសប្បាយរីករាយ ឥត ឧបមាន  លែង បារម្ភ ពី បញ្ហា គ្មាន ទីផ្សារ ទិញ ដំឡូង មី របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ក្នុង ស្រុក ធំ មួយ  ឈ្មោះ  Goodways  Agri  Cooperative  Limited  ជា អ្នកទទួល ទិញ ដំឡូង មី ទាំងអស់  ដើម្បី នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។  ដំណឹង ដ៏ ប្រសើរ នេះ  បាន ដាស់ ក្ដីសង្ឃឹម ប្រជាកសិករ អ្នក ដាំ ដំឡូង មី ឡើងវិញ  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ទិវា ដំឡូង មី  នា រៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  …
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ដែល កំពុងតែ វាយលុក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ។  ការចាប់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង ច្បារមន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ បាន ចុះ ឆែកឆេរ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រាំង ពល ទេ ព  សង្កាត់ រការ ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី ចុះ ឆែកឆេរ នោះ  ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ២ នាក់៖  ១.  …
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  កម្មករ ស៊ីឈ្នួល ២ នាក់ ឲ្យ ថៅ កែ  ឈុន  ឆាង ត្រូវ ដី ភ្នំ បាក់ សង្កត់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ខណៈ កំពុង បំពេញ ការងារ កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង  ក្នុង ភូមិ កូន ភ្នំ  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន ។  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  លោក  គង់  សំណាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មករ ស៊ីឈ្នួល ជីក កកាយ ដី ភ្នំ ខាងលើ  មាន ឈ្មោះ  ឈីវ  …
ប្រទេស ថៃ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល គេ អះអាង ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង បុរស ជា សង្សារ ជា ជនជាតិ ថៃ  ២ នាក់  បាន រង ការបង្ក្រាប ចាប់ខ្លួន  ពីតម្រួត ថៃ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ខុស ច្បាប់  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ខណៈ ដែល ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន បើកបរ រថយន្ត ព្យាយាម រត់ គេ ពី ការតាម ចាប់ខ្លួន របស់ ក្រុម តម្រួត ថៃ  ។  បើ តាម ការដកស្រង់ ចេញ ពី កាសែត ថៃ ឱ្យដឹង ថា  កម្លាំង តម្រួត ថៃ  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  បង្ក្រាប បាន ស្ត្រី ខ្មែរ  និង សង្សារ ប្រុស  …
ខេត្ត តាកែ វ៖  សង្ឃ កំហូច មួយ អង្គ  ទើបតែ បួស បាន ៥ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ទាន់ ចេះ ចាំ ធម៌ អាថ៌  វិន័យ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឲ្យបាន ជ្រៅជ្រះ នៅឡើយ ទេ  ទើប ត្រូវ តណ្ហា ដឹក មុខ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ នារី ម្នាក់ ដែល មក បួស លា បំណន់ នៅក្នុង វត្ត រំលេច ផងដែរ នោះ បាន សម្រេច រហូតដល់ ៣ ដង  ក្នុង មួយ យប់  និង គំរាម សម្លាប់ ចោល  បើ ហ៊ាន និយាយប្រាប់ គេ ឯង ឲ្យ បែកការណ៍  ។  សមត្ថកិច្ច ស្រុក សំរោង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ខៀវ  សុផល  ហៅ ចំរើន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បឹងត្រាញ់  ឃុំ បឹងត្រាញ់ ខាងត្បូង  …
ខេត្ត សៀមរាបៈ  បុរស  ស្រ្តី ២ នាក់ សង្ស័យ ជា ក្រុម ទម្លាក់ យោង យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប នា ពេល កន្លងមក នោះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ ក្របួច បាន  កល ពី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  វ៉ាន់  នី  ហៅ  គា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  …
ខេត្ត កោះកុង៖  មនុស្ស យ៉ាងតិច ២ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  ក្នុង ហេតុការណ៍ ក្រឡាប់ រថយន្ត នៅ ស្រុក បទុម សាគរ  ខេត្ត កោះ កោះ  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦១ និង លេខ ៦២  ភូមិ សីមាល  ឃុំ អណ្តូង ទឹក  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ដឹក ដែក  ម៉ាក់ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ តាកែវ  3A-2052  នៅពេល កំពុង បើក ចុះ ចំណោត  …
ភ្នំពេញ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃស្អែក ទៅ  នឹង លែង មាន ភេសជ្ជៈ  Gong  Cha  ទៀត ហើយ  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់  Gong  Cha  Cambodia  គ្រប់ សាខា  Gong  Cha  ទាំងអស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ត្រូវ បិទ ទ្វារ ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃស្អែក នេះ តទៅ ។  គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់  Gong  Cha  Cambodia  បាន សរសេរ លើ បណ្ដាញ សង្គម ថា  …
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ 2  ខណៈ ស្ពាន បាឡេ មួយ កន្លែង គឺ ស្ពាន ព្រែក ស្លែង បាន បាក់ ស្រុត កាលពី វេលា ម៉ោង 9 ព្រឹក ថ្ងៃទី 30  ខែឧសភា  ឆ្នាំ 2016  ។  ស្ពាន នេះ អាច ទ្រ ទំងន់ សរុប បាន តែ 25 តោន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  សេចក្ដីរាយការណ៍ អះអាង ថា  ដោយសារ រថយន្ត ដឹក ថ្ម មួយ គ្រឿង ផ្ទុក ថ្ម លើស ទម្ងន់ កម្រិត បើក ឆ្លង ស្ពាន ស្រុត ទៅ មុខ លែង រួច នៅ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ 28 ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ព្រែក ស្លែង ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  ម៉ឹង  យូរ ឡេង  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កណ្តាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការ ណ៏ ដំបូង គឺ រថយន្ត បើក ដល់ ចំណុច ស្ពាន ព្រែក ស្លែង នេះ  ហើយ បានជាប់ ដោយសារ ស្ពាន ស្រុត  និង បាក់ ទៅ មុខ លែង រួច  ។  …
ខេត្ត រតនគិរីៈ  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈឺ ពោះ ឆ្លង ទន្លេ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ខណៈពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ សំដៅ មក មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  តែ មិន ទាន់ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ផង ក៏ សំរាល កូន នៅ តាម ផ្លូវ តែ ម្តង  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ឡើង ទូល  ភូមិ ថា រង ជង  ឃុំ អូរ ជុំ  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។  ហើយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទៅ មក ដំណើរ ក៏ ផ្តល់ ពត៌មាន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  នៅ ពេល នោះ វេជ្ជបណ្ឌិត លោក ហ៊ីង  ផាន សគន្ធា  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត បាន បញ្ជា ឲ្យ បុគ្គលិក ពេទ្យ ចុះ ទៅ ជួយសង្គ្រោះ ដល់ កន្លែង ហេតុ ម្តាយ នឹង កូន បាន ទាន់ ពេលវេលា  ពោលគឺ ម្តាយ  និង កូន ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ឡើយ  បន្ទាប់មក ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ដឹក បញ្ជូន មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  …
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី យោធា ស័ក្តិ ៤ ម្នាក់  ឈ្មោះ  លី  ម៉េង ហ៊ី  ធ្វើការ នៅ នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ  ចារកិច្ច ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ផឹក ស៊ី ស្រវឹង អួរ តឺន័រ ទាំង ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ផង បាន ដក កាំភ្លើង បាញ់ មេឃ ៤ គ្រាប់  ខណៈ មកដល់ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង យប់ អធ្រាត្រ  និង សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន  ។  គេ នៅ មិន ដឹង ថា  តើ យោធា ស័ក្តិ ៤ រូប នេះ បាញ់ កាំភ្លើង ដោយសារ មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ វា បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ កម្លាំង នគរបាល បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ខ្មាន់ កាំភ្លើង រូប នេះ ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៥៦ EO  …
ជនជាតិ ខ្មែរ  និង សង្សារ ជនជាតិ ថៃ  រង ការ  ចាប់ខ្លួន ពី តម្រួត ថៃ  ពាក់ព័ន្ធ  ករណី ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន
មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កោះហៅ ម្ចាស់ បុរី ពុះ ដី ផ្ទះល្វែង យ៉ែម  ហ៊ាប  មក សាកសួរ សង្ស័យ គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បែន ដឹក ប៉ះ ចំហៀង រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក កម្មករ  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស  ធ្ងន់  ស្រាល ច្រើន នាក់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ជិត រោងចក្រ សាន់វ៉ូ  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ ត្រពំាង គង  លោក  សាន  វុទ្ធី  បាន ឲ្យ ប្រភព ព័ត៌មាន ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់  ខ្លះ បាក់ ដៃ  …
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី គយ ម្នាក់  ខណៈ កំពុង ផ្អែម មាត់ ជាមួយ ស្រី ក្មេង នៅក្នុង សណ្ឋាគារ សណ្ឋាគារ សុវណ្ណ បុរី ថ្មី  ស្ថិត  ខាងក្រោយ បុរី កីឡា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នោះ  ស្រាប់តែ ប្រពន្ធ តាម ទាន់  ធ្វើឲ្យ ផ្អើល អស់ គេ ឯង  ។  បើ ទោះជា ភរិយា បាន ដឹង ថា  ប្ដី របស់ ខ្លួន នាំ ស្រីស្នេហ៍ មកកាន់ សណ្ឋាគារ នេះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ភរិយា មិន បាន ទៅ ទាន់ ក្នុង បន្ទប់ ជាក់ស្តែង នោះ ឡើយ  ដោយ មាន ការហាមឃាត់ ពី ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ មិន ឲ្យ បញ្ហា ប្រទូស្តរាយ កើតឡើង  ទើប ខាង សណ្ឋាគារ បាន សម្របសម្រួល ភាគី ខាង ប្ដី ប្រើ មធ្យោបាយ រំដោះ ស្រីស្នេហ៍ ចេញ ពី កំដៅ ភ្លើង របស់ ប្រពន្ធ  ទើប មិន មាន ការ បញ្ហា កើតឡើង ។  …
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  បុរី មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់  ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព កសាង អាគារ  និង ពុះ ក្បាល ដី លក់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ជា ផ្ទះល្វែង  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  យ៉ែម  ហ៊ាប  ត្រូវ គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ  បំពាន ទៅលើ វិធានការរឹតបន្តឹង ផ្នែក ច្បាប់ របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបណីយកម្ម សំណង់  និង សុរិយោដី  ដោយ លោក  ជា  សុផារ៉ា  ទើបតែ មកកាន់ តំណែង ថ្មី  ស្តីពី ឱ្យ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ និង បង្រ្កាប រាល់ សំណង់  គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  …
Express.com.kh  |  អតិថិជន  “ គ្រួសារ កក់ក្តៅ ”  ខកចិត្ត និង ស្នើរ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ ថៅកែ ដែល ផលិត របស់ ក្លែងក្លាយជាង ៤ តោន
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ចាញ់បោក និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាប់ ជា អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ពី ហាង  “ គ្រួសារ កក់ក្តៅ ”  មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ទង្វើរ អជ្ញាធរ ដែល មិន ផ្អាក់ អាជីវកម្ម របស់ ថៅកែ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ បណ្តោយ ឱ្យ បន្ត បើក និង លក់ ជាធម្មតា  បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ និង ខុស ច្បាប់ ជាង ៤ តោន  ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ក្រសួង  សុខាភិបាល  និង អាជ្ញាធរ បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន រកឃើញ គ្រឿង សម្អាង  ក្លែងក្លាយ ខុស ច្បាប់  ទម្ងន់  ៤,៥ តោន  ដែល ស្តុក ទុក ឃ្លាំង មួយ  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ១  ផ្លូវ Q6  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា គ្រឿង សម្អាង ជ្រក ក្រោម  ក្រុមហ៊ុន គ្រួសារ កក់ក្តៅ  ដែល កំពុងតែ ល្បី ឈ្មោះ ។
មន្ត្រី នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច បាន ថ្លែង ប្រាប់ ថា  ទីតាំង ខុស ច្បាប់ មួយ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ស្តុក គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា ទីតាំង ផលិត  កែច្នៃ  វេចខ្ចប់  និង ចែកចាយ គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយ  ក្នុង កន្លែង តែ មួយ ។  ក្រោម ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី  ពី លោក  ស្រី  ម៉ាក នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រតិបត្តិការ មួយ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ទីតាំង ម្នាក់ ឈ្មោះ  អ៊ុច  សម្បត្តិ  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ ។
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ក៏ បាន រកឃើញ  និង ដកហូត ភស្តុតាង មួយចំនួន  រួមមាន៖  ឡេ  ក្រែម  សាប៊ូ  និង វត្ថុធាតុ ដើម ជាច្រើន ទៀត  សរុប ចំនួន ១៧ មុខ  បើ គិត ជា ទម្ងន់ ប្រមាណ  ៤,៥ តោន  និង ម៉ាស៊ីន លាយ  ម៉ាស៊ីន ច្រក  ម៉ាស៊ីន អ៊ុត  ម៉ាស៊ីន កាត់  និង បាញ់ ខ្យល់ ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន  ម្ចាស់ ទីតាំង ឈ្មោះ  អ៊ុច  សម្បត្តិ  ត្រូវបាន នាំ ទៅ សាកសួរ បំភ្លឺ  នៅ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  មុន បន្ត នីតិវិធី នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បន្ទាប់មក មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម រូប នេះ  ចេញមុខ ជាសាធារណៈ  និង ប្រកាស លក់ ផលិតផល ដូច ដើម  ទាំង ដែល មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ពី ច្បាប់  ពី ការបំភ្លឺ ខាង សមត្ថកិច្ច ច្បាស់លាស់ ផង  បែរជា ឆ្លើយ ថា  មិន មាន បញ្ហា អ្វី  អាច ប្រើ ចរាចរណ៍ ធម្មតា  ទាំង មិន មាន លិខិត បញ្ជាក់ ពី គុណភាព  ត្រឹមត្រូវ ទាល់តែសោះ ។
តាម ប្រភព នៃ ការបង្គ្រាប ករណី ខាងលើក នេះ  គឺ សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  អាជីវកម្ម មួយ នេះ  ធ្វើ លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដែល មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ ជាង ៤ តោន  តែ បែរជា មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទាល់តែសោះ  នៅតែ អាច ចរាចណ៍ ធម្មតា  តែ បើ យើង ប្រៀបធៀប កាលពី កន្លងទៅ  គ្រឿង សំអាង  ឈ្មោះ  ឆេង  ស្រី រត្ន័  ហៅ  (Love  Riya)  ជា ករណី អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច ទេ  តែ ជាប់ យូ  ហើយ បិទ អាជីវកម្ម គាត់ ឡើង ជិត ១ ខែ  តែ ខាង នេះ វិញ ២ ថ្ងៃ  ទាំង គាត់ បាន លួច ផលិត ខុស ច្បាប់  និង ក្លែងបន្លំ  ថា ផលិតផល ក្រៅ ប្រទេស  ទាំង ក្បាល កូដ ប្រទេស  តែ ទិញ ផលិតផល  ក្នុង ផ្សារ មក លាយ លក់ ធម្មតា  ដោយ គ្មាន ការពិសោធន៍  គ្មាន ឆ្លងកាត់ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  មិន ច្បាស់លាស់  ហើយ មាន ចែកចាយ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ មិន មាន ចំណាត់ការ ណាមួយ ត្រឹមត្រូវ  ។
ដូច្នេះ ជា ការសំណូមពរ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ម្ចាស់ គ្រឿង សម្អាង  ដែល រកស៊ី ស្រប ច្បាប់  ស្នើរ អោយ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  រក យុត្តិធម៌ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង អោយ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ខាងលើ បង្ហាញ ឯកសារ  ដែល ឆ្លងកាត់ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន ត្រឹមត្រូវ  មុន ប្រកាស លក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ម្ចាស់ គ្រឿង សម្អាង  ស្រប ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ជឿជាក់  លើ ចំណាត់ការសមត្ថកិច្ច ថា  យុត្តិធម៌  ហើយ ប្រសិន ផលិតផល  ចេញ ចរាចរណ៍  សូម អោយ មាន បវេត ឈ្មោះ មួយ  និង មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ដូច ម្ចាស់ នាំចូល គ្រឿង សម្អាង ផ្សេង ទៀត  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ចង់ ឃើញ ចំណាត់ការសមត្ថកិច្ច ផងដែរ ៕
ការសម្រេចចិត្ត ងាក ទៅ រក ចិន  នៃ  បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាមេរិក កណ្តាល បាន ធ្វើឲ្យ ចិន  មាន សម្ពន្ធមិត្ត នៅ កៀក ទឹកដី អាមេរិក  ដែល អាច បង្ក ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ។  លើស ពី នេះ  ទៀត សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ការខកចិត្ត  ជាខ្លាំង  ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់  ប្រទេស អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ  ដែល ផ្តាច់ ចំណង  ការទូត តៃវ៉ាន់  បែរ ទៅ ទាក់ទង ជាមួយ ចិន  ហើយ ជា លទ្ធផល  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កំពុង ពិចារណា អំពី ចំណង មិត្តភាព របស់  ខ្លួន  ជាមួយ អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ ផងដែរ ។
អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ  ជា ប្រទេស អាមេរិក  ឡាទីន ទី ៣  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ កន្លងមក  នេះ  ដែល ផ្លាស់ប្តូរ ចំណង ទាក់ទង ពី ទីក្រុង តៃ ប៉ិ  ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង វិញ  ដោយ និយាយ  ថា  ការទាក់ទាញ វិនិយោគ  និង ការអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច  គឺជា គោលដៅ សំខាន់ ជាជាង  ទំនាក់ទំនង ការទូត និង នយោបាយ ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ បើ ទោះជា  យើង ទទួលស្គាល់  នូវ សិទ្ធិ អធិបតេយ្យ រាល់ បណ្តា ប្រទេស  ក្នុង ការកំណត់ ចំណង  ការ  ទូត  របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ  ក៏ យើង ខកចិត្ត ជា  ខ្លាំង  ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត នេះ  ហើយ  យើង  កំពុងតែ ពិចារណា ចំណង មិត្តភាព  របស់ យើង ជាមួយ ប្រទេស អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ  ក្រោយពី មាន ការសម្រេចចិត្ត បែប នេះ ”  ៕ ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  ក្រុម ជើង ខ្លាំង ខាង ជិះ ម៉ូតូ ដេញ បំបុក រួចហើយ ធាត់ ធាក់ បន្ថែម អោយ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
GDICDM  Editor  2017-01-25T13:34:24+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  13/12/2016| ទាក់ទង នឹង៖  ឯកសារ  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ,  ឯកសារ គោលនយោបាយ |
GDICDM  Editor  2017-03-03T20:05:59+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  03/03/2017| ទាក់ទង នឹង៖  របាយការណ៍ ,  របាយ ការណ័៍ វឌ្ឍនភាព |
GDICDM  Editor  2018-03-25T21:29:15+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  25/03/2018| ទាក់ទង នឹង៖  របាយការណ៍ ,  របាយ ការណ័៍ វឌ្ឍនភាព |
របាយការណ៍ ស្តីពី  គម្រោង ឥណទាន សម្បទាន  និង ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ពហុ ភាគី  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ទ្វេ ភាគី  ក្នុង ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៧
GDICDM  Editor  2017-08-21T12:21:21+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  21/08/2017| ទាក់ទង នឹង៖  របាយការណ៍ ,  របាយ ការណ័៍ វឌ្ឍនភាព |
របាយការណ៍ ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ឥណទាន សម្បទាន  និង ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ពី រដ្ឋាភិបាល បរទេស នានា  និង ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ពហុ ភាគី  សម្រាប់ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧
GDICDM  Editor  2017-03-13T11:17:26+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  03/03/2017| ទាក់ទង នឹង៖  របាយការណ៍ ,  របាយ ការណ័៍ វឌ្ឍនភាព |
របាយការណ៍ ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ឥណទាន សម្បទាន  និង ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ពី រដ្ឋាភិបាល បរទេស នានា  និង ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ពហុ ភាគី  សម្រាប់ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦
GDICDM  Editor  2017-03-03T20:09:47+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  03/03/2017| ទាក់ទង នឹង៖  របាយការណ៍ ,  របាយ ការណ័៍ វឌ្ឍនភាព |
របាយការណ៍ ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ឥណទាន សម្បទាន  និង ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ពី រដ្ឋាភិបាល បរទេស នានា  និង ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ពហុ ភាគី  សម្រាប់ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៦
របាយការណ៍ ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ឥណទាន សម្បទាន  និង ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ពី រដ្ឋាភិបាល បរទេស នានា  និង ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ពហុ ភាគី  សម្រាប់ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៥
ម៉ែ ហើយ ស្អាត ដូច ឋានសួគ៌ ចឹង !  ទិដ្ឋភាព ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ៤២ ឆ្នាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ….( មាន រូបភាព )  |  LPTKHMER
ម៉ែ ហើយ ស្អាត ដូច ឋានសួគ៌ ចឹង !  ទិដ្ឋភាព ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ៤២ ឆ្នាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ….( មាន រូបភាព )
ភ្នំពេញ៖  នា ថ្ងៃសុក្រ  ៦ រោជ  ខែ  ចែត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន រៀបចំ ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង គម្រប់ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ៤២ ឆ្នាំ  របស់ សម្តេច  ដោយ មាន ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជា អ្នក មាន ឋានៈ ធំ ៗ  និង អ្នក មាន មុខមាត់ ជាច្រើន ចូលរួម ថែម ទៀត ផង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ ពិធី មង្គល ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍  ៤២  ឆ្នាំ  នេះ គឺជាមួយនឹង ថ្ងៃ ឡើង គេហដ្ឋាន ផងដែរ ៕
←  គាត់ បាន ចូល មក ហូប មី ហាង ខ្ញំុ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ !  ខ្ញុំ មិន បាន គិត អ្វី ពី គាត់ ទេ  ស្រាប់តែ  គាត់ ហ៊ាន សូម ខ្ញំុ ធ្វើជា មិត្ត ស្រី  រួច នំា ខ្ញំុ ទៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  !  ការពិត ទាំងអស់ ត្រូវ លាតត្រដាង ចេញ ធ្វើអោយ ទឹកភ្នែក ហូរ ទឹកភ្នែក មិន ដឹងខ្លួន !!
មិន គួរអោយ ជឿ !!! ក្មេងស្រី ម្នាក់ បាន បំបែក ឯកត្តកម្ម មាន រោម នៅលើ មុខ ច្រើន ជាង គេ  ពេលនេះ ស្រាប់តែ បាត់ រោម អស់ ពី លើ មុខ ដោយសារតែ …  →
លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  គឺជា តារាចម្រៀង ជួរ មុខ ដែល មាន កេរ្តិ៌ ឈ្មោះ បោះ សម្លេង មិន ថមថយ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  តាមរយៈ បទចម្រៀង ជាច្រើន ដ៏ ពិរោះ ៗ  និង គុណភាព សម្លេង ល្អ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក កាន់តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ក៏ ទើបតែ ផ្លាស់ ទ្រនំ ថ្មី ចេញ ពី ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ចូលរួម ជាមួយនិង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ទៀតផង ។
បើ និយាយ ពី តម្លៃ ខ្លួន ពេល ចេញ ទៅ សម្តែង ម្តង ៗ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ទទួលបាន សម្លៃ ខ្លួន មិន ធម្មតា ឡើយ  និង មិន ចាញ់ តារា ល្បី ដូចជា  លោក  ព្រាប  សុវត្តិ  និង  ឪក  សុគន្ធ កញ្ញា  ឡើយ  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ពី អ្នករៀបចំ ការប្រគំ តន្ត្រី នានា  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  តម្លៃ ខ្លួន របស់  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  គឺ ត្រឹម  3500  ដុល្លា  ហើយនិង អាច ខ្ពស់ ជាង នេះ  ទៅ តាម ទីកន្លែង ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ សម្តែង ។
ដូច្នេះ អាច និយាយ បាន ថា  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ប្រហែលជា មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ ជាង មុន ទៅ ទៀត  គិត មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ស្រប ពេល ដែល លោក ទើបតែ ប្រលូក ជាមួយនិង ផលិតកម្ម ដ៏ ធំ ទៀត ។
←  យូរ ៗ ជួប ម្តង !!  ខឹង សង្សារ ខ្លួន ទះ កំផ្លៀង ២ ដៃ  ខាង ស្រី នាំ ខាង ប្រុស ទៅ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ឈប់ ធ្វើ សង្សារ គ្នា អស់ ១ ជីវិត  ឲ្យ រៀង !
ក្រោយពី ទទួលទាន ទឹក នេះ រួច នៅ ថ្ងៃ ដំបូង  លោក អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  ប្រសិនបើ អ្នក សង្កេតឃើញ ថា  ជំងឺ ធូរស្រាល មែន  ត្រូវ បន្ត អនុវត្ត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ រហូត ទល់ តែ ជា ជាសះស្បើយ ទាំងស្រុង ។
ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  គឺជា ជំងឺ មួយ ប្រភេទ ដែល ពិបាក ព្យាបាល បំផុត  ប្រសិនបើ អ្នក កើត វា ហលយ  គឺ ពិតជា មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការរស់នៅ  និង ការទទួលទាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មនុស្ស ដែល មាន វ័យ កណ្តាល ឡើង ទៅ  ភាគ ច្រើន កើតមាន ជំងឺ មួយ នេះ ។
តើ លោក អ្នក ធ្លាប់ ប្រើ ថ្នាំ ពេទ្យ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  អស់ ពេល ជាច្រើន មក ហើយ  តែ មិន បាន លទ្ធផល មែន ទេ ?  ប្រសិនបើ ដូច្នេះ មែន  អ្នក អាច សាកល្បង ទទួលទាន  គូ ឆាយ  វិញ  ព្រោះ វា មាន សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
←  ថា ម៉េច ..?  លោក សាន  គឹម ស៊ាន  ថា ស្តេច ប្រដាល់ ថៃ  ប៊ូខាវ  ក៍ ជាប់ សាច់ ឈាម ជា ខ្មែរ  ស្រាប់តែ  ប៊ូខាវ  ឆ្លើយ ភ្លាម ថា …( មាន វីដេអូ )
ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប  ពោង សុវត្ថិភាព ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ស្ទើរតែ គ្រប់ រថយន្ត  ហើយ ពេលនេះ  មិន ត្រឹមតែ មាន នៅ ផ្នែក ខាងមុខ  និង ចំហៀង ទេ  គេ បាន បំពាក់ វា នៅលើ ដំបូល ថែម ទៀត  ។
ពោង សុវត្ថិភាព នៅ ខាងក្នុង រថយន្ត  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ការពារ ក្បាល ,  ក  និង ទ្រូង របស់ អ្នកបើកបរ ក្នុង ករណី មាន ការប៉ះទង្គិច  ។  ការរចនា ថ្មី បន្ថែម ទៀត ផ្តល់ នូវ ការ ការពារ បន្ថែម សម្រាប់ ជង្គង់  និង អ្នក រួម ដំណើរ  ។  ឥឡូវនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  បាន នាំយក បច្ចេកវិទ្យា ពោង សុវត្ថិភាព លើ ដំបូល  ដែល គេ ហៅ ថា  Panorama  Sunroof  Airbag  System  ។
ពោង សុវត្ថិភាព លើ ដំបូល នេះ  ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង បង្កើន សុវត្ថិភាព  និង ការពារ ការប៉ះទង្គិច ផ្នែក ក្បាល របស់ អ្នកដំណើរ  ពេល រថយន្ត ក្រឡាប់  ។  វា នឹង ផ្ទុះឡើង ដោយ ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ ០,០៨ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  បាន ពន្យល់ ថា  ៖ «  វា ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ពោង វាំង នន នៅ ចំហៀង កញ្ចក់ រថយន្ត ដែរ  ។  ប្រសិនបើ ការប៉ះទង្គិច ត្រូវ ចំណុច ណា  ពោង នៅ ខាងនោះ នឹង ផ្ទុះឡើង ។  ប្រសិនបើ រថយន្ត ក្រឡាប់  ពោង ខាងលើ នឹង ផ្ទុះឡើង ដូចគ្នា  »  ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត នេះ បាន និយាយ ថា ការរចនា ពោង សុវត្ថិភាព របស់ វា មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ជាង ពោង សុវត្ថិភាព ធម្មតា  ។  នេះ មកពី គេ ត្រូវ ញាត់ វា នៅ កន្លែង ចង្អៀត  ហើយ ស្ថិត នៅលើ ដំបូល រថយន្ត ទៀត  ។
ទោះបី យ៉ាងណា  ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  នៅ មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ នៅឡើយ ទេ ថា  នឹង បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ នៅ ពេលណា  ប៉ុន្តែ គេ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  វា អាចនឹង ដាក់ ឲ្យ មាន នៅក្នុង រថយន្ត លំដាប់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ៕
អ្នកបង្កើត វីដេអូ និយាយ ពី ផ្លូវភេទ ដ៏ ល្បី លើ ហ្វេសប៊ុក  ទាមទារ ឱ្យ ហ្វេសប៊ុក ដក  Explore  Feed
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មកពី ក្លិប  Paris  SG  ដែល កំពុង លេង ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  កីឡាករ  Kylian  Mbappé  បាន បង្ហាញ ទម្រង់ ប្រយុទ្ធ យ៉ាង អស្ចារ្យ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ធ្វើឱ្យ ខ្សែ ការពារ របស់ បែលហ្ស៊ិក កីឡាករ  Thomas  Vermaelen  ខ្លាច រអាពេល ពួកគេ ប៉ះ គ្នា នា រាត្រី នេះ  ។
កីឡាករ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ ខាងលើ សារភាព ថា  ដ្បិត មិត្ត រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ ខ្លួន  សុទ្ធតែ ល្អ ៗ ច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ រូប លោក នៅតែ ញញើត នឹង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  Mbappé  ដដែល  ។
Vermaelen  រៀបរាប់ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ថា៖ « សម្រាប់ ខ្ញុំ  Mbappé  គឺជា កីឡាករ ឆ្នើម ជាង គេ មួយ រូប នៅ ក្រុម បារាំង  ។  គាត់ ពិតជា រត់ បាន លឿន ណាស់  ហើយក៏ ពូកែ ស៊ុត ផងដែរ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  យើង នឹង ប្រឹងប្រែង បិទ  និង រារាំង រហូតដល់ ទី បញ្ចប់  ។ »
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ  Mbappé  ទើបតែ រក បាន ៣ គ្រាប់ នៅ  World  Cup  រដូវកាល នេះ ប៉ុណ្ណោះ  និង កំពុង ខ្នះ ខ្នែង ជ្រោមជ្រែង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង រហូត ឡើង មកដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ ជា លើក ទី ៦ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៕
នៅ ថ្ងៃ ៤ រោច  ខែពិសាខ  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  តែងតែ ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  ដើម្បី ជា ពិធី មង្គល
នៅ ទីលាន ព្រះស្រែ  វាល ព្រះមេរុ  កន្លែង ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  ក៏ មាន តាំង បង្ហាញ នូវ
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បឹង កេត អង្គរ  គឺជា ក្រុម អង្គុយ ចាំ នៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  គ្រា ដែល ក្រុម  Lanexang  United  ទើប ឡើង មកពី វគ្គ ជម្រុះ បឋម  ប៉ុន្ដែ ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ទាំង ការគ្រប់គ្រង បាល់  និង ការបញ្ចប់ ទី កាលពី យប់ មិញ  ។  ដូច្នេះ ក្រុម  Lanexang  United  ត្រូវ ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ ជួប ក្រុម ខ្លាំង ថៃ  Buriram  United  ចំនួន  ២ ជើង ( ក្នុង ដី  និង ក្រៅ ដី )  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  និង ថ្ងៃទី ០៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ  ។  ចាំ មើល តើ  Buriram  United  អាច ការពារ តំណែង ជើងឯក រដូវកាល ថ្មី នេះ បាន ទេ  បើ ក្រុម ឡាវ  កំពុង ឡើង ជើង ខ្លាំង បែប នេះ ?
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  Leonardo  Vitorino  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជើងឯក ឡាវ  Lanexang  United  បាន សម្ដែង នូវ ក្ដីរំភើប ជាខ្លាំង  ក្រោយ ដណ្ដើម បាន កៅអី វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  TOYOTA  Mekong  Cup  2016  តាមរយៈ ការយកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បឹង កេត អង្គរ  ៣ - ០  កាលពី យប់ មិញ  ហើយ លោក ក៏ សប្បាយចិត្ត  ចំពោះ ទម្រង់ លេង របស់ កូន ក្រុម  ពិសេស គឺ ការបិទ ជិត នូវ ទម្រង់ លេង របស់ ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  ដែល ត្រូវការ កន្លែង ទូលាយ លេង  ធ្វើឲ្យ ទីលាន មាន សភាព នៅ តូច  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការយកឈ្នះ តែម្ដង  ។
គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ប្រេស៊ីល ដដែល បាន ថ្លែង ថា  « បឹង កេត សម្បូរ ដោយ កីឡាករ ល្អ ៗ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ត្រូវការ តំបន់ ទូលាយ  ដើម្បី លេង  តែ ក្រុម ខ្ញុំ បាន បង្រួម ទីលាន ឲ្យ តូច  ធ្វើឲ្យ កូន ក្រុម មាន ឱកាស គ្រប់គ្រង បាល់ ច្រើន  ។  កូន ក្រុម ខ្ញុំ បាន ចេញ បាល់ លឿន  នៅពេល ទីលាន តូច  ទើប បង្ក ការពិបាក ដល់ ក្រុម បឹង កេត  ។  ជាក់ស្ដែង កីឡាករ អាហ្វ្រិក របស់ បឹង កេត  មាន កាយសម្បទា ល្អ  តែ ត្រូវ កន្លែង ទូលាយ  ដើម្បី លេង  ដល់ ពេល កន្លែង ចង្អៀត  គឺ គាត់ ពិបាក លេង  ។  ជា រួម ខ្ញុំ បាន បិទ ជិត នូវ តំបន់ ការពារ  និង បម្រើ  ទើប បឹង កេត ពិបាក នឹង លេង »  ។
ហោរាសាស្រ្ត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ព្រហស្បត្តិ៍  ទី  26  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  2017,  Khmer  News  Today,  Mr.  LR,Khmer,  Horoscopes,Daily,horoscopes,Update  Thank  You  for  wat...
ក្រុម មន្ត្រី នៅ រដ្ឋ  Oklahoma  រដ្ឋ  Texas  និង រដ្ឋ  Louisiana  បដិសេធ សំណើ របស់ រុស្ស៊ី ដែល ស្នើ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ដែល មកដល់ ឆាប់ ៗ នេះ ។
រដ្ឋ របស់ អាមេរិក យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន បី  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ទៅ លើ សំណើ របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅឯ មណ្ឌល បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
រុស្ស៊ី មិន ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី អង្កេត ការបោះឆ្នោត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី លើក មុន ៗ នោះ ទេ  ហើយ សំណើ ក្នុង ការឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នេះ គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅតែ ពី ចង់ ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ  នេះ បើ យោង តាម អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក លោក  Mark  Toner ។
មាន ដំណើរការ ផ្លូវការ មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ចុះ អង្កេត ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ រដ្ឋ នីមួយ ៗ មាន ដែន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការយល់ស្រប ឬ បដិសេធ ទៅ លើ សំណើ នោះ ។
នៅឯ សេតវិមាន  អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី លោក  Josh  Earnest  បាន ថ្លែង ថា  វា មិន មាន ភាពច្បាស់លាស់ ណាមួយ ជុំវិញ អ្វី ដែល ជុំ រុញឲ្យ រុស្ស៊ី ស្នើសុំ បែប នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ភាព មន្ទិល សង្ស័យ របស់ ក្រុម មន្ត្រី របស់ រដ្ឋ មាន ភាព សមស្រប  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន សន្មត ថា  រុស្ស៊ី គឺជា អ្នក ដែល នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណិត នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទៅលើ បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ និង អ៊ីមែល របស់ អ្នកនយោបាយ អាមេរិកាំង ៕
រូបភាព ឯកសារ៖  បាតុករ នាំគ្នា បិទ រូបថត របស់ អ្នកលក់ សៀវភៅ ដែល បាត់ខ្លួន  អំឡុង បាតុកម្ម នៅ ខាងក្រៅ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង របស់  Central  People's  Government  ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  មករា  ២០១៦ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  នាង  Angela  បាន ប្រាប់ ស្ថានីយ វិទ្យុ ហុងកុង មួយ ថា  បើសិនជា ឪពុក នាង គ្មាន សេរីភាព ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ក្នុង ប្រទេស ចិន  ឬ នៅ បរទេស ទេ នោះ  លោក មិន ត្រូវបាន គេ ដោះលែង  ឬ  មាន សេរីភាព ទេ ។
ការព្រួយបារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព របស់ ចាងហ្វាង បោះពុម្ព សៀវភៅ ម្នាក់ នៃ ក្រុង ហុងកុង  Gui  Minhai  ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចិន ចាប់ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស ថៃ កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  កំពុង កើនឡើង  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ចិន បាន អះអាង ថា លោក ត្រូវបាន ដោះលែង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្តា ហ៏ មុន រួច មក ។
ជាង មួយ សប្តា ហ៏ បាន កន្លងផុត ទៅ  ហើយ លោក  Gui  មិន បាន ទាក់ទង គ្រួសារ  ឬ  មិត្តភ័ក្ត របស់ លោក ឡើយ  ទោះជា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន អះអាង ថា  លោក មាន សេរីភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ក៏ដោយ  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ កូនស្រី លោក  ឈ្មោះ  Angela  Gui ។
ការអះអាង អំពី ការដោះលែង លោក  Gui  កើតឡើង ចំ ពេល ដែល គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ធ្វើ សមាជជាតិ ។  ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ ជាន់ ខ្ពស់  និង  អំឡុង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ នោះ  ប្រទេស ចិន ព្យាយាម ក្តោបក្តាប់ អត្ថាធិប្បាយ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។  អាជ្ញាធរ ថែមទាំង បាន ចាប់ខ្លួន សកម្មជន រាប់ សិប នាក់  ដាក់ ក្រោម ការឃ្លាំមើល យ៉ាង តឹងរឹង  ឬមួយ ក៏ បញ្ជូន ពួកគេ ចេញ ពី រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  ដើម្បី អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  វិស្សមកាល នោះ ៕
ការបាត់ ខ្លួនអ្នកបោះផ្សាយ លក់ សៀវភៅ នៅ កោះ ហុងកុង បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ឥទ្ធិពល របស់ ចិន
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត  បើក រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាដាយ ធុន ធំ ដឹក អេស្កាវ៉ាទ័រ  មួយ គ្រឿង  ក្បាល ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-1769  បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល ស្តុប ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ឈប់ រង់ចាំ ភ្លើង សញ្ញា  ពណ៌ ខៀវ  ដើម្បី បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ខណ: ពេល នោះ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហាយ លេនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AP-5973  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ស្រប ទិសដៅ គ្នា មកពីក្រោយ បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ផ្ទប់ ជាប់ ខាងក្រោយ រថយន្ត និង ខ្ទេច មួយ កំណាត់ មុខ និង ផ្ទុះ ពោង បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បាន រង បួស ធ្ងន់ បន្ទាប់ពី បាន បើក រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ធុន ធំ ដឹក អេស្កាវ៉ាទ័រ  ឈប់ នៅនឹង ស្តុប ចំ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៨៩  ស្តុប សាលា បឋមសិក្សា ទួលគោក  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល យ័ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រា គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ការទាក់ទាញ នៃ ទីផ្សារ អ្នកគ្រប់គ្រង មួយ គឺជា ការសន្សំ ដែល នឹង ទទួលបាន ឈ្មួញ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន លែង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម និង សាធារណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ .  ឈ្មួញ មួយចំនួន ,  អ្នក ដែល មាន កម្មវិធី ទីផ្សារ អ្នកគ្រប់គ្រង មួយ ដែល បាន បង្កើតឡើង រួចទៅហើយ ផងដែរ ,  មិន យូរ ទៀត ទេ រំខាន ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ ដែល នឹង នាំឱ្យ មាន ការលក់ ច្រើន ទៀត .  បែប នេះ អាចនឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការលក់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៃ អាជីវកម្ម លើ បណ្តាញ ,  ប៉ុន្តែ វា បាន បរាជ័យ ក្នុង ការទាញយក ប្រយោជន៍ ចូល ទៅក្នុង ផ្លូវ មួយ ផ្សេង ទៀត នៃ ការលក់ ដែល អាច បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល នៃ អាជីវកម្ម លើ បណ្តាញ នេះ .  ដូច្នេះ ,  ណិជ្ជកម្ម នេះ  ...
រួម បញ្ចូល ទីផ្សារ គឺជា ប្រភេទ មួយ ចំនួន នៃ ការទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម រវាង ពាណិជ្ជករ មួយ ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយសាខា របស់ ខ្លួន និង .  នៅក្នុង ទីផ្សារ របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង ,  បុត្រ សម្ព័ន្ធ មួយ យល់ស្រប ដើម្បី ដឹកនាំ ចរាចរណ៍ មួយចំនួន ដើម្បី គេហទំព័រ របស់ ជំនួញ .  ប្រសិនបើ មាន ចរាចរណ៍ ដែល ត្រូវបាន បម្លែង ទៅជា ប្រភេទ នៃ សកម្មភាព មួយចំនួន ,  ដូច ភ្ញៀវ ទេសចរ ទិញ ផលិតផល មួយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ពាណិជ្ជករ ឬ អ្នកទស្សនា នាំមុខ មួយ សម្រាប់ ការក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន នេះ ,  បុត្រ សម្ព័ន្ធ ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ចរាចរណ៍ នឹង ត្រូវ ទទួលបាន សំណង .  សំណង អាច យក ទម្រង់បែបបទ នៃ ការលក់ ទាំង គណៈកម្មាការ ភាគរយ សម្រាប់ ការលក់ ដែល បាន បង្កើត ឬ ថ្លៃ ថេរ បាន កំណត់ ទុក ជាមុន លើកម្មវិធី នៃ អ្នកគ្រប់គ្រង លើកម្មវិធី បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ពាណិជ្ជករ នេះ .
ការងារ នៅ កម្មវិធី ផ្ទះ បាន កើនឡើង នៅក្នុង ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី នេះ .  អ្នក មាន សិទ្ធិ ចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ជាមួយនឹង ការចូល ដំណើរការ ទៅ  Internet.There  គឺ រាប់ រយ នាក់ នៃ កម្មវិធី ដើម្បី ជ្រើស ពី និង មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ សម្លឹង រកមើល ការធ្វើការ ពី ផ្ទះ .  ហេតុ អ្វី បានជា ការងារ មួយចំនួន នៅ កម្មវិធី ផ្ទះ មិន បាន ធ្វើ ការចេញ សម្រាប់ អតិថិជន ?  ខ្ញុំ មិន បាន អះអាង ថា ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ,  ប៉ុន្តែ ពី ឆ្នាំ របស់ ខ្ញុំ នៅលើ អ៊ិនធឺណិ,  បទពិសោធ ជា ម្ចាស់ នៃ ការងារ មួយ នៅឯ តំបន់ បណ្តាញ ផ្ទះ ;  ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ល្អ បំផុត របស់ ខ្ញុំ ស្រក់ ពន្លឺ មួយចំនួន នៅលើ ប្រធានបទ នេះ .
ការចំណាយ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ វិភាគ - ថា តើ អ្នក គួរតែ ធនធាន ឫ ជំនួយ ពី ក្រៅ ចុះបញ្ជី គណនេយ្យ របស់ អ្នក ទៅ សៀវភៅ វិជ្ជាជីវៈ  Keeper.
អ្វី ដែល ប្រភេទ នៃ ស្លាក ទ្រព្យសម្បត្តិ ,  ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្លាក ,  ស្លាក អចលន ទ្រព្យ ,  ស្លាក ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ទិញ សម្រាប់ សាលា របស់ ខ្ញុំ ,  ការិយាល័យ ,  ក្រុមហ៊ុន ,  មហាវិទ្យាល័យ ឬ សាកលវិទ្យាល័យ ?
អាហ្វហ្គានីស្ថាន  |  ទ្វីប អាហ្រ្វិក  |  អាល់ បានី  |  អាល់ហ្សេរី  |  Andorra  |  អង់ហ្គោឡា  |  Antigua  និង  Barbuda  |  អារ៉ាប់  |  អាហ្សង់ទីន  |  អាមេនី  |  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  |  ប្រទេស អូទ្រីស  |  អាហ្សែ បែហ្ស  |  បាហាម៉ា  |  បារ៉ែន  |  បង់ក្លាដែស  |  បារបាដូស  |  បេឡារុស  |  ប៊ែលហ្សិក  |  បេលីហ្ស  |  បេណាំង  |  ប៊ូតាន  |  បូលីវី  |  បូស្ន៊ី និង ហឺ ហ្ស៊េហ្គោ វីណា  |  បុត ស្វាណា  |  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  |  ប៊ុលហ្គារី  |  ប៊ូរ គីណាហ្វា សូ  |  ប៊ូរុន ឌី  |  កម្ពុជា  |  កាមេរូន  |  ប្រទេស កាណាដា  |  Cape  Verde  |  ឆាដ  |  ឈីលី  |  ចិន  |  ប្រទេស កូឡុំប៊ី  |  កុំ ម៉ូរ៉ូស  |  កុងហ្គោ  |  កូស្តារី កា  |  ក្រូ អាស៊ី  |  ប្រទេស គុយបា  |  ប្រទេស សាយ ព្រឺ ស  |  ឆែក  |  សាធារណរដ្ឋ ឆេក  |  ដារូ សាឡឹម  |  ដាណឺម៉ាក  |  Djibouti  |  ដូមីនីក  |  សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីកែន  |  ទីម័រ ខាងកើត  |  អេក្វាឌ័រ  |  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  |  អែល សាល់ វ៉ាឌ័រ  |  អេរី ទ្រា  |  អេស្តូនី  |  អេត្យូពី  |  ហ្វីជី  |  ហ្វាំងឡង់  |  ប្រទេស បារាំង  |  ហ្គាបុង  |  ហ្គាំ ប៊ី  |  ហ្សកហ្ស៊ី  |  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  |  ហ្គាណា  |  ប្រទេស អង់គ្លេស យ៉ាង ខ្លាំង  |  ប្រទេស អង់គ្លេស យ៉ាង ខ្លាំង ( ចក្រភព អង់គ្លេស )  |  ប្រទេស ក្រិក  |  ហ្គ្រេណាដា  |  ហ្គាតេម៉ាឡា  |  ហ្គីណេ  |  ហ្គីណេប៊ី សូ  |  ហ្គីយ៉ាណា  |  ហៃ ទី  |  ហុងឌូរ៉ាស  |  ហុងកុង  |  ប្រទេស ហុង គ្រី  |  អ៊ីស្លង់  |  ឥណ្ឌា  |  ឥណ្ឌូនេស៊ី  |  អ៊ីរ៉ង់  |  អ៊ីរ៉ាក់  |  អៀរឡង់  |  អ៊ីស្រាអែល  |  អ៊ីតាលី  |  កូត ឌីវ័រ  |  ហ្សាម៉ា អ៊ីក  |  ជប៉ុន  |  ហ៊្សក ដានី  |  កាហ្សាក់ ស្តង់  |  កេន យ៉ា  |  គីរី បាទី  |  កូសូវ៉ូ  |  គុយ វ៉ែត  |  កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  |  ឡាវ  |  ឡេតូនី  |  លីបង់  |  ឡេ សូតូ  |  លី បេរីយ៉ា  |  លីប៊ី  |  លិច ទេន ស្តែន  |  លី ទុយ អានី  |  លុច សំបួ  |  ម៉ាកាវ  |  ស្រុក ម៉ាសេដូន  |  ម៉ាដាហ្គាស្ការ  |  ម៉ាឡាវី  |  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  |  ម៉ាល់ ឌីវ  |  ម៉ាលី  |  ប្រទេស ម៉ាល់ត៍  |  ម៉ាស្យល  |  ម៉ាទី  |  ម៉ូរីតានី  |  ម៉ូរីស  |  ម៉ិកស៊ិក  |  មីក្រូណេស៊ី  |  Moldova  |  ម៉ូណាកូ  |  ម៉ុងហ្គោលី  |  ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ  |  ម៉ារ៉ុក  |  ប្រទេស ម៉ូសំប៊ិក  |  មីយ៉ាន់ម៉ា  |  ណាមីប៊ី  |  ណូរុ  |  នេប៉ាល់  |  ប្រទេស ហូឡង់  |  Neve  Augusto  នេវីស  |  នូវែលហ្សេឡង់  |  នីការ៉ាហ្គ័  |  នីហ្សេរីយ៉ា  |  នីហ្សេរីយ៉ា  |  កូរ៉េ ខាងជើង  |  អ័រឡង់ ខាងជើង  |  អ័រឡង់ ខាងជើង ( ចក្រភព អង់គ្លេស )  |  ប្រទេស ន័រវេស  |  អូម៉ង់  |  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  |  ប៉ា  |  ដែនដី ប៉ាលេស្ទីន  |  ប៉ាណា ម៉ា  |  ប៉ា ពួញូ ហ្គីណេ  |  ប៉ារ៉ាហ្គាយ  |  ប៉េរូ  |  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  |  ប្រទេស ប៉ូឡូញ  |  ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  |  ព័រ តូរី កូ  |  កាតា  |  ការជួបជុំ  |  រ៉ូម៉ានី  |  ប្រទេស រុស្ស៊ី  |  វ៉ាន់ ដា  |  លោក  Saint  Lucia  |  សាម័រ  |  សាន ម៉ារីណូ  |  សៅ  Tome  និង នាយក សាលា  |  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  |  ប្រទេស សេណេហ្គាល់  |  ស៊ែរ ប៊ី  |  សីស្ហែល  |  សៀរ៉ាឡេ អូន  |  សិង្ហបុរី  |  ស្លូវ៉ាគី  |  ស្លូវេនី  |  ព្រះបាទ សាឡូម៉ូន  |  សូម៉ាលី  |  អាព្រិច ខាងត្បូង  |  កូរ៉េ ខាងត្បូង  |  អេស្ប៉ាញ  |  ស្រីលង្កា  |  ស៊ូ ដង់  |  Suriname  |  ស្វាស៊ីឡង់  |  ប្រទេស ស៊ុយអែត  |  ប្រទេស ស្វីស  |  អារ៉ាប់ ស៊ីរី  |  តៃវ៉ាន់  |  តា ជី គីស្ថាន  |  តង់ហ្សានី  |  ថៃ  |  ប្រទេស តូហ្គោ  |  តុងហ្គា  |  ទ្រីនីដាដ និង តូបាហ្គោ  |  ទុយ នេស៊ី  |  ប្រទេស តួកគី  |  តូ មិន នីស្ថាន  |  Tuvalu  |  U.S.A  |  អ៊ូហ្គង់ ដា  |  ចក្រភព អង់គ្លេស  |  អ៊ុយក្រែន  |  សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម  |  ចក្រភព អង់គ្លេស  |  សហរដ្ឋ អាមេរិក  |  សហរដ្ឋ អាមេរិក (U.S.A)  |  អ៊ុយរូហ្គាយ  |  ស្ថាន អ៊ូបេគីស្ថាន  |  វ៉ានូ អាទូ  |  ហូលី  |  វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  |  Bolivar  Venezuelan  បាន  |  វៀតណាម  |  លោក វ៉ាំង សង់  |  ប្រទេស យេម៉ែន  |  ប្រទេស ហ្សំប៊ី  |  ហ្ស៊ីម បា វេ  |  GDI  |  សកល ដែន អន្ដរជាតិ ,  Inc  បាន .  |  សៀវភៅ ណែនាំ  GDI  ចុះឈ្មោះ ភាសា  -  ការរៀបចំ គណនី  GDI  ភាសា  |  Freedom.WS  |  WEBSITE.WS  |  . ដែន  WS  |  .WS  ដែន សម្ព័ន្ធ  |  dot-WS  ពពុះ  |  ពពុះ  dot-com  |  dot-WS  រីកចំរើន  |  សករាជ  dot-com  |  ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ ជីវិត  |  តំបន់ ប  GDI  ផែនដី  |  តំបន់ បផែនដី សកល  |  អត្ថបទ សកល តំបន់ ប  |
រួម បញ្ចូល ទីផ្សារ គឺ មាន ទាំងអស់ អំពី ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន អនឡាញ មួយ .  សញ្ញា ការ អ្នកគ្រប់គ្រង ជាមួយ អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ឬ ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន អនឡាញ ដៃ និង អ្នកគ្រប់គ្រង នោះ បាន ក្លាយជា អ្នកស្រាវជ្រាវ យ៉ាង សកម្ម របស់ អតិថិជន សក្តានុពល .  សំណុំឡើង បែប នៃ ទីផ្សារ អ្នកគ្រប់គ្រង អាច ក្លាយទៅជា ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ងាយស្រួល ប្រសិនបើ បុត្រ សម្ព័ន្ធ គឺជា ការយល់ដឹង អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម .  ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម គឺជា មធ្យោបាយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មួយ ផ្នែក ធំ នៃ សាធារណៈ បាន ក្លាយជា ដឹង អំពី ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ជាក់លាក់ មួយ ឬ សេវា នោះ .  ដូច្នេះ  ...
ដើម្បី ចិញ្ចឹម បង្កង ដោយ ជោគជ័យ ចាំបាច់ ត្រូវ យកចិត្ដទុកដាក់ លើកត្ដា សំខាន់ ៣ យ៉ាង  គឺ ការរៀបចំ ស្រះ  ការគ្រប់គ្រង គុណភាព ទឹក  និង ការផ្ដល់ ចំណី  ។
ការចិញ្ចឹម បង្កង ក្នុង  ស្រះ មាន ៣ របៀប  គឺ ការចិញ្ចឹម ទ្រង់ទ្រាយ  តូច  ឬ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ទ្រង់ទ្រាយ មធ្យម  និង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ឬ ចិញ្ចឹម ជា លក្ខណៈ  ឧស្សាហកម្ម  ។
- ការចិញ្ចឹម  ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ឬ ជា លក្ខណៈ  គ្រួសារ  ៖  ជា របៀប ចិញ្ចឹម ដែល មិន ចំណាយ  ទុន ច្រើន លើ ការទិញ សំភារ មក ប្រើប្រាស់  ចំណី  និង មិន ទាមទារ បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ។  ទិន្នផល អាច ទទួលបាន ពី ២០០ ទៅ ៤០០ គីឡូ  ក្រាម  ក្នុង ១ ហិកតា  ក្នុង ១ រដូវ  រយៈពេល ពី ៦  ទៅ ៨ ខែ  ។
- ការចិញ្ចឹម ទ្រង់ទ្រាយ មធ្យម  ៖  ស្រះ ត្រូវ  មាន លក្ខណៈ សមស្រប តាម បច្ចេកទេស  ទាមទារ ឱ្យ មាន បច្ចេកទេស ក្នុង ការចិញ្ចឹម  និង ចំណាយ ទុន ច្រើន  ដូចជា ការទិញ ពូជ  និង ចំណី ។  ទិន្នផល អាច ទទួលបាន ពី ៦០០ ទៅ  ១.៥០០ គីឡូក្រាម  ក្នុង ១ ហិកតា  ក្នុង ១ រដូវ  រយៈពេល ៦ ទៅ ៨ ខែ  ។
- ការចិញ្ចឹម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ឬ ចិញ្ចឹម ជា លក្ខណៈ ឧស្សាហកម្ម  ៖  ទាមទារ ត្រូវ ចំណាយ  ទុន ច្រើន លើ ការរៀបចំ ស្រះ  ទិញ កូន បង្កង  ពូជ ចំណី  ទិញ សំភារៈ ប្រើប្រាស់  ដូចជា ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក  ម៉ាស៊ីន បង្កើន អុកស៊ីសែន ។ល ។  ទីតាំង ស្រះ ចិញ្ចឹម ទៀតសោត ត្រូវ សមស្រប តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  មាន ផ្ទៃដី ធំ ទូលាយ  និង អនុវត្ដ បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ។  ទិន្នផល អាច  * ទទួលបាន ពី ២.០០០ ទៅ ៤.០០០ គីឡូក្រាម  ក្នុង ១ រដូវ  រយៈពេល ពី ៦ ទៅ ៨ ខែ  ។
–  ស្រះ គួរ ជីក នៅ តំបន់ មាន ប្រភព ទឹក ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ជា ប្រភេទ ទឹក សាប  ស្អាត ល្អ  គ្មាន ជាតិ ពុល  តំបន់ គ្មាន ប្រើ ថ្នាំ កសិកម្ម  និង គ្មាន កាកសំណល់ ពី រោងចក្រ  និង អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទឹក បាន ដោយ ងាយស្រួល  ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន បូប  ឬ អាច បញ្ចូល ទឹក  តាមរយៈ របប ទឹក ជោរ នាច ។  ហើយ អាច ជ្រើសរើស ទីតាំង ចិញ្ចឹម នៅ តំបន់ ទឹក សាប  ឬ តំបន់ ទឹក ភ្លាវ  ដែល មាន កំហាប់ អំបិល មិន លើស ពី ១០ ភាគ ពាន់ ។
– ទីតាំង ជីក ស្រះ  ជា ប្រភេទ ដី ល្បាយ ដី ឥដ្ឋ  ឬ លាយ ខ្សាច់ តិចតួច  ដើម្បី អាច រក្សា ទឹក បាន យូរ  និង គ្មាន ជាតិ ជូរ  ។
– ទីតាំង ស្រះ  ត្រូវ នៅក្បែរ ផ្លូវ គមនាគមន៍  និង ត្រូវ មាន អគ្គិសនី គ្រប់គ្រាន់  ជាពិសេស  សំរាប់ ការចិញ្ចឹម ទ្រង់ទ្រាយ មធ្យម  និង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ។
–  ស្រះ ត្រូវ មាន រាង ចតុកោណ កែង  មាន ផ្ទៃក្រឡា ចាប់ពី ១.០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ឡើង ទៅ  ( ឬ អាច មាន ទំហំ តូច ជាង នេះ ក៏ បាន ដែរ  សំរាប់ ការចិញ្ចឹម ទ្រង់ទ្រាយ តូច )  និង មាន ជំរៅ ទឹក ពី  ១.២  ទៅ  ១.៥ ម៉ែត្រ ។  បាត ស្រះ  ត្រូវ មាន កំរិត ជម្រាល ទៅ ជ្រុង ម្ខាង  ដើម្បី ងាយស្រួល បញ្ចេញ ទឹក ចោល ។  នៅ បាត ស្រះ ត្រូវ មាន ជីក ប្រឡាយ សំរាប់ នាំ ទឹក ពី កន្លែង បញ្ចូល ទឹក រហូតដល់ កន្លែង បញ្ចេញ ទឹក ចោល ។  ប្រឡាយ គួរ មាន ទទឹង ពី  ២  ទៅ  ៣ ម៉ែត្រ  និង ត្រូវ មាន ជំរៅ ជ្រៅ ជាង បាត ស្រះ ពី  ១០  ទៅ ១៥ សង់ទីម៉ែត្រ ។  បាត ស្រះ  ត្រូវ មាន ភក់  ឬ មមោក តិច ។  ខ្នង ភ្លឺ ស្រះ ត្រូវ មាន ទំហំ យ៉ាងតិច  ២ ម៉ែត្រ  មាន លក្ខណៈ រឹងមាំ ល្អ  គ្មាន រន្ធ សត្វ ផ្សេង ៗ  និង មិន ជ្រាប ទឹក  ។
–  ស្រះ ចិញ្ចឹម នីមួយ ៗ  ត្រូវ មាន ប្រព័ន្ធ បញ្ចេញ បញ្ចូល ទឹក ។  បំពង់ បញ្ចេញ ទឹក ចោល ត្រូវ នៅ ផ្នែក ទាប បំផុត  ហើយ បំពង់  បញ្ចូល ទឹក ត្រូវ នៅ ផ្នែក ខាង ទី ខ្ពស់  ។
បង្កង  ជា ប្រភេទ វារី សត្វ រស់ ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន ទឹក សាប  ប៉ុន្ដែ វា ក៏ អាច រស់ នៅ  និង ធំធាត់ បាន ក្នុង តំបន់ ទឹក ភ្លាវ  ដែល មាន កំហាប់ អំបិល  រហូតដល់  ១០ ភាគ ពាន់ ។  បង្កង មាន ចរិត រស់ នៅ ស្រទាប់ បាត  ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន ទឹក ស្អាត  និង ត្រូវ មាន កត្ដា គុណភាព ទឹក សំខាន់ ៗ ផ្សេង  ទៀត ដូច ខាងក្រោម  ៖
- សីតុណ្ហភាព  ៖  សមស្រប ពី  ២២ ទៅ  ៣២  អង្សា សេ  និង ល្អ បំផុត ពី  ២៦ - ៣០ អង្សា សេ ។  បើសិនជា សីតុណ្ហភាព ទឹក ក្រោម  ១៦ អង្សា សេ  ឬ លើស ពី  ៤០ អង្សា សេ  ហើយ កំរិត សីតុណ្ហភាព ទឹក នេះ អូសបន្លាយ យូរ ថ្ងៃ  អាច ធ្វើឱ្យ បង្កង ងាប់ បាន ។
–  កំរិត ផះ  ឬ កំរិត ជាតិ ជូរ  ៖  សមស្រប មាន ពី  ៧  ទៅ  ៨  ។  បង្កង មិន អាច រស់ នៅក្នុង ម  មជ្ឈដ្ឋាន ទឹក ដែល មាន កំរិត  ផះ  ឬ កំរិត ជាតិ ជូរ ក្រោម  ៥  បាន ឡើយ ។
- កំហាប់ អំបិល  ៖  កំហាប់ អំបិល សមស្រប សំរាប់ ការលូតលាស់ របស់ បង្កង មិន លើស ពី  ៥  ភាគ ពាន់ ។  ជាធម្មតា បង្កង ក៏ អាច ធន់  និង រស់ នៅ បាន ក្នុង ទឹក ដែល មាន កំហាប់ អំបិល រហូតដល់  ២០ ភាគ ពាន់  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ បង្កើន កំរិត កំហាប់ អំបិល នេះ ឡើង សន្សឹម ៗ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ អាច ធ្វើឱ្យ បង្កង ងាប់ បាន  ។
- បរិមាណ អុកស៊ីហ្សែន ក្នុង ទឹក  ៖  បង្កង * ចូលចិត្ដ រស់ នៅក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន ផ្ទៃ ទឹក ធំ ទូលាយ  ដែល មាន កំរិត អុកស៊ីហ្សែន លើស ពី  ៥ មីល្លី ក្រាម  ក្នុង ១ លីត្រ  និង កំរិត អុកស៊ីហ្សែន តិច បំផុត របស់ងង្កង  គឺ  ៣ មីល្លី ក្រាម ក្នុង ១ លីត្រ ។  កំរិត អុកស៊ីហ្សែន នេះ  គឺ ខ្ពស់ ជាង កំរិត អុកស៊ី  សែន នៃ ប្រភេទ ត្រី ទឹក សាប ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ដែល មាន តែ  ២ មីល្លី ក្រាម  ក្នុង ១ លីត្រ  ប៉ុណ្ណោះ  ។  បើ បរិមាណ អុកស៊ីហ្សែន ក្នុង ទឹក  ទាប ជាង  ១.៥ មីល្លី ក្រាម  ក្នុង ១ លីត្រ  ធ្វើឱ្យ បង្កង ងើប ក្បាល លើ ផ្ទៃ ទឹក  និង ក្រោម ១.២  មីល្លី ក្រាម  ក្នុង  ១ លីត្រ  ធ្វើឱ្យ បង្កង ងាប់ ។
- កំរិត រឹង នៃ ទឹក  9 ជា ជឿ ៣ ប  ៖  ទឹក មាន កំរិត រឹង ពី  ៥០ - ១០០ មីល្លី ក្រាម  ក្នុង ១ លីត្រ  គឺ សមស្រប សំរាប់ បង្កង ។
–  សារធាតុ រ៉ែ  ( លោហៈ ធាតុ )  ៖  បង្កង មិន អាច បន្ស៊ាំ នឹង សារធាតុ រ៉ែ  ( លោហធាតុ )  ទេ  ជាពិសេស គឺជាតិ ដែក  ។  បរិមាណ សារធាតុ * ដែក មាន  ០.១ ទៅ  ០.២ មីល្លី ក្រាម  ក្នុង ១ លីត្រ * ទឹក  ដែល សមស្រប សំរាប់ បង្កង  បើ លើស ពី  ៤ * មីល្លី ក្រាម  ក្នុង ១ លីត្រ  នឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់  បង្កង  ។
អ្នក ចិញ្ចឹម បង្កង ត្រូវ មាន ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក  សំរាប់ ផ្លាស់ប្ដូរ ទឹក តាម ពេលវេលា កំណត់  ឬ សំរាប់ ប្ដូរ ទឹក នៅពេល ទឹក ស្រះ អន់ គុណភាព ។  ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក គួរ មាន ទំហំ ល្មម  ដើម្បី ងាយស្រួល ចល័ត  និង ដឹកជញ្ជូន  ។
ការរៀបចំ ស្រះ  ជា កត្ដា សំខាន់ ដែល ត្រូវ យកចិត្ដទុកដាក់  ដើម្បី បង្កើត មជ្ឈដ្ឋាន សមស្រប សំរាប់ ការលូតលាស់ របស់ បង្កង ។  ការរៀបចំ ស្រះ មាន របៀប ដូច ខាងក្រោម  ៖
- សំអាត ស្មៅ  កំទេច កំទី ក្នុង ស្រះ  និង សំអាត រុក្ខជាតិ ដែល មាន នៅ ជុំវិញ ភ្លឺ ស្រះ ។  បូម ពង្រីង ស្រះ ចាប់ ត្រី ល្អិត  ត្រី កាច  ( ដូចជា  ត្រី រ៉ស់  ផ្ទក់  អណ្ដែង  ក្រាញ់ ។ល ។ )  និង អន្ទង់  ពស់  កង្កែប ចេញ ។
- ត្រូវ ជួសជុល ភ្លឺ ស្រះ ឱ្យ បាន មាំ ល្អ  លប់ រន្ធ  ឬ ប្រហោង ផ្សេង ៗ នៅ តាម ភ្លឺ ស្រះ ។  ភ្លឺ ស្រះ  ត្រូវ មាន កំពស់ ខ្ពស់ ជាង ទឹក ស្រះ យ៉ាងតិច ០.៥  ម៉ែត្រ  ។
- ដង់ ស៊ីតេដាក់ ចិញ្ចឹម  ៖  សំរាប់ ការចិញ្ចឹម  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ដង់ ស៊ីតេ កូន បង្កង ដាក់  ចិញ្ចឹម មាន ពី ៣ ទៅ ៥ ក្បាល  ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ។  សំរាប់ ការចិញ្ចឹម ទ្រង់ទ្រាយ មធ្យម  បរិមាណ កូន បង្កង ដាក់ ចិញ្ចឹម មាន ពី ៥ ទៅ ៧  ក្បាល ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង សំរាប់ ការចិញ្ចឹម  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ឬ ចិញ្ចឹម ជា លក្ខណៈ ឧស្សាហ  កម្ម បរិមាណ កូន បង្កង ដាក់ ចិញ្ចឹម គឺ ពី ១២ ទៅ  ១៥ ក្បាល  ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ទឹក ស្រះ  ។  ( នៅ មាន ត)
- កំរិត  ផះ  ( កំរិត ជាតិ ជូរ នៃ ទឹក )  ៖  ជា  និច្ចកាល មាន ការប្រែប្រួល ដោយសារ ការ  កើនឡើង នៃ រុក្ខជាតិ ប្លង់ តុង ដែល ធ្វើឱ្យ  ផះ  ខ្ពស់  និង  ផះ  ចុះ ទាប  ដោយ មាន ការបំភាយ  នៃ សមាសធាតុ សេរី រាង្គ នៅ បាត ស្រះ  ។  ម្យ៉ាងទៀត ទឹក ស្រះ មាន ជាតិ អាស៊ីត  ឬ ជាតិ  ជូរ  ឬ  ផះ  ចុះ ទាប  ដោយសារ ទឹកភ្លៀង  ឬ  ប្រភព ទឹក ផ្សេង ៗ  ។  ដូចនេះ ត្រូវ រក្សា កំរិត  ផះ  ទឹក ស្រះ ឱ្យ បាន ល្អ ឱ្យ នៅ ចន្លោះ ពី ៧ ទៅ ៨  ។  បើសិន  ផះ  ក្រោម ៧  ឬ លើស ពី ៩ នឹង ជះ  ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ បង្កង  ។  ដើម្បី កែលំអ  ផះ  ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ទឹក  ឬ ប្រើប្រាស់ កំបោរ  ។  បើសិនជា រុក្ខជាតិ ប្លង់ តុង កើតមាន ច្រើន ធ្វើឱ្យ  ផះ  ឡើង ខ្ពស់ ត្រូវ ប្ដូរ ទឹក ជាថ្មី  ។  មុនពេល ភ្លៀង ត្រូវបាច កំបោរស នៅ ជុំវិញ ស្រះ  ដើម្បី ការពារ ជាតិ ជូរ ហូរ ពី មាត់ ស្រះ  ។  ក្រោយពេល ភ្លៀង ត្រូវ វាស់ កំរិត  បើសិន  ផះ  ក្រោម ៧ គឺ ត្រូវ ប្រើ កំបោរស ពី ១ ទៅ ១.៥ គីឡូក្រាម  ក្នុង ១០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដោយ ត្រូវ លាយ ជាមួយ ទឹក ឱ្យ រលាយ អស់  រួច បាច ឱ្យ សព្វពេញ ផ្ទៃ ស្រះ ដើម្បី បង្កើន កំរិត ផេះ  ។
- ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ស្រះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដូច  ជា  នៅ មាត់ ស្រះ  ទ្វារ ទឹក ចេញ - ចូល ស្រះ  និង  ត្រូវ កំចាត់ សត្វ ចង្រៃ ដូចជា កណ្ដុរ  ពស់  កង្កែប  ជាដើម ។ល ។
- ការប្រមូល ផល ទាំងស្រុង  ៖  នៅពេល  បង្កង ភាគ ច្រើន មាន ទំហំ ធំ ក្លាយជា បង្កង សាច់  ហើយ យើង អាច ប្រមូល ផល ទាំងស្រុង បាន  ។  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រមូល ផល  យើង  ត្រូវ បញ្ចេញ ទឹក ស្រះ ពាក់កណ្ដាល  រួច អូស អួន  ពី ៣ ទៅ ៤ ដង  ។  បន្ទាប់មក  បង្កង នៅសល់  តិចតួច  យើង អាច បូម ពង្រីង ស្រះ  និង ប្រមូល  ចាប់ ទាំងអស់  ។  ក្រោយពេល ប្រមូល ផល រួច  ត្រូវ ប្រោះ បង្កង ទុក ក្នុង អាង  ឬ ក្នុង ធុង  ដែល  មាន ដាក់ ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន  ដោយ រើស ចេញ  នូវ បង្កង តូច ៗ  ឬ ត្រី ល្អិត មុនពេល លក់  ។  ត្រូវ  ដឹកជញ្ជូន បង្កង  ដោយ មាន ដាក់ ខ្យល់ អុកស៊ី  ហ្សែន  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បង្កងរស់ បាន យូរ  និង លក់  បាន តម្លៃ ថ្លៃ ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា  នេះ  មុន អញ្ជើញ ចេញដំណើរ វិលត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី បើក វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ កម្ពុជា - ចិន លើក ទី ១  នៅ សណ្ឋាគារ  Wanda  Vista  ក្នុង ទីក្រុង ណាន នីញ  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ។  ក្នុង នោះ គឺ មាន មន្រ្តី សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេស ចិន ចូលរួម ផងដែរ ដូចជា  លោក  Peng  Quing  Hua  លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ បក្ស  CPC  តំបន់ ស្វ័យ័ត ក្វាង ស៊ី  លោក  Ning  Jizhe  អនុ ប្រធាន  និង  លោក  Cao  Wenlian  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ គណៈកម្មការ អភិវឌ្ឍន៍  និង កំណែទម្រង់ ជាតិ ប្រទេស ចិន  ព្រមទាំង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ចិន ជាច្រើន រយ នាក់  និង មន្រ្តី មកពី ក្រសួង សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ព្រមទាំង ពាណិជ្ជករ មកពី សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ក៏ បាន ចូលរួម ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  មិន ត្រឹមតែ មេដឹកនាំ ល្អ របស់ កម្ពុជា ទេ  សម្តេច ជា វិរៈ ជន ជាទីគោរព ស្រឡាញ់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ចិន ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជានិច្ចជាកាល តែងតែ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង និង ពង្រីក នូវ ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបតិបត្តិការ ជាមួយ មិត្ត ចិន  ដើម្បី ជំរុញ ការការ កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ។  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី បាន ប្តេជ្ញា ពង្រឹង នូវ ចំណង មិត្តភាព  និង ពង្រីក នូវ វិលាលភាព វិនិយោគ  និង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កម្ពុជា អោយ កាន់តែ ធំ ទូលាយ  ដើម្បី រួមចំណែក ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ជាបងប្អូន អោយ កាន់តែ រីកលូតលាស់ ជឿនលឿន ទៅ មុខ ៕
ចេះ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ម្លេះ !  ឃើញ ម្ចាស់ ដេក ដួល ស្តូកស្តឹង លើ ដី  បដិសេធ ចាកចេញ  និង សូម្បី តាម ការពារ ម្ចាស់ រហូតដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ( វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី ម្នាក់ ខណៈ កំពុង បណ្តើរ សុនខ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល របស់ នាង  ស្រាប់តែ បាន បាត់បង់ ស្មារតី នៅលើ ដង ផ្លូវ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Daqing  ខេត្ត  Heilongjiang  ប្រទេស ចិន  ។
ចេះ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ម្លេះ !  ឃើញ ម្ចាស់ ដេក ដួល ស្តូកស្តឹង លើ ដី  បដិសេធ ចាកចេញ  និង សូម្បី តាម ការពារ ម្ចាស់ រហូតដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ( វីដេអូ )
យោង តាម  Thepaper.cn  ដែល ដកស្រង់ ប្រភព ពី  South  China  Morning  Post,  អ្នក ថ្មើរជើង ជាច្រើន បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ ជួយសង្គ្រោះ ស្ត្រី ម្នាក់  ខណៈ សុនខ ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ នាង  បាន បង្ហាញ កាយវិការ ឆ្លេរ ឆ្លា នៅ ជុំវិញ នៅ វិញ នាង  ប្រៀប បីដូច អង្គរក្ស ដ៏ ទន់ភ្លន់ ម្នាក់ អីចឹង  ។
សុនខ របស់ នាង  ត្រូវបាន ឃើញ ឃើញ ដើរ តាម នាង យ៉ាង ឆ្លេរ ឆ្លា គួរឲ្យ បារម្ភ  នៅពេល ម្ចាស់ ស្រី របស់ វា ត្រូវបាន លើក ដាក់ លើ ហ្វ្រង់ កា  ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ។
គិលានុបដ្ឋាយិកា ឈ្មោះ  Yu  Jingjing  និយាយ ថា៖  « ជាទូទៅ  សុនខ ពុំ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ឡើងជិះ ក្នុង រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ  ដោយ ពិចារណា ថា  ម្ចាស់ ឆ្កែ ជាច្រើន បាន ចាត់ទុក សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ ពួកគេ  ជា សមាជិក គ្រួសារ  ហើយ គ្រួសារ  ឬ  មិត្តភក្តិ របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ពុំ អាច ទាក់ទង បាន  ហេតុ នេះ  យើងខ្ញុំ មិន ដាច់ចិត្ត ទុក វា ចោល នៅ ទីនោះ ទេ »  ។
បុគ្គលិក ពេទ្យ បន្ទាប់មក  បាន ព្យាយាម លួង វា ឲ្យ ស្ងប់ អារម្មណ៍  ប៉ុន្តែ  សត្វ ចិញ្ចឹម ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ នេះ  នឹង ពុំ ចាកចេញ ពី ម្ចាស់ របស់ វា ទេ  ។  ហេតុ ដូច្នេះ  បុគ្គលិក ពេទ្យ ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ វា ចូលក្នុង រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ជាមួយ ពួកគេ តែម្តង  ។
គិលានុបដ្ឋាយិកា ក៏ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ពួកគេ ដំបូង មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ  ក្នុង ការចូលទៅ យក ស្ត្រី រងគ្រោះ នោះ ដែល កំពុង ដេក ស្តូកស្តឹង នៅលើ ដី  ខណៈ សុនខ ដ៏ ធំ របស់ នាង កំពុង ការពារ នាង  ។  គេ បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល អ្នកជំងឺ បាន ដឹងខ្លួន  នាង ក៏ បាន ស្រែក សួរ រក សុនខ របស់ នាង  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន ជួបជុំគ្នា ឡើងវិញ  ។
Zhang  Jihong  ប្រធាន គិលានុបដ្ឋាយិកា មន្ទីរពេទ្យ  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ដោយ និយាយ ថា៖  « នៅពេល យើងខ្ញុំ ឃើញ អ្នកជំងឺ ឱប សុនខ ភ្លាម ៗ នៅ ពេល ដែល នាង ភ្ញាក់ ឡើង  នោះ យើងខ្ញុំ ពិតជា បាន ធ្វើ រឿង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ  តាមរយៈ ការនាំយក វា មក ជាមួយ »  ៕  ចន្ទី  (worldofbuzz)
←  អី យ៉ាស់ !!!  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ភ័យ ព្រួយ អ្នក នៅជិត ខ្លួន ខ្លាច អ្នក ឆក យក ប្តី ក្មេង  ដូច ដែល ខ្លួន បាន រំពឹងទុក ថា …
ភ្នំពេញ៖  យើង ដឹង រួច មកហើយ ថា តារាចម្រៀង កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា នៅ ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  បាន លួច ភ្ជាប់ពាក្យ ដោយ ដឹង លឺ ត្រឹមតែ ចាស់ទុំ សងខាង  ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ដឹង ថា  ជា ប្អូន ប្រុស របស់ ថៅកែ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស មក  ស្រាប់តែ ពេលនេះ កញ្ញា បាន ប្រកាស ពី គំរោង រៀបការ របស់ ខ្លួន ក្ដែង ៗ តែម្ដង ។
ពិត ណាស់ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន ឡើង សម្ដែង នៅក្នុង កម្មវិធី មួយ នៅ សណ្ឋាគារ  ហ៊ីម៉ាវ៉ារី  ហើយ កញ្ញា បាង បកស្រាយ ចម្រៀង មួយ បទ គឺ បទ ” ឆ្នាំ អូន ៣១ ”  បន្ទាប់ពី ច្រៀង ចប់ កញ្ញា បាន និយាយ ចេញ ពី មាត់ របស់ ខ្លួនឯង ថា ” អាយុ គ្រាន់តែ ជា តួលេខ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រហែលជា ឆ្នាំ ក្រោយ ត្រូវ រៀបការ ហើយ  គឺ មិន អាច អោយ ហួស អាយុ ៣២ ឆ្នាំ នោះ ទេ ” ។
តាមរយៈ ពាក្យសម្ដី របស់ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ខាងលើ អាច បញ្ជាក់ អោយ បាន ថា នាង នឹង គ្រោង រៀបការ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ហើយ  ព្រោះ ពេលនេះ នាង មាន អាយុ ៣០ ឆ្នាំ រួច ទៅហើយ  តែ ចំពោះ បុរស ម្នាក់ ដែល ជា គូ អនាគត នោះ  កញ្ញា មិន បាន បញ្ជាក់ អោយ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  ហើយ កញ្ញា ក៏ មិន បាន ចេញមុខ បកស្រាយ រឿង នាង បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ ប្អូន ថៅកែ ហង្ស មាស នោះ ដែរ ៕
មិន ធម្មតា !!! បុរស ៗ ត្រូវតែ ចុច ស៊ែ  ចំនែក នារី ៗ វិញ ត្រូវតែ អាន សិស្សសាលា ស្រី សាច់ សរ ខ្ចី ម្នាក់ ទំនេរ ពី កាសិក្សា បង្ខំ ចិត្ត ទៅ លក់ ខ្លួន អោយ តា ៗ ទាំង ទឹកភ្នែក ដោយសារតែ …  →
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ជា រឿង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ហួសចិត្ត បំផុត មួយ  សម្រាប់ បុរស ម្នាក់ ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា មន្ត្រី នគរបាល ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  បែរជា បែក គំនិត ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ មិន អសីលធម៌  មិន គប្បី ទាល់តែសោះ  ដោយ បាន ជួបជុំ ផឹក ស៊ី ជាមួយ ស្ត្រី ២ នាក់  នៅលើ គ្រែ ដេក  ព្រមទាំង បាន  ស្រាត សម្លៀកបំពាក់ ចេញ អស់ ពី ខ្លួន យ៉ាង អាសអាភាព  និង ថែមតាំង ថត បង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក ទៀតផង  ធ្វើឱ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង កក្រើក ។
បុរស ស្ត្រី ៣ នាក់  ដែល ស្រាត សម្លៀកបំពាក់  រួច នាំគ្នា ផឹក ស៊ី នៅលើ គ្រែ ដេក  ព្រមទាំង បញ្ចេញ សកម្មភាព អាសអាភាស គួរឱ្យ ហួសចិត្ត នេះ  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ដោយ ពិនិត្យ តាម ភិនភាគ  សុទ្ធតែ មាន វ័យ ខ្ទង ៤០  ទៅ ៥០ ឆ្នាំ ប្លាយ អស់ ទៅ ហើយ  ចំណែក បុរស ម្នាក់ នោះ  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា មន្ត្រី នគរបាល ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  គ្រាន់តែ មិន ដឹង ស្ថិត ក្នុង ស្ថាប័ន ណា ។
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក  Troll  Khmer  FB  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហោះ រូបភាព ចំនួន ២ សន្លឹក  បង្ហាញ ពី សកម្មភាព បុរស ម្នាក់  រួម នឹង ស្ត្រី ២ នាក់  ស្ថិត ក្នុង សភាព អាក្រាត  កំពុង ផឹក ស៊ី ជុំគ្នា  រួច សរសេរ សារ មួយ ថា  “ ជួយ ស៊ែរ ម្នាក់ មួយ ឱ្យ គាត់ ឆាប់ បាន ល្បី ផង ថា  តើ គាត់ ជា មន្ត្រី បែប ណា  ពេល ផឹក ស៊ី  ថត បង្ហោះ រូប អាក្រាត កាយ បែប នេះ ឬ ?…” ។
យោង តាម រូបភាព អាក្រាត កាយ ទាំង ២ សន្លឹក  គេ ឃើញ បុរស ស្ត្រី ទាំង ៣ នាក់  សុទ្ធតែ ដោះ អាវ  ស្រាត ខោ  ( សល់ តែ ខោ ទ្រនាប់ )  អង្គុយ លើ គ្រែ ពូក  ក្រាល កំរាល ពណ៌ ក្រហម  ស្ថិត ក្នុង ផ្ទះ ឈើ សង់ ផ្ទាល់ ដី  ដំបូង ស័ង្កសី  និង បាំង ជញ្ជាំង ស័ង្កសី  កំពុង ផឹក ស៊ី ក្លែម ស្រី ស្រាត យ៉ាង សប្បាយ  ក្អាកក្អាយ  ហើយ បើ តាមពិនិត្យ ទឹកមុខ ស្ត្រី ទាំង ពីរ នាក់  ហាក់ ពេញចិត្ត នឹង ការស្រាត ផឹក ស៊ី បែប នេះ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ មុខមាត់ សុទ្ធតែ ញញឹម ពព្រាយ  សម នឹង បានជាតិ ស្រា ចូល ពោះ ផង  ធ្វើឱ្យ ក្តៅភាយ ពេញ ខ្លួន ទ្រាំ លែង បាន  ក៏ ដោះអស់ សម្លៀកបំពាក់ គ្មាន សល់ ជាប់ ខ្លួន ។  ចំណែក ខាង ប្រុស ដៃ ក៏  រពឹស ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ដោយ ផឹក ស៊ី បណ្តើរ ប្រើ ដៃ លូក ស្ទាប ខ្លួនប្រាណ ខាង ស្រី ជំនួស សាច់ ក្លែម បណ្តើរ ។  យ៉ាងណា  តាម សកម្មភាព រូបភាព នេះ  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  នៅក្នុង កម្មវិធី ស្រាត ស៊ី ផឹក ខាងលើ នេះ  អាច មាន គ្នា ចូលរួម លើស ពី ៣ នាក់  រាប់ ទាំង អ្នកកាន់ កាមេរ៉ា ថត ម្នាក់ ផង ។
ក្រោយ រូបភាព ដ៏ អាសអាភាស ខាងលើ  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ បង្ហោះ ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក រួច មក  គេ ឃើញ មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ទៅលើ ទង្វើ ដ៏ ត្រេកត្រអាល ខ្វះ សីលធម៌ របស់ បុរស ស្ត្រី ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ  ដោយ មាន ការលើកឡើង ថា  ទង្វើ  បែប នេះ  មិន ត្រឹមតែ អាម៉ាស ចំពោះ សាមីខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ទាំង ៣ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ជា ការអាម៉ាស សម្រាប់ សង្គមជាតិ ទាំងមូល ផងដែរ  ខណៈ ដែល មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ ម្នាក់  បែ ជា មក ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ អសីលធម៌ បែប នេះ ។  ចំណែក អ្នក ខ្លះ  បាន រិះគន់ ចំ ៗ ថា  មនុស្ស ចំណាស់ នេះ អស់ ទៅ ហើយ  ហេតុ  អ្វី បានជា នឹកឃើញ  ប្រព្រឹត្ត អំពើ បែប នេះ  ហើយ បើ ធ្វើ ក៏ ធ្វើ ចុះ  ម៉េច ក៏ ចាំបាច់ បង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក ធ្វើ អ្វី  មិន ចេះ ខ្មាស គេ  ឬមួយ ចង់ ល្បី ?
ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ អាស្រូវ មួយ នេះ  “ នគរ ធំ ”  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ ពី សាមីខ្លួន បុរស ស្ត្រី ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ បាន នៅឡើយ ទេ  ចំណែក គណនី ហ្វេសប៊ុក  ដែល បង្ហោះ រូបភាព ដើម  ដែល មាន ឈ្មោះ  “ ព័ត៌មាន ស្នងការ ខេត្ត  បប ”  ក៏ មិន ដឹង ថា  ជា គណនី ពិត  ឬ មាន ជន ខិល ខូច លួច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នោះ ដែរ ។  យ៉ាងណា  យើង រង់ចាំ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ៕
មាន រឿង អ្វី បាន ជា៖  ខាត់  សុឃីម  មិន សប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង ពេល ឃើញ កូន ខ្មែរ មួយចំនួន  មិន ប្រើ អក្សរ ជាតិ របស់ ខ្លួន  ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម !  →
នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ  អសប  ក្នុង ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  បាន ដឹកនាំ សហការី នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង បំណុល  […]
GDICDM  Editor  2018-09-06T18:21:51+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  06/09/2018| ទាក់ទង នឹង៖  ផ្សេង ៗ ,  កិច្ចប្រជុំ ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ |
ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ប្រហែលជា ចាំ បាន ថា  OPPO  R11  កាលពី ឆ្នាំ មុន ធ្លាប់ ទទួលបាន ការរិះគន់ ម្ដង  រួច មកហើយ  ទៅលើ ការរចនា  រូបរាង ដូចជា  iPhone  7  Plus  នេះ ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  OPPO  ហាក់ដូចជា មិន ខ្វល់ នោះ ទេ  អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ វា មាន រូបរាង ស្អាត  តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  និង មាន កាមេរ៉ា ល្អ ។  ហើយ ចំណែក ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ក្រុមហ៊ុន  OPPO  នៅតែ បន្ដ  យក រចនាបថ ពី  iPhone  ដដែល  ប៉ុន្ដែ លើក នេះ មាន អេក្រង់ លាត  សាហាវ ដូចជា  iPhone  X  អញ្ចឹង  គឺជា ចំណុច ល្អ មែនទែន  ហើយក៏ នឹង មាន  អ្នក ពេញចិត្ត ច្រើន ដែរ  បើ ទោះជា វា ចម្លង ពី គេ  ក៏ដោយ  ព្រោះ វា ស្អាត ។
ទៅលើ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  OPPO  R15  វា នឹង ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  660  ដែល ជា ឈីប កំពូល ថ្មី ក្នុង លំដាប់  600  Series  ដែល វា ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ការបញ្ជាក់ នៅលើ  គេហទំព័រ  China’s  3C  រួច មកហើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត វា ក៏ នឹង មាន ម៉ូឌែល  OPPO  R15  Plus  ផងដែរ  នឹង ប្រើប្រាស់ ឈីប  Snapdragon  670  ដែល មាន  អង្គ ក្រាហ្វិច ដល់  Adreno  615 ។  លើស ពី នេះ  OPPO  R15  នឹង ប្រើប្រាស់ ស៊េនស័រ  កាមេរ៉ា  Selfie  ថ្មី បន្ថែម មុខងារ  ជំនួយ សម្រស់  AI  កាន់តែ ប្រសើរ  ហើយក៏ មាន កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  ភ្លោះ ទៀតផង ។  វា ក៏ អាច ស្កេន ម្រាម ដៃ  បាន លឿន  ស្កេន ទម្រង់ មុខ  បាន លឿន  និង សាក ថ្ម បាន លឿន  តាម បច្ចេកវិទ្យា  VOOC  ជំនាន់ ថ្មី ជាមួយនឹង ការ  សាក ថ្ម ទំហំ  ២០  វ៉ាត់ ។
ទូរសព្ទ មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ សំគាល់ ថា គឺជា  OPPO  R15  និង ត្រូវបាន លេចធ្លាយ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Weibo  របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល ឃើញ ទៅលើ រូបរាង  កាន់ ក្នុង ដៃ  វា មាន រូបរាង តូច  ស្អាត មែនទែន  ជាមួយនឹង អេក្រង់  លាត ស្ទើរ  ពេញ ផ្ទៃ ខាងមុខ  នឹង មាន ក្បាល ឆក  ចូល ដូចជា  iPhone  X  ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ខ្នង ខាងក្រោយ  មិន បាន ផ្លាស់ប្ដូរ  ឱ្យ ដូចជា  iPhone  X  នោះ ទេ  ពោលគឺ នៅ រក្សា ដូចជា  iPhone  7  Plus  ឬ  OPPO  R11  ដដែល  ព្រោះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ប្រហែលជា គិត ថា  ទម្រង់ កាមេរ៉ា បញ្ឈរ  ដូចជា ភ្លើង ស្ដុប នៅលើ  iPhone  X  ហាក់ដូចជា  មិន ស្អាត ដូច  iPhone  កាលពី ជំនាន់ មុន ទេ ។
មិន ធម្មតា !!!  ពិតជា ស្ងើចសរសើរ ដល់ គ្រូពេទ្យ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ បាន ជួយ សង្រ្គោះ ទារក ម្នាក់ ឲ្យ រួចផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ បាន …( មាន វីដេអូ )
មិន ធម្មតា !!!  ពិតជា ស្ងើចសរសើរ ដល់ គ្រូពេទ្យ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ បាន ជួយ សង្រ្គោះ ទារក ម្នាក់ ឲ្យ រួចផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ បាន …( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
បាន ទស្សនា ហើយ មិន សរសើរ មិន ទេ !!  ពិតជា ស្ងើចសរសើរ ដល់ គ្រូពេទ្យ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ បាន ជួយ សង្រ្គោះ ទារក ម្នាក់ ឲ្យ រួចផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ បាន ..
តាមរយៈ  វីដេអូ មួយ នេះ មើល ហើយ គួ ឲ្យ ស្ងើចសរសើរ ដល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូពេទ្យ ទាំងអស់ គ្នា ខ្លាំង ណាស់ ដែល អាច ជួយសង្គ្រោះ ទារក ម្នាក់ នេះ ឲ្យ រួចផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ បាន  ពីមុន ដំបូង ពេល ដែរ ឃើញ ទារក នឹង ហើយ គិត ថា គ្មាន សង្ឃឹម ទេ ព្រោះថា ទារក ម្នាក់ នឹង ដូចជា អស់ ដង្ហើម ទៅ ហើយ  តែ គ្រូពេទ្យ ទាំងអស់ គ្នា នៅតែ មាន វិធី អាច ជួយ ទារក ម្នាក់ នឹង បាន និង បំពេញ តួនាទី ដោយ អាជីព ជា គ្រូពេទ្យ ត្រូវ ជួយ សង្រ្គោះ អ្នកជំងឺ ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព នៅ ទីបំផុត គាត់ ទាំងអស់ គ្នា បាន ជួយ សង្រ្គោះ ទារក មួយ នឹង ឲ្យ ផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ បាន ។  ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ថា យ៉ាងណា នោះ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ជួយ ស៊ែ ម្នាក់ មួយ ផង ។
គោ ចាស់ សីុ ស្មៅ ខ្ចី  !!! កូនក្រមុំ មាន វ័យ ក្មេង ចំណែកឯ កូនកំលោះ វិញ ចាស់ មាន អាយុ សឹងតែ ស្មើ  ឬ លើ ឪពុក របស់ ខ្លួន ទៀត ។  →
រាសី ថ្ងៃ នេះ ខ្ពស់ ត្រដែត  ផ្ដល់ ផល ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នកដំណើរ  កិច្ចការងារ  ពីព្រោះថា តែង មាន ការ  សហការ ពី អ្នកដទៃ និង ហុច ផ្លែ ផ្កា មក  វិញ គ្រាន់ ជា ទី ពេញចិត្ដ ជានិច្ច  ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  លោក អ្នក កុំ សោះ អង្គើយ ត្រូវ រវាស
រាសី ថ្ងៃ នេះ ស្រុត ចុះ  លោក អ្នកធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ  តោងតែ មាន ការ  ត្រិះរិះ គិត និង មើល វែងឆ្ងាយ ទើប បញ្ហា  មិន ល្អ ណាមួយ ឈានចូល ក្បែរ កើត ។  ក្រៅពី នេះ លោក អ្នក ត្រូវ រក្សា ភាព  ស្ងប់ស្ងាត់ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ ចំពោះ បញ្ហា  ខ្លះ ទើប មិន មាន បញ្ហា ឈា �
រាសី ថ្ងៃ នេះ ខ្ពស់ ត្រដែត មាន ជោគ មាន ជ័យ ម្ល៉ោះហើយ ទោះ ធ្វើ អ្វី តែង ផ្តល់ ផល ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នកបើក ហាង ថ្មី ឬ ធ្វើ អ្វី មួយ ថ្មី ដោយ តែង ហុច ផល ល្អ ៗ មកវិញ ជាង អាក្រក់ ជានិច្ច ។ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ មាន ការទិញ ចូល លក់ ចេញ គ្រាន់បើ តែ
រាសី ថ្ងៃ នេះ ខ្ពស់ ត្រដែត ដោយសារ យី អ៊ុន ឡើង ខ្ពស់ ដូចនេះ បើ លោកអ្នក ចង់ ពឹងពាក់ ដោយ ការខ្ចី ប្រាក់កាស ឬ របស់ អ្វី ពី អ្នកដទៃ គេ តែង អាណិតអាសូរ ឱ្យ ដូច បំណង មួយចំនួន ផង ។ ការរស់នៅ មាន ភាពសុខដុម និង កំពុង កើត វាល កាល កុម្ព ត្រជាក់ ត្រជុំ ប
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Pereric  Hogberg  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម ចងចាំ  និង ដឹងគុណ ជានិច្ច ចំពោះ ការជួយ ឧត្ថម្ភ ពី រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន ស៊ុយអែត ដែល បាន លៃ ទុក សំរាប់ វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ។  សំណង់ ជាច្រើន ដែល ស៊ុយអែត ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក សាង បាន ក្លាយទៅជា និមិត្តរូប សំរាប់ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន គោលបំណង ថា៖  ក្នុង អាណត្តិ របស់ ខ្លួន  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Pereric  Hogberg  នឹង រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង ស៊ុយអែត ។ គ្រប់ ក្រសួង និង ស្ថាប័ន វៀតណាម នឹង សកម្ម សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើង កំរិត ថ្មី ៕
នារិម្នាក់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ ពេល នាេះ ដែរ ប្ដី របស់ គាត់ ទៅ រក សីុ នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ ។ នារិម្នាក់ នាេះ បាន លឺ ដំណឺង ថា ប្ដី គាត់ មាន សាហាយ ហើយ នាង ក៏ ដាច់ ខ្្ល់ ស្លាប់ ភ្លាម មួយ រំពេច ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួ នេះ  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឈ្មោះ  លី  សុខ ហេង  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ  ច្រាំង ចំរេះ  ខ័ណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  រូ  ម៉ៅ ជួប  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  រស់ នៅ ស្វាយប៉ាក  ខ័ណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ធ្វើ ការឃាត់ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ បាន ពាក់ព័ន្ធ និង  ករណី ប្លន់ ម៉ូតូ យក ពី ភ្នំពេញ  មក លាក់ ទុក នៅ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  គឺ បាន កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក កំពង់ត្រឡាច
ក្រោយពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ពី មន្រ្តី ជំនាញ  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ មុខ សញ្ញា ចំនួន ២ នាក់  រួម និង  វត្ថុតាង  ម៉ូតូ ហុងដា សេ ១២៥  ១ គ្រឿង  ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ យក ម៉ូតូ នេះ មក  ។  ក្រោយពី ធ្វើ ការសួរនាំ តាម នីតិវិធី  សមត្ថកិច្ច នគ បាល បាន កសាង សំណុំរឿង  ទៅ ស្នងការដ្ឋាន រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី  បាន ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ចន្ថា
Previous  Previous  post:  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត ស្លាកលេខ នគរបាល ទៅ បុក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  រុញ ទៅ បុក ខឿន ការ៉ាស់ សាំង ហើយ ព្យាយាម បើក រត់
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តាម ជំនាញ រួច មក សមត្ថកិច្ច នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាហការ  ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រក ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ យកមក សម្ងំ លាក់ ខ្លួន ក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ  ។
ព្រហើន មែន  ចោរ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៣ នាក់  ចូល ភ្ជង់ ប្លន់ ហាង ប្តូរ ប្រាក់  ម៉ារី បោះពុម្ព  ទាំង ព្រឹក នៅ ភ្នំពេញ ថ្មី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ មាន គ្នា ៣ នាក់ ជាមួយនិង មធ្យោបាយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  និង កាំភ្លើង ២ ដើម ចូល ភ្ជង់ ប្លន់ ហាង ដូរ លុយ យីហោ  ម៉ារីណា បោះពុម្ព  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០០៧  ក្រុម ៩  ភូមិ - សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ជា អ្នកបម្រើ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រង់ ក្បាល  ខណៈ ម្ចាស់ ទីតាំង ប្តូរ ប្រាក់ ជាមួយនិង ក្រុម ចោរ ប៉ះទង្គិច គ្នា  ប្រតាយ ប្រតប់  ជនល្មើស ក៏ បាន យក កាំភ្លើង វាយ ក្បាល ជនរងគ្រោះ រួច នាំគ្នា គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព យក ទៅ ជាមួយ កាបូប ប្រាក់ ទៀត ផង ។
សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ធ្វើ ការក្តាប់ មុខ សញ្ញា ក្រុម ជនសង្ស័យ ជា ចោរប្លន់ បាន នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ  មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ចាត់ទុក ថា ក្រុម ជនល្មើស ហាក់ដូចជា ព្រហើន  ឬ ឆ្លៀត ឱកាស ពេល សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ កំពុង មមាញឹក ចុះបង្ក្រាប  និង រដ្ឋបាល គ្រឿងញៀន  ក៏ ដូចជា ចុះចែក អំណោយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង ចុះ អន្តគមន៍ សាកសួរ ពី ជនរងគ្រោះ  និង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ  ឈានដល់ ការក្តាប់ មុខ សញ្ញា ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន អារ ដើម ដើមឈើ ១ ដើម  នៅក្នុង ចំការ របស់ ខ្លួន  ហើយ ដួលរលំបាក់ សង្កត់ លើ ស្លាប់  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣៥ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច ចំណោត ផ្ដាច់ ព្រលឹង  ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ធាង  ឡេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យោ  វិឆៃ  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ចំណុច កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ចំការចេក  ឃុំ ស្វាយ យា  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ករណី ស្លាប់ នេះ  គឺ ដោយសារ ជនរងគ្រោះ អារ ដើម ដើមឈើ ១ ដើម  នៅក្នុង ចំការ របស់ ខ្លួន  ដោយ មាន ការធ្វេសប្រហែស  ទើប បណ្តាលឲ្យ ដើមឈើ  រលំបាក់ សង្កត់ លើ ស្លាប់ តែម្តង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម៉ាស្សា ម្នាក់  នៅ ហាង កោស ជប់ ពេញចិត្ត ផ្លូវ លូ ប្រាំ  បាន ដេក ស្លាប់  ដែល សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ថា ជា អំពើ រំលោភ សម្លាប់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  វេលា ម៉ោង ១៣  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល លេខ ២៧  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ឆន  ធឿន  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ជា អ្នក កោស ជប់ ម៉ាស្សា  បាន ដេក ស្លាប់  ដោយ មាន កន្សែង រុំ ក  និង ដែក លួស ជាប់ នឹង ក ។
លោក  ហួ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ថ្លែង ថា  ករណី នេះ អាច រឿង រំលោភ  ហើយ សម្លាប់  តែ នៅ ពេល នេះ  កំពុង រង់ចាំ ខាង សមត្ថកិច្ច កោសល្យវិច័យ ។  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន និង កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី តាម ចាប់ ជន ដៃ ដល់  យកមក ផ្តន្ទាទោស  តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កម្ពុជា - ចិន  រួមគ្នា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ទប់ស្កាត់ នូវ ឧបាយកល របស់ ពួក អមិត្ត
នៅ ចុង រសៀល ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  បាន ទទួល ជួបប្រជុំ  ជាមួយ ក្រុមការងារ ធនាគារ ពិភពលោក  (World  Bank)  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី  Transportation  Public  Expenditure  Review  នៅ  ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ទំព័រ ដើម > ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ > ព្រឹត្តិការណ៍ > កិច្ចប្រជុំ > កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  Transportation  Public  Expenditure  Review
GDICDM  Editor  2017-11-07T17:25:30+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  07/11/2017| ទាក់ទង នឹង៖  កិច្ចប្រជុំ ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ |
បើ យើង បង្រៀន សិស្ស  តែ គ្មាន ការប្រឡង  សិស្ស ១០០ នាក់  ប្រហែល មាន តែ ម្នាក់ ទេ  ប្រឹងប្រែង រៀន ។  បើ យើង មិន បោះឆ្នោត  គ្មាន នរណា គេ ប្រឹង ធ្វើ  ប្រឹង កែ ប្រកំហុស ទេ ។  បើ អ្នក គិត ថា  អ្នកណា ក៏ ដូចគ្នា  គ្មាន តម្លៃ ឲ្យ អ្នកបោះ ឲ្យ  នេះ ជា បញ្ហា របស់ អ្នក ទេ ។  ប្រហែល មួយ ជីវិត ក៏ នៅតែ រក អ្នក មាន តម្លៃ មិន បាន ដែរ ។  គ្មាន មនុស្ស ណា  ដូចគ្នា ទេ តាំងពី ម ក៏ កើត មនុស្ស មក ។  សូម្បី មនុស្ស តែ មួយ  ក៏ ប្រែប្រួល ទៅ តាម វ័យ  តាម កាលៈទេសៈ ។
អំពើ ល្អ កើតឡើង ដោយសារ មនុស្ស ច្រើន គ្នា យល់ ថាន អំពើ នោះ ល្អ  ហើយ នាំគ្នា ប្រព្រឹត្ត  នាំគ្នា លើកឡើង ។  អំពើ អាក្រក់ ក៏ ដូចគ្នា ។  បើ យើង មិន រិះគន់  មិន ថា  មិន ប្រឹង កែប្រែ  មិន ប្រឹង អភិវឌ្ឍ ខ្លូន  យើង នៅតែ ធ្វើ ខុស ដដែល ៗ ។
ក្នុង អ្នកនយោបាយ ១ លាន នាក់  ប្រហែល មាន វីរបុរស តែ ១ នាក់ ទេ ។  បើ អ្នក ចាំ គាត់  គឺ អ្នក មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ការពិត ថា មិន អាច ជួប គាត់ ទេ ។  បើ យើង តាមដាន ឲ្យ ច្រើន ពី វីរ ជន ណាមួយ  អ្នក នឹង ដឹង ពី ចំណុច ម មិន ល្អ  ឬ ក៏ ចំណុច ដែល អ្នក មិន អាច ឯកភាព សោះ ។  នោះ  អ្នក នឹង ចាប់ផ្ដើម វាយតម្លៃ គាត់ ទាប វិញ ។
Spotify  កំពុង សាកល្បង លក្ខណៈ ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ  non-paying  users  រំលង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ( សម្លេង និង វីដេអូ )  ឲ្យបាន ច្រើន ដង តាម ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រាប់  AdAge  ថា គំនិត នេះ គឺ ថា អ្នកប្រើ ទំនងជា នឹង  រំលង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ពួកគេ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ដូច្នេះ អ្វី ដែល ពួកគេ ប្រើប្រាស់ នោះ នឹង ផ្តល់ឲ្យ  Spotify  នូវ មតិ យោបល់  លើ វិធី កំណត់ គោលដៅ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ បាន ប្រៀបធៀប វា ទៅ  Discover  Weekly  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។  អ្នក ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នឹង មិន ចាំបាច់ បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បាន រំលង  នោះ ទេ ។
ខ្ញុំ ដឹង ពី រឿង នេះ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា តើ វា នឹង ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ទេ ។  មនុស្ស ខ្ជិល ហើយ មិន ចង់ឲ្យ មាន ការ ត្រលប់ ទៅ កម្មវិធី វិញ  ដើម្បី រំលង ពាណិជ្ជកម្ម ។  Spotify  បាន និយាយ ថា វា គ្រាន់តែ ជា ការធ្វើតេស្ត លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ គោលដៅ គឺ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម វា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចំណាយ ប្រាក់ សម្រាប់  Spotify  នេះ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ មមាញឹក បន្តិច !  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចំណាយ ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន ដែល ត្រូវ លឺ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ( និង សម្រាប់ ការទាញ  យក ក្រៅ បណ្ដាញ )  ប៉ុន្តែ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល អាច រំលង ហាក់ដូចជា ងាយស្រួល ក្នុង ការអត់ធ្មត់ ។  វា ត្រូវការ ការងារ បន្តិចបន្តួច  ដើម្បី ចៀសវាង ពួកគេ ប៉ុន្តែ វា ប្រហែលជា មាន តម្លៃ ណាស់ ក្នុង ការព្យាយាម សន្សំ ប្រាក់  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  លោក  ឃួង  ស្រេង  ណែនាំឲ្យ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ  និង យកចិត្ដទុកដាក់  ធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង អត្ដសញ្ញាណ បណ័្ណជូន ពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ
ម្ចាស់ អា ខោន នេះ  បាន រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេញ រៀបចំ ពិធី បញ្ចុះ សព  កូន ចៅ  និង សាច់ញាតិ  បាន បើក គម្រប មឈូស  ដើម្បី មើល របស់ ម្តាយ ជា លើក ចុងក្រោយ  ។  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល  អរ រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ឃើញ សព ម្តាយ របស់ ពួកគេ  ស្រាប់តែ នៅ ស្រស់ ញញឹម  និង ថែមទាំង ខ្លួនប្រាណ ដៃរ ជើង របស់ គាត់ គឺ នៅ ទន់  ។
ភ្លាម ៗ នោះ  ពួកគេ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ លើកគាត់ ចេញ ពី មឈូស  និង យក ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដើម្បីឲ្យ គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល បន្ថែម  ៕
ពិតជា រឿង ដ៏ ចំលែក  !!  ខណៈ សព ស្ត្រី ម្នាក់  រៀបចំ ដាក់ បញ្ចុះ ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ …  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ថ្មី ៗ នេះ  មាន រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  ធ្វើឲ្យ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី គណនី ហ្វេសប៊ុក មាន ឈ្មោះ ថា  ຄວາມສຸກສ້າງໄດ້ດ້ວຍ  ທາງສາຍກາງ  បាន ផុស រូបភាព  និង វីដេអូ ឃ្លីប  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល សន្មត់ ថា ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ប្រែ ជា រស់ ឡើងវិញ  ខណៈ សាច់ញាតិ រៀបចំ ពិធី បញ្ចុះ  ។
ទីក្រុង ប៉េកាំង  ៖  ប្រទេស ចិន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងមក ថា  ការចរចា ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ មិន អាច កើតមានឡើង ក្រោម ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន ទេ  បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ នៅលើ  Twitter  ថា  លោក អាច មើលឃើញ ទីបញ្ចប់ នៃ ជម្លោះ នេះ  ។
លោក  Geng  បាន និយាយ ថា  ៖ «  សហរដ្ឋ អាមេរិក ម្តង គំរាម ចង់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ហើយ ក្នុង ពេល តែ មួយ និយាយ ថា  ពួកគេ ចង់ ចរចា ទៅ វិញ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចង់ សម្តែង ឲ្យ អ្នកណា មើល ទេ  »  ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  ៖ «  ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  គឺ មកពី ការញុះញង់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំងស្រុង  »  ។
លោក  Geng  Shuang  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការបរទេស  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា៖  « រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មន្ត្រី ចិន  និង អាមេរិក  មិន ទាន់ មាន ការចរចា ណាមួយ ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ទេ  »  ។
លោក បន្ថែម ថា  ៖ «  ក្រោម ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន នេះ  វា ពិតជា មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ សម្រាប់ ភាគី ទាំង សងខាងចរចា ពី បញ្ហា នេះ  »  ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស ចិន បាន បដិសេធ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ វិធានការ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក មក លើ ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ លេខ ២ លើ ពិភពលោក នេះ  និង និយាយ ថា  គោលជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក ត្រាំ  គឺជា លទ្ធផល នៃ ជំងឺ ថប់ អារម្មណ៍  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Steven  Mnuchin  ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  White  House  ចង់ ចរចា  ប៉ុន្តែ លោក ទទួលស្គាល់ ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាចនឹង កើតមានឡើង ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អាមេរិក  លោក  Larry  Kudlow  បាន ព្រមាន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ការប្រកាស ដាក់ ពន្ធ នេះ  គឺ មិន មែន ជា យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ការចរចា ទេ  ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  លោក  Qian  Keming  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស ចិន មិន ចង់ ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ទេ  ប៉ុន្តែ ចិន ក៏ មិន ខ្លាច ដែរ  ៕
ពាក្យបណ្តឹង ពី ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  លឿន  សំអូន  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ កណ្តោល  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ប្តឹង ទៅ លើ យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  អេន  ចិន  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ព្រលិត  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  ដែល បាន រំលោភ កូនស្រី របស់ គាត់ ដែល មាន ឈ្មោះ  ខ  ស  ណ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  រហូត បាន សម្រេច ចំនួន ៨ លើក  ទើប ធ្លាយ អាថ៌កំបាំង នា ពេល ចុងក្រោយ នេះ  ។
អ្នកទោស ស្នេហា រូប នេះ  បាន រៀបរាប់ ថា  ការរួមភេទ ជាមួយគ្នា នេះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ ពី ភាគី ខាង ណា មួយ នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ មាន ការព្រមព្រៀង ទាំង សងខាង  ហើយ ដើម ចម នៃ ការទំនាក់ទំនង នេះ  គឺ រូប ខ្លួន គឺជា ជាង ជួសជុល រថយន្ត  ដោយ បាន ស្នាក់ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ឯ នារី រងគ្រោះ គឺជា អ្នក រត់ តុ  ក្នុង អាហារដ្ឋាន មួយ កន្លែង នៅ ជាប់ នឹង រោង ជាង នោះ  ទើប នៅ ពេល យប់ ចប់ ពី ការងារ រៀង ៗ ខ្លួន  គឺ នាង តែងតែ មក អង្គុយ លេង នៅ ខាងមុខ ហាង  ឯ ខ្លួន ក៏ មក អង្គុយ លេង នៅ ទីនោះ ដែរ  ហើយក៏ បាន សាសង រហូត ក្លាយជា ចំណង ស្នេហា  និង ឈានដល់ ការរួមភេទ ជាមួយគ្នា ជាច្រើន លើក  ច្រើន សា ថែម ទៀត  នៅក្នុង បន្ទប់ ស្នាក់នៅ របស់ ខ្លួន ខាងក្រោយ រោង ជាង  តាំងពី អំឡុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មក ម្ល៉េះ  តែ នៅ ទីបំផុត ខ្លួន ក៏ ត្រូវ ម្តាយ ខាង ស្រី ប្តឹង ទៅ វិញ  ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ទៅក្នុង អន្លង់ ស្នេហា យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ  ទីបំផុត បាន ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា អ្នកទោស ស្នេហា ទៅ វិញ  ដោយសារតែ ម្តាយ ខាង ស្រី ប្តឹង  ព្រមទាំង ចោទប្រកាន់ ថា  យុវជន រូប នេះ  បាន ផ្ញើ សកម្មភាព ល្បួង  និង រួមភេទ ជាមួយ កូនស្រី របស់ គាត់ ដែល ជា អនីតិជន  និង មាន អាយុ ក្រោម  ១៥  ឆ្នាំ  ជាច្រើន លើក  ច្រើន សា កន្លងមក នោះ  ។
សមត្ថកិច្ច  ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង នេះ រួច មក  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១  និង  ៣០  នាទី  រសៀល  នគរបាល ស្រុក សំពៅលូន  បាន ចុះ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ នៅ ត្រង់ ចំណុច ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន ខាងលើ  ដើម្បី នាំយក មក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ តែម្តង ។
ចំណែក នារី រងគ្រោះ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ថា  ការរួមភេទ នេះ  បាន ធ្វើឡើង តែ ចំនួន ៣ លើក ប៉ុណ្ណោះ  (  ៣ យប់  )  ប៉ុន្តែ នៅលើក ទី ១  បាន ម្តង លើក ទី ២  បាន សម្រេច ចំនួន  ៤  លើក  និង លើក ចុងក្រោយ  បាន សម្រេច ចំនួន ៣  លើក ដូច្នេះ បើ សរុប នៃ ការជួបគ្នា គឺ មាន ៣ លើក  និង រួមភេទ សម្រេចបាន ចំនួន  ៨  លើក គត់  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ដែល ជា អ្នកទោស ស្នេហា  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នៃ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក សំពៅលូន  រៀបចំ ឯកសារ  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន  គរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ  ក្នុង ការចាត់ វិធានការបន្ត  តាម ផ្លូវ ច្បាប់  បើ ទោះបីជា ស្នេហា គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ៕
Previous  គ.ជ.ប  ប្រកាស ច្រានចោល សំណើ សុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ
- ការដាក់ ជី :  បន្ទាប់ពី ដាក់ ដាំ បាន 30 ថ្ងៃ រួចហើយ  ដាក់ ជី កំប៉ុស សរីរាង្គ ក្នុង បរិមាណ  100 ក្រាម  ក្នុង 1 គុម្ព  រៀងរាល់ 15 ថ្ងៃ  ឬ អាស្រ័យ លើ ភាពសម្បូរ ជីវជាតិ របស់ ដី ។
- បាញ់ ទឹក ត្រាំ ឱសថ បុរាណ បណ្ដេញ សត្វ ល្អិត ដែល ត្រាំពី ដើម ស្ដៅ រៀងរាល់ 7 ថ្ងៃ ម្ដង  ដើម្បី ការពារ  និង កម្ចាត់ សត្រូវ ដំណាំ  ដូចជា  ដង្កូវ ស៊ី ត្រួយ  មេរោគ ក្រា  ដង្កូវ ស៊ីក្ដិប  និង ក្នុង ករណី ដែល ឃើញ មាន ការឆ្លង រាលដាល របស់ ដង្កូវ ស៊ី ត្រួយ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ  អាច បាញ់ ទឹក ត្រាំ ថ្នាំ ឆួល  លាយ ជាមួយ កាកស្ករ ត្នោត បន្ថែម  ដោយ បាញ់ ក្នុង អំឡុង ម៉ោង 08:00-09:00 ព្រឹក  រៀងរាល់ ថ្ងៃ រហូត ទាល់តែ លែង មាន ការឆ្លង រាលដាល
- ឧស្សាហ៍ កម្ចាត់ ពពួក ស្មៅ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ កើត ការដណ្ដើម ទឹក  និង ជីវជាតិ ពី ដី  ហើយ ថែមទាំង អាច ជា កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ សត្វ ល្អិត សត្រូវ ដំណាំ ។
- គួរ បេះ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ថ្ងៃ មិន សូវ ក្ដៅ  ចង់ បេះ នៅ ពេលព្រឹក  ឬ ពេលល្ងាច ក៏ បាន  ព្រោះ ស្រទាប់ ផ្លែ ប្រពាយ ហាក់ដូចជា រាង ស្ដើង
- បើ បេះ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ថ្ងៃ ក្ដៅ ខ្លាំង  នឹង ធ្វើឱ្យ ស្រទាប់ ផ្លែ ប្រពាយ ឆាប់ ជាំ  ហើយ កន្ត្រក  ឬ កញ្ច្រែង ដែល ទុកដាក់ ផ្លែ ប្រពាយ នោះ  ក៏ គួរ ទ្រាប់ ដោយ ស្លឹក ចេក ផង  ដើម្បី ការពារ ភាព ស្រស់ ខ្ចី របស់ ផ្លែ ប្រពាយ ៕
–  គេ និយម ដាំ ប្រពាយ  ដោយ គ្រាប់  បន្ទាប់ពី ត្រៀម ដី រួចរាល់ហើយ  ជីក រន្ធ ដាក់ ដាំ តាម ចម្ងាយ ដាំ  ទម្លាក់ គ្រាប់ ពូជ ចូលក្នុង រន្ធ នីមួយ ៗ ប្រមាណ ជា 5 គ្រាប់  ជម្រៅ ប្រមាណ ជា 2 សង់ទីម៉ែត្រ  រោយ ដី គ្រប ពីលើ ស្ដើង ៗ
+ ទ្រើង បែប គូ  គឺ ដោត បង្គោល ទ្រើង តាម បណ្ដោយ រង  ហើយ ចាប់ ចុងបង្គោល ទ្រើង ចង ជា គូ ៗ  រួច យក សំណាញ់ មក គ្រប ពីលើ ក៏ បាន  តែ ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ចាប់ ចុង ត្រួយ ដើម ប្រពាយ ឱ្យ ព័ទ្ធ នឹង បង្គោល ទ្រើង  ដើម្បីឱ្យ ដើម ប្រពាយ ឆាប់ ឡើង ពេញ ទ្រើង ។

អង្គការ លើកលែង ទោស អន្ដរជាតិ  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ត្រូវការពារ មេធាវី ជនជាតិ រុស្ស៊ី ឈ្មោះ  Irina  Biryukova  ដែល បាន ភេសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស  បន្ទាប់ពី រង ការគំរាមកំហែង  ក្រោយពី ទម្លាយ វីដេអូ មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី កូន ក្ដី ជាប់ ឃុំ របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម ។  នៅក្នុង គ្លីប វីដេអូ  ឆ្មាំ គុក ជាច្រើន នាក់  បាន ប្រព្រឹត្ដ អំពើ អមនុស្សធម៌  ហើយ បាន និយាយ ថា  ពួក ខ្លួន នឹង រៀប គម្រោង សងសឹក នឹង មេធាវី  Biryukova  ប្រសិនបើ មេធាវី រូប នេះ  ទម្លាយ គ្លីប វីដេអូ នេះ ។   

ការសម្រេចចិត្ដ ដ៏ ក្លាហាន របស់ មេធាវី  Irina  Biryukova  ក្នុង ការលាតត្រដាង នូវ ការរំលោភបំពាន ដ៏ គួរឱ្យ តក់ស្លុត នេះ  គឺជា គំរូ វីរភាព ចុងក្រោយ  នៃ ការពលិកម្ម របស់ អ្នកស្រី ដើម្បី ការពារ អ្នកដទៃ ពី ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការប្រព្រឹត្ដ អំពើ អមនុស្សធម៌ ដាក់ ។  វា ក៏ ជា សញ្ញា មួយ ផងដែរ ថា  ទង្វើ ដ៏ ក្លាហាន នេះ  បាន បង្ខំ ចិត្ដអ្នកស្រី មេធាវី  ត្រូវភេសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ទាំង ការភ័យខ្លាច ។ 

នៅក្នុង គ្លីប វីដេអូ នោះ  ឆ្មាំ ចំនួន  ១៨  នាក់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ដោយ អ្នក ទាំងអស់ នោះ  ពុំ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទេ ។ 

យោង តាម គណកម្មការ ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី បាន ឱ្យដឹង ថា  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ឆ្មាំ  ៦  នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ៕  

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/25/prison1532370785-25-07-2018--16-30-52.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/25/prison1532370785-25-07-2018--16-30-52.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/25/mkn-camnews-8-25-07-2018--16-32-34.png"  alt=""  /></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/25/prison1532370785-25-07-2018--16-30-52.jpg"></a>

ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត 

ប្រភព៖  Jurist
មតិ ពលរដ្ឋ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ឬ  តុលាការ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី  ក្មេង ៗ ព្រួត វាយ ក្មេង  ដែល មាន មនុស្ស ចាស់ ញុះញង់ ពីក្រោយ  ព្រោះ ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្ដែង  ( មាន វីដេអូ )  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  វីដេអូ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ពេលណា  កន្លែងណា  ប្រភព ដើម នៃ វីដេអូ  ជា នរណា នោះ ទេ  ។
មតិ ពលរដ្ឋ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ឬ  តុលាការ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី  ក្មេង ៗ ព្រួត វាយ ក្មេង  ដែល មាន មនុស្ស ចាស់ ញុះញង់ ពីក្រោយ  ព្រោះ ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្ដែង  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  វីដេអូ ជិត ២ នាទី  ដែល បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  និង  មាន ការអាណិតអាសូរ ជា ពន់ពេក ដល់ ក្មេងស្រី ដែល រង អំពើហិង្សា នោះ  បន្ទាប់  ពី ឮ សំឡេង ទ្រហោ ធំ  គ្មាន អ្នកប្រណី  ឃាត់ នូវ ហឹង្សា នេះ  ធ្វើអោយ ទឹកចិត្ត គ្រប់ បុរស ស្ត្រី ដែល មាន កូន  រន្ធត់ ចិត្ត រក ទីបំផុត នូវ ការធ្វើ ទារុណ្ឌ នេះ ។
ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ជា បទឧក្រិដ្ឋ  ឬ  បទ មជ្ឈិម ជាក់ស្ដែង  កាលណា នៅ ក្រោយពេល មាន បទល្មើស រួច បន្តិច មក  ។  ជន ដែល គេ សង្ស័យ  ត្រូវបាន សាធារណជន ស្រែក ដេញ ប្រផាប់ ចាប់ ប្រភីង  ។  បុគ្គល ដែល ត្រូវ គេ រកឃើញ មាន វត្ថុ  ឬ  មាន ស្លាកស្នាម  ឬ  តម្រុយ ច្បាស់លាស់  ហើយស៊ី សង្វាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល នាំឱ្យ គេ សន្និដ្ឋាន បាន ថា  បុគ្គល នោះ បាន ប្រព្រឹត្ត  ឬ  បាន ចូលរួម ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ជា ការចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  គឺ  ការប្រើ អំពើហិង្សា រវាង ក្មេង ៗ  តែ មាន មនុស្ស ចាស់ ជា អ្នកថត  ហើយ ពុំ មាន ការហាមឃាត់ ឡើយ  មាន តែ ញុះញង់ បន្ថែម  ដូច្នេះ សួរ ថា  តើ ម្តាយ របស់ ក្មេងស្រី គាត់ ឈឺចាប់ ដល់ កម្រិត ណា  ពេល កូន ទ្រ ហ៊ោ យំ  ខ្លួន នៅ ឆ្ងាយ ខ្វះ ភាព កក់ក្តៅ ដល់ កូន ..!!!  មាន ន័យ ថា៖  បើ អ្នក មិន បាន សម្រក់ ទឹកភ្នែក  អ្នក ពិតជា ពុំ ដឹង ថា ក្តី ទុក្ខសោក របស់ អ្នកដទៃ មាន ទំហំ ប៉ុណ្ណា ទេ …???)  ។  មាត្រា ៨៦ នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  “ និយមន័យ បទឧក្រិដ្ឋ  ឬ  បទ មជ្ឈិម ជាក់ស្ដែង ”  បទល្មើស ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តិ  បទល្មើស ដែល ទើប ប្រព្រឹត្ត រួច ភ្លាម  ។
មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន  ចង់ ឃើញ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  និង  ស្ថាប័ន តុលាការ  បើក ការស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ  ដើម្បី រក មុខ អ្នកញុះញង់ ពិតប្រាកដ នាំឱ្យ មាន កើត អំពើហិង្សា  ដោយ មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
អំពើ ញុះញង់ អនីតិជន ដោយ ផ្ទាល់ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ឬ បទ មជ្ឈិម  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ២ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៤ លាន រៀល ទៅ ១០ លាន រៀល  ។
ក្នុង អា ខោន ឈ្មោះ  Mak  Sreyleak  អាច ជា ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន បង្ហោះ សាថា៖  អាណិត កូន ណាស់ អត់ មាន ម៉ែ នៅជិត ចឹង ឯង  សួរ គាត់ គាត់ ថា  លេង  អាណិត កូន ខ្ញុំ ផង កូន នឹង ក្មួយ បង ទេ  ប្រាប់ បង កុំ អោយ បង ភ្លេច  ។
ចំណុច នេះ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា៖  ស្ត្រី រូប នោះ  អាច បែកបាក់ ពី គ្រួសារ  ហើយ កូន ស្ថិត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា នៅ ភាគី ខាង ឪពុក  ហើយ ឪពុក អោយ បង ជា អ្នកមើល ។  ប៉ុន្តែ គាត់ មាន ចេតនា ទុច្ចរិត  បណ្តោយ អោយ ក្មេង ៗ វ៉ៃ ធ្វើបាប ក្មួយ ខ្លួន  ឯង  រួច ថត ជា វីដេអូ បង្ហោះ  អោយ ម្តាយ ក្មេងស្រី បាន ឃើញ  អោយ ឈឺចាប់ ។
ករណី នេះ  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ឬ  តុលាការ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី  ក្មេង ព្រួត វាយ ក្មេង  ដែល មាន មនុស្ស ចាស់ ញុះញង់ ពីក្រោយ  ព្រោះ ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្ដែង  ឬមួយ ស្ត្រី ជា ម្តាយ ប្តឹង សូម សិទ្ធយក កូន មក គ្រប់គ្រង ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា  រៀនសូត្រ  រួចផុត ពី ការធ្វើ ទារុណ្ឌកម្ម  ហឹង្សា ពី គ្រួសារ ចិត្ត ភ្លើង ខាងលើ នេះ  ជាក់ស្តែង ឪពុក ក៏ មិន បាន គ្រប់គ្រង មើលការខុសត្រូវ ដល់ កូន ទៀតផង  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី រំដោះ ក្មេង ពី  កណ្តាប់ដៃ ក្រុម ចិត្ត មច្ចុរាជ  គួរ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ បើក ការស៊ើបអង្កេត  ពី ករណី  ហឹង្សា នេះ មាន មនុស្ស ចាស់ ញុះញង់ ពីក្រោយ  ព្រោះ ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្ដែង ៕  ដោយ៖  សុខ  ខេមរា
Previous  Previous  post:  មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក ចរាចរណ  រវាង ម៉ូតូ បុក រថយន្ត កែច្នៃ នៅ ស្រុក សន្ទុក
Next  Next  post:  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  ឪពុក ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ  រំលោភ កូនស្រី បង្កើត និង  រំលោភ កូន អ្នកដទៃ ម្នាក់ ទៀត ជាច្រើន លើក
Truth2Power  Media:  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង  ការពារ ចិន  ជាថ្មី ទៀត  បន្ទាប់ពី ចិន  បញ្ជូន មនុស្ស  មក សង្កេតការណ៍  បោះឆ្នោត  |  Hun  Sen  again  thanks  China  after  China  sends  election  monitors
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង  ការពារ ចិន  ជាថ្មី ទៀត  បន្ទាប់ពី ចិន  បញ្ជូន មនុស្ស  មក សង្កេតការណ៍  បោះឆ្នោត  |  Hun  Sen  again  thanks  China  after  China  sends  election  monitors
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  លោក  ហ្សុង  បូ  (Xiong  Bo)  ( ស្ដាំ )  ចូលរួម ពិធី ខួប ៦០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង  ការពារ ចិន  ជាថ្មី ទៀត  បន្ទាប់ពី ចិន  បញ្ជូន មនុស្ស  មក សង្កេតការណ៍  បោះឆ្នោត
មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត ថា  វត្តមាន ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា មាន ច្រើន  ដោយសារ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្នាត ធំ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ជា គម្រោង របស់ ចិន  ហើយ កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ធនធាន មនុស្ស គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវកការ របស់ អ្នកវិនិយោគ ចិន ។  លោក និយាយ សំដៅ តែ ទៅលើ ជនជាតិ ចិន ដែល ជា កម្មករ ជំនាញ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន និយាយ ដល់ វត្តមាន របស់ ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន ទៀត  ដែល ជា ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ឆ្លង ដែន  និង ដែល កំពុង បង្ក បញ្ហា អសន្តិសុខ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ឡើយ ។  អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  យល់ឃើញ ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ រង ឥទ្ធិពល ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ពី ចិន  ទើប លើកឡើង ពី គុណសម្បត្តិ របស់ ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត មួយ នេះ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត បែប នេះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  កម្ពុជា មិន មាន ការខាតបង់ ណាមួយ ឡើយ  ចំពោះ ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មហា យក្ស ចិន  ហើយ មិន ត្រឹមតែ កម្ពុជា នោះ ទេ  សូម្បីតែ អាស៊ាន ទាំងមូល ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  នឹង បន្ត ប្រឹងប្រែង រឹត ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ ចិន កុម្មុយនិស្ត ឱ្យ បាន កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ដោយ លោក អះអាង ថា  នេះ ជា ការដង្ហែ តាម ព្រះរាជត ម្រិះ របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ ។
នៅ ចំពោះមុខ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សែន សុខ  ឬ ហៅ ដោយ ខ្លី ថា ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  នៅ ថ្ងៃទី ២  កក្កដា  លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ទៀត ថា  កម្ពុជា ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ធំធេង ពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន  ហើយ មហា អំណាច កុម្មុយនិស្ត មួយ នេះ បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា ឱ្យ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វត្តមាន របស់ ជនជាតិ ចិន គ្មាន អ្វី ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ ឡើយ  ព្រោះ ពួកគេ ទាំងនោះ ជា កម្មករ ជំនាញ ដែល កំពុង ធ្វើការ ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ រាប់ រយ កន្លែង នៅ កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ៖  « និយាយ ដាក់ ជា សំណួរ ថា  តើ អគ្គិសនី បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន ពី ណា យកមក ប្រើប្រាស់ ?  អ្នក ខ្លះ  ប្រទេស ខ្លះ ច្រណែន ជាមួយ ចិន  ហើយ មក វាយប្រហារ កម្ពុជា  ក៏ប៉ុន្តែ សួរ ថា  វារី អគ្គិសនី ដែល ផ្គត់ផ្គង់ រាប់ ពាន់ មេហ្កាវ៉ាត់ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  តើ មាន ប្រទេស ណាមួយ មក សុំ ដាក់ទុន  ឬ ក៏ សុំ ដេញថ្លៃ ដើម្បី យក គម្រោង ហ្នឹង ទេ ?  វា អត់ មាន !  បាន ត្រឹមតែ ថា  ដល់ ពេល គេ មក ធ្វើ ចាប់ផ្ដើម ច្រណែន  ព្រោះ មាន តែ ចិន ទេ  ទើប មាន លុយ ពិតប្រាកដ  ដើម្បី ធ្វើ  នេះ និយាយ ឱ្យ ពិត យ៉ាង ដូច្នេះ ។ »
នេះ ជា ការបញ្ជាក់ ជាថ្មី របស់ មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ក្តីបារម្ភ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន អំពី ការកើនឡើង នៃ វត្តមាន ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា  និង ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ចិន កុម្មុយនិស្ត បាន ប្រកាស បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត មក កម្ពុជា នៅ ចុង ខែកក្កដា នេះ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង តែ ចំណុច វិជ្ជមាន  ដែល ប្រទេស ចិន  និង ជនជាតិ ចិន កំពុង ធ្វើ នៅ កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ លោក ហាក់ដូចជា បំភ្លេច ចោល នូវ រឿង អវិជ្ជមាន ដែល ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន កំពុង ប្រព្រឹត្ត  ហើយ ដែល កំពុង បង្ក ក្តី ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ ។  ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន កំពុង ប្រើប្រាស់ ទឹកដី កម្ពុជា ជា ទីតាំង នៃ ការចាប់ ជម្រិត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ការបើកបន ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  និង ការបង្ក បញ្ហា អស្ថិរភាព នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដូចជា  ការវាយ កាប់ ចាក់ គ្នា  និង ការលួច ប្លន់ ជាដើម ។  ទីតាំង ដែល ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព អស់ ទាំងនេះ  សុទ្ធសឹងតែ ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  និង មាន សក្ដានុពល បំផុត របស់ កម្ពុជា  ដូចជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត សៀមរាប  ជាដើម ។
ប្រធាន អង្គការ សម្ពន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  កត់សម្គាល់ ថា  ការវិនិយោគ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  កើតមាន ក្នុង ទម្រង់  ៣ សំខាន់  គឺ ទី មួយ  ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ថាមពល  ទី ពីរ  ការវិនិយោគ លើ វិស័យ វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  និង ទី បី គឺ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ សេវាកម្ម  ដូចជា  ការបើក ភោជនីយដ្ឋាន  កន្លែង កម្សាន្ត  និង កាស៊ីណូ ជាដើម ។  លោក ទទួលស្គាល់ ថា  កម្ពុជា ទាញ បាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ពី ការវិនិយោគ លើ វិស័យ កាត់ដេរ  ព្រោះ វិស័យ នេះ បង្កើត ការងារ ច្រើន ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចំណែក វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ថាមពល វិញ  កម្ពុជា ក៏ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ វា បាន បង្កើត ទំនាស់ រ៉ាំរ៉ៃ មួយចំនួន ជាមួយ ពលរដ្ឋ  ពិសេស គឺ ទំនាស់ ដីធ្លី ។  រីឯ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ សេវាកម្មវិញ  គឺជា រឿង ដ៏ គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ  ព្រោះ វា នឹង បង្ក ជា បញ្ហា សង្គម ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង រយៈពេល វែង ។  លោក ថា ថ្នាក់ដឹក របប ក្រុង ភ្នំពេញ មិន គួរ មើលឃើញ តែ ជ្រុង វិជ្ជមាន  ហើយ បំភ្លេច ចោល ជ្រុង អវិជ្ជមាន ដែល ជា ក្តីកង្វល់ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង នោះ ឡើ យ៖  « រឿង ដែល យើង បារម្ភ បំផុត  គឺ ការវិនិយោគ ដែល ចិន មករកស៊ី ផ្នែក សេវាកម្សាន្ត  បើក កាស៊ីណូ  ខារ៉ាអូខេ  រកស៊ី បើក ហាង អាជីវកម្ម ជាដើម ។  យើង បារម្ភ ខ្លាំង  ពីព្រោះ រឿង ទាំងអស់ នេះ នាំមក នូវ បញ្ហា សង្គម ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ យើង បាន ឃើញ ការវាយ កាប់ ចាក់  និង ការរស់នៅ បែប ម៉ាហ្វា  (Mafia) ។  អញ្ចឹងការមកដល់ នៃ ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា  មាន ទម្រង់ ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ ការរកស៊ី របស់ ពួកគេ ក៏ ខុស ៗ គ្នា ដែរ  ដែល ក្រុម ខ្លះ ជួយ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ តាមរយៈ ជំនួយ ដែល ផ្ដល់ មក ដោយ ផ្ទាល់ មក រដ្ឋាភិបាល  និង ការរកស៊ី ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល យើង ឃើញ ថា  មាន ប៉ះពាល់ ទៅដល់ បញ្ហា ប្រពៃណី  និង ទំនៀមទម្លាប់ របស់ កម្ពុជា ដែរ  ពិសេស យើង មើល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជា ចម្បង ។ »
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សារភាព ដោយ ត្រង់ ៗ ថា  លោក កំពុង ដឹកនាំ ប្រទេស លម្អៀង ទៅ រក ចិន  ព្រោះ លោក ងាយស្រួល ធ្វើការ ជាមួយ ចិន  បន្ទាប់ពី មហា អំណាច កុម្មុយនិស្ត  មួយ នេះ  បាន ប្រកាស ជា ចំហរ ថា  ខ្លួន គឺជា ខ្នង បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ចិន ថែមទាំង បាន ប្រកាស ទុក ជាមុន ថា  ខ្លួន នឹង ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ  បើ ទោះបីជា នេះ ជា ការបោះឆ្នោត បែប បង្គ្រប់ កិច្ចឱ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច  អាច បន្ត ក្ដោប ក្ដាប់ អំណាច នៅ កម្ពុជា បន្ត ទៅ មុខ ទៀត បែប ណាក្តី ។  តាមរយៈ ជំហរ គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង ដល់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី រឿង របប នេះ បាន រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល តំណាង អោយ ម្ចាស់ ឆ្នោត ជាង  ៣ លាន នាក់  ចាប់ អ្នកនយោបាយ ដាក់ គុក  និង បិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ជាច្រើន នោះ  ចិន កំពុង បង្ហាញ ឱ្យ ពិភពលោក ឃើញ ថា  ខ្លួន គឺជា អ្នកចូល ដៃ ក្នុង បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  សន  ជ័យ  យល់ឃើញ ថា  ដោយសារ ហេតុផល នៃ គាំទ្រ របស់ របប ក្រុង ប៉េកាំង នេះ ហើយ  ទើប ថ្នាក់ដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លើកឡើង តែ ពី ចំណុច ល្អ ៗ របស់ ជនជាតិ ចិន  ទោះបីជា ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ  ឬ ត្អូញត្អែរ ពី វត្តមាន របស់ ពួកគេ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យ៉ាងណាក្តី ។  អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម រូប នេះ បន្ត ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  កម្ពុជា មិន គួរ មើលឃើញ មតិ យោបល់ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ អំពី ឥទ្ធិពល ចិន នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ថា ជា រឿង ច្រណែន ចិន នោះ ទេ  ព្រោះ យោបល់ ទាំងនោះ ធ្វើឡើង ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ  និង ដោយសារ គេ មិន ចង់ ឃើញ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្មេងខ្ចី មួយ នេះ  ត្រូវ ធ្លាក់ ក្រោម ឥទ្ធិពល ផ្ដាច់ មុខ របស់ ចិន កុម្មុយនិស្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ៖  « ការភ័យ ព្រួយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅលើ បញ្ហា សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ដែល បាន បង្ក  ហើយ អាចនឹង បង្ក ដោយ ជនជាតិ ចិន នេះ  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ មួយ ដើម្បី ចាត់ វិធានការលើ បញ្ហា ហ្នឹង  កុំ ឱ្យ វា កើតឡើង តទៅទៀត  ហើយ អនុវត្ត ច្បាប់ របស់ ប្រទេស បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន ប្រភេទ ហ្នឹង ចេញ ទៅ ទទួល ទោស នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា រឿង មួយ ដែល ត្រូវ ធ្វើឱ្យ បាន ម៉ត់ចត់ បំផុត  ព្រោះ អំពើ ឧក្រិដ្ឋ  ឬ អំពើ ព្រៃផ្សៃ ទាំងអស់ ដែល បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន នោះ  វា ជា ការបន្លាច  ជា ការបំភ័យ ទៅដល់ អ្នកវិនិយោគ ដទៃ ទៀត ដែល ចង់ មក រកស៊ី នៅ ស្រុក ខ្មែរ ។ »
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ចិន គឺ ម្ចាស់ បំណុល ធំ ជាង គេ របស់ កម្ពុជា  ហើយ ក្នុង រយៈពេល  ១៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  មាន ចំនួន សរុប  ៥៧ គម្រោង  ក្នុង នោះ  ៤៧  គម្រោង  គឺជា ប្រភេទ ប្រាក់ កម្ចី មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ជិត  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ប្រភេទ ជំនួយ ឥត សំណង មាន ចំនួន  ១០ គម្រោង  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ជិត  ១៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
អ្នកឃ្លាំមើល ព្រមាន ថា  ការដឹកនាំ លម្អៀង ទៅ រក ចិន នឹង ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា កាន់តែ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ក្រុម ប្រទេស លោក ខាងលិច ដែល ជា អ្នក ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការពង្រឹង វិស័យ អភិបាលកិច្ច  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល កម្ពុជា ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ក្នុង ការប្រែក្លាយ ខ្លួន ជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ មួយ ដ៏ ពិតប្រាកដ មួយ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ។  ក្រៅពី នេះ  ការព្រងើយ កន្តើយ ពី ទុក្ខ កង្វល់ របស់ ពលរដ្ឋ រឿង ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើឱ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ កាន់តែ បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត  និង ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ថែម ទៀត ៕
ខេត្ត កណ្ដាល :  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ៣២ - ៣៣  ភូមិសាមគ្គី  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
សាក្សី ថា  ជនរងគ្រោះ ពុំ ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ ហ្ស៊ូគី ស្មាស់  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1K-2155  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  លុះ ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ ជិះ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ខណ: នោះ ក៏ មាន រថយន្ដ MAZDA មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AL-1190  ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង មក ជើង ដោយ ល្បឿន លឿន  ក៏ ឈប់ មិន ទាន់ ជាន់ ហ្រ្វាំង មិន ជាប់ បាន បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល បោក ទៅនឹង ផ្លូវ រងរបួស ធ្ងន់ តែម្តង ។  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ដ ក៏ បាន ទុក រថយន្ដ របស់ ខ្លួន ចោល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល សូន្យ ឈឹង  ៕
ឪពុក ម្តាយ ស្លុត រន្ធត់ !  ពេល ដឹង ថា កូនស្រី អាយុ ១១ ឆ្នាំ មាន ផ្ទៃពោះ ៥ ខែ  ជា លទ្ធផល ស្នាដៃ របស់ …  –  CEN
ក្មេងស្រី អាយុ  ១១  ឆ្នាំ  ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ថា  Lele  ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន ដឹង ថា នាង មាន ផ្ទៃពោះ  បន្ទាប់ពី គ្រូ សារ របស់ នាង បាន រកឃើញ ថា  នាង ជា ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ រំលោភ ផ្លូវភេទ មាន រយៈ យូរ  ហើយ ត្រូវបាន រំលោភ ជាញឹកញាប់ ដោយ មន្រ្តី សន្តិសុខ សាលា របស់ នាង  ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅពេល  Lele  ត្រូវបាន នាំយក ទៅកាន់ គ្លីនិក ឯកជន មួយ  នៅពេល នាង បាន ចាប់ផ្តើម ត្អូញត្អែរ អំពី អាការៈ ពិបាក ក្នុង ខ្លួន  ។  គ្រូពេទ្យ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី អាយុ  ១១  ឆ្នាំ  រូប នេះ  បាន មាន ផ្ទៃពោះ  ៥  ខែ  រួចទៅហើយ  ។
បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  នាង មាន ផ្ទៃពោះ  គ្រួសារ របស់ នាង បាន ចាប់ ជជីក សួរ នាង  អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ហើយ នាង គ្រាន់តែ បង្ហើប ថា  « គ្រូ »  ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត មក លើ រូប នាង  ។  ទោះ យ៉ាងណា  រឿងរ៉ាវ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្ពើមរអើម នេះ  ក្រោយមក ត្រូវបាន គេ បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី នេះ ត្រូវបាន រំលោភ ជាច្រើន លើក  ដោយ បុគ្គលិក នៃ សាលា បឋមសិក្សា លេខ  No.2  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  Magutian  ដែល មាន រយៈពេល ប្រហែល  ២  ឆ្នាំ  មក ហើយ  ។
យោង តាម បង ថ្លៃ ប្រុស របស់  Lele  ឈ្មោះ  Zhang  Jun  នោះ អំពើ រំលោភបំពាន ផ្លូវ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម កើតឡើង ដំបូង  នៅពេល នាង មាន អាយុ ទើប  ៩  ឆ្នាំ  និង រៀន ថ្នាក់ ទី ៤  ។
បង ថ្លៃ របស់ នាង បន្ត ថា៖  «Lele  ធ្លាប់ ទទួលបាន ចំណាត់ ល្អ ៗ  និង មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ រួសរាយ  និង ចូលចិត្ត បង្ក ភាពសប្បាយ ៗ ជាមួយ មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ នាង  ។  ប៉ុន្តែ  នាង តែង បង្ហាញ នូវ ភាពស្ងៀមស្ងាត់  ក្នុង រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ »  ។
នៅ ថ្ងៃ មួយ  ខណៈ នាង កំពុង ស្ថិត នៅ កន្លែង លេង  (playground)  នៅ ពេល នោះ  បុគ្គលិក សាលា ម្នាក់ ដែល គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា មាន ឈ្មោះ  Liu  បាន ដើរ ចូលទៅ កន្លែង ពួកគេ  និង បង្គាប់ ឲ្យ ក្មេង ២ នាក់ ដែល លេង ជាមួយ នាង  ចាកចេញ  ។
បុរស នោះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា មាន អាយុ ខ្ទង់  ៥០  ឆ្នាំ  បន្ទាប់មក  បាន បន្ត នាំយក នាង ដោយ បង្ខំ  ទៅកាន់ បន្ទប់ ក្រោម ដី ,  ជា ទីកន្លែង ដែល គាត់ ចាប់រំលោភ នាង  ។  បុរស រូប នេះ បន្ទាប់មក  បាន គំរាម ថា  គាត់ នឹង សម្លាប់ គ្រួសារ របស់ នាង  ប្រសិនជា នាង ហ៊ាន ប្រាប់ នរណា ម្នាក់ អំពី រឿង នេះ  ។  ហេតុ នេះ  ការរំលោភ ក៏ ចេះតែ បន្ត រហូតដល់  ២  ឆ្នាំ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នៅ ថ្ងៃ មួយ  អំពើ ដ៏ ខ្ពើមរអើម របស់  Liu  ត្រូវបាន ចាប់ បាន  បន្ទាប់ បុរស រូប នេះ បាន ព្យាយាម ដេញ តាម  Lele  ខណៈ នាង ចេញ ពី សាលារៀន  ក្នុង បំណង ទៅ រំលោភ នាង ដល់ ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ  សំណាង អាក្រក់  នៅពេល គោះ ទ្វា ក៏ ប្រទះនឹង ម្តាយ របស់ នាង  ហើយ បុរស នេះ យក លេស ថា  ចង់ រក ខ្ចី សៀវភៅ  ។  សកម្មភាព ចម្លែក របស់  Liu  ត្រូវបាន សង្ស័យ  និង ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន តាម ទាន់ ចុងក្រោយ  កំពុង រំលោភ  Lele  នៅក្នុង អគារ បោះបង់ចោល មួយ  ។
Liu  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  ខណៈ ពួកគេ រង់ចាំ លទ្ធផល តេស្ត  DNA  ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ មុន នេះ ក្នុង ខែធ្នូ  ៕  ចន្ទី
តើ អ្នក ធ្លាប់  ទទួល ព័ត៌មាន មិន គ្រប់  ដោយសារ អ្នកស្ដាប់ មិន ទាន់ ឬ មិន បាន ស្ដាប់ ទេ ?  នេះ គឺ រឿង ដែល មិន មែន មាន តែ អ្នក ទេ ដែល ជួបប្រទះ  តែ កុំ បារម្ភ  អ្នក អាច ក្លាយជា អ្នក ពូកែ ស្ដាប់ ដោយ វិធី ងាយ ៗ  មួយចំនួន ដែល នឹង លើក យកមក ពេលនេះ ។  មិន ចាំបាច់ ទេពកោសល្យ  តែ ត្រូវការចាំបាច់  គឺ ការរៀបចំ ឥរិយាបថ ឲ្យ មាន វិន័យ ដូច ខាងក្រោម ។
១.  សូម ធ្វើ រឿង មួយ ក្នុង ពេល មួយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្ថិត ក្នុង សកម្មភាព សំខាន់ មួយ  ហើយ មាន នរណា ម្នាក់ ដើរ សំដៅ ទៅ អ្នក ដោយ មិន បាន ដឹង មុន  សូម ធ្វើ រឿង មួយ ក្នុង ចំណោម ពីរ នេះ ។  អ្នក អាច ឈប់ សកម្មភាព ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ  រួច ងាក មក យកចិត្តទុកដាក់ ស្ដាប់ បុគ្គល នោះ  ឬ អ្នក អាច ប្រាប់ គេ ថា  អ្នក នឹង ជួប គាត់ នៅ ពេល ក្រោយ ។
៧.  ពេល មាន នរណា ម្នាក់  និយាយ មកកាន់ អ្នក  កុំ គេច ឬ ដើរ ចេញ  ពេល គេ កំពុង និយាយ ។  អ្នក អាច សម្លឹង  ភ្នែក របស់ គេ  នោះ បុគ្គល នោះ អាច ដឹង ថា  អ្នកចាប់អារម្មណ៍ ស្ដាប់ គេ  ហើយ អ្វី ដែល គេ កំពុង និយាយ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ។
២.  ប្រសិនបើ បុគ្គល ម្នាក់ នោះ  មក រក អ្នក ម្ដង ទៀត សូម ផ្អាក សកម្មភាព អ្នក សិន  ហើយ ងាក មក យកចិត្តទុកដាក់ ទាំងស្រុង ទៅលើ បុគ្គល ម្នាក់ នោះ ។
៤.  មិន ត្រូវកាត់សេចក្ដី ឬ វាយតម្លៃ  បុគ្គល ដែល កំពុង និយាយ មកកាន់ អ្នក  ខណៈ គេ កំពុង និយាយ ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  គឺ  បើកចិត្ត ទទួល  សំណើ  និង  ដំណោះស្រាយ ប៉ុណ្ណោះ ។
៥.  ប្រសិនបើ អ្នក ស្ថិត ក្នុង ការសន្ទនា  មួយ ដែល អ្នក ត្រូវ  ប្រាប់  ឬ រាយការណ៍ ឡើងវិញ  សូម កុំ ភ្លេច ការកត់ត្រា ។  វិធី នេះ ទើប អាច ជួយ បាន  ធានា លើ សមត្ថភាព ស្ដាប់ របស់ អ្នក ។
៦.  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវ ឆ្លើយ  ឬ បកស្រាយ រឿង អ្វី មួយ ដែល ហួស ពី ចំណេះដឹង របស់ អ្នក នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា នោះ សូម  ចង្អុលបង្ហាញ បុគ្គល ផ្សេង ណា ម្នាក់ ទៀត ដែល អាច ជួយ អ្នក បាន  ដោយ កុំ គ្រាន់តែ ច្រាន ចេញ  ការលើកឡើង របស់ គេ ដោយសារ អ្នក មិន មាន ចម្លើយ ។
៩.  សូម រៀន ស្ដាប់ ដោយ កាត់ យល់  ពីរ ប្រយោគ  ដើម្បី ងាយ យល់ អ្វី ដែល គេ ចង់ មាន ន័យ នោះ ។  ចាំ ថា ការស្ដាប់ មិន ដូច ការអាន  ដែល អ្នក អាន បាន ច្រើន សារ  នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន យល់ ៕
Updated  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ហើយ ដោយ សុវត្តិភាព  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Updated  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ហើយ ដោយ សុវត្តិភាព
ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ហើយ ដោយ សុវត្តិភាព  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ការតាំងពិព័រណ៌ អាស៊ាន - ចិន  លើក ទី ១៣  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ពី ថ្ងៃទី ១០ - ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ជា លទ្ឋផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  គឺ ទទួលបាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ដោយ ក្នុង នោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចូលរួម  ការតាំងពិព័ណ៌  អាស៊ាន - ចិន  លើក ទី ១៣  ក្រោម ប្រធានបទ  « ការកសាង ផ្លូវ សូត្រ សមុទ្រ  សតវត្សរ៍ ទី ២១  និង វេទិកា វិនិយោគ  និង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា - ចិន  លើក ទី ១ »  ក្នុង នោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ពិសេស  ទៅកាន់ ពិធី នៃ ការបើក ក្នុង ពិព័ណ៌  អាស៊ាន - ចិន  នេះ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាច្រើន ជាមួយ បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន របស់ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ពង្រឹង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង គៀង គរ  អ្នកវិនិយោគ ចិន មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា អោយ មកវិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត  និង ដើម្បី បង្ហាញ ផលិតផល ខ្មែរ មកកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន ។  ជាពិសេស ទៀត នោះ គឺ ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ចិន  និង កម្ពុជា អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ៕
យុវជន ហៀង  គង់  វ័យ ទើប ២៥ ឆ្នាំ  ជា កូន កសិករ មកពី ខេត្ត កពង់ស្ពឺ  ក្នុង គ្រួសារ មាន បងប្អូន ៣ នាក់  ហើយ រូប គេ ជា កូន ច្បង ក្នុង គ្រួសារ  និង បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ជំនាញ គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  វ័យ ក្មេង ក៏ ពិត មែន  ដោយសារតែ ចង់ ជួយ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រី កម្ពុជា ដែល ជួប ការលំបាក  យុវជន រូប នេះ  ក៏ បាន ហក់ ចូល ក្នុង វិស័យ ជំនួញ ទំាង វ័យ ក្មេង តែម្តង ។
ហៀង  គង់  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន តួនាទី ជា សហ ស្ថាបនិក  និង នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  « ផ្ទះ បៃតង កម្ពុជា »  ឬ  Green  Home  Cambodia  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ក្រុម តូច មួយ  ដែល មាន ជំនាញ ខាង សាងសង់ ។
ពត៌មាន លំអិត៖  Business  Cambodia  យុវជន វ័យ ២៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ ឈប់ ធ្វើ ការងាក មក បើក ក្រុមហ៊ុន ខ្លួនឯង  ព្រោះតែ ចង់ ជួយ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ កម្ពុជា
មក កម្មវិធី ជួប លៀង ជា ពួក ដុក ទ័រ  គ្មាន ស្គាល់ គេ អី មួយ  ហូប ម្នាក់ឯ ផឹក កូកា ក៏ ម្នាក់ឯង  កំសត់ ក៏ ម្នា លក់ ឯង ដែ ។  មិន សប្បាយ នឹង គេ សោះ  ‏  —  with  Vannara  Khun  ,  Chantrea  Sok  ,  Somaly  Sok  ,  Victor  Iv  and  soley  sok  feeling  bored
កក់  iPhone  ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី  1,248  ដុល្លារ  សម្រាប់ ម៉ូដែល  XS,  XS  Max  និង ចាប់ពី  948  ដុល្លារ  សម្រាប់ ម៉ូដែល  XR!  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស រួមមាន  AirPods  ចំនួន  80,  BeatsX  ចំនួន  220,  PREMUIM  Package  សម្រាប់ ចូលរួម  Smart  Mega  Concert  -  CHARLIE  PUTH  ចំនួន  2,  ការធានា ពី  iCracked  មាន តម្លៃ ស្មើ  300  ដុល្លារ ,  Smart...  កក់  iPhone  ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី  1,248  ដុល្លារ  សម្រាប់ ម៉ូដែល  XS,  XS  Max  និង ចាប់ពី  948  ដុល្លារ  សម្រាប់ ម៉ូដែល  XR!  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស រួមមាន  AirPods  ចំនួន  80,  BeatsX  ចំនួន  220,  PREMUIM  Package  សម្រាប់ ចូលរួម  Smart  Mega  Concert  -  CHARLIE  PUTH  ចំនួន  2,  ការធានា ពី  iCracked  មាន តម្លៃ ស្មើ  300  ដុល្លារ ,  Smart  ធំ ហ្ម៎ង !  រយៈពេល  1  ឆ្នាំ  និង លេខ ពិសេស តម្លៃ  129  ដុល្លារ  ។  កក់ទុក ពី  ថ្ងៃ នេះ  ដល់  01.11.18!
កូនប្រុស ប៉ា  ប៉ា សូម អធិស្ឋាន ទៅដល់ ព្រះ ដ៏ មាន គ្រប់ អំណាច ចេស្តា  សូម អោយ ប្រេង តាំង របស់ ព្រះអង្គ  ដែល ព្រះអង្គ បាន ប្រើ ស អ្នក បំរើរ ទ្រង់  គឺ លោក សាំយ៉ូអែល អោយ ទៅ ចាក់ ប្រេង ដល់ ដាវីឌ នោះ  គឺ ប្រេង តាំង នោះ  នឹង បាន មកដល់ កូនប្រុស ប៉ាដែរ យ៉ាង ពិត  ហើយ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ គង់ នៅ ជាមួយនឹង កូន  និង ដឹកនាំ កូន យ៉ាង ល្អ បំផុត ។ ...  កូនប្រុស ប៉ា  ប៉ា សូម អធិស្ឋាន ទៅដល់ ព្រះ ដ៏ មាន គ្រប់ អំណាច ចេស្តា  សូម អោយ ប្រេង តាំង របស់ ព្រះអង្គ  ដែល ព្រះអង្គ បាន ប្រើ ស អ្នក បំរើរ ទ្រង់  គឺ លោក សាំយ៉ូអែល អោយ ទៅ ចាក់ ប្រេង ដល់ ដាវីឌ នោះ  គឺ ប្រេង តាំង នោះ  នឹង បាន មកដល់ កូនប្រុស ប៉ាដែរ យ៉ាង ពិត  ហើយ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ គង់ នៅ ជាមួយនឹង កូន  និង ដឹកនាំ កូន យ៉ាង ល្អ បំផុត ។  ដោយ នូវ ព្រះនាម ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ដ៏ មាន អំណាច ចេស្តា  អាម៉ែន ។ ។
*AirPods  ចំនួន  80  និង  BeatsX  ចំនួន  220  ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ តែ អតិថិជន  300  នាក់  ដែល មក ទទួលយក ទូរស័ព្ទ ដំបូង គេ  នៅ ថ្ងៃទី  02.11.18  នៅ  Smart  Shop  សាខា មុនីវង្ស តែ ប៉ុណ្ណោះ !  មក មុន បាន មុន !  More
ចង់ ស ស្អាត មែន ទេ ?  ចង់ មាន សម្រស់ កាន់តែ ស្អាត មែន ទេ ?  ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ 💯  និង  សុខភាព 💯 នាំចូល ពី អាមេរិក ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៏  ជាច្រើន ដូច ជា៖  លាង សម្អាត ជាតិ ពុល ក្នុង ថ្លើម  តម្រងនោម  ♥️  សួត ជាដើម ។
ចាប់ខ្លួន បាន ហេី យ ក្រុម អ្នក បំផ្លាញ ព្រៃ ឈេី ស្រុក ខ្មែរ ពិតប្រាកដ  ជាមួយនឹង រណា យន្ត  និង  ឡាន ដឹក ឈេី  រួម ជាមួយ ឈេី ពេញ  មួយ  ឡាន ធំ  ទំងន់ រាប់ សិប តោន ។  ពួកគាត់ ជា មនុស្ស ឆ្លាត គឺ ឆ្លាត ត្រង់ ថា ពួកគាត់ ចេះ ចាយ លុយ  ហេីយ ត្រូវការ លុយ  មក ចិញ្ចឹម កូន  ចិញ្ចឹម ឆ្នាំង  ចិញ្ចឹម ក្រពះ  តែ ពួក មនុស្ស ល្ងង់ បោក គាត់ ប្រេី ។
សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  តុលា  ២០១៨ នេះ ថា  កងទ័ព ជើងទឹក មហា កំណាច រញ្ជួយ ពិភព គុន របស់ អាមេរិក  បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ចំនួន  ២ គ្រឿង ទៅ ធ្វើ នាវាចរណ៍ ដោយ សេរី នៅក្នុង តំបន់ ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់  ដើម្បី បង្ហាញ កម្លាំង សាច់ដុំ យោធា របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ...  សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  តុលា  ២០១៨ នេះ ថា  កងទ័ព ជើងទឹក មហា កំណាច រញ្ជួយ ពិភព គុន របស់ អាមេរិក  បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ចំនួន  ២ គ្រឿង ទៅ ធ្វើ នាវាចរណ៍ ដោយ សេរី នៅក្នុង តំបន់ ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់  ដើម្បី បង្ហាញ កម្លាំង សាច់ដុំ យោធា របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ខណៈ ដែល ភាពតានតឹង បាន កើនឡើង ដល់ ចំណុច កំពូល រវាង ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ស្ទើរតែ បង្ក ទៅជា សង្គ្រាម រវាង មហា អំណាច ទាំង ពីរ ។
នាវា ពិឃាត បំពាក់ ដោយ គ្រាប់ មីស៊ីល  USS  Antietam  និង នាវា ពិឃាត បំពាក់ ដោយ គ្រាប់ មីស៊ីល  USS  Curtis  Wilbur  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់ ចាប់ពី ភាគ ខាងត្បូង  រហូត ទៅដល់ ភាគ ខាងជើង ។
ចិន គិត ថា  វត្តមាន កងទ័ព អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់  គឺជា ចំណុច រសើប  ហើយ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អាមេរិក បាន ត្រឹមតែ បាន ធ្វើ នាវាចរណ៍ ដោយ ប្រើ នាវា ពិឃាត ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន បាន ប្រើ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នោះ ទេ ។  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ខកខាន ក្នុង ការធ្វើ នាវាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ តំបន់ ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៧ មក ម្ល៉េះ ។
ទីក្រុង ប៉េកាំង នៅតែ បន្ត អះអាង ថា  កោះ តៃវ៉ាន់ គឺជា ខេត្ត មួយ របស់ ខ្លួន ។  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន ស៊ី ជិន ពីង ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ហើយ ថា  ការប្រកាស ឯករាជ្យ របស់ តៃវ៉ាន់ អាចនឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយនឹង កណ្តាប់ដៃ ដែក របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់ នេះ  មាន ចម្ងាយ ស្ថិត នៅ ប្រមាណ  ១៧៧ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ញែក ប្រទេស ចិន  និង តៃវ៉ាន់ ចេញ ពី គ្នា  ហើយ តំបន់ ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់ នេះ  គឺជា តំបន់ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ដ៏ មាន សក្កដានុពល  ខណៈ ដែល ចិន កំពុង សម្លឹង រកមើល ឱកាស  ក្នុង ការក្រសោប យក កោះ ស្វយ័ត តៃវ៉ាន់ មកវិញ ។
ការបញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ចំនួន  ២ គ្រឿង របស់ អាមេរិក ទៅកាន់ ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់ នា ពេលនេះ  ក៏ បាន ធ្វើឡើង ចំ ពេល ដែល មាន ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង រវាង ចិន  និង តៃវ៉ាន់  ខណៈ ដែល អាមេរិក គិត ថា  ចិន អាចនឹង ប្រកាស សង្គ្រាម ទៅលើ តៃវ៉ាន់ ភ្លាម  ក្នុង ករណី មាន ការប្រកាស ឯករាជ្យ ។  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន  ក្រុម អ្នកជាតិនិយម តៃវ៉ាន់ បាន ងើប ឈរ តវ៉ា ឲ្យ ទាមទារ ឲ្យ លោកស្រី  Tsai  Ing-wen  ប្រកាស ឯករាជ្យ ផ្តាច់ ខ្លួន ពី ប្រទេស ចិន ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន ទាន់ មាន ចម្លើយ ណាមួយ ពី លោកស្រី សៃ នោះ ទេ ។  អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា  លោកស្រី សៃ កំពុង មាន សម្ពាធ ពី ចិន ផង  និង ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ផង ។  អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា  បើសិនជា តៃវ៉ាន់ បន្រកាស ឯករាជ្យ នា ពេលនេះ  សង្គ្រាម នឹង ផ្ទុះឡើង រវាង ចិន  និង តៃវ៉ាន់ ។  ប៉ុន្តែ នា ពេលនេះ  អ្វី ដែល តៃវ៉ាន់ ចង់បាន គឺ ការឈរ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង កាន់តែ ស្និទ របស់ អាមេរិក  ដែល តៃវ៉ាន់ អាច កាន់តែ ទុកចិត្ត បាន  នោះ តៃវ៉ាន់ នឹង ប្រកាស ឯករាជ្យ តែម្តង
អ្នកនាំពាក្យ កង នាវា ចម្បាំង របស់ អាមេរិក ប្រចាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វីក បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  CNN  ថា  « នាវា ពិឃាត  USS  Curtis  wilbur  និង នាវា ពិឃាត  USS  Antietam  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់ ទៅ តាម ទម្លាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  តុលា ម្សិលមិញ នេះ  ដោយ អនុឡោម ទៅតាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។  លោក បន្ត ថា  នាវា ចម្បាំង ទាំង ពីរ គ្រឿង ដែល ឆ្លងកាត់ ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់ ទាំងនេះ  បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ អាមេរិក  ក្នុង ការធ្វើ នាវាចរណ៍ ដោយ សេរី  និង បើក ចំហ នៅក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វីក ។
ការបញ្ជូន នាវា ចម្បាំង មហា កំណាច ទៅ ធ្វើ នាវាចរណ៍ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  នៅ ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់ នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  ចិន បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង មួយ គ្រឿង របស់ ខ្លួន ដេញ បុក នាវា ចម្បាំង អាមេរិក  ដែល កំពុង ធ្វើ នាវាចរណ៍ ដោយ សេរី នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក លើកឡើង ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ កងទ័ព របស់ ខ្លួន មាន ទម្ងន់ កាន់តែ ខ្លាំង  ក្នុង ការបង្ហាញ កម្លាំង ទ័ព មហាសម្បើម របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន ។
កាលពី ដើម ខែ នេះ  កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ស្នើឲ្យ មន្ទីរ ប៉ង់ តាហ្គោ ន បើក ភ្លើង ខៀវ ដល ខ្លួន  ក្នុង ការបង្ហាញ កម្លាំង មហាសម្បើម របស់ ខ្លួន  បញ្ជូន សារ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដោយ នឹង លើកកងទ័ព ទៅ ធ្វើ សមយុទ្ធ  នៅជិត មូលដ្ឋាន ទ័ព ចិន  ដែល កំពុងតែ វ៉ាង ទី ទាំង ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង តែម្តង ។  ចាំ មើល ថា  បើ អាមេរិក លើក កងទ័ព ទាំង ហ្វូង ទៅ ធ្វើ សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  តើ ចិន នឹង ហ៊ាន ក្អក ជាមួយ អាមេរិក ដែរ ឬ ទេ ?  More
មជ្ឈមណ្ឌល យើង ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ ការទស្សនា យ៉ាង ជក់ចិត្ត លើ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ភាពយន្ត  រូបថត  តន្ត្រី  ខ្សែ អាត់ សម្លេង នានា  ពិព័រណ៍  ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត  បាឋកថា នានា ... ។  មជ្ឈមណ្ឌល ទទួលបាន អ្នកទស្សនា ច្រើន ជាង គេ  គឺ ចន្លោះ ពី អាយុ ១៥ ទៅ ៣០ ឆ្នាំ  ដែល មកពី គ្រប់ ស្ថាប័ន សង្គម ទាំងអស់ ។  កម្មវិធី របស់ យើង ក៏ ទាក់ទាញ ផងដែរ  សិល្បករ ខ្មែរ  សិស្ស - និស្សិត  អ្នកស្រាវជ្រាវ  សមិទ្ធិករ ភាពយន្ត  អ្នកកាសែត  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ឬ ជន បរទេស នានា ។
តាមរយៈ ការស្នើសុំ  យើង រៀបចំ ឱ្យ មាន សកម្មភាព អប់រំ  ជាពិសេស គឺ  សិប្បសាលា ស្ដីពី  គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម អំពី រូបភាព  ឬ កម្មវិធី គោល  ( ដូចជា  ភាពយន្ត អប់រំ  ភាពយន្ត ខ្លី  គំនូរ ជីវចល)  ឬ  ប្រធានបទ នានា  ( ទឹក  បរិស្ថាន  ការអប់រំ  បញ្ហា សង្គម ) ។
យើង មាន ទម្លាប់ ទទួល ក្រុម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា  ដែល ធ្វើការ ជាមួយ កុមារ តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់  កុមារ មិន អំណោយផល  ឬ  ពិការ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  យើង ទទួល កម្មសិក្សា ការី បរទេស  និង ខ្មែរ ផ្សេង ៗ ទៅ តាម ផ្នែក នៃ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ របស់ យើង ។  យើង ក៏ រៀបចំ ផងដែរ  នូវ សិប្បសាលា នៃ គំនិត ច្នៃប្រឌិត សិល្បៈ  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល នានា  ( ការបកប្រែ  ការយក សម្លេង  ការយក រូបភាព ជាដើម ) ។
លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  អាច ស្វែងរក បាន  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទីន្នន័យ របស់ យើង នូវ  បណ្ណ សារ  ដែល អាច ដាក់ ឱ្យ និស្សិត របស់ លោក អ្នក  ធ្វើ ការងារ លើ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សិល្បៈ  ភាសា  និង ប្រពៃណី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជាដើម ។  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  អាច ផ្ដល់ ភាពរស់រវើក នៅក្នុង ម៉ោង បង្រៀន បាន  តាមរយៈ សម្ភារៈ  ដែល និយាយ ភ្លាម ទៅកាន់ យុវជន គឺ៖  រូបភាព  និង សម្លេង ។  លោក អ្នក អាច រៀបចំ ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត សម្រាប់ ពួកគេ  ឬ ស្នើ ឱ្យ ពួកគេ ធ្វើ ការងារ ស្រាវជ្រាវ  ការធ្វើ បទបង្ហាញ  ការ សង្ខេប រឿង ជាដើម ។
លោក អ្នក អាច រកបាន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា  នូវ កម្រង បណ្ណ សារ ប្លែក ៗ ទាំងអស់  ក្រោម ប្រធានបទ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ចាប់តាំងពី ចុង ទសវត្សរ៍ ទី ១៩  មក ទល់ សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
សូមអញ្ជើញ មក ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល យើង  ព្រោះ ការពិគ្រោះ ឯកសារ នៅ ទីនេះ គឺ  ដោយ សេរី ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទេ  អ្នកវិភាគ ឯកសារ របស់ យើង នឹង ជួយ ដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក អ្នក ពី ចម្ងាយ ។
លោក អ្នក អាច យក លំនាំ ទៅ តាម បណ្ណ សារ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា យើង !  យើង ទទួលស្វាគមន៍ ជានិច្ច  ចំពោះ សិប្បសាលា  ដូចជា គំនូរ  ចម្លាក់  រូបថត  និង ស្ថាបត្យកម្ម  ជីក កកាយ ពី អតីតកាល  ដើម្បី នឹក គិត ពី អនាគតកាល ។  នេះ គឺជា បេសកកម្ម ដ៏ សំខាន់ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ។  លើក គម្រោង របស់ លោក អ្នក !  យើង រីករាយ នឹង ទទួល  និង គាំទ្រ លោក អ្នក ជានិច្ច !
សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី ការពិគ្រោះយោបល់ លើ អនុក្រិត ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង សហគមន៍ នេសាទ (17-18/08/2015)  Written  by  HONG  Davorn  1867
សិក្ខាសាលា ស្តីពី លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ សហគមន៍ នេសាទ (20-21/08/2015)  Written  by  HONG  Davorn  1214
សិក្ខាសាលា ស្តីពី យន្តការធ្វើការ ជាបណ្តាញ និង ការតស៊ូ មតិ ទៅលើ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព អនុក្រិត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង សហគមន៍ នេសាទ (15-16/08/2015)  Written  by  HONG  Davorn  1481
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  សេចក្តី សារ សង លិខិត ចំហ មួយ របស់ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ជូន បណ្ឌិត  កែម  ឡី
អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  កែម  ឡី  ( ឆ្វេង )  ថត រូប ជាមួយ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  នៅក្នុង កម្មវិធី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។  Photo:  RFA
សេចក្តី សារ សង លិខិត ចំហ មួយ របស់ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ជូន បណ្ឌិត  កែម  ឡី |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ការវិភាគ ទាំងឡាយ របស់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  លើ បញ្ហា សង្គម  និង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  នៅតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពីត ថា ភាពពិត  រហូតមកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ថ្វីដ្បិតតែ លោក បាន ចែក ឋាន ទៅ បាន  ២ ឆ្នាំ ទៅ  ហើយ ក្តី ។
ជាបន្ត ទៅ ទៀត នេះ  សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង កញ្ញា ស្ដាប់ សេចក្តី សារ សង លិខិត ចំហ មួយ របស់ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ជូន បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល លោក លើក យក ការវិភាគ របស់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មក ផ្គូរ ផ្គង នឹង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន ដូចតទៅ …
ប៉ុន្ដែ ក្រុម បាតុករ បាន ថ្លែង ថា  គោល  បំណង របស់ ពួកគេ  គឺ ប្រឆាំង ទាំង លោក ប្រធានាធិបតី ដែល ចង់ កាន់អំណាច  ថែម មួយ អាណត្ដិ ទៀត  និង ប្រឆាំង ទាំង  ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅ ប៉ូរ៉ាន់ឌី  ។
លោក Nkurunziza  បាន ថ្លែង ថា  ការ  ចូលរួម ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត អាណត្ដិ ទី ៣  របស់ លោក ដែល រៀបចំឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ នេះ គឺ មិន រំលោភ ទៅលើ រដ្ឋធម្ម  នុញ្ញ ទេ ។  ពីព្រោះថា  កាលពី អាណត្ដិ ទី  មួយ  ការកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី  របស់ លោក មិន ស្ថិត ក្រោម ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ដោយ សំឡេង ភាគ ច្រើន ទេ  ប៉ុន្ដែ ជា ការជ្រើសតាំង ដោយ សភា  ប៉ុណ្ណោះ  ៕
ក្រុម បាតុករ ជាង ១០០ នាក់ បាន នាំគ្នា  ស្រែក ពាក្យស្លោក ប្រឆាំង ប្រធានាធិបតី  ប៉ូរ៉ាន់ឌី  លោក  President  Pierre  Nkurunziza  និង ក្រុម មន្ដ្រី ក្រោម ឱវាទ  របស់ លោក ដែល ចង់ នៅ បន្ដ តំណែង រយៈ  ពេល ៥ ឆ្នាំ  ក្នុង អណត្ដិ ទី ៣  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ក៏ ដូចជា តវ៉ា ប្រឆាំង ចំពោះ  ការគំរាមកំហែង របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅ  ក្នុង ការបង្ក្រាប ទៅលើ ក្រុម បាតុករ  ។
បាតុករ មួយ រូប ឈ្មោះ Jean-Paul  បាន  ប្រាប់ រ៉យទ័រ ថា  “ គ្មាន ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  និង គ្មាន ការ កាន់អំណាច អាណត្ដិ ទី ៣ ទេ ។  យើង នឹង បន្ដ រហូត ទាល់តែ គាត់ និយាយ  ថា ទេ ចំពោះ អាណត្ដិ ទី ៣ ” ។
ស្ថិត នៅ ជាយក្រុង Nyakabiga  របស់  ប៉ូរ៉ាន់ឌី  បាតុករ ម្នាក់ បាន ស្រែក ថា  « យើង នឹង មិន ឈប់ ទេ  យើង ធ្វើ បាតុកម្ម  រហូត ទាល់តែ លោក បោះបង់ចោល  អាណត្ដិ ទី ៣ »  ។  រយៈពេល ពីរ  បី សបា្ដហ៍  មក ហើយ  ប្រទេស នេះ បាន ផ្ទុះឡើង ការ  ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង តវ៉ា  ក៏ ដូចជា ការប៉ុន  ប៉ង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ មិន បាន សម្រេច ផង  ដែរ ។  គេ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ថា  អំពើហិង្សា  ដែល ដំបូង ឡើយ តិចតួច ទេ  ប៉ុន្ដែ ដល់  ពេល យូរ ទៅ ក្លាយជា អំពើហិង្សា ទ្រង់  ទ្រាយ ធំ រវាង កុល សម្ពន្ធ នឹង ក្រុម កុល  សម្ព័ន្ធ ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ Great  Lakes  ទ្វីប អាហ្វ្រិក មួយ នេះ  ។
ក្រុម បាតុករ បាន អះអាង ថា  លោក  Nkurunziza  ដែល មាន គម្រោង កាន់  តំណែង ប្រធានាធិបតី ថែម មួយ អាណត្ដិ  ទៀត គឺ អាណត្ដិ ទី ៣ នោះ បាន រំលោភ ទៅ  លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង រំលោភ លើ កិច្ចព្រម  ព្រៀង សន្ដិភាព ដែល នាំឱ្យ បញ្ចប់ សង្គ្រាម  យ៉ាង ហិង្សារ វាង ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ ក្នុង  សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ ប៉ូរ៉ាន់ ឌី កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៥ ។
ក្រុម ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន ក្នុង  ជួរ រដ្ឋាភិបាល ប៉ូរ៉ាន់ឌី ក៏ បាន ចោទប្រកាន់  ដូចគ្នា នេះ ប្រឆាំង ប្រធានាធិបតី ផងដែរ  ហើយ បាន ព្យាយាម ផ្ដួល រំលំ  ប៉ុន្ដែ មិន  ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  រដ្ឋាភិបាល ប៉ូរ៉ាន់ឌី  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា ថា  ខ្លួន នឹង ចាត់ វិធានការ ក្ដៅ នៅក្នុង ការធ្វើ  បាតុកម្ម ណាមួយ នៅពេល អនាគត  ដោយសារតែ មាន ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ មិន  បាន សម្រេច  ។
Next:  បង្ក្រាប ផ្ទះ លាក់ ស្ដុប ទុក ឈើ គ្រញូង គ្មាន ច្បាប់ ដកហូត បាន ២៦ ដុំ នឹង ឃាត់ខ្លួន មា្ចស់ ផ្ទះ
ទាំង កម្លាំង ប៉ូលិស  និង ទាហាន បាន  ត្រួតពិនិត្យមើល ការធ្វើ បាតុកម្ម នេះ តាំង  ពី ក្បាល ផ្លូវ  រហូតដល់ ចុង ផ្លូវ  ។
ប៉ូរ៉ាន់ឌី ជា ប្រទេស ក្រីក្រ ដែល មាន  ពលរដ្ឋ សរុប ជាង ១០ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រទេស នេះ ទើបតែ ងើប ផុត ពី ព្យុះសង្ឃរា  សង្គ្រាម ស៊ីវិល ដែល សម្លាប់ មនុស្ស ជិត ៣០០.០០០ នាក់  ។  ប្រទេស ជិតខាង នេះ  គឺ ប្រទេស រ្វ៉ាន់ ដា  ក៏ មាន ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ  ចម្រុះ គ្នា រស់ នៅ ជាច្រើន ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ  ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ  Hutu  និង  Tutsi  មាន  រស់ នៅ ច្រើន ជាង គេ ដែល ទទួលរង ការ  ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ឆ្នាំ ១៩៩៤ បណ្ដាលឱ្យ  បាត់បង់ជីវិត ៨០០.០០០ នាក់  ។
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  ជនសង្ស យ័ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់ ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព  កន្លែង វេរ លុយ ( វីង ) ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ចាប់ខ្លួន និង កំពុង បន្ត តាម ចាប់ បក្ខពួក នៅសល់ ។
ប៉លីស បាន អោយ ដឹង ថា  ព្រឹក ថ្ងៃ ០៥ មិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧៣០  មាន ករណី ប្លន់ ផ្ទះ វេរ លុយ វិង ( មិន បាន សម្រេច )  យីហោ ស្រី ពេជ  ដែល មាន ម្ចាដ់ ឈ្មោះ  ចែ  ពិដោរ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជី មាន់ ៧២ និង ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៧  ក្នុង ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ប្រភព កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  បាន យក កាំភ្លើង ខ្លី  ផ្ជុង នារី បុគ្គលឹក វេរ លុយ  ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ទ្បើង  ស្រប ពេល ជាមួយ  គ្នា នោះ កំលាំង ល្បាត របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ពញា ក្រែក  ដែល កំពុង ល្បាត នៅ ចំងាយ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន អន្តរាគមន៍  ជាបន្ទាន់  ធ្វើអោយ ជនសង្ស យ័ មិន អាច ប្រមូល លុយ បាន  ក៏ កញ្ឆក់ ម៉ាសុីន  វីង ហើយ ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន ភ្លាម ។
លោក  ឩត្តម  សេនីយ៍ ទោ  បែន  រត្ន័  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ត្បូងឃ្មុំ  បាន អោយ ដឹង ថា  បន្ទាន់ នោះ ដែរ កម្លាំង ប្រដេញ របស់ អធិការ ស្រុក ពញា ក្រែក និង ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត ចេញ ប្រតិបត្តិការ និង កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន ភ្លាម ៗ ។
រីឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ចែ  ដោ  ជា បង ស្រី បង្កើត របស់ វា ។  មុខ សញ្ញា នេះ ធ្លាប់ បាន ចាប់ខ្លួន ២ ដង រួច មកហើយ ក្នុង ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  វា បាន ប្រើ កាំភ្លើង ខ្លី សម្រាប់ ភ្ជង់ ប្លន់  តែ យក លុយ មិន ទាន់ ត្បឹត កម្លាំង ប៉ុស្តិ រដ្ឋបាល កំពុង ល្បាត នៅក្បែរ នោះ ។
ជនសង្ស យ័បាន គេចខ្លួន បាន តែ រយៈពេល ប្រមាណ  ១ ម៉ោង ក្រោយ កម្លាំង ប្រដេញ បាន រកឃើញ វា កំពុង ដេក ប្រកាច់ រកកល និង ស្លាប់  នៅ ផ្ទះ សង្សារ វា ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ១៥០០ ម៉ែត្ត ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ  វា បាន ពួន សម្ងំ ក្នុង មុង និង លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន  យើង បាន រកឃើញ  ម៉ាសុិន វីង ដែល វាយក ទៅ  និង កំពុង រុករក វត្ថុតាង ផ្សេង ទៀត ពិសេស អាវុធ ខ្លី ដែល វា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ នេះ ។
លោក ស្នងកសរ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស យ័ ឈ្មោះ  ឈួន  ពីន  ហៅ  យោន  កាពីន ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ ចាប់ខ្លួន  និង ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ចំនួន ២ លើក រួច មកហើយ  ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ៕
Previous  សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សំរេច ឃុំខ្លួន ឧក្រិដ្ឋ ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជិត ៣០ គីឡូក្រាម  រត់ ពន្ធ ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស ឡាវ ចូលមក កម្ពុជា
Next  សាខា កាំ កុងត្រូល  ចុះ ពង្រឹង សុវត្ថិភាព ទំនិញ  និង ចំណីអាហារ ដល់ អាជីវករ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការនាំចូល  និង លក់ ផលិតផល ហួស កាលបរិច្ឆេទ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  !
អាជ្ញាធរ ព្រមាន បិទ អាជីវកម្ម  និង ដាក់ទោស ទៅ លើ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ណា  ដែល លាក់ បំពួន ជន បរទេស  គេចវេស មិន ព្រម ទៅ បំពេញ បែបបទ ធ្វើ ប័ណ្ណ ការងារ  និង សៀវភៅ ការងារ  ស្រប តាម ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា
អាជ្ញាធរ ព្រមាន បិទ អាជីវកម្ម  និង ដាក់ទោស ទៅ លើ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ណា  ដែល លាក់ បំពួន ជន បរទេស  គេចវេស មិន ព្រម ទៅ បំពេញ បែបបទ ធ្វើ ប័ណ្ណ ការងារ  និង សៀវភៅ ការងារ  ស្រប តាម ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ការព្រមាន បិទ  និង ដាក់ទោស ទៅ លើ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  មាន ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  គ្រឹះ សា្ថន  កាស៊ីណូ  និង ក្លឹប កំសាន្ត នានា  ដែល មាន ជន បរទេស ធ្វើ វិនិយោគ  ឬ ប្រកប មុខរបរ ផ្សេង ៗ នោះ  ហើយ នៅ មិន ទាន់ បំពេញល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ  ស្រប តាម ច្បាប់ កម្ពុជា នោះ  គឺ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី  ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ស្តីពី  ការពង្រឹង ការងារ អធិការកិច្ច  ហត្ថ ពលកម្ម បរទេស  ក្នុង ព្រះរាជាណាច ក្រម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ មេសា ២០១៨ នេះ  នៅ សាលា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
នៅក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង នេះ ផងដែរ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោម វត្តមាន  អគ្គ នាយក រង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ពិន  ពិសិដ្ឋ  អភិបាល រង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោកស្រី  កែវ  សារឿន  ដែល មាន ការចូលរួម ពី  ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  បួរ  វិរុន  មន្ត្រី ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  កងកម្លាំង ទាំង ៣  និង តំណាង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម និមួយ ៗ  ប្រមាន ប្រមាណ ១៥០ នាក់ ។
ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  បួរ  វិរុន  បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កម្លាំង ពលកម្ម ក្នុង ប្រទេស  មន្ទីរ បាន អនុវត្ត ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  ដោយ បាន គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  និង សេវា នានា  សរុប ចំនួន ១០៩ សហគ្រាស  ដែល មាន កម្មករ និយោជិត  ៣ ពាន់  ៥៧៥ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ៩៨៧ នាក់  ហើយ មន្ទីរ បាន ផ្តល់ សៀវភៅ ការងារ  ជូន ដល់ កម្មករ និយោជិត ខ្មែរ ១០៤ នាក់  ផ្តល់ ប័ណ្ណ  និង សៀវភៅ ការងារ ជន បរទេស ថ្មី  ៣៦៤ នាក់  និង ពន្យា សុពលភាព លើ ប័ណ្ណ ការងារ  និង សៀវភៅ ការងារ ជន បរទេស  «  ០០  » នាក់  ប្រមូល បាន អាករ សរុប  ១៤៧ លាន  ៣៥០ ពាន់ រៀល  ក្នុង នោះ អាករ ចំនួន ១៤២ លាន  ១៦០ ពាន់ រៀល  បាន មកពី ការធ្វើ ប័ណ្ណ ការងារ  និង សៀវភៅ ការងារ ជន បរទេស ។  លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន បន្ត ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  មន្ទីរ បាន សហការ ជាមួយ នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ចហត្ថ ពលកម្ម ជន បរទេស  បាន ចំនួន  ៣២ លើក  ស្មើនឹង  ៣២ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  នឹង ពិនិត្យ ឃើញ មាន ជន បរទេស  ចំនួន ៣៥៥ នាក់  ក្នុង នោះ ជន បរទេស ដែល មាន ប័ណ្ណ  និង សៀវភៅ ការងារ  ៣២១ នាក់  និង អ្នក គ្មាន ប័ណ្ណ  និង សៀវភៅ ការងារ ៣៤ នាក់ ។  លោក បាន ជម្រុញ ដល់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  និង គ្រឹះស្ថាន  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ទាំងអស់  សូម ចូលរួម អនុវត្ត ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ដើម្បី លើក កំពស់  និង ពង្រឹង វ័សយ ការងារ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ថែម ទៀត ។
អគ្គ នាយក រង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ពិន  ពិសិដ្ឋ  រួម ជាមួយ  អភិបាល រង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោកស្រី  កែវ  សារឿន  បាន មានប្រសាសន៍  ដោយ ធ្វើ ការព្រមាន ទៅដល់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  អង្គការ  សមាគមន៍  ការដ្ឋាន  សំណង់  កាស៊ីណូ  ក្លឹប កំសាន្ត  អាជីវកម្ម រណប  អាជីវកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ Online  អាជីវកម្ម ពេល រាត្រី  អាជីវកម្ម លើ ផ្ទៃ ទឹក  និង អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  និង ជន បរទេស ដែល មក វិនិយោគ  ឬ ប្រកបរបរ ណាមួយ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត គេចវេស លួច លាក់ ប្រើប្រាស់ ពលករ បរទេស ខុស ច្បាប់  និង ជន បរទេស ខកខាន  មិន បាន អនុវត្ត តាម ប្រកាស  របស់ អន្តរ ក្រសួង  ក្រោម កិច្ចសហការណ៍  រវាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ការងារ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ នោះ ទេ  នោះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ការងារ  នឹង ធ្វើការ ផាកពិន័យ  និង ផ្តន្ទាទោស  តាម ទោសប្បញ្ញត្តិ  ជំពូក ទី ១៦  នៃ ច្បាប់  ស្តីពី  ការងារ  និង ផ្តន្ទាទោស  តាម ទោសប្បញ្ញត្តិ  នៃ ច្បាប់  ស្តីពី  អន្តោប្រវេសន៍ ។  អាជ្ញាធរ បាន ជម្រុញ ទៅដល់ ម្ចាស់  ឬ នាយក សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  ដែល មាន ប្រើប្រាស់ ពលករ បរទេស  និង ជន បរទេស  ដែល ប្រកប មុខរបរ ណាមួយ  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នេះ  ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្ត តាម ខ្លឹមសារ  នៃ សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង  រហូតដល់ បំណាច់ ខែមេសា ២០១៨ នេះ ។
សូម ជម្រាប ថា  បច្ចុប្បន្ន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ១១  និង ជន បរទេស មាន ចំនួន ២៧៨ នាក់  ស្រី ២៨ នាក់  និង មាន ៣ សញ្ជាតិ  អាជីវកម្ម ឯកជន មាន ៥ ទីតាំង  មាន ជន បរទេស ៦២ នាក់  ស្រី ២ នាក់  និង មាន អង្ក ការ  សមាគមន៍ ចំនួន ៦  មាន ជន បរទេស ១៥ នាក់  ស្រី ៨ នាក់  សរុប  ៣៥៥ នាក់  ស្រី ៣៨ នាក់  ក្រុមហ៊ុន  អាជីវកម្ម ឯកជន  និង អង្គការ  សមាគមន៍ និមួយ ៗ  មាន ៣ សញ្ញាតិ  ដែល បំរើ ការងារ នៅ ទីនោះ  នេះ បើ យោង តាម ការបង្ហាញ របាយការណ៍  របស់ ផែន អន្តោប្រវេសន៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ៕
« យុវជន ជា សសរ ទ្រូង នៃ ប្រទេសជាតិ »  ត្រូវបាន គេ និយាយ យ៉ាង សាមញ្ញ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ តើ យុវជន បែប ណា  ដែល អាច ទ្រ នូវ ទម្ងន់ ដ៏ ធ្ងន់ នៃ ប្រទេសជាតិ បាន ។  ពិត ណាស់ ថា  គេ មិន អាច គិត ពី សង្គម បាន ឡើយ  បើ ខ្លួន គេ ស្គម  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា គេ អាច ថែទាំ  និង អភិវឌ្ឍ សុខភាព ខ្លួនឯង បាន  នោះ ប្រទេសជាតិ ក៏ ប្រហែលជា មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរឡើង ដូចគ្នា ។  នៅក្នុង លិខិត បើក ជំហរ នេះ  ខ្ញុំ នឹង សរសេរ ប្រាប់ ដល់ យុវជន មួយចំនួន ដែល បាន ដឹង ហើយ  តែ មិន ខ្វាយខ្វល់ អំពី រឿង ទាំងនេះ ។
យុវជន គួរ ខ្វាយខ្វល់ ពី សុខភាព របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ដូចជា ខ្លាច សេចក្ដីស្លាប់ យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ ។  ជីវិត ពិបាក នឹង ឲ្យ គេ ហៅ ថា ជោគជ័យ ណាស់  ប្រសិនជា មាន សុខភាព មិន ល្អ ។  សុខភាព ល្អ  ត្រូវ រាប់បញ្ចូល ទាំង សុខភាព ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ។
ប្រសិនជា យុវជន ចង់ មាន សុខភាព ល្អ នោះ  ប្រាកដ ណាស់ ថា គេ នឹង ចំណាយ ពេល ដើម្បី ហាត់ប្រាណ  និង លេង កីឡា ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ យុវជន មិន គួរ ភ្លេច ថា  ពេលវេលា ក្នុង ជីវិត របស់ គេ ដែល បាត់បង់ ទៅ ហើយ មិន អាច ទទួលបាន មកវិញ ឡើយ ។  ដូច្នេះ គេ គួរតែ លៃលក ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ ចំណាយ ពេល ច្រើន ពេក  ដែល វា អាច ក្លាយទៅជា ការកម្សាន្ត ជ្រុល ទៅ វិញ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ ដើម្បី សុខភាព ល្អ  និង ការគ្រប់គ្រង ពេលវេលា  មិន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ ។  យុវជន ត្រូវ មាន ចិត្ត មោះ មុត ចំពោះ ការសិក្សា របស់ ខ្លួន  និង តំាង ចិត្ត រៀនសូត្រ តាម គ្រប់ រូបភាព  មិន ថា ក្នុង ថ្នាក់រៀន  ឬ ក្រៅ ថ្នាក់រៀន នោះ ឡើយ ។  យុវជន គួរ ចូលរួម ធ្វើ ការងារ សង្គម  ដើម្បី បាន រៀន បន្ថែម ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  មាន ឱកាស ស្វែងយល់ ពី ខ្លួនឯង  និង បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ សង្គម ផងដែរ ។
សរុប  ក្នុង សារ នេះ ចង់ ប្រាប់ យុវជន ថា  ពាក្យ ថា ពេក  តែងតែ នាំមកនាំ ភាព មិន ល្អ ក្នុង ជិវិត ។  ដូច្នេះ  គេ គួរតែ ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ មាន តុល្យភាព ក្នុង ជីវិត ។  លេង កីឡា ដើម្បី សុខភាព គឺ ល្អ  ប៉ុន្តែ បើ ចំណាយ ពេល ច្រើន ពេក  វា ក្លាយទៅជា ការកម្សាន្ត ជ្រុល ។  ការកម្សាន្ត ជ្រុល ពេក  ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ការសិក្សា រៀនសូត្រ របស់ គេ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ មកវិញ  បើ គេ រៀនសូត្រ ដោយ មិន គិត ពី ការកម្សាន្ត  និង សុខភាព សោះ  នោះ គេ ក៏ មាន បញ្ហា ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ជា រួម  ជីវិត ត្រូវ ដើរ ក្នុង ផ្លូវ មួយ ដែល មាន តុល្យភាព សម្រាប់ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ ដែល នាំមក នូវ ការជោគជ័យ ។
អី យ៉ាស់ !!!!  តោះ មក មើល សម្រស់ នារី ស្រុក ស្រែ ខ្មែរ យើង ធ្វើ ម្ហូប សាកមើល  តើ មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា ?  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
នារី ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល អង្គុយ ធ្វើ ម្ហូប នៅ កណ្ដាល វាល ស្រែ ហើយ ស្លៀកពាក់ លេច លើ លេច ក្រោម ផង ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  ដែល បង្ហាញ ពី របៀប ធ្វើ ក្ដាម ។  បាន ធ្វើអោយ បុរស ៗ មាន ងារម្មណ៍ មិន ស្ទើ ទេ ដោយសារ ភាព សិចសីុ នឹង សម្រស់ របស់ នាង ។  តេាះមក ទស្សនា វីដេអូ ដែល នាង បាន ធ្វើ ក្ដាមទាំង
←  បន្ទាប់ពី អាន ហើយ គួរអោយ សង្វេគ ណាស់ !  កូន ភ្លោះ កើត មក ពោះ ជាប់ គ្នា  ត្រូវ វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រាប់ ថា អាចនឹង ស្លាប់ ប្រសិនបើ …
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រំលឹក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ឬ លំនៅឋាន  សូម ថែរក្សា ឲ្យបាន ល្អ  និង ទុកដាក់ នៅ កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព  ពិសេស សូម ពិចារណា  មុននឹង សម្រេច យក ទៅ ដាក់ នៅ ធនាគារ  ព្រោះ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ១ សន្លឹក  មាន តម្លៃ ស្មើនឹង តម្លៃ ផ្ទះ  ឬ ក្បាល ដី នោះ  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មានប្រសាសន៍ កាលពី ចុង ខែមិថុនា  ថា  កម្មសិទ្ធិ ១ សន្លឹក  គឺ មាន តម្លៃ ស្មើនឹង តម្លៃ ផ្ទះ  ឬ ក្បាល ដី នីមួយ ៗ  ។  ដូចនេះ  សូម បងប្អូន ថែរក្សា ប័ណ្ណ ឲ្យបាន ល្អ  និង មាន សុវត្ថិភាព បំផុត  ។  សូម បងប្អូន កុំ យក វា ទៅ អ៊ុត រឹង  ពីព្រោះ វា អាច ធ្វើ ប័ណ្ណ ខូច  នៅពេល យើង យក ប័ណ្ណ នេះ ទៅ ចុះបញ្ជី បន្ត  ជាពិសេស  ពេលយក ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ នេះ ទៅ ដាក់ ធនាគារ  សូម បងប្អូន ពិចារណា ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  ។
លោក អភិបាល រាជធានី បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  «  ផែនការជំរុញ ការផ្តល់ ប័ណ្ណ ជូន ប្រជាពល  រដ្ឋ នេះ  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ វិស័យ ដីធ្លី  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ពលរដ្ឋ គ្រប់ គ្នា ទទួលបាន នូវ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  និង ក៏ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ផងដែរ  » ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក ថា  ៖ « ការចែក ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ យឺតយ៉ាវ  ដោយសារ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ ដី កម្មសិទ្ធិ របស់ រដ្ឋ  ប៉ុន្តែ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន ក្តី អនុគ្រោះ  អាណិត ស្រឡាញ់  និង ធ្វើ សម្បទាន ជូន ពលរដ្ឋ ជាបន្តបន្ទាប់  » ។
បើ តាម  លោក  សារិន  វណ្ណា  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  សំណង់  និង សុរិយោដី រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ពី ឆ្នាំ ២០០៣  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ផ្តល់ កម្មសិទ្ធិ ដី និង ផ្ទះ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជាង ១៥ ម៉ឺន ក្បាល ដី ហើយ  ក្នុង គម្រោង ទិន្នន័យ សរុប ជាង ២២ ម៉ឺន ក្បាល ដី  ។
លោក  សារិន  វណ្ណា  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ « គម្រោង រៀបចំ ដែនដី  និង រដ្ឋបាល ដីធ្លី រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៣  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  គម្រោង ចុះបញ្ជី ដីធ្លី បាន ចំនួន ៦០ សង្កាត់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ចំណោម គម្រោង ប្រមូល ទិន្នន័យ សរុប បាន ចំនួន ២២៧. ១៦៤ ក្បាល ដី  និង បាន ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៥២. ២៣០ ប័ណ្ណ  »  ។
លោក បន្ដ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ប្រទាន កម្ម ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន តាំង ទីលំនៅ បណ្ដោះអាសន្ន ជាយូរ មកហើយ  ។  ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ ខណ្ឌ ដូនពេញ ពេលនេះ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល  គណៈកម្មការ រដ្ឋបាល ដីធ្លី ,  ការបោះពុម្ព ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ,  កម្មវិធី អនុវិស័យ រដ្ឋបាល ដីធ្លី  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ថិត នៅ ភូមិ ១១,  ១២,  ១៣  សង្កាត់ ស្រះចក ,  ភូមិ ១០  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  និង ភូមិ ១២  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
លោក បន្ថែម ថា  ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  គឺជា វិធីសាស្ត្រ មួយ មាន ភាពច្បាស់លាស់  មាន ប្រសិទ្ធភាព  មាន តម្លាភាព  និង ធានា បាន នូវ ភាព កក់ក្តៅ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការកាន់កាប់ ដីធ្លី  និង ធានា សុវត្ថិភាព ដីធ្លី ។  ការគ្រប់គ្រង ដីធ្លី បាន ល្អ  គឺជា មូលដ្ឋាន ឲ្យ រដ្ឋ គិតគូរ ប្រមូល ចំណូល ចូល ថវិកា ជាតិ  និង ផ្តល់ លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការជំរុញ កិច្ច វិនិយោគ  និង លើកស្ទួយ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដែល ជា ការរួមចំណែក យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ប្រកបដោយ ចីរភាព  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  មុននឹង ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ សម្គាល់ អចលន វត្ថុ  គឺ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ សុរិ  យោដី បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង ក្បាល ដី ជូន ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ទើប បងប្អូន ទទួលបាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជា ផ្លូវការ  »៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  សួន កំណាព្យ ,  Life  Lesson,  Motivational  Quotes,  Poems/ កម្រង កំណាព្យ ,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ពេល ទៅ ទិញ ខោអាវ ម្ដង ៗ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ធុញ ជាង គេ គឺ ការល មើល ទំហំ នេះ តែម្ដង ព្រោះ យើង ត្រូវ ចេញ ចូល បន្ទប់ ផ្លាស់ អត់ ឈប់ ទម្រាំ រើស បាន ត្រូវ ។  តើ មាន វិធី អ្វី ដែល ឲ្យ យើង រើស ត្រូវ ទំហំ ដោយ មិ ...  ពេល ទៅ ទិញ ខោអាវ ម្ដង ៗ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ធុញ ជាង គេ គឺ ការល មើល ទំហំ នេះ តែម្ដង ព្រោះ យើង ត្រូវ ចេញ ចូល បន្ទប់ ផ្លាស់ អត់ ឈប់ ទម្រាំ រើស បាន ត្រូវ ។  តើ មាន វិធី អ្វី ដែល ឲ្យ យើង រើស ត្រូវ ទំហំ ដោយ មិន បាច់ ចូល បន្ទប់ ទេ ?
ដើម្បី រើស ទំហំ ចង្កេះ ឲ្យ ត្រូវ  យើង គ្រាន់តែ កាន់ ចុង សងខាង នៃ ចង្កេះ ខោ រួច យកមក វាស់ នៅ ក ។  បើ ចុង ម្ខាង ប៉ះ ចុង ម្ខាង នោះ បាន ន័យ ថា ត្រូវ ចង្កេះ យើង ហើយ  តែ បើ អត់ ទេ គឺ បាន ន័យ ថា ចង្អៀត ។
បើ ចង់ ដឹង ទំហំ ចង្កេះ ត្រូវ យើង គ្រាន់តែ យក គន្លាក់ ដៃ ត្រឹម កន្លែង បត់ ដាក់ ក្នុង ចង្កេះ ខោ ។  បើ វា ត្រូវ  នោះ ខោ នេះ ពិតជា ត្រូវ នឹង ទំហំ ចង្កេះ យើង ហើយ ។
កាន់ ចុង ជើង ទាំង សងខាង នឹង លាដៃ យើង ឲ្យ អស់ ។  ប្រសិនបើ គូទ ខោ  ( ផ្ទៃ កណ្ដាល )  នៅ ចំ ពីក្រោម ចង្កា យើង នោះ បាន ន័យ ថា ខោ នោះ ត្រូវ ហើយ ។
យើង គ្រាន់តែ ក្ដាប់ដៃ ហើយ ដាក់ ចូល ក្នុង ជើង ខោ រួច ដក ចេញ មកវិញ មើល ថា វា ពិបាក ទេ ។  បើ មិន អី ទេ យើង ក៏ ងាយស្រួល ស្លៀក ដែរ  ( មិន ពិបាក ពេល ដោះ ម្ដង ៗ ) ៕
រីករាយ ជាមួយ កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  សម្រាប់ ការជាវ រថយន្ត  BMW  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  រួមមាន៖
ការរញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំង មួយ កម្រិត ៧,២ រី ស្ទ័រ  បាន កើតឡើង នៅ កោះ  Fox  រដ្ឋអាឡាស្កា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា  ញ៉ាំង ឱ្យ មាន ការចេញ ការព្រមាន អំពី ការកកើតឡើង រលក យក្ស ស៊ូណាមី  សម្រាប់ សហគមន៍ មួយចំនួន នៅក្បែរ កោះ នេះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមកការប្រមាន នោះ ត្រូវ លុបចោល វិញ  ។  ពុំ មាន របាយការណ៍ ស្តី អំពី អ្នកស្លាប់  របួស  និង ការខូចខាត ដោយសារ បាតុភូត រញ្ជួយ ដី នេះ ទេ ។
តាម មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ភូមិសាស្ត្រ របស់ អាមេរិក ថា  ដំបូង ការរញ្ជួយ ដី នោះ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  មាន កម្រិត ៧,៤ រីស្ទ័រ  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  ឃើញ ថា  មាន កម្រិត ៧,២ រី ស្ទ័រ ។  ចំណុច កណ្តាល នៃ បាតុភូត រញ្ជួយ ដី នេះ កើតឡើង នៅ ជម្រៅ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ៕
អស្ចារ្យ ពី  BMW  !  លោក អ្នក អាច ក្លាយជា ម្ចាស់ រថយន្ត  BMW  ក្នុង ក្តីស្រមៃ នៅ ថ្ងៃ នេះ  -  Koh  Santepheap  Daily
សូម ទំនាក់ទំនង មក  078  90  90  90  ឬ ដើម្បី ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូមអញ្ជើញ មកកាន់ អគារ តាំង បង្ហាញ រថយន្ត  BMW  មុនពេល រថយន្ត អស់ ពី ស្តុក ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៉ាង  ហៀង  អធិការ នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង  បាន អោយ ដឹង ថា  កំលាំង ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ១ លើក  ក្នុង បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០១ នាក់ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ថា រ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សាលា បាឡាត់  សង្កាត់ អូរ ម៉ាល់  ក្រុង បាត់ដំបង ។  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  (ICE  ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ០៣ កូន ថង់  ទម្ងន់  ១,៨៣ ក្រាម  កូន ជញ្ជីង ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន  ០១  សំភារៈ លក់ និង ជក់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ។
បាត់ដំបង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន កំលាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន  ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ០៧  ភូមិ ដំណាក់ ហ្លួង  សង្កាត់ វត្ត គរ  ក្រុង បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤ និង ៣០ នាទី រសៀល  ។
ករណី នេះ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ កំពុង រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
Cambodia  Leadership  Skills  ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ  »  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស និង ការស្លាប់ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ
មកដល់ ថ្ងៃ នេះ គឺ ២៧ ឆ្នាំ ហើយ ក្រោយ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ហ៊ុន - សែន  បាន បំផ្លាញ ចោល លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ចោល ដោយសារតែ មើលឃើញ ថា គណបក្ស ជំទាស់ គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អាច មាន ប្រជាពល -  រដ្ឋ គាំទ្រ ច្រើន ជាង ខ្លួន បើ ទុក អោយ មាន ការប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត មួយ ដោយ សុក្រឹតត្រឹមត្រូវ និង យុត្តិធម៌ ។  ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃ ២៩  កក្កដា  ២០១៨  គឺជា ឆាក ល្ងោន ប្រជាភិថុត បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ថា មាន ពហុ បក្ស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ តាម ការពិត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន អាច  ទទួលយក បាន នូវ របប ដឹកនាំ បែប ឯក បក្ស និង ផ្តាច់ការ នេះ បាន ទេ ។  ក្រោម ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជាពិសេស ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស ប្តេជ្ញា ប្តូរ ប្តាច់ អោយ មាន ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ  មាន ការចូល  រួម ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន ការដោះលែង លោក កឹម - សុខា និង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់  ទុក ជា មោឃៈ នូវ ច្បាប់ ទាំងឡាយ ណា ដែល ផ្ទុយ  ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង អនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដើម្បី អោយ តុលាការ ឯករាជ្យ  ពង្រឹង សមត្ថភាព ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  មន្ត្រីរាជការ ទាំង  ស៊ីវិល និង កងប្រដាប់អាវុធ ត្រូវតែ អព្យាក្រិត - ឯករាជ្យ ជាដើម ។  សូម អរគុណ ជា អនេក កប្បការ !  ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ២០១៨
Posted  in  Economics,  Education,  Environment,  Internet,  KR  Trial,  Leadership,  Politics,  Researches,  Social  |  Comments  Off  on  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស និង ការស្លាប់ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ
- ទី ១  មិត្ត ត្រូវ រក ដើម  ដង្ហិត  ដើម ដង្ហិត មាន ពីរ យ៉ាង  ទី ១ ដង្ហិត តូច ពណ៍ រាង ក្រហម  ទី ២  ដើម ដង្ហិត ពណ៍ ខៀវ គេ ហៅ ថា ដង្ហិត ធំ  ដង្ហិត ទី ២  នេះ ឯង គឺជា ដង្ហិត ដែល ត្រូវ យកមក ធ្វើ ថ្នាំ ។
** សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ ពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
បើសិន  ជា មាន មិត្ត  ឬ បងប្អូន គួរតែ ចំណាយ ពេល ពិសារ ថ្នាំ នេះ ចំនូន ប្រាំពីរ កំសៀវ រួចទៅ ពិនិត្យ ជាតិ ស្ករ  គឺ បាន កាត់បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ហើយ  បើសិនជាពិសារ បាន ប្រាំពីរ កំសៀវ  អ្នក អាច ពិសា ទឹកក្រូច ក៏ បាន ដែរ
ប្រសិនបើ មាន មិត្តភក្តិ  ឬ បងប្អូន ដែល មាន កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម គួរតែ ជួយ  Share  ចែករំលែក អោយ បងប្អូន  ឬ មិត្តភក្តិ  និង បង ប្រុស បង ស្រី  និង លោក ពូ អ្នក មីន បាន ឃើញ ទាំងអស់ គ្នា ផង ។  ការចែករំលែក អោយ មិត្តភក្តិ បាន ឃើញ  ផង ដូចជា ការធ្វើ បុណ្យ ផងដែរ ។
ប្រភព ពី ក្មួយ ប្រុស  Chann  Rithy  ដែល ប្រើ វិធី នេះ ជួយ ព្យាបាល គេ បានជា ជាច្រើន អ្នក មក ហើយ  និង លទ្ធផល ទទួលបាន ផ្ទាល់ ពី  ភរិយា របស់ លោក  Ang  La  ដោយ ផ្ទាល់ ។
នៅពេល មាន អ្វី មក ប៉ះ នឹង បន្លា តូចឆ្មារ របស់ វា  រុក្ខជាតិ នេះ នឹង មាន ចលនា យ៉ាង លឿន បើក មាត់  ចាប់  កៀប យក សត្វ ល្អិត នោះ ភ្លាម ៗ  រហូតដល់ ស្លាប់ ក្នុង ប្រអប់ នោះ  ហើយ ស្រូបយក សារធាតុ  ដែល វា ត្រូវការ រហូត សត្វ ល្អិត នោះ ស្វិត ក្រៀម  ទើប វា បើក ប្រអប់ ទទួលយក អាហារ ផ្សេង ទៀត  ។
រុក្ខជាតិ រូបរាង ចម្លែក  មើលទៅ គួរ ខ្លាច  ដោយសារតែ ទ្រង់ទ្រាយ ចម្លែក របស់ វា ជាមួយនឹង ដង្កៀប ពោរពេញ ដោយ បន្លា  ហាក់ដូច មាត់ សត្វ ចម្លែក ។
កៀប សត្វ ល្អិត ជា អាហារ  នៅ ពេល ដែល មាន សត្វ ល្អិត  ឬ  មាន អ្វី មក ចូលក្នុង ប្រអប់ រុក្ខជាតិ នេះ  ។  សត្វ ល្អិត ភាគ ច្រើន វា ចាប់ មក ធ្វើជា អាហារ នោះ មាន ដូចជា  ស្រមោច  រុយ  ចង្រិត  កណ្តូប  ។ល ។  ដោយសារ វា មិន អាច ចាប់ បាន សត្វ ដែល មាន មាឌ ធំ ៗ នោះ ឡើយ ។
មូលនិធី អណ្តូង ទឹក ស្អាត  របស់ លោក តា  ហ៊ុន  នាង និង  លោកយាយ  ឌី  បុក  ឪពុក ម្តាយ បង្កើត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ប្រគល់ ជួន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាស្រ័យ ផល បន្ត ទៀត ហើយ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ស្នាយ អញ្ចិត ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត  ចំនួន ១០ អណ្តូង  តាមរយៈ លោកស្រី  ពេជ  ចន្ទ មុន្នី  ហ៊ុន ម៉ាណែត  និង ក្រុមការងារ សប្បុរសធម៌  បាន ប្រគល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើ  ប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត  ២០០ គ្រួសារ  បន្ត ទៀត ហើយ  ទទួលបាន អណ្តូង ស្អាត ទឹក ពី លោកស្រី  ពេជ  ចន្ទ មុន្នី  ហ៊ុន ម៉ាណែត  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ក្រៅពី ប្រគល់ អណ្តូង ទឹក ស្អាត  លោកស្រី  ក៏ បាន ដឹកនាំ  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  យុវជន សម្តេច តេជោ  ចុះ មក ពិនិត្យ និង ព្យាបាល សុខភាព ជួន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ  រួមទាំង មាន ថ្នាំ សង្កូវ ចែក ជួន សំរាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ស្រាល ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
ថ្លែង ទៅកាន់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូលរួម ទាំងអស់ លោកស្រី  ពេជ  ចន្ទ មុន្នី  ហ៊ុន ម៉ាណែត  បុត្រប្រសារ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រិទ្ឋិ បណ្ឌិត  បាន អោយ ដឹង ថា  អណ្តូង ទឹក ស្អាត ទាំងនេះ  គឺជា អំណោយ មូល នីធិ របស់ អ្នកឧញ៉ា មហាភក្តី សប្បុរិស ភោគាធិបតី  ហ៊ុន  នាង  និង មហា ឧបាសិកា  ឌី  ប៉ុក  ត្រូវ ជា ឪពុក ម្តាយ បង្កើត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តែ លោក ទាំង ពីរ បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម ទៅ ហើយ  តែ កាល ដែល លោក ទំាង ពីរ នៅ មាន ជីវិត  លោក ចូលចិត្ត ធ្វើ បុណ្យ ដាក់ ទាន  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម ទី ជនបទ ដាច់ស្រយាល  ដែល ខ្វះខាត ប្រពភ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ នៅ រដូវ ប្រាំ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ ក៏ មាន ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ ខាងលើ  ចំនួន ៤ នាក់ មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា  ជំងឺ ក្លន  ជំងឺ ពក  ជងឺ ដុំ គីស  និង ភ្នែក រាំរ៉ៃ  គ្មាន លទ្ឋភាព ព្យាបាល លោកជំទាវ  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ក៏ បាន សំរេច យកមក ព្យាបាល ជួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុច នេះ ។  រាល់ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ និង ការព្យាបាល ទាំងអស់  គឺជា បន្ទុក របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្រច កិត្តិព្រឹទ្ឋិ បណ្ឌិត  ដោយ មិន គិត ពី ពូជសាសន៍  រឺ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី នោះ ទេ ។  ហើយ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការប្រគល់ អណ្តូង ទឹក និមួយ ៗ  លោកជំទាវ ក៏ ជា មាន ជា អំណោយ  និង ថវិកា បន្តិចបន្តួច  ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ចែក ជួន អ្នក ដែល បាន ចូលរួម  និង កុមារា កុមារី តូច ៗ ផងដែរ ៕
ហេតុ ដូច្នេះហើយ នៅ ពេល ដែល លោក ទទួល អនិច្ចកម្ម ទៅ  ទើប កូន ចៅ សំរេច យក ថវិកា ដែល នៅ សេសសល់ ទាំង ប៉ុន្មាន  និង បច្ច័យ នៃ បុណ្យ សព លោក  យកមក ធ្វើជា មូល នីធិ អណ្តូង ទឹក ស្អាត  ដាក់ ជួន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់  នៅ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ទាំងអស់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែរ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ធ្វើ ជួន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខ្វះខាត ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ នៅ រដូវ ប្រាំង បាន ជាង ៥០០ អណ្តូង ហើយ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកស្រី  ពេជ្រ  ចន្ទ មុន្នី  ហ៊ុន ម៉ាណែត  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ  សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចំពោះ លោក តា  លោកយាយ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន មក ចូលរួម ទាំងអស់  អោយ ថែទាំ សុខភាព អោយ បាន ល្អ  ពិសារ ទឹក ដាំ ឆ្អឹន  ជៀសរាវ ជំងឺ រាគ រួស ផ្សេង ៗ ។  លោកស្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ជានិច្ចកាល សម្តេច ទាំង ទ្វេរ  លោក តែង គិតគូរ អំពី សុខ ទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្ត ដា ខាងមុខ នេះ  សូម បងប្អូន អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ភ្នំពេញ៖  សាក្សី នានា បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ពួកគេ បាន ឃើញ វត្តមាន ជនជាតិ បារាំង មក ស្នាក់ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ ហើយ បន្ទាប់ពី បាន វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែ សិហា ។  នេះ បើ តាម ការផ្តល់ បទសម្ភាស ដោយ ផ្ទាល់ រវាង វីអូអេ  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សន្តិសុខ  និង អ្នក រត់ កង់ បី នៅក្បែរ ផ្ទះ លោក ប៉ា ទ្រិក  ដឺវី ឡេ  (Patrick  Devillers) ។
លោក ប៉ា ទ្រិក  ដឺវី ឡេ  បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា កាលពី ខែកក្កដា ដើម្បី ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា សាក្សី នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ទំនាក់ទំនង របស់ លោក ជាមួយ និង អ្នកស្រី  ហ្គូ  កាឡៃ  (Gu  Kailai)  ភរិយា លោក  បូ  ស៊ីឡៃ  (Bo  Xilai)  អតីត អ្នកនយោបាយ ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មិន ល្អ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
អ្នកស្រី  ហ្គូ  កាឡៃ  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  ក៏ប៉ុន្តែ ទោស នេះ នឹង អនុវត្ត រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ទៀត  បន្ទាប់ពី តុលាការ បាន រកឃើញ ថា  អ្នកស្រី បាន សម្លាប់ លោក  ណេល  ហេវូដ  (Neil  Heywood)  ពាណិជ្ជករ អង់គ្លេស ដោយ ដាក់ ថ្នាំ បំពុល ក្នុង ស្រា  និង ទឹកតែ ។
លោក  ប៉ា ទ្រិក  ដឺវី ឡេ  ក្រោយពី បាន ទៅ ធ្វើជា សាក្សី នៅក្នុង ប្រទេស ចិន អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ជិត មួយ ខែ  លោក បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ កម្ពុជា វិញ ដើម្បី ជួបជុំ ជាមួយ ប្រពន្ឋ កូន របស់ លោក ។  លោក មាន ភរិយា ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  និង មាន កូន ចំនួន ពីរ នាក់ ហើយ លោក  ប៉ា ទ្រិក  ក៏ មាន ដីឡូតិ៍ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង កែប ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ។
លោក ប៉ា ទ្រិក  បាន ជូល ផ្ទះ វិឡា មួយ ដែល មាន ទីតាំង នៅ សង្កាត់ បឹងកេងកង មួយ ខណ្ឌ ចម្ការ មន  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ផ្ទះ របស់ លោក នៅតែ បិទ ទ្វារ ចាក់សោ ជិត ពី ខាងក្នុង និង មាន សម្រាម នៅ រាយប៉ាយ ក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ របស់ លោក នៅឡើយ ដោយសារតែ ស្លឹកឈើ ជាច្រើន ធ្លាក់ នៅលើ កម្រាល ឥដ្ឋ ខាងមុខ ផ្ទះ ។  គ្មាន មនុស្ស មក បើក ទ្វារ ទេ នៅ ពេល ដែល អ្នកយកព័ត៌មាន វីអូអេ ព្យាយាម ចុក កណ្តឹង ដើម្បី ចូល ជូប សម្ភាស ។  ក៏ប៉ុន្តែ មន្ត្រី សន្តិសុខ នៅក្បែរ ផ្ទះ  និង អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់ បី បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ឃើញ លោក ប៉ា ទ្រិក  មក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ របស់ លោក វិញ ហើយ ។
សន្តិសុខ មួយ រូប កំពុង ឈរ យាម ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ ទល់ មុខ ផ្ទះ របស់ លោក ប៉ា ទ្រិក  ដែល និយាយ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ថា លោក បាន ឃើញ ជនជាតិ បារាំង រូប នេះ បាន ចេញ ចូល ផ្ទះ របស់ លោក ដូច ធម្មតា កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ និង ថ្ងៃអាទិត្យ ។
លោក គីម  ជា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់ បី នៅក្បែរ ផ្ទះ លោក ប៉ា ទ្រិក  បាន និយាយ ថា  លោក ឃើញ លោក ប៉ា ទ្រិក  ជិះ ក្នុង រថយន្ត ចូល ផ្ទះ ដូច ធម្មតា ។  លោក បាន និយាយ ថា  ផ្ទះ របស់ លោក មិន បាន បើក ចំហរ ទេ គឺ គ្រាន់តែ បើក នៅពេល ជនជាតិ បារាំង ចេញ តែ ប៉ុណ្ណោះ រួចហើយ បាន បិទ ទៅ វិញ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ ឯក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន និយាយ ថា លោក  ប៉ា ទ្រិក  ដឺវី ឡេ  បាន មកកាន់ កម្ពុជា កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែសីហា ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន បាន រកឃើញ ថា  លោក បាន ប្រព្រិត្ត បទឧក្រិដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ទេ ។
« លោក ប៉ា ទ្រិក អត់ មាន ប្រព្រិត្តិ បទល្មើស អ្វី ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ យើង ទេ ។  ដូច្នេះ ពេល ចប់ ករណី ហ្នឹង គាត់ ទៅ ណា ក៏ បាន ។  ធម្មតា គាត់ ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ស្រប ច្បាប់ មក ហ្នឹង គាត់ ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ខ្មែរ ការ រស់នៅ យ៉ាងណា គាត់ មាន អាជីវកម្ម មាន គ្រួសារ នៅ ទីនេះ និង មាន គ្រួសារ » ។
តាម សំណើ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន លោក ប៉ា ទ្រិក  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែមិថុនា រួចហើយ បាន យក ទៅ ឃុំ នៅឯ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ ពី បទ សង្ស័យ ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ នឹង លោកស្រី ហ្គូ  កាឡៃ ៕
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី  ដែល កំពុង រីករាលដាល នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ក្លាយជា ប្រធានបទ មួយ ដ៏ ធំ ទៀត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ  ហើយ បើ ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល ខិតខំប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ និង អ្នកនយោបាយ យល់ ថា នៅ មិន ទាន់ ចំ ចំណុច ក្តៅ នៅឡើយ ។
ទំនាស់ ទាំងនោះ កើតឡើង ដោយ មូលហេតុ ធំ ៗ មួយចំនួន  ដូចជា ការអភិវឌ្ឍន៍ ហើយ បណ្តេញ ពលរដ្ឋ អ្នកក្រីក្រី ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ដោយ មិន ផ្តល់ សំណង សមស្រប តាម តម្លៃ ទីផ្សារ និង ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដោយ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ពិភាក្សា ជាមួយនឹង ពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន ដែល ឈាន ទៅ ប៉ះពាល់ ជីវភាព និង វប្បធម៌ របស់ ពួកគេ ។
ជារឿយ ៗ សហគមន៍ ក្រីក្រ ទាំងនោះ ប្រឈម នឹង ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ហើយ មាន ការប្រើប្រាស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ប្រឆាំង នឹង បាតុករ អហិង្សា ដែល ខំប្រឹងប្រែង ការពារ ដីធ្លី និង ធនធាន ធម្មជាតិ ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី  សង្គ្រោះ ជាតិ និង ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « យើង ឃើញ ថា វិបត្តិ ដីធ្លី កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត មួយ លាន នាក់ ហើយ ដែល គ្មាន ដីធ្លី ធ្វើ  ស្រែ ចម្កា គ្មាន ផ្ទះសម្បែង ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន ដី ព្រៃចំនួន ជាង ពីរ លាន ហិកតា  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជា សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ក្រុមហ៊ុន បរទេស និង ក្នុង ស្រុក បើ ទោះបីជា តាម ស្ថិតិ ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ បញ្ជាក់ ថា មាន តែ  ១,១៨១ , ៥២២ ហិកតា ក៏ដោយ ។
បើ បូកសរុប ទាំង ដី សម្បទាន សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច និង ដី សម្បទាន សម្រាប់ ជីក រក រ៉ែ មាន សរុប រហូតដល់ ៣,៩៣៦ , ៤៨១  ហិកតា ដែល ត្រូវ ជា ២២ ភាគរយ នៃ ដី ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ។  នេះ បើ តាម ការចងក្រង របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ។
ជាទូទៅ  ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទាំងនោះ ធ្វើឡើង ដោយ មិន មាន តម្លាភាព ហើយ មាន ព័ត៌មាន តិចតួច ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ។
ស្ទើរតែ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ សហគមន៍ ក្រីក្រ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ បញ្ហា ដីធ្លី ចេញមក តវ៉ា ទាមទារ ឱ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ដូចជា ករណី អ្នកភូមិ បឹងកក់  និង បុរី កីឡា  ហើយក៏ មាន សកម្មជន ខ្លះ បាន ចេញមក តវ៉ា ដល់ ឆាក អន្តរជាតិ ដែរ ។  រីឯ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ កន្លងមក គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ឈ្នះ ឆ្នោត នៅ កន្លែង មួយចំនួន ដែល មាន បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី យ៉ាង ក្តៅ គគុក ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន យល់ ច្បាស់ ពី ចំណុច រសើប ទាំងនោះ ហើយ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ តាមរយៈ ការប្រកាស ផ្អាក ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច មួយ រយៈ សិន  និង ពិនិត្យមើល លើ ដី ដែល បាន ផ្តល់ កន្លងមក ព្រមទាំង ដកហូត យក ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច មួយចំនួន ដូចជា នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់ ជាដើម ។
លោក  អ៊ឹម  ឈុន លឹម  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ដល់ វេទិការ ជាមួយនឹង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ និង សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ពេល កន្លងមក ថា រដ្ឋាភិបាល បាន ដកហូត ដី សម្បទាន រាប់ ម៉ឺន ហិកតា ដែល បាន ផ្តល់ កន្លងមក ដើម្បី ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ និង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន ក៏ ដូចជា ជួយ ដល់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការទទួលបាន នូវ ផលប្រយោជន៍ ពី ធនធាន ធម្មជាតិ ។
« រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ដក មកវិញ នូវ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ប្រមាណ ជាង ៤០.០០០ ហិកតា ដោយ ផ្ទៃដី ទាំងនោះ ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ព្រៃឡង់  ព្រៃ ស្រោង និង ពាក់កណ្តាល ស្រោង  ព្រៃ បៃតង ជាប់ ជានិច្ច  តំបន់ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  តំបន់ ការពារ ជីវ ចម្រុះ  ទី ជម្រាល រក្សា ប្រភព ទឹក  ច្រក របៀង សត្វ ឆ្លងកាត់ និង ជា កន្លែង សក្តានុពល ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ » ។
ទន្ទឹម ហ្នឹង នោះ ក៏  មាន ការបែងចែក វាស់វែង ផ្តល់ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល មិន ទាន់ មាន កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ផងដែរ ដែល បាន អនុវត្ត នៅ  ទូទាំង ប្រទេស ចាប់តាំងពី ចុង ខែមិថុនា ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ក្រោម រូបភាព ថា « គោលនយោបាយ ចាស់ សកម្មភាព ថ្មី » ។
លោក  អ៊ឹម  ឈុន លឹម  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា វា « គឺជា ជំហាន មួយ ថ្មី ទៀត នៃ ការកែទម្រង់ ដីធ្លី ស៊ីជម្រៅ ដើម្បី ដោះ  ស្រាយ ស្ថានភាព កាន់កាប់ ដីធ្លី ពី ការកាន់កាប់ ដី  ធ្លី  មិន ច្បាស់លាស់ ឬ មិន ទាន់ ស្រប ច្បាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ មក ជា ការកាន់កាប់ ដោយ ច្បាស់លាស់ ដោយ សុវត្ថិភាព និង មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់ រឹងមាំ ដោយ រដ្ឋ ធ្វើ ប្រទាន កម្ម ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា កម្មសិទ្ធិ ពេញលេញ ឬ ជា សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ខ្នាត តូច ឬ ជា សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច » ។
មាន ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៤៧ ម៉ឺន គ្រួសារ និង ផ្ទៃដី ចំនួន ១ លាន ៨ សែន ហិកតា ដែល ត្រូវ បែងចែក ក្នុង ពេល អនុវត្ត យុទ្ធនាការ នេះ ហើយ ក្នុង ចំនួន នោះ គឺ មាន ១០ ភាគរយ ស្ថិត នៅក្នុង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច និង ដី មាន ទំនាស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ។  នេះ បើ តាម តួលេខ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ទង្វើ នេះ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកតាម ដាន និង គណបក្ស ប្រឆាំង ចាត់ទុក ថា វា មាន រូបភាព ល្អ មើល សម្រាប់ មុនពេល បោះឆ្នោត ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ប៉ុណ្ណោះ ដោយសារតែ ការអនុវត្ត នៅ មាន ចន្លោះ  ប្រហោង ហើយ ពួកគេ មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ កន្លែង ដែល អាច មាន ផលប្រយោជន៍ ដល់ មន្ត្រី ដែល មាន អំណាច ទេ ។
« មិន ទាន់ ចំ ចំណុច រសើប ទេ ពីព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គាត់ កាន់កាប់ ដីធ្លី យូមកហើយ គាត់ សក្តិសម នឹង ទទួលបាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ នេះ យូរយា ណាស់ មកហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ចាំ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ៩៣ មកដល់ ពេលនេះ ជិត ២០ ឆ្នាំ ហើយ ។  គាត់ កាន់កាប់ ដី គាត់ ទាំង ព្រលឹង ចុង សក់ ដោយ គ្មាន បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ។  នេះ ជា ជំហាន វិជ្ជមាន មួយ ប៉ុន្តែ ដី  ដែល មាន ទំនាស់  ចំពោះ ដី ដែល បាន រឹបអូស ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែល មួយ លាន នាក់ នេះ គឺ មិន បាន ជំរុញ ឱ្យ មាន ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ នៅ  ទីកន្លែង នោះ ទេ ហើយ សូម្បីតែ នៅ ទីក្រុង ធំ ៗ មួយចំនួន ដែល មាន ប៉ះពាល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន អ្នក ខ្លះ គេ មិន ព្រម ធ្វើ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ឱ្យ ទៀត ដោយ សំឡឹង មើលឃើញ ថា ដី កន្លែង ហ្នឹង នឹង មាន ផលប្រយោជន៍ ចំពោះ អ្នក ដែល មាន អំណាច » ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក៏ យល់ ថា បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី ដែល នៅតែ កើតមាន និង កាន់តែ រីក ធំ ឡើង ហើយ បើ មិន មាន ដំណោះស្រាយ ពិតប្រាកដ ទេ នឹង បង្ខំឱ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ដោយសារ គ្មាន ដីធ្លី ហើយ កាន់តែ មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ដោយសារ ពួកគេ មិន មាន លទ្ធភាព ធ្វើការ អ្វី ក្រៅពី ត្រូវ ប្រើ កម្លាំង កាយ ។
លោក  មឿន  តុលា  មន្រ្តី កម្មវិធី នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « បញ្ហា នេះ គឺជា បញ្ហា ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ពិចារណា មែនទែន ហើយ ដោះស្រាយ កុំ យក បញ្ហា នយោបាយ ដាក់ មុខ  គឺ ត្រូវ ដោះ ដោយ ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ  កុំ ដោះស្រាយ ដោយសារ ប្រយោជន៍ នយោបាយ ដោយសារ ជិត ពេល បោះឆ្នោត ដោយ ធ្វើ ការវាស់វែង ហើយ មិន មាន ដំណោះស្រាយ ពិតប្រាកដ ។  បើ មិន ដោះស្រាយ ឱ្យ បាន ស្រួលបួល ទេ គឺ បញ្ហា នៅ បន្ត កើតមាន ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ រង ផលប៉ះពាល់ បន្ត ទៀត » ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន សម្តែង ក្តី ព្រួយបារម្ភ លើ និន្នាការ នៃ ប្រើប្រាស់ រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ហើយ នៅក្នុង អនុសាសន៍ ៨ ចំណុច ធំ ៗ  នៃ របាយការណ៍ លោក  សុរិយា  ស៊ូ ប៊ែឌី អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ខែ កញ្ញា បាន ស្នើសុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ធានា ថា កុំ ឱ្យ សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ប្រើប្រាស់ កម្លាំង សន្តិសុខ ធ្វើបាប សហគមន៍ និង អ្នកតវ៉ា ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ការផ្តល់ សម្បទាន ទាំងនោះ  និង ត្រូវ មាន ដំណោះស្រាយ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ដោយ មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ការបណ្តេញ ចេញ ជា ជម្រើស ចម្បង ទេ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា មាន ផ្ទៃដី សម្រាប់ ដំណាំ កសិកម្ម រហូតដល់ ៣,១១ លាន ហិកតា  ក្នុង នោះ សម្រាប់ ស្រូវ វស្សា មាន ផ្ទៃដី ចំនួន ២,៦ លាន ហិកតា  ស្រូវ ប្រាំង ចំនួន ០,៥១ លាន ហិកតា  ខណៈ ដែល ផ្ទៃដី ដំណាំ រួមផ្សំ  និង ដំណាំ ឧស្សាហកម្ម មាន ចំនួន ១,០៣ លាន ហិកតា  ។
តួលេខ នេះ ត្រូវបាន លើកឡើង ដោយ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជួបជុំ តំណាង ចែកចាយ ជី កសិកម្ម  NPK  សញ្ញា ក្បាល ក្របី  និង គម្រប់ ខួប ១៥ ឆ្នាំ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  យីតាក់ គ្រុប  និង ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ជី ប៊ិញ ឌៀន  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ដោយ មាន វត្តមាន អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា  មាន វត្តមាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត មកពី ប្រទេស វៀតណាម ចូលរួម ផងដែរ  ។  វត្តមាន ក្នុង អង្គ ពិធី ជួបជុំ មាន ប្រមាណ ជាង ១ ពាន់ នាក់  មកពី បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ទូទាំង ប្រទេស  ។
លោក  វេង  សាខុន  បាន ថ្លែង ថា  ទន្ទឹម គ្នា នឹង កំណើន ជាបន្តបន្ទាប់  នៃ ផ្ទៃដី កសិកម្ម  និង ការដាំដុះ តម្រូវ ការជី នៅ កម្ពុជា ក៏ មាន កំណើន គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង អំឡុង មួយ ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  ។  លោក បន្ត ថា  ក្នុង រយះពេល ៤ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បរិមាណ ជី កសិកម្ម  ដែល ត្រូវបាន ក្រសួង អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ នាំចូល  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ចែកចាយ ក្នុង ប្រទេស បាន កើនឡើង ពី  ៧០១.០០០ តោន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ដល់ ៩៩០. ៩១៩ តោន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ។  ជាមួយ នោះ ថ្នាំ កសិកម្ម ក៏ មាន ការកើនឡើង ពី ១០.៥០០ តោន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ដល់  ១៤.៦៤៩ តោន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ផងដែរ  ។
លោក  វេង  សាខុន  ថ្លែង ទៀត ថា  កំណើន នៃ ការប្រើប្រាស់ ធាតុ ចូល ខាងលើ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ភាព ជាក់ស្តែង នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផលិតកម្ម ដំណាំ កសិកម្ម នា ដំណាក់កាល បច្ចុប្បន្ន នេះ  និង ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង ពិតប្រាកដ  នៃ តួនាទី របស់ ធាតុ ចូល កសិកម្ម  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតកម្ម ដំណាំ កសិកម្ម  ស្រប តាម គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ  របស់ រាជ  រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង កំណើន  នេះ បញ្ហា និង កង្វល់ មួយចំនួន ក៏ ត្រូវបាន ប្រឈម ផងដែរ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការគ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម ថ្នាំ កសិកម្ម និង ជី កសិកម្ម  ព្រមទាំង ការប្រើប្រាស់ ដោយ កសិករ  នូវ ផលិតផល ទាំងនេះ  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ចំនួន ៧ ចំណុច  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ផលិតផល ថ្នាំ កសិកម្ម អនុវត្ត រួមមាន  ការព្យាយាម ទាក់ទង រក ផលិតផល ថ្នាំ កសិកម្ម  ឬ ជី កសិកម្ម  ដែល មាន គុណភាព ប្រសិទ្ធភាព នាំចូល និង ចែកចាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់  និង ចែកចាយ ចំពោះ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ដែល ក្រសួង កសិកម្ម អនុញ្ញាត្តិ  ។  ទន្ទឹម នោះ អាជីវករ គប្បី លក់ តែ ថ្នាំ  ឬ ជី កសិកម្ម ដែល មាន ប្រភព ស្រប ច្បាប់  ខណ ដែល ក្រុមហ៊ុន ក៏ ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង មាន សីលធម៌ ក្នុង មុខរបរ  រួមទាំង សហការ ជាមួយ អង្គភាព និតិកម្ម  កសិកម្ម  និង មន្ទីរ កសិកម្ម  រាជធានី - ខេត្ត  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ក្នុង ឱកាស ជួបជុំ តំណាង ចែកចាយ ជី កសិកម្ម  NPA  សញ្ញា ក្បាល ក្របី ទូទាំង ប្រទេស ពេល នោះ  លោក ឧកញ៉ា  ផែ  ហុក ឈួន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន យី តាក់ គ្រុប  ដែល ទទួល សិទ្ធ ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ នៅ កម្ពុជា បាន សំណេះសំណាល ចំពោះ តំណាង ចែកចាយ មកពី បណ្តា ខេត្ត  រាជធានី  ក្នុង ភាពស្និទ្ធស្នាល  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ក៏ មាន ចែក នូវ រង្វាន់ ម៉ូតូ ចំពោះ តំណាង ចែកចាយ នានា  ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ ខាង ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រមាណ ២០ គ្រឿង  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ទៀត ថា  ជី កសិកម្ម  NPK  សញ្ញា ក្បាល ក្របី  តាមរយៈ តំណាង ចែកចាយ ទូទាំង ប្រទេស អះអាង ថា  លក់ ដាច់ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ព្រោះ ជា ជី ដែល មាន គុណភាព  ទទួលបាន នូវ ទិន្នផល ខ្ពស់ តាម ស្តង់ដារ ដី កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា  ៕
ឥលូវ នាំគ្នា មក មើល រូង - ភ្នំ - នាង - វិមាន - ចន្ទន៍  បង្កប់ - អាថ៌កំបាំង - ធ្លាយ --ពី -- ភ្នំ - ជីស  -  view,  download  video  clip  -  Mystery  World
ល្បី អី តែ រូង ភ្នំ នៅ ថៃ !  ឥលូវ នាំគ្នា មក មើល រូង - ភ្នំ - នាង - វិមាន - ចន្ទន៍  បង្កប់ - អាថ៌កំបាំង - ធ្លាយ --ពី -- ភ្នំ - ជីស
សមយុទ្ធ  Vostok-2018  ជា សមយុទ្ធ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត របស់ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  បន្ទាប់ពី សហភាព សូវៀត ដួលរលំ ។  នៅ  ក្នុង ការធ្វើ សមយុទ្ធ នោះ  មាន ទាហាន ជាង  ៣ សែន នាក់  រថក្រោះ ជាង ៣៦ ពាន់ គ្រឿង  យន្តហោះ ចម្បាំង ជាង ១ ពាន់ គ្រឿង ។  ក្រៅពី កម្លាំង ទាហាន និង សព្វាវុធ របស់ រុស្ស៊ី  នៅ  មាន ទាហាន ចិន  ៣. ៦០០ នាក់  និង យន្តហោះ ចម្បាំង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ២៤ គ្រឿង  …  ព្រមទាំង  កងពល ទាហាន ម៉ុងហ្គោលី ចូល  រួម ផងដែរ ។
កាលពី ជិត ៤០ ឆ្នាំ មុន  គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨១  សមយុទ្ធ  Zapad-81  ដែល ជា សមយុទ្ធ យុទ្ធ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត របស់ អតីត សហភាព  សូវៀត  ដោយ មាន កម្លាំង ទាហាន ១៥០ ពាន់ នាក់ ចូលរួម  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ ជា  ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ មាន ទ្រង់ទ្រាយ តិច ជាង ពាក់  កណ្តាល នៃ សមយុទ្ធ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ពូទីន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សមយុទ្ធ របស់ រុស្ស៊ី  ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង  រុស្ស៊ី  នឹង ប្រទេស  លោក ខាងលិច កំពុង  ប្រឈមមុខ តានតឹង បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម ត្រជាក់ បាន បញ្ចប់ ។  ប៉ុន្តែ សមយុទ្ធ ពេលនេះ ធ្វើឡើង នៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត  មិន មែន ធ្វើឡើង នៅ ភាគ  ខាងលិច  ដូច ការសម័យ សូវៀត នោះ ឡើយ  ។
ការធ្វើ សមយុទ្ធ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកឯកទេស  បញ្ជាក់ ថា  គឺជា ការវាយប្រហារ ចិត្តសាស្ត្រ  ទៅលើ ប្រទេស ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល មិន ចូលចិត្ត រុស្ស៊ី  ក្នុង នោះ មាន  អាមេរិក ជាដើម ។
នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់  សមយុទ្ធ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ការវាយប្រហារ  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការព្រមាន នោះ ឡើយ ។  នៅក្នុង សមយុទ្ធ  Vostok-2018  លើក នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត  នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដោយ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ប្រធានាធិបតី ពូទីន ។  ប៉ុន្តែ គោលដៅ នៃ ការធ្វើ សមយុទ្ធ របស់  លោក  ពូទីន  គឺ សំដៅ ទៅ លើ ប្រទេស លោក ខាង  លិច  និង អាមេរិក ។
នៅ ពេល នេះ  ពេល ទំនាក់ទំនង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង នៅ មិន ទាន់ អាច ពន្លត់ ភ្លើង  សង្គ្រាម ទាំងស្រុង នោះ  សង្គ្រាម អាចនឹង  បន្ត ឆាបឆេះ គ្រប់ ពេល ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន  បញ្ហា តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  អាស៊ាន ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន អាច និយាយ បាន ថា  សង្គ្រាម ត្រជាក់ បែប ថ្មី កំពុងតែ កើតឡើង  មិន ត្រឹមតែ នៅក្នុង វិស័យ ប្រជែង អាវុធ នោះ ឡើយ  ថែមទាំង មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ជំរុញឲ្យ មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ ដូចជា ការវាយប្រហារ តាមរយៈ ចារកិច្ច ធ្វើឲ្យ គូ  សត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង បំផុត ។
ការធ្វើ សមយុទ្ធ របស់ រុស្ស៊ី នា ពេលនេះ  គឺជា ការវាយប្រហារ  ប៉ុន្តែ ការវាយប្រហារ  នោះ  មាន សភាព សម្បូរបែប ជាង មុន  តាម  ការវាយតម្លៃ របស់ ក្រុម ឯកទេស ។  អំពី យុទ្ធ  សាស្ត្រ យោធា  Vostok-2018  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ភូមិសាស្ត្រ សំខាន់ សម្រាប់ សង្គ្រាម  នៅពេល អនាគត  គឺ តំបន់ ភាគ  ខាងជើង ប៉ាស៊ីហ្វិក  អាស៊ី ភាគ ខាងកើត  ឈូង សមុទ្រ  Bering  និង រាលដាល ដល់  សមុទ្រ ភាគ ខាងលិច  អាមេរិក ទៀតផង ។
Next  Next  post:  ចោរ លួច រថយន្ត ពី កំពង់ស្ពឺ  ទៅ គាស់ ផ្ទះ បន្ត ទៀត នៅ កំពង់ធំ  បាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ទើប ប៉ូលិស ប្រមាញ់ បាន តែ វត្ថុតាង
អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ សមយុទ្ធ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  មាន ការ  ចូលរួម ពី កម្លាំង ទាហាន ចិន  ជាសារ ដ៏  សំខាន់ ផ្ញើ ទៅកាន់ ពិភពលោក  ទាំងមូល  ពិសេស គឺ អាមេរិក  ដោយ បង្កប់ អត្ថន័យ ថា  រុស្ស៊ី  និង ចិន  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការរៀបចំ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ពី ភពលោក ឡើងវិញ  ក្រោយពេល អាមេរិក  និង សម្ពន្ធមិត្ត ធ្វើឲ្យ ច្របូកច្របល់ អស់ ៕  មែវ  សាធី
លោក ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជូន ប័ណ្ណ សរសើរ ដល់ លោក នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ក្នុង ការប្រជុំ នៃ របាយការណ៍ បូកសរុប ចំនួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី  ភ្នំពេញ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA)
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ណែនាំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ក្នុង ស្រុក ពង្រឹង ការការពារ សណ្តាប់ធ្នាប់ សន្តិសុខ  សង្គម និង  បង្ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  និង វៀតណាម នា សប្តាហ៍ ខាងមុខ ។  នេះ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ពីរ ដាច់ដោយឡែក ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
ក្នុង សេចក្តីណែនាំ មួយ ដែល ចេញ ដោយ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម  ឱ្យ ពង្រឹង ការយកចិត្តទុកដាក់ រក្សា សន្តិសុខ  តាម ទី សាធារណៈ  វត្ត អារាម នានា  រក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  បង្ការ ភាព កកស្ទះ ចរាចរណ៍ និង អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដើម្បី  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
ក្នុង លិខិត ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត  ដែល ចេញ ដោយ  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ សាធារណៈ ដោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន និង គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ។  លោក  ស  ខេង  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ អ្នកបើកបរ គួរ ជៀសវាង ការបើកបរ ក្នុង ភាព ស្រវឹង  ឬ ហួស ល្បឿន កំណត់ ផងដែរ ។
ហ្វូង មនុស្ស ជាច្រើន មក ចោមរោម មើល រថយន្តក្រុង មួយ ដែល បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ នៅ ជាង ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។  អ្នកបើក ម៉ូតូ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ នេះ ។  (AP  Photo/Heng  Sinith)
ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  និង វៀតណាម  ដែល មាន រយៈពេល  បី ថ្ងៃ និង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៥ ខាងមុខ ។  ការអំពាវនាវ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ទាំង ពីរ  ធ្វើឡើង ចំ ពេល ដែល ចំនួន ជនជាតិ ចិន មាន ការកើនឡើង ជា គំហុក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល នាំឱ្យ មាន ក្តីបារម្ភ អំពី ពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ៕
បន្ទាយមានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  យុវជន  និង យុវនារី ចំនួន ១២ នាក់  ជា ជនសង្ស័យ លួច លក់ និង ជក់ គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចេញ ដីការឃុំឃាំង  និង មួយចំនួន ធំ បញ្ជូន ទៅ មណ្ឌល អប់រំ ស្តារ នីតិសម្បទា  ។
ជន ទាំងនោះ ត្រូវ កំលាំង នគរបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប កាលពី ម៉ោង  ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង បន្ទប់ ជួល លេខ  ២០៧  ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ម្កុដ មាស  ភូមិ  ៣  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច អោយ ដឹង ថា  ដំបូង គេ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ២ នាក់ ( ស្រី  ១ នាក់ )  ឆែកឆេរកឃើញ វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន  ៥ កូន ថង់ តូច  ជញ្ជីង ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន  ១  កូន ថង់ សម្រាប់ ច្រក ថ្នាំ ញៀន  សម្ភារៈ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន មួយចំនួន  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ។  គេ បាន បន្ត ឃាត់ខ្លួនអ្នកប្រើប្រាស់ បាន ចំនួន  ១០ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  និង ចុងក្រោយ បន្ត ថែម ទៀត សរុប មាន ចំនួន ១២ នាក់  ។
លោក ឧត្តម សរនីយ៍ ចាប  សុផា ឬ ទ្ធិ  ស្នងការ រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទទួលបន្ទុក បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន បាន ឲ្យដឹង ថា :  សមត្ថកិច្ច ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ទើប ឆ្មក់ ចុះបង្ក្រាប បាន ជនសង្ស័ប្រុស ស្រី ១២ នាក់ នោះ  តែម្តង ។  សង្ស័យ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពួក ខ្លួន ខ្លួន បាន លួក លក់  និង ជក់ គ្រឿងញៀន នេះ ដោយសារតែ ធ្វើ តាម គ្នា  មាន គេ បង្ខំ និង ធ្លាក់ខ្លួន ជា អ្នកសេព គ្រឿងញៀន រហូត ញៀន  កែ លែង បាន  ។
ប៉ូលិស បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជន ទាំងនេះ ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការបន្ត និង ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ៕  ដោយ៖ បន្ទាយ
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ស្តីបន្ទោស សហភាព អឺរ៉ុប ជុំវិញ សេចក្តីសម្រេច ដែល លម្អៀង  និង ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក
លោក  Tim  Cook  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ថ្លែង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដើម្បី ប្រកាស ពី ផលិតផល ថ្មី នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ក្រុង  Cupertino  រដ្ឋ California ។
លោក  Tim  Cook  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ហៅ វិក្កយបត្រ បង់ ពន្ធ ដែល សហភាព អឺរ៉ុប បាន ផ្ញើ មកកាន់ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ថា ជា  គោលនយោបាយ ដែល ឥត បាន ការ  ហើយ បាន អះអាង ថា  វា គឺជា ការលម្អៀង មួយ ដែល ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទើប ឈានដល់ សេចក្តីសម្រេច នេះ ។
លោក បាន ប្រាប់ កាសែត  Irish  Independent  ក្នុង សម្តី ដើម ថា៖  « សេចក្តីសម្រេច នេះ គឺជា គោលនយោបាយ ដែល ឥត បាន ការ ។  ពួកគេ គ្រាន់តែ យក តួលេខ ពី កន្លែងណា ដែល ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ដែល គណៈកម្មការ នេះ ថ្លែង ថា  យើង ត្រូវ បង់ ពន្ធ នោះ  ពួកយើង បាន បង់ ពន្ធ ៤ រយ លាន ដុល្លារ ។  ពួកយើង ជឿ ថា សេចក្តីសម្រេច នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល បង់ ពន្ធ ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស អៀវ ឡង់ នៅក្នុង ឆ្នាំ នោះ ‍» ៕
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង កាសែត  Irish  Independent  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  លោក  Cook  បាន បេ្តជ្ញា ថា នឹង នៅ ជាមួយនឹង ប្រទេស អៀវ ឡង់  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេច នេះ  ហើយ បាន ថ្លែង ទៀត ថា  សេចក្តីសម្រេច នេះ  មិន មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  និង គ្មាន ការពិត ‍ នោះ ទេ » ។
ទឹក សណ្តែក ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  វា ជា ប្រភព វីតាមីន  និង សារធាតុ ជួយ បំរុង រាយ កាយ របស់ មនុស្ស ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ទទួលទាន ទឹក សណ្តែក  ដោយសារ ពួកគេ ចង់ សម្រក ក្បាលពោះ  ពីព្រោះ  ការទទួលទាន ទឹក សណ្តែក ដោយ មិន មាន ដាក់ ស្ករ  អាច ជួយ រំលាយ ជាតិ ខ្លាញ់  ដែល មាន នៅក្នុង រាងកាយ បាន  ជាពិសេស នៅ ត្រង់ ក្បាលពោះ តែម្តង ។
–  គ្មាន ជាតិ ស្ករ ច្រើន ទឹក សណ្តែក មិន សូវ ផ្ទុក ជាតិ ស្ករ ច្រើន នោះ ទេ  ដូច្នេះ មនុស្ស ទូទៅ អាច ទទូល ទាន វា បានជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដើម្បី សុខភាព បាន ប្រសើរ ។
ឆ្លើយតប នឹង ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  និង ការផ្សព្វផ្សាយ និង និយាយ ត ៗ គ្នា  ធ្វើឲ្យ កញ្ញា  ទូច  ស៊ុន និច  ចេញមុខ បកស្រាយ  តាមរយៈ វីដេអូ ដែល បាន បង្ហោះ នៅក្នុង  ឆែននែល យូធូប ផ្លូវការ របស់ កញ្ញា  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  មេសា  កន្លងទៅ  ដោយ កញ្ញា ចេញមុខ អះអាង ថា  « ការបាញ់ប្រហារ ពីសំណាក់ ឃាតករ នេះ  ពុំ មែន ជា ការពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ត្រីកោណ  អ្វី ឡើយ » ។
ពេលនេះ ច្បាស់ ហើយ !!  តារាចម្រៀង  ទូច  ស៊ុន និច  ចេញមុខ បកស្រាយ ការបាញ់ ទៅលើ រូប នាង កាលពី  ១៥ ឆ្នាំ  មុន ថា …  |  LPTKHMER
លោក អ្នក ប្រាកដ ណាស់ ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់  អតីត តារា ចម្រៀង ល្បី  គឺ  កញ្ញា  ទូច  ស៊ុន និច  កាលពី មុន កញ្ញា ត្រូ បាន រង ការបាញ់ប្រហារ ដោយ ឃាតករ ក្មាំង កាំភ្លើង  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៣  នៅក្បែរ ផ្សារ ដើម គ។
តែ ពេលនេះ  បែរជា មាន មន្ទិល ពីសំណាក់ មហាជន  និង  ទស្សនិកជន មួយចំនួន ថា៖  ឃាតកម្ម បាញ់ប្រហារ នេះ មកពី តារាចម្រៀង  ទូច  ស៊ុន និច  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ត្រីកោណ នោះ ឡើយ ។
ជា ចុងក្រោយ  កញ្ញា ក៏ សំណូមពរ ដល់ មហាជន និង ទស្សនិកជន ដែល មិន បាន ដឹងឮ រឿងរ៉ាវ នេះ ច្បាស់លាស់ ទេ  ឬ ក៏ ធ្លាប់ តែ ឮ តាម ពាក្យ ចចាមរ៉ាម  សុំ បញ្ឈប់ ការយល់ ច្រឡំ  ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ៕
ហើយ កញ្ញា បាន បញ្ជាក់ ថា ហើយ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ខ្លួន មិន ត្រឹមតែ ជា តារាចម្រៀង នោះ ទេ  ក៏ ជា សាស្រ្តាចារ្យ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ មួយ រូប ផងដែរ  ។  ចឹង ហើយ  កញ្ញា គ្មាន ផ្លូវ លក់ កិត្តិយស ជាមួយ រឿង អាស្រូវ កខ្វក់  ដែល ថា ទៅ ទាក់ទង ប្រុស ណា ហើយ ធ្វើជា ស្រី កំណាញ់ គេ  ឬ ធ្វើជា ប្រពន្ធ ចុង របស់ ជន ណា ម្នាក់ នោះ ឡើយ ។
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ០០ នាទី  នៅ ចំនុច ភូមិ ឬ ស្សី ១  ឃុំ មោង  ស្រុក មោង ឫស្សី  កម្លាំង នគរបាល  ស្រុក មោង ប្ញស្សី  សហការ ជាមួយ កំលាំង ជំនាញ សន្តិសុខ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង កំលាំង នាយកដ្ឋាន កណ្ដាល សន្តិសុខ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អនុវត្ត តាម ដីកា របស់ ចៅក្រម រាជធានី ភ្នំពេញ  លិខិត លេខ  ៦៧៥  ខ  ដ  ច  ន  ឲ្យ ចាប់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ចំនួន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប៉េង  សុខា  ( ហៅ ម៉ៅ )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទី ៦  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ករណី នេះ  មុខ សញ្ញា ជា ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់អោយ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
Next  Next  post:  ព័ត៍មាន បឋម៖  ជម្លោះ រវាង លោក ផ្កាយ ៣  កើត  ប៉ូលីន  ជាមួយ ស្រ្តី អណិក ជន ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  តាម រយះ សូមទោស  និង សង លុយ បណ្តោះអាសន្ន 8000$
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  មាន  សំណាង  អធិការ នគរបាល ស្រុក បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ហុង  សាន ទិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ មិន ពិត  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ស្រះ សង្គម  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក៖ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន ០២ កញ្ចប់ ( មធ្យម ), ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ០១ គ្រឿង ម៉ាក អិន ចុច ពិល , ឧករណ៍ វេចខ្ចប់  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន , ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ
កណ្តា ល៖  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ អង្គស្នួល ទី ២  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក អធិការ ស្រុក បាន បន្ត ថា មុនពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កម្លាំង ជំនាញ គ្រឿងញៀន ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី មហាជន ល្អ ថា  មាន ជនសង្ស័យ កំពុង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ជំនាញ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ពើក  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ហើយ បាន ឆែក ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ មាន ថ្នាំ ញៀន ជាប់ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហុង  សាន ទិ  ចំនួន ០១ កញ្ចប់  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន មាន ថ្នាំ ញៀន ០១ កញ្ចប់ ទៀត ទុក នៅលើ ផ្ទះ កន្លែង ដេក ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន នេះ ខ្លួន បាន ទិញ ពី ឈ្មោះ  អែម  សំអុន  ភេទ ប្រុស  នៅ ភូមិ ស្រះ សង្គម  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល ខេត្ត  កណ្តាល ហើយ  ទិញ ម្តង ៗ  ចំនួន ២០០០០០ រៀល  ( ម្ភៃ ម៉ឺន រៀល ) ដើម្បី យក លក់ បន្ត ។
ដោយ មាន បទបញ្ជា ពី ឯកឧត្ដម ស្នងការ  និង មាន ការដឹកនាំ សម្របសម្រួល ពី លោក ឧត្តម  សេនីយ៍ ត្រី ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  និង មាន ការឯកភាព ពី លោក ព្រះរាជ រង អម សាលា  ដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  មាន ការចូលរួម ពី លោក មេភូមិ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  និង នៅ ចំពោះមុខ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កម្លាំង ជំនាញ  បាន បន្ត ត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ  រកឃើញ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ០១ កញ្ចប់ មធ្យម  ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ ជាមួយ ថង់ វេចខ្ចប់  និង  មាន ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី សាកសួរ បន្ត និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨៖ ៣០ នាទី  ចំនុច ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ  បវេល  ស្រុក បវេល  កម្លាំង នគរបាល  បាន អនុវត្ត ដីកា នាំ ខ្លួន លេខ  ៣៤៤  ត. ព្រ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  ឲ្យ នាំ ខ្លួន ឈ្មោះ  ប៊ុន  ហាច  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ ខាងលើ  ត្រូវ ចោទ ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  សង្ឃឹម ថា  ទិន្នផល ប្រជាកសិករ នឹង បាន ផល ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សម្តែង ការសង្ឃឹម ថា  ទិន្នផល ប្រជាកសិករ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  នឹង ល្អ ប្រសើរ ច្រើន  ។
សង្ឃឹម ថា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ទិន្នផល របស់ ប្រជាកសិករ នឹង បាន ផល ល្អ ប្រសើរ ច្រើន  នេះ បើ យោង ទៅតាម ប្រផ្នូល នៃ គោឧសភរាជ បរិភោគ  ស្រូវ  ពោត  និង សណ្ដែក  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង សង្ឃឹម ជឿជាក់ ថា  ប្រជាកសិករ យើង នឹង បង្កើន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ថែម ទៀត ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម នេះ  ។
សូម ជូនពរ ប្រជាកសិករ ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង រដូវ បង្កបង្កើន ផល ឆ្នាំ នេះ  នេះ ជួប តែ សំណាង ល្អ  និង ទទួលបាន ផល ល្អ ប្រសើរ ជាបន្តបន្ទាប់ »  ៕
ភ្លៀង បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្លាក់ មក ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ  តាម តំបន់  និង ខេត្ត មួយចំនួន  បន្ទាប់ពី យើង បាន ជួប នូវ គ្រោះ រាំងស្ងួត អស់ មួយ រយៈ ។  នៅ ពេល ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ កំពុង ធ្លាក់ មក នេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ ប្រជាកសិករ យើង ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ភ្ជួរាស់  ដាស់ ដី  និង ត្រៀម ពូជ សម្រាប់ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ស្រែ ចំការ ពី ដើម ឆ្នាំ នេះ តទៅ ។  ទន្ទឹមនឹង ការចាប់ផ្តើម ធ្វើ ស្រែ ចំការ  សូម បងប្អូន ត្រង ទឹក ទុក ប្រើប្រាស់ កុំ អោយ មាន ការខ្វះខាត ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  ទីតាំង បូម រ៉ែ មាស រាប់ រយ កន្លែង ក្បែរ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២  ដែល លាតសន្ធឹង ពី ភ្នំ ដែក  ទៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ចាស់  ឃុំ រមណី  ស្រុក រវាង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  និង ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  រួមទាំង ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន ផង នោះ  បាន នាំគ្នា កាយ ជីក គាស់ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃដី នៅ តំបន់ នោះ ។  ជាពិសេស តំបន់ ក្បែរ ផ្លូវ ជាតិ មាន សភាព ក្រហេង ក្រហោង  ប៉ុន្តែ ហាក់ គ្មាន ការអើ ពើ ពីសំណាក់ ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ ថាមពល  និង លោក  ឯ  សារ៉ូ  អភិបាល ស្រុក រវាង បន្ដិច ណា សោះ  ដែល ករណី ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ  ថា ប្រហែលជា  គណៈ អភិបាល នៅ តំបន់ នេះ បាន ទទួល លាភសក្ការៈ ហើយ  ទើប បានជា គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់  បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ មាន មាន ការជីក កកាយ បូម យក រ៉ែ ដោយ  ដោយ គ្មាន វិធានការ បែប នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រកប មុខរបរ បូម រ៉ែ មាស ក្នុង តំបន់ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ មកពី ស្រុក សណ្តាន់  និង ខ្លះ ថា មកពី ខេត្ត ក្រចេះ  និង ខ្លះ ថា ពួកគាត រស់ នៅក្នុង ស្រុក រវាង នោះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មកពី ស្រុក ផ្សេង បាន រៀបរាប់ ថា  ពួកគាត់ បាន ជួល ដី ពី ម្ចាស់ ដី ដើម្បី បូម យក រ៉ែ មាស  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ២ ម៉ឺន រៀល  ហើយ បាន បង់ ជូន  បរិស្ថាន  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ឋ មួយចំនួន ទៀត  ទើប ពួក គាត់ អាច ធ្វើ អជីវកម្ម បូម រ៉ែ មាស បាន រហូតមកដល់ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ។
ពាក់ព័ន្ឋ ទៅនឹង ការបូម ខ្សាច់ ដោយ អាណាធិបតេយ្យ នេះ  ត្រូវបាន ប្រភព ព័ត៌មាន មួយចំនួន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ភាគ លាភ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នករក រ៉ែបង់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នោះ  គឺ បាន បាន ទៅ លោក  អភិបាល ស្រុក  និង ប្រធាន មន្ទីរ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេ
ពួកគាត់ បាន បន្ត ថា  រក មូយ ថ្ងៃ បាន  មួយ ហ៊ុន ទៅ ២ ហ៊ុន  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ១០ ម៉ឺន រៀល  ហើយ កាត់ថ្លៃ បង់ ពន្ឋ ក្រៅ ផ្លូវ ច្បាប់ គឺ នៅសល់ តិចតួច ណាស់  តែ ដោយសារ ពួកគាត់ គ្មាន មុខរបរ  ទើប នាំ ប្រពន្ឋ កូន មក បូម រ៉ែ មាស ជាមុខរបរ ទៅ គ្រាន់ ដោះ ទាល់ ខ្លះ ដែរ  ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ  លោក  ឯ  សារ៉ូ  អភិបាល ស្រុក រវាង  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ចុះ ហាមឃាត់  និង បាន ចាត់ ឲ្យ អភិបាល រង ស្រុក  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ បូម រ៉ែ ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ ។  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល បាន  ដឹក សម្ភារ មក បូម រ៉ែ នេះ  គឺជា ក្រុមហ៊ុន  CWS  គេ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្រាវជ្រាវ ។
ដោយឡែក  លោក  គង់  មករា  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ ថាមពល ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ស្រុក  ចុះ ហាមឃាត់ ២ ដង មក ហើយ  ហើយ បាន ណែនាំឲ្យ ពួកគាត់ ទៅ ធ្វើ អាជ្ញាប័ណ្ណ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ដើម្បីឲ្យ មាន ភាពស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង ការប្រកបរបរ នេះ ។
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ពីង
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ហើយ បន្ទាប់ពី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ចប់ សព គ្រប់  លោក នឹង ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជាថ្មី  បើ គ្រួសារ ណា មិន បាន ធ្វើ អាជ្ញាប័ណ្ណ និង ត្រូវបាន ដកហូត គ្រឿងចក្រ  យកមក រក្សាទុក  ហើយ ពាក់ព័ន្ឋ ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ រឿង ទទួល ភាគ លាភ នោះ  លោក ពុំ ដែល បាន ទទួល នោះ ទេ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សកម្មភាព ការបូម រ៉ែ មាស  បាន ធ្វើ សកម្មភាព បួម យ៉ាង អានាធិបតេយ្យ ក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ ស្រុក រវៀង  ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន គឺ សុទ្ធតែ ពុំ មាន  ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ  ដែល គេ សង្ស័យ ថា មាន តែ ការឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ អាជ្ញាធរ ស្រុក  បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ មាន ការបូម រ៉ែ យ៉ាង អានាធិបតេយ្យ ។  កត្តា នេះ អាចនឹង បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ដល់ បរិស្ថាន  និង បាត់ ធនធាន រ៉ែ ដែល មាន  ព្រោះតែ ការការជីក រក ដោយ គ្មាន បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ  ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ ធនធាន ត្រូវបាត់បង់ ដោយ ពុំ បាន ប្រើប្រាស់ អស់ សក្ដានុពល ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន សំណូមពរ ឲ្យ អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  គួរ ពិនិត្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយចំនួន ដែល បាន  ធ្វើ សកម្មភាព បូម រ៉ែ  ហើយ ជ្រក ក្រោម អាជ្ញាបណ្ណ ស្រាវជ្រាវ  ប៉ុន្ដែ បែរជា ជីក កកាយ យក រ៉ែ គ្រប់ ទិសទី នៅ តំបន់ មាន រ៉ែ ៕  វិបុល
ទំព័រ ដើម > ឯកសារ  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ > ឯកសារ គោលនយោបាយ > ការអភិវឌ្ឍ យន្តការ ភាពជាដៃគូរ វាង រដ្ឋ  និង ឯកជន  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង គម្រោង វិនិយោគ សាធារណៈ  ២០១៦ - ២០២០
មាតាបិតា  ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា កូនប្រុស ស្រី  ចង់អោយ បុត្រធីតា មាន សុខភាព ល្អ  កម្លាំង មាំ មួន  និង មាន ភាពវ័យ ឆ្លាត  ដោយ គិត ជា ចំបង លើ អនាម័យ  និង របប អាហារ នៃ ការបរិភោគ  ពិសេស នោះ  គឺ ចង់អោយ កូន ៗ ញ៉ាំ បន្លែ ច្រើន សាច់  តែ ក្មេង ខ្លះ  មិន ចង់ ញ៉ាំ បន្លែ ទេ  ដែល ធ្វើអោយ ឪពុក ម្តាយ ស្វែងរក វិធី ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ដូចជា  លួង  ឬ ស្ងោ បន្លែ ទាំងនោះ ជាដើម ។
ប្រភព ពី គេហទំព័រ ក្នុង ស្រុក មួយ ឈ្មោះ ថា  dahlina  បាន បង្ហាញ ពី វិធីសាស្ត្រ អោយ កុមារ ញ៉ាំ បន្លែ  ដែល មាន ដូចជា
១. ញ៉ាំ ជាមួយ កុមារ៖  អ្នក ប្រាកដជា និយាយ ថា  អី ក៏ ងាយ ម៉្លេះ !  នេះ ជា វិធី សាមញ្ញ មួយ ដែល ពេល ខ្លះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  កុមារ ភាគ ច្រើន មិន ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ទេ  ប្រសិន អ្នក អោយ គេ ញ៉ាំ អាហារ តែ ម្នាក់ឯង  ឬ ក៏ អាហារ របស់ គេ ខុសពី អាហារ របស់ ឪពុក ម្តាយ របស់ គេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់អោយ កុមារ ញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន គុណ ប្រយោជន៍ សំរាប់ សុខភាព  អ្នក ត្រូវតែ ញ៉ាំ ជាមួយ គេ ដែរ ។
២. លាយ  ឬ បង្កប់ បន្លែ ក្នុង អាហារ៖  នេះ ជា វិធី មួយ ដែល អាច អោយ កុមារ ញ៉ាំ បន្លែ  តែ ប្រសិនបើ អ្នក គ្មាន វិធីសាស្ត្រ ល្អ ក្នុង ការបង្កប់ បន្លែ ទេ  នោះ នឹង ធ្វើអោយ កុមារ លែង ចង់ ញ៉ាំ អាហារ នោះ តែម្តង ។  មាន មាតាបិតា មួយចំនួន ក៏ និយាយ ដែរ ថា  វិធី នេះ ជា ការភូតកុហក មួយ ដែល យើង មិន គួរ ធ្វើ ឡើយ ។
៣. វិធី កិន អោយ ម៉ត់៖  នេះ ជា វិធី ល្អ មួយ ដែល អ្នក គួរតែ អនុវត្ត ។  កុមារ ខ្លះ ប្រសិនបើ ឃើញ បន្លែ ទាំង ដុំ ៗ គេ ប្រាកដជា មិន ញ៉ាំ ទេ  តែ បើ កិន វិញ រួច លាយ ជាមួយ សាច់ គេ បែរជា ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ទៅ វិញ ។
៤. ចិត អោយ រលោង៖  បន្លែ ដែល ចិត អោយ រលោង  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  ការ៉ុត  ជាធម្មតា យើង ការជា កង់ ៗ  តែ ប្រសិនប្រអ្នក ចិត ជា រាង ស៊្វែរ វិញ  អ្នក គិត ទៅ មើល ថា កុមារ គេ ចាប់អារម្មណ៍  ឬ ទេ កាលបើ ការ៉ុត មាន រាង ប្លែក ពី ធម្មតា នោះ ?
៥. ទុក អោយ គេ ឃ្លាន ខ្លាំ ង៖  មិន មែន បង្អត់ កូន ទេ  តែ ប្រសិនបើ កុមារ ញ៉ាំ បន្លែ នៅ ពេល ដែល គេ ឃ្លាន ប្រហែលជា ឆ្ងាញ់ ជាង នៅ ពេល ដែល គេ មិន សូវ ឃ្លាន ។  ដែល នេះ អាច ធ្វើអោយ កុមារ ចូលចិត្ត បន្លែ បន្តិច ម្តង ៗ ។
៦. យក បន្លែ ធ្វើជា អាហារ ញ៉ាំ លេង៖  ជាធម្មតា ធ្វើ បែប នេះ ប្រហែលជា កុមារ ចូលចិត្ត ជាង នៅពេល ចូលតុ បាយ ។  ពេល កុមារ ក្រោក ពី គេង ថ្ងៃ  គួរតែ ចិត បន្លែ ខ្លះ ដាក់ ក្នុង ចាន ចង្កឹះ ពីរ  បី រួច ដាក់ នៅលើ តុ  ដូចជា  ប៉េងប៉ោះ  ការ៉ុត … ផ្លែ ឈើ ជាដើម ។  ពេល ដែល គេ លេង បណ្តើរ  ជាទូទៅ គឺ កុមារ តែងតែ រត់ រក ចំណី ញ៉ាំ បណ្តើរ ។  ទំរាំ ដល់ ពេល បាយ ល្ងាច  ក្នុង ចាន នោះ  ច្បាស់ជា អស់ រលីង មិន ខាន ។
មេដឹកនាំ ស្តាំ និយម  និង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោកស្រី  Marine  Le  Pen  ( កណ្ដាល )  ឈរ ជាមួយ សមាជិក គណបក្ស  នៅពេល បញ្ចប់ សន្និសីទ មួយ នៅ ទីក្រុង  Lyon  ប្រទេស បារាំង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ខែកុម្ភៈ ។
លោកស្រី  Marine  Le  Pen  អ្នកជាតិ និយម បារាំង  បាន ប្តេជ្ញា គិតគូរ ពី ប្រទេស បារាំង ជា ធំ  ខណៈ ដែល លោកស្រី ធ្វើ យុទ្ធនាការប្រជែង យក តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី កាលពី ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ដោយ និយាយ ប្រឆាំង នឹង សកល ភាវូបនីយកម្ម ។
លោកស្រី បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ហ្វូង មនុស្ស នៅក្នុង កណ្តាល ទីក្រុង  Lyon  ថា៖  « លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត បឋម បង្ហាញ ថា  វេទិកា ពិភាក្សា ដេញដោល ទៅ លើ ការបែងចែក និកាយ  អន្តោប្រវេសន៍  សកល ភាវូបនីយកម្ម  ឬ ការកាត់បន្ថយ បទបញ្ញត្តិ ទូទៅ  បង្កើត ឲ្យ ការបែងចែក ជា មូលដ្ឋាន ។  ការបែងចែក នេះ មិន មែន រវាង ស្តាំ និយម និង ឆ្វេង និយម ទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ គឺជា ការបែងចែក រវាង អ្នកស្រឡាញ់ ជាតិ និង អ្នកគាំទ្រ សកល ភាវូបនីយកម្ម » ។
លោកស្រី  Le  Pen  គឺជា សំឡេង តំណាង ឲ្យ គណបក្ស ជាតិ សេរី អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ បន្ត ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  ខណៈ ដែល បារាំង បាន ធ្លាក់ ចូល ជា ជនរងគ្រោះ នៃ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត ប្តូរ ទៅ រក គោលនយោបាយ ជាតិនិយម និង ប្រជានិយម វិញ ។  លោកស្រី  Le  Pen  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ បាន ស្នើឲ្យ ហាមឃាត់ មិន ស្ត្រី កាន់ សាសនា ឥស្លាម រុំ កន្សែង បិទ មុខ  និង ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ អ្នក កាន់ សាសនា ជ្វីស ពាក់ មួក សាសនា របស់ ខ្លួន នៅ តាម ដង វិធី នានា ។
លោកស្រី បាន និយាយ ប្រឆាំង នឹង អន្តោប្រវេសន៍ ដោយសារ ហេតុផល សេដ្ឋកិច្ច  និង និយាយ អះអាង ដូច លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទាមទារ យក សុខុមាលភាព  ដោយ ទាញ យក ប្រាក់ ពន្ធ មិន សមស្រប ពី ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ។
លោកស្រី បាន សួរ ទៅកាន់ ហ្វូង អ្នកគាំទ្រ របស់ លោកស្រី កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា៖  « តើ អ្នក គិត ថា  នេះ ជា រឿង ធម្មតា ដែរ ឬ ទេ  ដែល ក្រុមគ្រួសារ បារាំង ខិតខំ ធ្វើ ការអស់ មួយ ជីវិត របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ គ្មាន សូម្បីតែ ប្រាក់ ទិញ ម្ហូប សម្រាប់ បរិភោគ  ខណៈ ដែល យើង ផ្តល់ ប្រាក់ រាប់ លាន អឺរ៉ូ ទៅឲ្យ ជន បរទេស ?»
លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ សាធារណៈ បង្ហាញ ថា  លោកស្រី  Le  Pen  ទទួលបាន ការគាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ឆ្លង ផុត ជុំ ទី មួយ នៃ ការប្រជែង យក តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការគាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា បាន នៅឡើយ ទេ ៕
បារាំង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សន្និសីទ ស្តីពី សន្តិភាព នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ដោយ គ្មាន ភាគី អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាលេស្ទីន
QTZ  អើត អគារ ស៊េរី ពេញនិយម គឺជា ទីផ្សារ ធំ របស់ យើង ផលិតផល ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ការកើនឡើង ,  QTZ100  (6013),  មាន ប្រវែង  60  ម ការរីកចំរើន កាំធ្វើ ការ  3-60m  ផ្ទុក អតិបរមា  8t  ផ្ទុក ចុង  1.3t,  អតិ ជាមួយនឹង កម្ពស់  150  ជញ្ជាំង ឯកសារ ភ្ជាប់ ស៊ុម ។  1,8  លាន  *  1,8  លាន  *  ផ្នែក ដង ក្ដោង  2.8m,  ពិសេស សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន សមុទ្រ ។
រូប ឯកសារ៖  មាន់ មួយ ក្បាល ត្រូវបាន ព្យួរ សម្រាប់ លក់ នៅ ផ្សារ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោក  លី  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន និយាយ ថា  ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅលើ បក្សី  គឺ កើតមាន តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ មក ម៉្លេះ  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ មេរោគ ផ្តាសាយ បក្សី ឬ  H5N1  មិន ទាន់ រកឃើញ នៅលើ មនុស្ស នៅឡើយ ទេ ។
ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ឬ ហៅ កាត់ ថា  H5N1  បាន សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាង ៣០ នាក់ ពី ឆ្នាំ ២០០៥ ដល់ ២០១៤  ហើយ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ម្តង ទៀត នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ឬ  H5N1  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ជាថ្មី  នៅ កន្លែង ចំនួន បី ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ សត្វ ប សុបក្សី រាប់ រយ ក្បាល ត្រូវបាន ចាប់ យក ទៅ ពិនិត្យ រក មេរោគ នេះ  កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ។  បើ ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  មេរោគ ដ៏ សាហាវ នេះ មិន ទាន់ ឆ្លង ដល់ មនុស្ស នៅឡើយ នោះ ទេ ។
ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ឬ  H5N1  ជា ជំងឺ ឆ្លង ម៉្យាង ដែល កើត នៅលើ បក្សី  ហើយ មាន កម្រិត ឆ្លង ខ្ពស់  ដែល អាច ឆ្លង ទៅកាន់ មនុស្ស តាមរយៈ ការប៉ះពាល់ បក្សី ឈឺ  ឬ បក្សី ដែល ងាប់ ។  ហើយ អត្រា មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ឆ្លង មេរោគ គឺ ៦០ % ។  នេះ បើ តាម គេហទំព័រ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ។
« រហូតដល់ ម៉ោង ខ្ញុំ និយាយ នេះ  យើង ពុំ ទាន់ រកឃើញ ថា  ឆ្លង មក មនុស្ស នៅឡើយ ទេ  បាទ ។  ប៉ុន្តែ យើង រកឃើញ ករណី សង្ស័យ បី កន្លែង ហ្នឹង  លើ មនុស្ស ១៤ នាក់ ដែល យើង យកមក មើល ។  ប៉ុន្តែ សុទ្ធតែ អវិជ្ជមាន  មិន មាន ឃើញ ឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាបក្សី ទេ  បាទ » ។
លោក  លី  សុវណ្ណ  ឱ្យដឹង ថា  មេរោគ ផ្តាសាយ បក្សី  H5N1  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ តែងតែ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ពេល ដែល អាកាសធាតុ ចាប់ផ្តើម ត្រជាក់ គឺ ចាប់ពី ខែធ្នូ រហូតដល់ ខែមេសា  ហើយ ក្រសួង សុខាភិបាល និង ក្រសួង កសិកម្ម តែងតែ ចាត់ វិធានការភ្លាម ៗ ។  លោក ថ្លែង ថា  មុន ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៧  កម្ពុជា ក៏ បាន ធ្លាប់ រកឃើញ មេរោគ នេះ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  មួយ កន្លែង  នៅ ស្រុក ស្ទោង និង ពីរ កន្លែង ទៀត នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ គឺ លើក ចុងក្រោយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល តែងតែ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ទាំង អ្នក ចិញ្ចឹម  និង អ្នក បរិភោគ  ដោយ មិន ត្រូវ លក់ បន្ត  ឬ បរិភោគ សត្វ បក្សី ដែល ឈឺ នោះ ទេ ។
« អ្នកទិញ ក៏ អីចឹង ដែរ  ទិញ លក់ បន្ត  មិន ត្រូវ យក មាន់ គេ  គេ ហៅ ថា  អ្នក ឈ្មួញ មិន ត្រូវ យក មាន់ គេ ឈឺ ហើយ មក លក់ បន្ត ទេ  ព្រោះ លក់ បន្ត ហាក់ដូចជា គាត់ ហ្នឹង យក មេរោគ ហ្នឹង បន្ត រីករាលដាល ដល់ តំបន់ ដទៃ ។  ទី ពីរ គឺ ខ្លួន គាត់ អាច ប្រឈម នឹង ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ហើយ ភាគ ច្រើន អាច បង្កឲ្យ ស្លាប់ បាន » ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ដើម្បី សួរ អំពី តួលេខ នៃ សត្វ បក្សី ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ  ដោយ លោក ថា  កំពុង ជាប់ ប្រជុំ ។
តួលេខ ទទួលបាន ពី អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល បង្ហាញ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៤  មាន ករណី ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី មាន ចំនួន ៥៦ ករណី  ដែល បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ចំនួន ៣៧ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មេរោគ ផ្តាសាយ បក្សី ត្រូវបាន រកឃើញ តែ បន្តិចបន្តួច នៅលើ សត្វ បក្សី ប៉ុណ្ណោះ  តែ មិន មាន កើត លើ មនុស្ស ឡើយ ៕
អី យ៉ាស់ !!!  មក ក្រឡេក មើល រូបភាព  លោកជំទាវ  និង លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  កាល នៅ ជា គូ ស្នេហ៍  ពិតជា ផ្អែមល្ហែម មែន  និង កម្រ បាន ឃើញ មែន !  |  LPTKHMER
អី យ៉ាស់ !!!  មក ក្រឡេក មើល រូបភាព  លោកជំទាវ  និង លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  កាល នៅ ជា គូ ស្នេហ៍  ពិតជា ផ្អែមល្ហែម មែន  និង កម្រ បាន ឃើញ មែន !
ភ្នំពេញ៖  លោក  ជំទាវ  ដែត  ម៉ាលី ណា  និង លោក ឧកញ៉ា ដួង  ឆាយ  ជា គូ ស្វាមី មួយ គូ  ដែល តែងតែ ចេញមុខ ជួយ ដល់ សង្គម  និង ចាស់ជរា  គ្មាន ទីពឹង ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  លោកជំទាវ  ម៉ាលី ណា  បាន បង្ហោះ រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក កាលពី  ១២ ឆ្នាំ មុន  ដែល បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  គឺ លោក ឧកញ៉ា  និង លោកជំទាវ  ខណៈ មើលទៅ ពិតជា ផ្អែមល្ហែម មែនទែន  ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន  សម្តែង ក្តីរីករាយ  ដែល លោក ទាំង ពីរ  ស្រលាញ់ គ្នា ដោយ ស្ម័គ្រស្មោះ  រហូត បាន ចាប់ គ្នា សាង អនាគត គ្រួសារ  ដ៏ រុងរឿង មួយ  និង ថែម ជា បុគ្គល ដែល មាន ចិត្ត សប្បុរ  ក្នុង ការងារ សង្គម  ឬ មនុស្សធម៌ ថែម ទៀត  ៕
ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក ទាំង ពីរ  ពិតជា បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន  កោតសរសើ មែនទែន  ព្រោះ រាល់ ទង្វើ និង សកម្មភាព  ដែល លោក បាន ធ្វើ  ជា សប្បុរស ធម៌ ពិត ៗ  មិន គិត ចង់បាន ការតបស្នង នោះ ទេ  ។
←  មិន ធម្មតា !!!  ក្រោយ ក្លាយជា ប្តី ប្រពន្ធ  ខ្ញុង  និង នាយ  កៃ ដ  ទើប ចេញ សម្តែង MV ជាមួយគ្នា លើក ទី ១  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ពេញចិត្ត ខ្លាំង …  ( មាន វីដេអូ )
កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ នោះ  ផលិត នៅ ទីក្រុង Shenzhen  ក្នុង ខេត្ត  Guangdong  ប្រទេស ចិន  និង មាន បិទ ស្លាក យីហោ អក្សរ កាត់  PB  HEV  តំណាង ឲ្យ ឈ្មោះ ប្រធានាធិបតី  Paul  Biya  និង ឃ្លា ថា  ចក្ខុវិស័យ ឧត្តម សិក្សា ។
ប៉ុន្តែ បើ យើង ក្រឡេក មក មើល ក្នុង ហាង ជួសជុល កុំព្យូទ័រ នៅ តំបន់  Bonamoussadi  ដែល ជា តំបន់ សម្បូរ និស្សិត ស្នាក់ នៅ វិញ  យើង ឃើញ មាន និស្សិត ចំនួន ៣ រូប បាន លក់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ទាំងនោះ បាត់ ទៅ ហើយ  ដោយ ពួកគេ រអ៊ូរទាំ ថា កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ នោះ គុណភាព មិន ល្អ ទេ ។  ជាង ជួសជុល កុំព្យូទ័រ ផ្នែក  hardware  ឈ្មោះ Pius  Ayeneh  បាន និយាយ ថា អ្វី ដែល កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ នេះ រំខាន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ គឺ  វា ដើរ យឺត ខ្លាំង ‍» ។
លោក  Pius  Ayeneh  បាន ថ្លែង ថា៖  « ផ្នែក  hard  drive  របស់ កុំព្យូទ័រ ហ្នឹង គឺ តូច ខ្លាំង ពេក ។  សមត្ថភាព វា អាច ផ្ទុក បាន ត្រឹមតែ ៣២ Gigabyte  ប៉ុណ្ណោះ ។  ល្បឿន សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  (processing  speed)  វិញ គឺ ត្រឹមតែ ១,៤៤ Gigahertz ។  ប្រសិនបើ អ្នកតម្លើង កម្មវិធី  Microsoft  Office  និង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ទៀត  នោះ អ្នក នឹង មិន អាច ដំណើរការ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ បាន នោះ ទេ » ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ប្រាក់ កម្ចី ជាង ១៣៣ លាន ដុល្លារ ពី ប្រទេស ចិន ដើម្បី យក ទៅ ទិញ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ នោះ ។  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  កុំព្យូទ័រ មួយ គ្រឿង មាន តម្លៃ ប្រហែល ៥៥០ ដុល្លារ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល នឹង ប្រើប្រាស់ ថវិកា ដែល នៅ សេសសល់ នៃ ប្រាក់ កម្ចី នោះ ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្ហាត់ ជំនាញ ព័ត៌មានវិទ្យា ។
ប៉ុន្តែ គណបក្ស នយោបាយ ប្រឆាំង បាន និយាយ ថា  ប្រាក់ កម្ចី នោះ គួរ ត្រូវ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បង្កើត រោងចក្រ តម្លើង កុំព្យូទ័រ ក្នុង ប្រទេស ស្ថិត នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក កណ្តាល មួយ នេះ វិញ ។  គណបក្ស រណសិរ្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សង្គម និយម (SDF)  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ  បាន និយាយ ថា  លោក  Biya  កំពុង ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ជា ឧបករណ៍ ឃោសនា មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី នា ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
គណបក្ស  SDF  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស  ហ្គំប៊ី  បាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ៧,៥ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ផ្តើម បង្កើត រោងចក្រ តម្លើង បច្ចេកវិទ្យា  ហើយ ប្រទេស កេនយ៉ា ក៏ មាន រោងចក្រ បែប ហ្នឹង មួយ ផងដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កាមេរូន  លោក  Issa  Tchiroma  បាន និយាយ ថា ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ១៣៣ លាន ដុល្លារ ក្នុង គម្រោង កុំព្យូទ័រ នេះ  រួមមាន ការផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត ក្នុង ល្បឿន លឿន ដល់ សាកលវិទ្យាល័យ និង គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ទាំងអស់ ។  លោក បាន បដិសេធ និង អះអាង ថា  ព័ត៌មាន ដែល ថា លោក  Biya  កំពុង ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ថា ជា ឧបករណ៍ ឃោសនា នោះ  គឺជា ការយល់ឃើញ ខុស មួយ ។
លោក Issa  Tchiroma  បាន ថ្លែង ថា៖  « គម្រោង នេះ  គឺជា លទ្ធផល នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ប្រមុខរដ្ឋ សម្រាប់ និស្សិត កាមេរូន ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  និង ដើម្បី បង្កើត ជា គន្លឹះ ចិត្តសាស្រ្ត សម្រាប់ និស្សិត ទាំងនោះ ចូល ទៅក្នុង ពិភព ឌីជីថល » ។
ប្រទេស កាមេរូន នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ប្រធានាធិបតី ក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ស្រប ពេលនេះ ដែរ មាន ការស្នើសុំ ចេញ ពី ក្នុង ជួរ គណបក្ស ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាជន កាមេរូន  (Cameroon  People's  Democratic  Movement)  ដឹកនាំ ប្រទេស របស់ លោក  Biya  ឲ្យ លោក ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព ម្តង ទៀត ។  លោក  Biya  គឺជា មេដឹកនាំ មួយ ក្នុង ចំណោម មេដឹកនាំ កាន់អំណាច យូរ ឆ្នាំ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  លោក កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អស់ រយៈពេល ៣៥ ឆ្នាំ មកហើយ ៕
លោក  Eric  Ambe  បាន ថ្លែង ថា៖  « ពួកយើង សប្បាយចិត្ត ណាស់ ពីព្រោះ កុំព្យូទ័រ នឹង ជួយ ឲ្យ ពួកយើង ងាយស្រួល ក្នុង ការសិក្សា  ហើយ វា ក៏ ជួយ ពួកយើង ក្នុង ការត្រៀមខ្លួន សិក្សា មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ល្អ ផងដែរ ។  ពេល មាន កុំព្យូទ័រ  យុវជន អាច សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន ល្អ » ។
លោក Jacques  Fame  Ndongo  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ ឧត្តម សិក្សា ប្រទេស កាមេរូន  ប្រគល់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ជូន និស្សិត នារី  ក្នុង រដ្ឋធានី យុន ដេ  ប្រទេស កាមេរូន  ។  រូបថត ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  (M.  Kindzeka/VOA)
ប្រទេស កាមេរូន បាន ចាប់ផ្តើម ចែក កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន គ្រឿង ដល់ និស្សិត  ដែល ការណ៍ នេះ ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ហៅ ថា ធ្វើឡើង ដើម្បី បង្កើន ការអប់រំ  និង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ។  សម្ភារ កុំព្យូទ័រ បរិច្ចាគ ទាំង នេះ ជា អំណោយ របស់ លោក  Paul  Biya  ដែល ជា ប្រធានាធិបតី កាន់អំណាច យូរ ឆ្នាំ ជាង គេ មួយ ក្នុង ពិភពលោក  និង ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី  ដែល ការណ៍ នេះ ក៏ បាន បង្កឲ្យ មាន ការរិះគន់ ផ្សេង ៗ ដែរ ។
និស្សិត រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ឈរ ជា ជួរ និង ច្រៀង ក្នុង បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ យុន ដេ  ២  (University  of  Yaounde  Two)  ក្នុង តំបន់  Soa  ចម្ងាយ ១៥ គ.ម . ពី រដ្ឋធានី ប្រទេស កាមេរូន  ដើម្បី ទទួល កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  លោក  Eric  Ambe  មាន អាយុ  ២១ ឆ្នាំ និង ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២ សិក្សា ផ្នែក ច្បាប់ ដែល មាន វត្តមាន ចំណោម និស្សិត ទាំងនោះ  បាន និយាយ ថា  ពេលនេះ លោក អាច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តាម ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធឺណិត ហើយ ។  និស្សិត ម្នាក់ នេះ បាន បន្ថែម ថា  លោក មិន មាន លទ្ធភាព រក ប្រាក់ ១៥០ ដុល្លារ ដើម្បី ទិញ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ មួយ ទឹក ដែល មាន លក់ នៅក្បែរ សាកលវិទ្យាល័យ ឡើយ ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Jacques  Fame  Ndongo បាន និយាយ ថា៖ « និស្សិត ម្នាក់ ៗ សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ពីព្រោះ ពួកគេ បាន ទទួល អំណោយ ដ៏ អស្ចារ្យ ពី ឪពុក របស់ ពួកគេ  ដែល ជា ប្រមុខរដ្ឋ  និង ស្រឡាញ់ ពួកគេ  ហើយ ដឹង ថា ពួកគេ ទាំងអស់ នេះ គឺជា អនាគត នៃ ប្រជាជន  និង ប្រទេសជាតិ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ យើង ។  សហគមន៍ សាកលវិទ្យាល័យ ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី  Paul  Biya  ចំពោះ ការបរិច្ចាគ នេះ ផងដែរ » ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Jacques  Fame  Ndongo  ដែល ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ ឧត្តម សិក្សា  គឺជា អ្នក ដែល ប្រគល់ ជូន កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដោយ ផ្ទាល់ ។  លោក បាន និយាយ ថា  និស្សិត ទាំងអស់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី អំណោយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Paul  Biya  ដែល ជា បុគ្គល ជួយ និស្សិត វ័យ ក្មេង ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល សម័យកាល ទំនើប នេះ ។
កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ចំនួន ៨ ម៉ឺន គ្រឿង ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ការចែកជូន ក្នុង បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ធ្លាប់ បាន សន្យា ថា នឹង ប្រគល់ ជូន ចំនួន ៥ សែន គ្រឿង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន សន្យា ថា នឹង ចែកជូន គ្រប់ ចំនួន ទាំងអស់ ដល់ និស្សិត ឲ្យបាន ត្រឹម ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក ការកែទម្រង់ យុត្តិធម៌ មជ្ឈឹម  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ មេធាវី វៀតណាម ។
OnePlus  6T  ពណ៌ ស្វាយ ថ្មី  Thunder  Purple  ដាក់ ឱ្យ ចរាចរ លើ ទីផ្សារ ចិន ហើយ ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី  ៤៩០ ដុល្លារ
ស្មាតហ្វូន  RAM  យក្ស  OnePlus  6T  ទើប មាន លក់ លើ ទីផ្សារ ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន បាន ដាក់ ឱ្យ ចរាចរ  OnePlus  6T  ពណ៌ ស្វាយ  Thunder  Purple  នៅលើ ទីផ្សារ ចិន ហើយ ។
OnePlus  6T  ពណ៌ ស្វាយ  Thunder  Purple  នេះ មាន លក់ ជាមួយ ជម្រើស  RAM  6GB  និង  128GB  ក្នុង តម្លៃ  ៣៣៩៩យន់  ឬ ប្រហែល  ៤៩០ ដុល្លារ  ហើយ ម៉ូដែល  RAM  8GB  និង អង្គ ចងចាំ  256GB  តម្លៃ  ៣៩៩៩យន់  ឬ ប្រហែល  ៥៧៧ ដុល្លារ ។
ស្មាតហ្វូន ទំនើប របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  OnePlus  នេះ មាន ទំហំ អេក្រង់  ៦,៤១ អ៊ីញ កម្រិត  FHD+  (2280x1080)px  ហើយ បំពាក់ នូវ ឈីប  Qualcomm  Snapdragon  845 ។  វា ថែមទាំង ត្រូវបាន កែលំអ សមត្ថភាព កាមេរ៉ា ខ្ពស់ ជាង មុន  ដែល ខាងក្រោយ ជា កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទំហំ  20MP  និង  16MP  ហើយ កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  16MP ៕
កុំ ចេះតែ នឹកឃើញ !  បុរស ម្នាក់ ចាប់ ត្រី ផ្សោត កំពុង ប្រឈម ជីវិត លើ ឆ្នេរ  ធ្វើជា ល្បែង លេងសើច  ឥឡូវនេះ  ប៉ូលីស តាម រក មុខ ហើយ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន កំពុង ស្នើ មហាជន ជួយ ពួកគេ  ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ឃើញ លី ត្រី ផ្សោត ១ ក្បាល  ធ្វើជា ល្បែង លេងសើច យ៉ាង សប្បាយ  ស្ថិត នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Guangdong  ។
សាក្សី បាន និយាយ ថា  ត្រី ផ្សោត នោះ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ នៅ ប៉ែល ប៉ោល លើ ឆ្នេរ កោះ  Hailing  ។  ពួកគេ បាន បន្ត ថា  បុរស ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ម្នាក់ បាន ចាប់ វា  និង លើក ដាក់ លើ ស្មា របស់ គាត់  ។
បុរស ដែល ស្លៀក ខោ កីឡា  និង មិត្ត ស្រី របស់ គាត់  បន្ទាប់មក ចាកចេញ  និង ដាក់ វា ចូលក្នុង រថយន្ត របស់ ពួកគេ  រួច បើក ចេញ ទៅ  ។
នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព សាធារណៈ  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុង ស៊ើបអង្កេត ពី ហេតុការណ៍ នេះ  ហើយ ការចោទប្រកាន់ អាច ត្រូវបាន ប្តឹង ប្រឆាំង នឹង ប្តី ប្រពន្ធ នេះ  ខណៈ ត្រី ផ្សោត គឺជា សត្វ កំពុង ត្រូវបាន អភិរក្ស នៅក្នុង ប្រទេស  ៕  ចន្ទី
មន្ត្រី ជំនាញ និង អាជ្ញាធរ បញ្ជាក់ ពី ព័ត៌មាន ជុំវិញ ក្រុម ចោរ រាប់ សិប នាក់ ទៅ កាត់ ដែក ស្ពាន បេឡេ ឬ ស្សីកែវ
News  New  :  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង  រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន  ហៅ  រដ្ឋសភា បច្ចុប្បន្ន  គឺជា  រដ្ឋសភា ទីង មោង  និង មិន បាច់ ចរចា ជាមួយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ គ្មាន បញ្ហា ដែរ  ។  ការលើកឡើង  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ  ធ្វើ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី  សេរី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។  កា លើកឡើង របស់ មេបក្ស ប្រឆំាង នេះ  គឺ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ស្នើសុំ អោយ រដ្ឋសភា ធ្វើ វិសោធនកម្ម បទ  បញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា  ត្រង់ ប្រការ ៤៨ ថ្មី ( បី )  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង តួនាទី ប្រធាន ក្រុម ភាគ តិច ក្នុង រដ្ឋសភា ។  ប៉ុន្តែ លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការស្នើសុំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋសភា ធ្វើ វិសោធនកម្ម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា ប្រការ  ៤៨ ថ្មី ( បី )  ផងដែរ  ។  លោក  បញ្ជាក់ ថា  «  ខ្ញុំ មាន ការសោកស្តាយ  ពីព្រោះ  ខ្ញុំ មាន ជំនឿ ថា  មិន ចាំបាច់ តែ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម  រង្ស៊ី  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទេ  ។  យើង ចង់បាន ទំលាប់  ឬ  វប្បធម៌ ថ្មី មួយ  គំនិត ថ្មី មួយ ដែល ខ្មែរ ចេះ និយាយ គ្នា ក្នុង ស្មារតី ចេះ និយាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ មាន ទំលាប់  ថ្មី បែប នឹង ហៅ ថា  វប្បធម៌ សន្ទនា  ដែល ត្រូវ មក ជំនួស វប្បធម៌ ហឹង្សា  វប្បធម៌ កំចាត់ គ្នា  ។  អីចឹង ខ្ញុំ មាន  ការសោកស្តាយ » ។  យ៉ាងណា ក្តី លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ លោក នឹង  ធ្វើឲ្យ វប្បធម៌ សន្ទនា រស់រវើក ឡើងវិញ  ក្នុង បំណង ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម  ក្នុង ស្មាតី វិជ្ជមាន ក្នុង ការ  ស្ថាបនា ។ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  បើ ភាគី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន ចង់ ចរចា  ហើយ នៅតែ ប្រើ វប្បធម៌ ដូច បច្ចុប្បន្ន នោះ មិន បាច់  ចរចា គ្នា គ៏ បាន តែ  ព្រោះថា  ការបោះ  ឆ្នោត នៅក្នុង ហិបឆ្នោត នោះ ទេ គឺ មិន មែន ក្នុង  រដ្ឋសភា ទីង មោក សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ នោះ ទេ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម លិខិត ដាក់ ជូន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ទណ្ឌិត ដែល បាន ផ្តិត មេដៃ រួមមាន  ៖  ១ - លោក មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ២ - លោក  ស៊ុំ  ពុទ្ធី  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ៣ - លោក  អឿ  ណារិត  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ៤ - លោក អ៊ុក  ពេជ្រ សំណាង  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ៥ - លោក សាន  គឹម ហេង  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ៦ - លោក  អាន  បឋម  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ ៧ - លោក នាង  សុឃុន  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ៨ - លោក ឃិន  រឿន  ហៅឃិន  ជំរឿន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ៩ - លោក ទេព  ណារិន  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ១០ - លោក សាន  សីហៈ  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  និង ១១ - លោក កែ  ឃីម អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ។
ទណ្ឌិត ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី អំឡុង ខែកក្កដា  និង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  ។  ដោយឡែក  ទណ្ឌិត
មុនពេល ដោះលែង  តែ តាម ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ ថា  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សកម្មជន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន  ១៣ នាក់  នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព វិញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តែ ពេលវេលា ត្រូវបាន អូសបន្លាយ ជាច្រើន ម៉ោង  ។
យោង តាម ភរិយាយ លោក មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បាន សរសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  មាន ឈ្មោះ (Jamie  Meach) នៅ ថ្ងៃទី ២៧  សីហា )  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ រំភើបចិត្ត ណាស់  ស្វាមី របស់ នាងខ្ញុំ  គឺ លោក មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  រួមទាំង ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  កំពុង ដូរ សម្លៀកបំពាក់  បំពេញ ក្រដាស់ ស្នាម  និង បាន ចេញ ផុត ពី គុក ព្រៃ .ស នៅ ថ្ងៃ នេះ  ប្រហែល ម៉ោង ២ រសៀល នេះ »។
ព័ត៌មាន នេះ  ដូចជា លឿន ពេក  បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  និង ក្រុមគ្រួសារ អ្នកទោស សរុប ប្រមាណ ១០០ នាក់ ឈរ រង់ចាំ ទាំងអត់ អាហារ រហូតដល់ ម៉ោង ១២ យប់  ។
ជាង នេះ  ការសុំ លើកលែង ទោស នេះ  ក្រោយ មាន ការលើកលែង ទោស សកម្មជន ដីធ្លី អ្នកនយោបាយ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាបន្តបន្ទាប់  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  សម្តេច មាន គម្រោង និង ធ្វើ ការដោះលែង អ្នកទោស  មាន លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ផងដែរ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ ស្រវឹង ខ្លាំង បើក រថយន្ត ចេញ ពី ខេធី វី  ឌឹ ឃ្វីនស៍  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ឡើង ទ្រូងផ្លូវ ខូច បន្តិចបន្តូច  ពេល សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ សាកសួរ ព័ត៌មាន បែរជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត មិន សហការ  ហើយ បាន ព្យាយាម បើក រថយន្ត រត់គេចខ្លួន ទៀត  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដេញ តាម ស្ទាក់  និង ឃាត់ បាន មកវិញ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១១ និង  ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ  ខេធី វី  ឌឹ ឃ្វីនស៍  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ណត ប្រីត  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AJ- ២៧២២  ចេញ ពី ខេធី វី  ឌឹឃ្វីន៍  សង្ស័យ ស្រវឹង  បាន បើក ឡើង សួនច្បារ ទ្រូងផ្លូវ នៅ ខាងមុខ ខេធី វី បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច  ប៉ុន្តែ ពេល សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ សាកសួរ ព័ត៌មាន  បែរជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត មិន សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ហើយ បាន ព្យាយាម បើក រថយន្ត រត់គេចខ្លួន  រហូតដល់ ចំណុច ផ្លូវ ចូល បូរី  លឹម  ឈាង  ហាក់ ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  ទើប កម្លាំង សមត្ថ
ក្រោយពី ឃាត់ បាន រថយន្ត ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ ទៅ អោយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ជា អ្នក រក្សាទុក  និង រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
ចំពោះ បញ្ហា នេះ  អ្នកស្រី  វីវៀន  តាន់  ឆ្លើយតប ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រួល ការត្រឡប់ ទៅវិញ ចំពោះ តែ ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត ត្រឡប់ ទៅវិញ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  មុនពេល សម្រេចចិត្ត ទៅ វិញ  មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ពន្យល់ នូវ ជម្រើស ដែល ពួកគេ ចង់បាន  មាន ន័យ ថា  ពួកគេ អាច ជ្រើស ការត្រឡប់ ទៅវិញ ក្រោម ការជួយជ្រោមជ្រែង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រួមមាន ការដឹក បញ្ជូន ទៅ ព្រំដែន  និង ការផ្តល់ នូវ ចំណីអាហារ  ជាដើម ។
លើស ពី នេះ  អ្នកស្រី ថា ខាង ភាគី វៀតណាម  ក៏ បាន ធានា ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែរ ថា  ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ដែល ត្រឡប់ ទៅវិញ នេះ  នឹង មិន ទទួលរង នូវ ការផ្ដន្ទាទោស ដោយសារតែ បាន រត់ ចេញ ពី ប្រទេស ដោយ ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  វៀតណាម  បាន ធានា ថា  មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នឹង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ទៅ សួរសុខទុក្ខ អ្នក ដែល បាន ត្រឡប់ ទៅវិញ ទាំងអស់ នេះ  ដោយ គ្មាន ការរារាំង ឡើយ ។
មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រូប នេះ អះអាង ថា  ចំពោះ ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  មិន ទទួលបាន ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន  ហើយ មិន ព្រម ត្រឡប់ ទៅវិញ តាម ការសម្របសម្រួល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នោះ  ពួកគេ អាច ប្រឈម នឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច សុំ ការបញ្ជាក់ ព័ត៌មាន បន្ថែម បញ្ហា នេះ ពី ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  តាន់  សុវិជ្ជា  បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ១០  សីហា  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា កំពុង ជាប់រវល់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ធ្លាប់ បញ្ជាក់ ថា  ជា គោលការណ៍  ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ដែល មិន ទទួលបាន ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន ក្រោយ ការប្រកាស របស់ អាជ្ញាធរ  ពួកគេ ត្រូវ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល  ១៥ ថ្ងៃ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា - វៀតណាម  ស្នាក់ នៅក្រោម ការឧបត្ថម្ភ របស់ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  (UNHCR)  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Yeang  Socheametta
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា - វៀតណាម  ចំនួន  ១៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្ពុជា  បញ្ជូន ទៅដល់ ស្រុក កំណើត នៅ វៀតណាម  វិញ ហើយ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ការបញ្ជូន នេះ  ក្រោយពី ពួកគេ មិន ទទួលបាន ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន នៅ កម្ពុជា ។
នៅ ទីបំផុត  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា - វៀតណាម  ១៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៤៩ នាក់ ដែល ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ជំទាស់ ទៅនឹង ការសម្រេច របស់ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ  ដែល ឲ្យ ពួកគេ ធ្លាក់ នៅក្នុង ជុំ ទី ១  ពេលនេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ វៀតណាម  ហើយ ។
មន្ត្រី ផ្នែក ព័ត៌មាន សាធារណៈ ប្រចាំ តំបន់ របស់ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  អ្នកស្រី  វីវៀន  តាន់  (Vivian  Tan)  ឲ្យ អាស៊ី សេរី ដឹង តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  (Email)  ថា  ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ទាំង  ១៣ នាក់ នេះ  បាន ឆ្លង ដែន ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  រួចហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  សីហា ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ដឹក ចេញ ពី ព្រំដែន ដោយ មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍  និង អាជ្ញាធរ វៀតណាម  មកពី ខេត្ត ដែល ពួកគេ រស់ នៅ ។
អ្នកស្រី  វីវៀន  តាន់  បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ  ១៣ នាក់ នេះ បាន ធ្លាក់ មិន ទទួលបាន ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន ឡើយ  ហើយ ពួកគេ យល់ព្រម ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  វិញ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ក្រោម ការសម្របសម្រួល  និង គាំទ្រ របស់ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ក្នុង ចំណោម ជន ជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ១៣ នាក់  ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ មិន ចង់ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  វិញ ឡើយ  ព្រោះតែ ខ្លាច ការធ្វើបាប ពី អាជ្ញាធរ វៀតណាម  នៅពេល ទៅដល់ វៀតណាម  វិញ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ថា ដោយសារតែ គ្មាន ជម្រើស  ទើប សម្រេចចិត្ត ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ ។
ក្រោយ ការចាកចេញ របស់ ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ១៣ នាក់ នៅ ពេល នេះ ទៀត  បច្ចុប្បន្ន គឺ មាន ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ចំនួន  ៣៩ នាក់ កំពុង ឋិតនៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង នោះ  ៣ នាក់ ត្រូវបាន ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន រួចហើយ  ចំណែក  ៣៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត កំពុង ឋិត ក្រោម ការពិនិត្យ បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ។
នៅក្នុង ដំណាក់កាល នៃ បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ដែល ជា ការសម្រេច បិទ ផ្លូវ តវ៉ា នេះ  អាជ្ញាធរ ខ្មែរ ធ្លាប់ បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា ទាំងអស់ នេះ មិន មាន ឯកសារ  ឬ ភស្តុតាង ដាក់ បន្ថែម នោះ ទេ  ពួកគេ នឹង មិន ទទួលបាន ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន ឡើយ ៕
ប្រសិនបើ  និយមន័យ  ឬ  ដំណើរ យល់ដឹង  ចំពោះ  ខ្លួនឯង  បាន  មក  ពី  ការគិត  របស់  អ្នកដទៃ  ឬ  តាម  កញ្ចក់  សង្គម  នោះ ,  យើង  នឹង  ប្រព្រឹត្តិ  ខ្លួន  អោយ  ស្រប គ្នា  ទៅ  នឹង  អ្វី  ដែល  គេ  ចង់បាន  និង  អ្វី  ដែល  គេ  រំពឹងទុក ។  ហើយ  កាលណា  យើង  កាន់តែ  រស់ នៅ  ដើម្បី  អោយ  សម  ទៅ  នឹង  អ្វី  ដែល  អ្នកដទៃ  រំពឹងទុក ,  យើង  នឹង  កាន់តែ  ទន់ជ្រាយ ,  កាន់តែ  រាក់ កំផែល ,  និង  កាន់តែ  ខ្វះ  ភាព កក់ក្ដៅ  ចំពោះ  ខ្លួនឯង ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Life  Lesson,  Opinions/ មតិ ,  Positive  Thinking ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
មិន សរសើរ មិន បាន !  ក្មេងប្រុស អាយុ ត្រឹម  ៦  ឆ្នាំ  លេង ភ្លេង រក លុយ លើ  Yutube  ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នករងគ្រោះ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ( វីដេអូ )
﻿  មិន សរសើរ មិន បាន !  ក្មេងប្រុស អាយុ ត្រឹម  ៦  ឆ្នាំ  លេង ភ្លេង រក លុយ លើ  Yutube  ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នករងគ្រោះ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ( វីដេអូ )  –  Popular  Magazine
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកលេង  Twitter  ជាច្រើន បាន ងាកទៅ ចាប់អារម្មណ៍ លើ កុមារា ជនជាតិ ជប៉ុន  អាយុ  ៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល មាន សមត្ថភាព វាយ ភ្លេង បង្ហោះ លើ  Yutube  ដើម្បី រក ប្រាប់ ចំណូល បន្ថែម  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង បំផុត នោះ  គឺ ប្រាប់ ចំណូល ដែល បាន មកពី  Yutube  ទាំង ប៉ុន្មាន គេ បាន យក ទៅ បរិច្ចាគ ឱ្យ អ្នក ដែល ខ្វះខាត  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ។
ក្មេងប្រុស ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ  Torataro  រស់ នៅ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូហ្ស៊ី ម៉ា  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន និយាយ នៅក្នុង គណនី  Yutube  របស់ គេ មុននឹង ចាប់ផ្ដើម វាយ ភ្លេង ថា  « សួរ ស្ដី  ខ្ញុំ ឈ្មោះ  Torataro  វាយ ភ្លេង បទ  «Baby  Shark»  ខ្ញុំ មាន អាយុ  ៦ ឆ្នាំ  ។  រាល់ ថ្ងៃ ខ្ញុំ រស់នៅ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូហ្ស៊ី ម៉ា  ។
រាល់ ថ្ងៃ តំបន់ នៅ ជុំវិញ ខ្លួនខ្ញុំ កំពុង ខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ មាន សុវត្ថិភាព ទេ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង បរិច្ចាគ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ខ្ញុំ ទាំងអស់ ដែល បាន មកពី  Yutube  ជួយ ឧបត្ថម ដល់ អ្នក ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ រងគ្រោះ »  ។
ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ក្មេង តូច ម្នាក់ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន រំជួល ចិត្ត  ព្រមទាំង ជួយ ចូលទៅ មើល វីដេអូ របស់ គេ ក្នុង  Yutube  ជាច្រើន លាន នាក់ ផងដែរ  ៕
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ១៤  កន្លងទៅ នេះ រឿង  « កូន ពស់ កេងកង »  បាន ចាក់ផ្សាយ ដល់ ភាគ ទី  ៦  ហើយ ដែល ក្នុង ភាគ នេះ ផ្ទាល់  គឺ ពិតជា ទាក់ចិត្ត ទស្សនិក ខ្លាំង តែ ម្តង  ជាពិសេស គឺ ឈុត ជំទាវ  និមល  ដែល សម្តែង ដោយ កញ្ញា  ទឹម  រដ្ឋា  ប៉ះ ជាមួយនឹង អ្នក  រំយោល  ដែល សម្តែង ដោយ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ។  ពិតជា មិន សរសើរ មិន បាន នូវ ភាព ប៉ិនប្រសប់ ក្នុង ការសម្តែង របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ...
បច្ចុប្បន្ន នេះ  « ជំងឺ មហារីក សុដន់ »  កំពុង ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្ដៅ គគុក  និង  ជា ជំងឺ មួយ ដ៏ កាច សាហាវ  ។  ស្ត្រី ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក  កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ចំពោះ បញ្ហា ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ  ប៉ុន្ដែ ជាក់ស្ដែង ស្ត្រី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង មួយចំនួន  នៅ ពុំ ទាន់ បាន ស្វែងយល់ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ នូវ ជំងឺ នេះ នៅឡើយ  ។  ហេតុ ដូច្នេះ  កម្មវិធី  « តោះ មើល »  នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ នឹង បង្ហាញ ទស្សនីយភាព មួយ ថ្មី  ដើម្បី បន្ថែម ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ដល់ សុភាពនារី កម្ពុជា គ្រប់ រូប  អំពី វិធី យល់ដឹង ដោយ ខ្លួនឯង នូវ មុខ សញ្ញា ថា  អ្នក កំពុង មាន  « ជំងឺ មហារីក សុដន់ »  ឬ យ៉ាងណា ...
ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន ដែល និយម ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ប្រាកដជា ស្គាល់  « ស្ដេច ហ្គេម »  ច្បាស់ ដូច ថ្ងៃ  ដែល បច្ចុប្បន្ន លោក ជា តារាហ្វេសប៊ុក មួយ រូប កំពុងតែ ល្បី ខ្លាំង មែនទែន  ក្នុង ស្រទាប់ មិត្ត យុវវ័យ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  « ស្ដេច ហ្គេម »  មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  ងួន  ស៊ីណាត  ហៅ ម៉ាប់  ឆ្នាំ ថ្មី នេះ លោក មាន អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ ហើយ  ។  ខណៈ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  « តោះ មើល »...
កម្មវិធី  « តោះ មើល »  ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា ភ្ញាក់ផ្អើល នូវ វត្តមាន តារា កិត្តិយស មួយ រូប  ដែល លោក មាន រូបរាង ស្រស់ សង្ហា  និង  កំពុង បោះជំហាន យ៉ាង រលូន ក្នុង វិថី សិល្បៈ គឺ តារា សម្ដែង  មុំ  សុទ្ធារ៉ា  ។  ប្រុស ស្អាត  មុំ  សុទ្ធារ៉ា  ចាប់ផ្ដើម អាជីព សិល្បៈ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤  មក ម្ល៉េះ  ។  បើ រំឭក ពី អតីតកាល ពេល ចាប់ផ្ដើម ប្រឡូក ក្នុង អាជីព មួយ នេះ ដំបូង  កំលោះ សង្ហា  មុំ ...
ពេលនេះ  ប្អូន ប្រុស ដុះ សាច់ ធ្លាក់ ដូច ប្រមោយ ដំរី នោះ  គ្រូពេទ្យ បាន វះកាត់ សាច់ នោះ ចេញ ហើយ  តែ ត្រូវការ ឈាម បន្ទាន់  !
« ដូចនេះ ទើប នាងខ្ញុំ សូម អធ្យាស្រ័យ  ខំ រកស៊ី ធ្វើ ការបន្ត ទៅ ទៀត  ដោយ កំលាំង ពិត ៗ របស់ ខ្ញុំ ហើយក៍ ជា មេរៀន មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ ផងដែរ ។  អគុណ ខ្ញុំ ស្រលាញ់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ដំណោះស្រាយ គឺជា យុត្តិធម៌ មួយដ៍ ល្អ សំរាប់ ខ្ញុំ » ។
សូម រំឭក ថា ថ្មី ៗ នេះ មាន ការលេចឮ ដំណឹង  ពី ការឃាត់ខ្លួន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  កើត  ប៉ូលីន  នេះ  ក្រោយពី មាន  ស្ត្រី ខ្មែរ អនិកជន អាមេរិក ម្នាក់  បាន បង្ហោះ  វីដេអូ  លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  Vanny  Heng  ដោយ អះអាង  ភ្ជាប់ ជាមួយ  ភស្តុតាង ផង  ថា  លោក ផ្កយ ៣  កើត  ប៉ូលីន  បាន បោក លុយ របស់ នាង  អស់ ចំនួន  ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកស្រី  គឹម  យូន ងួន  ស្នាក់ នៅ បូរី សូនី  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ខណ្ឌ ស្ទឹងមានជ័យ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  អាស័យដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ អាមេរិច នៅ រដ្ឋ  Providence  Ri  បាន អំពាវនាវ ដល់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀរ  បាញ់  ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម ជួយ រក យុត្តិធម៌ ដល់ អ្នកស្រី  ដែល ត្រូវបាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  កើត  ប៉ូលីន  អគ្គ នាយក រង  អគ្គ នាយក ដ្ថាន សម្ភារៈ បច្ចេកទេស  បោក លុយ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លា  ហើយ គំរាម ឥឲ្យ កូន ចៅ មក បាញ់ សម្លាប់ អ្នកស្រី ដល់ ផ្ទះ  និង ឆាត តាម ហ្វេសបុក គំរាម សម្លាប់ ថែម ទៀត ៕
ព័ត៍មាន បឋម៖  ជម្លោះ រវាង លោក ផ្កាយ ៣  កើត  ប៉ូលីន  ជាមួយ ស្រ្តី អណិក ជន ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  តាម រយះ សូមទោស  និង សង លុយ បណ្តោះអាសន្ន 8000$  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ព័ត៍មាន បឋម៖  ជម្លោះ រវាង លោក ផ្កាយ ៣  កើត  ប៉ូលីន  ជាមួយ ស្រ្តី អណិក ជន ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  តាម រយះ សូមទោស  និង សង លុយ បណ្តោះអាសន្ន 8000$
ភ្នំពេញ៖  ករណី រឿង លោក ផ្កាយ ៣  កើត  ប៉ូលីន  ជាមួយ ស្រ្តី អណិក ជន  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ក្រោយពី លោក ផ្កាយ ៣  កើត  ប៉ូលីន  សុំទោ ស្រ្តី រងគ្រោះ  ជាមួយនឹង ការសង ប្រាក់ មុន ៨០០០ ដុល្លារ សិន  នៅ ចំពោះមុខ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពី ស្រុះ ស្រួល  និង សម្រួល គ្នា រវាង លោក  ផ្កាយ ៣  កើត  ប៉ូលីន  ជាមួយនឹង ស្រ្តី អណិក ជន  គឹម  យូន ងួន  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គឹម  យូន ងួន  ព្រម ដក ពាក្យបណ្តឹង  និង បញ្ចប់ រឿង ដោយ សន្តិវិធី រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  រឿង នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ត្រឹម  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ មិន បញ្ជូន ឡើង ទៅកាន់ តុលាការ នោះ ទេ ។
ស្រ្តី ដែល ជា អណិជន រូប នេះ  ក៏ បាន សរសេរ  និង ឡាយ តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Vanny  Heng  ដូច្នេះ ថា  « ជំរាបសួរ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ជាទី ស្រលាញ់  នាងខ្ញុំ សូម អគុណ ដល់ បងប្អូន ដែល បាន ជួយ លើកទឹកចិត្ត ដល់ នាងខ្ញុំ រឿងក្ដី ប្ដឹង ផ្ដល់ នោះ  គាត់ ( កើត  ប៉ូលីន )  បាន ចូល ចចារ សំរួល ជាមួយ ខ្ញុំ ហើយ  ហើយ នាងខ្ញុំ គិត ថា  បើ ចំណាយ ពេល យកឈ្នះ ចាញ់ គ្នា អាចនឹង បាត់បង់ អ្វី ៗ តទៅទៀត  ទាំង ពេលវេលា ផងដែរ ។
Next  Next  post:  បសុពេទ្យ ប្រទេស សិង្ហបុរី រកឃើញ បាក់តេរី  Cronobacter  Sakazakii  នៅក្នុង គំរូ ផលិតផល ម្សៅ ទឹកដោះគោ សម្រាប់ ទារក  Dumex  Mamil  Gold  Infant  Milk  Forumar-Step  1  ទម្ងន់ ៨៥០ ក្រាម  ដែល មាន លេខ កូដ  09117R1
ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្កើន ថែម ទៀត ការយល់ដឹង ផ្នែក ទីផ្សារ និង សមត្ថភាព នៃ ការលក់ ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បើ យោង តាម ផែនការបណ្តុះបណ្តា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន សម្រាប់ ឆ្នាំ  2017  នៅលើ  14-16  ខែមេសា  Taibao  ក្រុម បាន រៀបចំ  " វិធី  29  ទៅ ទិសដៅ លក់ លើស ពី "  នៅក្នុង ការបណ្តុះបណ្តា  -house  នេះ  បង្រៀន បណ្តុះបណ្តា  ...  អាន បន្ថែម  »
សិក្ខាសាលា មួយ ដែល រយៈពេល បួន ថ្ងៃ ស្តី អំពី វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា ហៅ កាត់ ថា  STEM  ( ស្ទែម )  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  កុម្ភៈ  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  មីនា ខាងមុខ  ជា ពេល ដែល យុវជន អាស៊ាន ចំនួន ៥០ នាក់  គ្រោង នឹង ដាក់ បង្ហាញ ស្នាដៃ ផលិតផល ថ្មី របស់ ពួកគេ ។
ឧបត្ថម្ភ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ  សិក្ខាសាលា របស់  YSEALI  ប្រចាំ តំបន់ ស្តីពី ការអប់រំ  វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា នឹង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ យុវជន ៤០ នាក់ មក ពី កម្មវិធី ផ្តួចផ្តើម គំនិត មេដឹកនាំ អាស៊ាន វ័យ ក្មេង ក្នុង តំបន់  និង បេក្ខជន ចំនួន ១០ នាក់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ពិភាក្សា វិធីសាស្រ្ត  និង ការបញ្ចូល  STEM  ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង ស្វែងរក ការអនុវត្ត ល្អ បំផុត ក្នុង ការអប់រំ ផ្នែក  STEM ។
អាន លំអិត  VOA  Khmer  សិក្ខាសាលា បច្ចេកវិទ្យា មួយ សម្រាប់ យុវជន អាស៊ាន នឹង ត្រូវ រៀបចំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង ឱកាស ដែល  អញ្ជើញ ទៅ ជូនដំណើរ  កីឡាករ កីឡាការិនី  តេក្វាន់ ដូ  ITF  ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ជើងឯក ទ្វី អាស៊ី  នៅ បរិវេណ នៃ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា  តេក្វាន់ ដូ  ITF និង ជា ប្រធាន តេក្វាន់ ដូ  ITF  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន អះអាង ថា  លោក បាន ស្នើសុំ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៃ ការប្រកួត ជើងឯក តេក្វាន់ ដូ ទ្វីប អាស៊ី  ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា  បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ជើងឯក ទ្វីប អាស៊ី នា ឆ្នាំ ២០២២  ។
ដោយ ឡេក ការការ ចេញ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  ជើងឯក ទ្វីប អាស៊ី លើក លើក ទី ១ នៅ ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី នា ពេលនេះ  លោក  ប្រធាន សហព័ន្ធ បាន សម្តែង នូវ សុទិដ្ឋិនិយ័ម ចំពោះ  អត្តពលិក កម្ពុជា  ថា នឹង ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស  ត្រឡប់មក ជូន ជាតិ វិញ  ខណៈ ដែល ការប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក កម្ពុជា  ធ្លាប់ ឈ្នះ  មេដាយ ប្រាក់  និង សំរឹទ្ធិ ជាច្រើន គ្រឿង សន្ធឹកសន្ធប់ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រធាន សហព័ន្ធ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ក្រុមហ៊ុម ដៃគូ សហព័ន្ធ  ដែល តែងតែ បាន ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ នូវ សំភារៈ ជូន ដល់ អត្តពលិក ក្នុង ដំណើរប៉េសកម្ម ទៅ ប្រជែង មេដាយ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។ លោក  បាន ចាត់ទុក ការចូលរួម របស់ ក្រុមហ៊ុន ជា ដៃគូ  ជា ធាតុ ផ្សំ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ឲ្យ មាន សក្តានុពល នៅ កម្ពុជា  ។
ទន្ទឹមនឹង ការចេញដំណើរ  របស់ កីឡាករ  កីឡាការិនី ជា ប្រធាន តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  ខាងលើ នេះ ដែរ  លោក  ហ៊ត់  វិចិត្រ  ប្រធាន ផ្នែក លក់  និង ទីផ្សារ  ក្រុមហ៊ុន  ដូនពេញ  មេដ ហ្វាម  នាំចូល នូវ ផលិតផល  Star  BALM  ជំនាញ ព្យាបាល សន្លាក់  និង សាច់ដុំ ចូលរួម ដែល  ឧបត្ថម្ភ ដល់ អត្តពល ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ បាន  បញ្ជាក់ ថា  ការចូលរួម ឧបត្ថម្ភ នូវ សំភារៈ ដល់ អត្តពលិក តេក្វាន់ ដូ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ជើងឯក ទ្វីប អាស៊ី នៅ ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  ក្រុមហ៊ុន មាន គោលបំណង ចូលរួម លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡារការិនី កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រជែង យក មេដាយ មក ជូន កម្ពុជា ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ថ្វីត្បិត ការឧបត្ថម្ភ វា មាន ចំនួន តិចតួច  ជា ចំណែក មួយ ដែល ក្រុមហ៊ុន ចង់ ចូលរួម ជម្រុញ អភិវឌ្ឍន៍ តេក្វាន់ ដូ នៅ កម្ពុជា ។  លោក  អះអាង ថា  ក្រៅពី ការចូលរួមចំណែក ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ តេក្វាន់ ដូ  ក្រុមហ៊ុន ក៍ មាន កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត អប់រំ ដល់ មហាជន ទូទៅ ផងដែរ តាមរយៈ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ណែនាំ ពី ការធ្វើ ហាត់ប្រាណ ដោយ មាន ផែនការ ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី បញ្ជា ស គ្រោះថ្នាក់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប៉េសកម្ម ទៅ ប្រជែង មេដាយ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ ជើងឯក ទ្វីប អាស៊ី លើក នេះ  សហព័ន្ធ តេក្វាន់ ដូ បាន បញ្ជូន កីឡាករ ការិនី ៣១ នាក់  ចូលរួម ប្រជែង ដណ្តើម មេដាយ ។  រីឯ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត មាន ជាង ៣០ ប្រទេស ចូលរួម ដំណើរការ ប្រកួត ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ទើប បញ្ជប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ៕
Previous  កីឡាករ  បឺត  សង្ឃឹម  ចាញ់ ក្រោម ថ្វី ដៃ  អ្នក ប្រដាល់ ប្រដាល់ ជនជាតិ ថៃ  ឈ្មោះ  Phich  Nginthong  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥ ឧសភា
Next  រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល បែងចែក ឆ្នេរសមុទ្រ ជា ៥  មាន ឆ្នេរ អភិរក្ស ស្នូល  ឆ្នេរ អេកូ ទេសចរណ៍  ឆ្នេរកម្សាន្ត ពិសេស  ឆ្នេរកម្សាន្ត សាធារណៈ កម្រិត ខ្ពស់  និង កម្រិត មធ្យម
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  ក្រុមគ្រួសារ សព  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  និង សហការី  ព្រមទាំងអស់ លោក  លោកស្រី ក្នុង ផែន អត្តសញ្ញាណកម្ម  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  និង សូម ជូនពរ ជួប តែ ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណ :  សុខ :  ពល :  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ៕
ស្នងការ រង ខេត្ត កំពង់ចាម  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជា កិច្ច បច្ឆាមរណៈ ជូន សព លោក វរសេនីយ៍ ទោ  នួន  សោភា
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  ជាង  ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង សហការី  រួម ទាំងអស់ លោក  លោកស្រី ក្នុង ផែន អត្តសញ្ញាណកម្ម បាន ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជា កិច្ច បច្ឆាមរណៈ ជូន សព  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  នួន  សោភា  អត្តលេខ  ០៨៨៥៤  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល សរុប  នៃ ការិយាល័យ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ដែល បាន ទទួលមរណៈភាព  ក្នុង ជន្មាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ដោយ ជម្ងឺ លើស ឈាម កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣ : ០៥ នាទី  ។
ថ្ងៃទី ២  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  បច្ចុប្បន្ន សព ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ  តាម ប្រពៃណី នៅ គេហដ្ឋាន  នៅ ភូមិ បឹង កុក ទី ២  សង្កាត់ បឹង កុក  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  តាម គន្លង ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជាមួយនឹង ការអញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក វរសេនីយ៍ ទោ  នួន  សោភា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស្នងការរង  និង សហការី  បាន អុជ ធូប បួងសួង ឧទ្ទិស  ទៅដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ទាំង អារម្មណ៍ ក្រៀមក្រំ និង សោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការបាត់បង់ នូវ មន្ត្រី សកម្ម ម្នាក់  ដែល ធ្លាប់ បាន បម្រើ ជាតិ មាតុភូមិ អស់ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  ។
ស្ថិត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស្នងការរង  បាន នាំយក នូវ ថវិកា របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ចំនួន ៣,២០០,០០០ រៀល  អង្ករ  ០១ បេ,  ទឹកក្រូច ០២ កេស  ,  ទឹក សុទ្ធ ០១ កេស  មី ០១ កេស ។
ថវិកា ទាំង នេះ បាន ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ នៃ សព  ដើម្បី ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម គន្លង ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
youtubeventa  de  cealis.  ប៉ៃលិន៖  medameds.  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩ នឹង ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ បុក និង ម៉ូតូ  ក្នុង ភូមិ បឌិន នៀវ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បណ្តាល អោយ មនុស្ស របួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន ០៣ នាក់  និង ខូចខាត ម៉ូតូ ចំនួន ០២ គ្រឿង ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ទាំង  ០៣ នាក់ ទី ១ - ឈ្មោះ  ជន  ចាន់ ធូរ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  របួស ធ្ងន់ ។  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  click  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប៉ៃលិន  1B-0639  ខូចខាត ស្រាល  ទី ២ - ឈ្មោះ  អី  ឡុងរ៉ាលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  dream  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប៉ៃលិន  1C-5991  ខូចខាត់ ធ្ងន់  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ទី ៣ - ឈ្មោះ  រី  រ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  របួស ធ្ងន់  ជា អ្នក រួម ដំណើរ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សម្រាក ព្យាបាល  ចំណែក ម៉ូតូ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  យកមក រក្សាទុក រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ  ៕
ស្នងការ រង ខេត្ត កំពង់ចាម  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជា កិច្ច បច្ឆាមរណៈ ជូន សព លោក វរសេនីយ៍ ទោ  នួន  សោភា  |  នគរបាល ជាតិ
ខ្ញុំ និង មាស  សុខ សោភា  មាន ចំណុច រួម មួយ គឺ យើង ចូលចិត្ត ច្រៀង ដូចគ្នា ។  អ្វី  ដែល ខុសគ្នា គឺ  គាត់ ច្រៀង មួយ បទ តាម ខេត្ត ជាដើម  បាន ប្រហែល មួួយ ពាន់  ឯ ខ្ញុំ វិញ ច្រៀង មួយ បទ អស់  ១ មុឺន ។  ជួនកាល ខ្ញុំ បាន កាន់តែ មេក្រូ  មិត្តភក្តិ ដណ្តើម ច្រៀង ដដែល ។
ការចិញ្ចឹម ក្រួច  គឺ  មាន ទំា ការចិញ្ចឹម របៀប អាជីវកម្ម  និង  ចិញ្ចឹម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ដើម្បី ប្រាក់ កំរៃ អោយ ដល់  គ្រួសារ ។  ចុច ឯកសារ ខាងក្រោម ដើម្បី ទាញយកៈ
កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ បង្កើន ការហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ៦៥ ឆ្នាំ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  និង ថ្ងៃ នៃ ការបង្កើត កងទ័ព  |  នគរបាល ជាតិ
កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ បង្កើន ការហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ៦៥ ឆ្នាំ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  និង ថ្ងៃ នៃ ការបង្កើត កងទ័ព
ភ្នំពេញ  ៖  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ធ្វើ ការបង្កើន ការហ្វឹកហាត់ ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ៦៥ ឆ្នាំ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ( ៩ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ១៩៥៣ - ៩ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ )  និង ថ្ងៃ នៃ ការបង្កើត កងទ័ព  ខណៈ កម្មវិធី នេះ នៅសល់ តែ ពីរ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នឹង ចាប់ផ្តើម ហើយ នោះ  ។
ការសម ហ្វឹកហាត់ របស់ កងកម្លាំង ទាំងអស់  គឺ មកពី គ្រប់ អង្គភាព  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ ពួកគេ នឹង ដើរ ជា ក្បួន ៗ ទៅ តាម ផែន របស់ ខ្លួន ដើម្បី អបអរសារទ  និង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ពង្រឹង ពង្រីក សមត្ថភាព របស់ កងកម្លាំង ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ចការពារ នូវ អធិបតេយ្យ  បូរណភាព ដែនដី  និង សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង កម្មវិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍  នៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ទិវា នៃ ការបង្កើត កងទ័ព នេះ នឹង មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជាង ពីរ ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់ នាក់  និង មាន កម្លាំង ការពារ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ជិត បួន ពាន់ នាក់ ផងដែរ  ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុនី  និង សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ឥស្សរៈ ជន ជាន់ ខ្ពស់ ជាតិ ជាច្រើន ទៀត  ។
សូម ជម្រាប ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ខួប ៦៥ ឆ្នាំ ហើយ  ( ៩ វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ - ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨ )  ដែល ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ទាំងមូល រំដោះ ខ្លួន បាន ទាំងស្រុង  ចេញ ពី អាណានិគម បារាំង  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ចដឹកនាំ ដ៏ ក្លៀវក្លា របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  ៕
វៀតណាម គោរព ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ មីយ៉ាន់ម៉ា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសូង មហាផ្ទៃ ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា  លោក  Kyaw  Sue  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ កិច្ចចរចារ រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ មីយ៉ាន់ម៉ា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម លោក  To  Lam  ជាពិសេស គឺ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ និង ឯកភាព លើ វិធានការ ជាក់ស្តែង ជាច្រើន សំដៅ ជម្រុញ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល  គោរព ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ បើក ទូលាយ ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ ប្រសើ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ និង ដើម្បី គោលដៅ រួម កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍ ៕
មន្រី្ត នគរបាល ស្រុក សំពៅលូន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ភាគី ថៃ  ឲ្យ ជួយ សហការ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា លួច ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង ពី ខេត្ត ប្រាជីន បុរី  ប្រទេស ថៃ  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ក្រុម ចោរ អាច ជា ជនជាតិ ថៃ  ហើយ យកមក លក់ ឲ្យ ខ្មែរ  នៅក្នុង ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន នោះ  កម្លាំង យើង ក៏ ត្រៀម កម្លាំង ស្ទាក់ ចាប់ ចោរ ភ្លាម ដែរ ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ម៉ូតូ ធុន ធំ ២ គ្រឿង  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ម៉ូតូ ស៊េរី ទំនើប ត្រូវ ចោរ លួច ពី ប្រទេស ថៃ  ឆ្លង ចូលមក កម្ពុជា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្នគរបាល ស្រុក សំពៅលូន  ស្ទាក់ ចាប់ បាន  រួច ប្រគល់ ទៅឲ្យ ភាគី ថៃ វិញ  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃ  ចន្ឌ  ១  កើត  ខែ  ភទ្របទ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ច្រក របៀង មួយ កន្លែង ក្បែរ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ក្នុង ភូមិ ស្ពាន យោល  ឃុំ ជ្រៃ សីមា  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង ។ ក្នុង ការស្ទាក់ ចាប់ ចោរ នេះ ដែរ គេ បាន ឮ សំឡេង ផ្ទុះ អាវុធ ចំនួន ២ គ្រាប់  ដើម្បី ស្ទាក់ ចាប់ ជនសង្ស័យ  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព អូស ម៉ូតូ ឆ្លង ដែន  ចេញ ពី ទឹកដី ថៃ  មកកាន់ កម្ពុជា ។
ប្រភព ដដែល អះអាង ថា  ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង នោះ  ម៉ាក  YAMAHA  ប្រភេទ  RG  331/M-Slash  ពាក់ ស្លាកលេខ  ប្រាជីន បុរី  ១០០៩  និង ម៉ាក  Honda  ប្រភេទ  MSX  ពាក់ ស្លាកលេខ  ឆៈ ឈើង សៅ  ២១២៥ ( លេខ ថៃ )  ត្រូវបាន ក្រុម ជន មិន ស្គាល់ មុខ  លួច ចេញ ពី ខេត្ត  ប្រាជីន បុរី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បន្ទាប់មក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នោះ  លោក ពេជ្រ  សារ៉ែន  អធិការ ស្រុក  បាន ដាក់ កម្លាំង ល្បាត តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង ដឹក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង នេះ  ឆ្លង ដែន ចូលមក ក្នុង ស្រុក សំពៅលូន  ទើប ស្ទាក់  ចាប់ខ្លួន បម្រុង យកមក សាកសួរ  ប៉ុន្តែ ជនសង្ស័យ ដឹងខ្លួន ទាន់ បាន ផ្តួល ម៉ូតូ ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់មក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  លោក អធិការ  ពេជ្រ  សារ៉ែន  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ប្រគល់ ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង នេះ  ទៅឲ្យ ភាគី ថៃ វិញ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ គីឡូ ១៣  ក្នុង ទឹកដី ស្រុក សំពៅលូន  ដែល សកម្មភាព នេះ  សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ចំណង សាមគ្គីភាព  និង មិត្តភាព រវាង កម្ពុជា - ថៃ  ដែល ជា ប្រទេស មាន ព្រំដែន ជាប់ គ្នា  សហការ គ្នា កាន់តែ ស្អិត រមួត ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ផ្សេង ៗ ជាពិសេស អំពើ ចោរកម្ម នេះ តែម្តង  ៕
Next  Next  post:  យុវជន ពី ក្រុម ចេញ ពី កន្លែង ផឹក សុី នៅ ហាង  អឹម ដឺ បេសហ្វូត  បង្ក ជម្លោះ ដេញ វាយ គ្នា  គប់ គ្នា  ពេញ ផ្លូវ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល យប់
៣.  យក បាយ ដំណើប ដាក់ ចាន  រួច ស្រោច ទឹក ខ្ទិះ ដូង ដែល ធ្វើ ហើយ ចូល  រួច ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  គ្រប ទុកចោល ប្រហែល  ២០ - ៣០ នាទី
៥.  ចិត ស្វាយរៀប ដាក់ ចាន  ជាមួយ បាយ ដំណើប  រួច ដាក់ គ្រាប់ សណ្តែក បាយ ឬ គ្រាប់ ល្ង  ហើយ ស្រោច ទឹក ខ្ទិះ ពីលើ  រួច ជា ការស្រេច ។
﻿  ជិត ដល់ ថ្ងៃ ប្រកួត  AFF  SUZUKI  CUP  ហើយ  មាន ដឹង ថា កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ពូល ជាមួយ ប្រទេស ណា ខ្លះ  ?  –  Popular  Magazine
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  AFF  SUZUKI  CUP  នឹង ចាប់ផ្តើម ឡើង ពី ថ្ងៃទី  ៨  ដល់  ១៥  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ  ។  ស្រប គ្នា នេះ ដែរ  តើ ប្រិយមិត្ត ដឹង ទេ ថា  កម្ពុជា  ស្ថិត ក្នុង ពូល ជាមួយ ប្រទេស ណា ខ្លះ  ?
សម្រាប់  កម្ពុជា  ស្ថិត នៅក្នុង ពូល  A  ជាមួយ ប្រទេស  ៥  ទៀត  រួមមាន  វៀតណាម  ម៉ាឡេសុី  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង  ឡាវ  ។  កម្ពុជា  និង  បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ប្រកួត បើក ឆាក មុន គេ បង្អស់ ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ទល់ នឹង ម៉ាឡេសុី  នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៦:៣០ នាទី ល្ងាច  ។
ប្រកួត បន្ទាប់  កម្ពុជា  នឹង ហោះ ទៅ ប្រកួត ជាមួយ មីយ៉ាន់ម៉ា នៅ ថ្ងៃទី  ១២  និង  ត្រលប់ មកវិញ ដើម្បី ប្រកួត ជាមួយ ឡាវ  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខណៈ ដែល ប្រកួត ចុងក្រោយ កម្ពុជា នឹង ហោះ ទៅ ប្រកួត ទល់ នឹង វៀតណាម នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ដើម្បី បញ្ចប់ ពូល របស់ ខ្លួន  ៕
មនុស្ស មួយចំនួន ធំ  តែងតែ បន្ទោស បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន  បន្ទោយ ស្ថានភាព គ្រួសារ ដែល គាត់ បាន កើត នៅ  បន្ទោយ រដ្ឋាភិបាល  បន្ទោស គ្រូ  បន្ទោស អ្វី ៗ ផ្សេង ៗ  នៅពេល គាត់ បរាជ័យ ។  គាត់ គិត ថា  មកពី គាត់ មិន កើត នៅ គ្រួសារ អ្នក មាន  ទើប គាត់ មិន បាន រៀន ចេះ នឹង គេ  ។  គាត់ ថា មកពី គាត់ គ្មាន ដើមទុន  ទើប គាត់ មិន អាច ចេញ រកស៊ី បាន នឹង គេ  ។ល ។
ចូរ មើល បុរស ម្នាក់ ដែល គ្មាន ដៃ គ្មាន ជើង នេះ វិញ ទៅ មើល ?  ហេតុ អ្វី គាត់ មិន បន្ទោស អ្នកដទៃ  ហើយ ហេតុ អ្វី  គាត់ មាន ជីវិត រស់ នៅ យ៉ាង សប្បាយ  ជាង អ្នក ដែល មាន អ្វី ច្រើន ជាង គាត់  មាន ដៃ មាន ជើង  ។ល ។  ?
នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុង ពិបាកចិត្ត ភ្លាម ៗ  អ្នក អាច យក សៀវភៅ កំណត់ត្រា របស់ អ្នក ចេញមក  ហើយ សរសេរ ចុះ គ្រប់ អារម្មណ៍ ដែល អ្នក មាន នៅ ពេល នោះ ។  ការសរសេរ ចុះ ទាំង ជាមួយ ផ្នែក ដែល អាច ធ្វើអោយ អ្នក អាច បន្ធូរ ភាពតានតឹង ក្នុង ចិត្ត បាន មួយ កម្រិត ធំ ផងដែរ ។
អ្នក អាច ជិះ ទៅ រក កន្លែង ស្ងាត់ ហើយ មាន ទេសភាព  និង ខ្យល់ បរិសុទ្ធ ល្អ  បន្ទាប់មក អ្នក អាច ដក បន្លា ចេញ ពី ទ្រូង របស់ អ្នក តាមរយៈ ការស្រែក ឬ យំ  អោយ បាន ខ្លំាង ៗ នឹង អស់ ពី ចិត្ត  ពីព្រោះថា វា នឹង អាច ផ្តល់ ភាពស្រស់ស្រាយ ដល់ អ្នក ឡើងវិញ បាន ។
នៅ ពេល ដែល ពិបាកចិត្ត ហើយ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  គឺ តែងតែ ចូលចិត្ត  និង តម្រង់ចិត្ត គិត តែ រឿង ពិបាកចិត្ត នោះ ឯង  តែ វា គ្រាន់តែ ការ ដែល ឥត ប្រយោជន៍ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក គួរតែ ងាក ទៅ ធ្វើ អ្វី ដែល ជា ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក  បន្ទាប់ពី អ្នកធូរស្រាល ហើយ អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ងាយស្រួល ជាង មុន ។
[Frog  Prince  dolls],  height  36  cm  [Frog  Prince  dolls],  height  36  cmwBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global  , ហាង លក់  ( ក្រុម )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង :,កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ហាង លក់ :梦雪, ភព ផែនដី :Yiyi  mother  handmade  shop
អាហារូបករណ៍  Erasmus+  សិក្សា អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ភាសា  និង អារ្យធម៌ បូព៌ា ប្រទេស  (INALCO)  ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  -  2017
Vyhledávání  hráčů  zde  http://www.chess.cz/hraci-vyhledavani/  nebo  intuitivní  filtr  http://www.chess.cz/intuitivni-filtr/
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៥០០ នាក់ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ទទួលបាន ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  នៅមុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ឈានចូល មកដល់
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ប្រធានយោបាយ យោធា ខេត្ត ខាញ់ ហ័រ  នៃ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  របស់ ប្រទេស វៀតណាម  លោក វរ: សេនីយ៍ ឯក  ឡេ  វ៉ាន់ ជិញ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ទូទៅ  ជូន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ជាង ៥០០ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ៥ មេសា ម្សិលមិញ  ក្រោម កិច្ច ស្វាគមន៍ ពី អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  ម៉ុម  សារឿន  ដែល មាន ការចូលរួម ពី  មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ ទី ១  និង ជា មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្ទឹងត្រែង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្វាយ  ញ៉ន  មន្ត្រី ខេត្ត  ក្រុង  និង ស្រុក នោះ ផងដែរ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចំការលើ  ឃុំ ចំការលើ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
អភិបាល ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  លោក  សន  សារឿន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួលបាន ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ទូទៅ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម នៅ គ្រា នោះ  គឺ មាន ចំនួន ៥៣០ នាក់  ហើយ ក្រៅពី ការព្យាបាល ជម្ងឺ នោះ  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  ម៉ុម  សារឿន  បាន ឧបត្ថម្ភ គ្រឿង បរិភោគ  និង បរិក្ខា  ដល់ ពលរដ្ឋ ១៥០ គ្រួសារ  ក្នុង នោះ មាន ១៧ នាក់  គឺជា គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន  ដោយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ឃីត ១ កញ្ចប់  អង្ករ ១០ គីឡូក្រាម  និង ពលរដ្ឋ ១៧០ នាក់ ទៀត  ទទួលបាន ក្រមា ម្នាក់ ១ ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សរុប ទាំង អ្នកទទួលបាន ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ  និង អ្នកទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ គ្រឿង បរិភោគ  និង គ្រឿង បរិក្ខា  គឺ មាន ចំនួន រហូតដល់ទៅ ៨៥០ នាក់ ។
លោក ឡេ  វ៉ាន់ ជិញ  ថ្លែង ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃ នេះ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  បាន មក ជួយ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ទូទៅ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដោយ មិន តម្រូវឲ្យ ពួកគាត់ ចំណាយ ថវិកា ក្នុង ការ  ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ទាំងនេះ ឡើយ ។  ហើយ លោក ក្នុង នាម កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ទាំងអស់  មាន ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  នឹង នៅ ស្ថិតស្ថេរ ជា អមតៈ ។
ប្រធាន នយោបាយ យោធា ខេត្ត ខាញ់ ហ័រ វៀតណាម  លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ឡេ  វ៉ាន់ ជិញ  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស មួយ  ដែល មាន ភូមិ ផង របង ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ធ្លាប់ មាន ប្រពៃណី រឹត ចំណង សាមគ្គីភាព ជាមួយគ្នា  តាំងពី យូរ លុង ណាស់ មកហើយ  និង តែងតែ បាន ជួយ គ្នា ក្នុង គ្រា មាន ទុក្ខលំបាក ។
អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  ម៉ុម  សារឿន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សូម សម្តែង នូវ ការអរគុណ ជា ពន្លឹក  ចំពោះ ការចុះ មក ជួយ ព្យាបាល ជម្ងឺ ជូន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ក្នុង ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  នៅមុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ឈានចូល មកដល់  នៅជិត ២ សប្តាហ៍ ទៀត ខាងមុខ នេះ  ដោយ បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
លោក ថា  ទង្វើ មនុស្សធម៌ របស់ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម នៅ ពេល នេះ  និង នៅពេល កន្លងមក  ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  ចងចាំ មិន ភ្លេច ទេ  នូវ គុណ បំណាច់ ដ៏ ធំធេង នេះ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កងទ័ព វៀតណាម  ថែមទាំង បាន ជួយ រំដោះ ប្រទេស  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ឲ្យ រួច ចាក ផុត ពី របប កាប់ សម្លាប់ ប៉ុល  ពត  នៅ ថ្ងៃ ៧ មករា ១៩៧៩  ដែល របប នេះ គ្រប់គ្រង អំណាច  បាន ត្រឹមតែ ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  និង ២០ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាជន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កម្ពុជា  និង ប្រជាជន ខេត្ត ខាញ់ ហ័រ  វៀតណាម  នៅតែ ជា មិត្ត ដ៏ ល្អ នឹង គ្នា  ហើយ ចំណង មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  នឹង នៅ ស្ថិតស្ថេរ ជារៀងរហូត ទៅ ៕
viking  Unisex-Kinder  Ultra  Gummistiefel  2.0  Gummistiefel  Pink  viking  (Fuchsia/Purple  Unisex-Kinder  1716)  e4edde3  -  uklocal.xyz
ធនាគារ នេះ និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ពួកគេ គិត ថា  ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច នឹង កើន ដល់ ៧,៤ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ងើប ឡើងវិញ ពី ភាពភ្ញាល់ ផ្អើល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Narendra  Modi  សម្រេច បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ក្រដាស ប្រាក់ ៥០០  និង ១.០០០ រូពី  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ។
ធនាគារ ខាងលើ  ក៏ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន នឹង កម្រិត សកម្មភាព បច្ចុប្បន្ន ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ  ។  ពួកគេ បាន កាត់បន្ថយ ការព្យាករលើ ការលូតលាស់ ពី ៧,១ %  មក ត្រឹម ៦,៩ %  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ជឿជាក់ ថា  នឹង មាន ការប្រសើរ ឡើងវិញ  ។
ធនាគារ ខាងលើ បាន និយាយ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  ការលូតលាស់ នឹង មកវិញ យ៉ាង លឿន  ហើយ សកម្ម ភាព នឹង ត្រូវបាន កើនឡើង ម្តង ទៀត ក្នុង វិស័យ ដូចជា  លក់ដូរ  ដឹកជញ្ជូន  និង សណ្ឋាគារ  ដែល ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង លើ ការប្រើប្រាស់ ក្រដាស ប្រាក់  ។
ការសម្រេចចិត្ត នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រដាស ប្រាក់  ៨៦ % របស់ ប្រទេស លែង មាន តម្លៃ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ ជាច្រើន របស់ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល នាំឲ្យ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ កាត់បន្ថយ ការព្យាករលើ ការលូតលាស់ របស់ ឥណ្ឌា  មក ត្រឹម ៦,៦ % កាលពី ឆ្នាំ មុន  ។
ធនាគារ នេះ បន្ថែម ថា  ៖  «  តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ដែល ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់ ដោយ ការបញ្ឈប់ ការចាយ ប្រាក់  គឺ ត្រូវបាន គិត ថា  នឹង  ប្រសើរ ឡើងវិញ  »  ៕
Log  ind  med  brugernavn  og  password.  Er  du  medlem  af  Radikale  Venstre,  og  er  det  første  gang,  du  skal  logge  på  hjemmesiden,  eller  kan  du  ikke  huske  dit  kodeord,  så  vælg  "glemt  adgangskode",  for  at  angive  et  kodeord.  Dit  brugernavn  er  din  e-mailadresse.
១ - ឈ្មោះ  ទឹម  សុផល  ហៅ  ផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  សិស្ស ថ្នាក់  ទី ១០ C  វិទ្យាល័យ ទួល អំពិល  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៩  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក មាន  ៖  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  Suzuki  Smash  RIVO  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក  ភ្នំពេញ  10  -  5172  ដែល  មាន លេខ តួ និង លេខ  ម៉ាស៊ីន :  211238  ( ចាប់ យក ពី ឈ្មោះ  ទឹម  សុផល  )  ។
២ - ឈ្មោះ  បូ  គីម ហេង  ហៅ  ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ផ្សារ ដែក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ពុំ ស្គាល់ លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ត្រពាំង គោក  សង្កាត់  ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កំលាំង ផ្នែក ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន សហការ ជាមួយ កំលាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹង សាឡាង  នៃ  អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជាក់ស្ដែង ពី បទ  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ប្រព្រឹត្ត នៅ  ចំណុច មុខ ដីឡូត៍ លេខ ៥៩  ផ្លូវ  លេខ ៣៣៦  ក្រុម ទី ២៨  ភូមិ ១០  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៨ និង ១៥ នាទី  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី សាកសួរ  និង  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ជា លទ្ធផល ការធ្វើតេស្ត ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន ក្នុង ទឹកនោម  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  វិជ្ជមាន  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ។
Range  Rover  ជិត  ៧០០០  គ្រឿង  នឹង ត្រូវ ប្រមូល ចូល រោងចក្រ វិញ  ដោយសារ មាន បញ្ហា ខ្សែក្រវាត់ សុវត្ថិភាព
សម្តេច  ស  ខេង  សន្យា ថា  នឹង បើក ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម លើកករណី ផ្ទុះ អំពើហិង្សា  រហូត បណ្តាលឲ្យ មាន ការផ្ទុះ អាវុធ  នៅ ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ខ្មោច ដំរី ឆក់ ខ្សែភ្លើង ងាប់ ម្សិលមិញ ត្រូវបាន យក ទៅ កប់ នៅ ឧស្យាន សួន សត្វ ភ្នំ តាម៉ៅ ហើយ  ព្រោះ ខ្លាចក្រែង ជន ខិល ខូច លួច គាស យក គ្រោង ឆ្អឹង
ភ្នំពេញ៖  កម្មការ នី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង  កម្មការ នី ០៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ខណះ កំពុង អង្គុយ លេង ក្រោយ ហូប បាយ រួច  ក៏ ត្រូវឡរ ចំហ៊ុយ ផ្ទុះ ធ្លាក់ ពី ខាងលើ ធ្លាក់ សង្កត់ ចំកាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២  ខែ  មិនា ...
អ្នក ច្បាប់ យល់ ថា  អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ចេញមុខ ស្រាវជ្រាវ ចំពោះ អ្នក លួច ថត  និង អ្នកបញ្ចេញ ខ្សែ អាត់ សំឡេង សន្ទនា រឿង អាស្រូវ ស្នេហា តាម ទូរស័ព្ទ  ដែល គេ សង្ស័យ ថា ជា សំឡេង តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន ជាមួយ ស្រី ក្មេង  និង ភរិយា អ្នកដទៃ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិច ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា  លោក ចង់ ឃើញ អ្នកនយោបាយ ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ទាំង មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  ធ្វើ ការផ្សះផ្សា ជាតិ  ឲ្យបាន មុន ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។
នៅ ពេល នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុង ប្រមូល ហត្ថលេខា តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស នេះ  ដើម្បី ដាក់ ទៅ សភា  សម្រាប់ ស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  តាម ការចង់បាន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ទាក់ទង រឿង នេះ ...
ស្រ្តី ម្នាក់ ដើរ សុខ ៗ ច្បាម លុយ ពី កាបូប ជាង  ២ ពាន់ ដុល្លារ  បាច លើ ដង ផ្លូវ  ឲ្យ ប៉ូលីស រើស វក់ វីលេង  ដើម្បី បញ្ចៀស …!!  ( មាន វីដេអូ )
អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ  លោក  គុណ  ញឹម  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង  អា. អេហ្វ . ប៉េ  (AFP)  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២០  មីនា  ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវការ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ដោយសារតែ ផលិតផល នេះ ផលិត ចេញពី សរីរាង្គ មនុស្ស ។
ទំនាក់ទំនង រវាង ជប៉ុន នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ពិបាក ឈាន ទៅរក ការផ្សះផ្សា គ្នា ណាស់  បើ ទោះបី កន្លងមក ជប៉ុន ធ្លាប់ បាន សន្យា ថា នឹង ផ្តល់ ជំនួយ រាប់ សិប ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្តី  ។  បញ្ហា អតីតកាល នៃ ការឈ្លានពាន របស់  ជប៉ុន បាន រារាំង ដល់ ការផ្សះផ្សា ទំនាក់ទំនង នេះ  ។
សារព័ត៌មាន យ៉ុន ហាប់ របស់ កូរ៉េ ខាង  ត្បូង នៅ ថ្ងៃទី ២៣ ខែសីហា  បាន ផ្សាយ ថា  ប្រសិនប៉ុន មាន បំណង ចង់ ផ្សះផ្សា ទំនាក់  ទំនង នោះ គឺ ទីក្រុង តូក្យូ ត្រូវ សុំទោស  និង  សង សំណង ជាមុន ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង សិន  ។ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  មិន អាច ធ្វើឲ្យ ទំនាក់  ប្រទេស ទាំង ពីរ ល្អ ប្រសើរ នោះ ឡើយ  ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី សន្តិភាព តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ក៏ បាន អះ  អាង ដែរ ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  មិន ដែល លើកឡើង ពី ពាក្យ  ផ្ដល់ សំណង  និង ទទួលខុសត្រូវ លើ ទង្វើ  ដែល ជប៉ុន បាន ធ្វើ  នៅ អំឡុង ពេល គ្រប់  គ្រង កូរ៉េ នោះ ទេ  ( ១៩១០ - ១៩៤៥ ) ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បន្ថែម ដូច្នេះ ថា៖  « ជប៉ុន  គួរតែ យល់ ឱ្យ ច្បាស់ ថា  បើ គ្មាន សំណង  និង ការសុំទោស សម្រាប់ បទឧក្រិដ្ឋ ដែល  ខ្លួន បាន ធ្វើ ពី អតីតកាល ទេ  នោះ ក៏ គ្មាន  កិច្ចចរចា  ហើយក៏ មិន អាច ឈាន ទៅរក  អនាគត ថ្មី សូម្បីតែ មួយ ជំហាន » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម ក្រុម អ្នកជំនាញ ការលើកឡើង បែប នេះ  ទំនងជា ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចង់ ព្យាយាម ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ជាមុន លើ ទីក្រុង  តួក្យូ  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ចេតនា ចង់ ផ្ដើម កិច្ចចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ជា  បន្តបន្ទាប់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន ប្រកាស ថា  នឹង បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង បន្ត ទៀត  ។ ការប្រកាស ខាង  លើ  បន្ទាប់ពី មាន ការពិភាក្សា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ស្ដីពី កូរ៉េ ខាងជើង  និង ជំនួប រវាង អ្នក ទាំង ពីរ នៅឯ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកនំា ពាក្យ សេតវិមាន  លោកស្រី  Sarah  Sanders  បាន គូសបញ្ជាក់ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ដ៏ ខ្លី មួយ ដូច្នេះ ថា៖  « លោក  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  និង លោក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាបេ  បាន ពិភាក្សា គ្នា ពី កូរ៉េ  ខាងជើង  និង ជំនួប រវាង អ្នក ទាំង ពីរ នៅឯ  មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  … ហើយ នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា នោះ  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ក៏ បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ផងដែរ ថា នឹង បន្ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អតិបរមា ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង » ។
សូម ជម្រាប ថា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  លោក អាចនឹង ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ហើយ ថា លោក ពិតជា មាន ជំនឿ ថា ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន និង កំពុង ចាត់ វិធានការ នានា  ក្នុង ការ  រំសាយ អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ  បើ ទោះជា អ្នក  ជំនាញ អន្តរជាតិ អះអាង ថា ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ទាល់តែសោះ ក៏ដោយ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ធ្វើការសំណង់ ត្រូវ រថយន្ត បុក ពីក្រោយ  និង កិន អូស ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ឯ ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល
# អែន # ព្រះអង្គម្ចាស់ # ចម្បាំង # ព្រូ# ស៉ី ថន # សែន ព្រេន # លើ លោក # ម្ល៉ឹង # ខ្ញាក # ព្រឺ ក្បាល # ស៊ីរី កា# ឫទ្ធី # រុឹង # អាគ្នេយ៍ # ប្រសិទ្ធិ នាម # ខ្មួល ខ្មាញ់ # សន្តិភាព #aum# ជន បរទេស # គីម សួរ
" ផ្កា ស្រទាប់ ពេជ្រ "  មេរៀន មនុស្ស ស្រី ក្រោយ លែងលះ របស់  Aff  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ សរសើរ នាង ស្ទើរ ពេញ ប្រទេស
ចំណុច ពិសេស ៗ  ៥  យ៉ាង  ដែល ធ្វើឱ្យ  Aff  ក្លាយទៅជា នារី ដ៏ ល្អ ម្នាក់ ក្នុង ដួងចិត្ត អ្នកគាំទ្រ  និង ធ្វើឱ្យ គេ ចង់ យក គំរូ តាម នាង !
នារី ដែល មាន លើស ពី ពាក្យ ថា  “ រឹងមាំ ” ។  នាង ស្គាល់ ពី តម្លៃ របស់ ខ្លួនឯង  អាច នាំ ខ្លួនឯង  និង បេះដូង ខ្លួនឯង មក កន្លែង សុវត្ថិភាព ល្
បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ពណ៌ ក្រហម ភាគ ច្រើន  អាច ការពារ អ្នក  ពី ជំងឺ កាច សាហាវ នានា  ហើយ អ្នក មិន ចាំបាច់  ជួប គ្រូពេទ្យ ញឹកញាប់ ពេក ទេ  ពេល ទទួលទាន វា  រៀងរាល់ ថ្ងៃ នោះ ។
ចែករំលែក  អ្នក បាន ដឹង ខ្លះ ហើយ ពី ការហ្វឹកហាត់ នានា  ដើម្បី ស្រក់ ទម្ងន់ ។  ចូរ ញ៉ាំ កាឡូរី  ឲ្យបាន តិច ជាង ដុត កាឡូរី ។  ប៉ុន្តែ  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  របប អាហារ  និង ផែនការសម្រក ទម្ងន់ ភាគ ...
ពោធិ៍សាត់ៈ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រថយន្ត បុក ខឿន ស្ពាន ក្រឡាប់ កាប់ ផ្ងារ ជាច្រើន ត្រឡប់ ជ្រុល ទៅ បុក របង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ត្នោត ជុំ  អស់ ៦ ...
ភ្នំពេញ៖ នា ថ្ងៃទី ១០ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នាឡិកា ម៉ាក ដ៏ ល្បី G-Shock  បាន ប្រារព្ធ នូវ ពិធី គម្រប់ ខួប ៣៥ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត នាឡិកា ដ៏ មាន គុណភាព  នៅលើ ខាងមុខ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ ...
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  កុមារា  ធុច  សាឡិក  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ដែល ចេះ និយាយ  ភាសា បរទេស  ចំនួន  ១៥ ភាសា  ដែល ល្បីល្បាញ  ក្នុង សង្គម ហ្វេសបុក នោះ
លាក់ យូរ ហើយ ទើប ដាច់ចិត្ត បញ្ចេញ !  ចិន បង្ហាញ យន្តហោះ ចម្បាំង ជំនាន់ ថ្មី  J-20  ផ្ទុក សុទ្ធតែ មីស៊ីល ដូច ប្រអប់ ឈើ គូស  ( មាន វីដេអូ )
ចិន៖  យោធា អាកាស ចិន ទើបតែ ដាច់ចិត្ត ដាក់ បង្ហាញ យន្តហោះ ចម្បាំង ជំនាន់ ថ្មី  មាន ផ្ទុក សុទ្ធតែ មីស៊ីល ដូច ឈើ គូស ក្នុង ប្រអប់  ដែល បាន ធ្វើ ការហោះហើរ ពេញ ផ្ទៃ មេឃ ក្នុង ប្រទេស ចិន នៅ ថ្ងៃអ...
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន នាំគ្នា ដង្ហែ ក្បួន នៅក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដើម្បី បាតុកម្ម រំឭក ដល់ មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  Boris  Nemtsov  របស់ រុស្ស៊ី ដែល ត្រូវ ឃាតក សម្លាប់ នៅ ខាងក្រោយ ទីក្រុង ក្រឹមឡាំង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ។  មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  Nemtsov  ជា បុគ្គល កែទម្រង់ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ រូប  ជា អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អ្នក ដែល ហ៊ាន រិះគន់ មិន សំចៃ មាត់ ទៅលើ ប្រធានាធិបតី វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  ។  ក្រុម បាតុករ ខ្លាះ បាន ស្រែក ពាក្យស្លោក ថា  រុស្ស៊ី នឹង មាន សេរីភាព  និង ថា  លោក ពុទីន  ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត សង្គ្រាម  ។  …
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូមិ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា និង ឡាវ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សកម្មភាព នៃ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ក៏ ដូចជា  កិច្ចសហការ រវាង សម គម អតីត យុទ្ធជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  បាន អះអាង ថា៖  កងទ័ព វៀតណាម ជានិច្ចកាល ស្មា ប្រកៀក ស្មា ជាមួយ កងទ័ព ក៏ ដូចជា សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចការកសាង និង ការពារ មាតុភូមិ ។  នា ថ្ងៃ ដដេល  រដ្ឋមន្ត្រី  Ngo  Xuan  Lich  ក៏ បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូមិ សមាគម អតីត យុទ្ធជនជាតិ ឡាវ  ផងដែរ ៕
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជានិច្ចកាល បង្ក លក្ខណះ ល្អ បំផុត ដើម្បី អង្គភាព អាជីវកម្ម បរទេស វិនិយោគ នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា  ជាមួយ លោកស្រី  Cheo  Hock  Kuan  នាយិកា ប្រតិបត្តិ ជាន់ ខ្ពស់  ទទួលបន្ទុក យុទ្ធសាស្ត្រ និង កិច្ចការ បរទេស  នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Temasek  ( សិង្ហបុរី )  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែមិនា ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន ស្នើ ថា៖  ក្នុង រយៈពេល ខាងមុខ នេះ  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Temasek  បន្ត ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ នៅ វៀតណាម  ក្នុង វិស័យ កែច្នៃ ផល រ៉ែ  បច្ចេកទេស ម្ហូប អាហារ និង  ទេសចរណ៍ ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Cheo  Hock  Kuan  បាន សម្ដែង នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់  និង បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល របស់ វៀតណាម  សំរាប់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Temasek  និយាយ ដោយឡែក និង អង្គភាព អាជីវកម្ម បរទេស ដែល កំពុង វិនិយោគ នៅ វៀតណាម និយាយ រួម  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ អង្គភាព អាជីវកម្ម ធ្វើ អាជីវកម្ម  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ សំរាប់ ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អោយ បាន កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដំបូង  និង សំខាន់ បំផុត  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ  ស្មាតហ្វូន កំពូល ត្រកូល  S  ចំនួន  2  ម៉ូឌែល គឺ  Galaxy  S9  និង  Galaxy  S9  Plus  ជាមួយ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  អេក្រង់ លាត  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ពិសេស ៗ  និង មាន មុខងារ ថ្មី ៗ  រចនា កន្លែង ស្កេន ម្រាម ដៃ  បែប ថ្មី  និង ពណ៌ បន្ថែម ថ្មី ៗ  មួយចំនួន ទៀត ។  មាន មិត្ត អ្នកអាន  ជាច្រើន  ដែល គាំទ្រ ផលិតផល  ស្មាតហ្វូន របស់  Samsung  និង ចង់ ឃើញ វត្តមាន  របស់ ស្មាតហ្វូន កំពូល ទាំង  2  នេះ ណាស់  ហើយ ពេលនេះ  វត្តមាន របស់ ស្មាតហ្វូន ទាំង  2  បាន ដាក់ បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ  MWC  (Mobile  World  Congress)  ឆ្នាំ  2018  ។
ងាក មក និយាយ ពី រូបរាង ស្មាតហ្វូន ទាំង  2  នេះ  វា មាន រូបរាង ស្រដៀង គ្នា ច្រើន ក៏ ពិត មែន  តែ នៅ មាន ចំនុច មួយ  ចំនួន ខុសគ្នា  ដូចជា  Galaxy  S9  Plus  មាន មាឌ ធំ ជាង ,  មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល ចង់បាន ស្មាតហ្វូន  អេក្រង់ ធំ  និង មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ពិតជា សាកសម  ជាមួយ  Galaxy  S9  Plus ។  តែ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ចង់បាន  ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ ល្មម  ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង មាន កាមេរ៉ា ច្បាស់  ដោយ មិន ត្រូវការ កាមេរ៉ា ភ្លោះ  នោះ ពិតជា  សាកសម ជាមួយ  Galaxy  S9  ។
ប៊ូតុង  Power  នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ,  ប៊ូតុង កំណត់ សម្លេង នៅ ផ្នែក  ខាងស្តាំង  នៅក្រោម នោះ  មាន ប៊ូតុង  Bixby,  កន្លែង ដាក់ ស៊ីម កាត  នៅ ផ្នែក ខាងលើ ,  អរគុណ ព្រះ  ស្មាតហ្វូន ទាំង  2  នៅ មាន  រន្ធ ដោត កាស  3.5mm  នៅឡើយ ។
បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន  យើង បាន ដឹង ពី  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្លះ ៗ  និង រូបរាង របស់ ស្មាតហ្វូន  ទាំងនេះ រួច មក  ថែមទាំង មាន អារម្មណ៍  ពេញចិត្ត ស្រាប់ ហើយ នោះ  ទើប មក បាន ឃើញ  ពី រូបរាង ពិត  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពិត នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ យើង  កាន់តែ មានអារម្មណ៍ ចង់ ក្លាយ  ជា ម្ចាស់ របស់  ស្មាតហ្វូន នេះ ។  ដើម្បី ជ្រាប បាន  កាន់តែ ច្បាស់  សូម ស្វែងយល់ ពី  លក្ខណៈ សម្បត្តិ រ  បស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  នៅ ខាងក្រោមៈ
•  កាមេរ៉ា ក្រោយ ចំនួន  2  គ្រាប់  ទំហំ  12  មេហ្គាភិច សែល  ដូចគ្នា  ជាមួយ កម្រិត  Aperture  f/1.5,  26mm  និង  1/2.55”  ជា ប្រភេទ  Dual  Pixel  PDAF  ជំនាន់ ទី  2  ចាប់ រូបភាព បាន រហ័ស  ជាង មុន និង  មួយ គ្រាប់ ទៀត  កម្រិត  Aperture  f/2.4,  52mm,  1/3.6”  មាន មក ជាមួយ  បច្ចេកវិទ្យា ទប់រំញ័រ  OIS
•  កាមេរ៉ា ក្រោយ ចំនួន មួយ គ្រាប់  ទំហំ  12  មេហ្គាភិច សែល  កម្រិត  Aperture  f/1.5,  26mm  និង  1/2.5”  ជា ប្រភេទ  Dual  Pixel  PDAF  និង បច្ចេកវិទ្យា ទប់រំញ័រ  OIS
សរុប សេចក្តី មក  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  Samsung  ធ្វើ បាន ល្អ  ជាមួយ ការផលិត ជំនាន់ ថ្មី នៃ  Galaxy  S9  នេះ  ជាមួយ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  កំពូល ចុងក្រោយ  ហើយនិង មាន  មុខងារ ច្រើន ទៀត ,  កាមេរ៉ា មាន ភាពប្រសើរ  កាន់តែ ខ្លាំង  ដោយ នឹង មក បន្ថែម  នៅ កំណែ អាប់ ដេត ក្រោយ ៗ ។  ក្រៅពី នេះ  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត លើ  រូបរាង របស់  Galaxy  S9  ដែល ប្តូរ ពី ទ្រនាប់ ស្កេន  ម្រាម ដៃ នៅ ចំហៀង  កាមេរ៉ា  មក ដាក់ នៅក្រោម  កាមេរ៉ា វិញ  មើលទៅ ស្អាត ជាង  Galaxy  S8  តែ តម្លៃ វិញ  ក៏ មិន ណយ ដែរ ។
ការចេះ ដាក់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ  គឺ ស្ថិត នៅលើ ឥរិយាបថ នៃ ការឆ្លើយតប  –  Through  the  Eyes  of  the  Butterfly
នៅក្នុង ការអប់រំ ខ្មែរ  មាន ការបង្រៀន មនុស្ស  អោយ ចេះ ដាក់ ខ្លួន ,  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ចេះ ត្រឹមតែ បន្ទន់ សំឡេង  និយាយ បាន ពិរោះ  និង រៀប ឫកពារ  អោយ បាន សមរម្យ  មើលទៅ អោយ សម  ដូចជា អ្នក ចេះ ដាក់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  ភាពចេះ ដាក់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ  គឺ ស្ថិត នៅលើ  ឥរិយាបថ  នៃ ការឆ្លើយតប  ឯណោះ ទៅវិញ ទេ ។
ឧទាហរណ៍  មាន មនុស្ស ម្នាក់  ពោល ពាក្យ សរសើរ  ចំពោះ ថ្វី ដៃ ,  រូប សម្រស់ ,  ឬ ប្រគល់ វត្ថុ អ្វី មួយ  ជូន ដល់ ខ្លួន  ហើយ ខ្លួន បែរជា  ប្រកែក បដិសេធ  មិន ព្រម ទទួល  ដោយ និយាយ ថា  វា មិន សក្តិសម  នឹង ខ្លួន ។  ឥរិយាបថ នៃ ការឆ្លើយតប បែប នេះ  ធ្វើអោយ អ្នក ដែល អោយ នោះ  មាន ការខកចិត្ត  ហើយ មាន អារម្មណ៍  ខ្មាស ខ្លួនឯង  ដែល ត្រូវ គេ បដិសធ ។  បើ សម្រាប់ មនុស្ស ប្រកាន់ ច្រើន  គេ អាចនឹង ចាត់ទុក ថា  ទង្វើ  ឬ អំណោយ របស់ គេ  មាន ភាពល្អ  មិន គ្រប់គ្រាន់  ទើប គេ បដិសេធ ។
ការបដិសេធ ពាក្យសរសើរ  ឬ អំណោយ  គឺជា ការបិទ ផ្លូវ  ដល់ ឱកាស នៃ ភាពរីកចម្រើន  នៃ ទំនាក់ទំនង  ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ជាពិសេស ,  បើ គេ សរសើរ ថា ខ្លួន ស្អាត  ហើយ ជាជាង និយាយ ថា អរគុណ  បែរជា បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន ស្អាត ដូច គេ និយាយ ទេ នោះ ,  គឺ អាច មាន ន័យ ថា  អ្នកនិយាយ នោះ  និយាយ ដោយ ចិត្ត មិន ស្មោះ  ឬ ខ្វាក់ ភ្នែក  មើល មិន ដឹង ស្អាត  ឬ អាក្រក់ ។
ការបដិសេធ ពាក្យសរសើរ  ឬ អំណោយ  [ ស្រប ច្បាប់ ],  ទោះ និយាយ  ដោយ កាយវិការ ទន់ភ្លន់ យ៉ាងណា  ក៏ មិន មែន ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន ជា មនុស្ស ចេះ ដាក់ ខ្លួន នោះ ឡើយ ។  តាមពិត  ការបដិសេធ បែប នេះ ,  ទោះ មាន ចេតនា  ឬ អចេតនា ក្តី ,  គឺ គ្មាន ប្លែក អ្វី  ពី ការអួត អាង  យ៉ាង ទន់ភ្លន់  នៅក្នុង កែវភ្នែក  របស់ អ្នក អោយ នោះ ដែរ ។
ការចេះ ដាក់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ  គឺ ចេះ ទទួលយក អំណោយ  ដោយ ការដឹងគុណ ។  ទោះ អ្នក មាន ចិត្ត អល់ អែក យ៉ាងណា ក្តី ,  ចូរ ទទួលយក ក្តីមុខ ញញឹម ,  ហើយ សឹម រក ឱកាស  តបស្នង គេ វិញ  តាម របៀប ណាមួយ ។  ដូច្នេះ  បើ គេ សរសើរ ថា ខ្លួន ស្អាត ,  ពាក្យ ដែល ល្អ បំផុត  សម្រាប់ ឆ្លើយតប  គឺ  “ អរគុណ ”  ពីព្រោះ ការបដិសេធ  ចំពោះ ការសរសើរ របស់ គេ  អាច មាន នន័យ ថា  គេ ខ្វាក់ ភ្លីភ្លើ  មើល មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច  ហៅ ថា ស្អាត  ហើយក៏ បង្ហាញ អំពី  ភាព នៃ ការខ្វះ ជំនឿចិត្ត  ចំពោះ ខ្លួនឯង ដែរ ។  បើ គេ ចេញថ្លៃ បាយ អោយ ,  ពាក្យ ដែល ល្អ បំផុត  គឺ  “ អរគុណ ”  ពីព្រោះ ការបដិសេធ  ចំពោះ រឿង បែប នេះ  គឺ មាន ន័យ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ច្រានចោល  នូវ ទឹកចិត្ត រាប់អាន របស់ គេ ,  ហើយ កំពុងតែ អួត ប្រាប់ គេ ថា  ខ្លួន គ្រាន់បើ ដែរ ,  ដូច្នេះ មិន ត្រូវការ អ្នកណា ដាក់ទាន ឡើយ ។
យ៉ាងណា ក្តី  បើ ខ្លួន មិន មែន ជា មនុស្ស ដាក់ ខ្លួន  ឬ គ្រាន់តែ ធ្វើ ពុត  យក គួរសម  ដើម្បី អោយ គេ ឃើញ ថា  ខ្លួន ចេះ ដាក់ ខ្លួន នោះ ,  ចង់ ធ្វើ ម៉េច ក៏ បាន ដែរ ,  ជាពិសេស ជាមួយ ខ្មែរ  គឺ ងាយ នឹង ធ្វើអោយ គេ ជឿ ណាស់ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ទំព័រ ដើម > របាយការណ៍ > របាយ ការណ័៍ វឌ្ឍនភាព > របាយការណ៍ ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ឥណទាន សម្បទាន  និង ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ពី រដ្ឋាភិបាល បរទេស នានា  និង ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ពហុ ភាគី  សម្រាប់ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៦
សូម កុំ យល់ច្រលំ ថា  ស្នេហា គឺជា ការរួមភេទ ។  សម្ពន័ភាព ដំបូង នៃ សេចក្តីស្រលាញ់ ធ្វើអោយ មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា  ដើម្បី អោយ ស្នេហា កាន់តែ ប្រសើ ឡើង  គេ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ ការរួមភេទ ជាមួយ ដៃគូរ ។  នេះ ពុំ មែន ជា ការយល់ឃើញ ដែល ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ ត្រឹម ខ្លួន ក្នុង ការរួមភេទ  ឬ អ្នក គិត ថា មិន ពាក់ ពន្ធ័ក្នុង ការរួមភេទ  មុនពេល អ្នករៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ  អ្នក អាច និយាយ ជាមួយ ដៃគូរ អ្នក បាន ។
មនុស្ស ជាច្រើន គេ ពុំ ដឹង ថា  តើ សម្ពន័ភាព ដែល ល្អ គឺជា អ្វី នោះ ទេ  គេ តែង មាន ចំងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា គេ មាន សម្ពន័ភាព ស្នេហា ប៉ុន្តែ គេ ពុំ បាន ធ្វើអោយ  សម្ពន័ភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង នេះ អាច ស្ថិតស្ថេរ បាន យូរអង្វែង ទេ ។  មាន រូបមន្ត មួយចំនួន ដែល អាច ធ្វើអោយ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង  បេះដូង របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ពិសេស មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ។
ជ្រើសរើស ដៃគូរ ដៃគូរ ដែល យល់ ចិត្ត  អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន ។  យើង អាចនឹង មាន អារម្មណ៍ ចាប់ចិត្ត ទៅ លើន ណាម្មាក់  តាម រយះ ហេតុផល ផ្សេង ៗ គ្នា  ដូចជា  គេ អាច ធ្វើអោយ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា កក់ក្តៅ  ចិត្ត ល្អ  និង មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  ស្រលាញ់ ឥរិយាបទ របស់ គេ  ជាដើម ។  ដូចនេះ នៅ ពេលណា ដែល អ្នក បាន ជួប គេ  អ្នក ពិតជា ជួប ជាមួយ មនុស្ស ដែល យល់ ចិត្ត អ្នក ពិតប្រាកដ ណាស់ ។
ស្គាល់ ពី ភាពជឿជាក់ របស់ ដៃគូរ អ្នក ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន កំរិត នៃ ភាពជឿជាក់ ផ្សេង ៗ គ្នា  អ្វី ដែល សំខាន់ ដែល អ្នក ត្រូវតែ មាន ជំនឿចិត្ត នោះ គឺ  មិន ត្រូវ ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍ ចំពោះ មនុស្សុ ដែល ពុំ មាន  ភាពស្មោះត្រង់ នោះ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក អាច ធ្វើអោយ ខ្លួនឯង ជឿជាក់ ថា  មិន ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង ស្នេហ៍ មនុស្ស បោកប្រាស់ នោះ ទេ  អ្នក ប្រាកដជា មាន ជំនឿចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  និង ដៃគូរ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
ស្គាល់ ពី តំរូវការ របស់ ខ្លួន  ហើយ ប្រាប់ គេ អំពី តំរូបការ របស់ អ្នក ។  សេចក្តីស្នេហា មិន មែន ជា ល្បែង ទាយ ទុក មុន នោះ ទេ ។  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ជាច្រើន មាន អាម្មណ៍ ភ័យខ្លាច  មិន បង្ហាញ អំពី តំរូវការ របស់ គេ ប្រាប់ មនុស្ស ដែល គេ  ស្រលាញ់ នោះ ទេ ។  ហើយ ជា លទ្ធផល ដៃគូរ របស់ អ្នក នឹង មិន អាច យល់ បាន ទេ ថា  តើ អ្នក ត្រូវការ អ្វី  ហើយ នេះ ជា ដើមហេតុ ដែល នាំអោយ មាន ការបែកបាក់ ។  សូម ចងចាំ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ប្រាប់ គេ អំពី តំរូវការ របស់ អ្នកទេ  គេ នឹង មិន ដឹង នោះ ទេ ។
សូម ធ្វើ ខ្លួន អោយ ក្លាយជា មនុស្ស ដែល មាន  ទស្សនៈ ល្អ  ដូចនេះ មនុស្ស គ្រប់ រូប នឹង អោយ តំលៃ អ្នក  ហើយ ការអោយ តំលៃ នេះ អាច ធ្វើអោយ អ្នក ស្គាល់ ពី តំលៃ ខ្លួនឯង កាន់តែ ច្បាស់  ជាង មុន ។
លួច ម៉ូតូ គេ យក ទៅ បញ្ចាំ ៧០០ ដុល្លារ  ចាយ អស់ លុយ  ម្ចាស់ តាម រកឃើញ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  |  នគរបាល ជាតិ
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គង់  ឌីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មិន និស្សិត  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  យ៉េន  ឌីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន )  ។
សម្ភារៈ បាត់បង់  ៖  ម៉ូតូ ចំនួន ១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  1K-8718  ( របស់ ជនរងគ្រោះ )  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ របស់ អ្នក ស្គាល់ គ្នា យក ទៅ បញ្ចាំ បាន លុយ ចំនួន ៧០០ ដុល្លារ យក ទៅ ចាយ អស់  ចុងក្រោយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ តាម រកឃើញ ចាប់ ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧  និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨ និង ៤០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន យក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ទុក  នៅមុខ បន្ទប់ ជួល  ( ចំណុច កើត ហេតុ )  រួច បាន យក កូនសោរ ម៉ូតូ ទុក នៅលើ តុ ក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ ខ្លួន  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  ត្រូវ ជា មិត្តភកិ្ត ស្គាល់ គ្នា  និង ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ជិត ជនរងគ្រោះ  បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ជនរងគ្រោះ លេង  ពេល ជនរងគ្រោះ ភ្លេច ខ្លួន  ជនសង្ស័យ បាន លួច យក កូនសោរ ម៉ូតូ ពីលើ តុ  រួច ចាក់ បញ្ឆេះ ម៉ូតូ ជិះ ចេញ យក នៅ បញ្ចាំ  នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  បាន ប្រាក់ ចំនួន ៧០០ ដុល្លារ  ។  លុះ ជនរងគ្រោះ ចុះ មក រក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  មិន ឃើញ  ក៏ មាន ការសង្ស័យ ទៅលើ ជនសង្ស័យ  រួច បាន ដើរ រក  ជនសង្ស័យ ឃើញ  ម្តុំ ខាងក្រោយ ឡឺ ប្រេស៊ីដង់  និង សួរនាំ ហើយ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា  ធ្វើ ការសាកសួរ  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចោត ទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ តែម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ៕
មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចាប់ផ្តើម ថ្ងៃ ថ្មី ជាមួយនឹង ការញុំា កាហ្វេ ឬ តែ  ជារៀងរាល់ ព្រឹក  ប៉ុន្តែ តើ វា នឹង មាន អ្វី កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល អ្នក កែទម្លាប់ របស់ អ្នក មក ជា ការញុំា ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ជំនួស វិញ ?  ការពិត ទៅ ការញុំា ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  នៅពេលព្រឹក  គឺ មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដូច្នេះហើយ អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្តើម ថ្ងៃ ថ្មី  ជាមួយ ការញុំា ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  ១ ពែង ជារៀងរាល់ ព្រឹក  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ហេតុផល ដែល អ្នក គួរតែ ទម្លាប់ មក ញុំា ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហៗ៖
ញុំា ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  ១ ពែង នឹង ជួយ អ្នក កំចាត់ ជាតិ ពុល  ហើយ ជួយ បង្កើន ការរំលាយ អាហារ ។  ការញុំា ទឹក ក្រជាក់  បន្ទាប់ពី ញុំា អាហារ  ធ្វើអោយ កក ជាតិ ខ្លាញ់  និង បង្កើត អោយ មាន ស្រទាប់ ខ្លាញ់ នៅក្នុង ពោះ របស់ អ្នក  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់អោយ ការរំលាយ អាហារ របស់ អ្នកប្រសើរឡើង  អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្តើម ញុំា ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  ។
អ្នក ប្រហែលជា ទទួលរង នូវ ការទល់ លាមក  និង រមួលក្រពះ ជាញឹកញាប់  ពីព្រោះតែ សរីរាង្គ របស់ អ្នក ខ្វះ ជាតិ ទឹក  ។  ញុំា ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  ១ កែវ រាល់ ព្រឹក  មុនពេល ញុំា អាហារ ព្រឹក  អ្នកដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ ហើយ ធ្វើអោយ មុខងារ នៃ សរីរាង្គ របស់ អ្នក ធ្វើការ បាន ត្រឹមត្រូវ  ។
ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  គឺ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដែល អាច ជួយ អ្នកបន្ថយ ការឈឺចាប់ ពេល មក រដូវ  ។  ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ នឹង ជួយ សំរាល សាច់ដុំ  និង បន្ធូរបន្ថយ ការរមួលក្រពើ របស់ អ្នក  ។
ប្រសិនបើ អ្នក សាកល្បង នូវ របប អាហារ ផ្សេង ៗ  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា ទឹក ក្តៅ អាច ជួយ អ្នក បាន ។  ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  បង្កើន សីតុណ្ហភាព ក្នុង រាងកាយ  បង្កើន ល្បឿន ការរំលាយ អាហារ របស់ អ្នក  និង ដុត បំផ្លាញ កាឡូរី  ។
មនុស្ស ជាច្រើន ភ័យខ្លាច ការមកដល់ នៃ ភាពចាស់ ។  រឿង ល្អ ដែល អាច ជួយ អ្នក បាន  គឺ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  ។  ជាតិ ពុល ធ្វើអោយ ស្បែក របស់ អ្នក ឆាប់ ចាស់  ដូច្នេះ ញុំា ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  អាច ជួយ កំចាត់ ជាតិ ពុល  ។  ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ក៏ អាច ធ្វើអោយ ការបត់បែន នៃ ស្បែក របស់ អ្នក កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។
លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដែល ធ្វើឲ្យ បុគ្គល ម្នាក់  មាន ភាពឧត្តម ជាង បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត  និង ជា រង្វាស់  ដ៏ សុក្រឹត  សម្រាប់ វាស់វែង តម្លៃ របស់ មនុស្ស  គឺ សមត្ថភាព នៃ ការស្រឡាញ់ ។
មនុស្ស មិន គួរ វាយតម្លៃ មនុស្ស ,  ប៉ុន្តែ គួរ វាយតម្លៃ ខ្លួនឯង មើល ថា  តើ បេះដូង របស់ ខ្លួន  អាច ផ្ទុក សេចក្តីស្រឡាញ់  បាន ប៉ុន ណា ?
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  កងទ័ព ត្រូវ ស្មោះត្រង់  លះបង់ ដាច់ខាត ជូន ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  កងទ័ព ត្រូវ ស្មោះត្រង់  លះបង់ ដាច់ខាត ជូន ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ថ្លែង ទៅកាន់ សិក្ខាកាម  ដែល ត្រូវ បញ្ចប់ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន  និង  សិក្ខាកាម បន្ត វគ្គ ថ្មី  នៅ មូលដ្ឋាន កងពល តូច ទ័ព ឆត្រយោង ៩១១  ថា  កងទ័ព ត្រូវ ស្មោះត្រង់  លះបង់ ដាច់ខាត ជូន ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ។  នេះ ជា ប្រសាសន៍  លើកឡើង  របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ  មេបញ្ជាការ រង  កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា មេបញ្ជាការ  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន ជាតិ កម្លាំង ពិសេស ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ ឆត្រ យោង  ជំនាន់ ទី ២៤  និង បើក វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ ឆ្លាម សមុទ្រ ជំនាន់ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១០ ខែមេសា នេះ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  មានប្រសាសន៍ ថា  កងទ័ព ត្រូវ ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង អនុវត្ត ឲ្យបាន ដាច់ខាត រាល់ បទបញ្ជា  ដែល មេបញ្ជាការ និង ថ្នាក់ លើ បាន ប្រគល់ ជូន  និង  ចុងក្រោយ  ត្រូវ ស្មោះត្រង់  លះបង់ ដាច់ខាត ជូន ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ការពារ អោយ បាន នូវ  សុខ សន្តិភាព ជូន មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន យើង  ។
លោក បាន លើ ឡើង ថា  ប្រទេសជាតិ មួយ ខ្លាំង ក៏ ខ្លាំង ដោយសារ កងទ័ព សម័យ នេះ  មិន ខុសពី កងទ័ព សម័យ មុន ដែរ  គឺ ខុស តែ អាយុ  ខុស តែ សម័យកាល  ប៉ុន្តែ ភារកិច្ច និង កាតព្វកិច្ច របស់ យើង មិន ខុសពី អ្វី ដែល បុព្វបុរស ខ្មែរ យើង  បន្សល់ទុក អោយ នោះ ទេ  គឺ មាន កាតព្វកិច្ច បន្ត នូវ ភារកិច្ច របស់ កងទ័ព ខ្មែរ យើង  ការពារ ទឹកដី  ការពារ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាពសង្គម  និង សុខ សន្តិសុខ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង  ។  ទោះបី យើង មិន មាន សព្វាវុធ ទំនើប ៗ  និង បច្ចេកទេស វិទ្យា យោធា ដូច លោក ខាងលិច ក៏ ពិត មាន  ប៉ុន្តែ កងទ័ព ខ្មែរ  គឺជា កងទ័ព ដែល មាន ស្មារតី  និង ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ក្នុង ដំណើរការ កសាង សន្តិភាព នៅ ទសវត្សរ៍ ៨០ – ៩០  និង ការស្តារ ឡើងវិញ នៅ ឃឿន ការពារ ជាតិ  ជាបន្តបន្ទាប់ ព្រមទាំង ការបើក មុខមាត់ មាតុភូមិ យើង  និង កិត្យានុភាព  ជាតិ ដ៏ ផូរផង់ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជាច្រើន របស់ កងទ័ព  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក គូសបញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ សមិទ្ធផល ហ្វឹកហ្វឺន  ដែល អង្គភាព សម្រេចបាន និង លទ្ធផល ជ័យលាភី ផ្សេង ៗ ដែល បងប្អូន សិក្ខាកាម បាន ទទួល នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  សូម បងប្អូន សិក្ខាកាម ទាំងអស់  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ ហ្វឹកហ្វឺន  និង ធានា អោយ មាន ស្វ័យ សិក្សា ជា ប្រចាំ  ។  ត្រូវ គោរព បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង អង្គភាព  គោរព បទ វិន័យ កងទ័ព  និង លក្ខន្តិកៈ កងទ័ព អោយ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ។  ត្រូវ រក្សា អោយ បាន នូវ សុជីវធម៌  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូ  ក្នុង នាម ជា កងយោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ  ប្រកដ ដោយ កិត្តិយស  និង សាកសម ជា យោធិន គំរូ ៕
Next  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ (TYDA) និង អគ្គ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប  ស  ស )  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា បង្កើន លទ្ធភាព ក្នុង ការគាំពារ សុខុមាលភាព របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី
សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី ការពិគ្រោះយោបល់ លើ អនុក្រិត ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង សហគមន៍ នេសាទ (17-18/08/2015)  និពន្ធ ដោយ  HONG  Davorn  1867
សិក្ខាសាលា ស្តីពី លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ សហគមន៍ នេសាទ (20-21/08/2015)  និពន្ធ ដោយ  HONG  Davorn  1214
សិក្ខាសាលា ស្តីពី យន្តការធ្វើការ ជាបណ្តាញ និង ការតស៊ូ មតិ ទៅលើ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព អនុក្រិត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង សហគមន៍ នេសាទ (15-16/08/2015)  និពន្ធ ដោយ  HONG  Davorn  1481
ជា អ្នក ច្បាប់  សិក្សា អំពី សង្គម  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ច្បាប់  និង សង្គម ,  សុធារ៉ា  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ជា ស្រុក ជនបទ ដាច់ស្រយាល មួយ  នៃ ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ បាន ចូលមក រស់ នៅក្នុង វត្ត កំពង់ជ្វា  និង បាន បួស ជាសាមណេរ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  ឆ្នាំ ២០១១  បាន លាចាក សិក្ខាបទ ។  សុធារ៉ា  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នីតិសាស្រ្ត  ( ច្បាប់ )  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  តាមរយៈ អាហារូបករណ៍  ហារូហ៊ីហ្សា ហាន់ ដា  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់អោយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ធ្លាប់ ធ្វើ ការងារ ជា មន្រ្តី ផ្នែក  ច្បាប់  នៅ សហភាព កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ដល់ ឆ្នាំ ២០១២ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ដដែល  សុធារ៉ា  ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា  ( អនុបណ្ឌិត )  ពី រដ្ឋាភិបាល សាធារណៈ រដ្ឋ ឥណ្ឌា  ក្រោម ជំនួយ ឧត្ថម ពី  Mekong  Ganga  Cooperation  Scholarship  Scheme  លើ ជំនាញ នីតិប្រៀបធៀប  (Master  of  Comparative  Law,  LL.M/MCL)  សិក្សា រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ឌែល្ហី  (Delhi  University) ។  ក្រោយពី បញ្ជប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  សុធារ៉ា  បាន ចូលរួម ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វ្រែល  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង ដំណែក ជា មន្រ្តី ផ្នែក ច្បាប់  និង អង្កេត ។  សុធារ៉ា  ធ្លាប់ ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពូ ជា ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន  សុធារ៉ា  កំពុង បម្រើ ការងារ ក្នុង ដំណែង ជា  អ្នកជំនាញ គាំទ្រ ផ្នែក ច្បាប់  នៅ អង្គការ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា  (CCC) ។  ក្រៅពី ការងារ ខាងលើ សុធារ៉ា  ក៏ ជា សាស្រ្តាចារ្យ ជំនាញ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  បង្រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ មួយចំនូន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។  សុធារ៉ា  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  និង បំណង  ចង់ ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ចំណេះ  ជំនាញ  អំពី ការងារ  និង ការសិក្សា ដែល ទទួលបាន តាមរយៈ ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  និង រៀនសូត្រ កន្លងមក  ដល់ ប្អូន សិស្ស  និស្សិត  ដែល មាន បំណង ចង់ ស្វែងយល់ អំពី អាជីព  អាហារូបករណ៍  និង ការជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា សិក្សា ។  សូមស្វាគមន៍  និង ទទួល ប្រឹក្សា យោបល់ ដល់ ប្អូន ៗ  ដោយ បីតិ សោមនស្ស បំផុត ។
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បណ្តេញ អ្នកការទូត គុយ បា ពីរ នាក់ បន្ទាប់ពី មាន ឧប្បត្តិហេតុ នៅ ស្ថានទូត អាមេរិក ក្នុង ឡាហាវ៉ាន
លោកស្រី  Heather  Nauert  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ ក្រសួង ការបរទេស ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា. បាន និយាយ ថា ខ្លួន បាន បណ្តេញ អ្នកការទូត គុយ បា ពីរ នាក់ ចេញ ពី ស. រ. អា. កាលពី ខែឧសភា  ក្រោយពី មាន ជនជាតិ អាមេរិកាំង រងគ្រោះ ដោយសារ អ្វី ដែល ក្រសួង នេះ បាន ហៅ ថា រោគសញ្ញា បណ្តាល មកពី  « ឧប្បត្តិហេតុ »  នៅឯ ស្ថានទូត ក្នុង ក្រុង ឡាហាវ៉ាន ។
នៅក្នុង អ្វី ដែល ហាក់ដូចជា រឿង អាថ៌កំបាំង ចារកម្ម ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់  អ្នកស្រី  Heather  Nauert  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា. បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  « យើង គ្មាន ចម្លើយ ច្បាស់លាស់ ណាមួយ អំពី ប្រភព  ឬ បុព្វហេតុ នៃ អ្វី ដែល យើង ចាត់ទុក ថា ជា ឧប្បត្តិហេតុ ទាំង នេះ ទេ ។  យើង គិតគូរ ហ្មត់ចត់ អំពី ឧប្បត្តិហេតុ ទាំង នេះ ហើយ នៅ ពេល នេះ កំពុង មាន ការស៊ើបអង្កេត អំពី ការណ៍ នេះ ហើយ » ។
អ្នកស្រី  Nauert  មិន បាន ផ្តល់ សេចក្តី លម្អិត អំពី ជំងឺ ខាង រាងកាយ ដែល នាំឱ្យ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ចាកចេញ ពី ប្រទេស គុយបា ទេ ។  អ្នកស្រី បាន ថ្លែង ថា ពួក ជន ទាំងនេះ ត្រូវការ ការព្យាបាល  ក៏ប៉ុន្តែ ថា របួស ទាំងនេះ មិន បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ទេ ។
អ្នកស្រី  Nauert  បាន និយាយ ថា ជា ដំបូង ឡើយ ស. រ. អា. បាន ដឹង អំពី ឧប្បត្តិហេតុ ទាំង នេះ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ទៅ មិញ ៕
ក៏ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ស. រ. អា. ម្នាក់ បាន និយាយ ថា ពួក អ្នក ស៊ើបអង្កេត កំពុង ពិនិត្យមើល អំពី លទ្ធភាព ថា មាន មនុស្ស ដាក់ ប្រដាប់ សំឡេង មិន អាច ស្តាប់ ឮ ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  inaudible  sonic  devices  នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ ពួក អ្នកការទូត ស. រ. អា. នៅក្នុង ក្រុង ឡាហាវ៉ាន  ហើយ ថា ជនជាតិ អាមេរិកាំង ទាំងនេះ ប្រហែល រងគ្រោះ ដោយសារ ការថ្លង់ រហូត ។
ក្របខណ្ឌ បាល់ទាត់ កំពូល ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ជម្រុះ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល ចាប់ពី រាត្រី នេះ តទៅ ហើយ
ការប្រកួត ដ៏ ជក់ចិត្ដ  មិន ត្រឹមតែ  Chelsea  ទេ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទឹកដី ដទៃ  សូម្បីតែ  ក្លឹប អាល្លឺម៉ង់  Bayern  Munich  ក៏ ត្រូវ ចេញ ជើង ទៅ លេង ក្នុង  ទឹកដី អង់គ្លេស  ប៉ះ ជាមួយ  Manchester  City
វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ក្របខណ្ឌ កំពូល អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៦  នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ ពូល រួចហើយ អំបាញ់មិញ នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង
ក្រោយពី សម្រាក រយៈពេល ជិត ៣ ខែ មក នេះ  ក្របខណ្ឌ កំពូល ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  នឹង ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ នៅ  ដើម សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ដោយ មាន ក្រុម ជើងឯក បារាំង  Paris  Saint  Germain
លទ្ធផល នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់  Champions  League  កាលពី យប់  រំលង អាធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី  ២៦ ខែឧសភា  នេះ  ត្រូវបាន សំរេច ក្តី ឈ្នះ ចាញ់ នៅ នាទី  ទី  ៨៩  ដែល ជា នាទី នៃ ការស៊ុត បញ្ចូល ទី គ្រាប់ បាល់ ទី ពីរ
7000  ក៏ បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  RealSense  3D  របស់  Intel  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ថត រូប បែប  3D  និង ថត វីដេអូ ដោយ មាន ជំនួយ ពី កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយចំនួន ។  Dell  Venue  8  7000  នឹង ត្រូវបាន ដាក់
៥ -  ផ្តល់ ស្នូក ទឹក  និង ស្នូក ចំណី អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រកួតប្រជែង  និង កាត់បន្ថយ ការស្ត្រេស
៧ -  ផ្ងល់ នូវ អាហារ ដែល មាន តុល្យភាព ល្អ  កំរិត ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  របប អាហារ ជា មូលដ្ឋាន ដោយ មាន វីតាមីន  (Vitamin)  /  សារធាតុ រ៉ែ ប្រេម៉ិច  (mineral  premix)  និង បន្ថែម សំបក ខ្យង  ខ្ចៅ  ដែល កិន ស្រេច សំរាប់ មាន់ ពង ទាំងនោះ
១៤ -  ថ្លឹង  និង កត់ត្រា ទំងន់ សត្វ  ការប្រើប្រាស់ ចំណីអាហារ  ដើម្បី ការលូតលាស់ របស់ វា ជារៀងរាល់ ខែ  គណនា កំណើន ទំងន់ សត្វ  និង  ចំណីអាហារ ដែល ប្រើប្រាស់
៨ -  ផ្តល់ ចំណីអាហារ ដលល់ មេមាន់ ជិត ពង  និង មាន់ កំពុង ពង អោយ បាន ច្រើន តាម ដែល វា អាច ស៊ី បាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ដាក់ ស្នូក ទឹក  និង ស្នូក ចំណី ដោយ ចង ព្យួរ  តម្រូវ ទៅ តាម កំពស់  ដែល មាន់ អាច ស៊ី បាន  ដើម្បី លប់ បំបាត់ នូវ ការកំពប់
១២ -  ត្រូវ ដាក់ សត្វ ដែល មាន អាយុ ផ្សេង ៗ គ្នា អោយ នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ជំនួស ហ្វូង សត្វ ចាស់ ចោល ដោយ ដាក់ ហ្វូង សត្វ ថ្មី ចូល  និង មិន ត្រូវ នាំ មាន់ ផ្សេង ពី ខាងក្រៅ ចូលមក ក្នុង ទ្រុង ឡើយ  ។
១៨ -  ប្រើប្រាស់  រឺ លក់ កំរាល អង្កាម  ដើម្បី ធ្វើជា ជីសរីរាង្គ  (organic  fertiliser)  រឺ  សំរាប់ ធ្វើ ជីកំប៉ុស្ត  (compost)  រឺ ជីវ ឧស្ម័ន  (biogas)
ផ្ដល់ ផល ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នកដំណើរ  កិច្ចការងារ  ពីព្រោះថា តែង មាន ការ  សហការ ពី អ្នកដទៃ និង ហុច ផ្លែ ផ្កា មក  វិញ គ្រាន់ ជា ទី ពេញចិត្ដ ជានិច្ច  ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  លោក អ្នក កុំ សោះ អង្គើយ ត្រូវ រវាសរវៃ ដៃ  ជើង  ព្រោះ មិន ដូច្នេះ ទ្រព្យ លាភ  ដែល បម្រុង ធ្លាក់ ដល់ ដៃ នឹង ត្រូវ បោល  ហួស ធ្លាក់ ទៅ លើ អ្នកដទៃ វិញ ជាក់ ជា  ពុំ ខាន ។  រីឯ បញ្ហា សេចក្ដីស្នេហា កំលោះ  ក្រមុំ មាន ភាពស្រស់ស្រាយ និង មាន  ការចេះ អត់ ឱន ឱ្យ គ្នា ល្អ ប្រពៃ  ៕
លោក អ្នកធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ  តោងតែ មាន ការ  ត្រិះរិះ គិត និង មើល វែងឆ្ងាយ ទើប បញ្ហា  មិន ល្អ ណាមួយ ឈានចូល ក្បែរ កើត ។  ក្រៅពី នេះ លោក អ្នក ត្រូវ រក្សា ភាព  ស្ងប់ស្ងាត់ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ ចំពោះ បញ្ហា  ខ្លះ ទើប មិន មាន បញ្ហា ឈានចូល កើត ។  ដោយឡែក  អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញ  ដូរ វិញ មិន ត្រូវ យក ភាព ច្រណែន  ឈ្នានីស  ដាក់ ចំពោះ មុខ ឬ បង្ក រឿង ថ្នាំង ថ្នាក់ ចំពោះ អ្នកដទៃ ប្រយ័ត្ន កើត  ឧបទ្រព ចង្រៃ ការលក់ដូរ កាន់តែ មិន ដាច់  ថែម ។  រីឯ បញ្ហា សេចក្ដីស្នេហា កំលោះ  ក្រមុំ មាន ការប្រឆាំង និង ប្រទាំង ប្រទើស  គ្នា ច្រើន  ៕
ដោយសារ យី អ៊ុន ឡើង ខ្ពស់ ដូចនេះ បើ លោកអ្នក ចង់ ពឹងពាក់ ដោយ ការខ្ចី ប្រាក់កាស ឬ របស់ អ្វី ពី អ្នកដទៃ គេ តែង អាណិតអាសូរ ឱ្យ ដូច បំណង មួយចំនួន ផង ។ ការរស់នៅ មាន ភាពសុខដុម និង កំពុង កើត វាល កាល កុម្ព ត្រជាក់ ត្រជុំ ប្រពៃ ណាស់ ។ សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ មាន ការទិញ ចូល លក់ ចេញ គ្រាន់បើ ហើយ ពិសេស បើ មាន បើក របរ ថ្មី ៗ ផង ល្អ ប្រពៃ ណាស់ ។ ការធ្វើដំណើរ ទី ជិត ឆ្ងាយ ជួប សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត  ដូច សព្វមួយ ដង ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ស្នេហា កំលោះ ក្រមុំ ឬ ពោះ ម៉ាយ មេម៉ាយ ក្តី បើ មាន ជម្លោះ វិវាទ ហើយ ចង់ ធ្វើ ការដោះស្រាយ ជា ឱកាស ល្អ បំផុត ពី ព្រោះ មិន ត្រឹម ឆាប់ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ទេ អាច បែរ មក ផ្អែមល្ហែម ថែម ទៀត ៕
លោក អ្នក នឺង មាន លាភ ដោយ ការប្រើ សម្ដី វោហារ សាស្រ្ត ទោះជា បាន និយាយ ស្ដី អ្វី ក៏ដោយ  ក៏ មាន ការគាំទ្រ ពី អ្នក ដ៏ ដៃ ជានិច្ច  ហើយ បើ មាន បេសកកម្ម ត្រូវ ទៅ បំពេញ ការងារ នៅ ទីណា នោះ  ទោះ ជិត ក្តី ឆ្ងាយ ក្តី ក៏ នឺង បាន សម្រេច ផល ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ។  បើ ជា អ្នកប្រកប មុខរបរ រក សុី វិញ មាន ការរីកលូតលាស់ ទៅ មុខ ជាលំដាប់  ។  រឺ បញ្ហា ស្នេហា  គូស្នេហ៍ មាន ការរីករាយ រក គ្នា  ៕
ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក នៅតែ ល្អ ប្រសើរ ដដែល ទេ  ហេតុ នេះ ផ្តល់ ផល ល្អ សម្រាប់ ការប្រកប ការងារ ផ្នែក ប្រាក់កាស និង កិច្ចការ សំខាន់ អ្វី មួយ  ផង ។  ចំពោះ ពេលវេលា ល្អ របស់ លោក  អ្នក ដែរ គឺ ម៉ោង  ៧ - ៨ : ៥៩  នាទី ព្រឹក ។  អ្នក ប្រកបរប រ  រកស៊ី ជួញដូរ  បើ លោកអ្នក ចង់ រកស៊ី ចូល ហ៊ុន  ជាមួយ អ្នកដទៃ ពុំ គាប់ ប្រសើរ ទេ  ប៉ុន្តែ  បើ ចង់ បោះ ទុន តូច ធំ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  វិញ ឃើញ ថា  គាប់ ប្រសើរ ប្រពៃ ជាង  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ស្នេហា កំលោះ ក្រមុំ ឬ  ពោះ ម៉ាយ មេម៉ាយ ក្តី បើ លោកអ្នក ចង់ ជ្រើសរើស គូស្រករ  តែង ជួប គូព្រេង ពិត  ដូច ក្តី បំណង  ៕
លោក អ្នក មាន ការសប្បាយចិត្ដ សប្បាយ  កាយ គួរសម  ហើយ ទោះ ធ្វើ អ្វី ក៏ តែង មាន  ភាពស្រស់បំព្រង ជានិច្ច  ។  ចំពោះ  ការរស់នៅក្នុង មាន ការលូត  លាស់ សន្សឹម ៗ ទៅ មុខ  ហើយ ការប្រកប  ការងារ តែង ទទួលរង សម្ពាធ ច្រើន  បន្ដិច តែ ក៏ មាន ភាពសុខដុម ល្អ  ។  បើ ជា អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញ  ដូរ វិញ  ជួប លើ បញ្ហា ប្រទាំង ប្រទើស  ច្រើន ហើយ ផល កម្រៃ ទៀតសោត ក៏ ហូរ  ចូល ដោយ តានតឹង ណាស់  ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា កំលោះ ក្រមុំ  មាន ការលូតលាស់ ទៅ មុខ និង កំពុង  ផ្អែម ល្អែម ល្អ  ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  គយ ចល័ត នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ឈ្មោះ  ខាន់  ផល្លា  ត្រូវ ឈ្មួញ ចោទ ថា  ប្រើ អំណាច ប្រមូល លុយ ហួសហេតុ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  ខាន់  ផល្លា  មន្ត្រី គយ ចល័ត នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ រិះ  គន់ ថា  កំពុង ប្រើ អំណាចរ ដើម្បី ប្រមូល លុយ ពុំ មាន ញញើត ច្បាប់  ឬ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ អ្វី ទាំងអស់ ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្រ្តី គយ ឈ្មោះ  ខាន់  ផល្លា  ដែល  គេ ដឹង ថា  មាន ខ្នង ធំ កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ប្រមូល លុយ ពី ឈ្មួញ តាម អំពើចិត្ត  ។
ឈ្មួញ នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន បង្ហើប ថា ចាប់តាំងពី លោក  ខាន់  ផល្លា  បាន ទៅ  ឈរជើង នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ រួច មក បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច មាន ការកើនឡើង យ៉ាង  គំហុក ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  ខាន់  ផល្លា  បាន បើក ដៃ ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ ពុករលួយ មួយចំនួន ដែល ត្រូវ រ៉ូវ ជាមួយ បក្ខពួក លោក  ខាន់  ផល្លា  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ស្ទើរ គ្រប់ ប្រភេទ មកពី ប្រទេស សៀម យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ដែល មាន ទាំង សាំង គេច ពន្ធ ផងដែរ ។
មន្រ្តី គយ មួយ រូប បម្រើ ការងារ នៅ សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន  បង្ហើប ថា  ការបង់ ពន្ធ ចូល រដ្ឋ ពីសំណាក់ ក្រុម ឈ្មួញ ខិល ខូច មិន គ្រប់ នោះ ទេ  ព្រោះ មាន ការឃុបឃិត គ្នា រវាង មន្រ្តី គយ ពុករលួយ  និង ឈ្មួញ ដោយ បង់ ពន្ធ តែ មួយចំនួន តូច  ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក សល់ មួយចំនួន ទៀត មន្ត្រី គយ យក ដាក់ ហោប៉ៅ ជា ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ឈ្មួញ ក៏ ងាយស្រួល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ដែរ  ៕
ក្រសួង ការបរទេស និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Joko  Widodo  នឹង កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅ អូស្ត្រាលី ឡើងវិញ នៅ ពេល ក្រោយ  ព្រោះ ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន តម្រូវឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី ឋិតនៅក្នុង ប្រទេស ។  ទស្សនកិច្ច ដែល ត្រូវ លុបចោល នេះ  គ្រោង ធ្វើឡើង ពី ថ្ងៃអាទិត្យ ដល់ ថ្ងៃអង្គារ ។
បាតុករ ម៉ូស្ល៊ីម គ្រប មុខ របស់ ខ្លួន នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស បាញ់ គ្រាប់បែក ផ្សែង អំឡុង បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី លោក  Basuki  Tjahaja  Purnama  ដែល ជាន ជនជាតិ ចិន កាន់ សាសនា គ្រឹស្តិ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្នុង ពេល ខាងមុខ កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  វិច្ឆិកា ២០១៦ ។
ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន លុបចោល ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ក្រោយពី ប្រជាជន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ រដ្ឋធានី ហ្សាការតា  ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង អភិបាល ក្រុង ហ្សាការតា  ដែល កាន់ សាសនា គ្រីស្ទ  ពី បទ ប្រមាថ សាសនា ឥស្លាម ។  មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង យ៉ាងតិច ១៦០ នាក់ ទៀត រងរបួស នៅក្នុង អំពើហិង្សា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ ។  មនុស្ស ១០ នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ។
ព្រៃ ដ៏ ក្រាស់ ចុងក្រោយ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី នឹង ត្រូវ សម្អាត សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ថាមពល ទាញ ពី កម្តៅ ក្នុង ផែនដី
បាតុកម្ម បាន កើនឡើង ប្រឆាំង លោក  Busuki  Tjahaja  Purnama  អភិបាល ក្រុង ហ្សាការតា  ជនជាតិ ចិន កាន់ សាសនា គ្រីស្ទ ដែល ជា សាសនា ភាគ តិច នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ពួកគេ បាន ចោទ លោក ពី បទ ប្រមាថ សាសនា ពិសិដ្ឋ ។  លោក ត្រូវ គេ រាយការណ៍ មក ថា  បាន និយាយ កំប្លែង ប្រាប់ អ្នកស្តាប់ របស់ លោក អំពី វគ្គ មួយ ក្នុង គម្ពីរ កូរ៉ាន  ដែល អាច មាន ន័យ ថា  ហាម មិន ឲ្យ ជន ម៉ូស្លីម ទទួលយក អ្នក មិន កាន់ សាសនា ឥស្លាម ជា មេដឹកនាំ ។  លោក  Punama  បាន ធ្វើ ការសុំទោស  ប៉ុន្តែ ជន ម៉ូស្លីម ខ្លះ ដែល ប្រកាន់ តឹងរ៉ឹង បាន ទទូច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លោក ។  ឥណ្ឌូនេស៊ី ជា ប្រទេស កាន់ សាសនា ឥស្លាម ភាគ ច្រើន ៕
មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លិច នាវា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ព្រះរាជអាជ្ញា ស៊ើបសួរ បាន រកឃើញ  ថា  លោក  Kim  មាន កំហុស នៅ ត្រង់ ថា  នាវា របស់ លោក បាន ទៅដល់ ទីតាំង នាវា  ដឹក អ្នកដំណើរ Sewol  ដែល ជួប គ្រោះ  ថ្នាក់ នោះ មុន គេ  ប៉ុន្ដែ លោក បាន ព្រងើយ  កន្លើយ នៅក្នុង តួនាទី  ដោយ មិន បាន ស្វា  ហាប នៅក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ  ក៏ ដូច ជួយ  ជម្លៀស ជនរងគ្រោះ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  ។
ជាមួយគ្នា  គេ នៅ រកឃើញ កំហុស  ទៀត ថា  លោក Kim  បាន ធ្វើ របាយការណ៍  បំផ្លើស  ដោយ អះអាង ថា  លោក បាន  ស្រែក តាម ឧគ្ឃោសនស័ព្ទ ឱ្យ ជម្លៀស  ជនរងគ្រោះ ថែម ទៀត ផង  ។
នាវា ដឹក អ្នកទេសចរណ៍  Sewol  ដឹក  មនុស្ស ៤៧៦ នាក់  បាន ក្រឡាប់ លិច នៅ  ភាគ ខាងត្បូង នៃ កោះ  Jindo  កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  ។  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ បាន បណ្ដាលឱ្យ  មនុស្ស ៣០៤ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង នោះ  ២៥០ នាក់ ជា សិស្សសាលា មកពី វិទ្យា  ល័យ តែ មួយ  ។
មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក កូរ៉េ ខាង  ត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវ តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់  ពាក់ព័ន្ធ គ្រោះថ្នាក់ លិច នាវា ដឹក អ្នក  ទេសចរណ៍  Sewol  កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ  បណ្ដាលឱ្យ បាត់បង់ជីវិត ជាង ៣០០ នាក់ ។
អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ នៅក្នុង ប្រទេស  នេះ បាន ថ្លែង ថា  តុលាការ ស្ថិត នៅ ភាគ  ខាងត្បូង ទីក្រុង Gwangju  បាន រកឃើញ  ថា  លោក  Kim  Kyung-II  បាន ប្រព្រឹត្ដិ  កំហុស នៅក្នុង តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដែល ជា មូលហេតុ នាំ មាន ការស្លាប់  មនុស្ស ច្រើន បែប នេះ កើតឡើង  ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ ខាងលើ កើត  ឡើង  មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ថា  មាន ភាព កម្សោយ នៅក្នុង ការអនុវត្ដ  ច្បាប់  ក៏ ដូចជា ការរៀបចំ ជួយសង្គ្រោះ  ជនរងគ្រោះ យឺត ពេលវេលា  គ្មាន ការ  ទទួលខុសត្រូវ ច្បាស់លាស់ ចំពោះ ថ្នាក់  ដឹកនាំ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ។  ដោយ មូលហេតុ  នេះ ហើយ  ទើប ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាង  ត្បូង  លោកស្រី  ផាក  យុង ហេ  បាន ប្ដេ ជា  រឹត បណ្ដឹង  ក៏ ដូច អនុវត្ដ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  ឱ្យ សម តាម កម្រិត ស្ដង់ដារ ឡើងវិញ  ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មនុស្ស ជាង  ៥០ នាក់ ត្រូវកាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនា  គារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហេតុកាណ៍ លិច នាវា  ដឹក អ្នកទេសចរណ៍ ខាង លើ នេះ  ក្នុង នោះ  មាន នាវិក ទាំងអស់ ១៥ នាក់ ផងដែរ  ។  ចំណែក ប្រធាន នាវិក ត្រូវកាល ទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៣៦ ឆ្នាំ  ហើយ  នាវឹក ជាន់ ខ្ពស់ ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវ ដាក់  ទោស ចន្លោះ ពី ១៥ ឆ្នាំ រហូតដល់ ៣០ ឆ្នាំ  ទៅ តាម កំហុស រៀង ៗ ខ្លួន  ៕  ថាច់  យ៉ាត
Next:  ស្ថានទូត  អាមេរិក  នៅ យេ មែន ប្រកាស បិទ ជា ស្ថាពរ  ដោយសារ ស្ថានការណ៍ សន្ដិសុខ មិន អំណោយផល
ប្រសិនបើ ប្អួន ៗ សិស្ស និស្សិត  មាន ចំងល់ ថា តើ គួរ ជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា សិក្សា មួយ ណា  នៅ សកលវិទ្យាល័យ  ឬ មហាវិទ្យាល័យ ណាមួយ  សូម ទាក់ទង អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ខាងក្រោម៖
ជាមួយគ្នា នេះ , ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង ការទូត បាន និយាយ ថា សកម្មភាព ចុងក្រោយ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ទំនងជា មាន បំណង ជំរុញ ឱ្យ បណ្តា ប្រទេស ដទៃ មិន ឱ្យ ទទួលរង សម្ពាធ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ប្រឆាំង នឹង ក្រុង តេអេរ៉ង់ ឡើងវិញ ។
Previous  គ.ជ. ប. បញ្ជាក់ ថា  ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក ដៃ  បាន ទិញ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  គឺ ក្រុមហ៊ុន តែ ១ ជាមួយនឹង ទឹក ខ្មៅ  ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ឃុំ - សង្កាត់ គឺ មាន  តម្លៃ ប្រមាណ ជាង ៨០ ម៉ឺន ដុល្លារ
ជុំវិញ ការដាក់ ទ័ណ្ឌ កម្ម សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ,  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ បាន និយាយ ថា ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម រំលោភ លើ សន្ធិសញ្ញា ពហុ ភាគី ហើយ បាន ប្តឹង ទៅ  ICJ  នៅ ទីក្រុង ឡា អេ ប្រទេស ហូឡង់ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ប្រកាស ដក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ  2015  និង បន្ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ ខ្លួន លើ អ៊ីរ៉ង់ ។  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្តេជ្ញា ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់ លោក  Mohammad  Javad  Zarif  បាន សរសេរ នៅលើ  Twitter  ថា  “ អ៊ីរ៉ង់ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ចំពោះ នីតិរដ្ឋ នៅពេល ប្រឈម នឹង ការមើលងាយ ពី  ទូត និង កាតព្វកិច្ច ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ” ។ រដ្ឋាភិបាល និង ក្រុមហ៊ុន នានា នៃ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ កំពុង ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ សម្រេចចិត្ត ថា តើ ពួកគេ នឹង រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ នៅ ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ ឬ យ៉ាងណា ។
ថៃ៖  រឿង ភាគ ថៃ ដែល ល្បី និង មាន តារា សម្តែង ដែល ជា  Idol  របស់ អ្នក គ្រប់ គ្នា នៅក្នុង រឿង  « ភ្លើង បុណ្យ »  ក្នុង នោះ រួម នាង  Bella  Ranee  លោក  Pong  Nawat  Kulrattanarak  និង នាង  Janie  Tienphosuwan  និង ក្មេងប្រុស ដ៏ សង្ហារ  ដែល បាន ដើរតួ ជា កូន របស់ នាង  ចៃ រើង  និង  លោក  Pong  Nawat  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  មាន ឈ្មោះ ថា  «Tarit  Thunsom  Sky» ។
ប្អូន ប្រុស ពិតជា ស្រស់ សង្ហា ហើយ ថែមទាំង មាន ទេពកោសល្យ ក្នុង ការសម្តែង ពិតមែន  តែ អ្វី ដែល ហួសចិត្ត នោះ យើង មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  ពី រូបភាព ខាងក្រោយ របស់ ប្អូន ប្រុស យ៉ាងណា នោះ ទេ ។ ប្អូន ប្រុស ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ តាមរយៈ ការសម្តែង សាច់រឿង  « ភ្លើង បុណ្យ »  ហើយ ត្រូវ ដើរតួ ជា កូនប្រុស ស្រ្តី ចិត្ត អាក្រក់  ដណ្តើម ប្តី ពូម៉ាក់ ខ្លួន នោះ  ពេលនេះ ប្អូន ប្រុស បាន ប្រឈម និង ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ បំផុត  ហើយក៏ ជា ជំងឺ ដែល ពិភព លើ មិន ចង់អោយ មាន លោក ផែនដី ផង នោះ  គឺជា ជំងឺ មហារីក ។ ជំងឺ មួយ បាន ធ្វើអោយ តួអង្គ តូច របស់ យើង ត្រូវ  ឈឺ ចុកចាប់ ទាំង ខ្លួនឯង មិន ទាំង ដឹង ក្តី  ការឈឺចាប់ មួយ នេះ បាន ធ្វើអោយ តួអង្គ ដ៏ សង្ហា មួយ រូប នេះ ត្រូវ កោរ សក់ ចេញ ទៀតផង ។ វ័យ ទើបតែ ជាង ២ ឆ្នាំ  តែ ត្រូវ ប្រឈម និង ការឈឺចាប់ ដែល មនុស្ស ធំ ខ្លះ សឹងតែ មិន បាន ធ្វើបាន  ក្មេងប្រុស រូប នេះ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ អោយ សម្រាក ព្យាបាល  ទាល់តែ មាន សុខភាពល្អ វិញ ទើប ធ្វើ ការវះកាត់ ។  នៅក្នុង ផងដែរ យើង ឃើញ មាន តារា សម្តែង  ដើរតួ ជា ឪពុក  ម្តាយ  និង អ្នក រួម ការងារ ជាច្រើន ទៀត បាន ទៅ សួរសុខទុក ប្អូន ប្រុស  និង សូម អោយ ប្អូន ឆាប់ ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ៕
ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  សូម ប្រយ័ត្ន  ថ្ងៃ នេះ ជួប ផ្ទាល់ ហើយ  ជនជាតិ យួន យក  iPhone  ចិន មក ដើរ លក់ បោកប្រាស់ គេ !  ( មាន វីដេអូ )  →
ជាថ្មី ម្តង ទៀត ,  សូម អរគុណ ដល់ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន ចូលមក មើល ប្លក់ មួយ នេះ  និង បាន សរសេរ comment  គាំទ្រ ដល់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ។  ប្លក់ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ២ ឆ្នាំ មុន  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  វា កំពុង មាន បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ពិបាក ក្នុង ការចែករំលែក ឯកសារ  ដូចនេះ ហើយ  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ មិត្ត អ្នក សិក្សា ទាំងអស់ គ្នា  គឺ ខ្ញុំ បាន នឹង កំពុង សរសេរ ប្លក់ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល ផ្តោត លើ មុខវិជ្ជា សំខាន់ ពីរ  គឺ គណិតវិទ្យា  និង រូបវិទ្យា សំរាប់ កម្រិត វិទ្យាល័យ  គឹ ពី ថ្នាក់ ទី ៧ ដល់ ទី ១២  ,  ដូចនេះ  សូម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចូល ទៅកាន់ ប្លក់ ថ្មី នោះ ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ លំហាត់ ថ្មី  ដែល មាន ការ  post  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ចំពោះ ប្លក់ មួយ នេះ  គឺ លែង មាន ការសរសេរ  post  រឺ  update  អ្វី ថ្មី ទៀត ហើយ ,  ដូចនេះ  ដើម្បី បាន សៀវភៅ ថ្មី  និង លំហាត់ ថ្មី ៗ  សូម ចូល ទៅកាន់ ប្លក់ ទាំង ពីរ ដែល ខ្ញុំ ទើបតែ បង្កើត គឺៈ
មន្ត្រី ប៉ាឡេស្ទីន  ៖  កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល សម្លាប់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  នៅ ព្រំដែន កាហ្សា  |  នគរបាល ជាតិ
GAZA  (Reuters)  -  មន្ត្រី សុខាភិបាល ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល បាន បាញ់ សម្លាប់ យុវជន កាហ្សា ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  អំឡុង ពេល មាន ការតវ៉ា មួយ  នៅលើ ព្រំដែន កាហ្សា  និង បង្ករ បួស ដល់ មនុស្ស ៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល តំបន់ កាហ្សា  លោក  Ashraf  Al-Qidra  បាន និយាយ ថា  យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Muntaser  al-Baz  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដែល បាញ់ ត្រូវ ចំ ក្បាល  ដោយ កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល  ។  អ្នកនាំពាក្យ យោធា អ៊ីស្រាអែល ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  យោធា អ៊ីស្រាអែល ត្រូវបាន រង ការវាយប្រហារ  ក្បែរ របង ការពារ ព្រំដែន  និង បាន ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក ក្បួន បាតុកម្ម  ដោយ ប្រើប្រាស់ អាវុធ  និង មិន មាន ព័ត៌មាន ពី ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ដែល សា្លប់  និង របួស ឡើយ  ៕
យោង តាម ការចុះផ្សាយ តាមរយៈ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម គឺ  កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ដោយ គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៦  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណ:កម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  :  នា ពេល កន្លងមក គណ:កម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បាន បង្រ្កាប ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ចំនួន ៤ ករណី  និង រឹបអូស វត្ថុតាង ចំនួន សរុប ៨៨ តោន ក្នុង នោះ មាន  :  ១ - ករណី បើក សិប្បកម្ម ផលិត កាហ្វេ ក្លែងក្លាយ ខុស ច្បាប់  ,  ២ - ករណី បើក ទីតាំង ផលិត សាច់ បាតេ មិន អនុលោម តាម ច្បាប់ , ៣ - ករណី បើក សិប្បកម្ម ផលិត ម្រេច  និង កាហ្វេ មិន អនុលោម តាម ច្បាប់  និង ៤ - ករណី នាំចូល ផលិត  វេចខ្ចប់ ខុស ច្បាប់ លើ ផលិតផល ម៉ាក Saint  Amand  ទឹក សុទ្ធ ម៉ាក Evian  ស្រាបៀរ ម៉ាក Corona  និង ផលិតផល មួយចំនួន ទៀត  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក នាយ ឧត្តមសេនេនីយ៍ មៀច  សុផាន់ ណា  ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  :  យើង បាន បង្ក្រាប ករណី ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ចំនួន ៤ ករណី នា ពេល កន្លងមក ក្នុង នោះ  :  ករណី ទី ១ -  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ ក្រុម ប្រតិបត្តិការពិសេស នៃ គណ:កម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី បើក សិប្បកម្ម ផលិត កាហ្វេ ក្លែងក្លាយ  និង ខុស ច្បាប់ ស្ថិត នៅ ភូមិ ឌួង សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ដកហូត បាន វត្ថុតាង ចំនួន ១០ មុខ ស្មើនឹង ៧ តោន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ១ នាក់ ។  ករណី ទី ២ - នៅ ថ្ងៃទី ០៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី បើក ទីតាំង ផលិត ប៉ាតេ មិន អនុលោម តាម ច្បាប់ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លំ ( ២០០៤ ) សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ ដកហូត វត្ថុតាង ចំនួន ១៤ មុខ ស្មើនឹង ០៥ តោន ។ ករណី ទី ៣ - នៅ ថ្ងៃទី ០៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី បើក សិប្បកម្ម ផលិត ម្រេច  និង កាហ្វេ មិន អនុលោម តាម ច្បាប់ ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ២ អឺ ០  ផ្លូវ លេខ ២២៦  ភូមិ ១៣  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដកហូត បាន វត្ថុតាង ចំនួន ១៣ មុខ ស្មើនឹង ១៨ តោន ។ ករណី ទី ៤ - នៅ ថ្ងៃទី ២០ - ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះង្ក្រាប ករណី នាំចូល ផលិត  និង វិចខ្ចប់ ក្លែងក្លាយ  និង ខុស ច្បាប់ នូវ ផលិតផល ទឹក សុទ្ធ ម៉ាក Saint  Amand  ,  ទឹក សុទ្ធ ម៉ាក Evian, ស្រាបៀរ ម៉ាក Corona  និង ផលិតផល មួយចំនួន ទៀត ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ១៣ បេ  ផ្លូវ លំ ភូមិ ច្រេះ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដកហូត បាន វត្ថុតាង ចំនួន ១៣ មុខ ស្មើនឹង ៥៨ តោន ។
Previous:  រថយន្ត ធុន ធំ ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  និង បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជាខ្លាំង
គួរ រំលឹក ថា  :  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  និង សារធាតុ គីមី ជាង ១០០ តោន ត្រូវបាន គណះកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ កម្ទេចចោល នៅ បរិវេណ ជាប់ នឹង សាលា សង្កាត់ បឹង ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច ក្រឡាហោម ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  ( គ.ប. ផ. ក)  បង្ក្រាប ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ១៩ ករណី  រឹបអូស វត្ថុតាង សរុប ចំនួន  ៥៩៧,៥ តោន  ធ្វើ ពិធី ដុត បំផ្លាញ ចោល  ៨១ តោន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៦ នាក់  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បទល្មើស ដែល បង្ក្រាប បាន ភាគ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការនាំចូល ស្តុក ទុក  និង ចែកចាយ ផលិតផល គ្រឿង សំអាង ក្លែងក្លាយ  និង ខុស ច្បាប់  ការនាំចូល  ស្តុក ទុក  និង ចែកចាយ សារធាតុ គីមី ខុស ច្បាប់  ការកែច្នៃ  និង ចែកចាយ ផលិតផល ពី សាច់ សត្វ ដោយ ខុស ច្បាប់  ការផលិត  និង កែច្នៃ គ្រឿងទេស គ្មាន ស្តង់ដារ  និង គ្មាន អនាម័យ ។ តាមរយៈ ការអនុវត្ត ប្រកាស រួម  និង ផែនការអនុវត្ត ប្រកាស រួម  និង ផែនការអនុវត្ត រួម រវាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង សុខាភិបាល  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង គុណភាព សេវាកម្ម  និង វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការធ្វើចរាចរណ៍ ផលិតផល សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់  និង សេវា សុខាភិបាល ឯកជន ខុស ច្បាប់  ដើម្បី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  មកដល់ ពេលនេះ  ពិនិត្យ ឃើញ ថា  បាតុភាព  នៃ ការបង្កើត សេវា សុខាភិបាល ឯកជន ខុស ច្បាប់  បាន ថយចុះ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ៕  តាឡឹម
Next:  គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន កូន ៗ របស់ ខ្លួន !  យុវតី សិស្ស វិទ្យាល័យ ទួល អំពិល ម្នាក់ បាន រត់គេច ពី ក្រញាំ ឧក្រិដ្ឋ ជន ចាប់ បង្ខាំង ទុក  ខណៈ ក្មេងស្រី ជាង ១០ នាក់ ទៀត កំពុង ជាប់ ឃុំ
ភ្នំពេញ  :  លទ្ធផល ក្លែងក្លាយ ចំនួន ៨៨ តោន  ដែល គណ:កម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បង្ក្រាប បាន នា ពេល កន្លងមក ត្រូវបាន បង្ហាញ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ សាល ប្រជុំ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០២៥  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៧ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០២៥  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៧ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ប្រសិនបើ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ទទួលបាន នូវ  បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ  និង គន្លឹះ ក្នុង ការបង្កើត  អាជីវកម្ម  និង ដើម្បី ក្លាយជា សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  សូម ទាក់ទង អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ខាងក្រោម៖
GDICDM  Editor  2018-08-29T08:50:47+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  29/08/2018| ទាក់ទង នឹង៖  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ ,  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល |
ចាប់ពី ថ្ងៃ ២៧ - ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាធារណរដ្ឋ ឆែក  ( ប្រទេស ឆេកូ)  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អរន្ត ជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  បាន ដឹកនាំ សហការី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទៅ ចូល ទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ការគ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ ។  ជាក់ស្តែង  សម្រាប់ កម្មវិធី ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  […]
GDICDM  Editor  2018-08-29T08:51:39+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  28/08/2018| ទាក់ទង នឹង៖  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ ,  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល |
ចាប់ពី ថ្ងៃ ២៧ - ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាធារណរដ្ឋ ឆែក  ( ប្រទេស ឆេកូ)  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អរន្ត ជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  បាន ដឹកនាំ សហការី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទៅ ចូល ទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ការគ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ ។  […]
និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  និង  បទភ្លេង  -  ADDA  ផលិតករ តន្រ្តី  -  JR  RECs  សំរួល តន្ត្រី  -  K  Bee  Chhom  រីករាយ ជាមួយ បទ ថ្មី របស់ ខ្ញុំ  ចាំ ស្អែក  ចាំ បែក គ្នា  សូម អរគុណ សំរាប់ ការរង់ចាំ ......
ពេលវេលា មិន ដែល រង់ចាំ សម្រាប់ នរណា ម្នាក់ ឡើយ ។  កុំ បណ្ដោយ ឱ្យ គ្រប់ យ៉ាង បាត់បង់ ទៅ  ដោយ បន្សល់ នូវ វិប្បដិ សារី  ភាព តែ ភាពល្ងង់ខ្លៅ  ឆេវឆាវ របស់ យើង មួយ ពេល ។
ពេលវេលា ដែល ត្រូវ រស់ នៅ រល់ មិន ដឹង ប៉ុន្មាន ទៀតផង  ជួនកាល វា អាច ខ្លី ជាង ការរំពឹងទុក របស់ យើង រាប់ សិប ដង ឯណោះ ។  ប្រើ ពេល ដែល នៅសល់ នេះ ធ្វើ អ្វី ល្អ ៗ  មាន ប្រយោជន៍  អាច ឲ្យ យើង រីករាយ  ហើយ អាច ជួយ មនុស្ស ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  វា ល្អ ណាស់ ហើយ ៕
បញ្ជា ក់ៈ  ដើម្បី បើក កម្មវិធី នេះ យើង ត្រូវ  Extract  file  សិនៈ  ដំបូង ទាញយក កម្មវិធី នេះ  7-zip  ដើម្បី  Extract  file  (download  here)
+ ស្រាវជ្រាវ បាន ទិន្នន័យ យ៉ា ទូលំទូលាយ ពី ឯកសារ វិទ្យាសាស្រ្ត ជាមួយ មូលន ន័យ សង្ខេប តាមរយៈ នេះ  អ្នក  ប្រើប្រាស់ ត្រូវការធ្វើ ការណែនាំ ស្តីពី ឧបករណ៍ ជ្រើសរើស  ជាមួយ កំណត់ សំគាល់ ជួយ និង បង្ហាត់ បង្រៀន ។
គឺជា ការរៀបចំ អោយ ទៅជា ប្រព័ន្ធ ក្នុង កុំព្យូទ័រ ផ្នែក រឹង  Hardware  ផ្នែក ទន់  Software  និង ទិន្នន័យ ភូមិសាស្រ្ត  ដើម្បី ធ្វើអោយ មាន ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការវិភាគ  បង្ហាញ / ស្វែងរក ទិន្នន័យ  និង រក ដំណោះ  ស្រាយ បញ្ហា ទាក់ទង ទៅ  នឹង ភូមិសាស្រ្ត  ដែល សម  ស្រប សម្រាប់ ឈាន ទៅរក ការ  សម្រេចចិត្ត ។  ប្រព័ន្ធ នេះ  បង្កើត សម្រាប់ រក្សា ,  វិភាគ ,  កែតម្រូវ  បង្ហាញ ពី ពត៌មាន ភូមិសាស្រ្ត ជា ផែនទី ... ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី
បន្ទាប់ពី  download  ចប់ !  ខ្ញុំ នឹង ដាក់ ពី របៀប  install  ArcGIS  10.0  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ លឿន មិន លំបាក សំរាប់ អ្នក !  តែ មិន ទាន់ បាន រៀបចំ ហើយ ទេ !  ចុច ទីនេះ
+ ចំពោះ ការប្រើ កម្មវិធី នេះ  មាន ភាព លំបាក ណាស់ ចំពោះ អ្នក ដែល ទើប រៀន ដំបូង  ហើយ ការតំឡើង កម្មវិធី វិញ ក៏ លំបាក ដែល  មិន មែន តំឡើង បាន ប្រើ ងាយ ៗ នោះ ទេ  បើ មិន ធ្លាប់ ដំឡើង ។  សូមើល រូប ខាងក្រោម នេះ !
next  day  metronidazole  or  flagyl  .  កែប៖  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម ផែនការ យុទ្ធនាការ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  និង នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តាម ការដឹកនាំ បញ្ជា ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បែន  តារា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប និង ការសំរបសំរួល និង ដីកា បង្គាប់ អោយ ចាប់ពី លោក  ព្រះរាជអាជ្ញា អប សាលាដំបូង ខេត្ត កំពត  យើង បាន តាម ចាប់ មុខ សញ្ញា ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដែល បាន រត់គេចខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បក្ខពួក ចំនួន ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត ។
ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ  គង់  បញ្ញា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទូក មាស  ឃុំ ទូក មាស ខាងលិច  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  ទី ២. ឈ្មោះ  ព្រំ  ចាន់ ថុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គោល ព្រីង  ឃុំ គោក ត្រប់  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  និង ទី ៣. ឈ្មោះ  ឈុន  ភីណង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គោក ព្រីង  ឃុំ គោក ត្រប់  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ដកហូត ជាក់ស្តែង បានៈ ម្សៅ ក្រាម  ពណ៌ ស ៤ កញ្ចប់ ( ធំ ១ កញ្ចប់  តូច ៣ កញ្ចប់ )  ជញ្ជីង សំរាប់ ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ១ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទដៃ ២ គ្រឿង  និង ថង់ សំរាប់ ច្រក ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ធំ ។  ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន យើង បាន នាំ ជនសង្ស័យ មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី រៀបចំ សំនុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពត  ចាត់ការ បន្ត ៕
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ជា មធ្យោបាយ ល្មើស  ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ខ្លួន  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន  រួម ជាមួយ ម៉ូតូ ជា មធ្យោយ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង សម្រាប់ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព លួច  កាលពី  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៣៦៩ EO  ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ភូមិ ១  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទុំ  ប៊ុន ស៊ីវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ និស្សិត ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ៣២  ផ្លូវ លេខ ៣៣៦  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
១. ឈ្មោះ ហាយ  សុវណ្ណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ និង ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
២. ឈ្មោះ ផល  សុវណ្ណ វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ និង ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឃ្លីក  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1K០294  ចេញ ពី សាលា សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្នុង គោលបំណង មក អង្គុយ លេង នៅ មាត់ ទន្លេ  ពេល មកដល់ ជនរងគ្រោះ បាន យក ម៉ូតូ ចត ក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ មុខ ផ្ទះ លេខ ៣៦៩ EO  ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ភូមិ ១ សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រួចហើយ បាន ដើរ ទៅ អង្គុយ លេង លើ បង់ មាត់ ទន្លេ បាន ប្រហែលជា ១០ នាទី  ជនរងគ្រោះ ឮ សម្លេង ម៉ូតូ រោទិ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ ងាក មក ក្រោយ  ហើយ ឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ អង្គុយ លើ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន រុញ អូស បាន បន្តិច  និង ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ដែល ជា បក្ខពួក កំពុង អង្គុយ លើ ម៉ូតូ របស់ គេ នៅក្បែរ នោះ  ជនរងគ្រោះ បាន ស្រែក ឆោរ ឡោ  ពេល នោះ កំលាំង ល្បាត របស់ ខណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ជ័យ ជំនះ  ន អន្តរាគមន៍ ជួយ ដេញ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង ម៉ូតូ ម៉ាក  Click  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1AB  0294  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ និង ម៉ូតូ ម៉ាក  C125 ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1K  9189  ជា ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព យកមក ទីស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ ជ័យជំនះ តែម្តង ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទ្រនាប់ ជើង អាល្លឺម៉ង់ ឈ្មោះ  nat-2  ថ្មី ៗ នេះ ទើបនឹង បង្ហាញ ទ្រនាប់ ជើង មួយ ផលិត ឡើង ដោយ ប្រើ សារធាតុ ឈើ និង រុក្ខជាតិ សុទ្ធសាធ ដើម្បី ផលិត ។  វា មាន សារធាតុ ធម្មជាតិ រហូតដល់  ៩០ %  ឯណោះ នៃ សមាសធាតុផ្សំ ក្នុង ទ្រនាប់ ជើង នីមួយ ៗ  ។  សារធាតុ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន គេ ទាញយក មកពី ដើម ម្នាស់ យកមក កែច្នៃ ប្រើ ជំនួស ស្បែក សត្វ បាន  ។  នេះ ជា វិធី កែច្នៃ ថ្មី មួយ បែប និរន្តភាព និង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  ។  សារធាតុ រុក្ខជាតិ និង ឈើ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ពាសពី លើ សំឡី កប្បាស រួច យក ទៅ វេញ បញ្ចូល គ្នា រហូត ទាល់តែ វា មាន សភាព ទន់ និង អាច ពត់ ពេន បាន យ៉ាង ងាយ ដើម្បី យក ទៅ ផលិត  ។  សាច់ កំណាត់ មាន សភាព ទន់ ប្រណីត  ហើយ មាន ក្លិន ឈើ ប្រហើរ តិច ៗ  ។ ប្រភេទ សាច់ ឈើ ដែល គេ យកមក ប្រើ ក្នុង ការផលិត ទ្រនាប់ ជើង មាន ច្រើន ប្រភេទ ដែល គេ យក ពី ប្រភព នៅ តំបន់ ដាំដុះ ឈើ សម្រាប់ ធ្វើ ការកែច្នៃ និង យក ទៅ ផលិត ជា វត្ថុធាតុ ដើម នៅក្នុង រោងចក្រ មួយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស អីុតាលី  ។  ក្រុមហ៊ុន  nat-2  …
Apple  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Smartflash  ទាមទារ សំណង ប្រាក់ ចំនួន  ៥៣០  លាន ដុល្លារ  ក្នុង ករណី រំលោភបំពាន ប៉ាតង់ របស់ ខ្លួន
ក្រុមហ៊ុន  General  Motors  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន រចនា រថយន្ត ដ៏  ទំនើប មួយ  រាង តូច ច្រឡឹង រូបរាង ស្រដៀង នឹង មួក សុវត្ថិភាព  ដែល ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គិសនី  និង មិន ត្រូវការ អ្នកបើកបរ ។  ការបង្កើត នេះ គឺ ដើម្បី បញ្ចៀស ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ក៏ ដូចជា កង្វះ ចំណត រថយន្ត ។  រថយន្ត អគ្គិសនី នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  EN-V  (Electric-Networked  Vehicle)  អាច អង្គុយ បាន គ្នា  ២ នាក់  សាក ថ្ម ម្តង  អាច បើកបរ បាន ចម្ងាយ ផ្លូវ  …
ចៅក្រម បាន សំរេច ឲ្យ ភាគ គី  Apple  បង់ ជា សំណង ដល់  Smartflash  ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥៣០  លាន ដុល្លារ  ពី ការបំពាន ប៉ាតង់ ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  Smartflash  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង លើ  Apple  ទាក់ទិន នឹង  Apple  យក លំនាំ តាម  Smartflash  នៅលើ លក្ខណៈ ដូចជា  របៀប ដំណើរការ កម្មវិធី  និង ផ្ទុក ចម្រៀង  …
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ប្រកាស ថា Window  10  នឹង ចេញ ជា ផ្លូវការ នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។  ប៉ុន្តែ  វា ត្រូវការពេល រហូតដល់ ចុង ខែធ្នូ  ទើប អាច ចែកចាយ ទៅដល់ ទូទាំង ពិភពលោក ។  Window  10  ដែល អាច ធ្វើ ការដំឡើង បាន គ្រប់ Device  ដូចជា  កុំព្យូទ័រ  ទូរសព្ទ  និង Tablet ។  ជំនួស ឱ្យ ការកែប្រែ លើ  Window  9  ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង ផ្តោត លើ បញ្ហា ដែល កើតមាន នៅលើ  Window  …
មុន នេះ បន្តិច  តើ ប្រិយមិត្ត មាន ជួប បញ្ហា បើក  Facebook  មិន ចេញ ដែរ ឬ ទេ ?  បើ មែន នោះ  មិន មែន តែ ប្រិយមិត្ត នោះ ទេ  ដែល ជួប បញ្ហា នេះ  ពោលគឺ អ្នកប្រើប្រាស់ រាប់ លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត ក្នុង លោក ក៏ ជួប រឿង ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។  ការ បើក មិន ចេញ រយៈពេល ខ្លី នេះ  គឺ ដោយសារ គេហទំព័រ បណ្ដាញ សង្គម យក្ស មួយ នេះ  បាន ទទួលរង ការវាយប្រហារ ពីសំណាក់ ក្រុម  hacker ។  Facebook  បាន សរសេរ បង្ហោះ លើ ទំព័រ  Twitter  របស់ ខ្លួន ថា៖  “ ថ្ងៃ នេះ យើង មាន បញ្ហា បណ្ដាញ  (network) ដោយសារ ការវាយប្រហារ ។  គិត មកទល់ ពេលនេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន អាច បើក ចូល បាន ធម្មតា វិញ ហើយ ។  …
( ភ្នំពេញ ) ៖  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន ធ្វើ ការសម្ពោធ ទូរស័ព្ទ សាម សុង A8  និង  A8+  ដែល ជា ទូរស័ព្ទ ដែល មាន រូបរាង ស្អាត ស្តើង ស្លីម  ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន  ហើយ មាន តម្លៃ សមរម្យ ទៀតផង ។  Galaxy  A8  និង  A8+  គឺជា ទូរស័ព្ទ ដំបូង បំផុត ក្នុង ត្រកូល ទូរស័ព្ទ  Galaxy  A  ដែល បំពាក់ អេក្រង់  Infinity  Display  ជាមួយ  Super  …
រាប់ ពី ថ្ងៃចន្ទ នេះ តទៅ មុខ  បណ្ដា មហាជន ក្នុង ប្រទេស ចិន ទំនងជា ប្រើប្រាស់ មិន បាន  បើក មិន ចេញ ទៀត ទេ គណនី នៃ សារ  អេឡិចត្រូនិច Gmail ដ៏ ពេញនិយម របស់ ពួកគេ  ដ្បិត អី ប្រព័ន្ធ សារ អេឡិចត្រូនិច ដ៏ ធំ  និង ពេញនិយម មួយ នេះ មិន អាច ត្រូវ  បាន គេ ចូលទៅ បើក បាន ឡើយ នៅ ពាសពេញ ប្រទេស ចិន ។  បណ្ដា អ្នកឃ្លាំមើល  និង ក្រុមហ៊ុន  Google ជា ម្ចាស់ Gmail ផ្ទាល់ តែម្ដង ផង នោះ  សុទ្ធតែ បាន បញ្ជាក់ ព្រម ៗ គ្នា ថា  រាល់ ទិន្នន័យ  ទាក់ទិន នឹង អ្នកប្រើប្រាស់  ក៏ ដូចជា ការចុច ប្រើប្រាស់ Gmail  បាន រលត់ ឈឹង ពី ប្រទេស ចិន តាំងតែ ពី ថ្ងៃសុក្រ ។  ជា អ្វី ដែល គេ  ហៅ ថា សកម្មភាព ថ្មី របស់ អាជ្ញាធរ ចិន ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត ក្នុង រដ្ឋ កុម្មុយនីស្ត របស់ ខ្លួន ។  ក្រុម  Great  Firewall  …
ក្រុម និស្សិត ប្រចាំ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  ន័រវេ  ហៅ កាត់ ថា  NTNU  បាន បង្ហាញ ស្នាដៃ ជា ក្រុម តាមរយៈ ការបង្កើត រថយន្ត ទំនើប  ស៊េរី ថ្មី  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវការ តែ សាំង មួយ លីត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ អាច បើកបរ បាន ចម្ងាយ  រហូតដល់  ១៦០០ គីឡូម៉ែត្រ ។  ក្រុម និស្សិត ជំនាញ ខាងលើ បាន ពន្យល់ ថា  រថយន្ត ប្រើ ហ្គាស នេះ ពិតជា អាច ទៅ រួច មែន  ព្រោះ ឧបករណ៍ ដែល យកមក បំពាក់ លើ រថយន្ត នោះ មាន ទម្ងន់ ស្រាល ត្រឹមតែ ៧០ គីឡូក្រាម  ព្រមទាំង បាន បញ្ចូល នូវ ថាមពល បម្លែង អគ្គិសនី ជាមួយ ទៀតផង ។  រថយន្ត ដ៏ តូច ច្រឡឹង  និង ទម្ងន់ ស្រាល មិន ធ្លាប់ មាន នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  DNV  Fuel  …
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បញ្ចេញ មុខងារ  “Year  in  Review”  ដែល បាន បង្ហាញ រូបភាព ផ្សេង ៗ ដែល អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ធំ មួយ នេះ បាន បង្ហោះ តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៤  ដើម្បី ជា ការរំលឹក អនុស្សាវរីយ៍ ចុង ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន មាន មនុស្ស មួយចំនួន មិន ពេញចិត្ត  ចំពោះ មុខងារ ថ្មី នេះ  ព្រោះ វា បាន បង្ហោះ រូបភាព ទុក្ខសោក របស់ ពួកគេ រួម នឹង ប្រយោគ ជា ភាសា អង់គ្លេស  “It’s  been  a  great  year!  Thanks  for  being  …
ភ្នំពេញ៖  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន បន្ថែម ភាសា ខ្មែរ យើង ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ។  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ចំណុច នេះ  លោក អ្នក ចូល ទៅកាន់៖  ( នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ )  ជ្រើសរើស យក  Setting  រើសរក  Language  រួច  Edit  បន្ទាប់មក  រក ពាក្យ ថា  ភាសា ខ្មែរ  រួច  Save  Change  ជា ការស្រេច  …
ភ្នំពេញ៖  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការថត រូប មុន រៀបការ  ដែល ភាសា បរទេស ហៅ ថា  Pre-Wedding  នោះ បាន នឹង កំពុង ពេញនិយម ពីសំណាក់ កូន កម្លោះ កូនស្រី នា សម័យ នេះ  ។  តែ អ្វី ដែល គួរ ប្លែក ចិត្ត និង ប្លែក អារម្មណ៍ នោះ  មាន គូស្នេហ៍ មួយ គូ  រួមទាំង មិត្តភក្កិ  បាន បង្កើត ឈុត ឆាក នៃ ការថត រូប  ដែល អាច មើល ជុំវិញ បាន  រហូតដល់ ៣៦០ ដឺក្រេ ។  គេហទំព័រ  www.ukk-news.com  បាន ស្ញើច សរសើរ ចំពោះ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ហើយ ពិសេស ជាង នេះ ទៀត នោះ  គឺ ពួកគេ បាន ជ្រើសរើស យក ប្រធានបទ  « វប្បធម៌ »  សម្រាប់ ការថត រូប មុន រៀបការ ។  …
ព្រះសីហនុ :  កប៉ាល់ ទេសចរណ៍  ធុន ធំ លំដាប់  អន្តរជាតិ មួយ គ្រឿង  បាន ចូល ចត កំពង់ផែ  អន្តរជាតិ  ព្រះសីហនុ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ  ១០  សីហា  នេះ  ក្នុង ដំណើរ  ចេញ ពី  ប្រទេស  វៀតណាម  ចូលមក កម្ពុជា  ហើយ គេ គ្រោង នឹង ចាកចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នេះ ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ាង  …
មេ ឈ្មួញ  ឈេី  ឈ្មោះ  ហូវ  ជីវ៉ៃ  និង  ឈ្មោះ  ណាក់  មិន ខ្លាច ញញេីត  ផ្កាយ  បួន  សៅ  សុខា  បង្រ្កាប ឡើយ  ដោយ  អាង ខ្នង  លោក  ចៅហ្វាយ ខេត្ត  ថង  សាវុន  និង  លោក  កែប  កត់  នាយ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ព្រៃ ឈេី  ខេត្ត  រតនគិរី ។
លោក  ផែន  ភឿន  ប្រធាន គយ ចល័ត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ កំពុង ត្រូវ ប៉ាន់ និង កើប លុយ ពី ទំនិញ គេច ពន្ធ ដោយ អង្គុយ ចាំ រាប់ ក្បាល ឡាន និង ដាក់ខែ យក លុយ ចែក គ្នា ដាក់ ហោប៉ៅ ?
ឧក្រិដ្ឋ ជន បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ហ៊ូវ  ជីវ៉ៃ  កំពុង នាំ គ្រឿងចក្រ កាប់បំផ្លាញ  ព្រៃ សហគមន៍ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី យ៉ាង ពេញ បន្ទុក !
លោក  ម៉ឹង  យូឡេង  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត កណ្ដាល ពុករលួយ តាម តែ អំពើចិត្ត មិន ញញើត អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ?
លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  មេ គយ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  គាបសង្កត់ ពលរដ្ឋ តូចតាច  តែ បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ធំ ៗ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក
ខេត្ត ព្រៃវែង៖ ប្រធាន គយ ចល័ត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ លោក ផែន  ភឿន ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា ត្រូវ ប៉ាន់ និង កំណត់ យក លុយ ដាក់ ខែពី រថយន្តក្រុង ដែល  ដឹក ទំនិញ បង្កប់ គេច ពន្ធ មិន គ្រប់ ពី ”ក្រុង ហូជីម៉ិញ ” ប្រទេស វៀតណាម ចូលមក ភ្នំពេញ ក្នុង ១ ខែ សម្រាប់ រថយន្ត ១ គ្រឿង តម្លៃ ១៥០០ ដុល្លារ ជា ថ្នូរ ក្នុង ការបើក ភ្លើង ខៀវ ។ ...  អាន ត  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ច្បាប់ បាន ចែង ថា អ្នកទទួល សំណូក និង អ្នក យក លុយ ទៅ សូកប៉ាន់ ឲ្យ គេ ត្រូវ មាន ទោស ដូចគ្នា និយាយ តាម បែប សាមញ្ញ គឺ អ្នកស៊ី និង អ្នក សូក មិន អាច រួច ខ្លួន ផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ បាន ទេ នៅក្នុង មាត្រា ច្បាប់ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដូចគ្នា ដែល ទាក់ទិន នឹង ករណី ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ នេះ លោក ...  អាន ត  »
រតនគិរី # យោង តាម ប្រភព ច្បាស់ ការ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  មេឧក្រិដ្ឋ ជន  ព្រៃឈើ  ឈ្មោះ ហ៊ូវ  ជីវ៉ៃ  បាន កំពុង  នាំ គ្រឿង  ចក្រ ៨ គ្រឿង ចូល ទៅក្នុង  ព្រៃ សហគមន៍  ភូមិ បាដល ...  អាន ត  »
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅ ច្រក បាក់ ដៃ  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  នាង  សុខុម  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  ច្រក បាក់ ដៃ  កំពុង  តែ ឃុប  ឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ ...  អាន ត  »
មេ ឈ្មួញ  { ធី បាញ់ }  ដឹក ឈើ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ចំនួន ៥ ចៅហ្វាយ ខេត្ត ទាំងនោះ មិន ខ្ចី បើក ភ្នែក មើល តាម បទបញ្ជា របស់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន  ។
ខេត្ត ក្រចេះ៖ ក្រុម ឈ្មួញ នៅតែ បន្ត ការរកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ឈើ  សម្រុក ចុះ ទៅ តាម ស្រុក ស្នួល ខេត្ត  ក្រចេះ ទាំង ភូមិភាគ ១  និង  ភូមិភាគ ២  គេ ស្គាល់  មេ ឈ្មួញ សក្តិ ៥ ...  អាន ត  »
ខេត្ត ព្រៃវែង៖ ប្រធាន គយ ចល័ត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ លោក ផែន  ភឿន ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា ត្រូវ ប៉ាន់ និង កំណត់ យក លុយ ដាក់ ខែពី រថយន្តក្រុង ដែល ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ច្បាប់ បាន ចែង ថា អ្នកទទួល សំណូក និង អ្នក យក លុយ ទៅ សូកប៉ាន់ ឲ្យ គេ ត្រូវ មាន ទោស ដូចគ្នា និយាយ តាម បែប សាមញ្ញ គឺ អ្នកស៊ី និង អ្នក សូក មិន អាច រួច ខ្លួន ផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ បាន ទេ នៅក្នុង មាត្រា ច្បាប់ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដូចគ្នា ដែល ទាក់ទិន នឹង ករណី ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ នេះ លោក ...  សូម អានត ...  »
ឈ្មោះ  លុច  បង ថ្លៃ ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  និង ឈ្មោះ  សេង  ,  ភរិយា  និង លោក  ម៉ឹក  សុផាន់ ណារ៉េត  ( ហៅ  ជ័យ  )  កំពង់តែ នូវ ពីក្រោយ ជម្រុញ ឧ្យិ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមូល កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្រៅ តំបន់ បាត អាង  មក ដាក់ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  បន្លំ ដឹក ចេញ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បំផុត  ក្រោយពេល ទល ទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ថ្មី  !
បញ្ហា ជុំវិញ មេ ឈ្មួញ ក្រុមហ៊ុន ធម្មតា  របស់ ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន ក្លាយទៅជា មេ ឈ្មួញ  បទល្មើស ព្រៃឈើ យ៉ាង ...  សូម អានត ...  »
រតនគិរី # យោង តាម ប្រភព ច្បាស់ ការ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  មេឧក្រិដ្ឋ ជន  ព្រៃឈើ  ឈ្មោះ ហ៊ូវ  ជីវ៉ៃ  បាន កំពុង  នាំ គ្រឿង  ចក្រ ៨ គ្រឿង ចូល ទៅក្នុង ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក  សាន វិជ្ជា សេរី វុធ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ប៉ៃលិន  គឺ ត្រូវបាន គេ រហ័ស្សនាម ថា  ...  សូម អានត ...  »
ស្វាយរៀង៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់  ដឹក ក្រួស  ប្រមាណ ៤៥ នាក់  បាន នាំគ្នា តវ៉ា បិទ ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅ ច្រក បាក់ ដៃ  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  នាង  សុខុម  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  ច្រក បាក់ ដៃ  កំពុង  តែ ឃុប ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត ក្រចេះ៖ ក្រុម ឈ្មួញ នៅតែ បន្ត ការរកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ឈើ  សម្រុក ចុះ ទៅ តាម ស្រុក ស្នួល ខេត្ត  ក្រចេះ ទាំង ភូមិភាគ ១  និង  ភូមិភាគ ២ ...  សូម អានត ...  »
ក្រុម ពលរដ្ឋ បាន និយាយ ថា  ឧកញ៉ា គិត  ម៉េង គឺជា មេក្លោង ធំ ក្នុង ការកាប់បំផ្លាញ  ព្រៃឈើ ក្នុ ង ដែន  អភិរក្ស  ឧទ្យាន  ជាតិ  វីរៈ  ជ័យ និង ព្រៃ ការពារ ផ្សេង ទៀត ដែល នៅក្បែរ ៗ បរិវេណ ផ្ទៃ បាត អាង  ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញ៖  តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី គយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  មេ ឈ្មួញ មួយចំនួន ដែល  នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក ...  សូម អានត ...  »
មន្ត្រី នៃ អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុខភាព សត្វ  និង ផលិតកម្ម សត្វ  បាន ខ្សឹបខ្សៀវ ថា  លោក អគ្គ នាយក សេន  សុវណ្ណ បំពេញ ការងារ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អំពើពុករលួយ ...  សូម អានត ...  »
បន្ទាយមានជ័យ៖  ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល ក្នុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  ខែម  សោភ័ណ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការនាំចូល ម៉ូតូ ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  តាម ការអះអាង ពី មន្ត្រីរាជការ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  លោក  ឡុង  ផល គុណ  និង មន្ត្រី ចំនួន ៦ ...  សូម អានត ...  »
ស្វាយរៀងៈ  ក្រោយពី ការរំជើបរំជួល ដោយ រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន  នៅ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល បង្កឡើង ដោយ លោក  កែរ  រដ្ឋា  ជា ប្រធាន មន្ទីរ ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ដល់ ឧកញ៉ា មួយចំនួន ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង ជំនួញ ព្រៃឈើ ។ សម្ដេចក៏ បាន ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ប្រពភព ចេញពី មន្ត្រី នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ឲ្យដឹង ថា អំពើពុករលួយ ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កាលពី អំឡុង ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ ចេញ បទបញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  លោក  ទី  ប៊ុន ឡង់  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ៃលិន  កំពុង  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  តាម ប្រភព ពត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អោយ ដឹង ថា អតីត មេឃុំ ក្រាំង ស្គារ  លោក  គង់  សំអ៊ីម  បាន បន្សល់ នូវ ក្លិន ស្អុយ ជាច្រើន ដែល កំពុង សាយភាយមក ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ ពី ការប្រព្រឹត្ត ធ្វើ ឯកសារ ទិញ លក់ ដី បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពីព្រោះ ដោយសារ នៅក្នុង អណត្តិ លោក គង់ ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត សៀមរាប៖ តាម ប្រភព ចេញពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង អង្គភាព រតនាគារ ខេត្ត សៀមរាប បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ...  សូម អានត ...  »
មេ ឈ្មួញ ឈើ ប្រណិត  លោក  ហូវ  ជីវ៉ៃ  និង  ណាក់  ក្បាល ធំ  សំរុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ វៀតណាម ដោយ រលូន ដោយ មាន ការឃុបឃិត ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  មេ ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ ល្បី ម្នាក់ ឈ្មោះ ហូវ  ជីវ៉ៃ  និង  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ណាក់ ក្បាល ធំ  ដោយ មាន ការកាង ពីក្រោយ ដោយ មេបញ្ជាការប៉េអឹម ខេត្ត លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ត្រី ...  សូម អានត ...  »
ឧត្តរមានជ័យៈ  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  គឺ លោក  ខូង  ទីន  ល្បីល្បាញ ខាង ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ អស់ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ...  សូម អានត ...  »
បាត់ដំប ង៖  ប្រភព ពី មន្រ្តី គយ នៅ ស្រុក  ភ្នំព្រឹក សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក  យ៉ែម  ហេម រ៉ាត  កំពុង ប្រើ អំណាច ...  សូម អានត ...  »
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ប្រភព ពី ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ កោះ កែវ និង ភូមិ ទម្ពរ  ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន អំពាវនាវ ទៅ  លោក ...  សូម អានត ...  »
មេ គយ ចល័ត ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  លោក  ខាន់  ផល្លា  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង គ្លើន ដោយ មិន ខ្លាច ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ឡើយ
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យៈ  មកដល់ ពេលនេះ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  មិន ទាន់ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក ...  សូម អានត ...  »
ល្បី ថា៖  កូន ចៅ លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ទារ លុយ ពី ស្រ្តី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ម្នាក់  ៥០ ដុល្លារ ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះលែង មកវិញ ?
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ថ្មី ៗ បើ ទោះបីជា មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង ...  សូម អានត ...  »
បែកធ្លាយ ថា  ប្រពន្ធ  លោក  គុណ  ញឹម  មេ គយ ស្រុក ខ្មែរ  ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  លូក ដៃក កូរក កាយ ផ្ទៃក្នុង ដោះដូរ តែងតាំង មន្ត្រី តាម តែ អំពើចិត្ត  សម្តេច នាយក រដ្ឋ  ហ៊ុន  សែន  គួរ ត្រួតពិនិត្យ  កុំ អោយ ខូច ពូជ គយ  !
ភ្នំពេញៈ  មាន ការលើក រិះគន់ យ៉ាង ចំ ៗ ថា  ៖  តើ ធ្វើ កំណែរ ទម្រង់ ស្អី កើត បើ គ្រាន់តែ ក្បាល ម៉ាស៊ីន គយ  ប្រពន្ធ មេគយ ធំ  ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ លូក ដៃក កូរក កាយ ផ្ទៃក្នុង ដោះដូរ តែងតាំង មន្ត្រី តាម តែ អំពើចិត្ត ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  លោក  ទុំ  ណូ  អតីត ប្រធាន  សាខា គយ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល ធ្លាប់ មាន បាន ពី ការកឹប កេង លុយ ពី ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ  ធ្វើឲ្យ បាត់ ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  អគ្គ នាយ ដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ថ្មី ៗ នេះ បាន ចាត់តាំង លោក  ទុំ  ណូ  ជា ប្រធាន សាខា គយ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជំនួស លោក ...  សូម អានត ...  »
បទល្មើស កាប់ ឈើ ប្រណិត តំបន់ ក្រៅ បាត អាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ កើត ពេញ បន្ទុក ដោយ មាន ឈ្មោះ  ជ័យ  ជា មេកាដឹកជញ្ជូន ឈើ ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ប្រភព ពី ប្រជា សហគមន៍ ក្នុង ឃុំ  ស្រែ គរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន រថយន្ត បង្កុង និង រថយន្ត យីឌុប ជាច្រើន គ្រឿង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ឈ្មោះ  តាំង  គា  ជា កូន បង្កើត របស់ ចែលី  អតីត មេ ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  ដែល គាត់ តែង អួត ថា  មិន មាន អ្នកណា ហ៊ាន ចាប់ គាត់ នោះ ...  សូម អានត ...  »
សៀមរាប  ៖  ឈ្មួ្ញញ ដឹកជញ្ជួន ឈើ ជើង ខ្លាំង ពី នាក់ បងប្អូន ហៅ  អា  កូន  ត្រេន  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដឹក  ជញ្ជួន ឈើ ឆ្លងកាត់ ស្នាក់ការ  រដ្ឋបាល ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ក្រៅពី ដឹក តាម រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ  និង រថយន្ត យីឌុប យក ទៅ លក់  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  លោក ឧកញ៉ា ហ៊ុន ជា ប្រើ កម្លាំង មេការ ជាច្រើន នាក់ ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្តោយ ដង ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៧៨ ពី ក្រុង បាន លុង  ទៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  អូរយ៉ាដាវ ...  សូម អានត ...  »
ភ្នំពេញៈ  មាន ការលើក រិះគន់ យ៉ាង ចំ ៗ ថា  ៖  តើ ធ្វើ កំណែរ ទម្រង់ ស្អី កើត បើ គ្រាន់តែ ក្បាល ម៉ាស៊ីន គយ  ប្រពន្ធ មេគយ ធំ  … អាន បន្ត  »
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ម្នាក់ បាន រត់ ធ្លាក់ ទឹក ទន្លេលង់ ស្លាប់ ខណៈ ក្រុម សន្តិសុខ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន  ដេញ បង្រ្កាប ស្រ្តី រកស៊ី ផ្លូវភេទ នៅ ម្តុំ វត្តភ្នំ កាល យប់ ថ្ងៃទី ១ ...  សូម អានត ...  »
ប្រធាន សាខា គយ រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ភេ  សុមុនី  ល្បីល្បាញ  ក្នុង ការរៀបចំ បក្ស ពូក ខ្លួន ជា ក្រុម ៗ ឲ្យ ដើរ យក លុយ ពី តាម បណ្តា ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ និង ពី ឈ្មួញ ?
ភ្នំពេញ៖  តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ តាម ប្រភព ផ្សេង ៗ បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  លោក  ភេ  សុមុនី  បាន រៀបចំ បក្ខពួក របស់ ខ្លួន ជា ក្រុម ៗ ឲ្យ ដើរ យក លុយ ពី តាម បណ្តា ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ និង ពី ឈ្មួញ ដែល នាំចូល ចែកចាយ ទំនិញ ...  សូម អានត ...  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ច្បាប់ បាន ចែង ថា អ្នកទទួល សំណូក និង អ្នក យក លុយ ទៅ សូកប៉ាន់ ឲ្យ គេ ត្រូវ មាន ទោស ដូចគ្នា និយាយ តាម បែប សាមញ្ញ គឺ អ្នកស៊ី និង អ្នក សូក មិន អាច រួច ខ្លួន ផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ បាន ទេ នៅក្នុង មាត្រា ច្បាប់ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដូចគ្នា ដែល ទាក់ទិន នឹង ករណី ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ នេះ លោក  នង  សុខុម  … អាន បន្ត  »
ខេត្ត ក្រចេះ៖ ក្រុម ឈ្មួញ នៅតែ បន្ត ការរកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ឈើ  សម្រុក ចុះ ទៅ តាម ស្រុក ស្នួល ខេត្ត  ក្រចេះ ទាំង ភូមិភាគ ១  និង  ភូមិភាគ ២  … អាន បន្ត  »
ភ្នំពេញ៖  តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី គយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  មេ ឈ្មួញ មួយចំនួន ដែល  នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក  … អាន បន្ត  »
មន្ត្រី នៃ អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុខភាព សត្វ  និង ផលិតកម្ម សត្វ  បាន ខ្សឹបខ្សៀវ ថា  លោក អគ្គ នាយក សេន  សុវណ្ណ បំពេញ ការងារ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អំពើពុករលួយ  … អាន បន្ត  »
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  តាម ការអះអាង ពី មន្ត្រីរាជការ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  លោក  ឡុង  … អាន បន្ត  »
ស្វាយរៀងៈ  ក្រោយពី ការរំជើបរំជួល ដោយ រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន  នៅ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល បង្កឡើង ដោយ លោក  កែរ  … អាន បន្ត  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ប្រពភព ចេញពី មន្ត្រី នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ឲ្យដឹង ថា អំពើពុករលួយ  របស់ លោក  … អាន បន្ត  »
ខេត្ត សៀមរាប៖ តាម ប្រភព ចេញពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង អង្គភាព រតនាគារ ខេត្ត សៀមរាប បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បើ ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  … អាន បន្ត  »
ឧត្តរមានជ័យៈ  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  គឺ លោក  ខូង  … អាន បន្ត  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ថ្មី ៗ បើ ទោះបីជា មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង  … អាន បន្ត  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖ សព្វ ថ្ងៃ នេះ រោង សិប្បកម្ម ដែល គ្មាន ច្បាប់ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង ក្តៅ គគុក អាជ្រៀក ឈើ កែ ឆ្នៃ ជា របស់ ផ្សេង ៗ ដោយ គ្មាន ញញើត ចំពោះ មុខ ច្បាប់ បន្តិច ឡើយ ។  រោង សិប្បកម្ម កែ ឆ្នៃ ឈើ ទាំងនោះ  ត្រូវ គេ ឃើញ ថា  បាន ដាក់ ដំណើរការរាយប៉ាយ  នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  … អាន បន្ត  »
រតនគិរី៖  តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ឯ ខេត្ត រតនគិរី និង អ្នកសារព័ត៌ ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ បាន ប្រាប់ ថា៖  ដោយ មាន ការ  បើក ដៃ ពី លោក  អ៊ី  … អាន បន្ត  »
លោក  ហេង  សំហៃ  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ កែវ  ផុស  បាន ឃុបឃិត ស៊ី សំណូក បើក ឲ ទំនិញ គេច ពន្ធ ហូរ ចូល តាម ទំនើងចិត្ត !
ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក បឹង ត្រកួន លោក  ឡាំ  ប៊ុន ថន  ប្រមូល លុយ ពី ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ និង រថយន្ត ចង្កូត ស្ដាំ
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ : ៖ សេចក្តីរាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ក៏ បាន ឱ្យដឹង ថា លោក ជាបសៅ បាន ចាត់តាំង មន្រ្តី គយ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ឱ្យ ឈរ ជើង តាម ប៉ុស្តិ៍ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ប្រាំ  និង ចល័ត ចាំ ប្រដេញ ចាប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង តម្រូវ ឱ្យ បង់លុយ  បើ ទោះបី ឈ្មួយ ខ្លះ ដឹក ទំនិញ ស្រប ច្បាប់ ក៏ដោយ ។  … អាន បន្ត  »
បន្ទាយមានជ័យៈ  ក្រុម ឈ្មួញ និង អាជីវករ រកស៊ី នាំចូល ទំនិញ ពី ប្រទេស សៀម តាម ច្រក  បឹង ត្រកួន  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  … អាន បន្ត  »
ខេត្ត ពោធិសាត់៖  សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ជាប  … អាន បន្ត  »
ណុប  សារឹម  មេ ប៉ុស្តិ៍ អន្តោប្រវេសន៍ ព្រែក ចាក  ពិតជា ពឹស ពុល គាប ជម្រិត ប្រជាពលរដ្ឋ ឆ្លង ដែន  ក្នុង ម្នាក់  ១០ - ១៥ ម៉ឺន រៀល  ត្រូវ ប៉ាន់ គ្រប់ ទឹក  !
លោក  កៅ  សារ៉ា ណា  មេ ច្រក អន្តរជាតិ ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ចំហរ !
សៀមរាប៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  រិះគន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទែ ថា  អ្នក មាន ស្នាដៃ ស្ថាបនា ជាតិ មើល មិន សូវ ឃើញ មិន តំឡើង បុណ្យ សក្តិ  តែ អ្នករកស៊ី ដឹក តែ ឈើ ស្ទើរ មួយ ជីវិត  … អាន បន្ត  »
លោក  សីហា  ល្បី ថា ក្មួយ ប្រុស លោក  ខាត់  សារ៉ាត់  ប្រធាន ច្រក ទ្ចារ អន្តរជាតិ បាវិត កំពុងតែ អុក ឡុក ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ បាវិត  ?
លោក  ឆាយ  សុវណ្ណ ហៅ ស្នាមេ ប៉ុស្តិ៍ ជើងទឹក ប្រចាំ កោះ សេះ  បើក ភ្លឿង ខៀវ ឲឈ្មូញ ដឹក ប្រេងសាំង និង ទំនិញ គេច ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ ពេញ ផ្ទៃ សមុទ្រ
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ក្រុម មន្ត្រី ប្រចាំ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ បាវិត  ( ព្រំដែន កម្ពុជា  វៀតណាម )  ក៏ ដូចជា ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ទំនិញ  … អាន បន្ត  »
ច្រក ដាក់ ដាំ ជា កន្លែង ពិសេស នាំ ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់ យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស យួន របស់  ហ៊ុន  ជា  និង លឹម  ប៊ុណ្ណា ដែល មាន អំណាច ខ្លាំង
លោក  វ៉ូ  វណ្ណា  ដែល កំពុង កាន់ តំណែង  ជា ប្រធាន សាខា គយ  ខេត្ត កណ្តាល  ជាប់ទាក់ទិន ជាមួយ  អំពើពុករលួយ  ក្នុង ការឃុបឃិត ឲ្យ មាន  អំពើ រត់ ពន្ធ ទំនិញ ខុស ច្បាប់  ?
ត្បូង ឃ្មុំ៖ ក្នុង រយៈពេល  ប៉ុន្មាន ខែ មក នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  តាំងពីរដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  … អាន បន្ត  »
ក្រុម មេ ឈ្មួញ បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នឹង ផ្លូវ ជាតិ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស្រ៊ាង  ម៉េង  និង តាំង  វីរដា  ជ្រក ក្រោម ស្លាក  ក្រុមហ៊ុន  ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  សម្រុក  កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង !
ស្ទឹងត្រែ ង៖  ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ ធំ ៗ មាន គ្នា ប្រមាណ ៧ នាក់ ដឹកនាំ ដោយ លោក ស្រ៊ាង ម៉េង និង លោក  តាំង  វីរដា  ព្រមទាំង ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ  … អាន បន្ត  »
ប៉ូលីស ចាប់ ជនសង្ស័យ ជា ខ្មែរ ឥស្លាម ៤ នាក់ និង ទូក ៣ គ្រឿង  ដែល សង្ស័យ បាន លួច កាត់ ដែក ស្ពាន  បេឡេ ប្ញស្សីកែវ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ជំនាញ អះអាង ថា  គឺជា ក្រុម ស្រមុច ទឹក លួច យក កំណត ដែក នៅក្រោម ស្ពាន  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ប៉ូលីស ចាប់ ជនសង្ស័យ ជា ខ្មែរ ឥស្លាម ៤ នាក់ និង ទូក ៣ គ្រឿង  ដែល សង្ស័យ បាន លួច កាត់ ដែក ស្ពាន  បេឡេ ប្ញស្សីកែវ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ជំនាញ អះអាង ថា  គឺជា ក្រុម ស្រមុច ទឹក លួច យក កំណត ដែក នៅក្រោម ស្ពាន
ភ្នំពេញ៖  ប្រភព ព័ត៌មាន  ចុងក្រោយ  របស់ មន្ត្រី ជំនាញ នៃ មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជួន  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  បាន អះអាង ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ  ដែល ប៉ូលីស ឃាត ខ្លួន កាលពី យប់ មិញ នេះ  ពុំ មាន ជា ក្រុម ចោលួច កាត់ ដែល ស្ពាន បេឡេ ប្ញស្សីកែវ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គឺជា ក្រុម ដែល ជំនាញ មុច ទឹក  លួច យក កំណាត់ ដែក  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក  នៅក្រោម ស្ពាន  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ  បាន លើកឡើង ថា  ចំពោះ ស្ថាភាព ស្ពាន  និង គុណភាព ស្ពាន នៅ ល្អ ដដែល  មិន ប៉ះពាល់ អ្វី ឡើយ  ការចរាចរណ៍ អាច ដំណើរការ ទៅ បានជាធម្មតា ។  លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ បញ្ជាក់ ថា  តាម ការពិត វា ជា រឿង មិន ធំ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ព័ត៌មាន បំប៉ោង  ធាតុ ពិត ក្រុម នេះ មិន មែន មក កាត់ ដែក ស្ពាន ឡើយ  គឺ ពួកគេ លើក គ្នា មកដណ្តើម យក បំណែក ដែល សេសសល់ នៅ ច្រាំង ទន្លេ និង នៅក្នុង ទឹកតែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដោយឡែក  លោក ឃ្លាំង  ហួត  អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  លើកឡើង ប្រហាក ប្រហែល  ជាមួយ ប្រធាន មន្ទិរ សាធារណៈ ការខាងលើ ដែរ  គឺ  ក្រុម ចោរ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ប្រមាណ ៣០ នាក់  ជិះ ទូក ប្រមាណ  ២០ ទូក  ប្រដាប់ ដោយ ម៉ាស៊ីន កាត់ ដែក  និង ជណ្ដើរ ឡើង ផងដែរ  បាន ធ្វើ ដកម្មភាព  លួច កាត់ ដែក ស្ពាន បេឡេ ឬ ស្សីកែវ  ដែល ទើប សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើ មិន បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ផង នោះ  ។  តែ សកម្មភាព នេះ ត្រូវ សន្តិសុខ ដែល យាម ជិត នោះ ឃើញ ទាន់  ក៏ រាយការណ៍ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍ ចេញ កាណូត  ម៉ារីន  តាម ឃាត់ បាន ៣ ទូក  និង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៤ នាក់  រកឃើញ វត្ថុតាង មួយចំនួន  បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។
មន្ត្រី ប៉ូលីស  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន គឺ  ទី ១ ឈ្មោះ  មោះ  ម៉ូត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ នេសាទ ត្រី  ស្នាក់ នៅលើ ទូក ,  ទី ២ ឈ្មោះ  ម៉ាត់  គ្រីយ៉ា  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេសាទ ត្រី  ស្នាក់ នៅលើ ទូក  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ,  ទី ៣ ឈ្មោះ  ទី  ស្មាន់ កោះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ នេសាទ ត្រី  ស្នាក់ នៅលើ ទូក  និង ជនសង្ស័យ ទី ៤  មាន ឈ្មោះ  ទៀត  អាតុ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ នេសាទ ត្រី  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។ ចំពោះ មនុស្ស  និង  ឧបករណ៍  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទាំងនោះ នាំយក ទៅ សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
Next  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ នៅ ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង សម្ពោធ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ថ្មី មួយ ទៀត
កាលពី ជាង  3  ខែ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  nVIDIA  បាន ប្រកាស ចេញ  ក្រាហ្វិច កាត  Quadro  RTX  ស៊េរី  សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន  Desktop  ដែល វា មាន ស ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នា គ្រា ដែល សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នាំ ខ្លួន  លោក  ជួប  សម្លាប់  ឃាតក បាញ់ សម្លាប់  លោក  កែម  ឡី  មក បើក សវនាការ កាត់ទោស នោះ  មាន ការចាក់បញ្ចាំង វិដេអូ នៃ សកម្មភាព បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នៅក្នុង ស្តារ ម៉ាត កាល់ តិច  បូក គោ  និង សកម្មភាព រត់គេចខ្លួន  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន វិញ ។  ទស្សនា វីដេអូ ដែល តុលាការ ចាក់ផ្សាយ ឲ្យ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន មើល៖
គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ចូលរួម សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ នៃ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ហ្វីលីពីន  លោក  Delfin  Lorenzana  គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ នាយ ឧត្ត សេនីយ៍  លោក  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  នៃ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  (ADMM  )  លើក ទី ១១  សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន បើក ទូលាយ  (ADMM  +)  លើក ទី  ៤  និង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ សាធារណរដ្ឋ ហ្វីលីពីន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៣  ដល់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការ ដែល ចូលរួម បណ្ដា សន្និសីទ  នៃ គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន បង្ហាញ ពី ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ម្ចាស់ ការ  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ វៀតណាម  លើ វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  ហើយ អះអាង តួនាទី របស់ វៀតណាម  ចំពោះ តបន់  និង ពិភពលោក  តាមរយៈ រាល់ សកម្មភាព នៅ វេទិកា ពហុ ភាគី  ក៏ ដូចជា ការជំរុញ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួម  សំដៅ រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៅលើ តំបន់ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ហ្វីលីពីន  របស់ គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  គឺ សំដៅ ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លឹមសារ  វិធានការសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី នា ពេល ខាងមុខ  ហើយ រួមចំណែក ពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០១ នាក់  ករណី អំពើ លួច  ( លួច យក ម៉ូតូ )  នៅ ចំណុច រោង លក់ ទឹក ត្នោត ជូរ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៤  និង ៣០ នាទី  ដែល បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០១ នាក់  មធ្យោបាយ ថ្មើរជើង  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  ។  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ចាន់  ស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ។  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  សេង  មុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៧  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក៖  ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ្សូម មឺរ  ពណ៌ ក្រហម លាយ ស  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GQ-0650  ( ប្រគល់ឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ )  ។
ដំណើរ រឿង  ៖  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ទុក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន នៅ រោង លក់ ទឹក ត្នោត ជូរ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ដោយ មាន ចាក់សោរ ម៉ូតូ ត្រឹមត្រូវ  រួចក៍ ដេក លក់  លុះ ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ក្រោក ពី ដេក មិន ឃើញ ម៉ូតូ ក៍ បាន នាំគ្នា ដើរ រក  ដល់ មុខ ផ្សារ ឈូក មាស  ផ្លូវ ២០១១  ឃើញ ជនសង្ស័យ ខាងលើ កំពុង បណ្តើរ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ គោក ឃ្លាង ឃើញ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង  យកមក ធ្វើ ការសាសួរ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ តែម្តង  ។
បញ្ជូន ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ  ពេជ្រ  ព្រហ្ម មុនី  មក សាលាដំបូង រាជធានី ដើម្បី សាកសួរ បន្ថែម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ជន ត្រូវ ចោទ ពេជ្រ  ព្រហ្ម មុនី  ដែល ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ លោក  លី  សុផាន់ ណា  ចោទប្រកាន់ ពី បទ  “ ជ្រៀត ជ្រែក ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅក្នុង ការបំពេញ មុខងារ សាធារណៈ ”  និង បទ  “ ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ នូវ យានយន្ត ដែល មាន សញ្ញា សម្គាល់ ប្រើប្រាស់ ដោយ នគរបាល  ឬ យោធា ”  ហើយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ លោក  ឡុង  កេស ភិរម្យ  សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវបាន អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ ព្រៃស  នាំ ខ្លួន មកកាន់ សាលាដំបូង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម ការសាកសួរ ពី ចៅក្រម តាម នីតិវិធី  ។
គួរ រំលឹក ថា  ជន ត្រូវ ចោទ  ពេជ្រ  ព្រហ្ម មុនី  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ឃាត់ខ្លួន កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ចូល វត្ត នាង ខ្មៅ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ អូរ ចារ  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ហុង  វិណុល  ស្នងការ  ស្នងការដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង សន្តិសុខ  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ទូច  គង្គា  នាយ ការិយាល័យ ព័ត៌មាន ទូទៅ  ៕  សុខ  ខេមរា
Next:  ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី ២ ដើម  ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពី បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេច រួច គេច ខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព
ទំព័រ ដើម > របាយការណ៍ > របាយ ការណ័៍ វឌ្ឍនភាព > របាយការណ៍ ស្តីពី  គម្រោង ឥណទាន សម្បទាន  និង ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ពហុ ភាគី  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ទ្វេ ភាគី  ក្នុង ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៧
កោះសន្តិភាព សូម បង្ហាញ ជូន ចំណុច ពិសេស ចំនួន ១០ របស់ យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Air  Force  One  យោង តាម គេហទំព័រ  The  Richest ៖
បើ និយាយ ពី ល្បឿន របស់  Ai  Force  One  វិញ អាច ហោះហើរ ជិត ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង  ពោលគឺ លឿន ជាង យន្តហោះ ចម្បាំង ទៅ ទៀត  ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  យន្តហោះ  Air  Force  One  របស់ អាមរិក មាន ទំហំ ធំ ប៉ុន ណា  ?  វា មាន ប្រវែង បណ្តោយ ជិត ៦០ ម៉ែត្រ  ទម្ងន់ រាប់ រយ តោន  និង អាច ផ្ទុក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  និង មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា គឺជា យន្តហោះ ដែល ការពារ ពី ការបំផ្ទុះ នុយក្លេអ៊ែរ  ពោលគឺ ផ្នែក  នីមួយ ៗ របស់ យន្តហោះ នេះ សុទ្ធតែ ជា គ្រឿង សព្វាវុធ ទាំងអស់ ។
បើសិនជា មាន យន្តហោះ មួយ គ្រឿង ដែល មាន ៣ កម្រិត  រួមមាន ទីតាំង ជិត ៤០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ ,  បន្ទប់ ពិភាក្សា រឿង សម្ងាត់ ,  អាង ងូតទឹក ផ្កា ឈូក ,  ផ្ទះ បាយ  ធំ ៗ ចំនួន ពីរ  និង ទូរស័ព្ទ ៨៥ ខ្សែ  វា ច្បាស់ជា មាន តម្លៃ មួយ ដែល មិន អាច គណ បាន ទេ  ។
យោង តាម ក្រសួង យុត្តិធម៌ រាយការណ៍ ថា  Air  Force  One  ហោះហើរ មួយ ជើង ចំណាយ ច្រើន ជាង  ២០០.០០០ ដុល្លារ  ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បារ៉ាក់  អូប៉ា ម៉ា  បាន ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ នេះ ច្រើន ដង ច្រើន សា  ពោលគឺ មិន ដូច ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ពីមុន ៗ ទេ  ។  មាន រដ្ឋ ចំនួន ២ ដែល លោក មិន បាន ទៅ ទស្សនា រួមមាន រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  និង រដ្ឋអាឡាស្កា  ។  បណ្តា រដ្ឋ ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ មាន រឿងរ៉ាវ មិន ល្អ  និង មិន គួរឱ្យ ទៅ នោះ ទេ  ។
ប្រធានាធិបតី  គឺជា អគ្គមេបញ្ជាការ របស់ យោធា អាមេរិក  ។  មាន ន័យ ថា  គេ អាច សម្រេចចិត្ត ជាមួយនឹង មនុស្ស ជំនិត ពីរ បី នាក់ ទៀត  ដោយ គ្មាន ការអនុម័ត ពី រដ្ឋាភិបាល ណា ឡើយ  ។  នេះ ជា រឿង ខុសប្លែក ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើការ ជាមួយនឹង សមាជិក សភា ដែល ជា កន្លែង ពួកគេ ត្រូវតែ វែកញែក ពី អ្វី មួយ  ។
នៅពេល ហោះហើរ  ម្តង ៗ អគ្គ មេបញ្ជាការ កំពុង ស្ថិត ក្នុង យន្តហោះ មួយ សំខាន់ បំផុត  យោធា ត្រូវតែ ផ្តល់ ផាសុកភាព  ព្រមទាំង ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ទាំង សេវាកម្ម  និង ការថែទាំ ផងដែរ  ។  ពួកគេ តែងតែ ហៅ ថា  Air  Force  One  នៅ ពេល ដែល ស្ថិត ក្នុង លំហ អាកាស  ។  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី នៅលើ យន្តហោះ មិន មែន  Air  Force  One  ដូចជា យន្តហោះ អាកាសចរណ៍ អាមេរិក  American  Airline  ក៏ ពួកគេ នៅតែ ហៅ ថា  «Air  Force  One»  ពោលគឺ ឱ្យ តែ មាន វត្តមាន របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទោះបីជា ស្ថិត នៅលើ យន្តហោះ ណា ក៏ដោយ  ក៏ ហៅ ថា  Air  Force  One  ដែរ  ។
ប្រទេស មហា អំណាច លើ លោក  ផ្នែក សព្វាវុធ អាមេរិក  តែងតែ មាន ការគ្រប់គ្រង ច្បាស់លាស់  ពោលគឺ ពេល ដែល មាន បញ្ហា អ្វី មួយ កើតឡើង ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី តែងតែ រក ដំណោះស្រាយ ជាបន្ទាន់  ។  មាន ន័យ ថា យន្តហោះ Air  Force  One  មាន ពីរ គ្រឿង  តែ ពួកគេ មិន ហៅ ថា  Air  Force  Two  ទេ  ។  វត្តមាន ទី ២ របស់  Air  Force  One  នេះ គឺ ការពារ ពេល មួយ គ្រឿង ទៀត កំពុងតែ ជួសជុល  ហើយ គ្មាន អ្នកណា ដឹង ទេ ថា  យន្តហោះ របស់ ប្រធានាធិបតី មាន បញ្ហា អ្វី នោះ  ព្រោះ វា មាន រូបរាង  និង ការផលិត ដូចគ្នា សូម្បីតែ ឈ្មោះ  ។
ការទទួលទាន លើ យន្តហោះ របស់ មនុស្ស ទូទៅ  គឺ ចំណាយ តែ មុខ ម្ហូប ពីរ ទៅ បី មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយឡែក សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែល នៅលើ យន្តហោះ  Air  Force  One  គឺ ផ្ទុយ ស្រឡះ  ។  បុគ្គល ល្បី ឈ្មោះ លើ លោក ត្រូវបាន មេ ចុង ភៅ បម្រើ អាហារ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ពោលគឺ មាន មនុស្ស ជិត ១០០ នាក់  ក្នុង ផ្ទះបាយ តែ មួយ ដែល មាន ច្រើន ផ្នែក ដើម្បី បំពេញ រាល់ សេចក្តីត្រូវការ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ។  រាល់ ម្ហូប ទាំងអស់  ដែល គេ មិន ចូលចិត្ត នឹង ត្រូវ បោះចោល ដោយ ជំនួស នូវ មុខ ម្ហូប ថ្មី  ។
ប្រធានាធិបតី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា មនុស្ស ពិសេស ដែល អាចនឹង ត្រូវ គេ លប លួច ប្រហារ គ្រប់ ពេលវេលា ទាំង ក្នុង ប្រទេស  ទាំង ក្រៅ ប្រទេស  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី គ្មាន ប្រភព ព័ត៌មាន អះអាង បញ្ជាក់ ពី ប្រព័ន្ធ សុវត្តិភាព របស់ យន្តហោះ  Air  Force  One  ដើម្បី ផ្តល់ សុវត្ថិភាព ដល់ បុគ្គល ឆ្នើម របស់ ប្រទេស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ជឿជាក់ ថា  យន្តហោះ នេះ អាចនឹង បង្កើតឡើង សម្រាប់ ការទប់ទល់ នឹង ការវាយប្រហារ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ,  បញ្ចេញ ពន្លឺ ដើម្បី បង្វែរ ពី ការបាញ់ មីស៊ីល  និង ករណី មួយចំនួន ដែល អាចនឹង កើតមាន លើ ប្រធានាធិបតី  ។
ជាមួយនឹង ទីតាំង លាតសន្ធឹង ជិត ៤០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  លោក ប្រធានាធិបតី រីករាយ នឹង កន្លែង ធំ ទូលាយ  ក្នុង នោះ រួមមាន កន្លែង ហាត់ប្រាណ  អាង ងូតទឹក ផ្កា ឈូក  កន្លែង ធ្វើការ  បន្ទប់ គេង ដ៏ ធំ  ។  ពោល ប្រៀប ដូចជា អាផាតមិន ក្នុង លំហ អាកាស  ។
រថយន្ត ដឹក លោក ប្រធាធិបតី អាមេរិក មាន ស៊េរី ទំនើប គឺ ម៉ាក  Cadillac  សម្រាប់ ថ្នាក់ ថ្នាក់ អភិជន ប្រភេទ  Limousine  ។  វា ត្រូវបាន ហៅ ថា  Limo  One  ឱ្យ ដូច ទៅនឹង  Air  Force  One  ដែរ  ។  វា មាន តម្លៃ ១.៥០០.០០០ ដុល្លារ  តែ អាចនឹង ថ្លៃ ជាង នេះ  ព្រោះថា វា មិន មែន ជា រថយន្ត សម្រាប់ មនុស្សធម្មតា នោះ ទេ  ។
ចំពោះ យន្តហោះ  Air  Force  One  រួមមាន បន្ទប់ ថ្នាំ ពេទ្យ  និង បន្ទប់ វះកាត់ ជាពិសេស ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី ពេល មាន អាការ ធ្ងន់ អំឡុង ពេល ហោះហើរ  ។
យន្តហោះ  Air  Force  One  អាច ហោះហើរ គ្មាន ទី កំណត់ ទេ  ពោលគឺ វា អាច ចាក់ សាំង បាន  ទោះបីជា ស្ថិត ក្នុង លំហ អាកាស ក៏ដោយ ចុះ  ។  ដូច្នេះ ប្រធានាធិបតី អាច ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ជាច្រើន ប្រទេស  ខណៈ ការចាក់ សាំង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅរយៈកម្ពស់ ជាង ៩ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖ ក្រុម តន្ត្រី បុរាណ ខ្មែរ មួយ ក្រុម មាន ឈ្មោះ ថា  « យសោ »  កំពុង ហាត់ សម ស្នាដៃ ថ្មី សម្រាប់ ការសម្ដែង ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បេតិកភណ្ឌ  បរិវេណ វត្ត បុរាណ  រាជបូព៌  ក្រុង សៀមរាប  ។
យសោ  គឺជា ក្រុម តន្ត្រី ករ ដែល បង្កើត ស្នាដៃ តន្ត្រី បុរាណ និពន្ធ ថ្មី  ។  ពួកគេ កំពុងតែ ចូលរួម សិក្ខាសាលា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បេតិកភណ្ឌ របស់ យើង  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ក្នុង រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ពួកគេ នឹង ធ្វើ ការស្ថាបនា លើ ស្នាដៃ តន្ត្រី របស់ ពួកគេ  និង បណ្តុះបណ្តាល អ្នកដឹកនាំ ក្រុម ម្នាក់ ដែល នឹង ត្រូវ ដឹកនាំ ការហាត់ សម ជា ប្រចាំ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
សមាជិក ក្រុមយសោ  គឺជា តន្ត្រី ករ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សៀមរាប សរុប ៨ នាក់  និង មាន ជំនាញ ឧបករណ៍ ភ្លេង ជាច្រើន ប្រភេទ  ។  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ស្នាដៃ កំពុង ហាត់ សម នេះ  គឺជា ការប្រគំ រួមគ្នា នៃ ឧបករណ៍ ភ្លេង ចម្រុះ ពី វង់ ភ្លេង ការបុរាណ  មហោរី  និង ពិពាទ្យ  ហើយ តន្ត្រី ករ  នីមួយ ៗ  នឹង ហាត់ រៀន លេង ឧបករណ៍ ភ្លេង លើស ពី មួយ ប្រភេទ ដើម្បី បង្កើត រូបារម្មណ៍ ក្នុង សាច់ ភ្លេង  ដែល ទស្សនិកជន នឹង ទទួលបាន អារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ ហាក់ដូចជា កំពុង ធ្វើដំណើរ  និង បាន ឃើញ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល  ។
គម្រោង និវេសនដ្ឋាន តន្ត្រី នេះ  ផ្ដួច ផ្ដើម ដោយ អង្គការ សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ  និង ជា លើក ទី ពីរ ហើយ ដែល បាន រៀបចំ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  គោលបំណង នៃ គម្រោង  គឺ ជំរុញឲ្យ តន្ត្រី ករ ភ្លេង បុរាណ ខ្មែរ បង្កើត ស្នាដៃ ថ្មី ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ចាស់  ព្រមទាំង បណ្ដុះបណ្ដាល ប្រធាន ក្រុម ចេញ ពី សមាជិក តន្ត្រី ករ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល នឹង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង ការហាត់ សម ក្រុម ជាប់ ជាប្រចាំ ក្រោយ គម្រោង  ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ គម្រោង ដែល មាន រយៈពេល ជិត ពីរ សប្ដាហ៍ នេះ  ក្រុមយសោ  នឹង បង្ហាញ ស្នាដៃ ដែល ពួកគេ រួមគ្នា បង្កើត ជូន ដល់ សាធារណជន ចូល ទស្សនា ដោយ សេរី  ជាពិសេស អ្នករស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។  កម្មវិធី សម្ដែង  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី ម៉ោង ៧ - ៨ យប់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បេតិកភណ្ឌ  ៕
1  ក្រុម បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន កំពុង រត់ នៅពេល មាន ផ្សែង កើត ចេញពី ការប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល  នៅជិត ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  នៅ ខាងកើត ទីក្រុង  Gaza ។
2  និយោជិត ឈ្មោះ  Jenny  Forgie  កំពុង ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង តាំង បង្ហាញ ផ្កា អរ គីដេ នៅ សួន  Kew  Gardens  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។  ពិធី បុណ្យ ផ្កា អរ គីដេ លើក ទី ២៣ គឺ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង លើក ទី ១ ដែល មាន ប្រធានបទ ទាក់ទង នឹង ប្រទេស ថៃ  ដោយ មាន អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ៦៦ រូប  មើល ថែល ផ្កា អរ គី ដេ ដែល គេ ដាក់ តាំង ចំនួន  ៦. ៩៥០ ។
3  ព្រាន ប្រមាញ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ កំពុង សម្រាក នៅជិត សត្វ ឥន្ទ្រី ពណ៌ មាស ដែល ត្រូវបាន ផ្សាំង  ក្នុង ពិធី ប្រកួតប្រជែង ប្រមាញ សត្វ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ ទីលាន ប្រកួត  Almaty  ក្នុង ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន ។
4  ក្មេង ៗ កំពុង មើល រូប  Soohorang  នៅឯ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  PyeongChang  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
6  មនុស្ស ឈប់ ដើម្បី ថត រូប មុនពេល ចាប់ផ្ដើម នៃ ការកីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅន្លែង តាំង វត្ថុ សិប្បកម្ម នៅជិត ស្តាត អូឡាំពិក  ក្នុង ក្រុង  Pyeongchang  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
7  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Mike  Pence,  លោក  Kim  Yong  Nam  ប្រមុខរដ្ឋ ចាត់តាំង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង អ្នកស្រី  Kim  Yo  Jong  ដែល ជា ប្អូន ស្រី របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  នៅ ទីក្រុង  Pyeongchang  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
5  នាង  Shoma  Uno  កីឡាករ ពី ប្រទេស ជប៉ុន ផ្នែក កីឡា ជិះ ស្គី លើ ទឹកកក  កំពុង សម្តែង ក្នុង កម្មវិធី រយៈពេល ខ្លី ផ្នែក បុរស  នៅឯ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ទីក្រុង  Gangneung  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
8  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ កំពុង លើកកម្ទេច បាក់បែក ដើម្បី ចូលទៅ យក សាកសព របស់ គូស្រក ជា ចិន ហុងកុង និង កាណាដា  ចេញ ពី អាគារ  Yun  Tsui  ដែល បាន ទ្រេត ក្នុង ទម្រង់ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ  នៅ ទីក្រុង  Hualien  របស់ ចិន តៃវ៉ាន់  ក្រោយពេល ទីក្រុង ទាំងមូល ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ គ្រោះ រញ្ជួយដី ក្នុង កម្រិត  ៦.៤ រីច ទ័រ ។
9  ក្មេងស្រី ម្នាក់ កំពុង ដេក នៅលើ វ៉ាលី ដាក់ អីវ៉ាន់  នៅពេល នាង រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ ដែល កំពុង សុំ ការអនុញ្ញាត ឆ្លង ចូល ប្រទេស អេហ្ស៊ីប តាម ច្រក ព្រំដែន  Rafah  ក្រោយពេល ច្រក នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អេហ្ស៊ីប បើក ឲ្យ ដំណើរការ សម្រាប់ ករណី សប្បុរសធម៌ នានា  នៅ តំបន់  Gaza  Strip  ភាគ ខាងត្បូង ។
10  បុរស ៗ កំពុង លើក ពូក ដែល ពួកគេ យក បាន ពី ផ្ទះ មួយ ដែល ជន់ លិច នៅ ទីក្រុង  Tiquipaya  ជិត ក្រុង  Cochabamba  ប្រទេស បូលីវី ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្នុង ពេល ចុះ រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  មាន យានយន្ត ឆ្លងកាត់ សរុប  ៨៥ គ្រឿង  ( រថយន្ត ៥៤ គ្រឿង ,  ម៉ូតូ ៣១ គ្រឿង )  ក្នុង នោះ រថយន្ត ល្មើស ច្បាប់ មាន ចំនួន ២ គ្រឿង  និង បាន ធ្វើការ ផាកពិន័យ ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់  ១០០.០០០  រៀល ៕
ស្ទឹងត្រែង  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង សរុប ប្រមាណ ៥៣ នាក់  បាន ចុះ រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ខេត្ត  ( ចាប់ រថយន្ត ខ្វះ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស )  ដែល បែងចែក ជា ៣ គោលដៅ ធំ ៗ ។
ការផលិត ស្មាតហ្វូន លេង ហ្គេម គឺ កំពុងតែ មាន កំណើន ខ្លាំង នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហយ វា ហាក់ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ចាប់ផ្តើម ប្រឡូក នៅក្នុង វិស័យ នេះ ។  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Razer,  Asus,  Xiaomi,  Huawei  និង  ZTE  ប្រកាស បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្គេម នោះ  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ក៏ ចាប់ផ្តើម ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ទីផ្សារ មួយ នេះ ផងដែរ ។
ស្មាតហ្វូន នេះ ប្រើប្រាស់ នូវ ពាក្យ តម្រុយ ថា  #GameOn  ។  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទើបតែ បញ្ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  9  ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ ហ្គេម ផ្តាច់ មុខ  Fortnite  ។  នៅ ដើម ខែ នេះ  យើង ឃើញ ផ្នែក ខាងមុខ របស់ ស្មាតហ្វូន  Nokia  9  ( ឬ  Nokia  8.1)  និង  Nokia  X7  ដែល គេ សង្ស័យ ថា ជា ស្មាតហ្វូន លេង ហ្គេម ជំនាន់ ថ្មី នោះ ៕
សាស្រ្តាចារ្យ មហាវិទ្យាល័យ  Havard  លោក  Jseph  Nye  បាន វាយតម្លៃ ថា  បុគ្គលិក លក្ខណៈ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ជនជាតិ ជប៉ុន  ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ដ៏ មហា ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  ដែល បណ្តាលឲ្យ  “ អំណាច ទន់ភ្លន់ ”  របស់ ជប៉ុន កើនឡើង ។  ពាក្យ អំណាច ទន់ភ្លន់  ដែល លោក  Joseph  Nye  បាន លើកឡើង នេះ  គឺ សំដៅ ពណ៌នា វិធីសាស្ត្រ ដែល បណ្តា ប្រទេស អនុវត្ត គោលដៅ របស់ ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ដទៃ ស្ងើចសរសើរ ។
នៅ តាម ទីកន្លែង ដែល ទំនិញ  ត្រូវបាន បណ្តា អង្គការ ជួយ ឧបត្ថម្ភ សង្រ្គោះ នាំ មកដល់ មនុស្ស ទាំងឡាយ  តំរៀប គ្នា ជា ជួរ យ៉ាង មាន សណ្តាប់ ធ្លាប់  សុជីវធម៌  ស្ងប់ស្ងៀម ។  ពុំ មាន សោះ នូវ ព័ត៌មាន ពី ការឈ្មោះ ប្រកែក  រុញ ច្រាន  ឬ  ដណ្តើម គ្នា ។  ហាង លក់ ទំនិញ ទាំងអស់  បាន បញ្ចុះ តម្លៃ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ ថៅកែ លក់ ទំនិញ តាម ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ  បាន បើក ម៉ាស៊ីន លក់ ទំនិញ  បែងចែក ទឹក ផឹក  ដោយ មិន យក លុយ  ចំពោះ បណ្តា ភ្នាក់ងារ ជួយសង្គ្រោះ  បុគ្គលិក បំពេញ ការងារ បន្ទាន់  និង  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជួយសង្គ្រោះ គ្រោះមហន្តរាយ ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក  គឺជា ពេលវេលា ដ៏ លំបាក បំផុត  តាំងពី ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ មក  តែ ពលរដ្ឋ ជប៉ុន  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ភាព អំណត់ ព្យាយាម នឹង ន  ព្រមទាំង អត្តចរិត ផ្សេង ៗ ទៀត  ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ទាំងមូល គោរព  និង  ស្ងើចសរសើរ ។  វា ជា វប្បធម៌ មួយ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បញ្ចេញ រស្មី ក្នុង សភាព ឈឺចាប់  ខ្លោចផ្សារ  ដែល ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ហៅ ថា  “ វប្បធម៌ រញ្ជួយ ដី ” ។
មកទល់ ពេលនេះ មនុស្ស  ៥៣០.០០០ នាក់  បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង  ដើម្បី ទៅកាន់ ទី សុវត្ថិភាព  ហើយ  ២៤.០០០ នាក់  ផ្សេង ទៀត  កំពុង នៅឯកកោ ជាមួយ តំបន់ ទាំងឡាយ ជុំវិញ ។  ក្តីសង្ឃឹម  គឺជា អ្វី ៗ ដែល នៅ សេសសល់  សម្រាប់ អ្នក នៅរស់  តែ បាត់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ។
នៅ តាម មជ្ឈមណ្ឌល ភៀសខ្លួន  នា បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ  ពួកគេ ផ្តោត ចក្ខុ ទៅលើ តារាង ប្រកាស អ្នក ដែល មាន សាច់ញាតិ បាត់ខ្លួន ។  ពលរដ្ឋ ជប៉ុន កំពុង រង នូវ ក្តី ឈឺ ចាប់  ជាមួយ ការបាត់បង់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង សណ្តាប់ធ្នាប់ ។
ពួកគេ មាន ស្មារតី នឹង ន  រងចាំ ទទួល ក្នុង ទឹកចិត្ត ដូច ៗ គ្នា ថា  នេះ ពុំ មែន ជា ពេល ត្រូវ ខ្លាច ឡើយ  ត្រូវតែ សង្ឃឹម  និង អំណត់ អត់ ធន់ ។
ពិសេស បំផុត នោះ  ទោះបី ទំនិញ មិន សូវ មាន  ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ កន្លងមក ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អវត្តមាន ទាំងស្រុង នូវ ស្ថានភាព  ឆក់  ប្លន់  នៅ ជប៉ុន  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកសង្កេតការណ៍ លោក ខាងលិច  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ស្មាន មិន ដល់ ។  ផ្ទុយ ពី ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  បណ្តាល មកពី ធម្មជាតិ ថ្មី ៗ នេះ  លើ ពិភពលោក  ជនជាតិ ជប៉ុន  ហាក់ដូចជា សាមគ្គី គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ទាំងមូល  តែង មាន សណ្តាប់ ធ្លាប់  រៀបរយ ល្អ  គឺ ពុំ មែន ឆ្លៀត ឱកាស  នៅពេល វិបត្តិ ច្របូកច្របល់  កេងប្រវ័ញ្ច ផលប្រយោជន៍ ឯកជន  តាម បែប  “ ត្រី ងៀត  ឆ្លៀត ពង ”  ឡើយ ៕
ស្នងការ រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ អប់រំ  និង ធ្វើតេស្ត រកសាធាតុ ញៀន  ចំពោះ យុវជន  និង ក្រុម ភេទ ទី ៣ ..  |  Post  News
ស្នងការ រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ អប់រំ  និង ធ្វើតេស្ត រកសាធាតុ ញៀន  ចំពោះ យុវជន  និង ក្រុម ភេទ ទី ៣ ..
បន្ទាយមានជ័យ :  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស្នង  សិទ្ឋ  ឡោះ  ស្នងការ រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ហ៊ឹល  រ៉ាយ៉ា  អភិបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ អប់រំ  និង ធ្វើតេស្ត រកសាធាតុ ញៀន  ចំពោះ យុវជន  និង ក្រុម ភេទ ទី ៣  ដែល តែងតែ មក លេង  ពេលយប់  ដែល ធ្វើឲ្យ ខូច សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ បរិវេន សួន មានជ័យ  ដើម្បី លុបបំបាត់ ក្មេង ទំនើង  និង ការចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន ៕
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បរិយាកាស នយោបាយ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្តីពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  នៅសល់ រយៈពេល មិន ដល់ ១០ ខែ ទៀត ទេ  ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បរិយាកាស នយោបាយ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ដែល ជះឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ការបោះឆ្នោត នេះ មិន មាន ភាព សេរី  យុត្តិធម៌  និង ភាពទទួលយក បាន ដោយ ទូលំទូលាយ ពី សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
លក្ខខណ្ឌ សំខាន់ មួយ នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  គឺ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  រួមទាំង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន ឱកាស  និង សេរីភាព ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ដូច ៗ គ្នា ។
ក្នុង ន័យ នេះ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ទាមទារ ឱ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ អាច ដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ដោយ ស្មើភាព  និង យុត្តិធម៌ ៕  ដោយ៖ ជាលី
ខ្យា ដំរី ជា សត្វ ដែល មាន ពិស ។  ខ្យា ដំរី ខ្លះ មាន ពិស ជាង ខ្យា ដំរី ខ្លះ ទៀត  ហើយ វា អាច បង្ក ជា អាការៈ ស្ពឹក  និង ឈឺចាប់ ជួនកាល មាន រហូតដល់ រាប់អាទិត្យ  ឬ រាប់ ខែ  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ វា អាច មាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ទៀតផង !
នេះ ជា ប្រភេទ ខ្យា ដំរី  Death  Stalker  ដែល បង្កឱ្យ ស្លាប់ រហូតដល់  ៧០ %  ក្រោយ វា ទិច  ។  វា ជា ខ្យា ដំរី ដែល មាន ពិស បំផុត ក្នុង ចំណោម ខ្យា ដំរី ផ្សេង ទៀត ៗ !
អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  គ្រោង នឹង រំលាយ សហគម ន៏ គ្រប់គ្រង  មណ្ឌល ទេសចរណ៍ ទន្លេ បាទី ចេញ បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  កាលពី មុន  មណ្ឌល ទេសចរ ទន្លេ បាទី គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ ហើយ ក្រុមហ៊ុន នោះ បាន គាបសង្កត់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាពិសស បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវបាន លោក ដក ក្រុមហ៊ុន នេះ ចេញ លែង ឲ្យ គ្រប់គ្រង មណ្ឌល ទេស  ចរណ៍ ទន្លេ បាទី ទៀត រួច លោក បាន បង្កើត ក្រុម សហគមន៍ ឲ្យ គ្រប់គ្រង ជំនួស វិញ  ។
លោក ឡាយ  វណ្ណៈ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា លោក បាន បញ្ជា ទៅ លោក អ៊ុក  រី  អភិបាល ស្រុក បាទី ឲ្យ ចុះ ទៅ បើក ការស៊ើបអង្កេត ជា បន្ទាន់ ក្នុង រណី នេះ ព្រោះ បើ បណ្ដែតបណ្ដោយ យូរ វា នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍  ។
លោក បាន បន្ដ ទៀត ថា បច្ចុប្បន្ន លោក  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ដ៏ ក្ដៅ គគុក ថា សហគមន៍ ដែល លោក បាន បង្កើតឡើង នោះ កំពុង គាប ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ភ្ញៀវ ទេសចរ ខ្លាំងក្លា បំផុត  តាមរយៈ ការលក់ ក្នុង តម្លៃ ថ្លៃ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មិន អាច ទទួលយក បាន ការគិត លុយ ជា  របៀប បោកប្រាស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ការរៀបចំ គម្រោង បន្លំ ក្រុម ភ្ញៀវ ទេសចរ តាមរយៈ គិត លុយ ដោយ លើក ហេតុផល ផ្ទុយ ពី ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ខេត្ត តាកែវៈ  ក្រោយពី មាន ការរិះគន់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ពាក់ព័ន្ធ រឿង សហគមន៍ គ្រប់គ្រង មណ្ឌល ទេសចរណ៍ ទន្លេ បាទី  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ និង គាប លុយ ឆៅ ៗ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ត្រូវបាន លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ គ្រោង នឹង រំលាយ ចោល  ។
លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ អភិបាល ខេត្ត តាកែវ បាន ឲ្យដឹង ថា លោក នឹង បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ សហគមន៍ គ្រប់គ្រង មណ្ឌល ទេសចរណ៍  ទន្លេ បាទី ថា បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការលើកឡើង ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឬ យ៉ាងណា  ។
តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ឲ្យដឹង ថា អ្នកលក់ដូរ នៅ មណ្ឌល ទេសចរ ទន្លេ បាទី បាន គិត លុយ បន្លំ ភ្ញៀវ ដូចជា  អស់ ៧០.០០០ រៀល  ដាក់ ១៧០.០០០ រៀល បើ ភ្ញៀវ ណាតវ៉ា ក្រុម អ្នកលក់ នៅ ទីនោះ ថា គិត ច្រឡំ  ។  ចំពោះ ម្ហូប អារ ហារ វិញ អ្នក មក សួរ តម្លៃ ផ្សេង ដល់ ពេល គិត លុយ ស្រាប់តែ អ្នក ផ្សេង មក គិត ហើយ បាន កាប់ ថ្លៃ ផ្សេង ពី អ្នកមក សួរ ដល់ ពេល គេ រក រឿង  ឆ្លើយ ដោះសា ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល មក  ទស្សនា តាម មណ្ឌល កម្សាន្ដ នានា ក្នុង ខេត្ត តាកែវ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ មាន ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក នេះ បណ្ដាល មកពី បញ្ហា នៃ ការគ្រប់គ្រង ដែល គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ច្បាស់លាស់  ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ៕  ដោយ  ៖  ជី សូរ កា
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្ទះ  ចំនួន ៤  ខ្នង  សង់ នៅ តាម ផ្លូវ មាត់ ទន្លេ បាសាក់  ត្រូវបាន  ភ្លើង ឆេះ  ស្ទើរ ទាំងស្រុង  នៅ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៥ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វសក័  ពុទ្ទ សករាជ ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ០៣  និង ១០ នាទី  នេះ  ស្ថិត មុខ ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ប្រា  ក្នុង  សង្កាត់  ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ  ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ អោយ ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ  គេ បាន លឺ សំលេង  ដូច ផ្ទុះ អ្វី មួយ  ហើយ មិន បាន ប៉ុន្មាន នាទី ផង  អណ្តាត ភ្លើង  ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន  ហើយ បង្កអោយ មាន ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ តែម្តង  ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា នេះ គ្រាន់តែ ជា  ការសន្និដ្ឋាន ដំបូង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន លំនៅក្បែរ កន្លែង ឆេះ  សង្ស័យ ផ្ទុះ កំប៉ុង ហ្គាស  ចំនែក ខាង អាជ្ញាធរ វិញ មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ ការឆេះ ផ្ទះ នេះ នៅឡើយ ទេ  ដោយ  ឆេះ គឺ បំផ្លាញ  ផ្ទះ ចំនួន ៤  ខ្នង  នឹង  ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ  ជាច្រើន ផងដែរ  ។
ចំណែក រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  រួម ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  ទីក្រុង ជ្រោយ ចង្  សរុប វា ២៦ គ្រឿង  ក៏ បាន ចេញ ប្រតិបត្តការណ៍  ជួយ  ពន្លត់  និង រលត់ ទៅ វិញ នៅ ម៉ោង ៤ និង 20 នាទី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ឈឺចាប់ នោះ  គឺ មិន មែន ជា អ្វី  ដែល អ្នក ផ្សេង  ធ្វើ មក លើ យើង ទេ …  គឺ ជម្រើស នៃ ការឆ្លើយតប  របស់ យើង ហ្នឹង តែម្តង ។
តារា ៗ មួយចំនួន គឺ សឹងតែ មាន លុយ ចាយ មិន អស់ ទៅ ហេីយ  ពួកគេ តែងតែ យក លុយ ទាំងនោះ ទៅ ទិញ គ្រឿងអលង្ការ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ពាក់ លំអរ ខ្លួន  ឬ  ធ្វើជា វត្ថុ ប្រចាំ ចិត្ត សម្រាប់ គូស្នេហ៍ ជាដើម ។  គ្រឿងអលង្ការ ទាំងនោះ  ខ្លះ មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ ។
ខ្សែក ដែល នាង កំពុងតែ ពាក់ នេះ គឺ បាន ពី ស្វាមី របស់ នាង  David  Beckham  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ សង្សា  ម៉ាក  Bulgari  ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៨ លាន ដុល្លារ ឯណោះ ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៨  នាង បាន សម្រាល កូន ភ្លោះ  Max  និង  Emme ។  ពេល នោះ ស្វាមី ពីមុន  តារាចម្រៀង  Marc  Anthony  បាន ផ្ដល់ អំណោយ ថ្ងៃ បង្កើត កូន ចំនួន ២ គឺ  ខ្សែក តម្លៃ  ៣០ ម៉ឹន ដុល្លារ  និង ក្រវិល មួយ គូ តម្លៃ  ២,៥ លាន ដុល្លារ ។
តារារ៉េប  Kayne  West  បាន សុំ  Kim  Kardashian  រៀបការ ដោយ យកចិញ្ចៀន ភ្ជាប់ពាក្យ នេះ  ដែល ជា ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ទំហំ ១៥ ការាត់  និង  រចនា ដោយ អ្នកជំនាញ គ្រឿងអលង្ការ  Lorraine  Schwartz ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ  Lil  Wayne  ដាប់ ធ្មេញ ពេជ្រ ក្នុង មាត់ តែម្ដង ក្នុង តម្លៃ ជាង  ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ៕
មិន ដឹង ពី ហេតុផល ច្បាស់លាស់  តារាចម្រៀង ម្ចាស់ បទ  “Beautiful  Girls”  បាន ទិញ ខ្សែករាង ដូច ប្រអប់ ប្រដាប់ ផាត់ ពណ៌ មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ជា អកុសល ខ្សែក នេះ បាន បាត់ ដោយសារតែ ប្អូន ស្រី របស់ លោក ។
នៅពេល  Rachel  Zoe  សម្រាល កូនប្រុស  Skyler  ស្វាមី របស់ នាង បាន ទិញ ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ទំហំ ១០ ការាត់ ជូន នាង  តម្លៃ ខ្ទង់ ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
តារាចម្រៀង ចង្វាក់  R&B  រូប នេះ បាន ច្នៃ នាឡិកា ម៉ាក  Tiret  ដោយ ដាក់ មុខ ខ្លួន ក្នុង តម្លៃ  ២៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
Scarlett  Johansson  តារា សម្ដែង ក្នុង រឿង  “Avengers”  បាន ទម្លាក់  Angelina  Jolie  ពី តំណែង តារា ស្រី រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង គេ បំផុត
ស្វាមី របស់ នាង តារា ហ៊ីបហប  Jay  Z  បាន បំពាក់ ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ទំហំ  ១៨ ការាត់ ទៅឲ្យ ភរិយា ខ្លួន  Beyonce  ក្នុង តម្លៃ ខ្ទង់ ៥ លាន ដុល្លារ ។
ពេល លោក  Paris  Latsis  សុំ  Paris  Hilton  រៀបការ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៥  លោក បាន ប្រគល់ ចិញ្ចៀន ពេជ្រ ទំហំ  ២៤ ការាត់ ទៅ នាង ដែល មាន តម្លៃ  ៤,៧ លាន ដុល្លារ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  John  Kerry  ថ្លែង អំពី គោលការណ៍ អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ក្រសួង ការបរទេស ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល មាន រយៈពេល មួយ ម៉ោង នៅឯ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Kerry  ក៏ បាន ការពារ សេចក្តីសម្រេច របស់ អាមេរិក កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ចំពោះ ការដក ខ្លួន ចេញ ពី សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន ថ្កោលទោស ការតាំងលំនៅ របស់ អ៊ីស្រាអែល ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  John  Kerry  បាន បកស្រាយ នូវ គោលការណ៍ ដ៏ ទូលំទូលាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព រវាង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល និង ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន  ដោយ ព្រមាន ថា  ដំណោះស្រាយ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ទៅលើ ជម្លោះ នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពវឹកវរ ។
លោក  Kerry  បាន ថ្លែង ថា  ការបោះឆ្នោត នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការរក្សា ដំណោះស្រាយ រវាង ប្រទេស ទាំង ២  បាន បដិសេធ ទៅលើ ការរិះគន់ ដែល ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្បត់ សម្ព័ន្ធមិត្ត រយៈពេល យូរ របស់ ខ្លួន គឺ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។  អនាគត របស់ អ៊ីស្រាអែល ជា ប្រទេស ជ្វីព  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺជា អ្វី ដែល យើង គាំទ្រ ។  លោក ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ថា  ការបោះឆ្នោត នោះ គឺ យោង ទៅតាម តម្លៃ របស់ អាមេរិក ។
មិន មាន សំណើ ថ្មី ណាមួយ ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង សុន្ទរកថា ដែល មាន ៦ ចំណុច សំខាន់ ៗ របស់ លោក  Kerry  នោះ ទេ ។  សុន្ទរកថា នោះ មាន គោលបំណង រក្សា ក្របខណ្ឌ ទូទៅ នៃ ដំណោះស្រាយ រវាង ប្រទេស ទាំង ២  ដែល លោក បាន និយាយ ថា  គឺជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ភាគី ទាំង ២ ឲ្យ រស់ នៅ ជាមួយនឹង សន្តិភាព ៕
ឳពុក ឆ្លើយ ថា៖  ល្អ កូន ចាំ ពុក ព្យាយាម ឆ្លើយ យ៉ាង សាមញ្ញ ថា  បើ ឳពុក ជា មេ គ្រួសារ  កូន អាច ហៅ ពុក ថា ជា ជន អ្នក អភិជន ។  ម៉ែ របស់ កូន ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រាក់កាស  ដូច្នេះ យើង ហៅ ថា  ជា រដ្ឋាភិបាល ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា នៅ ទីនេះ  ជា អ្នក ចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន  ដូច្នេះ យើង ហៅ កូន ថា ជា ប្រជាជន ។  ស្រ្តី អ្នកធ្វើការផ្ទះ ជួយ មើល ការខុសត្រូវ កូន  គឺជា វណ្ណៈ កម្មករ ។  ហើយ ប្អូន ប្រុស របស់ កូន  យើង ហៅ ថា  យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ឬ ទំពាំង ស្នង ប្ញស្សី ។  ឥឡូវ  កូនល្បង គិត ត្រង់ ចំណុច នេះ  ហើយ រកមើល ថា វា អាចនឹង មាន  អត្ថន័យ គ្រប់គ្រាន់ ។
មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  នៅ យប់ នោះ  គេ លឺ សំឡេង ប្អូន ប្រុស កំពុង យំ  គេ បាន ក្រោក ឡើង ទៅ មើល ។  គេ ប្រទះឃើញ ប្អូន ប្រុស  ប្រឡាក់ ប្រឡូសក ន្តូប ពេញ ពាស ។  ហើយ ក្មេងប្រុស តូច នេះ  ដើរ សំដៅ ទៅកាន់ បន្ទប់ ដេក ឳពុក - ម្តាយ  ឃើញ ម្តាយ កំពុង ដេក  លក់ ស្លឹង ។  មិន ចង់ ដាស់ ម្តាយ អោយ ភ្ញាក់  ហើយ ដើរ សំដៅ ទៅ បន្ទប់ របស់ ស្រ្តី អ្នក មើល ក្មេង ។  ដោយ ប្រទៈឃើញ ទ្វារ ចាក់សោរ ជាប់  គេ លួច មើល តាម ប្រហោង សោរ  ក៏ ឃើញ ឳពុក ដេក នៅលើ គ្រែ ជាមួយ ស្រ្តី អ្នក មើល ក្មេង ។  គេ ក៏ លែង ឈប់ ខ្វល់ខ្វាយ  ហើយ  ដើរ ត្រឡប់ ទៅ ដេក វិញ ។  ព្រឹក ឡើង ថៃ្ង បន្ទាប់  ក្មេងប្រុស តូច និយាយ ទៅកាន់ ឳពុក ថា  ពុក ខ្ញុំ យល់ នូវ អត្ថន័យ ពិតប្រាកដ របស់  នយោបាយ ហើយ ឥឡូវនេះ ។
ក្មេងប្រុស តូច ឆ្លើយ ថា  ត្រូវ ហើយ ពុក  នៅ ពេល ដែល ជន អ្នក អភិ ជន កំពុង រុំ រិត ពួក វណ្ណៈ កម្មករ  រដ្ឋាភិបាល ដេក ស្លឹង មិន ដឹងខ្លួន  ប្រជាជន ត្រូវបាន គេ ព្រងើយ កន្តើយ  និង ទំពាំង ស្នង ប្ញស្សី ស្ថិត នៅក្នុង គំនរ លាមក ស្អុយ គគ្រក់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មករ រោងចក្រ ជាង ១០០ នាក់ ដួល សន្លប់  ក្នុង រោងចក្រ  ឌីសាន  អាគារ ១០ - ១១  ក្នុង សួន កាណាឌីយ៉ា  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ៈ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មិន ទាន់ ដឹង អំពី មូលហេតុ នៅឡើយ  ស្រាប់តែ នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  ខណៈ ដែល កម្មករ កំពុង ធ្វើ ការ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ មាន កម្មករ ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតដល់ទៅ ជាង ១០០ នាក់  ត្រូវបាន ខាង  ក្រុមហ៊ុន លួច ដឹក ចេញ ស្ងាត់ ៗ  ព្យាយាម លាក់ ព័ត៌មាន  ។  នៅពេល ហេតុការណ៍ កើតឡើង ភ្លាម ៗ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ ទៅដល់ រោងចក្រ កើត ហេតុ  សាកសួរ ព័ត៌មាន  ត្រូវបាន សន្តិសុខ  តាម ច្រក ចូល រោងចក្រ  ឆ្លើយ ថា មិន ដឹង  ឲ្យ ទៅ ដើរ រកមើល ខ្លួនឯង ទៅ វិញ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ទាំង រថយន្ត សង្រ្គោះ របស់ រដ្ឋ  ទាំង រថយន្ត គ្លីនិក  ចេញ ទៅ ជួយ  ដឹក ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ  ជាមុន សិន  ។  ចំពោះ មូលហេតុ យ៉ាងណា ឲ្យ ជាក់លាក់ នោះ  មិន មាន អ្នកណា  ឬ  ស្ថានប័ន ណា អះអាង ឡើយ  មាន តែ រង់ចាំ  មន្រ្តី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ  ដើម្បី រក មូលហេតុ  ។  ដោយឡែក  ខណៈ ដែល មាន កម្មករ រោងចក្រ ខាងលើ ដួល សន្លប់  អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន នាក់ ចុះ ទៅ  ថត រូបភាព  ជនរងគ្រោះ នៅ  គ្លីនិក  សុខ  លាភ មេត្រី  ផ្ទះ លេខ ១៦  ១៧  ផ្លូវ លេខ ៣  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ទល់ មុខ សួន កាណាឌីយ៉ា  តែ ត្រូវបាន  ខាង គ្លីនិក រារាំង  មិន ឲ្យ ថត រូបភាព  មិន បំភ្លឺ ឡើយ  ដែល គេ សង្ស័យ ថា សម គំនិត ជាមួយ រោងចក្រ  ដើម្បី លាក់បាំង ព័ត៌មាន  រឿង កម្មករ ដួល សន្លប់  ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង
បើ រក សីុត្រឹមត្រូវ គេ មិន ហាម នោះ ទេ !  ក្រុមហ៊ុន « ខ្មែរ សេវីស» ត្រូវ នគរបាល ចុះ បិទ ទីតាំងពី បទ កេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម និង …
4  អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក ពីរ  គឺ  Oriental  Pearl  Tower  និង  Jin  Mao  Tower  ( ខាងមុខ )  ត្រូវបាន មើលឃើញ ពី មជ្ឈមណ្ឌល ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក សៀង ហៃ ក្នុង សង្កាត់  Pudong  ទីក្រុង  Shanghai  ប្រទេស ចិន ។
13  ស្ពាន កំពុង សាងសង់ មួយ ត្រូវបាន បាក់ នៅ  Chirajara  ក្បែរ រដ្ឋធានី  Bogota  ប្រទេស កូឡុំប៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  មករា  ២០១៨ ។
5  សមាជិក ម្នាក់ ពី ក្រុម សង្រ្គោះ មួយ អោប ក្មេង ភៀសខ្លួន ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ សង្រ្គោះ ដោយ ឆ្មាំ សមុទ្រ លីប៊ី នៅ សមុទ្រ  Mediterranean  Sea  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  មករា  ២០១៨ ។
6  សកម្មជន ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ជា ដូន ជី ត្រូវបាន នាំ ចុះ ដោយ ប៉ូលិស ហើយ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បន្ទាប់ពី នាង និង បាតុករ ផ្សេង ទៀត លើក ផ្លាក មួយ ដែល គាំទ្រ ការពន្លូត កូន នៅលើ ផ្លូវ មួយ ដែល សម្តេច ប៉ាប ហ្រ្វង់ស៊ីស នឹង ធ្វើដំណើរ មក មុននឹង បព្វជិត មកដល់ ទីក្រុង  Santiago  ប្រទេស ឈីលី កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  មករា  ២០១៨ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា ឥណ្ឌូណេស៊ី  កូឡុំប៊ី  ឈីលី  លីប៊ី  ចិន  អ៊ីស្រាអែល  និង ឥណ្ឌា ។
8  សកម្មជន ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ជា ដូន ជី ត្រូវបាន នាំ ចុះ ដោយ ប៉ូលិស ហើយ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បន្ទាប់ពី នាង និង បាតុករ ផ្សេង ទៀត លើក ផ្លាក មួយ ដែល គាំទ្រ ការពន្លូត កូន នៅលើ ផ្លូវ មួយ ដែល សម្តេច ប៉ាប ហ្រ្វង់ស៊ីស នឹង ធ្វើដំណើរ មក មុននឹង បព្វជិត មកដល់ ទីក្រុង  Santiago  ប្រទេស ឈីលី កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  មករា  ២០១៨ ។
1  សាសនិកជន បាន ឆ្លងកាត់ ស្ពាន បណ្តែត ទឹក មួយ បន្ទាប់ពី បាន មុជទឹក នៅ ទន្លេ  Sangam  អំឡុង ពិធី បុណ្យ  Magh  Mela  ក្នុង ទីក្រុង  Allahabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ជំរាបសួរ ប្អូន ៗ  រួមទាំង មិត្ត សិស្ស និស្សិត !  ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ សុខ ភួង  សព្វ ថ្ងៃ ជា និស្សិត ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក អភិវឌ្ឃ អន្តរជាតិ  នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ប្រែន ដាយ  ក្នុង ទីក្រុង វ៉ល ថែម  រដ្ឋ ម៉ាសា ឈូសិត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោម ជំនួយ អាហារូបករណ៍ របស់  មូលនិធិ សង្គម បើក ទូលាយ  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ក ។  រូប ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ លើ  គោលនយោបាយ សង្គម នឹង សាធារណះ  អភិវឌ្ឃ អន្តរជាតិ  ថាមពល កើតឡើងវិញ  ការវិនិយោគ FDI  សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឃន៍  និង ជំនួយ បរទេស សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឃន៍  នៅ កម្ពុជា ។  ប្រសិនបើ បងប្អូន  មាន ចម្ងល់ ទាក់ទង នឹង ការជ្រើសរើស ជំនាញ សិក្សា  ឬ ការដាក់ពាក្យសុំ អាហារូបករណ៍ ដើម្បី សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ទាក់ទង  និង សាកសួរ ព៌ត មាន ពី រូប ខ្ញុំ បាន ។
អាហារូបករណ៍  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា _  វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  -  2011
សង្វៀង ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី បាន រៀបចំ រួចរាល់  ម្ខាង ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  ម្ខាង ទៀត រុស្ស៊ី  តើ ភាគី ណាមួយ ជា អ្នកចាញ់ ?  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សង្វៀង ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី បាន រៀបចំ រួចរាល់  ម្ខាង ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  ម្ខាង ទៀត រុស្ស៊ី  តើ ភាគី ណាមួយ ជា អ្នកចាញ់ ?
សង្វៀន ប្រយុទ្ធ បាន រៀបចំ រួចរាល់ នៅ ខេត្ត  Idlib  ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល ជា ការប្រយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ដោយ ពេលនេះ អាមេរិក ,  អង់គ្លេស ,  បារាំង ,  អាល្លឺម៉ង់  ត្រៀម វាយប្រហារ ស៊ីរី ។  ចំណែក  រុស្ស៊ី ,  អុី រ៉ង់ ,  ទួរ គី  ត្រៀម ការពារ ស៊ី ប្រទេសរី ។  តើ ភាគី ណាមួយ ជា អ្នក ឈ្នះ ?  អ្នក ឈ្នះ គឺ រក មិន ឃើញ នោះ ឡើយ  ដោយ មាន តែ អ្នកចាញ់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ទឹកដី ស៊ីរី  និង ពលរដ្ឋ ស៊ីរី ។
នៅ ពេល នេះ  ខាង អាមេរិក  ដែល មាន អង់គ្លេស  បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  បាន ឡើង គម្រោង វាយប្រហារ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទៅលើ ប្រទេស ស៊ីរី  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា  មាន ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី វាយប្រហារ នៅ ខេត្ត  Idlib  ជា ទីតាំង ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង គាំទ្រ ដោយ លោក ខាងលិច ។  លើស ពី នេះ ទៀត អាមេរិក បាន ព្រមាន វាយប្រហារ ទាំង ទីតាំង រុស្ស៊ី  នៅលើ ទឹកដី ស៊ីរី ទៀតផង ។
ភ្លើង សង្គ្រាម នៅ ស៊ីរី កាន់តែ ឆេះ ខ្លាំង ឡើង ៗ ជាង ពេលណា ទាំងអស់  ពេល លោក ខាងលិច  ត្រៀម វាយប្រហារ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទៅលើ ប្រទេស ស៊ីរី ក្នុង ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ  ទទួលបាន ជំនួយ ពី រុស្ស៊ី  ទួរ គី  អុី រ៉ង់  បាន ត្រៀម វាយប្រហារ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដណ្តើម ទីតាំង ចុងក្រោយពី ក្រុម ប្រឆាំង នៅ ខេត្ត  Idlib  មកវិញ  ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល អូសបន្លាយ រយៈពេល ជាង ៧ ឆ្នាំ មក នេះ ។
សង្គ្រាម វាយប្រហារ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ជា លើក ចុងក្រោយ នេះ  អាច និយាយ បាន ថា  មិន មែន ជា ការវាយប្រហារ រវាង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  នឹង ក្រុម ប្រឆាំង ស៊ីរី នោះ ឡើយ  គឺជា ការវាយប្រហារ រវាង ប្រទេស មហា អំណាច យោធា ទាំង ពីរ  អាមេរិក - រុស្ស៊ី ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ខាងលើ  សារព័ត៌មាន  Wall  Street  Journal  បាន ដកស្រង់ សម្តី ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  John  Bolton  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ២០១៨  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  « អាមេរិក កំពុងតែ ពិភាក្សា ជាមួយ បារាំង  អង់គ្លេស  ជា ដៃគូរ ដែល បាន បាញ់ មីស៊ីល  ជាង ១០០ ដើម ចូលក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បាន បន្ត ឡើង គម្រោង សហការ វាយប្រហារ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទៅលើ ប្រទេស ស៊ីរី ។
ពេលនេះ រុស្ស៊ី ប្តេជ្ញា ការពារ ស៊ីរី  ដោយ ទីក្រុង មូស្គូ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ក្រុម ប្រឆាំង នៅ ស៊ីរី ដែល គាំទ្រ ដោយ លោក ខាងលិច  បាន រៀបចំ វាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី  ហើយ ទម្លាក់ កំហុស ទៅឲ្យ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដើម្បី ធ្វើជា ហេតុផល ដែល អាមេរិក  និង សម្ពន្ធមិត្ត បើក ការវាយប្រហារ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទៅលើ ស៊ីរី  ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង ចេញ បញ្ជា  បើក ការវាយប្រហារ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  អាល់អាសាដ  ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី នៅ ខេត្ត  Idlib  នោះ ដែរ ។
ដោយសារតែ រុស្ស៊ី កំពុងតែ បំផ្លាញ ដល់ ផែនការ របស់ អាមេរិក ក្នុង ការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ទើប អាមេរិក ព្រមាន ថា  នឹង វាយប្រហារ ទាំង ទីតាំង របស់ រុស្ស៊ី នៅលើ ទឹកដី ស៊ីរី ផងដែរ ។ ពេលនេះ រុស្ស៊ី បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ការពារ ដោយ បញ្ជូន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ទំនើប ៗ ទៅកាន់ ស៊ីរី រួចហើយ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  ចិន - អាស៊ាន  អញ្ជើញ ដាំ ដើមឈើ លក្ខណៈ មិត្តភាព
សារព័ត៌មាន  Sputnik  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  បាន ដកស្រង់ ព័ត៌មាន ពី មជ្ឈមណ្ឌល ផ្សះផ្សា របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ឈុត ឆាក វាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី បាន រៀបចំ រួចរាល់ ។  ហើយ ឃ្លីប វីដី អូស្តីពី ការវាយប្រហារ នឹង ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅកាន់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ធំ ៗ  ក្រោយ បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ មន្ត្រី ជំនាញ រុស្ស៊ី បញ្ជាក់ ថា  « តាម ព័ត៌មាន ដែល ភាគី រុស្ស៊ី ទទួលបាន ពី ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត  Idlib  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ទាហាន ក្រុម ប្រឆាំង កំពុងតែ ថត ឃ្លីប វីដី អូក្លែងក្លាយ ពី ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី នៅ ទីក្រុង Jisr  Al  Shugur  ទៅលើ ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ ពី ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។  បណ្តាញ ព័ត៌មាន  មួយចំនួន របស់ អាមេរិក  ក៏ បាន ទៅដល់ កន្លែង នោះ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ដើម្បី ថត យក ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មក ផ្សព្វផ្សាយ ទុក ជា ភស្តុតា ឲ្យ អាមេរិក ផ្តើម វាយប្រហារ ។
រុស្ស៊ី បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង ទាហាន ក្រុម ប្រឆាំង បាន ដឹកជញ្ជូន ២ ធុង សារធាតុ គីមី  Chlorine  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Jisr  al  Shughur  ក្រោយមក  រៀបចំ ថត ធ្វើ ដូចជា ការពិត ។  ដោយសារតែ រុស្ស៊ី ដឹង ច្បាស់ ពី ល្បិច កល របស់ អាមេរិក  ទើប រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី កម្លាំង ទាហាន អុី រ៉ង់ ផងដែរ ។
Express.com.kh  |  អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ !!  ជន ពិការ ទាំង  ១៥  រូប នេះ សុទ្ធតែ មាន ទេពកោសល្យ  ក្នុង ការគូរ គំនូរ យ៉ាង ល្អ ឯក
១.  វិចិត្រករ  Stephen  Wiltshire  ជា មនុស្ស ពិការ ផ្នែក អភិវឌ្ឍ ខួរក្បាល ពី កំណើត  តែ លោក អាច គូរ គំនូរ លក្ខណៈ ពណ៌នា លម្អិត បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ គ្រាន់តែ ក្រឡេក មើល មួយ ភ្លែត នូវ ទិដ្ឋភាព ដែល លោក ចង់ គូរ
បរទេ ស៖  មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ប្រាថ្នា កើត មក ឲ្យ មាន អវយវៈ ពេញលេញ  និង មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត គួរ ជា ទី គយគន់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មិន មែន គ្រប់ គ្នា អាច កំណត់ រូបរាង របស់ ខ្លួន មុននឹង កើត មក បាន ទេ  ព្រោះ វា ជា រឿង ធម្មជាតិ ដែល គ្មាន អ្នកណា អាច ប្រកែក បាន ឡើយ ។  អ្នក ខ្លះ កើត មក មាន អវយ វះ ពេញលេញ គ្រប់ លក្ខណៈ  ហើយ មាន រូបរាង និង មុខមាត់ ស្អាត បាត គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ពី មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  ចំណែកឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត  កើត មក មិន មាន អវយវៈ ពេញលេញ ឡើយ  ដោយ មាន ខ្លះ ពិការ ដៃ  ពិការ ភ្នែក  ឬ ពិការ ជើង ជាដើម ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន បរទេស មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបីជា វិចិត្រករ ទាំង  ១៥  រូប នេះ ពិការ ក៏ ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ គាត់ អាច គូរ គំនូរ បាន យ៉ាង ល្អ ឯក ។
១៤. មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការព្យាបាល ពង បែក  សត្វ ល្អិត ទិច រឺ ខាំ  ការរលាក រឺ ប្រតិកម្ម លើ ស្បែក  ទាលល អាក  បែក ស្រការ  និង របួស ។
ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  គឺជា រុក្ខជាតិ ឱសថ ដ៏ ល្អ មួយ ប្រភេទ ។  គុណ ប្រយោជន៍ នេះ  មិន កំណត់ ទៅលើ តែ ឱសថ រុក្ខជាតិ តែ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ត្រូវបាន មនុស្ស ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង ផលិតផល ថែ សម្ភស្ស  និង គ្រឿង សំអាងកាយ  ផង  ដែរ ។
រុក្ខជាតិ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ ខ្ពស់ នេះ  ត្រូវបាន មនុស្ស ប្រើប្រាស់  ដើម្បី គុណ ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  តាំងពី សម័យ បុរា - ណកាល មក ម្ល៉េះ  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គុណ ប្រយោជន៍ មួយចំនួន  នៃ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ៖
នរណា ក៏ ចេះ ឆេវឆាវ  ចេះ ខឹង  ដែល កើតឡើង ដោយសារ សម្ពាធ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែរ  តែ យើង មិន អាច ធ្វើ ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ ឥរិយាបថ នេះ បាន ទេ ។  បើ បណ្តែត បណ្តោយ  វា នឹង ក្លាយជា ទម្លាប់ អាក្រក់ មួយ ដែល មិន អាច កែ បាន  ហើយ ផ្តល់ ទុក្ខទោស ដល់ សុខភាព រាងកាយ ទាំងមូល ផង ។
តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ដែល ឆេវឆាវ ច្រើន  អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការគាំង បេះដូង លើស ពី ធម្មតា  ដល់ ទៅ បី ដង ឯណោះ ។  អារម្មណ៍ ឆេវឆាវ  ធ្វើឲ្យ សម្ពាធ ឈាម កើនឡើង ចង្វាក់ បេះដូង ដើរ លឿន ខ្លាំង  រហូត អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ គាំង បេះដូង តែម្តង ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ចំពោះ ស្ត្រី ផងដែរ  ដោយ អាច ប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។  នៅពេល ស្ត្រី មាន អារម្មណ៍ តានតឹន  ឬ ឧស្សាហ៍ មាន កំហឹង ជាប់ ខ្លួន  វា ជះឥទ្ធិពល ដល់ ការកកស្ទះ ក្រពេញ ទឹកដោះ  ដែល បង្ហាញ តាមរយៈ សញ្ញាណ ដំបូង គឺ  ការឈឺ  និង ចុកស្រគៀរ នៅ បរិវេណ សុដន់ ។
ក្រៅពី នេះ  ទម្លាប់ ឆេវឆាវ ក៏ ជា មុខងារ ធំ បំផុត ដែល បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ របស់ រាងកាយ ផងដែរ  មាន ន័យ ថា អ្នក ងាយ ទទួល ប្រតិកម្ម ដោយសារ បម្លាស់ប្តូរ បរិយាកាស ពី ខាងក្រៅ  ឆាប់ ហត់ អស់ កម្លាំង  និង ឆាប់ ឆ្លង នូវ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ជាដើម ។ ដូចនេះ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  អ្នក គួរ រៀន សម្រប ខ្លួន ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ទម្លាប់ អាក្រក់ មួយ នេះ  ឬ អាច សាកល្បង វិធី សមាធិ ខ្លះ ដើម្បី ជា ជំនួយ ក៏ បាន ។  ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ ណាមួយ  មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ទេ  ហើយក៏ មិន អាច ថា ឈប់ ក៏ ឈប់ ភ្លាម បាន ដែរ  តែ យ៉ាងហោចណាស់ អ្នក អាច កាត់បន្ថយ បាន ៕  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
យក អង្គរ មក ត្រាំ ទឹក ពី ល្ងាច  ព្រឹក ឡើង សឹម កិន ដាក់ សង្កត សម្រស់  នឹង សំពត់ ត្រង អោយ ស្ងួត  ទើប យកមក បេះ អោយ ខ្ទេចញី ជាមួយ ស្ករ ស  គោះ ពង ទា ពី ឬ បី  ញី អោយ សព្វ បែប គ្រាប់ ស្ករ  ទើប យក ដូង មក កោស ពូត យក ក្បាល ខ្ទិះ មក ចាក់ ក្នុង ចាន់ ម្សៅ អោយ ខាប់ ល្មម  ( ប្រយ័ត្ន កុំ អោយ រាវ )  រួច យក ទៅ ដុត នឹង កុល មើល បើ រឹង សឹម ថែម ទឹក ខ្ទិះ ជា ខាងក្រោយ  ហើយ បើ មិន ផ្អែម សឹម ថែម ស្ករ ទៀត ។
ឯ របៀប ដុត នោះ  គឺ យក ខ្លាញ់ មក លាប នឹង ពុម្ព  ដាក់ លើ រងើក ភ្លើង អោយ ក្ដៅ  ទើប ដួស ម្សៅ មួយ ស្លាបព្រា ពេញ ដាក់ មក ក្នុង ពុម្ព បិទ ទៅ វិញ  ហើយ ដាក់ ទាល់តែ ម្សៅ ដែល ជាប់ ទៅនឹង គែម ពុម្ព នោះ ក្រៀម ក្រហម  សឹម ត្រឡប់ ពុម្ព មក ម្ខាង ទៀត  រួច យក ខ្នង កំបិត មកកោស តាម ខ្នង ពុម្ព ចេញ  សឹម បើក ពុម្ព យក នំមក បត់  ឬ មូរ តាម ចូលចិត្ត ដាក់ ក្នុង កែវ  ឬ ឡាំង គ្រប អោយ ជិត កុំ អោយ ចូល ខ្យល់  ទើប ស្រួយ ល្អ ហើយ ទុក បាន យូរ ថ្ងៃ ៕
អនុក្រឹត្យ លេខ  ២២៤  ស្តីពី ការដំឡើង នាយកដ្ឋាន ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល  ទៅជា អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុខភាព សត្វ និង ផលិតកម្ម សត្វ
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១០៨  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង សត្ត ឃាត ដ្ឋាន  ការត្រួតពិនិត្យ អនាម័យ សត្វ  សាច់  និង ផលិតផ
inewskh  »  យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន  ជ្រុល ឡើង លើ ខឿន  ផ្លូវ ទៅ បុក ដើមឈើ  និង បន្ត បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្ដាលឲ្យ ដួល បាក់ ក ស្លាប់
យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន  ជ្រុល ឡើង លើ ខឿន  ផ្លូវ ទៅ បុក ដើមឈើ  និង បន្ត បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្ដាលឲ្យ ដួល បាក់ ក ស្លាប់
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន យុរជន ម្នាក់ សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា  បាន ជិះ ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន ជ្រុល ឡើង លើ ខឿន ផ្លូវ ទៅ បុក ដើមឈើ និង បន្ត បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្ដាលឲ្យ ដួល បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង  និង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៣២៧  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ខែម  រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក រោងកុន លី ចិន  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ វត្ត ញាន រាំងស្សី  ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម សម្ដី យុវជន ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា ជា មិត្តភ័ក្ត្រ ជនរងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគេ បាន ជួបជុំ នៅ ផ្ទះ មិត្តភក្ដិ ចំនួន ៥ នាក់  ដោយ ផឹក ស្រាបៀរ អស់ តែ កន្លះ កេះ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ដី ហុយ  ពេល ចប់ កម្មវិធី ក៏ បាន បែក គ្នា ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  ។  លុះ ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដោយ ជនរងគ្រោះ សង្ស័យ ស្រវឹង ខ្លាំង បាន បើក ម៉ូតូ ម៉ាក GB  ពណ៌ ប្រផេះ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1DC-4011  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ហើយ ជ្រុល ឡើង លើ ខឿន ផ្លូវ  ទៅ បុក ដើមឈើ និង បន្ត បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្ដាលឲ្យ ដួល បាក់ ក ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ចំណែកឯ ម៉ូតូ រង ការខូចខាត តិចតួច  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ នោះ  បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្តកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យ ចុះ មក ពិនិត្យ  និង ធ្វើ របាយការណ៍ ប្រគល់ សព ជនរងគ្រោះ  ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។  ដោយឡែក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល បឹងកក់ ២  រងចាំ ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
គួរអោយ ច្រណែន ណាស់ !!!  ប្រពន្ធ នាយ  ចយ  ធ្វើ ខួបកំណើត ឲ្យ ខ្លួន  Surprise  យ៉ាង ខ្លាំង  សុទ្ធតែ មាន នំ ប្លែក ៗ ធ្វើជា ពពុះ ស្រាប៊ៀរ  ដែល កម្រ បាន ឃើញ
គួរអោយ ច្រណែន ណាស់ !!!  ប្រពន្ធ នាយ  ចយ  ធ្វើ ខួបកំណើត ឲ្យ ខ្លួន  Surprise  យ៉ាង ខ្លាំង  សុទ្ធតែ មាន នំ ប្លែក ៗ ធ្វើជា ពពុះ ស្រាប៊ៀរ  ដែល កម្រ បាន ឃើញ  |  LPTKHMER
តាមរយៈ សារ ដ៏ ផ្អែមល្ហែម នោះ  ក៏ ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន មហាជន ក៏ កាន់តែ ងឿងឆ្ងល់ ផងដែល លើ ជំនួប គូស្នេហ៍ នាយ  ចយ  និង សង្សា  ដែល ពុំ ទាន់ ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ពិធី ប្រពៃណី  សូម្បី ភ្ជាប់ពាក្យ  ប៉ុន្តែ ក្នុង នំ ខេក នោះ  នាង សរសេរ ពាក្យ ប្តី ពេញ ៗ មាត់ ។  ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ មាន សារ ជូនពរ ពី អ្នកគាំទ្រ  ដែល ទទួលស្គាល់ ពី ចំណង ស្នេហ៍ ពួកគេ ទាំង ពី ជា ប្តី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា ហើយ ដែរ  ។  ដោយ ថា  ជូនពរ ប្តី ប្រពន្ធ អូន ស្រឡាញ់ គ្ន លុះ ចាស់ រៀង ៗ ខ្លួន »។
គេ សង្គេត ឃើញ ថា នៅលើ រូប នំខក នៅ ថ្ងៃ ខួប របស់ នាយ  ចយ  គឺ មាន ភាពខុសប្លែក ពី គ្នា គ្រប់ គ្នា  ដោយ នំ របស់ តារា ក ប្លែង រូប នេះ គឺ ធ្វើឡើង ដោយ មាន កំប៉ុង ស្រា ប៊ៀរ  នៅ ចំពីលើ នំ  រួមទាំង មាន បន្លក់ នំ ធ្វើជា ពពុះ ស្រាប៊ៀរ ។  ដែល នាំឲ្យ មាន មតិ ជាច្រើន លាន់ មាត់ ក្នុង ន័យ ផ្សេង ៗ គ្នា ថា  ទំនងជា នាយ  ចយ  នឹង ជា មនុស្ស ប្រុស ញៀន ស្រា ហើយ បានជា  សង្សា និយាយ លែង ស្លាប់  ទើប ធ្វើ កាដូ នំ ខួប  មាន ដាក់ កំប៉ុង ប៊ៀរ នៅ ពីលើ ។  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ថា  « អាច មាន ន័យ ថា  ពី ថ្ងៃ សង្សា  Surprise  ខួបកំណើត ដែល មាន ប៊ៀរ នៅ ពីលើ នោះ  ក៏ ជា រូប តំណាង ថា  ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  នាយ  ចយ  នឹង ឈប់ ផឹក ស្រា  តាម សំណើរ ស្រីស្នេហ៍ » ។
នៅក្នុង អា ខោល ហ្វេសប៊ុក  នាយ  ចយ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ស្រីស្នេហ៍ រូប ស្អាត  ធ្វើ ខួបកំណើត ឲ្យ  ជាមួយនឹង កាដូ នំ ខួបកំណើត ប្លែក អស់ ពី នំ ខួបកំណើត ទូទៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
←  ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  !  ពេល កញ្ញា  ស្រី និច  តែង ខ្លួន ក្រមុំ ជនជាតិ  ស្រស់ស្អាត ម្ល៉េះ ទេ  ចង់ លង់  ស្រលាញ់ ហើយ …..
តែ យ៉ាងណា មិន មាន សារ បកស្រាយ ពី សាមីខ្លួន ទាំង ពីរ រវាង  នាយ  ចយ  និង សង្សា  រូប ស្អាត នោះ ដែរ ។  ក្រៅពី ម្ចាស់ កាដូ នំ ខួប សម្រាប់ ជួន នាយ  ចយ  នោះ សរសេរ សារ ក្នុង ន័យ ដ៏ ផ្អែមល្ហែម ថា  «“HBD  b  sl  Surprise  គាត់ មុន ថ្ងៃ  ជួនពរ ឲ្យ បង ជួប តែ សំណាង ល្អ  សុខភាព ល្អ  លុយ ហូរ ចូល ច្រើន ៗ ឲ្យ មាន តែ អ្នកស្រលាញ់ រាប់អាន  ហើយ មួយ ទៀត ឲ្យ បង ស្រលាញ់ តា អូន ម្នាក់គត. ចុងក្រោយ ក៏ ចង់ ប្រាប់ ទៅ បង ថា  អូន  ស្រលាញ់ បង  ស្រលាញ់ ខ្លាំង  .love  you  my  hunii  For  in  love  my  heart” ។
Acer  បាន បញ្ចេញ ម៉ូដែល កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  Predator  21X  ដែល មាន រូបរាង ប្លែក ភ្នែក  នៅក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ បច្ចេកវិទ្យា  IFA  2016  ដែល កំពុង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ  Berlin  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ទូច  គង្គា  ស្នងការរង  ស្នងការដ្ឋាន បច្ចេកទេស សន្តិសុខ  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង  ភរិយា  ព្រមទាំង បុត្រ  សូម អបអរសាទរ  និង  គោរព ជូនពរ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង  ដំឡេង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ទូច  គង្គា  ស្នងការរង  ស្នងការដ្ឋាន បច្ចេកទេស សន្តិសុខ  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង  ភរិយា  ព្រមទាំង បុត្រ  សូម អបអរសាទរ  និង  គោរព ជូនពរ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង  ដំឡេង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ទូច  គង្គា  ស្នងការរង  ស្នងការដ្ឋាន បច្ចេកទេស សន្តិសុខ  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង  ភរិយា  ព្រមទាំង បុត្រ  សូម អបអរសាទរ  និង គោរព ជូនពរ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  មេបញ្ជាការ រង កង  រាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង  ដំឡេង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ។
សូម  ឯកឧត្តម  មាន សុខភាព ល្អ បរិបូណ៍  អាយុ យឺនយូរ  កម្លាំង ខ្លាំងក្លា  ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ រីកចម្រើន  រុងរឿង បន្ថែម ទៀត  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
សូម  ឯកឧត្តម  និង  លោកជំទាវ  ព្រមទាំង  បុត្រ  ជួប តែ សេចក្តីសុខ  សុភមង្គល  និង ប្រកបដោយ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ  គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ៕
Next  Next  post:  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហាក់  ម៉ៅ  មេបញ្ជាការ រង  កងពល តូច លេខ ៧០  និង  ភរិយា  គោរព ជូនពរ  និង អបអរសាទរ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ក្នុង ឱកាស ដែល  ឯកឧត្តម  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង  ដំឡេង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍
Hello  VOA ៖  អ្នកឃ្លាំមើល ពន្យល់ អំពី ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា និង ការគ្រប់គ្រង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ផ្តាច់ មុខ ដោយ បក្ស តែ មួយ
ដោយសារតែ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  និង សមាជិក សភា ត្រូវ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ចង់ ឃើញ  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ រួច ជាស្រេច ដើម្បី រើស សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ។  ការសម្រេចចិត្ត បែប នោះ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ ផ្ទៀងផ្ទាត់ របស់ រដ្ឋ  ការបំពេញ មុខ នាទី ជា ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី  ការគេច ផុត ពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស ណាមួយ កាន់កាប់ អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ  នីតិប្រត្តិបត្តិ ផ្តាច់ មុខ តែ ម្នាក់ឯង ។  សូម ស្តាប់ ការបកស្រាយ បន្ថែម របស់ លោក  កន  សាវាង្ស  អ្នកសម្របសម្រួល ផ្នែក ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៃ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  ( សុខ  ខេមរា ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ១៥  កុម្ភៈ  ២០១៨ )
សៀមរាប  ៖  បើ ទោះជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក មាន ការថយចុះ  តែ វា នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ហា ប្រឈម  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  ប៉ះពាល់ ដល់ គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង  បន្សល់ ផលវិបាក ជាបន្ទុក សម្រាប់ សង្គម  !  ដូច្នេះ  (  ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃស្អែក  កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  )  !
ការប្រៀបធៀប ទិន្នន័យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៅ ខេត្ត សៀមរាប  រយៈពេល ១០ ខែ  រវាង ឆ្នាំ ២០១៧ និង ឆ្នាំ ២០១៨  ឃើញ ថា  ៖  ឆ្នាំ ២០១៧ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន ៦៩ ករណី  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន ចំនួន ៥៨ ករណី  ថយចុះ ១១ ករណី  ។
លោក  គឹម  ប៉ុណ្ណា  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន នៃ អនុគណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត សៀមរាប  បាន បង្ហាញ និន្នន័យ នេះ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក ពួក  ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ  រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣  ។
លោក  ពិន  ប្រាកដ  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  អនុ ប្រធាន  អនុគណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត សៀមរាប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  ការប្រារព្ធ ទិវា នេះ  គឺជា ការបន្លឺ ស្នូរ ជួង ជាថ្មី ទៀត  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដែល ទើបតែ មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ថ្មី  ដើម្បី ដាស់តឿន អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  ទាំង ថ្មើរជើង និង អ្នកបើកបរ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ  ដែល មិន គោរព ច្បាប់  មក ប្រកាន់ យក ឥរិយាបថ  ចេះ អព្យាស្រ័យ គ្នា  និង គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  នៅពេល ធ្វើដំណើរ  និង  បើកបរ យានយន្ត  ។
លោក  គឹម  ប៉ុណ្ណា  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដូចគ្នា នឹង របាយការណ៍ របស់ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ដែល បង្ហាញ ថា  ១០ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មាន ការថយចុះ គួរ កត់សម្គាល់  ។  លោក បាន វាយតម្លៃ ថា  ៖  បើ ទោះជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក មាន ការថយចុះ  តែ វា នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ហា ប្រឈម  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  សុខុមាលភាព ប្រជាជន  ប៉ះពាល់ ដល់ គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង  បន្សល់ ផលវិបាក ជាច្រើន ទៀត ក្នុង សង្គមជាតិ  ដូចជា បាន បង្កើតឡើង នូវ សោកនាដកម្ម  បន្សល់ទុក កូន កំព្រា  ស្ត្រី មេម៉ាយ  និង ពិការភាព ជាដើម  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ នូវ អានុសាសន៍  និង  អំពាវនាវ ឲ្យ ជា ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  អនុវត្ត ដោយ ការចងចាំ  (  ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃស្អែក  កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  )  ។
លោក  ពិន  ប្រាកដ  បញ្ជាក់ ថា  ៖  ជា សាកល នៅ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ប្រារព្ធ ទិវា នេះ ដូចគ្នា  រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ។  សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ទស្សវត្សរ៍ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  គឺ កាត់បន្ថយ ចំនួន អ្នកស្លាប់ ឲ្យបាន  ៥០ %  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  ។
ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  គណៈអធិបតី  និង  ប្រតិភូ  ក៏ បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ទទួលរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល របួស  នៅក្នុង មណ្ឌល សុខភាព ស្រុក ពួក  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ  ដល់ បងប្អូន អ្នក ជម្ងឺ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ស្តាប់ នូវ វិជ្ជបញ្ជា របស់ គ្រូពេទ្យ  ដើម្បីឲ្យ បាន ឆាប់ ជា  សះស្បើយ បាន វិល ទៅកាន់ លំនៅដ្ឋាន  និង  ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ក្រុមគ្រួសារ  និង  ពេល បើកបរ ម៉ូតូ ត្រូវ ពាក់ ម៉ួក សុវត្ថិភាព  ទាំង អ្នក រួម ដំណើរ  និង  បើកបរ រថយន្ត ត្រូវ ដាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិភាព ទាំង មុខ ទាំង ក្រោយ ផងដែរ  ៕
បាត់ មិន ឃើញ នៅ ផ្ទះ ២ ថ្ងៃ ក្រោយមក ឃើញ លង់ទឹក ស្លាប់ ក្បែរ ផ្ទះ បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ស្រុក មុខ កំពូល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ស្មារតី វង្វេង បាន បាត់ ពី ផ្ទះ ចំនួន ២ ថ្ងៃ  ក្រោយមក ទើប ប្រទះឃើស្លាប់ ដោយ លង់ទឹក ទន្លេរ ក្បែរ ផ្ទះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឃ្លោក  សារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  កន្លងមក ជនរងគ្រោះ បាន បែកបាក់ ( លែងលះ ) ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ដោយ មក រស់ នៅ ជាមួយ ប្អូន ស្រី បង្កើត ឈ្មោះ  ឃ្លោក  ស៊ីណាត  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក  ជនរងគ្រោះ គឺជា មនុស្ស មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ( ទឹកនោម ផ្អែម  , លើស ឈាម  )  តែង វង្វេងវង្វាន់ ដើរ មិន ដឹង ផ្ទះ  ពេល ខ្លះ បាត់ មួយ យប់ ពីរ យប់ ទើប មាន ម៉ូតូ អ្នក ស្គាល់ ឌុប យកមក ផ្ទះ វិញ  ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៥  ប្អូន ស្រី ជនរងគ្រោះ បាន បាត់ ជនរងគ្រោះ មិន ឃើញ នៅ ផ្ទះ ទេ  ហើយ ប្អូន ស្រី ជនរងគ្រោះ បាន ស្វែងរក ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ទីកន្លែង ក៏ នៅតែ រក ពុំ ឃើញ ដែរ  លុះ ២ ថ្ងៃ ក្រោយមក  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ប្អូន ស្រី ជនរងគ្រោះ មាន កាសង្ស័យ ខ្លាច ជនរងគ្រោះ លង់ទឹក ទន្លេរ ក្រោយ ផ្ទះ  ក៏ ជួល ឲ្យ អ្នកជិតខាង ចុះ រាវ រក ក្នុង ទឹក ទន្លេ ក្បែរ ផ្ទះ  ភ្លាម នោះ ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ សព ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ទឹក  រួច ក៏ ស្រង់ យក សាកសព ជនរងគ្រោះ មក ដាក់ លើ ច្រាំង ក្រោយ ផ្ទះ  បន្ទាប់មក បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្រុក ដើម្បី ពិនិត្យ កោសល្យវិច្ច័យ  ។
បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក កោសល្យវិច្ច័យ ទៅលើ សាកសព  រួច បញ្ជាក់ ថា ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹកប្រាកដ មែន  ។  ក្រោយពី ពិនិត្យ ចប់ សមត្ថកិច្ច ក៏ ប្រគល់ សាកសព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕ ស្អាង ជ័យ
បើ ទោះបី ពេលនេះ  អាមេរិក បាន ច្រាន រាល់ ការចោទប្រកាន់  ពី វេណេហ្សុ៊យអេឡា  ពី ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត ប្រធានាធិបតី  តែ  អាមេរិក  មិន អាច  គេច ពី មន្ទិល សង្ស័យ  នោះ ឡើយ  ដោយ កន្លងមក  មាន មេដឹកនាំ  ប្រទេស ជាច្រើន  ដែល អាមេរិក ជា អ្នករៀបចំ គម្រោង ធ្វើឃាត  ដល់ មេដឹកនាំ ដែល មិន ស្តាប់ តាម អាមេរិក  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស  គុយ បា ជាដើម  ។
ក្រោយ ការធ្វើឃាត ទៅលើ ប្រធានាធិបតី វេណេហ្សុ៊យអេឡា  មិន បាន សម្រេច ប្រទេស នេះ ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ  អាមេរិក  និង កូឡុំប៊ី  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ  សកម្មភាព  ប៉ង ធ្វើឃាត ខាងលើ  ។  តាំង  ពី ដើម  មក អាមេរិក បាន ប្រឆាំង  ដោយ បើក ចំហ ទៅលើ ការដឹកនាំ របស់ លោក ម៉ាឌូរ៉ូ  ប៉ុន្តែ  ការបោះឆ្នោត កន្លងមក  លោក បន្ត ជាប់ ឆ្នោត ទៀត ធ្វើឲ្យ អាមេរិក កាន់តែ ខឹងសម្បា  ដោយ មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ របប ដឹកនាំ ក្នុង  ប្រទេស នេះ បាន ។
ប្រធានាធិបតី វេណេហ្សុ៊យអេឡា  បាន ឲ្យដឹង ថា រូបលោក រួច រស់ ជីវិត ពី ការប៉ង ធ្វើឃាត  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ដ្រូន បំពាក់ គ្រឿងផ្ទុះ  នៅក្នុង ពីធី ព្យុហយាត្រា នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ  គឺ ដោយសារតែ  គុណ ព្រះជាម្ចាស់  ព្រមទាំង ប្រជាជន និង  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នៃ ប្រទេស របស់ លោក ផ្ទាល់  ហើយ លោក បាន ចោទ កូឡុំប៊ី និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ជា ក្រុម នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ អំពើ ស្តាំ និយម ចង់ យក ជីវិត របស់ លោក ។
បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត បឋម បាន លើកឡើង ថា  ផែនការធ្វើឃាត នេះ  មាន  ប្រភព ចេញមកពី ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ដែល ជា  ប្រជាជាតិ អាមេរិក ឡាទីន  នៅជាប់ របង ជា  មួយគ្នា ។  លោក ប្រធានាធិបតី វេណេ  ស៊ុយអេឡា  បាន លើកឡើង ដូច្នេះ ថា  « ខ្ញុំ ប្រាកដ ណាស់ ថា លោក  Juan  Manuel  Santos  ( ប្រធានាធិបតី កូឡុំប៊ី )  គឺជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ការវាយប្រហារ នេះ » ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  បាន បន្ត ថា  បើ តាម ការស៊ើបអង្កេត បឋម ដដែល  បាន  ឲ្យ តម្រុយ ថា  វា ក៏ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង  អាមេរិក ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  ការអះ  អាង ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ ពុំ មាន ការបង្ហាញ ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង ពី លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  ឡើយ ។  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  បាន ចេញ  មុខ បញ្ជាក់ ថា  ពុំ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នោះ ទេ ។
គួរ ជម្រាប ថា  យោង តាម សកម្មភាព ក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ និង រូបភាព ពី ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  រដ្ឋ វេណេហ្សុ៊យអេឡា  បាន បង្ហាញ ឲ្យ  ឃើញ ថា  កំពុងតែ ថ្លែង សុន្ទរកថា សុខ ៗ  ស្រាប់តែ លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  បាន ងើយ មើលទៅ  លើ មេឃ  រួច មាន សំឡេង ផ្ទុះឡើង  ហើយ ក្រុម អង្គរក្ស ក៏ បាន ស្ទុះ យក ខែលមកការពារ រូបលោក  ខណៈ ដែល ក្បួន ព្យុហយាត្រា  យោធា  បាន បំបែក គ្នា យ៉ាង ប្រសាច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី រដ្ឋាភិបាល វេណេហ្សុ៊យអេឡា  ផែនការ ខាងលើ បាន ទទួលបរាជ័យ  គឺ ដោយសារ ប៉ូលិស ការពារ ក្នុង  តំបន់  បាន បាញ់ ទម្លាក់ ឧបករណ៍ ដ្រូន មួយ គ្រឿង  ដែល បាន ព្យាយាម វាយប្រហារ មក លើ កន្លែង កើត ហេតុ  ជា ទី ដែល មន្រ្តី ជាន់  ខ្ពស់ វេណេហ្សុ៊យអេឡា  រួមមាន ទាំង លោក  នីកូឡាស់  ម៉ាឌូរ៉ូ  មាន វត្តមាន ។
ក្រៅពី ប្រទេស វេណេហ្សុ៊យអេឡា  ក្រុម  អ្នកឯកទេស ក៏ បាន  ប្រើប្រាស់ គ្រប់  ល្បិច  កល ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  អីុរ៉ង់  ។  នៅ ពេល នេះ ប្រទេស ដែល ប្រឆាំង ជាមួយ  អាមេរិក  ខ្លាំង ជាង គេ  មាន ៣ ប្រទេស  គឺ  កូរ៉េ ខាងជើង វេណេហ្សុ៊យអេឡា និង អីុរ៉ង់ ។  ប៉ុន្តែ កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ  អាមេរិក  បញ្ចប់ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  ។  ចំណែក អីុរ៉ង់ វិញ  លោក ត្រាំ ក៏ ធ្លាប់ បាន  លើកឡើង ថា  នឹង ស្វាគមន៍ នូវ កិច្ចពិភាក្សា គ្រប់ ពេល  តែ អីុរ៉ង់ បដិសេធ  ដោយ មិន ទុក  ចិត្ត លើ អាមេរិក  បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ខឹង កាន់តែ ខ្លាំង ។
មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្កើន សង្រ្គាម ពាក្យសម្ដី កាន់តែ ខ្លាំង ដាក់ អុី រ៉ង់  ក្នុង នោះ រួមមាន  ទាំង ពាក្យ ដៀម ដាម  និង គំរាមកំហែង  រហូតដល់ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ខ្លះ ថា  ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  អាចនឹង បញ្ជា ឱ្យ កងទ័ព អាមេរិក បើក ការ  វាយប្រហារ លើ ទីតាំង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អុី រ៉ង់ នៅក្នុង ខែសីហា នេះ  ទៀតផង ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន សមភាគី អុី រ៉ង់ លោក  ហា  ស្សាន់  រូហានី  ជាបន្តបន្ទាប់ពី គ្រោះមហន្ត  រាយ នៃ សង្រ្គាម  ហើយ លោក ក៏ បាន ផ្ដាំ ផងដែរ ឱ្យ អុី រ៉ង់ បញ្ឈប់ ការព្រមាន លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បើសិនជា រដ្ឋ អ៊ិស្លាម មួយ នេះ ចង់ សុខ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ សង្រ្គាម ពាក្យសម្ដី របៀប នេះ  លោក  ត្រាំ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ប្រើ ជា យុទ្ធ  សាស្ត្រ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ  រហូតដល់  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ព្រម ចូលរួម ក្នុង កិច្ច  ប្រជុំ កំពូល នៅ សិង្ហបុរី  កាលពី ខែមិថុនា ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  អ្នកជំនាញ ខ្លះ  មើលឃើញ ថា  ចេតនា ពិតប្រាកដ របស់  លោក  ត្រាំ  គឺ មិន មែន ចង់ ធ្វើ សង្រ្គាម ជា  មួយ អុី រ៉ង់ នោះ ទេ  ពោលគឺ គ្រាន់តែ ចង់ ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ដោយ សម្តី  ដើម្បី ខ្ចី ដៃ ប្រជាជន អុី រ៉ង់ ឱ្យ ធ្វើ ការបះបោរ  ( ល្បិច ខ្ចី កាំបិត សម្លាប់ មនុស្ស )  ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តេអេរ៉ង់ តែ  ប៉ុណ្ណោះ ។
យុទ្ធសាស្ត្រ បែប នេះ  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ដ៏ ពេញនិយម  ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី  និង ស៊ីរី  ផងដែរ ។  ដំបូង ឡើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដាក់  ទណ្ឌកម្ម  និង ក្រោយមក គឺ គំរាមកំហែង  សំដៅ បង្ក ចលាចល នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងនេះ  ដើម្បី  ញុះញង់ ឱ្យ ក្រុម អ្នក ប្រឆាំង នឹង  រដ្ឋាភិបាល ងើបឡើង បះបោរ  ហើយ ចុង  ក្រោយ ទើប សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចាប់ផ្ដើម លូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃ  ក្នុង ប្រទេស ទាំងនេះ ដោយ សំអាង លើ ការការពារ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។
Next:  រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក ភ្ញៀវ បង្កប់ ឈើ ប្រណីត ប្រភេទ ធ្នុង នឹង ឈើ លេខ ១  ប្រភេទ ក កោះ ជាង ២០០ ដុំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ពិចារណា ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ជាថី្ម ប្រឆាំង នឹង អុី រ៉ង់  ក្រោយ ប្រកាស ដក  ខ្លួន ចេញ ពី  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អុី រ៉ង់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ចំណែកឯ សេដ្ឋកិច្ច អុី រ៉ង់ ក៏  កំពុង ជួប បញ្ហា ផងដែរ  ស្រប ពេល មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល តេ អេរ៉ង់  កាលពី  ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រហូតដល់ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  ចន  បូលតុន  (John  bolton)  ហ៊ាន និយាយ  ថា នឹង មាន ការ  ផ្លាស់ប្ដូរ របប ដឹកនាំ អុី រ៉ង់ សព្វ ថ្ងៃ ទៀតផង  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ការផ្លាស់ប្ដូរ របប ដឹកនាំ អុី រ៉ង់  ដោយ អន្តរាគមន៍ យោធា អាមេរិក នា ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន ភាគរយ តិច ណាស់  ដ្បិត អុី រ៉ង់ មាន រុស្ស៊ី កាង នៅ ពីក្រោយ  ហើយ អាមេរិក ក៏ ដឹង  ដែរ ថា  ការធ្វើ សង្រ្គាម ជាមួយ អុី រ៉ង់ នឹង បង្ក ជា ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ  ក៏ ដូចជា អាចនឹង បង្ក  ទៅជា សង្រ្គាម  នៅក្នុង តំបន់ ទាំងមូល ទៀត  ផង ៕  ម៉ែវ  សាធី
Ronaldo  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លិប  Real  Madrid  និង ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  បាន ក្លាយ  ទៅជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ របស់ ក្លិប  Real  Valladolid នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga ។
Ronaldo  ដែល មាន វ័យ ៤៨ ឆ្នាំ  បាន ចំណាយ លុយ ៣០ លាន អឺរ៉ូ  ដើម្បី ទិញ យក ភាគហ៊ុន  ៥១ ភាគរយ នៅក្នុង ក្លិប  Valladolid ដែល កំពុងតែ ឈរ លេខរៀង ទី ១៦  នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អេស្ប៉ាញ ហើយ ពុំ ទាន់ ឈ្នះ មួយ ប្រកួត ឡើយ ។
គួរ រំលឹក ថា  Ronaldo រក បាន ៦២ គ្រាប់ ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  និង ជួយ ក្រុម នេះ  ឈ្នះ ជើងឯក World  Cup ឆ្នាំ ២០០២ ដោយ យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ។  គាត់  បាន ចំណាយ ពេល ១៨ ឆ្នាំ ក្នុង នាម ជា កីឡាករ លេង ឲ្យ ក្លិប  Real  Madrid,  Inter  Milan,  AC  Milan  និង  Barcelona ៕  ដេវីត
លោក Carlos  Suarez ប្រធាន ក្លិប  Valladolid  បាន និយាយ ថា  “ វត្តមាន របស់ Ronaldo  ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ Real  Valladolid កាន់តែ មាន គុណភាព បន្ថែម ទៀត ”  ។
Next:  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត ស្លាប់  ក្រោយពី បញ្ជូន ដល់ ពេទ្យ  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ បុក នឹង ម៉ូតូ
Previous:  សាកសព បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចង ស្លាប សេក នឹង ខ្សែ នីឡុង ទម្លាក់ ទឹក ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ
ខ្មែរ  ថៃ  និង ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ទៀត  ចូល លេង ល្បែងស៊ីសង ម៉ាសេរី  ជ្រក ក្រោម កាស៊ីណូ អត់ ស្លាក ក្បែរ ច្រក អូរ រំដួល  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខ្មែរ  ថៃ  និង ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ទៀត  ចូល លេង ល្បែងស៊ីសង ម៉ាសេរី  ជ្រក ក្រោម កាស៊ីណូ អត់ ស្លាក ក្បែរ ច្រក អូរ រំដួល  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក ភ្នំព្រឹក
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ថៃ  និង ច្រើន ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ទៀត  បាន នាំគ្នា ចូល លេង ល្បែង  ស៊ីសង មាន ភ្នាល់ ប្រជល់ មាន់  និង ល្បែងស៊ីសង ជាច្រើន ប្រភេទ  មាន ដូចជា  អាប៉ោ  បៀរ  យូគី ។ល ។  ដែល ជ្រក ក្រោម  កាស៊ីណូ  អត់ ស្លាក មួយ កន្លែង  នៅក្បែរ ច្រក តំបន់ អូរ រំដួល  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក  ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  ប៉ូលិស ថា  កាស៊ីណូ  នេះ  មាន ច្បាប់ តែ កំពុង រត់ ការ  នៅ  ឡើយ  ចំណែក លោក  ជា  សុផាត  អាជ្ញាធរ ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ថា  គាត់ មិន បាន ដឹង រឿង នោះ ទេ  ហើយ លោក  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នោះ ឡើយ ។
ប្រភព បាន  បន្ត ថា  ពេល ទៅ លេង ក្នុង កាស៊ីណូ នោះ  គឺ បើក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ថៃ និង ប្រជាជន គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  ចូលទៅ លេង  ដោយ គ្រាន់តែ ផ្ញើ ឡាន មួយ គ្រឿង តម្លៃ  ៥ ពាន់ រៀល  ម៉ូតូ ២ ពាន់ រៀល  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ  ចូល  ទៅ ខាង ក្នុង មាន វង់  លេង ល្បែងស៊ីសង ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល បើក លេង ម៉ាសេរី  ឈ្នះ ចាញ់ ជា ប្រាក់  រាប់ ពាន់ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅ តាម ចិត្ត  ។
ប្រភព ពី អ្នកលេង ល្បែងស៊ីសង ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  នៅក្នុង កាស៊ីណូ  អត់ ស្លាក ឈ្មោះ  បាន ឲ្យដឹង  ថា  នៅ ទីនេះ  គឺជា កាស៊ីណូ  ហើយ បើក សង្វៀន ប្រជល់ មាន់  លេង ចាញ់ ឈ្នះ គ្នា តាម ចិត្ត  មិន បាច់ ខ្លាច  ញញើត សមត្ថកិច្ច ណា ទេ  ព្រោះ ថៅកែ  គេ បាន ដោះស្រាយ ជាមួយ ថ្នាក់ រួចរាល់ អស់ ហើយ ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  លោក  សារ៉េត  វិសេដ្ឋ  អធិការ រង ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ទទួល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ឲ្យដឹង  ថា  កន្លែង បើក សង្វៀន ប្រជល់ មាន់  និង មាន លេង ល្បែង ជាច្រើន មុខ ទៀ  ត នៅក្បែរ ច្រក តំបន់ អូរ  រំដួល  នោះ  គឺជា កាស៊ីណូ  ដែល ម្ចាស់ កំពុងតែ រត់ ច្បាប់ នៅឡើយ ។
លោក អធិការង  បាន បន្ត ថា  កាលពី កន្លងទៅ អធិការ ស្រុក ភ្នំព្រឹក  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ  នៅក្នុង ហ្នឹង  គេ កំពុង ដំណើរការ លេង ល្បែង  មាន សង្វៀន ប្រជល់ មាន់  យ៉ូគី  ល្បែង  អាប៉ោង  បៀរ  ប្រភេទ ចាក់ ក្រហម  ចាក់ ខៀវ  និង ល្បែង ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  ។
លោក  សារ៉េត  វិសេដ្ឋ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាស៊ីណូ  មួយ នេះ ប្រហែល មួយ ខែ ទៀត  នឹង សម្ពោធ  ដាក់  ឲ្យ ដំណើរ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ។
Next  ឡាន បែន ដឹក ថ្ម ដាច់ កង់ ធ្វើឲ្យ អ្នកបើក ឡាន ដឹក កម្មករ គេច មិន ផុត បុក កង់ ឡាន នោះ រួច កិន ធ្វើឲ្យ ក្រឡាប់ងរងគ្រោះ សរុប  ៤៨ នាក់
លោក  ជា  សុផាត  អភិបាល ស្រុក ភ្នំព្រឹក  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាស៊ីណូ នៅក្បែរ ច្រក តំបន់ អូរ រំដូល  នោះ  គឺ ខាង ប៉ូលិស  បាន ប្រជុំ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ដែរ  ប៉ុន្តែ ខាង អាជ្ញាធរ ស្រុក ភ្នំព្រឹក  មិន បាន ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ  ជាមួយ ទេ ។  បញ្ហា នៅក្នុង កាស៊ីណូ នោះ មាន បើក លែង ល្បែងស៊ីសង អ្វី ខ្លះ  ខាង អាជ្ញាធរ ស្រុក ភ្នំព្រឹក  មិន បាន ដឹង ទេ  ហើយ មិន ទាក់ទង អ្វី ជាមួយនឹង លោក នោះ ទេ  ៕
Previous  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក អូរ ស្មាច់  ខូង  ទីន  ល្បី ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ រឿង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
ចុច ប៊ូតុង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការភ្លើង បំភ្លឺ មហាវិថី  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ឬ ផ្លួវ ៦០ ម៉ែត្រ បង្ក ភាពងាយស្រួល ចរាចរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  –  CEN
មន្ត្រី ជំនាញ លើកឡើង ថា៖ ការតម្លើង បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ខាងលើ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើឡើង  ក្នុង គោល  បំណង មួយចំណែក លើក សោភណ្ឌភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  កាត់បន្ថយ បាន ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នៅ ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេ និង មួយចំណែក ទៀត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ បទល្មើស ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
ចុច ប៊ូតុង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការភ្លើង បំភ្លឺ មហាវិថី  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ឬ ផ្លួវ ៦០ ម៉ែត្រ បង្ក ភាពងាយស្រួល ចរាចរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
ភ្នំពេញ  ៖  កំណាត់ ផ្លូវ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  ហ៊ុន  សែន  ឬ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ គឺជា កំណាត់ ផ្លូវ ថ្មី មួយ ខ្សែ ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ ២៧១ ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់  ដល់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ហើយ ដើម្បីឱ្យ កំណាត់ ផ្លូវ នេះ រិត តែ មាន សោភណ្ឌភាព កាត់បន្ថយ បាន ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ដាក់ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ សាធារណៈ ដែល មាន រហូតដល់ទៅ ជិត ៥០០  បង្គោល ស្រប ពេល ដែល កំណាត់ ផ្លូវ ថ្មី មួយ នេះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើចរាចរ យ៉ាង មមាញឹក ដែរ នោះ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  អាយ អិន ជី  ហូល ឌីង  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទទួល ការស្ថាបនា  និង ដាក់ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លែ ផ្លូវ នេះ ផង នោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  កំណាត់ ផ្លូវ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ឬ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ គឺជា កំណាត់ ផ្លូវ ថ្មី មួយ ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ ២៧១ ( ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់ )  រហូតដល់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ត្រង់ ចំណុច ព្រែក កំពឺស  មាន ប្រវែង ៩១៦០ ម៉ែត្រ  ដោយ ត្រូវ ដាំ បង្គោល ភ្លើង សរុប  សងខាង ផ្លូវ ចំនួន ៤៦៧ ដើម  ។  ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការដាំ បង្គោល ភ្លើង នៅលើ មហាវិថី នេះ  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ០៤  មេសា នេះ សម្រេច ដាំ បង្គោល ភ្លើង បាន ចំនួន ១៦០ ដើម និង បាន បំពាក់ អំពូលភ្លើង ដែល អាច បើក បំភ្លឺ បាន ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង បន្ត ដំណើរការដំឡើង បង្គោល ភ្លើង និង អំពូលភ្លើង ឱ្យ បាន គ្រប់ ចំនូន ៤៦៧ ដើម នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  ហ៊ុន  សែន នេះ ឱ្យ បាន ១០០ ភាគរយ នៅ ថ្ងៃ ៣០ ឧសភា ខាងមុខ នេះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
គួរ រំលឹក ថា  មហាវិថី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ )  ត្រូវបាន សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  ថ្ងៃទី ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា ការបោះជំហាន មួយ ដ៏ ធំ នៅក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ សាធារណៈ ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី ចុច ប៊ូតុង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរ ប្រើ បាស់ នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ៤ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ING  HolDING ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ អោយ ដឹង ថា  តាម គម្រោង  នឹង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការបំភ្លឺ ផ្លូវ មហាវិថី  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ  ២៧១  ដល់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២  ចំនួន  ៤៦៧ បង្គោល  និង មហាវិថី  មហា ឧបាសក  ហ៊ុន  នាង  ចំនួន  ៣២ បង្គោល  សរុប ទាំងអស់ ចំនួន  ៤៩៩ បង្គោល  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ខាងមុខ នេះ ។
មន្ត្រី ជំនាញ ឱ្យដឹង ដែរ ថា៖  បើ ផ្អែក តាម ប្លង់ គោល អភិវឌ្ឍន៍ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្នាំ ២០៣៥  ការស្ថាបនា មហាវិថី នេះ សំដៅ លើ ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ស្រប ពេល ដែល រាជធានី ភ្នំពេញ បន្ត ពង្រីក ខ្លួន  និង អភិវឌ្ឍ ន៌ ។
រួចផុត ពី ការស្លាប់ ក្នុង សោកនាដកម្ម បាញ់ រះ នៅ  Las  Vegas  កន្លះ ខែ ក្រោយមច្ចុរាជ នៅ តាម ឆក់ យក ជីវិត គូ ស្វាមី ភរិយា មួយ នេះ  –  CEN
លោក  Dennis  Carver  និង អ្នកស្រី  Lorraine  Carver  ជា គូ ស្វាមី ភរិយា មកពី  California  បាន ចែករំលែក ថា  ”  យើងខ្ញុំ មាន ភ័ព្វសំណាង រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង រាត្រី ដ៏ សែន តក់ស្លុត នោះ  ប៉ុន្តែ ទិដ្ឋភាព ពោរពេញ ដោយ ការស្លាប់ និង របួស ធ្វើឲ្យ យើងខ្ញុំ ពុំ អាច បំភ្លេច បាន ” ។
ជិត ១ ខែ កន្លងផុត ដែល ឧក្រិដ្ឋ ជន បាន បាញ់ រះ ទៅ លើ ហ្វូង មនុស្ស ក្នុង រាត្រី ស្រមោល សតំបន់ ជនបទ នៅឡាវេហ្គាស  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  59  នាក់ ស្លាប់  ជាង ៥០០ នាក់ រងរបួស ។
ប្រយោគ នៃ ចម្លើយ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ កាសែត ខាងលើ ស្តីពី  “ សំណាង ”  ប៉ុន្តែ មិន បាន ពាក់កណ្តាល ខែផង មច្ចុរាជ បាន តាម ឆក់ យក ជីវិត របស់ អ្នក ទាំង ២ ក្នុង វ័យ ៥២ ឆ្នាំ ។  កងកម្លាំង សង្គ្រោះ ឲ្យដឹង ថា  “ ពួកគេ ជិះ រថយន្ត ចេញ ពី ផ្ទះ ប្រមាណ ៨០០ ម៉ែត្រ  ពុំ ដឹង ហេតុ អ្វី ស្រាប់តែ រថយន្ត បើក បុក ទ្វារ ដែក ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ផ្ទុះ ឆេះ ជាខ្លាំង ។  យើងខ្ញុំ បាន ប្រឹងប្រែង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នោះ  តែ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជិត ១ ម៉ោង  ទើប អគ្គិភ័យ ត្រូវបាន ពន្លត់ ។
គូ ស្វា ភរិយា លោក  Dennis  Carver  និង អ្នកស្រី  Lorraine  Carver  បាន បាត់បង់ជីវិត ក្រោយពី រថយន្ត របស់ ពួកគេ បុក ចំទ្វារ ដែក មួយ  រួច ផ្ទុះ ឆេះ
ទោះបី រួចផុត ពី សោកនាដកម្ម នៅឡា វេហ្គាស  ប៉ុន្តែ ភ័ព្វសំណាង ពុំ បន្ត សើច ជាមួយ អ្នក ទាំង ២ ប៉ុន្មាន ឡើយ
នាង  Brooke  Carver  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  បាន ចែករំលែក ថា  ៖  “ ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ ពុំ អាច រស់ នៅ ដោយ ខ្វះ នរណា ម្នាក់ បាន ឡើយ  ។  នៅ រាត្រី កើតឡើង សោកនាដកម្ម នៃ ការបាញ់ រះ ឪពុក របស់ ខ្ញុំ បាន ប្រឹង យក ខ្លួន ដើម្បី បាំង គ្រាប់ ឲ្យ ភរិយា ។  សំណាង ល្អ ដែល ពួកគាត់ បាន រួច ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់  ហើយ នរណា ៗ ដែល មក សួរ សុខទុក្ខ សុទ្ធតែ ស្ងើចសរសើរ ចំពោះ ក្តីស្រឡាញ់ ដែល ឪពុក ខ្ញុំ ផ្តល់ឲ្យ ម្តាយ ខ្ញុំ នៅ អំឡុង ពេល ប្រឈម នឹង ការស្លាប់ ” ។
ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ អ្នក ទាំង ២  កាន់តែ ស្រឡាញ់ គ្នា ឡើង  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ ស្តាយ ពេលវេលា សម្រាប់ ពួកគេ នៅសល់ ពេល ២ សប្តាហ៍ យ៉ាង ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល មួយ ផ្នែក គ្រា ដែល ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ អាច ចាកចេញ ទៅ ជាមួយគ្នា ក្នុង ពេល តែ ១  ព្រោះ ពុំ នោះ សោត វា ពិតជា លំបាក ខ្លាំង ណាស់ ប្រសិនបើ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ មាន ម្នាក់ នៅ មាន ជីវិត ឯកោ នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ ៕  ដោយ  ៖  សូយន
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
សមាហរណកម្មវិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ាន  បង្កើន ភាព សេរី នៃ លំហូរ មូលធន  និង គាំទ្រ ដល់ ការរីកចម្រើន វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ - សុក្រ  ទី ៥ - ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ជា  ចាន់ តូ  ទេសាភិបាល  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ទៅ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ថ្នាក់ ទេសាភិបាល ធនាគារ កណ្តាល អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល ដើរ តួនាទី ជា ប្រធាន អាស៊ាន  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
បើ តាម ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែ មេសា នេះ  បាន ផ្សាយ ថា  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ ទេសាភិបាល អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ រួម  រវាង ទេសាភិបាល ធនាគារ កណ្តាល  និង រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ាន  គឺជា វេទិកា តំបន់ ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ការពង្រឹង  សមាហរណកម្មវិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង តំបន់  ជាពិសេស  ដើម្បី គាំទ្រ ដំណើរ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (AEC) ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ប្រទេស សិង្ហបុរី  បាន បន្ត កំណត់ គោលដៅ  ជា អាទិភាព  សម្រាប់ តំបន់ ចំនួន ពីរ គឺ  ការពង្រឹង ភាពធន់  (resilience)  និង លើកកម្ពស់ ន វានុវត្តន៍  (Innovation) ។
តាម ការវាយតម្លៃ របស់ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ក៏ ដូចជា ការិយាល័យ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន + ៣  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន នឹង បន្ត រក្សា បាន កំណើន រឹងមាំ ប្រមាណ  ៥,២ %  ដែល គាំទ្រ ដោយ ភាពប្រសើរ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  និង កំណើន តម្រូវ ក្នុង ស្រុក  ក្រោម បរិការណ៍ ដែល វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ តំបន់ មាន ភាពសមាហរណកម្មកាន់តែ កើនឡើង ។  តាមរយៈ ការប្តេជ្ញា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ាន  សមាហរណកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ នឹង អាច សម្រេចបាន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ដែល នឹង ពង្រឹង ភាពធន របស់ តំបន់  ប្រឈម នឹង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា  និង បញ្ហា ប្រឈម នានា  ដែល អាច កើតឡើង ជា យថាហេតុ ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  លោក  ជា  ចាន់ តូ  បាន គាំទ្រ ការកំណត់ អាទិភាព  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដោយសារ ក្នុង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន  ការពង្រឹង ភាពធន  និង លើកកម្ពស់ ន វានុវត្តន៍  គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់  ដើម្បីឱ្យ ប្រទេស នានា  រក្សា បាន នូវ ស្ថិរភាព ទាំង ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការរីកចម្រើន បច្ចេកវិទ្យា និង បង្កើត ផលិតផល ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី ៗ ស្រប តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ និង សម្រាប់ ប្រជាជន ក្រីក្រ  សំដៅ លើកកម្ពស់ បរិយាប័ន្ន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង រក្សា ចីរភាព កំណើន ។  លោក  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ លទ្ធផល ការងារ  របស់ គណៈកម្មាធិការ ការងារ នានា  របស់ អាស៊ាន  ដែល ទទួលបាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ បន្ត  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេចបាន  តាម គោលដៅ នានា  ដែល បាន ដាក់ ក្នុង ផែនការ  ២០១៦ - ២០២៥ ។  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ក៏ បាន បង្ហាញ ជំហរ គាំទ្រ  និង ចូលរួម  ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ការងារ នានា អាស៊ាន  ដើម្បី អនុវត្ត នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នានា  ដែល ជួយ ពង្រឹង សមាហរណកម្មវិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ាន ។  កន្លងមក  សមាហរណកម្មវិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ាន មិន ត្រឹមតែ បង្កើន ភាព សេរី នៃ លំហូរ មូលធន  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រទេស សមាជិក អាច ទទួលបាន ប្រភព ទុន កាន់តែ ងាយស្រួល ពី ក្នុង តំបន់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន ជួយ គាំទ្រ ដល់ ការរីកចម្រើន វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ ទៀតផង ។  លើស ពី នេះ  សមាហរណកម្មវិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ បាន ជួយ ពង្រឹង ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង តំបន់ ឱ្យ រឹងមាំ ផងដែរ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែរ  លោក  ជា  ចាន់ តូ  ក៏ បាន ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ  លោក  Ravy  Menon  នាយក គ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ រូបិយវត្ថុ សិង្ហបុរី  ( ដែល ជាធនាគារ កណ្តាល  សិង្ហបុរី )  និង បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ពហុ ភាគី ជាមួយ វិស័យ ឯកជន  រួមមាន  កិច្ចពិភាក្សា រវាង ថ្នាក់ ទេសាភិបាល អាស៊ាន និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង អាស៊ាន ,  កិច្ចពិភាក្សា រវាង ថ្នាក់ ទេសាភិបាល និង រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន ជាមួយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន នានា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  ជាដើម ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោកស្រី  Hillary  Clinton  បក់ ដៃ ដាក់ អ្នកគាំទ្រ  នៅពេល លោកស្រី ទៅដល់ កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ មួយ នៅ វិទ្យាល័យ  Adams  City  នៅក្នុង ក្រុង  Commerce  រដ្ឋ  Colorado  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ឥឡូវនេះ  ការស្ទង់ មតិ ថ្មី  ដែល បាន បញ្ចេញ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បង្ហាញ ថា ការគាំទ្រ លោកស្រី  Clinton  បាន កើនឡើង  លើស ការគាំទ្រ លោក  Trump  នៅក្នុង រដ្ឋ ប្រកួតប្រជែង សំខាន់ ៗ ៤  ហើយ លោកស្រី  បាន នាំមុខ នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ ពួក អ្នកបោះឆ្នោត ទូទាំង ប្រទេស ។  ការព្យាករណ៍ ផ្សេង ទៀត បង្ហាញ ថា  លោកស្រី  Clinton  បាន នាំមុខ លោក  Trump  នៅក្នុង ការព្យាករណ៍ នៃ ចំនួន ប្រតិភូ  ក៏ប៉ុន្តែ  លោកស្រី  មិន បាន ទទួល ចំនួន ប្រតិភូ ២៧០ ដែល ជា សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅ ពេល បេក្ខជន ទាំង ២ ប្រកួតប្រជែង គ្នា នៅក្នុង រដ្ឋ សំខាន់ ៗ ដែល នៅ ទីនោះ ការគាំទ្រ របស់ ពួក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ស្ទើរតែ មាន ការបែងចែក ស្មើគ្នា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ការប្រកួតប្រជែង មួយ  ដែល មិន មែន ត្រូវ សម្រេច ដោយ ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ ។  លទ្ធផល នោះ ត្រូវបាន សម្រេច ដោយ រដ្ឋ នីមួយ ៗ ក្នុង រដ្ឋ ទាំង ៥០ នៅ ពេល ដែល ពួក បេក្ខជន  ស្វែងរក ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ដោយ រាប់ តាម ចំនួន ប្រតិភូ  ដោយ ឥទ្ធិពល របស់ រដ្ឋ នីមួយ ៗ អាស្រ័យ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង តំណាង របស់ ខ្លួន នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និង ជា អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង ជា មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ ដែល កំពុង ស្វះស្វែងរក តំណែង ប្រធានាធិបតី លើក ដំបូង  កំពុង ព្យាយាម ឲ្យ ទទួលបាន ប្រតិភូ ភាគ ច្រើន ចំនួន ២៧០ នៃ ប្រតិភូ ទាំងអស់ ៥៣៨  ដើម្បី កាន់ តំណែង ដែល មាន រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ នៅ សេតវិមាន ។
លោកស្រី  Amy  Walter  អ្នកវិភាគ នយោបាយ និយាយ នៅ សប្តាហ៍ នេះ ថា  « លោកស្រី  Clinton  មាន ជម្រើស ច្រើន ជាង លោក  Trump  ដើម្បីឲ្យ ទទួលបាន ប្រតិភូ ចំនួន ២៧០ ។ លោកស្រី  Clinton  មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការប្រកួតប្រជែង មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ទេ ‍» ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង៖ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត បាត់ដំបង ឃាត់ខ្លួន  បុរស ម្នាក់ ជា មេខ្លោង ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ៣១ កញ្ចប់  ស្មើ ទម្ងន់ ៣៩៤,៧៦ ក្រាម  ព្រមទាំង យ៉ាម៉ា ៥ គ្រាប់  និង សម្ភារ មួយចំនួន  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ។
ករណី បង្ក្រាប នេះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ បរិវេណ វត្ត កណ្តាល  ភូមិ រំចេក ៤  សង្កាត់ រតនៈ  ក្រុង បាត់ដំបង ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស សង្ស័យ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ សោម  ស៊ីន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ ។  វត្ថុតាង ដកហូត មាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ  ម៉ា ទឹកកក ចំនួន  ៣១ កញ្ចប់  ស្មើ ទម្ងន់ ៣៩៤,៧៦ ក្រាម  ព្រមទាំង យ៉ាម៉ា ៥ គ្រាប់  និង ដាវ ៣ ដើម  ទូរស័ព្ទ ៣ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង ( ខ្ចី បងប្អូន ) ។
បុរស សង្ស័យ បាន សារភាព ថា ខ្លួន  មាន  ឈ្មោះ សោម  ស៊ីន បាន លក់ ចែចាយ ថ្នាំញៀន ៦ ខែមក ហើយ គឺ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចំនួន ៤ ខែ និង នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ចំនួន ២ ខែ ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត បាត់ដំបង បាន បញ្ជាក់ ថា ជនសង្ស័យ ខាងលើ រកស៊ី ចែកចាយ ថ្នាំញៀន ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ តែ រូប គេ បាន លក់ ចល័ត ទើប សមត្ថកិច្ច ចាប់ មិន បាន  ប៉ុន្តែ ២ ខែ នេះ សមត្ថកិច្ច ប្រម៉ាញ់ រហូត ចាប់ បង្ក្រាប បាន តែម្តង ៕  សហការី
( នីហ្សេរីយ៉ា ) ៖  ប្តី ប្រពន្ធ ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា ពីរ នាក់  មាន ការរន្ធត់ ចិត្ត ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បាត់បង់ កូន អស់ បី នាក់  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ព្រោះតែ ឃាតក សម្លាប់ កាត់ ក្បាល  យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ។  ប៉ូលិស សន្និដ្ឋាន ថា  ក្បាល កុមារ រងគ្រោះ  អាចនឹង ត្រូវ ឃាតក យក  ទៅ ធ្វើ មន្តអាគម អ្វី មួយ  ព្រោះ សាកសព នៅសល់ តែ ដងខ្លួន  ខណៈ ដែល ឪពុក ម្តាយ  និង អ្នកស្រុក ប្រទះឃើញ  ហើយ ស្ត្រី ជា ម្តាយ ស្នើសុំ  ឲ្យ ប៉ូលិស ជួយ ស្វែងរក ឃាតក  មក ដាក់ ទោស ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  នាង  Cecilia  Emberga  Agammbuee  និយាយ ថា  កូន របស់ នាង កំពុង លេង  ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ហើយក៏ មាន មនុស្ស មិន ស្គាល់ មុខ ពីរ បី នាក់  ចូលមក ទាញ ដៃ កូន ម្នាក់ ទៅ  ពេល នោះ ក្មេង ៗ ឯទៀត  បាន រត់គេច អស់ ដើម្បី  ហៅ អ្នកភូមិ ឲ្យ ជួយ  តែ កូន របស់ នាង ពីរ នាក់ ទៀត  មិន ទៅ ណា ឆ្ងាយ ទេ  គឺ ពួកគេ នៅ តស៊ូ ជាមួយ ចោរ  ដើម្បី រំដោះ ប្អូន ស្រី មកវិញ ។  ជា អកុសល  ពេល ដែល  Agammbuee  និង ប្តី ព្រមទាំង អ្នកភូមិ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ឃើញ សាកសព ក្មេង ទាំង បី  គ្មាន ក្បាល ឡើយ  ធ្វើឲ្យ ឪពុក ម្តាយ ស្លុតចិត្ត ណាស់ ។
ក្មេង ៗ រងគ្រោះ ទាំង បី  មាន ក្មេងស្រី អាយុ ១០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ឈ្មោះ  Terdors  ក្មេងប្រុស អាយុ ៨ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Terna  និង ក្មេងស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Sulumshima  ពេលនេះ គ្រួសារ កុមារ រងគ្រោះ  នៅសល់ កូន ទី ៤ ម្នាក់ ទៀត  ហើយ ឪពុក ម្តាយ ក៏ បាន រៀបចំ បុណ្យ សព កូន ៗ  ទាំង អាឡោះអាល័យ ជា ទីបំផុត ៕
ដូច្នេះហើយ  បានជា ព្រះ  និង អរិយ បុគ្គល ទាំងអស់  ជំរុញ អោយ យើង  ប្រព្រឹត្តិ តែ សេចក្តី ល្អ ,  ចេះ គោរព ផ្តល់ តម្លៃ ,  ចេះ ស្រឡាញ់ មនុស្ស ដូចគ្នា ,  មិន បែងចែក  ពូជសាសន៍ ,  ពណ៌ សម្បុរ ,  ឬ សាសនា ។ កម្ម គ្រប់ យ៉ាង  សុទ្ធតែ មាន ផល ។  បើ យើង អួត អំពី របស់ យើង  ហើយ បង្អាប់ គេ ,  គេ នឹង ការពារ កិត្តិយស គេ  ហើយ រក រឿង បង្អាប់ យើង វិញ ។  ការបង្អាប់ ទៅ  បង្អាប់ មក  បណ្តាល អោយ មាន រឿង ក្តៅក្រហាយ  បង្ក ជា ជម្លោះ  –  ដូច លោក  មហាត្មៈ  គន្ធី  បាន និយាយ ថា  “ ភ្នែក ធួន នឹង ភ្នែក  ពិភពលោក ទាំងមូល  ទៅជា ខ្វាក់ ”  ។  រីឯ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ក៏ បាន ចារ ពាក្យ  ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ។
ធ្លាយ រឿង អាស្រូវ នៅ មន្ទីរ ធម្មការ  ខេត្ត កោះ  កុង ឳពុក ប្រធាន  និង  កូន អនុ ប្រធាន មន្ទីរ រួម ដៃ គ្នា កឹប កេង ថវិកា ជាតិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ធ្លាយ រឿង អាស្រូវ នៅ មន្ទីរ ធម្មការ  ខេត្ត កោះ  កុង ឳពុក ប្រធាន  និង  កូន អនុ ប្រធាន មន្ទីរ រួម ដៃ គ្នា កឹប កេង ថវិកា ជាតិ
ខេត្ត កោះកុង  ៖  រឿង អំពើពុករលួយ និង គ្រួសារនិយម កំពុងតែ ញាំញី មន្ទីរ ធម្មការ និង សាសនា ខេត្ត កោះកុង  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ដោយ លោក ប្រធាន មន្ទីរ  ដួង  សាវឿន  ជាមួយ កូនស្រី ឈ្មោះ  វ៉ា  រ៉ាវី  ដែល ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ និង ជា អ្នកកាន់ ការងារ រដ្ឋបាល និង ហិរិញ្ញវត្ថុ ។  បច្ចុប្បន្ន រាល់ ការចាយវាយ ថវិកា ជាតិ នៅក្នុង មន្ទីរ មួយ នេះ គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ការស៊ុម គ្រលុំ គ្នា ស្ងាត់ ៗ រវាង ឳពុក និង កូន ដោយ មិន អោយ មន្ត្រី ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង មន្ទីរ ដឹង រឿង ចំណាយ ទាំងនោះ ទេ ។
តាម ប្រភព បាន អោយ ដឹង ថា ដោយសារតែ មាន ការឃួបឃិត គ្នា រវាង ឳពុក និង កូន ដែល ជា ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ធម្ម ការ ខេត្ត កោះកុង នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ និង ២០១៤ បាន បាត់បង់ ថវិកា ដោយសារ អំពើពុករលួយ អស់ យ៉ាងតិច ជាង ១០០ លាន រៀល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ហើយ ថវិកា ទាំង នេះ គឺ បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ដៃ លោក ប្រធាន មន្ទីរ  ដួង  សាវឿន  និង កូនស្រី ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ និង អតីត ជា ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល របស់ មន្ទីរ ឈ្មោះ  វ៉ា  រ៉ាវី  តែ ពីរ នាក់ ឳពុក កូន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក មន្ត្រី ផ្សេង ទៀត គឺ ពុំ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី ផ្សេង  ក្រៅតែ ពី ប្រាក់ខែ និង ប្រាក់ បេសកម្ម បន្តិចបន្តួច នោះ ។
តាម ប្រភព បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មន្ទីរ ធម្ម ការ ខេត្ត កោះកុង គឺ ចាប់តាំងពី លោក ប្រធាន មន្ទីរ  ដួង  សាវឿន  បាន យក កូនស្រី មក អោយ ធ្វើជា ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល និង ក្រោយមក តម្លើង តំណែង ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ នោះ  ការងារ ទាំងអស់ គឺ ស្ថិត តែ នៅក្នុង ដៃ ឳពុក កូន គេ ពីរ នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក មន្ត្រី ផ្សេង ទៀត ដែល ខិតខំ ធ្វើការ ១០ - ២០ ឆ្នាំ គឺ មិន ត្រូវបាន លោក ប្រធាន មន្ទីរ ផ្តល់ ជូន ទេ ។
តាម ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ថា ដោយសារតែ មាន ការរួមដៃ រវាង ឳពុក និង កូន ដែល ជា ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ មន្ទីរ មួយ នេះ បាន បាត់បង់ ថវិកា ជាង ១០០ លាន រៀល ក្នុង នោះ មាន ការកឹប កេង ថវិកា ចំណាយ លើ ផ្នែក ផ្គត់ផ្គង់ សំភារៈ រដ្ឋបាល ដែល ចំណាយ អស់ ទឹកប្រាក់ ខ្ទង់ ៣០ លាន រៀល  ប៉ុន្តែ ការចំណាយ ពិតប្រាកដ គឺ អស់ មិន ដល់ ១០ លាន រៀល ។  ចំណាយ លើ ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ទនៈ អស់ ប្រាក់ ខ្ទង់ ២០ លាន រៀល  ប៉ុន្តែ ប្រេង ស្ទើរ ទាំងអស់ បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ដៃ ឳពុក និង កូន ចំណែក មន្ត្រី ផ្សេង ទៀត បាន ដ៏ តិចតួច បំផុត  ។
ចំណាយ លើ ការថែទាំ និង ជួសជុល អង់ជិត ៩០ លាន រៀល ក្នុង នោះ ជាង ៧០ លាន រៀល សំរាប់ ការធ្វើ សួនច្បារ និង ចាក់ ដី នៅ ចំហៀង មន្ទីរ  ប៉ុន្តែ ចំណាយ ជាក់ស្តែង អស់ យ៉ាង ច្រើន ជិត ២០ លាន រៀល និង ចំណាយ លើ ការជួសជុល រថយន្ត CRV ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០២ អស់ រហូត ជិត ៨ លាន រៀល ប៉ុន្តែ រថយន្ត នេះ មិន មាន ខូច អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ បើ ចំណាយ ជាក់ស្តែង យ៉ាង ច្រើន អស់ ត្រឹម ១ លាន រៀល ។  រថយន្ត នេះ គឺ លោក ប្រធាន មន្ទីរ ប្រើប្រាស់ ជា មធ្យោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ចំណែក ម៉ូតូ ចំនួន ៦ គ្រឿង របស់ មន្ទីរ ដែល មន្ត្រី នីមួយ ៗ យក ទៅ ជិះ សំរាប់ ធ្វើការ នោះ  មន្ត្រី ណា គ្រប់គ្រង ម៉ូតូ ណា គឺ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង ។
សម្រាប់ ការចំណាយ លើ ផ្នែក ទំនាក់ទំទង សាធារណៈ និង ផ្សព្វផ្សាយ គឺ អស់ ប្រាក់ ខ្ទង់ ១០ លាន រៀល  តែ ចំណាយ ជាក់ស្តែង អស់ យ៉ាង ច្រើន ត្រឹម ពាក់កណ្តាល ។  ចំណែក ការចំណាយ លើ សោហ៊ុយ ទូទាត់ ក្នុង ប្រទេស គឺ អស់ ប្រាក់ ខ្ទង់ ៣០ លាន រៀល  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ នេះ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នោះ គឺ លោក ប្រធាន មន្ទីរ និង កូនស្រី ជា អនុ ប្រធាន  ចំណែក មន្ត្រី ផ្សេង ទៀត មាន ឈ្មោះ ថា ទទួល ប្រាក់ នេះ មួយចំនួន បែរជា ត្រូវ គេ ស៊ី ដាច់ និង អ្នក ខ្លះ បាន ប្រាក់ ត្រឹម ពាក់កណ្តាល នៃ តម្លៃ បេសកម្ម ដែល គាត់ ត្រូវ ទទួលបាន ។
ដោយសារតែ មាន អំពើពុករលួយ បែប នេះ ទើប បាន ធ្វើអោយ មន្ត្រី ជាច្រើន នៅក្នុង ចំណោម មន្ត្រី ក្រប់ ខណ្ឌ ចំនួន ១០ នាក់  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ៨ នាក់ មាន ឈ្មោះ បើក ប្រាក់ខែ តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា កើត ការក្តៅក្រហាយ និង មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ លោក ប្រធាន មន្ទីរ និង លោកស្រី អនុ ប្រធាន នោះ ។  ស្រប ពេល លោក ប្រធាន មន្ទីរ  ដួង  សាវឿន  ឈានដល់ អាយុ ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍ នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ នោះ  ប្រធាន មន្ទីរ មួយ នេះ បាន នឹង កំពុង រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី ប្រគល់ តំណែង ជា ប្រធាន មន្ទីរ ទៅអោយ កូនស្រី របស់ គាត់  ដោយ ការងារ ស្ទើរ ទាំងអស់ គឺ គាត់ បាន ប្រគល់ ជូន លោកស្រី អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  វ៉ា  រ៉ាវី  គ្រប់គ្រង ជា បណ្តើរ ៗ និង ដើរ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ផងដែរ ។
មន្ត្រី ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ សុំ អោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា  មិន  ឃិន  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  ប៊ុន  លើត  និង ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ជួយ ពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ និង ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ លើ ករណី ខាងលើ នេះ ។  ព្រោះថា បើ ឳពុក ធ្វើជា ប្រធាន មន្ទីរ  តើ កូន អាច ធ្វើជា អនុ ប្រធាន និង ជា អ្នកកាន់ ការងារ រដ្ឋបាល និង កិច្ចការ ហិរិញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង មន្ទីរ ជាមួយគ្នា ស្រប ច្បាប់ ដែរ ឬ ទេ  ៕
មិន ដឹង ជា កូន នរណា ទេ លោក អើយ !!!  បើ ម្តាយ ឪពុក បាន ស្តាប់ មិន ដឹង ខ្មាស គេ យ៉ាងណា ទេ  ថត វីដេអូរៀបរាប់ កាល នាង បាន រួមភេទ ជាមួយ សង្សារ ដំបូង ប្រើ ក្បាច់ …( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
មិន ដឹង ជា កូន នរណា ទេ លោក អើយ !!!  បើ ម្តាយ ឪពុក បាន ស្តាប់ មិន ដឹង ខ្មាស គេ យ៉ាងណា ទេ  ថត វីដេអូរៀបរាប់ កាល នាង បាន រួមភេទ ជាមួយ សង្សារ ដំបូង ប្រើ ក្បាច់ …( មាន វីដេអូ )
នៅក្នុង វីដេអូ នោះ យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន នារី ម្នាក់ បាន ពាក់ អាវ ពណ៌ ស្លែ ដេក លើ ក្រែ ក្នុង បន្ទប់ របស់ ខ្លួន  ហើយ ឡាយ ក្នុង  ប៊ី កូឡាញ  ខល ជា វីដេអូ និយាយ ជាមួយ បុរស ពីរ នាក់  ហើយ នាង បាន និយាយ សុទ្ធតែ រឿង អាសអាភាស  ថា នាង បាន ដេក ជាមួយ សង្សារ នាង សុទ្ធតែ ក្បាច់ នេះ ក្បាច់ នោះ  និយាយ ផង កាយវិការ ផង  ធ្វើអោយ អ្នកទស្សនា ស្ដាប់ ហើយ ទប់ សំណើច មិន បាន  ចង់ ដឹង ថា កំប្លែង យ៉ាងណា នោះ តោះ យើង ទូស្សនាវីដរ អូ ទាំងអស់ គ្នា ÷
←  គួរអោយ សង្វេគ !!!  ទិដ្ឋភាព បូជា សព ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ បុក រថយន្ត ដឹក សាំង  ឃើញ ហើយ ខ្លោច ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ( មាន វីដេអូ )
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !!!  សារ ទួញ យំ ពី ប្អូន ស្រី ម្នាក់  ថ្លែង ពី ការបាត់បង់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ដ  Lexus  470  និង រថយន្ដ ដឹក សាំង !!  →
ឧបសម្ព័ន្ធ  នៃ ប្រកាស លេខ  ៦៦៦ សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ នាយកដ្ឋាន  ក្រោម ឱវាទ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ក្រុមហ៊ុន សាំ ស៊ុង នឹង បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Note  គឺ  Galaxy  Note  6  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ប្រហែលជា ក្នុង ខែសីហា  ឬ មុន ខែសីហា  ។  អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  គឺ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការនាំចេញ ស្មាតហ្វូន ទៅកាន់ ពិភពលោក មួយ នេះ កំពុងតែ ធ្វើតេស្ត  Galaxy  Note  6  ពីរ ម៉ូដែល  ហើយ ក្នុង ចំណោម ពួកវា អេក្រង់ កោង  ។
Galaxy  Note  6  នឹង មាន ទំហំ  5.8  អីុង  អេក្រង់ ប្រភេទ  QHD  Super  AMOLED ។  កាមេរ៉ា ១២  ម៉េហ្កា ភិច ស៊ែល  ដែល មាន ក្នុង កាមេរ៉ា  Galaxy  S7  និង  S7  Edge  ។  RAM  6  ជី  និង ថាមពល ថ្ម  ៤.០០០  មីលី្ល អំពែ  ។
ការបញ្ចេញ  Galaxy  Note  6  ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ បច្ចេកវិទ្យា មួយចំនួន អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន សាំ ស៊ុង កំពុងតែ ច្បាម ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី បញ្ចេញ  Galaxy  S7  និង  S7  Edge  ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១០  អង្គការ ពន្លឺ កុមារ ប្រចាំ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន សហការ ជាមួយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ពោធិ៍សាត់  លែង កូន ត្រី ពូជ ចំនួន ១០.០០០ ក្បាល  នៅ បឹង ព្រះចំបក់ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រះចំបក់  ឃុំ ត្រពាំង ជង  ស្រុក បាកាន ។  លោក ជឹម  សុផល  ប្រធាន អង្គការ ពន្លឺ កុមារ ប្រចាំ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ឱ្យដឹង ថា  អង្គការ ពន្លឺ កុមារ ប្រចាំ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ កំពុង អនុវត្ត សកម្មភាព លើ គំរោង ចំនួន ៣  គឺ ១ - គំរោង បង្កើន សុវត្ថិភាព ស្បៀង ជនបទ ,  ២ - គំរោង គាំទ្រ កុមារ  និង គ្រួសារ ងាយ រងគ្រោះ ដោយ មេរោគ ហ៊ឹវ / អេដស៍  និង ៣ - គំរោង គាំទ្រ កំណែទំរង់ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន ល្អ ។  យោង តាម គំរោង បង្កើន សុវត្ថិភាព ស្បៀង ជនបទ  អង្គការ ពន្លឺ កុមារ បាន សហការ ជាមួយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ធ្វើ ការលែង កូន ត្រី ពូជ នៅ បឹង ព្រះចំបក់  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ធនធាន ត្រី នៅក្នុង ដែន ទឹក ធម្មជាតិ ឱ្យ សំបូរ ឡើងវិញ ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នេះ អាច ធ្វើការនេសាទ ត្រី សំរាប់ ហូប ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន ។
លោក សេង  ស៊ុន ហ៊ួត  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ពោធិ៍សាត់  បាន មាន មតិ ជំរាប ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម ថា  ផ្អែក លើ ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការបង្កើន ធនធាន ត្រី ក្នុង ដែន ទឹក ធម្មជាតិ ឱ្យ សំបូរ ឡើងវិញ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ លេខ ៩៩ អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០២  ស្តីពី ការបង្កើត ទិវា មច្ឆជាតិ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង លោកជំទាវ បណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន ។  ម៉្យាងទៀត  ការលែង កូន ត្រី ពូជ ប្រភេទ ត្រី ប្រា  អណ្តែង  និង ត្រី រ៉ស់  ក្នុង ដែន ទឹក ធម្មជាតិ នា ពេលនេះ  មាន គោលបំណង បំផុស ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ឱ្យ ចូលរួមចំណែក ការពារ  អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ វិស័យ ជល ផល  ក្នុង ទិសដៅ ធានា និរន្តរភាព នៃ ធនធាន ជល ផល ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម និង បរិស្ថាន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក នាយ ខណ្ឌ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ឧស្សាហ៍ ចុះ ទៅ មើល ស្រែ ដើម្បី ពិនិត្យ តាមដាន សុខភាព ស្រូវ  និង ថែរក្សា ទឹក ឱ្យ គ្រប់គ្រាន់  ចៀសវាង ការខ្វះ ទឹក នៅ ចុង រដូវ ធ្វើឱ្យ ទិន្នផល ធ្លាក់ចុះ ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក សៅ  ដារឿន  អភិបាល ស្រុក បាកាន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អង្គការ ពន្លឺ កុមារ  និង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ពោធិ៍សាត់  ដែល បាន សហការ គ្នា រៀបចំ ពិធី លែង កូន ត្រី ពូជ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ដែល ជា សកម្មភាព ចូលរួមចំណែក បង្កើន ធនធាន ត្រី ក្នុង ដែន ទឹក ធម្មជាតិ ។  ម្យ៉ាងទៀត  លោក បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ភូមិ - ឃុំ  និង កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ត្រូវ សហការ គ្នា ការពារ មូលដ្ឋាន ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  ស្រប តាម ពាក្យស្លោក ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ៕
- កងទ័ព របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ អង់គ្លេស  Henry  V  បាន ផ្តួល កងទ័ព បារាំង ក្នុង ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ក្នុង តំបន់  Agincoau  ។
- លោក  Nelson  Mandela  អតីត ប្រធានាធិបតី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ត្រូវបាន កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ។
- សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ ការ៉ាអ៊ីប  បាន ចូល ឈ្លានពាន ប្រទេស ហ្គ្រើ ណា ដ  ។  ការចូល ឈ្លានពាន នេះ បាន កើតឡើង រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី លោក  Maurice  Bishop  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ត្រូវបាន កាត់ទោស ពី បទ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ។
- សាជីវកម្ម ផ្សាយ សំឡេង អង់គ្លេស ប៊ីប៊ី ស៊ី  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង បើក ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ជា ភាសា អារ៉ាប់ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ។
- ជម្លោះ ក្នុង តំបន់ ដី សណ្ត ប្រទេស នីហ្សេ  ៖  អ្នកស្រុក រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដី សណ្ត នីហ្សេ  បាន ធ្វើ កូដកម្ម  និង រឹបអូស យក ឧបករណ៍ ចម្រាញ់ ប្រេង របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នៃ ប្រទេស ហូឡង់ ដែល បង្ខំឱ្យ ការផលិត ប្រេង ក្នុង តំបន់ នោះ ត្រូវ ផ្អាក ដំណើរការ ។
- ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង ទីក្រុង បាដាដ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១៥៥ នាក់  និង ៧២១ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ។
- អាជ្ញាធរ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ជម្លៀស ប្រជាជន ចំនួន ៤០.០០០ នាក់  ចេញ ពី កោះ តៃវ៉ាន់  ដោយសារ ភ័យខ្លាច មាន ផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  Merapi  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជើង ខ្លាំង នៅ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Lionel  Messi  ថា  ចង់ ឃើញ អតីត មិត្ត រួម ក្រុម របស់ ខ្លួន  Neymar  Jr  មក លេង នៅ  Barcelona  ម្តង ទៀត  គ្រាន់បើ ជាង ឃើញ នៅ លេង ឲ្យ  Real  Madrid  ។
សម្រាប់  Messi  ដែល ជា អតីត មិត្ត រួម ក្រុម របស់  Neymar  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Mundo  Deportivo  ថា  « ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ចង់ ឃើញ  Neymar  មក លេង នៅ  Barcelona  ម្តង ទៀត  ។  គេ គឺជា កីឡាករ ពិសេស  ។  នេះ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ សម្រាប់ យើង  ប្រសិនបើ គេ មក លេង ម្តង ទៀត  ។  តែ វា ប្រហែល មិន អាច ទៅ រួច ទេ  ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ គឺ  ខ្ញុំ គាំទ្រ ឲ្យ គេ មក លេង វិញ »  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Neymar  បាន ស៊ុត គ្រាប់ បាល់ ចូល ទី បាន ២៨ គ្រាប់  ក្នុង ការប្រកួត ៣០ ដង  នៅ ក្លិប អ្នក មាន បារាំង  ៕
មាន ពាក្យ ចចាមអារាម មិន ចេះ ដាច់ ថា  Neymar  ចង់ ចាកចេញ ពី ក្លិប អ្នក មាន បារាំង  PSG  ហើយ ទៅ លេង ឲ្យ  Real  ។  ជា ការពិត ណាស់  ប្រសិនបើ  Neymar  ទៅ លេង នៅ  Real  មែន  នោះ ក្លិប នេះ នឹង មាន ខ្លា ពីរ ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  ខ្យល់ ត្រជាក់ ចាប់ បោកបក់ ជាថ្មី លើ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក  លោក  JIM  MATTIS  ប្រកាស នា ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ពី ការឈប់ ផ្អាក សមយុទ្ធ យោធា របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ក្រោយ ការជួបគ្នា កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែមិថុនា  រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក គីម ជុង  អ៊ុន  នៅ សិង្ហបុរី  ក្រុង វ៉ាស៊ិនតោន  បាន ប្រកាស ពី ការផ្អាក គ្មាន កាល កំណត់ សម យូទ្ធ យោធា ទាំងនេះ  ជា សញ្ញា នៃ សុឆន្ទៈ ។
លោក  JIM  MATTIS  ពុំ លើក ពី កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់ នៃ ការធ្វើឡើងវិញ សមយុទ្ធ យោធា ទាំងនោះ ឡើយ ។  លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  កង យោធា នឹង ធ្វើ ការពិគ្រោះ ជាមួយ បណ្ដា អ្នកការទូត អាមេរិក  ដែល ទទួលបន្ទុក ខាង ការចរចា ជាមួយ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  មុន ធ្វើ រាល់ ការសម្រេចចិត្ត ។  លោក ថា  យើង ពុំ មាន គម្រោង ណាមួយ ផ្អាក សមយុទ្ធ ឯទៀត ៗ ឡើយ ។
ទស្សនកិច្ច របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  MIKE  POMPEO  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង គ្រោង ធ្វើ នា ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ត្រូវបាន លុបចោល  ក្រោយ សារលិខិត មួយ ច្បាប់ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដែល អាជ្ញាធរ អាមេរិក យល់ ថា  មាន លក្ខណៈ ប្រទូស្តរ៉ាយ មក ។  ទោះបី យ៉ាងណា ខ្លឹមសារ នៃ សារលិខិត នោះ ពុំ ត្រូវបាន លាតត្រដាង ឡើយ ។
តាម TWITTER  លោក ត្រាំ សរសេរ ថា  ការរីកចម្រើន ខាង ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ ថា  ពុំ គ្រប់គ្រាន់ ។  កូរ៉េ ខាងជើង អាច រហូតដល់ ផលិត មីស៊ីល ថ្មី ៗ ទៀត ផង ។
មាន របាយការណ៍ នានា ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ អ្វី តិចតួច ណាស់  អាច រហូតដល់ គ្មាន ផង សម្រាប់ រំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ទោះ មាន ការសន្យា របស់ លោក គីម ជុង អ៊ុន ក្នុង ន័យ នេះ ក្ដី ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោកស្រី  នីក គីហាឡី  ក្នុង សន្និសីទ មួយ នាទីក្រុង វ៉ាស៊ិនតោន  អះអាង នា ថ្ងៃទី ២៨  សីហា ថា  តើ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុងតែ ផ្លាស់ប្ដូរ គំនិត ចំពោះ ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ឬ ?  វា អាច ដូច្នេះ ។
ក្រោយ ការប្រកាស ផ្អាក ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  POMPEO  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ការព្រមាន ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ឡើងវិញ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បន្តឹង សំឡេង ដាក់ កូរ៉េ ខាងជើង ញ៉ាំ ឲ្យ មាន ភាព ទ័ល ច្រក  ដល់ ការចរចា ពី ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ៕
៣. យក សំបក គួង ជ្រលក់ ទឹក  ( ដើម្បីឲ្យ សំបក ទន់ )  រួច យក រៀបចំ ដាក់ សាលា ដ  ស្លឹក គូ ឆាយ  ជី  ត្រសក់  នំបញ្ចុក  សាច់ ជ្រូក  និង បង្គា  រួច មូល វា ឲ្យ ស្អាត
២. ដាក់ ខ្ទឹម ស  ទឹក ត្រី  អំបិល  ប៊ី ចេង  ច្របាច់ ក្រូចឆ្មារ ចូល  កូរ ឲ្យ សព្វ  រួច ដាក់ ការ៉ុត  និង ខ្ទឹម ក្រហម ចូល  ចាំ ពេល ទទួលទាន ចាំ ដាក់ សណ្តែក ដី  និង ម្ទេស ចូល  រួច ជា ការស្រេច ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាក់ស្ដែង ឃើញ មាន ការនេសាទ ដោយ ប្រើប្រាស នូវ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ស្ដីពី ជល ផល  ប្រភេទ ស្បៃ មុង  ដែល ច្បាប់ ស្ដីពី ជល ផល បាន ហាមឃាត់ ជាដាច់ខាត  ក្នុង នោះ កម្លាំង បាន ស្រាវជ្រាវ  និង ស្វែវ រក ម្ចាស់ ( ប្រព្រិត្ត )  ដើម្បី ចូលរួម ស្ដាប់ ការណែនាំ  និង បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការនេសាទ បែប នេះ  ព្រោះ រដូវ នេះ ជា រដូវ បិទ នេសាទ  ( ត្រី មេ ពូជពង កូន )  ហើយ ក្រុម អ្នកនេសាទ សុំ រុះរើ ដោយ ខ្លួនឯង ត្រឹម រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧.៨.៩ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ នោះ នឹង មាន វិធានការ ផ្សេង ទៀត  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ បន្ត ថា  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ កម្លាំង បាន ធ្វើ ការងារ កិច្ចសន្យា  ដែល ក្រុម អ្នកន អ្នកប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ស្ដីពី ជល ផល សុំ រុះរើ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ចំនួន  ៥ នាក់  ទី ១  ឈ្មោះ  យឿន  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ផ្ទះ ផែរ បណ្ដែត លើ ផ្ទះ ទឹក បឹង ទន្លេ សាប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ក្រ  ឃុំ មេ ទឹក  ស្រុក បាកាន  ទី ២  ឈ្មោះ  ឡុង  ប៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ផ្ទះ ផែរ បណ្ដែត លើ ផ្ទះ ទឹក បឹង ទន្លេ សាប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ក្រ  ឃុំ មេ ទឹក  ស្រុក បាកាន  ជា ( មេភូមិ ព្រែក ក្រ)  ទី ៣  ឈ្មោះ  វ៉ាត  សឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ផ្ទះ ផែរ បណ្ដែត លើ ផ្ទះ ទឹក បឹង ទន្លេ សាប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ក្រ  ឃុំ មេ ទឹក  ស្រុក បាកាន  ជា ប្រធាន សហគមន៍ ( ព្រែក ក្រ)  ទី ៤  ឈ្មោះ  សន  ដារ៉ា  ហៅ មោង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ផ្ទះ ផែរ បណ្ដែត លើ ផ្ទះ ទឹក បឹង ទន្លេ សាប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ក្រ  ឃុំ មេ ទឹក  ស្រុក បាកាន  និង ទី ៥  ឈ្មោះ  ហួត  ធួត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ផ្ទះ ផែរ បណ្ដែត លើ ផ្ទះ ទឹក បឹង ទន្លេ សាប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ក្រ  ឃុំ មេ ទឹក  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កម្លាំង ចម្រុះ ស្រុក បាកាន រួមមាន  នគរបាល  កងរាជអាវុធហត្ថ  រដ្ឋបាល ជលផល  មន្ត្រី សហគមន៍ នេសាទ  បាន សហការ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការនេសាទ ការប្រើប្រាស នូវ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ស្ដីពី ជល ផល  ខណៈ នា រដូវ នេះ ជា រដូវ បិទ នេសាទ  ដែល ច្បាប់ បាន ហាមឃាត់  ដោយ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ឲ្យ ជន ប្រព្រិត្ត រុះរើ ខ្លួនឯង ត្រឹមរយៈ  ៥ ថ្ងៃ  ។
ប្រតិបត្តិការ របស់ កម្លាំង ចម្រុះ ស្រុក ខាងលើ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ នា ព្រឹក រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក ទន្លេ មាត់ ព្រៃ រនាម  ត្រង់ ចំណុច ទំនប់ តាបុិ ច  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ដុក ឃ្លោក  ឃុំ អូរ ប៉ោង  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដ  ដែល បន្ត ទៀត ថា  រយៈពេល ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង  ដោយ ម្ចាស់ ប្រព្រិត្ត នូវ ឧបករណ៍ ច្បាប់ ហាមឃាត់ សំណូមពរ សុំ រុះរើ ដោយ ខ្លួនឯង  មាន ការឯកភាព ពី លោក មេឃុំ អូរ តា ប៉ោង  កម្លាំង ចម្រុះ ស្រុក បាកាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទាំងអស់  និង មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល ជលផល  បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ កិច្ចសន្យា រុះរើ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម ចំនួន  ៥ ថ្ងៃ ទៀត ឲ្យ អស់ ៕  ប៉ឹម  ពិន
Previous  Previous  post:  ចាញ់ ល្បិច ក្រុម ទម្លាក់ យោង  អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  គ្រឿងអលង្ការ  សរុប រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  នឹកស្តាយ សន្លប់ ស្តូក
ព្យុះ ទី ៩ ឈ្មោះ សុន ទីញ នឹង មាន ឥទ្ធិពល មក លើ កម្ពុជា  មាន ភ្លៀង រាយប៉ាយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃពុធ  ៦ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ស្ថានភាព  និង ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី  ៩  ឈ្មោះ  សុន ទីញ  (SON-TINH)  បាន និង កំពុង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត កោះ ហៃ ណាំ ។
ព្យុះ នេះ  នឹង ធ្វើដំណើរកាត់ កោះ ហៃ ណាំ  រួចទៅដល់ ឆ្នេរតុង កឹង  ប្រទេស វៀតណាម  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ស្ថានភាព  ដូចជា  ធ្វើឲ្យ មូសុង និរតី ខ្លាំង បង្កើន ឥទ្ធិពល មក លើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បង្កឲ្យ ផ្ទៃ មេឃ មាន សភាព អាប់ អួ  មាន ពពក ច្រើន  និង មាន ភ្លៀង  រាយប៉ាយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ពិសេស ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩ ដល់ ទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  តំបន់ ខ្ពង់រាប  តំបន់ ជួរ ភ្នំ  និង បណ្តា ខេត្ត ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម ។
បងប្អូន ប្រជា នេសាទ  អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ ទំនាប ជាប់ ផ្លូវ ទឹក នានា  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ចៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  ៕
Next  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ហាមឃាត់ ទទួលយក អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  ឬ  សៀវភៅ គ្រួសារ  និង សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ សម្រាប់ ការធានា លើ ការផ្តល់ ឥណទាន៖
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ថា វ យ៉េន  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ចុះ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  មន្ត្រី ដែល ស្លាប់ បាត បង់ ជីវិត ដោយសារ រោគា ពាធ  នឹង ពាំនាំ អំណោយ របស់ មេបញ្ជាការ  គឹម  រស្មី  ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ថា វ យ៉េន  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ចុះ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  មន្ត្រី ដែល ស្លាប់ បាត បង់ ជីវិត ដោយសារ រោគា ពាធ  នឹង ពាំនាំ អំណោយ របស់ មេបញ្ជាការ  គឹម  រស្មី  ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព
ខេត្ត រតនគិរី ÷  ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៥ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ណ.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ថា វ  យ៉េន  មេបញ្ជាការ ស្តីទី  នឹង ជា នាយ សេនាធិការ ដំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  គឹម  រស្មី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រតនគិរី  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចំនួន ៣០ នាក់  អញ្ជើញ ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ខា  សាម៉ៃ  ជំនួយការទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ដែល បាន ទទួមរណ: ភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ រោគ គាពាធ  សព លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ខា  សាម៉ៃ  បាន តម្កល់ នៅ ផ្ទះ ម្តាយ របស់ លោក  ស្ថិត ភូមិ ទាម លើ  ឃុំ កាចូន  ស្រុក វើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ថា វ  យ៉េន  បាន ប្រគល់ នៅ ថវិកា ចំនួន ៥ លាន រៀល  ដែល ជា ថវិកា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  គឹម  រស្មី  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត នឹង លោកជំទាវ  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  តាម ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច នៃ ជនជាតិ ដើម ៕  ជាយ ដែន
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សេចក្តីថ្លែង  របស់ អតីត  ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា  លោក  អេភី ជេ  អាប់ឌុល  កាឡាម  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំនួរ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  សេដ្ឋកិច្ច  ឥណ្ឌា  នា  Wharton  University  of  Pennsylvania  នៅមុម បៃ,  មីនា  ២២,  ២០០៨៖
សំនួរ៖  តើ លោក អាច  ផ្តល់ ជា  ឧទាហរហ៍  ចេញ ពី  បទពិសោធន៍  របស់ លោក  អំពី វិធី  ដែល អ្នកដឹកនាំ  គួរ គ្រប់គ្រង បរាជ័យ  ដោយ របៀប ណា បាន ទេ ?
កាឡាម៖  សូម អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ  ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា  អំពី បទពិសោធន៍  របស់ ខ្ញុំ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៣,  ខ្ញុំ បាន ក្លាយ  ទៅជា  នាយក គម្រោង  នៃ ការសង់ យានយន្ត  សម្រាប់ បង្ហោះ  ផ្កាយ រណប  របស់ ឥណ្ឌា ,  ដែល ធម្មតា  គេ ហៅ ថា  SLV-3  ។  គោលដៅ  របស់ យើង  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា  ត្រូវ ដាក់  ផ្កាយ រណប  របស់ ឥណ្ឌា  ឈ្មោះ  “ រ៉ូហ៊ីនី”  ចូល ទៅក្នុង តារា គោចរ  ឲ្យបាន សម្រេច  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨០ ។  គេ បាន ប្រគល់ ថវិកា  និង ធនធាន មនុស្ស  មក ឲ្យ ខ្ញុំ យ៉ាង ច្រើ,  ប៉ុន្តែ គេ  ក៏ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ  យ៉ាង ច្បាស់ ផងដែរ ថា  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៨០,  យើង ត្រូវតែ បង្ហោះ  ផ្កាយ រណប  ចូល ទៅក្នុង  លំហ អាកាស ។  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ,  ទាំង ផ្នែក  វិទ្យាសាស្ត្រ ,  ទាំង ផ្នែក  បច្ចេកទេស  បាន រួម ដៃ គ្នា  ធ្វើ ការ  ដើម្បី សម្រេច  គោលដៅ នេះ ។
មកដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧៩  – ខ្ញុំ គិត ថា  ដូចជា ខែ  សីហា  —  ពួកយើង  បាន គិត ថា  យើង ត្រៀមលក្ខណៈ  បាន រួចរាល់ អស់ ហើយ ។  ខ្ញុំ ជា នាយក គម្រោង  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ត្រូវ ទៅកាន់  មណ្ឌល គ្រប់គ្រង  សម្រាប់ ការបង្ហោះ ។  បួន នាទី  នៅ មុន ពេល ដែល ត្រូវ បង្ហោះ  ផ្កាយ រណប ,  ម៉ាស៊ីន កំព្យុទ័រ  បាន ចាប់ផ្តើម  ឆែក ពិនិត្យ  របស់របរ ទាំងអស់  ទៅ តាម បញ្ចី  ដែល ត្រូវ ពិនិត្យ ។  មួយ នាទី  ក្រោយមក ,  កម្មវិធី កុំ ព្យុទ័រ  បាន ដាក់ ការផ្អាក បង្ហោះ  ដោយ ព្រោះ មាន  សមាស ភាគ ខ្លះ  ស្ថិត នៅ  ខុស សណ្តាប់ធ្នាប់ ។
អ្នកជំនាញ ការ  របស់ ខ្ញុំ  បួន ប្រាំ នាក់  សុទ្ធតែ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ  កុំ ឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ព្រោះ ពួកគេ  បាន គិត លេខ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ប្រេង បម្រុង  ក៏ មាន គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ធ្វើ ការបង្ហោះ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ក៏ សម្រេចចិត្ត  វាង ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ កុំ ព្យុទ័រ  ហើយ ប្តូរ ទៅ  ការគ្រប់គ្រង  ដោយ ដៃ វិញ ម្តង  ដើម្បី បាញ់ បង្ហោះ រ៉ុកែត ។  នៅក្នុង  ដំណាក់កាល  ទី មួយ  អ្វី ៗ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ចូល ដំណាក់កាល  ទី ពីរ  បញ្ហា បាន កើតឡើង ។  ប្រព័ន្ធ រ៉ុកែត ផ្ទុក  ផ្កាយ រណប  ដែល ត្រូវ ហោះ ចូលទៅក្នុង  គន្លង តារា ,  បែរ ជាំ ដាំ ក្បាល  ចាក់ ទីង  ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង  ឈូង សមុទ្រ  បេង ហ្កាល  ទៅ វិញ ។  វា គឺជា បរាជ័យ  ដ៏ ធំ មួយ ។
នៅ ថ្ងៃ នោះ ,  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  សាទី ស្ហ  ទ្វាវ័ន  ដែល ជា នាយក  នៃ អង្គការ ស្រាវជ្រា  លំហ អាកាស ឥណ្ឌា  បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ។  ការបង្ហោះ  បាន ធ្វើឡើង  នៅ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ,  ឯ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ដែល មាន អ្នកសារព័ត៌មាន  ពី គ្រប់ ជ្រុង ពិភពលោក  បាចប់ ចាប់ផ្តើម  នៅ ម៉ោង  ៧ : ៤៥  ព្រឹក ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  សាទី ស្ហ  ទ្វាវ័ន  ដែល ជា នាយក  នៃ អង្គការ នេះ  បាន ដឹកនាំ  សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ដោយ ខ្លួនឯង ។  លោក បាន ទទួល  ការខុសត្រូវ ទាំងស្រុង  ចំពោះ បរាជ័យ មួយ នេះ ។  លោក បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមការងារ  បាន ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ  យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ យើង  ពួកគេ ត្រូវការ ជំនួយ  ខាង បច្ចេកទេស  ថែម ទៀត ។  លោក បាន ធានា អះអាង  ដល់ ពួកសារព័ត៌មាន ថា  នៅក្នុង មួយ ឆ្នាំ ទៀត  ក្រុមការងារ នេះ  នឹង ជោគជ័យ  យ៉ាង ប្រាកដ ។
ឥឡូវ គិត ទៅ មើល ,  កាល ណោះ  ខ្ញុំ ជា នាយក គម្រោង  ហើយ វា  គឺជា  បរាជ័យ  របស់ ខ្ញុំ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គាត់ ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ បរាជ័យ  ក្នុង នាម  ជា នាយក របស់ អង្គការ ។
ឆ្នាំ បន្ទាប់ ,  គឺ ខែកក្កដា  ១៩៨០,  យើង បាន ព្យាយាម  បង្ហោះ ផ្កាយ រណប  ម្តង ទៀត ,  ហើយ លើក នេះ  យើង បាន ជោគជ័យ ។  ប្រទេស ទាំងមូល  សម្តែង ការរីករាយ  យ៉ាង ឧឡាឫក ។  សម្រាប់  អង្គ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  លើក នេះ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  សាទី ស្ហ  ទ្វាវ័ន  បាន ទាញ ដៃ ខ្ញុំ ទៅ ម្ខាង  ហើយនិយាយ ថា៖  “ ថ្ងៃ នេះ  លោក ដឹកនាំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ម្តង ” ។
ខ្ញុំ បាន រៀន មេរៀន មួយ  យ៉ាង សំខាន់  នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ ។  នៅពេល មាន  បរាជ័យ កើតឡើង  អ្នកដឹកនាំ នៃ អង្គការ  ចេញមុខ ទទួល កំហុស ។  នៅពេល មាន ជោគជ័យ  កើតឡើង  គាត់ ផ្តល់ គុណសម្បត្តិ  ទៅឲ្យ ក្រុមការងារ ។  មេរៀន គ្រប់គ្រង ដ៏ ល្អ បំផុត  ដែល ខ្ញុំ រៀន ចេះ  គឺ មិន មែន បាន មក  ដោយសារ  ការអាន សៀវភៅ ទេ ,  គឺ បាន មក ពី បទពិសោធន៍  របស់ ខ្ញុំ ។
ទំព័រ ដើម > របាយការណ៍ > របាយ ការណ័៍ វឌ្ឍនភាព > របាយការណ៍ ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ឥណទាន សម្បទាន  និង ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ពី រដ្ឋាភិបាល បរទេស នានា  និង ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ពហុ ភាគី  សម្រាប់ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៥
« សកម្មភាព របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ប្រឆាំង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ការភ័យខ្លាច ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ចាញ់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន តាម ការបោះឆ្នោត ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ  ២០១៧ » ។
បក្ស កាន់អំណាច បើក មហាសន្និបាត បក្ស ក្រោយ ការបង្រ្កាប យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ដៃគូ ប្រជែង នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា
លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍  (Brad  Adams)  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ក្នុង របាយការណ៍  តាមន័យ ដើម ថា៖
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា លោក  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម មហាសន្និបាត បក្ស ដែល មាន រយៈពេល បី ថ្ងៃ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ⁣  ( រូប ដកស្រង់ ពី ហ្វេសប៊ុក  Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister)
« កេរដំណែល នៃ រដ្ឋាភិបាល ប្រជាធិបតេយ្យ ចុងក្រោយ នៅ កម្ពុជា  បាន រសាត់ បាត់ ទៅ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ » ។
មហាសន្និបាត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយ មួយ ថ្ងៃ នៃ ការចេញ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស ដែល បាន និយាយ ចំ ឈ្មោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា បាន បង្កើន ការគាបសង្កត់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទៅលើ គូ ប្រជែង ខាង នយោបាយ របស់ លោក នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម មហាសន្និបាត បក្ស ដែល មាន រយៈពេល បី ថ្ងៃ ដោយ មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ស្ថាប័ន ប៉ូលិស និង កងទ័ព កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ដែល ស្និទ្ធ នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង អ្នកនាំពាក្យ នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
មហាសន្និបាត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កំពុង រៀបចំ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម កោះ ពេជ្រ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ទៅ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រួមមាន លោក  ហ៊ុន  សែន និង លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន សភា ជាតិ ខ្មែរ បាន ចួល រួម នៅក្នុង មហាសន្និបាត បក្ស នេះ ជាមួយនឹង ក្រុម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន រូប  រួមទាំង រដ្ឋមន្ត្រី នៅ តាម ក្រសួង និមួយ ៗ ផងដែរ ។
ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  លោក បាន ចូលរួម  « មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ តំណាង ទូទាំង ប្រទេស របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ‍»  នៅ កោះ ពេជ្រ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង លម្អិត អំពី របៀបវារៈ នៃ មហាសន្និបាត នោះ ទេ  ដោយ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រប់ កិច្ចការ ទាំង ក្នុង រដ្ឋាភិបាល និង ក្នុង គណបក្ស គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តែងតែ ខិតខំ រក ដំណោះស្រាយ ល្អ ៗ ក្នុង ការជួយ ដល់ កូនក្មួយ កម្មករ កម្ម ការិនី ឲ្យ មាន ការងារ ធ្វើ ជាមួយនឹង អត្ថប្រយោជន៍ និង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ការងារ ល្អ ៗ ជាច្រើន ដើម្បី ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កូនក្មួយ កម្មករ ទាំង កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស និង ក្នុង ប្រទេស កាន់តែ មាន ជីវភាព ធូរធារ ល្អ ប្រសើរ ។
យោង តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Freshnews  ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  មហាសន្និបាត បក្ស នេះ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល និង សមាជិក  សមាជិកា ជាង  ២.០០០ នាក់ ។
« ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នីតិកាល ទី ៥ នៃ រដ្ឋសភា  ហើយក៏ ជា ឆ្នាំ ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ ផងដែរ  ដូច្នេះ មហាសន្និបាត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ  របៀបវារៈ ស្តីពី ការរៀបចំ ខ្លួន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ជា របៀបវារៈ ដ៏ សំខាន់ ដែល នឹង ត្រូវ លើក យកមក ពិភាក្សា » ។
មហាសន្និបាត បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  « បក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍ ខ្មែរ »  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយ មួយ ថ្ងៃ នៃ ការចេញ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  (HRW)  ដែល បាន រិះគន់ លើ ការបង្ក្រាប ចុងក្រោយ នានា របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ គណបក្ស ប្រឆាំង និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល មាន កម្រាស់ ៦៤៣ ទំព័រ  បាន លើកឡើង អំពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ផ្តោត លើ ការបង្ក្រាប ខាង នយោបាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ រលត់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មិន មាំទាំ របស់ ប្រទេស  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ។
របាយការណ៍ នោះ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ដែល ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជាង បី ទសវត្សរ៍ មក  បាន ឃុំខ្លួន មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្រោម បទ ចោទ ដែល មិន ប្រាកដប្រជា  រំលាយ ចោល គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេស និង ហាមឃាត់ សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ជាង  ១០០ នាក់  មិន ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ។  អាជ្ញាធរ ក៏ បាន បង្កើន ការប្រើប្រាស់ ខុស នូវ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  ដើម្បី កាត់ទោស ក្រុមជំទាស់ ខាង នយោបាយ និង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ បាន បង្ខំ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ជាច្រើន ឲ្យ បិទ ទ្វារ ។
រូប ឯកសារ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ បិទ ផ្លូវ មួយ នៅក្បែរ សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈ  សាលាឧទ្ធរណ៍ បើក សវនាការ សម្រេច ករណី លោក  កឹម  សុខា ។
របាយការណ៍ ដដែល ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល គ្រប់គ្រង កិច្ចការ សន្តិសុខ និង តុលាការ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ពង្រីក យុទ្ធនាការចាប់ខ្លួន គេ ឯង តាម តែ អំពើចិត្ត របស់ លោក  និង ការកាត់ទោស មិន ពេញលេញ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង សកម្មជន  និង ក្រុម ជំទាស់ ខាង នយោបាយ ។  របាយការណ៍ បាន បន្ត ទៀត ថា  រយៈពេល ពេញ មួយ ឆ្នំា ២០១៧ នេះ  អាជ្ញាធរ បាន គាបសង្កត់ ការតវ៉ា និង ដាក់ បម្រាម លើ ការជួបជុំ  និង ការហែរ ក្បួន ។  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន ត្រូវបាន គំរាមកំហែង ជាមួយនឹង ការបិទ ទ្វារ  ឬ ត្រូវបាន បិទ ។  ហើយ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន អ្នកទោស នយោបាយ ប្រមាណ ២០ នាក់  បន្ត ជាប់ ក្នុង ការឃុំឃាំង ។
« លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បុក គ្រឹះ ការពារ អំណាច របស់ លោក តាម របៀប ផ្តាច់ការ រយៈពេល ៣៣ ឆ្នាំ  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន នានា របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា » ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន គឺជា « មេដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  និង ជា ឪពុក ដ៏ ល្អ ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ឧត្តុង្គឧត្តម ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ ពលរដ្ឋ និង សុខ ទុក្ខ កូនក្មួយ កម្មករ គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លំា មើល សិទ្ធិ មនុស្ស មិន បាន ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ពី ទិដ្ឋភាព ពិត នៃ ដំណើរការ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា នោះ ឡើយ  ហើយ ថា  ការអធិប្បាយ របស់ លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍  ជា រឿង ភូត កុហក ។
« ខ្ញុំ យល់ ថា លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍  ហ្នឹង  និយាយ ខុស ការពិត ទាំងស្រុង ។  ការណ៍ ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ ដោយ តុលាការ កំពូល នោះ  ដោយសារ មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ ដូចជា ក្រុម មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់ ដោយ ខ្លួនឯង ហើយ ដែល មាន ពិរុទ្ធភាព  ធ្វើឲ្យ តុលាការ កំពូល មាន ហេតុផល  ដើម្បី វិនិច្ឆ័យ កាត់ទោស រំលាយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ល្មើស ច្បាប់ ហ្នឹង ឯង  មិន មាន អ្នកណា បង្កើត ទោស ឲ្យ គាត់ ទេ  គឺ គាត់ បង្កើត ទោស ដោយ ខ្លួនឯង ។  បើសិន ណា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ល្អ ត្រឹមត្រូវ  គ្មាន ហេតុផល ណា  ដែល ឲ្យ តុលាការ កំពូល  រំលាយ គាត់ បាន ទេ បាទ » ។
ទោះបីជា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួល ការទិតៀន ជាច្រើន ពី អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ចំពោះ ការវាយបង្ក្រាប មិន រួញរាដៃ របស់ លោក លើ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  អះអាង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង នៅ បន្ត ជា បេក្ខភាព សម្រាប់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដដែល ។
« មហាសន្និបាត  តាំងពី លើក មុន ៗ មក ម្ល៉េះ  គឺ ថា  នៅតែ គាំទ្រ  បេក្ខភាព សម្តេច តេជា ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អាណត្តិ ទី ៦ ហ្នឹង  ហើយនិង បន្ត ទៅ អាណតិ្ត ក្រោយ ៗ ទៀត បាទ » ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  របៀបវារៈសំខាន់ ៗ សម្រាប់ មហាសន្និបាត រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  រួមមាន  ទី មួយ ឆ្លង របាយការណ៍ នយោបាយ  ត្រួតពិនិត្យ អំពី សភាពការណ៍ ការងារ ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  ទី ពីរ ដាក់ ទិសដៅ ភារៈកិច្ច នយោបាយ ឆ្ពោះទៅ ពេល ខាងមុខ  ដោយ ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ ការយក ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី បួន  ហើយនិង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍ បាន ថ្លែង ក្នុង របាយការណ៍ របស់ លោក  ដោយ បាន លើកឡើង ពី តួនាទី របស់ ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១ ក្នុង ការស្តារ ឡើងវិញ កិច្ចសន្យា សម្រាប់ ការអនុវត្ត លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩១ ។
ក្រៅពី ការបង្រ្កាប ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅលើ ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការបិទ ការផ្សាយ បន្ត ព័ត៌មាន របស់ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  VOA  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល បាន បង្ខំ ចិត្ត បិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន ផ្តល់ ហេតុផល ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន មាន ចេតនា  ផ្តល់ សេរីភាព ដល់ ខ្លួន ក្នុង ការធ្វើ ប្រតិបតិ្តការងារ របស់ ខ្លួន ដោយ គ្មាន ការយាយី ពី អាជ្ញាធរ ។
ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការបង្ក្រាប នេះ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  រួមមាន សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ខ្នះ ខ្នែង ដាក់ ការគាបសង្កត់ ខាង នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង ការទូត ដើម្បី ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  បក ក្រោយមក ស្តារ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។  រដ្ឋាភិបាល ស៊ុយអែត  ក៏ បាន ប្រកាស កាត់ផ្តាច់ ជំនួយ សម្រាប់ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ និង មិន បង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ នានា រវាង រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋាភិបាល លើកលែងតែ វិស័យ អប់រំ និង ការស្រាវជ្រាវ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប  ត្រូវ គេ សង្កេតឃើញ ថា  មិន បាន បង្ហាញ សញ្ញា បន្ទន់ ជំហរ របស់ លោក នោះ ឡើយ  ហើយ លោក ថែមទាំង គំរាម ចាត់ វិធានការការទូត ប្រឆាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បាន ស្នើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យ បញ្ឈប់ រាល់ ជំនួយ មក ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ថែម ទៀត ផង ។  លោក ក៏ បាន បបួល បណ្ដា រដ្ឋ បរទេស ឱ្យ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ រាល់ មន្ត្រី ខ្មែរ ណា ដែល មាន ប្រាក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស និង បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ អតីត មន្ត្រី បក្ស ជំទាស់ ឱ្យ បង្កើត គណបក្ស ថ្មី មួយ ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
មាន ពលរដ្ឋ ប្រហែល ៧១.០០០ នាក់  នៅក្នុង រដ្ឋ ភី ហា  ប្រទេស ឥណ្ឌា បានជាប់ គុក ពី បទល្មើស នឹង ច្បាប់ ហាម ពិសា ស្រា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ស្ត្រី ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ បាន ព្យាបាល ធ្មេញ ត្រូវ ទន្តពេទ្យ ពិនិត្យ ឃើញ មាន ដង្កូវ កំពុង វារ នៅក្នុង រន្ធ  និង នៅ តាម អញ្ចាញ ធ្មេញ យ៉ាង ច្រើន  ។
អ្នកនយោបាយ ជនជាតិ រុស្ស៊ី ម្នាក់ បាន លោត រ៉ឺឡាត នៅ កន្លែង កម្សាន្ត មួយ  ប៉ុន្តែ ភ្លាត់ស្នៀត  បណ្ដាលឲ្យបាក់ ខ្នង ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ជាតិ  ។
ផេនគ្វីន ជា សត្វ ដ៏ កម្រ មួយ នៅ តំបន់ អង់តាក់ទិក បាន ផ្ដល់ កំណើត កូន នៅ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  និង ដើរ ទៅ រក ចំណី ក្នុង រដូវ រងា  ខណៈពេល អ្នកជំនាញ ផ្នែក ជីវសាស្ត្រ របស់ បារាំង បាន បញ្ជាក់ ថា ពួកវា កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការងាប់ ក្នុង ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី នេះ  ។
អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន រឹបអូស ពង្រូល ជាង ១០០  ក្បាល មាន តំលៃ ប្រហែល ១,៥ លាន ដុល្លារ  និង កំពុង ត្រៀម នាំចេញ ទៅ  ម៉ាឡេស៊ី  ។
ពេល ថ្ងៃ ធ្វើ ចាស់ មាន អាយុ ៧៤ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល យប់ ស្លៀកពាក់ ជា នីន ចារ ដើរ លួច ទ្រព្យ  និង ប្រតិបត្តិ បែប នេះ អស់ រយៈពេល  ៨ ឆ្នាំ មកហើយ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ។
ខ្លាឃ្មុំ មួយ ក្បាល ត្រូវ ម្ចាស់ ហាង ចាប់ ដាក់ ទ្រុង ទុកឲ្យ អតិថិជន បាន ទស្សនា ក្នុង ប្រទេស អាមេនី  និង ទទួល ការខឹងសម្បារ ពីសំណាក់ ក្រុម អភិរក្ស សត្វ  ។
ស្ត្រី ជនជាតិ យេម៉ែន  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ មួយ នៅ ភូមិ ដ៏ ក្រីក្រ  កើត អាការៈ ស្គម សល់ តែ ស្បែក ដណ្ដប់ ឆ្អឹង  ។
សំរាម យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ បាន គ្របដណ្ដប់ លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ មួយ នៅ ជុំវិញ កោះ  Roatan  ប្រទេស ហុងឌូរ៉ាស  ៕
ក្រោយពេល លោក ត្រាំ  បាន ដក អាមេ  រិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង  ទ្វីប TPP  ក៏ ដូចជា ស្នើឲ្យ ពិភាក្សា ឡើងវិញ  នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  អាមេរិក  ខាងជើង  NAFTA  លោក ត្រាំ  ក៏ បាន បន្ត  ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ អង្គការ ពាណិជ្ជ  កម្ម ពិភពលោក  WTO  ប្រសិនបើ អង្គការ នេះ មិន មាន ការយោគយល់ ដល់ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  នូវ ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ថា មិន មាន តម្លាភាព សម្រាប់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  បើ  អង្គការ  WTO  មិន នៅ ខាង អាមេរិក ទេ  លោក ត្រាំ នឹង ដក អាមេរិក ចេញ ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក មួយ នេះ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុងតែ ខិតខំ  « កាច់បំបាក់ »  នូវ សមិទ្ធផល  នានា  ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជាច្រើន  រូប ច្រើន ជំនាន់  បាន ខិតខំ បង្កើតឡើង  ដោយសារតែ លោក ត្រាំ  ព្យាយាម អនុវត្ត គោលនយោបាយ អាមេរិក ជា ដំបូង របស់  ខ្លួន ។
សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន ផ្សាយ  ថា  ការ ដែល អង្គការ  WTO  ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដោយ មាន ការ  ខិតខំ របស់ ប្រទេស ជាច្រើន  ដែល ដឹកនាំ  ដោយ អាមេរិក  ក្នុង គោលដៅ បង្កើត វេទិកា ដើម្បី ដោះស្រាយ  វិវាទ ពាណិជ្ជកម្ម  ។  ប៉ុន្ត  ែ កន្លងមក មន្ត្រី អាមេរិក  មិន ពេញចិត្ត ទៅ លើ សកម្មភាព របស់ ចៅក្រម  WTO  ដែល តែងតែ ចេញ សេចក្តីសម្រេច អវិជ្ជមាន ដល់ អាមេរិក  មិន គាំទ្រ អាមេរិក  ពិសេស គឺ នៅ  ក្នុង ការលក់ បំផ្លាញ តម្លៃ  ។
សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន ដកស្រង់ របាយការណ៍ ពី មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  CATO  មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  បណ្តា ប្រទេស  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ តវ៉ា ឡើង ទៅកាន់  WTO  តែងតែ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ចំណែក អ្នក ជាប់ចោទ ត្រូវ ចាញ់ ជានិច្ច  ។  កន្លងមក  អាមេរិក  បាន ចាញ់ នៅក្នុង ការប្តឹង ផ្តល់ នៅ  WTO  មាន រហូតដល់ទៅ ជាង ៩០ ភាគរយ  ។
ពិតជា រឿង មួយ គួរឲ្យ អាម៉ាស់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ អាមេរិក  ក្រោយពេល ប្រធានា  ធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង ដក អាមេរិក ចេញ ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  WTO  ប្រសិនបើ អង្គការ នេះ  មិន គាំទ្រ អាមេរិក នោះ  ។  លោក ត្រាំ  ក៏  បាន ថ្កោលទោស  ទៅ លើ អង្គការ ពាណិជ្ជ  កម្ម កំពូល មួយ នេះ ផងដែរ  ។
ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក នោះ  ប្រទេស នេះ  នឹង ក្លាយជា  « មហា អំណាច ឯ កា »លើ ឆាក  អន្តរជាតិ  ។  កន្លងមក អាមេរិក  ក៏ បាន ដក  ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ កំពូល ៗ របស់ ពិភពលោក  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ជាច្រើន  ក្នុង រយៈពេល ជិត ពីរ ឆ្នាំ នៃ ការកាន់អំណាច ដឹកនាំ អាមេរិក របស់ លោក  ត្រាំ  ។  កន្លងមក លោក ត្រាំ បាន ដក អាមេរិក ចេញ ពី អង្គការ សិទ្ធិ  មនុស្ស អន្តរជាតិ  ដោយសារតែ អង្គការ នេះ មិន គាំទ្រ អាមេរិក  នៅក្នុង បញ្ហា អីុស្រាអែល  និង ហ្ស៊េ រុយ សាឡឹម ,  ដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គ  ការ  UNESCO  ,  ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ទីក្រុង ប៉ារីស ដែល មាន ប្រទេស ជិត ២០០  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ។  ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ អីុរ៉ង់  ដែល មាន ប្រទេស ចុះហត្ថលេខា ដល់ ទៅ ៧ ប្រទេស ផងដែរ  ។
សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន ដក  ស្រង់ សម្តី លោក ត្រាំ  ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  « ប្រសិនបើ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក មិន កែប្រែ  ខ្ញុំ នឹង ដក អាមេរិក ចេញ ពី  WTO  » ។  ការ ដែល អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ  WTO  នឹង ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ បំផុត ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ជាង សង្គ្រាម  ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន  នឹង អាមេរិក ទៅ ទៀត  ដោយ បាន បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល អាមេរិក ខិតខំ ចំណាយក ម្លំាង ក្នុង ការបង្កើតឡើង  បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ ។
កាលពី ខែកក្កដា  កន្លងមក  ប្រធានា  ធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រកាស ថា  អាមេ  រិក ជួប នូវ បញ្ហា ជាច្រើន នៅក្នុង អង្គការ  ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ដោយ អង្គការ នេះ  មិន ផ្តល់ តម្លាភាព  គាំទ្រ ដល់ អាមេរិក ជា  ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  ។  លោក ត្រាំ បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ មួយ នេះ គួរតែ ផ្លាស់ប្តូរ  វិធីសាស្ត្រ  របស់ ខ្លួន ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចូលរួម សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វិហារ ឥស្លាម ១ ខ្នង  នៅ ខេត្ដ យ៉ាឡា  ប្រទេស ថៃ
ភ្នំពេញ  ៖  បើ មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល នោះ ទេ  តាម គម្រោង សួន សត្វ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ភ្នំពេញ  សាហ្វារី  គ្រោង នឹង បើក សាកល្បង ឲ្យ ចូល ទស្សនា កម្សាន្ត  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ហើយ  នេះ បើ យោង តាម ការអះអាង ពី អ្នកជំនួយ គ្រប់គ្រង នៅ សួន សត្វ ព្រៃ កម្សាន្ដ ភ្នំពេញ  លោក  រឿង  សុវណ្ណ នីកា  ។
សួន កម្សាន្ត ដ៏ ធំ ដែល បាន ផ្លាស់ ពី ខេត្ត កោះកុង  មក ជិត ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង រណប ថ្មី  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ១៨ គីឡូម៉ែត្រ  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្រៅពី បួន ទីតាំង សំខាន់ ៗ ខាងលើ នេះ  នៅ មាន កន្លែង សត្វ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត សម្រាប់ ទស្សនា  ហើយក៏ មាន សួន ទឹក សម្រាប់ ជិះ ទូក កម្សាន្ត  កន្លែង ក្មេង លេង  និង កន្លែង កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ  ។
សួន កម្សាន្ត របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ចំណាយ ទុន ដល់ ទៅ ជាង ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ឯណោះ  ។
សួន សត្វ ដ៏ ធំ ជាង គេ មួយ នេះ  សាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង  ៦០ ហិកតា  ក្នុង ជំហាន ទី ១  ហ៊ុមព័ទ្ធ ទៅដោយ រចនាបថ ដ៏ សម្បូរបែប  លំនាំ តាម សម័យ អង្គរ  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ អម ជាមួយនឹង ព្រៃឈើ រាប់ ហិកតា  នឹង ក្លាយជា ចំណុច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ពោល ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ សម្រាក លំហែ កាយ សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា  មិន ចាញ់ សួន សត្វ ធំ ៗ លើ ពិភពលោក ឡើយ  ៕
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ ពី អ្នកគ្រប់គ្រង សួន សត្វ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជាតិ ដែល ចង់ ទស្សនា  Phnom  Penh  Safari  អាចនឹង ត្រូវ ចំណាយ ចំនួន ១៥ ដុល្លារ  ទិញ សំបុត្រ ចូល កម្សាន្ត  ចំណែកឯ ជន បរទេស វិញ គឺ អាច ចំណាយ ប្រមាណ ជាង ២០ ដុល្លារ ក្នុង ម្នាក់  ។
ភ្ញៀវ អាច ចូល ទស្សនា ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក តទៅ  ហើយ មាន ការសម្ដែង  Show  ពិសេស ៗ  ពី សត្វ ជាច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  ៖  ការសម្ដែង របស់ ត្រី ដូហ្វីន  ក្រពើ  ដំរី  ស្វា  ខ្លា  តោ  និង សត្វ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ឆ្លងកាត់ ការបង្វឹក យ៉ាង ពិសេស  ។  បន្ថែម លើ ពី នោះ ទៀត ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ជិះ ទូក លេង កម្សាន្ត ទស្សនា ទេសភាព  ដ៏ ស្រស់បំព្រង ថែម ទៀត ផង  ។
លើស ពី នេះ សួន សត្វ  ភ្នំពេញ  សាហ្វារី  ចែកចេញ ជា បួន តំបន់ សំខាន់ ៗ  មាន ដូចជា  ទី ១  កន្លែង សម្តែង សត្វ ខ្លា  ទី ២  កន្លែង សម្តែង សត្វ ក្រពើ  ទី ៣  កន្លែង សម្តែង សត្វ ស្វា  អ៊ូរ៉ង់ អ៊ូតង់  និង ទី ៤  កន្លែង សម្តែង សត្វ សេក មកពី អាហ្វ្រិក  និង មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
អង់គ្លេស  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត សិល្បៈ ក្នុង ការសាក់ រូប  និង ចោះ សាច់  ហ៊ាន កាត់ ម្រាម កូន ដៃ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើជា បណ្តោង ខ្សែ . ក ។
នាង  Torz  Reynolds  សម្រេចចិត្ត កាត់ ម្រាម កូន ដៃ របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់ ឆ្នាំ មុន ។  នាង កាត់ វា ហើយក៏ ដាក់ ទៅក្នុង ទូរទឹកកក  ហើយ យកមក ត្រាំ ក្នុង ដប មាន អាល់កុល។  ដោយ មិន ខ្លាច គ្រប់ គ្នា ខ្ពើម  នាង យក ដប នោះ ពាក់ ធ្វើជា បណ្តោង ខ្សែ . ក ។
តាមពិត ទៅ នាង ចង់ ធ្វើ បែប នេះ តាំងពី ដប់ ឆ្នាំ មុន ម្ល៉េះ ។  នាង គិត ថា  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ពិតជា គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ។  បើ ទោះបី នាង មិន អាច ពាក់ បណ្តោង ខ្សែ . ក ចម្លែក នេះ ទៅ ធ្វើការ ក៏ដោយ  ក៏ នាង នឹង ពាក់ វា សម្រាប់ ពេល ដើរលេង ដែរ ។
នៅ ឆ្នាំ នេះ  ម្រាម កូន ដៃ របស់ នាង ដែល កំបុត នោះ  បានជា ផ្សះមុខ ហើយ ។  នាង ពិតជា សប្បាយចិត្ត ណាស់ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ធ្វើ បែប នេះ ។  នាង រមែង មើល ការធ្វើ ដូច្នេះ ទៀត  នៅពេល ខាងមុខ ៕
លោក  Trump  បាន និយាយ នៅឯ សេតវិមាន ថា  « ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ជា បញ្ហា មួយ ។  បញ្ហា នេះ នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ បាន » ។
រូបភាព ដែល គេ ដាក់បញ្ចូល គ្នា បង្ហាញ ពី រូបភាព របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Kim  Jong  Un  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  របស់ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  បាន បញ្ជូន សារ ថ្មី មួយ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង កុំ ឱ្យ ធ្វើ ការបង្ក រឿង ថ្មី ៗ ទៀត  នៅពេល មាន របាយការណ៍ ច្រើន ឡើង ៗ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង ប្រារព្ធ ពី ធី បុណ្យ ជាតិ ធំ បំផុត របស់ ផង ខ្លួន ជាមួយ ការពិសោធន៍ បរមាណូ មួយ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ឆ្លើយតប នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ដោយ លោក  Han  Song  Ryol  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស របស់ ផង ខ្លួន បាន និយាយប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Associated  Press  ថា  នៅ ពេល នេះ ស្ថានការណ៍ ក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ មាន  « ភាពវិលវល់ »  ហើយ ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង  « មិន នៅ ឱប ដៃ ទេ »  នៅក្នុង ការប្រឈមមុខ នឹង ការវាយប្រហារ ជាមុន ដោយ ស. រ. អា. នោះ ។
លោក  Han  បាន និយាយ ថា  « ប្រសិនបើ ស. រ. អា. ធ្វើ សកម្មភាព យោធា ដោយ ធ្វេសប្រហែស  នោះ យើង នឹង ប្រឈមមុខ ជាមួយ ប្រទេស អាមេរិក ដោយសាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ នឹង ធ្វើ ការវាយប្រហារ ជាមុន  « ដោយ លោក បាន និយាយ យោង ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស នេះ ។  លោក  Han  បាន និយាយ បន្ថែម ថា  « យើង មាន អាវុធ បរមាណូ មាន កម្លាំង ខ្លាំង រួចស្រេច ហើយ នៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ ដែល អាច រារាំង ការវាយប្រហារ មក លើ យើង  ហើយ យើង ប្រាកដជា នឹង មិន ឱប ដៃ ទេ នៅក្នុង ការប្រឈម ជាមួយ ការវាយប្រហារ ជាមុន ដោយ ស. រ. អា. នោះ »៕
២ - ឈ្មោះ  ជិន  ណាលិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង មាន  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ០០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ២០១១  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
១ - ឈ្មោះ  សឿន  ពិសី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង មាន  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ដំណើរ រឿង  ៖  មុនពេល កើត ហេតុ  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ដាក់ គោក ដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  នៅ ចំណុច ខាងលើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង យើង ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន រកឃើញ វត្ថុតាង ខាងលើ នៅជាប់ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួច កម្លាំង យើង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង ។
៣ - ឈ្មោះ  ប៉ូ  ចាន់ ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង មាន  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
សម្ភារៈ ដកហូត  ៖ ក្រាម សថ្លា ចំនួន ០១ កូន ថង់ តូច  ,  ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ស្កុប ពី  ពណ៌ ផ្កាឈូក  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1C-1981  ។
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  កាត់ កញ្ចក់ រយន្ត ពេល យប់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  2  នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី  លួច កាច់ កញ្ចក់ រថយន្ត បាន ហើយ រត់ មិន រួច ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ វាយ ឡើង បែក មុខមាត់ រួច ប្រគល់អោយ ទៅ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន  ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែ មង្ត ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ វាល វង់ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ អធិការ ដ្នាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ដើម្បី ចាក់ការតាម ច្បាប់  ៕  ស  រស្មី
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី  យប់ ថ្ងៃ  ពុធ ទី ៥ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ជិត ផ្សារ ញ៉ែ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៥  កែង និវ ផ្លូវ ១៥០  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស យ័ មាន ឈ្មោះ សួន  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង បាញ់ ថ្នាំ រថយន្ត  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ មាន  ម្ចាស់ រថយន្ត ម៉ាក  TUNDRA មួយ គ្រឿង ពណ៍ ទឹកប្រាក់ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AV-7758 បើក មក ចត នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាងលើ ដើម្បី ចូលទៅ ផឹក សុី ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក បាន ជិះ មក ឈប់ ក្បែរ រថយន្ត រួច បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាច់  កញ្ចក់ រថយន្ត ផ្នែក ខាងឆ្វេង បាន សម្រេច ហើយ ក៏ បាន នាំគ្នា ឡើងជិះ គេចខ្លួន ស្រាប់តែ ត្រូវ សន្តិសុខ ដែរ យាម នៅក្បែរ បោះ  បាន ឃើញ បាន ស្រែក ថា ចោរ ៗ ត្រូវបាន  ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ ហេតុការ នេះ បាន នាំគ្នា ពទ្វ័ ចាប់ បាន ម្នាក់  វាយ បែក មុខមាត់ រួច ប្រគល់អោយ ទៅ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ទៀត ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែ មង្ត ។
Previous  Previous  post:  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បាន បើក រថយន្ត បុក ខឿន រង្វង់ មូល ព្រហ្មមុខ បួន ដាច់ ក្រឡេកង់ ទៅ មុខ ឡែង រួច
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ឆ្នោត យក ដី កម្មសិទ្ធិ  នៅ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ជំហាន ទី ១ ចំនួន ១៥២ គ្រួសារ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៥២ គ្រួសារ  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥៦២ គ្រួសារ រស់នៅ អម សងខាង ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  បាន ស្ម័ក្រចិត្ត ចាប់ ឆ្នោត ទទួលយក ដី កម្មសិទ្ធិ ហើយ  ក្រោយពី អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចាក់ ដី បំពេញ រួច ក្នុង ជំហាន ទី ១ នេះ ។
ពិធី ចាប់ ឆ្នោត នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  មិថុនា នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  មាន ប្រវែង ១៤៩៨ ម៉ែត្រ  ដោយ ចាក់ បេតុង បុក ស៊ី ផាយ  ទទឹង ៨ ម៉ែត្រ  ។  លើ គម្រោង នេះ  យើង បាន បែងចែក ជា ៤ តំណាក់កាល  ដោយ តំណាក់កាល ទី ១  មាន ប្រវែង ៣២៦ ម៉ែត្រ  សងខាង ប្រឡាយ សរុប ប្រវែង ៦៥២ ម៉ែត្រ  ហើយ ក្នុង តំណាក់កាល ទី ១ នេះ  ក្រុមការងារ បាន សម្រុច ការងារ របស់ ខ្លួន បាន ៩៥ ភាគរយ ហើយ  ។  ក្រៅពី ចាក់ បេតុង ស៊ី ផាយ ហើយ នោះ  ការចាក់ ដី បំពេញ ដើម្បី ផ្តល់ កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ក្រុមការងារ បាន ចាក់ បំពេញ បាន មួយ រយ ហើយ ។  ចំណែក ការកាយ ភក់ ចេញ ពី បាត ប្រឡាយ គឺ យើង អនុវត្ត ការងារ សម្រេចបាន ១០០ ភាគរយ ហើយ ដែរ ។
រដ្ឋបាល រាជធានី  សម្រេច ការបិទ ផ្សាយ ទិន្នន័យ  ជាសាធារណៈ នូវ ឯកសារ  នៃ ការវិនិច្ឆ័យ ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ចំនួន ១៥៦៥ ក្បាល ដី  នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ដី ដែល ជា ដី កម្មសិទ្ធិ ឯកជន របស់ រដ្ឋ ចំនួន ១៥៦៥ ក្បាល ដី  នៅ ភូមិ តំណាក់ ធំ ១  ភូមិ ឫស្សី ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ  មានជ័យ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រេច កាត់  និង ប្រទាន កម្ម  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បាន បិទ ផ្សាយ ទិន្នន័យ ជាសាធារណៈ នូវ ឯកសារ នៃ ការវិនិច្ឆ័យ ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន មក ពិនិត្យមើល  ជៀសវាង  ខុស អក្ខរាវិរុទ្ធ ខុស ឈ្មោះ ឬ បាត់ ទំហំ ដី ជាដើម  ។
ពិធី បិទ ផ្សាយ ទិន្នន័យ ជាសាធារណៈ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត នន្ទ មុនី  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ក្រោម វត្តមាន លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អាជ្ញាធរដែនដី  មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  និង មាន ការចូលរួម  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់  ។
លោក សារិន  វណ្ណា  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី សំណង់  និង សុរិយោដី រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្រោម ការងារ ដឹកនាំ  របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ចំណាយ ដី ឯកជន របស់ រដ្ឋ ជិត ១០០ ហិកតា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន សិទ្ធិ កាន់កាប់ ស្រប ច្បាប់  ។  ជាក់ស្តែង នៅ ពេល នេះ  សម្តេច បាន សម្រេច ប្រគល់ ដី ចំនួន  ៩០៥  ក្បាល ដី នៅ ភូមិ តំណាក់ ធំ  និង ៦៦០ ក្បាល ដី នៅ ភូមិ ឫស្សី ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល សរុប ទាំងអស់ ចំនួន ១៥៦៥ ក្បាល ដី ។
លោក  បាន បន្ត ថា  “ នេះ ជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  មុន យក ទៅ បោះពុម្ព ជា ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ប្រគល់ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ការបិទ ផ្សាយ ក្បាល ដី នេះ  មាន រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ ទេ  សូម បងប្អូន មក ពិនិត្យមើល  ក្បាល ដី របស់ ខ្លួន  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ចៀសវាង ខុស អក្ខរាវិរុទ្ធ  កម្មសិទ្ធិ រួម  ជា ប្តី  ជា របស់ ប្រពន្ធ  ជាដើម  ឬ ការបាត់ ទំហំ ដី ជាដើម  ដើម្បីឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ យើង  ត្រូវ ចុះ ពិនិត្យ  និង កែ  សម្រួល ឡើងវិញ  ឲ្យ មាន តម្លាភាព ”  ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្បាល ដី ជា នឹង ប្រគល់ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  ជា អតីត ដី របស់ វិទ្យុ ជាតិ  នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ហើយ ការងារ នេះ នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត  នឹង ប្រគល់ ជូន បងប្អូន  មិន មែន សន្យា ខ្យល់ នោះ ទេ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់នៅ លើ ដី  ក្រោម អង់តែន របស់ វិទ្យុ ជាតិ  នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន នេះ កន្លងមក នេះ ពិតជា រស់ នៅ ដោយ ការភ័យ ព្រួយ  ដោយសារតែ បងប្អូន រស់  នៅលើ ដី ឯកជន របស់ រដ្ឋ  មិន ដឹង ថា  ថ្ងៃ ណា ត្រូវ គេ ដេញ ចេញ នោះ ទេ ។ ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ មិន ត្រឹមតែ មិន ដេញ ចេញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ បាន ប្រគល់ ជូន ជា កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ថែម ទៀត  ។  នេះ ជា ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ សម្តេច  ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល តែងតែ គិតគូរ ជានិច្ច  ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  ក្នុង ឱកាស នោះ  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  មក ពិនិត្យ ក្បាល ដី របស់ ខ្លួន  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ចៀសវាង ខុស អក្ខរាវិរុទ្ធ  កម្មសិទ្ធិ  ឬ បាត់ ទំហំ ដី ជា  ដើម្បីឲ្យ មន្ត្រី របស់ យើង ពិនិត្យ និង កែសម្រួល ឡើងវិញ  ឲ្យ មាន តម្លាភាព  ៕  ដោយ៖  កូឡាប
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ គ្រោង នឹង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ នេះ  ឆ្លងកាត់ ខណ្ឌ ចំនួន ២  នោះ គឺ ខណ្ឌ មានជ័យ និង ខណ្ឌ សែន  សុខ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ និង រង ផលប៉ះពាល់ ប្រឡាយ នេះ ចំនួន ៥៦២ គ្រួសារ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នេះ នឹង ទទួលបាន ដី ទំហំ ៤ គុណ និង ៦ ម៉ែត្រ ជា កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង តែម្តង ។
ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ នឹង ត្រូវ សាងសង់ ឡើង  ដោយ បុក បេតុង ស៊ី ផាយ ដូច នៅ ប្រឡាយ បាក់ទូក ដែរ  ដោយ ត្រូវ ធ្វើ ផ្លូវ ៦ ម៉ែត្រ ជា ប្រភេទ ផ្លូវ បេតុង  រៀបចំត បណ្តាញ ទឹក  ភ្លើង អគ្គីសនី ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដាក់ បង្កោល ភ្លើង សាធារណៈ នៅលើ ផ្លូវ នេះ ថែម ទៀត  ។
ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការនាំ ទឹក ទំលាក់ ចូលទៅ បឹង ទំពុន ។  ជា គម្រោង តួ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ មាន ទំហំ ៨ ម៉ែត្រ  ចិញ្ចើម ២  ម៉ែត្រ  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ  ផ្លូវ មុខ ផ្ទះ ៥ ម៉ែត្រ  ដី នៅសល់ មុខ ផ្ទះ ១ ម៉ែត្រ កន្លះ និង ក្រោយ ផ្ទះ កន្លះ ម៉ែត្រ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មុន នេះ បន្ដិច ផេក របស់  ចៅ ខ្មែរ ផ្សារ  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិ ស្នេហ៍ របស់ ពួកគេ ត្រួស ៗ ផងដែរ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  ។  ចៅ ខ្មែរ ផ្សារ បាន រៀបរាប់ ថា៖  «  2 ឆ្នាំ ស្គាល់ គ្នា តាម Facebook មិន ដែរ ជួប មុខ គ្នា  2 ឆ្នាំ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  តស៊ូ  សុី អត់ សុី ឃ្លាន  ពី កង់ ដល់ មាន ម៉ូតូ  ពី ម៉ូតូ ដល់ មាន ឡាន  ពី ឡាន មាន កូនប្រុស  ជាទី ស្រលាញ់ ម្នាក់ ទៀត  សរុប 4 ឆ្នាំ ដែរ យើង សាង ទាំងអស់ នោះ ជាមួយគ្នា  វា ពិបាក ណាស់  យើង សប្បាយ និង អ្វី ដែរ យើង មាន »  ៕
ស្នេហា ភេទ ដូចគ្នា  ដ៍ ផ្អែមល្ហែម  រវាង តារាហ្វេសប៑ុក  ចៅ ខ្មែរ  និង  គូស្នេហ៍  កំពុង ធ្វើអោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ពីសំណាក់ អ្នកលេង ហ្វេសប៑ុក ។  សូម សរសើរ  ចំពោះ  ចៅ ខ្មែរ  និង  ស្វាមី  លោក  ខេមរិន្ទ  ដែល ក្លាហាន ហ៑ាន បើក ចំហ ស្នេហា ភេទ ដូចគ្នា  ប្រឆាំង នឹង សង្គម មួយ នេះ ។
លោក តា ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ បញ្ចូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន យក ខ្សែភ្លើង ប្រវែង មួយ ម៉ែត្រ ដោត ចូល ទៅក្នុង លិង្គ  →
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង មាន លទ្ធភាព ឈានឡើង ក្នុង មុខ តំណែង ។  លុយកាក់  ដោយសារ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ពេញចិត្ត  ហេតុ នេះ អ្នក មាន ឱកាស បាន ឡើង ប្រាក់ខែ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  រីកចម្រើន ល្អ  មាន ភាពផ្អែមល្ហែម គួរឲ្យ ច្រណែន ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មិន ត្រូវ ស្កប់ចិត្ត នឹង ការងារ បច្ចុប្បន្ន  គួរ ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត នោះ ទើប អាច សម្រេចបាន ជោគជ័យ ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ អ្នក អាច ប្រឈម នឹង ការខាតបង់ ប្រាក់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ គេ បោកប្រាស់ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ប្រសើរ  គួរ និយាយ ស្តីទន់ភ្លន់ ជាមួយ គូស្នេហ៍ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ត្រូវ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  បញ្ចៀស ការប៉ះទង្គិច ពាក្យសម្តី ដែល នឹង នាំឲ្យ ខូច ប្រយោជន៍ ធំ ។  លុយកាក់  ចូល ជា ហូរហែរ  មាន លទ្ធភាព បាន ឡើង ប្រាក់ខែ ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ បង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ មនុស្ស ដែល ខ្លួន លួច ស្រឡាញ់ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ ការសហការ ជំនួញ  ចរចា ពាណិជ្ជកម្ម ។  លុយកាក់  ទោះបី ចំណូល មាន កើនឡើង តែ អ្នក ក៏ គួរ មាន ផែនការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ សមស្រប ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល រ៉ូមែនទិក  ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នក ទាំង ២  ទើប ស្នេហា អាច គង់វង្ស យូរអង្វែង ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ជា ថ្ងៃ សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ  តែ ត្រូវ វិនិយោគ លើ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  រាល់ ខ្ទង់ វិនិយោគ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណេញ យ៉ាង គាប់ ចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រមៃ ចង់ ជួប ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  គួរ ចេះ ស្វ័យ ទិតៀន អំពី កំហុសឆ្គង ក្នុង ការងារ  មិន ត្រូវ រក លេស យក រួច ខ្លួន  ដោយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ។  លុយកាក់ មិន ត្រូវ បញ្ចេញទុន វិនិយោគ  គួរ រក្សា ប្រាក់ ក្នុង ហោប៉ៅ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ អធ្យាស្រ័ហ  អត់ឱន ឲ្យ គ្នា ចំពោះ រាល់ កំហុស ដោយ អចេតនា  នោះ ទើប ស្នេហា រក្សា បាន ភាព កក់ក្តៅ  សុភមង្គល ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  រលូន ល្អ អាច ចូលរួម សហការ រកស៊ី ជាមួយ ដៃគូ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ពីមុន មក ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល យ៉ាង ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ប្រយ័ត្ន មាន ជន ទី ៣  ចង់ មក បំបែកបំបាក់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ២ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  កុំ លូក លាន់ ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  មិន បាន ល្អ  គួរ តុល្យភាព ខ្ទង់ ចំណាយ ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន  សុភមង្គល ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ដោយ ភាពអត់ធ្មត់  ចេះ ច្នៃប្រឌិត របស់ អ្នក  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ អាច សម្រេចបាន យ៉ាង ឆ្នើម ។  លុយកាក់  ទោះបី ចំណូល មាន ច្រើន  តែ អ្នក ក៏ មិន គួរ ប្រថុយប្រថាន បោះ ទុន រកស៊ី ដោយ គ្មាន ផែនការ មុន ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ដើរកម្សាន្ត រួមគ្នា  ដើម្បី បង្កើត ភាព ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ដោយសារ ស្មារតី ធ្វើ ការម៉ឺងម៉ាត់  មាន ឱកាស បាន ឡើង តំណែង ។  លុយកាក់  បាន ទទួលរង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  បាន ឡើង ប្រាក់ខែ ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការសហការរកស៊ី ។  លុយកាក់  ថមថយ  ចំណាយ ច្រើន ជាង ចំណូល  មិន ត្រូវ ឆាប់ ជឿ សម្តី អ្នកដទៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ តិចតួច ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មិន ត្រូវ លូក ដៃ ក្នុង កិច្ចការ អ្នកដទៃ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការបង្កើត រូបភាព មិន ល្អ ក្នុង ក្រសែភ្នែក ថ្នាក់ លើ ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ទាំង ព័ត៌មាន ល្អ  និង អាក្រក់ អំពី លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ចាញ់បោក គេ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក បង្កកំហឹង ដាក់ គ្នា ៕
តារាង លំដាប់ ពិន្ទុ ក្របខណ្ឌ អ៊ីតាលី  Serie  A  ថ្ងៃចន្ទ័  ទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  Notice:  Left  to  Right  W=  Win  D=  Draw  L=  Losses  F=  Goals  Fo
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ទើប ជាប់ ឆ្នោត និយាយ ថា  លោក នឹង ចាកចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  នៅ ថ្ងៃទី មួយ  បន្ទាប់ពី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង
ជប៉ុន ពន្យារ ពេល បី ខែ បន្ថែម  ក្នុង ការអនុវត្តន៍  បទបញ្ជា ស្វ័យ ការពារ  ដើម្បី ត្រៀម បាញ់ ស្ទាក់ មីស៊ីល កូរ៉េ ខាងជើង
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទើប ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី លោក  Donald  Trump  បាន និយាយ អោយ ដឹង ថា  លោក នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ភាពជាដៃគូរ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែល ហៅ កាត់ ថា  TPP  នៅ ថ្ងៃទី មួយ  បន្ទាប់ពី លោក ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ទី ៤៥  ដែល ការដក ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី អោយ  ស្រប ទៅតាម  ការសន្យា  អំឡុង ពេល ដែល លោក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។
( ជប៉ុន ) ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន រាប់ សិប នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា សម្តែង ការតវ៉ា  ប្រឆាំង ចំពោះ ដំណើរ  ទស្សនកិច្ចប្រធានាធិបតី  អាមេរិក លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  មកកាន់ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  រួមទាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជប៉ុន លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ដឹង  ច្បាស់ ថា មេដឹកនាំ ពិភពលោក នេះ  នឹង មិន ព្រម សូមទោស ជប៉ុន  រឿង ទម្លាក់ គ្រាប់បែក បរមាណូ  នោះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការតវ៉ា ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង តាំងពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ មក ម្ល៉េះ  ដោយ បាន អូសបន្លាយ មក  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  ក្រៅពី ការទាមទារ ឲ្យ លោក  អូបាម៉ា  សូមទោស  ពួកគេ នៅ អំពាវនាវ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដក មូលដ្ឋាន ទ័ព ទាំងអស់ ចេញ ពី ខេត្ត  អូគីណា វ៉ា  ព្រោះ ពួកគេ ចាត់ទុក ថា យោធា  និង សព្វាវុធ ទាំងនោះ ជា  លេស ដែល អាច បង្ក សង្គ្រាម មួយ ទៀត  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ក្នុង បដា មួយ របស់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន  សរសេរ ដូច្នេះ ថា  « យើង មិន ស្វាគមន៍ អ្នក មក ទីនេះ ទេ !  លោក  អូបាម៉ា  និង លោក  អាបេ !  ឆាប់ ចាកចេញ ពី ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  នេះ ភ្លាម ទៅ !» ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ជប៉ុន បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  បរមាណូ ជា លើក ដំបូង  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិភពលោក ទៅ  លើ ទីក្រុង ចំនួន ពីរ របស់ ជប៉ុន  គឺ ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  និង  ណាហ្គាសាគិ  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៤៥  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ជប៉ុន  ចាញ់ សង្គ្រាម  និង ក្លាយជា ប្រទេស មួយ  ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ អាមេរិក ។  ទោះបីជា ជាង  ៧០ ឆ្នាំ  កន្លងផុត ទៅ ហើយ ក្តី  ក៏ ជប៉ុន នៅតែ ចង់ ទាមទារ ឲ្យ អាមេរិក  សូមទោស ចំពោះ ទង្វើ កាល ណោះ  ប៉ុន្តែ  អាមេរិក មិន ដែល ព្រម នោះ ឡើយ  ព្រោះ ខ្លួន គិត ថា នេះ ជា ទង្វើ ត្រឹមត្រូវ  ដែល អាច ការពារ ប្រជាជាតិ ៕
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ខ _ ០៣០  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ១២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Opinion,  Opinions/ មតិ ,  Positive  Thinking ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
គំនិត  របស់ មនុស្ស  ប្រៀប ដូចជា សួនច្បារ ។  តើ មាន អ្វី កើតឡើង  នៅពេល យើង មិន ស្រោច ទឹក ថែទាំ ?  គឺ ស្មៅ ព្រៃ ដុះ ។  ជីវិត មនុស្សលោក  ក៏ ដូចគ្នា ដូច្នោះ ដែរ ។  ជន អាក្រក់ ឈ្នះ  ក៏ដោយសារភាពស្ងាត់ ស្ងៀម  នៃ ជន ស្លូតត្រង់ ។  ជន ស្លូតត្រង់  ពុំ មែន ជា មនុស្ស ល្អ នោះ ទេ ។  ជន ស្លូតត្រង់  គឺ ជន ស្លូតត្រង់ ។  ដើម្បី អោយ ទៅជា មនុស្ស ល្អ  ទាល់តែ មនុស្ស នោះ  ហ៊ាន ឈរ តំណាង ភាវៈ ល្អ  ដូចគ្នា មនុស្ស អាក្រក់  ឈរ តំណាង អោយ ភាវៈ អាក្រក់ ។  ឈរ តំណាង ភាវៈ ល្អ  ពុំ មែន មាន ន័យ ថា  គ្រាន់តែ ធ្វើ ល្អ តែ មួយ មុខ  ហើយ មើល រំលង អំពើ អាក្រក់ នោះ ទេ …  គឺ ត្រូវ ប្រយុទ្ធ ការពារ សេចក្ដី ល្អ ។  មុននឹង ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា  ខ្លួន ជា មនុស្ស ល្អ  ចូរ សួរ ខ្លួនឯង សិន  ថា ខ្លួន បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ដែល បណ្ដាលអោយ ខ្លួន  ក្លាយទៅជា មនុស្ស ល្អ ។  បើ ខ្លួន មិន ដែល ហ៊ាន ចេញមុខ  ការពារ សេចក្ដី ល្អ ទេ ,  ខ្លួន ត្រឹមតែ ជា ជន ស្លូតត្រង់ ប៉ុណ្ណោះ ។
កណ្តាល  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល បាន ឃាត់ខ្លួន យុវជន ២ នាក់  ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  នៅ ចំណុច ក្រោយ ឃ្លាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ  ព្រែក តា អុង ៣  ឃុំ ពាម ឧកញ្ញ៉ា អុង  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន បាន កំពុង ល្បាត មើល មុខ សញ្ញា  ក៏ ប្រទះ មុខ សញ្ញា ឆ្លងកាត់  កំលាំង ជំនាញ ក៏ បាន តាម ដើម្បី ឆែកឆេរ  ក៏ ឃើញ មាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១៦ កញ្ចប់ តូច  ដាក់ ក្នុង កំប៉ុង ស្ករ កៅស៊ូ  Double  mint  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ស្រុក បាន នាំ ជនសង្ស យ័មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល  ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ផាន់ ណា  ហៅ  ខ្ជឹប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  សព្វ ថ្ងៃ នៅ ភូមិ  អរិយក្សត្រ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  សុន  សុភាព  ហៅ  ប្រលិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  សព្វ ថ្ងៃ នៅ ភូមិ  អរិយក្សត្រ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។  វត្ថុតាង រឹបអូស បាន រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ១៦ កញ្ចប់ តូច ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  iPhone  5s,  កំប៉ុង ស្ករ កៅស៊ូ  Doubl  mint  ១,  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  សេ  ៥០  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ១  គ្រឿង  ឧបករណ៍ សំរាប់ ជក់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ទិញ ថ្នាំញៀន ពី មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នៅ រោងចក្រ ឆ្នាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី យកមក លក់ បន្ត ៕
ចំពោះ អ្នកផង ទាំងពួង  ដែល គេ សន្មត់ ថា គេ ស្គាល់ អ្នក ច្បាស់  នោះ  អ្នក គួរ និយាយ ទៅកាន់ ពួកគេ ថា  សូម មេត្តា រក្សា ទស្សនៈ  រិះគន់ របស់ អ្នក  ទុក សម្រាប់ ខ្លួនឯង ចុះ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ដើរ នៅ  លើ ផ្លូវ  ដែល ខ្ញុំ ជ្រើសរើស ..  សម្រាប់ ខ្ញុំ ជា ខ្ញុំ …  ហើយ ខ្ញុំ ជ្រើស  រើស មិន វាយតម្លៃ អ្នកណា ទាំងអស់ ។
អ្នក ប្រដាល់ ១៦ រូប  ត្រៀម បន្ត ប្រកួត ជម្រុះ ដណ្តើម កៅអី វគ្គ ៨ នាក់ ពានរង្វាន់  TV5  Boxing  Knock-Out  Series  by  K-Cement  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
អ្នក ប្រដាល់ ១៦ រូប  ត្រៀម បន្ត ប្រកួត ជម្រុះ ដណ្តើម កៅអី វគ្គ ៨ នាក់ ពានរង្វាន់  TV5  Boxing  Knock-Out  Series  by  K-Cement
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់  TV5  Boxing  Knock-Out  Series  បាន ឈានដល់ វគ្គ បញ្ចប់ នៃ ការប្រកួត ជម្រុះ ៣២ នាក់ ហើយ  ដោយ គណៈកម្មការ  បាន រកឃើញ អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ១៦ នាក់ ដើម្បី ត្រៀម ប្រជែង យក កៅអី វគ្គ ៨ នាក់ បន្ត ឆ្ពោះទៅ គ្រង តំណែង ជើង ពានរង្វាន់  TV5  Boxing  Knock-Out  Series  by  K-Cement  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១០ ខែ មីនា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សប្តាហ័ ចុងក្រោយ នៃ វគ្គ ប្រកួត ជម្រុះ ៣២ នាក់ នោះ  គឺ កីឡាករ លាភ  រដ្ឋា  មកពី ក្លិប ដីឡូតិ៍ មាន រិទ្ធ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ វាយ ឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់  ផាត  សូដា មកពី ក្លិប អេ ភូ ថង កីឡា ដោយ ពិន្ទុ ខណៈ ដែល កីឡាករ  ឈុត  សេរី វ៉ាន់ ថង  មកពី ក្លិប រាហ៊ូ ខេត្ត បាត់ដំបង ឈ្នះ  កីឡាករ  អាន  ទាវ  មកពី ក្លិប យុវជន វាល ស្បូវ ដោយ ពិន្ទុ ដែរ  ។
គួរ រំលឹក ថា  អ្នក ប្រដាល់ ទាំង ១៦ នាក់ ដែល ឈ្នះ ក្នុង វគ្គ ៣២ នាក់ ជម្រុះ ដំណាក់ ជុំ ទី ១ នោះ  គឺ កីឡាករ  ម៉ន  រដ្ឋា  មកពី ក្លិប ការិយាល័យ ទី ៥ កងទ័ព ជើងគោក ,  កីឡាករ អ៊ឹង  បូរ៉ា  មកពី ក្លិប កលបុត្រ គុន ខ្មែរ ,  កីឡាករ  យុគ  យក្ស ផ្លែ  មកពី ក្លិប បូរី រាជសីហ៍ មាន រិទ្ធ ,  កីឡាករ  នឹម  នន  មកពី ក្លិប ទ័ព ឆ័ត្រ យោង ៩១១ ,  កីឡាករ  ភួង  ពិសិដ្ឋ  មកពី ក្លិប ខេត្ត រតនគីរី និង កីឡាករ  បឺត  សង្ឃឹម  មកពី ក្លិប រ៉ាហាប់ ស្វាយប៉ាក  ។
Previous  ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ជួយសង់ ផ្ទះ ៣ ខ្នង  និង ចំណាយ ថវិកា ជិត ៦០ លាន រៀល  ជូន គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន  ដែល បាន ពលី  ពិការ  កាលពី ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម
កីឡាករ  ផាន់  ពិសិដ្ឋ  មកពី ក្លិប ពុទ្ធ សេរី វង្ស  ,  កីឡាករ  សង  គង់  មកពី ក្លិប អេ ភូ ថង កីឡា ,  កីឡាករ  រឿន  ឈី  មកពី ក្លិប ស្វាយ រលំ ប្ញទ្ធី ជ័យ ,  កីឡាករ  លឹម  ឡេង មកពី ក្លិប រស្មី ភូមិ គាប ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ,  កីឡាករ  ផាន  ផាត់ យុទ្ធ  មកពី ក្លិប សាលវ័ន្ដ កីឡា ,  កីឡាករ  លន  បញ្ញា ក្លិប តា ឯក ដំបង ដែក មាន រិទ្ធ ,  កីឡាករ  លាភ  រដ្ឋា ក្លិប ដីឡូតិ៍ មាន រិទ្ធ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ,  កីឡាករ  ឈុត  សេរី វ៉ាន់ ថង  មកពី ក្លិប រាហ៊ូ ខេត្ត បាត់ដំបង ,  កីឡាករ  លីញ  ភារម្យ  មកពី ក្លិប ភារម្យ គុន ខ្មែរ  និង កីឡាករ  ធន  មករា  មកពី សមាគម ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ។  លោក  សេង  ក ដិកា  អ្នកគ្រប់គ្រង  កម្មវិធី  ប្រដាល់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  បាន ចាត់ទុក  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ទាំង ១៦ រូប ដែល ចម្រាញ់ បាន ពី ជុំ ទី ១  វគ្គ ៣២ នាក់  កាន់តែ ពិសេស  ដោយសារ ពួកគេ  សុទ្ធតែ ជើង ខ្លាំង  ហើយ ឈ្នះ ដូចគ្នា ទាំងអស់ ។  លោក ថា  ការប្រកួត បន្ត នៅ វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ២ ដែល មាន កីឡាករ ៨ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ត្រូវ ស្វែងរក កីឡាករ ល្អ ចុងក្រោយ តែ ៤ នាក់ ចេញ ពី ក្នុង ចំណោម ៨ នាក់  ដើម្បី ប្រជែង យក ជ័យលាភី ម្ចាស់ ជើងឯក ជើង ពានរង្វាន់  TV5  Boxing  Knock-Out  Series  by  K-Cement  ៕
Next  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ផ្សព្វផ្សាយ  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត  និង ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដាំ កូន ដើម ផ្កា រំដួល  លម្អ បរិស្ថាន
វិធី ផលិត  ដំបូង បុក ខ្ទឹម ស មួយ ម៉ើម ធំ អោយ ហ្មត់  រួច យក ទៅ ចាក់ លាយ ជាមួយ ប្រេង ធម្មជាតិ មួយ ស្លាបព្រា បាយ  ទុក ផ្អាប់ មួយ ថ្ងៃ ចោល  ។  បន្ទាប់មក ដួស វា មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  មក លាយ ទឹក ធម្មតា ពីរ ពែង  ហើយ ច្របាច់ ក្រួចឆ្មាយក ទឹក មួយ ស្លាបព្រា ចាក់ លាយ ចួល គ្នា រួច ច្រោះ វា ជាមួយ ស្បៃ  ច្រក ចូលក្នុង កំបុង សំរាប់ បាញ់ ជា ការស្រេច  ។  មុន បាញ់ ត្រូវ ក្រឡុក វា ជាមុន សិន  ។
រដូវ នេះ មូស ច្រើន  បើ មិន ប្រយ័ត្ន ក្មេង ៗ តូច ៗ អាច កើត គ្រុន ឈាម  ។  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សុំ លើក យក វិធី ធ្វើ ថ្នាំ បាញ់ មូស ធម្មជាតិ មួយ ដែល យើង អាច រក បាន ដោយ ងាយ  ។
ក្មេងប្រុស ជនជាតិ អង់គ្លេស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  បាន បង្កើត ឯតទគ្គកម្ម ជា យុវវ័យ ខ្ពស់ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  មាន កំពស់ ជាង ២,១ ម៉ែត្រ  ខណៈពេល គ្រូពេទ្យ បាន បញ្ជាក់ ថា គេ នៅតែ លូត កំពស់ បន្ត ទៀត  ។
1  (Khmer)  អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ហើយ យល់ យ៉ាង ពេញលេញ ថា មិន អាច មាន  DACA  ដោយ គ្មាន វត្តមាន  WALL  នៅ តាម ព្រំដែន ភាគ ខាងត្បូង ហើយនិង  END  ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្សែ សង្វាក់ ឈ្លានពាន និង ប្រព័ន្ធ ឆ្នោត អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ អន្តោប្រវេសន៍ ។  ល។  យើង ត្រូវការពារ ប្រទេស របស់ យើង ក្នុង តម្លៃ ទាំងអស់ !
6  (Khmer)  នៅ ភាគ ខាងកើត ,  វា នឹង មាន ត្រជាក់ អេវ៉ា ឆ្នាំ ថ្មី ។  ប្រហែលជា ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មាន អាយុ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការឡើង កំដៅ ផែនដី ជា សកល ទេ ប៉ុន្តែ លក់ បាន បី រយ ដុល្លារ និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ។  យោបល់ ។
8  (Khmer)  //  ក្រុមហ៊ុន  T  's  បាន :  Jamiejmcintyre  HTTPS  "1/20  -  -  កងទ័ព ប្រហែល  35.000  នាក់ ដែល ភាគហ៊ុន  12/21  ក្រុម  ISIS  ត្រែ បន្លឺ កាន់កាប់  17.500  ការ៉េ នៃ តំបន់ គីឡូម៉ែត្រ ប្រទេស ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ាក់ យោធា អាមេរិក បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា នៅសល់  1.000  នាក់ កងទ័ព ប្រមាណ ជា  1.900  នាក់ នឹង មាន  ....  ការ៉េម៉ាយ "  /  0lXKMUoPE9
4  (Khmer)  ប្រាក់ ដុល្លារ មិន ចេះ រីងស្ងួត ពី គ្រួសារ អាមេរិច និង ធុរកិច្ច នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដើម្បី កំណត់ ឱ្យ ឆន្ទៈ របស់ យើង ធ្លាក់ចុះ ។  ការកាត់បន្ថយ ពន្ធ និង ការកែទម្រង់ ពន្ធ នឹង កើតមាន នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស របស់ យើង !  https://t.co/EvcAkjuf8w
7  (Khmer)  ការអធិស្ឋាន របស់ យើង សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ នៃ ផ្លូវ ដែក នេះ បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ វ៉ាស៊ីនតោន ។  ប្រព័ន្ធ សំរបសំរួល យើង បិទ ក្នុង ស្រុក កំពុង តាមដាន ស្ថានភាព នេះ ជាមួយ  ...  https://t.co/Gyf5BdVm4G
5  (Khmer)  បោះជំរុំ ដាវីឌ ជា ចុង សប្តាហ៍ អស្ចារ្យ ។  កន្លែង ពិសេស ។  មួយ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ឥឡូវ ត្រឡប់ ទៅ  #WhiteHouse:  https://t.co/cKxlsdr1ut
7  (Khmer)  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មាន មោទនភាព នឹង ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ កង ម៉ារីន ទស្សនា ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  (HMX-1)  ឥណទាន ម៉ារីន អាកាស នៅ  Quantico  រដ្ឋ  Virginia  ។  ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស ខ្លាំង ណាស់ ដែល បាន បម្រើការ ជា មេបញ្ជាការ នាយក នេះ ។  ក្នុង នាម នៃ ការ ទាំងអស់ សូម អរគុណ អ្នក សម្រាប់ ការលះបង់ និង ការបម្រើ របស់ អ្នក ។  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក !  https://t.co/eLOTc7do52
4  (Khmer)  ។  #  DaveWeigel  #WashingtonPost  បាន នាំមក នូវ នាឡិកា កុហក ពី ការចូលមក ក្នុង បន្ទប់ ដោយ មាន មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ នៅ ខាងក្រៅ ។  នៅ ពេល នេះ មាន រូបភាព ដែល អាច ប្រើ បាន គឺ ដូចគ្នា ជា សាក្សី ។  ផ្ទះ បាន ផ្ដាច់ ,  មនុស្ស ជាច្រើន មិន អាច បញ្ចូល ។  កំពុង រកមើល សម្រាប់ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ និង ការព្រមាន ពី ការប្រឌិត មួយ !  https://t.co/XAblFGh1ob
9  (Khmer)  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទង់ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ពិធី ទិវា រំលឹក កំពង់ផែ គុជ ខ្យង នៅឯ សេតវិមាន ។  https://t.co/LkXsBx2JF8  https://t.co/ogmpydr5LK
4  (Khmer)  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ការ ទាំងអស់ នៃ ការឈប់ របស់ យើង  -  ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ យន្តហោះ និង នាវា នៃ ថ្ងៃ អាមេរិក ។  ព្រះប្រទាន ពរ ដល់ វីរបុរស នៃ ពាក់ ហើយ ព្រះប្រទាន ពរ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  #  PearlHarborRemembranceDayiin  https://t.co/qGhlsPlxtH
4  (Khmer)  "4.1%  អត់ ការងារ ធ្វើ  17  ឆ្នាំ អត្រា អត់ ការងារ ធ្វើ ទាប  2,6  ភាគរយ ដែល ជា អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ទាប បំផុត  4,7  ភាគរយ រវាង អេស្ប៉ាញ បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ កម្រិត ទាប បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាន កត់ត្រា បាន  ...  "  #  SeccretaryAcosta  #USDOL  https://t.co  /  vou28s0yHN
7  (Khmer)  Pyelosi  អាឡាបាម៉ា  /  អាយ៉ង  Jones  បាន រក្សា សេរី ពន្ធ បាន ដាក់ ទាប ឆ្ងល់ ,  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ,  ព្រំដែន យោធា  ...  និង  Venom  ដែល មាន អនុភាព នៃ កម្មវិធី សាធារណរដ្ឋ សាធារណរដ្ឋ អស្ចារ្យ របស់ យើង ។  ជម្រើស សម្រាប់ តារា  K  401-បង្ហាញ នេះ ។  ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ មិន ធ្លាប់ មាន !  អាជីព °  C  រាវ អ្នក !
1  (Khmer)  នៅ ទូទាំង សមរភូមិ មហាសមុទ្រ និង មេឃ នៃ អឺរ៉ុប និង ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅ ទូទាំង សង្រ្គាម ការយំ សាច់ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ អាច ត្រូវបាន ឮ ដោយ មិត្តភក្តិ និង សត្រូវ របស់ អាមេរិច ដូចគ្នា :  " សូម នឹក ចាំ ត្រចៀក ទ្វារ ។  "  https://t.co/dfev02TwIr
4  (Khmer)  នៅ ដើម នៃ  " បុណ្យ ណូអែល រឿង "  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2000  និង ម្តាយ របស់ គាត់ ជា កូនប្រុស តែ មួយ គត់ នៃ ឪពុក និង ទារក របស់ ពួកគេ គឺ មាន អំណោយទាន របស់ ព្រះ ដើម្បី មនុស្សជាតិ ។  ដោយ មិន គិត ពី សេចក្ដីជំនឿ របស់ យើង យើង ដឹង ថា រឿងរ៉ាវ នៃ ការប្រសូត របស់ ព្រះយេស៊ូ គ្រិស្ដ ដែរ ហើយ ជីវិត របស់ គាត់  ...  https://t.co/P94C3LjWlx
ការប្រគល់ ជូន សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស នេះ  ក្រោម ការឯកភាព  និង  ជំរុញ ពី  សហ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ដែល មាន  លោក  Wan  Muhamad  Noor  Matha  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល ជា អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស ថៃ ផងដែរ  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  បាន លើកឡើង ថា  ៖  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  តាមរយៈ ការផ្តល់ សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស មកដល់ រូប ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ពិតជា អាច ជួយ ដាស់ ស្មារតី  ពង្រឹង អារម្មណ៍ របស់ យុវជន យើង ទាំង កម្ពុជា  និង ថៃ  ត្រូវតែ ភ្ញាក់ រលឹក  ប្រឹងប្រែង បន្ត ទៀត  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ រួម របស់ យើង ម្នាក់ ៗ  នោះ គឺ អភិវឌ្ឍ ន៏ សហគមន៍ យើង  ដោយ ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ការ បញ្ចប់ ការសិក្សា កម្រិត ឧត្តម សិក្សា ទាំង ផ្នែក ចំណេះដឹង ទូទៅ  ឬ ផ្នែក ឥស្លាម  ទទួល  បាន ការងារ ធ្វើ ល្អ ៗ  បង្កើត ជាមុខរបរ  បង្កើត រោងចក្រ  សហគ្រាស  មន្ទីរពេទ្យ  និង មាន ច្រើន ផ្នែក ទៀត  ។  ពិសេស គឺ ខិតខំ ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ យើង អាច រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  និង ស្រឡាញ់ អំពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ យើង ។  សម្រាប់ មុស្លិម កម្ពុជា  ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់ ដែល សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន យកចិត្តទុកដាក់  និង គិតគូរ ខ្ពស់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  រួមទាំង សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ពិធី ខាងលើ  ធ្វើឡើង ស្រប ជាមួយនឹង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ លើក ទី ១៥  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល សរុប  មាន ចំនួន  ៩៧១ រូប  ដែល ក្នុង នោះ ឥស្សរជន បណ្ឌិត កិត្តិ  យស ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ១ រូប  គឺ លោក ទេសរដ្ឋម  ន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  និង  ១០ រូប  ទៀត ទទួល សញ្ញាបត្រ អនុបណ្ឌិត ព្រមទាំង ៩៦០ រូប បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ រង ៕  ដោយ៖  សំរិត
Previous  Previous  post:  Original  Song  ដំបូង របស់  នាយ  4G  និង  ចំរើន  FT  បង្កប់ អត្ថន័យ អប់រំ ខ្លាំង សម្រាប់ យុវវ័យ
Next  Next  post:  សៀមរាប  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បញ្ជា ក់៖  ក្រសួង ប្រកាស ផ្សាយ តែ បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ជាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បេក្ខជន មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  មាន ន័យ ថា ធ្លាក់
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ទទួលបាន  បណ្ឌិត កិត្តិយ គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច  ពី សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វាតូនី  ប្រទេស ថៃ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត ប៉ាតានី  ៖  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរ  ដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ទទួល សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស គ្រប់គ្រង ធុរកិច្ច  ពី សាកល  វិទ្យាល័យ ហ្វាតានី  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  ពី  សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ  ដ៏ ធំ ជាង គេ ក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស  ថៃ នេះ ។  ពិធី  ប្រគល់ និង ទទួល  សញ្ញាបត្រ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ រោច ខែស្រាព ណ៏  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
វៀតណាម ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ អំពី ការអនុវត្ត វេជ្ជសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  មន្ទី ពេទ្យ  Bach  Mai  បាន រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ស្តីពី ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ  ក្នុង ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ។  ថ្លែង មតិ  នៅ ទីនេះ  សាស្ត្រាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Nguyen  Quoc  Anh  នាយក មន្ទី ពេទ្យ  Bach  Mai  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ រវាង មន្ទី ពេទ្យ  Bach  Mai  ជាមួយ ស្ថាប័ន ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ  IAEA  ត្រូវបាន អនុវត្ត តាំងពី ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ ។  តាមរយៈ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ គឺ រួមចំណែក គុណភាព ថែទាំ អ្នកជំងឺ និង សមត្ថភាព  របស់  ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល នានា ក្នុង កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ វេជ្ជសាស្ត្រ  នុយក្លេអ៊ែរ តំបន់ ។  ពី នោះ  លើក កំពស់ បាន នូវ សមត្ថភាព សុខាភិបាល ពិសេស  សម្រាប់ ប្រភេទ ជំងឺ មិន ឆ្លង  ដូចជា ជំងឺ មហារីក  បេះដូង  ហើយ ចុងក្រោយ  អ្នកជំងឺ ជាមុខសញ្ញា ទទួលបាន ផល  ប្រយោជន៍ ខ្ពស់ ពី គម្រោង ការ នេះ ។
ក្នុង រយៈពេល ពី ថ្ងៃទី ២០ ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  សម័យ ប្រជុំ នានា នឹង ចែករំលែក  អំពី ការអនុវត្ត វេជ្ជសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ  ក្នុង ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  របស់ ប្រទេស ចូលរួម នានា ផងដែរ ៕
លោក ថា  ក្រោយ ការបង្ក្រាប  និង រឹបអូស  វត្ថុតាង បទល្មើស  រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ឆ្លង ខេត្ត ទាំង ៦ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ដឹក ឈើ ១០  គ្រឿង  ត្រូវបាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ផ្ទេរ ប្រគល់ ទៅឲ្យ មន្ត្រី ព្រៃឈើ ខេត្ត  ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង បន្ត បង្ក្រាប ជំនួញ ឈើ នេះ ជា បន្ត ទៀត  ហើយ លោក បាន ស្នើ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ខេត្ត  ឲ្យ សហការ រួមគ្នា ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ដើម្បី បង្ក្រាប ជំនួញ ឈើ ខុស ច្បាប់ នេះ ៕
Previous  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ ថ្នាក់  ត្រូវ ប្រកាន់ ជំហរ ការពារ សន្តិភាព  និង ថែរក្សា បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌  ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ជាតិ  ឲ្យបាន គង់វង្ស
Next  ជប៉ុន ចង់ ឃើញ  ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា  ប្រព្រឹត្ត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ក្នុង នាម អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅតែ បន្ត កើតមាន  សកម្មភាព ល្មើស ច្បាប់ នោះ  បាន ញ៉ាំង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប  និង រឹបអូស រថយន្ត ដឹក ឈើ ៦ គ្រឿង  ព្រមទាំង ម៉ូតូ ដឹក ឈើ ១០ គ្រឿង  យកមក ទុក ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ ។
ការបង្ក្រាប នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង កម្លាំង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត  ដឹកនាំ បញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់  ពី មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អៀង  វ៉ាន់ ឌី  នៅ ម៉ោង រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣ មីនា ២០១៨ នេះ  នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៧  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ សាមគ្គី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ មេបញ្ជាការ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្រោម បទបញ្ជា  ពី អគ្គ បញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  និង ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  ម៉ុម  សារឿន  ផង នោះ ទៀត ។
រំលឹក ថា ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ក៏ បាន បញ្ចូល នូវ មុខងារ ថ្មី ផ្សេង ទៀត  Exploit  Protection  ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  Windows  Defender  របស់ ខ្លួន លើ  Windows  10  ដើម្បី ជា គោលដៅ ការពារ ដល់ អតិថិជន ពី មេរោគ ល្បី ៗ រួមមាន  WannaCry  និង  Petya ។
ការអាប់ ដេត នៃ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ថ្មី  នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ត្រូវបាន គេ ដឹង  នឹង ដាក់ ដំណើរការ នូវ មុខងារ ថ្មី  Controlled  Folder  Access  ដែល បង្កើតឡើង សម្រាប់ ការពារ ឯកសារ អ្នកប្រើប្រាស់ ពី មេរោគ  ដ៏ កាច សាហាវ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
អ្នកស្រី  Dona  Sarkar  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក  Windows  Insider  របស់  Microsoft  បាន ប្រាប់  ករណី បើ មាន ការប៉ុនប៉ង ផ្លាស់ប្ដូរ ណាមួយ នៃ ឯកសារ ដែល យើង លាក់ ជាមួយ មុខងារ ថ្មី  ឯកសារ នោះ នឹង លោត ចូលក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន សារជា ដំណឹង ទុក ជាមុន ។
មិន ធម្មតា !!!  រូបភាព ៧ សន្លឹក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  និង  សុខ  ស្រី នាង  ផ្អែមល្ហែម ដូច គូស្នេហ៍  ឃើញ ហើយ នឹកស្មាន មិន ដល់ …  |  LPTKHMER
មិន ធម្មតា !!!  រូបភាព ៧ សន្លឹក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  និង  សុខ  ស្រី នាង  ផ្អែមល្ហែម ដូច គូស្នេហ៍  ឃើញ ហើយ នឹកស្មាន មិន ដល់ …
រូបថត ផ្អែមល្ហែម ជាច្រើន សន្លឹក របស់  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  និង  សុខ  ស្រី នាង  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ហ្វេន ៗ ដែល ស្រឡាញ់ គាំទ្រ អ្នក ទាំង ពីរ នា ពេល កន្លងមក  ដល់ ថ្នាក់ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ លាន់ មាត់ សរសើរ ថា  តារាចម្រៀង ប្រុស ស្រី មួយ គូ នេះ ស្រស់ស្អាត  និង សម គ្នា ណាស់ ។
←  អិយ៉ាស់ !!!  តាន់  គីម សួរ  លេង មួយ ក្បាច់ នេះ ធ្វើឲ្យ  ដួង  ម៉ានិច្ច  ,  នី  មុន្នី នា ថ  និង  ដេនី  ក្វាន់  ភ័យ រត់ បះ សក់  រហូត លុតជង្គង់ ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ  ( មាន វីដេអូ )
ស្រលាញ់ គ្នា កន្លះ ឆ្នាំ ជាង !!  នាង ហ៊ាន ឲ្យ លុយ សង្សារ ខ្ចី ជាង  46,000$  តែ ការពិត បុរស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ នោះ ជា …  |  LPTKHMER
ប្រទេស ចិន៖  ជ្រុល ស្រលាញ់ គ្នា បាន កន្លះ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ស្រ្តី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ស្រាប់តែ ទទួលបាន នូវ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង មួយ  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង គឺជា  មនុស្ស ស្រី កែ ភេទ ជា ប្រុស សោះ  (Tomboy) ។
ស្រ្តី ដែល បាន ជួប នឹង រឿង នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Wang  Qi  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ហើយ នាង ជា ស្តី្រ មេម៉ាយ  ដែល មាន កូន ម្នាក់ ទៀត ផង ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  ស្រ្តី មេម៉ាយ រូប នេះ បាន ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ  Tomboy  ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Qian  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម  និង ក្រោយមក ក៏ បាន ស្រលាញ់ គ្នា ។
មុនដំបូង ស្រី មេម៉ាយ ខាងលើ  មាន ចិត្ត ត្រេកអរ ណាស់  ដែល មាន បុរស វ័យ ក្មេង ជាង ខ្លួន ម្នាក់ ព្រម ស្រលាញ់ នាង  ខណៈ ដែល នាង ធ្លាប់ រៀបការ  និង មាន កូន មួយ រួចទៅហើយ នោះ ។  ដើម្បី ជា ការតបស្នង នូវ ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់ នេះ ស្ត្រី មេម៉ាយ ខាងលើ បាន ឈរឈ្មោះ ខ្ចី លុយ ធនាគារ ចំនួន  ៤៦,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ឲ្យ បុរស ជា  Tomboy  នោះ ទៀតផង ។
ទើបតែ ពេល ថ្មី នេះ នាង បាន ដឹង ការពិត ថា  ការពិត បុរស ក្នុង ក្តីស្រមៃ របស់ នាង គឺជា មនុស្ស ស្រី សោះ  បន្ទាប់ពី ពួក នាង ព្យាយាម មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយគ្នា ។  ពេលនេះ ស្រ្តី មេម៉ាយ កំពុង ព្យាយាម បែក គ្នា ជាមួយនឹង  Tomboy  នោះ  តែ នៅ មាន បញ្ហា ច្រើន ត្រូវ ដោះស្រាយ  ព្រោះ ពួកគេ នៅ មាន បំណុល រួមគ្នា ដ៏ ច្រើន ៕
ស្ត្រី មេម៉ាយ ម្នាក់ ដែល មាន កូន ២ នាក់ ក្នុង បន្ទុក មាន ចិត្ត ក្លាហាន បាន ប្រកាស ជ្រើសរើស ប្តី តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង កោតសរសើរ ចំពោះ ភាពក្លាហាន របស់ នាង មេម៉ាយ កូន ២ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
ជួយ ស៊ែរ បន្ទាន់ !  ពិតជា សាហាវ មែន  សត្វ ដង្កូវ មួយ ប្រភេទ នេះ  គឺ អាច បង្កឱ្យ មនុស្ស យើង ស្លាប់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )  →
ស្ត្រី មេម៉ាយ នោះ បាន អះអាង ថា ខ្លួន ឈ្មោះ  សុវណ្ណ នី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  និង ប្រកាស ជ្រើសរើស ប្តី ចាប់ពី អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  និង បុរស ដែល នាង ត្រូវការ  គឺ មាន ការងារ ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ និង នៅ លីវ ។
សុវណ្ណ នី  ដែល មាន គណនី ឈ្មោះ  Sok  Kaka  ( ម្នាក់ឯង ជាថ្មី )  បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ដោយ បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ  kaka  មាន អាយុ  37 ឆ្នាំ  រើស ស្វាមី ដែល មាន អាយុ 35 ឆ្នាំ ឡើង  បើ បង ៗ មាន អាយុ ក្រោម នឹង កុំ ឆាត  និង  តេមក សួរ អី  ព្រោះ  មិន ស្ថិត ក្នុង ជំរើស របស់ ខ្ញុំ ទេ  តែ អាច ធ្វើជា មិត្ត  ជា  ប្អូន  របស់ ខ្ញុំ បាន ។
ខ្ញុំ  សុវណ្ណ នី  អាយុ  37 ឆ្នាំ  (  ថត កាម៉េរា ហ្សិន )  កំពស់ 1.50m  ជា អ្នកលក់ដូរ តិចតួច  មាន កូន 2 នាក់  សុំ ប្រកាស ចង់បាន ស្វាមី ម្នាក់  ដែល មាន អាយុ  ចាប់ពី  35 ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  មាន ការងារ ត្រឹមត្រូវ  និង នៅ លីវ  បើ បង ៗ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន ប្រពន្ធ  សូម  ទំនាក់ទំនង  តាម ឆាត FB  បាន  .  Thanks  » ។
ស្ត្រី មេម៉ាយ រូប នេះ ក៏ បាន ពឹង អតីត អ្នកចម្រៀង  អ្នកនាង  ស៊ិន  ឧត្តម ផល្លា  ដើម្បី ជួួយ ប្រកាស រក ប្តី អោយ ខ្លួន  ដោយ សង្ឃឹម ថា ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ដូចគ្នា ។
អតីត តារា ចម្រៀង រូប នេះ បាន រៀបរាប់ នៅលើ  Facebook  ថា៖  « សេចក្ដីជូនដំណឹង  និង សូម ប្រកាស ជា ចំហ  ប្អូន ស្រី ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  សុវណ្ណ នី  អាយុ  37 ឆ្នាំ  កំពស់  1.50m  ប្អូន ស្រី ប្រកាស ចង់បាន ស្វាមី  រៀបការ ត្រឹមត្រូវ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្អូន ស្រី ជា ស្ត្រី ម៉េម៉ាយ  មាន កូន ពីរ នាក់  ប្អូន ស្រី ប្រកប មុខរបរ ជា  អ្នកលក់ សំលៀកបំពាក់ បុរស គ្រប់ ប្រភេទ  និង មាន លក់  ស្បែកជើង  កាបូប  ខ្សែក្រវ៉ាត់  ។  ប្អូន ស្រី ត្រូវការស្វាមី ដែល មិន ប្រកាន់ ថា ប្អូន ជា ស្ត្រី ម៉េម៉ាយ  អាយុ ចាប់ពី  35 ឆ្នាំ ឡើង  និង មាន មុខរបរ សមរម្យ  ។  សូម ជំរាប ថា  នេះ មិន មែន ជា ការចុះផ្សាយ លេងសើច ទេ  នេះ គឺជា ការពិត  ហើយ សូម បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា កុំ សើច យំ គាត់  គួរតែ សសើរ និង លើកទឹកចិត្ត គាត់  ដែល គាត់ មាន ភាពក្លាហាន  ។  តាមពិត គាត់ ជា ប្រេន ក្នុង Facebook ខ្ញុំ យូរ ហើយ  គាត់ ជា មនុស្ស ស្អាត បាត  និង មាន មុខរបរ ត្រឹមត្រូវ  ប្រសិនបើ បងប្អូន បុរស ៗ ណា មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន ភរិយា  អាច ទំនាក់ទំនង មកកាន់ អា ខោន Facebook គាត់ ផ្ទាល់ ដែល មាន ឈ្មោះ ជា អក្សរ ឡាតាំង  Sok  Kaka
រុស្ស៊ី៖  សិស្ស ស្រី វ័យ ក្មេង  សាច់ ស ខ្ចី ម្នាក់  ដែល មិន ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការរួមភេទ ពីមុន មក សោះ  បាន ដាក់ លក់ ដេញថ្លៃ ព្រហ្មចារីយ៍ របស់ នាង  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ នាង  អាច ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស ។
នាង  Ariana  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មកពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ពេលនេះ កំពុងតែ ដាក់ លក់ ដេញថ្លៃ ព្រហ្មចារីយ៍ របស់ នាង នៅលើ វេបសាយ មួយ  ក្នុង តម្លៃ ចាប់ផ្តើម ពី  ១៥០,០០០ ផោន  ( ១៦៨, ៣០០ ដុល្លារ ) ។
ដោយ បាន ពន្យល់ អំពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ នាង មួយ នេះ  នាង  Ariana  បាន និយាយ ថា  “ សិស្ស ជាច្រើន នាក់ បាន ជួប នឹង បញ្ហា ជាច្រើន  ក្នុង អំឡុង ពេល សិក្សា របស់ ពួកគេ  ហើយ ពួកគេ ត្រូវ ដោះស្រាយ ជាមួយ បញ្ហា ជាច្រើន ទាំងនោះ ។  អ្នក ត្រូវ ទៅ រក ការងារ ធ្វើ  ដើម្បី បាន ប្រាក់ បង់ ថ្លៃ សិក្សា របស់ អ្នក ” ។
នាង  Ariana  បាន បន្ថែម ថា  “ ខ្ញុំ ចង់ ផ្លាស់ ទៅ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ទៅ រៀន ជំនាញ ពេទ្យ ។  ថ្លៃ សិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ  និង ជួល ផ្ទះ  នឹង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ។  ខ្ញុំ បាន ស្រមើស្រមៃ ថា  ការរស់នៅ ឯ ប្រទេស ដទៃ  នឹង មាន ការលំបាក ខ្លាំង  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ បន្ទុក ហិរញ្ញវត្ថុ ចេញ ពី ផ្លូវ របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី អាច ផ្ដោត ទៅលើ ការសិក្សា ជំនាញ ពេទ្យ របស់ ខ្ញុំ ” ។
បញ្ជា ក់៖  ខុសត្រូវ យ៉ាងណា  សូម សាមីខ្លួន ខាង ស្រី គិត អោយ បាន ច្បាស់  កុំ អោយ ខុស បន្ទោស មកពី អ្នក ផុស  ខ្ញុំ បាន តែ ជួយ បង្ហាញ តែ អ្វី ផ្សេង ឋិតនៅលើ សាមីខ្លួន  » ។
←  ព្រឺ ក្បាល មែន !!  តម្លើង កាមេរ៉ា ក្នុង បន្ទប់ កូន  ដើម្បី ឃ្លាំមើល កូន តូច  បែរជា ប្រទះ រឿង មួយ ពុំ នឹកស្មាន ដល់ របស់ ភរិយា  (Video)
នាង  Ariana  មិន បាន គិត ថា  ការផ្តល់ ខ្លួនប្រាណ បែប នេះ  ខុស នឹង សីលធម៌ នោះ ទេ ។  នាង បាន និយាយ ថា  “ វា គឺជា មធ្យោបាយ ងាយស្រួល បំផុត  ដើម្បី រក ប្រាក់  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ” ។  ហើយ នាង បាន អះអាង ថា នាង មិន ធ្លាប់ មាន ស្នេហា ពីមុន មក នោះ ទេ  ដែល វា ជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត របស់ នាង ។
នាង បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ស្រី ឯករាជ្យ  ហើយ អាច ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ ។  ខ្ញុំ បាន គិត យ៉ាង យូរ  និង ពិបាក សម្រេច ថា ត្រូវ ធ្វើ បែប នេះ ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ បាន សង្ឃឹម ជាយូរ ណាស់ មកហើយ  ក្នុង ការស្វែងរក ស្នេហា ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ វា មិន បាន ផល សោះ ។  ចុះ ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ ត្រូវ រង់ចាំ ទៀត ?  ហើយ ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ ត្រូវ លះបង់ ព្រហ្មចារីយ៍  ទៅឲ្យ មនុស្ស ប្រុស ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ខូចចិត្ត នៅ ពេល ក្រោយ ? ៕
តារាចម្រៀង  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  បាន ភ្ជាប់ សារ អម ជាមួយ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក ថា៖ ”  វាសនា ឬ និស្ស័យ ជា អ្នកចារ ឲ្យ យើង ស្គាល់ គ្នា  តែ បុព្វេ ឬ វេរាជា អ្នក កំណត់ ថា ជួប ឬ ព្រាត់  តែ បើ ទោះជា ព្រហ្មលិខិត តាម ពង្រាត់ ក៏ គង់ មិន ងាយ ព្រាត់ ” ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា៖  ទាក់ទង អត្ថន័យ  និង រូបថត ផ្អែមល្ហែម រវាង  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  និង  សុខ  ស្រី នាង  គឺជា ឈុត ឆាក មួយ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ថត នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ឲ្យ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស ។
វាសនា មនុស្ស ពិតជា មើល មិន ឃើញ មែន !!!  លោក  កែវ  វាសនា ប្រែក្លាយជា តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  ដោយ ពីមុន លោក ធ្លាប់ ជា
លោក  កែវ  វាសនា  ពេលនេះ ជា តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន លោក បាន រៀបការ ជាមួយ  និង  កូនស្រី សេដ្ឋី លី  នៅ ម្តុំ សាលា គំរូ ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ឧសភា  ២០១៦  បន្ទាប់ពី បាន ស្គាល់ គ្នា ជា យូរ ឆ្នាំ រួច មក  ។  បន្ទាប់ពី រួមរស់ ជាមួយ  គ្នា ពួកគេ ក៏ ទទួលបាន ចំណង ដៃ អនុស្សាវរីយ៍ ជា កូនប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Chu  Fu  និង  ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ ការវះកាត់ ព្រោះ កូន នោះ ថ្លោស ពេក ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ៤  គីឡូក្រាម  ២  នា ថ្ងៃទី  ២  មករា  ២០១៧  ។
រំឭក ពី ប្រវត្តិ អតីតកាល  កែវ  វាសនា  ស្ថិត នៅក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយ ដែល គ្មាន ដី ស្រែ ចម្ការ ដូច អ្នកភូមិ ឯទៀត ទេ  ។  ក្រៅពី រៀន នៅក្នុង សាលា  កែវ  វាសនា  និង  បងប្អូន របស់ គេ ត្រូវ ស្វែងរក ប្រកបរបរ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ ដូចជា ស៊ីឈ្នួល ដក ស្ទូង  ច្រូតកាត់  និង ដាក់ មង  ចាប់ ត្រី ជាដើម ។ល ។  តែ ទោះបីជា គេ ស្ថិត ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ លំបាក លំបិន យ៉ាង ដូច្នេះ ក្ដី  ក៏ មិន បោះបង់ចោល ការសិក្សា ដែរ  ។  គេ បាន ព្យាយាម រៀនសូត្រ រហូតដល់ ស្ថានភាព ចុងក្រោយ ពុំ អាច បន្ដ ការសិក្សា បាន តទៅទៀត  កែវ  វាសនា  បាន បោះបង់ចោល ការសិក្សា ត្រឹម ថ្នាក់ ទី  ១២  ហើយ បង្ខំ ចិត្ត ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ឪពុក ម្ដាយ បងប្អូន  និង  ភូមិ  កំណើត ដោយ ក្ដីអាឡោះអាល័យ មក រស់ នៅ ជាមួយ ម្ដាយ មីង ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ។
សូម្បីតែ ទៅ សុំ គេ រត់ តុ តាម ហាង ក៏ មិន បាន ព្រោះ ម្ចាស់ ហាង មាន អ្នកបម្រើ គ្រប់គ្រាន់ អស់ ទៅ ហើយ  ។  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពដ៍ អស់សង្ឃឹម នេះ  កែវ  វាសនា  បម្រុង វិលត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត វិញ  ប៉ុន្ដែ ដោយសារ នឹកឃើញ ទៅដល់ សម្លេង ច្រៀង របស់ គេ ដែល កាលពី នៅ ភូមិ កំណើត ធ្លាប់ ច្រៀង ឲ្យ អ្នកភូមិ ស្ដាប់  ហើយ ត្រូវបាន ពួកគេ ទាំងនោះ ពោល សរសើរ ថា ច្រៀង ពីរោះ ទើប ងាក ទៅ រក ចាប់ អាជីព ចម្រៀង ព្រោះ យល់ ថា ជា មុខរបរ ដែល ពុំ ចាំបាច់ ចំណាយ ដើមទុន  ។  គិត ឃើញ ដូច្នេះហើយ  កែវ  វាសនា  បាន ចូល ហាត់ ច្រៀង ដើម្បី បាន ឈោង ចាប់ យក អាជីព ជា អ្នកចម្រៀង  ។
នឹកឃើញ ទៅដល់ របរ ជា អ្នកចម្រៀង នោះ គេ ក៏ បាន ព្យាយាម ខិតខំ ហាត់ ពត់ សម្លេង  និង ហាត់ ច្រៀង សម្ដែង នៅក្នុង ក្លឹប  “ តារា មាស ”  និង ក្លឹប  “ ប្រជានុភាព ”  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ដោយ នៅ ពេល នោះ គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា ឱ្យ បាន ក្លាយ ត្រឹមតែ ជា អ្នកចម្រៀង តាម ភោជនីយដ្ឋាន  ឬ ក៏ រង្គ សាល តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ពុំ  បាន នឹក ស្រមៃ ចង់ ក្លាយជា អ្នកចម្រៀង ល្បី នោះ ឡើយ  ។
លើស ពី ការរំពឹងទុក នៅ ពេល ដែល ផលិតកម្ម  SSB  ជ្រើសរើស អ្នកចម្រៀង គេ ក៏ បាន ទៅ សាកសម្លេង ដោយ លើក យក បទ សិលា ចាំ ស្នេហ៍ ,  ស្ទឹង ស្នេហ៍ កំសត់ …មក ច្រៀង សាកសម្លេង ក្នុង ផលិតកម្ម  ហើយ បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ក្លាយជា អ្នកចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម នោះ  ។  បន្ទាប់ពី ផលិតកម្ម  SSB  ក្ស័យ ធន គេ ក៏ ទៅ ច្រៀង នៅ ផលិតកម្ម  M  រួច ក៏ ទៅ ច្រៀង ឱ្យ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ហើយ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ក៏ លេច ធ្លាយ ព័ត៌មាន ថា ចូល ផលិតកម្ម ថោន រហូតមក  ៕
អាសូរ ណាស់ លោក អើយ ! ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ គ្រួសារ គេ ជួបជុំគ្នា សើច សប្បាយ  ចម្លែក អីិ តែ គ្រួសារ មួយ នេះ លិច ទូក ស្លាប់ ៣ នាក់  និង បាត់ខ្លួន ម្នាក់ រក មិន ទាន់ ឃើញ  →
GDICDM  Editor  2017-01-25T13:29:20+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  02/01/2017| ទាក់ទង នឹង៖  គោលការណ៍ ណែនាំ ,  ឯកសារ  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ |
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  សីហា  ២០១៨ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក រមាសហែក  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ដំឡូង មី របស់ ពួកគាត់ មាន ទីផ្សារ  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ហើយ ដំណាំ ដំឡូង មី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក រមាសហែក ដាំដុះ បាន លើ ផ្ទៃដី ជិត ៤០០០ ហិកតា  ហើយ បាន ប្រមូល ផល រួច លក់ នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស វៀតណាម  ( ពោល លក់ បាន ទាំង សើម )  ។
បើ តាម លោក  ប៉ែន  សាម៉េត  ជា កសិករ ដាំ ដំឡូង មី នៅ ឃុំ ដូង  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំឡូង មី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  គឺ មិន សូវ មាន ទីផ្សារ នោះ ទេ ដោយ ១ គីឡូ លក់ ចេញ បាន តែ តម្លៃ ១០០  ទៅ ១៥០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ គ្មាន កម្លាំងចិត្ត ក្នុង ការបង្កបង្កើន ផល ដំណាំ ដំឡូង មី មួយ នេះ  ។
ក្រៅពី ការងារ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន មួយ កម្រិត ថែម ទៀត  ។  លោក  ប៉ែន  សាម៉េត  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល បាន ជួយ រក ទីផ្សារ ទិញ នូវ កសិផល របស់ ពួកគាត់  និង សូមឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជួយ រក ទីផ្សារ បន្ថែម ទៀត មិន ថា  ក្នុង ស្រុក  ឬ ក្រៅ ស្រុក ក៏ដោយ  ជាពិសេស  គឺ រោងចក្រ សហគ្រាស ដែល ទទួល ទិញ ដំឡូង មី  ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  រហូតមក បច្ចុប្បន្ន នេះ ដោយ មាន ការគិតគូ ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជួយ រក ទីផ្សារ នាំចេញ ដំឡូង មី  ហើយ បាន តម្លៃ ថ្លៃ គួរសម  គឺ លក់ បាន ក្នុង ១ គីឡូ ចាប់ពី ៣៥០ ទៅ ៤០០ រៀល  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន កម្លាំងចិត្ត បន្ត ការដាំដុះ លើ ដំណាំ ដំឡូង មី បន្ត ទៀត  ។
បើ តាម លោក  ចាប  ណុល  អភិបាល រង ស្រុក រមាសហែក បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅលើ ផ្ទៃដី ៣,៣៧៩ ហិកតា  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដាំដុះ ដំឡូង មី  ហើយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មាន ទីផ្សារ លក់ ចេញ បាន តម្លៃ ថ្លៃ គួរសម  ដែល ប្រជាកសិករ ទទួលយក បាន  គឺ ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ ដែល មាន តម្លៃ ទាប ធ្វើឲ្យ កសិករ ជា អ្នកបង្កបង្កើន ផល ខាតបង់ ស្ទើរ គ្មាន ទីផ្សារ ទិញ ផង  ។
លោក អភិបាល រង ស្រុក រមាសហែក ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំ បន្ត ការងារ បង្កបង្កើន ផល បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ រដូវ វស្សា ចូល មកដល់ ហើយ  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជាពិសេស នូវ ពេល មេឃ ភ្លៀង មាន រន្ទះ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ជាដើម  ត្រូវ រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ៕
ឧស្សាហ៍ បង្អួត រថយន្ត ពេក  អ្នក មាន វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវ ក្រុម អ្នក ស្អប់  ដុត រថយន្ត ទំនើប អស់  ៤ គ្រឿង  តែ ១ សប្តាហ៍
ក្នុង រយះពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ក្នុង ពិភពយុវវ័យ  នៅ តំបន់ អាស៊ី  បាន នាំគ្នា ធ្វើ តម្រាប់ តាម  នូវ ការបង្វិល  ខ្លួន  ( បែប ស្ទីល បក ចេក )  មួយ ជុំ  ហើយ តោង  ក  ឱប ថើប ដៃគូ  ដែល ជា ស្ទីល ថ្មី ចម្លែក មួយ  ប៉ុន្តែ ក៏ គួរឲ្យ  ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ
ហៅ ខ្លួនឯង ថា ជា  "Lord  Aleem"  យុវជន អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Aleem  Iqbal  មកពី ទីក្រុង  Solihull  ប្រទេស អង់គ្លេស  តែងតែ បង្អួត បង្ហាញ ពី ភាព មាន បាន របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង បណ្តា ប្រភេទ រថយន្ត ទំនើប  តំលៃ ថ្លៃ ៗ  និង កម្រ មាន  នៅលើ
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  សហគមន៍ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Reddit  បាន ជួបប្រទះ នូវ  រឿង មួយ  ដែល ចង់ យំ បន្តិច ចង់ សើរ បន្តិច  របស់ បុរស ដ៏ រ៉ូមែនទិច ម្នាក់  ដែល សុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ  ដោយ  វិធី យកចិញ្ចៀន ពាក់ ជាប់ នឹង ប្រដាប់
សៀក រហស្សកម្ម  គឺជា ការសម្តែង មួយ បែប  ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន  ការចាប់អារម្មណ៍ ទស្សនា ច្រើន  ពី  សំណាក់ ទស្សនិកជន  ជាមួយនឹង ការសម្តែង ឆ្ពិន ភ្នែក  ដែល ស្នៀត ជាច្រើន មួយចំនួន  បាន ធ្វើឲ្យ យើង  មាន ការងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ស្ទើរតែ មិន
ដោយសារតែ ខឹងសម្បារ  នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន គេ ស្នើសុំ ឲ្យ ទុក កៅអី ឲ្យ លោកតា ចាស់ ម្នាក់ អង្គុយ  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ នៅលើ ឡានក្រុង មួយ  នៅ ទីក្រុង  Xiamen  ខេត្ត  Fujian  ប្រទេស ចិន  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  មិន មាន ការខ្មាស អ្នកដទៃ  បាន ធ្វើ
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ  មាន លក្ខណៈ ស្ទើរសើច ស្ទើរ យំ  បាន  កើតឡើង នៅក្នុង  Suining  ខេត្ត  Sichuan  ប្រទេស ចិន ។  ដោយសារតែ មាន ការបុក ទង្គិច ជាមួយនឹង  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត នៅលើ ដង ផ្លូវ
សូម្បីតែ តារា ៗ  ទាំងនោះ ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដែរ បន្ទាប់ពី  បាន ឃើញ រូបថត ក្មេង ៗ  ទាំងនោះ ហើយ ទទួលស្គាល់ ថា ពិតជា  មាន មុខមាត់ ស្រដៀង នឹង ពួកគេ មែន  ។
ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១០  សមាគម គីមី កម្ពុជា ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ចុះបញ្ជី ជា ផ្លូវការ  តាម លិខិត លេខ  ៤០៣  សជណ  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
សៀមរាបៈ  មន្ត្រី នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣  ខែកញ្ញា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ប្រុស  ស្រី ៤ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ បន្ទាប់ពី បាន ឃាត ខ្លួន កាល ថ្ងៃសៅរ៍ ០៦ រោច ខែស្រា ពណ៍ ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៨ និង ០០ នាទី  នៅ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប ពី បទបទរក្សាទុក  ជួញដូរ  និង ចាត់ចែង ឲ្យ ប្រើ  ប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ បន្ទប់ ជួល  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ២  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  ៖  ១  ឈ្មោះ  ណន  ស៊ីឌីន  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ  កំណើត  ១៩៨០  មុខរបរ លក់ មាន់  ទីលំនៅ ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( រក្សាទុក  ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់  )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ),  ២ :  ឈ្មោះ  ធី  ណារិន  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៥  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រៃ ខាងជើង  ឃុំ កៀន សង្កែ  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ( សម គំនិត ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់  )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ),  ៣ :  ឈ្មោះ  ធឿន  ស្រី ពេជ្រ  ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៨  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ បឹង ដូន ប៉ា  សង្កាត់ ស្លរ ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ( សម គំនិត ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់  )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  និង ៤ :  ឈ្មោះ  សុខ  ស្រី ខួច  ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត  ២០០១  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( សម គំនិត ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់  )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  ។
ចំពោះ វត្ថុតាង សមត្ថកិច្ច ដកហូត ម្សៅ មេតំហ្វេតាមីន  ប្រភេទ ទឹកកក ចំនួន ៣២ កញ្ចប់  ស្មើនឹង ទម្ងន់ ៦,២ ក្រាម  ( ទំងន់ សុទ្ធ ),  ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿង  ញៀន ចំនួន ១ គ្រឿង ,  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ៥ គ្រឿង ,  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  និង សម្ភារ វេច ខ្ចប់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
Previous  Previous  post:  បន្ត នីតិវិធី រឿង លោក  កឹម  សុខា  ,  កោះអញ្ជើញ លោក  វន់  ពៅ  ចូល បំភ្លឺ ក្នុង នាម សាក្សី
យក ក្បាល គ្រាប់ ៦០  មិល្លី ម៉ែត្រ  ដំដោះ ប្រលូញ កន្លឹះ រ៉ឺម៉ក គោយន្ត  បណ្តាល ផ្ទុះ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បុរស ពីរ នាក់  បាន យក ក្បាល គ្រាប់  ប្រភេទ ៦០  មិល្លី ម៉ែត្រ ទៅ វាយដំ ដោះ ប្រលូញ កន្លឹះ រ៉ឺម៉ក គោយន្ត ចេញ ពី គោយ យន្ត ដើម្បី យក ទៅ ភ្ជួរ ស្រែ  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ កក្រើក ដី  ស្លាប់ ម្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត ទទួលរងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង កាលពី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ខ្វាវ  ឃុំ បុស្បូវ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ បុស្បូវ  ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  ឈឿន  សាម៉ន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ គោយន្ត  ដោយឡែក  អ្នករងរបួស មាន ឈ្មោះ  វ៉ាត  សាមេត  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជា អ្នកជិតខាង  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ។  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ម្ចាស់ គោយន្ត បាន ដោះ រ៉ឺម៉ក គោយន្ត ចេញ ពី ក្បាល គោយន្ត  ដើម្បី ទៅ ភ្ជួរ ស្រែ  នៅ ពេល នោះ មាន អ្នកជិតខាង ម្នាក់ បាន ទៅ ឈរ មើល ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដោះ ប្រលូញ កន្លឹះ រ៉ឺម៉ក វា មិន ចេញ  ទើប ជនរងគ្រោះ ក៏ យក ម៉ូទ័រ ឆាប ផ្តាច់ ប្រលូញ កន្លឹះ រ៉ឺម៉ក គោយន្ត  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ ក៏ យក ក្បាល គ្រាប់ ៦០ មីល្លី ម៉ែត្រ  មិន ដឹង ជនរងគ្រោះ រើស យក ពី តំបន់ ណា នោះ ទេ  ហើយ យកមក ដំវាយ ដើម្បី យក ប្រលូញ កន្លឹះ គោយន្ត នោះ ចេញ  ខណៈ នោះ ក៏ ស្រាប់តែ ផ្ទុះ គ្រាប់ នោះ តែ ម្តង  បណ្តាលឱ្យ ម្ចាស់ គោយន្ត ស្លាប់ ចំណែក អ្នកជិតខាង ទៅ ឈរ មើល ទទួលរងរបួស ធ្ងន់ ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន  អាល្លឺម៉ង់  មីយ៉ាន់ម៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  ស្វ៊ីស  ឥណ្ឌា  អ៊ីតាលី  និង បារាំង ។
1  យានអវកាស  Soyuz  MS-04  ដែល ដឹក បុគ្គលិក ស្ថានីយ អាកាស អន្តរជាតិ  គឺ លោក  Jack  Fischer  លោកស្រី  Peggy  Annette  Whitson  និង លោក  Fyodor  Yurchikhin  ចុះចត នៅក្នុង កន្លែង ដាច់ស្រយាល មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Dzhezkazgan  ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន ។
2  រថយន្ត ប៉ូលិស បើក នៅលើ ផ្លូវ មិន មាន មនុស្ស បើក មួយ ក្នុង ពេល ជម្លៀស មនុស្ស ជាង ៦០.០០០ នាក់ នៅក្នុង ក្រុង  Frankfurt  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ការជម្លៀស នេះ ជា ការចាំបាច់ ដោយសារតែ គ្រាប់បែក ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ដែល មាន ទម្ងន់ ១,៨ តោន ។
4  សារធាតុ គីមី ម្យ៉ាង ត្រូវបាន គេ ទម្លាក់ ចេញ ពី យន្តហោះ ទៅ លើ អណ្តាត ភ្លើង  ក្នុង ពេល ឆេះ ព្រៃ  La  Tuna  Canyon  នៅក្នុង ក្រុង  Burbank  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
5  ព្រះនាង  Mako  បុត្រី ច្បង របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Akishino  និង ព្រះនាង  Kiko  និង គូ ដណ្តឹង របស់ ព្រះនាង ញញឹម នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ប្រកាស ពី ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ របស់ ព្រះនាង  នៅក្នុង អគារ  Akasaka  East  Residence  នៅក្នុង ក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
6  ទន្សាយ មួយ ក្បាល លោត ផ្លោះ របង ក្នុង ពេល ប្រកួត ទន្សាយ លោត ផ្លោះ របង មួយ ឈ្មោះ  Kaninhop  នៅ ក្រុង  Weissenbrunn  vorm  Wald  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
7  លោក  Oliver  Struempfel  ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ប្រកួត លើក កែវ ស្រា ដើម្បី បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ក្នុង ចម្ងាយ ៤០ ម៉ែត្រ  នៅក្នុង ក្រុង  Abensberg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
8  អណ្តើក ក្រិក ឈ្មោះ  Janus  ដែល មាន ក្បាល ពីរ នៃ សារមន្ទីរ  Geneva  Museum  of  Natural  History  ត្រូវបាន គេ ថត បាន នៅ ថ្ងៃ ខួប ២០ ឆ្នាំ របស់ អណ្តើក នេះ នៅក្នុង ក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វ៊ីស ។
9  អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  Burning  Man  ម្នាក់  ( រូប ខាងឆ្វេង )  ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង  បន្ទាប់ពី រត់ គេច ពី ការ ក្រុម ដើរ ត្បាត  និង ប៉ូលិស នៅក្នុង កម្មវិធី  Burning  Man  ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅក្នុង រដ្ឋ  Nevada  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
10  ជនជាតិ ឥណ្ឌា មូស្លីម ធ្វើ ការបួងសួង ក្នុង ព្រះវិហារ  Feroz  Shah  Kotla  Jami  ដែល កសាងឡើង ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៤  ក្នុង ក្រុង ញូវ ដេលី  ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
11  ក្រុម  Frecce  Tricolori  សម្តែង ការហោះហើរ មុនពេល ប្រកួត  Italian  Formula  One  Grand  Prix  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ក្រុង  Monza  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
12  អ្នក ហែលទឹក ម្នាក់ ប្រកួត នៅក្នុង ការប្រកួត ហែលទឹក ដែល រៀបចំ ដោយ សមាគម ហែល ទឹក ប៉ារីស  នៅ  ក្នុង ទន្លេ  La  Villette  ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។
សហព័ន្ធ កម្ពុជា បង្ហាត់ ជិះ សេះ  សូម ជំរាប ជូន ថា  ការប្រកួត វាយតម្លៃ ជម្រុះ ជុំ ទី  ២  សម្រាប់ កីឡា ស៊ីហ្គេម  ២០១៧  លើ វិញ្ញារ  Endurance  ចម្ងាយ  ២០ គីឡូម៉ែត្រ  និង  ៤០  គីឡូម៉ែត្រ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ភាសា ខ្មែរ នៅ ម៉ោង  ៦:០០  ព្រឹក ,  ភូមិ កប់ ស្រូវ ,  សង្កាត់ គោរ កា,  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ការផ្ដល់ វ៉ាក់សាំង ឲ្យ មាន់ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម អាយុកាល របស់ វា  អាច ធ្វើឲ្យ ការប្រឈម ចំពោះ ការខាតបង់ ថយ មក នៅ ត្រឹម តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  នេះ ក៏ ព្រោះតែ ជម្ងឺ មាន់ កាច ៗ ធ្វើឲ្យ មាន់ ឈឺ  និង ងាប់ ត្រូវបាន  ការពារ ជាមុន  ដូចនេះ ការប្រថុយ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ បាន ច្រើន ណាស់ ។  ក្នុង ករណី ដែល មាន់ ត្រូវបាន ផ្ដល់ វ៉ាក់សាំង រួចហើយ  តែ កើតមាន ជម្ងឺ  ជម្ងឺ នោះ អាច គ្រាន់តែ ជា ជម្ងឺ  អាច ព្យាបាល បាន  ដែល ភាគ ច្រើន គឺ បណ្ដាល មកពី ចិញ្ចឹម មាន់ លែង ឲ្យ ដើរ ស៊ី ចំណី ផ្ដេសផ្ដាស  តាម កន្លែង មាន ភក់ ជ្រាំ  ទី មិន ស្អាត នានា  ឬ ក៏ វា ស៊ី ប៉ះ របស់ ដែល មាន ដុះ ផ្សិត  ស្អុយ  ផ្អូម  ដូច្នេះ ការ  ព័ទ្ធ សំណាញ់ ឃាំង វា  គឺជា ប្រការ មួយ ល្អ បំផុត  និង ប្រសើរ ជាង ការលែង ឲ្យ វា ដើរ ដោយ សេរី ។
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ដាំ ត្រសក់ ផ្អែម  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
របប ចំណី ខាងលើ អាច ល្អៀង ពី គ្នា តិចតួច បាន  ចំពោះ មាន់ ចិញ្ចឹម យក សាច់ វិញ នោះ គួរ បន្ថែម  ប្រេង ឆា  ឬ ខ្លាញ់ ត្រី ប្រមាណ 4%  ទៅក្នុង ចំណី  តែ ត្រូវ លាយ សម្រាប់ តែ ឲ្យ មាន់ ស៊ី ក្នុង 1 ថ្ងៃ  មិន ត្រូវ  លាយ ទុក សម្រាបើ ច្រើន ថ្ងៃ ឡើយ ។
បើ អាច ធ្វើ បាន ដូច ខាងលើ អត្រា ងាប់ របស់ មាន់ គឺ មាន តិច ណាស់  ដូច្នេះ  ការខាតបង់  និង ការស្ដាយ  ដោយ មាន់ ងាប់ សឹង អាច ចៀស បាន ទាំងស្រុង ។
–  ផ្ដល់ ទឹក ស្អាត លាយ ជាមួយ មេ  EM  ឬ  EXM  ចំណុះ 10ml  លាយ ទឹក ស្អាត  1 លីត្រ  ដាក់ ឲ្យ មាន់ ផឹក ពី តូច រហូតដល់ ធំ  ត្រូវ ដូ ថ្មី រាល់ ថ្ងៃ
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ដាំ ត្រសក់ ផ្អែម  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com
មាន់ ដែល បាន ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជម្ងឺ រួចហើយ  អាច និយាយ បាន ថា  យើង បាន បញ្ចៀស នូវ ជម្ងឺ មួយចំនួន  កុំ ឲ្យ ឆ្លង ដល់ មាន់ ដែល កំពុង ចិញ្ចឹម  ប៉ុន្តែ បើ យើង មិន បាន ផ្ដល់ វ៉ាក់សាំង ឲ្យ វា នោះ ទេ  មាន ន័យ ថា  យើង កំពុង ប្រថុយ ជាមួយ ការខាតបង់ មួយ យ៉ាង ធំ  ព្រោះ មាន់ មួយចំនួន ធំ  ឬ ក៏ ទាំងអស់  អាច ងាប់  បន្តបន្ទាប់ គ្នា ។
ការផ្ដល់ ចំណី ត្រូវ លាយ ជាមួយ ខ្សាច់ ខ្លះ ផង  ដើម្បីឲ្យ ការរំលាយ អាហារ របស់ មាន់ ងាយ  ទោះ មិន  បាន ដាក់ ក៏ មិន ក៏ មិន ថ្វី  តែ គួរតែ ដាក់ ។  ចំណី មាន់ គួរ ដាក់ ក្នុង ស្នូក វែង  ដើម្បី ចៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន់ ជាន់  កំពប់  និង ការពារ កុំ ឲ្យ មាន់ ជាន់ លើ ចំណី ផង ។
សម្រាប់ កាមន្ទិល ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ព្យាបាល មាន់ ឈឺ  គួរតែ ពិគ្រោះ ជាមួយ អស់ លោក អ្នក  ជំនាញ ខាង ក្រសួង កសិកម្ម  ផ្នែក ចិញ្ចឹម មាន់  ឬ អ្នកជំនាញ ខាង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា ។  ការសួរ ឲ្យបាន ច្រើន ទៅ អ្នកជំនាញ  គឺជា ការសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ អាច ជួយ ឲ្យ យើង កើនឡើង នូវ  ការយល់ដឹង កាន់តែ ប្រសើរ  និង ចៀស បាន នូវ ការខាតបង់ ប្រាក់កាស ។
Comments  Off  on  បន្ទាន់ ! ប្រទេស ធំ ៗ ប្រកាស អាសន្ន គំរាម  ហ៊ុន សែន  ផ្អើល ,  Cambodia  Hot  News  ,Khmer  News,Fox  News  KH
លោកស្រី  Diane  Abbott  ជា អ្នកជំនួស តំណែង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អង់គ្លេស  បាន ជំរុញឲ្យ លោកស្រី  Rudd  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត លា លែង ពី តំណែង  ដោយ បាន ថ្លែង ថា  ការលា លែង របស់ លោកស្រី  គឺជា  “ រឿង ត្រឹមត្រូវ ”  ។
រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ អង់គ្លេស  លោកស្រី  Amber  Rudd  បាន លាលែង ពី តំណែង ដោយ ថ្លែង ថា  លោកស្រី បាន  “ បំភ័ន្តច្រឡំ ”  សមាជិក សភា ពី បទ ចេតនា បណ្តេញ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ។
លោកស្រី  Rudd  ដែល ត្រូវ ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅ ថ្ងៃចន្ទ បាន ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ ឲ្យ ចុះចេញ ពី តំណែង យ៉ាង ខ្លាំង  ពាក់ព័ន្ធ រឿង អាស្រូវ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Windrush នោះ ផងដែរ  ។
លោកស្រី  ប្រឈម ជាមួយ ការដក ចេញ ពី តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ លោកស្រី  ក៏ បាន សម្រេច លា លែង ពី តំណែង នេះ តែម្តង  ។
លោកស្រី  Rudd  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ដើម្បី ប្រាប់ ថា  លោកស្រី សម្រេចចិត្ត លា លែង ពី តំណែង  ចំពេល មាន ការប្រឆាំង ខ្លាំងក្លា ទាមទារ ឱ្យ លោកស្រី ចាកចេញ ផងដែរ នោះ ។
លោកស្រី  Abbott  បាន បន្ថែម ថា  « ការបកស្រាយ វិបត្តិ នេះ »  –  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Theresa  May  –  ត្រូវ មកកាន់ សភា ដើម្បី ពន្យល់ ថា  « តើ លោកស្រី  ដឹង ថា  Amber  Rudd  ធ្វើឱ្យ សភា  និង រដ្ឋាភិបាល យល់ ច្រឡំ » ដែរ ឬ ទេ  ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  កាសែត  The  Guardian  បាន ចេញផ្សាយ លិខិត មួយ ច្បាប់  ក្នុង នោះ  លោកស្រី  Rudd  បាន កំណត់ គោលបំណង របស់ ខ្លួន បណ្តេញ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ចំនួន  10 ភាគរយ  បន្ថែម ទៀត  ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  ផ្ញើ ទៅកាន់ ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  ។
នៅក្នុង លិខិត លា លែង ពី តំណែង  លោកស្រី  Rudd  បាន ថ្លែង ថា  លោកស្រី ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ ការពិត ដែល ថា លោកស្រី មិន បាន ដឹង អំពី  “ ព័ត៌មាន ដែល បាន ផ្តល់ ទៅកាន់ ការិយាល័យ របស់ លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និយាយ ពី គោលដៅ ”  នោះ ឡើយ  ។
លោកស្រី  May  បាន ថ្លែង ថា  លោកស្រី មាន ការ  “ សោកស្តាយ ណាស់ ”  ដែល ឃើញ លោកស្រី  Rudd  ចាកចេញ ពី តំណែង ដើម  ហើយ លោកស្រី  គួរតែ  “ មាន មោទនភាព ”  ក្នុង អ្វី ដែល លោកស្រី បាន បម្រើ ជាតិ នា ពេល កន្លងមក  ។
ស្តាប់ ចំណងជើង ដំបូង ប្រហែលជា មាន មិត្ត អ្នកអាន មួយចំនួន ងឿងឆ្ងល់  តែ បើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ រូប ខាងក្រោម នេះ ទៀត នោះ  កាន់តែ ឆ្ង ...
“ បារ ខែម កំពង់ចាម  ២០១៧ ”  ជា សិក្ខាសាលា បច្ចេកវិទ្យា  និង ការចាប់ផ្ដើម ជំនួញ  ដែល មាន គោលបំណង ចែករំលែក ចំណេះដឹង  ដល់ យុវជន  និង សហគ្រិន  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  អំពី ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  សម្រាប់ ការសិក្សា  ការងារ  និង ទំនាក់ទំនង  ព្រមទាំង ចំណេះដឹង អំពី  ការចាប់ផ្ដើម ជំនួញ  ដូចជា  ជ្រើស គំនិត អាជីវកម្ម  ការស្វែងយល់ ពី ការបង្កើត គំរូ អាជីវកម្ម  ស្វែងយល់ អំពី អតិថិជន  ការផលិត ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  ផ្សព្វផ្សាយ និម្មិត្ត សញ្ញា អាជីវកម្ម  ទីផ្សារ  និង ការរៀបចំ គម្រោង ចំណាយ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  ជាដើម ។ល ។  បារ ខែម កំពង់ចាម នឹង ប្រារព្វ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ៦ - ៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ពេលវេលា  ៖  ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ដល់  ៥ ល្ងាច  ទីកន្លែ ង៖  សាខា សាកលវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង  និង សេដ្ឋកិច្ច  ខេត្ត កំពង់ចាម  (UME)  ចុះឈ្មោះ ចូលរួម៖  https://goo.gl/wCHnfB  ព័ត៌មាន លម្អិត៖  លេខ ទូរស័ព្ទ៖  ០១០  ៣០  ៧៥  ៧៥  អ៊ីម៉ែ ល៖  info@barcampcambodia.org  Official  Social  Media  Hash-Tag:  ‎#BarcampKC  #BarcampKampongCham  ចូលរួម ដោយ សេរី  ឥត គិត ថ្លៃ  បារ ខែម  (BarCamp)  …  Read  More
បារ ខែមរតនគិរី បាន មកដល់ ហើយ ក្រោម ប្រធានបទ  សិក្ខាសាលា បច្ចេកវិទ្យា  និង ការចាប់ផ្ដើម ជំនួញ  បើក ឲ្យ ចុះឈ្មោះ ហើយ  ។  តើ អ្នក ចូលរួម នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ?  ទទួលបាន ចំណេះដឹង  និង គំនិត ថ្មី ៗ  ដោយ ជួប ជាមួយ  វា គ្មិន  អ្នកជំនួញ  អ្នកនិយម បច្ចេកវិទ្យា  អ្នក ទីផ្សារ  និង មនុស្ស ច្រើន ទៀត  ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វា គ្មិន  និង អ្នកចូលរួម ដទៃ  សម្រាប់ ឱកាស ការងារ  និង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  មាន ឱកាស ទទួលបាន អាវយឺត កម្មវិធី  ( មាន កំណត់ )  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ផ្សេង ៗ ពី បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ឧបត្ថម្ភ នានា ។  ថ្ងៃទី  ១  –  ២  មេសា  ២០១៧  ទីកន្លែ ង៖  សាលា អន្តរជាតិ  អាស៊ាន  ប្រីដ  ខេត្ត រតនគីរី  ផែនទី  :https://goo.gl/maps/WoiCmoKhSe92  ព័ត៌មាន លម្អិត  : លេខ ទូរស័ព្ទ :  ០១០  ៣០  ៧៥  ៧៥  អ៊ីម៉ែល :  info@barcampcambodia.org  ចូលរួម ដោយ សេរី  ឥត គិត ថ្លៃ  –  It’s  FREE  Official  Social  Media  Hash-Tag  :  ‎#barcampRatanakiri
ស្វែងរក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត បារ ខែមរតនគីរី  ២០១៧  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ តំណ ទម្រង់ ពាក្យ ចុះឈ្មោះ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត បា ខែមរតនគីរី  ២០១៧  ។  ក្រុមការងារ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ បា ខែមរតនគីរី  ២០១៧  ត្រូវការ រក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ១០  នាក់  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមការងារ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង អាច ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចន្លោះ ចុង ខែមីនា  ឬ ដើម ខែមេសា  ២០១៧  នេះ ។  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  នឹង ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមការងារ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  ។  លក្ខខន្តិកៈ៖  –  អ្នក ស្នាក់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍ ក្នុង ខេត្ត រតនគីរី  –  មាន ភាពអត់ធ្មត់ ក្នុង ការងារ  ចេះ ជួយ គ្នា  ចេះ ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  –  អ្នក កំពុង រៀន វិទ្យាល័យ  ឬ មហាវិទ្យាល័យ  ដែល មាន អាយុ ត្រឹម  ១៥ - ៣០  ឆ្នាំ  –  មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ការត្រៀម  និង ផ្សព្វផ្សាយ មុនពេលព្រឹត្តិការណ៍  –  ដាច់ខាត ត្រូវ មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ កំឡុង ព្រឹត្តិការណ៍  ( នឹង បញ្ជាក់ ពី កាលបរិច្ឆេទ តាម ក្រោយ )  ចំណាំ៖  ១.  សូម អាន ការណែនាំ របស់ សំនួរ និមួយ ៗ ឲ្យបាន ច្បាស់ ។  ២.  សំនួរ ទម្រង់ បើក អាច បំពេញ ជា ភាសា ខ្មែរ ។  ៣.  សូម ចំណាយ ពេល ឲ្យបាន សមរម្យ មុននឹង ឆ្លើយ សំនួរ ទម្រង់ បើក របស់ យើងខ្ញុំ ។  ៤.  ផុត កំណត់  ថ្ងៃទី  ១០  មីនា  ២០១៧  ម៉ង  ១០ យប់  ដាក់ពាក្យ ដោយ បំពេញ បែបបទ  តំណរ នេះ  https://goo.gl/forms/MAA60fZ01Q4XIn8v2  ព័ត៌មាន បន្ថែម  010  307575
យើង សូម ជូនដំណឹង ថា  បារ ខែមរតនគិរី  ២០១៦  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  មេសា  –  ០១  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  យើង នឹង ប្រារព្ធ នៅ  សាលា អន្តរជាតិ  អាស៊ាន ប្រ៊ី ដ  ។  We  would  like  to  announce  that  BarCamp  Ratanakiri  2016  is  officially  held  on  30  April  -01  May  2016.  We’ll  hold  it  at  ASEAN  BRIDGE  INTERNATIONAL  SCHOOL  .  ទីតាំ ង៖  សាលា អន្តរជាតិ  អាស៊ាន ប្រ៊ី ដ  ភូមិ  ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន ឡុង  –  ផ្លូវ ចូល ទល់ មុខ  ពហុកីឡាដ្ឋាន ខេត្ត រតនគីរី  ផែនទី  :  https://goo.gl/maps/qQMvPjXqdL62  ព័ត៌មាន លម្អិត  :  Call:  077  590  555  Email  :  info@barcampcambodia.org  …  Read  More
សមាគម គីមី កម្ពុជា  ( ស.គ. ក)  ចង់ ឃើញ វិទ្យាសាស្ដ្រ គីមី  និង អ្នក គីមី ព្រម ជាមួយ អ្នកសិក្សា គីមី នៅ កម្ពុជា  មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង រីកចំរើន ចំណេះដឹង  និង បំណិន ការងារ  ដែល អាច បំពេញ បាន តាម តម្រូវការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ សិស្ស  និស្សិត  បញ្ញ វ័័ន្ដ  និង ការប្រើប្រាស់ តាម ទីផ្សារ ការងារ  និង ផលិតកម្ម  ដូច នៅ អរិយ ប្រទេស នានា  លើ ពិភពលោក  ។
ស. គ. ក .  ប្រកាន់ នូវ គោលការណ៍ គីមី បៃតង  ដើម្បី សន្សំ សំចៃ  និង លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ថែរក្សា បរិស្ថាន  និង សុវត្ថិភាព នៃ ជីវិត ។
ជំរុញ  និង សម្របសម្រួល ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ដ្រ គីមី  របកគំហើញ  ឬ ប្រធានបទ ថ្មី ៗ  និង ដែល មាន ស្រាប់  ហើយ កំពុង ពេញនិយម ប្រើប្រាស់
សមាគម គីមី កម្ពុជា  មាន បេសកកម្ម  អភិវឌ្ឍ វិស័យ វិទ្យាសាស្ដ្រ គីមី  និង អ្នក មាន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា តាមរយៈ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ វិទ្យា  សាស្ដ្រ គីមី  អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ជំនាញ នៃ អ្នកគីមី នៅ កម្ពុជា  រៀបចំ វេទិកា វិទ្យាសាស្ដ្រ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ស្ដីពី ការស្រាវជ្រាវ គីមី  និង វិស័យ ពាក់ព័ន្ធ  ហើយនិង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  ឯកសារ ជា ភាសា ជាតិ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការយល់ដឹង  និង សិក្សា មុខជំនាញ នេះ សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ  សេចក្ដីត្រូវការ របស់ សង្គមជាតិ  និង មនុស្សជាតិ ទាំងមូល ។
ពង្រឹង  និង ពង្រីក សមត្ថភាព ជំនាញ របស់ គ្រូ  សាស្ដ្រាចារ្យ  សិស្ស  និស្សិត  និង បញ្ញា វ័ន្ដ ខ្មែរ តាមរយៈ ការកែលម្អ  និង អភិវឌ្ឍ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ដ្រ គីមី  ទីពិសោធ  កម្មវិធី សិក្សា  វិធី  សាស្ដ្រ ស្រាវជ្រាវ  និង វិធីសាស្ដ្រ រៀន  និង បង្រៀន ថ្មី ៗ នៃ ផ្នែក គីមី
បង្ក នូវ វេទិកា ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ នូវ របកគំហើញ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ ក្នុង ចំណោម អ្នក គីមី ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ
បង្កើត  ចង ក្រង  និង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ របកគំហើញ ថ្មី ៗ  និង ចំណេះដឹង មាន ប្រយោជន៍ ជា មូលដ្ឋាន ផ្នែក វិទ្យាសាស្ដ្រ គីមី តាម មធ្យោបាយ នានា  ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។
ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Dr  Steven  Were  Omamo  អនុ ប្រធាន កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក  (World  Food  Programme)
ទំព័រ ដើម > ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ > ព្រឹត្តិការណ៍ > កិច្ចប្រជុំ > ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Dr  Steven  Were  Omamo  អនុ ប្រធាន កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក  (World  Food  Programme)
GDICDM  Editor  2018-02-13T17:33:57+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  13/02/2018| ទាក់ទង នឹង៖  កិច្ចប្រជុំ ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ |
នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  ( អសប)  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Dr  Steven  Were  Omamo  អនុ ប្រធាន កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក  (World  Food  Programme)  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ គោលនយោបាយ  និង ជា អ្នកសម្របសម្រួល  និង គាំទ្រ គោលនយោបាយ និង យុទ្ធសាស្ត្រ ស្បៀងអាហារ  ស្តី អំពី ឯកសារ យុទ្ធសាស្ត្រ  WFP  CSP  Strategic  outcome  consultations  ក្នុង គោលដៅ៖
( ១ )បង្ហាញ អំពី និន្នាការ នៃ ការបង្វែរ សកម្មភាព អនុវត្ត ត្រង់ កម្មវិធី ស្បៀងអាហារ ទៅជា ការពង្រីក តួនាទី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ ការកាត់បន្ថយ ភាពអត់ឃ្លាន
( ២ ) សុំ យោបល់  និង សំណូមពរ ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាទិភាព នៃ អាហារូបត្ថម្ភ  និង សន្តិសុខ ស្បៀង សម្រាប់ កម្ពុជា  និង តួនាទី របស់  WFP  ក្នុង ការពង្រីក  និង ពង្រឹង កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ ផ្ទៃក្នុង ៕
ផ្តើម ចេញ ពី កូន កសិករ ក្រីក្រ នៅ តំបន់ ជនបទ  ជា ក្មេង ខ្វាល គោ  ផឹក ទឹក តាមដាន ជើង ក្របី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ឪពុក ម្តាយ ស្លាប់ ចោល  មាន លុយ  ៤០0, ០០០ រៀល  ផ្សងព្រេង ចូលមក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ព្រោះ ចង់ បន្ត ការសិក្សា ។  ស្នាក់ នៅ វត្ត លោក  លើ ដំបូល កុដ  គ្មាន ជញ្ជាំង  ញាំ បាយ ជាមួយ ទឹក ត្រី ។  ចូលរៀន ដំបូង  បង់លុយ  ៥០ $  លើក ដៃ សំពះ សុំ ជំពាក់ ថ្លៃ សាលា  ស្វាស់ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ បរាជ័យ រាប់ ភ្លេច  បន្ទាប់មក ចាប់ផ្តើម ដំបូង ជា សន្តិសុខ ផ្សារ  ឈរ ហាល ភ្លៀង ប្រាក់ខែ ត្រឹម  ៤៥ $  ។  ទាំងអស់ ខាងលើ គ្រាន់តែ  ១ %  នៃ បទពិសោធន៍ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ បាន បញ្ចាប់  បរិញ្ញាប័ត្រ ជាន់ ខ្ពស់ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឆ្នាំ ២០១២  បរិញ្ញាប័ត្រ ធនាគារ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ២០០៩  និង បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ខ្លី ៗ ជាច្រើន  ស្រប ជាមួយគ្នា នេះ ខ្ញុំ មាន បទពិសោធន៍ ការងារ ជាច្រើន ចាប់តាំងពី តំណែង តូចតាច  រហូតដល់ អ្នក គ្រប់គ្រង ។  បច្ចុប្បន្ន  ខ្ញុំ  ជា ប្រធាន ផ្នែក បណ្តុះបណ្តាល  នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេ  អឹម  ខេ  (AMK)  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជិត ១០ ឆ្នាំ ជាមួយ វិស័យ ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ខ្ញុំ រីករាយ ក្នុង ការចែករំលែក  ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍  និង បំណិន ជីវិត ដល់ ប្អួន ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  និង របៀប នៃ ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ជាពិសេស ជាមួយ  វិស័យ ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ដោយ ក្តី គោរព រាប់អាន  !!!  ជា  ចាន់
យុវជន គណបក្ស ស ម  រង្ស៉ី  ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បីឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  មិន អាច នាំឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  យុវជន គណបក្ស ស ម  រង្ស៉ី  ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល តាមរយៈ ការធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គជប)  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  មិន អាច នាំឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌  នេះ បើ តាម  ការអះអាង របស់ លោក  សួង  សុភ័ណ្ឌ  ប្រធាន ក្រុម យុវជន គណបក្ស ជំទាស់ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ពេល លោក ជា វាគ្មិន នៃ កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ  គឺ ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី សភា កម្ពុជា បោះឆ្នោត យល់ព្រម លើ សមាភាព  ៩  រូប នៃ គជប  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជា សកល របស់ គេ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ ។
« ចលនា យុវជន យើង សូម បញ្ជាក់ ថា  នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម  ថ្ងៃ នេះ មិន ដូរ  នឹង ធ្វើ ដល់ ថ្ងៃស្អែក ។  ថ្ងៃស្អែក មិន ដូរ  យើង ធ្វើ ដល់ ខែ ក្រោយ ។  ខែ ក្រោយ មិន ដូរ  យើង ធ្វើ ដល់ ឆ្នាំ  ក្រោយ ទៀត ។ ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ ដូរ  ទាំង ប្រព័ន្ធ  និង សមាសភាព គជប ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត » ។
ក្រុម យុវជន គណបក្ស ជំទាស់ គ្រោង នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត នេះ  នៅ ទីលាន សន្តិភាព ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ តាម សិទ្ធិ សញ្ញា ទីក្រុង ប៉ារីស នឹង ច្បាប់  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស ដែល ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ តវ៉ា បើ គ្មាន ការ មិន ពេញ  ចិត្ត នឹង បញ្ហា អ្វី មួយ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹកនាំ គណប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣២  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពីរ ថ្ងៃទី ២៧ ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  តាម អកាសយាន ពិសេស របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បន្ទាប់មក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លី សៀន  ឡុង  នឹង រៀបចំ អហារ ថ្ងៃត្រង់ ជូន ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣២ នេះ  ។  បន្ទាប់មក សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង គណៈប្រតិភូ នឹង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ វិញ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕
មុន ចេញដំណើរ លោកស្រី  ថា មរុង្គ  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧ នេះ នឹង មាន អាហារ ពេលល្ងាច  ហើយ បន្ត ការងារ ដោយ កិច្ចសម័យ ពេញ អង្គ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ។  បន្ទាប់មក នៅ ថ្ងៃទី ២៨  និង មាន ការបើក ជា ផ្លូវការ  និង មាន ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នូវ ពិពណ៌ ស្មាតស៊ីធី របស់ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី ដែល បង្ហាញ ពី ការជឿនលឿន នៃ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល នៅ សឹង្ហ បូរី  ហើយ នឹង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការឆរបោក  អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ផ្សេង ៗ  ហើយ នឹង ការប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ជា កាបូប លុយ  ដែល គោលដៅ ទៅ អនាគត  គឺ ចង់ឲ្យ ប្រទេស អាស៊ាន រីកលូតលាស់ ក្នុង ការអនុវត្ត ដូច្នេះ  ។
Previous  Previous  post:  ជនសង្ស័យ ប្រុស  ស្រី ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  ៣២ កញ្ចប់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  ប្រជាកសិករ ដាំ ដំណាំ សណ្តែក បាយ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ឆ្នាំ នេះ ពួកគាត់ សប្បាយចិត្ត  ខណៈ ទទួល ទិន្នផល សណ្តែក បាយ របស់ ពួកគាត់ មាន គុណភាព ល្អ  រីឯ តម្លៃ វិញ ក៏ ទទួលបាន សមរម្យ មិន ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ ឡើយ  ដូច្នេះ ពួកគាត់ អាច ទទួលបាន ផលចំណេញ ពី ការ  លក់ សណ្តែក បាយ នេះ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។
លោក  ហាក់  ឈុន លី  ជា កសិករ រស់ នៅ ភូមិ ស្រម៉ូវ  សង្កាត់ ប៉ាល ហាល  ក្រុង ព្រះវិហារ បាន លើកឡើង ថា  ឆ្នាំ នេះ រូប គាត់ បាន ដាំដុះ សណ្តែក បាយ នៅលើ ផ្ទៃដី ចំនួន ២ ហិតា ចាប់តាំងពី ពេល ដាំដុះ រហូតមកដល់ ថ្ងៃ ប្រមូល ផល ឃើញ ថា  ទទួលបាន ទិន្នផល ល្អ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ព្រោះ ពុំ មាន បាតុភាព អ្វី មកយាយី ដំណាំ របស់ ពួកគាត់ ដូច កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន ដោយសារ សត្វ ដង្កូវ ហ្វូង នោះ ទេ  ។
កសិករ ដដែល លើកឡើង ថា  ក្នុង ផ្ទៃដី ដាំដុះ ២ ហិតា របស់ គាត់ ទទួលបាន ទិន្នផលប្រមាណ ជិត ៣ តោន គុណភាព ក៏ ល្អ  រីឯ តម្លៃ វិញ ក៏ បាន សមរម្យ នៅក្នុង ចន្លោះ តម្លៃ ២៥០០ រៀល ទៅ ៣០០០ រៀល ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ សណ្តែក បាយ បាន តម្លៃ ត្រឹម  តែ ១៧០០ រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ជួបប្រទះ ការខាតបង់ ម្តង ហើយ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក  ពឹង  ទ្រី ដា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះវិហារ  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ឃើញ ថា  អាកាសធាតុ នៅក្នុង រដូវ វស្សា នេះ មាន អំណោយផល ល្អ សម្រាប់ កសិករ ដាំដុះ ដំណាំ គ្រប់ ប្រភេទ ជាក់ស្តែង ដូចជា  ដំណាំ សណ្តែក បាយ ដែល ត្រូវការ ទឹកភ្លៀង ជា ចាំបាច់ សម្រាប់ ការលូតលាស់  និង ការពារ មិន ឲ្យ មាន សត្វ ល្អិត ផ្សេង ៗ ស៊ី បំផ្លាញ ដំណាំ  ។  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន រំឭក ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ជួប នៅ បាតុភាព ធម្មជាតិ ដែល បំផ្លាញ ដោយ សត្វ ដង្កូវ ហ្វូង ស៊ី បំផ្លាញ ដំណាំ សណ្តែក បាយ ដំណាំ ស្រូវ របស់ កសិករ ជាច្រើន ហិតា ដោយសារតែ កត្តា ភ្លៀង ធ្លាក់ ពុំ បាន គ្រប់គ្រាន់  និង មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ធ្វើឲ្យ សត្វ ដង្កូវ មាន ឱកាស ចូល ស៊ី បំផ្លាញ ដំណាំ របស់ កសិករ  ពិសេស ស្រែ ចម្ការ ដែល នៅក្បែរ ចម្ការ ចេក  និង តំបន់ ព្រៃ ងាយ រងគ្រោះ ជាង គេ  ។
លោក  ពឹង  ទ្រី ដា  បន្ថែម ថា  ក្រោយពេល ដែល កសិករ បាន ប្រមូល ផល សណ្តែក បាយ នៅ ចុង ខែមិថុនា  និង ដើម ខែកក្កដា នេះ រួចរាល់ ពួកគាត់ នឹង បន្ត ភ្ជួរ រាស់ ដី សារជាថ្មី ឡើងវិញ សម្រាប់ ធ្វើ ការដាំដុះ ដំណាំ សណ្តែក សៀង ម្តង ដោយ មិន ទុក ដី ចោល ឲ្យ នៅ ទំនេរ ឡើយ  ។  លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាកសិករ ទាំងអស់ ដែល មាន ចម្ងល់  និង ជួប បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទាក់ទិន នឹង ការដាំដុះ ដំណាំ កសិកម្ម មន្ទីរ ជំនាញ  និង ចាត់ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ប្រឹក្សា យោបល់ ជូន កសិករ គ្រប់ ពេលវេលា  ។  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះវិហារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ផ្ទៃដី ដាំដុះ ដំណាំ សណ្តែក បាយ មាន ប្រមាណ ជាង ១ ម៉ឺន ហិតា  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន មាន ផ្ទៃដី ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ៕
យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  EgyptAir  ត្រៀមហោះហើរ ពី ក្រុង ប៉ារីស ទៅ ក្រុង គែរ  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ  MS804  បាត់ ពី រ៉ាដា  នៅក្នុង ក្រុង បារី ស  ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Egypt  Air  បាន ទាក់ទិន នៅក្នុង ការធ្លាក់ សម្លាប់ មនុស្ស ហើយ និង ឧបទ្ទវហេតុ ប្លន់ យន្តហោះ ជាច្រើន លើក ក្នុង រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
· ឆ្នាំ ១៩៨៥៖  ខ្មាន់ កាំភ្លើង មួយ ក្រុម  បាន បង្ខំ ជើង យន្តហោះ  Egypt  Air  ពី ទីក្រុង អាថែន ទៅកាន់ ទីក្រុង គែរ ចុះ នៅ ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ ហើយ បាន សម្លាប់ អ្នកដំណើរ ៥ នាក់ ។  អ្នកដំណើរ ៥៥ នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ពេល ដែល ពួក កងកុម៉ង់ ដូ អេហ្ស៊ីប បាន វាយ សង្គ្រប់ លើ យន្តហោះ នោះ ។
· ឆ្នាំ ១៩៩៩៖  ជើងហោះហើរ ៩៩០ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Egypt  Air  បាន ធ្លាក់ នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ទល់មុខ ឆ្នេរសមុទ្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ សម្លាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ ២១៧ នាក់ នៅលើ យន្តហោះ នោះ ។  ពួក អ្នក ស៊ើបអង្កេត សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  ការធ្លាក់ នោះ គឺជា ចេតនា  ក៏ប៉ុន្តែ  អេហ្ស៊ីប  បាន ច្រានចោល ការសន្និដ្ឋាន នោះ ។
· ឆ្នាំ ២០០២៖  ជើងហោះហើរ ៨៤៣ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Egypt  Air  បាន ធ្លាក់ នៅជិត ចំណត អាកាសយាន ក្នុង រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស ទុយ នីស៊ី ខណៈ ដែល កំពុង ព្យាយាម ចុះ នៅពេល មាន អាកាសធាតុ មិន ល្អ  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ ១៨ នាក់ ដែរ ។
· ឆ្នាំ ២០០៩៖  ពួក ឆ្មាំ ការពារ សន្តិសុខ នៅលើ ជើង យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Egypt  Air  ពី ទីក្រុង  Istanbul  នៃ ប្រទេស តួកគី ទៅកាន់ ទីក្រុង គែរ បាន ចាប់ បុរស ជនជាតិ ស៊ូ ដង់ ម្នាក់ ដែល បាន ព្យាយាម ប្លន់ យន្តហោះ នោះ ។
· ឆ្នាំ ២០១៥៖  មិន មែន ជើងហោះហើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Egypt  Air  ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ជា ជើងហោះហើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Metrojet  របស់ រុស្ស៊ី  បាន ធ្លាក់ នៅ ឧបទ្វីប ស៊ីណៃ របស់ អេហ្ស៊ីប ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ហោះ ឡើង  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ២២៤ នាក់ ។  រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី និង ប្រទេស លោក ខាងលិច  បាន និយាយ ថា  ភេរវកម្ម ទំនងជា មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់ នេះ  ហើយ សាខា របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ក្នុង ស្រុក  បាន អះអាង ពី ការដាក់ គ្រាប់បែក នៅលើ យន្តហោះ នោះ ។
· ឆ្នាំ ២០១៦៖  អ្នក ប្លន់ យន្តហោះ ម្នាក់  បាន អះអាង ថា មាន គ្រឿង ផ្ទុះ ដែល បាន បង្ខំឲ្យ ជើង យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Egypt  Air  ចុះចត នៅលើ កោះ  Cyprus ។
អង់គ្លេស និង រុស្ស៊ី បញ្ជូន ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ចេញ ពី អេហ្ស៊ីប បន្ថែម ទៀត បន្ទាប់ពី ការធ្លាក់ យន្តហោះ
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ធ្វើ ការបង្ក្រាប់ ក្រុម ចោរ ឆក់ យ៉ាង សកម្ម នៅមុខ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ភូមិ ក្បាល ដំរី ២  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចំនួន ចំនួន ៣ នាក់  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ យប់  និង នៅ វេលា ម៉ោង ១១៖ ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រីឯ ជនសង្ស័យ  ករណី ទី ២ -  សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន ២ នាក់  ទី ១.  ឈ្មោះ  រឿន  សុភ័ក្រ្តា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  សង្កាត់ ត្រពាំង កបរ សាំង  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។  ទី ២.  ឈ្មោះ  វុទ្ធ  សកណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ករណី ទី ១  ឈ្មោះ  សេង  ហម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ជួសជុល រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៩  ផ្លូវ លេខ ៥១៤  ក្រុម ១៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ហើយ សម្ភារៈ  និង កាបូប  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជួន ជនរងគ្រោះ វិញ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ករណី ទី ២  ឈ្មោះ  RUI  FAIIAN  ជា ជនជាតិ ចិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ ករណី  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត របស់ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កាកាប ២  កំពុង ល្បាត ក៏ ប្រទះឃើញ ដេញ ស្ទាក់ ចាប់ខ្លួន បាន  សរុប ២ លើក  បាន ៣ នាក់  ដកហូត បាន ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ដែល ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ទី ១ -  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  ឈ្មោះ  កែវ  សុវណ្ណ រចនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល ព្រិច  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។  ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ជាតិ  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គោក រកា  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្រោយពី ចាប់ខ្លួន បាន  ជនសង្ស័យ នាំ ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ២  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Next  Next  post:  យុវជន ម្នាក់ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  ខណៈ បើក ម៉ូតូ លឿន រអិល ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  អូស ជាង ១០ ម៉ែត្រ និង បែក ផ្កា ភ្លើង ឆាបឆេះ ម៉ូតូ
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  បាន យក លុយ ខែ ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល លក់ ចំណីអាហារ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ ដូចជា៖ រទេះ រុញ ; លក់ បារី ; ស្រា  ; សំលៀកបំពាក់  ។ល ។  នៅ អម សងខាង ផ្លូវ ដោយ ចាប់ពី ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ រង្វង់ មូល រហូតដល់ ក្បាល ស្ពាន តម្រូវ អោយ បង់លុយ ក្នុង ១ ខែ ចាប់ពី ១៥០0-  ២០០០ - ៥០០០ បាត រហូតដល់ ជាង ១ ម៉ឺន បាត ក្នុង ម្នាក់ ៗ អាស្រ័យ លើ ទំនិញ តិច ឬ ច្រើន ។
លោក ស៊ឹម  សំអាត  និង លោក  សេម  មករា  មេ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត កំពុងតែ ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
លោក ស៊ឹម  សំអាត  និង លោក  សេម  មករា  មេ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត កំពុងតែ ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា មជ្ឈដ្ឋាន ទៅ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ចំ ៗ ទៅ លើ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ឹម  សំអាត  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត និង លោក  សេម  មករា  នាយ ផ្នែក សេនាធិការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត កំពុងតែ ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រពន្ឋ័ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ផ្គើន ទៅនឹង អនុសាសន៍ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
បើ តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍ ម្នាក់ សុំ មិន អោយ បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោក មិន ពេញចិត្ត ទៅ ហ្នឹង  ទង្វើ របស់ លោក  ស៊ឹម  សំអាត  នោះ ទេ ។  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើកាត ចូល ផ្សារ រោង ក្លឿ ប្រទេស ថៃ វិញ  ត្រូវបាន លោក  ស៊ឹម  សំអាត  កំណត់ អោយ យក តម្លៃ ២៥០ បាត ( លុយ បាត ) ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។
សូម្បីតែ រូបថត មួយ សន្លឹង ដ៏ តូច ប្រហែល ៣ គុណ នឹង ៤ សោះ  បែរជា ពួកគេ យក តម្លៃ រហូត ទៅដល់ ៦០០០ រៀល ហើយ ប្រសិនជា ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យក រូបថត ដែល ខ្លួន មាន ស្រាប់ បែរជា គេ យក លេស ថា រូបថត នោះ មិន មាន បញ្ជាក់ ពី ថ្ងៃ ខែ ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អ្នក ដែល ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ពិសេស អ្នក ថតរូប តែម្តង និយាយ ស្តី ហាក់បីដូចជា គ្មាន សីលធម៌ បន្តិច ទាល់តែសោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក  ស៊ឹម  សំអាត  ក៏ នៅ មាន ជំនួញ មួយ ទៀត ដោយ បញ្ជា អោយ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន គឺ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ម៉ៅ  ម៉យ  ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ នៅ ពីមុខ កាស៊ីណូ ហូលី ដេ  ចំណុច ក្រោម ប្រាសាទ កំពូល ៣ ចាំ ជម្រិត ទារ លុយ ពី កម្មករ អូស រទេះ  ដែល ស៊ីឈ្នួល ដឹក ទំនិញ ពី ផ្សារ រោង គ្លឿ ប្រទេស ថៃ  ចូលមក កម្ពុជា តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត នឹង ដាក់ ខែ អោយ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប បង់លុយ ក្នុង ១ ខែ ម្នាក់ ៗ ៣០០ បាត  តែ បើ ទៅ ទាក់ ម៉ូយ ហួស ដែន កំណត់  គឺ គេ យក តម្លៃ ចាប់ពី ៦០០ ទៅ ១០០០ បាត  ទើប អាច ចូល ទៅ ដឹក ម៉ូយ នៅ ចំណុច ក្បាល ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ បាន  ។
ចំណែក នៅ ចំណុច ចិញ្ចើមផ្លូវ ទល់មុខ កាស៊ីណូ ហូលី ដេ  ឯណោះ វិញ បាន យក លុយ ខែ ពី អ្នក ម៉ូតូកង់ បី ចាប់ពី ៣០០ ទៅ ៦០០ បាត ក្នុង មួយ ខែ និង បើ គិត ជា ថ្ងៃ គឺ មួយ ថ្ងៃ ២០ បាត ផងដែរ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ នៅ ចំណុច ប៉ុស្តិ៍ កណ្តាល ជាប់ រង្វង់ មូល លោក  ស៊ឹម  សំអាត  កំណត់ អោយ យក លុយ ពី កម្មករ ដឹក ទំនិញ ចូលទៅ ទឹកដី ថៃ និង ដាក់ ខែ ពី អ្នករត់ ម៉ូតូ ឌុប បាន បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ជាខ្លាំង រក តែ កន្លែង ឲ្យ ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ធ្វើដំណើរ សឹង នឹង បាន ផង  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  លោក  ស៊ឹម  សំអាត  បាន បង្កើត ជំនួញ មួយ ទៀត តាមរយៈ យក ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ ធ្វើជា កន្លែង ផ្លាស់ប្តូរ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ទៅ ថៃ ពី ថៃ មក កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ជាខ្លាំង ពិសេស ទឹក ត្រី ដែល ហូរ ចេញពី ត្រី ក្នុង រទេះ  ខណៈ ដែល ឈ្មួញ កំពុងតែ ផ្ទេរ នោះ ធ្វើឲ្យ ជះ ក្លិន ឆ្អាប ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ដែល កំពុងតែ ចេញមក ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត និង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកជំងឺ ដែល អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល នៅឯ ប្រទេស ថៃ  ។
រាល់ ចំណូល ដែល លោក  ស៊ឹម  សំអាត  បាន មកពី អំពើពុករលួយ ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ យោង តាម ប្រភព ច្បាស់ ការ បាន ឲ្យដឹង ថា គឺ មិន បាន បង់ ចូល រដ្ឋ នោះ ទេ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដាក់ ជា សំណួរ ថា  តើ លុយ មហាសាល ខាងលើ យក ទៅ ណា ? ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត សូម អំពាវនាវ សុំ អោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាពិសេស សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ក៏ ដូចជា ស្ថាបន័ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មេត្តា ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ភាព មិន ប្រក្រតី របស់ មេ ប៉ុស្តិ៍ អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត គឺ លោក  ស៊ឹម  សំអាត  តែម្ដង ។
ពាក់ព័ន្ធ សេចក្តីរាយការណ៍ ខាង លើ នេះ  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  ស៊ឹម  សំអាត និង លោក  ស៊ឹម  មករា  បាន ទេ  ពីព្រោះ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  ៕
ទិវា  ១  ឧសភា  គឺជា ថ្ងៃ បុណ្យ ផ្លូវការ មួយ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ។  មនុស្ស អាច រីករាយ នឹង ការឈប់ សម្រាក រយៈពេល  4  ថ្ងៃ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដល់ ថ្ងៃពុធ  ៕  សុរ្ម័ន
គឺជា ពេលវេលា ដំបូង បំផុត នៃ ខ្សែភាពយន្ត នេះ នៅក្នុង រឿង  The  Conjuring  Universe  ។  វា នឹង បង្ហាញ ពី អតីតកាល ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត របស់ វីល ឡាត ដែល ជា មនុស្ស កំណាច ។  ផ្លូវ របស់ បិតា  Burke  និង នារី វ័យ ក្មេង  Irene  បាន ទៅ វត្ត អារាម នៅ ប្រទេស រ៉ូម៉ានី ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ការស្លាប់ អាថ៌កំបាំង ។  A  priest  with  a  haunted  past  and  a  novice  on  the  threshold  of  her  final  vows  are  sent  by  the  Vatican  to  investigate  the  death  of  a  young  nun  in  Romania  and  confront  a  malevolent  force  in  the  form  of  a  demonic  nun.
មាន រឿង តំណាល ថា  មិត្ត សម្លាញ់ ពីរ នាក់  ដើរ កាត់ វាល ខ្សាច់ ។  នៅក្នុង ចំណុច មួយ  នៃ ការធ្វើដំណើរ ,  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ,  ហើយ ម្នាក់  បាន ទះ កំភ្លៀង ម្នាក់ ទៀត ។
ម្នាក់ ដែល ត្រូវ គេ ទះ,  ឈឺចាប់ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ពុំ បាន  និយាយ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ សរសេរ  នៅលើ ខ្សាច់ ថា៖  “ ថ្ងៃ នេះ  សម្លាញ់ ដ៏ ល្អ បំផុត  របស់ ខ្ញុំ  បាន ទះ កំភ្លៀង ខ្ញុំ ” ។
ពួកគេ នាំគ្នា ដើរ ទៅ មុខ ,  បាន មកដល់ ស្រះ ទឹក មួយ  ហើយ នាំគ្នា ចុះ មុជ ។  ម្នាក់ ដែល ត្រូវ ម្នាក់ ទៀត ទះ កំភ្លៀង  ផុង ជើង  ជាប់ ភក់  លង់ នៅ ទីជ្រៅ ,  ត្រូវបាន ម្នាក់ ទៀត  ជួយសង្គ្រោះ ។  បន្ទប់ ពី បាន ធូរស្បើយ  ពី ការឈ្លក់ ទឹក  គាត់ បាន ចារ  នៅលើ ថ្ម ថា  “ ថ្ងៃ នេះ  សម្លាញ់  ដ៏ ល្អ បំផុត  របស់ ខ្ញុំ  បាន ជួយ  ជីវិត ខ្ញុំ ” ។
សម្លាញ់ ម្នាក់ ទៀត ឆ្ងល់  ហើយ សួរ ថា  “ បន្ទាប់ពី  ខ្ញុំ វាយ ឯង ,  ឯង សួរ សរសេរ  នៅ ដី ខ្សាច់ ,  ពេលនេះ  ឯង ចារ នៅលើ ថ្ម ។  ហេតុអី ?” ។
ម្នាក់ ទៀត ឆ្លើយ ថា  “ នៅ ពេលណា  មាន អ្នកណា ម្នាក់  ធ្វើឲ្យ យើង ឈឺចាប់ ,  យើង ត្រូវ សរសេរ វា ទុក  នៅលើ ដី ខ្សាច់  ដើម្បីឲ្យ ខ្យល់ ខន្តី  បក់ រលុប បាត់ ។  ប៉ុន្តែ បើ មាន អ្នកណា ម្នាក់  ធ្វើ ល្អ ជាមួយ យើង ,  យើង ត្រូវ ចារ ឆ្លាក់ នៅលើ ថ្ម  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខ្យល់ បក់ រលុប ” ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ពិតជា រឿង  ដ៏ ល្អ កំរ បាន ជួប ណាស់  មាន ន័យ ថា  អ្វី ដែល គេ បាន ធ្វើ អាក្រក់ ដាក់ យើង  កុំ ទុក ក្នុង ចិត្ត ក្លាយជា គុំ នំ ឡើយ ។  ហើយ អ្វី ដែល គេ បាន ធ្វើ ល្អ ដាក់ យើង គួរតែ ចងចាំ គុណ របស់ គេ ។
ខេត្ត រតនគិរី ÷  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក អណ្តូង មាស  បាន ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៖ ៤ នាទី រសៀល  ថ្ងៃពុធ  ៦ រោជ  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បច្ចុប្បន្ន  ស្រ្តី ជា ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ជាយ ដែន
យោង តាម របាយ ការ ពី នគរបាល ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  លាង  អ៉ីម  នាយ ការិយាល័យ  ចុះ អនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ ០៤ / ២០១៨  ចុះ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ចេញ ដោយ លោក  ឈុន  ចន្ទ័សីហា  ចៅក្រម ជំនុំជម្រុះ  បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ឈិន  ឆេង លឹម  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  បើក ហាង ខារ៉ា អូរ ខេ  ហ្គោល  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ លោម  ឃុំ ម៉ាលិក  ស្រុក អណ្តូង មាស  ។
ខោអាវ  បើ យើង ចេះ រៀបចំ វា តាម ទំហំ  តាម ប្រភេទ  ជាដើម  យើង អាច ដាក់ វា បាន ច្រើន  ក្នុង កន្លែង មួយ  ហើយ ងាយស្រួល រក ផង ។  ជីវិត យើង ក៏ ដូចគ្នា  បើ ចេះ រៀបចំ ពេលវេលា  ចេះ ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ អ្វី ដែល សំខាន់ មុន  ហើយ ចំណាយ ពេល ទៅ លើ អ្វី ដែល យើង យល់ ថា សំខាន់ ជាង  មុន  នោះ ជីវិត នឹង មាន ន័យ  សប្បាយរីករាយ  ហើយ ផ្តល់ ផ្លែ ផ្កា ច្រើន ជាង ជីវិត គ្មាន ផែនការ  គ្មាន គោលដៅ  គ្មាន ការរៀបចំ  ច្រើន ណាស់ ។
ងាក ទៅ មើល ការ ពី ចូល ប្រលង ដំបូង  កញ្ញ  សុវត្តិ ឌី  ធារី កា  មាន រូបរាង សាមញ្ញ  មិន សូវ ចេះ តុបតែង ខ្លួន  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ មួយ រយៈពេល ធំ មក  យើង ឃើញ ថា កញ្ញា  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្លាំង ស្ទើរតែ មើល មិន ចង់ ស្គាល់ ។
អី យ៉ាស់ !!!  រយៈពេល  3  ឆ្នាំ  កញ្ញា  សុវត្តិ ឌី  ធារី កា  ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លាំង ស្ទើរ មើល មិន ស្គាល់  បន្ទាប់ពី ចូល វិស័យ សិល្បៈ  ( មាន រូបភាព )!!  |  LPTKHMER
អី យ៉ាស់ !!!  រយៈពេល  3  ឆ្នាំ  កញ្ញា  សុវត្តិ ឌី  ធារី កា  ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លាំង ស្ទើរ មើល មិន ស្គាល់  បន្ទាប់ពី ចូល វិស័យ សិល្បៈ  ( មាន រូបភាព )!!
អតីត បេក្ខជន  កម្មវិធី លំដាប់ ពិភពលោក  Cambodian  Idol  កញ្ញា  សុវត្តិ ឌី  ធារី កា  ដែល ជាប់ រហស្សនាម  “ នាង តូច ”  បើ ទោះបី មិន បាន លើក ពានរង្វាន់ យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្មាន ទីផ្សារ ការងារ របស់ កញ្ញា  រត់ មក រក កញ្ញា មិន ដែល ចេះ ដាច់ សោះ ។  បើ ទោះជា ភាពជោគជ័យ ក្នុង រង្វង់ សិល្បៈ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ កញ្ញា បាន រក មុខ របស់ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ដែរ  ដែល ធ្វើជា អ្នកលក់ ផលិតផល ក្នុង បណ្តាយ សង្គម ផងដែរ ។
←  អាន ហើយ ហូសចិត្ត !  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ ធ្វើបាប ទាំង ពុំ ដឹងខ្លួន  ពេល នាង ស្រវឹង  ដោយ ថត រូប របស់ នាង …
ជាក់ស្តែង ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ កញ្ញា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  កញ្ញា បាន ស៊ែរវីដេអូ ការ ពី កញ្ញា  នៅ រៀន នៅឯ វិទ្យាល័យ  ដែល ធ្វើអោយ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។  តោះ ទៅ មើល រូបភាព កាល មិន ទាន់ ចូល សិល្បៈ  និង រូបភាព ចូល សិល្បៈ ថា មាន ការខុសគ្នា កំរិត ណា៖
អាន ហើយ ពិតជា រំភើប !!! នាយ ពាក់ មី  ឃើញ ឪពុក គេ នឹក ដល់ ឪពុក ខ្លួន  ថា ប្រសិនបើ គ្មាន បងប្អូន អ្នកគាំទ្រ  នាយ ក៏ គ្មាន ឱកាស បាន ចិញ្ចឹម ម្ដាយ ឪពុក ឱ្យ រស់ ស្រួល ដូច បច្ចុប្បន្ន ដែរ  →
ការប្រកែប្រកាន់ ច្រើន  ចំពោះ រឿង កំប៉ិកកំប៉ុក  ធ្វើអោយ ជីវិត ខ្លួនឯង  ពិបាក រស់ នៅ  ហើយ ខ្ទាត កំពប់ភាពអវិជ្ជមាន របស់ ខ្លួន  ប្រឡាក់ ប្រឡូស ដល់ អ្នកដទៃ ។
ដោយសារតែ របប អាហារ មិន ទៀងទាត់  មនុស្ស ជាច្រើន មាន កម្រិត កូលេស្តេរ៉ុល នៅក្នុង ឈាម ។  ទឹក ប៉េងប៉ោះ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ  ដែល បង្កើន កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ុល ល្អ  និង បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ុល អាក្រក់ ទាំងអស់ ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា ទឹក ប៉េងប៉ោះ មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង ល្អ សំរាប់ សុខភាព របស់ អ្នក ?  ទឹក ប៉េងប៉ោះ មាន ធាតុ ផ្សំ ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន វា ឲ្យបាន ទៀងទាត់ នោះ  អ្នក នឹង សម្គាល់ ឃើញ ភាពប្រសើរឡើង នៃ សុខភាព ទូទៅ របស់ អ្នក ។
ទឹក ប៉េងប៉ោះ ស្រស់  គឺជា ប្រភព ធម្មជាតិ ដ៏ ល្អ នៃ វីតាមីន  A  និង  C  ។  ការទទួលទាន វា ជា ប្រចាំ នេះ អ្នក នឹង អាច ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ដែល ទាក់ទង នឹង ភ្នែក  ហើយ វា ក៏ ជួយ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  និង ជួយ គ្រប់គ្រង  ដើម្បី រក្សា សុខភាព ឆ្អឹង  និង មាត់ ធ្មេញ ។
រាងកាយ របស់ យើង  គឺជា ឃ្លាំង សម្រាប់ ជាតិ ពុល  និង គ្រឿងផ្សំ ផ្សេង ៗ ។  ប៉េងប៉ោះ មាន ក្លរីន  និង ស្ពាន់ ធ័រ ដែល រួមចំណែក ដល់ ដំណើរការ នៃ តម្រងនោម  និង ថ្លើម ។  ប៉េងប៉ោះ  គឺជា ឧបករណ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ជួយ បន្សាប ជាតិ ពុល  ។
វា ជួយ ការពារ ការកើតមាន នៃ ជំងឺ មហារីក ជាច្រើន ប្រភេទ រួមមាន  មហារីក សួត  មហារីក សុដន់  មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  និង មហារីក លំពែង ។
ប៉េងប៉ោះ សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  B6  ហើយ ទឹក របស់ វា  គឺជា ឧបករណ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការការពារ  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំងឺ បេះដូង ។
មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក មាន បញ្ហា ជាមួយ ពោះវៀន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង ចលនា ពោះវៀន ធំ មិន ធម្មតា នោះ  ទឹក ប៉េងប៉ោះ ពិតជា ជួយ អ្នក បាន ។  ការរំលាយ អាហារ នឹង ត្រូវបាន សម្រួល  ហើយ អ្នក នឹង លែង ទទួលរង នូវ ការទល់ លាមក ទៀត ហើយ ។
ជាតិ សរសៃ របស់ ទឹក ប៉េងប៉ោះ ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នូវ អារម្មណ៍ ឆ្អែត  និង ជួយ អ្នក ច្រើន  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ទទួលទាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  វា ក៏ ផ្តល់ឲ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ដែល ផ្តល់ មុខងារ ល្អ ដល់ រាងកាយ ទាំងមូល ។
នៅ ទន្លេ ម៉ាទ្បា  នា ប្រទេស អាហ្វ្រិក  ច្រាំង ទាំង សងខាង មាន ស្មៅ ដុះ ពេញ  សម្រាប់ ឲ្យ សត្វ ពពែ  ទាំង ហ្វូង ទទួលទាន អាហារ ដ៍ ឆ្ងាញ់ នៅ ទីនោះ ។  សត្វ ខ្លារខិន នៅ អាហ្វ្រិក មួយ ក្បាល ពួន នៅ គុម្ព  ស្មៅ ពី ចម្ងាយ ផ្ទៀង ត្រចៀក ស្តាប់ ជុំវិញ ។  វា មើលឃើញ ហ្វូង ពពែ នៅ ទីនោះ  បន្ទាប់មក វា ដើរលប ៗ  យឺត ៗ  ទៅ ក្បែរ ហ្វូង ពពែរ ទាំងនោះ ។
វា ទៅ កាន់តែ ជិត  ហើយ ហ្វូង ពពែ ស្រាប់តែ ដឹង  ពួកវា ចាប់ផ្តើម បំបែក គ្នា ។  ខ្លារខិន ប្រៀប ដូចជា អ្នក  កី ទ្បារត់ ចម្ងាយ អញ្ចឹង  គេ ស្រាប់តែ ផ្ទុះ កំហឹង រត់ ដេញ តាម សត្វ ពពែ លឿន ដូចជា ព្រួញ ។  ភ្នែក របស់ វា សម្លឹងមើល កូន ពពែ ដែល មិន ទាន់ ពេញ វ័យ មួយ ក្បាល  ហើយ ដេញ តាម រហូត ។
កូន ពពែ រត់ លឿន ខ្លាំង ណាស់  តែ ខ្លារខិន រឹតតែ លឿន ជាង កូន ពពែ ទៅ ទៀត  ស្ថិត ក្នុង ការដេញ  និង រត់  ខ្លារខិន រត់ លឿន ជាង ពពែ ដទៃ ទៀត ដែល ឈរ នៅ ម្ខាង សម្លឹងមើល វា  ប៉ុន្តែ វា អត់ មាន ផ្លាស់  ប្តូរ គំនិត ទៅ ដេញ សត្វ ដែល នៅជិត ជាង នេះ ទ្បើយ ។  វា សម្លឹងមើល តែ កូន ពពែ ហើយ ដេញ តាម  មិន ឈប់ ។  កូន ពពែ រត់ ទ្បើង ហត់ ទៅ ហើយ  ខ្លារខិន ក៏ ហត់ ដែរ ។  ទីបំផុត ដៃ ខ្លារខិន ចាប់ ត្រូវ  កំប៉េះ គូថ របស់ កូន ពពែ  ពពែ ជំពប់ ជើង ដួល  ខ្លារខិន ស្ទុះ ចូលទៅ ខាំ - ក  របស់ កូន ពពែ មួយ រំពេច ។
អាច និយាយ បាន ថា  សត្វ ព្រៃ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ដឹង ថា នៅ មុនពេល ចេញ ពី ជម្រក ត្រូវ លាក់  បំបាំង ខ្លួនឯង  នៅ ពេល ដែល ជ្រើសរើស ដេញ គោលដៅ មួយ ណា ហើយ  វា តែងតែ ជ្រើសរើស  សត្វ ដែល មិន ទាន់ ពេញ អាយុ ។  ស្ថិត នៅក្នុង ពេល ប្រដេញ គ្នា  ហេតុ អ្វី បានជា វា មិន ហ៊ាន ដេញ  ពពែ ផ្សេង ៗ ដែល នៅជិត ជាង នេះ ?  ពីព្រោះ វា ហត់ ណាស់ ទៅ ហើយ  រីឯ ពពែ ដទៃ ទៀត នៅ មិន  ទាន់ ហត់ ទេ ។  តាមពិត ពពែ ឲ្យ តែ ចាប់ផ្តើម រត់  វា ក៏ មាន សន្ទុះ រត់ លឿន ដូច ព្យុះ ដែរ  មួយ ពព្រិច  ភ្នែក វា ក៏ អាច រត់ចោល ខ្លារខិន ដែល នៅ តាម ពីក្រោយ ។  ប្រសិនបើ ខ្លារខិន បោះបង់ ពពែ ដែល រត់  ហត់ ហើយ  ដូរ ទៅ ដេញ ពពែ ដែល មិន ទាន់ ហត់  សំអាង ទៅ លើ ហត់ ទៅ ដេញ មិន ហត់  ទីបំផុត  មួយ ក៏ ដេញ មិន បាន ដែរ ។
ស្ថានភាព របស់ សត្វ នៅលើ លោក  វា មាន ភាពវ័យ ឆ្លាត តំណ ពូជ ។  ប៉ុន្តែ វា បាន ទូន្មាន មនុស្ស  យើង ថា  ស្ថិត នៅក្នុង ពេល ប្រដេញ គ្នា  ត្រូវ យក វា មក ធ្វើជា មេរៀន ។  បានជា ជ្រើសរើស គោលដៅ  មួយ ហើយ  កុំ ឲ្យ គោលដៅ មួយ នេះ បាត់បង់ ទៅ ទាំង ងាយស្រួល ។  ទង្វើ របស់ ខ្លារខិន ជា ទង្វើ ដែល  យើង គួរ យក គំរូ តាម ។
3/  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម បាន ប្រកាស អោយ ដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧. ៣១  ខែសីហា  កម្ពុជា នឹង ជួប កូន ព្យុះ មួយ ទៀត  នាំឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  នៅ តំបន់ វាល ទំនាប  តំបន់ ខ្ពង់រាប  និង មាត់ សមុទ្រ ។
ពោធិ៍សាត់  ៖  មនុស្ស មួយ ក្រុម  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង រៀង ខ្លួន  ក៏ មាន បុរស ២ នាក់ ទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា  ហើយ បុរស ម្នាក់  បាន យក ដំបង ឈើ  គប់ ទៅលើ គូ ទំនាស់  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ  បែរជា ដំបង ហោះ ទៅ ត្រូវ ចំ ស្ត្រី ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ៊ិន  អែម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សឿម  ស៊ីម  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  បាន រត់គេចខ្លួន  ដែល ជា គូ ទំនាស់  ជាមួយនឹង ប្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ  ។  ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ ស្រាវ  ឃុំ ព្រងិល  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ និង ប្តី  បាន ហៅ ពឹង ពរ រក អ្នកជិតខាង  មក ជួយ លើក ផ្ទះ របស់ គាត់  ក្រោយ លើក ផ្ទះ រួច  ក៏ មាន ការផឹក ស៊ី  លុះ ផឹក ស្រវឹង រៀង ខ្លួន  ក៏ មាន ទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា ។  ឈ្មោះ  សឿម  ស៊ីម  ក៏ បាន យកដំបង បម្រុង គប់ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  តែ គប់ មិន ត្រូវ  បែរជា ចំ ស្រី្ត ជា ប្រពន្ធ  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  តាន់  គារិទ្ធ  អធិការ ស្តីទី  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  លើ សាកសព ជនរងគ្រោះ  កសាង សំណុំរឿង  តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អបអរសាទរ ដល់ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ពី ស្រាបៀរ លី អូ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  *  នៅ មាន  Honda  Dream  2014  iPad  mini  iPhone  5s  បណ្តោង មាស  លុយ  និង  រង្វាន់ យ៉ាង ច្រើន សន្ឋឹក សន្ឋាប់ ទៀត  កំពុង រងចាំ អ្នក
លោក  គឹម  សុខ  ដែល ត្រូវបាន លោក លោក  ហ៊ុន  សែន  ចោទ ថា បាន អធិប្បាយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ កិត្តិយស  និង កិត្តិសព្ទ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ  ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក មិន ទាន់ ទទួលបាន មេធាវី ដើម្បី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក នៅឡើយ ទេ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  លោក ស្នើឲ្យ តុលាការ ពន្យារ ពេល សាកសួរ រូបលោក ។
លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ម្នាក់  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក  គ្មាន លុយ បង់ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន នោះ ទេ  ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿងក្តី ដែល មេធាវី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ដាក់ ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ដាក់ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ស្នើ ពន្យារ ពេល ការចូល ខ្លួន បំភ្លឺ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្ដឹង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ប្ដឹង ទារ លុយ ពី អ្នកវិភាគ រូប នេះ  ចំនួន ៥០០០០០ ដុល្លារ ចំពោះ ការអធិប្បាយ របស់ លោក  ដែល ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃាតកម្ម របស់ លោក  កែម  ឡី ។
លោក  គឹម  សុខ  ដែល ត្រូវបាន លោក លោក  ហ៊ុន  សែន  ចោទ ថា បាន អធិប្បាយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ កិត្តិយស  និង កិត្តិសព្ទ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ  ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក មិន ទាន់ ទទួលបាន មេធាវី ដើម្បី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក នៅឡើយ ទេ ។
លោក  គី  តិច  បាន បន្ថែម ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ទាមទារ ប្រាក់ ពី លោក  គឹម  សុខ  ក្នុង ចំនួន តែ ១០ លាន រៀល ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ពាក្យបណ្ដឹង ទី ពីរ នេះ ។
នៅ ពេល ដែល  VOA  សួរ បន្ថែម ថា  តើ លោក អាចនឹង ប្រឈម នឹង ការចាប់ខ្លួន ដែរ ឬ ទេ  ប្រសិនបើ តុលាការ មិន ព្រម លើក ពេល នោះ  លោក  គឹម  សុខ  និយាយ ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក នឹង កើតមានឡើង ។
« គេ គង់តែ ចាប់ ទេ  មិន ចាំបាច់ បារម្ភ អី ច្រើន ទេ ។  កន្លែង ហ្នឹង  គេ គង់តែ ចាប់ ទេ ។  ហើយ គេ គង់តែ ដាក់ គុក ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មិន ដឹង » ។
លោក  ថ្លែង បន្ត ថា  លោក មិន មាន ប្រាក់ រហូតដល់ រាប់ សែន ដុល្លារ  ដើម្បី ផ្ដល់ជូន ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ឡើយ  ខណៈ ដែល លោក រស់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ដែល មាន តម្លៃ មិន ដល់ ១០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ផង នោះ ។
« ប្ដឹង អាសូរ តែ តិច លោក ម្ចាស់ អើយ  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ  នរណា មាន លុយ សង  ទាល់តែ ខ្ញុំ មាន សិទ្ធិ លក់ ស្អី គេ  ស្តាត អូឡាំពិក ដូច គេ  បាន មាន លុយ សង ។  តែ ខ្ញុំ មាន សិទ្ធិ ដល់ ហ្នុង ឯណា ។  ហើយ បើសិនជា មាន  ក៏ ខ្ញុំ មិន ធ្វើ នូវ រឿង ឧក្រិដ្ឋ បែប ហ្នឹង ដែរ  អា ហ្នឹង ជា ឧក្រិដ្ឋ ជាតិ មួយ ដែល ប្រជារាស្ត្រ ស្អប់ ណាស់ ។  ខ្ញុំ ធ្វើ ដើម្បី ប្រទេសជាតិ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ប្រជារាស្ត្រ ទូទៅ  ខ្ញុំ អត់ ធ្វើ ដើម្បី ខ្លួនឯង ទេ » ។
លោក បន្ថែម ថា  ទោះបី ជួប ឧបសគ្គ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក នឹង នៅ តតាំង ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ នេះ  ដោយ មិន រត់ ចេញ ពី ប្រទេស  ហើយក៏ មិន បោះបង់ ការធ្វើអធិប្បាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សង្គម នោះ ឡើយ ។
នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន មួយ ក្នុង ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន លោក  គឹម  សុខ  មិន ឲ្យ រត់ ចេញ ពី ប្រទេស ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  គឹម  សុខ  អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ លោក  គឹម  សុខ  ពុំ មាន លទ្ធភាព សង ជា សាច់ប្រាក់ ទៅ រូប លោក ។
លោក  គី  តិច  មេធាវី លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក  គឹម  សុខ  អាចនឹង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ប្រសិនបើ លោក គ្មាន លុយ បង់ ទៅឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ការអធិប្បាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បែប នេះ  កើតមានឡើង  នៅ គ្រា តុលាការ មិន ទាំង បាន សម្រេច ថា  លោក  គឹម  សុខ  ពិតជា មាន ទោស  ឬ យ៉ាងណា នៅឡើយ នោះ ទេ ។
លោក  គី  តិច  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន យក ពាក្យបណ្ដឹង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ផ្សេង ទៀត ទៅ ដាក់ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ប្រសិនបើ លោក  គឹម  សុខ  មិន មាន លទ្ធភាព សង ប្រាក់ ទៅ កូនក្តី លោក នោះ  តុលាការ នឹង អាច ចាត់ ការឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ ។
« តែ អត់ មាន អី សង  អា ហ្នឹង គេ មាន នីតិវិធី គេ  គេ អាច មាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  ដាក់ ពន្ធនាគារ  បង្ខំ លើ រូបកាយ ធានា សំណង » ។
យោង តាម បណ្ដឹង ថ្មី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ប្ដឹង លោក  គឹម  សុខ  ដដែល នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  គឹម  សុខ  បាន ធ្វើ ការអធិប្បាយ ក្នុង វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មួយ  ដោយ បាន និយាយ ថា  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  មិន រក មុខ ឃាតករ ពិត  សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  លោក  ជា  វិជ្ជា  ព្រះសង្ឈ  សម  ប៊ុន ធឿន  និង លោក ឈុត  វុទ្ធី  ជាដើម ។
លោក  គី  តិច  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  លោក  គឹម  សុខ  បាន បំពាន ច្បាប់ ម្ដង ទៀត  តាម ការអធិប្បាយ អំពី ការសម្លាប់  ដែល ឃាតករ មិន ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នោះ ។
« មួយ ជំហាន ទៀត នេះ  គឺ ថា  គឹម  សុខ  បាន បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព បំពាន ច្បាប់ ហ្នឹង ទៅដល់  រដ្ឋាភិបាល ទៀត  អញ្ចឹង ហើយ បាន សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រគល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ខ្ញុំ  មក តំណាង ប្ដឹង គាត់  ប្តឹង គឹម  សុខ  ក្នុង សំណុំរឿង មួយ ទៀត នៅ ថ្ងៃ នេះ » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង លិខិត របស់ លោក  គឹម  សុខ  ដែល ស្នើសុំ ឲ្យ តុលាការ  លើក ពេល នៃ ការចូល ខ្លួន នៅ ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក នេះ  លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ ក្នុង បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ថា  អយ្យការ បាន ច្រានចោល សំណើ របស់ លោក  គឹម  សុខ ។  លោក បញ្ជាក់ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« តំណាង អយ្យការ សម្រេច មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ពន្យារ ពេល នៃ ការស្ដាប់ ចម្លើយ ជន ជាប់សង្ស័យ  ឈ្មោះ  គឹម  សុខ  ហើយ នឹង បន្ត ចំណាត់ លើ សំណុំរឿង នេះ » ។
លោក  លី  សុផា ណា  សុំ មិន អធិប្បាយ ចំពោះ  ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ ថា  តើ នឹង មាន ការចាប់ខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ  ក្នុង ករណី ដែល លោក  គឹម  សុខ  មិន ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តុលាការ តាម កាល កំណត់ នោះ ។
លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍  (Brad  Adams)  នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ការវាយប្រហារ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅលើ លោក  គឹម  សុខ  « គឺជា ការប៉ុនប៉ង បំភិតបំភ័យ  ក្រុម អ្នករិះគន់ រដ្ឋបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល គេ ដឹង ថា ត្រូវបាន ញាំញី ដោយ អំពើពុករលួយ នោះ » ។
« នេះ ពិតជា ការប៉ុនប៉ង មួយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ភ័យខ្លាច  ក្នុង ការរិះគន់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជារឿយ ៗ គឺ ការអធិប្បាយ ផ្នែក នយោបាយ ។  ហើយ  ច្បាស់ ណាស់  វា មិន មែន ជា របៀប ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ អនុវត្ត នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  ហ៊ុន  សែន  មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ឡើយ » ។
លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ការណ៍ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទារ ប្រាក់ ចំនួន ៥០០០០០ ដុល្លារ ពី  លោក  គឹម  សុខ  គឺជា រឿង មួយ គួរឲ្យ អស់ សំណើច ជា ទីបំផុត ៕
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  ចូល ខ្លួន ទៅកាន់ អយ្យការ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក នេះ ។  ការកោះហៅ នេះ គឺ  ដើម្បី សាកសួរ លោក  គឹម  សុខ  ពី ដំណើរ រឿង លើ បណ្ដឹង របស់ លោក មេធាវី  គី  តិច  ដែល តំណាង ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ដីកា បង្គាប់ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  ក្នុង ថ្ងៃ នៃ ការដាក់ពាក្យបណ្ដឹង របស់ លោក  គី  តិច ។
ភ្នំពេញ - រឿង  “ មនុស្ស ឆ្កួត ”  របស់ ផលិតកម្ម  LD  បាន ដាក់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  ហើយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ២៧  ធ្នូ  ២០១៧  នា រោង ភាពយន្ត លេជេន  TK  សាខា ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំណែក ផលិតក  បាន អះអាង ថា  មិន រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ផលចំណេញ ឡើយ  គ្រា ដែល រឿង មួយ នេះ ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចាំង តាម រោងកុន ។
លោក  លៀក  លីដា  មាន ជំនឿ ថា  បន្ទាប់ពី ស្នាដៃ នេះ ទៅ  ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន  អាចនឹង ក្លាយជា  ផលិតកម្ម  ដ៏ គួរឱ្យ ទុកចិត្ត  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  ក្នុង ការផលិត  ភាពយន្ត  ដែល ប្រកបដោយ  គុណភាព ខ្ពស់  អាចនឹង ធ្វើ ឱ្យ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ  កាន់តែ បន្ត បោះ  ជំហាន ទៅ មុខ ។
លោក បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ដូច ករណី រឿង  “ មនុស្ស ឆ្កួត ”  គឺ ចាយ ធនធាន ណាស់  យើង ប្រឹង តាំងពី កាត់ តប្លង់ បច្ចេកទេស  ពន្លឺ  សំឡេង ផងដែរ ។  បើ ចង់ ដឹង ថា  មាន កម្រិត បែប ណា  មាន តែ អញ្ជើញ បងប្អូន មក ចូលរួម ទស្សនា ថា  ម្តង នេះ  អិល ឌី  ប្លែក យ៉ាងណា ” ។
ភាពយន្ត រឿង  ” មនុស្ស ឆ្កួត ”  ចូលរួម សម្ដែង  ដោយ តារា ល្បី ៗ  មាន ដូចជា  លោក  ទេព  រិន ដារ៉ូ  កញ្ញា  ទឹម  រដ្ឋា  នាយ គ្រឿន  លោក  អែត  វីន  នាយ  ក្រូច  រួម នឹង តារា ល្បី ៗ  ជាច្រើន ទៀត ។  ភាពយន្ត នេះ  ផ្ដើម ចាក់បញ្ចាំង  នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ៕  ដោយ - គីម ស្រី រ័ត្ន
ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម អិល ឌី  លោក  លៀក  លីដា  បាន ថ្លែង ថា រឿង  “ មនុស្ស ឆ្កួត ”  ជា កាដូ ចុង ឆ្នាំ  និង ដើម ឆ្នាំ ថ្មី  បូក ទាំង បច្ចេកទេស ទំនើប សហការ គ្នា  ធ្វើ ពី ក្រុមការងារ ទាំង លើស ពី រឿង កន្លងមក ។  លោក ថា  មិន ដឹង អ្នកទស្សនា  ទទួលយក បាន ឬ អត់ ទេ  តែ ក្នុង ចិត្ត រឿង នេះ  អាចនឹង ខាត ច្រើន  ដោយសារតែ លោក បាន ពង្រឹង លើ គុណភាព ជា គោល  ហើយ ចាយ ប្រាក់ វិញ  ក៏ អស់ ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  បើសិន ទីផ្សារ មាន  លោក អត់ ខ្លាច ផលិត រឿង ឲ្យ មាន គុណភាព ដូច បរទេស  ឬ ប្រទេស ជិតខាង ទេ ។
បាត់ដំប ង៖  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត អន្តរជាតិ ជាង  ២៥០ នាក់  មកពី ប្រទេស នានា ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  ចក្រភព អង់គ្លេស  នូវេសេឡង់  ហុងកុង  និង អូស្ត្រាលី  នឹង ធ្វើ ការរួមគ្នា ជាមួយនឹង គ្រួសារ ចំនួន  ២៣ គ្រួសារ  ដើម្បី ធើ្វអោយ ជីវិត របស់ គេ បាន ប្រសើរឡើង តាមរយៈ ការសាងសង់ លំនៅឋាន ដ៏ សមរម្យ សម្រាប់ ពួកគាត់ ។  ពួកគេ នឹង ចាប់ផ្តើម ការសាងសង់ នេះ ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់  ១៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ភូមិ បែក ចាន ថ្មី  និង ភូមិ អូរ ខ្ជាយ  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង ។
កម្មវិធី  Cambodia  Big  Build  នឹង ប្រារព្វកម្មវិធី ស្វាគមន៍ ពិសេស មួយ ចំពោះ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងអស់  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅក្នុង បរិវេណ សាលា ខេត្ត បាត់ដំបង  រួម ជាមួយនឹង ការទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច រួមគ្នា ផងដែរ ។  ក្នុង ឪកាស នោះ ផងដែរ ក៏ មាន វត្តមាន  លោក  ងួន  រតនៈ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  អញ្ជើញ ជា គណៈអធិបតី  និង គណៈប្រតិភូ មួយចំនួន ទៀត រួមមាន  លោក  សឿម  ប៊ុន រិទ្ធិ  អភិបាល រង ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  អ៊ូ  ដារី  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត បាត់ដំបង  តំណាង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ជុំវិញ ខេត្ត  និង អង្គការ ដៃគូ មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៍ អញ្ជើញ ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ផងដែរ ។
លោកស្រី  ប៊ឺណា ដេត  បូឡូ  ឌូធី  នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ អង្គការ លំនៅឋាន មនុស្សជាតិ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ពេល បើក កម្មវិធី ថា  “ គ្រួសារ ដែល យើង កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ  គឺជា គ្រួសារ ដែល កំពុង រស់ នៅ លើ ទីតាំង ដី ដែល មិន មាន សុវត្ថិភាព  និង មិន មាន ស្ថេរភាព ។  ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការទទួលបាន សុវត្ថិភាព ដីធ្លី  និង លំនៅឋាន សមរម្យ  គឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម  ភាពក្លាហាន  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ពី គ្រួសារ ផ្ទាល់  និង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ។  ដោយ ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ  និង ចូលរួម ពី អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត អន្តរជាតិ  នោះ គ្រួសារ ទាំងអស់ នឹង មិន មានអារម្មណ៍ ថា ពួកគាត់ ឯ កា ម្នាក់ឯង ទេ ។
គម្រោង មួយ ដែល យើង កំពុងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការអនុវត្ត គឺ គម្រោង សាងសង់ ផ្ទះ ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ សម្រាប់ អ្នក មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  ដោយសារ វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលនយោបាយ លំនៅឋាន ថ្នាក់ ជាតិ ដែល បាន អនុម័ត រួច ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា  រួមគ្នា  ក សាង ភាពរឹងមាំ  ស្ថេរភាព  និង ការពឹងផ្អែក លើ ខ្លួនឯង តាមរយៈ ការគាំទ្រ លំនៅឋាន  និង  ជម្រក មនុស្សជាតិ សមរម្យ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  ងួន  រតនៈ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា លំនៅឋាន ដែល មិន មាន ស្តង់ដារ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ កិច្ចការ នេះ វា បន្ទុក ដ៏ ធំ  និង មាន ការងារ ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ ធ្វើ ។  ខ្ញុំ ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អង្គការ លំនៅដ្ឋាន មនុស្សជាតិ កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើ ការរួមគ្នា ក្នុង ភាពជាដៃគូ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា លំនៅដ្ឋាន នេះ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ការជួបជុំគ្នា ក្នុង ពិធី ទទួលទាន អាហារ សាមគ្គី នា រាត្រី នេះ  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  យើង ទាំងអស់ គ្នា អាច សម្រេច នូវ រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  និង ថ្ងៃ បន្តបន្ទាប់  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ក្នុង ភាពជាដៃគូរ យូរអង្វែង  និង ទំនាក់ទំនង ការងារ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ មនុស្សជាតិ នា ពេល អនាគត ។
ការគាំទ្រ ផ្នែក លំនៅឋាន គឺ សំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ គ្រួសារ ចិន្តា  និង ភរិយា ឈ្មោះ យ៉ាណា ។  កូនស្រី របស់ ពួកគេ ឈ្មោះ  លា ភា  មាន អាយុ ៧ ឆ្នាំ ។  ដែល ជា កុមារី រស់ ក្នុង ពិការភាព ដែល បណ្តាល មកពី ជំងឺ ក្រិន  ហើយ ធ្វើអោយ នាង មិន អាច ដើរ និង បរិភោគ អាហារ ដោយ ប្រក្រតី ដូច ក្មេង ដ៏ ទៃ ឡើយ ។  មិត្តភក្តិ  និង  អ្នកជិតខាង របស់ ចិន្តា ណែនាំ ចិន្តា ឲ្យ យក លា ភាទៅ ទុក នៅ មណ្ឌល ជន ពិការ  ក៏ បន្តែ ចិន្តា មិន បាន ធ្វើ តាម ទេ  គាត់ មិន ដែល គិត បោះ ចង់ កូនស្រី ទេ ទោះជា នាង ស្ថិត ក្នុង ពិការភាព ក៏ដោយ ។  ចិន្តា បាន លើកឡើង ថា៖  ការ ស្រលាញ់ ដែល យើង មាន ចំពោះ កូន របស់ យើង  ធ្វើឲ្យ យើង មិន ហត់នឿយ ក្នុង ការមើល ថែទាំ លា ភា ។  ចំណូល ដែល ពួកគេ រក បាន គឺ ភាគ ច្រើន ចំណាយ ទៅលើ ថ្នាំ ពេទ្រ របស់ លា ភា  និង ថ្លៃ ជួល ផ្ទះ ។  ចិន្តា បន្ត ថា  នៅពេល យើង មាន ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន  យើង មិន បាច់ បារម្មណ៍ ពី រឿង ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ ទេ  ហើយ យើង អាច ផ្តោត លើ សុខភាព កូនស្រី របស់ យើង បាន ច្រើន ជាង មុន ។
អង្គការ លំនៅឋាន មនុស្សជាតិ កម្ពុជា បាន ជួយ ដល់ គ្រួសារ ដែល មាន ស្ថានភាពប្រហាក់ប្រហែល ចិន្តា  និង យ៉ាណា  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ អង្គការ ក៏ បាន ជួយសម្របសម្រួល អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ សំណង់ បណ្តោះអាសន្ន  អោយ ទទួលបាន សិទ្ធិ សុវត្ថិភាព ដីធ្លី តាមរយៈ ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច លំនៅឋាន ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  អង្គការ ក៏ បាន ជួយ ជា ជំនួយ ផ្នែក បច្ចេកទេស សាងសង់ លំនៅឋាន សមរម្យ  ដល់ គ្រួសារ ទទួល ផល  ហើយ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ គ្រួសារ ចំនួន ប្រមាណ ជាង  ៥០០  គ្រួសារ ហើយ ដែល បាន ទទួល ជំនួយ បច្ចេកទេស បែប នេះ ។
ដៃគូ របស់ អង្គការ លំនៅឋាន មនុស្សជាតិ កម្ពុជា ដែល ចូលរួម អនុវត្ត កម្មវិធី  Big  Build  នេះ រួមមាន  រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន ខេត្ត បាត់ដំបង  អង្គការ លំនៅឋាន មនុស្សជាតិ អូស្ត្រាលី  និង  មូលនិធិ ក្លីវហ្វ ឆាន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
តើ អ្នក ដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា គូរ គូរ ស្នេហ៍ មាន អារម្មណ៍ ដូចជា ធ្វើឱ្យ សេចក្ដីស្រឡាញ់ កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ ?
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ មួយ បាន បង្ហាញ ថា ការរួមភេទ នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ ទំនងជា  Steamier  ដោយ ធ្វើអោយ ពួកគេ មាន អារម្ម ណ៏ ស្កប់ចិត្ដ ក្នុង ការរួមភេទ ឈានដល់ កំរិត ខ្ពស់ ដែល ពួគ ចង់បាន ។
ការស្រាវជ្រាវ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង អស់ ជាង ពីរ ពាន់ នាក់ មកពី បណ្តា ប្រទេស នានា ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកចូលរួម បាន និយាយ ថា ពួកគេ រីករាយ នឹង ធ្វើ វា នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  រឺ ក៏ ផ្ទះសំណាក់  ។
ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ជា ការពិត គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន ប្រាប់ ដោយ អ្នកចូលរួម គឺ ថា សេចក្តីស្រឡាញ់ បាន យុវ័យ ភាគ ច្រើន ធ្វើឡើង នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់  រឺ  សណ្ឋាគារ ដែល មាន រយៈពេល យូរ ជាង ធម្មតា ព្រោះ ពួកគេ ចង់ សម្រេច គោលដៅ ពួក ដោយ ដោយ គ្មាន អ្នក រំខាន ។
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ទិវា អន្តរជាតិ  រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣
កំពង់ធំ  ៖  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ទិវា អន្តរជាតិ  រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើក ទី  ១៣  ប្រគល់ លិខិត ថ្លែង អំណេរគុណ និង ចែក មួក សុវត្ថិភាព  ១៨១  មួក  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្សានុសិស្ស  នៅ ឃុំ  ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួមមាន លោក អភិបាល ខេត្ត រង ប្រធាន មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  លោក អភិបាល  ទាំង ៨  ក្រុង  ស្រុក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ប្រមាណ  ៣១៣  នាក់  ស្រី  ១៨១  នាក់  ។
លោក  ជូ  កុល្លា  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន អាន លទ្ធផល  នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នា ពេល កន្លងមក  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  តាមរយៈ វេទិកា សាធារណៈ  ផ្សព្វផ្សាយ អនុកម្មាធិការ  អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  បាន ចំនួន  ១១៤៦  លើក  មាន ប្រជាជន ចូលរួមចំនួន  ៦៨៦៣២  នាក់ ស្រី  ៣៦១៣២  នាក់  ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ផលប៉ះពាល់  នៃ គ្រឿងញៀន  នៅ តាម សាលារៀន បាន ចំនួន  ១០០ លើក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស ចូលរួមចំនួន  ៥០៨៤៧  នាក់  ស្រី ចំនួន  ២៦៩៦៥ នាក់  មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន សហការ ជាមួយ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ អនុកម្មាធិការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ផ្សព្វផ្សាយ ផលប៉ះពាល់  នៃ គ្រឿងញៀន  នៅ តាម សាលារៀន ចំនូន  ៣៤  លើក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស ចូលរួមចំនួន  ១៤៧៧៤  នាក់ ស្រី  ៧៨៧៩  នាក់  ហើយ បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចែក ផ្ទាំង រូបភាព សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  នៅ តាម ទីប្រជុំជន ចំនួន  ៤  លើក ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្ដេច ក្រឡាហោម  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង លុបបំបាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ផងដែរ  តាមរយៈ  យុទ្ធនាការ នា ពេល កន្លងមក  ជា លទ្ធផល យើង ឃើញ ថា  គ្រោះ ចរាចរណ៍  មាន ការថយចុះ  ។
ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន មានប្រសាសន៍  សំណេះសំណាល  លើកឡើង  អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គ្រួសារ មួយ ដែល ធ្លាប់ តែ មាន ជីវភាព ធូរធារ  បើសិនជា មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កើតឡើង លើ មេ គ្រួសារ នោះ គ្រួសារ នោះ  បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង បន្ទាត់ ភាពក្រីក្រ
ដែល បណ្តាល អោយ  ពិការ  ឬ បាត់បង់ អាយុជីវិត  ហើយ បន្សល់ទុក នូវ  ស្រី មេម៉ាយ  បុរស ពោះ ម៉ាយ  កូនកំព្រា  ។
ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជ្ញាធរ  កងកម្លាំង  សមត្ថកិច្ច  ចូលរួម អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី ចូលរួម លុបបំបាត់
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ទិវា អន្តរជាតិ  រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣  |  នគរបាល ជាតិ
ពេល បុគ្គល ពីរ រូប ស្រទ្បាញ់ គ្នា  ពួកគេ មាន ទំនោរ ចង់ បង្ហាញ ត្រឹមតែ ទិដ្ឋភាព ប្រសើរ បំផុត នៃ ធម្មជាតិ  និង អត្តចរិត របស់ ពួកគេ ទៅឲ្យ គ្នា  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ល្អ អំពី ខ្លួន ពួកគេ ផ្ទាល់ ។  គេ និយាយ ថា  សេចក្តីសេ្នហា បែប នេះ  គឺ ងងឹតងងល់  ហេតុ ដូច្នេះហើយ មនុស្ស ទាំង ទ្បាយ ដែល មាន សេចក្តីស្នេហា  មាន ទំនោរ ទៅជា ភ្លេចភ្លាំង ទាំងស្រុង នូវ ភាព ខ្មៅ ងងឹត នៃ ធម្មជាតិ របស់ ម្នាក់ ៗ ។  ជា ការពិត ជាក់ស្តែង  ម្នាក់ ៗ នឹង ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ លេច ទ្បើង នូវ គុណសម្បតិ្ត ខ្ពស់ បំផុត របស់ គេ ម្នាក់ ៗ ដល់ អ្នកដទៃ  ហើយ ពួកគេ ស្លុង ខ្លាំង នៅក្នុង សេចក្តីស្នេហា  ពួកគេ មាន ទំនោរ ទទួលយក គ្នា ទៅវិញទៅមក ត្រឹមតែ  “ តម្លៃ សន្មត់ ”  ប៉ុណ្ណោះ ។  គូរ ស្នេហ៍ ម្នាក់ ៗ នឹង មិន បញ្ចេញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ភាព ខ្មៅ ងងឹត នៃ ធម្មជាតិ របស់ ខ្លួន  ពីព្រោះតែ សេចក្តីភ័យខ្លាច បាត់បង់ គ្នា ។  គុណវិបត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន ណាមួយ ត្រូវបាន គេ បោស សំអាត ដោយ ដាច់ ៗ ពី គ្នា  ក្រោម កម្រាល ព្រំ  និយាយ ដូច្នេះ  មិន ត ដើម្បី នឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ឱកាស ទាំង ទ្បាយ នៃ ការយកឈ្នះ គ្នា ទៅវិញទៅមក របស់ ពួកគេ ។  មនុស្ស ទាំង ទ្បាយ ដែល មាន សេចក្តីស្នេហា  មាន ទំនោរ  ផងដែរ  មិន អើពើ កំហុស របស់ ដៃគូរ  ដោយ គិត ថា ពួកគេ នឹង អាច កែប្រែ បាន បន្ទាប់ពី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឬ នឹង គិត ថា  ពួកគេ អាច រស់ នៅ ជាមួយ កំហុស ទាំងនេះ បាន  ឬ នឹង គិត ថា  “ សេចក្តីស្នេហា  នឹង យក ជ័យ ជំនះ លើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ” ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បន្ទាប់ពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ពេល អារម្មណ៍ មនោសញ្ចេតនា ពីមុន រលាយ អស់ ទៅ  ពួកគេ នឹង បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ពី ធម្មជាតិ នៃ អត្តចរិត របស់ គេ ម្នាក់ ៗ ។  បន្ទាប់មកការខកចិត្ត របស់ ដៃគូរ ទាំង ពីរ  ភាគ ច្រើន គឺ ការបិទបាំង តាម បែប ជា សុភាសិត  ដែល គេ បាន លាក់ ទុក ជាយូរ មកហើយ  អារម្មណ៍ ដែល ចូល ជ្រៅ របស់ ដៃគូរ ម្ខាង ៗ  ត្រូវបាន បំបាត ចោល ដើម្បី លាតត្រដាង ធម្មជាតិ ពិត របស់ ដៃគូរ ទាំង ពីរ ។ ហេតុ ដូចនេះ ភ្លេច និយាយ ថា  សេចក្តីស្រងាកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចាប់ កើតមាន ។
ចុះ ប្រសិនបើ ប្អូន ឃើញ មនុស្ស ដែល ប្អូន ពេញចិត្ត  តែ ចរិត របស់ គេ បញ្ចេញ បែប ធម្មជាតិ នៅពេល ជួប ដំបូង  តើ ប្អូន មានអារម្មណ៍ យ៉ាងម៉េច ដែរ ?  នៅ ទាក់ទង ទៀត  ឬ យ៉ាងម៉េច ?
ប្រសិនបើ ដឹង ពី អាកប្បកិរិយា គេ ពី ដំបូង ហើយ  តែ ម្នាក់ នោះ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ប្អូន វិញ  តើ ប្អូ និង ត្រូវ រក វិធី យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ គេ ដឹង ពី អារម្មណ៍ របស់ ប្អូន ?
ខ្ញុំ បាន អាន ប្រធានបទបកស្រាយ ខាងលើ ថា  “ ភាពងងឹតងងុល ដោយ អារម្មណ៍ រំភើបចិត្ត ”  ពិតជា ល្អ សំរាប់ ជា គតិ មួយ ឱ្យ ជនានុជន យក ទៅ ពិចារណា  ជាពិសេស នៅក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ  ធ្វើជា កន្លឹះ មួយ ក្នុង ការប្រុងប្រៀប ជាមុន ក្នុង ការឈានចូល វិថី ស្នេហា  ឬ ទំនោរ អារម្មណ៍ នៃ សរីរាង្គ  ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវតែ ជួបប្រទះ  និង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ នៅក្នុង វិថី ជីវិត គេ ម្នាក់ ៗ ។  ជា ការពិត ណាស់ ស្នេហា  ពិតជា ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ងងឹតងងុល  បិទបាំង នូវ អ្វី ជា ចំណុច ខ្វះខាត របស់ គេ ម្នាក់ ៗ  ហើយ គេ នឹង លាតត្រដាង ឃើញ ពី ចំនុច ខ្វះខាត នៃ ដៃគូ ម្នាក់ ៗ  នៅពេល ទំនោ  នៃ  អារម្មណ៍  ធ្លាក់ចុះ  ឆ្លងកាត់ នូវ ការរួមរស់ ជាមួយគ្នា  ។ ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ដែល សំខាន់  នោះ គេ  បាន  បន្សល់ទុក នូវ ស្លាក ស្នាម អនុសាវរីយ៍ ជាច្រើន ជាមួយគ្នា  ដូច្នេះហើយ ភាគ ច្រើន តែង សង្កេត  ឃើញ ថា  ដៃគូ ដែល មាន ការឆុង ឆាំង ដាក់ គ្នា ភាគ ច្រើន ទ្រាំ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន យូរអង្វែង  ជាង ដៃគូ ដែល ផ្អែម ល្អែម  ទីបំផុត ប្រសិនបើ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា គឺ ងាយ និង បែកបាក់ គ្នា ។  នេះ គឺជា ការសង្កេត របស់ ខ្ញុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ បើ តាម ការវិភាគ របស់ ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ប្រហែលជា គូរ ដែល មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ច្រើន តែ បញ្ចញ នូវ អារម្មណ៍ ពិត  និង អ្វី ដែល គេ ចង់ និយាយ  គេ នឹង ស៊ាំ នូវ អារម្មណ៍ ដែល បាន ទទួល ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  តែ វា អាស្រ័យ ភាគី ទាំង ពីរ ចេះ យោគយល់ គ្នា ដែរ ។  សង្ឃឹម ថា  មនុស្ស ទាំងអស់ និង គិត ត្រូវ  និង មាន សំណាង ល្អ  ក្នុង ជ្រើសរើស ដៃគូរ ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ។  ហាត់ ជឿជាក់ លើ ឯង  យក បា្រជ្ញា ជា យាន្ត ក្នុង ជ្រើសរើស  ស្តាប់ យោបល់  និង ការបកស្រាយ ផ្សេង ៗ  ជា គន្លឹះ នៃ ការដើរ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ៕ .
ហេតុ អ្វី មិន ខំ ព្យាយាម ទៀត ?  ដូច អត្ថបទ មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន ចុះផ្សាយ  ”  មិន បោះបង់ ជាដាច់ខាត ”  ហើយ តើ ប្អូន ដែល សង្កេតមើល សត្វ ខ្លា  ពេល វា ដេញ ចាប់ សត្វ ស៊ី គឺ វា តម្រង់តែ គោលដៅ មួយ ទេ  ហើយ សត្វ  ឯទៀត ដែល នៅជិត វា មិន ដេញ  ព្រោះ សត្វ ដែល វា កំពុង ដេញ បាន អស់ កម្លាំង ខ្លះ ទៅ ហើយ  ហើយ ខ្លួន វា ទៀត  ក៏ អស់ កម្លាំង ហើយ ដែរ  ប្រសិនបើ វា ងាក ទៅ រក គោលដៅ ថ្មី ដែល នៅ  មាន កម្លាំង ពេញ  នោះ វា ត្រូវ មិន ទទួលបាន អ្វី ទាំងអស់ ។  យ៉ាងណាម៉ិញ  រឿង នេះ ក៏ មិន ខុសគ្នា ដែរ  ត្រូវ គ្រប់ វិធី ទាំងអស់  តែ បើ នៅតែ គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ត្រូវ រក វិធី ផ្សេង ទៀត ដូចជា ចូល ឲ្យ ជិត  មិត្ត ស្និទស្នាល  ឬ ក៏ ក្រុមគ្រួសារ រស់ គេ ដើម្បី ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លះ ៗ ពី គេ វិញ ។
ហេតុ អ្វី មិន ខំ ព្យាយាម ទៀត ?  ដូច អត្ថបទ មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន ចុះផ្សាយ  ”  មិន បោះបង់ ជាដាច់ខាត ”  ហើយ តើ ប្អូន ដែល សង្កេតមើល សត្វ ខ្លា  ពេល វា ដេញ ចាប់ សត្វ ស៊ី គឺ វា តម្រង់តែ គោលដៅ មួយ ទេ  ហើយ សត្វ  ឯទៀត ដែល នៅជិត វា មិន ដេញ  ព្រោះ សត្វ ដែល វា កំពុង ដេញ បាន អស់ កម្លាំង ខ្លះ ទៅ ហើយ  ហើយ ខ្លួន វា ទៀត  ក៏ អស់ កម្លាំង ហើយ ដែរ  ប្រសិនបើ វា ងាក ទៅ រក គោលដៅ ថ្មី ដែល នៅ  មាន កម្លាំង ពេញ  នោះ វា ត្រូវ មិន ទទួលបាន អ្វី ទាំងអស់ ។  យ៉ាងណាម៉ិញ  រឿង នេះ ក៏ មិន ខុសគ្នា ដែរ  ត្រូវ គ្រប់ វិធី ទាំងអស់  តែ បើ នៅតែ គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ត្រូវ រក វិធី ផ្សេង ទៀត ដូចជា ចូល ឲ្យ ជិត  មិត្ត ជិតស្និទ  ឬ ក៏ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ ជាដើម  ដើម្បី ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លះ ៗ ពី គេ ។
សូម ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ លេខ  ( ៨៥៧ )  ២៣២ - ០០៧០  ដើម្បី ស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ជា ភាសា ខ្មែរ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ។  ទូរស័ព្ទ គ្រប់ ប្រភេទ នឹង ត្រូវ បង់ ថ្លៃ ទូរស័ព្ទ តាម កម្រិត ការហៅ ចេញ ទៅ បរទេស  (Long  Distance  Call) ។
·  ទូរស័ព្ទ នេះ មិន មែន ជា លេខ ទូរស័ព្ទហៅ ចូល ដោយ មិន បង់ ថ្លៃ ឡើយ ។  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ លើ តុ  និង អ្នក ហៅ ពី បរទេស នឹង ត្រូវ បង់ ថ្លៃ សេវា ទូរស័ព្ទ ។  សម្រាប់ អ្នកស្ដាប់ ហៅ ពី ក្រៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវ បង់ ថ្លៃ ទៅ តាម អត្រា បង់ ថ្លៃ ហៅ ចេញ ទៅ បរទេស ។
ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ  AudioNow  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ផ្ដល់ លទ្ធភាព ឲ្យ អ្នកស្ដាប់ ទាំងអស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  អាច ស្ដាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជា ភាសា ខ្មែរ ។
·  អ្នក ហៅ ទូរស័ព្ទ នឹង ត្រូវ បង់ប្រាក់ ទៅ តាម ការកំណត់ គម្រោង ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  បើ ទោះជា អ្នកប្រើប្រាស់ មិន ត្រូវ បង់ ថ្លៃ សេវាកម្ម បន្ថែម ក៏ដោយ  នាទី ក្នុង គម្រោង សេវា ទូរស័ព្ទដៃ របស់ លោក អ្នក នឹង ត្រូវកាត់ យក នៅពេល ប្រើ សម្រាប់ ការហៅ ចូល ដើម្បី ស្ដាប់ នេះ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ណា ដែល ប្រើប្រាស់ លើស នាទី ដែល កំណត់ ក្នុង ទូរស័ព្ទ នោះ  នឹង ត្រូវ បង់ ថ្លៃ បន្ថែម សម្រាប់ នាទី ដែល បាន ប្រើប្រាស់ លើស ។
·  ចំពោះ លោក អ្នក ដែល ប្រើ កម្មវិធី  Skype  ទាំង នៅ ក្រៅ និង ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាច ស្ដាប់ ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ សេវា ទូរស័ព្ទ ក្រៅ ប្រទេស ទេ ។
·  ចំណាំ៖  បើសិន លោក អ្នក ជួប បញ្ហា ផ្សេង ៗ  សូម ទាក់ទង ផ្ទាល់ ទៅ  AudioNow  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  support@audionow.com ។
ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ស្តាប វិទ្យុ  ទស្សនា ទូរទស្ស និ៍ នេះ ណាស់ វា ឯករាជ  ព្រោះ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  សំណូមពរ  អោយ RFA  មេត្តា រៀបចំ កម្មវិធី វេទិកា អោយ មាន ពេល
តើ  ប្រទេស  ខ្មែរ  គឺ  ជា អ្វី ?  បាន  ជា  គេ ត្រូវការ  គ្រប់ គ្នា  ដូចជា  ថៃ  វៀវ ណាម  ចិន  ចង់  បាន  ផលប្រយោជន៌ ពី ប្រទេស  ខ្មែរ .  មូលហេតុ អ្វី  បាន  ជា ខ្មែរ  មិន  អាច  ធ្វើអោយ  ប្រទេស  ខ្លួន  មាន  ភាព  រីកចំរើន បាន .  ដោយសារ  ខ្មែរ  ល្ងង់  ឬ  ក៏  ខ្មែរ  គ្មាន សម្មភាព
ខ្ញុំ  សុំ  សួរ  ទៅ លោក  ដែល  បាន  ចូល  រួម ក្នុង កម្មវិធី ថាៈ  តើ  ខ្មែរ  គួរ  តែ ដឹង គុណ ចំពោះ  វៀវ ណាម ដល់  ពេលណា  ទើប  ចប់  ឬ ក៏  ខ្មែរ  ត្រូវ បរិចាក  ទឹកដី  ទាំង  មូល  ដល់  វៀវ ណាម ក្នុង  នាម  ជា  ប្រាំពីរ  មករា  នោះ  ទើប  ចប់  ឬ យ៉ាងណា .
តើ  ខ្មែរ  អាច  មាន  ភាព  សន្ថេរភាព  នឹង  ភាព  យុត្តិធម៌  ដូច  ពាក្យ  ថា ខ្មែរ  ខ្មែរ អាឆារយ្យ  តើ  អាច  ទៅ រួច  ដែល រឺ ទេ
Rohtos  Labs  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល រចនា និង ផលិត អាហារ បំប៉ន ។  ផលិតផល មួយ ក្នុង ចំណោម ផលិតផល ដែល ក្រុមហ៊ុន អះអាង ថា បាន ធ្វើ គឺ បាន មក ជាមួយនឹង ការព្យាបាល ដើម្បី ខកចិត្ត ។
កាលពី មុន មាន តែ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ថ្នាំ  Rohtos  Suoja  ឥឡូវ នេះ មាន លក់ ទូទាំង ពិភពលោក តាមរយៈ ហាង អនឡាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
មាន ទីតាំង នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង អ៊ូឡូ នៃ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  -  Rohtos  Labs  បង្កើត ផលិតផល របស់ ពួកគេ លើ ការយល់ដឹង ចុងក្រោយ អំពី ជីវ គីមី និង ឱសថ ម៉ូលេគុល ។  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ក៏ បាន សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ អូលូ ដែរ ។
នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ តាមរយៈ ការរួមផ្សំ នៃ គ្រឿងផ្សំ ដើម្បី បង្កើន ផលិតកម្ម ធម្មជាតិ នៃ  glutathione  ។  សារជាតិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម និង វីតាមីន ត្រូវបាន បន្ថែម ដើម្បី ស្តារ អតុល្យភាព សារធាតុ គីមី ផ្សេង ទៀត ដែល កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ប្រើប្រាស់ ជាតិ អាល់កុល ច្រើន ហួស ប្រមាណ ។
Rohtos  Labs  រចនា ផលិតផល ដែល ផលិត ពី គ្រឿងផ្សំ ធម្មជាតិ ។  ដោយ ការរួមបញ្ចូល គ្នា នូវ វិទ្យាសាស្រ្ត សម័យ ទំនើប និង ការស្រាវជ្រាវ វេជ្ជសាស្រ្ត បែប ប្រពៃណី អាស៊ី  (Ayervedic,  TCM)  ក្រុមហ៊ុន បាន រចនា ផលិតផល សម្រាប់ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ។  ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា ចែករំលែក គំនិត នៃ តុល្យភាព គីមីវិទ្យា នៃ រាងកាយ តាមរយៈ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជាក់លាក់ ។
នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ  2017  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ផលិតផល របស់ ខ្លួន សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ។  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ការពិត ដែល ថា ការរំលាយ អាហារ នៃ ជាតិ អាល់កុល ផលិត សារធាតុ គីមី ដែល គេ ហៅ ថា អាសេតាល់ ដេអ៊ីត ។  នេះ គឺជា ជាតិ ពុល ដែល ត្រូវ យក ពន្ធ ច្រើន ជាង អេតាណុល  ( ការផឹក ស្រា )  ហើយ វា គឺជា មូលហេតុ ចម្បង សម្រាប់ ការផឹក ស្រា ក្រោយ សុរា ។
ថ្លើម ផលិត  glutathione  ដើម្បី បន្សាប  acetaldehyde,  ប៉ុន្តែ ការផ្គត់ផ្គង់ ធម្មជាតិ ថ្លើម ចេញ បន្ទាប់ពី ពីរ គ្រឿង អាល់កុល។  នេះ នាំឱ្យ មាន រាង សំបូរ ទៅ ដោយ អេតា ថេដ អ៊ីអ៊ីត ។  គ្រាប់ ថ្នាំ បន្ថែម របស់  Rohtos  Suoja  មាន គោលបំណង ដើម្បី ស្ដារ តុល្យភាព នេះ ឡើងវិញ ។  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ មុនពេល ផឹក ស្រា ហើយ មិន មែន ជា ការព្យាបាល សម្រាប់ ការខឹង នោះ ទេ ។
តម្លៃ សម្រាប់ ឯកតា មួយ €  23.90  ( ប្រហែល  $  30)  បូក ការដឹកជញ្ជូន ។  ការទូទាត់ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ រួច ជាមួយ កាត ឥណទាន  Visa,  MasterCard  និង  American  Express  ឬ  Paypal  ។  Rohtos  Labs  ផ្តល់ឱ្យ វា នូវ ផលិតផល ការធានា ប្រាក់ ត្រឡប់ មកវិញ  -  អ្នកប្រើ ដែល មិន ពេញចិត្ត អាច ត្រឡប់គ្រាប់ ដែល មិន បាន ប្រើ សម្រាប់ ការសង ប្រាក់ វិញ ។  ការបញ្ជាទិញ អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ហាង លក់ ទំនិញ តាម អ៊ីនធឺណេត នៅ  rohtoslabs.com
បច្ចុប្បន្ន  Rohtos  Suoja  កំពុង ទទួល ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទ្វេរ វិទ្យា ដើម្បី កំណត់ ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ផលិតផល ។  អ្នកប្រើប្រាស់ អាហារ បំប៉ន បាន រាយការណ៍ ពី ការកាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ខួរក្បាល ពី  70%  ទៅ  75%  បន្ទាប់ពី ការប្រើ គ្រឿងស្រវឹង ខ្លាំង ។
ការពិសោធន៍ លើ ការពិសោធន៍ ស្រា  7  ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា នៅ មហោស្រព  Tuska  នៅ ឆ្នាំ  2017  ការប្រើ  Rohtos  Suoja  បាន នាំឱ្យ មាន ការថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង នៃ រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ក្រោយពេល ផឹក ។  ការញ៉ាំ ភីហ្សា និង អាហារ រហ័ស ផ្សេង ទៀត នៅ ព្រឹក បន្ទាប់ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ទម្ងន់ និង ភាពប្រសើរឡើង នៃ ការគោរព ខ្លួនឯង អាច ជា ផលប៉ះពាល់ វិជ្ជមាន សម្រាប់ អ្នកប្រើ យូរ ។
Rohtos  Suoja  ត្រូវបាន គេ ពិពណ៌នា ថា ជា អាហារ បំប៉ន ដែល ជួយ ការពារ ខួរក្បាល និង រាងកាយ នៅ ពេល ដែល ផឹក ស្រា និង កាត់បន្ថយ ការគេង ដែល គេ ហៅ ថា នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។
ផលិតផល នេះ មាន ដើមកំណើត នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ខែមករា ឆ្នាំ  2018  មក  Rohtos  Suoja  និង ផលិតផល ផ្សេង ទៀត ឥឡូវនេះ អាច រក បាន សម្រាប់ ការទិញ ទំនិញ តាម អ៊ិនធរណេត នៅ អាហ្រ្វិក អាស៊ី អូស្ត្រាលី អឺរ៉ុប អាមេរិច ខាងជើង និង អាមេរិក ខាងត្បូង ។  ផលិតផល នេះ មាន  30  គ្រាប់ ថ្នាំ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការផឹក  10  ទៅ  15  ដង អាស្រ័យ ទៅលើ កម្រិត ថ្នាំ ។
Rohtos  Suoja  គឺជា ផលិតផល ធម្មជាតិ ដែល ត្រូវបាន បង្កើត និង ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ដែល ជា ប្រទេស មួយ នៅ អឺរ៉ុប ខាងជើង ។  ការពិពណ៌នា ផលិតផល បាន ចុះផ្សាយ គ្រឿងផ្សំ ធម្មជាតិ ដូច ខាងក្រោម ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ផលិតផល  ( ដូស នៃ  3  គ្រាប់ ):
បើ តាម ប្រភព ពី គេហទំព័រ  toutovnews  បាន ចុះផ្សាយ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទារក ប្រុស ដែល ទើបនឹង កើត ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅ គំនរ សម្រាម មួយ កន្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
គេហទំព័រ នេះ បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ ម្ចាស់  Account  ហ្វេសប៊ុក  អ្នកនាង  Ly  MeyMey  ថា  « ញ័រ ដៃ ញ័រ ជើង អស់ ហើយ  ក្រោក ពី ដេក ព្រឹក ព្រលឹម  ស្រាប់តែ ឃើញ ក្មេង ទើបនឹង កើត នៅក្រោម ផ្ទះ ជិត របង មាន ឈាម ប្រលាក់ ពេញ ខ្លួន »។
អ្នកនាង បន្ត ថា  « តើ គ្នា ខុស អី ហេតុអីក៏ ចិត្ត ខ្មៅ ម៉្លេះ ?  សប្បាយ តែ គ្នា អែង យក គ្នា មក ចោល ដូច សត្វ ធាតុ ចឹង អាណិត គ្នា ណាស់ លោក អើយ …  ក្មេង នៅ រស់ ទេ  កំពុង យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ហើយ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង សង្គម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  យុវវ័យ មាន ភាពសកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ រឿង ផ្លូវភេទ  ដែល ពួកគេ ភាគ ច្រើន បាន ឆ្លងកាត់ ការរួមភេទ ដោយ មិន ទាន់ បាន រៀបការ  ហើយ នេះ ក៏ ជា មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ អត្រា នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ ដោយ មិន បាន ព្រៀង ទុក មាន ការកើនឡើង ។  ដោយសារតែ គូស្នេហ៍ មួយចំនួន មិន មាន លទ្ធភាព នឹង ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា ទារក  ដូច្នេះ ភាគ ច្រើន ពួកគេ បាន សម្រេចចិត្ត ពន្លូត កូន  ឬ កើត មក ហើយ យក ទៅ បោះចោល ។
នេះ គ្រាន់ ជាសារ មួយ ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន  ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ យក ទៅ ពិចារណា  និង រក ដំណោះស្រាយ ជំុវិញ បញ្ហា នេះ ៕
←  អី ក៏ សាហាវ ម្ល៉េះ !!!! ជិះ បញ្ច្រាស់ សឹងតែ ប៉ះ ម៉ូតូ គេ ហើយ  បែរជា ស្រែក ថា ឲ្យ គេ ចង់ ធ្វើ  Superman  មែន ?  ( មាន វីដេអូ )
ឪពុក ចុង តិរច្ឆាន  ចាប់រំលោភ កូនស្រី  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  រហូត មាន ផ្ទៃពោះ …  ពេល ប៉ូលិស ចាប់ បាន  ប្រាប់ ថា កូនស្រី គឺជា អ្នក …  →
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កូនក្របី ចម្លែក មួយ ក្បាល កើត មក មាន ជើង ៨ ក្បាល ១  ។  តាម មើល រូបរាង កូនក្របី នេះ  ទំនង ដូចជា ភ្លោះ ២  ។  បន្ទាប់ពី កើត ភ្លាម  កូន និង មេក្របី នេះ  បាន ងាប់ ។  ករណី នេះ បាន កើតមានឡើង ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ឃុំ បឹង តាព្រហ្ម
Previous:  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក  បន្ត ចុះ ចាប់ ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  និង ឃាត់ខ្លួន មេ ការ ម្នាក់
Next:  លោក ចោរ ស៊យ ទាំង ព្រឹក លួច ចំ ម៉ូតូ មាន កុងតាក់ សម្ងាត់ ត្រូវ ចាប់ បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ទើប ជាប់ ខ្នោះ សមត្ថកិច្ច
2  (Khmer)  សូម អភ័យទោស ,  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ មុន ពេល ដែល លោក ប៉ូល  Manafort  ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ  Trump  មួយ ។  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី បានជា មិន ត្រូវបាន  Crooked  Hillary  និង  Dems  នេះ ផ្តោត  ?????
1  (Khmer)  ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ កំពុង ធ្វើ ការ ថែម ម៉ោង ។  ខណៈ មេធាវី លោក  Paul  Manaforts  បាន និយាយ ថា មាន  " ការឃុបឃិត ទេ "  ហើយ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន លើកឡើង បាន ធ្វើ ឡើង ជាយូរ មកហើយ មុនពេល គាត់  ...
6  (Khmer)  " អ្វី ដែល បាន កើតឡើង "  " ក្រុម តន្ត្រី ហ៊ីលឡា ត្រូវបាន គេ លេង ហ្គេម ល្អ ក្នុង ការ➡https ប្រទេស រុស្ស៊ី ":  //t.ko/gkpeydk017  ឥឡូវ ដឹង !  https://t.co/SgWL1HZmkI
6  (Khmer)  Ed  Gillespie  នៃ សេដ្ឋកិច្ច រដ្ឋ  Virginia  និង មាន ល្បឿន លឿន ណាស់ អាច រក្សាទុក កេរ ដំណែល របស់ យើង ជា រូប ចំលាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់ ពួកគេ !
4  (Khmer)  និង ជា ប្រធាន នៃ ប្រទេស ចិន ដើម្បី អបអរសាទរ គាត់ នៅលើ ចុះចត គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ របស់ គាត់ ។  មាន ការិយាល័យ ផងដែរ ថា ប្រធានបទ សំខាន់ ពីរ !
4  (Khmer)  ...  ពិភពលោក សើច ហើយ បាប យើង ។  មនុស្ស ដូច  Liddle  " លោក  Bob  Corker  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ផ្លូវ ត្រឡប់ មកវិញ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ឥឡូវនេះ សូម ផ្លាស់ទី នៅលើ !
9  (Khmer)  401  របស់ អ្នក  (K)  មិន អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ។  លោក បាន រក្សា វា គឺជា ការផ្តល់ ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដែល មាន ពន្ធ ថ្នាក់ អ្នក មាន និង អ្នក កណ្តាល មួយ !
3  (Khmer)  ...  នេះ ជា ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើក ទី ពីរ ,  កងទ័ព យ៉ាង ខ្លាំង ,  ISIS  បាន ,  ការ កែលម្អ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  VA  ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ,  កំណត់ត្រា មួយ សម្រាប់ ផ្សារ ហ៊ុន នេះ អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ទាប បំផុត ក្នុង រយៈពេល  17  ឆ្នាំ !
3  (Khmer)  ខ្ញុំ យល់ស្រប ថា ការចំណាយ សារពើពន្ធ នៃ ការអនុម័ត នេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ,  វា គឺជា ការចាំបាច់  ( យើង អាច ថែទាំ សុខភាព ដែល អាច ប្រើ បាន )  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មិន មែន ជា លើក ទី មួយ  .....  រដ្ឋបាល
6  (Khmer)  « នគរលង្ការ បាន រកឃើញ សេរីភាព ត្រូវបាន ផ្ដល់ ដល់ ទទួលបាន ជោគជ័យ សំខាន់ នៃ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង សាសនា អ៊ីស្លាម នេះ » ។  Https://t.co/2eoYXJB7h0
5  (Khmer)  របាយការណ៍ នៅ ខាងក្រៅ :  " ការបង្កើន រ៉ាឌីកាល់ ដង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ រវាង  13%  នៃ អំពើ ភេរវកម្ម អ៊ីស្លាម រីករាលដាល នេះ "  គឺ មិន មែន ជា ការ ល្អ ហើយ យើង ត្រូវការ ដើម្បី រក្សា អាមេរិក មាន សុវត្ថិភាព !
8  (Khmer)  រចនាសម្ព័ន្ធ នៅក្នុង មេ  #seanhannity  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ទទួល ជ័យជម្នះ កូន ជាង  Dzhon  #VegasStrong  សម្រាប់ ទីក្រុង  Las  Vegas  នា ពេល ឥឡូវនេះ ។  បង្ហាញ ច្រើន ទៀត !
4  (Khmer)  រក្សា ការងារ ល្អ ។  ខ្ញុំ នៅ ជាមួយ អ្នក  100%!  " ហៅ កាត់ ថា  ISI  គឺ ចេញពី ការប៉ះ  ...  "  កងទ័ព លោក វរសេនីយ៍ ឯក លោក  Ryan  Dillon  CJTF-OIR  ...  https://t.co/EXqgvquLiK
7  (Khmer)  ខ្ញុំ  ka'ae  និង  Lamar  kāko'o'ae,  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការ  O'Care  នធឺណេត  pale'ana  មិន អាច មើលឃើញ ច្រែះ នេះ ។
9  (Khmer)  ខ្ញុំ មាន  kangresamamanale  ណាស់  ( សាកល្បង )  មុខងារ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ។  សូម អភ័យទោស !
7  (Khmer)  នោះ គឺជា ,  ដូច ដែល បាន បង្ហាញ ដោយ លោក  James  និង ជា ពុំ អត្មានិយម ទាំងស្រុង និង លោកស្រី  Hillary  Clinton  ។  គាត់ គឺជា ការល្អ បំផុត ដែល ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ មាន !
9  (Khmer)  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការបង្កើន ពន្ធ ។  សមាជិក នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជឿ ថា ពួកគេ នឹង ជ្រើសរើស យក ការកាត់បន្ថយ ពន្ធ ដែល មាន ទំហំ ធំ បោះឆ្នោត ។
1  (Khmer)  ភាគហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ដំបូល ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ អូ បាម៉ា នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ កាលពី ម្សិលមិញ បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន បញ្ចប់ ការធ្លាក់ចុះ របស់ ពួកគេ !
2  (Khmer)  ធំ  LouDobbsdan  ដូចជា ការសេចក្តីអធិប្បាយ ស្រស់ស្អាត ។  " យើង អាច ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ល្អ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត សម័យ ទំនើប "  ។
2  (Khmer)  បណ្តាញ បណ្ដាញ អ្នកប្រើ បាន ក្លាយ  partisanu  ដូច្នេះ ,  distortu  គឺ មិន ពិត ថា អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រូវតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម ប្រសិនបើ ការរៀន ,  revucata  ។  មិន ត្រឹមត្រូវ ដល់ សាធារណជន !
1  (Khmer)  ប្រជាធិបតេយ្យ ចង់បាន ការបង្កើន ពន្ធ បន្ថែម  &  ទន់ ,  ព្រំដែន ផលិត បទល្មើស ។  សាធារណរដ្ឋ និយម ចង់ កាត់បន្ថយ ពន្ធ ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  &  WALL!
5  (Khmer)  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន នេះ បាន កើនឡើង ដល់  5,2  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ពី ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  8  ខែវិច្ឆិកា បាន កើនឡើង  25%  មួយ ។  នេះ អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ ទាប បំផុត ក្នុង  16  ..
2  (Khmer)  លោក  Ralph  Northam  ដែល រត់ សម្រាប់ អភិបាល រដ្ឋ  Virginia  fjochtsjild  heulende  សម្រាប់ កម្មវិធី  MS-13  killergangs  និង ក្រុង នានា បរិសុទ្ធ ។  បោះឆ្នោត លោក  Ed  Gillespie!
2  (Khmer)  និយាយ  Rex  Tillerson  រដ្ឋ  Ministrariu  របស់ យើង គាត់ ផងដែរ គឺជា ពេលវេលា របស់ គាត់ ដើម្បី ដាក់  NEGOCIA  ជាមួយ បុរស ម្នាក់ តូច  ...  រ៉ុក្កែត
5  (Khmer)  ...  សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ។  អភិបាល រដ្ឋ  Wisconsin  ដំបូង សូម អរគុណ ដល់ អស់ អ្នក ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ គាត់ cavabdehlərimizlə ។  ការងារ អស្ចារ្យ !
8  (Khmer)  ...  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ទទួលស្គាល់ ការងារ ល្អ នៃ កងទ័ព សហព័ន្ធ អស្ចារ្យ ។  ឥឡូវ  yametibiwa  អគារ មាន  .....
ថៃ៖  តាមពិត ទៅ  វា ជា រឿង ធម្មតា មួយ  ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  តែងតែ ចង់បាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ទោះបី អ្នក ខ្លះ បាន សម្រស់ ពី ធម្មជាតិ ហើយក៏ ពិត មែន  ក៏ នៅតែ ទៅ ធ្វើការវះកាត់ បំពេញ ចន្លោះ ដែល ខ្វះខាត  ដើម្បី បង្កើន សម្ផស្ស ខ្លួន ឲ្យ ស្អាត ឡើង  និង ក្មេង ជាង វ័យ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា នារី ជនជាតិ ថៃ ខាងលើ  គឺជា អ្នកលក់ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ តាម Online  មាន អាយុ ប្រហែល  ៣៤ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  តែ យ៉ាងណាមិញ នៅ ក្រោយពេល កែ សម្ផស្ស រួចហើយ នោះ  គឺ ក្មេង ៗ ១៦ ឆ្នាំ ក៏ សុំ ចាញ់ ដែរ ៕
←  មិន ធម្មតា !!! ម៉ូដវីឡា គំរូ  តម្លៃ  ១៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល នាយ  ចឺម  ធ្វើ ជូន អ្នកមាន គុណ  ពិតជា ស្អាត អស់ ទាស់ ម៉ង …. មាន វីដេអូ
ដោយឡែក ថ្មី ៗ នេះ  មាន ស្ត្រី ជនជាតិ ថៃ មួយ រូប  កំពុង ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ អ្នក និយម ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ត្រង់ ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស  ដែល ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ របស់ នាង ទាំងស្រុង ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត  រហូត អាច និយាយ បាន ថា បើ មិន ប្រាប់  មិន ដឹង ឡើយ ថា ជា មនុស្ស តែ មួយ ។
GDICDM  Editor  2018-03-13T16:38:19+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  10/03/2018| ទាក់ទង នឹង៖  គម្រោង កំពុង ដំណើរការ ,  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ |
នា ថ្ងៃសៅរ៍  ០៩ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  ( អសប)  បាន ដឹកនាំ សហការី នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការទេ្វ ភាគី  ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  […]
GDICDM  Editor  2018-03-13T16:37:20+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  10/03/2018| ទាក់ទង នឹង៖  គម្រោង កំពុង ដំណើរការ ,  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ |
សកម្មភាព ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត ពោធិសាត់  និង ខេត្ត បាត់ដំបង - គម្រោង ហិរញ្ញប្បទាន ដោយ JICA
នៅ ថ្ងៃទី  ០៩ - ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  ( អសប)  បាន ដឹកនាំ សហការី នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការទេ្វ ភាគី  ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ចំនួន  ០៨  កន្លែង  នៅក្នុង ខេត្ត ០៣  […]
GDICDM  Editor  2018-03-13T16:32:05+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  10/03/2018| ទាក់ទង នឹង៖  គម្រោង កំពុង ដំណើរការ ,  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ |
សកម្មភាព ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត ពោធិសាត់  និង ខេត្ត បាត់ដំបង - គម្រោង ហិរញ្ញប្បទាន ដោយ ធនាគារ អារ ហ័ណ នីហរ័ណ ចិន
អ្នកវិភាគ ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា មិន ទាន់ ស្លាប់  ដោយសារតែ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ ពីព្រោះ ឆន្ទៈ របស់ ពលរដ្ឋ នៅតែ ស្រឡាញ់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មិន អាចនឹង បំបាត់ បាន ដោយ ងាយ ៗ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ យល់ ថា  ការរំលាយ នេះ គឺជា  ការប្រថុយប្រថាន មួយ ដែល អាចនឹង រង សម្ពាធ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ពី អន្តរជាតិ ។  លោក មាស  នី  និង លោក អ៊ូ  វីរៈ  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការ ដ៏ លំបាក មួយ ក្នុង ការបំពេញចិត្ត ពលរដ្ឋ ជាង ៣ លាន នាក់  ដែល គាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ហើយ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ពេល កន្លងមក ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ១៦  វិច្ឆិកា  ២០១៧ )
បងប្អូន គាំទ្រ ទេ  យុវជន ម្នាក់ ស្នើរ អោយ បង្កើត ច្បាប់ ថ្មី ស្តីពី ទោស ប្រហារជីវិត  -  view,  download  video  clip  -  Horrify  Cases
បងប្អូន គាំទ្រ ទេ  យុវជន ម្នាក់ ស្នើរ អោយ បង្កើត ច្បាប់ ថ្មី ស្តីពី ទោស ប្រហារជីវិត  បន្ទាប់ពី មាន ករណី សម្លាប់ រំលោភ
ហេន  រី Henry  គឺជា ក្មេងប្រុស ដំបូង ដែល មាន ការបញ្ចេញមតិ ដ៏ ចំលែក ដែល គាត់ ចង់ ធ្វើឃាតកម្ម ។  នៅពេល មួយ លោក  Henry  បាន រុញ ម៉ាក (Mark0 ចុះ ទៅក្នុង សាល ហើយ ព្យាយាម សំលាប់ គាត់ ។
–  ខិតខំ អាន សៀវភៅ មួយ ក្បាល  ឲយល់ សេចក្តីជាក់ច្បាស់  ចាំ ខ សំខាន់ ៗ  ប្រសើរ ជាង អាន សៀវភៅ ដប់ ក្បាល តែ ចាប់ យក គោល សំខាន់ មិន បាន ។
គួរ ជ្រើសរើស យក សៀវភៅ ណា ដែល ផ្តល់ ចំណេះដឹង ។  គួរ ជៀសវាង សៀវភៅ  ដែល អាច ប្រែក្លាយជា ថ្នាំ ពិល  ឬ សៀវភៅ ណា ដែល អាន ហើយ ស្រង់ យក ប្រយោជន៍ គ្មាន  ខាត ពេល ឥត ប្រយោជន៍ ។  ដើម្បី នឹង បាន ប្រយោជន៍ អតិបរមា ពី សៀវភៅ  គេ គួរ ប្រតិបត្តិ តាម គោលការណ៍ ដូចតទៅៈ
–  ពេល អាន សៀវភៅ ត្រូវ ខិតខំ វិនិច្ឆ័យ ថា អ្នកនិពន្ធ មាន វិធី និពន្ធ យ៉ាងម៉េច ?  ចូលចិត្ត និពន្ធ រឿង អ្វី ច្រើន ជាង គេ ?  ហើយ គួរ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ស្នាដៃ របស់ អ្នកនិពន្ធ ផ្សេង ទៀត  តើ មួយ ណា ល្អ ជាង ?
–  ទោះបី អាន សៀវភៅ ក្តី  ស្តាប់ សន្ទរកថា ក្តី  ចូរ កុំ ស្តាប់ ឬ អាន ត្រឹមតែ សេចក្តី ដែល បាន ឮ  ឬ ឃើញ ។  ចូរ ពិចារណា ឲ ចូល ដល់ ជម្រៅ អាថ៌កំបាំង ពី ខាងក្រោយ អត្ថបទ របស់ អ្នកនិពន្ធ ។
–  ប្រការ សំខាន់ បំផុត  គឺ រាល់ ពេល អាន ចប់  ត្រូវ ខិតខំ នឹក ថា យើង ទទួលបាន សេចក្តី អ្វី ខ្លះ  ហើយ យើង បាន ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ពី ការអាន សៀវភៅ នេះ ។
ចំណេះដឹង ដែល ទទួលបាន មក ហើយ  ជួនកាល នៅ ស្រពិចស្រពិល  ប៉ុន្តែ លុះ បាន ចាប់ ប៊ិច សរសេរ ចេញមក ហើយ  ក៏ ស្រាប់តែ ច្បាស់លាស់ ឡើង ភ្លាម មួយ រំពេច ។  ការសរសេរ មិន ត្រឹមតែ ជួយ កត់ត្រា កុំ ឲ ភ្លេច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ នាំ ផ្លូវ ឲ កើត គំនិត ថ្មី ៗ ទៀត ផង ។  សូម ធ្វើ តាម ការណែនាំ ខាងក្រោម ដើម្បី ឲ ខួរក្បាល កាន់តែ រួសរវើកៈ
ការសន្ទនា គឺជា ផ្លូវ ដ៏ ប្រសើរ មួយ ដែល ជួយ ឲ យើង ទទួលបាន ចំណេះ  និង គំនិត ជាច្រើន  ទោះជា ការសន្ទនា នោះ ជាមួយ មនុស្ស ប្រភេទ ណា ក៏ដោយ ។
–  ហ្វឹកហាត់ សរសេរ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នោះ លោក អ្នក នឹង ឃើញ ថា គំនិត រត់ មក លោក អ្នក ច្រើន ជាង ពេល ដែល លោក អ្នក គិត ឬ និយាយ  ជា អនេក ។
–  ត្រូវ ហាត់ កត់ត្រា កិច្ចការ ដែល លោក អ្នក នឹង ត្រូវ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃស្អែក ។  ស្អែក ឡើង ត្រូវ ពិនិត្យមើល  កិច្ចការ ទាំងនោះ  តើ បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នកធ្វើ បាន ដូច្នេះ  រាល់ ថ្ងៃ  ត្រឹមតែ មួយ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក នឹង ឃើញ ថា ខ្លួនឯង ប្រែប្រួល ។
–  គួរ ព្យាយាម ស្តាប់ ឲ បាន ច្រើន  និង និយាយ តិចតួច បាន ហើយ  ព្រោះ អ្នក និយាយ ច្រើន  ច្រើន តែ គេ ធុញទ្រាន់ ។
–  ពេល សន្ទនា ជាមួយ នរណា ម្នាក់  យើង គួរ ដឹកនាំ ការសន្ទនា ចូល ដល់ រឿង ដែល ដៃគូ សន្ទនា ស្ទាត់ជំនាញ បំផុត ។  នេះ ជា ផ្លូវ នាំ ឲ យើង ទទួលបាន ចំណេះ ថ្មី ៗ ។
ចំណេះ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ក្រៃលែង ដល់ យើង  បាន មកពី ការសង្កេត ។  ការសង្កេត ធ្វើ ឲ យើង ទទួលបាន ចំណេះ ថ្មី ៗ  និង ស្រូប ទាញយក ចំណេះដឹង បាន ពី គ្រប់ ទីកន្លែង ។
–  ព្យាយាម សង្កេត  ដោយ ធ្វើ ហាក់ដូចជា នឹង ត្រូវ នរណា សួរ យើង អំពី វត្ថុ នោះ  ហើយ យើង ប្រុងប្រៀប នឹង ឆ្លើយ ប្រាប់ ពេញលេញ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
កាលបើ បាន ប្រតិបត្តិ តាម  គោល ទាំង ២ ខាងលើ ជាប្រចាំ ហើយ  យើង នឹង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ជា ទីបំផុត  ព្រោះ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  មាន របស់ ច្រើន ណាស់ ដែល ឆ្លងកាត់ ភ្នែក ត្រចៀក យើង ។  របស់ ទាំងនោះ អាចនឹង មាន ប្រយោជន៍ ដល់ យើង  កាលបើ មិន ចេះ សង្កេត  ក៏ ទុក ដូចជា ការបណ្តោយ ឲ  “ កំណប់ ទ្រព្យ ដើរ រំលង ទៅជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ” ។
ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ជេរូ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រា អ៊ែល  ទោះបី មាន ការព្រមាន ពី មេដឹកនាំ ប្រទេស អារ៉ាប់  –  CEN
ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ដដែល បាន និយាយ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង មិន ទាន់ ធ្វើ ការផ្លាស់ ស្ថានទូត អាមេរិច ពី ទីក្រុង  Tel  Aviv  មក ទីក្រុង ជេរូ សាឡឹម  ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ។
ព៌ត មាន នៃ ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ជេរូ សាឡឹម របស់ អាមេរិច នេះ  កើតឡើង មុន ពេល ដែល មាន ការថ្លែងការណ៏ របស់  ដូណាល់  ត្រាំ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អារ៉ាប់ ជាច្រើន  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ពី ខាង ដើម ប្រឆាំង ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត អាមេរិច នៅក្នុង ទីក្រុង  Tel  Aviv  ( ទីក្រុង ធំ របស់ អ៊ីស្រា អ៊ែល ដែរ )  ទៅ ទីក្រុង ជេរូ សាឡឹម  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត  “ គឺជា ការបង្កើ រឿង ជាក់ស្តែង ដល់ អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ” ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ធ្វើ ការប្រកាស ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ជេរូ សាឡឹម  (Jerusalem)  ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋបាល របស់ លោក ។
ស្ថានភាព របស់ ទីក្រុង ជេរូ សាឡឹម  ដែល ជា តំបន់ ពិសិដ្ឋ របស់ អ៊ីស្រា អ៊ែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន  គឺ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព មាន ជំលោះ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល តែងតែ ចាត់ទុក ទីក្រុង ជេរូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ ខ្លួន  ហើយ អាមេរិច គឺជា ប្រទេស ដំបូង ហើយ ដែល នឹង ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង នេះ  ចាប់តាំងពី មាន ការបង្កើត រដ្ឋ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤៨ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  ការទទួលស្គាល់ ជេរូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រា អ៊ែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការទទួលស្គាល់ ការពិត ដោយ ប្រធានាធិបតី ៕  សុភ័ក្ត្រ
ស្រមោច មួយ វាយ យ៉ឺត ៗ ស្វែងរក ចំណីអាហារ នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ  នៅ ខាងមុខ ស្រមោច នោះ  គេ ឃើញ មាន ស្ករ មួយ ដុំ  និង ស្វាយ មួយ ដែល ចិត្ត សំបក ហើយ នៅក្បែរ គ្នា ។  បន្ទាប់មក គេ ឃើញ ស្រមោច នេះ វា យ៉ាង លឿន សំដៅ ទៅ រក ផ្លែ ស្វាយ ។  ខណៈពេល នោះ មាន បងប្អូន ពីរ នាក់  គឺ ប្រុញ  និង ប្អូន របស់ វា កំពុង ឈរ មើល ស្រមោច មួយ នោះ  ៖
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  សួន កំណាព្យ ,  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Life  Lesson,  Moral  Story,  Motivational  Quotes,  Poems/ កម្រង កំណាព្យ ,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
បរាជ័យ  មិន មែន ជា កំហុស ទេ ,  ប៉ុន្តែ បរាជ័យ  ដោយ គ្មាន ការខំប្រឹង  ទើប ជា កំហុស ។  ហ៊ាន បរាជ័យ  គឺជា ឥរិយាបថ  របស់ អ្នក ដែល ហ៊ាន បរាជ័យ គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ឲ្យ គេ ជោគជ័យ ។  អារម្មណ៍ នៃ ការខ្លាច ចំពោះ បរាជ័យ  គឺជា កត្តា មួយ  ដែល មាន ឥទ្ធិពល គ្របដណ្តប់  លើ កត្តា ផ្សេង ៗ ទាំងអស់  សម្រាប់ ទុកឲ្យ អ្នក  នៅ បរាជ័យ ជារៀងរហូត ។
គ្មាន ការផ្សងព្រេង ណា  ដែល ធានា ជោគជ័យ  ហើយក៏ គ្មាន ការកស៊ី ចំរុះ ណា  ដែល ធានា ផល ចំណេញ ។  អ្នក ឈ្នះ  សុទ្ធតែ យល់ ថា  ការប្រឈមមុខ  នឹង ឧបស័គ្គ ធំ  ប្រសើរ ជាង  មាន ជោគជ័យ បង្គួរ ។  មាន តែ អ្នក ដែល តស៊ូ  ទោះជា មាន  ដំណើរ ថយ ក្រោយ បណ្តោះអាសន្ន ….  មាន តែ អ្នក ខិតខំ ព្យាយាម  ទោះជាបរាជ័យ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ …  មាន តែ អ្នក មិន ព្រម បង្អោន ខ្លួន  ចំពោះ ការចុះចាញ់ …  ទើប នៅ ទីបំផុត  អាច ចុះហត្ថលេខា  នៅលើ ទំព័រ នៃ  រឿង ជោគជ័យ របស់ គេ ។
បរាជ័យ  គឺ គ្រាន់តែ ជា វង់ ក្រចក  ដែល ជោគជ័យ  សម្ងំ លាក់ ខ្លួន ។  ជីវិត មនុស្ស  មិន មែន ចារ ឡើង  តែ ជាមួយនឹង ជោគជ័យ នោះ ទេ ។  បរាជ័យ  ក៏ ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ  នៃ ជីវិត របស់ យើង  ដែល ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ជោគជ័យ  តែ ប៉ុន្មាន វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
ចូរ ចាត់ទុក បរាជ័យ ជា មេរៀន ដ៏ មាន តម្លៃ  ជាជាង ចំណាយ ពេក សោកស្តាយ  ហើយ បន្ត ទៅ មុខ ។  ជីវិត ពិតជា មាន អ្វី ៗ យ៉ាង ច្រើន  សម្រាប់ ផ្តល់ឲ្យ យើង ។  ដែល សំខាន់ នោះ  តើ យើង អាច ទទួលបាន ប៉ុណ្ណា ?
បង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង ឡាវ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង ឡាវ
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ការិយាល័យ មជ្ឈឹម បក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍ ឡាវ  អគ្គ លេខា បក្ស  និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  លោក  Bounnhang  Volachith  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឺម  រណៈ សិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Tran  Thanh  Man  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  រណៈ សិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ដែល អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ឡាវ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០ ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  សីហា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ជូនដំណឹង ចំពោះ  អគ្គ លេខា បក្ស  និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  លោក  Bounnhang  Volachith  ស្ដី អំពី លទ្ធផល នៃ ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ប្រធាន រណៈ សិរ្ស ឡាវ  កសាង ប្រទេសជាតិ  លោក  Xaysomphone  Phomvihane  មុន នេះ  លោក  Tran  Thanh  Man  បាន អោយ ដឹង ថា៖  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  មជ្ឈឹមរណៈ សិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  និង រណៈ សិរ្ស ឡាវ  កសាង ប្រទេសជាតិ  បាន សហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធ ជានិច្ច  ទំនាក់ទំនង សាមគ្គីភាព ពិសេស  រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ពង្រឹង និង ពង្រីក ជានិច្ច ។  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ នឹង បន្ត បង្កើន ជំនួប ប្រាស្រ័យ  សហប្រតិបត្តិការ  អនុវត្ត ជោគជ័យ រាល់ ផែនការរួម  ក្នុង ដំណាក់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧ -  ២០២០ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក ក៏ បាន សម្ដែង គោលបំណង ថា៖  អគ្គ លេខា បក្ស  និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  លោក  Bounnhang  Volachith  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  បង្ក លក្ខណះ សំរាប់ រណៈ សិរ្ស ឡាវ  កសាង ប្រទេសជាតិ  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ជោគជ័យ  ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  រណៈ សិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម ។
អគ្គ លេខា បក្ស  និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  លោក  Bounnhang  Volachith  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  រវាង ស្ថាប័ន រណៈ សិរ្ស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម  - ឡាវ  នា ពេល កន្លងទៅ  អះអាង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ  នឹង រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  ជា ប្រពៃណី  សាមគ្គីភាព ពិសេស  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ឡាវ និង វៀតណាម ៕
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី អំពើ លួច  ( លួច យក ទូរស័ព្ទដៃ )  |  នគរបាល ជាតិ
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ទេព  ភារម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ សង់ ថ្មី  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថោង  សាវឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើក រថយន្ត  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ត្រពាំង រាំង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ ។ សម្ភារៈ បន្សល់ទុក៖ ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក សាំ សុង  S7edge  ( ប្រគល់ឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ ) ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន បើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន មក ឈប់ នៅ ចំណុច កើហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  មក ឈប់ ជិត រថយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ  រួច យក ដៃគូ កញ្ចក់ រថយន្ត មុខ ខាងឆ្វេង  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ ឃើញ បាន បើ ទ្វារ រថយន្ត ចុះ មក មើល  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ក្នុង ដៃ របស់ ជនរងគ្រោះ  រួច ឡើងជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន  រួច ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង ។ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ០៩ និង ៣០ នាទី  ក្រុមហ៊ុន GPS បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន  មក ជនរងគ្រោះថា សញ្ញា GPS ភ្ជាប់ និង ទូរស័ព្ទ បាន បាត់ មាន សញ្ញា លោត នៅ ម្តូំ  ហាង ការហ្វេ  ភូមិ ត្រពាំង ថ្ងាន់  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ពេល ជនរងគ្រោះ ទៅដល់ បាន ឃើញ ឈ្មោះ  មុត  ម៉ៅ  កំពុង ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ  រួច ជនរងគ្រោះ បាន នាំ ឈ្មោះ  មុត  ម៉ៅ  យកមក ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច យើង សាកសួរ និង បាន ឆ្លើយ រសាភាព ថា ខ្លួន បាន ទិញ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ឈ្មោះ  ទេព  ភារម្យ តម្លៃ ចំនួន ៧០ ដុល្លារ និង បាន ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ទេព  ភារម្យ  នៅ ចំណុច ក្នុង ហាការហ្វេ សុវណ្ណ ភូមិ  ( ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង ) នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី យកមក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ តែម្តង ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី ៕
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី អំពើ លួច  ( លួច យក ទូរស័ព្ទដៃ )
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ និង ១០ នាទី  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី អំពើ លួច  ( លួច យក ទូរស័ព្ទដៃ )  នៅ ចំណុច ក្នុង រថយន្ត  ផ្លូវ ២៨ គ្រួសារ  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប  រៀបចំ អបអរសាទរ ខួប ទី ១៥៥ ឆ្នាំ  ប្រមូល ថវិកា បាន ជាង ៦៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី សប្បុរសជន នានា  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប  រៀបចំ អបអរសាទរ ខួប ទី ១៥៥ ឆ្នាំ  ប្រមូល ថវិកា បាន ជាង ៦៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី សប្បុរសជន នានា
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៦ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សាខា សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប បាន រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ  ខួប ទី ១៥៥  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍ ច័ន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ក្រោម ប្រធានបទ  « កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មាន គ្រប់ ទីកន្លែង សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា »  ក្នុង នោះ  ប្រមូល ថវិកា ពី សប្បុរសជន បាន  ៦៧៥,៨០  ០  ដុល្លារ  ។
ពិធី នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល  ខេត្ត សៀមរាប  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  រួម នឹង ព្រះវត្តមាន  និង វត្តមាន  ចូលរួម របស់ ព្រះសង្ឃ  លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក  សមាជិកា  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត  និង អនុសាខា ក្រុង  ស្រុក  សិស្ស  និស្សិត  យុវជន  ស្ម័គ្រចិត្ត  ព្រមទាំង សប្បុរស ជន ជាច្រើន រយ នាក់ ផងដែរ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សម្តេច តែង យកចិត្តទុកដាក់ ប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក  ៨  ឧសភា  ដ៏ មាន អត្ថន័យ ឧត្តុង្គឧត្តម នេះ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង នៅ ថ្នាក់ សាខា ផងដែរ  ។  ចំពោះ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ប្រធានបទ  ៨  ឧសភា គឺ  « កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា  មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល » ។
យោង តាម ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ជាក់ស្ដែង សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត សៀមរាប  នា ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  នេះ បាន ជួយ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ  និង ឧបទ្ទវហេតុ ផ្សេង ៗ  ដែល បាន កើត ទ្បើង  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ចំនួន  ៩,៣៤៧  គ្រួសារ  ដែល មាន មនុស្ស ប្រមាណ ជិត  ៥០,០០០ នាក់  និង មនុស្ស រងគ្រោះ  ៤៨  នាក់  ( ស្លាប់  ៣៦  នាក់  របួស  ១២  នាក់  ) ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  និង ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  បាន ថ្លែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ព្រះវត្តមាន  ព្រះថេរានុ ថេរៈ គ្រប់ ព្រះអង្គ  និង វត្តមាន  លោក ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង ក្មួយ ៗ យុវជន ទាំងអស់  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ  ព្រមទាំង ការបរិចា្ច គ នូវ ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន  រួមទាំង កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ចូលរួម ក្នុង ចលនា មនុស្សធម៌ នេះ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  បាន ទទួល ការបរិច្ចាគ ពី សប្បុរសជន បាន ថវិកា ចំនួន  ៦៧៥.៨០០ $ ៕
កំពង់ធំ  ៖  មាន រឿង ភ្ងាក់ ផ្ងើល មួយ  ដោយ មាន បុរស ញៀន ស្រា ម្នាក់ បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅនឹង ដើម ស្វាយ មួយ ដើម  នៅ ចំណុច  ត្រពាំង តាម៉ែន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រង់  ឃុំ ចំណា លើ  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កអោយ ការភ្ងាក់ ផ្ងើល កាលពី ម៉ោង ប្រហែល ៨ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម ការបំភ្លឺ ពី ឈ្មោះ  យ៉ាន  ហ៊ង  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ប្តី គាត់ ជា មនុស្ស ផឹក ស្រា .ស  ជាប្រចាំ  ហើយ ធ្លាប់ រត់ ទៅ ចង .ក ម្តង មក ហើយ  តែ កូន ៗ ទៅ តាម ទាន់  យកមក ផ្ទះ វិញ ។ លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែ ០៨ ឆ្នាំ ២០១៨ . ម៉ោង ប្រហែល ៦ ល្ងាច  រហូតដល់ ម៉ោង ១០ យប់  គាត់  ទៅ មើល គេ ចាក់ ឌីស  នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  យន  នៅ ផ្ទះ ជិត គ្នា  ។  ពេល ត្រលប់ មកវិញ  មិន ឃើញ ប្តី  ក៍ ដើរ រក និង សួរ អ្នកជិតខាង ដែរ  តែ គ្មាន នណា ឃើញ ទេ ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ប្រហែល ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ស្រាប់តែ មាន អ្នកភូមិ បាន ប្រទះឃើញ ប្តី គាត់ ចង ក  និង ដើម ស្វាយ ភូមិ ចាស់ ខាងជើង ផ្ទះ ស្លាប់ ទៅ ហើយ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ភូមិ  ឃុំ  គ្រូពេទ្យ ឃុំ  និង សាច់ញាតិ  ជនរងគ្រោះ ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ពិនិត្យ សព  ពុំ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម ឡើយ  ទើប សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួន ប្រាកដ មែន  ក៏ បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ជា  “ ព្រះសង្ឃ ចិន ”  គឺ សំគាល់ លើ ការមើលឃើញ :  ពួកគេ បាន ពាក់ ខោអាវ និង ស្បែកជើង នៅក្រោម ការ របស់ ពួកគេ ហើយ ពួកគេ បាន ស្នើសុំ ការបរិច្ចាគ នៅ ពេលវេលា នៃ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។  ពួកគេ មិន អាច និយាយ ភាសា ខ្មែរ បាន ទេ  ភាសា អង់គ្លេស នៅ មាន កម្រិត និង ទើស ទាល់ និយាយ ចិន  ។
ក្រុង ស៊ាង ហៃ ផ្កា ពេទ្យ ឧបករណ៍  Co.  ,  Ltd  ជា ក្រុមហ៊ុន ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត ដែល មាន ជំនាញ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ បន្ទប់ ប្រតិបត្តិការ និង  ICU  រួមបញ្ចូល ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ
Real  Madrid  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ដំបូង របស់ ខ្លួន ដោយ គ្មាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  និង អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  Zinedine  Zidane  ជាមួយនឹង ការបរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត ដំបូង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Uefa  Super  Cup  ខណៈ ដែល  Atletico  Madrid  យកឈ្នះ ក្នុង ម៉ោង បន្ថែម ។
គ្រាប់ បាល់  2  គ្រាប់ ចុងក្រោយ ក្នុង ម៉ោង បន្ថែម របស់ កីឡាករ  Koke  និង  Saul  ធ្វើឲ្យ  Atletico  យកឈ្នះ លើ ក្រុម ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ទីក្រុង  Madrid  ដូចគ្នា បន្ទាប់ពី ការប្រកួត បាន បញ្ចប់ ទៅក្នុង លទ្ធផល  2-2  នៅ 90 នាទី ដំបូង ។
វា ជា ការប្រកួត ដំបូង របស់  Real  Madrid  ដោយ គ្មាន វត្តមាន កីឡាករ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  ចាប់តាំងពី  Ronaldo  បាន ចុះ កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ ក្លិប  Juventus  ក្នុង តម្លៃ  99  លាន ផោន នៅ រដូវ ក្តៅ មុន នេះ រីឯ គ្រូបង្វឹក  Zidane  ត្រូវបាន ជំនួស កន្លែង ដោយ អតីត គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ លោក  Julen  Lopetegui  ។
ការប្រកួត បាន ចាប់ផ្តើម មិន ទាន់ បាន មួយ នាទី ស្រួលបួល ផង កីឡាករ  Diego  Costa  អាច រក គ្រាប់ បាល់ មួយ គ្រាប់ ឲ្យ  Atletico  នាំ មុខ មុន ។ បើ ទោះបីជា ត្រូវ គេ នាំ មុន ក្តី ក្រុម  Real  Madrid  មិន បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ខកចិត្ត ឡើយ ដោយ ធ្វើ ការវាយបក វិញ រហូត អាច រក គ្រាប់ តាម ស្មើ ដោយ កីឡាករ  Karim  Benzema  នៅ នាទី 27  និង គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ មួយ គ្រាប់ ទៀត ដោយ កីឡាករ  Sergio  Ramos  ដែល ជា ការទាត់ ពិន័យ ប៉េណាល់ទី ។
សំលេង ហ៊ោក្នុង កីឡាដ្ឋាន  Santiago  Bernabéu  ត្រូវបាន ស្ងាត់ ទៅ វិញ ក្រោយពេល កីឡាករ  Diego  ស៊ុត បាល់ តាម ស្មើរ ឲ្យ  Atletico  នៅ នាទី 79 ។  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត 90  នាទី បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត ត្រូវ បន្ថែម ម៉ោង  15 នាទី 2 ដង  វេលា នោះ ហើយ ដែល កីឡាករ  Koke  និង  Saul  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ទី 3  និង ទី  4  ឲ្យ  Atletico  ឈ្នះ ពាន  Super  Cup  ជា លើក ទី  3  របស់ ពួកគេ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ជាច្រើន ដង ។
នារី ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ក្លឹប ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ ដេញ តាម គៀរ  ហើយ បាន ព្យាយាម គេច ជ្រុល បុក រថយន្ត បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នារី ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ក្លឹប ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ ដេញ តាម គៀរ  ហើយ បាន ព្យាយាម គេច ជ្រុល បុក រថយន្ត បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់
មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក នារី រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ឱ្យដឹងខ្លួន ពី សន្លប់ វិញ  និង ត្រូវបាន មិត្តភក្ត្រ មក ជាច្រើន នាក់  ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ  ៕  ចាន់ ធឿន
Previous:  ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី ២ ដើម បាន ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  MSX ពី គូស្នេហ៍ មួយ គូ  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្តិភាព
Next:  មកពី ដើរលេង  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ទៅ ផ្ទះ បង ស្រី យក ឆ្នាំងសាក ទូរស័ព្ទ ត្រូវ ចោរ មួយ ក្រុម ប្លន់ យក ម៉ូតូ បាន សម្រេច
ប្រភព ពត៌មាន ពី មិត្តភក្ត្រ នារី រងគ្រោះ ដែល រួម ដំណើរ ជាមួយ មិន បាន រងរបួស បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ពួកគេ ទាំង ៣ នាក់ ទើបតែ ចេញ ពី ក្នុង កំសាន្ត ហាយ  រួច ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សេ១១០  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BI-5338  ជិះ ឌុប គ្នា បំណង ត្រឡប់ ផ្ទះ  ដោយ ជិះ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  នារី វ័យ ក្មេង ៣ នាក់ ទើបតែ ចេញ ពី ក្នុង ក្លឹប ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា បំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ ដែល ចេញ ពី ក្លឹប ដូចគ្នា  ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម គៀរ  រួច ពួក នាង ជិះ គេច ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  នៅ ចំណុច ស្តុប វត្ត មហាមន្ត្រី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ១៦៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ នឹង ៣៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ពេល នោះ ក៏ មាន ក្មេង ស្ទាវ ៣ នាក់ ចេញ ពី ក្នុង ក្លឹប ដូចគ្នា ជិះ ដេញ តាម គៀរ  រួច ពួក នាង បាន ព្យាយាម គេច  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ដែល កំពុង ជិះ កាត់  ទទឹង ផ្លូវ  បណ្តាលឱ្យ ដួល បោក សន្លប់ ស្តូកស្តឹង ម្នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត ប្រកាច់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ត្រូវបាន  អ្នកដំណើរ ជួយសង្គ្រោះ ជា បឋម ផងដែរ  ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល ឃើញ នារី រងគ្រោះ ដូច្នេះ  ពួកគេ ក៏ បាន ជិះ គេចខ្លួន  បាត់ តែម្តង  ចំណែក រថយន្ត បាន បន្ថែម ល្បឿន បាត់ ដែរ  ។
ខេត្ត កណ្តាលៈ  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  បាន អនុវត្ត តាម ភារកិច្ច  តួនាទី  បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ៣៤ លើក  ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៥៨ នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ២៦៥ កញ្ចប់  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន ស្រុក កៀស ស្វាយ បាន រៀបចំ ពិធី ប្រារព្ធ ខួប អបអរសាទរ អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤  ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  អនុ ប្រធាន ទី ១ គណៈ ពង្រឹង ស្រុក កៀនស្វាយ  តំណាង លោក  ឌុល  គឿន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង ជា ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ស្រុក កៀនស្វាយ  ,  លោក  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរីៈ  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ  នឹង ម៉ូតូ កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងត្បូង រង្វង់ មូល យាយ ទូល ចេ  ក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ...  Read  More  »
មនុស្ស ប្រុស  ស្រី  ក្មេង ចាស់  យ៉ាងតិច ជាង ៥០០ នាក់ បាន រងរបួស ដោយ រលាក់ ភ្លើង ធ្ងន់  ស្រាល  ស្រែក យ៉ាង កងរំពង ក្នុង ទីកម្សាន្ត មួយ នា យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្នុង ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅក្នុង សួន ទឹក មួយ កន្លែង លើ កោះ តៃវ៉ាន់  ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧប្បត្តិហេតុ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង បណ្តាល មកពី អ្នកចូលរួម ទាំងនោះ  រួមទាំង អ្នករៀបចំ ឆាក តន្ត្រី បាន បាញ់ ម្សៅ ពណ៌ លេង យ៉ាង សប្បាយ ដោយ គ្មាន បាន គិត អំពី គ្រោះថ្នាក់  ទើប បណ្តាលឲ្យ មាន ផ្កា ភ្លើង បន្ត ឆេះ រាលដាល នៅ ចំ កណ្តាល ទីលាន កំពុង សប្បាយ រាំ រែក តែម្តង ។  សំឡេង ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ ដ៏ កងរំពង  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  ឃុំ លង្វែក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ព្រួយបារម្ភ  ចំពោះ រណ្ដៅ ដី មួយ កន្លែង ដែល អ្នក មាន  លុយ ម្នាក់ កំពុងតែ ប្រើ គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន  គ្រឿង ជីក យក អាចម៍ ដី លក់ ដែល រណ្ដៅ  ទាំងនោះ កាន់តែ ជ្រៅ ទៅ ៗ អាច ប្រឈម  នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ពួកគាត់ ដែល នៅក្បែរ  រណ្ដៅ ដី នោះ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ បាន លើក  ឡើង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  ក្មេងប្រុស អាយុ ៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  បន្ទាប់ពី ហូប ផ្លែ សៅ ម៉ៅ ហើយ បាន ស្លាក់ គ្រាប់ នៅ ត្រង់ បំពង់ កស្ទះ ផ្លូវ ដកដង្ហើម មិន រួច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឡូន  សង្កាត់ យក្ស ឡោម  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។  ក្មេង បុរស រងគ្រោះ ឈ្មោះ  នឿន  ធារ៉ា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្នាក ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ  ខួប លើក ទី ៦៤  ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ( ២៨ - ៦ - ១៩៥១ - ២៨ - ៦ - ២០១៥ )  ក្រោម អធិបតិភាព លោក បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ២ នៃ រដ្នសភា  និង ជា ប្រធាន  ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល ចុះ ជួយ ខេត្ត កំពង់ធំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ការប្រកួត កីឡា  និស្សិត ឧត្តម សិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៤ - ២០១៥  ជ្រើសរើស ជើងឯក ទូទាំង ប្រទេស  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ...  Read  More  »
មហាសេដ្ឋី ជនជាតិ ប្រេស៊ីល  បាន សម្រេច កប់ រថយន្ត ម៉ាក  Bentley  មាន តម្លៃ ជាង ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ នៅក្នុង សួនច្បារ របស់ ខ្លួន ទុក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅជាតិ ក្រោយ ។  មហាសេដ្ឋី  Count  Scarpa  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង សាវ ប៉ូឡូ  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  មាន ភាពល្បីល្បាញ ដោយសារតែ លោក មាន សកម្មភាព ចម្លែក ៗ ។  កន្លងមក លោក  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ជាច្រើន សម្រាប់ សត្វ សេក របស់ ខ្លួន ។  ពេលនេះ លោក បាន  រៀនសូត្រ តាម ជីដូន ជីតា របស់ ខ្លួន ដោយ បាន កប់ វត្ថុ មាន តម្លៃ ទុក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅជាតិ ក្រោយ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន យក  ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង មក ដូរ  គ្រឿង នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ត្រូវ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ចាប់ បាន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល  សមត្ថកិច្ច ខេត្ត បាត់ដំបង កំពុង សួរចម្លើយ  ជនសង្ស័យ ៨ នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  គ្រឿងញៀន ភ្លេច ចាក់សោ បន្ទប់ ឃុំឃាំង នោះ  ជនសង្ស័យ ឆ្លៀត ឱកាស លួច រត់  ចេញមក សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅ ផ្ទះ របស់ ម្តាយ ភ្នំពេញ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  Sputnik  របស់ រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  បាន ដកស្រង់ សម្តី មន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព ពង្រីក អំណាច របស់ ចិន នៅក្នុង វិវាទ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង ត្រូវការ សព្វាវុធ ជា ចំាបាច់ ដើម្បី ការពារ ដែន អធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន ។  ប្រទេស ជិតខាង ចិត បាន ដាក់ ទិញ សព្វាវុធ ជាច្រើន ពី អាមេរិក  ។  កន្លងមក  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក Tony  Blinken  បាន អំពាវនាវ ដល់ ចិន ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព សាងសង់ នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ។  លោក តូនី  ...  Read  More  »
អ្នក មាន លុយ ម្នាក់ ប្រើ គ្រឿងចក្រ ជីក រណ្ដៅ យក អាចម៍ ដី នៅ ឃុំ លង្វែក ស្រុក កំពង់ត្រឡាច អត់ មាន ច្បាប់
ព្រៃ លិច ទឹក ជា ជម្រក ត្រី ពង រាប់ រយ ហិកតា នៅ តំបន់ អតីតឡូត៍ នេសាទ ក្នុង ស្រុក ឯក ភ្នំ កំពុង រង ការកាប់ ទន្ទ្រាន និង ដុត បំផ្លាញ
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  កម្លាំង នគរបាល  ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នង  ការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  សហ  ការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ដ បាត់ដំបង  បាន ឃាត់ខ្លួន គ្រូពេទ្យ គ្លីនិក ចិន ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់ ម្នាក់ ពី បទ មនុស្សឃាត ដោយ អចេត  នា  ក្រោយពី រត់គេចខ្លួន អស់ មួយ រយៈ ។  ប្រតិបត្ដិការ នេះ ប្រព្រឹត្ដទៅ កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ២ ក្រុម  បាន ផ្ទុះ ហិង្សា ឡើង នៅក្នុង ពិធី បោះឆ្នោត ជ្រើល រើស ប្រធាន សហគមន៍ ដឹកជញ្ជូន  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ កំពុង ភ្លុក បណ្ដាល  ឱ្យ មនុស្ស ៥ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។  ហិង្សា រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ និង ប្រជា  ពលរដ្ឋ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខណៈ  ដែល សហគមន៍ ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ កំពុង ភ្លុក កំពុង រៀបចំ ពិធី បោះ  ឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន សហគមន៍ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  ឥឡូវ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  មិន មែន ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ស្វែង  រក សន្ដិភាព ដូច ពីមុន ទៀត ទេ  ប្រទេស  កម្ពុជា យើង កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់  កាល ពង្រឹង សន្ដិភាព  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ជា ចោរ ឆក់ ៣ នាក់ ត្រូវ ប្រជាពលដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដេប៉ូ ២ ដេញ ចាប់ បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៥៥ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ជិត សណ្ឋាគារ ប្រេសឺឌង់  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទាំង ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ អ្នក ជិះ កង់ ម្នាក់ នៅលើ ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន ។  ជនសង្ស័យ  ទី 1 ឈ្មោះ ឆន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  កន្លងទៅ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ បាន  រៀបចំ ការប្រកួត ជម្រុះ  K-Pop  World  Festival  2015  ប្រចាំ កម្ពុជា នៅ អគារ  CKCC  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បាត់ដំបង  ៖  តំបន់ ព្រៃ លិច ទឹក  រាប់ រយ ហិកតា ជា ជម្រក ត្រី ពង យ៉ាង  សំខាន់ នៅ ចំណុច អតីតឡូត៍ នេសាទ លេខ ៦  លេខ ៩  លេខ ១០  និង លេខ ១១  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ  ព្រៃ ចាស់  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ដ បាត់ដំបង  ត្រូវ  បាន ប្រជាជន រាយការណ៍ មក ថា  កំពុង  ...  Read  More  »
សមាជិក  សមាជិកា ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤ នៃ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ចំនួន ជាង ១ ម៉ឺន នាក់
ភ្នំពេញៈ  យ៉ាងតិច មាន សមាជិក  សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ បាន ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤  នៃ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី លោក  សុខ  ឦសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្នាក់ការធំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  ពិធី រំលឹក អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤ នៃ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  ស្រ្តី ម្នាក់ បាន ផឹក ថ្នាំ បាញ់ ស្មៅ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយសារតែ ខឹង ប្តី ជ្រប់ងប់ តែ ពី រឿង ផឹក ស្រា  មិន គិតគូរ កិច្ចការរកស៊ី ជ្រោង ជីវភាព ក្រុមគ្រួសារ  ប្រព័ន្ធ កូន នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន នេះ មិន បាន សម្រេច នោះ ទេ  ពីព្រោះ មាន សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ ជួយ ដឹក យក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ សង្គ្រោះ ទាន់ ពេលវេលា រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ...  Read  More  »
ផ្លូវ លេខ ៧៦ ពី ក្រុង សែនមនោរម្យ ទៅ ស្រុក លំផាត  ខេត្ត រតនគីរី  រង ការខូចខាត់ ទៅ វិញ សង្ស័យ ស្ថាបនា ខុស បច្ចេកទេស
ភ្នំពេញ៖  កន្លងមក នេះ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ យើង មាន បញ្ហា ខ្លះ ជួបប្រទះ  និង ឧបសគ្គ ដោយសារ  មាន ប្រើ ជាន់ ប្រព័ន្ធ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច យើង និង ក្រុម ឆា ឆៅ  ដោយសារ ថា យើង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  អាន់ ដឺឡូត  ចឹង គេ ងាយ ថតចម្លង របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន លក់ដូរ វិទ្យុ ទាក់ទង នេះ ។  ចឹង ទាក់ទង និង  ការប្រើប្រាស់ វិទ្យុ ទាក់ទង រលក ធាតុ អាកាស នេះ យើង មាន ការប្រកាស់ អន្តរ ក្រសួង  គឺ ក្រសួង  មហាផ្ទៃ និង ក្រសួង ប្រេសនីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ហើយ ក្នុង នោះ មាន ចែង ក្នុង ចំណុច ទី ៩ ឬ ទី ១១  និយាយ អំពី ការប្រើប្រាស់ វិទ្យុ ទាក់ទង ត្រូវបាន ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ ពី សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រសួង មហា  ផ្ទៃ  ...  Read  More  »
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ខេត្ត  មណ្ឌលគីរី ក៏ ដួច ជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ធ្វើដំណើរ ទៅ មក បាន សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថាបនា  សាងសង់ ផ្លូវ ៧៦ បន្ត  ពី ក្រុង សែន  មនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដល់ ព្រំប្រទល់ ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនះ គីរី  ដែល មាន ប្រវែង ១៧២ គីឡូ មែត្រ  ដោយ ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ឆៃណា រូដ  អែន ប្រ៊ីជ  ខន់ ស្ត្រាក់ សិន  ...  Read  More  »
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ៖  នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ទាក់ទង ត្រូវ សហការ ជាមួយ  ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍  រឹតបន្តឹង អ្នកប្រើប្រាស់ វិទ្យុ ទាក់ទង  និង ក្រុមហ៊ុន លក់
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន  ៥ ពាន់ ដុល្លារ ដល់ កីឡាករ  វ៉ន  វីវ៉ា  របស់  សមាគម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្រោយ រង  របួស បាក់ ឆ្អឹង ដៃ ខាងឆ្វេង កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ...  Read  More  »
សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ៥ ពាន់ ដុល្លារ ដល់ កីឡាករ វ៉ន  វីវ៉ា
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ដោយសារ អំពើ ល្មោភ កាម របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ចាប់រំលោភ រំលោភ លើ កូនស្រី ចុង  ហើយ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ហើយ ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដាក់ ខ្នោះ  នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១០  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្នុង ភូមិ បឹងសាឡាង  ...  Read  More  »
ប្រធាន គណបក្ស ខណ្ឌ ទួលគោក ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ យុវជន ខណ្ឌ ដើម្បី ស្តាប់ ពី យោបល់ របស់ ពួកគាត់ ទៅ វិញទៅមក
ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន គណកម្មាធិការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ទួលគោក  លោក  ឯក  ឃុន ដឿន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នា ២០១៥  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម យុវជន របស់ គណបក្ស ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល ការជួប សំណេះសំណាល នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ចង់ ស្តាប់ ពី យោបល់ របស់ ក្រុម យុវជន ពិតប្រាកដ  ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ និង តម្រូវការប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  ពិធី ជួបជុំ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខណ្ឌ ទួលគោក  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី យុវជន របស់ គណបក្ស ខណ្ឌ  ...  Read  More  »
មណ្ឌលគីរី៖  យុវជន ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ចាប់ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី បាន លួច ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នៅក្នុង អង្កភាព អគ្គិសនី ខេត្ត ស្ថិត នៅ ភូមិ ចំបក់ សង្កាត់  ស្ពាន មានជ័យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  នគរបាល អធិការដ្ឋាន ក្រុង សែនមនោរម្យ បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច ឈានដល់ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន  ជនសង្ស័យ នេះ ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ  រួម និង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការ ខេត្ត ផងដែរ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  តែ មិន បាន សម្រេច  ម្ចាស់ ទាន់ ស្រែ ផ្អើល ឆោឡោ ឡើង ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ភូមិ សេប៉េសេ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កោះកុង  ៖  កូនស្រី បង្កើត ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ណៃ  ស៊ីម  ដែល ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ថា  ជា ជនដៃដល់ ក្នុង អំពើ ប្លន់ ដោយ កាប់ ម្តាយ ខ្លួនឯង  ហើយ ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ  ត្រូវ ព្រះរាជអាជ្ញា  ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន ហើយ  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប បាន ក្លាយជា  ឧបករណ៍ នាំមុខ ក្នុង ការបង្ហាញ ពី ឥទ្ធិពល  បង្ហាញ ពី អំណាច  ពី កម្លាំង ខ្លាំងក្លា របស់  ខ្លួន  ប្រទេស នីមួយ ៗ បាន ខិតខំ ផលិត  និង  ទិញ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប  ក៏ ដូចជា  ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ។  ទាំងនោះ  ហើយ បាន ជំរុញ ឱ្យ ពិភពលោក ទាំងមូល  ធ្លាក់ ក្នុង ដំណាក់កាល ប្រកួតប្រជែង  សព្វាវុធ ។  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ត្រូវបាន ពិភពលោក យកចិត្ដទុកដាក់ បំផុត នោះ គឺ ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម វាយប្រហារ នៅក្នុង ប្រទេស  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  ក្រុម ចោរប្លន់  ប្រដាប់អាវុធ ៣ នាក់ ត្រូវបាន សាលាដំបូង  ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់ សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្ដោះ  អាសន្ន ដាក់ ធានាគារ កាលពី រសៀល ថ្ងៃ  ទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពាក់ព័ន្ធ ទៅ  នឹង ករណី ប្លន់ ទូមាស ធ្វើ សកម្មភាព នៅ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន ជា បន្ដ បន្ទាប់ ផង នោះ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  បុរស ២ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ២ ករណី ផ្សេង គ្នា កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក កៀនស្វាយ  ។  ករណី ទី ១  :  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ក្នុង  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រវាង ម៉ូតូ នឹង ម៉ូតូ បុក គ្នា ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥០ នាទី យប់  ...  Read  More  »
ស៊ែរ អោយ កូន ខ្មែរ យើង បាន ដឹង ផង !!!  បុរាណវិទូ សន្និដ្ឋាន ផ្នូរ សម្ងាត់ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី  ២  នៅ កំពូល អង្គរ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្រះអាទិត្យ  ( វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី  ២  ជា ស្តេច ក្នុង សម័យ អាណាចក្រ អង្គរ ដ៏ ល្បី និង មាន ឥទ្ធិពល ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ការសាង អង្គរ  ដែល ជា ប្រាសាទ បូជា សាសនា ដ៏ ធំ លើ លោក ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្នូរ របស់ ទ្រង់  បុរាណវិទូ លើ ពិភពលោក ជាច្រើន ជឿ ថា  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ព្រោះ វា មាន ជាប់ទាក់ទិន នឹង បាតុភូត អស្ចារ្យ  Equinox  ដែល ព្រះអាទិត្យ រះ នៅ ចំ ពីលើ កំពូល ប្រាសាទ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ស៊ែរ អោយ កូន ខ្មែរ យើង បាន ដឹង ផង !!!  បុរាណវិទូ សន្និដ្ឋាន ផ្នូរ សម្ងាត់ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី  ២  នៅ កំពូល អង្គរ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្រះអាទិត្យ  ( វីដេអូ )
បើ និយាយ ពី បាតុភូត  Equinox  ដោយគន់គូរ តាម ក្បួន តារាសាស្ត្រ  និង លោក ធាតុ វិទ្យា នេះ ហើយ  ដែល ស្ថាបត្យករ បុរាណកសាង អង្គរវត្ត  ឲ្យ ឆ្លុះ ប្រៀប នឹង ចក្រវាឡ ផង  និង វដ្តសង្សារ របស់ ចក្រវាទ្ប ផង  ដោយ យក ប្រាង្គ កណ្តាល  នៃ អង្គរវត្ត ជា គោល កណ្តាល  និង ជា ចំណុច សូន្យ សម្គាល់ គោចរ របស់ ព្រះអាទិត្យ ។  ក្នុង រវាង  ១៨៩ ថ្ងៃ  និង បន្ត  ១៧៦ ថ្ងៃ  ព្រះអាទិត្យ នឹង មកដល់ ចំណុច នេះ ម្តង  តាម តម្រា នេះ ហើយ  ទើប ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ព្រះអាទិត្យ តែង រះ លូត ទ្បើង ត្រង់  តាម កំពូល កណ្តាល  នៃ អង្គរវត្ត ២ ដង  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ជា ទៀងទាត់ ។
« សម រាត្រី »  ជាក់ស្តែង នា ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  វេលា រសៀល ម៉ោង  ២៖ ២១ នាទី ម៉ោង សកល  ដែល ត្រូវ នឹង វេលា នៅ ស្រុក ខ្មែរ  នាយប់ ម៉ោង  ៩៖ ២១ នាទី  ប៉ុន្តែ ព្រឹត្តការណ៍  នៃ ព្រះអាទិត្យ រះ ទ្បើង តាម  និង  ចំ កំពូល កណ្តាល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នឹង កើត ទ្បើង នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ស្រាង ៗ នា ថ្ងៃ បន្ទាប់  ពោលគឺ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ជា ការ សង្ខេប មកវិញ  ការរះ ឡើង  នៃ ព្រះអាទិត្យ តាម  និង ចំលើ កំពូល កណ្តាល របស់ អង្គរវត្ត  មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ  ឬ  ជា អព្ភូត ហេតុ នោះ ទេ  តែ ជា ការគិតគូរ តាម ក្បួន តារាសាស្ត្រ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ របស់ ស្ថាបត្យករ ខ្មែរ នា សម័យ អង្គរ ៕
ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  មាន ខែ ខ្លះ ថ្ងៃ វែង ជាង យប់  ហើយ ខែ ខ្លះ ទៀត យប់ វែង ជាង ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ មាន ខែ ពីរ  ដែល ពេល យប់  និង ថ្ងៃ មាន រយៈពេល ស្ទើរតែ ស្មើគ្នា នោះ  គឺ នៅ ពេល ព្រះអាទិត្យ គោចរ បាន  ១៨៩ ថ្ងៃ ម្តង  ដែល ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ឬ  ២១  ខែមីនា  និង ពេល ដែល ព្រះអាទិត្យ គោចរ បាន  ១៧៦ ថ្ងៃ ម្តង ទៀត  ដែល ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ឬ ២២  ខែកញ្ញា ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ជ_ ០៨៦  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ០៩ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
ប្រពៃណី ដាំ ថ្នាំជក់ តាំងពី ដូនតាមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សព្វ ថ្ងៃ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន រៀបចំ ទិវា លុបបំបាត់
ថ្នាំជក់ ហើយ អាជ្ញាធរ កំពុងតែ មាន ផែនការ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ដាំ ដំណាំ ឆ្លាស់ ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ពោត  ត្រសក់
លោក គឹម  សាវឿន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត វិញ មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ដែរ ថា
ដំណាំ ថ្នាំជក់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តា ស្រុក មួយចំនួន  នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  គឺ ដាំ បាន ប្រមាណ ១.៩០០ ហិកតា  ក្នុង ចំណោម ដី ជាង ៣.៤០០ ហិកតា  ស្មើនឹង ៥៨ ភាគរយ  នៃ ផែនការ  បើ
ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ។  ចំពោះ តម្លៃ ទីផ្សា វិញ  គឺ មាន ប្រជាកសិករ មួយចំនួន បាន ធ្វើការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន BAT  អាស្រ័យ ទៅតាម ពេលវេលា  និង គុណភាព សន្លឹក ថ្នាំជក់  ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ដំណាំ ថ្នាំជក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ដាំត ៗ គ្នា  តាំងពី បុរាណកាល រហូតមកដល់
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  តួរ យ៉ាង ដូចជា នៅ តាម បណ្តា ភូមិ មួយចំនួន ក្នុង ឃុំ កោះ សំរោង  ស្រុក កំពង់សៀម  គេ ឃើញ មាន ប្រភេទ ថ្នាំ កាតាប  និង ថ្នាំ ខ្លាំង តែ មិន សូវ សម្បូរ ដូច មុន ទេ  ព្រោះតែ ទីផ្សារ លក់ បាន ថោក  ។
រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  គាត់ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ នេះ តែម្តង  ដោយ ឪពុក ម្តាយ  គឺ បាន ប្រកបរបរ ដាំ ថ្នាំជក់ រាល់ ឆ្នាំ  ក្រោយ រដូវ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ បាន ស្រក ទៅ វិញ  ហើយ លោក តា ផ្ទាល់ បាន រៀន ដាំដុះ  និង នូវ តែ បន្ត របរ នេះ ដដែល ទោះបីជា ឪពុក ម្តាយ បាន ស្លាប់ ចោល ក្តី  ។  លោក មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  រាល់ ថ្ងៃ ថ្នាំជក់ ដែល បាន ដុះ នោះ មាន ចំនួន ៣ កន្លែង  ស្មើ ជាង ១ ម៉ឺន កូន  ដោយ ប្រើ រយៈពេល ចំនួន ៣ ខែ  និង ហុច ផល នាំ កូន ចៅ ទៅ កាច់  ដើម្បី ហាល ឲ្យ ស្ងួត ល្អ  និង ហាន់ ទុក លក់  ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  គាត់ ធ្វើ បាន ជាង ២០០ គីឡូក្រាម  ជា ប្រភេទ ថ្នាំ ខ្លាំង  ហើយ មាន គេ មក ទិញ ដោយ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  តម្លៃ ជាង ១ ម៉ឺន រៀល  គឺ ដោះស្រាយ ជីវភាព ស្ទើរ បាន គ្រប់គ្រាន់  ។  ដោយឡែក ដី ចម្ការ នៅ ភូមិ ទី ១  និង ទី ២  ត្រូវបាន បាក់ ចូល ទៅក្នុង ទន្លេ មេគង្គ អស់  ហើយ អ្នក ទីនោះ ក៏ មិន បាន បង្កបង្កើន ផល ដាំដុះ ដំណាំ បន្ត ទៀត ដែរ  ។  ហើយ ក្មេង ៗ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ច្រើន តែ នាំគ្នា ចេញ ទៅ រកស៊ី នៅ ស្រុក ឆ្ងាយ ៗ  ដើម្បី រក ប្រាក់ មក ផ្តត់ ផ្គង់ ជីវភាព  សូម្បីតែ កូន ប្រុស - ស្រី របស់ លោក តា ផ្ទាល់  រួមទាំង ចៅ តូច ម្នាក់ បាន ទៅ ស៊ី ឈ្មួល គេ នៅ ប្រទេស ថៃ បាត់  លុះ ពេល មាន រដូវ បុណ្យ ទាន ម្តង ៗ ទើប ត្រឡប់មក ផ្ទះ  ។  លោក តា បាន ត្អូញត្អែរ ថា  កម្លាំង គាត់ បាន ចុះខ្សោយ  មិន ខ្លាំង ដូច កាលពី មុន ទៀត ទេ  ចេះតែ ថយ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ទីផ្សារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គាត់ មាន ក្តីរំពឹង ថា  តម្លៃ ថ្នាំ ខ្លាំង មិន ចុះ ទេ  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ឆ្នាំ ទៅ ដែរ  ។
ជំហាន ដូច ខាងក្រោម នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ គុណភាព សម្លេង ច្បាស់ ដោយ គ្មាន សំឡេង រំខាន និង បាស ល្អ និង ការភ្នាល់ ផ្តុំ គ្នា បី  punchy.  អ្នក អាច ព្យាយាម ចេញ នូវ ជំហាន ដូច ខាងក្រោម នេះ ដោយ ការថត គំរូ មួយ .  នៅក្នុង អ្នក បាន ចាកចេញ ពី គំរូ  3-5  វិនាទី ក្នុង ការចាប់ផ្តើម និង ការបញ្ចប់ .  បាន និយាយ ថា  “ តើ អ្នក បាន ដឹង ថា ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ នឹង មាន ប៊ឺ ចំរាញ់ ពី សណ្ដែក ដី មួយ ដោយ របៀប ណា …
សមាជិក សភា អាមេរិក ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២០ នៃ ទិវា ប្រក្រតី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សមាជិក សភា អាមេរិក ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២០ នៃ ទិវា ប្រក្រតី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក លោក  Sheldon  Whitehouse  នា ថ្ងៃទី ១៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រំលឹក ខួប អនុស្សារវីយ៍ លើក ទី ២០ នៃ  ទិវា ប្រក្រតី ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - អាមេរិក ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់  លោក  Sheldon  Whitehouse  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ២០ ឆ្នាំ ប្រក្រតី ទំនាក់ទំនងជា របត់  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ១ ហើយ ប្រទេស ទាំង ២ បាន ឆ្លងកាត់ រាល់ ស្លាកស្នាម របួស ដោយ  សង្គ្រាម និង ឆ្ពោះទៅ អនាគត  ក្លាយទៅជា ដៃគូ និង ជា មិត្តភក្ដិ ។  ប្រជាជន អាមេរិក និង  វៀតណាម អាច មាន មោទនភាព  អំពី ការីកចំរើន នានា ដែល ប្រទេស ទាំង ២ ទទួលបាន  ក្នុង ការកសាង ខឿន សន្តិភាព និង ចំណង មិត្តភាព យូរអង្វែង ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដែរ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក របស់  លោក អគ្គ លេខា  បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  Nguyen  Phu  Trong  ជា ដំណើរទស្សនកិច្ចប្រវត្តិសាស្ត្រ ១ ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ភាគី ទាំង ២ បាន ពិភាក្សា អំពី រាល់ ផល  ប្រយោជន៍ រួម និង ឱកាស  ដើម្បី រឹត បណ្ដឹង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ថែម ទៀត ក៏ ដូចជា  ដោះស្រាយ លើ ផលវិបាក ដោយ សង្គ្រាម ផងដែរ ៕
Previous  Previous  post:  អាសូរ ក្មេងស្រី ត្រូវ ឪពុក ចិត្ត អប្រិយ ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច ៣ ដង  បែក ការដឹង ដល់ ម្ដាយ ប្ដឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច
Next  Next  post:  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ដំណើរការសំណេរ នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះដឹង ទូទៅ និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ២០១៨
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  គ_ ០៣៧  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ៤ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ទន្ទឹម នោះ ផងដែរ  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  បាន ជជីក សួរ ថា  តើ ឪពុក របស់ ស្ត្រី រូប នេះ ជា នរណា  បានជា នាង នេះ ខ្លាំង ដៃ ម្លេះ ?  ប៉ុន្តែ  ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ស្ត្រី បញ្ចេញ កំហឹង នេះ ពុំ ត្រូវបាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង នោះ ទេ  ៕  ចន្ទី
ខ្លាំង បាត់ !  ខឹង អ្នកលក់ គ្រឿងអលង្ក ការធ្វើ រឿង មួយ នេះ ដាក់  នាង នេះ ដក លុយ គប់ លើ ផ្ទៃ មុខ គ្មាន ញញើត  និង ស្រែក « ដឹង យើង ជា កូន នរណា ទេ …»  –  CEN
វីដេអូ មួយ ដែល ថត ដោយ អ្នក ដើរ ផ្សារ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី អ្នក មាន ចិត្ត ឆេវឆាវ ម្នាក់  បាន ស្រែក ដាក់ អ្នកលក់ គ្រឿងអលង្ការ  និង បន្ទាប់មក  បាន ដក លុយ ពី ក្នុង កាបូប  គប់ ទៅលើ ផ្ទៃ មុខ របស់ នាង ទាំង ដុំ ៗ  ដោយ គ្មាន ញញើត ដៃ  និង កោតខ្លាច នរណា ម្នាក់ ឡើយ  ។  ដែល ទង្វើ ដ៏ កោងកាច របស់ នាង  បាន ធ្វើឲ្យ គេ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង តែ ម្តង  ។
គេ បាន ជឿជាក់ ថា  ស្ត្រី អតិថិជន នេះ មិន យល់ អំពី ក្បួន ច្បាប់ របស់ ហាង  ហេតុ នេះ  នាង ក៏ ផ្ទុះ កំហឹង  និង ចាប់ផ្តើម ស្រែក អ្នកនារី អ្នកលក់ ដោយ និយាយ ថា៖  « នាង ស្មាន ថា ខ្ញុំ អត់ លុយ ទិញ វា មែន ទេ ?»  ហើយ ស្ត្រី នេះ ក៏ ត្រូវបាន លឺ និយាយ ទៀត ថា៖  « តើ នាង ដឹង ថា ឪពុក ខ្ញុំ គាត់ ជា អ្នកណា ទេ ?»  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី អ្នក មាន រូប នោះ  ចង់ មើល ខ្សែក ១ ខ្សែ  ប៉ុន្តែ  នារី អ្នកលក់ ត្រូវ ធ្វើ តាម ច្បាប់ របស់ ហាង  ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ដក គ្រឿងអលង្ការ ចេញពី ក្នុង ទូ កញ្ចក់ ទេ  ព្រោះ វា អាច ប្រឈម ការលួច ឆក់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ដឹង ថា បាន កើតឡើង នៅក្នុង ទី ២៥  ខែកញ្ញា  ស្ថិត នៅ ហាង គ្រឿងអលង្ការ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ខេត្ត  Handan  ភាគ ឦសាន្ត នៃ ប្រទេស ចិន  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នារី អ្នកលក់ រងគ្រោះ នៅតែ រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង ញញឹម ជំនួសភាព អាម៉ាស នេះ  ។  ប៉ុន្តែ  ឥរិយាបទ ដ៏ កោងកាច របស់ ស្ត្រី អ្នក មាន រូប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ទើស ទាល់ ដល់ អតិថិជន ស្រី ម្នាក់ ទៀត  ចូលមក អន្តរាគមន៍  ។
ភ្នំពេញ  ៖  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ សរុប ទាំងអស់ ១៦ ហើយ  ដែល  គ.ជ.ប  បាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  ដើម្បីឱ្យ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦ ។
បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  គ.ជ.ប  បន្ទាប់ពី ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  នូវ គណបក្ស ចំនួន ១៥  ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ គ.ជ.ប  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦ នោះ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ០១៨ នេះ  គ.ជ.ប  ក៏ បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ នូវ  គណបក្ស នយោបាយ ១ ទៀត  គឺ គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ដាក់ បេក្ខជន ឱ្យ ឈរឈ្មោះ នៅ ១២ មណ្ឌល ។
មាន គណបក្ស នយោបាយ សរុប ទាំងអស់ ១៦  ដែល  គ.ជ.ប  បាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  ដើម្បីឱ្យ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ក្នុង នោះ រួមមាន ដូចតទៅ៖
គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ  និង ដាក់ បេក្ខភាព ប្រកួតប្រជែង  មាន រហូតដល់ទៅ  ២០ គណបក្ស ។  ពេលនេះ  គ.ជ.ប  កំពុង បន្ត ពិនិត្យ ការចុះបញ្ជី របស់ គណបក្ស ចំនួន ៤ ផ្សេង ទៀត  គឺ គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ  ឈរឈ្មោះ ១០ មណ្ឌល  គណបក្ស រស្មី ខេមរា  ឈរឈ្មោះ ៧ មណ្ឌល  គណបក្ស ជនជាតិ ដើម ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  ឈរឈ្មោះ ១១ មណ្ឌល  និង គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ឈរឈ្មោះ ២៥ មណ្ឌល  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អាមេរិក កាត់ទោស ឧក្រិដ្ឋ ជន  បង្ខំឲ្យ ក្មេង ពុំ ទាន់ ពេញ វ័យ  ធ្វើ ស្រី ពេស្យា  ជាប់ ពន្ធនាគារ ជាង  ៤  ទសវត្សរ៍  –  CEN
តាម របាយការណ៍ ដាក់ បន្ទុក  Brock  Franklin  បាន ចាប់ ជំរិត ក្មេងស្រី  និង ស្ត្រី  រួច បង្ខំ ពួកគេ ឲ្យ ធ្វើ ស្រី ពេស្យា ។  បើសិន ពុំ ធ្វើ តាម ពួកគេ នឹង ត្រូវ ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ រាងកាយ ។  Brock  Franklin  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  ជា មេក្លោង នៃ ក្រុម បក្ស ជួញដូរ មនុស្ស  ហើយ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ទោស តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥ ។
តាម  Jannis  Teres  នៃ ការិយាល័យ អគ្គ អយ្យការ  រដ្ឋ  Colorado  ឲ្យដឹង ថា  ជនល្មើស រូប នេះ  អាច ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ដល់ ទៅ  ៤៧២ ឆ្នាំ  ហើយ នេះ ជា ទោសទណ្ឌ ជាប់ ពន្ធនាគារ វែង បំផុត សម្រាប់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ជួញដូរ មនុស្ស ៕
អាមេរិក កាត់ទោស ឧក្រិដ្ឋ ជន  បង្ខំឲ្យ ក្មេង ពុំ ទាន់ ពេញ វ័យ  ធ្វើ ស្រី ពេស្យា  ជាប់ ពន្ធនាគារ ជាង  ៤  ទសវត្សរ៍
ស្ថាប័ន អយ្យការ  បាន លើកឡើង ថា  ជនល្មើស ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង អំពើហិង្សា ដើម្បី កៀបបង្ខំ ក្មេងស្រី ទាំងនោះ ។  វា ក៏ តែង ចាប់ បង្ខំ ពួកគេ ឲ្យ រួមភេទ ជាមួយ ខ្លួន  និង បង្ហោះ រូបភាព ជួញដូរ ផ្លូវភេទ តាម អនឡាញ ផងដែរ ។  ជនរងគ្រោះ  ៥ រូប  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត សហការ ដើម្បី ចោទប្រកាន់ ទោស  Brock  Franklin  ព្រមទាំង បក្សពួក របស់ វា ។
ជនជាប់ចោទ  Brock  Franklin  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  បាន ត្រូវ ក្រុម ចៅក្រម ចោទប្រកាន់ ទោស ចំនួន  ៣០  ក្នុង នោះ មាន ទោស បង្ខំ ក្មេង ពុំ ទាន់ ពេញ វ័យ ធ្វើ ស្រី ពេស្យា  រំលោភ ផ្លូវភេទ  និង ចាប់ ជំរិត ។
មិន ធម្មតា !!!  ប្រពៃណី បញ្ចុះ សព នៅ ខេត្ត ណា អញ្ចេះ  កប់ ទាំង សំភារៈ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ តាម ទៀត !  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ការបញ្ចុះ សព គឺ មាន របៀប ធ្វើ ខុសពី គ្នា ពី តំបន់ មួយ ទៅ តំបន់ មួយ  ខណៈ ដែល អ្នក ខ្លះ គេ ជ្រើសយក វិធី បញ្ចុះ  ខណៈ ខ្លះ ទៀត គេ ជ្រើសយក វិធី បូជា ជាដើម  ខណៈ ខ្លះ ទៀត មាន ទំនៀមទំលាប់ ក្នុង ការយក សព ទៅ ទុកចោល ក្នុង ព្រៃ  ឬ ក៏ ទំលាក់ ចូល ក្នុង ទន្លេ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង វីដេអូ នេះ វិញ គេ មាន វិធី មួយ បែប ផ្សេង វិញ  ដោយ គេ ធ្វើ ការបញ្ចុះ សព  ហើយ ថែមទាំង ដាក់ សំភារៈ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ចូល ទៅក្នុង ហ្នឹង ថែម ទៀត ផង ។
ហេតុ អ្វី ក៏ ព្រៃផ្សៃ យ៉ាង នេះ !!!  រួមស្នេហ៍ នឹង គ្នា យ៉ាង សុខ ស្រួល  ពេល មាន កូន គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  យក គ្នា ទៅ កប់ ប៉ង សម្លាប់ ទាំង រស់ បែប នេះ …. អត់ ដឹង យាយ ថា ម៉ិច ????  →
មនុស្ស ម្នាក់ បាន ត្រូវបាញ់ សម្លាប់ ក្នុង ការបះបោរ ដោយ ហិង្សា នៅ ទីក្រុង  Hargeisa  ហើយ ម្នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ នៅ ក្រុង  Burao  ។  នៅ ក្រុង  Erigavo  ដែល ជា ទីក្រុង ធំ បំផុត នៅ តំបន់  Sanaag  ភាគ ឦសាន  បាតុករ ក៏ បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ប៉ូលិស ផងដែរ ។
យ៉ាងតិច មាន មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង អំពើហិង្សា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នៅក្នុង តំបន់  Somaliland  ដែល ជា សាធារណរដ្ឋ បំបែក រដ្ឋ នេះ  ក្រោយពី គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ពីរ បាន ប្រកាស ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ច្រើន ។
ប៉ូលិស សាធារណរដ្ឋ  Somaliland  គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Abdilahi  Fadal  Iman  បាន ព្រមាន ថា  អ្នកនយោបាយ មិន ត្រូវ អុច អាល អំពើហិង្សា នោះ ទេ ។
បាតុករ មាន កំហឹង ច្រើន រយ នាក់ ដែល គាំទ្រ គណបក្ស  Wadani  Party  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម តាម ផ្លូវ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ទីក្រុង សំខាន់ ៗ  ដោយ មាន ដាក់ រនាំង បិទ ផ្លូវ  ដុត កង់ ឡាន  និង គប់ ឡាន និង ដុំ ថ្ម  និង បំផ្លាញ កន្លែង រកស៊ី នានា  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការលួច បន្លំ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែល មាន ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
លោក  Iman  និយាយ តាម សម្តី ដើម ថា៖  « យើង អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ ៗ គ្នា រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង ការពារ សន្តិភាព  ហើយ ខ្ញុំ សូម ព្រមាន អ្នក ដែល បង្ក ចលាចល  និង ការយល់ ច្រឡំ ក្នុង ចំណោម សាធារណជន  ហើយ ត្រូវ ចៀសវាង អ្វី ដែល អាច ប៉ះពាល់ ស្ថិរភាព របស់ សាធារណរដ្ឋ  Somaliland ៕
1/  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា - ថៃ  បើក កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី  ការអភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន  ប្រទេស ទាំង ពីរ  លើក ទី ៦ ។
តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពី តុលាការ កំពូល កម្ពុជា  ចេញ សាលក្រម ស្ដីពី ការរំលាយ គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  ប្រឆាំង នោះ  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការបោះឆ្នោត សកល ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ផែនការ ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ផ្សាយ លើ ទូរទស្សន៍  សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការអត់ធ្មត់  ក្រោយពី  CNRP  ត្រូវ រំលាយ  ព្រមទាំង លើក ច្បាស់ ថា  ការបោះឆ្នោត សកល នា ពេល ខាងមុខ  នឹង បន្ត  ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ធម្មតា ។  លោក ក៏ អះអាង ទៀត ថា  សមាជិក នានា នៃ គណៈបក្ស  CNRP  មិន ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ពី ការធ្វើ សកម្មភាព ខាង នយោបាយ ឡើយ  ហើយ អាច បង្កើត គណៈ បក្ស ថ្មី ។
កម្ពុជា គ្រោង នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ ជា ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា លើក ទី ៤ នៅ ប្រទេស នេះ ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ជប៉ុន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ជប៉ុន
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ជប៉ុន លោក  Hayashi  Motoo
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា  ជាមួយ លោក  Hayashi  Motoo  រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម  ជប៉ុន  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ វៀតណាម ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើរ ថា នា ពេល ខាងមុខ  ប្រទេស ទាំង ពីរ គប្បី  ប្រមូលផ្តុំ  ដោះស្រាយ រាល់ ការជំពាក់ ជំពិន ក្នុង ការជម្រុញ កិច្ចការពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម  សំដៅ បង្កើន ការនាំចេញមុខ ទំនិញ  កសិកម្ម និង ជល ផល វៀតណាម  ទៅកាន់ ជប៉ុន  រួមទាំង ជួយ វៀតណាម  អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ឧបត្ថម្ភ  សាងសង់ រោង  ចក្រ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ខេត្ត  Ninh  Thuan  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  ។  រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ជប៉ុន  លោក  Hayashi  Motoo  មាន បំណង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បន្តបង្កើន ទំនាក់ទំនង  ជួប ប្រាស្រ័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង ថាមពល ។  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី អនុវត្ត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នូវ សន្ទនា គោលនយោបាយ  ទាក់ទិន ដល់ ផ្នែក តម្បាញ កាត់  ដេ  ឧទ្ទេសនាម បច្ចេកវិទ្យា ធានា សុវត្ថិភាព  សម្រាប់ រោងចក្រ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  និង អភិវឌ្ឍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ៕
ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ជំរុញ មន្ត្រី នគរបាល ប្រឹងប្រែង បម្រើ ពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជំរុញ ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ឱ្យ បម្រើ សាវា សាធារណៈ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ឱ្យ បាន ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត ។  ការជំរុញ បែប នេះ របស់ ឯកឧត្តម  ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កងកម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  និង ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  បាន មាន អនុសាសន៍ ដឹកនាំ  និង សម្ដែង នូវ ការលើក សរសើរ អំពី លទ្ធផល ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការបង្កា - បង្ក្រាប បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ការងារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  ការងារ រដ្ឋបាល បំរើ សេវា សាធារណៈ  របស់ កងកម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  និង មានជ័យ ។  ឯកឧត្ដម  បាន ជំរុញ ដល់ កងកម្លាំង ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ សុខទុក្ខ មន្ត្រី កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច  និង មន្ត្រី ដែល បាន ចូលនិវត្តន៍  និង ស្តីពី សតិអារម្មណ៍  សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង  ជួយ ចែករំលែក ការលំបាក គ្នា  លើ ការងារ បុគ្គិលិក  ការលើក សរសើរ  ការតម្លើង ឋានន្តរសក្ដិ និង ការជ្រើសរើស កម្លាំង បន្ថែម ជាដើម ។
ទទឹម នឹង នេះ  ឯកឧត្ដម បាន លើកឡើង នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការបង្កើន សេចក្ដីសុខ សុភមង្គល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ពង្រឹង បន្ថែម លើ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  ការបង្ការ បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ដែល ជា មូលហេតុ បណ្តាលឱ្យ មាន បទល្មើស ជាច្រើន  ការបង្ការ បង្ក្រាប បទល្មើស លួច ឆក់ ប្លន់ ដែល កើតឡើង ក្នុង មូលដ្ឋាន ការងារ បំរើ សេវា សាធារណៈ  ដូចជា សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ សៀវភៅ គ្រួសារ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ធ្វើឱ្យ បាន លឿន  ហើយ ត្រូវ យក ទៅ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដល់ លំនៅឋាន  ដើម្បី ទទួលបាន ភាព ជិតស្និទ្ធ  និង ព័ត៌មាន អំពី សុខ ទុក្ខ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ បងប្អូន  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  អនុវត្ត ច្បាប់ លើ ការងារ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ចរាចរណ៍ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ៕
១  /  មន្ទី រ៖  ជួញដូរ  ៤ ករណី  ឃាត់  ៤ នាក់  ប្រើប្រាស់  ៤ ករណី  ឃាត់  ១០ នាក់  ចាប់ យក ice  ៤,៤០ ក្រាម ។
២  /  បន្ទាយមានជ័យ៖  ជួញដូរ  ១ ករណី  ឃាត់  ២ នាក់  ចាប់ យក ice  ១០,៧៦ ក្រាម អុិច ស្តា សុី  ៩៦, ៦២ ក្រាម  និង កេតាមីន  ៦១ ដប ។
៩  /  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជួញដូរ  ២ ករណី  ឃាត់  ៣ នាក់  ប្រើប្រាស់  ៣ ករណី  ឃាត់  ៧ នាក់  ចាប់ យក ice  ១៣ កញ្ចប់ តូច ។
លោក  ស្រី  ម៉ែន  សំអន៖  សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  អបអរសាទរ កម្ពុជា សម្រេច  បាន ជ័យជំនះ លើ ការ  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក សភា នីតិកាល ទី ៦  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  លេចធ្លោរ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សមាគម មិត្ដភាព  កម្ពុជា  - វៀតណាម  អបអរ  សាទរ  កម្ពុជា សម្រេចបាន ជោគជ័យ លើ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង សមាជិក សភា នីតិកាល ទី ៦  ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា លេចធ្លោរ នៅលើ ឆាក អន្ដរជាតិ  លោកស្រី  បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ  ខណៈ លោក  ស្រី ទទួល ជួប  សម្ដែង ការគួរម ស  និង ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ  គណៈប្រតិភូ  លោក  វ៉ូ  ម៉ៅ  ប្រធាន សមាគម មិត្ដភាព វៀតណាម  - កម្ពុជា
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ២ រោច  ខែស្រាព ណ៏  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ២៨  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ។
កិត្តិសង្ហ បណ្ឌិត ម៉ែន  សំអន  ប្រធាន សមាគម  មិត្តភាព កម្ពុជា  - វៀតណាម  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ដំណើរទស្សន  កិច្ច របស់ គណៈ  ប្រតិភូ សមាគម  មិត្តភាព  កម្ពុជា  វៀតណាម  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា  បាន  បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។
លោក វ៉ូ  ម៉ៅ  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព  វៀត  ណាម - កម្ពុជា  មានប្រសាស ន៏  លើកឡើង ថា - ដំណើរទស្សនកិច្ច ពេលនេះ គឺ រឹត ចំ  ណង មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  ។ ចំណង មិត្តភាព ៥០ ឆ្នាំ  កម្ពុជា -  វៀត  ណាម  និង ៤០ ឆ្នាំ ដែល កម្ពុជា  បាន រំដោះ ចេញ ពី របប ប៉ុល ពត ។
លោក វ៉ូ  ម៉ៅ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  សមាគម ប្រទេស ទាំង ពី បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា  ហើយ អនុវត្ត រួមគ្នា  ។ សមាគម មិត្តភាព  វៀតណាម  - កម្ពុជា  បាន ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ បណ្តា ខេត្ត និង ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយគ្នា  ដូចជា នៅ តំបន់ ភាគ ឥសាន្ត ជាដើម  បាន សហការ គ្នា យ៉ាង ល្អ  ហើយ ស្ថានទូត វៀតណាម បាន សហការ ទៅតាម តួនាទី របស់ ខ្លួន  ទំនាក់ទំនង រវាង ស្ថានទូត  បាន សហការ គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ។
សមាគម បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត កម្ពុជា  ដែល បាន ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស វៀតណាម  និង ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក ភាសា វៀតណាម  និង បំផុស បំផុល ជា ចលនា  អតីតកម្មាភិបាល វៀតណាម និង សហគ្រិន ឲ្យ ទទួល និស្សិត កម្ពុជា  ដែល ទៅ សិក្សា នៅ វៀតណាម  ធ្វើ កូន ធម៌  និង ហូប អាហារ សាមគ្គី នៅ តាម វត្ត  កិច្ចសហ  ការ នេះ បាន អនុវត្ត ពីលើ ចុះ មក ក្រោម ។
កម្ពុជា សម្រេចបាន ជ័យជំនះ លើ ការ  បោះ  ឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក សភា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  លេចធ្លោរ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។ កម្ពុជា មាន កាអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង រីកចម្រើន  គ្រប់ វិស័យ ។
លោកស្រី  កិត្តិសង្ហ បណ្ឌិត ម៉ែន  សំអន  បាន  បញ្ជាក ថា៖  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ  គ្នា  ក្រុម មិត្តភាព នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ គាំទ្រ គ្នា  ទៅវិញទៅមក  ។
លោកស្រី  កិត្តិសង្ហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គណៈប្រតិភូ សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា  វៀតណាម  ។ ហើយ កម្ពុជា ក៏ ត្រៀម ប្រារព្ធ ខួប ទី ៤០ ឆ្នាំ នៃ ជ័យ ជំនះ ៧ មករា ឆ្នាំ ១៩៧៩  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ។
សមាគម មិត្តភាព  កម្ពុជា  វៀតណាម  មាន សកម្មភាព ជាច្រើន  ដូចជា បាន ជួយ  ឧបត្ថម្ភ  ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  ដែល កំពុង សិក្សា នៅ វៀតណាម  ។ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន និស្សិត ស៊ីវិល ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង ១ ឆ្នាំ ចំនួន  ១០០០ នាក់  ដោយ ពុំ គិត និស្សិត កម្ពុជា  ជា កងទ័ព  និង នគរបាល ទេ  ។ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បន្តបណ្តុះ ចំណង មិត្តភាព  បង្ហាញ នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ការទូត  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា៖ សមាគម  មិត្តភាព កម្ពុជា  . វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ រដ្ឋសភា ប្រជុំ លើក ទី ១ ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតី ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៧ ខែកញ្ញា  ប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដំបូង នៃ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ៕  សំរិត
Next:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ តំបន់ រោងចក្រ ផ្លូវ វេង ស្រេង
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១១  ប្រហែលជា ម៉ោង ១៨ និង ៤០ នាទី  ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ  ពី ធ្វើ ការ ហើយ ជិះ ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ មុខ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះសីហនុ ( ហៅ ពេទ្យ រុស្ស៊ី )  ពេល នោះ មាន  ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ គួរសម ដែរ  ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ មួយចំនួន ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ឈប់ បន្ត កន្ទុយ គ្នា  ដោយសារតែ មាន រោង  ពិធី ខួបកំណើត មួយ ដែល ធ្វើ ទ្បើង នៅលើ ផ្លូវ កំពុង មាន ចរាចរណ៍  យ៉ាង មមាញឹក ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  អ្នកដំណើរ ទាំងនោះ  មិន មាន ការពេញចិត្ត ចំពោះ ទង្វើ បែប នោះ ទ្បើយ  ដោយសារ រោង ខួបកំណើត នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ខាត ពេលវេលា របស់ ពួកគាត់  ព្រោះតែ ត្រូវ ចំណាយ  ពេល ត្រូវ រង់ចាំ ចរាចរណ៍ មាន ដំណើរការ ស្រួលបួល ជាធម្មតា វិញ ។  និយាយ តាម ត្រង់ ទៅ ចុះ  ខ្ញុំ ក៏ មិន មាន ការពេញចិត្ត ចំពោះ ទង្វើ បែប នោះ ដែរ  ដោយសារតែ រឿង ធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត  របស់ មនុស្ស ម្នាក់  ហេតុអី ត្រូវ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន ធំ ត្រូវ ខាតបង់ ពេលវេលា  របស់ ពួកគេ  ដោយសារតែ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ មនុស្ស មួយ ក្រុម តូច នោះ ?
បច្ចុប្បន្ន នេះ ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ យើង ឥទ្បូវ មាន ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  និង មាន ភោជនីយដ្ឋាន  ព្រមទាំង  Beer  Garden  មួយចំនួន ធំ ដែល សង់ នៅ តាម បណ្តោយ  ផ្លូវថ្នល់ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ទទួល អតិថ ជន របស់ ខ្លួន ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ  ហើយ ពួកគាត់ ទាំងនោះ ពុំ បាន គិត ពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ ទាំងនោះ  ទ្បើយ  ព្រោះ កាលបើ មាន អតិថ ជន ច្រើន ចូលក្នុង ហាង របស់ គាត់  ការចត រថយន្ត និង ម៉ូតូ របស់ ភ្ញៀវ  ដែល ចូលមក ពិសារ ភោជនីយ អាហារ ទាំងនោះ  ត្រូវ ដាក់ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ព្រោះ ភោជនីយដ្ឋាន  និង  Beer  Garden  ទាំងនោះ ពុំ បាន ផ្តល់ កន្លែង សម្រាប់ ចត យានយន្ត ឲ្យ អតិថ ជន របស់ គាត់ ទេ ។  ទាំងនេះ គឺជា ការឆ្លៀត ឱកាស ក្នុង ការចំណេញ ពី ការធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ដោយ រំលោភ ទៅលើ ផ្លូវ  សាធារណៈ ដែល កំពុង មាន ចរាចរណ៍ យ៉ាង មមាញឹក ។
ត្រទ្បប់ មកវិញ ដូចជា  រោង ពិធី ខួបកំណើត ដែល នៅ ទល់មុខ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះសីហនុ មួយ កន្លែង នោះ អញ្ចឹង  បាន បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ បង្កើត ឲ្យ មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត ដល់ អ្នកដំណើរ ដែល បាន ឆ្លងកាត់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នោះ ។  ប្រសិនបើ រោង ពិធី នោះ ជា  រោង ពិធី មង្គលការ ខ្ញុំ មិន ថា ទេ ។  ប្រសិនបើ រោង ពិធី នោះ ជា រោង បុណ្យ ខ្ញុំ មិន ថា ទេ ។  ប្រសិនបើ ផ្ទះ ដែល ធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត នោះ  មិន មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការជួល ហាង ខ្ញុំ មិន ថា ទេ ។  ប្រសិនបើ ពិធី ខួបកំណើត នោះ  មាន តែ ម្តង ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ ពួកគេ ខ្ញុំ មិន ថា ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត នោះ  មិន មែន ជា មនុស្ស អាត្មានិយម ខ្ញុំ មិន ថា ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត នោះ  បាត់បង់ រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ខ្ញុំ មិន ថា ទេ ។  ប្រសិនបើ …
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ដាំ ត្រឡាច  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ដាំ ត្រឡាច  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  គេ សង្កេតឃើញ ពេល ទំនេរ ពី ការងារ ដំណាំ ចម្ការ កសិករ មួយចំនួន រស់ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន បាន នាំគ្នា ប្រកប មុខរបរ ដាំ ដំណាំ អំពៅ  ដើម្បី គាបយក ទឹក លក់ នៅ តាម ភូមិ  និង តាម កន្លែង កម្សាន្ត សួន កុមារ នា ពេលយប់ ៗ បាន ប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  លើស ពី នេះ ពួកគាត់ ពង្រីក ការដាំ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បាន ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ ឱ្យ ជីវភាព ធូរធា  ។
ជាក់ស្តែង មាន កសិករ ឈ្មោះ  សៀ  សាវិន  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  រិន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  បាន ដាំ ដំណាំ អំពៅ ប្រភេទ បេអង ជិត ១ ហិកតា  ក្បែរ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  និង បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឡា  ឡូញ  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សឿន  សារឿន  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្បាល ព្រលាន  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  បាន ដាំ អំពៅ ជិត កន្លះ  ហិកតា  នៅក្បែរ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ដែរ  ។
ចំណេក ស្ត្រី ឈ្មោះ  រិន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ប្រកបរប រ ដាំ ដំណាំ អំពៅ អស់ រយ: ពេល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ កាត់ លក់ ជា បណ្តើរ ៗ ឱ្យ អតិថិជន ដែល មក ទិញ យក ទៅ គាប លក់ នៅ តាម ភូមិ  និង តាម ផ្សារ  ។  គាត់ បន្ត ទៀត ថា  ការលក់ នេះ អត់ គិត ជាបាច់ ទេ  ដោយ ថ្លឹង លក់ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ហើយ ឈ្មួញ ទិញ តម្លៃ ៣០០ រៀល  ហើយ ជួនកាល គាត់ ក៏ កាត់ គាប់ ទឹក លក់ តាម ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ខ្លួនឯង ផងដែរ  ។  គាត់ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រោយ ទំនេរ ពី ការដាំ ពោត  និង ដំឡូង មី  នៅក្នុង ចម្ការ គាត់ តែងតែ ដើរ លក់ ទឹក អំពៅ របស់ ខ្លួន រាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី បាន ប្រាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ទម្រាំ នឹង ដល់ រដូវ ប្រមូល ផល ពោត  និង ដំឡូង មី  ។
ចំណែក បុរស ឈ្មោះ  ឡា  ឡូញ  បាន រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រោយ ទំនេរ ពី ការងារ ចម្ការ ដំណាំ ពោត គាត់ បាន ប្រកបរបរ ដាំ អំពៅ បន្ថែម ទៀត ដោយ ដំបូង ឡើយ គាត់ ជា អ្នករកស៊ី គាប ទឹក អំពៅ ដើរ លក់ តាម ភូមិ  ។  គាត់ បន្ត ទៀត ថា  ការគាប ទឹក អំពៅ លក់ នេះ  គឺ គាត់ បាន ទិញ ឈ្មួញ គេ នាំ មកពី ប្រទេស ថៃ ដែល ពូជ អំពៅ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  បេអង  លុះ ឃើញ ថា  ទឹក ល្អ ផ្អែម ឆ្ងាញ់  ទើប គាត់ ចាប់ផ្តើម កាត់បណ្តុះ ដាក់ ដាំ  អស់ រយៈពេល ជាតិ ១ ឆ្នាំ ហើយក៏ ជិត ដល់ ប្រមូល ផល លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ ផងដែរ  ។  គាត់ បន្ត ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ គ្រួសារ របស់ គាត់ នឹង បន្ត ជួល ដី គេ ដាំ អំពៅ បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន គេ រក ទិញ អំពៅ ច្រើន គ្នា ដែរ សម្រាប់ យក ទៅ គាប ទឹក លក់ តាម ភូមិ  ឬ ពេល មាន បុណ្យ ទាន ម្តង ៗ  ។
គាត់ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី មុន អំពៅ ដំណាំ អំពៅ នេះ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ដោយ ទិញ គេ ១ គីឡូក្រាម ៥០០ ទៅ ៧០០ រៀល ឯណោះ  លុះ ពួកគាត់ ចាប់ផ្តើម ដាំ បាន ប្រមូល ផល ខ្លះ ៗ ស្រាប់តែ ដើម អំពៅ នេះ ធ្លាក់ចុះ នៅ ត្រឹមតែ ១ គីឡូក្រាម ៣០០ រៀល ទៅ វិញ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ព្រោះតែ អត់ សូវ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដាំ ច្រើន គ្នា  ដូច្នេះ អាច តម្លៃ នឹង មិន មាន ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង នោះ ឡើយ  ៕
« ខ្ញុំ យល់ ថា  យុវជន ដែល មាន ចំណេះដឹង  មាន ជំនាញ  មាន បទពិសោធន៍  បាន រៀនសូត្រ ក្រៅ ប្រទេស  និង ធ្វើ ការងារ នៅ កន្លែង ល្អ ៗ មាន លទ្ធភាព ចែក រម្លែក  និង ជួយ តម្រង់ ផ្លូវ យុវជន ផ្សេង ទៀត ឲ្យ ត្រូវ ជំនាញ ។  យើង ជួយ សង្គម របៀប នេះ ។  ជួយ យុវជន ឲ្យ ជោគជ័យ  គឺ មាន ន័យ ថា  ជួយ សង្គម ឲ្យ ជោគជ័យ » ។  លោក  រិទ្ធី អះអាង ដូច្នេះ ។
យុវជន កម្ពុជា មួយ រូប បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើត វេទិកា ប្រឹក្សា យោបល់  « សួរ មួយ »  (Sour  Mouy)  ដើម្បី ជួយ ប្រឹក្សា  និង តម្រង់ ទិស ដល់ យុវជន កម្ពុជា ឲ្យ ពួកគេ អាច មាន លទ្ធភាព ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា  ក្នុង ការងារ  ក៏ ដូចជា អាជីវកម្ម ដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  ជយោ!  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កង  សុខ ន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  នៅ ថ្ងៃ ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សម្រេច ដក  លោកស្រី វរសេនីយ៍ ទោ  គ្រី  ណារី  ចេញ ពី ស្នាក់ការលិខិត ឆ្លង ដែន ប្រចាំ ផ្សារ  Aeon  Mall  ខណ្ឌ សែនសុខ  មក នាយកដ្ឋាន លិខិត ឆ្លង ដែន វិញ  ដើម្បី ត្រូត ពិនិត្យ  និង ពិចារណា ពី គោលការណ៍ វិន័យ របស់ អង្គភាព  …
ភ្នំពេញ៖  បញ្ហា រថយន្ត ធុន ធំ ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ  គឺជា កង្វល់ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  ព្រោះ វា បង្ក បញ្ហា ជាច្រើន ដល់ អ្នកដំណើរ  បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង បង្ក ហានិភ័យ  បុក រះ សម្លាប់ មនុស្ស ជាញឹកញាប់  ។  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ថា  ជំនាន់ លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ឬ លោក  ឃួង  ស្រេង  នោះ ទេ  សុទ្ធតែ ចេញ បញ្ជា  ឲ្យ ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់  ចំពោះ រថយន្ត ធុន ធំ  …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ៩  កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ហើយ ដោយ សុវត្តិភាព  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ពី ថ្ងៃទី ១៣ - ១៥  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  …
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  ខ្លួន ជនសង្ស យ័ ចំនួន ២ នាក់  និង ដកហូត ឩបករណ៍ ឆក់ ខុស ច្បាប់ មួយចំនួន  ត្រូវបាន កំលាំង ការិយាល យ័ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ចុះបង្ក្រាប ចាប់ខ្លួន  និង ដកហូត ដើម្បី បំពេញ សំណុំ ឯកសារ  ប្រគល់ ជូន ជំនាញ ខណ្ឌ័ រដ្ឋបាល ជលផល  ចាត់ការ បន្ត ។  លោក  ឩត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន អោយ ដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៤ និង  ២០ នាទី  …
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  សិស្សសាលារៀន បឋមសិក្សា ទន្លេ បិទ  ស្ថិត នៅ ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្ត  បន្ទាប់ ខ្លះ ក្អួត ចង្អោរ ផ្ទួន ៗ គ្នា  បន្ទាប់ពី បរិភោគ ចំណីអាហារ ដែល លក់ នៅក្នុង បរិវេណ សាលា  បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ប្រភព ពត៍មាន ពី សិក្សានុសិស្សរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា ពេលព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ពួកគាត់ មក សាលារៀន ដូច ធម្មតា  រហូត  ដល់ ពេល ចេញ លេង ម៉ោង ៩. ១៥ នាទី ព្រឹក  ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា ទៅ ទិញ នំ ចំណី  ហូប ជាជាធម្មតា  ។  …
ភ្នំពេញ៖  ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  ប៊ុត  សារ៉េត  នាយក ទី ចាត់ការលទ្ធកម្ម សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បក្ខពួក មួយចំនួន កំពុង ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា រដ្ឋ តាម ច្រើន រូបភាព  ហើយ យក ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  តាំងពី ជំនាន់ លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  នៅ ធ្វើជា អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ដែល លោក  ឃួង  ស្រេង  ធ្វើជា អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ លោក  ប៊ុត  សារ៉េត  …
ខេត្ត មណ្ឌលគិរីៈ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា  មាន រថយន្ត ម៉ាក ស្តារិច មួយ គ្រឿង  បើក បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  សំដៅ ទៅ ទឹកដី ខេត្ត ក្រចេះ  ខណៈ ដែល ក្បួន រថយន្ត របស់ ប្រតិភូ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  កំពុង ធ្វើដំណើរ មក ពី ក្រុង សែនមនោរម្យ  ( ក្បួន នៅ ពីក្រោយ ) ហើយ ម្ចាស់ រថយន្ត បាន អះអាង ថា ដឹកទ្វា បង្អួច ។  សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  សមត្ថកិច្ច ស្រុក កែវសីមា  បាន ឃាត់ រថយន្ត ខាងលើ នៅ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ ១៤០ ព្រោះតែ ល្បឿន លឿន ពេក ។ គ្រាន់តែ ឈប់ រថយន្ត ភ្លាម  បុរស ជា តៃ កុង  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ ក្តី  បាន ចុះ មក និយាយ ច្រង៉េង ច្រងាង  ឡាំប៉ា  គ្មាន កោតក្រែង សមត្ថកិច្ច  រួច បញ្ឆេះ ឡាន បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ទៅ ទឹកដី ខេត្ត ក្រចេះ តែម្តង ។ មុន ចេញ ទៅ គេ បាន ស្រែក មក ថា  ឡាន ខ្ញុំ ឈ្មោះ អាក្តី  ដឹកទ្វា បង្អួច  ចង់ ចាប់ ចង់ ផ្សាយ  ស្រេច តែ ចិត្ត ។  …
ភ្នំពេញ៖  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការកាត់ទោស ជន ជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន  ជា មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ដាក់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ៗ មួយ ជីវិត ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  សវនាការ ដេញដោល ពិនិត្យ ភស្តុតាង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  បាន ចាប់ផ្តើម ដោយ ការធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ចោទប្រកាន់ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  …
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ  អស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី រួច មក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ។  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖  « ព្រឹក  ១៦  វិច្ឆិកា នេះ  ខ្ញុំ នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វិល មកកាន់ កម្ពុជា វិញ  …
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ប្រភព ពី ប្រជា សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក កោះ ញែក  ស្រុក កែវសីមា  ស្រុក អូរ រាំង  និង ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ បទល្មើស បំផ្លាញ ព្រៃឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ទ្វេ ភាគី ដាក់ ដាំ  ច្រក ទ្វេ ភាគី ណាំ លៀ  ហៅ ច្រក ប៉ុស្ដិ៍ ៧  និង ច្រក ទ្វេ ភាគីឡា ប៉ា ខេ  នៅតែ កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ។  ជាពិសេស ព្រៃឈើ នៅក្នុង ស្រុក កោះ ញែក  និង ស្រុក កែវសីមា  ត្រូវ ក្រុម ឈ្មួញ ធំ ៗ កាប់បំផ្លាញ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ហើយ លោក  វេង  សាខុន  …
ភ្នំពេញ៖  ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល នៅក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក លោក  ហេង  ឡាលីន  ដែល ជា មន្ត្រី ប្រដាប់អាវុធ ពាក់ ផ្កាយ ២  និង លោក  កែវ  ចំរើន  ដែល ជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  គឺជា មេកន្ទុយ លេខ ( មេ ឆ្នោត យួន ) ដ៏ ធំ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មេកន្ទុយ លេខ ឈ្មោះ  ហេង  ឡាលីន  និង ឈ្មោះ  កែវ  ចំរើន  មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ ទើប អាច ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ព្រោះ គ្មាន មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ឬ សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ នោះ ទេ  …
ខេត្ត ក្រចេះ៖  ប្រភព ពី មន្ត្រី យោធា អង្គភាព វរ ការពារ ព្រំដែន លេខ ២០៤  ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន មេ ឈ្មួញ  គង់  ក្រឹង  ដែល ជា ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា  និង មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា ផង នោះ  កំពុង បង្កើន សកម្មភាព ប្រមូល ទិញ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ។  ប្រការ នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ ព្រៃឈើ ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ក្រចេះ  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ប្រឈម នឹង ការបំផ្លាញ យ៉ាង មហន្តរាយ ព្រោះ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ ឬ សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ មេ ឈ្មួញ  គង់  ក្រឹង  ទាល់តែសោះ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា មេ ឈ្មួញ  គង់  …
សិង្ហបុរី៖  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ដដែល នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ល  ឯ ឧ  លី  ស៊ាន ឡុង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សិង្ហបុរី  និង លោកជំទាវ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  និង មេដឹកនាំ ប្រទេស សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ឯ ឧ  លី  …
សិង្ហបុរី៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  វិច្ឆិកា  ដដែល នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ ទូលំទូលាយ លើក ទី ២  ដែល មាន ការចួល រួម ពី មេដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំងអស់ ដែល បាន ចាត់ទុក ថា  ការប្រែប្រួល ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  និង  ការបង្កើត តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ទូលំទូលាយ នេះ  គឺ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ក្លាយទៅជា ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច ស្នូល ដែល ជួយ រក្សា ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ស្ថិរភាព សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក  ព្រមទាំង អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ នូវ នយោបាយ គាំពារ និយម  …
សិង្ហបុរី៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  វិច្ឆិកា  ដដែល នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - ជប៉ុន  លើក ទី ២១  ជា បន្ត ទៀត  ដែល  មាន វត្តមាន មេដឹកនាំ អាស៊ាន  និង នាយក រដ្ធ មន្ត្រី ជប៉ុន ។  ប្រមុខរដ្ឋ  និង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ  …
ប្រទេស សិង្ហបុរី៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - រុស្ស៊ី  លើក ទី ៣  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល  មាន ការចូលរួម ពី ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់ បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ  ឯ ឧ  វ៉្លាឌីមៀ  …
ប្រទេស សិង្ហបុរី៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិសារ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  និង ពិភាក្សា ការងារ ទាក់ទង ទៅនឹង ប្រធានបទ  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ  ឯ ឧ  ចាសស្ទីន  ទ្រូដូ  (Justin  Trudeanu)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាណាដា  …
ប្រទេស សិង្ហបុរី៖  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ចិន  រួចហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  វិច្ឆិកា  ដដែល  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បន្ត ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  លើក ទី ២០ ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ  ឯ ឧ  មូន  ចេអ៊ីន  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អាស៊ាន ។  …
ប្រទេស សិង្ហបុរី៖  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី រួចហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ដដែល នេះ  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ចិន  ដែល កិច្ចប្រជុំ  នេះ មាន ការចូលរួម ពី បណ្ដា ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  និង ពី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន ។  ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់ បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ  ឯ ឧ  លី  ខឺ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អាស៊ាន ។  …
ប្រទេស សិង្ហបុរី៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រៅ ផ្លូវការ  ( អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី )  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការចូលរួម ពី ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្រ្តាលី ។  ប្រមុខរដ្ឋ , ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ  ឯ ឧ  ស្កុត  ម៉ូរី សុន  (Scott  Morrison)  …
ចាស់ ៗ ខ្មែរ យើង  ពី បុរាណ  ច្រើន ទម្លាប់ ជេរ តិះដៀល  មនុស្ស ដែល រៀន ក្រចេះ ក្រចាំ  ឬ ដៀល អ្នក ក្រ  អ្នកវណ្ណៈ ទាប  ថា  សត្វ ទា ពូជ ទាប  រស់ តែ ដី រាប  មិន មាន សមត្ថភាព  ចេះ ហើរ ទំលើ ធ្នើរ បាន ។  ប៉ុន្តែ  ចៃដន្យ  នៅក្នុង ជីវិត ពិត  មាន ទា ខ្លះ អាច ហើរ ខ្ពស់  ទំធ្នើរ បាន  គឺ ទា ព្រៃ  និង ទាកា ប៉ា  ជាដើម ។  ទា ព្រៃហើរ ពី ដំបន់ មួយ  ទៅ ដំបន់ មួយ  ស្វែងរក ទឹក និង អាហារ ។  ជួនកាល  ទៅ ឈប់ នៅ ទី ទួល ខ្ពស់  លើ មែក ឈើ ធំ ៗ  ខ្ពស់ ៗ  ដើម្បី សម្រាក ស្លាប  និង សម្លឹង រក ផ្លូវ  ហើរ ហោះ តទៅ មុខ ទៀត ។  ចំណែក ទាកាប៉ា  អាច ហើរ ទំដំបូល ផ្ទះ បាន  ដូច្នេះហើយ  ទើប ពេល គេ ចិញ្ចឹម  គេ ច្រើន ដាក់ ទ្រុង វា  ហើយ ដក ស្លាប វែង ៗ ចោល  ដើម្បី កុំ អោយ ហើរ ឆ្ងាយ  រួច ពី ទ្រុង បាត់ ។  ដូច្នេះ ពាក្យ ដំណៀល ទាំងនេះ  មិន មែន សុទ្ធតែ  ជា ការពិត  ជា ការអប់រំ ប្រសើរ  ឬ ជា គម្រូ ល្អ  សម្រាប់ អោយ  បច្ឆាជន យើង ទាំងឡាយ  រើស ត្រងត្រាប់  ដើម្បី  យកមក និយាយ ដៀល គ្នា  ត ៗ ពូជត ពង្ស  មិន ឈប់ឈរ  នោះ ឡើយ ។
នៅ ដែនដី  ដែល មាន ធាតុ អាកាស ត្រជាក់  ធ្លាក់ ទឹកកក  ពិបាក រស់ នៅ  មាន ពូជ ទា ព្រៃ  ដែល ហើរ ខ្ពស់ ពី ដី  ជាង មួយ រយ ម៉ែត្រ  ហើយ  អាច ហើរ បាន ឆ្ងាយ  រាប់ យោជន៍  ដោយ មិន គាំង ស្លាប  ឆ្លង ពី តំបន់ មួយ  ទៅ តំបន់ មួយ  ដើម្បី សែ្វង រក ទឹក  និង អាកាសធាតុ ក្តៅ  ងាយ រស់ ស្រួល រស់ នៅ វិញ ។  ហ្វូង ទា ទាំងនោះ  មាន មេ  មាន កោយ  ដឹកនាំ ការហោះហើរ ជា ហ្វូង ៗ  លើ អាកាស  មាន របៀបរៀបរយ  ជាង មនុស្ស យើង  ដែល រស់ លើ ដី  ទាំងឡាយ  ទៀតផង ។  ជួនកាល  សត្វ ទាំងនេះ  ឈប់ ទំនៅលើ ដំបូល អាគារ ធំ ៗ  សម្រាក ស្លាប  ពេលណា អស់ កម្លាំង ។  ដូច្នេះ  ពេល មនុស្ស យើង  និយាយ ចេញមក  នូវ ពាក្យពេចន៍  ដែល បង្ហាញ គំនិត ថមថយ ទាំងឡាយ នោះ  ព្រោះ មកពី យើង  ពុំ មាន ចំណេះ គ្រប់គ្រាន់  ជួយ អោយ យើង  ពង្រីក គំហើញ  របស់ យើង  អោយ ទូលំទូលាយ  នឹង អាច ពន្យល់ មនុស្ស  អោយ រីកចម្រើន  ផ្នែក គំនិត និង សតិ ប្រាជ្ញា ឡើយ ។  ភាព ទាល់ច្រក ខាង វិជ្ជា  និង សតិ ប្រាជ្ញា  តែង ធ្វើអោយ មនុស្ស យើង ខើច សមត្ថភាព  នឹង សម្លឹង ឃើញ  គុណសម្បត្តិ  របស់ មនុស្ស សត្វ  និង អ្វី ទាំងអស់ ជុំវិញ ខ្លួន  អោយ បាន ប្រសើរ បាន ។  ដូច្នោះហើយ  ទើប យើង គប្បី ជ្រើសរើស  បន្ថែម ការសិក្សា  ការពិសោធន៍  ការហ្វឹកហ្វឺន  ការស្រាវជ្រាវ  ការអាន ច្រើន  ស្តាប់ ច្រើន  ការសង្កេត ច្រើន  ការពិចារណា និង វិភាគ ច្រើន  ដើម្បី នាំ ខ្លួន យើង  អោយ ពង្រីក  គំហើញ ប្លែក ៗ  និង រីកចម្រើន រុងរឿង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  យើង អាច កត់សំគាល់ ឃើញ  នូវ អ្វី ល្អ ៗ  ដែល សង្គម មនុស្ស និង ពិភពលោក  ផ្តល់ មក អោយ ជីវិត  របស់ យើង គ្រប់ ៗ គ្នា ។
សម័យ នេះ  ២០១១  មាន ប្រព័ន្ធ ការសិក្សា  មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង មុន  ឆ្ងាយ ណាស់  តាមរយៈ សៀវភៅ  ទូរទស្សន៍  ឬ ប្រព័ន្ធ ឥន្ថឺណិត  ដ៏ ច្រើន មហិមា ។  បើសិន យើង មិន បាន ទៅដល់ ស្រុក គេ  ក៏ យើង បាន ឃើញ បាន ជួបប្រទះ  ផ្ទាល់ ភ្នែក  តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  និង ឥន្ថឺណិត  ដែរ ។  ការ នៅ រក្សា ទម្លាប់ បុរាណ  យ៉ាង បាក់ ផ្នត់  ដោយ មិន បាន ពង្រីក  ការចេះដឹង  និង គំហើញ ថ្មី ៗ  របស់ យើង  ទៅ តាម ការរីកចម្រើន  ក្នុង សង្គម អ្នកសិក្សា  ពិតជា ការ មួយ  គួរអោយ សោកស្តាយ  ជា ទីបំផុត  ព្រោះថា  នៅក្នុង ឧិកាស ដែល យើង តិះដៀល អ្នកដទៃ  តើ យើង ទាំងឡាយ  មាន បែរ មើល ខ្លួន យើង ខ្លះ  ដែរ ទេ  ថា សំដី ដៀល ត្មះ របស់ យើង  ចំពោះ អ្នកដទៃ នោះ  បាន បង្ហាញ នូវ សមាន ចិត្ត  និង គំនិត ប្រាជ្ញា  របស់ យើង  ទូលំទូលាយ  ខ្ពង់ខ្ពស់  ប៉ុន ណា ដែរ ?  បើ មិន ទូលាយ ទេ  តើ យើង គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា វិញ  ដើម្បី ពង្រីក និង ពន្លាត  គំនិត និង គំហើញ របស់ យើង  អោយ ទូលំទូលាយ ប្រសើរ ជាង មុន ?
ដូច្នេះ  អ្វី ដែល ប្រសើរ  បំផុត  សម្រាប់ យើង គ្រប់ ៗ គ្នា  សិក្សា កែប្រែ ខ្លួន  អោយ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  នៅ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺជា ការហ្វឹកហ្វឺន  សិក្សា  រៀនសូត្រ  សង្កេត  អាន ហើយ ស្រាវជ្រាវ  ស្តាប់ ហើយ ពិចារណា  មុននឹង ស្តី ចេញមក  តិះដៀល ត្មះ អ្នកដទៃ  ឬ មុននឹង ជឿ តាម  ថា តាម គេ ដទៃ  ប៉ោច ៗ  ដោយ ភ្លេច  គិត ពិចារណា  វិភាគ ហេតុផល  ទាំងឡាយ  អោយ បាន ច្រើន មុំ ច្រើន ជ្រុង ។  ព្រះពុទ្ធ លោក ធ្លាប់ ទូន្មាន ប្រដៅ យើង  គ្រប់ ៗ គ្នា ថា  កុំ ឡើយ ជឿ តាម គេ  ថា ថា  តាម គេ  ដោយ ខ្វះ ការពិចារណា  សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  វិភាគ  បណ្តុះ និង ពង្រីក គំហើញ  របស់ ខ្លួន យើង  អោយ បាន ទូលំទូលាយ  ជាមុន  នោះ ឡើយ ។
កណ្ដាលៈ  រថយន្ដ សាំង យ៉ុង មួយ គ្រឿង បើក ចុះ ស្ពាន  បាន បុក បុរស ជា អ្នក ថ្មើរជើង ម្នាក់  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ថ្មើរជើង ខាងលើ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ២៧ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៥ - ១៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ក្តាម ១  ឃុំ កោះ ចិន  ស្រុក ពញា ឭ  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក ពញា ឮ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ថ្មើរជើង មាន ឈ្មោះ  ឈុំ  សាម៉ាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់រោទិ៍  ឃុំ កំពង់រោទិ៍  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  ចំណែក រថយន្ដ ម៉ាក ម៉ាក សាំង យ៉ុង  ពណ៌ បៃតង ចាស់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2P-8590  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អុល  ដុក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង សំរោង  ឃុំ លង្វែក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ រថយន្ត ខាងលើ ម៉ាក សាំង យ៉ុង  បើកបរ ចុះ ពីលើ ស្ពាន ព្រែក ក្តាម  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ បើក មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ថ្មើរជើង ខាងលើ បាន ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ដោយ រថយន្ដ មាន ល្បឿន លឿន ព្រោះ ចុះ ស្ពាន  ក៏ គេច មិន ទាន់ បុក អ្នក ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ។  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ចរាចរណ៍ ស្រុក  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  រួច ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង វាស់វែង  និង កសាង ឯកសារ ដកហូត យក រថយន្ដ ខាងលើ  មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន នគរបាល ជំនាញ ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៣១  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ ១២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ បាន ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មិន ចាំ ម៉ាក មក បុក បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  យ៉ាង អាណោច អា ធម័  ម៉ូតូ បង្ក  ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ១៥ នាទី  យប់ ថ្ងៃ  ទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  នៅ ចំមុខ ប៉ុស្តិ៍ កាបូល  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ( សព )  នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  នៅឡើយ  ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា មុន  ពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ កំពុងតែ ដើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៤  ទិសដៅ ពី លិច  ទៅ កើត  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  បើក  ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ស្រប ទិស គ្នា ក្នុង ល្បឿន  លឿន  ខណៈ ជ្រុល ទៅ បុក  បុរស ខាងលើ  ពេញ ទំហឹង  ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ចំណែកឯ ម៉ូតូ បង្ក បើក រត់គេច ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យ រថយន្ត សាមុយ  ដឹក សព  យក ទៅដម្កល់ នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា រង់ចាំ  ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។ រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ មិន ទាន់ រក បងប្អូន នៅឡើយ ទេ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា សម្ដែង ស្រី សិចស៊ី  កញ្ញា  បេនី  យ៉ាំង  ត្រូវបាន មហាជន ដឹង ថា  នាង គឺជា តារា សម្ដែង ស្រី  ដែល មាន ភាពលេចធ្លោ ខាង សិចស៊ី  មិន ចាញ់ តារា សិចស៊ី ដទៃ ទៀត ។  មួយ រយៈ នេះ  នាង មាន ភាពមមាញឹក យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង វិស័យ ជំនួញ របស់ នាង  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  នាង ហាក់បីដូចជា ចូលចិត្ត  បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី របស់ នាង  បង្អួត ភ្នែក ប្រុស ៗ  ជាមួយនឹង ការ  លេង ស្ទីល បង្ហាញ ដើមទ្រូង មូល ក្បំ  រំលេច ខ្លួន  បញ្ចេញ ល្វែង លើ  ក្រោម  ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ ស្ទើរ ភ្លឹក ស្មារតី  សំឡឹង មិន ដាក់ ភ្នែក គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ជា ការពិត ណាស់  ស្រី ស្រស់ សម្រស់ បាន  សិចស៊ី  បេនី  យ៉ាំង  តែងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  តាមរយៈ ការស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  បញ្ចេញ ដើមទ្រូង មូល ក្បំ  ហាក់បីដូចជា មិន ខ្លាច ការិះគន់  ឬ ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង ទាល់តែសោះ ។  ជាពិសេស គ្រប់ ពេល ដែល បុរស ៗ  បាន ឃើញ រូបភាព ដែល នាង បាន បង្ហោះ ហើយ  គឺ ម្នាក់ ៗ រវើរវាយ  សឹងតែ ញ័រ អស់ ខ្លួនប្រាណ  ឈ្លក់ វង្វេង  នឹង សម្រស់ នាង  គ្រប់ ៗ គ្នា  ខណៈ ដែល បាន ឃើញ ស្រី ស្អាត ដើមទ្រូង មូល ក្បំ  សាច់ ស ខ្ចី  ឈរ បង្ហាញ រាង  កាច់ ចង្កេះ  អម ដោយ ដងខ្លួន សិចស៊ី ខ្លាំង  នៅ ចំពោះមុខ  បែប នេះ ។
ត្បិត ថា  រូប ប៉ុន្មាន សន្លឹក នេះ  មិន សូវ បញ្ចេញ កាយ ទាំងស្រុង របស់  បេនី  យ៉ាំង  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មាន បុរស នៅ តាម បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក  មិន តិច នាក់ ទេ  ដែល មាន អារម្មណ៍ ជ្រើម ជ្រួល  ឈ្លក់ នឹង សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ សិចស៊ី  របស់ នាង ។  យ៉ាងណាមិញ  ជា ហូរហែមក  នាង តែង បង្ហោះ រូបភាព  បង្ហូត ដើមទ្រូង ដ៏ ទ្រលុកទ្រលន់ របស់ នាង  ដើម្បី ជា ចំណី ភ្នែក  ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍  ធ្វើឲ្យ ប្រុស សំឡឹង មើល ហើយ មើល ទៀត  មិន ដាក់ ភ្នែក ។
មិន ត្រឹមតែ មាន រូប សម្រស់  សិចស៊ី មួយ មុខ នោះ ទេ  សូម្បីតែ ដង ខ្លួន របស់ នាង  ក៏ មាន ភាពសិចស៊ី  ភ្លឺ រលោង  គួរឲ្យ ចង់ ស្ទាប អង្អែល ផងដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ប្រុស ចូលចិត្ត ចាយ ដុល្លារ  ដើរ ទាក់ចិត្ត ស្រី ៗ  គ្មាន ភាពស្ដាយ ក្រោយ  ក្នុង ការចំណាយ យក  នាង មក នែបនិត្យ ជិត ខ្លួន  ធ្វើជា គូ គាប់ ទ្រនាប់ បេះដូង  នោះ ឡើយ ។  តែ គួរឲ្យ ស្ដាយ  នាង មាន គូរ កំណាន់ចិត្ត រួចទៅហើយ ។
ពេលនេះ !!!  ប៉ូលិស ថៃ  កំពុង ប្រមាញ់ រក គូស្នេហ៍ ១ គូ  ដែល បាន  នាំគ្នា រួមភេទ  នៅលើ ឆ្នេខ្សាច់ ជាសាធារណៈ  →
កំពីងរាជ  គឺជា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ  ដែល ត្រូវបាន ដាំដុះ  នៅ តំបន់ ត្រូពិច  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  មាន ប្រភព មកពី  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ហើយ ថា  កំពីងរាជ  បាន ផ្តល់ រសជាតិ ជូរ អែម  ដែល គួរឲ្យ ចង់ ទទួលទាន  ម្តង ហើយ ម្តង
ការងារ សិល្បៈ  ជាមួយនឹង ស្ថាបត្យកម្ម  ជាច្រើន  គឺ សុទ្ធតែ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  ពាសពេញ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ អ្នក បាន សិក្សា  អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ វា ទាំងនោះ  បាន ដិតដល់ បន្ថែម បន្តិច ទៀត នោះ  អ្នក នឹង រកឃើញ ថា  មាន �
ព្យាបាល ស្នាម សង្វារ  ឲ្យបាត់ អស់ គ្មាន សល់ ត្រឹមតែ  ៣០  ថ្ងៃ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ប្រេង ធម្មជាតិ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ...! បន្ទាប់ពី មាន ផ្ទៃពោះ  ស្រ្តី យើង ភាគ ច្រើន មាន បញ្ហា ស្នាម សង្វារ សឹងតែ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សង្វារ ក៏ បណ្តាល មកពី បញ្ហ �
Bruce  Lee  គឺជា តារា សម្តែង ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប  ដែល ប្រិយមិត្ត តែងតែ ស្គាល់ ឈ្មោះ ក្រៅ ហៅ ថា  លី  ស៊ាវ ឡុង  នោះ  បាន ទទួលមរណភាព តាំងពី ៤២ ឆ្នាំ មុន មក ម្លេះ  ពោល នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។  ក្នុង ខ្សែ ជីវិត របស់  លី  ស៊ាវ ឡុង  កាលពី អំឡុង មុន ឆ្នាំ
អង់គ្លេស៖  នា ពេល កន្លង នេះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន  បង្ហាញ នូវ គំនិត  ថ្មី ទាក់ទង ទៅ នឹង  ផល អវិជ្ជមាន របស់  ទូរស័ព្ទដៃ ទៅ លើ  សភាព ដែល អាច  មាន កូន របស់ បុរស ។ បុរស ដែល តែងតែ  ដាក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  របស់ ពួកគេ ក្នុង  ហោប៉ៅ ខោអាចនឹង  ទទួល ផល អាក្រ �
ពណ៌  និង វត្ថុ ផ្សេង ៗ នៅលើ ដំបូល ផ្ទះ  គឺ បង្ហាញ ពី ភាពស្រស់ស្អាត  និង ភាពទាន់សម័យ របស់ លំនៅឋាន  ។  លំនៅឋាន ថ្មី ៗ បាន ជ្រើសរើស ប្រើប្រាស់ វត្ថុ  និង ធ្វើដំបូល ជាច្រើន ម៉ូដ ខុស ៗ គ្នា ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ខណៈ ដំបូល  និង ពិដាន  គឺជា ចំណុច សំខាន់ ខាង ស្ថាបត្យកម្ម  ។  ប៉ុន្តែ មិន ថា  វា មាន ពណ៌ ស្រស់  ឬ ចាស់ ក្រម៉ៅ នោះ ទេ  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជំនឿ លើ ហុង ស៊ុយ  អាចនឹង ត្រូវ ពិចារណា ពី ភាពសមស្រប  និង អត្ថន័យ របស់ ពណ៌ ដំបូល ផ្សេង ៗ  ដើម្បី រស់ នៅ ត្រជាក់ ត្រជុំ  សុខដុមរមនា  និង មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត ហូរ ចូល ហូរហៀរ  ។
ដើម្បី ជា ចំណេះដឹង ខ្លះ ៗ ទាក់ទង នឹង ពណ៌ ដំបូល នេះ  សារព័ត៌មាន កោះសន្ដិភាព  ទំព័រ អចលន ទ្រព្យ  សូម លើក យក ពណ៌ ដំបូល ដែល ស័ក្ដិសម មួយ ចំនួន មក បង្ហាញ ជូន ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
តាម ហុង ស៊ុយ ប្រាប់ ថា  ពណ៌ ខៀវ ជា សញ្ញា របស់ ធាតុ ដី  ហើយ យើង អាច ប្រើប្រាស់ ពណ៌ ខៀវ  ដែល បង្ហាញ ពី ធាតុ នេះ ជាមួយ ដំបូល ផ្ទះ  ឈើ  ។  ពណ៌ នេះ ចាត់ទុក ថា  គឺជា ពណ៌ ត្រូវ តាម ហុង ស៊ុយ ចូលចិត្ត ប្រើ  ហើយក៏ សូម ណែនាំ សម្រាប់ ការយកមក ប្រើ ជា ពណ៌ ដំបូល  ព្រោះ ជឿ ថា  វា នឹង ធ្វើឲ្យ មាន សំណាង ល្អ  សុខភាព ល្អ  មាន ភាព គង់វង្ស  ព្រមទាំង ជា ពណ៌ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង បរិយាកាស ផងដែរ  ។
ពណ៌ ទាំង ពីរ នេះ  គឺជា លក្ខណៈ សម្គាល់ របស់ ធាតុ ទឹក  ។  វា ជា ពណ៌ ដែល អាច បង្កើត ថាមពល វិជ្ជមាន នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ ,  បន្ថែម ភាព គង់វង្ស  និង នាំយក សំណាង ល្អ ចូលមក ក្នុង ផ្ទះ  ។  យើង ក៏ អាច ជ្រើសរើស ប្រើប្រាស់ ពណ៌ ប្រផេះ ចាស់ បាន ដូចគ្នា  ។
ជា ពណ៌ ដែល មើលទៅ លេចធ្លោ  មាន ស្នេហ៍  ស្ងប់ស្ងាត់  និង រីករាយ  ។  យើង អាច ជ្រើសរើស បាន ទាំង ពណ៌ ត្នោត ខ្ចី  និង ពណ៌ ត្នោត ក្រម៉ៅ ។  ពណ៌ ដំបូល ផ្ទះ លាយ ជាមួយ ពណ៌ មាស  ឬ លោហៈ  បើ ប្រើប្រាស់ វត្ថុ ដែល មាន ពណ៌ ទាំង នេះ មក តុបតែង ផ្នែក ខាងក្រៅ  ក៏ រឹតតែ ធ្វើឲ្យ ផ្ទះ ដែល មាន ដំបូល ពណ៌ ត្នោត នេះ  មើលទៅ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ។
ពណ៌ ក្រហម  គឺជា ការសម្គាល់ របស់ ធាតុ ភ្លើង  មាន ទាំង ក្តី អន្តរាយ  និង កម្លាំង នៃ ភាពច្នៃប្រឌិត ។  វា ជា ពណ៌ មួយ ទៀត ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម ក្នុង ការយកមក កែច្នៃ ខាង ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម  ។  ពណ៌ ក្រហម ដែល នឹង យកមក ប្រើ ក្នុង ការធ្វើដំបូល នោះ  គឺ អាច ជ្រើសរើស បាន ទាំង ពណ៌ ក្រហម ភ្លឺ  ពណ៌ ក្រហម ព្រឿង  ក្រហម ត្នោត  និង ក្រហម ក្រម៉ៅ ។
ទោះបី យ៉ាងណា ក្ដី  នេះ គ្រាន់តែ ជា ចំណេះដឹង មួយ ផ្នែក នៃ ជំនឿ លើ អរូបី ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំណែក កត្តា ដែល សំខាន់ គឺ អាស្រ័យ លើ បុគ្គល  ឬ ក្រុមគ្រួសារ នីមួយ ៗ ត្រូវ ចេះ កសាង សុភមង្គល ដោយ ខ្លួនឯង  ទើប ជា រឿង ចាំបាច់  ៕
នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ សហ ប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង លើក ទី  ២  ដែល ប្រារព្ធ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន សែន ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន គាំទ្រ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការ ដែល កម្ពុជា បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ មេគង្គ - ឡាន ឆាង លើក ទី  ២  រួមចំណែក លើក កំពស់ តួនាទី និង ឋានៈ របស់ កម្ពុជា ក្នុង តំបន់ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង នូវ គោលនយោបាយ មុន ក៏ ដូចជា  ក្រោយ របស់ វៀតណាម គឺជានិច្ចកាល មាន បំណង  ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង  “ អ្នកជិតខាង ល្អ ប្រសើរ  មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ និង រឹត មាំ យូរអង្វែង ”  ជាមួយ កម្ពុជា ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  បាន អះអាង ថា  ការចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ របស់ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម មិន ត្រឹមតែ រួមចំណែក ទៅក្នុង ជោគជ័យ របស់ សន្និសីទ លើក នេះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង រួមចំណែក ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង តំបន់ ទៀតផង ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thongloun  Sisoulith  ផងដែរ ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន អះអាង ថា  នឹង បន្ត នាំ ទំនាក់ទំនង នយោបាយ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ជាពិសេស ផ្សព្វផ្សាយ ដល់  ប្រជាជន និង ជំនាន់ យុវជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ យល់ ច្បាស់ ផង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ពិសេស វៀតណាម  -  ឡាវ ផងដែរ ៕
ហេតុ អ្វី បានជា ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ ព្រះកន្សែង ?  ទ្រង់ ជ្រាប ថា នៅ  បន្ដិច ទៀត ទ្រង់ នឹង ហៅ ឡាសារ ចេញពី ផ្នូរ ...  អូរ ... ប៉ុន្ដែ ទ្រង់ ព្រះកន្សែង  ដោយសារ ទ្រង់ ឃើញ ទឹកភ្នែក របស់ មារ៉ា និង មា ថា និង អ្នក ផ្សេង ៗ  ទ្រង់ ព្រះ  កន្សែង ដោយសារ ទ្រង់ ឈឺ ព្រះហឬ ទ័យ នៅ លោកី យ៏ នេះ  ទ្រង់ ព្រះកន្សែង  ដោយសារតែ ម្ដាយ គ្រប់ រូប ដែល  ស្រឡាញ់ កូន ដែល ស្លាប់  ឬ  ប្ដី គ្រប់ រូប  ដែល  ឈរ នៅ ម ឈុស ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ទ្រង់ ព្រះកន្សែង ដោយសារ ម្ដាយ ឬ  ឪពុក  ដែល យំ នៅ ពេល យប់  ដោយ ព្រោះ កូនប្រុស ដែល ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា  ឬ  កូន  ស្រី ដែល មានះ ...  ប៉ុន្ដែ ទឹកភ្នែក នោះ គឺ សំរាប់ ខ្ញុំ ដែរ  ហើយ សំរាប់ អ្នក រាល់គ្នា  ដែរ ហើយ មនុស្ស ទាំងអស់ ដែរ មាន បញ្ហា និង ទុក្ខ ព្រួយ នៅលើ លោកី យ៏ នេះ ....  ទ្រង់ មាន បញ្ហា ជាមួយ បញ្ហា របស់ យើង ... ទ្រង់ រួមចំណែក រាល់ សេចក្ដីទុក្ខ  សោក របស់ មនុស្ស ទាំងអស់  (John  R.  Rice,  D.D,  ព្រះរាជា បុត្រា នៃ ព្រះ,  The  Sword  of  the  Lord,  1976,  p.233).
ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ យើង ថា  ” ចូរ អរសប្បាយ ជាមួយ និង អ្នកណា ដែល អរសប្បាយ  ហើយ យំ ជាមួយ និង អ្នកណា  ដែល យំ ផង ”  ( រ៉ូម  ១២ :  ១៥ )  Dr.  Rice  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  “ យើង មិន អាច គិត ថា  ព្រះយេស៊ូវ  ព្រះអង្គ អាចនឹង ធ្វើ តិច ជាង ពី អ្វី ដែល យើង ត្រូវ បង្គាប់ អោយ ធ្វើ នោះ ទេ  នេះ ជា សេចក្ដីពិត ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល ថា  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ ព្រះកន្សែង ជាមួយនឹង យើង លើស ជាង សេចក្ដីទុក្ខសោក របស់ យើង ទាំងអស់ ទៅ ទៀត ...  ទ្រង់ បាន ព្រះកន្សែង ជាច្រើន ដង ផ្សេង ទៀត ដោយសារ មនុស្ស មាន បាប ទាំងអស់  ហើយ តាំងពី ព្រះគម្ពីរ  ប្រាប់ នូវ ចំនួន ជាច្រើន ដង ដែល ទ្រង់ បាន  “ ចាកចេញ ដោយ មាន ចិត្ត ក្ដួល អាណិត ជាខ្លាំង ”  យើង អាច ស្រមៃ  អំពី ទឹកភ្នែក មួយ ដំណក់ នៅក្នុង ព្រះនេត្រ ដ៏ បរិសុទ្ធ  ដែល បង្ហាញ ជា តំណាង ពី សេចក្ដីទុក្ខសោក និង ចិត្ត ក្ដួល  អាណិត នៅក្នុង ព្រះហឬ ទ័យ របស់ ទ្រង់  (Rice,  ibid.)
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មាន អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  លោកយាយ ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្ញុំ បាន ទទួលមរណះភាព ។  ខ្ញុំ  ស្រលាញ់ គាត់ ខ្លាំង ណាស់ !  ពេល គាត់ បាន ស្លាប់ ខ្ញុំ បាន ទៅ ផ្ទះបាយ របស់ គាត់  ហើយ យក វល្ល៏ ដែល គាត់ មាន  ខ្ញុំ បាន រក្សា វា ជាមួយនឹង ខ្ញុំ អស់ រយះពេល ៥៦ ឆ្នាំ  ពេល ខ្ញុំ បាន ប្ដូរ ទៅ ក នែ្លង ណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ តែងតែ យក វា ទៅ  ជាមួយ  វា ឥឡូវនេះ នៅលើ តុ រៀន នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ  ពេល ដែល ខ្ញុំ មើល ទៅកាន់ វា ដូចជា ខ្ញុំ សរសេរ នូវ កា  រអធិប្បាយ នេះ ខ្ញុំ បាន សន្យា ជាមួយ ម៉ាក់ របស់ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ នឹង រក្សាទុក វា ជាមួយ ខ្ញុំ រហូត ខណះ ពេល ដែល ខ្ញុំ នៅ  មាន ជីវិត នៅឡើយ  ដើម្បី រំលឹក ខ្ញុំ អំពី គាត់  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ គាត់ ខ្លាំង ណាស់ !
ខ្ញុំ បាន ឈរ នៅឯ ផ្នូរ របស់ គាត់ ហើយ បាន យំ  ខ្ញុំ មិន បាន កាន់ វា បាន យូរ នោះ ទេ ខ្ញុំ បាន រត់ ឡើង ទៅ  លើ ទី ទួល  ហើយ បាន រត់ កាត់ កន្លែង កប់ ខ្មោច ខ្ញុំ បាន ដេក នៅលើ ដី  ហើយ បាន យំ និង បាន ស្រែក ថ្ងូរ  ហើយ ខ្ញុំ  ដឹង ថា  ព្រះបាន ចុះ មក គង់ ជាមួយ ខ្ញុំ  ដូចជា ទ្រង់ បាន ចុះ មក គង់ ជាមួយ លោក យ៉ា កុប  នៅ ទីរហោស្ថាន  ហើយ  ខ្ញុំ អាច ជាមួយ ទ្រង់  “ ប្រាកដជា ទ្រង់ នៅ កន្លែង នេះ  ហើយ ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ”  ( លោកុប្បត្តិ  ២៨ :  ១៦ )
អូ.. ពួកកំលោះ អើយ  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន ព្រះកន្សែង នៅឯ ផ្នូរ របស់ ឡាសារ  ហើយ ទ្រង់ ព្រះកន្សែង  សំរាប់ អ្នក នៅ យប់ នេះ  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ ជ្រាប នូវ សេចក្ដីទុក្ខសោក  និង ការភ័យខ្លាច របស់ អ្នក  ខ្ញុំ អង្វរ អ្នក  អោយ ជឿ ទ្រង់ ដែល ទ្រង់ មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់ សំរាប់ អ្នក ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច !
នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ មិន ដែល ប្រាប់ យើង ថា  ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ត ធ្លាប់ សើច ទេ  ប៉ុន្តែ  គេ ឃើញ ទ្រង់ ព្រះន្សែង ជាញឹកញាប់  ក្នុង ករណី នេះ  ទ្រង់ បាន រំលែក ទុក្ខ ជា  មួយ នាង មារ៉ា  និង ម៉ាថា  ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ ស្រឡាញ់ ឡាសារ ជាខ្លាំង  ប៉ុន្តែ  ទ្រង់ មាន សេចក្តីរំជួល  ទាំង ក្នាញ់ ក្នុង ព្រះហឬ ទ័យ  ( យ៉ូហាន  ១១ :៣៣ )  នៅ ពេល ដែល សេចក្ដីស្លាប់ កើតឡើង ភ្លាម ហើយ បាប បាន គ្រងរាជ្យ ។  (Henry  M.  Morris,  Ph.  D.,  The  Defender’s  Study  Bible,  World  Publishers,  1995  edition,  p.  1154;  note  នៅយ៉ូហាន  ១១ :  ៣៥ )
លោក ជេវើ នោន ម៉ាក ជី  បាន មានប្រសាស ន៏ ទ្រង់ បាន ព្រះកន្សែង ដោយ ព្រោះ ទីក្រុង យេរ៉ូ សាឡិម ។ ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ ព្រះកន្សែង នៅ ក្រុង យេរ៉ូ សាឡឹម នៅ គ្រា នោះ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ទ្រង់ បាន ព្រះកន្សែង ជាច្រើន  ដង នៅ ទីក្រុង ផ្សែង ៗ ទៀត  ដែល អ្នក រស់ នៅ ។  (J.  Vernon  McGee,  Th.D.,  Thru  the  Bible,  Thomas  Nelson  Publishers,  1983,  volume  V,  p.  540,  note  នៅ ហេព្រើរ  ៥ :  ៧ ).
“ កាល ទ្រង់ យាង ទៅ បង្ហើយ  នឹង ឃើញ ទីក្រុង ហើយ  នោះ ក៍ ទ្រង់ ព្រះកន្សែង  នឹង ក្រុង នោះ ថា  អោយ ឯង  ឯង អើយ នៅ ថ្ងៃ របស់ ឯង  នេះ គួរ ណាស់  តែ  ឯង បាន ស្គាល់ សេចក្ដី ដែល សំរាប់ អោយ ឯង បាន សុខ សាន្ដ ទៅ អេះ  ប៉ុន្ដែ  ឥឡូវនេះ  សេចក្ដី ទាំងនោះ បាន កំបាំង និង  ភ្នែក ឯង ហើយ  ដ្បិត នឹង មាន ថ្ងែ  មកដល់  ដែល ពួក ខ្មាំង សត្រូវ ឯង  នឹង ធ្វើ បន្ទាយ នៅ ជុំវិញ ឯង  ព្រមទាំង  ឡោមព័ទ្ធ ហើយ បិទ ផ្លូវ គ្រប់ ទិស  គេ នឹង ពង្រាប ឯង  អោយ ស្មើ និង ដី ព្រម  ទាំង កូន ចៅ ដែល មាន ក្នុង ឯង ផង  ឥត ទុក ថ្ម ណាមួយ អោយ នៅ ត្រួត លើ ថ្ម  ណា  នៅក្នុង ឯង ឡើយ  ពីព្រោះ ឯង មិន បាន ស្គាល់ ពេល ដែល ព្រះយាង មក  ប្រោស ឯង សោះ ។ ”  ( លូកា  ១៩ : ៤១ - ៤៤ )
ទ្រង់ ព្រះកន្សែង ដូច ដែល ទ្រង់ បាន គិត ពី ទីក្រុង យេរ៉ូ សាឡឹម ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ  គ.ស  ៧០ លោក ទី តុស ជា ជនជាតិ រ៉ូម បាន បំផ្លាញ ទីក្រុង  និង  សំលាប់ អ្នកស្រុក ដោយ គ្មាន ត្រាប្រណី ។  ព្រះយេស៊ូវ  ព្រះកន្សែង ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ ជ្រាប ថា  ទីក្រុង ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ព្រះនឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ។  គ្មាន អ្វី នៅ សេសសល់  ក្រៅពី ជញ្ជាំង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ព្រះវិហារ ។  ខ្ញុំ បាន ឈរ នៅឯ ជញ្ជាំង នោះ  ហើយ ស្ទាប វា ។  ខ្ញុំ យំ ដូចជា ព្រះយេស៊ូ ដែរ  នៅ គ្រា ដែល ខ្ញុំ ឈរ នៅ ជញ្ជាំង ដ៏ ខ្ពស់ នោះ ។  ខ្ញុំ យំ ពេល ខ្ញុំ គិត ពី សាសយូ ដា ដែល ជា រាស្រ្ត របស់ ព្រះបាន  ទទួល ការបៀតបៀន យ៉ាង ខ្លាំង អស់ រយះពេល  រាប់ សត្សវត្សន៍ ។
អូ!  យប់ នេះ ព្រះយេស៊ូវ ព្រះកន្សែង យ៉ាងណា ទៅ ដោយ ព្រោះ ទីក្រុង ក្នុង លោក នេះ មាន មនុស្ស មិន  ទាន់ បាន សង្រ្គោះ ជាច្រើន លាន នាក់ ។  ទ្រង់ ព្រះកន្សែង យ៉ាង ទៅ សំរាប់ ក្រុង វ៉ាសីន តោន  ក្រុង ឡុង  ក្រុង ប៉ារីស  ក្រុង បែគឡាំង  ក្រុង កាល់ គូតា  និង  ក្រុង ប៉េកាំង  ក្រុង គ្លាសហ្គោ  និង  ក្រុង ស៊ីត នី  ក្រុង មិចស៊ីកូ  ក្រុង  សាយហ្គន  ក្រុង វៀង ចាន់  និង ក្រុង រ៉ង ហ្គូន  ក្រុង ចាកាតា  និង  ក្រុង មូស្គូ  ក្រុង ធំ ៗ  និង  តូច ៗ  ទាំងអស់ នៅ  ក្នុង ពិភពលោក ។  សូម អោយ យើង ចេះ ឈឺចិត្ត ដូច ទ្រង់ ដែរ  ។
« ហើយ កាល ទ្រង់ គង់ ក្នុង សាច់ ឈាម នៅឡើយ  នោះ ទ្រង់ បាន ពោល  ពាក្យ អធិស្ឋាន នឹង  ពាក្យ ទូល អង្វរ  ដោយ សំឡេង ជាខ្លាំង  ទាំង ទឹកភ្នែក ដល់ ព្រះ ដែល អាចនឹង ប្រោស ឲ្យ  ទ្រង់ រួច ពី ស្លាប់  ហើយ ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ កោតខ្លាច បានជា ព្រះព្រម ទទួល ទ្រង់ »  ( ហេព្រើរ  ៥ : ៧ )
សេចក្តីអធិប្បាយ នៅ ល្ងាច នេះ និយាយ អំពី ”  ដំណក់ ទឹកភ្នែក របស់ ព្រះយេស៊ូវ ”  អត្ថបទ នេះ ប្រាប់  យើង ថា ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន អធិស្ឋាន ដោយ  ” សំរែក យំ ខ្លាំង ៗ រូម ទាំង មាន ទឹកភ្នែក ”  នៅ ខណះ ពេល ដែល  ទ្រង់ នៅ ផែនដី នេះ  “ កាល ទ្រង់ នៅក្នុង សាច់ ឈាម នៅឡើយ ”  ហោរា អេសាយ បាន ទាយ ថា ទ្រង់ នឹង អាច ជា  ” មនុស្ស ម្នាក់ ដ៏ ទុក្ខ ព្រួយ  ហើយក៏ ធ្លាប់ ស្គាល់ សេចក្ដី ឈឺចាប់ ”  ( អេសាយ  ៥៣ : ៣ )  សេចក្ដីរៀបរាប់ នេះ  បង្ហាញ ថា ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន ព្រះកន្សែង ជាច្រើន ដង នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ បំពេញ ព័ន្ធ កិច្ច របស់ ទ្រង់  នៅលើ  ផែនដី នេះ ។
ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ត ដែល អង្គ ទ្រង់ មាន ទុក្ខ ព្រួយ  ប្រាកដជា ទ្រង់ បាន ព្រះន្សែង ជាច្រើន ដង ។  ព្រះគម្ពីរ  ដែល មាន ចែង ពី វេលា នោះ  នឹង បង្ហាញ យើង ពី ចិត្ត ដែល ពេញ ដោយ ក្តីស្រលាញ់ ព្រមទាំង សេចក្តីក្តួល  អាណិត ។
នៅពេល ព្រះយេស៊ូវ បាន យាង ចូល ទៅក្នុង ភូមិ បេ ថា នី មិត្តភក្តិ របស់ ទ្រង់ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ពួកគេ បាន កប់ គាត់ ក្នុង ផ្នូរអស់ ៤ ថ្ងៃ ហើយ  ប្អូន ស្រី របស់ បុរស ស្លាប់ នោះ បាន ចេញ ទៅ ក្រៅ ដើម្បី ជួប ព្រះ  យេស៊ូវ  កាល ព្រះយេស៊ូវ ឃើញ នាង យំ ព្រមទាំង ពួកសាស ន៏ យូដា ដែល មក ជាមួយនិង នាង ផង  នោះ ទ្រង់  មាន សេចក្ដីរំជួល  ទាំង ក្នាញ់ ក្នុង ព្រះហឬ ទ័យ  ហើយ មានបន្ទូល សូរ ថា  អ្នក រាល់គ្នា បាន យក រូប  បុគ្គល ទៅ ទុក ឯណា  គេ ទូល ឆ្លើយ ថា  ព្រះអម្ចាស់ សូម យាង ទៅ ទត មើល  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ ក៏ ព្រះកង្សែង  ដូច្នេះ  ពួកសាស ន៏ យូដា និយាយ ថា  មើល  លោក ស្រឡាញ់ គាត់ ណាស់ ហ្ន ។  ( យ៉ូហាន  ១១ : ៣៣ - ៣៦ )
ព្រះយេស៊ូវជ្រាប ទ្រង់ អាច ប្រោស ឡាសារ ឲ្យ រួច ពី ស្លាប់ ឡើងវិញ បាន  ទ្រង់ បាន ព្រះកង្សែង ជាមួយ  មារ៉ា និង អ្នកដទៃ ទៀត ។  Dr.  John  R.  Rice  មានប្រសាសន៍
គ្មាន អី្វ ក្រៅពី ទឹកភ្នែក ព្រះយេស៊ូវ ដែល នាំអោយ យើ់ង មាន ចិត្ត ទៅ ប្រកាស់ ប្រាប់ ដំណឹង ល្អ ដល់ មនុស្ស ទាំង  ឡាយ នៅ គ្រប់ កន្លែង ។  ទឹកភ្នែក ទ្រង់ នាំអោយ យើង បន្ថែម ភាសា ថែម ហើយ  ថែម ទៀត លើ គេ  ហទំព័រ ដើម្បី អោយ មនុស្ស ជាច្រើន លឺ ដំណឹង ល្អ ។  យើង មិន មក ដូចជា  “ អ្នកអណានិគម ”  ដើម្បី អោយ គេ  យក វប្បធម៍ យើង ។  ទេ !  យើង មក ដូចជា អ្នក មាន បន្ទុក ចិត្ត ដូច អ្នក ដើរ តាម ព្រះយេស៊ូវ ដើម្បី ចែកចាយ សេចក្តី  ស្រលាញ់ របស់ ទ្រង់ ដល់ ពួកគេ ។  សេចក្តីស្រឡា  ញ់ ទ្រង់ តែ មួយ ដែល បាន សង្រ្គោះ យើង ពី អំពើ បាប ពី សេចក្តី  ស្លាប់  និង  ឋាន នរក !  ហើយ យើង ផ្សាយ ដំណឹង នេះ ទៅកាន់ មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល ស្តាប់ ការអធិប្បាយ នេះ  ឬ អាន វា នៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ ។
ទឹកភ្នែក ព្រះយេស៊ូវ នាំអោយ យើង នាំ ដំណឹង ល្អ ទៅ ទីក្រុង ឡូស អង់ចាឡេ ស ផងដែរ !!  ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ មាន  បន្ទូល ប្រាប់ យើង ថា  ៖
នេះ ជា លើក ទី បី រ នូវ ការ ព្រះកន្សែង របស់ ទ្រង់ ។  អូ  ទឹក នេត្រា ដែល ទ្រង់ បាន បង្ហូរ នៅ ទីនោះ  ក្នុង  សួនច្បារ ដ៏ ខ្មៅ សែន ងងឹត !  អត្ថបទ របស់ យើង ប្រាប់ អំពី ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ត
“ ហើយ កាល ទ្រង់ គង់ ក្នុង សាច់ ឈាម នៅឡើយ  នោះ ទ្រង់ បាន ពោល ពាក្យ  អធិស្ឋាន  នឹង ពាក្យ ទូល អង្វរ  ដោយ សំឡេង ជាខ្លាំង  ទាំង ទឹកភ្នែក ដល់ ព្រះ  ដែល អាចនឹង ប្រោស ឲ្យ ទ្រង់ រួច ពី ស្លាប់  ហើយ ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ កោតខ្លាច  បានជា ព្រះព្រម ទទួល ទ្រង់ ”  ( ហេព្រើរ  ៥ : ៧ )
នៅ សួនច្បារ កេត សេម៉ានី  នៅ យប់ ដែល ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ ដុំ ដែក គោល ទ្រង់ នៅ ឈើ ឆ្កាង  ព្រះយេស៊ូវ  បាន អធិស្ឋាន ម្នាកឯង ។  នៅ ទីនោះ ក្នុង សួនច្បារ កេត សេម៉ានី ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ  មិន បាន អោយ អង្គ  ទ្រង់ សុគត ភ្លាម ទេ  ហើយ ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ កោតខ្លាច  បានជា ព្រះវរ បិតា ព្រម ទទួល ទ្រង់ ”(ហេព្រើរ  ៥ : ៧ ) ។  ទ្រង់ បាន ភ័យខ្លាច ធ្វើ អ្វី ទៅ ?  ខ្ញុំ ជឿ ថា ព្រះយេស៊ូវ ខ្លាច ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ អាចនឹង សុគត នៅ សួនច្បារ នោះ មុន  ពេល ទ្រង់ អាច ទៅកាន់ ឈើ ឆ្កាង ដើម្បី ទទួលបាប របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  លោក អូលី វើ  បូស សាវែល  គឺជា  អ្នកទេ វា វិទ្យា ដ៏ ល្បី មួយ រូប បាន និយាយ ពី រឿង ដូចគ្នា ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  ព្រះយេស៊ូវបាន អធិស្ឋាន សុំ  អោយ រួចផុត ពី  សេចក្ដីស្លាប់ នៅ សួនច្បារ ដើម្បី អោយ គោលបំណង របស់  ទ្រង់ អាច បាន ទទួល  ជោគជ័យ  នៅលើ ឈើឆ្កាង ។ ដើម្បី កាត់ យល់ ន័យ អោយ កាន់តែ សុខដុម សូម អាន  ហេព្រើរ  ៥ : ៧  ហើយ ដូច្នេះ វា គឺជា ការ  កាត់ន័យ យល់ ដែល តែ មួយ គត់  ដែល នឹង អាច ធ្វើអោយ មាន សុខដុម ។  (J.  Oliver  Buswell,  Ph.  D.,  A  Systematic  Theology  of  the  Christian  Religion,  Zondervan  Publishing  House,  1971,  part  III,  p.  62).
Dr.  Buswell  និង  Dr.  Rice  បាន យល់ស្រប ជាមួយ  Dr.  McGee  ដែល បាន និយាយ ថា  “ មិត្តភក្ដិ របស់ ខ្ញុំ  ទ្រង់ មិន បាន ស្លាប់ នៅក្នុង សួនច្បារ កេសេម៉ានី ទែ ។ ”  (ibid)
ហើយ កាល ទ្រង់ គង់ ក្នុង សាច់ ឈាម នៅឡើយ  នោះ ទ្រង់ បាន ពោល ពាក្យ  អធិស្ឋាន  នឹង ពាក្យ ទូល អង្វរ ដោយ សំឡេង ជាខ្លាំង  ទាំង ទឹកភ្នែក ដល់ ព្រះ  ដែល អាចនឹង ប្រោស ឲ្យ ទ្រង់ រួច ពី ស្លាប់  ហើយ ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ កោតខ្លាច  បានជា ព្រះព្រម ទទួល ទ្រង់ ” ។  ( ហេព្រើរ  ៥ : ៧ )
“ រួច ទ្រង់ ថយ ចេញ ពី គេ ទៅ ចំងាយ ទី ប្រហែលជា គេ ចោល ថ្ម មួយ ទំហឹង ដៃ  ក៏  លុត ព្រះជង្ឍ ក្រាប ចុះ អធិស្ឋាន ថា  ឪ ព្រះវរបិតា អើយ  បើសិនជា ទ្រង់ សព្វ  ព្រះហឬ ទ័យ  នោះ សូម យក ពែង នេះ ចេញ ពី ទូលបង្គំ ទៅ  ប៉ុន្ដែ  កុំ តាម ចិត្ត  ទូលបង្គំ ឡើយ  សូម តាម តែ ព្រះហឬ ទ័យ ទ្រង់ វិញ  នោះ មាន ទេវតា លេច  មក ឯ ទ្រង់ អំពី ស្ថានសួគ៏ មក ចំរើន កំលាំង ថ្វាយ  ហើយ ដោយ ទ្រង់ កើតទុក្ខ ជា  ខ្លាំង បានជា ទ្រង់ អធិស្ឋាន ទទូច រឹតតែ ខ្លាំង ឡើង  ញើស ទ្រង់ ក៏ ត្រឡប់ ដូចជា  ដំណក់ ឈាម ដ៏ ធំ ៗ ស្រក់ ទៅ ដី ។ ”  ( លូកា  ២២ :  ៤១ - ៤៤ )
ហើយ ដោយ ទ្រង់ កើតទុក្ខ ជាខ្លាំង បានជា ទ្រង់ អធិស្ឋាន ទទូច រឹតតែ ខ្លាំង ឡើង ញើស ទ្រង់ ក៏ ត្រឡប់ ដូចជា ដំណក់  ឈាម ដ៏ ធំ ៗ ស្រក់ ទៅ ដី ។  ( លូកា  ២២ :  ៤៤ )  Dr.  McGee  បាន និយាយ ថា  “ ព្រះអង្គ របស់ យើង  ទ្រង់ ជិត  សុគត ខណះ ដែល ទ្រង់ ទៅដល់ ឈើ ឆ្កាង  ហើយ ទ្រង់ អធិស្ឋាន មិន ឲ្យ ទ្រង់ ត្រូវ សុគត នៅក្នុង សួនច្បារ  ដើម្បី  ឲ្យបាន ទៅដល់ ឈើ ឆ្កាង ។  ព្រះវរ បិតា ឮ ការអធិស្ឋាន  ដោយ មាន ទឹកភ្នែក  និង សំរ៉ែក យំ ជាខ្លាំង របស់ ព្រះ  យេស៊ូវ នៅក្នុង ទី ងងឹត ក្នុង សួនច្បារ កេត សេម៉ានី ។  ព្រះវរ បិតា បាន បញ្ជូន ទេវតា  ដើម្បី ផ្តល់ កំលាំង ដល់ ទ្រង់  ដើម្បីឲ្យ ទ្រង់ ទៅដល់ ឈើ ឆ្កាង ជា កន្លែង សង ថ្លៃ បាប យើង ។  យ៉ូសែប  ហាត  (Joseph  Hart)  បាន និយាយ  អំពី ការអធិស្ឋាន របស់ ព្រះយេស៊ូវ នៅក្នុង សួនច្បារ ក្នុង ចំរៀង ១ របស់ គាត់  ៖
ឃើញ ទេ ថា  ព្រះយេស៊ូវ ស្រលាញ់ អ្នក ប៉ុណ្ណា !  ឃើញ ទេ  ទ្រង់ ព្រះកន្សែង ដោយ ព្រោះ ទុក្ខសោក អ្នក  រាល់គ្នា !  ឃើញ ទេ  ទ្រង់ ព្រះកន្សែង ដោយ ព្រោះ មនុស្ស មាន បាប ក្នុង ទីក្រុង !  ឃើញ ទេ  “ ទ្រង់ ព្រះកន្សែង ”  ក្នុង  សួនច្បារ កេត សេម៉ានី  ដោយ ទូល អង្វរ ដល់ ព្រះវរបិតា ឲ្យ ទុក ជីវិត ដល់ ទ្រង់ ដើម្បី អោយ ទ្រង់ សង ថ្លៃ បាប យើង  នៅថែ្ង បន្ទាប់មក  ដែល ទ្រង់ នឹង ត្រូវ គេ ឆ្កាង  និង ដំភ្ជាប់ លើ ឈើ ឆ្កាង !  តើ ការ នេះ ដាស់តឿន អ្នកទេ ឬ អី ?  បើ ទឹក ភែ្នក ព្រះយេស៊ូវ មិន ដាស់តឿន អ្នក  តើ អ្វី នឹង ដាស់តឿន អ្នក ?  តើ អំពើ បាប ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ចិត្ត រឹង យ៉ាងណា  បានជា អ្នក មិន យល់ ពី សេចក្តីស្រលាញ់  របស់ ទ្រង់ ?  ខ្ញុំ ចាំ ថា នៅពេល ដំបូង ដែល ខ្ញុំ ឮ ចំរៀង របស់  Dr.  Watts’  មាន ចំនង ជើង ថា  « ពេល ខ្ញុំ  ដឹង ពី ឈើ ឆ្កាង ដ៏ អស្ចារ្យ »  វា ដាស់តឿន ចិត្ត ខ្ញុំ ណាស់ ។
ខ្ញុំ សូម អង្វរ អ្នក រាល់គ្នា នៅ រសៀល នេះ ថា  ជឿ ព្រះយេស៊ូវ ទៅ !  ចូរ មក រក ទ្រង់ ចុះ !  លុត ក្រាប នៅមុខ  ទ្រង់ ទៅ !  ទុកចិត្ត លើ ទ្រង់ គ្រប់ ការ ទាំងអស់ ទៅ !  សូម និយាយ ទៅ ដូច  Dr.  Watts,  « សេចក្តីស្រលាញ់  អស្ចារ្យ ណាស់  ធំ ធេង ណាស់  បាន ទាញ ព្រលឹង ជីវិត  និង អ្វី ៗ ទាំងអស់ របស់ ខ្ញុំ ។ »  លោក បិន ចា មិន  បិដូម  (Benjamin  Beddome)  ជា គ្រូ អធិប្បាយ ម្នាក់ ខាង បាទី ស្ទ  ក្នុង សត្សវត្ស ទី ១៨ ។  បើសិនជា គាត់ មិន  និពន្ធ ចំរៀង ដែល មាន ចំនង ជើង ថា  «  តើ ព្រះគ្រីស្ទ ព្រះកន្សែង ដោយ ព្រោះ មនុស្ស មាន បាប ឬ ទេ ?»  នោះ  យើង មិន ស្គាល់ គាត់ ទេ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ខ្ញុំ បាន ឃើញ ការកែប្រែ ឡើងវិញ ចំនួន ពីរ  ការកែប្រែ ដែល មិន ធម្មតា ពីរ យ៉ាង មកពី ព្រះ។  ពេលវេលា ដែល មនុស្ស ទាំង ពីរ ដែល ស្រែក យំ ដោយ ព្រោះ ពួកគេ មក ក្រោម ការកាត់ទោស ដ៏ ខ្លាំង ពន់ពេក  នេះ យើង ឃើញ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  វា តែងតែ ជា ការពិត ក្នុង ការកែប្រែ ឡើងវិញ ដ៏ ពិត មែន ។  យើង អាច យំ  ដោយ ព្រោះ  “ ទ្រង់ បាន ព្រះកន្សែង បាប យើង និមួយ ៗ ស្ដីពី ទឹកភ្នែក មួយ ដំណក់ ”  អូ  អ្នក អាច និង ត្រូវ ជាប់  ទោស ដោយ ព្រោះ អំពើ បាប របស់ យើង យប់ នេះ ក៏ យើង មិន ដឹង ដែរ !  អ្នក អាច មក ជឿ ទៅ លើ ព្រះអង្គ សង្គ្រោះ  ដែល បាន ព្រះកន្សែង  ទ្រង់ នឹង ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក !  ទ្រង់ នឹង ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក !  ទ្រង់ នឹង ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក ឥឡូវ  នេះ !
បើសិនជា អ្នក អាច ឃើញ ទ្រង់ កំពុង មកពី សួនច្បារ កេត សេម៉ានី  ទ្រង់ កំពុង ព្រះកន្សែង  ហើយ កំពុង  តែ ស្រក់ ឈាម របស់ ទ្រង់  តើ អ្នក គិត ថា អ្នក អាច ជឿជាក់ ទៅ លើ ទ្រង់ ឬ ទេ ?  អូ.. ជឿជាក់ ទៅ លើ ទ្រង់ ឥឡូវនេះ  ទៅ !  ទ្រង់ នៅតែ ជា ព្រះយេស៊ូវ ដដែល ទេ នៅ យប់ នេះ ដែល បន្ទាប់ពី  ទ្រង់ ត្រឡប់ មកវិញ !  មើល ទ្រង់ ស្រលាញ់  អ្នក យ៉ាងណា ទៅ !  ទ្រង់ មក រក អ្នក ដោយ មាន សេចក្ដីស្រលាញ់ នៅក្នុង ព្រះហស្ត របស់ ទ្រង់ !  ជឿ លើ ទ្រង់  ទៅ ។  ទុកចិត្ត លើ ទ្រង់ ទៅ  អ្នក នឹង បាន សង្រ្គោះ នៅ ខណះ ពេលនេះ !  ទ្រង់ នឹង លើកលែក ទោស នូវ អំពើ បាប  របស់ អ្នក  ហើយ ទ្រង់ នឹង ប្រទាន ជីវិត ដ៏ នូវ អស់ កល្ប ជានិច្ច សំរាប់ អ្នក !
បើសិនជា សេចក្ដីអធិប្បាយ នេះ ជា ព្រះពរ សំរាប់ បងប្អូន  នោះ សូម ផ្ញើរ អ៊ីម៉ែល ទៅកាន់ លោក បណ្ឌិត  ហាយ មើស៏  ហើយ សូម ប្រាប់ គាត់ ផង ។  នៅពេល អ្នក សរសេរ ផ្ញើរ ទៅកាន់ លោក  ហាយ មើស៍  សូម ប្រាប់ ពី ប្រទេស របស់ អ្នក  ឬ ក៏ គាត់ មិន អាច ឆ្លើយតប ទៅវិញ ។  សូម ចុច ទីនេះ  rlhymersjr@sbcglobal.net( សូម ចុច ទីនេះ )  ។  បើ សេចក្ដីអធិប្បាយ ទាំងនេះ ជា ព្រះពរ ចំពោះ អ្នក  នោះ សូម ប្រាប់ គាត់  ថែមទាំង ប្រាប់ ពី ប្រទេស របស់ អ្នកផង ។  អ្នក អាច សរសេរ ទៅកាន់ លោក  ហាយ មើស៏ ក្នុង ភាសា ណា  ក៏ បាន  ប៉ុន្ដែ  សូម សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស  បើសិនជា បងប្អូន អាច ធ្វើ បាន ។  បើ អ្នក ចង់ សរសេរ ទៅ  គាត់ តាម ប្រៃណីយ៍  សូម សរសេរ ទៅកាន់ អាស័យដ្ឋាន  P.O.  Box  15308,  Los  Angeles,  CA  90015 ។  អ្នក អាច ទូរស័ព្ទ ទៅ គាត់ តាម លេខ ( ៨១៨ ) ៣៥២ - ០៤៥២ ។
“ ហើយ កាល ទ្រង់ គង់ ក្នុង សាច់ ឈាម នៅឡើយ  នោះ ទ្រង់ បាន ពោល ពាក្យ អធិស្ឋាន  នឹង  ពាក្យ ទូល អង្វរ ដោយ សំឡេង ជាខ្លាំង  ទាំង ទឹកភ្នែក ដល់ ព្រះ ដែល អាចនឹង ប្រោស ឲ្យ ទ្រង់  រួច ពី ស្លាប់  ហើយ ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ កោតខ្លាច  បានជា ព្រះព្រម ទទួល ទ្រង់ ” ។  ( ហេព្រើរ  ៥ : ៧ )
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែនមណ្ឌលគិរី  និង សាលា បឋមសិក្សា  ហ៊ុន  សែន  សែនមនោរម្យ
November  13,  2018  1:04  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែនមណ្ឌលគិរី  និង សាលា បឋមសិក្សា  ហ៊ុន  សែន  សែនមនោរម្យ
មណ្ឌលគិរី  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា នេះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែនមណ្ឌលគិរី  និង សាលា បឋមសិក្សា  ហ៊ុន  សែន  សែនមនោរម្យ  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង សែនមនោរម្យ  ។
ទិដ្ឋភាព នៅក្នុង ពេល នោះ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  បាន សំដែង នូវ ការសប្បាយចិត្ត  និង ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណា ច្រកម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចុះ មក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ នូវ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា នៅក្នុង ខេត្ត នេះ  ជាពិសេស បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  ។
នៅក្នុង ការអញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ នោះ ដែរ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រួម នឹង សប្បុរសជន បាន សម្រេច ផ្តល់ នូវ អាគារ សិក្សា ថ្មី ចំនួន ២ ខ្នង  គឺ ១ ខ្នង មាន កំពស់ ២ ជាន់  ស្មើនឹង ១២ បន្ទប់ ( សរុប ២៤ បន្ទប់ )  និង សាងសង់ ទីចាត់ការ ១ ខ្នង  មាន ៣ បន្ទប់  ព្រមទាំង ផ្តល់ នូវ ថវិកា មួយ ចំនួន ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ ។
បន្ទាប់មក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សា  នុសិស្ស  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ អាគាសិក្សា ថ្មី ដល់ សាលា ទាំង ពីរ  និង ឧបត្ថម្ភ នូវ ថវិកា មួយ ចំនួន ផងដែរ ៕
កាលពី ព្រេង នាយ  នៅក្នុង ស្រុក មួយ  មាន អ្នក ចម្ការ ម្នាក់  ជំពាក់ ប្រាក់ សេដ្ឋី  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹក ។  លោក សេដ្ឋី ចំណាស់  ដែល មាន រូបរាង អាក្រក់  ,ចិត្ត ក៏ មិន មិន ល្អ ,  មាន ចិត្ត ប្រតិព័ទ្ធ  ទៅ លើ កូនស្រី  របស់ អ្នក ចម្ការ  ដែល ទើបតែ ធំ ពេញ វ័យ រៀបការ ។  លោក សេដ្ឋី  បាន ដាក់ ការត ថ្លៃ ថា  ប្រសិនបើ គាត់  អាច រៀបការជា  មួយ កូនស្រី  របស់ អ្នក ចម្ការ  គាត់ នឹង ផាត់ បំណុល  ទាំងអស់ ចោល ។  ទាំង ឳពុក ម្តាយ ,  ទាំង កូនស្រី ,  តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  នឹង ការកំណត់ បែប នេះ ។
លោក សេដ្ឋី  បាន កោះហៅ អ្នក ចម្ការ  និង កូនស្រី មក ជួប ។  ពួកគេ ឈរ និយាយ គ្នា  នៅលើ ផ្លូវ ក្រាល ដោយ ដុំ ថ្ម តូច ៗ  មាន ពណ៌ ចម្រុះ គ្នា  នៅក្នុង សួនច្បារ របស់ សេដ្ឋី ។  លោក សេដ្ឋី ប្រាប់ ទៅ អ្នក ចម្ការ ថា  លោក នឹង រើស កូន ថ្ម ពីរ ដុំ  ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ថង់ មួយ  ហើយ ឲ្យ កូនក្រមុំ  របស់ អ្នក ចម្ការ  លូក ដៃ ចូលក្នុង ,  ជ្រើសយក មួយ ។  ប្រសិនបើ នាង ជ្រើស ចំ  ដុំ កូន ថ្ម ពណ៌ ខ្មៅ ,  នាង ត្រូវ ក្លាយ  ជា ប្រពន្ធ សេដ្ឋី ,  ហើយ បំណុល  របស់ ឳពុក នាង  នឹង ត្រូវ លើកលែង ។  ប្រសិនបើ នាង  ជ្រើសយក  ចំកូន ថ្ម ពណ៌ ស ,  នាង មិន បាច់ រៀបការ  ជាមួយ សេដ្ឋី  ហើយ បំណុល  របស់ គ្រួសារ នាង  នឹង ត្រូវ លើកលែង ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ នាង  មិន ព្រម ជ្រើស ទេ ,  ឳពុក របស់ នាង  នឹង ត្រូវ ជាប់ គុក  ដោយសារ គ្មាន ប្រាក់ លោះ បំណូល ។
នៅ ខណៈ ដែល លោក សេដ្ឋី  និយាយ ចប់  ហើយ អោន រើស កូន ថ្ម គ្រួស នោះ ,  នាង ក្រមុំ  ដែល មាន ភ្នែក មុត  បាន សង្កេតឃើញ ថា  សេដ្ឋី កំហូច ម្នាក់ នេះ  បាន រើស កូន ថ្ម  ពណ៌ ខ្មៅ ពីរ ដុំ  ដាក់ចូល ក្នុង ថង់ ។  បន្ទាប់មក  លោក សេដ្ឋី បាន ប្រាប់ ឲ្យ នាង  លូក ដៃ ចូល  ជ្រើសយក មួយ ។
ប្រសិនបើ  អ្នក ជា នាង ,  ស្ថិត នៅក្នុង  ស្ថានភាព បែប នេះ  តើ អ្នក គួរ ធ្វើ អ្វី ?  ប្រសិនបើ  អ្នក ត្រូវ ផ្តល់  ដំបូន្មាន ដល់ នាង  នៅក្នុង ពេលនេះ ,  តើ អ្នក គួរ ប្រាប់ នាង ថា ម៉េច ? តាម ការពិចារណា ធម្មតា ,  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ,  គឺ ឃើញ ថា  អាច មាន ជម្រើស  ៣  យ៉ា ង៖
៣.  នាង គួរតែ រើស យក  កូន ថ្ម ពណ៌ ខ្មៅ មួយ  ហើយ បូជា  ខ្លួន នាង  ដើម្បី សង្គ្រោះ ឳពុក  ពី បំណុល  និង គុក ច្រវាក់ ។  រឿង ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ប្រឌិត ឡើង  ដើម្បីឲ្យ យើង ចេះ ថ្លឹងថ្លែង  និង ចេះ ផ្តល់ តម្លៃ  ដល់ ភាពផ្សេង គ្នា  រវាង ការគិត ក្រៅ ប្រអប់  ដែល ប្រកបដោយ ប្រឌិត ភាព  និង ការគិត ក្នុង ប្រអប់  តាម របៀប សម ហេតុផល  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ឬ ក្បួន តម្រា ។
នាង ក្រមុំ ញញឹម  ដាក់ លោក សេដ្ឋី កំហូច  រួច លូក ដៃ ចូលក្នុង ថង់ ។  នៅពេល នាង  ដក ដៃ ចេញ មកវិញ ,  នាង មិន បាន  សម្លឹងមើល ទេ ,  ហើយក៏ ធ្វើឲ្យ  កូន ថ្ម នោះ  ធ្លាក់ ទៅ ដី  លាយឡំ ជាមួយនឹង  កូន ថ្ម ឯទៀត  ដែល ក្រាល ពេញ ផ្លូវ ។
ដោយ ព្រោះថា  កូន ថ្ម មួយ ដុំ  ដែល នៅសល់ ក្នុង ថង់  ជា កូន ថ្ម ពណ៌ ខ្មៅ នោះ ,  ដូច្នេះ  គេ អាច សន្មត់ ថា  កូន ថ្ម ដែល នាង ជ្រើសយក នោះ  ច្បាស់ជា ពណ៌ ស ហើយ ។  ចំណែកឯ លោក សេដ្ឋី ,  បើ លោក ប្រកែក ថា មិន មែន  គឺ បាន សេចក្តី ថា  លោក កំពុង សារភាព  អំពី ភាព មិន ស្មោះត្រង់ របស់ ខ្លួន ។  នាង ក្រមុំ កូន អ្នក ចម្ការ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព មួយ  ដែល មើលទៅ  ហាក់ដូចជា  គ្មាន ច្រក ចេញ សោះ ,  ទៅជា ផល ចំណេញ  របស់ នាង  ដោយ មិន ចាំបាច់  រៀបការ នឹង សេដ្ឋី កំហូច  ហើយ ព្រមទាំង  បាន ធ្វើឲ្យ  គ្រួសារ របស់ នាង  រួច ពី បំណុល ទៀតផង ។
“ ខ្ញុំ ពិតជា ល្ងីល្ងើ មែន !,”  នាង និយាយ ។  “ ប៉ុន្តែ មិន អី ទេ ,  លោក តា  ពិនិត្យមើល ក្នុង ថង់ ទៅ  នឹង បាន ដឹង ថា  នាងខ្ញុំ ជ្រើស  បាន មួយ ណា ហើយ ” ។
បញ្ហា ស្មុគស្មាញ  ភាគ ច្រើន  សុទ្ធតែ មាន  ដំណោះស្រាយ ,  ដោយ ពេល ខ្លះ  យើង គ្រាន់តែ  គិត រក មធ្យោបាយ  តាម របៀប ផ្សេង ប៉ុណ្ណោះ ។
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារតែ លេប ថ្នាំង ងុយដេក លើ សកម្រិត ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០  នាទី  ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ប៉ោង  ឃុំ  ថ្ម ពូន  ស្រុក កញ្ជ្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន ដែល បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ពិនិត្យ សាកសព បាន សន្និដ្ឋាន ថា  សាកសព ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ  លេប ថ្នាំ  ងងុយដេក ច្រើន លើស កំណត់ ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ជនរងគ្រោះ ដែល បាន បាត់បង ជីវិត មាន ឈ្មោះ  វីរៈ  វណ្ណ ដា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ជម្ងឺ ដេក មិន លក់  ហើយក៏ ទិញ ថ្នាំ  ងងុយដេក មក លេប  តែ ដោយ ប្រើ ច្រើន ពេក ធ្វើអោយ ស្លាប់ តែម្តង ទៅ ។  ក្រោយពី ធ្វើ ការពិនិត្យ សាកសព រួច  សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ប្រគល់ សាកសព  ទៅអោយ ក្រុមគ្រួសារ សព ដើម្បី ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ប្រភព៖  ហ្វេសប៊ុក
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា  នេះ  ក្រុម ជំនួយការ លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន នាំយក សម្ភារ អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  តាមរយៈ លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រគេន ដល់ វត្ត អារាម  និង ប្រគល់ ជូន ដល់ សាលារៀន មួយចំនួន តាម ការសន្យា មុនពេល បោះឆ្នោត  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន ស៊ីម៉ង់តិ៍ ៥ តោន ប្រគេន ដល់ វត្ត គីរី មាន ជ័យ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ចុង ជា ច  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ,  ស៊ីម៉ង់ត៍ ៥ តោន  និង ឥដ្ឋ ១០,០០០ ដុំ  ប្រគេន ដល់ វត្ត សុវណ្ណ រតន សោភ័ណ្ឌ មុន្នី  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ព្រះអណ្តូង  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ខេត្ត កំពង់ចាម ,  ស៊ីម៉ង់តិ៍ ៥ តោន  ប្រគេន ដល់ វត្ត ពោធិ មង្គល ,  ម៉ាស៊ីន ព្រីន ធើរ ១ គ្រឿង  និង ម៉ាស៊ីន LCD  Projector  ១ គ្រឿង  ប្រគល់ជូន សាលា អនុវិទ្យាល័យ ទួល ព្រះឃ្លាំង ,  ក្តារ ខៀន ចំនួន ១៤  និង ប៊ិច ហ្វឺត មួយចំនួន  ប្រគល់ជូន សាលា បឋមសិក្សា ទួល ព្រះឃ្លាំង  ឃុំ ទួល ព្រះឃ្លាំង  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល  និង ក្រៅពី ប្រគេន អំណោយ ដល់ វត្ត  ក្រុមការងារ ក៏ បាន នាំយក អំណោយ អនុស្សាវរីយ៍ មួយចំនួន ជូន លោកយាយ លោក តា  ពុទ្ធ បរិស័ទ ១២៥ នាក់  ដោយ ម្នាក់ ទទួលបាន ក្រណាត់ សរ  ក្រមា  និង ថវិកា ៥ ពាន់ រៀល  ព្រមទាំង មាន សម្ភារ សិក្សា ជូន ក្មួយ ៗ កុមារា កុមារី ផងដែរ ។
លោក  មែ  ស៊ីថន  ក្រុម ជំនួយការ លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ឱ្យដឹង ថា  សម្ភារៈ ដែល ប្រគេន ដល់ វត្ត  និង មូលដ្ឋាន នានា ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  គឺជា អំណោយ ដ៏ យ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  តាមរយៈ លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល បាន សន្យា ប្រគេន  និង ប្រគល់ ជូន ក្រោយ បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ រួច កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការកសាង សមិទ្ធផល វត្ត  និង ក៏ ដូចជា ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណូមពរ  និង ការខ្វះខាត ជាក់ស្តែង ក្នុង មូលដ្ឋាន  ។
គេ សង្កេតឃើញ ស្ទើរតែ គ្រប់ ពិធី បុណ្យ  តែង មាន ការច្រៀង រាំ យ៉ាង សប្បាយ ក្រៃលែង  ជួនកាល ក្រុម មនុស្ស ខ្លះ គេ ហ៊ាន សេព គ្រឿងស្រវឹង ក្នុង ពិធី បុណ្យ នោះ ទៀតផង  ដោយ គំនិត ថា  ទង្វើ បែប នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ខ្លួន គេ ទៅជា មនុស្ស ទាន់សម័យ  មនុស្ស ទំនើប  មនុស្ស ឡូយឆាយ ។  តែ បើ ពិចារណា ឲ្យ ដិតដល់ទៅ  ទង្វើ បែប នេះ មិន មែន ជា សកម្មភាព នៃ អ្នក ទាន់ សម័យ ទេ  ព្រោះ អ្នក ទាំងនោះ គ្មាន បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ អ្វី  សូម្បីតែ បន្តិចបន្តួច ពី ទង្វើ ទាំងនោះ ឡើយ ។  ពួកគេ បាន ត្រឹមតែង ងុយដេក  ខាត ពេលវេលា  ខាត ការងារ  បង់ ទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ ទៀតផង  ។
ឯ អ្នក ដែល ចំណេញ ពី ទង្វើ ទាំងអស់ នេះ  គឺ ម្ចាស់ តន្ត្រី  និង អ្នកលក់ដូរ ឯណោះ វិញ ទេ តើ  ដូច្នេះ ការសប្បាយ របស់ អ្នក ទាំងនោះ  ឈ្មោះ ថា ជា អ្នកបម្រើ សម័យ ដោយ ពិត គឺ អត់ បាន ទទួល ផល អ្វី ពី សម័យ នោះ ឡើយ  ។
ចំណែកឯ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ដែល ជា អ្នកបង្កើត នូវ ឧបករណ៍ តន្ត្រី  ឬ គ្រឿងស្រវឹង ផ្សេង ៗ នោះ  ខ្លួន គេ ផ្ទាល់ មិន បាន ងប់ ងល់ វង្វេង ដោយ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ឡើយ  គឺ គេ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី បង្កើត សម្ភារ ថ្មី ៗ ទៀត  ដើម្បី យក លុយ ពី ក្រុម មនុស្ស បម្រើ សម័យ ទាំងនោះ ឲ្យបាន ច្រើន  ។
យោង តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ម៉ាក ទំនិញ សកលលោក  Millward  Brown  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន យកឈ្នះ ក្រុមហ៊ុន  Google  ក្នុង នាម ជា ផលិតផល ម៉ាក ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ដោយ បញ្ចប់ អាណត្តិ រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ជា អ្នកនាំមុខ ផ្នែក ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។
តាម ការសិក្សា  BrandZ  ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ ម៉ាក ផលិតផល នាំមុខ ចំនួន  ១០០  របស់ ពិភពលោក  បង្ហាញ ថា  បច្ចុប្បន្ន ម៉ាក របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ  iPhone  និង កុំព្យូរ ទ័រ ខ្នាត តូច  iPad  មាន តម្លៃ  ១៥៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ពោលគឺ ជិត ស្មើនឹង ពាក់កណ្តាល នៃ ដើមទុន ជា ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple ។
ទំហំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  លើ ផលិតផល ប្រើប្រាស់ ដែល មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន យកឈ្នះ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ បំផុត របស់ ពិភពលោក កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
រ របស់ ខ្លូន  ដើម្បី បំពេញ បំនង ផ្លូវភេទ និង លះបង់ ព្រហ្មចារីយ ទៅវិញ  ដែល អំពើ នេះ  គឺជា អំពើ មួយ ដែល ខុស ចាក ពី ប្រពៃណី  និង ទំនៀមទំលាប់ ខ្មែរ យើង ដែល មាន តំាង ពី
លោក  Peter  Walshe  អគ្គ នាយក ខាង ម៉ាក ផលិតផល ពិភពលោក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Millward  Brown  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ព័ត៌មាន លម្អិត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ជាមួយនឹង កំណើន វត្តមាន ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ក្នុង បរិយាកាស រួម នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ  អនុវត្ត ខុសប្លែក ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង ប្រើប្រាស់ អេឡិចត្រូនិច ផ្សេង ទៀត ។
News  New  :  មន្ត្រី នគរបាល  ០១ រូប  ត្រូវបាន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចេញ ប្រកាស បណ្តេញ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ នគរបាល ជាតិ  ដោយ មូលហេតុ  បោះបង់  ចោល ការងារ  ។  មន្ត្រី ដែល ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ នគរបាល នោះ  មាន ឈ្មោះ  វរសេនីយ៍ ត្រី  តូច  ឡាវីណូរ៉ង់  អត្តលេខ  ៥៤៩៥៦  មាន ឋានន្តរសក្តិ ជា វរសេនីយ៍ ត្រី  នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរា  ចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ។
សូម ជម្រាប ដែរ ថា  កាលពី ខែកញ្ញា  និង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន ចេញ ប្រកាស បណ្តេញ មន្ត្រី នគរបាល  ៤ រូប  នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់  ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ នគរបាល ជាតិ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី  បោះបង់ ការងារ  និង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ផ្ទុយ ពី វិន័យ របស់ កងកម្លាំនគរបាល ជាតិ  ។  មន្ត្រី ទាំង  ៤ នាក់  នោះ រួមមាន៖  អនុ សេនីយ៍ ទោ  ព្រំ  ឧកញ្ញា ,  អនុ សេនីយ៍ ទោ  ឡេង  សំអាត  ព្រិន្ទ បាល ទោ  ញ៉េប  សុផា  ណារិទ្ធ  ទាំង  ៣ នាក់ នេះ  ជា មន្ត្រី  នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ដោយឡែក ព្រិន្ទ បាល ទោ  ប៉ាល់  សីហា  អត្ថលេខ  ៦៨៥០២  ជា មន្ត្រី  នៃ នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៕
អតីត កីឡាករ លំដាប់ ទី  1  ពិភពលោក រូប នេះ ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  378  បន្ទាប់ពី សម្រាក ព្យាបាល របួស នោះ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ រូប គេ បាន យកឈ្នះ លើ កីឡាករ លំដាប់ ទី  3  Juan  Martin  del  Potro  ក្នុង ជុំ ទី បី ។
រីឯ កីឡាករ  Kyle  Edmund  ដែល ជា កីឡាករ លេខ  1  របស់ អង់គ្លេស នឹង ជួប ជាមួយ កីឡាករ អ៊ីតាលី  Paolo  Lorenzi  ខណៈ ដែល  Cameron  Norri  នឹង ជួប ជាមួយ កីឡាករ សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី  Thompson ។
រីឯ ការប្រកួត ប្រភេទ នារី វិញ កីឡាការ នី  Johanna  Konta  នឹង ជួប ជាមួយ កីឡាការិនី សញ្ជាតិ បារាំង  Caroline  Garcia  ។ កីឡាការិនី  Konta  អាយុ  27  ឆ្នាំ បាន ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  46  បច្ចុប្បន្ន បន្ទាប់ពី មួយ ឆ្នាំ ដែល នាង បាន ខិតខំ ព្យាយាម ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ។
ការប្រកួត  US  Open  ដែល ជា យុទ្ធនាការ ធំ ទី បួន និង ចុងក្រោយ នៃ ឆ្នាំ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង  និង  ២ នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ  រថយន្ត ដឹក ស៊ី ទែន  ស៊ីម៉ង់ត៍  បាន បុក ម៉ូតូ  ហើយ ទៅ បុក  រថយន្ត កែច្នៃ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ២០  នាទី  ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  លេខ ២០២ - ២០៣  ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង  និង  ២ នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ឡាន ដឹក ស៊ី ទែន  ស៊ីម៉ង់ត៍  បុក ម៉ូតូ  ហើយ ទៅ ប៉ះ ឡាន កែច្នៃ
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង  និង  ២ នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ឡាន ដឹក ស៊ី ទែន  ស៊ីម៉ង់ត៍  បុក ម៉ូតូ  ហើយ ទៅ ប៉ះ ឡាន កែច្នៃ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ផ្លាកលេខ  សណ្តោង រឺ ម៉ក  ដឹកស៊ី ទែន  ស៊ីម៉ងត៍  ដែល មាន ទិសដៅ  ពី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះ មក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន បុក ម៉ូតូ  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AB-4498  ជិះ គ្នា  ២ នាក់  បន្ទាប់មក ក៏ ជ្រុល ចង្កូត  ចូលទៅ បុក  រថយន្ត កែច្នៃ  ១ គ្រឿង ទៀត  ដឹក ដើម កាស្យា  កំពុង ឈប់ ចាក់ ទឹក  នឹង ត្រូវ ចំ  ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត  កំពុង ចាក់ ទឹក  រថយន្ត  ឈ្មោះ  ជ្រិច  អាយុ ជាង  ៤០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ តា នៃ  ឃុំ តា នៃ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បណ្ដាលឲ្យ  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ហើយ មនុស្ស  ចំនួន  ២ នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ស្រ្តី ជា ម្ដាយ បាន ប្រកាច់ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម យ៉ាង រន្ធត់  និង ឪពុក  ព្រមទាំង បងប្អូន  បាន រងរបួស  ព្រោះតែ កូន អកតញ្ញូ ម្នាក់ ប្រើ ហឹង្សារ ក្នុង គ្រួសារ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  រួច រត់គេចខ្លួន  បាន ២ ថ្ងៃក៍ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្តកិច្ច ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ សហការ គ្នា  ធ្វើ ការឃាត់ ចាប់ បាន  រួច បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ មូលដ្ឋាន វិញ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ជា បន្ត ។
ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ២ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក្រ  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល លាច  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រូចឆ្មា  ឃុំ លាច  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
អាជ្ញាធរ មាន សមត្តកិច្ច មូលដ្ឋាន ដែល បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង ឃាត់ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  សុី ម  ជីប  ហៅ មាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ ពង ទឹក  ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  រួមទាំង វត្ថុតាង មាន ម៉ូតូ ចំនួន  ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០១៨  ព ណ៏ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  1X  4931  និង សម្ភារ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
ប្រភព ខាងលើ បន្ត ថា  ការ ដែល ឃាត់ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ  នៅ គ្រា ដែល រូប គេ ជិះ ម៉ូតូ មក ឈប់ ចូល សួរ គេ ឯង រក ផ្លូវ ទៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ធ្វើឲ្យ សមត្តកិច្ច មាន ការសង្ស័យ ខណៈ ដែល ជន នេះ ជា មុខសញ្ញា ជា ឃាតក ផង នោះ ក៍ ចាប់ ឃាត់ តែម្តង  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង ២០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែ ឆ្នាំ ដដែល បាន ប្រគល់ ខ្លួន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង ឲ្យ សមត្ត កិច្ច នគរបាល  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ទទួលយក ទៅ បន្ត នីតិវិធី ។
គរ រំលឹក ផងដែរ ថា៖  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតក ឈ្មោះ  សុី ម  ជីប  ហៅ មាំង  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្តកិច្ច ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សម ត្ត្កិច្ច នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល ខាងលើ  បាន ផ្ទុះ ហឹង្សា ក្នុង គ្រសារ មួយ នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ៥០ នាទី  យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពង ទឹក  ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុី ម  ជីប  ហៅ មាំង  បាន ឈ្លោះប្រកែក ហើយ ឈានដល់ ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ជាមួយ ឪពុក បង្កើត ឈ្មោះ  ទឹម  សុី ម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយ បាន ប្រើប្រាសដំបង ជា អាវុធ  កូនប្រសា ( ត្រូវ ជា បង ថ្លៃ ) ជន ដៃ ដល់ ( មាំង ) ឈ្មោះ  ជា  សុជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ឃើញ ដូច្នេះ បាន ចូលទៅ ឃាត់ក៍ រងរបួស ដៃ ផ្នែក ខាងស្ដាំ ( ស្រាល )
ចំណែក ឪពុក ឈ្មោះ  ទឹម  សុី ម  របួស ក្បាល ( ស្រាល )  រួច ជនសង្ស័យ រត់គេច បាត់  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ជនសង្ស័យ បាន ត្រឡប់ មកវិញ  ដោយ មាន កាន់ កាំបិត ផ្គាក់ នៅក្នុង ដៃ នោះ ផង  ហើយ បាន ស្ទុះ ទៅ កាប់ ម្ដាយ ឈ្មោះ  ម៉េត  អុល  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង ឈរ នៅមុខ ផ្ទះ មេភូមិ បណ្ដាលឲ្យ របួស ក្បាល ផ្នែក ខាងក្រោយ  ១ កន្លែង  ក ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ១ កន្លែង  និង ចិញ្ចើម ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ១ កន្លែង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម យ៉ាង រន្ធត់  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ រហួត ដល់ ថ្ងៃ ឃាត ចាប់ខ្លួន នេះ តែម្ដង ៕
←  មើល Video ខ្លោច ចឹត្ត ម៉ង ! សម្តី ម្តាយ ប្រុស ថ្លៃ មួយ ម៉ាត់  ធ្វើឱ្យ បេះដូង ស្រី ស្រស់ ទ្រាំទ្រ លែង រួច  ( មាន វីដេអូ )
អី យ៉ាស់ !!!  មួយ ឈុត របស់  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  នឹង កញ្ញា ម្នាក់ នោះ  សិចស៊ី អស់ ទាស់  !  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ លាន់ មាត់ គ្រប់ ៗ គ្នា !  →
នៅក្នុង វីដេអូ បែប ពញាក់ អារម្មណ៍ ដ៏ ខ្លី មួយ បង្ហោះ ផ្សាយ លើ ទំព័រ  Twitter  ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  SonyXperia  ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន រំលេច ឱ្យ ឃើញ រចនាបទ ដ៏ ចម្លែក មួយ  ដែល មាន លក្ខណ : ជា ខ្សែ ត្រង់  ហើយ បន្តិច ម្តង ៗ  វា បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជា កោង វិញ ។
គេ ពិបាក នឹង សន្ឋិដ្ឋាន ថា  វីដេអូ នោះ ចង់ និយាយ អំពី អ្វី ឱ្យ ពិតប្រាកដ ណាស់  ប៉ុន្តែ  គេ ហ៊ាន សន្និដ្ឋាន ថា  Sony  មាន អ្វី មួយ ពិសេស លើ ផលិតផល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ ខ្លួន  ដែល នឹង បង្ហាញ ចេញ នា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ខាងមុខ  នាទីក្រុង  Barcelona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
កន្លងមក  មាន ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន របស់ ជប៉ុន នឹង ផ្លាស់ប្តូរ រចនាបទ ទូរសព្ទ  Xperia  រាង ជ្រុង របស់ ខ្លួន  ដែល បាន រក្សា មក ជាច្រើន ឆ្នាំ នោះ ចេញ  ហើយ ជំនួស មកវិញ នូវ រចនាបទ ថ្មី មិន ធ្លាប់ មាន ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម  និង ដោយ ផ្អែក លើ វីដេអូ តម្រុយ រយ : ពេល  ២៣  វិនាទី  ដែល មាន រូបបាទ ដៃ ដាក់ ទ្រ ខ្សែ កោង ឆ្នូត ៗ ផង នោះ  គេ រំពឹង ថា  Sony  នឹង បញ្ចេញ ទូរសព្ទ  Xperia  ដែល មាន រចនា បទ សម្បក ខាងក្រោយ កោង  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការចាប់ កាន់ ប្រើប្រាស់ លើ ប្រអប់ ដៃ ។
គួរ រំឭក ថា  ក្រុមហ៊ុន  Sony  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើ ការបើកបង្ហាញ ស្មាតហ្វូន លំដាប់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន  រួមមាន ម៉ូឌែល  Xperia  XZ1  Premium,  XZ1  Plus,  និង  XZ1s  នៅឯ ព្រឹត្តិការណ៍ សមាជ ទូរសព្ទ ចល័ត ពិភពលោក  WMC  2018  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ពី ថ្ងៃទី  ២៦  កុម្ភ :  ដល់ ថ្ងៃទី  ០១  មិនា ។  ក្នុង នោះ  ម៉ូឌែល  Premium  នឹង ក្លាយជា ស្មាតហ្វូន ទំនើប បំផុត ក្នុង ចំណោម ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដោយ វា នឹង បំពាក់ អេក្រង់ ទំហំ  ៥.៥  អ៊ីញ  ប្រើ ខ្នាតបញ្ចាំង រូបភាព កម្រិត  4K  ( ២១៦០ x ៣៨៤០ ភិច សែល )  ផ្តល់ ថាមពល ដំណើរការ ដោយ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  845  ដែល ជំនាន់ ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm,  RAM  ទំហំ  ៦  ជីហ្គាបៃយ៍ ,  មេម៉ូរី ជាប់ ម៉ាស៊ីន ទំហំ  ១២៨  ជីហ្គាបៃយ៍  និង កាមេរ៉ា ភ្លោះ នៅ ខាងក្រោយ ម្ខាង ៗ ទំហំ  ១២  មេហ្គាភិច សែល  ជាមួយ បន្ទះ ស្គេន ក្រយៅ ដៃ ឋិតនៅ ខាងក្រោយ ។
ដោយឡែក  XZ1  Plus  និង  XZ1s  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  នឹង បំពាក់ កាមេរ៉ា ក្រោយ ភ្លោះ  ព្រមទាំង បន្ទះ ស្គេន ដូចជា  XZ1  Premium  អីចឹង ដែរ  ប៉ុន្តែ  XZ1  Plus  មាន ថាមពល ខ្លាំង  និង ធំ ជាង  XZ1s  ដោយ  វា មាន អេក្រង់ ទំហំ  ៥.៥  អ៊ីញ  ខ្នាត  Full  HD  និង ប្រើ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  845  ខណ:  XZ1s  ប្រើ អេក្រង់ ទំហំ  ៥.២  អ៊ីញ  ខ្នាត  Full  HD  និង បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  835 ។  ម៉ូឌែល ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ប្រើ  RAM  និង មេម៉ូរី ជាប់ ម៉ាស៊ីន ទំហំ  ៤ / ៦៤  ជីហ្គាបៃយ៍ ។
គួរ រំឭក ផងដែរ ថា  ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  បើ តាម រូបរាង ក្រាហ្វិក បែកធ្លាយ ចុងក្រោយ  គឺ វា មាន ការកែប្រែ រចនាបទ យ៉ាង ធំធេង  ធៀប នឹង ជំនាន់ មុន ៗ  ជាពិសេស  ផ្ទៃ អេក្រង់ របស់ វា គឺ ធំ លាត កប់ គែម សងខាង  និង បន្សល់ទុក ស៊ុម លើ ក្រោម ដ៏ តូច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នេះ  អាច ជា កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ  ខណ: អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន បច្ចុប្បន្ន  និយម ទូរសព្ទ ដែល មាន ស៊ុម អេក្រង់ ស្តើង ៕
លោក  មាស  មុត  អតីត មេបញ្ជាការ យោធា ជើងទឹក សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក នៅ ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( សុខ  ខេមរា /VOA  Khmer)
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ  និង សហព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  មាន ទស្សនៈ ផ្ទុយ គ្នា អំពី សំណុំរឿង  ០០៣  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លោក  មាស  មុត ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម អំពី សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដាច់ ដោយឡែក ពី គ្នា របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ដែល  VOA  ទទួលបាន ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការនាំ ខ្លួន លោក មាស  មុត  មកជំនុំជម្រះ  « នឹង មិន បម្រើ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អំពើ យុត្តិធម៌ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ លោក ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  នឹង មាន ការបែកបាក់ ផ្នែក នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស  និង អាច កើតមាន ចលាចល សង្គម ធ្ងន់ធ្ងរ »។
សេចក្ដីប្រកាស របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន បញ្ជាក់ ថា  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ដាក់ ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ រៀង ៗ ខ្លួន អំពី សំណុំរឿង  ០០៣  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចស៊ើបអង្កេត លើ លោក  មាស  មុត  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ដោយ ស្នើឲ្យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ពិចារណា ថា តើ គួរ បញ្ជូន ជន ត្រូវ ចោទ ទៅ ជំនុំជម្រះ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ របស់ ខ្លួន ដដែល ថា  « មាន តែ ជនជាប់ចោទ ដែល សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន កាត់ទោស កន្លងមក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា ដែល ប្រព្រឹត្តិ ឡើង នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង យុត្តាធិការ បុគ្គល នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម » ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ ។
ប៉ុន្តែ  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ បាន អះអាង ថា  លោក មាស  មុត  ‍« គឺជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម បុគ្គល នៃ  « ជន ទាំងឡាយ ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត »  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ »  និង  « ស្ថិត ក្រោម យុត្តាធិការ បុគ្គល របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា » ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នីមួយ ៗ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ទាំង ពីរ  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការនាំ ខ្លួន លោក មាស  មុត  មកជំនុំជម្រះ  « នឹង មិន បម្រើ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អំពើ យុត្តិធម៌ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ លោក ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  នឹង មាន ការបែកបាក់ ផ្នែក នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស  និង អាច កើតមាន ចលាចល សង្គម ធ្ងន់ធ្ងរ »។
ផ្ទុយ មកវិញ  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ បាន អះអាង ថា  ការកាត់ទោស លោក  មាស  មុត  « នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការផ្សះផ្សា ជាតិ  ស្ថិរភាព  សន្តិភាព  ឬ សន្តិសុខ ជាតិ នៅ កម្ពុជា ឡើយ »  ដោយ  « កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ រង្គាល ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ  នឹង បង្កើន ទំនុកចិត្ត សាធារណជន ឲ្យ មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  បុគ្គល ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មិន អាច គេចវេះ ជារៀងរហូត ពី ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា ឡើយ  និង ថា យុត្តិធម៌ នឹង ត្រូវ សម្រេចបាន » ។
សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ថា៖  « ដូចគ្នា ទៅនឹង ជន ត្រូវ ចោទ  និង ជនជាប់ចោទ ទាំងអស់ នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ដែរ  [ លោក ]  មាស  មុត  នៅតែ រក្សា ការសន្មត ថា  គ្មាន ទោស ដដែល  ដែល វា នឹង ត្រូវ អស់  តែ នៅ ពេលណា ដែល ពិរុទ្ធភាព របស់ គាត់ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅពេល សវនាការ  និង ត្រូវបាន តម្កល់ តាមរយៈ បណ្ដឹង សារទុក្ខ ណាមួយ ប៉ុណ្ណោះ ‍» ៕
តាម តថភាព ជាក់ស្តែង  ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៍ នៅ កម្ពុជា បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច គ្រោះថ្នាក់ បំផុត មួយ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ដំណាក់ កណ្តាល ផ្លូវកាច់ នេះ បាន គាស់ កកាយ ការពិត នៃ នយោបាយ ខ្មៅកខ្វក់ និង អាកប្បកិរិយា នយោបាយ ដែល ប្រឡាក់ ដិត ដាម យូរយារ មកហើយ របស់ កម្ពុជា ។  ដោយ មិន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី នាំមក នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត ក្នុង សង្គម  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ខាង យុទ្ធសាស្រ្ត នយោបាយ បាន ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ៗ ដើម្បី កកូរក កាយសង្គម ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនុស្ស មាន ជំងឺ បាក់ស្បាត អោយ បាក់ស្បាត កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ដោយ ការអង្រួន អោយ ចំតំលៃ ពិត របស់ វា ។
រដ្ឋ ដែល គួរអោយ គោរព មួយ រមែង មាន ធាតុ ផ្សំ សំខាន់ របស់ វា ពីរ គឺ ការអភិវឌ្ឍ ន៌ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចិរភាព និង ច្បាស់លាស់  ហើយ នឹង ការវេញ ធ្លុង យ៉ាង មាំ របស់ ជាតិ តាម រយះ ធនធាន សង្គម នៃ ការជឿជាក់ ទុកចិត្ត គ្នា ។  នៅ ពេលណា ដែល ធាតុ ផ្សំ ណាមួយ ត្រូវបាន គេ បំផ្លាញ ឬ អង្រួន អោយ ដួល  ការរស់រាន មាន ជីវិត នៃ ជាតិ នោះ គឺ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ជ្រោះ មរណៈ ។  ថ្ងៃ នេះ  យុត្តិធម៌ សង្គម ត្រូវបាន គេ វាយលុក បាន  ថ្ងៃស្អែក ចលាចល សង្គម អាចនឹង ផ្ទុះឡើង  ថ្ងៃ ខានស្អែក ភ្លើង ឆេះ កល្ប ទាំងស្រុង នឹង មកដល់  ។ល ។
ជ្រើស ពីរចនាប័ទ្ម ថ្មី បំផុត និង និន្នាការ ចុងក្រោយ បំផុត ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ។  ចាប់ ឱកាស នេះ ដើម្បី ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។  ការរចនា ម៉ូដ ផ្ទាល់ខ្លួន និង សេវា រូប សញ្ញា ត្រូវបាន ទទួលយក ។
សូម ពិនិត្យមើល ការប្រមូល លក្ខណៈ ពិសេស របស់ យើង និង មើលឃើញ នូវ អ្វី ដែល យើង បាន ផលិតកម្ម រវល់ ។  យើង ជឿ ថា អ្នក អាច លក់ ចេញ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ជាមួយ ផលិតផល គុណភាព ខ្ពស់ របស់ យើង ។  គំរូ គឺ អាច ប្រើ បាន ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ។

<span  style="color:  #000000;"> ទូរសព្ទ  ៖  ស្រប ពេល ដែល បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ដើរ ទៅ មុខ  ទូរស័ព្ទ មិន ត្រឹមតែ ប្រើ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង គ្នា នោះ ទេ    វា ត្រូវបាន បញ្ជូល នូវ មុខងារ ជាច្រើន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មនុស្ស កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ។  បើ អ្នក ក្រលេក ទៅ មើល សមត្ថភាព នៃ ការចាប់ រូបភាព របស់ ទូរស័ព្ទ សព្វ ថ្ងៃ នេះ    វា សឹងតែ មាន គុណភាព ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង កាមេរ៉ា  DSLR  ទៅ ហើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ថ្ងៃ នេះ  Camnews  នឹង ណែនាំ លោក អ្នក នូវ ស្មាតហ្វូន  ៣ ប្រភេទ  ដែល ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន សរសើរ ពី គុណភាព នៃ កាមេរ៉ា របស់ ពួកវា </span>
<ol>  <li><span  style="color:  #000000;  background-color:  #ffff00;">Samsung  Galaxy  S8  and  S8+</span></li>  </ol>  
<span  style="color:  #000000;"> កាមេរ៉ា របស់ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  S8  និង  S8+  មាន  f/1.7  OIS  camera  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ថត រូប ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ព្រាល ៗ នៅ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ថែមទាំង បញ្ជូល នូវ  multi-frame  image  ថ្មី ៗ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ រូបថត មាន ពណ៌ ភ្លឺ ច្បាស់  ជាមួយ ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់ ។  រូបភាព នីមួយ ៗ ដែល ថត ដោយ កាមេរ៉ា មួយ នេះ  គឺ មាន ភាពទាក់ទាញ មែនទែន  ហាក់បីដូចជា ប្រើ កាមេរ៉ា អាជីព ផងដែរ ។  ចំណែកឯ កាមេរ៉ា មុខវិញ  មាន ទំហំ រហូតដល់  8  មេហ្កាភិច សែល ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/5/10/3-10-05-2017--09-01-31.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/10/3-10-05-2017--09-01-31.png"  alt=""  /></a>
<ol>  <li><span  style="color:  #000000;  background-color:  #ffff00;">Huawei  P10  and  P10  Plus</span></li>  </ol>  
<span  style="color:  #000000;"> ទូរស័ព្ទ  Huawei  P10  and  P10  Plus  មាន រហូតដល់  12MP  colour  sensor  និង  20MP  monochrome  one  ដែល មាន សមត្ថភាព ធ្វើឲ្យ រូបភាព ប្លែក ខុសពី គេ  ជាមួយនឹង ពណ៌ ធម្មជាតិ ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក ។  អ្នក ក៏ អាច ប្រើ មុខងារ  zoom  សម្រាប់ ថត រូប ជិត  (close  up)  ដែល វា នៅតែ រក្សា រូបភាព ឲ្យ ច្បាស់ ដដែល  ទោះបី អ្នក  zoom  1x  ឬ  2x  ក៏ដោយ ។  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ នេះ ផងដែរ  វា ត្រូវបាន ប្រើ ជាមួយ  f/1.8  Leica  glass  ដែល ជួយ អ្នកប្រើប្រាស់  នៅពេល រូបថត នៅ កន្លែង មាន ពន្លឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការថត រូប បែប  bokeh  កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  និង ធ្វើឲ្យ តួអង្គ កាន់តែ មាន ភាពលេចធ្លោ ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/5/10/2-10-05-2017--09-01-18.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/10/2-10-05-2017--09-01-18.png"  alt=""  /></a>
<ol>  <li><span  style="color:  #000000;  background-color:  #ffff00;">iPhone  7  Plus</span></li>  </ol>  
<span  style="color:  #000000;"> សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  Plus  វិញ  វា បាន បំពាក់ នូវ  f/1.8  ល្អ សម្រាប់ ថត រូប  ទោះបី នៅ កន្លែង ដែល មាន ពន្លឺ តិចតួច ។  សម្រាប់  LED  flash  វិញ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  ដូច ទៅ ពន្លឺ ធម្មជាតិ ផងដែរ ។  បន្ថែម ពី នោះ ទៀត  គ្រាន់តែ ចុច ទៅលើ  1x  icon  អ្នក អាច ថត រូប  close  up  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ព្រាល ៗ ។  នោះ គឺជា បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ដូច ទៅនឹង កាមេរ៉ា  DSLR  ធ្វើឲ្យ តួអង្គ លេចធ្លោ ជាង ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;">  តើ អ្នក ចូលចិត្ត ទូរស័ព្ទ មួយ ណា ជាង គេ ?</span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/5/10/1-10-05-2017--09-01-06.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/10/1-10-05-2017--09-01-06.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/10/mkn-10-05-2017--08-48-13.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;">  ប្រែ សម្រួល  ៖  High</span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;">  ប្រភព  ៖  Stuff</span>
ទំព័រ ដើម > ឯកសារ  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ > ព្រឹត្តិបត្រ ស្ថិតិ បំណុល សាធារណៈ កម្ពុជា >Cambodia  Public  Debt  Statistical  Bulletin  Volume  5  –  Data  as  of  Year-end  2017
GDICDM  Editor  2018-03-25T21:29:26+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  23/03/2018| ទាក់ទង នឹង៖  ព្រឹត្តិបត្រ ស្ថិតិ បំណុល សាធារណៈ កម្ពុជា ,  ឯកសារ  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ |
←  គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  គ្រាន់តែ បើក ឡាន ចេញ ពី ប្រជុំ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង មាន អង្គរក្ស រត់ តាម ឡាន ការពារ ទៀត !  ( មាន វីដេអូ )
ជួយ ស៊ែរ បន្ទាន់ អោយ សមត្ថកិច្ច ជួយ នាង ផង !!!  ស្រ្តី ខ្មែរ ចាញ់បោក មេខ្យល់ យក ទៅ លក់ នៅ ចិន ថែមទាំង ត្រូវ ចិន ដក ប៉ាស្ព័រ ទុក ទៀត ..( មាន វីដេអូ Live ស្តែង ៗ )  →
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រ្តី ម្នាក់ តូចចិត្ត សុំ លុយ កូន ទៅ ទិញ ម្ហូប មិន បាន  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក ស្លាប់ ខ្លួន តែ ម្តង  ដែល ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង  ចំណុច សៃ ឡូ កូន ភ្នំ  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ទី ៧  ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
គួរអោយ សង្វេគ !!!  តូចចិត្ត នឹង កូន ពេក  គ្រាន់តែ សុំ លុយ ទិញ ម្ហូប តិចតួច ក៏ មិន ឲ្យ  ចឹង មាន តែ ម្យ៉ាង ទេ  គឺ ….  |  LPTKHMER
បើ តាម ការអោយ ដង ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១  និង ៣០ នាទី រសៀល  ជនរងគ្រោះ បាន សុំ លុយ ពី កូនស្រី ឈ្មោះ  រី ម  ធារី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ទៅ ទិញ ម្ហូប  តែ កូន មិន ឲ្យ  ព្រោះ កូន ខ្លាច ម៉ែ យក ទៅ ទិញ ស្រា ផឹក  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ ទៅ ក្រោយ ផ្ទះ បាត់ ទៅ  ។
នៅ ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កូនស្រី បាន ដើរ ទៅ បន្ទប់ទឹក ក្រោយ ផ្ទះ  ចម្ងាយ ប្រហែល ២៥ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ ឃើញ ម្តាយ របស់ ខ្លួន ចងក  នឹង អាវ ដៃ វែង  ជាប់ នឹង ផ្ទោង បន្ទប់ទឹក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ភ្នំពេញ៖ ថ្ងៃអង្គារ៍ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  វេលា ម៉ោង ៦៖ ៣០ នាទី  នគរបាល ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ៧ នាក់  ដែល រស់ នៅ និង ប្រកប មុខរបរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ។
ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ឆ្លង ដែន  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់ ស្ថិត នៅ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ  និង សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ជា លទ្ធផល  ពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជនជាតិ វៀតណាម សរុប ចំនួន ០៧ នាក់  ស្រី ពីរ នាក់ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់ ៕ ចេស្តា
Previous  Previous  post:  ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ ប្លន់ ម៉ូតូ នារី ជា អាជីវករ លក់ សាច់ ជ្រូក ម្នាក់  បាន សម្រេច នៅ សែន សុខ
Previous  Previous  post:  ម្ចាស់ ពាន លេខ ១ នៃ ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ  ឆ្នាំ ២០១១  មហោស្រព សិល្បៈ ចម្រៀង ខ្មែរ  ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ធ្វើ កម្មករ សំណង់  ហើយ ត្រូវ មេ ការបោក មិន បើក ប្រាក់ នោះ  បន្ត មក ស្វាយរៀង រក ការងារ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព
Next  Next  post:  នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង បញ្ជាល់ មាន់ ភ្នាល់ ដាក់ លុយ ខុស ច្បាប់  តាម សំណូមពរ ពលរដ្ឋ
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ លួច គាស់ តូប យក សំលៀកបំពាក់ នៅក្នុង ផ្សារ ស្ទោង ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៥ នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្ទោង  បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ លួច គាស់ តូប  យក សំលៀកបំពាក់ នៅក្នុង ផ្សារ ស្ទោង បាន ចំនួន  ០២  នាក់ ក្នុង ចំណោម  ០៥  នាក់  ។
ជនសង្ស័យ រួមមាន ឈ្មោះ៖  ទី ១. ឈ្មោះ  ចូច  ចឺម  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន )  ។  ២. ឈ្មោះ  ឡេក  រី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ( ឃាត់ខ្លួន )  ។  ៣. ឈ្មោះ  អ៊ីម  អ៊ំ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ( គេចខ្លួន )  ។  ៤. ឈ្មោះ  វ៉េង  លីម  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ( គេចខ្លួន )  ( មុខ សញ្ញា ទាំង ០៤ នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ បេង  ឃុំ បន្ទាយ ស្ទោង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  )  និង  ៥. ឈ្មោះ  ឈុំ  ត្រី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ( គេចខ្លួន ) ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ បន្ទាយ ស្ទោង  ស្រុក ស្ទោង  ។
ម្ចាស់ តូប  ( ជនរងគ្រោះ )  ០២ នាក់  ១. ឈ្មោះ  ឡោ  ជូសាន  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៦៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ អាជីវករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឈើ ទាល  ឃំុ កំពង់ចិន ត្បូង  ស្រុក ស្ទោង  ។  ២. ឈ្មោះ  នាវ  សុកាន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៤  ឆ្នាំ  មុខរបរ អាជីវករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  កំពង់ក្ដី  ឃំុ កំពង់ចិន ត្បូង  ។
ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់ ទៀត  និង អនុវត្តន៍ នីតិវិធី បន្ត  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
សិក្ខាសាលា នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ដំណាង ជាង ៤០០ រូប  មកពី បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក  APEC  អង្គការ អន្តរជាតិ  និង សហគ្រាស ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
ដោយ មាន សម័យ ប្រជុំ ចំនួន ៥ ដំានង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក  APEC  អ្នកប្រាជ្ញ និង អង្គការ អន្តរជាតិ បាន ប្រមូលផ្តុំ ពិភាក្សា  អំពី របៀបវារះ  ក្នុង ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Pham  Binh  Minh  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  APEC  ២០១៧  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“  យើង ត្រូវ ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម ថែម ទៀត ដើម្បី រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ  ជំរុញ កំណើន គុណភាព  បង្កើន ការតភ្ជាប់  តំលៃ សកល និង សេវាកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ ទេសចរណ៍  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ។  ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ របស់  APEC  ជាបណ្ដា ផលប្រយោជន៍ ទាំងឡាយ សំរាប់ សមាជិក  APEC ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង បង្កើតឡើង សមិទ្ធិផល ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  អាច ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង តួនាទី ឈាន ទៅ មុខ ៕ ”
រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  # វិធី បំបាត់ សង្វារ តាម បែប ធម្មជាតិ  # សៀវភៅ បៃតង  សុខភាព  ភាគ ១  ** សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។ **  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  # វិធី បំបាត់ សង្វារ តាម បែប ធម្មជាតិ  # សៀវភៅ បៃតង  សុខភាព  ភាគ ១  ** សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។ **
ប្រទេស ជប៉ុន៖  ហោះ  ណារីតា  ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ សុវត្ថិភាព  ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ចាប់ ថ្ងៃទី ២៤  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពង្រឹង  និង ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ លើ ការយល់ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា - ជប៉ុន  ក្រោម កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ កម្រិត អ្នក អនុវត្ត  (Program  for  Strategic  Exchanges  on  Practical  Level—STEP)  ។
កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ លើ ការយល់ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា - ជប៉ុន  ក្រោម កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ កម្រិត អ្នក អនុវត្ត  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ជប៉ុន នេះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នឹង អញ្ជើញ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង ការបរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កង ស្វ័យ ការពារ  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ព្រមទាំង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឥស្សរជន  និង សមាជិក សភា របស់ ជប៉ុន មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ៕
កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ លើ ការយល់ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា - ជប៉ុន  ក្រោម កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ កម្រិត អ្នក អនុវត្ត
នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ដែល ជា ថ្ងៃទី ១ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម  ស៊ីហ្សិគិ  តា គីហ្សា គិ  (Shigeki  Takizaki)  អគ្គ នាយក កិច្ចការ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង និរតី នៃ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន ។  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្តោត ស៊ីជម្រៅ ទៅលើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេរ ភាគី រវាង កម្ពុជា - ជប៉ុន  ដែល មាន កន្លងមក  និង បន្ត ពង្រឹង ពង្រីក នូវ ចំណង ប្រតិបត្តិការ នេះ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ជម្រាប ជូន អំពី ស្ថានការណ៍ ពិតប្រាកដ របស់ កម្ពុជា  ទាំង ស្ថេរភាព និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល នាំឱ្យ មាន ការកើនឡើង នូវ ទំនុកចិត្ត របស់ វិនិយោគិន  ក្នុង នោះ  កំណើន វិនិយោគិន ជប៉ុន  ក៏ កើនឡើង ច្រើន ឡើង ផងដែរ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ លោក  ស៊ីហ្សិគិ  តា គីហ្សា គិ  (Shigeki  Takizaki)  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ អំពី កិច្ច ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា - ជប៉ុន  និង ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។
ករណីយកិច្ច  និង  ការទទួល  ខុសត្រូវៈ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ / អ្នក ណែនាំ  មាន មុខ នាទី សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ជីវិត សិស្ស ជ្រើសរើស និមួយ ៗ ។  ដូច្នេះ  បេក្ចជន ម្នាក់ ៗ  ត្រូវតែ មាន គុណភាព ឲ្យ សមស្រប តាម លក្ខណៈ ដូច បាន រាយ ខាងក្រោម នេះ៖
ត្រូវ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការជួយ ណែនាំ សិស្ស ធ្វើ កិច្ចការ  សាលា ឲ្យបាន ពេញលេញ ចំពោះ មុខវិជ្ជា ដែល សិស្ស ត្រូវការ ឲ្យ ជួយ ។
មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ថ្លឹងថ្លែង ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  ជ្រើសរើស សម្រាំង ទទួលយក សិស្ស ឲ្យ ចូលមក ក្នុង កម្មវិធី ។
មាន ការប៉ិនប្រសប់ ផ្នែក ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ,  ចេះ រក ផ្លូវ ដោះស្រាយ ទំនាស់  ឬ បញ្ហា ផ្សេង ៗ តាម របៀប អ្នក ថ្លៃថ្នូរ ។
ធ្វើតេស្ត ស្ទង់ អំពី កម្លាំង  និង កម្សោយ របស់ សិស្ស ជ្រើសរើស និមួយ ៗ  ទាំង ខាង ផ្នែក គំនិត ប្រាជ្ញា  និង ទាំង ខាង ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ ។
ប្តេជ្ញា រក្សា ភាព ពិត ប្រាកដ  ជាក់លាក់  ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្ហាញ សារព័ត៌មាន របស់ កម្មវិធី  ដោយ គ្មាន បញ្ចូល យោបល់ ផ្ទាល់ខ្លួន ឡើយ ។
កាលណា ជ្រើសរើស សិស្ស រួចហើយ  ត្រូវ ចេះ ពិនិត្យ គុណភាព ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ សិស្ស  ដោយ ផ្តល់ នូវ វឌ្ឍនភាព  និង ការឧបត្ថម្ភ ទ្រទ្រង់ ដល់ សិស្ស ដែល អាច ជួយ គេ ឲ្យ មាន ការរីក  ចម្រើន ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ។
គាំទ្រ ចំណង់ចំណូលចិត្ត  និង គោលដៅ យូរអង្វែង របស់ សិស្ស  និង ជួយ ជ្រោមជ្រែង គេ ឲ្យបាន សម្រេច គោលបំណង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ដោយ វិធី តាម ផ្តល់ នូវ សេចក្តីត្រូវការ របស់ សិស្ស ។
មាន សមត្ថភាព អាច ណែនាំ សិស្ស ក្នុង ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន មហាវិទ្យាល័យ  និង ផ្តល់ ដំបូន្មាន ដល់ សិស្ស  អំពី ជីវិត របស់ និស្សិត នៅ មហាវិទ្យាល័យ ។
បង្ហាត់ សិស្ស ឲ្យ ធ្វើ  រេស៊ូ មេ  (Resume)  ឲ្យបាន  ប្រណិត ,  ចេះ បំពេញ ពាក្យ សុំ ការងារ ធ្វើ  ហើយ ចេះ បង្ហាត់ អប់រំ សិស្ស ផ្នែក សុជីវធម៌ ,  ចរិយា ធម៌ ,  ដើម្បីឲ្យ សិស្ស ត្រៀមខ្លួន ចូល បម្រើ ការងារ បាន ល្អ ។
ពេលនេះ  នាង បាន លេច មុខ  ឡើង មក ទៀង ហើយ  ដែល  តារា ល្បី នៅ  អាស៊ី  រូប នេះ ពិតជា  អស្ចារ្យ  ណាស់ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ  ហ្វូង មនុស្ស  ស្រឡាំងកាំង  ជាមួយនឹង  ភាព សិចស៊ី  របស់ នាង  នៅ កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  ភាពយន្ត  ទី  ៣៥  នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តារា សម្តែង  និង ម៉ូដែល  Janice  Man  បាន គ្រង ឈុត សម្លៀកបំពាក់  ដែល សុិច សុី ខ្លាំង  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លូន  នៅលើ កំរាល  ក្រហម នៅក្នុង  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
គួរ រំលឹក ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែមេសា  ២០១៦  ដែល ជា កន្លែង ដែល  ស្តេច  គង់ នៅ  Aarong  Kwok  ហើយ នាង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ នេះ  ក្នុង សិទ្ធិ ជា  តារា សម្ដែង ល្អ បំផុត  ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  បុរស វ័ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ( ចង ករ ) សម្លាប់ ខ្លួន ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ នៅក្នុង ចំការស្វាយចន្ទី ខាងក្រោយ ផ្ទះ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ចង ក ស្លាប់ នោះ ឈ្មោះ ត្វែត  ញី  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ទំពួន រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ហេតុការណ៍ បុរស ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត នេះ បាន បង្ករ ឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៩.៥៣ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ១០  រោច ខែ ស្រា ពណ៌ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ត្រង់ ចំណុច ចំការស្វាយ ចាន្ទី ក្រោយ ផ្ទះ ចំងាយ ២០០ ម៉ែត្រ ស្ថិត ភូមិ កា ម៉ែន ឃំុ សាមគ្គី ស្រុក អូរជុំ ខេត្ត រតនគិរី ។
បន្ទាប់ពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ហេតុការណ៍ ខាងលើ នោះ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង នគ បាល បច្ចេកទេស ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ បញ្ជាក់ ថា បុរស់ាង លើ ពិតជា បាន ចងក ធ្វើ អត្តឃាត ពិតប្រាកដ មែន ។
នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ផ្តល់ ទីតាំង ចាត់ចែង  និង ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ផ្តល់ ទីតាំង ចាត់ចែង  និង ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
កណ្តាល  ៖  កម្លាំង នគរបាល ស្រុល អង្គស្នួល  បាន ចុះបង្ក្រាប ជនសង្ស័យ  ប្រើប្រាស់  និង ផ្តល់ ទីតាំង  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៥ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ១៥ នាទី  ចំណុច  ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុន  តុល  ភូមិ តារ័ត្ន  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
១ - ឈ្មោះ  សុន  តុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ  បច្ចុប្បន្ន ភូមិ តារ័ត្ន  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  (  ផ្តល់ ទីតាំង ចាត់ចែង ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារ ធតុ ញៀន  និង ជួញដូរ )  មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី គ្រប់គ្រង  ។
៣ - ឈ្មោះ  ឃុន  សុខ កេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិត  នៅ ភូមិ តារ័ត្ន  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ( ជួញដូរ )  ។
៤ - ឈ្មោះ  ថន  ស្រី ណុច  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង វែង  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ( ប្រើប្រាស់ )  ។
៥ - ឈ្មោះ  ផល  គឹម លាង  ហៅ ទួក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ តារ័ត្ន  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ( ជួញដូរ )(គេចខ្លួន )  ។
២ - ឈ្មោះ  នូ  ផាន់ ណា  ហៅ ពែក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ តារ័ត្ន  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ( ជួញដូរ មាន ឈ្មោះ ក្នុង  បញ្ជី គ្រប់គ្រង )  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន ២២ កញ្ចប់  តូច ,  ទូរស័ព្ទដៃ ៣ គ្រឿង  ម៉ាក អិន ចុច ពិល  ,  ប្រអប់ ជ័រ ដាក់ ថ្នាំ ញៀន  ០១  ,  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត ។
នៅ ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ  វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក គ្រឿងញៀន បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី មហាជន ល្អ ថា  នៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ សុន  តុល  មាន លក់ ថ្នាំ ញៀន និង ជក់ ថ្នាំ ញៀន  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ស្រុក បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ផ្នែក នគរបាល យុត្តិធម៌  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល លំហាច ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ស្រី ០១ នាក់  នៅក្នុង ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុន  តុល  កំពុង រៀបចំ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  ដោយ មាន ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  និង ថ្នាំ ញៀន ៣ កញ្ចប់ តូច  នៅ ជាមួយ ផងដែរ  ។
បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុន  តុល  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ប្រើ ឈ្មោះ  ហុង  សុខ កេង  ហៅ មាន់  ឲ្យ យក ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១៩ កញ្ចប់ ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ ជ័រ យក ទៅ លាក់ ទុក ក្នុង សំបុក មាន់ នៅ រោង ខាងត្បូង ផ្ទះ ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុន  តុល  ឆ្លើយ សារភាព ទៀត ថា  ថ្នាំ ញៀន ទាំងនេះ  ខ្លួន បាន ទិញ ពី ឈ្មោះ  ផល  គឹម លាង  ហៅ ទួក  ភេទ ប្រុស  នៅ ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អ្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ទិញ ម្តង ៗ ក្នុង តម្លៃ  ២០០.០០០ រៀល  ( ម្ភៃ ម៉ឺន រៀល )  ដើម្បី យក ទៅ លក់ បន្ត ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នូ  សុផាន់ ណា  ហៅ ពែក  និង ឈ្មោះ  ឃុន  សុខ កេង ហៅ  មាន់  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ធ្លាប់ ឈ្មោះ  សុន  តុល  ប្រើ យក ថ្នាំ ញៀន ទៅ លក់ បន្ត ឲ្យ គេ ដែរ ។  ចំណែក ឈ្មោះ  ថន  ស្រី ណុច  ភេទ ស្រី  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន  ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន រយៈពេល ជាង មួយ ខែ កន្លងមក ហើយ ។
ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី សាកសួរ បន្ត  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ក្រោយពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ បាន បញ្ចប់  ការរស់នៅ របស់ ឈីវ ជី អឺប្តូរ ទៅជា សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ វិញ  មាន មួយ លើក គាត់ ត្រូវបាន  មហាជន នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Cambridge  អញ្ចើញ ទៅ ចូលរួម ពិធី បិទ វគ្គ មួយ ។  ថ្ងៃ នោះ  គាត់ អង្គុយ នៅ តុ របស់ គាត់  តុបតែង ដូច ធម្មតា  គាត់ ពាក់ មួក  ដៃ កាន់ ស៊ីហ្កា មួយ ដើម  ទឹកមុខ  ញញឹមញញែម ។
ក្រោយពី ឆ្លងកាត់ អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ណែនាំ រួច  ឈីវ ជីអឺ ទ្បើង លើ វេទិកា  ដៃ ទាំង ពីរ កាន់  ម៉ែ ក្រូហ្វូន ជាប់  ភ្នែក ទាំង ពីរ សម្លឹងមើល ទស្សនិកជន អស់ រយះពេល ប្រហែលជា ពីរ នាទី  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ ហា មាត់ និយាយ ទាំង ម៉ឺងម៉ាត់ ថា  “ កុំ បោះបង់ចោល ជាដាច់ខាត !”  បន្ទាប់មក គឺ ស្ងប់ស្ងាត់ អស់ រយះពេល យ៉ាង យូរ  ក្រោយមក ទៀត  គាត់ និយាយ ម្តង ទៀត  “ កុំ បោះបង់ចោល ជាដាច់ខាត  ដាច់ខាត !”  ចុងក្រោយ គាត់ សម្លឹងមើល ទស្សនិកជន  មួយ សន្ទុះ ទើប ទៅកាន់ កន្លែង អង្គុយ វិញ ។
ដោយ គ្មាន ចម្ងល់  នេះ គឺជា ការថ្លែង សន្ទរកថា ដ៍ ខ្លី បំផុត ប្រចាំ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ហើយ ការជា ការថ្លែង សន្ទរកថា ដែល ធ្វើឲ្យ គេ កោតសរសើរ បំផុត របស់ ឈីវ ជីអឺ ដែរ ។
ធ្វើ រឿង អ្វី ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ ឈប់ ពាក់កណ្តាល ទី  អញ្ចឹង ការនឿយហត់ ពី មុន ប្រាកដជា ខាតបង់ ចោល  ទទេរ ហើយ ។  មាន តែ អ្នក ដែល អាច ឆ្លងកាត់ ខ្យល់ បក់  ភ្លៀង រន្ទះ បាញ់ ទេ  ទើប ជា អ្នក ជោគជ័យ ចុង  ក្រោយ បំផុត ។  ដូច្នេះ បើ មិន ដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ទេ  ដាច់ខាត កុំ បោះបង់ចោល ឲ្យ សោះ ។  ស្ថិត ក្នុង ការតស៊ូដ៍ ស្វិតស្វាញ  ទើប ឆាក ជីវិត មនុស្ស ទទួលបាន ការស្ងប់ស្ងែង ។
ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ធ្វើឲ្យ ក្រុង សៀមរាប - អង្គរ  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  មក ទស្សនា កម្សាន្ត កាន់តែ ច្រើន ទ្វេរ ដង  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន លើកឡើង នូវ អនុសាសន៍ មួយចំនួន  ក្នុង គោលបំណង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ធ្វើឲ្យ ក្រុង សៀមរាប - អង្គរ ការ  គឺ ការរៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង ចរាចរណ៍ ធ្វើដំណើរ របស់ ភ្ញៀវ ដែល ទៅ ទស្សនា  សំដៅ រួមចំណែក ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ជួប កិច្ចពិភាក្សា ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ធ្វើឡើង រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ - ១៦  ខែមេសា ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង ថា  រាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ម្ដង ៗ តែងតែ ជួប នឹង បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដូច្នេះ  សំណូមពរ សូមឲ្យ មាន ការរៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង ចរាចរណ៍ ធ្វើដំណើរ របស់ ភ្ញៀវ ដែល ទៅ ទស្សនា កម្មវិធី អង្គរ សង្ក្រាន្ត នេះ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ថា  ត្រូវ ធានា ការ ពង្រឹង សេវា  និង គុណភាព ផលិតផល  ម្ហូប អាហារ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ព្រោះ ភ្ញៀវ ដែល ទៅ ទស្សនា កម្មវិធី អង្គរ សង្ក្រាន្ត នោះ  មួយ ថ្ងៃ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន  ៥ ម៉ឺន នាក់ ដែរ  ពោល ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  ២៥ % ។  ត្រូវ រៀបចំ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ជូន ភ្ញៀវ ឲ្យបាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ខណៈ សណ្ឋាគារ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប មាន ជាង  ១៥.០០០ បន្ទប់  ផ្ទះសំណាក់ មាន ជាង  ៥ ពាន់ បន្ទប់  ដូច្នេះ មិន អាច បំពេញ តម្រូវការជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ចាំបាច់ ត្រូវ រៀបចំ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ដទៃ ទៀត  ដូចជា ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  វត្ត អារាម ជាដើម ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  ត្រូវ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត នេះ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  តាមរយៈ ការចាក់ផ្សាយ លើ ទូរទស្សន៍ អន្តរជាតិ  CNN  នៅ តាម ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  ឬ ទីតាំង ដែល មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ ទស្សនា ជាដើម  ពិសេស ត្រូវ ពន្យល់ ប្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ថា  ការ ចូល ទស្សនា ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  គ្មាន ការបង់ ថ្លៃ ដូច ការចូល ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នោះ ឡើយ ។
លោក បាន បន្ត ថា  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា បាន ចាត់តាំង  និង ពង្រាយ យុវជន - យុវនារី កម្ពុជា ជាង ៤ ពាន់ នាក់  ដែល ចំនួន នេះ មាន ការកើនឡើង ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  ហើយ នេះ ក៏ ជា ឱកាស ដែល យុវជន កម្ពុជា អាច បង្ហាញ ស្នាដៃ  ការលះបង់  រួបរួម សាមគ្គី  និង សហការ គ្នា  ដើម្បី សម្រេច កិច្ចការ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម រួមគ្នា ផងដែរ ។
លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន ថ្លែង ថា  អ្វី ដែល មិន មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ មុន  ក្រុម យុវជន  ស .ស .យ . ក  បាន  និង កំពុង ខិតខំ ធ្វើឲ្យ មាន ការទាក់ទាញ កាន់តែ ខ្លាំង នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  ក្រៅពី យុទ្ធនាការ បំបែក ឯកទគ្គកម្ម ក្រមា វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  កម្មវិធី អង្គរ សង្ក្រាន្ត ក៏ មាន រៀបចំ កន្លែង ងូតទឹក ត្រជាក់ ៗ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  តោះ ៗ លេង ទឹក  វ៉ៃ បុក ធ្លាក់ ទឹក  បវរកញ្ញា ធ្លាក់ ទឹក  មុខ ហនុ មាន ដ៏ ធំ ជាង គេ  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិល្បៈ ល្ខោន ខោល ។
អាង ខ្លួន ជា នាយក រង ក្រុមហ៊ុន មាន ទង្វើ ប្រមាថ កសិករ ម្នាក់  លទ្ធផល ចុងក្រោយ គឺ បាត់ អស់ …  អនាគត  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
កសិករ វ័យ ចំណាយ ម្នាក់ អង្គុយ លក់ ផល ដំណាំ នៅ ពីមុខមាត់ ច្រក ចូល ក្រុមហ៊ុន មួយ  ។  ផ្ទៃ មុខ របស់ គាត់ ឡើង ជ្រីវ ជ្រួញ  និង ក្រហម ព្រោះ ត្រូវ កំដៅ ថ្ងៃ  ។
រថយន្ត ទំនើប មួយ គ្រឿង បើក មក ឈប់ នៅ ពីមុខ គាត់  យុវជន ម្នាក់ ដើរ ចេញពី ក្នុង រថយន្ត សំដៅ មក ហាក់ ចង់ ទិញ ផ្លែ ឈើ  ។  ប៉ុន្តែ ពេល រើស ផ្លែ ឈើ រួច  យុវជន នោះ ហាក់ បង្ហាញ អាកប្បកិរិយា មាក់ងាយ មិន ចង់ឲ្យ លុយ គ្រប់  ។
នារី រូប នោះ គឺជា ប្រធាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  នាង បាន ស្ទុះ ទៅ ចាប់ដៃ អង្អែល ខ្នង កសិករ វ័យ ចំណាស់ រួច ងាក មក ប្រាប់ យុវជន នោះ យ៉ាង ខ្លី ថា  ៖  “ លោក អាច ឈប់ សម្រាក ពី ការងារ ចាប់ពី ថ្ងៃស្អែក ទៅ !”  និយាយ ចប់  នារី រូប នេះ និយាយ ទៅ កសិករ នោះ ថា  របស់ លោក ប៉ុន្មាន ខ្ញុំ ទិញ យក ទាំងអស់ !  ៕  លី សា
តាមពិត ទៅ យុវជន នេះ ជា នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ប្រហែល គិត ថា  កសិករ ចំណាស់ រូប នេះ អង្គុយ លក់ របស់ នៅមុខ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ចាប់បាច់ ត្រូវតែ រណប យកចិត្ត ខ្លួន  ។  ប៉ុន្តែ កសិករ វ័យ ចំណាស់ មិន យល់ព្រម ធ្វើឲ្យ យុវជន នេះ ផ្ទុះ កំហឹង បោក ផ្លែ ឈើ របស់ គាត់ ចុះ ទៅ លើ ដី  ។
ប្រហែលជា ថ្ងៃ អន្សា របស់ យុវជន នេះ ហើយ  គេ ឃើញ នារី ម្នាក់ បាន ដើរ ចេញមក ពី ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ហើយ បាន មើលឃើញ សកម្មភាព ទាំងនោះ  ។  ចំណែក យុវជន រូប នេះ ពេល ឃើញ នារី នោះ ភ្លាម  ស្រាប់តែ ប្តូរ អាកប្បកិរិយា ឱន លំទោន  អែប អប … ។
រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២១  ខែមេសា  បាន សម្រេច ឱ្យ មាន ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ចំពោះ ជនល្មើស  ដែល ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី  បន្ទាប់ពី មាន ករណី ចាប់រំលោភ ហើយ សម្លាប់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ អាយុ ៨ ឆ្នាំ  និង អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ ជាច្រើន ទៀត កើតឡើង បណ្តាលឱ្យ មាន កំហឹង ពី ពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស នោះ  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ រំលោភ សម្លាប់ កុមារី មួយ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ រំជើបរំជួល យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិ ការ ចាប់រំលោភ បូក ទៅលើ និស្សិត ស្រី ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង  Delhi  លើ រថយន្ដក្រុង  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ រំជួល ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Narendra  Modi  បាន កោះ ប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី បន្ទា់ មួយ ដើម្បី អនុម័ត សេចក្តីព្រាង វិធានការ ថ្មី នេះ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  បន្ទាប់ពី លោក វិលត្រឡប់ ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅ កុម្ម៉ង់ វែល  (Commonwealth  )  ចក្រភព អង់គ្លេស  ។
ការតវ៉ា បាន ផ្ទុះឡើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ថ្មី ៗ នេះ  ទាក់ទិន ការរំលោភ  និង សម្លាប់ ក្មេងស្រី ម៉ូស្លីម វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដោយ ក្រុម បុរស ហិណ្ឌូ មួយ ក្រុម  នៅក្នុង រដ្ឋ  ចា ម៉ូម  និង រដ្ឋ  កាស្មៀរ  ដែល ជា ចំណុច រស៊ើប ដាក់ សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ូឌី  ឲ្យ សម្រេច ចាត់ វិធានការ នោះ  ។
មន្ត្រី រូប នេះ ថ្លែង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  “ សេចក្តីព្រាង សម្រេច នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ លោក ប្រធានាធិបតី ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា យល់ព្រម ចុងក្រោយ ”  ។  ការអនុម័ត របស់ ប្រធានាធិបតី  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ទំនងជា គ្មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ  ។
មន្រ្តី ឥណ្ឌា មួយ រូប បាន ថ្លែង ថា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ឥណ្ឌា បាន អនុម័ត ច្បាប់ វិសោធនកម្ម ស្តីពី អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស  ពី បទ ចាប់រំលោភ ក្មេង ក្រោម អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ។  កាត់ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ អប្បបរមា សម្រាប់ អ្នក រំលោភបំពាន ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ដែល មាន វ័យ ជំទង់  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ទោស យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ផងដែរ  ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី មុន បាន ដាក់ចេញ ច្បាប់ តឹង តែង ជាង មុន ឆ្នាំ ២០១៣  បន្ទាប់ពី ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ដ៏ ឃោរឃៅ លើ នារី និស្សិត ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង ញូវ ដេលី នោះ  ។
ដោយឡែក សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស របស់ លោក  ម៉ូឌី  នៅក្នុង រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ជិត មួយ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ក្មេង ជំទង់ ម្នាក់  បាន អះអាង ថា  គាត់ បាន រំលោភ នាង ។
ប៉ុន្តែ អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ  រួមទាំង ការប្រឆាំង នឹង កុមារ  នៅតែ មិន មាន ការថយចុះ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដោយ មាន ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ ចំនួន ១១.០០០ ករណី  ។  នេះ បើ តាម រាយការណ៍ ចេញផ្សាយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ការតវ៉ា ថ្មី ៗ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង  បន្ទាប់ពី ប៉ូលីស បាន ចោទប្រកាន់ បុរស ហិណ្ឌូ ប្រាំបី នាក់ ពី បទ ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី ម៉ូស្លីម ម្នាក់  ក្នុង បំណង បង្ខំ សហគមន៍ អ្នកនិយម របស់ នាង ចេញពី តំបន់ ហិណ្ឌូ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ  ហ្សាំ មូ  និង  កាស្មៀរ  ។
កំហឹង សាធារណៈ បាន ឆេះ ឆូល ពុះកញ្ជ្រោល បន្ទាប់ពី ប៉ូលីស  កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ពី របៀប ដែល ក្មេងស្រី នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ ម្តង  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ ម្តង ទៀត  ខណៈ ដែល ចាប់ខ្លួន រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ នៅ ព្រះវិហារ ហិណ្ឌូ  ហើយ បន្ទាប់មក  ត្រូវ គេ វាយដំ រហូតដល់ ស្លាប់ ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ទោស ប្រហារជីវិត សម្រាប់ តែ អំពើ ឃាតកម្ម ឃោរឃៅ បំផុត  និង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ ការកាត់ទោស នេះ កម្រ ត្រូវបាន អនុវត្ត ហើយ ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន តុលាការ វិនិច្ឆ័យ ទោស  ។
ឧបទ្ទវហេតុ នេះ បាន ផ្ទុះឡើង បន្ទាប់ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ រូប នេះ បាន ព្យាយាម  ដុត ខ្លួនឯង នៅមុខ ភូមិ គ្រឹះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នោះ  ។
អនុក្រឹត្យ ថ្មី តម្រូវឱ្យ មាន ការវិនិច្ឆ័យ ទោស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនរងគ្រោះ ជា កុមារ  បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន បាន រយៈពេល ២ ខែ ។
បទបញ្ជា នេះ នៅតែ មាន សុពលភាព រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ បន្ទាប់ពី ការយល់ព្រម របស់ ប្រធានាធិបតី  ឬ រហូតដល់ រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត សម្រេច ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ច្បាប់  ៕  សុរ្ម័ន
Next  ពលរដ្ឋ ជាង ៣០០ គ្រួសារ មកពី ភូមិ ចំនួន ៦ ក្នុង សង្កាត់ សាមគ្គី បាន ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៍ មួយចំនួន ពី តំណាង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លោក  Devin  Nunes  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ខាង ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ នៃ សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការសង្ស័យ ដល់ ការស៊ើបអង្កេត មួយ របស់ គណបក្ស ទាំង ពីរ អំពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ស. រ. អា . ដោយសារ លោក បាន ច្រានចោល ការអំពាវនាវ ឱ្យ លោក ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការស៊ើបអង្កេត នេះ  ហើយ លោក បាន បញ្ឈប់ ការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ សម្រាប់ រយៈពេល សេសសល់ នៃ សប្តាហ៍ នេះ ។
លោក  Devin  Nunes  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ សភា ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកកាសែត  នៅ វិមាន សភា  Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  Nunes  បាន លុបចោល ការនិយាយ ត្រួស ៗ ដោយ បិទ ទ្វារ ជាមួយ លោក  James  Comey  នាយក ការិយាល័យ  FBI  និង លោក ឧត្តម នាវី  Mike  Rogers  នាយក  NSA  ហើយ ការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ពួក ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ការតប់ប្រមល់ ក្នុង ចិត្ត ខ្លាំង ជាង មុន ដោយ ពួកគេ បាន និយាយ ថា  សកម្មភាព របស់ លោក  Nunes  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  និង ភាព គួរឱ្យ ជឿ ទុកចិត្ត លោក ដែល មាន ផល អាក្រក់ ពាក់កណ្តាល នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ផល មិន ល្អ ដល់ សមត្ថភាព របស់ លោក ក្នុង ការដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត នេះ ។
បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក  លោក  Nunes  បាន ជួប ប្រភព មួយ នៅក្នុង បរិវេណ សេតវិមាន នៅ មុនពេល លោក លាតត្រដាង ឱ្យដឹង កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  មាន ទាក់ទិន នឹង ការឃ្លាំមើល  « ដោយ អចេតនា » ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន និយាយ បន្ថែម ថា លោក  Nunes  ចង់  « នៅជិត កន្លែង មួយ មាន សន្តិសុខ ដែល នៅ ទីនោះ លោក អាច មើល ព័ត៌មាន ដែល ប្រភព នេះ បាន ផ្តល់ឱ្យ លោក » ។
ការលាតត្រដាង នេះ បាន នាំឱ្យ លោក  Adam  Schiff  សមាជិក របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អំពាវនាវ ឱ្យ លោក  Nunes  ចុះចេញ ពី ការស៊ើបអង្កេត ស្តីពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី ។
លោក  Nunes  បាន សួរ អ្នកកាសែត មួយ ក្រុម តូច នៅក្នុង វិមាន សភា  Capitol  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  « ហេតុ ដូចម្តេច បានជា ខ្ញុំ ធ្វើ ដូច្នេះ ?  អ្វី ៗ មាន ចលនា ទៅ មុខ តាម ធម្មតា » ។  លោក បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា  ការកំណត់ ការ ធ្វើ សវនកម្ម ដំបូង មួយ ជា  « ជំហាន សម ហេតុផល ដំបូង មួយ »  នៅ ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ លោក  Comey ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពួក ប្រជាធិបតេយ្យ បាន និយាយ ថា  ការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ បាន គាំង ដំណើរ ៕
គណៈកម្មាធិការ ព្រឹទ្ធសភាពន្យារ ពេល ទៅ លើ លោក  Gorsuch  ខណៈ ការប្រឆាំង របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កើនឡើង
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត សភា អាមេរិក បាន ជួប ជាមួយនឹង ប្រភព ព័ត៌មាន នៅក្នុង បរិវេណ សេតវិមាន
តាម រយះការថ្លែងការណ៍ របស់ បុគ្គល ក្បត់ ឧត្តម គតិ ជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សួន  សេរី រដ្ឋា  ដែល យក វេទិការ របស់  ពួក ក្រុម អាវ លឿង ដែល គ្រាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ដែល ឈ្លានពាន ប្រទេស កម្ពុជា  មក ធ្វើ ការវាយប្រហារ លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ថា រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ដែល ជា អ្នក បង្ករ សង្គ្រាម នោះ  គឺ ពិតជា ប្រាសចាក នូវ ការពិត ទាំងស្រុង  ហើយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ ប្រាសចាក នូវ ឧត្តម គតិ ខ្មែរ  គ្រប់ រូប នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ នេះ  ហើយ សូម ឈ្មោះ ជន ក្បត់ ជាតិ  សួន  សេរី រដ្ឋា  កុំ ប្រើ ពាក្យ ថា  “ តាំង នាម ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ” ឲ្យ សោះ  ខ្មាស់ គេ លោក ។  ទង្វើ បែប នេះ របស់ លោក  គឺ កាន់តែ ធ្វើ  ឲ្យ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ កាន់តែ ដុន ដាប ទៅ ថែម ទៀត  ដោយសារ ទង្វើ បែប លីលា របស់ លោក ។
ខ្ញុំ គិត ថា  ការធ្វើ ទ្បើង បែប នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការឆ្លៀត ឱកាស  ដើម្បី កេងចំណេញ ផ្នែក នយោបាយ  របស់ លោក  ហើយ ជា ការបង្ក ចលាចល នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ គិត មែន ទៅ  គឺ លោក ដូចជា មនុស្ស ឆ្គួត  ហើយ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ  ទៅ ទៀត គឺ ដូចជា ជនក្បត់ ជាតិ នៅក្នុង  សម័យ ស្តេច ជំនាន់ មុន ៗ អញ្ចឹង ។  ឈប់ ទ្បប់ ទៀត ទៅ  លោក ទ្បប់  សួន  សេរី រដ្ឋា អើយ ! ។
តាង នាម ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយ រូប  ខ្ញុំ សូម ធ្វើការ ថ្កោលទោស ចំពោះ ជន ថោក ទាប ឈ្មោះ សួន  សេរី រដ្ឋា ម្នាក់  នេះ  ហើយ នេះ គឺជា ទង្វើ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ជាដាច់ខាត ។
ចំពោះ ខ្ញុំ បាន គិត ថា  ការ ដែល យក វេទិការ របស់ ពួក ឈ្លើង សៀម មក ជេរ ប្រមាថ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ហើយ បាន លើកយក ការប៉ះ បោរ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ នោះ  គឺជា ការចង់ ឆ្លៀង ឱកាស ចង់ ចំណេញ  ផ្នែក នយោបាយ របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រហែលជា លោក ក្បត់ ឧត្តម គតិ ខ្មែរ ម្នាក់ នោះ  ភ្លេច គិត អំពី ផលប្រយោជន៍ រួម  ឬ ក៏ បាន គិត ហើយ តែ នៅតែ ចចេស  ដើម្បី ចង់បាន ខ្លួន ជា អ្នក មាន អំណាច ដោយ មិន ខ្វល់  អំពី អ្នក ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ជាពិសេស មិន ខ្វល់ ពី ប្រទេសជាតិ ដែល កំពុងតែ ធ្លាក់ ជិត ដល់ ចង្កូម ឆ្កែ ចចក  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  មនុស្ស ថោក ទាប ឥត កេរ្តិ៍ខ្មាស់ ឈ្មោះ  អាប់ ភី ស៊ីត  វា ចា ជីវ៉ា  ( ឬ ក៏ វាចា អាច្រវ៉ាក់ ) ។
Oilbayer  គឺ សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ រួមបញ្ចូល គ្នា ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ការស្រាវជ្រាវ ផលិត និង លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ផ្តល់ សេវា គីមី អណ្ដូង ប្រេង ។  វា មាន រោងចក្រ ចំនួន ពីរ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម គីមី  Lingang  ទីតាំង ក្នុង ទីក្រុង  Cangzhou  ខេត្ត  Hebei  និង តំបន់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ដែល ជា កន្លែង ដែល ជា ការធាន ជី  Binhai  ឆ្ងាយ ពី ព្រលានយន្តហោះ  12  គីឡូម៉ែត្រ អន្តរជាតិ ក្រុង ធាន ជីង និង ពី កំពង់ផែ  Port  ធាន ជី  22km  ។
6-1-804,  Xinyi  ឆ្នេរសមុទ្រ ,  Tanggu  បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ កង ម៉ារីន ឧទ្យាន ,  ហាយ តិច តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  Binhai  ធាន ជី
Cambodia  Leadership  Skills  ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ  »  ហ៊ុន  សែន  ប្រើ ត្រី បក ទប់ទល់ សេះ ទឹម សម  រង្ស៊ី  និង កឹម  សុខា
ការវិវត្ត នៃ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា ពី មួយ សម័យកាល  ទៅ មួយ សម័យកាល  សុទ្ធតែ បាន បង្កើន ភាពស្មុគស្មាញ ឡើង ៗ  ជាពិសេស នៅ សម័យកាល ចុងក្រោយ នេះ  ដែល គេ ដឹង ឮ គ្រប់ ៗ គ្នា ថា  « សម័យ ឃ្លោក លិច  អំបែង អណ្តែត »  គឺ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ដូច ទៅនឹង ក្រឡា អុក  សម្រាប់ អ្នក មិន ចេះ លេង អុក  ហើយ មើល មិន យល់ យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ ។
ដោយសារ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ពុំ សូវ មាន អ្នកវិភាគ នយោបាយ តាម ក្រឡា អុក  ដូច មុន នោះ  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា អ្នក ចេះ លេង អុក ខ្លះ ដែរ  សូម ចូល ខ្លួន បន្ត វិភាគ ពី រៀមច្បង មុន ៗ  ដើម្បី ចែករំលែក  គ្រាន់ ទុក ជា ពុទ្ធិ  ហើយ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រសាសន៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រតិកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  មករា  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  « វា មិន ដែល មាន ត្រី បក  ៥ » ។
វា ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ព្រោះ អ្នករាយការណ៍ ជូន សម្តេច  ខុស ការពិត ។  បើ ខ្ញុំ ចាំ មិន ច្រឡំ ទេ  នោះ គឺ មិន ដែល គេ វិភាគ អំពី ត្រី បក ៥ នោះ ទេ  គឺ ធ្លាប់ មាន  « ត្រី បក ទឹម  ៣ »  និង  « ត្រី បក ទី  ៤  អាចនឹង បក »  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង នយោបាយ ជាក់ស្តែង វិញ  គឺ ថា  ពី ដើម រៀង មក  ក្រឡា អុក លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា ក្រឡា ចាញ់  ប៉ុន្តែ គាត់ ប្រឹងប្រែង ទប់  តាមរយៈ វាយ បក ផង  ដោះដូរ ផង  ឬ  ចំណាយ កូន អុក ដែល ខ្លួន អាច លះបង់ ទៅ តាម កាលៈទេសៈ ពី មួយ ក្រឡា ទៅ មួយ ក្រឡា ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទស្សនៈ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  យើង អាច ចាត់ទុក ល្បែង នយោបាយ  ដែល តួអង្គ នយោបាយ  សំខាន់ ៗ កំពុងតែ លេង  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទៅនឹង ក្រឡា អុក  « ប្រើ ត្រី បក ទប់ទល់ សេះ ទឹម » ។  សម្រាប់ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នក ចេះ លេង អុក  មិន ពិបាក យល់ ទេ  អ្វី ទៅជា ត្រី បក ?  អ្វី ទៅជា សេះ ទឹម ?  ហើយ កូន អុក ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ  មាន សារប្រយោជន៍ បែប ណា  និង ត្រូវ ដើរ ក្រឡា របៀប ម៉េច នោះ ។  ត្រី ជា ប្រភេទ កូន អុក  ដែល អ្នក លេង អុក ទាំង ពីរ ត្រូវ មាន  គឺ ចំនួន ៨ ស្មើគ្នា ។
ដំបូង គ្រាន់តែ ជា កូន ត្រី ធម្មតា  នៅពេល អ្នក លេង ម្ខាង បាន ដើរ កូន ត្រី  ពី ក្រឡាទី  ៣  របស់ ខ្លួន  ទៅដល់ ក្រឡាទី ៣ សម្រាប់ ដាក់ កូន ត្រី  របស់ អ្នកលេង ម្ខាង ទៀត នោះ  កូន ត្រី ធម្មតា  នឹង ត្រូវ ក្លាយទៅជា កូន ត្រី បក ។  លក្ខណៈ ពិសេស  របស់ ត្រី បក  គឺ អាច ប្រែ ពី ដើរ ទៅ មុខ ត្រង់  មក ដើរ ខ្វែង ក្រឡា  ៤  ទិស ទៅ វិញ ។  គេ តែងតែ ប្រើ វា ដើម្បី ដូរ  ឬ ដេញ  និង ទប់  ឬ បិទ  ជាដើម ។
ចំណែក  កូន សេះ វិញ  ជា កូន អុក មួយ ប្រភេទ  ដែល អាច ដើរ ដោយ លោត ឆ្វេង  ឬ ស្តាំ  និង លោត  មុខ  ឬ ក្រោយ ៣ ក្រឡា  ហើយ កាលណា សេះ នៅក្បែរ គ្នា  ២  គេ ហៅ ថា សេះ ទឹម ។  ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា  គឺ អាច ការពារ មិន ឲ្យ កូន អុក គូ ប្រកួត ចូល ក្បែរ បាន ឡើយ នៅ ខាងមុខ  ៨  ក្រឡា  និង ខាងក្រោយ ៨ ក្រឡា  ហើយ ភាគ ច្រើន គេ ប្រើ ដើម្បី បំបែក  បំភ័យ ដល់ ក្រឡា អុក ភាគី ម្ខាង ទៀត  និង ជួនកាល  គេ ក៏ ប្រើ សម្រាប់  ដូរ  ឬ ដេញ ផងដែរ ។
ទី ២ - យុទ្ធសាស្រ្ត  ដែល ឆាវ ឆាវ ធ្លាប់ ប្រើ  គឺ  « កាប់ សេះ ឲ្យ សត្រូវ ស៊ីក្នុង សមរភូមិ » វា ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ត្រូវ លះបង់ ធំ ធេង ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវ លះបង់ ដែរ  មាន ន័យ ថា  ទោះ ដឹង ថា  សេះ ជា យានជំនិះ  ឬ ជា មធ្យោបាយ សំខាន់ មិន អាច ខ្វះ បាន នៅ សមរភូមិ ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវ លះបង់ ដែរ  ដូចជា  ក កែ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា  ដើម្បី ចែករំលែក អំណាច នៃ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ សភា  ដែល មាន អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ១  គណៈកម្មការ ជំនាញ  ៥  អាជ្ញាប័ណ្ណ វិទ្យុ ទូរទស្សន៍  និង ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ការទទួលស្គាល់ ប្រមុខ សំឡេង ភាគ តិច  ឋានៈ ស្មើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ខ - កែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដើម្បី កំណត់  គ.ជ.ប  ជា ស្ថាប័ន ធម្មនុញ្ញ  និង កំណត់ សមាសភាព  គ.ជ.ប  ចំនួន ៤ ស្នើគ្នា  ព្រមទាំង រៀបចំ បង្កើត ឲ្យ មាន ច្បាប់ ផ្សេង ៗ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត និង ការរៀបចំ  គ.ជ.ប  ជាដើម ។
ជា ចុងក្រោយ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹង ថា  យុទ្ធសាស្រ្ត  ឌីហ្វីត  មិន អាច ស្តារ ក្រឡា អុក បាន ទេ  គាត់ ក៏ ចាប់ផ្តើម ប្រើ  ទី ១ - យុទ្ធសាស្ត្រ បន្លាជោះ បន្លា  ដោយ ការវាយបង្ក្រាប មកលើ ការតវ៉ា នានា  ទោះ រៀបចំ ដោយ សង្គម ស៊ីវិល ក្តី  ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ក្តី  ឬ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្តី  ព្រោះ ខ្លាច ស្ថានការណ៍ រីក ធំ  ហើយ មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត នយោបាយ របស់ ខ្លួន ។
ទោះជា ការលះបង់ ខាងលើ  ខាតបង់ ធំ ធេង ដូចជា ការកាប់ សេះ ឲ្យ សត្រូវ ស៊ី នៅ សមរភូមិ ក៏ដោយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ចំណេញ មិន តិច ដែរ  ទី ១ - ប្រែក្លាយ សភា ឯក បក្ស  ទៅជា សភាពហុ បក្ស ជា ថ្នូរ នឹង ការទទួលស្គាល់ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  ទី ២ - បញ្ចប់ ការភ័យខ្លាច  ពីសំណាក់ ការតវ៉ា របស់ បក្ស ប្រឆាំង ដែល អ្នកគាំទ្រ ចេញមក រាប់ សែន នាក់ ។
ទី ៣ - មាន ឱកាស ស្តារ ស្ថានភាព  និង ប្រជាប្រិយភាព ឡើងវិញ  និង បាន ធ្វើឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្លាក់ ប្រជាប្រិយភាព មិន តិច ផងដែរ  ដោយ ទទួលរង នូវ  « ការបាច អង្កាម បញ្រ្ចាស់ ខ្យល់ »  ក្នុង នោះ អ្នកគាំទ្រ ត្រូវ ចែក ជា ៣  ក្រុម ទី ១ :  ជា សកម្មជន  ហើយ ស្ម័គ្រស្មោះ នៅ បន្ត គាំទ្រ ដោយ ជឿ លើ មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  ក្រុម ទី ២ :  ជា អ្នកគាំទ្រ  ដែល បាត់ ជំនឿ ៥០ ភាគរយ  ប៉ុន្តែ នៅ រង់ចាំ មើល ថា តើ មេដឹកនាំ ធ្វើ អ្វី ទៀត  និង ក្រុម ទី ៣ :  ជា អ្នកអស់ ជំនឿ  និង ខកចិត្ត លែង គាំទ្រ  ជាពិសេស ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ សប្បុរសជន  ដែល ជា ប្រភព ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធំ  សម្រាប់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៀតផង ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  សម្រាប់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ  គឺ ទទួលបាន ផល ច្រើន ជាង ការខាតបង់  ដូចជា បាត់បង់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  ១  ឆ្នាំ  ដោយសារពហិការ  ការធ្វើឲ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ រដ្ឋសភា ឡើងវិញ ជា សភាពហុ បក្ស  ប៉ុន្តែ ប្រការ ដែល ល្អ នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  សព្វ ថ្ងៃ នៅតែ ជា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ទទួល ការអនុម័ត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ពី សភា ឯក បក្ស  ដដែល  បើ យោង តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ត្រូវ នាំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ទាំងមូល មក ទទួល ការអនុម័ត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ពី សភា ពេញ អង្គ  ដែល យ៉ាងតិច ១២០ រូប ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រឡា អុក លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាល់ លែង មាន ក្រឡា ថ្មី ត្រូវ ដើរ  ហើយក៏ គ្មាន អ្វី សម្រាប់ ដោះដូរ ទៀត ដែរ  ដូចនេះ មួយ ក្បាច់ ចុងក្រោយ  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ប្រើ ត្រី បក មួយ  ដែល គាត់ បាន ប្រឹងប្រែង បក តាំងពី ដំបូង ទី មក ម្ល៉េះ  គឺ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  តាមរយៈ ការពង្រឹង ក្រុម ខ្លួន  និង បក្ខពួក ខ្លួន  ដើម្បី ក្តោបក្តាប់ ប្រព័ន្ធ នេះ យ៉ាង ណែន  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  គាត់ បាន ប្រឹងប្រែង ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ឡើង កាន់អំណាច ទាំង បំពាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កាលពី ខែកញ្ញា  ២០១៣  ហើយ ចាប់ផ្តើម បង្កើត ច្បាប់  ចំនួន  ៣  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ តុលាការ  រួមមាន  ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ នៃ ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា  ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ អង្គការ តុលាការ  និង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ។
ច្បាប់ ទាំង  ៣  ក្នុង វិស័យ តុលាការ នេះ  បាន ក្លាយជា កូន ត្រី បក នៃ ក្រឡា អុក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ ចាប់ផ្តើម ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី  គឺ យុទ្ធសាស្ត្រ នីតិរដ្ឋ  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ក្រឡា អុក លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  ដែល មាន ក្រឡា សេះ ទឹម ។  ដោយសារ លោក  ហ៊ុន  សែន  អស់ ល្បិច  ហើយក៏ មិន ចង់ ចាញ់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ គ្មាន ជម្រើស ។
ជា ការទប់ទល់ នឹង ការប្រើ កូន ត្រី បក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ក្រឡា អុក ចុងក្រោយ  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើ កូន សេះ ទឹម របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ។  កូន សេះ ទី ១ - យន្តការសភា  ទោះ ក្នុង អចិន្រៃ្តយ៍  ក្នុង គណៈកម្មការ នានា  ឬ សិទ្ធិ ជា តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ៥៥  រុញ គ្រប់ រឿង គ្រប់ វិស័យ ដែល អាច បាន ។
បើ យើង សម្លឹងមើល ឲ្យ វែងឆ្ងាយ  នេះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ចុងក្រោយ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  ព្រោះ កូន ត្រី បក មួយ នេះ  គឺ ប្រើ សម្រាប់ ការពារ ផង  វាយបក ផង  និង ទប់ស្កាត់ ការបោះឆ្នោត ផង  មាន ន័យ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ តុលាការ នេះ ដើម្បី  ទី ១ -  ការពារ ខ្លួន នៅពេល អស់ អំណាច  ព្រោះ បើ តាម ច្បាប់ ទាំង  ៣  នេះ  គឺ លោក  ឌិត  មុន្ទី  គឺជា ប្រធាន តុលាការ កំពូល អស់ មួយ ជីវិត  និង មាន  អំណាច ត្រួត លើ ចៅក្រម នៅ តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ គាត់ ជា អ្វី នៅក្នុង  CPP  និង មាន លោកស្រី  ជា  លាង  ក៏ ជា អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា អម តុលាការ កំពូល អស់ មួយ ជីវិត ដែរ  និង មាន  អំណាច ត្រួត លើ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ ស្ថាប័ន អយ្យការ អម តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ  សព្វ ថ្ងៃ គាត់ ត្រូវ ជា អ្វី នៅក្នុង  CPP  ។
ទី ២ -  វាយ បក កម្លាំង នយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ស្តារ ឡើងវិញ បាន យ៉ាង ល្អ  ក្រោយពី ព្រម ចូល សភា  ដូច កន្លងមក នេះ  បាន ចាប់ តំណាងរាស្រ្ត  និង សកម្មជន  CNRP  ដាក់ ពន្ធនាគារ  និង ថ្មី ៗ នេះ បាន គំរាម ចាប់ វិញ  ទោះជា មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ក៏ដោយ  ហើយ ទាំង ប្រកាស  ការធ្វើ ពហិការ  ដោយ មិន គាំទ្រ ឲ្យ សភា អនុម័ត សំឡេង  ៣  ភាគ  ៤  ដើម្បី រំលត់ បណ្តឹង អាជ្ញា  សម្រាប់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ពិរុទ្ធ ។
ទី ៣ -  ទប់ស្កាត់ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ  CNRP  កើន សំឡេង  គឺ ត្រូវ ធ្វើបាប សកម្មជន  ឬ ថ្នាក់ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន  បើកន្លែងណា  CNRP  ខ្លាំង  ត្រូវ ប្រឌិត រឿង សប្បនិម្មិត  ដើម្បី ចាប់ ឃុំខ្លួន តែម្តង ។  អាច ធ្វើ បាន ដោយ ងាយ  ព្រោះ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត - រាជធានី ទូទាំង ប្រទេស ស្ថិត ក្រោម ក្រសួង យុត្តិធម៌  នេះ បើ តាម អំណាច ច្បាប់ ថ្មី  ហើយ ព្រះរាជអាជ្ញា សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស របស់ បក្ស  ដូច្នេះ បក្ស ឲ្យ ចោទ អី  គឺ ត្រូវ ចោទ ហ្នឹង  ហើយ ចាប់ខ្លួន ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន តែម្តង ។
កូន សេះ  ទី ២ -  យន្តការ មូលដ្ឋាន  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឲ្យ អស់ ធនធាន  និង មធ្យោបាយ  ដែល ទទួលបាន ពី ស្ថាប័ន ជាតិ រដ្ឋសភា  ដូចនេះ មេទ័ព ទាំង  ២  និង មេទ័ព រង ទាំង  ៥៣  សម្រុក ចុះ មូលដ្ឋាន  ដែល ជា កម្លាំង ពិតឲ្យ  CNRP  ឈ្នះ គឺ នៅ មូលដ្ឋាន  ដោយ ពន្យល់ អ្នកគាំទ្រ ដែល ខកចិត្ត ឲ្យ យល់  ហើយ គាំទ្រ វិញ  អ្នក រង់ចាំ មើល ឲ្យ ជឿ ហើយ ចូល គាំទ្រ វិញ ។
ជាពិសេស  និង បន្ទាន់ នេះ  ត្រូវ ស្នើឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំង  ៣  ដើម្បី  ខ  ១ - លើកស្ទួយ យុត្តិធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ខ  ២ - បំបែក អង្គការ ចៅក្រម  ដោយ កំណត់ ប្រធាន តុលាការ កំពូល  និង អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា  អម តុលាការ កំពូល  ត្រូវ មាន អាណត្តិ  បើ កាន់ មួយ ជីវិត  CNRP  នឹង ស្លាប់ មួយ ជីវិត  និង ក៏ ត្រូវ ជ្រើសរើស  ពី ចៅក្រម ទូទាំង ប្រទេស  ការធ្វើ បែប នេះ កុំ ឲ្យ មាន សិទ្ធិ រៀបចំ ចាត់តាំង អង្គការ តុលាការ  ដូច្នេះ ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា ទាំង លែង ស្ម័គ្រស្មោះ  និង ពលី កម្ម ដើម្បី បក្ស ដូច មុន ទៀត ហើយ  និង មិន ចង់ ធ្វើជា សមាជិក បក្ស ដូច មុន ទៀត ដែរ ។
ដូចនេះ  អុក មួយ ក្តារ  ដែល ប្រើ ត្រី បក  ទប់ទល់ នឹង សេះ ទឹម  នឹង បង្ហាញ លទ្ធផល ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  និង  ២០១៨  ខាងមុខ ។  ខ្ញុំ សូម ទទួលយក ដោយ រីករាយ ចំពោះ ការទិតៀន  ដើម្បី ស្ថាបនា ពីសំណាក់ អស់ លោក  លោកស្រី  និង មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ តាមរយៈ អ៊ីមែលៈ  visal.udom@yahoo.com ៕
បើ ទោះ ប្រើ ក្រឡា កូន សេះ ទឹម នេះ  បាន ល្អ ហើយ ឈាន ទៅរក ការជោគជ័យ ក៏ដោយ  ក៏ មិន ត្រូវ ភ្លេច កិច្ច ទាំងឡាយ ដែល ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ឈ្នះ  និង ត្រៀមខ្លួន ដឹកនាំ នៅពេល ឈ្នះ  ដូចជា កំណែទម្រង់ ផ្ទៃក្នុង  ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្រ្តី ដែល ត្រៀម ទៅ ដឹកនាំ  និង បណ្តុះ អ្នក បន្ត វេន ឲ្យបាន ច្រើន  និង ផ្តល់ ឱកាស តាម អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដែល កិច្ចការ ទាំង នេះ  គឺ អាច ធានា ការ ជោគជ័យ ដែល មាន និរន្តរភាព ។
ស្វែងយល់ ពី វិធី អស្ចារ្យ មួយចំនួន ដើម្បី  spruce  តុបតែង ផ្ទះ ឡើង ដោយ ការប្រើ ទៀន ស្រស់ស្អាត របស់ អ្នក .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  នៅ ទីនេះ គឺជា គន្លឹះ មួយចំនួន នៅលើ ការស្វែងរក ការបញ្ចុះ តម្លៃ និង រក្សាទុក ទៀន ប្រាក់  ...
បន្ថែម ភាព ស្រស់ស្អាត ទៅ តុបតែង ផ្ទះ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ល្បឿន បង្អួច គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ .  ខាងក្រោម នេះ ជា គន្លឹះ មួយចំនួន សម្រាប់ ការជ្រើសរើស ប្រយោជន៍ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ល្បឿន បន្ទប់ គ្នា  ...
លក្ខណៈ លេចធ្លោ មួយ ក្នុង ពិភពលោក អតិថិជន និង ឧស្សាហកម្ម សម័យ ទំនើប គឺ អត្រា ប្រេវ៉ាឡង់ នៃ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក និង ដំណោះស្រាយ .  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អ្នកបើក ,  អ្នក នឹង រកឃើញ ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា ដែល មាន អាយុ អេឡិចត្រូនិ អាយុ .
ជា ចុងក្រោយ  4  ឆ្នាំ ,  ការចូល ដំណើរការ អ៊ិនធឺណិបាន កើនឡើង ទ្វេ ដង .  ហេតុ អ្វី បានជា មិន បាន ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី សន្ទុះ នេះ ?
លាក់ ឆ្ងាយ គឺ ថា ការចំណាយ លើ ដំណឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ីនធើណេនឹង ត្រូវបាន លើស ពី  10  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ នេះ ,  នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល មិន ធ្លាប់ .  តួលេខ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ គឺ មាន ជាង  $13  ពាន់ លាន ,  និង ការបកប្រែ ប្រហែល ចូលទៅក្នុង ប្រាក់ ពិតប្រាកដ នោះ ជា  7,5  ពាន់ លាន ដុល្លារ .  ហេតុ អ្វី បានជា នេះ គឺ មាន សារៈសំខាន់ និង អ្វី ដែល ជា ការ នេះ បាន ធ្វើការ ជាមួយ អាជីវកម្ម អនឡាញ ដែល មាន មូលដ្ឋាន របស់ អ្នក នៅ ផ្ទះ ?
អត្ថបទ នេះ គឺជា មគ្គុទ្ទេសក៍ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម មួយ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ផ្ទះ ជៀសវាង ចំនុច គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការខណៈ ដែល ការចំណាយ និង ប្រាក់ ពេល មួយ .
ទីភ្នាក់ងារ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ដែល ដំណើរការ ពូជ ធំ ទូលាយ នៃ ការផ្តល់ សេវា សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ហើយ នឹង ត្រូវការ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន នៃ កម្មវិធី ផ្នែក ទន់ ដើម្បី សម្រេច ឱ្យ ពួកគេ .
មនុស្ស ជាច្រើន នឹង ប្រាប់ អ្នក ថា ដើម្បី ទទួលបាន តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី  " បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព "  តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក .  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវបាន ដឹកនាំ ឡើង ផ្លូវ មួយ ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី រក្សា ការ ផ្លាស់ប្តូរ តំបន់ បណ្តាញ របស់ អ្នក ជា ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ការផ្លាស់ប្តូរ វិធី របស់ ពួកគេ នៃ ឈ្មោះ អ្វី .  លឿន ដូច ដែល អ្នកបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  " តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ,  Google  និង អ្នកដទៃ ទៀត បាន ផ្លាស់ប្តូរ  goalposts  នេះ ,  មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវតែ រក្សា ធ្វើ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត .  ឥឡូវ ពិចារណា ការពិត មួយចំនួន .  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ក្នុង ពិភពលោក នេះ មិន មែន ជា អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណិ.  សូម  ...
ស្គ្រីប មួយ មួយ ប្រាប់ មិត្តភ័មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង ស្គ្រីប ,  គ្រាន់តែ កាត់ និង អតីតកាល របស់ ខ្លួន ចូលទៅ ទំព័រ បណ្តាញ របស់ អ្នក ?  ភ្ញៀវ ទេសចរ គេហទំព័រ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល អាច ផ្ញើ ជាជាង សារ អ៊ីមែល ទៅ មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ ,  ចែករំលែក ជាមួយនឹង ពួកគេ និង ឧបករណ៍ ធំព ដែល ពួកគេ បាន រកឃើញ .
នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន នៅក្នុង ទីផ្សារ សម្រាប់ ផ្ទះ ថ្មី ,  គន្លឹះ សំខាន់ គឺ ដើម្បី អាច មើលឃើញ ផ្ទះ ដែល អាច ប្រើ បាន ជាច្រើន ដូចជា អាច ធ្វើ ទៅ បាន .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  បើកបរ ចុះ ឡើង តាម ផ្លូវ នេះ គឺ មិន មែន ជា វិធី មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី វាស់ស្ទង់ ទីផ្សារ ផ្ទះ នៅក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក .  វិធី ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ក្នុង ការធ្វើ វា នឹង ត្រូវបាន ចូល ដំណើរការ ក្របខ័ណ្ឌ  MLS  របស់ អាមេរិក ឈ្មោះ តំបន់ បណ្តាញ ជាច្រើន ដែល ថា ការប្រើប្រាស់ ក្រុមហ៊ុន ទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ .  ដោយ ដឹង ពី របៀប ដើម្បី ទទួលបាន ការចុះបញ្ជី ថ្មី និង ផ្ទះ ដែល មាន ស្រាប់  MLS  នៅ តំបន់ របស់ អ្នក ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ដែល អាច មាន តម្លៃ មិន គួរឱ្យ ជឿ ក្នុង ការជួយ មើល នៅ មួយចំនួន ធំ នៃ ផ្ទះ និង បង្រួម ទីផ្សារ ដែល ចុះ ទៅ ពួក អ្នក ដែល បាន  ...
ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក គួរតែ មាន គេហទំព័រ ពហុ ភាសា .  តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន គិត ថា វា ជា ផលប្រយោជន៍ .  ចុច ដើម្បី ដឹង បន្ថែម ទៀត ពី ទីនេះ .
តើ សហគ្រិន រវល់ ,  រវល់ ឬ ការលក់ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ជា ម្ចាស់ ការស្វែងរក ពេលវេលា ដើម្បី ការរំពឹងទុក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ,  មិន ថា បញ្ហា អ្វី ?  ចម្លើយ គឺ សាមញ្ញ ,  ដាក់ វា នៅក្នុង ប្រតិទិន របស់ អ្នក .
មិន បាន ក្លាយជា ការស្វែងរក របស់ អ្នក សម្រាប់ ឈ្មោះ ឬ ស្លាក បន្ទាត់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ចូល ទៅក្នុង ការប្រកួត មួយ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព !  ករណី ទាំង ពីរ នេះ បាន ឆ្លង ពី ផ្លូវ របស់ ខ្ញុំ ពេលនេះ .  ជា លើក ដំបូង ,  មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ ស្គាល់ បាន សួរ មនុស្ស ដើម្បី បោះឆ្នោត លើ ចំណងជើង ល្អ បំផុត សម្រាប់ សៀវភៅ  forthcoming  មួយ .  នោះ ជា ការ មិន ឆ្លាត ,  ដោយសារតែ មនុស្សជា អ្វី ដែល បាន និយាយ ថា ពួកគេ ចូលចិត្ត នៅក្នុង ចំណងជើង សៀវភៅ មួយ :  *  មិន ចាំបាច់ បែងចែក សៀវភៅ ផ្សេង ទៀត  *  គឺ មិន ច្បាស់លាស់ ចាំបាច់ ,  spellable  និង ឥត គិត ថ្លៃ នៃ ការន័យ អវិជ្ជមាន  *  មិន មាន ន័យ ថា អ្នក ដែល មាន ទស្សនិកជន ល្អ បំផុត សម្រាប់  boo  នេះ  ...
វេទិកា ,  ក្រុម ,  ក្រុមប្រឹក្សា ,  និង រង្វិល ជុំ ;  ពួកគេ ? ឡើងវិញ ទាំងអស់ មាន ន័យ ស្រដៀង សម្រាប់ ទីតាំង បណ្តាញ អនឡាញ លើ បណ្តាញ ជួយ សម្រួល ដល់ ការ.  មនុស្ស មួយចំនួន មាន ជាសាធារណៈ ទាំងស្រុង ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា និង អ្នក អាច ចុច ទៅលើ  URL,  អាន សារ នេះ ហើយ ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការរួមចំណែក ទេ ,  ពួកគេ គ្រាន់តែ អាច  lurk.  ចំនួន ទាមទារ ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម និង អ្នកដទៃ ទៀត តម្រូវឱ្យ មាន ការចុះបញ្ជី មុន ពេល ដែល សមាជិក អាច ចូលរួម .  វេទិកា លើ បណ្តាញ ទាំងនេះ ,  ក្រុម ,  ក្រុមប្រឹក្សា ឬ រង្វិល ជុំ គឺ មាន ភាពខុសគ្នា ពី គេហទំព័រ សមាជិកភាពបង់ នៅក្នុង ថា មិន មាន  ...
ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ហាង លក់ របស់  eBay  ដែល អ្នក អាចនឹង ត្រូវបាន បាត់បង់ ពេលវេលា ធំ ប្រាក់ .  ហេតុ អ្វី បានជា ?  នៅ ពេល ដែល ហាង លក់ របស់  eBay  ចេញមក លើក ដំបូង របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន  flop  ចេញ ជា.  ពួកគេ ពិតជា ចង់ឱ្យ អ្នក ដើម្បី ចំណាយ ពេល ធំ ឈ្មោះ ថ្លៃ ដើម្បី ដាក់ ធាតុ នៅ ហាង របស់ អ្នក សម្រាប់ ឡើង ទៅ  30  ថ្ងៃ ប៉ុន្តែ ធាតុ ហាង មិន លេចឡើង ក្នុង ការស្វែងរក របស់  eBay  ទៀងទាត់ .  ដោយសារតែ ហាង លក់  eBay  មិន ត្រូវបាន គេ ធ្វើ បាន ល្អ របស់  eBay  បន្ថែម ទៀត  " ល្អ  Till  បោះបង់ "  ការចុះបញ្ជី .  ថ្លៃ ឈ្មោះ គឺ មាន តែ  5  សេន ជារៀងរាល់  30  ថ្ងៃ ដែល ជា ការចរចា សរុប .  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ធំ ជាថ្មី ម្តង ទៀត គឺ  ...
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ក្តីបារម្ភ របស់ អ្នក ទីផ្សារ មួយចំនួន មួយ គឺ អតិថិជន .  អ្នក ប្រហែលជា បាន អាន និង បាន ឮ មួយ លាន នាក់ និង មួយ គំនិត អំពី របៀប ដើម្បី កសាង ទំនាក់ទំនង ,  រក្សា អតិថិជន ,  បង្កើត បញ្ជី របស់ អតិថិជន សក្តានុពល មួយ ,  និង ការជម្រុញភាពស្មោះត្រង់  consmer.
ការធ្វើ ទីផ្សារ ជា កត្តា សំខាន់ បំផុត អាជីវកម្ម .  ពី បទពិសោធ របស់ ខ្ញុំ ,  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បាន រាយ បញ្ជី  10  យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដែល បាន ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ ខ្ញុំ ,  និង ក្តីសង្ឃឹម នឹង ជួយ ឱ្យ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក , ផងដែរ .  នៅ ទីនេះ គឺ  10  យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ សម្ងាត់ និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព .  1.  បង្កើត ថត នៃ តំបន់ បណ្តាញ មួយ នៅលើ ប្រធានបទ ជាក់លាក់ មួយ .  ផ្តល់ឱ្យ ប្រជាជន នូវ ជម្រើស នៃ ការបន្ថែម ថត ទៅកាន់ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ ពួកគេ ដោយ ភ្ជាប់ ទៅ វា .  ដាក់ ការផ្សព្វផ្សាយ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ទំព័រ ផ្ទះ នាយក របស់ .  ...
ទីផ្សារ អនឡាញ ប្រហែលជា បាន បង្កើត ការកើនឡើង មួយ រំពេច មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក ទាំង ប៉ុន្មាន ,  ប៉ុន្តែ ជាច្រើន នៅក្នុង ការដឹង ពី របៀប ដែល ការកើនឡើង របស់ ខ្លួន មានអារម្មណ៍ ថា សូម្បីតែ ពី វិធី នោះ មក .  ក្នុង នាម ជា អាជីវកម្ម អ៊ិនធឺណិ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ច្រើន ទៀត ត្រូវបាន ដាក់ ឡើង ,  តម្រូវការ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ ថ្មី និង ចំណេះដឹង ទីផ្សារ ដោយ ផ្អែក លើ មធ្យម ថ្មី នេះ បាន លេចឡើង .  យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ បន្ថែម ទៀត និង ជាច្រើន ទៀត កំពុង ត្រូវបាន រកឃើញ និង បង្កើតឡើង ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ មុខ នៃ អាជីវកម្ម ពិភព ជំនួញ .  តម្រូវការ ទីផ្សារ អនឡាញ និង គន្លឹះ យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ មាន  drasticall  ...
ប ដា ត្រូវបាន បោះពុម្ព សម្ភារៈ ដែល យើង ច្រើន តែ មើលឃើញ ចង ក នៅលើ ជញ្ជាំង ,  តាម ដងផ្លូវ ឬ នៅ កន្លែង ដែល មនុស្ស អាច មើលឃើញ រវល់ .  ជាញឹកញាប់ យើង យល់ឃើញ ថា ពួកគេ ដូចជា សម្ភារៈ ដែល បាន បោះពុម្ព ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ យើង ដែល ចាប់ យក .  ប៉ុន្តែ យើង មាន ការយល់ដឹង នៃ អ្វី ដែល ជា គោលបំណង សំខាន់ ហេតុ អ្វី បានជា សមា្ភារៈ ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ .  ប្រហែលជា នៅក្នុង ផ្នែក មួយ របស់ យើង យើង គ្រាន់តែ ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ ការរចនា ម៉ូដ និង ការណ៍ បាន អនុវត្ត ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អាជីវកម្ម វា មាន ន័យ ថា ជាច្រើន នៃ អ្វី មួយ .  អាជីវកម្ម ប្រើ បដា ប្លាស្ទិច សម្រាប់ ហេតុផល ជាច្រើន .
បង្កើត ចរាចរណ៍ លើស ពី គេហទំព័រ របស់ អ្នក គឺជា គន្លឹះ ក្នុង ការក្លាយជា ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ បណ្តាញ .  ទោះជា យ៉ាងណា នេះ គឺ ខ្លាំង ណាស់ ឆ្ងាញ់ និង ប្រធានបទ ក្តៅ សម្រាប់ ទីផ្សារ អ៊ិនធឺណិ,  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ការបង្កើត ចរាចរណ៍ គិត ថ្លៃ ,  ដែល ហាក់ដូចជា គោលដៅ ចុងក្រោយ នៃ សហគ្រិន អនឡាញ ទាំងអស់ .  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អាច ធានា ចំពោះ អ្នក ថា ប្រភព ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ការចរាចរ ដោយ សេរី មិន មក ដោយ សេរី
មាន មនុស្ស ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ត្រូវបាន គេ ងាក ទៅ អ៊ីនធឺណិត ដើម្បី ចាប់ផ្តើម និង បណ្តាញ ដែល មាន មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម .  មូលហេតុ ចម្បង គឺ ថា ការចំណាយ នៃ ការពេល ចាប់ផ្ដើម នេះ គឺ មាន តិចតួច បំផុត .  អ្នក អាច ធ្វើ វា បាន ទាំងអស់ ខណៈពេល អង្គុយ នៅ ផ្ទះ ដោយ មិន តម្រូវឱ្យ មាន ការ ចំណាយ ដូចជា ការ  storefront  មួយល .  អ្នក អនុវត្ត សារពើភ័ណ្ឌ នោះ ទេ ហើយ អ្នក មិន មាន ដើម្បី ទិញ ផលិតផល ណាមួយ រហូតដល់ ពួកគេ បាន លក់ រួចហើយ ត្រូវបាន .
ភាពឈឺឆ្អាល នៃ ខ្មែរ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  គឺជា អ្វី ដែល ត្រូវការ បំផុត  នៅ ស្រុក ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ម្នាក់ ៗ សម្ងំ យក រួច ខ្លួន  ហើយ ដេក បន់ សុំ សុខ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ដរាបណា គ្មាន សាមគ្គី ,  ដរាបណា មិន ចេះ ការពារ ប្រយោជន៍ រួម ទេ ,  គឺ គ្មាន ថ្ងៃ ណា ខ្មែរ បាន សុខ ឡើយ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក សម្ងំ យក សុខ រៀង ៗ ខ្លួន  មិន ហ៊ាន ចេញមុខ  អើ ពើ ជួយ ការពារ អ្នក រង ទុក្ខ ,  ថ្ងៃ ក្រោយ  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ នោះ  អាចនឹង ធ្លាក់ ទៅ លើ កូន របស់ អ្នក ,  ចៅ របស់ អ្នក ?  នេះ ហើយ ដែល គេ ហៅ ថា  “ បន្លា,  បើ មិន មុត ខ្លួនឯង  គឺ មិន ដឹង ឈឺ ទេ ”  ដែល ខ្ញុំ ឧស្សាហ៍ និយាយ ជារឿយ ៗ ។
សាមគ្គី ជា កម្លាំង !  បើ ម្នាក់ ៗ  មាន ចិត្ត ឈឺឆ្អាល  ប្រយុទ្ធ ត ស៊ូ បាន ត្រឹមតែ  ពាក់កណ្តាល ស្ត្រី នេះ ,  មនុស្ស ពាល មិន អាច បាន ដៃ ដឹង ម្លឹង ទេ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Opinion,  Opinions/ មតិ ,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
Bookzz:  វុិបសាយ ដែល ប្រមូលផ្តុំ សៀវភៅ ជាច្រើន  ដែល អាច ទាញយក បាន ។  ដោយសារតែ មាន បញ្ហា ច្បាប់  វុិបសាយ នេះ ធ្លាប់ បាន ប្តូរ  ហើយ  ថ្ងៃ មុខ ក៏ អាចនឹង ប្តូរ ទៀត ដែរ ។
Encyclopedia  Britanica  :  ទីនេះ សម្បូរ អត្ថបទ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រវត្តិ មនុស្ស ល្បី ៗ  ការ វិវត្ត ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ជាដើម ។
Crux  Mathematicorum:  នេះ ជា ទស្សនាវដ្តី សិស្ស ពូកែ គណិតវិទ្យា ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ប្រទេស កាណាដា ។  ទំព័រ មាន ផ្សាយ ច្បាប់ ចាស់ ៗ ដោយ មិន គិត ប្រាក់  និង មាន ការបង់ប្រាក់ ដើម្បី ទទួល ច្បាប់ ថ្មី បំផុត ដែរ ។  សិស្ស ខ្មែរ យើង គឺ លោក វ៉ាន់  គា  ខាងលើ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ចូលរួម តែង លំហាត់ សម្រាប់ ផ្សាយ ក្នុង ទស្សនាវដ្តី នេះ ដែរ ។
Learning  English  Online:  ជា ទំព័រ  Youtube  ដែល មាន បង្ហោះ វីដេអូ និយាយ អង់គ្លេស ល្អ ៗ ជាច្រើន  យើង មាន អក្សរ រត់ ពីក្រោម ។  អ្នក អាច ស្តាប់ ម្តង  រួច មើល អក្សរ និង ស្តាប់ ម្តង ទៀត  នោះ នឹង បាន រីកចម្រើន ភាសា អង់គ្លេស យ៉ាង លឿន ។
USAMTS  :  មិន អាច បើក បាន ក្នុង ករណី ខ្លះ ។  វា ជា ទំព័រ សម្រាប់ សិស្ស ពូកែ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ដូចនេះ  ប្រហែល មាន ការកំណត់ ឱ្យ មិន អាប បើក បាន នៅ ប្រទេស ខ្លះ ។
គីម  ចាន់ :  ទំព័រ អតីត សិស្ស ពូកែ គណិតវិទ្យា ទី ១២  ទូទាំង ប្រទេស  ២០០៥  ( ជំនាន់ ជាមួយ នាយក សាលា ទិសា  ហើយក៏ ជា មិត្តភក្តិ នឹង គ្នា ដែរ )
គណិតវិទ្យា ទូទាំង ប្រទេស ជប៉ុន៖  ជា ភាសា ជប៉ុន ។  នៅ ជប៉ុន  គេ មិន ប្រឡង ទូទាំង សាលា  ក្រុង  ខេត្ត  ដូច យើង ទេ ។  ដូច នៅ អាមេរិក ដែរ  គឺ ប្រឡង ទូទាំង ប្រទេស យក តែម្តង ។  វិញ្ញាសា ថ្ងៃទី ១  ជា វិញ្ញាសាជម្រូស  ដែល មាន កម្រិត ល្មម ។  ថ្ងៃទី ២  ទើប ជា លំហាត់ ពិបាក ។  លទ្ធផល ចុងបញ្ជប់  គឺ បាន មេដាយ មាស  ប្រាក់  និង សំរិទ្ធ  ដែល ជា បែប និទ្ទេស  មិន មែន បែប លេខ ១  លេខ  ២  ដូច យើង ទេ ,  ពោលគឺ គេ បែរ មក គិត បែប និទ្ទេស  វិញ ដែរ ។
មហោស្រព ផ្កា កាំ ជ្រូច អន្តរជាតិ  Da  Nang  2017  បាន បើក នា យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ ទន្លេ  Han  ទីក្រុង  Da  Nang  (  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ) ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក នេះ មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ស្ថាប័ន មជ្ឈឹម  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង  Da  Nang  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ បណ្ដា ប្រទេស នៅ វៀតណាម  រួម ជាមួយ ប្រជាជន និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជា ច្រើន កុះករ ។  លោក  Huynh  Duc  Tho  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  Da  Nang  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“  មហោស្រព ផ្កា កាំ ជ្រូច នេះ ជា មហោស្រព ពិសេស ដោយឡែក  និង លេចធ្លោ នៅ ទីក្រុង  Da  Nang ។  យើងខ្ញុំ នឹង ខំប្រឹងប្រែង ធ្វើអោយ ពិធី បុណ្យ នេះ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ និង ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។  នេះ ជា ចំណុច សំខាន់ មួយ ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកដល់ ទីក្រុង Da  Nang ៕ ”
achat  finasteride.  សៀមរាប៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់ ដែល បាន វាយ សម្លាប់ មេ ជាង សំណង់  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ កាលពី ថ្ងៃទី ២២ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ រួច នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន មក ស្រុក កំណើត  ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប ក្របួច ជាប់ ។  ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ កញ្ជោ  ឃុំ រលួស  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង ។
លោក បន្ត ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  តាំង  បូរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ការ សំណង់  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ តាម ការដ្ឋាន សំណង់  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ  ជី ក្រែង ឃុំ ជី ក្រែង ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  រងរបួស ក្បាល  ថ្ងាស  មុខ ជា ទម្ងន់ ស្លាប់ ក្រោយពេល ជួយសង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ចំការចេក ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  លោក បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ រួមមាន មាន ទី ១. ឈ្មោះ ភោគ  សុផាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ស្រិញ  ឃុំ ជី ក្រែង  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប , ទី ២. ឈ្មោះ  អុយ  អឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ទី ៣. ឈ្មោះ  ឈយ  ឃ្មុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ស្រុកំណើត នៅ ភូមិ ស្តៅ  ឃុំ អន្លង់ សំណរ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប ។
តាម ការសួរ ចម្លើយ  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ បាន ឆ្លើយ សារភាពពួកគេ ពិតជា បាន យកដំបង  វាយ សម្លាប់ លើ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ជីន  ភេទ ប្រុស  ជា មេការ សំណង់ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០  ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ជិត សាលារៀន ហ៊ុន  សែន  អូរ ពី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។ ដោយសារ ខឹង ជនរងគ្រោះ មិន បើក លុយ ឲ្យ និង ទនាស់ គ្នា ពេល ផឹក ស៊ី ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភឹង  ចិន្តារ៉េត  ស្នងការ រង ទទួល ផែន កណ្តាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២  និង ២០ នាទី  នៅ ក្រុម ទី ៣២  ភូមិ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី ហិង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់ ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប បាន ផ្តល់ ដំណឹង ឲ្យ ខាង ស្នងការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មក ទទួលយក ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ទៅ ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី ៕
ព្រៃវែង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន លួច ម៉ូតួ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  រួច យកមក លក់  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដោយ គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី  ទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ១០ នាទី  ។
ជនសង្ស័យ ដែល នគរបាល ស្រុក ស្វាយអន្ទរ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  យ៉ែម  ប៊ុន លាប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ប្រើ ពីរ  ឃុំ បួរ  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន លួច លួច ម៉ូតូ C125  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  1AB77702  បាត់ តំបង  លេខ តួ+ លេខ ម៉ាស៊ីន  60116  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មោះ  សួន  គឹម សាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដំណាក់ បេង  ឃុំ បួរ  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល បាន ទុក នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  រង់ចាំ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត បាត់ដំបង មក ទទួលយក  ៕
គួរ រំលឹក ថា  ជនសង្ស័យ លួច កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  នៅ ភូមិ ដំណាក់ បេង  ឃុំ បួរ  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ហើយ ជិះ គេចខ្លួន បាត់ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ១០ នាទី  ជនសង្ស័យ បាន លក់ ម៉ូតូ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ដោយ ពុំ មាន ឯកសារ  ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច  ។  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ក៏ ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី សួរនាំ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន លួច ម៉ូតូ នេះ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង មក លក់ នៅ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។
ទាំងនេះ ជា បញ្ហា  ៤ ប្រភេទ  ដែល លោក អ្នក តែងតែ ជួបប្រទះ ជាញឹកញាប់  ហើយ ពេល ជួបប្រទះ ពួកវា ម្តង ៗ  មនុស្ស មួយចំនួន មិន បាន ដឹង ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ។  ដើម្បី ស្រាយ ចម្ងល់ ពី បញ្ហា ទាំង ៤  សូម អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ៖
បញ្ហា នេះ នេះ កើតឡើង នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកធ្វើ ចលនា  ឬ ក្រោកឈរ ឡើង  ។  ជាធម្មតា ឆ្អឹង សន្លាក់ ធ្វើ ចលនា បាន ស្រួល ដោយ វា មាន ជាតិ ទឹក  ឬ ជាតិ រំអិល គ្រប់គ្រាន់  ។  ក្នុង ករណី ដែល ឆ្អឹង សន្លាក់ ខ្វះ នូវ សារជាតិ ទាំងនេះ  វា នឹង ធ្វើអោយ ឆ្អឹង ប៉ះ គ្នា  និង បង្កើត ឲ្យ មាន សម្លេង នេះ ឡើង  ។
បញ្ហា នេះ ច្រើន កើតឡើង នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង កន្លែង ដែល មាន សម្លេង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល យូរ  ។  ហើយ បញ្ហា នេះ បង្កឡើង ដោយសារតែ លោក អ្នកកាន់តែ ចាស់  ឬ ដោយសារតែ លោក អ្នក មាន មេរោគ នៃ ជំងឺ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  ណាមួយ  ។  ពេលរលក សម្លេង ត្រូវបាន បញ្ចូន ពី ត្រចៀក ទៅ កាន់ ខួរក្បាល  គឺ វា ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ដោយ បញ្ហា ទាំង ២  ខាងលើ  និង ធ្វើឲ្យ រលក សម្លេង ចុះខ្សោយ  ឬ ហឹុង ត្រចៀក នេះ ឯង  ។
បញ្ហា នេះ កើតឡើង ដោយសារ ច្រមុះ របស់ លោក អ្នក ត្រូវបាន កកស្ទះ ដោយសារ ស្លេស្ម  ។  បើ លោកអ្នក តឹង ច្រមុះ ហើយ មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង  សូម ប្រញាប់ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយនឹង គ្រូពេទ្យ ជាបន្ទាន់  ។
បញ្ហា នេះ កើតឡើង ដោយសារតែ មាន ការរំខាន ផ្លូវ ដង្ហើម  ។  ពេល ដែល លោក អ្នក រំភើបចិត្ត ធ្វើឲ្យ មាន រំញោច ប្រព័ន្ធ ផ្លូវចិត្ត  និង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  ហើយ ការរំញោច នេះ បាន ធ្វើ ស្ទះ ទ្រូង  កន្រ្តាក់  និង បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ត្អើក នេះ ឯង  ។  បើ លោកអ្នកត្អើក ក្នុង រយៈពេល យូរ  ហើយ ធ្វើ អី ក៏ មិន បាត់ សូម ប្រញាប់ ទៅ ជួប នឹង គ្រូពេទ្យ ជាបន្ទាន់  ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ដោយ យោង តាម ការបង្ហោះ តាមរយៈ គណនី  Facebook  របស់ លោក  ជា  សុវណ្ណ រិទ្ធិ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែវិឆ្ឆិកា កន្លងផុត ទៅ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កូនក្រមុំ និង កូនកំលោះ មួយ គូ បាន ប្រារព្ធ ពិធី មង្គល យ៉ាង អធិកអធម មួយ  ហើយ អ្វី ឲ្យ ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន រំភើប ជាង នេះ ទៀត នោះ គឺ  កូនក្រមុំ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Molinna  Mong  បាន ច្រៀង បទ  "  មនុស្ស ចុងក្រោយ  "  ដើម្បី ច្រៀង ជូន ស្វាមី ក្នុង ថ្ងៃអាពាហ៍ពិពាហ៍ អ្នក ទាំង ពីរ ថែម ទៀត ផង  ។
អារម្មណ៍ មួយ នេះ មាន តែ គូរ ស្វាមី ភរិយា ទាំង ពីរ ទេ ដែល ដឹង ច្បាស់ ថា  ទំរាំ មាន ថ្ងៃ នេះ តើ អ្នក ទាំង ពីរ ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ អ្វី ខ្លះ ?  រហូតដល់ ថ្នាក់ កូនក្រមុំ ច្រៀង ចម្រៀង មួយ បទ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ ជូន ស្វាមី ដោយ ផ្ទាល់  ។
5V  1.4W  វ៉ាស៊ីនតោន បាន កើនឡើង  AS60A  ផ្កា បូម ប្រភព ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  -  ចិន ក្រុង  Shenzhen  យក្ស អគ្គិសនី
កម្មវិធី :  ប្រភព ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ,  ការងូតទឹក បក្សី ,  អាង ហែលទឹក ,  ស្រះ ទឹក ត្រី ,  ការតុបតែង សួន ,  patio,  ឈាម រត់ ទឹក ព្រះអាទិត្យ ,  ល។
ការដំឡើង ការតភ្ជាប់ ជាមួយ បំពង់  B1  ហាង បូម និង បន្ទាប់មក ជាមួយ ការភ្ជាប់ បំពង់ និង ក្បាល  B2  នៅក្នុង វេន ។  (Fig.1)
ការដាក់ ផលិតផល ចូល ទៅក្នុង ទឹក ,  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ត្រូវបាន  immersed  ទាំងស្រុង នៅក្នុង ទឹក ។  សូម ឱ្យ មាន ពន្លឺ ចែងចាំង  diectly  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅលើ ការ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នេះ ដោយ គ្មាន ការ បន្ទះ ម្លប់ ណាមួយ ដូច្នេះ ថា ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក នេះ អាច ចាប់ផ្តើម បាញ់ ថ្នាំ ទឹក ។
● ចាប់ផ្ដើម ឡើងវិញ :  បូម ប្រភព ទឹក នឹង ចាប់ផ្ដើម ឡើងវិញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ក្នុង  3seconds  ម្តង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ភ្លឺ ចាំង ដោយ ផ្ទាល់ ម្តង ទៀត នៅលើ បន្ទះ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដោយ គ្មាន ម្លប់ ណាមួយ ឡើយ ។
1.Before  ការប្រើ ផលិតផល ,  ខ្សែភាពយន្ត ការពារ នៅលើ បន្ទះ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ គួរ ត្រូវបាន យក ចេញ ដើម្បី ជៀសវាង ការប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ ធម្មតា នៃ ផលិតផល ។
2.  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ការប្រឈមមុខ នឹង បន្ទះ ស្រូប ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ពេញលេញ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ព្រះអាទិត្យ !  ការបូម នេះ អាច មិន ដំណើរការ នៅក្រោម ស្រមោល ឬ ពពក ។
4.Cleaning  បូម និង បន្ទះ ទៀងទាត់ ។  សូម ប្រាកដ ថា មិន មាន អ្វី គ្របដណ្តប់ ផ្នែក មួយ នៃ បន្ទះ ស្រូប ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ឬ ប្លុក បូម នោះ ទេ ។
អំណាច បន្ទះ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  5.The  នេះ អាស្រ័យ លើ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ,  ដូច្នេះ បូម ត្រូវបាន រង ឥទ្ធិពល ដោយ អាកាសធាតុ ,  រដូវកាល និង កន្លែង ,  ល។
7.If  អ្នក រកឃើញ ថ្នាំ បាញ់ ទឹក ត្រូវបាន បិទ អ្នក អាច យក ចេញ បូម សម្រាប់ សំអាត ។  ( ដូច ដែល បាន បង្ហាញ នៅលើ រូបភាព ខាងស្ដាំ )  ។
–  កង្កែប ភាគ អាចនឹង មាន របួស ដោយសារ មាត់ របស់ វា បុក ជាមួយនឹង ដប  យើង អាច ព្យាបាល ដោយ លាយ ថ្នាំ  antibiotics  ជាមួយ ចំណី ឲ្យ វា ស៊ី ។  មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន សល់ ចំណី នៅក្នុង ដប ឡើយ ។
១.  យក ដប ប្លាស្ទិច ចាក់ រន្ធ ពីរ សម្រាប់ ដាក់ ចំណី  និង អោយ ខ្យល់ ចេញ ចូល បាន  បន្ទាប់មក ដាក់ ទឹក តិច ល្មម ចូល ទៅក្នុង ដប  ដោយ មិន អោយ ពេញ នោះ ទេ ។
ក្រៅពី កម្មវិធី ក្លឹប ភាពយន្ត  និង ភាពយន្ត ថ្ងៃសៅរ៍  មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ជា ណា  ក៏ បាន រៀបចំ នូវ ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត កម្ពុជា  និង ភាពយន្ត បរទេស  ដែល ទាក់ទង នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស ៗ  ដូចជា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សមិទ្ធិករ ភាពយន្ត  មកពី បរទេស  ឬ រដូវកាល នៃ មហោស្រព នានា ។  ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត  អម ជាមួយ សំណួរ ចម្លើយ  ឬ កិច្ចពិភាក្សា  ដើម្បី អោយ ទស្សនិកជន  អាច ចែករំលែក មតិ យោបល់ របស់ ពួកគេ  ក៏ ដូចជា ការយល់ឃើញ បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ខ្សែភាពយន្ត ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អញ្ជើញ ចូល ជា អធិបតី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នៅ វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី  |  នគរបាល ជាតិ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អញ្ជើញ ចូល ជា អធិបតី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នៅ វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អនុ ប្រធាន  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន អញ្ជើញ ចូល ជា អធិបតី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នៅ វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  មាតា បី តា សិស្ស  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  គណគ្រប់គ្រង សាលា  សិស្សនុសិស្ស  សរុប ៥០០ នាក់  ។
លោក  នាក់  សុទ្ធា  នាយក តំណាង គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា  បាន ថ្លែង ស្វាគមន៍  អរគុណ ដល់ គណអធិបតី  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង របាយការណ៍ ពី វឌ្ឍនភាព ការរីកចម្រើន របស់ សាលា ទាំង ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  កីឡា  និង បរិស្ថាន ស្អាត  សំដៅ បម្រើ ដល់ ការរីកចម្រើន ផ្នែក បញ្ញា  សុខភាព ដល់ សិស្សានុសិស្ស ។
លោក  ប៉ាង  លីដា  តំណាង គណកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន អាន នូវ សារ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ សប្បុរសជន នានា  ព្រះសង្ឃ  ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  បព្វជិត សាសនា  ដែល បាន នឹង កំពុង ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម ដល់ ការងារ អប់រំ  និង បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  យុវជន  យុវនារី ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំ រៀនសូត្រ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ព្រមទាំង ចូលរួម គ្រប់ សកម្មភាព សង្គម នានា ដើម្បី គាំទ្រ ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ សាលារៀន និង សង្គមជាតិ របស់ យើង ហើយ ត្រូវ ចងចាំ ថា បើ ស្រឡាញ់ ខ្លួន យើង  ឪពុក ម្តាយ  ស្រឡាញ់ អនាគត រុងរឿង ក្មួយ ៗ ត្រូវ នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  អំពើ អបាយ មុខ ផ្សេង ៗ និង អំពើ អសកម្ម នានា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ក្នុង នាម ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បាន ថ្លែង ការកោតស សើរ ដល់ ការរីកចម្រើន របស់ សាលា សំដៅ ប្រសិទ្ធភាព គុណភាព សិក្សា របស់ សិស្ស និង បាន សំដែង នូវ មនោសញ្ចេតនា សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ជាមួយនឹង ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង ក្មួយ ៗ ជា សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ក្នុង ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨  -  ២០១៩  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បាន ថ្លែង បន្ថែម ទៀត ថា  ការចូលរួម  និង គាំទ្រ ទាំងអស់ គ្នា  ពី ក្មួយ ៗ គឺជា កម្លាំង ដ៏ មាន សក្តានុពល បំផុត ក្នុង ការបង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ បញ្ហា ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន ។  ការប្រើប្រាស់  ឬ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព  ជីវភាព  និង សុវត្ថិភាព របស់ បុគ្គល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា នឹង ប៉ះពាល់ ផងដែរ  ដល់ គ្រួសារ  សហគមន៍  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ផងដែរ ។
ទន្ទឹម នោះ  ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿង ញឿន របស់ យើង ក៏ មិន លើកលែង ដែរ ដល់ ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  គឺ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ទាំងអស់  ហើយ ក្នុង ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ  គឺ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  និង អាច រឹបអូស រាល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស នេះ ផងដែរ  ។  ហេតុ នេះ  សូម ក្មួយ ៗ  ស្វែងយល់ ឱ្យ បាន ច្បាស់  និង សូម ឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  កុំ ឱ្យ វា ចូលមក ក្នុង ជិវិត  និង បំផ្លាញ អនាគត ដ៏ ស្រស់ថ្លា របស់ ក្មួយ ៗ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បាន នាំយក អំណោយ របស់  ឯកឧត្តម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  និង លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  ឧបត្ថម្ភ ជូនៈ ១. ឧបត្ថម្ភ គ្រូ ចូលនិវត្តន៍  ៤៤ នាក់  ក្នុង ១ នាក់  ទទួលបាន សារុង ១  និង ថវិកា ៥ ម៉ឺន រៀល
៦. សិស្ស ពូកែ ចំនួន ១៨៦ នាក់  ក្នុង ១ នាក់  ទទួលបាន សៀវភៅ សរសេរ  ៥ ក្បាល  និង ប៊ិច ២ ដើម  និង ថវិកា  ២ ម៉ឺន រៀល
៧. សិស្ស ជួប ការលំបាក ផ្នែក ជីវភាព  ចំនួន  ២១ នាក់  ក្នុង ១ នាក់  ទទួលបាន កាបួប  ១  និង សម្ភារ សិក្សារ  រួមមាន សៀវភៅ  ៥ ក្បាល  ប៊ិច  ២ ដើម  បន្ទាត់ ត្រង់  បន្ទាត់ កែង  បន្ទាត់ រ៉ាប៉ទ័រ  បន្ទាត់ ប៉ារ៉ាបូ  ដែក ឈាន និង ថវិកា ៥ ម៉ឺល រៀល
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្ដាល  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ម្តង ទៀត  ក្នុង ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ វាយ បំផ្លាញ របស់របរ ក្នុង ផ្ទះ ។
នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន ឲ្យដឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ មួយ កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៤០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក គ្រួស  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឈាង  រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  ជា ឪពុក  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ  ខាងលើ ។  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ រិទ្ធ  ឡៃ ហៀង  ហៅ អូន ទូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  ត្រូវ ជា កូន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ក្នុង ពេល ចុះ ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត សម្ភារៈ បាត់បង់  និង ខូចខាត  កៅអី ជ័រ ចំនួន ១  កង្ហា ចំនួន ១  បាក់បែក ចាន មួយចំនួន  និង ក្បាំង ម៉ូតូ ចំនួន ១ គ្រឿង  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក  កៅអី ជ័រ ចំនួន ១ កង្ហា ចំនួន ១  និង ក្បាំង ម៉ូតូ ចំនួន ១  បាក់បែក ទាំងអស់  ។
នៅ ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ឈ្មោះ រិទ្ធិ  ឡៃ ហៀង  ត្រូវ ជា កូន  បាន ទាមទា លុយ ពី ឈ្មោះ ឈាង រិទ្ធ  ជា ឪពុក  ដើម្បី ទិញ មី ហូប  ប៉ុន្ដែ ឈ្មោះ ឈាង  រិទ្ធ ឆ្លើយ ថា  អត់ មាន លុយ ទេ  ភ្លាម នោះ ឈ្មោះ រិទ្ធ  ឡៃ ហៀង  បាន ទាត់ ធុង ទឹក បែក ចំនួន ១ ទាត់ កង្ហា ខូច ចំនួន ១  បែក ចាន អស់ មួយចំនួន  បោក បំបែក កៅអី ជ័រ ខូច ចំនួន ១  និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ក្បាំង ម៉ូតូ ។  បន្ទាប់មក ឈ្មោះ រិទ្ធ  ឡៃ ហៀង  បាន ប៉ុនប៉ង វាយ  ឈ្មោះ មៀល  ត្រូវ ជា ជីតា  តែ ឈ្មោះ ឈាង  រិទ្ធ  និង ឈ្មោះ មៀ  សុខ ន  ត្រូវ ជា ម្តាយ ឡៃ ហៀង  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ បាន រត់គេចខ្លួន មិន បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ឡើយ ។  ពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខាងលើ  កំលាំង ប៉ុស្ដិ៍ ព្រែក អំបិល  បាន អន្ដរាគមន៍ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ រិទ្ធ  ឡៃ ហៀង  មក ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  ដើម្បី បន្ដ អនុវត្ដ តាម នីតិវីធី  ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ រិទ្ធ  ឡៃ ហៀង  ទើប ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ខេត្ត កណ្ដាល  ពី បទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា  និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា  ទើប បាន រយៈពេល ២ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សកម្មភាព ជាច្រើន បាន ប្រារព្ធ ឡើង ដើម្បី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤៣  នៃ ទី វា រំដោះ វៀតណាម ភាគ ខាងត្បូង បង្រួបបង្រួម ប្រទេស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សកម្មភាព ជាច្រើន បាន ប្រារព្ធ ឡើង ដើម្បី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤៣  នៃ ទី វា រំដោះ វៀតណាម ភាគ ខាងត្បូង បង្រួបបង្រួម ប្រទេស
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤៣  នៃ ទិវា រំដោះ វៀតណាម ភាគ ខាងត្បូង  បង្រួបបង្រួម ប្រទេស  ជាតិ  (30/4/1975  -  30/4/2018)  និង រំលឹក ខួប លើក ទី  ១៣២  នៃ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (1/5/1886  -  1/5/2018)  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  មាន គម្រោង រៀបចំ សកម្មភាព សម្បូបែប ជាច្រើន ដ៏ មាន អត្ថន័យ ជាក់ស្តែង  និង  សន្សំ ស ម្ចៃ  ដើម្បី រួមចំណែក  បង្កើត  បរិយា សប្បាយរីករាយ ជូន ដល់ ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ទីក្រុង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  នឹង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ គោរព វិញ្ញាក្ខ័ន្ធ នៅ ឈាប នដ្ឋាន ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  រីឯ  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមេសា  គណៈកម្មាធិការ ចាត់តាំង បណ្តា ទិវា បុណ្យ ធំ នៃ ទីក្រុង នឹង រៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៍ រូបថត នៅ  ផ្លូវ ដើរ ថ្មើ ជើង  Nguyen  Hue,  Dong  Khoi  និង មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ ពលកម្ម ៕
ទស្សនៈ វិភាគ៖  យុទ្ធនាការ ផ្សាយ ពត៍មាន ក្លែងក្លាយ  ~  Faked  News  របស់ បណ្តាញ ពត៍មាន ប្រឆាំង !  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ពេញ ពិភពលោក  ថា  មាន មនុស្ស ស្លាប់  ៦  នាក់  និង របួស ជាង  ៤០  នាក់  ដោយ ការបាញ់ប្រហារ របស់ អាជ្ញាធរ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ វិទ្យុ អាសេរី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ទី  ៩  មីនា  ហ៊ាន  បំប៉ោង រហូតដល់ ថា អ្នកស្លាប់ បាន កើនឡើង ដល់  ៨  នាក់  គឺជា ការប្រឌិត ព័ត៌មាន ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ក្នុង  ចេតនា បង្ខូច ឈ្មោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដុត បញ្ឆេះ កំហឹង ពលរដ្ឋ ឲ្យ ប្រឆាំង អាជ្ញាធរ ។  ករណី នេះ ជា  ឧទាហរណ៍ ថ្មី ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត ដែល បង្ហាញ ពី កង្វះ វិជ្ជាជីវៈ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នៃ ពពួក មនុស្ស បី ប្រភេទ  ដែល មហាជន ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន៖
ទី ១៖  គឺ កង្វះ វិជ្ជាជីវៈ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន៖  ក្នុង អាជីព ជា អ្នកសារព័ត៌មាន គេ បង្រៀន ឲ្យ  អ្នក ប្រកប អាជីព នេះ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាំង ណាស់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ខុសពីព្រោះ ការផ្សាយ  ព័ត៌មាន ខុស  ជាពិសេស ក្នុង  រឿង រសើប ៗ អាច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ធំធេង ដល់ សង្គម  ឬ ដល់  មនុស្ស ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា គេ បង្រៀន អ្នកកាសែត ឲ្យ ចេះ វិធី ផ្ទៀង  ផ្ទាត់ ព័ត៌មាន តាមរយៈ ការសាកសួរ ប្រភព ឲ្យបាន ច្រើន ខុសគ្នា  ហើយ ប្រសិនបើ ប្រភព និយាយ  ខុសគ្នា  គេ មិន អាច សន្និដ្ឋាន បាន ឡើយ ថា អ្វី ជា ការពិត នោះ ?
ប៉ុន្តែ  តាមរយៈ សំណុំរឿង នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  គេ បាន មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា សារព័ត៌មាន  ដែល បម្រើនយោបាយ ឲ្យ ក្រុម ប្រឆាំង ខ្វះ វិជ្ជាជីវៈ យ៉ាង ខ្លាំង ។  កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ហ៊ាន សរសេរ  ព័ត៌មាន ភ្លាម ៗ ថា  មនុស្ស ស្លាប់  ៦  នាក់  និង រងរបួស  ៤០  នាក់ ដោយ អាជ្ញាធរ បាញ់ សម្លាប់ ក្នុង ខេត្ត  ក្រចេះ ។  រឿង ធំ ដល់ ម្លឹង  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ដែល ជា កាសែត បរទេស មួយ ដែល ធ្លាប់ តែ អួត ខ្លួន ថា ឯករាជ្យ  និង វិជ្ជាជីវៈ បែរជា ស្រង់ សម្តី មនុស្ស ម្នាក់ ជា មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ហើយ មន្ត្រី នោះ ទៀតសោត  មិន បាន ស្ថិត ក្នុង ហេតុការណ៍ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ លឺ គេ ថា  ក៏ ថា តាម គេ ប្រាប់ អ្នកកាសែត ?  និយាយ រួមទាំង  អ្នកកាសែត ទាំង ប្រភព  គឺ មិន ស្ថិត ក្នុង ហេតុការណ៍ ទាំងអស់  ហើយ ចេះ អង្គុយ សរសេរ បិទ ភ្នែក ទៅ  កើត ?  បែប នេះ គេ ហៅ ថា កាសែត ខ្ចប់ម មិស មាន់  មិន មែន កាសែត វិជ្ជាជីវៈ ឡើយ ។
និយាយ ពី អាស៊ី សេរី វិញ  គ្រាន់តែ ឃើញ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ចេញ ភ្លាម  ខ្លួន ក៏ ប្រញាប់ បង្ហោះ ភ្លែត តាម  វេបសាយ ដែរ នូវ ព័ត៌មាន ដូចគ្នា បេះ បិទ នេះ ។  មិន ត្រឹមតែ ក្នុង វេបសាយ ឯណា  រហូតដល់ ម៉ោង ផ្សាយ  ព័ត៌មាន ពេល យប់ ក៏ ចេញ មាតិកា ដូចគ្នា នឹង ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ដែរ  ដោយ គ្មាន ញញើត បើ ទោះបីជា អាជ្ញាធរ  ខេត្ត ចេញមុខ បដិសេធ ព្រោងព្រាត ហើយក៏ ដោយ ។  មិន ត្រឹមតែ មិន យក ប្រភព ពី អាជ្ញាធរ មក ប្រើ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អាស៊ី សេរី បែរជា ចំអក ឲ្យ សារព័ត៌មាន ដែល ចុះផ្សាយ សេចក្តីបដិសេធ របស់ អាជ្ញាធរ  ថា ជាសារព័ត៌មាន គាំទ្រ របប ដឹកនាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ ថា គេ បំភ្លៃ ព័ត៌មាន ទៅ វិញ ។  ខ្លួន នៅ ចម្ងាយ  រាប់ ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ហ៊ាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ដ៏ ធំ មួយ ដោយ គ្មាន ការផ្ទៀង  ផ្ទាត់ ទាល់តែសោះ  ហើយ បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ទម្លាក់ កំហុស លើ គេ  គឺជា  កំហុស វិជ្ជាជីវៈ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ដែល មិន អាច អត់ ឱន បាន ។  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នក  នយោបាយ គាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង យ៉ាង ងប់ ងល់ តែ ពាក់ ស្លាកកាសែត  បាន សម្ភាសន៍ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ពី  រាប់ ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ អ្នកនិយាយប្រាប់ ទៀតសោត និយាយ ត្រឡប់ ត្រឡិន  ម្តង ថា ឃើញ អ្នក  ស្លាប់ ពីរ នាក់ នៅនឹង មុខ ហើយ ត្រូវ អាជ្ញាធរ ដឹក ចេញ ទៅ បាត់  ម្តង ថា រកឃើញ សាកសព ពី ក្នុង ព្រៃ  អស់ ហើយ  រីឯ អាជ្ញាធរ ក៏ ដកថយ អស់ ហើយ ដែរ … ។  ប៉ុន្តែ បុគ្គល  ជុន  ច័ន្ទ្រ បុត្រ  នេះ នៅតែ មិន ចោល  ចរិត សប្បាយចិត្ត នឹង ការលាប ពណ៌ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ហើយក៏ នៅ បន្ត ប្រើប្រាស់ ប្រភព ដែល គួរឲ្យ  សង្ស័យ នេះ មក ធ្វើជា ប្រភព ពិត របស់ ខ្លួន ដើម្បី បំភាន់ អ្នកស្តាប់  និង បង្ខូច ឈ្មោះ អាជ្ញាធរ រាជ រដ្ឋាភិបាល  យ៉ាង កំរោល បំផុត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី  ៩  មីនា ទៅ ហើយ  អាស៊ី សេរី មិន ត្រឹម  តែ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការបដិសេធ របស់ អាជ្ញាធរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គេ ថែមទាំង បំប៉ោង ព័ត៌មាន  ថា  អ្នកស្លាប់ កើន ដល់  ៨  នាក់ ហើយ ?  ប៉ុន្តែ  សូម្បី រូបថត មួយ សន្លឹក ដែល បង្ហាញ ពី សាកសព ក៏ គ្មាន  ដែរ ?  អាក្រក់ ជាង នេះ ដើម្បី បិទបាំង ការផ្សាយ ព័ត៌មាន កុហក ក្លែងក្លាយ គ្មាន ភស្តុតាង  វិទ្យុ គ្មាន វិជ្ជា  ជីវៈ មួយ នេះ ថែមទាំង បាន ចោទ អាជ្ញាធរ ថា  បំផ្លាញ ទូរស័ព្ទ អ្នក ថត បាន សាកសព ថែម ទៀត ។  តើ អ្នកសារព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី មាន ឈាម ជា អ្នក អាជីព បន្តិចបន្តួច ក្នុង ខ្លួន ដែរ ឬ ទេ  ទើប ហ៊ាន ផ្សាយ  ព័ត៌មាន បែប នេះ កើត ?  តើ អស់ លោក ដឹង ទេ ថា  ខ្លួន មាន កំហុស ប៉ុណ្ណា ?  តើ ពួក អស់ លោក មាន  វិប្បដិសារី ខ្លះ ទេ ពេល ធ្វើ ទង្វើ បែប នេះ ?
ទី ២៖  កង្វះ វិជ្ជាជីវៈ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចាយ លុយ ជន បរទេ ស៖  និយាយ ពី ក្រុម អង្គការ  សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ជាពិសេស អង្គការ ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស មាន ដូចជា  អង្គការ  អាដហុក នេះ ជាដើម  ខ្លួនឯង មិន នៅក្នុង ហេតុការណ៍ សោះ  ហើយ គ្រាន់តែ លឺ គេ ថា  ក៏ ហ៊ាន ហារ មាត់  និយាយប្រាប់ អ្នកកាសែត ដែរ ធ្វើ ដូច ខ្លួនឯង បាន ឃើញ នឹង ភ្នែក ។  ចុះ បើ មិន ដឹង  មិន បាន ឃើញ ម្តេច  មិន ប្រាប់ គេ តាម ត្រង់ ទៅ ថា  មិន បាន ដឹង ទេ  ឬ មិន ទាន់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ទេ ។  ម្តេច ក៏ ចូលចិត្ត ចង់ ល្បី  នឹង រឿង មិន ពិត ខ្លាំង ម៉្លេះ  រឺ មួយក៍ បាន បើក ប្រាក់ខែ ពី ជន បរទេស  ហើយ បាត់បង់ អស់ នូវ មនសិការ  ជា មនុស្ស  និង ឧត្តម គតិ ជាតិ ហើយ បែរជា សប្បាយ នៅក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការ ទុច្ចរិត បំបែកបំបាក់  ជាតិ  តាម រយះ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ពត៍មាន កុហក ក្លែងក្លាយ  Dirty  Faked  News  Campaign  ?  អស់ លោក ឃើញ ទេ  ព័ត៌មាន មិន ពិត ដែល អស់ លោក និយាយ ចេញ ពី មាត់ វា បង្ក ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង  ណា ដល់ អ្នកដទៃ ?  ឬ ក៏ នេះ ជា ចេតនា  ជា អាជីព ដូរ បាយ របស់ អស់ លោក ?  មិន មែន មាន តែ ម្នាក់  នេះ ទេ  មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ទៀត ក៏ ប្រញាប់ ចែកចាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ក្លែងក្លាយ ព្រោង  ព្រាត ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ដោយ អ្នក ខ្លះ មិន ត្រឹមតែ ចែកចាយ ទេ  តែ ថែមទាំង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ខ្លួនឯង  ដោយ ចោទ អាជ្ញាធរ ថា  បាញ់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ដូចបាញ់ សត្វ ចាប  សត្វ ព្រាប  ជាដើម ។  តើ ឯណា ទៅ  មនសិការ វិជ្ជាជីវៈ របស់ អស់ លោក ?  ឬមួយ អស់ លោក មក ធ្វើ ការងារ ក្នុង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  គ្រាន់  តែ បន្លំ ខ្លួន យក ប្រាក់ខែ  បោក លុយ ពី បរទេស មក ចាយ  តែ តាមពិត ខ្លួន ជា អ្នកនយោបាយ សោះ ?  នេះ  ជា កង្វះ វិជ្ជាជីវៈ  និង អព្យាក្រិត្យ ភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយ ក្តាប់ តូច ទាំងនោះ ។
ទី ៣៖  កង្វះ វិជ្ជាជីវៈ ឬ ជា ទម្លាប់ អាក្រក់ របស់ អ្នកនយោបាយ ស្ទើរ ភ្លើ ង៖  វា ពិតជា គួរឲ្យ សង្វេគ  និង គួរឲ្យ អណោច អធម៍ ណាស់ នៅ ពេល ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  ស្រាប់តែ ចេញ សារ រម្លែក ទុក្ខ អ្នក  ស្លាប់  ៦  នាក់ ក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ ខេត្ត ក្រចេះ ។  តើ រម្លែក ទុក្ខ អ្នកណា បើ គ្មាន មនុស្ស ស្លាប់ ផង ហ្នឹង ?  មិន  ត្រឹមតែ លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ ក្រុម ឧទ្ទាម តែ ម្នាក់ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន គូកន របស់  សម  រង្ស៊ី  ជាច្រើន  ទៀត  ក៏ បាន យក ព័ត៌មាន ប្រឌិត  កុហក ក្លែងក្លាយ មួយ នេះ ទៅ បំប៉ោង ព្រោងព្រាត ដែរ  ដោយ មិន  ខ្វល់ ពី ការផ្ទៀងផ្ទាត់ រក ការពិត អ្វី ឡើយ ឲ្យ តែ ខ្លួន បាន ចំណេញ នយោបាយ ។  តើ អស់ លោក មាន  ខ្មាស គេ  ខ្មាស ខ្លួនឯង បន្តិចបន្តួច ដែរ ឬ ទេ នៅពេល បាន ធ្វើ ទង្វើ ថោក ទាប បែប នេះ ?
ជា ការពិត ណាស់  នេះ ជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង មួយ  តែ វា មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល  ក្រុម ប្រឆាំង បាន ចងគ្នា ជាបណ្តាញ  មាន អ្នកនយោបាយ  សង្គម ស៊ីវិល  និង សារព័ត៌មាន  តែងតែ ផ្តុំ គ្នា  ធ្វើ រឿង បែប នេះ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ព័ត៌មាន របស់ គេ គឺ  ការប្រឌិត  ឬ បំប៉ោង  បំភ្លៃ  ដើម្បី តែ កេង ចំណេញ  នយោបាយ ដោយ បំភ្លេចចោល ទាំងស្រុង នូវ មនសិការ វិជ្ជាជីវៈ ។  ប៉ុន្តែ  ករណី ជាក់ស្តែង ចុងក្រោយ  នេះ  គឺជា ការបក ស្បែក មុខ អ្នកនយោបាយ  សង្គម ស៊ីវិល  និង សារព័ត៌មាន  ទុច្ចរិត ជាពិសេស  វិទ្យុ  អាស៊ី សេរី  កាសែត ភ្ម្នំ ពេញ ប៉ុស្ត  ។ល ។  ដើម្បី អោយ សាធារណមតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ឃើញ  យ៉ាង ច្បាស់ ។  និយាយ តាម បែប ផ្សេង គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ អស់ លក្ខណ៍ ។  ករណី នេះ ទៀតសោត  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា  អាច មិន មែន ជា ការចៃដន្យ ទេ  តែ ជា ការរៀបចំ ឈុត ឆាក ជា  បណ្តាញ ដើម្បី បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ រដ្ឋាភិបាល ដោយ ចេតនា តែ ម្តង  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ដែល អ្នក រាយ  ការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  គឺ លោកស្រី រ៉ូណា ស្មីត  កំពុង ទស្សនៈកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា កៀក ពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចេញ ទៅ  ទស្សនៈកិច្ច នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ផងដែរ ។  ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យ  បាន ស៊ីជម្រៅ អំពី រឿង នេះ ។
ក្នុង ករណី ការបក ស្បែក មុខ យ៉ាង ជាក់ស្តែង បំផុត ចំពោះ អ្នកប្រឌិត ព័ត៌មាន ដ៏ អាក្រក់ នេះ កំពុង  ដំណើរការគេ កំពុង រង់ចាំ មើល ថា  តើ អ្នកណា ខ្លះ ហ៊ាន ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ ?  ទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន  ទាំង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកនយោបាយ ដូច បាន លើកឡើង ខាង ដើម  តើ មាន សេចក្តីក្លាហាន  ទេ ដែល ត្រូវ ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ កំហុស វិជ្ជាជីវៈ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ ខ្លួន ?  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ត្រូវ  សុំទោស យ៉ាងដូចម្តេច ចំពោះ អ្នកស្តាប់ របស់ ខ្លួន ?  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី បង្ហាញ ពី  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ករណី នេះ ?  ចំណែក អ្នកនយោបាយ វិញ  តើ មាន មនសិការ  ខ្មាស អៀន ឬ ទេ ដែល បាន ធ្វើ អំពើ គួរឲ្យ សង្វេគ និង អសិល ធម៍ បែប នេះ ?
គេ មិន រំពឹង ថា  សារព័ត៌មាន បែប អាស៊ី សេរី  ~  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដ  ទទួលស្គាល់ កំហុស ឡើយ ពីព្រោះ  ការប្រឌិត  បំភ្លៃ ដើម្បី បំភាន់  មិន ត្រឹមតែ ជា ជំនាញ របស់ ពួកគេ ស្រាប់ ទៅ ហើយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  នេះ ក៍ ផែនការ នៃ យុទ្ធនាការ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការផ្យាយ ពត៍មាន ក្លែងក្លាយ  Faked  News  Spread  ផងដែរ ដើម្បី បង្ក អស្ថេរភាព និង ភាពវឹកវរចលាចល ក្នុង សង្គម ដើម្បី បង្កើត ឪកាស អោយ ពួក ប្រឆាំង និង ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស អាច លូក ដៃ ចូលមក កកូរក កាយ ក្នុង ប្រទេសជាតិ បាន ។  ចំណែក អ្នក  នយោបាយ ដូច លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ ក៏ មាន ជំនាញ ខ្ពស់ ក្នុង រឿង បែប នេះ ស្រាប់ ហើយ ដែរ ។
ដូច្នេះ មិន រំពឹង ថា មនុស្ស ពីរ ជំពូក នេះ ចេះ ខ្មាស អៀន ហើយ ទទួល កំហុស នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  យ៉ាងហោចណាស់  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ត្រូវ លុបលាង កំហុស របស់ ខ្លួន  ដោយ ហ៊ាន ទទួលស្គាល់  ការពិត ថា  ពិតជា គ្មាន មនុស្ស ស្លាប់ ទេ ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  ហើយ ត្រូវ ហ៊ាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ  អ្នក ប្រឌិត ព័ត៌មាន  ឬ ហ៊ាន ដាក់ ទោស ចំពោះ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ណា ដែល ខ្វះ វិជ្ជាជីវៈ ។  កន្លងទៅ គេ មិន  ដែល បាន ឃើញ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ណា ហ៊ាន ធ្វើ បែប នេះ ទេ ។  គេ ចាំ តែ ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ថ្កោល ទោស អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ទោះជា រឿង នោះ ពិត ឬ មិន ពិត យ៉ាងណា  តែ បើ ក្រុម  ផ្សេង ជា គ្នា គេ ធ្វើ ខុស វីញ  គឺ គេ នៅ ស្ងៀម គេ ធ្វើ នៅ បន្ត អូស ក្រឡា ថា  មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ជាក់លាក់  ឬ នៅ បន្ត ស៊ើបអង្កេត សិន ។  នេះ ជា ទម្លាប់ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ទទួល លុយ ពី  ប្រទេស លោក ខាងលិច ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង ករណី ចុងក្រោយ នេះ  ក៏ ទំនងជា មិន  ខុសគ្នា ដែរ ។
សរុប ទៅ  មហាជន កាន់តែ អស់ ជំនឿ លើ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នក  នយោបាយ គ្មាន អាជីព ទាំងនោះ ទៀត ហើយ ។  នេះ ជា ទណ្ឌកម្ម ដែល ពួកគេ ត្រូវ ទទួល ក្រោម រូបភាព  កម្ម ដែល អ្នកសាង យ៉ាងណា  អ្នក ត្រូវ ទទួល ផល យ៉ាង នោះ ៕  ម៉្យាង វិញ ទៀត  កូន ខ្មែរ ក៍ សំណូមពរ  ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ រៀបចំ ច្បាប់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ប្រឆាំង នឹង ពត៍មាន ក្លែងក្លាយ  Anti-Faked  News  Legislation  ដើម្បី ធានា រក្សា បាន នូវ ស្ថេរភាពសង្គម  និង ការឯកភាព ជាតិ យូរអង្វែង  ៕  កូន ខ្មែរ
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ ទន្លេ នៅ ខេត្ត កណ្តាល
Next:  ជនជាតិ បរទេស ២ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ម៉ាក iPhone  X  ត្រូវបាន  ម្ចាស់ ហាង ទូរស័ព្ទ ចាប់ ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច
ស្វែងរក ទីប្រឹក្សា  ( ប្រវត្តិ រូប ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង គេហទំព័រ )  ដែល មាន បទពិសោធន៌ សមស្រប ទៅតាម គោលបំណង របស់ សិស្ស និស្សិត ចង់ ជជែក ពិភាក្សា ។
ទីប្រឹក្សា  ឬ អ្នក ផ្តល់ យោបល់ ជា យុវជន ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ឬ  អនុបណ្ឌិត ហើយ មាន បទពិសោធ ន៏ ការងារ ទាក់ ទឹង ជំនាញ ដែល ត្រូវ ព្រឹក្សា យ៉ាងតិច ៣ ឆ្នាំ  ឬ ក៏ មាន  បទ  ពិសោធ ន៏  នៃ ការទទួលបាន អាហារ រូបករ ណ៏ នៅក្នុង ស្រុក ឬ ក្រៅ ស្រុក ។  ទីប្រឹក្សា បង្ហាញ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  មធ្យោយ បាន ទំនាក់ទំនង  និង ពេលវេលា ដែល អាច ផ្តល់អោយ  សិស្ស និស្សិត  ទាក់ទង  ដើម្បី អាច ទទួលបាន ការផ្តល់ យោបល់ និង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ។  ទីប្រឹក្សា អាច ជ្រើសរើស យក មធ្យោបាយ សំរាប់ ធ្វើ ការទាក់ទង រយ :  ទូរស័ព្ទ ,  Facebook,  Skype,  WhatApp,  Line,  Viber  ឬ  វិធី ទំនាក់ទំទង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
សិស្ស និស្សិត អាច ជ្រើសរើស ទីប្រឹក្សា  ឬ អ្នក ផ្តល់ យោបល់ ណា ម្នាក់ ក៏ បាន ដែល សមស្រប ទៅតាម គោលបំណង របស់ សិស្ស និស្សិត ។  ការជ្រើសរើស ទីប្រឹក្សា អាស្រ័យ លើ ចំណាប់  អារម្ម ណ៏ របស់ សិស្ស  និស្សិត ទៅលើ ព័ត៏ មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ជំនាញ  និង បទពិសោធ ន៏ របស់ ទីប្រឹក្សា ឬ អ្នក ផ្តល់ យោបល់ ។  សិស្ស និស្សិត ត្រូវ បង្កើត គណនី ហើយ បំពេញ ព័ត៌មាន ខ្លី ផ្ទាល់ខ្លួន នៅលើ វេបសាយ  និង បញ្ជាក់ ពី គោលបំណង ឬ ក៏ សំនួរ គោល ដើម្បី ពិភាក្សា ឬ សុំ យោបល់ ពី ទីប្រឹក្សា ។
សុគ្រី  ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សម្របសម្រួល ការទំនាក់ទំនង  រវាង អ្នក ផ្តល់ យោបល់  អ្នក សុំ ការប្រឹក្សា យោបល់  និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌ នានា តាម បណ្តាញ សង្គម របស់  “ សួរ មួយ ” ។  សព្វ ថ្ងៃ  សុគ្រី ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៣ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ  នៅ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង សារ គមនាគមន៍ នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ហើយ ធ្លាប់ ជា និស្សិត នៅ វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស ពី ឆ្នាំ  ២០១៣ - ២០១៦ ។  សុគ្រី មាន បទពិសោធន៍ ជា អ្នក ហាត់ ការងារ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៅ វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ និង ជា ហាត់ ការងារ ផ្នែក សរសេរ ពត័មាន  នៅ ការសែត  ភាសា អង់  គ្លេស  ខ្មែរ ថាម៍ ។
ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ អចលទ្រព្យ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ ក្រុមហ៊ុន  ERA  Realty  Network  (ERA)  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ ច្រើន ឆ្នាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បណ្តា ប្រទេស  តំបន់ អាស៊ី ជា  ច្រើន បាន ពង្រីក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  ERA  កំពុង ប្រតិបត្តិការ ការងារ របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រីក  ការាបៀន  អឺុរ៉ុប  មជ្ឈិមបូព៌ា  និង អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិច ។  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ក្រុមហ៊ុន  ERA  មាន វត្តមាន នៅក្នុង  ប្រទេស សិង្ហបុរី  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ម៉ាឡេស៊ី  តៃវ៉ាន់  ថៃ  និង វៀតណាម ។  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ទាំងមូល ក្រុមហ៊ុន  ERA  មាន ការិយាល័យ ចំនួន  ៦៦១  កន្លែង  និង មាន ភ្នាក់ងារ  អចលន ទ្រព្យ ជិត  ១៧,៥០០  នាក់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  រួមទាំង កម្ពុជា ផងដែរ ។
យោង ទៅតាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ERA  បាន បង្ហាញ ថា  ERA  Cambodia  ត្រូវបាន បង្ហាញ ឡើង  នៅក្នុង អំឡុង ពេល  នៃ សន្និសីទ ពាណិជ្ជកម្ម អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល  បាន ធ្វើ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ទី ៩  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  របស់  ERA  ។
ERA  នឹង ចូលមក ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ  ដែល កំពុង ប្រតិ  បត្តិការ ស្រាប់ នៅ កម្ពុជា ។  ការឈានជើង ចូល មកកាន់ ទីផ្សារ កម្ពុជា របស់  ERA  អាច មាន ន័យ ថា នេះ ជា  សុទិដ្ឋិនិយម មួយ សម្រាប់ កំណើន  នៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ERA  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ អចលន ទ្រព្យ លំនៅដ្ឋាន ដ៏ ល្បីល្បាញ ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ទីផ្សារ  អន្តរជាតិ  នៅពេល  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ពង្រីក អាជីវកម្ម ( ឬ ផ្តល់ សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ) របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស  ជប៉ុន ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨១  ហើយ បន្ទាប់មក  បាន ពង្រីក ទៅ សិង្ហបុរី  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ទៅដល់ តៃវ៉ាន់  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩១ ។
ក្រុមហ៊ុន  ERA  បាន បង្កើតឡើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៧០ ។  ហើយ ភ្លាម ៗ បាន ក្លាយជា  ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ទូរសារ ក្នុង ភ្ជាប់ ទំនាក់  ទំនង រវាង អ្នកទិញ  និង អ្នកលក់  អចលន ទ្រព្យ នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ERA  ក៏ ជា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ដំបូង បង្អស់  ដែល បាន ដាក់  អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អនឡាញ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន  ERA  មាន វត្តមាន នៅក្នុង រដ្ឋ ចំនួន  ៤៥  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចំនួន  ៣២  នៅ ទូទាំង សាកល  លោក  ដែល ក្នុង នោះ មាន ការិយាល័យ ចំនួន  ២,២៥០ កន្លែង  និង សាខា ចំនួន  ៣៩,៥៥៧ កន្លែង ។
ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម អចលន ទ្រព្យ លើ ផ្នែក ផ្សេង ៗ គ្នា រួមមាន៖  ប្រតិបត្តិការ អចលន ទ្រព្យ  ឯកជន  និង សាធារណៈ  ការជួល លំនៅដ្ឋាន  ការធ្វើ ទីផ្សារ  ការគ្រប់គ្រង  និង  សេវាកម្ម ការ វាយតម្លៃ ។
ក្រុមហ៊ុន មាន ល្បីល្បាញ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ប្រកបល្អ បំផុត  ដល់ អតិថិជន  របស់ ខ្លួន ។  បណ្តាញ ជា សកល របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន ជម្រុញឲ្យ ភ្នាក់ងារ  ERA  ចេះ ធ្វើ ការរួមគ្នា  និង ចែករំលែក ជំនាញ របស់ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី អាច ផ្តល់ សេវាកម្ម ល្អ បំផុត ដល់ អតិថិជន របស់ ពួកគេ ។
ចង់ ស្វែងរក ភ្នាក់ងារង ចលន ទ្រព្យ ដែល មាន ជំនាញ ពិតប្រាកដក នៅ កម្ពុជា មែន ទេ ?  ឬ ចង់ វិនិយោគ ជាមួយ អចលន ទ្រព្យរ សម្រាប់ ជួល នៅ ភ្នំពេញ  និង អចលន ទ្រព្យ  សម្រាប់ លក់ នៅ ភ្នំពេញ ?  សូម ចូល ទៅកាន់  Realestate.com.kh  ថ្ងៃ នេះ !
ស្ទីល មួយ ដែល ស្រី ស្អាត នៅ កេរ៉េ ខាងត្បូង តែង ចូលចិត្ត នៅក្នុង រដូវ រងា  នោះ គឺ ការពាក់ អាវ  ឬ កន្សែង ធ្វើ ពី រោម សត្វ ។  ូវភាពស្រស់ស្អាត  ថ្លៃថ្នូរ  ព្រមទាំង អាច នាំអោយ ពួក នាង ក្លាយ  ជា អភិជន បាន មួយ រយៈ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ កំពង់ អំពិល ឃុំ បូរី ជលសារ  ស្រុក បូរី ជលសារ  ខេត្ត តាកែវ ។
ជនសង្ស័យ ដែល ជាប់ចោទ ឈ្មោះ  វ៉ាយ  ជីវ៉ា  ហៅ តឿ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ចំណែក កុម៉ារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ ផ  រ  ន  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ព្រៃ សណ្ដែក  ឃុំ ព្រៃ ស្លឹក  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ លក់ បាយ ជាមួយនិង ម្ដាយ ។
ក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង បាន បន្ដ ថា  រំលោភ លើក ទី ១  គឺ មិន បាន ចាំ ថ្ងៃទី  ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ចាំ ថា ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  គឺ ពេល ម្ដាយ នាង ទៅ  ភ្នំពេញ  គឺ ជនសង្ស័យ បាន ចូល រំលោភ នាង ដល់ ក្នុង មុង ក្នុង  រោង លក់ បាយ  ចំណែក រំលោភ លើក ទី ២ និង ទី ៣  គឺ ជន  សង្ស័យ បាន នាំ នាង ទៅ រំលោភ នៅ អគារ សំណង់ មួយ កន្លែង  ជិត រោង លក់ បាយ របស់ នាង ដែរ ដោយ រំលោភ បាន សម្រេច  ទាំងអស់ ។  ក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល  ជនសង្ស័យ ខាងលើ រំលោភ ចុងក្រោយ រួច នាង  ក៏ សួរ ថា តើ  បង គិត យ៉ាង មេច  បើ រំលោភ ខ្ញុំ បាន សម្រេច រហូត បែប នេះ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ឆ្លើយ បែប មិន សមរម្យ  ឆ្លើយ របៀប  ( ស៊ី ឆ្អែត ជូត មាត់ ស្អាត )  ធ្វើអោយ នាង ខឹង ក៏ សម្រេច ប្ដឹង  សមត្ថកិច្ច វាយ ខ្នោះ តែម្ដង ទៅ ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ នៅក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន តាម ស្រលាញ់ ខ្លួន  ជាយូរ មកហើយ តែ មិន ព្រម ចូល ដណ្ដឹង នាង នោះ ទេ  និង បាន  ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ នាង បាជោគជ័យ ចំនួន ៣ ដង ។
បើ យោង តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន អោយ ដឹង ថា  រូប គេ និង ជនរងគ្រោះ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ដោយ  ស្ម័គ្រចិត្ត មិន មាន ការបង្ខំ រំលោភ នោះ ទេ  ហើយ ខ្លួន មិន បាន គិត ថា  បានប្រាណ ហើយ ចង់ ដោះ ដៃ ដែរ  តែ ខ្លួន នៅ មិន ទាន់ មាន លុយ ចូល ស្ដី នាង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ជី សូរ កា
កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  ស្តីពី គម្រោង ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ការនាំចេញ អង្ករ ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ ហិរញ្ញប្បទាន ពី សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នៅ ខេត្ត តាកែវ
GDICDM  Editor  2018-02-12T09:43:47+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  12/02/2018| ទាក់ទង នឹង៖  កិច្ចប្រជុំ ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ |
ទំព័រ ដើម > ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ > ព្រឹត្តិការណ៍ > កិច្ចប្រជុំ > កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  ស្តីពី គម្រោង ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ការនាំចេញ អង្ករ ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ ហិរញ្ញប្បទាន ពី សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នៅ ខេត្ត តាកែវ
នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  ( អ.ស.ប)  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  ស្តីពី គម្រោង ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ការនាំចេញ អង្ករ ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ ហិរញ្ញប្បទាន ពី សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ក្រោម ការដឹកនាំ សម្របសម្រួល ដោយ  ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អ.ស.ប  និង ដោយ មាន ការចួល រួម ពី តំណាង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ,  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ,  ក្រុមហ៊ុន  ហ្រ្គីន  ត្រេដ,  មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ,  រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ,  អ្នកនាំចេញ អង្ករ ,  សហគមន៍ កសិករ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  នៅ ខេត្ត តាកែវ ។
កណ្ដាល  ៖  កុមារា ម្នាក់ បាន នាំគ្នា ចុះ មុជទឹក ទន្លេរបណ្ដាលឱ្យ លង់ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម ។  ករណី ខាងលើ នេះ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ ពោធិ៍ ធំ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ល្វាឯ ម បាន ឱ្យដឹង ថា  កុមារា រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថា  វ៉ាន់ ឌីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោធិ៍ ធំ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ឪពុក ធំ  ( អ៊ុំ )  របស់ កុមារ រងគ្រោះ បាន អង្គុយ ផឹក ស្រា នៅ ផ្ទះ របស់ ឪពុក កុមារ រងគ្រោះ  ខណៈ កំពុងតែ ផឹក នោះ  ស្រាប់ ឈ្មោះ  ឡុង  ស្រី មន  ដែល ជា ប្អូន បង្កើត បាន មក សួរ រក ឈ្មោះ  ថា  វ៉ាន់ ឌីន  ( កុមារ រងគ្រោះ )  ភ្លាម នោះ គាត់ បាន ឆ្លើយ ថា មិន ឃើញ ទេ  ដោយ មាន ការងឿងឆ្ងល់  ក៏ បាន នាំគ្នា ដើរ រក តែ មិន ឃើញ  បន្ទាប់មក មាន កុមារ ម្នាក់ ដែល បាន ទៅ មុជទឹក ជាមួយនឹង កុមារ រងគ្រោះ រត់ មក ប្រាប់ ថា  ឈ្មោះ  ថា  វ៉ាន់ ឌីន  លង់ទឹក  ទើប នាំគ្នា ចុះ ទៅ រាវ រក តាម មាត់ ច្រាំង  ក្នុង ទឹក ទន្លេ  ក៏ បាន រកឃើញ  ហើយ ស្រង់ យកមក លើ គោក  ដើម្បី សង្គ្រោះ  តែ កុមារ រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ភ្លាម នោះ ក៏ រាយការណ៍ ជូន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អរិយក្សត្រ  ក្រោយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  ក៏ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ ស្រុក ,  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រូ ,  ពេទ្យ ប្រចាំ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ អរិយក្សត្រ  និង ក្រុមគ្រួសារ ចុះ ពិនិត្យ សាកសព  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  សព កុមារ ខាងលើ ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ពិតប្រាកដ មែន ។  ក្រោយ ពិនិត្យ រួច សព កុមារ បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លំាង ណាស់ ! មង្គលការ កូនស្រី  ហឹម  សីុវន  មាន ភ្ញៀវ កិត្តិយស ចូលរួម សុទ្ធតែ តារា ល្បី ៗ  សូម្បីតែ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ក៏ អញ្ចើញ ចូលរួម ដែរ  |  LPTKHMER
ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លំាង ណាស់ ! មង្គលការ កូនស្រី  ហឹម  សីុវន  មាន ភ្ញៀវ កិត្តិយស ចូលរួម សុទ្ធតែ តារា ល្បី ៗ  សូម្បីតែ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ក៏ អញ្ចើញ ចូលរួម ដែរ
ក្រោយពី ចប់ កម្មវិធី ជាច្រើន កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ។ កម្មវីធី ពេលល្ងាច ក៏ ឈាន មកដល់  ជា កម្មវីធី ពិសេស ព្រោះ មាន ការចូលរួម ពីសំនាក់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស ចូលរួម សុទ្ធតែ តារា ល្បី ៗ  សូម្បីតែ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ក៏ អញ្ចើញ ចូលរួម ដែរ ។
សូម បព្ចាាក់ ថា៖  កូនស្រី អ្នកស្រី  ហ៊ឹម  ស៊ីវន  ដែល ចូល រោង ការ នៅ ព្រឹក មិញ នេះ មាន ឈ្មោះ  ពៅ  ពេជ្រ ករុណា  ចំណែកឯ កូនកំលោះ វិញ មាន ឈ្មោះ  ជា  ទី  ៕
ក្រោយពី កើត ហេតុ នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត យក គាត់ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ព្យាបាល  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  របួស របស់ គាត់ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ គួរឲ្យ បារម្ភ នោះ ទេ  ៕
ខេត្ត សៀមរាប :  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ត្រី ជន បរទេស ម្នាក់ បាន ដើរ រអិល នៅ ចំណុច រមណីយដ្ឋាន ក្បាល ស្ពាន  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប  គ្រិច ជើង  ដើរ មិន រួច  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  យក អង្រឹង សែង ចុះ ពីលើ ភ្នំ នៃ រមណីដ្ឋាន ក្បាល ស្ពាន ដើម្បី ទៅ សង្គ្រោះ  ។
ករណី នេះ បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកដទៃ ផ្សេង ទៀត  ហើយ ជា ជនជាតិ នេះ មិន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ទម្លាយ ប្រាប់ ឈ្មោះ ឡើយ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ភេទ ស្រី  មកពី អ៊ឺរ៉ុប ប៉ុណ្ណោះ ។
Previous  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើសុំ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍  ពិនិត្យ លទ្ធភាព  ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ដល់ ម្ចាស់ ររោង ម៉ាស៊ី កិន ស្រូវ  សម្រាប់ ស្តុប ទុក  ដើម្បី ទប់ស្តាត់ ការធ្លាក់ ថ្ងៃ ស្រូវ អី អ៊ែរ
Next  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខណៈ កម្រិត ទឹក នៅ ស្ថានីយ វាស់ ទឹក ពាម ឃ្លៃ កើន ៧.៣០ ម៉ែត្រ
ទំព័រ ដើម > របាយការណ៍ > របាយ ការណ័៍ វឌ្ឍនភាព > របាយការណ៍ ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ឥណទាន សម្បទាន  និង ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ពី រដ្ឋាភិបាល បរទេស នានា  និង ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ពហុ ភាគី  សម្រាប់ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧
ក្រុុម ជំនាញ វៀតណាម  នឹង ចុះ ទៅ ស្រង់ យក កំនប់  ពី ក្នុង ខ្មោច សំពៅ ចិន មួយ គ្រឿង  ដែល បាន លិច ក្នុង សមុទ្រ តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ១៦ ...
( ហាណូយ ) ៖  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម កំពុងតែ រៀបចំ ក្រុម ជំនាញ  ក្នុង ការចុះ ទៅ ស្រង់ យក កំនប់ ជា វត្ថុ មាន តម្លៃ ជាច្រើន  ពី ក្នុង សំពៅ បុរាណ ចិន មួយ គ្រឿង  ដែល បាន លិច កាលពី សម័យ រាជវង្ស មីង  (Ming)  នៃ សតវត្សរ៍ ទី ១៦  នៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ ជាប់ ខេត្ត  ក្វាង ង៉ៃ  (Quang  Ngai)  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស វៀតណាម ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុុម ជំនាញ វៀតណាម  នឹង ចុះ ទៅ ស្រង់ យក កំនប់  ពី ក្នុង ខ្មោច សំពៅ ចិន មួយ គ្រឿង  ដែល បាន លិច ក្នុង សមុទ្រ តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ១៦ ...
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រជ្ជកាល មីង មាន រយៈពេល  ២៧៦ ឆ្នាំ  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៣៦៨  នៃ គ.ស  ដល់ ឆ្នាំ ១៦៤៤  នៃ គ.ស ។  នៅ អំឡុង នៃ រាជវង្ស មួយ នេះ  ប្រទេស ចិន មាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង ខាង ផលិត ផលិតផល សេរ៉ាមិច  និង ព័រសេឡែន  ហើយ សំពៅ ដែល បាន លិច នោះ  ត្រូវបាន ក្រុម ជំនាញ វៀតណាម ជឿជាក់ ថា  មាន ផ្ទុក នូវ ផលិតផល គ្រឿង ព័រសេឡែន  ដែល ជា វត្ថុ មាន តម្លៃ ពី បុរាណកាល នោះ ផងដែរ ៕
សំពៅ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ វៀតណាម អះអាង ថា  មាន បណ្តោយ ប្រវែង  ២៥ ម៉ែត្រ  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ជម្រៅ ទឹក សមុទ្រ  ០៩ ម៉ែត្រ  និង មាន ចម្ងាយ តែ  ០៧  ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ពី ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ខេត្ត ក្វាង ង៉ៃ ។  តាមពិត ទៅ សំពៅ នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ ចៃដន្យ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ កំពង់ផែ សមុទ្រ  ដែល កំពុង សិក្សា ពី ការកសាង កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ  នៅក្នុង តំបន់ នេះ តែម្តង ។
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦២  ទិវា គ្រូពេទ្យ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ១៩៥៥  -  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧ )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ មហោស្រព៖  យុវវ័យ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ  ធ្វើ តាម ពាក្យ ទុន្មាន  របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។  ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  គណៈកម្មាធិការ សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន  បាន រៀបចំ ពិធី លើកតម្កើង  និង ប្រគល់ រង្វាន់  Pham  Ngoc  Thach  លើកទិ ៥  ឆ្នាំ ២០១៧  សំរាប់ គ្រូពេទ្យ ឆ្នើម ចំនួន ២៧ រូប ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Nguyen  Dinh  Dung  នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល ប្រឆាំង ជំងឺ  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដែល បាន ទទួលរង្វាន់  Pham  Ngoc  Thach  លើក នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“  ខ្ញុំ មោទនភាព ណាស់ ព្រោះ កិច្ចការខំប្រឹងប្រែង  និង ការចូលរួម របស់ ខ្ញុំ មាន ការទទួលស្គាល់ ។  នា ពេល ខាងមុខ ខ្ញុំ  នឹង ខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត  រួម វិភាគទាន ចំពោះ ការងារ បង្ការ ប្រឆាំង ជំងឺ ឆ្លង នៅ ទីក្រុង ។ ”
នា យប់ ថ្ងៃទី ២៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦២  ទិវា គ្រូពេទ្យ វៀតណាម  ដើម្បី លើកតម្កើង ការខំប្រឹងប្រែង របស់ បណ្ដា វេជ្ជបណ្ឌិត  បុគ្គលិក ក្នុង ផ្នែក ទាំងមូល  និង លើក សរសើរ គ្រូពេទ្យ ចំនួន ១៤៣ រូប ដែល បាន ប្រគល់ កិត្តិនាម “  គ្រូពេទ្យ ប្រជាជន ”  និង បុគ្គល ចំនួន ៦ រូប ទៀត  បាន ប្រគល់ កិត្តិនាម៖  យុទ្ធជន ប្រឡង ប្រណាំង ទូទាំង ប្រទេស ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋ  មន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឡាវ  Saleumxay  Kommasith
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច  ចូលរួម សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី ការទូត  អាស៊ាន លើក ទី ៤៩  និង សន្និសីទ ពាក់ព័ន្ធ នានា  នៅ ក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឡាវ  លោក  Saleumxay  Kommasith  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការទូត និង  ពាណិជ្ជកម្ម  ប៊្រុយ ណេ  លោក  Lim  Jock  Seng  ។  លោក  Pham  Binh  Minh  ក៏ បាន ជួប  សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស និង ជា ប្រធាន ខុទ្ធ ការល័យ ប្រធានាធិបតី ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  ផងដែរ ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស ឡាវ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  បញ្ជា  ណែនាំឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បន្ត អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ទទួលបាន នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក  Pham  Binh  Minh  អះអាង ថា វៀតណាម  គាំទ្រ ឡាវ  បំពេញ ល្អ តួនាទី ជា ប្រធាន អាស៊ាន  និង ចាត់ទុក ជោគជ័យ របស់ ឡាវ  ក៏ ដូចជា ជោគជ័យ របស់ វៀតណាម ដែរ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបទេស និង ពាណិជ្ជកម្ម  ប៊្រុយ ណេ វិញ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ រាល់ វិធានការជម្រុញ វិស័យ អាទិភាព សហប្រតិបត្តិការ  ជាពិសេស លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  រួម សហការ ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន នានា  កសាង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ សហគមន៍  អាស៊ាន លើក កំពស់ សាមគ្គីភាព  ក្នុង អាស៊ាន និង ពង្រីក តួនាទី ជា មជ្ឈមណ្ឌល របស់  អាស៊ាន ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ ។
នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៣កក្កដា  ក្នុង ការជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  ភាគី ទាំង ពិរ បាន ឯកភាពរឹតបន្តឹង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  រវាង វៀតណាម ជាមួយ ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋ  មន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការទូត និង ពាណិជ្ជកម្ម  ប៊្រុយ ណេ  Lim  Jock  Seng
៥.  យើង ត្រូវ ចេះ បង្កើត ល្បះ ខ្លួនឯង  ដោយ យក ពាក្យ នោះ មក ប្រើ នៅក្នុង ល្បះ ឧទាហរណ៍ របស់ យើង ។  ល្បះ ឧ.  A  student  is  a  person  who  is  learning  something ។
« សួរ មួយ »  សូម ឆ្លើយ សំណួរ ខាងលើ ដោយ លើក យក ហេតុ ខ្លី ៗ មួយចំនួន ជូន មិត្ត អ្នកអាន ទាំ អស់ គ្នា ជាពិសេស អ្នក ដែល ចាប់ផ្តើម រៀន ភាសា អង់គ្លេស ថ្មី ថ្មោ ង៖
១.  យើង ត្រូវ ស្គាល់ ឈ្មោះ របស់ ពាក្យ នោះ ថា ពាក្យ  Student  នោះ ថា តើ វាម មាន ថ្នាក់ ពាក្យ ជា អ្វី ?  ហើយ ថា នាម ហ្នឹង ជា អ្វី ?  ( នាម  គឺជា សម្ដី ដែល សម្ដែង នូវ ឈ្មោះ  ជា គ្រឿង សម្គាល់ ឲ្យ ហៅ បាន  ដូច ពាក្យ ថា៖  មនុស្ស ,  សត្វ ,  ដី ,  ទឹក ,  ខ្យល់ ,  ឈើ ,  ទន្លេ ,  សមុទ្រ  ... ។ល ។ )
នៅពេល យើង រៀន ភាសា អង់គ្លេស ដំបូង ៗ  យើង មាន អារម្មណ៍ ថា ឆាប់ ធុញធប់  ហើយ មាន អារម្មណ៍ ថា មិន សូវ ជា ចង់ បន្ត ទៀត  ដោយសារតែ គិត ថា យើង រៀន មិន សូវ ចេះ ឬ ឆាប់ យល់ ដូច អ្នក ដ៏ទៃ ។  ចំពោះ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  កាលណា គេ សួរ ខ្ញុំ ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ រៀន ភាសា អង់គ្លេស ហាក់ មិន សូវ មានអារម្មណ៍  តែ បែ ជា មាន ចំណង់ ចង់ រៀន ហាក់ដូចជា គ្រាន់បើ ទៅ វិញ ។  មកដល់ ត្រឹម  ខ្ញុំ ជានិច្ចជាកាល លើក ឧទាហរណ៍ អំពី ការរៀន ពាក្យ ភាសា អង់គ្លេស ប្រៀបធៀប នឹង ការមើល រឿង ភាពយន្ត  ដើម្បី ងាយស្រួល យល់ ។  ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ មើល រឿង  « រ៉ូមី អូ  និង  ជូលី យ៉ែត »  ឬ ភាពយន្ត ណាមួយ  ហេតុ អ្វី បានជា យើង បន្ត មើល រឿង នោះ ហើយ ថែមទាំង មាន អារម្មណ៍ ហាក់ ជក់ចិត្ត ទៀត ?  វា អាច មកពី មកពី ហេតុផល មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ចាប់អារម្មណ៍ និង ចង់ តាមដាន រឿង នោះ រហូតដល់ ចប់ ។  មូលហេតុ អាច មកពី  យើង ស្គាល់ នរណា ជា តួអង្គ ឯក ប្រុស / ស្រី  ឬ ស្គាល់ ឈ្មោះ តួអង្គ នោះ  ហើយ នរណា ជា តួអង្គ រង  ហើយ តួអង្គ ទាំងនោះ មាន មុខងារ អ្វី នៅក្នុង រឿង ភាពយន្ត ដែល យើង កំពុងតែ មើល នោះ ។  ដូច្នោះ ដែរ  ការ ដែល យើង រៀន ក៏ ទាមទារ ឲ្យ យើង ស្គាល់ តួអង្គ នៅក្នុ ភាសា អង់គ្លេស ផងដែរ ។  ឧទាហរណ៍ ថា៖  យើង ចេះ ពាក្យ  Student  ឬ ពាក្យ ណាមួយ  ថា តើ យើង មាន អំណះ អ្វី ឬ សំអាង លើ ហេតុផល អ្វី  ដែល យើង ហ៊ាន អះអាង ថា ខ្លួន ចេះ ពាក្យ នោះ  ហើយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន អ្វី ?
« សួរ មួយ »  សង្ឃឹម ថា អត្ថបទ នេះ ជា ជំនួយ ស្មារតី ដល់ មិត្ត អ្នកអាន ជាពិសេស អ្នក ដែល ទើប ចាប់ផ្តើម រៀន ភាសា អង់គ្លេស ថ្មី ៗ ។
ខាងក្រោម ជា វិធី ងាយ ៗ ដែល បងប្អូន យើង អាច ធ្វើ បាន  គឺ វិធី ទុក គ្រាប់ ពូជ ដំណាំ របស់ យើង អោយ នៅ បាន យូរ មិន ខូច ។  សូម ទស្សនា រូបភាព  និង វីដេអូ ខាងក្រោម៖
លោក  Kerry  ក៏ បាន ថ្លែង ប្រាប់ គណៈប្រតិភូ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នោះ ដែរ ថា  « យើង កំពុងតែ វាយ ប្រយុទ្ធ ក្នុង សមរភូមិ មួយ  ដើម្បី រដ្ឋ របស់ យើង  ប្រទេស របស់ យើង ។  អំពើពុករលួយ ប្រៀប ដូចជា សត្រូវ របស់ យើង  ដោយសារតែ វា បំផ្លាញ បណ្តា ប្រទេស នានា  ប្រៀប ដូចជា ក្រុម ជន ជ្រុលនិយម ដែល ពួកយើង កំពុងតែ វាយ ប្រយុទ្ធ អញ្ចឹង »៕
មេដឹកនាំ មួយចំនួន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល លំដាប់ ពិភពលោក ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  គឺជា ពេលវេលា មួយ ដែល ប្រទេស អង់គ្លេស និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ ក្រឡេក ទៅ មើល គោលនយោបាយ និង តួនាទី របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ត្រូវបាន លួច ដោយ អ្នកនយោបាយ ដែល ពុករលួយ នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏ បាន ងាក ការផ្តោត សំខាន់ របស់ ខ្លួន ទៅ ពិភាក្សា លើ អំពើពុករលួយ ជា សាកល  ដែល បាន បញ្ចៀស ការស្តីបន្ទោស ទៅលើ មេដឹកនាំ នៅ អាហ្វ្រិក  មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ និង ពុករលួយ  តែ បែរជា ស្តីបន្ទោស ទៅលើ បណ្តា ប្រទេស អ្នក មាន ទៅ វិញ  ដែល ធនាគារ និង ឈ្មួញ កណ្តាល អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ប្រទេស អ្នក មាន ទាំងនោះ  បាន ក្លាយជា អ្នកទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី បណ្តា ប្រទេស ដែល ត្រូវបាន គេ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងនោះ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  John  Kerry  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទឹកប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន លាន ដុល្លារ ត្រូវបាន គេ លួច  ដែល ទឹកប្រាក់ ទាំងនោះ អាចនឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ វិស័យ អប់រំ ឬ សាងសង់ ស្ពាន នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ទឹកប្រាក់ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន លាក់ នៅក្នុង ធនាគារ ក្នុង  « បណ្តា ប្រទេស នានា  ដែល រួមមាន ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង ផងដែរ » ។
Hello  VOA ៖  អង្គការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ស្នើឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ករណី  Panama  Papers  ពាក់ព័ន្ធ រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌
នារី សុិច សុី ម្នាក់ ធ្លាប់ មនុស្ស ប្រុស ធ្វើបាប រហូតដល់ ជិត ស្លាប់ ទីបំផុត ក៏ សំរេចចិត្ត ធ្វើ រឿង ដ៏ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ
នារី សុិច សុី ម្នាក់ ធ្លាប់ មនុស្ស ប្រុស ធ្វើបាប រហូតដល់ ជិត ស្លាប់ ទីបំផុត ក៏ សំរេចចិត្ត ធ្វើ រឿង ដ៏ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  |  LPTKHMER
←  មាន រឿង អ្វី បានជា !!  ស្រី ស្អាត ម្នាក់  ត្រូវបាន មិត្ត របស់ ខ្លួន បង្ហោះ រូប អាក្រាត កាយ ជាច្រើន មក លើ ហ្វេសប៊ុក ដោយសារតែ ..
ខ្លាំង មែន !  បុរស អាយុ ៤១ ឆ្នាំ ទទួច ថា  ខ្លួន នឹង រៀបការ ជាមួយ ក្មេងស្រី វ័យ ១១ ឆ្នាំ  កុំ ថា ឡើយ ឧបសគ្គ ប៉ុន ភ្នំ !!  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  2,  2018  ខ្លាំង មែន !  បុរស អាយុ ៤១ ឆ្នាំ ទទួច ថា  ខ្លួន នឹង រៀបការ ជាមួយ ក្មេងស្រី វ័យ ១១ ឆ្នាំ  កុំ ថា ឡើយ ឧបសគ្គ ប៉ុន ភ្នំ !!2018-07-02T08:58:24+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
បុរស ដែល បាន រៀបការ នឹង ក្មេងស្រី អាយុ  ១១  ឆ្នាំ  បាន ទទួច ថា  គាត់ នឹង នៅតែ រៀបការ ជាមួយ នាង  ទោះបី មាន ការប្រឆាំង ទំទាស់ នឹង អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ។
បុរស វ័យ  ៤១  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន បាន លួច រត់ ទៅ រៀបការ ជាមួយ « ភរិយា ទី ៣ »  ដ៏ ក្មេងខ្ចី របស់ គាត់ ទេ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ ត្រូវបាន ព្រមព្រៀង ដោយ ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេងស្រី  ដែល បាន ចូលរួម ពិធី មង្គលការ នៅ  Sungai  Golok  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  កាល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ។
គាត់ បាន សន្យា ថា  គាត់ នឹង ទទួលបាន សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  សម្រាប់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ នៅពេល គាត់ មាន អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  មុនពេល ពួកគេ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  ។
បុរស មាន ប្រពន្ធ ដល់ ទៅ ២  និង មាន កូន រួចទៅហើយ រូប នេះ  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មាន ការខកចិត្ត ខ្លាំង  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ គ្មាន មូលដ្ឋាន  និង គួរឲ្យ អស់ សំណើច នេះ  មក លើ រូប ខ្ញុំ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន រៀបការ ប្រពន្ធ ទី ៣ របស់ ខ្ញុំ រួចទៅហើយ »  ។
បុរស រូប នេះ បាន និយាយ នៅពេល ជួបជុំគ្នា នៅឯ ផ្ទះ របស់ គាត់  នៅ  Kampung  Lalang,  Kuala  Betis  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  កក្កដា  ថា៖  « ខ្ញុំ កំពុង មើល បញ្ហា នេះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ដោយសារតែ ការចោទប្រកាន់ មិន ត្រឹមត្រូវ ទាំងនេះ »  ។
គាត់ ក៏ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  មុនពេល រៀបការ នេះ  គាត់ បាន ជួប ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  និង បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ដើម្បី គិតគូ ពិធី មង្គល ពន្យារ ពេល  ។
មង្គលការពន្យារ ពេលនេះ  គឺ កើតឡើង នៅពេល គូ ស្វាមី ភរិយា ខុស វ័យ នេះ រៀប ការ នឹង គ្នា  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ មិន ទាន់ រួមរស់ នៅ ជាមួយគ្នា សម្រាប់ ពេលវេលា ជាក់លាក់ មួយ  ព្រោះ នឹង ត្រូវបាន អនុញ្ញាត អាស្រ័យ ដោយ គ្រួសារ កូនកំលោះ  និង កូនក្រមុំ  ប៉ុណ្ណោះ  ។
គាត់ ក៏ បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ថា  អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ គាត់  កំពុង ត្រូវបាន បំបែកបំបាក់  ដោយសារតែ ប្រពន្ធ ទី ១  និង ទី ២ របស់ គាត់  បាន ស្នើសុំ លែងលះ  ។
គាត់ បន្ថែម ថា  ប្រពន្ធ ទាំងនោះ របស់ គាត់  ពុំ ដែល លើកឡើង ពី បំណង របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ស្វែងរក ការលែងលះ ទេ  ហើយ ផ្ទុយទៅវិញ  បែរជា ទទួលយក អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ គាត់  ជាមួយ ប្រពន្ធ ទី ៣  ៕  ចន្ទី
ស្រុក គេ ចឹង !  ប៉ូលីស ម្នាក់ ត្រូវ មហាជន ផ្ទុះ កំហឹង ចាប់ សម្រាត  វាយសល់ ដ ណ្ហើម ចង្រិត  នៅជាប់ សព ស្ត្រី ម្នាក់  បន្ទាប់ បាញ់ សម្លាប់ នាង ស្រស់ ៗ ពេក !  »
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្អាង ភ្នំ  ចុះ ធ្វើ វេទិការ សាធារណៈ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ដល់ ប្រជពលរដ្ឋ
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្អាង ភ្នំ  ចុះ ធ្វើ វេទិការ សាធារណៈ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ដល់ ប្រជពលរដ្ឋ  |  នគរបាល ជាតិ
កណ្ដាល  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  អ៊ុត  ភិរុណ  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្អាង ភ្នំ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ធ្វើ វេទិការ សាធារណៈ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ព្រែក ស្លែង  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ ។
លោក  អ៊ុត  ភិរុណ  បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី បង្ហាញ លក្ខណៈ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព រួច  លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការផ្ដាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន ទាន់ មាន អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ គំរូ ថ្មី  ឬ ហួស សុពលភាព  និង មិន ទាន់ មាន សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ឬ សៀវភៅ គ្រួសារ ប្រើប្រាស់  សូម បងប្អូន នាំគ្នា យក ឯកសារ ទៅ ធ្វើ ដោយ ពុំ មាន បង់ ថ្លៃ  ឬ យក ប្រាក់ ពី បងប្អូន នោះ ទេ ៕
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  អ៊ុត  ភិរុណ  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្អាង ភ្នំ បាន ឱ្យដឹង ថា  វេទិការ សាធារណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួមមាន ចំនួន ២៥ នាក់ ។  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម បញ្ជា ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សេង  សុជាតិ  អធិការ ស្រុក ស្អាង  ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង នាម លោក ជា នាយ ប៉ុស្តិ៍  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ធ្វើ វេទិការ សាធារណៈ នៅ ភូមិ ព្រែក ស្លែង  ដោយ ក្នុង នោះ បាន លើកយក គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ៩ ចំណុច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល យកមក ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អំពី ច្បាប់ គ្រឿងញៀន ,  ច្បាប់ ល្បែងស៊ីសង ,  ច្បាប់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ,  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ,  បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  និង ផលប៉ះពាល់ គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  និង ជាពិសេស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេះ សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ដើម្បី ជួយ ទប់ស្កាត់  និង បង្កា បទល្មើស ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ។
មើលទៅ រូបរាង ស្អាត បាត ដែរ  តែ ទាស់ អន់ ចរិក យក  « ខោ ទ្រនាប់ »  ហាល នឹង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  នៅក្នុង យន្តហោះ បែប នេះ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
មើលទៅ រូបរាង ស្អាត បាត ដែរ  តែ ទាស់ អន់ ចរិក យក  « ខោ ទ្រនាប់ »  ហាល នឹង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  នៅក្នុង យន្តហោះ បែប នេះ  ( មាន វីដេអូ )
យោង តាម  China  Press  វីដេអូ ថ្មី មួយ ដែល បាន បង្ហោះ ឡើង អ៊ីនធើរណេត  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី អ្នកដំណើរ ម្នាក់  នៅលើ ជើងហោះហើរ មួយ  ដែល កំពុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង មូស្គូ  ពី ប្រទេស ទួរ គី  ។  ទោះ យ៉ាងណា  អ្វី ដែល នាង បាន ធ្វើ បន្ទាប់  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ហួសចិត្ត ជាខ្លាំង តែ ម្តង  ខណៈ នាង ដក ខោ ទ្រនាប់ ១  និង ហាល វា ទៅនឹង ម៉ាស៊ី ត្រជាក់ ខាងលើ ក្បាល នាង  ។
សកម្មភាព ហាល ខោ ទ្រនាប់ របស់ នាង  បាន អូសបន្លាយ រយៈពេល ប្រហែល  ២០  នាទី  ខណៈ ដំណើរ នៅ ជុំវិញ នាង  បាន ការហួសចិត្ត ជាខ្លាំង ចំពោះ ទង្វើ គ្មាន សីលធម៌ មួយ នេះ របស់ នាង  ។  បើ ទោះជា អ្នកដំណើរ ជាច្រើន នៅក្បែរ ៗ នាង  បាន ថត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តែ នាង ពុំ អើ ពើ នឹង ពួកគេ  និង បន្ត ហាល ខោ ទ្រនាប់ របស់ នាង  រហូត ទាល់តែ ប្រាកដ ថា វា ស្ងួត  ទើប ឈប់  ។
ទន្ទឹម នោះ ផងដែរ  អ្នកដទៃ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ នាង  ដោយ ពួកគេ និយាយ ថា  នាង ពិតជា គ្មាន សីលធម៌ ក្នុង ខ្លួន  និង ជា មនុស្ស គ្មាន អនាម័យ  ដែល មិន គួរ ណា មក ហាល ខោ ទ្រនាប់ នៅក្នុង រថយន្ត គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម បែប នេះ ឡើយ  ។  រីឯ អ្នកដទៃ ទៀត  បែរជា ការពារ ទង្វើ របស់ នាង  ដោយ និយាយ ថា  វា អាច ជា ខោ ទ្រនាប់ ស្អាត ដែល មិន ធ្លាប់ ពាក់ ពីមុន មក  ដូច្នេះ  នាង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ស្ងួត ដូច ក្រណាត់ ធម្មតា  ៕  ចន្ទី
លោក  ថោង  ខុន  ផ្តាំផ្ញើ អត្តពលិក ពេល ចូល រូម កម្មវិធី ជប់លៀង ជាមួយ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី បពង្រឹង នូវ វិន័យ  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  នៅពេល ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ក្នុង ឱកាស ពិធី ជប់លៀង នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ អត្តពលិក កម្ពុជា ទាំងអស់  ត្រូវតែ មាន របៀបរៀបរយ ត្រឹម ចេះ គោរព ឱន លំទោន ដោយ ការគួរសម នៅពេល បាន ជួប ថ្នាក់ដឹង នាំ របស់ យើង  ។
ពិធី ជប់លៀង ដែល គ្រោង ឲ្យ អត្តពលិក  និង មន្ត្រីរាជការ ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម  ប្រមាណ ៤០០០ នាក់ ដើម្បី ពិសា អាហារ ជាមួយ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  រៀបចំ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត កោះ ពេជ្រ នា ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  មេសា ។  ក្នុង នោះ NOCC  បាន ត្រៀម រថយន្តក្រុង ចំនួន ៤០ គ្រឿង  និង អគារ ចំនួន ៦ អគារ រួម ចូល គ្នា តែ មួយ ដើម្បី ទទួល អត្តពលិក  និង ប្រតិភូ កីឡា ប្រមាណ ៣៤០០ នាក់  ។
លោក  ថោង  ខុន  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  នេះ គឺ លើក ទី ១ សម្រាប់ មហា គ្រួសារ កីឡា ជាតិ  ដែល បាន កលារ អនុញ្ញាត ពី សម្តេច តេជោ  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ដើម្បី បាន ទទួលទាន  អាហារ សាមគ្គី រួមគ្នា ជាមួយ មន្ដ្រី ជំនាញ កីឡា និង កីឡាករ - កីឡាការិនី ទូទាំង ប្រទេស នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត កោះ ពេជ្រ  ទាំងនេះ បាន បង្ហាញ កាន់តែ ច្បាស់ នូវ ការគាំទ្រ យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹង នាំ  និង ភាពកក់ក្តៅ ដល់ បងប្អូន កីឡាករ ទាំងអស់  គោលបំណង សំដៅ ឆ្ពោះទៅ កីឡា ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០២៣ ៕  សារី ម
Previous:  រថយន្ត នីសាន់ ណា វ៉ារ៉ា  បើក បុក រ៉ឺម៉ក កង បី បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ធ្ងន់  ស្រាល ៤ នាក់
សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ពិភពលោក កំពុងតែ មាន  ការប្រែប្រួល  ដោយសារតែ គោលនយោ  បាយ  « រឹង ទទឺង » របស់ អាមេរិក  ក្រោម ការ  ដឹកនាំ របស់ លោក ត្រាំ  ដោយ យល់ ថា ខ្លួន  ឯង ជា អ្នក ឈ្នះ រហូត ។  កំហុស ដ៏ ធំ របស់ អាមេរិក  គឺ បំផ្លាញ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវ តុលាការ កំពូល រំលាយ ចោល  ទាមទារ ឱ្យ ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  សុំទោស លោក កឹម  សុខា  និង  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ទាំងអស់ ជាដាច់ខាត  ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ជនសង្ស័យ ជា ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នគរបាល  ឃាត់ខ្លួន តាម ពាក្យបណ្ដឹង  ពី ជនរងគ្រោះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ករណី ឆបោ  ក លុយ រត់ ការចូល បម្រើ ការងារ រោងចក្រ នៅ ក្រុង បាវិត  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជនជាតិ អាមេរិកាំង ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  ដោយសារ  សំពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  ។  ហេតុការណ៍ បាន បង្កឲ្យ  ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព - ស២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយសារតែ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ ដល់ ចំណុច ផ្លូវ កោង មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ បាន បុក ខឿន ផ្លូវ  គង ជាប់ ពីលើ បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  តែ មិន បង្កឲ្យ មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  ...  Read  More  »
ទីបំផុត ក្រុម ឆបោក របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខល តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ត្រូវ រង្វាន់ បញ្ឆោត ឲ្យ ចូល អន្ទាក់  ទាំង ៩ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ហើយ
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ក្រោយពី មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមទាំង មន្រ្តី រាជការ មួយចំនួន  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ខល តាម ទូរស័ព្ទ  ថា  ត្រូវ រង្វាន់  ផូវើ បេង  Power  Beng  ដើម្បី បញ្ឆោត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលមក កន្លែង ទីតាំង របស់ ខ្លួន  ងាយស្រួល  បង្ខំឲ្យ ទិញ សម្ភារ  ដែល មាន តម្លៃ ចាប់ពី ១ ពាន់ ដុល្លារ រហូតដល់ទៅ ៣ ពាន់ ដុល្លារ  តាម រយះ ចាប់ ឆ្នោត  ...  Read  More  »
កណ្តុម ឆែប !  នាយ ជា ល  ធ្លាប់ តែ ឮ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ ម៉ូតូ ឌុប  និង រាស្រ្ត តូចតាច អង្កាច់ អង្កោច  នាំគ្នា លេង ល្បែង ភ្នាល់ ដាក់ លុយ !  តែ អី លូវនេះ នៅ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ អ្នកនយោបាយ ស្រុក ខ្មែរ នាំគ្នា លេង ល្បែង ភ្នាល់  ដាក់ គុក  និង  ចុះចេញ ពី តំណែង ទៅ វិញ  ពិតជា មិន ធម្មតា មែន  ។  អ្វី ដែល នាយ ជា ល តាមដាន ស្ថានភាព នយោបាយ ស្រុក ខ្មែរ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ បញ្ជូន កុសល ជូន បុត្រា  ហ៊ុន  កំសត់
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ បញ្ជូន កុសល ជូន បុត្រា  ហ៊ុន  កំសត់  នៅ ភូមិ គ្រឹះ ក្រុង តាខ្មៅ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់  មក ទារ លុយ ពី ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ហាង ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង  កើត ជា ជម្លោះ  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី ម៉ោង ១ យប់  ថ្ងៃ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ហាង ម៉ាស្សា យីហោ  ( ១៦៨ ម៉ាស្សា កោស ជប់ )  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ជិត ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក បឹងត្របែក  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  បុរស ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ត្រូវ រថយន្ដ ស្រាបៀរ អង្គរ បើក បុក  បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ រួមទាំង ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ គៀប ជាប់ ជាមួយ រថយន្ដ អូស ជាច្រើន ម៉ែត្រ  ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់  និង អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២៣ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ផ្សារ ថ្នល់ ទទឹង  ...  Read  More  »
ក្នុង រយៈពេល ជាង  ៥០ ឆ្នាំ កន្លងមក ពិភពលោក បាន ឃើញ នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង តំបន់  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដោយ តំបន់ នេះ  បាន  យកឈ្នះ លើ ភាពក្រីក្រ និង ការបែក ខ្ញែក ទៅជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន យ៉ាង សកម្ម  ដោយសារ ការរួបរួមគ្នា នៃ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំង ១០  ។  អាស៊ាន កើត ចេញ ពី អង្គការ  សមាគម តូច មួយ ដែល មិន មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពេញលេញ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ប្រែក្លាយទៅជា តំបន់ ដែល មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  និង រឹងមាំ បំផុត ហើយ ជា ដៃគូ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន នៃ  បណ្តា ប្រទេស ធំ  ៗ  និង អង្គការ អន្តរជាតិ  សំខាន់ ៗ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បង្ហាញ យន្ត ការ ចំនួន ២  ដែល ជួយ ឲ្យ ការលុបបំបាត់ ការជិះ បញ្ច្រាស ទិស ចរាចរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ។  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បញ្ជាក់ ថា  យន្តការ ទាំង ២ នោះ គឺ  ទី ១៖  គួរ បញ្ជូល ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បូក នឹង សុជីវធម៌ តាម ផ្លូវ ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  ដើម្បីឲ្យ ក្លាយជា ទម្លាប់  ...  Read  More  »
កតា សំខាន់ ដែល ជំរុញឲ្យ  ប្រធានាធិបតី បារំាំង ស្នើ បង្កើត កម្លាំង ការពារ រួម  នៅ  តំបន់ អឺរ៉ុប  ដោយសារតែ លោក យល់ឃើញ  ថា អឺរ៉ុប  គឺជា តំបន់ ដែល គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ក្រោយពេល  អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា អាវុធ ជាមួយ រុស្ស៊ី  ។  សន្ធិសញ្ញា ទ្វេ ភាគី អាមេរិក  និង សហ  ភាព សូវៀត  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៧ បាន ធ្វើឲ្យ រុស្ស៊ី  ...  Read  More  »
លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ស្នើឲ្យ មហា មិត្ដមនុស្សធម៌ ម៉ាឡេស៊ី បន្ដ ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន
ក្បួន រថយន្ត ដឹក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  និង សមភាគី ប៊ែល ហ្សុិ ក  លោក  Charles  Michel  បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ រថយន្តហោះ មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ប៉ូលិស អម ដំណើរ ២ នាក់ របួស ធ្ងន់ ។  មកទល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ការប្រកាស ជា ផ្លូវការណ៍ ណាមួយ ស្តីពី គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នៅឡើយ ។  តាម ការលើកឡើង របស់ ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ដែល បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  បើក ស្រប ទិស គ្នា មិន គោរព ទៅ តាម បញ្ជា របស់ ប៉ូលិស  ...  Read  More  »
ម៉ាឡេសុី៖  ឆ្លៀត ឱកាស នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេសុី  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន ចូល ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិភាក្សា ការងារ  សុំ បន្ដ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការងារ មនុស្សធម៌ ជាមួយ លោក  YB  Datuk  Seri  Dr.Mujahid  bin  Yusof  រដ្ឋមន្រ្តី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ម្នាក់ មិន ដឹង ដេក ស្លាប់ ពី ពេលណា នោះ ទេ  ទើប សាច់ញាតិ ដឹង  នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៥ នាទី  ថ្ងៃសុក្រ  ២ កើត  ខែកក្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធឹ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ច្រាំង បាក់  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន សហការ ជាមួយ នគរបាល ក្រុង  និង  នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ សង្កាត ស្លរ ក្រាម  ចុះបង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច  ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ...  Read  More  »
អ៊ីរ៉ង់ និយាយ ថា  ខ្លួន បាន សម្លាប់ មេក្លោង ដែល នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ លើ ក្បួន ព្យុះហយាត្រា យោធា  |  នគរបាល ជាតិ
អ៊ីរ៉ង់ និយាយ ថា  ខ្លួន បាន សម្លាប់ មេក្លោង ដែល នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ លើ ក្បួន ព្យុះហយាត្រា យោធា
LONDON  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន សម្លាប់ មេក្លោង ដែល នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ លើ ក្បួន ព្យុះហយាត្រា យោធា  ក្នុង ទីក្រុង  Ahvaz  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  កាលពី ខែ មុន  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ២៥ នាក់  ដែល ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ជិត ពាក់កណ្ដាល  គឺជា សមាជិក នៃ ឆ្មាំ បដិវត្តន៍  ។  ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់  បាន និយាយ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន រដ្ឋ ថា  កងកម្លាំង របស់ ពួកគេ បាន សម្លាប់ បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ  Abu  Zaha  និង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ចំនួន ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត នៃ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៅ ខេត្ត  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ។  ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  និង ក្រុម ចលនា ប្រឆាំង អារ៉ាប់ ជនជាតិ ភាគ តិច អ៊ីរ៉ង់  ដែល ហៅ ថា ចលនា តស៊ូ  Ahwaz  ដែល ប៉ុនប៉ង បំបែក រដ្ឋ  គឺ ខេត្ត ធនធាន ប្រេង  Khuzestan  ចេញ ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ។  មិន មាន ក្រុម ណា មួយ ផ្ដល់ ភស្ដុតាង គាំទ្រ ចំពោះ ការអះអាង របស់ ពួកគេ ឡើយ  ៕
វិភាគ អន្តរជាតិ  ៖  ប្រទេស ទួរ គី ដាក់ លិខិត តវ៉ា ប្រឆាំង អាមេរិក  ឡើង ទៅកាន់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា ទួរ គី បាន  សម្រេច ដាក់ លិខិត  ឡើង ទៅកាន់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  WTO  តវ៉ា រឿង  អាមេរិក ដំឡើង ពន្ធ ទៅ លើ ទំនិញ ទួរ គី ។
នៅក្នុង លិខិត តវ៉ា  ទួរ គី បាន បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក  បាន បំពាន ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ បាន ដំឡើង ពន្ធ បន្ថែម  ២៥ ភាគរយ  និង ១០ ភាគរយ  ដល់ ដែក ថែប  និង អាលុយ  មីញ៉ូម ប្រទេស ទួរ គី ។
អង្គការ  WTO  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  « ទួរ គី បាន ស្នើឲ្យ មាន ការសួរនាំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដំឡើង ពន្ធ បន្ថែម ទៅ លើ ទំនិញ របស់  ទួរ គី ។  សំណើ ទាំងនោះ បាន ផ្ញើ ដល់ អង្គការ  WTO  នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខែសីហា ។
អាមេរិក បាន ដំឡើង ពន្ធ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ដោយ ពន្ធ នាំចូល ដែក ថែប និង  អាលុយមីញ៉ូម  កើនឡើង ដល់ ទៅ ៥០ ភាគ  រយ  និង ២០ ភាគរយ  គឺ កើន ទ្វេ ដង  ក្រោយ  ទួរ គី មិន ព្រម ដោះលែង  គ្រូ គង្វាល ( អាចារ្យ )  Andrew  Brunson  ជនជាតិ អាមេរិក ត្រូវ  ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង ប្រទេស ទួរ គី  ដោយ ចោទ  ប្រកាន់ ពី បទ  នៅ ពីក្រោយ រដ្ឋប្រហារ មិន  បាន សម្រេច កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ រដ្ឋាភិបាល  ទួរ គី ក៏ បាន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ  នាំចូល  ពី អាមេរិក  ដល់ ទៅ ១២០ ភាគរយ  ក្នុង នោះ  មាន ស្រាបៀរ ១៤០ ភាគរយ  និង បារី  ៦០  ភាគរយ  ។  ក្រៅពី នេះ ផលិតផល កសិកម្ម អាមេរិក មួយចំនួន ក៏ ត្រូវ ទួរ គីដំឡើង ពន្ធ  ផងដែរ  ។
ការសងសឹក គ្នា ទៅវិញទៅមក  លើ ពន្ធ  ដារ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក ណា តូ ទាំង ពីរ  ប្រឈមមុខ តានតឹង ដាក់ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ។  សកម្មភាព ទាំងនោះ បាន ធ្វើ  ឲ្យ ប្រាក់  ទួរ គី ធ្លាក់ ថ្លៃ រហូតដល់ទៅ  ៤០  ភាគរយ  ។  តាម ច្បាប់ កំណត់ របស់  WTO  ទីក្រុង អង់ការ៉ា  និង វ៉ាស៊ីនតោន មាន រយៈ  ពេល  ៦០ ថ្ងៃ ដើម្បី ដោះស្រាយ វិវាទ  ហើយ  បើ បរាជ័យ នោះ  WTO  នឹង  ចូលរួម ដើម្បី  ដោះស្រាយ ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង  អាមេរិក ទួរ គី  កាន់តែ ល្អក់កករ នោះ គឺ  មាន ការបាញ់  ប្រហារ ទៅ លើ ស្ថានទូត អាមេរិក  នៅក្នុង  ប្រទេស ទួរ គី  ពី ជន មិន ស្គាល់ មុខ  ជិះ រថយន្ត  នៅ វេលា ម៉ោង  ៥ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី  ២០ ខែ  សីហា  ។  នៅ ពេល នេះ  អាជ្ញាធរ ទួរ គី បាន  ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា បុរស ចំនួន ពីរ នាក់  ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី បាញ់ រះ លើ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅឯ រដ្ឋធានី អង់ការ៉ា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បាន ។
ភាពតានតឹង រវាង អាមេរិក នឹង ទួរ គី កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ក្រោយ ប្រធានាធិបតី ទួរ គី លោក អ៊ែរ ដូហ្គាន  បាន ស្នើ ដល់ ពលរដ្ឋ  ឈប់ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល អាមេរិក  ក្នុង នោះ មាន ទូរស័ព្ទ  Iphone  ជាដើម  ។  ពល  រដ្ឋ ទួរ គី ក៏ បាន ចូលរួម  អនុវត្ត តាម ការអំពាវនាវ របស់ មេដឹកនាំ  ដោយ នាំគ្នា កម្ទេច  Iphone  ជាច្រើន  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ ខាងលើ  ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នា ពេល កន្លងមក នោះ  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន បាន  ជាមួយ អាវុធ និង រថយន្ត ដែល ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការវាយប្រហារ លើ ស្ថានទូត អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ជន ទាំង ពីរ ក៏ បាន សារភាព ពី សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
គួរ ជម្រាប ថា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដើម  សប្តាហ៍ នេះ  គ្រាប់ កាំភ្លើង យ៉ាងហោច  ណាស់ ៤ គ្រាប់  ត្រូវបាន បាញ់ ចេញ ពី រថយន្ត  ពណ៌ ស មួយ គ្រឿង  នៅ ពី ខាងមុខ ខ្លោងទ្វារ  លេខ ៦  របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ហេតុ  ការណ៍ នេះ  ពុំ បាន បង្កឲ្យ មាន នរណា ម្នាក់ រងរបួស ឡើយ ។  ករណី នេះ បាន កើតមាន  ឡើង  នៅ ចំពោះមុខ ភាពតានតឹង កាន់  តែ ខ្លាំង  រវាង សម្ពន្ធមិត្ត អង្គការ  NATO  ទាំង ពីរ  ជុំវិញ ការឃុំឃាំង អាចារ្យ សាសនា គ្រិស្ត ម្នាក់ នៅ ទួរ គី ។
ប្រធានាធិបតី ទួរ គី បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង វេទិកា នៅ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ថា  « អាមេរិក  មាន មុខ ពីរ  ១ គឺជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ជា  សម្ពន្ធមិត្ត ,  ២  អាមេរិក បាន បាញ់ ពីក្រោយ ខ្នង សម្ពន្ធមិត្ត  ។  យើង រស់ នៅក្នុង សម្ព័ន្ធ  យោធា ណា តូ  តែ មួយ  ប៉ុន្តែ អាមេរិក  បាន  ព្យាយាម រក គ្រប់ ហេតុផល ដើម្បី ចាក់ ពីក្រោយ ខ្នង  រឿង នេះ តើ យើង អាច ទទួល  បាន ដែរ ឬ ទេ ?
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដំឡើង ពន្ធ ទៅលើ  ប្រទេស ជា សម្ពន្ធមិត្ត  និង ជា សមាជិក  ណា តូ  កន្លងមក ប្រធានាធិបតី ទួរ គី លោក  Tayyip  Erdogan  បាន ចោទប្រកាន់ អាមេរិក  ថា  បាន រក ហេតុផល គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី  « ចាក់ ពីក្រោយ ខ្នង » ប្រទេស សម្ពន្ធមិត្ត  ក្នុង  នោះ មាន ទួរ គី  ។  អាមេរិក និង ទួរ គី  គឺជា  សមាជិក  ណា តូ ដូចគ្នា  អាច និយាយ បាន ថា ជា សម្ពន្ធមិត្ត ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា  ។
តាម សារព័ត៌មាន  NDTV  បាន ផ្សាយ  ថា  ទំនាក់ទំនង  ការបរទេសរវាង ទួរ គី  នឹង អាមេរិក នឹង ប្រឈមមុខ តានតឹង ដាក់ គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  ដោយ អូស នូវ បញ្ហា  និង ហេតុផល  ជាច្រើន  បង្កឲ្យ តាន ដឹង កាន់តែ ខ្លាំង  ក្នុង នោះ មាន អាចារ្យ ផ្សព្វផ្សាយ សាសនា ម្នាក់ ជនជាតិ អាមេរិក ត្រូវបាន កាត់ទោស នៅ  ក្នុង ប្រទេស នេះ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ជាប់  ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ការជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង  សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  ។
ការប្រឈមមុខ តានតឹង បាន ធ្វើឲ្យ ទួរ គី ប្រឈម នឹង វិបត្តិ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ប្រាក់  Lira  ទួរ គី ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ទីផ្សារ  ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រឈម ហានិភ័យ  ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រាក់ ទួរ គី បាន ធ្លាក់ តម្លៃ ដោយ សេរី  ប៉ះ  ពាល់ ដល់ ក្រុម វិនិយោគ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ។
ប្រធានាធិបតី ទួរ គី លោក  Erdogan  បាន ប្រកាស ថា  ទួរ គី កំពុង ប្រឈម នូវ ការឡោមព័ទ្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ។  លោក បាន ថ្កោល  ទោស យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ការបង្កឲ្យ មាន អសន្តិសុខ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស របស់ លោក  ពី សម្ពន្ធមិត្ត ផ្ទាល់  ។
លោក  អ៊ែរ ដូហ្គាន  បាន ថ្កោលទោស  អាមេរិក  ថា  កំពុងតែ  « វាយប្រហារ ភេរវកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច »  និង ជំរុញឲ្យ បណ្តាញ សង្គម  ក្រុម ប្រឆាំង  បំផុះ បំផុល ព័ត៌មាន  បង្កឲ្យ  មាន ភាពចលាចល  ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទួរ គី ក៏ បាន  បើក ការស្រាវជ្រាវ លើ បណ្តាញ សង្គម ៣៤៦ គណនី  ដែល បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ធ្វើឲ្យ សង្គម បែកបាក់  និង ចលាចល ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next  Next  post:  សន្លឹក កិច្ចការ ប្រឡង បាក់ឌុប ទូទាំង ប្រទេស  យកមកដល់ មណ្ឌល កំណែវិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ ដោយ សុវត្ថិភាព
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា ស្ត្រី ដែល បំបៅ ដោះ ដល់ ទារក អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ បណ្ដាល មកពី រោគ គាំង បេះដូង ,  ជម្ងឺ បេះដូង  ឬ ក៏ ជម្ងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល បាន ។
ការសិក្សា មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រកឃើញ ថា  ស្ត្រី ដែល បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ  ទំនងជា មាន ការវិវឌ្ឍ ទៅ រក លក្ខខណ្ឌ ជម្ងឺ ខាងលើ តិច ជាង ១០ %  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ស្ត្រី ដែល មិន ធ្លាប់ បំបៅ កូន សោះ ។
សូម្បីតែ ការបំបៅ រយៈពេល យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ខែ  ក៏ អាច កាត់បន្ថយ ការកើត ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ,  សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  និង កំរិត ជាតិ កូឡេស្តេរ៉ូល ផងដែរ ។  ការសិក្សា នេះ មាន បង្ហាញ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី វិទ្យាសាស្ត្រ ផ្នែក សម្ភព  និង ព្យាបាល សរីរាង្គ បង្កកំណើត ស្ត្រី ។
ការសិក្សា នេះ បាន បន្ថែម ទៅលើ ភស្តុតាង នៃ ការរីកលូតលាស់ របស់ រាងកាយ ដែល បង្ហាញ ថា  ការបំបៅ ដោះ កូន មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ទាំង ម្តាយ និង ទារក ។
ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា  ការបំបៅ ដោះ កូន  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៃ មហារីក អូវែ  និង មហារីក ដោះ  ហើយនិង ជម្ងឺ ពុក ឆ្អឹង នៅពេល  អស់ រដូវ ។  ហើយ ចំពោះ ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ទារក វិញ មាន រយៈពេល វែង  ពីព្រោះ ទឹកដោះ ម្តាយ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា អាច ការពារ ប្រឆាំង នឹង ជម្ងី លើស ទម្ងន់ ,  ទឹកនោម ផ្អែម ,  រោគ ហឺត ,  និង ផលប៉ះពាល់ ដល់ ត្រចៀក ,  ក្រពះ  និង ទ្រូង ។
ការសិក្សា ថ្មី បំផុត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ  Pittsburgh  បាន ផ្តោត ទៅលើ ស្ត្រី ក្រោយពេល អស់ រដូវ ចំនួន  ១៤០,០០០  នាក់ ។  ជា មធ្យម  វា មាន រយៈពេល  ៣៥  ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី ការបំបៅ ដោះ ជា ចុងក្រោយ  ដែល ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់  គឺ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Eleanor  Bimla  Schwarz  បាន និយាយ ថា  “ យើង បាន ដឹង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ថា  ការបំបៅ ដោះ កូន មាន សារសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ សុខភាព ទារក  ហើយ ឥឡូវនេះ យើង ដឹង ថា  ការបំបៅ នេះ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ម្តាយ ផងដែរ ។  ការ ដែល ម្តាយ បំបៅ កូន របស់ ពួកគេ កាន់តែ យូរ  វា កាន់តែ ប្រសើរឡើង ទាំង ម្តាយ  និង កូន “ ។
នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ផ្តល់ យោបល់ ឲ្យ ធ្វើ ការបំបៅ ដោះ កូន រយៈពេល  ៦ ខែ ។  លោកស្រី ជូន  ដាវីសុន  ជា គិលានុបដ្ឋាយិកា ផ្នែក បេះដូង ម្នាក់ នៅឯ មូលនិធិ បេះដូង អង់គ្លេស  បាន និយាយ ថា  “ ការបំបៅ ដោះ កូន ត្រូវបាន គេ គិត ជា យូរ មកហើយ ថា មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ទារក  និង ម្តាយ “ ។
ក៏ ដូចជា កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ជម្ងឺ បេះដូង នោះ  ការបំបៅ ដោះ កូន ច្រើន ជាង មួយ ឆ្នាំ  អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ការឡើង សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់ បាន  ១២ %  ហើយ ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង កំរិត ជាតិ កូឡេស្តេរ៉ូល បាន ប្រហែល  ២០ % ។
លោកស្រី និយាយ ថា  ”  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ បង្ហាញ ថា  វា អាច មាន ផលប្រយោជន៍ សុខភាព បេះដូង ដល់ ម្តាយ ផងដែរ ។  ទោះបីជា  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា គ្រាន់តែ បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង ការបំបៅ ដោះ កូន  ហើយនិង ផលប្រយោជន៍ សុខភាព ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង ត្រូវការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ស្វែងយល់ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ការបំបៅ នេះ ជា ករណី ដ៏ ចាំបាច់ នោះ  “ ។
វា បាន បង្ហាញ ថា  ការបំបៅ ដោះ កូន  អាច កាត់បន្ថយ ជម្ងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ដោយ កាត់បន្ថយ បរិមាណ ខ្លាញ់ ស្តុក ទុក ក្នុង រាងកាយ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជឿ ថា  ផលប្រយោជន៍ នេះ កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ឡើង  ដោយសារ ការបញ្ចេញ ជាតិ អរម៉ូន ដែល បណ្ដាល មកពី ការបំបៅ កូន ដោយ ដោះ នោះ  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ។
ថ្ងៃ មួយ  ទន្សាយ  និង អណ្តើក  ដែល ជា មិត្ត សម្លាញ់ នឹង គ្នា  បបួលគ្នា ស៊ី ផឹក  ហើយក៏ ទាស់ សម្តី គ្នា ។  ទន្សាយ បាន និយាយ បង្អាប់  ឌឺដង ដាក់ អណ្តើក  ហើយ បបួល អណ្តើក  រត់ ប្រណាំង គ្នា ។  អណ្តើក ដឹង ថា  ខ្លួន មិន អាច  យកឈ្នះ ទន្សាយ បាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ ខ្លួន  ជា អ្នក មាន អំនួត ខ្ពស់  ចិត្ត ឆេវឆាវ  ក៏ ទទួលយក ការប្រកួត នេះ  ហើយក៏ ចាញ់ ដៃ ទន្សាយ ទៅហោង ។  ទន្សាយ មើលងាយ  ហើយ សើចចំអក  ឲ្យ អណ្តើក យ៉ាង ខ្លាំង ។  រីឯ អណ្តើក  កាន់ចិត្ត ស្អប់ ទន្សាយ  ផ្តាំ កូន ផ្តាំ ចៅ  តាំងពី ពេល នោះ មក ។
មួយ ជំនាន់ ក្រោយមក ,  ដើម្បី លុបលាង ការអាម៉ាស  របស់ ពួក អណ្តើក ទាំងអស់ ,  អ្នកជំនាន់ ក្រោយ របស់ អណ្តើក  បាន នឹកឃើញ ល្បិច មួយ  សម្រាប់ ផ្ចាញ់ ទន្សាយ ,  ហើយក៏ បបួល អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  របស់ ទន្សាយ  រត់ ប្រណាំង គ្នា  ទៅកាន់ កន្លែង មួយ  ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ស្ទឹង មួយ ។  ទន្សាយ រត់ វឹង  លឿន ស្លេវ  ដូច ឡាន ដាក់  turbo,  ប៉ុន្តែ ពេល ទៅដល់ មាត់ ស្ទឹង  ក៏ តាំង អង្គុយ អេះ ចៃ  មិន ដឹង លក លៃ យ៉ាងណា  ដើម្បី ឆ្លង ស្ទឹង រួច ។  អណ្តើក វា គើម ៗ មក តាម ក្រោយ  ហើយក៏ ហែល ឆ្លង ស្ទឹង ទៅ ត្រើយ ម្ខាង  រួច ត្រលប់ មកវិញ  ប្រកាស ជោគជ័យ លើ ទន្សាយ ។  អណ្តើក ចាស់ ៗ  នាំគ្នា អុជ ធូប អុជ ទៀន  អរគុណ ដូនតា  ចំពោះ ជោគជ័យ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ នេះ ។  រីឯ ពួក ពួក ទន្សាយ  ជាពិសេស ចាស់ ៗ ជំនាន់  កើត ក្តី ក្តៅក្រហាយ  ហើយស្តីបន្ទោស យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅលើ ទន្សាយ ដែល ចាញ់ ដៃ អណ្តើក ។
ទន្សាយ  និង អណ្តើក  ដែល រត់ ប្រណាំង គ្នា  បាន នឹកឃើញ ស្រប គ្នា ថា  មាន តែ ការរួម ដៃ គ្នា ទេ  ទើប អាច ចៀស ផុត  ពី គ្រោះ កាច មរណ: ។  អណ្តើក ដឹង ច្បាស់ ថា  ដោយ ព្រោះតែ ខ្លួន ធ្វើដំណើរ យឺត ពេក  ច្បាស់ជា មិន អាច គេចផុត ពី ភ្លើង ព្រៃ  ដែល កំពុង ឆេះ ឆាប យ៉ាង លឿន នេះ ឡើយ ។  ចំណែក ទន្សាយ  គិត ឃើញ ថា  ទន្សាយ អាច រត់ លឿន  គេច ផុត ភ្លើង ពៃ្រ,  ប៉ុន្តែ ភ្លើង នឹង ឆាបឆេះ  ទៅដល់ មាត់ ស្ទឹង ។  ដូច្នេះ  ទន្សាយ នឹង ត្រូវ ឆេះ ស្លាប់ ដូចគ្នា  នៅ មាត់ ស្ទឹង  ព្រោះ ខ្លួន មិន ចេះ ហែលទឹក ។  ទាំង ពីរ នាក់  បាន ជួប ពិគ្រោះ គ្នា  រួច ពិគ្រោះយោបល់  ជាមួយ ចាស់ទុំ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ចៃដន្យ យប់ នោះ  មាន ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ សន្ធោ សន្ធៅ ។  ពួក ទន្សាយ នាំគ្នា នឹក អរ ក្នុង ចិត្ត ថា  “ ពេលនេះ  ថ្ងៃ អន្សា របស់ អណ្តើក មកដល់ ហើយ …  សូម អរគុណ ព្រះជាម្ចាស់ ! ។  ពួកវា ច្បាស់ជា  ត្រូវ ឆេះ ស្លាប់ ទាំងអស់ មិន ខាន ” ។
ភាគី ទាំង សងខាង  បាន យល់ អំពី ផលប្រយោជន៍ រួម  ហើយក៏ សុខចិត្ត រួម សហការណ៍ គ្នា ។  ពួក ទន្សាយ  នាំគ្នាំ លី អណ្តើក  រត់ ទៅកាន់ មាត់ ស្ទឹង ,  បន្ទាប់មក  ឡើងជិះ លើ ស្នូក អណ្តើក  ឆ្លង ទៅ ត្រើយ ម្ខាង ,  បាន រួច ជីវិត ពី ភ្លើង ព្រៃ រៀង ៗ ខ្លួន ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  ទន្សាយ  និង អណ្តើក  រាប់អាន គ្នា  ហើយ តែងតែ គោរព  និង ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ ភាពផ្សេង គ្នា របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន ។
កំហឹង ឆេវឆាវ មួយ ពេល  អាច បង្ក គំនុំ  និង ការស្អប់ខ្ពើម គ្នា យ៉ាង យូរ  ដោយ គ្មាន បាន ប្រយោជន៍ អ្វី ទាំងអស់ ។  ដូច យើង ឃើញ ស្រាប់ ហើយ ថា  នៅក្នុង រឿង នេះ  បញ្ហា កើតឡើង  ពី ការស៊ី ផឹក  និង ការទាស់ សម្តី គ្នា តិចតួច  រវាង សម្លាញ់ ពីរ នាក់ ។  វា ជា រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន សោះ  ប៉ុន្តែ បាន ប្រែក្លាយទៅជា មរតក គំនុំ  ត ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។
កំហឹង ឆេវឆាវ  បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ ការពិចារណា ។  អណ្តើក ដឹង ច្បាស់ ថា  ធម្មជាតិ របស់ ខ្លួន  គឺ កាយវិការ យឺតយ៉ាវ  ប៉ុន្តែ នៅតែ ខឹង ច្រឡោត  ហ៊ាន ប្រកួត ជាមួយ ទន្សាយ ។
នៅ មាន ច្រើន ចំណុច ទៀត  ដែល អាច លើក យកមក សិក្សា  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម ទុក ឱកាស នេះ  ជូន ដល់ មិត្ត ទាំងអស់  សម្រាប់ បញ្ចេញ យោបល់ រៀង ៗ ខ្លួន ចុះ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Life  Lesson,  Moral  Story,  Poems/ កម្រង កំណាព្យ ,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  ចាន់  ប៊ុន សេន  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ទឹកកក  រស់ នៅ ភូមិ  ចុង ព្រែក  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង  ស្វាយរៀង  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន  ដល់ ផ្លូវ កោង ខ្វះ ប្រុងប្រយត្ន័  បណ្ដាលឲ្យ រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ ចូល ទឹក ព្រែក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ អ្នកភូមិ ជួយសង្គ្រោះ  ប៉ុន្តែ អកុសល ស្លាប់ ម្នាក់  ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ៦ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ទំនប់ គយ ត្របែក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  តារាង បាល់  សង្កាត់  គយត្របែក  ក្រុង ស្វាយរៀង  ។
ចំណែក អ្នករងរបួស មាន ឈ្មោះ ផូ  សំភស្ស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ ទឹកកក  រស់ នៅ ភូមិ  ធ្មល់  សង្កាត់ ចេក  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក្ស  ស៊ុយ ស៊ូគី និច  ពណ៌  ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  ១ K  ១៣៨៦  ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
តាម សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ មាន បុរស ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក្ស  ស៊ុយ ស៊ូគី និច  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  ១ K  ១៣៨៦  ដោយ ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង ល្បឿន លឿន ខ្វះ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ខណៈ ដល់ ផ្លូវ កោង  ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ ចូល ទឹក ព្រែក បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ អ្នកភូមិ ជួយសង្គ្រោះ  ប៉ុន្តែ អកុសល ស្លាប់ ម្នាក់ ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ។
ក្រោយមក  អ្នកភូមិ បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន មក វាស់វែង  និង អូស យក មធ្យោបាយ ម៉ូតូ មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  និង បាន ប្រគល់ សព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ទាំង សោក សង្រេង បំផុត  ៕  យឹម  សុថាន
Previous  Previous  post:  ផឹក ស្រា ស្រវឹង មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ ទ្រាំ ពុំ បាន  យក ពូ ថៅ កាប់ ទៅលើ ដៃគូ របស់ ខ្លួន  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់
វា ជា រឿង ១ តូច សោះ  ប៉ុន្តែ បុរស ជា ឪពុក សញ្ជាតិ ចិន ម្នាក់ នេះ  បាន មាន ទង្វើ ដូច កម្រោល ចូល លើ កូនក្មេង …  ចុងក្រោយ ទាល់តែ អស់  ១៥០០  ដុល្លារ  ទើប ស្ងាត់  ។
ហេតុការណ៍ គឺ ក្រុមគ្រួសារ មួយ នេះ  កំពុង ចោមរោម មើល កូនស្រី តូច អង្គុយ រៀបប្រដាប់ លេង លើ ឥដ្ឋ  ស្រាប់តែ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន ដើរ មក  យក ជើង ទាត់  ។  មិន បាន ១ វិនាទី ផង  បុរស ជា ឪពុក បាន ស្ទុះ សំដៅ  រួច ច្រាន ក្មេងប្រុស ឲ្យ ផ្ងារ ក្រោយ  ។  ដោយសារ មាន ការឃាត់ អង្វករ របស់ ប្រពន្ធ  និង បុគ្គលិក នៅ ទីនោះ  បុរស រូប នេះ  បាន ដើរ ចេញ ទាំង រអ៊ូ ពុំ ឈប់ មាត់  ។
ខ្សែ វីដេអូ ថត នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ មួយ នៅ សៀង ហៃ  ប្រទេស ចិន បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ម្នាក់  ហាក់ដូច កម្រោល ចូល បាន ធ្វើ ការវាយតប់ លើ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ក្រោយពេល ក្មេងប្រុស នោះ បាន  “ រពឹស ”  យក ជើង ទាត់ ប្រដាប់ លេង របស់ កូនស្រី ខ្លួន  ។
ហេតុការណ៍ ស្មាន ថា  ចប់ ហើយ  ប៉ុន្តែ ពល បុគ្គលិក ដឹក ដៃ ក្មេងប្រុស ចេញ ទៅ កន្លែង ផ្សេង  ស្រាប់តែ វា មាន ចេតនា គប់ របស់ លើ ដៃ ទៅ កាន់ បុរស នោះ  ធ្វើឲ្យ កម្រោល ចូល សារជាថ្មី  ហើយ ម្តង នេះ គឺ លោត ធាក់ តែម្តង  ។  សំណាង ល្អ ដែល វា ប៊ិះ ត្រូវ  ពុំ នោះ សោត ប្រហែលជា ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ  ។
ចុងក្រោយ បុរស នេះ  បាន បន្ត ធ្វើ ការវាយ បំផ្លាញ របស់របរ នៅ ទីនោះ ទាល់តែ ប្រពន្ធ អង្វរ  កូនស្រី ស្រែក យំ ទើប ឈប់  ។  បុរស រូប នេះ នៅ បាន ស្រែក ថា  គេ គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង បាន ទៀត !  ។
ចុងក្រោយ គឺ ដំណោះស្រាយ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស !  ។  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ឃើញ ក្មេងប្រុស ពុំ រងរបួស អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ  តែ ប៉ូលិស ចាប់ ឲ្យ បុរស រូប នេះ សង ដល់ គ្រួសារ ក្មេងប្រុស នូវ ទឹកប្រាក់  8500  យាន់  ( ជិត  ១៥០០ ដុល្លារ )  ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការបញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ  ៕  លី សា
លោក  Mark  Zuckerberg  ប្រធាន  Facebook  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១  ខែឧសភា ថា  បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក  នឹង ដាក់បញ្ចូល នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ហើយ ប្តេជ្ញា ធ្វើឱ្យ ការការពារ ឯកជន ភាព ជា អាទិភាព របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រឿង អាស្រូវ  Cambridge  Analytica  ។
លោក  Zuckerberg  បាន និយាយ នៅក្នុង ការបង្ហាញ លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី នេះ  ដោយ កត់សម្គាល់ ថា  អាពាហ៍ពិពាហ៍ មួយ ក្នុង ចំណោម អាពាហ៍ពិពាហ៍ បី  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចាប់ផ្តើម ឡើង ដោយ ទំនាក់ទំនង ស្គាល់ គ្នា តាម អ៊ិនធឺណេត  ហើយ អ្នកប្រើ ហ្វេសប៊ុក ប្រមាណ  200  លាន នាក់ បាន បង្កើតឡើង  ដោយ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ថា  នៅ លីវ  ។  លោក ថា  ដើម្បី កសាង ទំនាក់ទំនង យូរអង្វែង  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការតភ្ជាប់គ្នា នោះ ទេ  ។
លោក  Zuckerberg  បាន បង្ហាញ ពី ផែនការ នានា នៅពេល លោក បាន ថ្លែង សន្និសិទ ស្តីពី អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  Facebook  នៅ  San  Jose  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ផ្តោត លើ ការជួយ មនុស្ស ឱ្យ ស្វែងរក ដៃគូ រយៈពេល វែង  ។
នៅក្នុង លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី នេះ  អ្នកប្រើ នឹង អាច បង្កើត ទម្រង់ ដាច់ដោយឡែក មួយ  ដែល មិន អាច មើលឃើញ ពី បណ្តាញ មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ ឡើយ  ហើយ ជាមួយគ្នា នេះ  លក្ខណៈ ពិស សេស ថ្មី នេះ  មាន សក្តានុពល  ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដោយ ផ្អែក លើ ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ណាត់ជួប រួមគ្នា  និង អ្នក ស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
លោក  Zuckerberg  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  តើ លក្ខណៈ ពិសេស នេះ  នឹង គិត ថ្លៃ  ឬ មិន គិត ថ្លៃ  ស្រប តាម ការស្នើសុំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការប្រកាស នេះ  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ធ្វើឲ្យ ភាគហ៊ុន នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  Match.com  លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត  ធ្លាក់ចុះ  ១៧  ភាគរយ ។
សន្និសីទ របស់  អ្នក អភិវឌ្ឈន៍  ដែល ត្រូវបាន មើល យ៉ាង ច្បាស់ របស់ ហ្វេសប៊ុក  កើតមានឡើង ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ នេះ  ប្រឈម នឹង ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ទូទាំង សកលលោក  ទៅលើ ការប្រមូល ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica  ដែល ជា ទីប្រឹក្សា នយោបាយ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  បម្រើ ដល់ ការឲ្យ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  2016  របស់ លោក  Donald  Trump  ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  វ័យ  33  ឆ្នាំ រូប នេះ ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  ការស្នើសុំ ណាត់ជួប នេះ  ត្រូវបាន កសាងឡើង ដោយ ផ្អែក លើ ភាពឯកជន  និង សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ចិត្ត  ដែល លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន ការការពារ សិទ្ធិ ឯកជន ។
នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល ទាក់ទង នឹង  Facebook  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន ប្រកាស ពី លក្ខណៈ ពិសេស មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “Clear  History”  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច មើលឃើញ កម្មវិធី  និង គេហទំព័រ ណាមួយ ផ្ញើ ព័ត៌មាន  បណ្តាញ លុប ទិន្នន័យ ពី គណនី របស់ ពួកគេ  និង រារាំង មិន ឱ្យ  Facebook  រក្សាទុក វា ។
ហ្វេសប៊ុក បាន សារភាព ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ រហូតដល់ ៨៧ លាន នាក់  ទិន្នន័យ របស់ ពួកគាត់  អាច ត្រូវបាន គេ លួច  ។  កាលពី ខែ មុន នេះ  សភា អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  រឿង អាស្រូវ មួយ នេះ  បាន អុក ឡុក ជាយូរ មកហើយ  ។
លោក  Zuckerberg  បាន និយាយ ថា  បណ្តាញ សង្គម បាន ផ្លាស់ប្តូរ រួចហើយ  ដើម្បី កំណត់ ចំនួន ទិន្នន័យ ដែល ចែករំលែក ជាមួយ កម្មវិធី ភាគី ទី បី  និង មាន គម្រោង ជំហាន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឱ្យ កើតមាន ឧបទ្ទវហេតុ  ដូច  Cambridge  Analytica  ម្តង ទៀត ។
លោក បាន និយាយ ថា  ហ្វេសប៊ុក ក៏ កំពុង ពិនិត្យមើល កម្មវិធី ទាំងអស់  រួមទាំង ធ្វើ សវនកម្ម ទៅ លើ អ្នក ដែល បាន ចូល មើល ទិន្នន័យ ជាច្រើន  ដើម្បី ធានា ថា  ការចូល ប្រើ មិន ត្រូវបាន គេ រំលោភ នោះ ទេ  ។
លោក  Zuckerberg  បាន ថ្លែង ថា :  « សន្តិសុខ មិន មែន ជា បញ្ហា  ជាង អ្វី ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន ដោះស្រាយ ទាំងស្រុង នោះ ទេ »  ដោយ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត  ព័ត៌មាន មិន ពិត  សារ ឥត បាន កា  រ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ប្រឈម ដទៃ ទៀត ផ្សេង ទៀត  ។
សេវា នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយ ការបកប្រែ ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា អេស្ប៉ាញ  នៅក្នុង ផ្នែក ទីផ្សារ របស់  Facebook  ហើយ នឹង ត្រូវបាន ពង្រីក ដល់ កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ទូទៅ នៅក្នុង សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ  ។
“ នេះ គឺជា ការប្រណាំង ប្រជែង ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  ហើយ យើង នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី សត្រូវ របស់ យើង  ជារៀងរហូត ”  ។
ហ្វេសប៊ុក បាន ប្រកាស ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  កម្មវិធី  Messenger  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ របស់ ខ្លួន  នឹង អាច បកប្រែ បេសកកម្ម ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  ដោយ ដាក់ពង្រាយ ព័ត៌មាន សម្ងាត់  ដើម្បី បង្កើត ការសន្ទនា រវាង មនុស្ស  ដែល ប្រើ ភាសា ផ្សេង ៗ គ្នា  ។
Next  បាតុកម្ម នៅមុខ ស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្រុង បាងកក  ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បញ្ឈប់ ការបំភិតបំភ័យ សកម្មជន សហគមន៍
ហ្វេសប៊ុក ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន យក្ស អ៊ីនធឺរណែត  Amazon,  Microsoft  និង  Google  ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ មុខងារ នៃ ការបកប្រែ  ដោយ ផ្អែក លើ សិប្បនិម្មិត  –  ឆ្លាតវៃ ។
សេចក្តីប្រកាស ជាច្រើន នៅឯ សន្និសីទ  “F8”  ផ្តោត លើ  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  ក៏ រួមបញ្ចូល ទាំង ការមកដល់ នៃ កាស  Oculus  Go  ឯករាជ្យ មួយ តែ ឯង  គោលបំណង ទាក់ទាញ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ប្រើប្រាស់ វា យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ៕  សុមេធ
វា ត្រូវបាន ប្រើ ជា ចម្បង សម្រាប់ ការការពារ កាំរស្មី  X,  និង អ្នកប្រើ អាច ជ្រើស ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ស៊េរី ការពារ និង លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង គ្នា នេះ បើ យោង តាម តម្រូវការ ។  ( ការការពារ កាំរស្មី ហ្គាម៉ា ជាទូទៅ គឺ  0,5  MMPB)  ។
សម្បូរបែប នៅក្នុង ទំហំ ,  មិន ថា អ្នក គឺជា អ្នក ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ស្តើង ,  កម្ពស់ និង ខ្លី ,  តែងតែ មាន សមរម្យ សម្រាប់ អ្នក មាន ដូចជា ដើម្បី ជាង កាត់ដេរ សម្រាប់ អ្នក !  រចនាប័ទ្ម ជាច្រើន ,  ណ៍ សម្បូរបែប អាច ត្រូវបាន ជ្រើស ,  ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ បាន ពេញលេញ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ អ្នក ។
ទំហំ លំនាំ ដើម នៃ សម្លៀកបំពាក់ នេះ គឺ មាន ទំហំ មធ្យម ។  ប្រសិនបើ មាន គឺជា លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ទៀត ដែល តម្លៃ នេះ នឹង ប្រែប្រួល ,  ផ្គាប់ ចិត្ដ ពិគ្រោះយោបល់ ជាក់លាក់ !
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ភាគ ច្រើន ស្រាល ជ្រុល សម្ភារ ការពារ ជ្រុល ស្តើង និង ជ្រុល ទន់ នៅលើ ពិភពលោក  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ការនាំមុខនាំចូល សម្លៀកបំពាក់ ស្រដៀង គ្នា ដែល ជា ទំងន់ ដែល ទាក់ទង នៃ  25  ទៅ  30  ភាគរយ អាច ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ។
ការនាំមុខ នេះ គឺជា ការចែកចាយ និង ឯកសណ្ឋាន ខ្លាំង ណាស់ ធម្មតា នៃ ការនាំមុខ ការប្រើប្រាស់ គឺ មិន ស្ថិត នៅ ជុំវិញ ដើម ។  ផ្តល់ នូវ  0.35  /  0.5mmPb  ស្មើនឹង ការនាំមុខ ;  ពាក់ ដែល ធន់ទ្រាំ នឹង សម្ភារ ផ្ទៃ មាន ភាពងាយស្រួល ដើម្បី ការពារ ការវិនិយោគ ជា ស្អាត របស់ អ្នក ទៅ កម្រិត អតិបរមា នេះ ;
វា ត្រូវបាន ធ្វើ សម្ភារ ស្រទាប់ ច្រើន ,  ជាមួយនឹង ការរចនា រចនាសម្ព័ន របស់ មនុស្ស ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា មាន ផាសុខភាព ។
បន្ទាប់ :  CAP  បាន កៅស៊ូ នាំមុខ ការពារ លោក  Chen  លូ ថ្មី ត្រូវបាន ប្ដូរ តាម បំណង សម្រាប់ ការ ដែល អាច សមមូល នឹង ផ្សេង ទៀត
សុទ្ទរក ថា ដ៏ ល្បី នេះ គឹក្នុង គោលដៅ ណែនាំ មនុស្ស ឲ្យ ប្រឹងប្រែង ស្វែងរក អ្វី ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត  ហើយ ប្រឹង ធ្វើ វា ឲ្យបាន ល្អ បំផ្ុត  ជាជាង ប្រឹងប្រែង រស់ នៅ តាម បែប អ្នកដទៃ  ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នកដទៃ គិត ថា ល្អ  តែ មិន ច្បាស់លាស់ ខ្លួនឯង ។
ការិយាល័យ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ទី ១  ទទួលបន្ទុក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រទេស កូរ៉េ  និង ប្រទេស បារាំង  ព្រមទាំង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដែល មិន ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ដោយ មាន ភារកិច្ច លម្អិត ដូច មាន ចែង ក្នុង ប្រការ ១៦ ។
ទំព័រ ដើម >[:km] អំពី  អ.ស.ប [:en]About  GDICDM[:]>[:km] រចនាសម័្ពន្ធ អ.ស.ប[:en]Institutional  Structure[:]> នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី
នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  លើ ការងារ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ទ្វេ ភាគី  និង ការងារ ផ្សេង ទៀត តាម ការចាត់តាំង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ។
ចូលរួម ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ការងារ សិក្សា សមិទ្ធិ លទ្ធភាព  និង ការងារ រៀបចំ គម្រោង ដើម្បី ស្នើ ហិរញ្ញប្បទាន ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍
ការិយាល័យ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ទី ២  ទទួលបន្ទុក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  លើកលែងតែ ប្រទេស ជប៉ុន  និង ប្រទេស កូរ៉េ  ដោយ មាន ភារកិច្ច លម្អិត ដូច មាន ចែង ក្នុង ប្រការ ១៦ ។
ការិយាល័យ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ទី ១  និង ការិយាល័យ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ទី ២  នៃ នាយកដ្ឋាន  សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ទទួលបន្ទុក ការងារ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ មាន ភារកិច្ច  ដូចតទៅ៖
រៀបចំ និង ចរចា លើ រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ រដ្ឋ  ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទទួល  ឬ ការផ្តល់  ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ការខ្ចី ប្រាក់ ពី គេ  ការ ឱ្យ ប្រាក់ គេ ខ្ចី  ព្រមទាំង កាតព្វកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៀត
ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការរៀបចំ កម្មវិធី វិនិយោគ សាធារណៈ  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ច្បាប់ កែតម្រូវ  និង ច្បាប់ ទូទាត់ ថវិកា
ទូទាត់ វិភាគទាន សម្រាប់ សមាជិកភាព កម្ពុជា ក្នុង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  និង ទូទាត់ ភាគហ៊ុន នៃ ការវិនិយោគ ក្នុង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ
ត្រួតពិនិត្យ ម្តងម្កាល លើ នីតិវិធី គ្រប់គ្រង និង អនុវត្ត គម្រោង ហិរញ្ញប្បទាន ដោយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ដូចជា  នីតិវិធី រួម  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង កិច្ច លទ្ធកម្ម គម្រោង  ព្រមទាំង នីតិវិធី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត
ធ្វើ បញ្ជិកា ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ គម្រោង ហិរញ្ញប្បទាន ដោយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  រួមទាំង  មូលនិធិ ទ្រទ្រង់ ថវិកា  និង ថវិកា បដិភាគ
សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង និង តាមដាន ការអនុវត្ត គម្រោង ហិរញ្ញប្បទាន ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  តាមរយៈ ការត្រួតពិនិត្យ ការទូទាត់  និង ការងារ លទ្ធកម្ម  ចំពោះ គម្រោង ដែល ត្រូវ អនុវត្ត នីតិវិធី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង / ឬ  នីតិវិធី រួម សម្រាប់ គ្រប់គ្រង និង អនុវត្ត គម្រោង ហិរញ្ញប្បទាន ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍
ជាមួយគ្នា នេះ  អតីត ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក ទាំង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ  ៣ រូប  គឺ លោក  អូបាម៉ា  លោក  ប៊ូស  និង ប៊ីល គ្លីនតុន  រួមទាំង ពល  រដ្ឋ ជិត ៣ ពាន់ នាក់ ទៅ ចូលរួម ក្នុង នោះ មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន នៅឯ ព្រះវិហារ ជាតិ នាទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ផងដែរ ។
ចំណែក មេដឹកនាំ អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល មិន ទទួលបាន ការ  អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព លោក  McCain  បែរជា ទៅ លេង វាយ កូនហ្គោល នៅក្នុង ក្លិប  Golf  ជាតិ នៅ តំបន់  Sterling  ក្នុង រដ្ឋ Virginia ។  ក្រៅពី បង្ហោះ រូប វាយ កូនហ្គោល នៅលើ បណ្តាញ  Twitter  លោក  ត្រាំ  ក៏ បាន ព្រមាន លុប ប្រទេស  កាណាដា ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជ  កម្ម សេរី  NAFTA  ទៀតផង ។
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ  Twitter  បាន  អំពាវា នាវ ដល់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បង្ហាញ ពី ការគោរព ដល់ លោក  McCain  និង បញ្ឈប់ បង្ហោះ រូបភាព ដែល បង្កឲ្យ មាន  វិវាទ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង សង្គម អាមេរិក ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោក  ត្រាំ  រងការថ្កោលទោស ពី ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដោយសារ ទៅ លេង កូនហ្គោល ក្នុង ពិធី ដង្ហែ សព លោក  McCain  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សាធារណៈ មតិ អាមេរិក បាន ថ្កោល  ទោស យ៉ាង ខ្លាំង ដល់  ប្រធានាធិបតី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន ទៅ លេង វាយ កូនហ្គោល នៅក្នុង ពេល ដែល ពលរដ្ឋ អាមេរិក  រាប់ សិប ពាន់ នាក់ នាំគ្នា ទៅ ចូលរួម ពិធី ដង្ហែ សព អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ដែល មាន  ឥទ្ធិពល នៅ អាមេរិក លោក  John  McCain  ។
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១០៨  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង សត្ត ឃាត ដ្ឋាន  ការត្រួតពិនិត្យ អនាម័យ សត្វ  សាច់  និង ផលិតផល សត្វ
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការដំឡើង នាយកដ្ឋាន ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល  ទៅជា អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុខភាព សត្វ និង ផលិតកម្ម សត្វ
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ផ្ដល់ បទពិសោធ ន៏ ផ្នែក ធុរកិច្ច  លើកទឹកចិត្ដ  ដល់ និស្សិត ខ្មែរ ជាង ៩០ នាក់ ដែល កំពុង សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វាតូនី  ប្រទេស ថៃ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ផ្ដល់ បទពិសោធ ន៏ ផ្នែក ធុរកិច្ច  លើកទឹកចិត្ដ  ដល់ និស្សិត ខ្មែរ ជាង ៩០ នាក់ ដែល កំពុង សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វាតូនី  ប្រទេស ថៃ
ប្រទេស ថៃ  ៖  បន្ទាប់ពី ទទួល សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក បេសក  កម្ម ពិសេស  តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង  លោកស្រី  ជាមួយ  នឹង គណៈប្រតិភូកម្ពុជា អម ដំណើរ  ២៧ រូប  បាន  ជួប សំណេះ  សំណាល  ផ្ដល់ បទពិសោធ ន៏  ផ្នែក ធុរកិច្ច លើកទឹកចិត្ដ  ដល់ និស្សិត  តំណាង និស្សិត ខ្មែរ ដែល កំពុង បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ក្រោម គម្រោង អាហា  រូបករណ៍ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វាតូនី  ដែល មាន និស្សិត សរុប  ៩១ រូប  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន អ្នក ដែល ទទួលបរិញ្ញាបត្រ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ចំនួន ២២ រូប កម្ពុជា  ដោយឡែក និស្សិត ថៃ  និង និស្សិត  មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន ទទួល ក្នុង ថ្ងៃ នេះ សរុប  ចំនួន  ៩៧១ រូប ផងដែរ  ។  ពិធី ជួប សំណេះសំណាល នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ១៤  រោច ខែស្រាព ណ៏  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បន្ទាប់ពី ពាំនាំ អនុសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើរ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់  ក្មួយ ៗ និស្សិត ថា  ៖  ខ្ញុំ តែងតែ មាន ទស្សនៈ ថា  ខ្ញុំ ធ្វើ បាន  អ្នកធ្វើ បាន  យើង ធ្វើ បាន មាន ន័យ ថា  ដរាបណា យើង  ខំប្រឹង ដោយ មាន ភាពជឿជាក់  នោះ យើង ទាំងអស់ គ្នា នឹង អាច សម្រេចបាន រាល់ ការងារ ទោះ តូច  ឬ ធំ ក្ដី  ( ធុរកិច្ច  មាន ន័យ ថា ការធ្វើ ជំនួញ វិនិយោគ  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ទទួលបាន ជោគជ័យ  គឺជា បទពិសោធ ន៏ ខ្ពស់ សម្រាប់ អាជីព របស់ យើង )
ដែល ទាមទារ ឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ទទួលយក ចំណេះដឹង  អភិវឌ្ឍ ចំណេះដឹង  ច្នៃប្រឌិត ចំណេះដឹង  រួមផ្សំ ជាមួយ ការយក ចំណេះដឹង ទៅ ប្រើប្រាស់ ឲ្យ ចំ គោលដៅ ជាមួយ សុជីវធម៌  ចរិយា ធម៌  នៅក្នុង សង្គម  និង ប្រជាជាតិ ទាំងមូល  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ក៏ បាន ថ្លែង ការអបអរសាទរ  ដល់ និស្សិត ខ្មែរ ទាំង  ២២ រូប ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគ  ជ័យ  ហើយ ទទួលបាន បរិញ្ញាបត្រ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វាតូនី  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ជំនាន់ មុន ៗ  ដែរ  សូម ប្អូន ៗ ក្មួយ ៗ  ទាំងអស់  ត្រូវ គិត ប្អូន ៗ  ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី ជា ធនធាន មនុស្ស ដ៏ សំខាន់  និង មាន ឱកាស ទៅ ប្រកួតប្រជែង ការងារ នៅ ប្រទេស យើង ដើម្បី អនាគត ខ្លួន  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។  ជាក់ស្តែង  កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនាតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ក្រៅពី ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ វិស័យ នានា ក្នុង គោលដៅ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  គឺ វិស័យ អប់រំ  ជា វិស័យ អទ្ធិភាព  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ជំរុញ  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ  ធនធាន មនុស្ស ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ដែរ លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី ទទួលបន្ទុក បេសកម្ម ពិសេស នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន ផ្តល់ ថវិកា  ជូន  និស្សិត ខ្មែរ ទាំង  ៩១ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន ថវិកា  ១០០០ បាត  ដើម្បី សម្រាប់ ប្អូន  ៗ ក្មួយ ៗ  សិស្ស និស្សិត  ដែល កំពុង សិក្សា  នៅ ប្រទេស ថៃ នេះ  យក ទៅ ដោះស្រាយ  ក្នុង ជីវភាព  បាន មួយ កំរិត ផងដែរ  ៕  ដោយ៖  សំរិត
មុខ សញ្ញា ចាស់ ដែល ទើប រត់ ការចេញ ពី ពន្ធនាគារ ជិះ ម៉ូតូ ស្លាកលេខ ក្លែងក្លាយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ៧ មករា ឃាត់ សួរនាំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មុខ សញ្ញា ចាស់ ដែល ទើប រត់ ការចេញ ពី ពន្ធនាគារ ជិះ ម៉ូតូ ស្លាកលេខ ក្លែងក្លាយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ៧ មករា ឃាត់ សួរនាំ
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ២ នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា មុខសញ្ញា ចាស់ ដែល ទើបតែ រត់ ការចេញ ពី ពន្ធនាគារ បាន រយៈ  ពេល ប្រមាណ ៥ ខែ ជិះ ម៉ូតូ ពាក់ ស្លាកលេខ  ក្លែងក្លាយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  សង្ស័យ ក៏ ឃាត់ខ្លួន យកមក សាកសួរ  ។
ករណី ឃាត់ខ្លួន យុវជន ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ១២៨  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់  ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ជា  អៀង  ហៅ ទី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៧២  ផ្លូវ លេខ  ២២៥  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួល  គោក  និង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ណាង  ប៊ុន លី វ៉ាន់  ហៅ ឌី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន  ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ដ បាត់ដំបង  ស្នាក់  នៅ ផ្ទះ ជួល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  សង្កាត់ ជ្រោយ  ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អះអាង ថា  មុនពេល  ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ  ៧ មករា បាន ជិះ ម៉ូតូ ល្បាត តាម មូលដ្ឋាន  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ទាំង ២  នាក់ ខាងលើ  ដោយ គេ ស្គាល់ ជាមុខ  សញ្ញា ចាស់ ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ម្ដង រួច  មក ហើយក៏ ធ្វើការតាមដាន ហើយក៏  ឃើញ ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ដែល យុវជន នោះ ជិះ មិន ប្រក្រតី ក៏ ឃាត់ខ្លួន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា ដើម្បី សាកសួរ តែម្ដង  ។
ពាក់ព័ន្ធ ការឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ចាស់  ខាងលើ នេះ ធ្វើឱ្យ មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន  ពិសេស មន្ដ្រី នគរបាល ងឿងឆ្ងល់ និង  និយាយ ថា  មួយ ថ្ងៃ ៗ សមត្ថកិច្ចខិតខំ  ប្រឹងប្រែង តាម ស្វែងរក ចាប់ មុខ សញ្ញា  យ៉ាង លំបាក ពេល ខ្លះ ដាច់ បាយ ដាច់ ទឹក  និង ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់  តែ បើ ចាប់ ជន  សង្ស័យ មិន បាន នឹង មាន ការស្ដី បន្ទោស  ពី ថ្នាក់ លើ  តែ បើ ចាប់ បាន ហើយ យក  ទៅ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ហេតុ អ្វី បានជា មាន  អ្នក រត់ការ ដោះលែង មុខ សញ្ញា ទាំងអស់  នោះ ឱ្យ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ មុនពេល កំណត់ បែប នេះ ? ៕
GDICDM  Editor  2018-10-05T18:20:44+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  05/10/2018| ទាក់ទង នឹង៖  ឯកសារ  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ,  ឯកសារ យុទ្ធសាស្រ្ត |
GDICDM  Editor  2018-10-05T18:20:12+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  05/10/2018| ទាក់ទង នឹង៖  ឯកសារ  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ,  ឯកសារ យុទ្ធសាស្រ្ត |
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  តាប់  លន  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  រថយន្ត ដឹកម្មករ ៣៥ នាក់ ក្រឡាប់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  តាប់  លន  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  រថយន្ត ដឹកម្មករ ៣៥ នាក់ ក្រឡាប់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  តាប់  លន  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ម៉ាស ស្ដាកូរ៉េ  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ពាក់ ស្លាកលេខ គ .7187. ភព 2  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ដួង  គឹម តុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ពោធិ ថ្មី  ឃុំ ដំណាក់ រាំង  បើកបរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន វ៉ា ជែង ប៉ះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក រថយន្ត កូរ៉េ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ លាយ  គ្មាន ស្លាកលេខ  អ្នកបើ បរបាន រត់គេចខ្លួន បណ្ដាលឱ្យ ក្រឡាប់ ផ្អៀង មួយ ចំហៀង  ។
រថយន្ត ម៉ាក ម៉ាស ស្ដាកូរ៉េ ដឹកម្មករ ៣៥ នាក់  បាន ក្រឡាប់ បណ្តាលឲ្យ របួស ស្រាល ៤ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ពោធិ ថ្មី  ឃុំ ដំណាក់ រាំង  មុខ ក្លោងទ្វារ ចូល បន្ទាយ សាលា ជើង គោក  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ អ្នករបួស ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  វត្ថុតាង កម្លាំង ជំនាញ វាស់វែង យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ៕
Next  អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ អំពាវ អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ តាម ដងស្ទឹង ស្លាគូរ  និង ត្រូវ ម ប្រុងប្រយត្ន ខ្ពស់  ខណៈ ដែល មន្ត្រី ជំនាញ បាន បើកបង្ហូរ ទឹក ទំនប់ ពកត្របែក  ដើម្បី រំដោះ ការលិច លុង ផ្នែក ខាងលើ
សម្តេច តេជោ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល យើង សិក្សា អំពី ផលប៉ះពាល់ ចាប់តាំងពី ទំនប់ កប់ ស្រូវ  និង ស្ពាន ព្រែក ភ្នៅ មកដល់ ជ្រោយ ចង្វា  គឺ ផ្ទះ ជាច្រើន  គឺ ត្រូវកាត់ចោល ជាង ពាក់កណ្តាល  រួមទាំង វត្ត លោក  និង វិហារ ឥស្លាម ខ្លះ ត្រូវ ប៉ះពាល់ ទាំងស្រុង  ។  ដូច្នេះ បើ គម្រោង បង្ខំ បន្ត ធ្វើ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាត់បង ផ្ទះសម្បែង  ទាំង វត្ត ព្រះសង្ឃ  វិហារ ឥស្លាម  និង ហាង លក់ តាម មាត់ ទន្លេ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច សុំ យក ឱកាស នេះ បញ្ជាក់ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភ្នំពេញ បន្តិច  ជាពិសេស បងប្អូន រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ចាប់ពី គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា រហូតដល់ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  « កុំបាច់ មាន ការព្រួយបារម្ម អ្វី ថែម ទៀត »  ព្រោះ គម្រោង ដើម ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ចិន  ដើម្បី ពង្រីក ផ្លូវ ៤ គន្លង ពី គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ដល់ ស្ពាន ព្រែក ក្តាម  ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា៖  « អញ្ចឹង ទេ បានជា ខ្ញុំ ថា  បញ្ឈប់ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ដោះស្រាយ តាមរយៈ បង្វិល ទិស របស់ វា មក តាម ទំនប់ កប់ ស្រូវ វិញ  ដើម្បី ចេញមក កាត់ មក រក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ »  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច បាន ថ្លែង បែប នេះ នា ឱកាស សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សែន សុខ  ហៅ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហ៊ុយ  ដែល ជា ស្ពាន អាកាស ទី ៥  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
អី យ៉ាស់ !!! បាត់ មុខ មួយ រយៈ ធំ  ទីបំផុត  លោក  ប៊ុន  សក្ដិ  បង្ហាញ មុខ ជាថ្មី បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ( វីដេអូ )  |  LPTKHMER
សិល្បៈ៖  តារាចម្រៀង មុខ មាំ  ប៊ុន  សក្ដិ  ក្រោយពី បាត់ មុខរយៈ ធំ  ស្រាប់តែ មុន នេះ  មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន  ភ្ញាក់ផ្អើល ក្រោយពី បាន ឃើញ លោក បង្ហាញ មុខ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ក្នុង បទចម្រៀង ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  របស់ ផលិតកម្ម  សាន់ដេ  ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  លោក  ប៊ុន  សក្តិ  ស្ទើរតែ ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ភ្លេច មុខ ក្រោយពី ចូលក្នុង ផលិតកម្ម សាន់ដេ មួយ រយៈ ធំ  ប៉ុន្តែ មុន បាត់ មុខ  លោក ក៏ បាន សាង ឈ្មោះ ល្បី តាមរយៈ បទ  « ភ្នំពេញ  និង កំពង់ចាម »  ដែល ជា ស្នាដៃ និពន្ធ ទំនុក ចម្រៀង របស់ លោក  ខេមរៈ  ភារុណ  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  លោក  ប៊ុន  សក្ដិ  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ស្គាល់ ច្បាស់ តាម រយៈ បទចម្រៀង ជាច្រើន បទ កាល ជ្រក នៅ ទ្រនំ  ផលិតកម្ម  SSB  ប៉ុន្តែ បទ ដែល ធ្វើឱ្យ លោក ទទួល ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង គឺ បទ  « ទឹកភ្នែក អ្នកស្រែ »  « ជិះ ក្របី »  និង  « សន្យា គ្រា មុន »  ជាដើម  ។  ក្រោយមក  លោក ក៏ បាន ផ្លាស់ មក ច្រៀង នៅក្នុង ផលិតកម្ម  សាន់ដេ  ដោយ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ខ្លាំង តាមរយៈ បទ  « ភ្នំពេញ និង កំពង់ចាម »  ប៉ុន្តែ បទ ក្រោយ ៗ មក ដូចជា មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ សោះ  រហូតដល់ បាត់ មុខ តែម្ដង  ៕
បទចម្រៀង ដែល ទើបតែ ចេញ កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្នុង ផលិតកម្ម សាន់ដេ នេះ ដែរ  មាន ចំណងជើង ថា  « ជូួបជុំ គ្រួសារ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ »  ជាបទ មរតក ដើម  សម្រួល តន្ត្រី ដោយ លោក  គង់  ពិសិដ្ឋ  ។
មាន រឿង អ្វី បានជា លោក !!! ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  បន្ទាប់ពី បាត់ កាបូប លុយ ប្រ៊េន  ម៉ាក  LV  Original  ពេលនេះ ដឹង ថា អ្នកណា យក ហើយ  ហើយ លោក បាន បោះ សម្តី ថា ..  →
កាលណា យើង ដើរ កាត់ ភ្លៀង ,  តិច ឬ ច្រើន ,  គឺ តែងតែ ទទឹក ។  ដូចគ្នា នឹង ការ នៅ ជាមួយ មនុស្ស អវិជ្ជមាន ដូច្នោះ ដែរ , បើ យើង  មិន ប្រយ័ត្ន ខ្លួន ទេ ,  យើង នឹង រង ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន  ហើយ ធ្លាក់  ចូល ទៅក្នុង ការអូសទាញ ។  អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើ  គឺ រក្សា ស្មារតី  បរិសកម្ម  ចៀសវាង ការមាន ប្រតិកម្ម នឹង កម្លាំង ខាងក្រៅ ។
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បិរមាណ ទឹកភ្លៀង រូច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ មួយ ខេត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៖
បន្ទាប់ពី ទេ ព  សម្ជស្ស  បាន បង្ហាញ មុខ កូនស្រី របស់ នាង តាម ហ្វេសប៊ុក នា ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ មាន ប្រិយមិត្ត គាំទ្រ  និង មិត្តភក្តិ ក្នុង សិល្បៈ ជាច្រើន បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ  ជាមួយ វត្តមាន សមាជិក ថ្មី ក្នុង គ្រួសារ របស់ នាង នា ពេលនេះ  ។  កូនស្រី របស់ ទេ ព  សម្ជស្ស  បាន ចាប់កំណើត ឡើង ប្រហែល ជាមួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  មុន ពេល ដែល នាង បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ប្រាប់ ដល់ មហាជន ឲ្យបាន ដឹង ពី តំណក់ ឈាម រវាង នាង  និង បុរស ជាន ជាតិ ហ៊្វីលីពីន  ។
ជា ការកត់សម្គាល់ ទើបតែ កសាង ខ្លួន ពី តារា បង្ហាញ ម៉ូដ មក ជា តារា សម្តែង បាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទេ ព  សម្ជស្ស  បាន បង្ហាញ ភាពហ៊ឺហា ក្នុង ជីវភាព របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការរស់នៅ ក្នុង ខុនដូ ដែល មួយ ខែ ត្រូវ ចំណាយ សម្រាប់ ថ្លៃ ជួល ជាង ១ ពាន់ ដុល្លារ  ។  ខុនដូ នោះ ដែល នាង ស្នាក់ អាស្រ័យ គឺ បាន ការជួយ ទំនុកបម្រុង ទាំងស្រុង ពី មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ដែល ជា ជនជាតិ ហ្វ៊ីលីពីន  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង អ្នកនាង ទេព  សម្ជស្ស  ទើបតែ សម្រាល បាន កូនស្រី  បន្ទាប់ពី នាង ខកខាន មិន បាន ចេញមុខ ជាច្រើន ខែ ក្នុង ពិភព សិល្បៈ  ក្នុង ពេល នាង ទើបតែ សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្នុង ពិភព សិល្បៈ បាន មួយ រយះ ចុងក្រោយ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ទស្សនិកជន ជាច្រើន បាន សម្តែង ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី តារា រូប នេះ បាន បង្ហាញ រូបភាព កូនស្រី ដ៏ គួ ឲ្យ ស្រឡាញ់  ដែល ទើបតែ ចាប់កំណើត  ថ្មី ៗ  ក្នុង ពេល ដែល នាង គ្មាន ដំណឹង ពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ  ។
តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង « ជីវិត នាង រក្សា »  នាង ទេព  សម្ជស្ស  ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន នាង កំពុង រស់ នៅ ក្នុង ខុនដូ  ជាមួយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ដែល បាន ស្រឡាញ់ គ្នា ជាង ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ទេព  សម្ជស្ស  គឺជា ជនជាតិ ហ្វ៊ីលីពីន មាន វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
អ្នក ទាំង ពីរ ចាប់ចិត្ត ស្រឡាញ់ គ្នា ជាយូរ មកហើយ តាមរយៈ ការស្គាល់ គ្នា ពេល ចូលរួម ពិធី របស់ មិត្តភក្តិ ស្រី របស់ នាង  ។  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង តែងតែ ជួយ ផ្ទុង ផ្តើម នាង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  មុនពេល ទទួលបាន កូនស្រី ម្នាក់ នា ពេលនេះ  ទេព  សម្ជស្ស  ធ្លាប់ និយាយ ថា  បើ ទោះបីជា គម្រោង រៀបការ នៅ មិន ទាន់ ចេញ ជា រូបរាង នោះ  ពួក នាង នឹង បន្ត រស់នៅ បែប នេះ  ខណៈពេល ដែល ទាំង សងខាង បាន ឈ្វេងយល់ ចិត្ត គ្នា យ៉ាង ច្បាស់  ។
បន្ទាប់ពី សម្រាល កូន ហើយ នោះ គេ មិន ដឹង ថា  ទេព  សម្ជស្ស  នឹង វិល មក រក ការសម្តែង ជាថ្មី វិញ  ឬ យ៉ាងណា ឡើយ  ក្នុង ពេល ដែល នាង ធ្លាប់ អះអាង ថា  ស្វាមី របស់ នាង មិន បាន ហាមឃាត់ ឲ្យ នាង ចូល ប្រឡូក ក្នុង សិល្បះ នោះ ដែរ  ៕
រូបភាព ឯកសារ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់ លោក  Qassem  Soleimani  ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជួបជុំ រំលឹក ខួប បដិវត្តន៍ ឥស្លាម ១៩៧៩ នៅ ទីក្រុង  Tehran  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កុម្ភៈ  ២០១៦ ។
នៅក្នុង អ៊ីម៉ែល មួយ ឆ្លើយតប ទៅកាន់  VOA  សេវា ភាសា  Persian  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  មន្ត្រី មួយ រូប របស់ ក្រសួង ការបរទេស ដែល ស្នើសុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ថ្លែង ថា  ខាង រដ្ឋបាល កំពុង ប្រយ័ត្នប្រយែង ទាក់ទិន នឹង សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន អំពី ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រុស្ស៊ី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Qassem  Soleimani  ដែល ជា មេបញ្ជាការ នៃ កង ប្រតិបត្តិការពិសេស នៃ កងកម្លាំង ការពារ បដិវត្តន៍ ឥស្លាម  IRGC  ដែល កងកម្លាំង ពិសេស របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
មន្ត្រី រូប នោះ បាន ថ្លែង ថា៖ « យើង មិន អាច បញ្ជាក់ ពី ការធ្វើដំណើរ នោះ បាន នៅឡើយ ទេ ក្នុង ខណៈពេលនេះ ។  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ទាក់ទិន នឹង ការធ្វើដំណើរ ស្រដៀង គ្នា នេះ  ការហាម ប្រាម មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៅលើ លោក  Soleimani  នៅ មាន សុពលភាព នៅឡើយ  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ លោក ពិតជា ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា លោក ពិតជា បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ រុស្ស៊ី ពិត មែន នោះ  វា នឹង ជា ការបំពាន សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ វា នឹង ជា ការព្រួយបារម្ភ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ សម្រាប់ អាមេរិក និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ដែល ទើប បាន ជ្រើសរើស របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ជា អគ្គមេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក ដែល គេ គោរព
រដ្ឋបាល លោក  Trump  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន មិន អាច បញ្ជាក់ បាន ទេ ថា តើ ឧត្តមសេនីយ៍ អ៊ីរ៉ង់ ដែល ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រុស្ស៊ី នៅ សប្តាហ៍ នេះ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា សមាជិក រដ្ឋ សភា របស់ អាមេរិក ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប និង បណ្តាញ សារព័ត៌មាន បាន ថ្លែង ថា  លោក បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រុស្ស៊ី ក៏ដោយ ក្តី ។
នៅពេល បញ្ចប់ ពិធី សែន ព្រះ ខែ  សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ត្រូវ ជួបជុំគ្នា ទទួលទាន នំ សែន ព្រះខែដោយ បែងចែក ឱ្យ ស្មើនឹង ចំនួន មនុស្ស ក្នុង គ្រួសារ  និង នំ ត្រូវ មាន ទំហំ  ប៉ុន ៗ គ្នា  ។
នំ សែន ព្រះ ខែ  គឺជា និមិត្តរូប នៃ សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហការ យ៉ាង ស្អិត ល្មួត របស់ មនុស្ស ក្នុង គ្រួសារ  ៕
អង្គប្រជុំ ជា រួម ផ្តោត លើ នយោបាយ ឈ្នះ . ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ឱសថ ទិព្វបញ្ចប់ បាន ដោយ  ជោគជ័យ សង្គ្រាម ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  ឯកភាព ជាតិ  ស្ថិរភាពសង្គម  ទាំងស្រុង ។  ហើយ ក្នុង នេះ ផងដែរ  ក៏ បាន ផ្លាស់ នូវ បរិយាកាស សង្គម បង្កឲ្យ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  នៅ កម្ពុជា  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដើម្បី ដាក់ ជូន ថ្នាក់ លើ ពិនិត្យ  និង សម្រេច  យក ជា ផ្លូវការ  តម្កល់ ទុក ក្នុង សារ :មន្ទីរ ជាតិ < វិមាន ឈ្នះ . ឈ្នះ >  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល នឹង សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  កែសម្រួល ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រតិបត្តិការ នយោបាយ ឈ្នះ . ឈ្នះ  និង ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទិស យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ក្នុង ឆ្នាំ ( ១៩៩៦ ដល់ ១៩៩៨ )  វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សេង  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ ទីបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ទីក្រុង បាត់ដំបង ។
ដើម្បី ចូលរួម ស្តាប់  ពិគ្រោះយោបល់ រក ការឯកភាព បំពេញ បន្ថែម  លើ ពង្រាង ខ្លឹមសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រតិបត្តិការ នយោបាយ ឈ្នះ . ឈ្នះ ( ១៩៩៦ - ១៩៩៨ )  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ទិស យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ចូលរួមចំណែក  ជូន ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ដែល ធ្លាប់ តែ បែកបាក់  ហែក ហួរ ដោយ សង្គ្រាម ផ្ទៃក្នុង  អស់ រយៈពេល ជិត ៣  ទសវត្ស ( ១៩៧០ - ១៩៩៨ ) កន្លងទៅ ។
ពីព្រោះ  នេះ ជា ឯកសារ រស់  ជា ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិត  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ស្ថាបនិក  ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម័យ ថ្មី  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  សម្រាប់ យក ទៅ តម្កល់ ទុក ជូន ប្រជាជាតិ  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ ឲ្យ កូនចៅ ខ្មែរ យើង ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  រៀនសូត្រ  ដក បទពិសោធន៍  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ស្វែងយល់  បន្ត ៗ រាប់ ជំនាន់  តទៅ មុខ ទៀត យូរអង្វែង កាល  និង ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង មហា បុព្វហេតុ ដ៏ ពិសិដ្ឋ បំផុត  ការពារ ជាតិ  បូរណភាព ដែនដី  ថែរក្សា ការពារ ស្ថិរភាព  សន្តិភាព សន្តិសុខ សង្គម  និង ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  ឈាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អារ្យ ប្រទេស  ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ នៅពេល ខាងមុខ ទាន់ បណ្តា ប្រទេស ជឿនលឿន នានា  នៅក្នុង តំបន់ ក៏ដូចជា នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក បាន លើកឡើង ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ៥  ហើយ សម្រាប់ ការបើក កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ កែសម្រួល លើ ឯកសារ មួយ នេះ  ដោយ បាន អញ្ជើញ  ឯកឧត្តម  អស់ លោក  ដែល ជា អតីត ប្រតិបត្តិករ  ( អតីត មេទ័ព ខាង ខ្មែរ ក្រហម  អតីត ខាង គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ស៊ឺន សាន ។ល ។ )  ចូលរួម អនុវត្តន៍ ផ្ទាល់  តាម នយោបាយ ឈ្នះ . ឈ្នះ  កន្លងមក  តាម បណ្តា ទិស អង្គភាព  ដែល ជា នាយ ទាហាន នៃ កងយោពល ខេមរភូមិន្ទ  និង អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  រណសិរ្ស តំបន់ ៩០៩ សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង , តំបន់ ស្រុក វាលវែង ខេត្ត ពោធិសាត់ ,  ៤១៥ តំបន់ ខេត្ត ប៉ៃលិន , ២៥០ , តំបន់ ម៉ាឡៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ទិស ទន្លេ សាប ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  អស់ លោក មេបញ្ជាការ រង  សេនាធិការ រង  ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ យោធា របស់ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥ ផងដែរ  សរុប រួមចំនួន ៤៨  រូប ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សេង  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ទិស យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  នេះ គឺជា ចំណែក មួយ ធំ នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ពី ភាគី ទាំង ៤  កាលពី សម័យ មាន សង្គ្រាម ជាមួយគ្នា កន្លងមក  ហើយ យើង បាន រួម រស់ សុខ ទុក្ខ  ថែរ រក្សា បាន សុខ សន្តិភាព  ជាមួយគ្នា រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អតីត  និង បច្ចុប្បន្ន ជា មេទ័ព  ដែល មាន លោក  នី  កន  លោក  ជា ភួង  ភិរម្យ  លោក  សុខ  គង់  លោក  អៀង  ផាន  លោក  ឈឿន  សារិទ្ធ  លោក  គុយ  ច័ន្ទ មុន្នី  និង ច្រើន រូប ទៀត បាន ចូលរួម ផ្តល់ មតិ យោបល់  ផ្ទៀងផ្ទាត់  កែសម្រួល  បំពេញ បន្ថែម  យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ពីសំណាក់ សមាជិក នៃ កិច្ចប្រជុំ  ឈរ លើ ការពិត ជាក់ស្តែង  និង ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា ។
ក្នុង ន័យ ជា ផ្នែក មួយ នៃ សកម្មភាព ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ កម្មវិធី ប ញ្រ្ជាប ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដើម្បី សមធម៌  នៃ អង្គការ ផេក កម្ពុជា  ក្នុង នាម នៃ សម្ព័ន្ធ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ៤៩ អង្គការ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគំ តន្រ្តី ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ហៅ ថា  តន្រ្តី  “ បាត ដៃ ស្អាតស្អំ ”  ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ ទាំង យុវជន ទាំង សិល្បករ រួមគ្នា ធ្វើ ការអប់រំ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ។ ...
យុវជន  និង សិល្បករ រួម សាមគ្គី គ្នា ក្នុង ការអប់រំ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ តាមរយៈ ការប្រគុំត ន្រ្តី ស្អាតស្អំ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មកៈ
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បើក ការជំនុំជម្រះ ជា លើក ដំបូង  លើ អង្គ សេចក្តី នៃ សំណុំរឿង របស់ អតីត ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស. ២១  ឈ្មោះ  កាំង  ហ្គេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  ដែល ការបើក អង្គ ជំនុំជម្រះ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ សាធារណមតិ ចាប់អារម្មណ៍ ថា  នេះ ជា ការបើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ សម្រាប់ ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម កាលពី ៣០ ឆ្នាំ មុន ។
ទោះបីជា  ដំណើរការស្វែងរក យុត្តិធម៌ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  មាន រយៈពេល យូរ បន្តិច មកហើយ ក្តី  ក៏ គេ យល់ ថា  ការស្វែងរក យុត្តិធម៌ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ...
6  (Khmer)  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងអស់ ត្រូវតែ ត្រូវបាន បុគ្គលិក  #hurricaneharvey  រដ្ឋ តិចសាស់ !  https://t.co/ds95osgo8f
2  (Khmer)  លោក  Nick  Adams  បាន ថា :  « ចូរ ត្រឡប់ អាមេរិក  ","  អ្វី ដែល ល្អ បំផុត នៃ ប្រធាន នេះ មិន បាន រាយការណ៍ ។  ជឿ ថា នេះ គឺ ប្រហែលជា ល្អ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន លោក ប្រធានាធិបតី » ។
1  (Khmer)  ជា ការគោរព ដ៏ ឧត្ដុង្គឧត្ដម ដើម្បី ចំណាយ ពេល ជាមួយ  BRAVE  HEROES  របស់ យើង នៅឯ ស្ថានីយ អាកាសចរណ៍ អាមេរិច កាំង យូ ។  សូម អរគុណ ចំពោះ សេវាកម្ម របស់ អ្នក  ...  https://t.co/Q0Lp0gwVUG
6  (Khmer)  លោក យ៉ា កុប  Klee  គាត់ បាន កុហក គ្រប់គ្រង ដោយ សភា គឺ លោក  Donald  Trump  ។  អ្នកបង្ហាញ លិខិត របស់ អ្នក ល្អ ខ្ញុំ ?
8  (Khmer)  កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម ជុ គិត ថា ការសម្រេចចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ខាងស្តាំ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ជំនួស ការវាយលុក និង មិន អាច ទទួលយក បាន ទាំង ពីរ !
1  (Khmer)  សូម អបអរសាទរ ចំពោះ លោក  Roy  Moore  និង លោក  Luther  Strange  ដែល ជា ក្រុម ចុងក្រោយ ក្នុង ការប្រកួត នៅ អាឡា បាម៉ា ។  ការប្រណាំង ដ៏ រំភើប !
1  (Khmer)  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នៅ ពេល នេះ គឺ ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ ច្បាប់ និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ និង ការការពារ ជីវិត គ្មាន ទោស ។  #Charlottesville  https://t.co/DB22fgnu6L
6  (Khmer)  ...  យើង សង្ឃឹម ថា អ្នក នឹង មាន មូលហេតុ ដើម្បី ប្រើ ជម្រើស នេះ ទេ ,  ប៉ុន្តែ វា នឹង មិន ត្រូវបាន ពេល ដែល យើង មិន មាន ជា ប្រទេស ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅលើ ពិភពលោក !
1  (Khmer)  បន្ទាប់ពី រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ នៃ ការលេច ធ្លាយ បន្ត នៅ វ៉ាស៊ីនតោន វា ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ ក្នុង ការចាត់ វិធានការ តាម  AG!  សម្រាប់ សន្ដិសុខ ជាតិ ភាព តឹងរ៉ឹង កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ !
6  (Khmer)  រដ្ឋ  West  Virginia  យប់ អស្ចារ្យ ។  3%,  និង រីករាយ នៃ ហ្វូង មនុស្ស នេះ ដែល ជា ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប និង ការអស្ចារ្យ មែន !  នៅ យប់ ចុងក្រោយ ,  ម៉ាក នេះ បាន ក្លាយជា ច្បាប់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មួយ ។
3  (Khmer)  ទំនុកចិត្ត អតិថិជន នៅ កម្រិត ខ្ពស់ ក្នុង រយៈ  16  ឆ្នាំ  ....  និង សម្រាប់ ហេតុផល ល្អ ។  ការគ្រប់គ្រង ថ្មី  " ភាព "  ទៅ មក ។  ការធ្វើ ការងារ នៅក្នុង  auhau'oki  និង ការប្រែ ចិត្ដ !
នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ពិតជា មាន វត្តមាន ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន ចេញមក  លើស ពី ឆ្នាំ មុន ៗ  រួមទាំង បច្ចេកវិទ្យា របស់ ស្មាតហ្វូន ទាំងនោះ កាន ...
ទូរសព្ទ  OPPO  A7X  ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ  ជា ផ្លូវការ  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ  ជាមួយ ការបំពាក់ អេក្រង់ ទំហំ  6.3  អ៊ីញ  មាន ម...
ឃើញ ថា បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  SONY  បាន បញ្ចេញ កំណែ  Update  ឡើង ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Pie  9.0  សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ...
Mate  20  ជា ស្មាតហ្វូន ឈ្មោះ គោល  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ចេញ  ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី  16  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ ...
រយៈពេល នៃ ការប្រើប្រាស់  និង សាក ថ្ម របស់  Mate  20  ពិតជា លឿន ជាង កំពូល ស្មាតហ្វូន ផ្សេង ៗ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ...
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ដំណឹង មួយ  តាមរយៈ ការបង្ហោះ ជាលិខិត  អញ្ចើញ  ក្នុង ព្រឹត្តការណ៍  សម្រាប់ ដំណាច់ ឆ្នា ...
ត្រកូល  Mate  20  របស់  Huawei  មាន ចំណុច ពិសេស បី យ៉ាង  ដែល ធ្វើឲ្យ វា ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ការគាំទ្រ ច្រើន !...
ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល របស់  Huawei  ត្រកូល  Mate20  មាន ចំណុច ទាក់ទាញ ពិសេស ៗ ជាច្រើន  ជាមួយនឹង ភាពលេចធ្លោ បី ចំណុច សំខាន់ ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ មា ...
ដូច យើង បាន ដឹង ថា ម៉ាក សញ្ញា  Nokia  គឺ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  ហើយក៏ ជា ការ  ត្រេកអរ មួយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  HMD  G...
កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ក្រុមហ៊ុន  Sharp  បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន  Aquos  R  Compact  ដែល មាន ឆក ពីលើ បន្តិច  និង ចង្ការ ដ៏ ធំ  ដាក់ ទ្រនាប់ ស្កេន ម្រាម ដៃ ដ៏ ...
នា ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នៅ ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Kyaw  Kyaw  Maung  ទេសាភិបាល ធនាគារ មជ្ឈឹម ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជានិច្ចកាល បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដើម្បី អង្គភាព អាជីវកម្ម ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព នូវ សកម្មភាព វិនិយោគ  ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា ។  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ថ្លែង ថា ទោះបី វៀតណាម នា បច្ចុប្បន្ន ត្រឹមតែ ជា ប្រទេស ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ៨  អំពី ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា ក្ដី  ប៉ុន្តែ តំលៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី មាន ល្បឿន កំណើន ខ្ពស់  ហើយ សក្ដានុភាព សហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជ  កម្មវិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ ធំ ធេង ណាស់ ។  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ស្នើរ ឲ្យ ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា ផ្ដល់ លិខិត អនុញ្ញត្តិ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ជូន ធនាគារ វិនិយោគ និង អភិវឌ្ឍន៍ វៀតណាម បើក សាខា ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម ជំរុញ ខ្លាំង ការវិនិយោគ ចូល ម៉ី យ៉ាន់ម៉ា ៕
គំរូ ថេប្ល៊ែត ថ្មី របស់  Apple  គឺ  iPad  Pro  មិន ទទួលបាន លទ្ធផល តាម ការគ្រោងទុក នោះ ទេ  សម្រាប់  បរិមាណ លក់ នៅ ខែ ដំបូង  នៃ ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅ ប្រទេស ចិន  ជាមួយនឹង ការលក់ ចេញ បាន តែ  ៤៩,០០០  គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី គេហទំព័រ  Digital  Trends ។
Apple  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ប្រទេស ចិន  នៅពេល លក់ ចេញ បាន  iPhone  6S  និង  6S  Plus  រាប់ លាន គ្រឿង  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ល្អ នេះ  មិន បាន កើតឡើង ជាមួយនឹង ស៊េរី  iPad  Pro  នៅក្នុង ខែ ដំបូង  នៃ  ការបង្ហាញ ខ្លួន  នៅលើ ទីផ្សារ ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក នេះ ទេ ។  តាម ទិន្នន័យ ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ មកពី ខាង  TalkingData  បាន ឲ្យដឹង ថា  គំរូ ថេប្ល៊ែត  12,9  inch  របស់  Apple  ទទួលបាន បរិមាណ លក់ មិន ដល់  ៥០,០០០  គ្រឿង ផង សម្រាប់  ៤ សប្តាហ៍ ដំបូង ។  នេះ ក៏ មិន មែន ជា លទ្ធផល ទាប ខ្លាំង នោះ ដែរ  សម្រាប់  ផលិតផល មួយ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ វា ទទួលបាន តែ  1/10  ប៉ុណ្ណោះ  បើ ប្រៀប ជាមួយនឹង  បរិមាណ លក់  ក្នុង ពេលវេលា ដូចគ្នា របស់  iPad  Air  2 ។
មូលហេតុ នៃ ការលក់ មិន សូវ ដាច់ នេះ  អាច មកពី ការលក់ ក្នុង តម្លៃ ថ្លៃ របស់  iPad  Pro  ជាមួយនឹង តម្លៃ លក់  ចាប់ពី  ៥,៨៨៨  យន់  ( ប្រហាក់ប្រហែល  ៩០០  ដុល្លារ ) ។  មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត នោះ គឺ  បើ ប្រៀបធៀប  ជាមួយនឹង ទីផ្សារ អាមេរិច  និង ទ្វីប អឺរ៉ុប  គឺ ប្រទេស ចិន  ជា កន្លែង ដែល ល្បីល្បាញ ថា មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត  ថេប្ល៊ែត  តម្លៃ ថោក ៗ  ជាច្រើន ម៉ូត ច្រើន ម៉ាក ។  នេះ មិន ទាន់ បាន គិត ទៅដល់ ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  ( ម្ចាស់ ផ្ទះ  របស់ ទីផ្សារ នេះ )  ដែល កំពុងតែ លក់ ដាច់ បាន រាប់ លាន គ្រឿង ថេប្ល៊ែត  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
Apple  បាន សង្ឃឹម ទុក ថា  នឹង លក់  iPad  Pro  បាន ចំនួន  ២,៦ លាន គ្រឿង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  អតិថិជន  ដែល ពួកគេ ផ្តោត ទៅលើ នោះ  គឺជា ពួក អ្នកជំនួញ  ដែល ចង់បាន នូវ  ថេប្ល៊ែត មួយ មាន  Performance  ខ្ពស់  និង អេក្រង់ ធំ ។  ជាក់ស្តែង  ប្រហែល នេះ គឺជា គោលដៅ ដែល មិន អាច ទៅ រួច  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ ៕
រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ប៉ុនប៉ង ធ្វើទុក្ខ ទោម្នេញ  មនុស្ស អោយ ចេតនា  ពោល  គឺ  គាត់ ព្យាយាម បើក ឡាន  ទៅ កិន មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្លួន ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  មុន ពេល ដែល បើក ឡាន ចូល ទន្លេ  ។
-  អាន អត្ថបទ៖  ខុសពី លើក មុន  iPhone  6C  អេក្រង់  ៤ អ៊ីន  នឹង បង្ហាញ ណែនាំ នៅ ខែមេសា  រួម ជាមួយនឹង  Apple  Watch  ជំនាន់ ថ្មី
–  ទឺក ជ្រលក់ លាយ  ១ - ២  ស្លាបព្រា បាយ  ( ស្ករ ស  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ ស្លាបព្រា បាយ ,  ទឹក អំពិល ទុំ  កន្លះ ស្លាប ញ្រ បាយ ,  ទឹក ប៉េងប៉ោះ  ២ ស្លាបព្រា បាយ ,  អំបិល បន្តិច  លាយ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ )
–  បន្លែ មាន  សាលាដ  ជី គ្រប់ មុខ  ស្លឹក គូ ឆាយ ឬ ស្លឹក ខ្ទឹម  ត្រសក់  ការ៉ុត  សណ្តែក បណ្តុះ  ឬ បន្លែ ផ្សេង ៗ តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត
២.  ធ្វើ ទឹកជ្រល ក់៖  ដាក់ ប្រេង ឆាចុល ខ្ទះ ឲ្យ ក្តៅ  រួច ដាក់ ខ្ទឹម សចិញ្រ្ចាំ ចូល  បំពង ឲ្យ ឈ្ងុយ  ហើយ ដាក់ ទឹក ចូល  សណ្តែក បុក  ទឹកជ្រលក់ លាយ  ស្ករ ស  ម្ទេស ឆា  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  រួច ដួស ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច ។
១.  យក សំបក ជ្រលក់ ទឹក ឲ្យ សើម  រួច លាត  ហើយ យក បន្លែ  នំបញ្ចុក  ឬ គុយ ទាវ  សាច់ ជ្រូក បី ជាន់  បង្គា  ដាក់រៀប  តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ហើយ រុំ រៀប ដាក់ ចាន  ទុក មួយឡែក
* នេះ ជា វិធី ធ្វើ មួយ បែប គួង ជ្រលក់ ជាមួយ ទឹក ជ្រលក់ មួយ បែប ទៀត  ដែល គេ ហៅ ថា ទឹកជ្រលក់ សណ្តែក ដី  ព្រោះ ភាគ ច្រើន គួង ទទួលទាន ជាមួយ ទឹក ត្រី ផ្អែម ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  គ_ ០៤៥  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ១២ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ ថា  សកម្មភាព បង្ករ រឿង របស់ ខ្លួន ដោយ ការបាញ់ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែនិង គ្រាប់ មីស៊ីល កន្លងមក  គឺ ដោយសារតែ នយោបាយ ឈ្លានពាន របស់ អាមេរិក  ដែល មាន បំណង ចង់អោយ  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ធ្លាក់ចុះ ស្ថានភាព អាក្រក់ ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  បាន អញ្ជើញ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ទឹកដី រុស្ស៊ី  ដោយ ការអញ្ជើញ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជា លើក ដំបូង នៅ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ហៅ កាត់ ថា  APEC  ក្នុង ប្រទេស  Peru ។
ប្រធាន សេវាកម្ម រុស្ស៊ី សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា  លោក  Alexander  Fomin  បាន និយាយ អោយ ដឹង ថា  រុស្ស៊ី កំពុងតែ រៀបចំ បញ្ចូន យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រភេទ  Su-35  ដែល មាន សមត្ថភាព ចម្រុះ និង ទំនើប បំផុត ទៅអោយ ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ភាគី ទាំង ពីរ បាន សម្រេច កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ប្រកាស បន្ថែម ពេលវេលា បី ខែ ទៀត ក្នុង ការអនុវត្តន៍ បទបញ្ជា  នៃ ការប្រើប្រាស់ កងកម្លាំង ស្វ័យ ការពារ ដើម្បី បាញ់ ស្ទាក់ និង កម្ទេចចោល រាល់ មីស៊ីល  ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាញ់ ចេញ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ខណៈ ដែល ការសម្រេច  បន្ថែម ពេលវេលា នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី រក្សា សមត្ថភាព បាញ់ ស្ទាក់ គ្រប់ ពេល  របស់ កងកម្លាំង ស្វ័យ ការពារ របស់ ខ្លួន  ស្រប ពេល សកម្មភាព កូរ៉េ ខាងជើងក៍ កំពុងតែ សាកល្បង បាញ់ មីស៊ីល  របស់ គេ ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ។
បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី ពីរ រូប ដែល កំពុង ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការទាញយក ប្រជាប្រិយភាព រៀង ៗ ខ្លួន កាន់តែ ឈានដល់ ការចម្រុង ចម្រាស់ គ្នា ខ្លាំង រវាង  លោកស្រី  Hillary  Clinton និង លោក  Donald  Trump  ខណះ ដែល ពេលនេះ  លោកស្រី  Hillary  Clinton  ត្រូវបាន កើត រឿង អាស្រូវ ជាថ្មី អំពី Email  ដែល បញ្ហា មួយ នេះ បាន ធ្វើអោយ លោក  Donald  Trump  មាន ឧកាស ច្រើន ក្នុង វាយប្រហារ លើ លោកស្រី ដើម្បី ទម្លាក់ ប្រជាប្រិយភាពគូរ ប្រេជែង របស់ ខ្លួន ។
ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត របស់ អាមេរិក បាន អះអាង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង រៀបចំ បើក ដំណើរការ សាកល្បង មីស៊ីល ផ្លោង  រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ត្រឹម រយៈពេល បី ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត នេះ  ខណៈ ដែល សកម្មភាព  នៃ គម្រោង ការ  របស់ ប្រទេស ឯកោ មួយ នេះ  វា នឹង ក្លាយជា ការសាកល្បង  ចុងក្រោយ បន្ថែម  ដែល រំលោភ លើ សេចក្តីសម្រេច  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ថ្មី  ជិត មកដល់  បេក្ខភាព ប្រកួតប្រជែង កាន់តែ មាន ភាព ចម្រុង ចម្រាស់ ខ្លាំង
កងកម្លាំង ចម្រុះ អ៊ីរ៉ាក់ ដែល គាំទ្រ ដោយ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ អាមេរិក  បាន វាយប្រហារ ចូល ដល់ តំបន់ ជាយ ក្រុង  Mosul  ស្រប ពេល ដែល យុទ្ធនាការ រំដោះ ទីក្រុង ធំ ចុងក្រោយ នេះ  កំពុង បន្ត ប្រើ ពេល វា លា ជិត បី សប្តាហ៍ ផងដែរ ។
មន្ត្រី យោធា ថៃ និយាយ បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង រៀបចំ ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី ឡើង សោយ រាជ្យ របស់ រជ្ជទាយាទ  Maha  Vajiralongkorn  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ  ខណៈ ដែល កន្លងមក រជ្ជទាយាទ  Maha  Vajilongkorn  បាន ពន្យារ ពេល ស្នង តំណែង ពី ព្រះបិតា  Bhumibol  Adulyadje  ដែល សោយ ទិវង្គត កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ដើម្បី កាន់ទុក្ខ សិន អោយ ចប់ សប់ គ្រប់ មុននឹង គ្រងរាជ្យ បន្ត ។
ប្រទេស មហា យក្ស ចិន បាន តាំង បង្អួត យន្តហោះ ចម្បាំង ស៊េរី ថ្មី ជំនាន់ ទី ៥  ប្រភេទ  J-20  នៅក្នុង ពិព័រណ៌ កងទ័ព អាកាស នៅ  Zhuhai  ហើយ មាន យន្តហោះ ចម្បាំង ជាច្រើន គ្រឿង ទៀត ក៏ បាន ដាក់ បង្ហាញ ក្នុង ពិព័រណ៌ នេះ ផងដែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ កម្លាំង បាន ដកហូត ឧបករណ៍ មួយចំនួន ដូចជា  ៖  មាន់ ជល់ ចំនួន ០២ ក្បាល ( ងាប់ ),  ជញ្ជីង ថ្លឹង មាន់ ចំនួន ០១,  ម៉ូតូ ចំនួន ០៧ គ្រឿង  , ប្រាក់ ចំនួន ៩០,០០០ រៀល , ស្កុត រំមាន់ ០៥ ដុំ , ក ន្រ្កក់ ដាក់ មាន់ ០១  ។
នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង បញ្ជាល់ មាន់ ភ្នាល់ ដាក់ លុយ ខុស ច្បាប់  តាម សំណូមពរ ពលរដ្ឋ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
តាម ប្រភព អ្នក ស្គាល់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ញឹកញយ តែង ផឹក ស្រា  ស្រប ពេល របរ គាត់ ជា អ្នកនេសាទ ដាក់ មក យក ត្រី  ។  ប្រភព បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ជិះ ទូក ទៅ មើល មង តែ ម្នាក់ឯង  ពេល ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ចុះ ពីលើ ទូក មុជទឹក ចំអន្លង់ ជ្រៅ ក៏ លង់ទឹក ស្លាប់ តែម្តង ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត សហការ ជាមួយ នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង លួច បើក ល្បែងស៊ីសង បញ្ជាល់ មាន់ ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដៃ បួន  ឃុំ ជ្រៃ វៀន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  ក្នុង នោះ កម្លាំង បាន  ឃាត់ មនុស្ស ៣ នាក់  និង ឧបករណ៍ បម្រើ ឲ្យ បទល្មើស មួយចំនួន  ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  បុរស អ្នកនេសាទ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ អះអាង ថា  បាន ស្លាប់ ដោយ លង់ទឹក  សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា  បន្ទាប់ពី ជំនាញ បាន ពិនិត្យ រួច  ។  ករណី នេះ ត្រូវបាន អ្នកស្រុក ភូមិ ប្រទះឃើញ សព អំឡុង  ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បឹង កងចក្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង ត្រាវ  ឃុំ សូរ គង  ស្រុក កង មាស  ។
Previous  Previous  post:  នារី វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ  សង្ស័យ មាន វិបិត្ត ផ្លូវចិត្ត
Next  Next  post:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចូលរួម សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ វិហារ ឥស្លាម ១ ខ្នង  នៅ ខេត្ដ យ៉ាឡា  ប្រទេស ថៃ
ក្រោយ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  សមត្ថកិច្ច បាន បង្កើត គណៈកម្មការពិនិត្យ សព ដោយ អះអាង ថា  សព នៅលើ ផ្នែក ក្បាល  ដងខ្លួន  និង អវ: យវ : ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ឡើយ ។  គណៈកម្មការ យើង សន្និដ្ឋាន បាន ថា ពិតជា ស្លាប់ ដោយ លង់ទឹកប្រាកដ មែន ពុំ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ឡើយ ៕  វណ្ណៈ
ពិតជា ហួសហេតុ ពេក ហើយ !!!  លោកយាយ វ័យ  ៨៣ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ត្រូវ ប្អូន ស្រី ចាប់ ដាក់ ច្រវាក់ ជើង  ដូច សត្វ ធាតុ  គួរឲ្យ អាសូរ !  |  LPTKHMER
បើ យោង តាម ប្រភព សារព័ត៌មាន  លោកយាយ រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  Chuam  អាយុ  ៨៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត  Chachoengsao  ប្រទេស ថៃ ។
ពិតជា ហួសហេតុ ពេក ហើយ !!!  លោកយាយ វ័យ  ៨៣ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ត្រូវ ប្អូន ស្រី ចាប់ ដាក់ ច្រវាក់ ជើង  ដូច សត្វ ធាតុ  គួរឲ្យ អាសូរ !
ថៃ៖  ពិតជា គួរឲ្យ អាណោច អាធ័ម  ដែល លោកយាយ វ័យ ចំណាស់  ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  កើតមាន ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់  រហូត ត្រូវបាន បងប្អូន ស្រី  ធ្វើ ទារុណកម្ម ដោយ ចង ជើង នឹង ច្រវាក់  បង្កឲ្យ មាន របួស ស្នាម  តែ ទីបំផុត ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ ។
លោកយាយ  Chuam  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  កើតមាន ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់  ( ជំងឺ មនុស្ស ចាស់ )  និង ជា ស្រ្តី ដែល គ្មាន កូន ចៅ នឹង គេ  ដើម្បី ជួយ មើល ថែទាំ ឡើយ ។  ទើប បន្ទុក មួយ នេះ  ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅ លើ ស្រ្តី ចំណាស់ ជា ប្អូន ស្រី  ( ឪពុក តែ មួយ ម្តាយ ផ្សេង គ្នា )  មាន វ័យ  ៦៥ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Wimol  ដែល រស់ នៅ ផ្ទះ ក្បែរ គ្នា នោះ  ជា អ្នក ជួយ មើល ថែ ។
ប៉ុន្តែ ជា រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់  ដែល ប្អូន ស្រី រូប នេះ  បែរជា យក ច្រវាក់ ច្រេះ ទៅ រុំ ចង ជើង  ( ក . ជើង )  បង ស្រី ខ្លួនឯង  នឹង សសរ ទ្វារ មុខ ផ្ទះ  ប្រៀប បីដូច សត្វ ធាតុ  បង្ខាំង សេរីភាព  ហើយ ថែមទាំង ទទួលរង នូវ ស្នាម របួស  ហើម  និង មាន ចេញ ឈាម  នៅនឹង កជើង របស់ គាត់ ថែម ទៀត ផង ។
ករណី បំពាន ធ្វើ ទារុណកម្ម ដ៏ អាក្រក់ នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង  បន្ទាប់ពី ស្រ្តី ជា ប្អូន ស្រី  បាន សុំឲ្យ អ្នកជិតខាង ម្នាក់  ឈ្មោះ  Chang  Neung  ថា ឲ្យ ទៅ ជួយ មើល លោកយាយ  Chuam  ផង ។  លុះ ពេល ទៅដល់  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយ ប្រទះឃើញ ស្ថានភាព របស់ លោកយាយ  Chuam  បែប នេះ ។  ក្រោយមក  អ្នកជិតខាង  ខាងលើ នេះ  ក៏ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់  ជួយ លោកយាយ រងគ្រោះ  ដោយ ប្រើ ដែក ឆាប ដើម្បី អារ ផ្ដាច់ ច្រវាក់ នោះ តែម្តង ។
ម្យ៉ាង កន្លងមក  លោកយាយ  Chuam  ក៏ ធ្លាប់ ដើរ វង្វេង ផ្ទះ  ជាច្រើន លើក ច្រើន សាមក ហើយ  ខណៈ មាន ថ្ងៃ ខ្លះ មេឃ កំពុងតែ ព្យុះភ្លៀង  តែ គាត់ បែរជា ទៅ អង្គុយ ម្នាក់ឯង  នៅឯ កណ្ដាល វាល ស្រែ ក៏ មាន ។  ដូច្នេះ ការធ្វើ បែប នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ បង ស្រី មាន សុវត្ថិភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់  ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ ទីតាំង ផ្ទះ ខាងលើ  នឹង បាន នាំ ខ្លួន ស្រ្តី ចំណាស់ ជា ប្អូន ស្រី  ដើម្បី យកមក សួរនាំ ផងដែរ ។  លោកយាយ  Wimol  ជា ប្អូន ស្រី  បាន ពន្យល់ ប្រាប់ ថា  ចំពោះ មូលហេតុ ដែល គាត់ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ បែប នេះ  ក៏ដោយសារតែ  ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ស្រ្តី ជា បង ស្រី  បង្ក បញ្ហា មិន ល្អ  ព្រោះតែ គាត់ វង្វេងវង្វាន់  និង គ្មាន កូន ចៅ មើល ថែ ដូច គេ ឯង ។
គួរឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ប្រភព មិន បាន បញ្ជាក់ ទេ ថា  ស្រ្តី ជា ប្អូន ត្រូវ គេ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ខណៈ ឯ លោកយាយ រងគ្រោះ  Chuam  ក៏ ត្រូវបាន មន្រ្តី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ជួយ ព្យាបាល របួស  និង ផ្តល់ ជា ស្បៀងអាហារ  ក៏ ដូចជា ការផ្គត់ផ្គង់ ថ្នាំ សង្កូវ  ឧបត្ថម្ភ ដល់ លោកយាយ  ដើម្បី ជា ជំនួយ ជួយ សម្រាល បន្ទុក លំបាក ។  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  នឹង ជួយ រក មនុស្ស  ដើម្បីឲ្យ មក ជួយ មើល ថែទាំ លោកយាយ  Chuam  ផងដែរ  ៕
←  តើ ចិត្ត អ្នកសាង ពី អ្វី ទៅ !!!  រួមស្នេហ៍ នឹង គ្នា យ៉ាង សុខ ស្រួល  ពេល មាន កូន គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  យក គ្នា ទៅ កប់ ប៉ង សម្លាប់ ទាំង រស់ បែប នេះ …. អត់ ដឹង យាយ ថា ម៉ិច ????
ទោះបីជា ស្រី ស្រស់ សម្រស់ ក្រ ពុំ  ប្រៀប បាន នឹង បុប្ផា ត្រូវ ទឹក សន្សើម  កញ្ញា  ឈិន  សៀវ ម៉ី  លេង មួយ ឈុត នេះ  ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ពី មហាជន យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់  ជាពិសេស ប្រុស ៗ  ឲ្យ ដក - កចំហ មាត់ សំឡឹង មិន ដាក់ ភ្នែក  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តែ សម្រាប់ តារា សម្ដែង សាច់ ស ខ្ចី ដូច បណ្ដូល ចេក  មាន ប្រជាប្រិយភាព រូប នេះ  ហាក់បីដូចជា មិន ខ្វល់ខ្វាយ នឹង ក្រសែភ្នែក អ្នក ទាំងអស់  ពោលគឺជា ការតុបតែង ខ្លូន  ជា ទម្លាប់ ធម្មតា ៗ របស់ នាង ទៅ ហើយ ។
តារា សម្ដែង មុខ មូល ក្រឡង់  ឈិន  សៀវ ម៉ី  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ទទួលរង នូវ ព័ត៌មាន ដ៏ រសើប ថា  នាង ធ្លាប់ បដិសេធ សេ្នហ៍  ជាមួយ ឧកញ៉ា សំបូរ ព្រទ្យ ស្ដុក ម្នាក់  ខណៈ ដែល នៅរយៈកាល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ចុងក្រោយមក នេះ  ដោយសារតែ សម្រស់ ដ៏ ស្អាត គ្មាន គូប្រៀប របស់ នាង  ទស្សនិជនសង្កេតឃើញ ថា  ការងារ ជា អ្នក សិល្បៈ របស់ នាង  ហាក់ មាន សន្ទុះ ស្ទះ ឡើង គួរឲ្យ គត់ សម្គាល់  ដោយ ត្រូវបាន ផលិតកម្ម នានា  ហៅ នាង ទៅ សម្ដែង ជា ហូរហែ ។  គ្រប់ តួអង្គ ដែល នាង សម្ដែង  ផលិតករ តែងតែ ឲ្យ សម្ដែង ជា តួ ឈ្នានីស  ឆ្នាស់ ឆ្នើម  ខណៈ ដែល ទម្រង់ មុខ របស់ នាង  ស័ក្កិសម នឹង តួ ប្រភេទ នេះ  ពោលគឺ មុខ សិចស៊ី តែម្ដង ។
តារា សម្ដែង ភ្នែក មូល ក្រឡង់  រូបរាង ឆើត ឆាយ  សម្បូរ ដោយ មន្ត ស្នេហ៍  ទាក់ចិត្ត កន្លង់  កញ្ញា  ឈិន  សៀវ ម៉ី  ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន ជ្រាប ថា  ជា តារា សិចស៊ី វ័យ ក្មេងខ្ចី  មាន សម្រស់ ទាក់ទាញ  ក្រសែភ្នែក បុរស ៗ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន នោះ  ថ្មី ៗ នេះ នាង បាន បញ្ចេញ រូបភាព សិចស៊ី មួយចំនួន  ជាពិសេស រូបថត មួយ សន្លឹក  បង្ហាញ សម្រស់ ដើមទ្រូង ដ៏ មូលក្បំ របស់ នាង  ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ បុរស ៗ ជាច្រើន !
រាល់ ពេល ចូលរួម កម្មវិធី តូច ធំ ម្តង ៗ  មាស  សុខ សោភា  តែងតែ តុបតែង ខ្លួន ស្អាត ប្លែក  ជាមួយនិង ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ខុសប្លែក ពី គ្នា  ជាពិសេស តាមរយៈ រូបភាព ខាងលើ នេះ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  មាស  សុខ សោភា  ពិតជា ស្រស់ស្អាត ជាមួយ រ៉ូប មួយ ឈុត នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កញ្ញា  ឈិន  សៀវ ម៉ី  ធ្លាប់ មាន បុរស សម្បូរ ទ្រព្យ ស្ដុក  ចាយ លុយ លែង អស់ ម្នាក់  ដែល មាន ឋានៈ ជា ឧកញ៉ា តាម ចែចូវ នាង  ដោយ ឲ្យ នាង ចាយ លុយ ពេញ ៗ ដៃ  មាន ទាំងឡាន  វិឡា  ដេក លើ គំនរ លុយ  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ នាង ច្រានចោល  ហើយ ថា នេះ ជា ព័ត៌មាន ពិត ទៅ វិញ  ខណៈ ដែល កម្រៃ ពី ការងារ ជា សិល្បៈ របស់ នាង  ហាក់ មិន សមាមាត្រ  នឹង ទ្រព្យសម្បត្ដិ  ដែល នាង មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ សោះ ៕
មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ រូប សម្រស់ របស់  មាស  សុខ សោភា  កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ឡើង ៗ  ទោះបីជា វ័យ របស់ នាង ចេះ កើនឡើង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ សម្រស់ នាង នៅ ក្មេង ជាង វ័យ  ពីព្រោះ នាង តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការថែរក្សា សម្ជស្ស  ។
ត្បិតតែ ពេលនេះ បទចម្រៀង របស់  មាស  សុខ សោភា  បាន ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្តី  នៅ មិន ទាន់ មាន បទចម្រៀង ណា ដែល ធ្វើឱ្យ នាង ផ្ទូះ ខ្លាំង ដូច កាលពី ឆ្នាំ ទៅ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ស្និទ្ធ ជាមួយ  មាស  សុខ សោភា  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  មាស  សុខ សោភា  ត្រៀម ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី បំរើ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន  ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ០៨ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន ពង្រីក  និង លើកកម្រិត គុណភាព កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ប្រវែង ជាង  ១៣៤ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ជាង  ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  រួម ជាមួយ ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រាប់ ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់  ការបោសសម្អាត មីន និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ។  គម្រោង ពង្រីក  និង លើកកម្រិត កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  គឺ ចាប់ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ចោម ចៅ )  ដល់ ក្រុង កំពត  ដោយ ឆ្លងកាត់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រវែង  ១២ គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កណ្តាល  ប្រវែង  ១១ គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ប្រវែង  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ខេត្ត តាកែវ  ប្រវែង  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  និង ខេត្ត កំពត  ប្រវែង  ៥១ គីឡូម៉ែត្រ ។
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង ដែល បាន អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន ពង្រីក  និង លើកកម្រិត គុណភាព កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ដែល បាន តភ្ជាប់ ពី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ទី រួម ខេត្ត កំពត  នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី អំឡុង ខែមករា  កន្លងទៅ មក នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  និង កម្ពុជា បាន ជួបគ្នា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ មេគង្គ ឡាន ឆាំង ហើយក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ប្រមាណ  ២០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ការលើក គុណភាព  និង ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នេះ ។  តាមរយៈ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នេះ  គឺជា ផ្លូវ តែ មួយ គត់ ដែល បាន រួមចំណែក  យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ផលិតផល  ពិសេស ការដឹកជញ្ជូន អំបិល ពី ខេត្ត កំពត ទៅកាន់ ខេត្ត ផ្សេង ៗ  និង សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភូមិភាគ ទិស នារតី នៃ តំបន់ សមុទ្រ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ក្នុង នាម ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ កៀង គរ ថវិការ ពី បណ្តាល ប្រទេស នានា  មក អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ផ្សេង ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាពិសេស ថ្មី ៗ នេះ កម្ពុជា បាន សម្រេច នូវ សមទ្ធិផល ស្ពាន  និង ផ្លូវ ជាច្រើន ខ្សែ ដែល ជា ជំនួយ របស់ មិត្ត ចិន ក្នុង ការបំរើ ប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទីកន្លែង ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្នុង កំឡុង ពេល សាងសង់  សម្តេច តេជោ  សុំ មាន ការយោគយល់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដងផ្លូវ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ ពីព្រោះ អាច មាន ការរំខាន ដោយ គ្រឿងចក្រ  នឹង ការកកស្ទះ ផ្សេង ៗ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋបាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ នូវ សង្គ្រាម ដ៏ រាំរ៉ៃ ដែល  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ទទួលរង នូវ ភាព ខ្ទិចខ្ទាំ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ជាតិ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ទៀត តាមរយៈ មាគ៍ា ដឹកនាំ ក៏ ដូចជា គោលនយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ របស់  សម្តេច តេជោ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ  ទទួលបាន នូវ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ឯកភាព ជាតិ  និង មាន ការអភវិឌ្ឍ រីកចម្រើន ដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ចាក់ ថា នៅ ពេល ដែល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នេះ  បាន សាងសង់ រួចហើយ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ នឹង ចំណេញ ពេលវេលា  និង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ បាន ច្រើន ។  តាមរយៈ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នេះ  បើ មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់ ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង កំពង់សោម  ក៏ អាច ធ្វើ  ដំណើររ តាម ផ្លូវ ជាតិ នេះ ផងដែរ  ហើយ ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រកប មុខរបរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ក៏ កាន់តែ ងាយស្រួល ផងដែរ ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ផ្តល់ ថវិកា លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  និង បរវ កញ្ញា ខណ្ឌ ពោសែន ជ័យ ចំនួន ៥ នាក់ ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ជូន ពរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ សូម ជួប តែ សេចក្តីសុខ និង ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ប្រទេស កម្ពុជា ។
មុននឹង បញ្ចប់ កម្មវិធី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន បាន អញ្ជើញ បញ្ជារ គ្រឿងចក្រ បើក ការដ្ឋាន ពង្រីក  និង លើកកម្រិត គុណភាព កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ៕
Previous  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង និយាយ ថា  ការសន្យា រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ មិន មែន ជា លទ្ធផល នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ
Next  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  និង  លោក  ស្យង់  ព័រ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បញ្ជារ គ្រឿងចក្រ បើក ការដ្ឋាន សាង  សង់ ពង្រីក  និង លើកកម្រិត គុណភាព កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ដែល មាន ប្រវែង ជាង  ១៣៤គម  ដែល កាត់ ភ្នំពេញ  ( ចោម ចៅ )  កណ្តាល ,  តាកែវ ,  កំពង់ស្ពឺ ,  និង  កំពត  នៅ ថ្ង ទី  ៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨
ប្រកាស របស់  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ  ឈ្មោះ  សន  សំនៀង  ម្ចាស់ ហ្វេសប៊ុក  យមរាជ  លោកីយ៍  បាន បង្ហោះ ព័ត៌មាន តាម បណ្តាញ សង្គម  គណនី ឈ្មោះ  « យមរាជ  លោក កីយ៍ »  ហើយ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន មួយចំនួន តូច  ដែល ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  និង ទុក ពេល ឲ្យ ផ្អាក ផ្សាយ  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា  អតីត មេបញ្ជាការ រង អាវុធហត្ថ ស្រុក បារាយណ៍  បាន ប្រើ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  វាយប្រហារ មន្ត្រី អាវុធ ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល មាន ឈ្មោះ  សន  សំនៀង  និង ជា ម្ចាស់  Facebook  ឈ្មោះ  « យមរាជ  លោកីយ៍ »  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ចាប់ខ្លួន បាន នៅ ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់  ពាក់ព័ន្ធ ការបង្ហោះ រឿង មិន ពិត  ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស កងកម្លាំង ស្ថាប័ន  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង នាំ ខ្លួន យក ទៅ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អតីត មេបញ្ជាការង នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក បារាយណ៍ រូប នេះ  បាន  Live  វីដេអូ ក្នុង អា ខោន ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  យមរាជ  លោកីយ៍  ដែល និយាយ រិៈគន់ អាវុធហត្ថ ថា  ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ។  បន្ទាប់មក  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស មួយ  ប្រកាស ជូន ដល់ សាធារណជន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ជ្រាប  អំពី ហេតុការណ៍ ដែល បុរស រូប នោះ កំពុងតែ ធ្វើឡើង ។
តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ អ្នកនាំពាក្យ កងរាជអាវុធហត្ថ  ការលុប ឈ្មោះ នេះ  ដោយសារ បុគ្គល ឈ្មោះ  សន  សំនៀង  បាន ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង  ជាបន្តបន្ទាប់  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ដូចជា  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ,  បាញ់ បោះ សេរី ,  និង បាន ប្រើ ហិង្សា លើ បង ថ្លៃ ស្រី ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ សន្លប់  ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « យើងខ្ញុំ សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  បាន ជ្រាប ថា  ការនិយាយ របស់ ឈ្មោះ  សន  សំនៀង  នេះ ពុំ មាន ការពិត នោះ ទេ  ។  ចំពោះ បុគ្គល  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល បាន យក ពាក្យសម្តី  ឬ វីដេអូ របស់ ឈ្មោះ  សន  សំនៀង  ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  ឬ តាម បណ្តាញ សង្គម  សុំ ជួយ កែតម្រូវ ឡើងវិញ  ស្រប តាម ច្បាប់ ជាធរមាន »  ។
ទោះជា អាវុធហត្ថ  ចុះ ទៅដល់ ទីតាំង  លើ ដង ផ្លូវ  ក្បែរ សាលា ស្រុក បារាយណ៍  ខណៈ ដែល  សន  សំនៀង  កំពុង ឡាយ  បង្ហោះ ព័ត៌មាន  ក្នុង គណនី  ហ្វេសប៊ុក  យមរាជ លោកីយ៍  ទាមទា ឲ្យ បញ្ឈប់  ការឡាយ  បើ នៅ បន្ត នោះ  អាវុធហត្ថ  នឹង ចាប់ខ្លួន  ចំណាត់ការ តាម ផ្លូវ  ច្បាប់  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  សន  សំនៀង  នៅតែ ឡាយ ដដែល  ដោយ លើកឡើង  ពី ភាពអយុត្តិធម៌ សម្រាប់ ខ្លួន  រឿង ចាប់ គ្រឿងញៀន  « កញ្ឆា ក្រៀម » ១៧២ គីឡូក្រាម  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  វេលា ម៉ោង ៤ ភ្លឺ  ទើប ធ្វើឲ្យ ខ្លួន  អស់ ការងារ  អស់ លុយ ៣០ មុឺន ដុល្លា  បែកបាក់ ក្រុមគ្រួសារ  អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដោយសារ ចាប់ ឡាន ដឹក កញ្ឆា ក្រៀម ១៧២ គីឡូក្រាម  ៕
Next  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៣៧ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ រាម  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ផ្ទុះ ការតវ៉ា ជាថ្មី ក្រោយ បែកធ្លាយ ឯកសារ  មិន ប្រក្រតី លើ ដី ១៩២ ហិចតា
Express.com.kh  |  គួរ ឲ ខ្លាច ខ្លាំង ណាស់ !!  ល្បែង ថ្មី មួយ  ធ្វើឲ្យ ក្មេងស្រី ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់  លេង ហើយ  ដល់ ថ្នាក់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន
បរទេ ស៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត សម្លាប់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន លេង ល្បែង ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  “Momo  Challenge” ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្មេងស្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នោះ ត្រូវបាន រកឃើញ  ចង ក . សម្លាប់ ខ្លួន  នៅក្រោម ដើមឈើ ក្រោយ ផ្ទះ របស់ នាង  ក្នុង ទីក្រុង  Ingeniero  Maschitz  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ដោយ បន្សល់ទុក វីដេអូ មួយ  នាង និយាយ ពាក្យ មួយ ឃ្លា ថា នាង សម្លាប់ ខ្លួន  ក៏ ព្រោះតែ Momo ។
ល្បែង ថ្មី  “Momo  Challenge”  នេះ កំពុងតែ ល្បី ខ្លាំង មែនទែន  នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា ជប៉ុន  កូឡុំប៊ី  និង  ម៉ិចស៊ីកូ ។  ហើយ ល្បែង ប្រភេទ នេះ  អ្នក អាច រក លេង បាន នៅក្នុង  Whatsapp,  ហ្វេសប៊ុក  និង យូធូប  ជាមួយនឹង ប្រូហ្វាល់ រូបភាព នារី ដ៏ អាក្រក់ ម្នាក់  មាន ភ្នែក ធំ ៗ  និង ជើង ពីរ ។
ចំពោះ ល្បែង នេះ  គឺ ចាប់ផ្តើម លេង នៅ ពេល ដែល អ្នក ឆាត ទៅ  Momo  ហើយ Momo និង ផ្ញើ រូបភាព គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច មកកាន់ អ្នក  បន្ទាប់មក នាង ក៏ ចាប់ផ្តើម គំរាមគំហែង អ្នក ឲ្យ ធ្វើ តាម  Challenge  របស់ ល្បែង នោះ ឲ្យ អស់  ដើម្បី គេច ផុត ពី ការរំខាន របស់ នាង  ហើយ  Momo  នឹង បន្ត  Challenge  ឲ្យ អ្នក ធ្វើ រឿង ជាច្រើន ដ៏ ឃោឃៅ ផ្សេង ៗ  លុះ ចុងក្រោយ នាង នឹង ឲ្យ អ្នក ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួនឯង តែម្តង ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  បើសិនជា អ្នកលេង  “Challenge  Momo”  នេះ ហើយ  តែ អ្នក មិន ធ្វើ តាម នាង  នោះ នាង នឹង ប្រើ វិធី ជាច្រើន ដើម្បី បន្លាច អ្នក ដូចជា  មាន លេខ ប្លែក ៗ ខល ចូលមក ទូរស័ព្ទ អ្នក  និង ធ្វើ សម្លេង ស្រែក ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច ជាដើម ។
ក្នុង នោះ ដែរ  នៅ ពេល នេះ ប៉ូលីស ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ដាក់ បម្រាម ទៅ ឪពុក ម្តាយ ទាំងអស់  ហាម ក្មេង ចន្លោះ អាយុ ពី  ១២  ទៅ ១៩ ឆ្នាំ  មិន ឲ្យ លេង  Challenge  នេះ ឲ្យ សោះ  ព្រោះ វា អាចនឹង ធ្វើឲ្យ បញ្ហា ដូច ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ ៕
ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង ស៊ើបអង្កេត តាម ចាប់ខ្លួន មនុស្ស បី នាក់ ដែល បាន បង្ហោះ រូបភាព ប្រមាថ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ការប្រមាថ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ តាមរយៈ ការបង្ហោះ រូបភាព  និង ប្រើ ពាក្យ មិន គប្បី តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  កំពុង ជា ប្រធានបទ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជជែកគ្នា  និង បញ្ចេញការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ទង្វើ របស់ អ្នក បង្ហោះ នោះ ។  គណនី  Facebook  ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា បរទេស  ដែល មាន ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ថៃ ជាដើម ។
លោក ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ដែល បាន បង្ហោះ រូបភាព  និង ប្រើ សម្តី ប្រមាថ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  លើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook ។  លោក បន្ត ថា  ក្នុង ចំណោម ជន ទាំង ៣ នាក់ នោះ  ២ នាក់ កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជា សកម្មជន គណបក្ស មិន កាន់អំណាច  និង ម្នាក់ ទៀត រស់ នៅ បរទេស ។
« នៅក្នុង ច្បាប់ របស់ យើង មាន ប្រការ មួយ ដែល ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ថា  ព្រះមហាក្សត្រ មិន អាច ប៉ះពាល់ បាន  តែ ច្បាប់ ផ្សេងទៀត វា អត់ មាន ចែង លម្អិត ថា  នរណា ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ៗ ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ ទេ ។  ប៉ុន្តែ អាស្រ័យ ទៅលើ ការចោទប្រកាន់ របស់ ស្ថាប័ន តុលាការ  យើង គ្រាន់តែ រកឃើញ  ប្រគល់ឲ្យ តុលាការ ទៅ  សំខាន់ តុលាការ អាច ចោទបទ អី ផ្សេង ទៅ  អាច ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត អី អញ្ចឹង ទៅ  ស្រេច ទៅលើ តុលាការ គេ ចោទ ទៅ ។  ប៉ុន្តែ យើង អាច ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ បាន » ។
លោក ខៀវ  សុភ័គ សុំ មិន បញ្ជាក់ ពី ព័ត៌មាន លម្អិត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំណាត់ការ ចំពោះ អ្នក ទាំងនោះ ទេ  ដោយ លោក លើកឡើង ថា  ក្រសួង កំពុង ស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ដើម្បី នាំ ខ្លួន អ្នក ទាំងនោះ ទៅ តុលាការ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស ។
លោក មេធាវី សុក  សំអឿន  ប្រធាន ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  កម្ពុជា មិន មាន ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការមាន ទោស ដោយសារ ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ នោះ ទេ ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាត្រា ៧ ចែង ថា  អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ មិន អាច នរណា រំលោភបំពាន បាន ឡើយ ។
« បើ អត់ មាន ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម អី ផង  ដាក់ទណ្ឌកម្ម គេ យ៉ាងម៉េច ទៅ ?  ហើយ រឿង ហ្នឹង មិន មែន មាន ន័យ ថា  ជា ការធ្វេសប្រហែស ទេ គឺជា ចេតនា របស់ រដ្ឋាភិបាល  ព្រោះ ធ្វើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ពេល ហ្នឹង មាន ការជជែកគ្នា រឿង ហ្នឹង ដែរ  តែ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួនឯង ថា  ព្រះមហាក្សត្រ លោក មិន ដែល ប្រកាន់ នរណា ទេ ។  អ្នកព្រាង ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  ព្រះមហាក្សត្រ លោក មិន ដែល ប្រកាន់ នរណា ទេ  ដូច្នេះ ចាំបាច់ ដាក់ ធ្វើ អី ?  បើ គង់តែ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ដដែល  ឥឡូវ តើ យើង គិត ថា  អា ហ្នឹង វា គួរ មាន ទោស ឬ អត់ ?  បើ មាន  ទាល់តែ យើង ធ្វើ ច្បាប់ ហើយ សិន បាន ចាប់ គេ បាន » ។
លោក ជិន  ម៉ាលីន បន្ថែម ថា  ព្រះមហាក្សត្រ ជា តួអង្គ និមិត្តរូប ជាតិ  ដូច្នេះ ការប្រមាថ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ គឺជា ការប្រមាថ ប្រជាជាតិ  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង ជាតិ សាសន៍ ទាំងមូល ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ដោយសារ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការប្រមាថ លើ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ បាន កើតឡើង ជាញឹកញាប់  និង កំពុង ក្លាយជា បញ្ហា ចោទ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ នឹង ពិភាក្សា ក្នុង ការបង្កើត ច្បាប់ ដោយឡែក ដើម្បី ការពារ ព្រះមហាក្សត្រ ។
លោក ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  កម្ពុជា មាន តែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ចែង ពី ព្រះមហាក្សត្រ ថា  គ្មាន បុគ្គល ណា អាច រំលោភបំពាន ព្រះមហាក្សត្រ បាន ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ថា ព្រះមហាក្សត្រ ជា បុគ្គល ឯកជន  ដែល ត្រូវ ទទួលបាន ការការពារ ដោយ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ  ដូច្នេះ សមត្ថកិច្ច  និង តុលាការ អាច មាន ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ បុគ្គល ដែល ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ បាន ។
« វា អាស្រ័យ ទៅលើ ការស៊ើបអង្កេត របស់ តុលាការ  ថា តើ ទង្វើ នៃ ការបង្ហោះ  ការប្រមាថ ទាំងអស់ ហ្នឹង វា មាន ធាតុ ផ្សំ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបង្កើត ទៅជា បទល្មើស  ដែល មាន ក្នុង បញ្ញត្តិ ព្រហ្មទណ្ឌ ដែរ ឬក៏ អត់ ?  ប្រសិនបើ តុលាការ រកឃើញ ថា  មាន ធាតុ ផ្សំ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបង្កើត ទៅជា បទល្មើស  អា ហ្នឹង អាច មាន ចំណាត់ការ នីតិវិធី ក្នុង ការចោទប្រកាន់ តាម បញ្ញត្តិ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  តែ ប្រសិនបើ មិន មាន ធាតុ ផ្សំ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបង្កើត ជា បទល្មើស ទេ  អា ហ្នឹង មិន អាច ដាក់ទោសទណ្ឌ ពិន័យ តាម បញ្ញត្តិ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ទេ » ។
« យើង ចង់ ការពារ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ បាន យើង កំណត់ នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី ការពារ នូវ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ មិន ឲ្យ ទទួល នូវ ការរំលោភ ។  ប៉ុន្តែ យើង គិត ថា  ស្ថានភាព ពេល នោះ  យើង ដូចជា មិន ចាំបាច់ ឲ្យ មាន ការដាក់ទោសទណ្ឌ អី ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  កាលៈទេសៈ ពេល នោះ បើ យើង រៀបចំ វា ហាក់ដូចជា ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ។  តែ ឥឡូវនេះ វា អាច មាន ការប្រែប្រួល  ជួនកាល កាលៈទេសៈ  ស្ថានភាព  ពេលវេលា វា មាន ការប្រែប្រួល ដែល តម្រូវឲ្យ យើង អាច ធ្វើ ការពិចារណា ឡើងវិញ ដែរ ។  អីចឹង គឺ អាស្រ័យ លើ សាធារណមតិ ដែរ  ថា តើ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នេះ  កាលៈទេសៈ នេះ  តើ គួរតែ ចាំបាច់  ឬ មិន ចាំបាច់ ?  បើ សាធារណៈ មតិ បង្ហាញ ថា  ជា ការចាំបាច់  យើង អាច ពិចារណា ដែរ » ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កំពង់ធំ ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ពី បទ គំរាម សម្លាប់  និង ប្រមាថ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook ។
ទាក់ទង នឹង ករណី គំរាម សម្លាប់ តាម បណ្ដាញ សង្គម នេះ  តុលាការ បាន ចាត់ការលើ ករណី មួយចំនួន  ដូចជា  ករណី គំរាម សម្លាប់ លោក ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ករណី គំរាម សម្លាប់ លោក សុខ  ទូច  ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ បញ្ហា ព្រំដែន  ហើយ ក្រៅពី ករណី គំរាម សម្លាប់  តុលាការ បាន ចាត់ វិធានការប្រឆាំង ការសកម្មភាព ផ្សេង ទៀត តាម  Facebook  ដែរ  ដូចជា ករណី យុវជន គង់  រ៉ៃ យ៉ា  ដែល បង្ហោះ ការអំពាវនាវ ចូលរួម បដិវត្តន៍ ពណ៌  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី បង្ហោះ រូបភាព ប្រមាថ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  លើ  Facebook  តែ សមត្ថកិច្ច បាន ដោះលែង វិញ  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា  គណនី  Facebook  របស់ ស្រ្តី ម្នាក់ នោះ ត្រូវបាន គេ លួច យកមក ប្រើ ៕
កំពង់ធំ៖  ទណ្ឌកម្ម ជីវិត បាន កម្រិត ឲ្យ ក្មេង ពីរ រស់នៅតែ ល ទោល គ្មាន ទីពឹង  ក្រោយពី ម្តាយ  និង ជីដូន បាន ស្លាប់ ចោល តាំងពី នាង មិន ទាន់ ដឹង ក្តី មក ម្ល៉េះ  ឃើញ ស្ថានភាព បែប នេះ  ស្រី ចំណាស់ ម្នាក់ បាន យក ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ នាក់ មក ចិញ្ចឹម  តែ លោកយាយ ក៏ មាន ជីវភាព ក្រក្សត់ ដែរ  ដោយ រស់ នៅ ស្រុក ប្រាសាទ សម្បូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ចំណែក ឪពុក របស់ នាង វិញ  ត្រូវ ជាប់ គុក នៅ ប្រទេស ថៃ  ជាង  ៨ ឆ្នាំ  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ មិន ដែល ទទួលបាន ដំណឹង ពី ឪពុក ឡើយ  មិន ដឹង ថា  ស្លាប់ ឬ រស់  យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
រស់ ក្នុង ខ្ទម តូច ជរា  ក្មេងស្រី ជាបង រៀន ថ្នាក់ ទី ៤  ចំណែកឯ ប្អូន ស្រី វិញ  មិន អាច ទៅ រៀន  ឬ ដើរ បាន ទេ  ព្រោះ នាង មាន ជំងឺ ទន់ ដៃ ជើង  ពោលគឺ នាង ពិការ តាំងពី កំណើត  អង្គុយ លើ រទេះ រាល់ ថ្ងៃ ។
ទាហាន ថៃ ឈរ យាម កន្លែង មួយ ដើម្បី ការពារ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋប្រហារ នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  Victory  Monument  នៅក្នុង ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « គំនិត នេះ គឺ ពិតជា គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ដោយ ហេតុ ថា វា បាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ ដល់ អាជ្ញាធរ ថៃ ក្នុង ការចោទប្រកាន់ ករណី ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា សន្តិសុខ តាម ទំនើងចិត្ត ។  ជំហាន មួយចំនួន ត្រូវតែ បង្កើតឡើង ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ការអនុវត្ត ខុស ដោយ ពួក អាជ្ញាធរ »៕
អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស លោក  Dechnarong  Sutthicharnbancha  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ថា៖  « កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឯកភាព គ្នា លើ គោលការណ៍ អនុញ្ញាតឲ្យ ប៉ូលិស មាន សិទ្ធិ ចម្លង ទុក នូវ ការទំនាក់ទំនង តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ សម្រាប់ ករណី ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា បទឧក្រិដ្ឋ ផ្សេង ៗ ‍» ។
នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  គម្រោង ថ្មី មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ប៉ូលិស តាមដាន  និង បង្អាក់ ដល់ ការទំនាក់ទំនង តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង ករណី ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ដល់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដើម្បី អនុម័ត  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ប៉ូលិស នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
ការវិវត្តន៍ នេះ មាន គោលបំណង អនុញ្ញាតឲ្យ ប៉ូលិស មាន សិទ្ធិ លួច ស្ដាប់ ការទំនាក់ទំនង តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ បាន  ដោយ ធ្វើ ការកែប្រែ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ឆ្នាំ  ១៩៣៤ ។  ការវិវត្តន៍ នេះ ក៏ ជា វិធានការ សន្តិសុខ ថ្មី បំផុត ផងដែរ  ដែល អនុវត្ត ដោយ រដ្ឋាភិបាល យោធា  ដែល បាន ឡើង កាន់អំណាច បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ  ២០១៤  កន្លងមក ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស រូប នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី មួយចំនួន ដែល ប៉ូលិស អាច សុំ សិទ្ធិ ពី តុលាការ ដើម្បី តាមដាន សំឡេង ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ បាន  ដូចជា ករណី ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ករណី ពាក់ព័ន្ធ សន្តិសុខ ជាតិ  ករណី ពាក់ព័ន្ធ ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ និង រាជវង្សានុវង្ស  និង បទឧក្រិដ្ឋ ឆ្លង ប្រទេស ជាដើម ។  ចំណែកឯ ករណី នយោបាយ វិញ គឺ មិន មាន ការពាក់ព័ន្ធ ទេ ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស រូប ណា ដែល មាន គោលបំណង ចង់ តាមដាន ការទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ ណាមួយ  ត្រូវ សុំ សិទ្ធិ អនុញ្ញាត ពី តុលាការ ជាមុន សិន  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ប៉ូលិស ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប ស្ថិត ក្នុង ក្រុម អ្នកកែប្រែ ច្បាប់ នេះ  ដែល បដិសេធ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ដោយ ហេតុ ថា  លោក មិន ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឲ្យ និយាយ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ណាមួយ ឡើយ ។
លោក  Sunai  Phasuk  អ្នកស្រាវជ្រាវ អំពី កិច្ចការ ប្រទេស ថៃ មក ពី អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Human  Rights  Watch  បាន ហៅ គំនិត នេះ ថា ជា គំនិត ដែល គួរឲ្យ ព្រួញ បារម្ភ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ផលិតផល ស្មាតហ្វូន ដែល ដំណើ ការដោយ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិកាណ៍  Android  នោះ  គឺ មាន ច្រើន ក្រុមហ៊ុន  ហើយក៏ រឹតតែ  ច្រើន ម៉ូ...
ដឹង ទេ ថា  បន្ទះ ឈីប ប្រភេទ អ្វី ខ្លះ ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ លើ ស្មាតហ្វូន  Android  បច្ចុប្បន្ន នេះ ?...
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ៖  មនុស្ស មួយ ក្រុម ដែល ប្រើ ហិង្សា  ក្នុង រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អស់ ហើយ  និង កំពុង តាម ចាប់  បើ ទោះបី បាន រត់គេច ចេញ ពី ផ្ទះ អស់ ក៏ដោយ  (Video  inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មនុស្ស មួយ ក្រុម ដែល ប្រើ ហិង្សា  នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ នោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច របស់ លោក  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អស់ ហើយ  និង កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន  បើ ទោះបី ពួកគេ ទាំងនេះ  បាន រត់គេចខ្លួន ចាក  ចេញ ពី ផ្ទះ ក៏ដោយ នោះ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បាន ប្រកាស ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច របស់ លោក  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង តាម ចាប់ ជន ដៃ ដល់ ទាំងនេះ ឲ្យ ខាងតែ បាន  ដើម្បី យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ស្នងការ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ឥឡូវនេះ យើង បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា  បាន សាវតា ជាតិ គ្រប់គ្រាន់ ចំនួន ៤ នាក់ ហើយ  ដែល ជា ជនដៃ ដល់ ខ្លាំង បំផុត  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ  បាន រត់ ចោល ស្រុក អស់ ហើយ  ( គេច ចេញ ពី ផ្ទះ )  ដោយ តែ បណ្ដាញ សង្គម របស់ យើង  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ទាំង រូបភាព  និង វីដេអូ ពេញ ទឹក ពេញ ដី  ជាពិសេស  តាំងពី ថ្ងៃ ខ្ញុំ ដាក់ បទបញ្ជា ឲ្យ តាម ចាប់  គឺ ពួកគេ បាន ដឹងខ្លួន  ហើយ រត់គេច តាំង  ពី ថ្ងៃ នោះ មក ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ខ្ញុំ បាន និង កំពុង សុំ ដីកា ពី តុលាការ  ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ឲ្យ ទាល់តែ បាន » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល ព្រួត វាយ លោក បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  នោះ ក៏ មាន ម្នាក់ ជា កម្លាំង ប្រជាការពារ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ ផងដែរ ឈ្មោះ  ភាជ  គឹម ហាក់  ដែល ជា ជន នាំមុខ  និង វាយ ខ្លាំង ជាង គេ ។  ប៉ុន្តែ កាលពី ម្សិលមិញ  សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ  ដោយ ប្រកាស គាំទ្រ ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  តាម ចាប់ អតីតកម្លាំង ប្រជាការពារ ម្នាក់ នេះ ។
នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ខ្លួន  សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ករណី បុគ្គល  ភាជ  គឹម ហាក់  អតីតកម្លាំង ប្រជាការពារ សាលា ខណ្ឌ  បាន ប្រើ អំពើហិង្សា នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទៅលើ លោក  ស៊ុយ  សារ៉េត  នោះ ....  សាលា ខណ្ឌ ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ករណី បុគ្គល  និង ជា ការទទួលខុសត្រូវ ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន តែ ម្តង  សាលា ខណ្ឌ មិន គាំទ្រ ឲ្យ មាន អំពើហិង្សា  បែប នេះ ឡើយ  ហើយ សូម អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការចាប់ ជន ដៃ ដល់ យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ » ។
លោក សាស្ដ្រាចារ្យ បណ្ឌិត  ស៊ុយ  សារ៉េត  ដែល ជា គ្រូបង្រៀន  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ត្រូវបាន មនុស្ស មួយ ក្រុម  ខ្លះ ប្រដាប់ ដោយ ដុំ ថ្ម ធំ ៗ  ឈើ  ព្រួត វាយ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហូរ ឈាម ឡើង ជោគអាវ  និង បំផ្លាញ រថយន្ដ ខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ ខឹង លោក បើក រថយន្ដ បុក រះ នៅ តាម ផ្លូវ នោះ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន និង កំពុង សម្រាក ព្យាបាល បន្ត  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ អាយុជីវិត ហើយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ បើ តាម ការសាកសួរ ជា ជំហ៊ាន ដំបូង  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  លោក  ស៊ុយ  សារ៉េត  បាន បាត់បង់ ថវិកា ជិត ៣០០០ ដុល្លារ  និង ទូរស័ព្ទ ចំនួន ២ គ្រឿង ផងដែរ ។
ក្រោយ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ កើតឡើង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ថា  ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ លោក បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ស្រាវជ្រាវ រក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន វាយ ប៉ង សម្លាប់  និង កម្ទេច រថយន្ត ជនរងគ្រោះ  មក ដាក់ ទោស តាម ច្បាប់ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បញ្ជាក់ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ អ្នកបើកបរបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល រត់ គេច ពី កន្លែង កើត ហេតុ  គឺ ច្បាប់ ជា អ្នកអនុវត្ត  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នក ដែល វាយ អ្នកបើកបរ  ក៏ ត្រូវតែ ទទួល ទោស ផងដែរ  ព្រោះ វា ជា អំពើ អសីលធម៌ ក្នុង សង្គម  និង មិន គួរឲ្យ មាន កើតឡើង ក្នុង រូបភាព បែប នេះ ទៀត ។
បើ តាម សេចក្ដី អំពាវនាវ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចូលរួម គោរព ប្រតិបត្តិ  អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ច្បាប់ ស្ដីពី ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវថ្នល់  និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើ ខុស ច្បាប់  ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត  ក្នុង ពេល ធ្វើចរាចរណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ សាធារណៈ ។
លោក ស្នងការបញ្ជាក់ ថា  « ក្នុង ករណី នេះ  យើង ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ជា បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ព្រោះ វា ជា បទល្មើស ហឹង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  ក៏ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ផងដែរ  ព្រោះ បាន បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ ជា ក្រុម ។  ក្នុង ករណី នេះ ដែរ  ជនល្មើស ដែល បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ទោះជា បាន រត់គេច ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ អាស្រ័យ ដោយសារ មាន ការភ័យខ្លាច អំពី ក្រុម ជន បង្ក ដែរ ។  ប្រសិនបើ ជា គាត់ បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក៏ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក មាន  អីចឹង ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស របស់ អ្នកបើកបរបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ  ហើយ គេចវេស ពី ការទទួលខុសត្រូវ  ច្បាប់ មាន សម្រាប់ ដាក់ទោសទណ្ឌ ។  ... ជា ទម្លាប់ អសីលធម៌ ក្នុង សង្គម  ប្រជាពលរដ្ឋ តែងតែ តាំង ខ្លួន ជា តុលាការ  ហើយ ធ្វើ កាត់ទោស លើ ជន បង្ក  ដោយ ឯកចិត្ត  គឺ មិន ទៅ តាម ច្បាប់ » ។
កាលពី ម្សិលមិញ  កូនស្រី របស់ លោក  ស៊ុយ  សារ៉េត  ដែល មាន ឈ្មោះ  សារ៉េត  សុផាធិ តា ពេជ្រ  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ក្រុម ជន បង្ក  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ វាយដំ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ មនុស្សឃាត  លើ ឪពុក របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ។
ក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង នោះ មេធាវី តំណាង លោក  ស៊ុយ  សារ៉េត  បាន ទាមទារ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ស្វែងរក មុខ ជន ក្រុម បង្ក  ដើម្បី ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ អំពើ ដែល ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត មក លើ លោក  ស៊ុន  សារ៉េត  និង ទាមទារ នូវ សំណង ជំងឺចិត្ត ចំនួន ១២០០ លាន រៀល  ដែល ប្រហែល នឹង ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ ផងដែរ ៕
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ស៊ុយ  សារ៉េត  មាន កូន ២ នាក់  ប្រុស ម្នាក់  និង ស្រី ម្នាក់  ហើយ បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ឃើញ ស្ថានភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  លោក ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស វៀតណាម ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សាធារណជន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម អនុវត្ត ច្បាប់  និង ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ ល្អ  សូម បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  នូវ សកម្មភាព ការប្រើ អំពើហិង្សា  ទៅលើ អ្នកបើកបរ  និង យានយន្ដ  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ ចូលរួម ចាប់ ឃាត់  និង ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី អនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ៖  មនុស្ស មួយ ក្រុម ដែល ប្រើ ហិង្សា  ក្នុង រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អស់ ហើយ  និង កំពុង តាម ចាប់  បើ ទោះបី បាន រត់គេច ចេញ ពី ផ្ទះ អស់ ក៏ដោយ  (Video  inside)
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ល្អ បំផុត ហ្គេម កាស៊ីណូ  |  888  កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ  |  100%  ការប្រកួត បាន ដាក់ ប្រាក់
17- ការសិក្សា ប្រៀបធៀប ពី ការលូតលាស់ របស់ កូន ឈើ គគីរ ម្សៅ ដែល មកពី ប្រាំ ប្រភព កំណើត ផ្សេង គ្នា  នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម
4-ការឆ្លុះប ញ្ចំាង  ( ភី. ស៊ី. អាយ )  នៃា ការចូល រូម គ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ សហគមនន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ជីឳក - បឹង ប្រីយ៍ ក្នង ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ បឹង ពែរ  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ
5-វិភាគទាន នៃ ការសិក្សា  ការផលិត កូន ឈើ ដោយ ការកាត់ មែក ផ្សាំ នៃ ប្រភេទ អាកាស្យា អ៊ីប៊្រីត  នៅ  ស្ថានីយ៍ ដាំ ឈើ ម្សៅ ក្រដាស  ហ៊ុន  សែន  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នំាង
16- ការសិក្សា ពិសោធ៍ ពី ដំណើារ ការ លូតលាស់ របស់ ប្រភេទ ឈើ ក្រញូង ដោយ ប្រើប្រាស់ ជី លាមក គោ  និង ជីកំប៉ុស្តិ៍  នៅ ថ្នាល បណ្តុះ កូន ឈើ មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត ព្រៃឈើ
21- ការសិក្សា ប្រព័ន្ធ កសិរុក្ខកម្ម នៃ ដំណើរការ លូតលាស់ របស់ ឈើ កោះ ,  ឈើ ទាល ទឹក  និង ឈើ ហូប ផ្លែ ប្រាំ ប្រភេទ  នៅក្នុង បរិវេន សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម
18-សិក្សា ពី ការលូតលាស់ ប្រភេទ ឈើ បេង ដែល ដំា លំអរ តាម ចន្លោះ ធ្លា  និង បណ្តោយ ផ្លូវ នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ កសិកម្ម
26- ការវាយតំលៃ សមាសភាព រុក្ខជាតិ  នៅ សាលា អនុវត្តន៍  និង  ពិសោធន៍ ព្រៃឈើ របស់ សាលាជាតិ កសិកម្ម ព្រែក  លៀប  ស្ថិត នៅក្នុង  ឃុំ ប្រាំបី មុំ  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
22- ការសិក្សា លើ ឥទ្ធិពល ជីវសាស្រ្ត និង បច្ចេកទេស ដំា ដើម ស្រល់ ស្លឹក ពីរ ជា ចំការធ្វើជា ដើម គ្រិស្ត ម៉ាស់  នៅ កម្ពុជា
23- ការសិក្សា ពី ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់ នៃ ការកែច្នៃ អនុផល ព្រៃឈើ របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅក្នុង  ខេត្ត រតនៈ គីរី
24- ការសិក្សា ពិសោធន៍ ពី ដំណើរការ លូតលាស់  របស់ កូន ឈើ ទល ទឹក  ក្នុង ថ្នាល កូន ឈើ របស់ មជ្ឍ មណ្ឌល បណ្តុះ  បណ្តាល វិស័យ ព្រៃឈើ  និង  សត្វ ព្រៃ
19- ការជះឥទិ្ធពល នៃ ការអនុវត្ត នៃ កសិកម្ម ព នេចរ របស់ ប្រជាជន ទៅ លើ ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង ដែល ជំរក សត្វ  ព្រៃ បឹង ពែរ ក្នុង  ខេត្ត កំពង់ធំ
32- ការសិក្សា អំពី ចរិត លក្ខណៈ របស់ សត្វ ទោច ម្កុដ នៅក្នុង របង ហ៊ុំព័ទ្ធ នៃ ឧទ្យាន សួន សត្វ  និង មជ្ឍ មណ្ឌល  សង្រ្គោះ សត្វ ព្រៃ ភ្នំ តាម៉ៅ
28- ការសិក្សា លើ ការថែទំា ការលូតលាស់ ឡូតិ៍ ពិសោធន៍ ជ្រើសរើស ប្រភព កំណើត ប្រភេទ គគីរ ម្សៅ នៅក្នុង បរិវេណ  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម
31- ការសិក្សា ពិសោធន៍ រក ប្រសិទ្ធភាព ថ្នំា ការពារ រុក្ខជាតិ  DEER  OFF,  DEER  AWAY,  PLANTSKYDD,  CETOSAN  និង  KORNITOL  ទៅលើ សត្វ គោ នៅក្នុង សាលា បច្ចេកទេស  ដុន បូស្កូ
38- សិក្សា ពី ស្ថានភាព នៃ ការលូតលាស់ របស់ កូន ឈើ  និង បំរែ បំរូល រុក្ខជាតិ ស្រទាប់ ក្រោម ក្រោយ ការអនុវត្តន៍ វិធាន  ការណ៍ បច្ចេកទេស រុក្ខ វប្បកម្ម  នៅ ចំការ ប្រេងខ្យល់ នៃ បរិវេណ  ស.វ. ភ. ក
35- សិក្សា ចរិត លក្ខណៈ រវាង ទោច ថ្ពាល់ លឿង  និង  ទោចម្កុ ដ ក្នុង ទ្រុង នៅក្នុង ឧទ្យាន សួន សត្វ  និង  មជ្ឍ មណ្ឌ  សង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ ភ្នំ តាម៉ៅ
41- ការធ្វើ សារពើភ័ណ្ឌ សត្វ ព្រៃ នៅក្នុង តំបន់ សាលា ព្រៃឈើ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  និង  តំបន់ ចំការ  គ្រាប់ ពូជ ឈើ របស់ គំរោង  CISP  ក្នុង ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ
42- ការធ្វើ សារពើភ័ណ្ឌ រុក្ខជាតិ ព្រៃឈើ នៅក្នុង សាលា ព្រៃឈើ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  នៅក្នុង ស្រុក  សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ
43- ការសិក្សា ប្រៀបធៀប ពី ដំណើរការ លូតលាស់ របស់ ប្រភេទ ឈើ នាង នួន បី ប្រភព ផ្សេង ៗ  គ្នា នៅក្នុង  សាកលវិទ្យា ភូមិន្ទ កសិកម្ម
44- ការវាយតំលៃ ទៅ លើ សក្តានុពលភាព នៃ ជំរក សំរាប់ ការដោះលែង សត្វ ខ្លាឃ្មុំ នៅក្នុង តំបន់ ភ្នំ ខ្នង ប្រពើ នៃ ព្រៃ  ការ  ពារ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ ភាគ កណ្តាល
នៅ ប្រទេស ខ្មែរ យើង  បើ និយាយ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ  គេ ប្រាកដជា និយាយ ពី សាម កុក ។  យើង ទទួល វប្បធម៍ ពី ចិន លើសលុប ។  ចំណេះ ពី ណា ក៏ ល្អ ដែរ ។  ចំណេះ ពី ណា ក៏ ត្រូវ ប្រឹង ទទួល ដែរ ។
ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ គឺ  ចំណុច ខ្លាំង និង ចំណុច ខ្សោយ តែ មួយ ទេ ។  កាលៈទេសៈ ជា អ្នក កំណត់ ថា ចំណុច ណាមួយ ជា ចំណុច ខ្សោយ ឬ ចំណុច ខ្លាំង ។
ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត របស់  BCC  នេះ ល្អ ណាស់ ។  វា រៀបរាប់ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ្នកដឹកនាំ ពូកែ ម្នាក់ គឺ  Hannibal  ។  ហើយក៏ យុទ្ធសាស្រ្ត តប វិញ របស់ ខាងរ៉ូម ។
នំពេញ៖  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូលទៅ បន្លំ លួច ទូរស័ព្ទ អាជីវករ នៅក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ វាយ ទ្រម ខ្លួន  និង កោសក់ រួច ដោះលែង វិញ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញា ទេ  ត្រូវ អាជីវករ បាន ចាប់ វាយ ធ្វើបាប  រួច ចាប់ កោសក់  រួច ប្រលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  តែ មិន បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច មាន ចំណាត់ការ នោះ ទេ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន មហាជន មួយចំនួន រិះគន់ ទៅលើ បុរស ម្នាក់  ដែល ព្យាយាម ចាប់ កោសក់ នារី ជា ចោរ ម្នាក់ នោះ  ដែល មើលទៅ  ពិតជា មានអារម្មណ៍ ថា  ដូចជា ហួសហេតុ បន្តិច ហើយ  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មុនពេល ចាប់ កោសក់  ក៏ មាន អ្នកប្រើ អំពើហិង្សា ទៅលើ ចោរ ស្រី ម្នាក់ នោះ ដែរ  ។  មាន មតិ មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  ទោះបី គាត់ ជា ចោរ យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ  គួរតែ ឃាត់ខ្លួន ទុកឲ្យ សមត្ថកិច្ច យក ទៅ ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ។  មិន គួរ នាំគ្នា ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅ លើ នាង  ជាពិសេស  ចាប់ នាង កោសក់ បែប នេះ ទេ  វា ពិតជា សកម្មភាព មួយ ដ៏ គួរឲ្យ អាក្រក់ មើល ណាស់  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ដែរ  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដោះលែង នារី  ដែល ជា ជនសង្ស័យ នោះ ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ហើយ រត់ បាត់ ហើយ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous  Previous  post:  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ដោយ សុខ សុវត្ថិភាព ហើយ
នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ( ប្រទេស ឡាវ )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទ មន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន  (ADSOM) ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ  ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Vu  Tien  Trong  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ស្ដី អំពី ការពារ ជាតិ ។
សន្និសីទ  ADSOM  បាន អនុម័ត ទៅលើ ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ដាក់ ជូន សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  (ADMM)  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤ ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  និង បណ្ដា បញ្ហា ទាក់ទិន នានា ៕
អតីត និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ក្រុម ,  ដែល ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធ មាន ជោគជ័យ ខ្ពស់  នៅក្នុង អាជីព របស់ គេ ,  បាន ណាត់ គ្នា  មក ជម្រាប សួរ សុខទុក្ខ  អតីត សាស្ត្រាចារ្យ របស់ គេ ។ បន្ទាប់ពី ការជម្រាប សួរ និង សំណេះសំណាល គ្នា បាន មួយ សន្ទុះ  ការសន្ទនា ក៏ ធ្លាក់ ចូល ដល់ ការត្អូញត្អែ  អំពី ភាពយ៉ាប់យឺន នៃ ការងារ  និង ភាពតានតឹង នៅក្នុង ជីវិត របស់ គេ ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  បាន ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះបាយ  រួច ចេញមកវិញ  ជាមួយនឹង កាហ្វេ មួយ ប៉ាន់ ធំ  និង ពែង ចម្រុះ ពណ៌ គ្នា ដាក់ នៅក្នុង ថា ស  —  មាន ពែង ជ័រ ,  ពែង កញ្ចក់ ,  មរក ត,  ពរ ស៊ីឡែន ,  ខ្លះ មាន ក្បាច់ ប្រណីត ,  ខ្លះ ថ្លៃ ,  ខ្លះ ល្អ ឆើត ដាច់ គេ ,  ខ្លះ សាមញ្ញ  គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ ទាក់ ភ្នែក ។  លោក បាន អញ្ជើញ ពួកគេ ញ៉ាំ កាហ្វេ ។
“ ប្រសិនបើ អ្នក រាល់គ្នា បាន សង្កេតមើល  អ្នក បាន ឃើញ ថា  ពែង ដែល ថ្លៃ ហើយ ល្អ ស្អាត  សុទ្ធតែ ត្រូវ គេ រើស យក អស់  បន្សល់ទុក តែ ពែង ធម្មតា  ហើយ ថោក ។  នៅ ខណៈ ដែល ពួក អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ចង់បាន តែ អ្វី ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ខ្លួន នេះ ហើយ  ដែល ជា ប្រភព នៃ បញ្ហា ” ។
“ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ពិតប្រាកដ នោះ  គឺ កាហ្វេ ,  មិន មែន ជា ពែង ទេ …  ប៉ុន្តែ ម្នាក់ ៗ  មាន ស្មារតី ជ្រើសយក តែ ពែង ដែល ល្អ ស្អាត  រួចហើយ ចោល កន្ទុយ ភ្នែក លួច មើល ពែង កាហ្វេ របស់ អ្នក ផ្សេង ទៅ វិញ ។  ឥឡូវនេះ  ចូរ យើង គិត ដូច្នេះ ថា៖  ជីវិត  គឺជា កាហ្វេ ,  ការងារ , លុយកាក់  និង ឋានៈ  មុខមាត់ ក្នុង សង្គម  គឺជា ពែង ។  ពែង ទាំងនេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ កាន់  និង ផ្ទុក នូវ ជីវិត ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា ពុំ ផ្លាស់ប្តូរ គុណភាព ជីវិត ឡើយ ។  ជួនកាល  ដោយ ព្រោះតែ យើង  ផ្ចង់ គំនិត ទៅលើ ពែង ខ្លាំង ពេក ,  យើង បែរជា បរាជ័យ  ក្នុង ការរីករាយ ជាមួយនឹង កាហ្វេ  ដែល ព្រះជាម្ចាស់ ផ្តល់ឲ្យ ។  ចូរ កុំ បណ្តោយ ឲ្យ ពែង ទាំងនេះ  ដឹកនាំ អ្នក ឲ្យ សោះ …  ចូរ រីករាយ នឹង កាហ្វេ វិញ !” ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Life  Lesson,  Moral  Story,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ការបញ្ជួន ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ទាំង ៧ នាក់ ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ចេញ ពី អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង ។
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន បញ្ជួន ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង ៧ នាក់ ទៅ តុលាកា បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការសាកសួនិង ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ដែល បង្ក្រាប់ បាន នា ពេល កន្លងមក ។
Previous  Previous  post:  នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង បញ្ជាល់ មាន់ ភ្នាល់ ដាក់ លុយ ខុស ច្បាប់  តាម សំណូមពរ ពលរដ្ឋ
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា ការបញ្ជួន ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ទាំង ៧ នាក់ ទៅ តុលាកា នៅ ព្រឹក នេះ គឺ បន្ទាប់ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំង ៦ ប៉ុស្តិ៍ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន នា ពេល កន្លងមក ។ ហើយ ខាង ជំនាញ បាន របស់ អធិនគរបាល ខណ្ឌ បាន ធ្វើ ការសាកសួចប់ សព្វ គ្រាប់ កបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ តុលាកាចាត់កា បន្ត តាម និតិវិធី ។
ហើយ សមត្ថកិច្ច សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទៅ មេត្តា ចូលរួច  កិច្ចសហការ ល្អ  ជា សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ ដើម្បី កាត់បន្ថយ បទល្មើស ដែល កើតមានឡើង នៅ តាម មូលដ្ឋាន ( ភូមិ សង្កាត់ សុវត្តិភាព ) ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ ទីតាំង សកម្មភាព ក្មេង ទំនើង  ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ តែម្តង ៕
Next  Next  post:  រថយន្ត សណ្តោង ស៊ី ទែន ដឹក ប្រេង ក្រុមហ៊ុន តេលា  បុក ម៉ូតូ អូស ក្រោម រថយន្ត ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ
មនុស្ស យើង ដូច ដើមឈើ ដែរ  បើ មាន ខ្យល់ បក់  មិន ងាយ ថា មិន រាតាម ខ្យល់ ទេ  ទោះ តិច ក្តី ខ្លាំង ក្តី ។  បើ គេ ថា នេះ ថា នោះ  យើង ជៀស មិន ផុត ពី ប្តូរ គំនិត  ទោះ តិចតួច ក្តី ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  មុននឹង បើក សាលា ទិសា នេះ  ខ្ញុំ បាន សួរ យោបល់ មនុស្ស ជាច្រើន  ពី ស្ថានភាព ទូទៅ  និង  គំនិត ផ្សេង ៗ ។  មាន អ្នក ខ្លះ ថា  ខ្ញុំ មិន គួរ បើក ទេ  គួរ ចំណាយ ពេល ១០ ឆ្នាំ ធ្វើការខាង អប់រំ សិន  ទើប ដឹង  ហើយ សិម បើក ។  មាន អ្នក ខ្លះ ថា  ខ្ញុំ ត្រូវ ខ្លាច សាលា គេ  នាយក សាលា គេ  ។ល ។  ទៅកាន់ អ្នក ខ្លះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន បកស្រាយ វិញ ដែរ  ដោយ សួរ ថា  ដែល ឃើញ មាន នាយក សាលា ប៉ុន្មាន មាន សមិទ្ធិផល ខាង សិក្សា ប្រហែល ខ្ញុំ ទេ  នៅ ស្រុក ខ្មែរ ?
ខ្ញុំ មិន មែន ចង់ អួត ទេ  ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ បង្រៀន គាត់ ឲ្យ ចេះ ថ្លឹងថ្លែង ចំណុច ខ្លាំង ចំណុច ខ្សោយ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ចេះ ថ្លឹងថ្លែង ទេ ។  គេ ឲ្យ យោបល់ តាម តែ នឹកឃើញ ភ្លាម ៗ  ដោយ គ្មាន ការពិចារណា ជ្រាលជ្រៅ ទេ  ហើយក៏ មិន ស្តាប់ យើង ឲ្យបាន អស់ សិន ដែរ ។  មនុស្ស ប្រភេទ នេះ  មិន គួរ យក ជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ ទេ  ហើយក៏ មិន គួរ ស្តាប់ យោបល់ លើស ពី ម្តង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ត្រូវ ស្តាប់ ឲ្យបាន ម្តង  ពី មនុស្ស ច្រើន ប្រភេទ ។
ក្រោយពេល កំណត់ គោលដៅ ហើយ  ត្រូវ រក អ្នក ដែល មាន ឆន្ទៈ ដូចគ្នា  ដូច ប្រមូល ដើមឈើ មក ដុះ ក្បែរ គ្នា ដែរ  ។  ទោះបី ដើមឈើ ធំ ប៉ុណ្ណា ក្តី  បើ ដុះ តែ ឯង  គឺ ឈ មិន បាន យូរ ទេ ។  បើ ឈ មិន បាន យូរ  មិន បាន ផល ច្រើន ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅតែ ត្រូវ ស្តាប់ មនុស្ស ចម្លែក ៗ ដែរ  មិន អាច ខ្វះ បាន ។
នៅក្នុង កន្លែង កើត ហេតុ នៃ ឃាតកម្ម សម្រាប់ នៅក្នុង រដ្ឋ ញ៉ូយ៉ក  -  view,  download  video  clip  -  Horrify  Cases
ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី រៀបចំ យ៉ាង មហោឡារឹក នូវ ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋាកិច្ច អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋាកិច្ច ជា ផ្លូវការ អគ្គ  លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  ដែល អញ្ជើញ ទៅ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការសាធារណៈ រដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២ ដល់ ទី ២៤  សីហា  នោះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង យ៉ាង មហោឡារឹក នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី នៅ  រដ្ឋធានី ហ្សា កាតា ។  បន្ទាប់ពី ពិធី នេះ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក Nguyen  Phu  Trong  និង ប្រធានាធិបតី លោក  Joko  Widodo  បាន ដំណើរការកិច្ចចរចា ជាន់ ខ្ពស់ ។
នៅ ជំនួប ចរចា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ២ រូប បាន ឯកភាព ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច  លើក នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ មាន អត្ថន័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បង្កើតឡើង របត់ សំខាន់ មួយ  បង្កើន ទំនុក ទុកចិត្ត ខាង នយោបាយ  ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  ជំរុញ កិច្ចសហ  ប្រតិបតិ្តការ ជាក់ស្ដែង និង ធ្វើឲ្យ ស៊ី ជំរៅ ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ២ រូប បាន ពិភាក្សា និង ឯកភាព លើ ទិសដៅ  នានា សំដៅ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ នា ពេល ខាងមុខ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ២  រួមចំណែក ពង្រឹង  និង ពង្រីក  សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ក្នុង អាស៊ាន ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ២ ឯកភាព លើ ការដោះស្រាយ  បញ្ហា នានា ទាក់ទិន ដល់ នាវា នេសាទ  អ្នកនេសាទ ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី មនុស្សធម៌  មិត្តភាព និង សាមគ្គីភាព ក្នុង អាស៊ាន  សមស្រប ជាមួយ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ  យុទ្ធសាស្ត្រ  គោរព ឯករាជ្យ និង អធិបតេយ្យភាព នៃ ប្រទេស និមួយ ៗ ។
អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ប្រធានាធិបតី លោក  Joko  Widodo  អះអាង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នូវ សារសំខាន់ នៃ ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ក្នុង  តំបន់  ធានា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សេរីភាព ខាង នាវាចរណ៍ និង អាកាសចរណ៍ នៅ  សមុទ្រ ខាងកើត ។  ភាគី ទាំង ២ សន្យា បន្ត សហប្រតិបតិ្តការ យ៉ាង ស្អិត រមួត នៅ  វេទិកា តំបន់ និង អន្តរជាតិ នានា  ដូចជា អាស៊ាន  ASEM  APEC  និង អ.ស.ប ។  បន្ទាប់ពី កិច្ចចរចា  អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ប្រធានាធិបតី  លោក  Joko  Widodo  បាន អញ្ជើញ ជា កសិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ  ឯកសារ សហប្រតិបតិ្តការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ៕
ហូ  ជី  មិញ  បាន និយាយ ថា  បើ ចង់ បង្ខំ អោយ ខ្មែរ  ស្លៀកពាក់ ខោអាវ យួន ,  រៀន ភាសា យួន …  ឡើង ឋានសួគ៌  ដេញ ទាត់ ព្រះឥន្ទ  ដណ្ដើម យក រាជ បល្ល័ង្គ  ប្រហែលជា មាន ផ្លូវ ជាង  ( បន្ថែម លេង ទេ  :D) ។  ប៉ុន្តែ  ហូ  ជី  មិញ  ក៏ បាន គិត ឃើញ ផងដែរ ថា  បើ អោយ យួន  ស្លៀកពាក់ ខ្មែរ ,  រៀន ភាសា ខ្មែរ  គឺជា រឿង ងាយ ជាង ,  មិន បាច់ ចំណាយ គ្រាប់ កាំភ្លើង ។  នេះ បញ្ជាក់ អោយ ឃើញ ថា  ហូ  ជី  មិញ  ស្គាល់ ខ្មែរ ច្បាស់  ជាង ខ្មែរ ស្គាល់ ខ្លួនឯង ទៅ ទៀត ។  ទាំង សៀម  ទាំង យួន  សុទ្ធតែ ដឹង ថា  ខ្មែរ ពូកែ អត់ទ្រាំ  ហើយ រឹងរូស  ប៉ុន្តែ ខ្មែរ មាន សន្ដានចិត្ត ល្អ  ហើយ ស៊ីជោរ ។  ខ្មែរ រឹងរូស  គឺ មិន ងាយ បំបាក់ ត្រង់ ៗ  ហើយ ខ្មែរ ពូកែ អត់ទ្រាំ  អាច រង ទារុណកម្ម គ្រប់ យ៉ាង  ប៉ុន្តែ កាលណា ដល់ ដំណាក់កាល មួយ  ដែល ខ្មែរ ទ្រាំ លែង បាន  ខ្មែរ នឹង ក្រោក ឡើង  ប្រយុទ្ធ លែង ស្ដាយ ជីវិត ។  បំបែក ជញ្ជាំង ខាងក្រៅ មិន បាន  គេ បញ្ជូន  trojan  horse  អោយ ស៊ី រូង ,  បំពុល ពី ក្នុង ម្ដង ។  សព្វ ថ្ងៃ  ខ្មែរ ដឹង រឿង នេះ គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្តែ បាន រង ការបំពុល ស្មារតី រួចទៅហើយ ។  ម្នាក់ ៗ លែង ទុកចិត្ត គ្នា  ហើយ មើលឃើញ អ្នក ផ្សេង  សុទ្ធតែ ជា អាយ៉ង យួន ។  យូរ ៗ ទៅ  ខ្មែរ មួយ នគរ  ក្លាយទៅជា អាយ៉ង យួន ទាំងអស់  ព្រោះ ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង ,  ទោះ ចេតនា  ឬ អចេតនា ,  គឺជា ការបម្រើ ផលប្រយោជន៍ យួន ។  ឥរិយាបថ នៃ  ភាព ”អញ ”  នៅតែ ជា បញ្ហា ដដែល !
យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល ចង្កូត បុក បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  យុវជន ម្នាក់ ទទួរងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ដោយ ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល រងរបួស ធ្ងន់  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២៤ និង ០០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ដើម គរ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លី  លៀង ហៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដើម មៀន  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  HONDA  MSX  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តល  1V-6498  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ បាន ជិះ ម៉ូតូ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ដោយ ល្បឿន លឿន  លុះ ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយនឹង បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ។  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ដ សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ  ក្រុង តាខ្មៅ  ។  ចំណែកឯ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការវាស់វែង និង កសាង ឯកសារ ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ស្អាង ជ័យ
Previous:  វៀតណាម  ស្រែក ឡូឡា តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  រកឃើញ រស់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់  ចូល តាម ច្រក ក្អម សំណ
ក្រុមហ៊ុន  ជាំង  លី  ប្រមូល ទិញ ឈើ ពី ព្រៃ សហគមន៍  និង ព្រៃ ឧទ្យជាតិ វរៈ ជ័យ  មេ ព្រៃ ថា  ជា ឈើ ស្រប ច្បាប់  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ចំណែក លោក  ឡេង  យុគ  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កាន់ ៣ ស្រុក  គឺ ស្រុក បកែវ  អូរយ៉ាដាវ  នឹង ស្រុក អណ្តូង មាស  បាន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង យ៉ាង ខ្លី ថា  ឈើ ទាំងអស់ នោះ មាន ច្បាប់  ត្រឹមត្រូវ ៕  ជាយ ដែន
ខេត្ត រតនគិរីៈ  ក្រុមហ៊ុន  ជាំង  លី  បាន ប្រើ កម្មករ ឲ្យ ចូល ទៅកាប់ ឈើ ព្រៃ សហគមន៍  និង ព្រៃ ឧទ្យជាតិ វរៈ ជ័យ  ក្នុង ស្រុក តា វែង ជាប់ ព្រំប្រទល់ ស្រុក អណ្តូង មាស  ដឹក យកមក ទុក ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដី ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ជាំង  លី  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជគ្រៀង  ស្រុក អណ្តូង មាស  ខេត្ត រតនគិរី  ពុំ មាន ព្រៃឈើ នោះ ទេ  គឺ គេ កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ ព្រៃ សហគមន៍  ក្នុង ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក អណ្តូង មាស  និង ព្រៃ ឧទ្យជាតិ វរៈ ជ័យ  ស្រុក តា វែង  ហើយ ដឹក ចូលក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ថា  ឈើ ទាំងនោះ មាន ច្បាប់ ទៅ វិញ ។
សេចក្តីរាយការណ៍  បន្ថែម ថា  ឈើ ដែល គេ ដឹក ចូល ក្រុមហ៊ុន  ជាំង  លី  គឺជា ប្រភេទ ឈើ សុក្រំ ឃ្លុំ ៤ ជ្រុង មាន មុខកាត់ ៣០ ទៅ ៤០ សង់ទីម៉ែត្រ  ប្រវែង ៣  ម៉ែត្រ ទៅ ៤ ម៉ែត្រ ។
ឈ្មោះ  ថា  តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ជាំង  លី  បាន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ដឹង ថា  ឈើ ទាំងអស់ នេះ មាន ច្បាប់ (PC) ត្រឹមត្រូវ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ឈ្មោះ  ថា  ថែមទាំង ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ចង់ ដឹង ច្បាស់ សួរ ទៅ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ថែម ទៀត ផង ។
Next  រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍ កម្ពុជា បញ្ជាក់ ជូន គណៈប្រតិភិ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ទីក្រុង ឈិន ឌូ  អំពី ការរៀបចំ ផែនការគ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ  ឈរ លើ ទស្សនទាន  “ ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ”
អូរ !!  វា បង្ហាញ ថា អ្នក មិន បាន អនុញ្ញាត  JavaScript  របស់ អ្នក .  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បីឱ្យ អ្នក មើលឃើញ ទំព័រ នេះ ជា វា មាន ន័យ ដើម្បី បង្ហាញ ,  យើង សុំ ឱ្យ អ្នក សូម ឡើងវិញ អនុញ្ញាត  JavaScript  របស់ អ្នក !
ទាញយក កម្មវិធី ចុងក្រោយ បំផុត លួច ស្តាប់ កម្មវិធី  Hack  កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ដោយ គ្មាន ការ ចំណាយ ណាមួយ ឡើយ ,  គ្មាន ការស្ទង់ មតិ និង មិន មាន តម្រូវការ ផ្សេង ទៀត .
កំពូល  Eleven  ការ  Hack  2016-2017  កំពូល  Eleven  ការ  Hack  2016-2017:  អ្នកដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា កំពូល  Eleven  និង ក្រុមការ  Hack  2016-2017  ឧបករណ៍ ហ្គេម គឺ ដោយសារ យើង ធ្វើឱ្យ វា ទៅ ពិចារណា អនាគត  updates.yes  ឧបករណ៍ ការ  hack  នេះ នឹង ធ្វើការ ជាមួយ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ នា ពេល ខាងមុខ ទាំងអស់ ឬ  versions.This  ពិតជា គឺជា ឧបករណ៍ អស្ចារ្យ បាន ធ្វើតេស្ត វា យើង ច្រើន ដង ហើយ វា ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ពិតជា  issues.So  ទេ វា មាន ន័យ កំពូល  ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ស្ត្រី សង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ អនុវត្ត តាម ដីកា បញ្ជា អោយ ចូល ខ្លួន លេខ ៥៨  ទៅ លើ ឈ្មោះ  សុខ  ភាន់  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោក  នួន  សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ ចំណុច ភូមិ គាប  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ០០ នាទី  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជំនាញ បាន ប្រគល់ ស្ត្រី ខាងលើ អោយ នាយកដ្ឋាន ទទួលយក  ទៅ ចាត់ការបន្ត នា ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ៕
ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន លើកឡើង ថា  គ្មាន ហេតុផល ណាមួយ ដែល ត្រូវ បន្ទោស ចិន នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ បើ មិន បន្ទោស ចិន  តើ ឲ្យ ទៅ បន្ទោស អ្នកណា ?  ចិន ជា ភាគី  មួយ  ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ងាយ នឹង រក ហេតុផល សមស្រប ជាង គេ  ដើម្បី ដាក់  បន្ទុក  ទម្លាក់ កំហុស  នៅពេល ការចរចា ស្តីពី សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ជាប់គាំង ។  ទី ១  អ្នកណា ក៏ ដឹង ថា  ចិន  ជា សម្ពន្ធមិត្ត សំខាន់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  តាម សារ Twitter  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ចិន មិន បាន ចូលរួម ជួយ ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង លះបង់ ចោល សកម្មភាព ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ តាម សារ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ចិន គឺ នៅតែ បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ដ៏ មហាសាល ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដូចជា  លុយ  ប្រេង  ជី  និង  ទំនិញ សព្វសារពើ  ដែល បាន ជួយ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង រស់ យ៉ាង រំភើយ  មិន ខ្វល់ នឹង ការដាក់  ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ឬ ដាក់ សម្ពាធ ពី អាមេរិក  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឡើយ ។
ចិន បាន រិះគន់ អាមេរិក ថា  មិន ចេះ  ទទួលខុសត្រូវ  ដោយ ចេះតែ ទម្លាក់ កំហុស ទៅឲ្យ គេ គ្មាន ហេតុផល  បន្ទាប់ពី ប្រធានា  ធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ទម្លាក់ កំហុស ទៅឲ្យ ទីក្រុង ប៉េកាំង ថា បាន ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង  រវាង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ជួប ផលលំបាក ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០ ខែសីហា  ប្រធានាធិប  តី ដូណាល់  ត្រាំ  « ចាក់ មួយ កាំបិត » ទៅ លើ  ចិន  តាមរយៈ ការរិះគន់ ថា ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន បំផ្លាញ ការខិតខំ បង្កើន ទំនាក់ទំនង ល្អ  រវាង អាមេរិក  នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ។  ការលើកឡើង របស់ លោក ត្រាំ ក្នុង ពេល ដែល មាន ការថ្កោលទោស  ពី មជ្ឈដ្ឋាន នានា  ពី ភាពយឺតយ៉ាវ នៅក្នុង ដំណើរការ រំសាយ អាវុធ  បរមាណូ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។
Previous  Previous  post:  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក  លាង រថយន្ត បន្ទាប់ពី រំលោភ កូនស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ បាន សម្រេច
តាម ហេតុផល ទី ២  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ចិន បាន យក ជើង រាទឹក  ក្នុង ការចរចា ទៅកាត់ រំសាយ ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រោះថា  ចិន មិន សប្បាយចិត្ត  នឹង ការ ដែល អាមេរិក បាន ដំឡើង ពន្ធ លើ  ទំនិញ ចិន  នាំចូល ទៅ អាមេរិក ។  នៅក្នុង  សារ Twitter  កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ ហើយ ថា  ផ្នែក  មួយ នៃ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ បណ្តាល មកពី ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន នេះ ឯង ។
ទីក្រុង ប៉េកាំង វិញ  បាន ចាត់ទុក ការចោទប្រកាន់ របស់ អាមេរិក ថា  ជា ការគ្មាន ការ  ទទួលខុសត្រូវ  និង មិន ទំនង ទាល់តែ  សោះ ។  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ចិន នៅ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក ដើរ តួនាទី ជា វិជ្ជមាន  និង ស្ថាបនា  ដើម្បី ដោះស្រាយ  បញ្ហា  ដូច ដែល ចិន ធ្វើ រហូតមក ។  មន្រ្តី នាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ចិន នៅ បាន និយាយ ឌឺដង ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  អាមេរិក ត្រូវ រកមើល កំហុស របស់ ខ្លួន ជា  មុន សិន  មុននឹង ជះ  ទម្លាក់ កំហុស លើ អ្នក  ដទៃ ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ អាច ចេះតែ រក  លេស  ទម្លាក់ កំហុស លើ ចិន បាន ហើយ  ព្រោះថា  ចិន ជា សម្ពន្ធមិត្ត របស់ កូរ៉េ ខាង  ជើង ។  ម្យ៉ាងទៀត  ចិន  ប្រាកដជា មិន ជួយ អាមេរិក ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ទេ  ព្រោះថា  ចិន ខឹង នឹង អាមេ  រិក ដែល ប្រកាស ធ្វើ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន ។  ចិន អាច មិន ជំរុញ លើកទឹក  ចិត្ត កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ មិន អាច ដាក់ ជើង  រា ទឹក ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ នោះ ទេ ។  ចិន ដែល មាន ព្រំ  ដែន ជាប់ ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ដែល  ចង់ឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ទេ ។  ចិន ចង់បាន ណាស់  ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  រួចផុត ពី ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  បាន ដាក់ ទៅលើ  កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយសារ កម្មវិធី ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស នេះ ។  ចិន តាម  ពិត មិន ចង់ឲ្យ មាន ផ្ទុះ សង្រ្គាម រវាង អាមេរិក  នឹង កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ  ព្រោះថា  បើ មាន សង្រ្គាម ផ្ទុះ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  នោះ ចិន ខ្លាច  ណាស់ ថា  វា នឹង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ  និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន ។  ចិន នឹង ត្រូវ ទទួលបន្ទុក លំហូរ ប្រជាជន ក្រីក្រ កូរ៉េ ខាងជើង  បើសិនរបប កុម្មុយនីស្ត  ព្យុងយ៉ាង ដួលរលំ  ដោយ ប្រការ ណាមួយ ។
សរុប សេចក្តី មក  ចិន គឺ មិន អាច ទៅ យក  ជើង រាទឹក  ជួយ ជំរុញ  ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង អាច សម្រេច កម្មវិធី ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដូច  ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នោះ ទេ ។
តាំងពីដើម មក ចិន មិន ចង់ឲ្យ មាន វត្តមាន ទាហាន អាមេរិក  នៅក្នុង តំបន់ នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មាន វិវាទ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ទើប  អាមេរិក  បញ្ជូន ទាហាន ជាច្រើន  មក ទីនេះ សម្រាប់ ទប់ទល់ កូរ៉េ ខាងជើង  តែ ការពិត  សំដៅ ទៅ លើ ប្រទេស ចិន ឯណោះ  វិញ ទេ  ក្នុង គោលនយោបាយ ឡោមព័ទ្ធ ឥទ្ធិពល របស់ ចិន នៅក្នុង តំបន់ ៕  ម៉ែវ  សាធី
សារព័ត៌មាន  Global  Times  របស់ ចិន  បាន ផ្សាយ នូវ អត្ថបទ វិភាគ មួយ ថា  «  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ  ភាព ជាប់គាំង  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង » ។  សារព័ត៌មាន ខាងលើ ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការវិភាគ របស់  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ថា ចិន មិន បាន ជួយ ដល់ ដំណើរការ រំសាយ អាវុធ បរមាណូ ដូច កាលពី មុន  ដោយសារតែ ចិន មាន វិវាទ ក្នុង  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ។
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  នា  ពេល កន្លងមក  លោក ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពេលនេះ មិន មាន មូលហេតុ អ្វី ដែល លោក ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ជាច្រើន ទៅលើ សកម្មភាព ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ធ្វើឲ្យ  ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  ខឹងសម្បា នាំឲ្យបាត់បង់ ទំនុកចិត្ត នោះ ឡើយ ។
ចិន  បាន ថ្កោលទោស  លោក ត្រាំ  ថា  មិន ទទួលខុសត្រូវ  ហើយ ទម្លាក់ កំហុស  ទៅឲ្យ គេ  ដោយ គ្មាន ហេតុផល សមស្រប  ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន  បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ខាងលើ អាមេរិក គួរតែ សម្លឹងមើល ខ្លួនឯង ឲ្យបាន  ច្បាស់  ជាជាង ទម្លាក់ កំហុស ទៅឲ្យ អ្នក  ដទៃ ។
សារព័ត៌មាន ចិន បាន ផ្សាយ ថា  ក្រោយ  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ  សិង្ហបុរី  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន អនុវត្ត តាម សេចក្តីប្រកាស ពី ការរំសាយ អាវុធ បរមាណូ ដោយ ស្មោះ  ហើយ បាន បំផ្លាញ ទីតាំង សាកល្បង បរមាណូ  Punggyeri  និង រុះរើ ទីតាំង  សាកល្បង  មីស៊ីល  ក៏ ដូចជា  ប្រគល់ ធាតុ ទាហាន អាមេរិក ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង សង្គ្រាម ឧបទ្វីប ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  មិន មាន សកម្មភាព ណាមួយ ដែល ឲ្យ ស័ក្តិសម ទៅនឹង អ្វី ដែល កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ធ្វើ នោះ ឡើយ  ដោយ បន្ត ដាក់  ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ទៀត ។
នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយ ប្រកាស លុបចោល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រមុខ ការបរទេស អាមេរិក ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ត្រលប់មក និយាយ សាជាថ្មី ពី សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ដូច មុន  លោក បាន និយាយ ចោទ  ប្រទេស ចិន ថា  ជា អ្នក ធ្វើឲ្យ ស្មុគស្មាញ  ក្នុង សំណុំរឿង កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន ប្រាប់ អ្នកចូលរួម នៅឯ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  « បញ្ហា កំពុង កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល យើង  និយាយ ។  វា កំពុង កើតមានឡើង នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ‍» ។
គម្រោង អភិរក្ស មហាសមុទ្រ ជាង ១២០  រួមមាន ការសន្យា  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ផ្តល់ ប្រាក់ ថ្មី ជិត ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ សន្និសីទ សមុទ្រ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្រុម មន្រ្តី  និយាយ ថា  វិធានការ នេះ  នឹង ប៉ះពាល់ ផ្ទៃ សមុទ្រ ជាង ២ លាន គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ នៅក្នុង តំបន់ ផ្ទៃ សមុទ្រ ថ្មី  ឬ ពង្រីក នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
រដ្ឋាភិបាល ដែល ចូលរួម សន្និសីទ មហាសមុទ្រ របស់ យើង កាលពី ពេល មុន នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ និង ២០១៥  បាន តាំងចិត្ត ការពារ មហាសមុទ្រ ជិត ៦ លាន គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ដែល ជា តំបន់ មួយ មាន ទំហំ ២ ដង លើស ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ប្រាប់ អ្នកចូលរួម សន្និសីទ មហាសមុទ្រ របស់ យើង លោក ទី ៣ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  មាន ការងារ ជាច្រើន ទៀត ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ដូចជាជាតិ គីមី ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មហាសមុទ្រ ហើយនិង កម្រិត ទឹក សមុទ្រ ឡើង  ដែល កំពុង គំរាមកំហែង ធ្វើឲ្យ លិច សហគមន៍ ទាំងមូល ។ លោក ប្រធានាធិបតី  មានប្រសាសន៍ ថា  « រដ្ឋបាល របស់ ខ្ញុំ  បាន ការពារ មហាសមុទ្រ ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ‍» ។
លោក ប្រធាន ធិបតី  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ខ្ញុំ ដឹង ថា  នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង រវាង យើង  និង មហាសមុទ្រ  មហាសមុទ្រ នឹង ឈ្នះ  ដូច្នេះ  គឺ យើង ដែល ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ។  មិន មែន មហាសមុទ្រ ធ្វើ តាម យើង ទេ ‍» ។  លោក ប្រធានាធិបតី  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  លោក នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  អ្នក ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សាល សន្និសីទ នេះ  អាច លើកឡើង បញ្ហា សំខាន់ ៗ ពីព្រោះ បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ  ជា បញ្ហា ដែល យើង អាច ដោះស្រាយ ‍» ៕
បទបញ្ជា  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្តីពី ការរក្សា ការពារ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៅ តាម តំបន់ រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម
ឯកឧត្តម  ឆាយ  វណ្ណា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការអគារ របស់ អង្គការ បេះដូង តូច អន្តរជាតិ
ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  អគ្គ លេខាធិការ  អញ្ជើញ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ បេតុង  និង បន្ទប់ទឹក អនាម័យ  នៅក្នុង បរិវេណ ផ្សារ ស្តៅ កន្លែង  ស្រុក កៀនស្វាយ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  លោក  Manuel  Valls  បាន ថ្លែង ថា  កម្លាំង សន្តិសុខ ប្រមាណ ៧ ពាន់ ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយ ក្រុម ជ្រុលនិយម រដ្ឋ អិស្លាម  IS  ធ្វើឲ្យ គម្រោង ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម នេះ បរាជ័យ ជានិច្ច  ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  មនុស្ស ១៥.០០០ នាក់ បាន និង កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការតាមដាន ត្រួតពិនិត្យ ថា  តើ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុម រ៉ាឌីកាល់ ដែរ ឬ យ៉ាងណា  ខណៈ ដែល ប្រទេស បារាំង ទាំងមូល បាន និង កំពុង បន្ត ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម ជីហាដ និយម  ។
បារាំង បាន បញ្ជាក់ កាលពី ដំបូង ឡើយ មក ថា  មនុស្ស ១០.០០០ នាក់  បាន ស្ថិត ក្នុង សភាព សង្ស័យ ថា  ជា មនុស្ស គ្រោះថ្នាក់  គំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ  ។  ក្មេងប្រុស អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  ដោយ សង្ស័យ រៀង គម្រោង ការវាយប្រហារ បារាំង ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  ។  ក្រុម ស៊ើបអង្កេត បាន តាមដាន ស៊ើបអង្កេត ជនសង្ស័យ តាំងពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ មក ម្ល៉េះ  ។  ជន នេះ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សមាជិក ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Rachid  Kassim  ។
បារាំង បាន ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ដែល កំពុង អនុវត្ត ច្បាប់ គ្រា អាសន្ន  ក្រោយពី ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម បាន វាយប្រហារ នៅ ប៉ារីស  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្លាប់ មនុស្ស ១៣០ នាក់  ហើយ ជា អ្វី ដែល ប្រធានាធិបតី បារាំង  Francois  Hollande  ហៅ ថា  ជា សកម្មភាព បង្ក សង្គ្រាម  ។
ប៉ុន្តែ ទោះបី យ៉ាងណា  សន្តិសុខ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន មាន សភាព ល្អ ប្រសើរ  ។  ការស៊ើបអង្កេត រកឃើញ ថា  មាន ផលប៉ះពាល់ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ បាន កើតឡើង  ។
គេ បាន ស្នើឲ្យ ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង សន្តិសុខ ពី ៦ ពាន់ នាក់ ទៅ ៧ ពាន់ នាក់  ដើម្បី ការពារ  យាម កាម នៅ តាម សាលារៀន  សាល ប្រជុំ  អគារ លក់ ទំនិញ  និង ទីន្លែង ផ្សេង ៗ ដទៃ ទៀត  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  Manuel  Valls  ថ្លែង ថា  ការគំរាមកំហែង ស្ថិត នៅ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត  ហើយ យើង គឺជា គោលដៅ ចម្បង មួយ  ។  រាល់ ថ្ងៃ នៃ  កម្លាំង សន្តិសុខ  ប៉ូលិស  បាន ធ្វើឲ្យ បរាជ័យ ដល់ ការប៉ុនប៉ង វាយប្រហារ  ការប៉ង ធ្វើ ភេរវកម្ម  ។  មនុស្ស ១៥.០០០ នាក់ ក្នុង ប្រទេស បារាំង  បាន ស្ថិត ក្រោម ការតាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  ។  ពួកគេ ទាំងនេះ សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ក្រុម រ៉ាឌីកាល់និយម  ៕
Previous  Previous  post:  ផ្តន្ទាទោស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ៩ នាក់ និង ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ជិត ១ គីឡូក្រាម  ចន្លោះ ៥ ឆ្នាំ ដល់ ១៣ ឆ្នាំ
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អង្គការ អភិរក្ស ធម្មជាតិ  អន្តរជាតិ  (IUNC)  បាន រៀបចំ ការសន្ទនា សារព័ត៌មាន ដោយ ប្រធានបទ  « អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ និរន្តរភាព នៅ បណ្ដា មណ្ឌល បេតិកភ័ណ្ឌ »  សំដៅ លើក កំពស់ ចំណេះ  ដឹង របស់ ភាគី ទាក់ទិន នានា អំពី សារសំខាន់ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ និរន្តរភាព នៅ ទីកន្លែង មកដល់ ទាំងនេះ តាមរយៈ
(VOVworld)  –  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អង្គការ អភិរក្ស ធម្មជាតិ  អន្តរជាតិ  (IUNC)  បាន រៀបចំ ការសន្ទនា សារព័ត៌មាន ដោយ ប្រធានបទ  « អភិវឌ្ឍន៍  ទេសចរណ៍ និរន្តរភាព នៅ បណ្ដា មណ្ឌល បេតិកភ័ណ្ឌ »  សំដៅ លើក កំពស់ ចំណេះ  ដឹង របស់ ភាគី ទាក់ទិន នានា អំពី សារសំខាន់ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ និរន្តរភាព នៅ ទីកន្លែង មកដល់ ទាំងនេះ តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី បើក  ប្រធាន ស្តីទី  IUNC  លោក  Jake  Brunner  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ផ្នែក ទេសចរណ៍ រួម វិ  ភាគទាន អភិរក្ស និង ពង្រីក តំលៃ បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌  ប្រភព ធនធាន ធម្មជាតិ ហើយ  រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ។  តាមរយៈ ការសន្ទនា នេះ  បណ្ដា អ្នក  កសែត នឹង មាន ឱកាស ផ្លាស់ប្តូរ ជា ផ្ទាល់ ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកគ្រប់គ្រង អ្នកជំនាញ ការនិង បណ្ដា អង្គការ អន្តរជាតិ ស្តី អំពី ការជះឥទ្ធិពល នៃ ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ ចំពោះ បរិស្ថាន និយាយ រួម និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី នៅ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ  Ha  Long  -  Cat  Ba  និយាយ ដោយឡែក  ក៏ ដូចជា  ស្ថែង យល់ វិធានការអភិវឌ្ឍ និរន្តរភាព នៅ វៀតណាម ផងដែរ ៕
ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ហុងហ្គារី  លោក  Orban  Viktor  និង លោក  ជំទាវ បាន ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព ក្នុង ក្រប  ខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤ ដល់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហុងហ្គារី លើក នេះ គឺ សំដៅ អះអាង នូវ គោលនយោបាយ  គោរព និង មាន បំណង បង្កើន ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ និង នាំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី វៀតណាម - ហុងហ្គារី ឲ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ដំណើរទស្សនកិច្ច ក៏ ជា ឱកាស សម្រាប់ ភាគី ទាំង ពីរ ផ្លាស់ប្តូរ រាល់ វិធានការ  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី នេះ លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស គឺ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  អប់រំ - បណ្តុះបណ្តាល  សន្តិសុខ - ការពារ ជាតិ  វប្បធម៌  ទេសចរណ៍  ព្រមទាំង ផ្លាស់ប្តូរ លើ បណ្តា បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ៕
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ សែនសុខ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ម្នាក់  ជាមួយ ថ្នាំញៀន ១ កញ្ចប់
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រធាន មូលនិធិ សេដ្ឋកិច្ច មូស្លីម ពិភពលោក ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  រួម និង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១ កញ្ចប់ ត្រូវបាន កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ សែនសុខ  ឃាត់ខ្លួន  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ដាក់ គោលដៅ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ក្នុង មូលដ្ឋាន  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ១៩  និង  ៣០ នាទី  ដល់  ម៉ោង ២០ និង  ៣០ នាទី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក់  យ៉ាម៉ាហា  មក ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប ពី ជនជាតិ បរទេស  ប្រុស  ស្រី ២ នាក់ នៅក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  កំពុងតែ ដើរ តាម ដងផ្លូវ  បាន សម្រេច ហើយ  ព្យាយាម បើក ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន ដល់ ខណ្ឌ ចំការ មន  ក៏ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ឃើញ  ហេតុការណ៍ នោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ;  ជនសង្ស័យ ចំនួន 3 នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ។  ហេតុការណ៍ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង 16  ថ្ងៃទី 5  ខែសីហា  ឆ្នាំ 2015  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ក្រញូង  ឃុំ វាល ម្លូរ  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  លោក វរសេនីយ៍  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល  សង្កាត់ វាល វង់ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀត  ណាម ម្នាក់ ដែល សំងំ លាក់ ខ្លួន រស់ នៅក្នុង សិប្បកម្ម គ្រឿងសង្ហារឹម មួយ កន្លែង នៅ  ក្រុង កំពង់ចាម និង បាន បញ្ជូន ខ្លួន មក ការិយាល័យ អន្ដោប្រវេសន៍ នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ដ កំពង់ចាម ដើម្បី ដោះស្រាយ  តាម នីតិវិធី ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  សិប្បកម្ម  គ្រឿង សង្ហារឹម ដែល ជនជាតិ វៀតណាម លាក់ ខ្លួន រស់ នៅ ខុស ច្បាប់់ នោះ ជា របស់  ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្ទោង  សហការ ជាមួយ សង្កាត់ រដ្នបាល ព្រៃឈើ កំពង់ស្វាយ  មាន ការចូលរួម ពី កម្លាំង តំបន់ សឹក រង កំពង់ធំ  ចុះ បង្រ្កាប់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  តាម បទបញ្ចា០០២  និង តាម ការណែនាំ របស់ គណៈប្រតិភូ  លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ន មន្រ្ដី ក្រសួង កសិកម្ម  និង លោក  ឆៃ  គឹម ស៊ុន  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន លូច យក ម៉ូតូ ពី បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង រោងចក្រ  ហើយ គេចខ្លួន បាត់  តាំងពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២១០៥  វេលា ម៉ោង ១៨  នៅ ចំណុច រោងចក្រ ដាក្វាន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រហូតមកដល់ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ស្រ្តី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ នៅ ត្រង់ ជើង  ខណៈ កំពុង ដើរ ឆ្លង ថ្នល់  ស្រាប់តែ ត្រូវ ម៉ូតូ បុក ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣៨២  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៨  និង លេខ ៩  ភូមិ ទួល ពង្រ  ឃុំ ស៊ីធរ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្តាល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មុខ សញ្ញា ចាស់ ជា ចោរ ឆក់ ការបូប ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  សហការ ជាមួយនិង កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក  ប្រទះឃើញ កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ។  ករណី ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  នា ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៨៩  ទល់ មុខ និង សាលា បឋមសិក្សា ទួលគោក  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  កម្លាំង នគរបាល នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ភូមិ ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។  នេះ ជា ប្រតិបត្តិការ ទី ២  នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ ក្នុង គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ ជន បរទេស ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍  ខុស ច្បាប់ ដែល ចូលមក លួច លាក់ ស្នាក់ នៅក្នុ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ប្រើ  អំពើហិង្សា វាយ កម្ទេច ទ្រព្យសម្បត្ដិ នៅ  ក្នុង ផ្ទះ ម្ដាយ ក្មេក ខណៈ ដើរ ផឹក ស៊ី ភ្លេច ផ្ទះ  ហើយ ប្រពន្ធ ទូរស័ព្ទ ឱ្យ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។  ករណី ហិង្សា នេះ បាន កើតឡើង នៅ  វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ភូមិ សំរោង  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង - ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ផ្ទះ ថៅកែ  លក់ សម្ភារ កសិកម្ម មួយ កន្លែង ដែល មាន  ទំហំ ១២ គុណ ១៤ ម៉ែត្រ ស្ដុក ទុក ម៉ាស៊ីន  គោយន្ដ រួមទាំង ជី និង ថ្នាំ កសិកម្ម ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង តាម ការប៉ាន់  ប្រមាណ ទ្រព្យសម្បត្ដិ រង ការខូចខាត សរុប  ជា ទឹកប្រាក់ ជាង ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ ភ្នំ តូច  ត្បូង  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  មាន ការរិះគន់ ចំ ៗ  ទៅលើ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ម៉ាត់  ធុច  ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស  សេដ្ឋកិច្ច ថា កំពុងតែ សប្បាយ កើប លុយ ពី ស្ដង់ លក់ ម៉ូតូ គ្មាន ក្រដាស ពន្ធ ជាច្រើន  នៅក្នុង ក្រុង ច្បារមន  ។  ក្នុង នោះ មាន  ស្ដង់ ធំ ជាង គេ ចំនួន ២ កន្លែង ជា របស់  ថៅកែ ធំ ឈ្មោះ  ឈុន  ហោ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ន រោត្ដម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ  មាតា ជាតិ ខ្មែរ  និង ព្រះករុណា ព្រះបាទ ព្រះ  បរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហា  ក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  កូន ត្រី រ៉ស ប្រមាណ ជា ១០ ម៉ឺន ន ក្បាល ដែល ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក មកពី ប្រទេស វៀតណាម ឆ្ពោះ មក  លក់ នៅ តំបន់ ចុង ឃ្នៀស ក្រុង សៀមរាប  ដើម្បី ចញ្ចឹម លួយ ចលាក់ នោះ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធ ខេត្ត សៀមរាដេញ ស្ទាក់ ចាប់ បាន  រួច ប្រគល់ឲ្យ ជំនាញ រដ្ឋបាល ជលផល ចាត់ការបន្ត  ខណះ ដែល តំបន់ នោះ បទល្មើស ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្ដោរ នេះ មាន ការកើនឡើង គួយ ឲ្យ ព្រួបារម្ភ  ។  ហេតុការណ៍ តាម ប្រម៉ាញ់ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចុង ឃ្នៀស  សង្កាត់  ចុង ឃ្នៀស ក្រុង សៀមរាប រួច បញ្ជូន មកកាន់ បន្ទាយ ប៉េអឹម ខេត្ត  ដើម្បី រៀបចំ សំណុរឿង ចាត់ការ បន្ត ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  ...  Read  More  »
សម្ដេច ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ និង ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ ស្ដេច យាង សម្ពោធ អគារ មណ្ឌល ព្យាបាល  មនុស្ស ចាស់ ព្រះសីហនុ រាជ  ស្ថិត ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត
ភ្នំពេញ៖  មេកន្ទុយ លេខ ២ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៨  និង ៥០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ចោម ចៅ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ជំនួប សម្ដែង ការ  គួរ សម ជាមួយ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា លោក  Musa  Hitarn  ប្រធាន មូលនិធិ សេដ្ឋកិច្ច មូស្លីម  ពិភពលោក បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច  តេជោ ថា  មូលនិធិ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង ការពារ ជាតិ គឺ  ជា កម្លាំង ដ៏ មុត ស្រួច ក្នុង ការចូលរួម  អភិវឌ្ឍ មាតុភូមិ កម្ពុជា ជាមួយ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  និង ជា កង អន្ដរាគមន៍ ដ៏ ឆាប់  រហ័ស ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ ដែល ពួកគាត់ ជួប គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ខ្យល់ព្យុះ  និង មហន្ដរាយ ផ្សេង ៗ  ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ...  Read  More  »
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ១៨៤ លាន រៀល និង ១ ម៉ឺន ៣ ពាន់ ដុល្លារ ដល់ កីឡាករ ២ រូប ដែល ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ទទួល ជ័យលាភី កីឡាករ កម្ពុជា  ២ រូប ដែល ទទួលបាន មេដាយ មាស  និង  មេដាយ សំរឹទ្ធិ ពិភពលោក ក្នុង កម្មវិធី  ប្រកួត កីឡា វ៉ូវីណា ម នៅ ប្រទេស អាល់  ហ្សេរី ឆ្នាំ ២០១៥ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែ  សីហា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  :  កុមារា វ័យ ៧ ឆ្នាំ  ម្នាក់  ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ បុក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោ ១០ និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣២ - ៣៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ប៉ុល  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀន  ស្វាយ  ...  Read  More  »
ប្លន់ ទាំង ថ្ងៃ ទៀត ហើយ  ភ្ជង់ ប្លន់ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ  និង ប៉ុស្តិ៍ ព្រៃ ស  បដិសេធ ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ជនរងគ្រោះ
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ២ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ឌ្រីម  ០១៥  ពី បុរស ម្នាក់  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង 11 និង 40 នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣០  ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ជាប់ ព្រុំ ប្រទល់ និង  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បាត់ដំបង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់  នៅក្នុង ឃុំ អូរ ដំបង ២  ស្រុក សង្កែ បាន  សម្ដែង ក្ដី ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការបាក់ ដី ផ្លូវ ក្រោយពី ពួកគាត់ ឃើញ ក្រុម ឈ្មួញ កាយ ដី អូរ ដែល អម សងខាង ផ្លូវ យក អាចម៍  ដី លក់ ខុស បច្ចេកទេស  រីឯ អាជ្ញាធរ ដែន  ដី ធ្វើ ហាក់ដូចជា មិន ដឹង អ្វី ទាំងអស់  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ អូរ ដំបង ២ បាន  និយាយ ថា  ឈ្មួញ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អនុ  ញ្ញាតឱ្យ មក ជីក កាយ អូរ នៅ អម សងខាង  ផ្លូវ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ រួម និង  ថ្នាំ ញៀន បាន ១  កញ្ចប់ ធំ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក  ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ រូប នេះ កំពុង ឈប់ ម៉ូតូ ដើម្បី ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  ដោយ មាន ការសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច ក៏ ឃាត់ សួរនាំ និង ឆែកឆេរ រកឃើញ ថ្នាំញៀន ជាក់ស្តែង តែម្តង  ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥ នៅក្បែរ បារ ទន្លេ សាប ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ៣ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ ក ម៉ូតូ  នៅ សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  តែ រត់ មិន រួច ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី :  កម្លាំង ចម្រុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  រួមមាន :  កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  កម្លាំង នគ បាល ក្រុង  និង យោធា ក្រុង ឈរជើង នៅ ត្រង់ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ភ្នំ សង្កាត់ យក្ខឡោម ក្រុង បាន លុង  ខណៈ ត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ  ក៏ ឈានដល់ ការ  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លាក់ ទុក នូវ សារធាតុ ញៀន  ។  តាម ការបញ្ជក់ ពី លោក  គុន  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ៈ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្នាក់ការសន្ដិសុខ  B05  ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ក្នុង រដូវ  បិទ នេសាទ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច បឹង ទន្លេ សាប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់លើ ,  ភូមិ ចុង ឃ្លាស ,  ភូមិ កំពង់ ពោល  ស្ថិត នៅ ឃុំ ក្បាល ត្រា ច  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  គ្រា ដែល ពួកគេ ស្រវឹង ជោក ជាំ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន  ទៅដល់ ចំណុច ទួល សុវត្ថិភាព ក៏ បុក ហោះ ហោះ ម៉ូតូ  និង ដួល អូស ជាង ៣០ ម៉ែត្រ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ជិត ជញ្ជីង ថ្លឹង ឡាន កំបូល  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ប្រភព ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជន ទាំង ២ នាក់ ពុំ ស្គាល់ អត្តសញាណ ទេ  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក គុប  ...  Read  More  »
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  ស្ដ្រី ខ្មែរ ២ នាក់ មាន  ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ដ ផ្សេង គ្នា ដែល មេ  ខ្យល់ នាំយក ទៅ រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន នៅ ខេត្ដ ក្វាង ចូវ  ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន អគ្គកុងស៊ុល ជួយសង្គ្រោះ នោះ  បាន បញ្ជូន ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  វិញ ហើយ  ។  អ្នក ទាំង ២ នោះ មក តាម ជើង យន្ដ  ហោះ ដោយ ចេញ ពី ទីក្រុង ក្វាង ចូវ និង បាន មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ នៅ  ខេត្ដ សៀមរាប កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ក្រចេះ៖  លោក  ថ្លាង  គឹម ឡុង  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា នាយ រង សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ វឌ្ឍនៈ  ត្រូវ រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ដី ព្រៃ សប្បទាន របស់ កូរ៉េ  ( ស៊ីន បាយ អូតិច )  កិន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ ជា មន្រ្តី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ រូប នេះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចុះ ទៅ វាស់វែង ដី ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  នៅលើ ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ...  Read  More  »
ប៉ោយប៉ែតៈ កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស  ស្រី កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ចែកចាយ  និង សេព ថ្នាំ ញៀន  ៤ នាក់  កាលវេលា ម៉ោង ៣ និង ៤០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ខាងត្បូង ផ្សារ មង្គល  ឋិត ក្នុង ភូមិ ប៉ោយប៉ែត  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  លោក  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង  ៖  សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ  ប្រណីត លួច លាក់ ១ កន្លែង ត្រូវ មន្ដ្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ចុះបង្ក្រាប កាលពី វេលា  ម៉ោង ១៦ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ជិត ភោជនីយ  ដ្ឋាន សមភាព ភូមិ ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក  សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ដ  ស្ទឹងត្រែង  ...  Read  More  »
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បដិសេធ សំណើរ  របស់ សហគ្រាស មួយចំនួន ដែល សូម ទៅ ទីក្រុង  Kaesong  នៅ តំបន់ ព្រំដែន នៃ  ស.ប. ប. ក.  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ បណ្ដា មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម របស់ ពួកគេ នៅ មជ្ឈ  មណ្ឌល ឧស្សាហកម្ម  Kaesong  ដែល កំពុង បិទ ទ្វារ នេះ ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បដិសេធ សំណើរ  របស់ សហគ្រាស មួយចំនួន ដែល សូម ទៅ ទីក្រុង  Kaesong  នៅ តំបន់ ព្រំដែន នៃ  ស.ប. ប. ក.  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ បណ្ដា មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម របស់ ពួកគេ នៅ មជ្ឈ  មណ្ឌល ឧស្សាហកម្ម  Kaesong  ដែល កំពុង បិទ ទ្វារ នេះ ។  សេចក្តីសម្រេច ពោល  ខាងលើ ត្រូវបាន នាំចេញ ទោះបីជា បរិយាកាស បង្រួបបង្រួម អន្តរ កូរ៉េ កក់ក្តៅ ឡើង ៗ បន្ទាប់ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការរៀបចំ ជំនួប កំពូល រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ខែ ខាង  មុខក្តី ។  មន្ត្រី មួយ រូប នៃ ក្រសួង បង្រួបបង្រួម ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ បាន ចាត់ទុក ថា « បណ្ដាលក្ខ័ណ្ឌ សំរាប់ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទីកន្លែង នេះ  មិន មែន ត្រូវបាន ឆ្លើយតប នៅឡើយ » ។  ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា  ជា កាល កំណត់ ដើម្បី រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង សម្រេច មាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ បណ្ដា សហគ្រាស នៃ ប្រទេស នេះ  ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល ឧស្សាហកម្ម  Kaesong  ដែរ ឬ ទេ ។  នេះ ជា លើក ទី  ៥  ដែល  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បដិសេធ សំណើ របស់ សហគ្រាស ៕
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ ភ្នែក ម្នាក់ ដែល បាន ស្នើសុំ អ្នកយកព័ត៌មាន មិន ឲ្យ បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នកស្រី  បាន និយាយ ថា  បុរស ២ នាក់  បាន ដើរ ចូលក្នុង ហាង ដែល នៅ ទីនោះ លោក  កែម  ឡី  កំពុង ពិសា កាហ្វេ  ហើយ បាន បាញ់ លោក មួយ គ្រាប់ ហើយ មួយ គ្រាប់ ទៀត ដោយ កៀក បំផុត ។
លោក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស ជាតិ  បាន និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ នោះ  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ហើយ បាន ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  ខ្លួន  បាន បាញ់ លោក  កែម  ឡី  ដោយសារ រឿង បំណុល ។
លោក  កែម  ឡី  មាន ប្រជាប្រិយភាព តាម រលក ធាតុ អាកាស វិទ្យុ  ដែល ជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ពីព្រោះតែ វិទ្យុ នេះ  ផ្សាយ ទៅដល់ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ។
អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស រូប នោះ  បាន និយាយ ថា  « លោក  កែម  ឡី  បាន ត្រូវ គេ បាញ់ ប្រហែល ម៉ោង ៩ ព្រឹក ។ យើង  បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នៅ ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ។  យើង  បាន រកឃើញ កាំភ្លើង នៅ ជាប់ ជាមួយ ជន នោះ ‍» ។
អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅតែ លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីស្នាក់ការធំ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដើម្បី ព្យាយាម បញ្ចៀស ការការចាប់ខ្លួន ទាក់ទិន នឹង ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក  បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ពេស្យាកម្ម និង អំពើពុករលួយ ដោយ ការមាន ស្នេហា លួច លាក់ នៅ ខាងក្រៅ ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មាន គម្រោង ធ្វើការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ហើយ នឹង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ដោយ បាន ធ្វើឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ស្ទើរតែ ចាញ់ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ នៅក្នុង ការកាន់អំណាច របស់ ខ្លួន ជាង ៣ ទសវត្សរ៍ ៕
អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស  និយាយ បន្ត ទៀត ថា  « បន្ទាប់ពី សួរ ចម្លើយ ជន ដៃ ដល់ នោះ  ជន នោះ  និយាយ ថា  ខ្លួន បាន បាត់បង់ ដី របស់ ខ្លួន ខ្លះ ពីព្រោះតែ លោក  កែម  ឡី  មិន បាន សង ប្រាក់ ជំពាក់ ទៅឲ្យ ខ្លួន វិញ ។  ប្រាក់ បំណុល នោះ ចំនួន ៣ ពាន់ ដុល្លារ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង  មិន ជឿ ជន នោះ នៅឡើយ ទេ  រឿង នេះ  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើប អង្កេត » ។
សព របស់ លោក  ឡី  ស្ថិត នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម នៅឯ ហាង កាហ្វេ កាល់ តិច អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង នៅ ពេល ដែល ពួក បាតុករ  បាន បដិសេធ មិន ឲ្យ ប៉ូលិស យក សព នោះ ចេញ ។
ប៉ូលិស នៅឯ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន រារាំង មិន ឲ្យ ម្ដាយ មីង ដែល ជា សាច់ញាតិ ម្នាក់ របស់ លោក ឃើញ សព នោះ នៅ ពេល ដែល កំហឹង បាន ផ្ទុះឡើង ។
ទីបញ្ចប់  ប៉ូលិស  បាន បន្ទន់ចិត្ត  ហើយ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  ប្រហែល រាប់ ពាន់ នាក់  ផង  បាន ដើរ តាម ផ្លូវ ដោយ មាន សព របស់ លោក ស្ថិត នៅក្នុង រថយន្ត ដែល រុំ ព័ទ្ធ ទៅដោយ ក្រុមគ្រួសារ  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វត្ត ក្តី ចាស់ ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ពិធី សព របស់ លោក ។
ព្រះតេជគុណ  លួត  សុវ៉ាត  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ អង្គ ដែល ខ្លួន ព្រះអង្គ បាន ក្លាយជា ទិសដៅ នៃ ការបំភិតបំភ័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន មាន សង្ឃ ដីកា ថា  លោក  កែម  ឡី  បាន និយាយ យ៉ាង វែង កាលពី មួយ ថ្ងៃ មុន អំពី របាយការណ៍ ដ៏ រសើប បំផុត មួយ របស់ អង្គការ  Global  Witness  ដែល បាន បញ្ចេញ ទ្រព្យសម្បត្តិ និង អាណាចក្រ ពាណិជ្ជកម្ម មហាសាល របស់ ក្រុមគ្រួសារ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្រែក នៅ ខាង  Start  Mart  ជា កន្លែង ដែល លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« លោក  កែម  ឡី  ក៏វិភាគ រឿង នេះ ដែរ ។ គាត់  យក រឿង នេះ មកវិភាគ  ហើយ ការវិភាគ របស់ គាត់ គឺ  កំពុងតែ ក្ដៅ  រឿង កំពុងតែ ក្ដៅ កើតឡើង  ហើយ គាត់ យក រឿង  ក្ដៅ មកវិភាគ នៅ ពេល នេះ ទៀត  ដូច្នេះ ក្ដៅ បូក និង ក្ដៅ បញ្ហា នេះ គឺ ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ដូច អ្វី ដែល គាត់ និយាយ ថា  គាត់ និយាយ មួយ ម៉ាត់ ស្មើនឹង ជីវិត គាត់ ត្រូវ ស្លាប់ » ។
« រឿង នេះ  បង្ហាញ ពី ការគំរាមកំហែង ខាង ផ្នែក នយោបាយ គឺ សម្លាប់ មួយ ដើម្បី គំរាម ១៥ លាន នាក់  សម្លាប់ មួយ គឺ ដើម្បី បន្លាច អ្នកប្រាជ្ញ  បណ្ឌិត និង អ្នកវិភាគ ផ្សេង ៗ ទៀត កុំ ឲ្យ វិភាគ ព័ត៌មាន ពិត ‍» ។
លោកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ទៀត  បាន និយាយ ថា  ការបរាជ័យ របស់ តុលាការ  ដែល ពុំ បាន ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន លោក  ជា  វិជ្ជា  មេដឹកនាំ សហជីព ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  ហើយ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ជា អ្នក បរិស្ថាន ដែល ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  បាន ធ្វើឲ្យ លោកស្រី មាន ជំនឿ តិចតួច បំផុត ថា  ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី  នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ខុសពី គេ នោះ ។
« នេះ គ្រាន់តែ ជា ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំ  មិន ដឹង ថា  ត្រូវ ឬ មិន ត្រូវ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  កន្លងមក បាញ់ សម្លាប់ ដូចជា លោក  ជា  វិជ្ជា និង លោក  ឈុត  វុទ្ធី  និង អ្នកស្នេហាជាតិ ផ្សេង ទៀត មួយចំនួន  បាញ់ ហើយ មិន ដែល ចាប់ ឃាតក បាន ។  គាត់ ចាប់ ម៉េច បាន  ព្រោះ វា មាន ពាក់ព័ន្ធ ‍» ។
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ផ្ញើ សារ តាម ទ្វីត ទ័រ  (Twitter)  ថា  ខ្លួន  មាន ការរន្ធត់ ហើយ នឹង សោក សង្រែក ពី ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី  ហើយ បាន សំដែង នូវ ការចូលរួម រំលែក ទុក ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ។
លោក  កែម  ឡី  ជា មនុស្ស មាន ទឹកចិត្ត ស្មោះស្ម័គ្រ និង ជា ឥស្សរជន នយោបាយ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង បំផុត ដែល ជារឿយ ៗ  បាន រិះគន់ ទាំង រដ្ឋាភិបាល និង គណបក្ស ប្រឆាំង ចំពោះ ការបរាជ័យ មិន បាន អនុវត្ត តាម រចនាសម្ព័ន្ធ តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង គណបក្ស របស់ ខ្លួន ។
លោក  បាន ស្វះស្វែង ធ្វើឲ្យ មាន ការចូលរួម របស់ សាធារណជន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅតែ និយាយ ថា  លោក  មិន បាន ស្វះស្វែងរក មហិច្ឆតា ខាង នយោបាយ សម្រាប់ ខ្លួន របស់ លោក ទេ ។
អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ខ្មែរ  កំពុង ដង្ហែ សព របស់ លោក ទៅកាន់ វត្ត ក្តី ចាស់ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ឥស្សរៈ ជន សាធារណ ដ៏ ល្បីល្បាញ រូប នេះ  ក៏ ជា អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ឥត សំចៃ មាត់ ហើយក៏ ជា អ្នកបង្កើត គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ។
លោក  កែម  ឡី  សកម្មជន ហើយ ជា អ្នក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ នយោបាយ ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ របស់ កម្ពុជា  បាន ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃ ចែស ខណៈ ដែល កំពុង អង្គុយ នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ នៅឯ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ការសម្លាប់ លោក  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការខឹងសម្បារ ដល់ រដ្ឋាភិបាល របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ដោយ ហ្វូង បាតុករ យ៉ាង ធំ មួយ នៅឯ កន្លែង កើត ហេតុ  ជឿ ថា  នេះ ជា សកម្មភាព ថ្មី ៗ បំផុត  បន្ទាប់ពី ការបំភិតបំភ័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដល់ ពួក អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ហើយ នឹង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មុនពេល ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល  បាន ចាប់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ពួក សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង និង ពួក សមាជិក ដែល និយាយ រិះគន់ ឥត សំចៃ មាត់ របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដោយ បាន គំរាមកំហែង ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ដល់ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ហើយ បាន ចាប់ផ្ដើម វាយប្រហារ ជាប្រចាំ ដល់ លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
កោះ កុង  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កំលាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  បាន ចុះបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ភ្នាល់ មាន់ ក្នុង ទូរទស្សន៍ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ស្ទឹង វែង  សង្កាត់ ស្ទឹង វែង  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ។
ពេល ចុះ ទៅដល់ អ្នកលេង ទាំងអស់ បាន រត់ ផ្លោះ របង អស់  ហើយ កំលាំង នគរបាល ដក បាន ម៉ូតូ ចំនួន ១៣ គ្រឿង  C ១២៥  ចំនួន ៦ គ្រឿង  WAVE  ៣ គ្រឿង  ZOOMER  ១ គ្រឿង  APR  ១ គ្រឿង  VIVA  ១ គ្រឿង  និង  SMA  K  ១ គ្រឿង  រួមទាំង ស្បែកជើង ៤ គូរ  ទូរទស្សន៍  ១ គ្រឿង ម៉ាក  សូនី  កុំព្យូទ័រ លេប ថប  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  DELL  ក្រដាស សំរាប់ កត់គូរ ជល់ មាន់  តុ  ដែក ១  និង បាន ហៅ ម្ចាស់ កាន់កាប់ ទីកន្លែង  ឈ្មោះ  កែវ  ធារី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា អ្នកលក់ ភេសជ្ជៈ នៅ ទីកន្លែង បង្ក្រាប មក កំពុង សាកសួរ ទៅ តាម នីតិវិធី ៕
តារាង ម្រៀង  របស់ ផលិតកម្ម ថោន  ជាច្រើន រូប  មាន ដូចជា  ករុណា  ពេជ្រ  សុគន្ធ  ថេរ៉ាយុ  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  លី  អ៊ីវ៉ា ធី ណា  គូម៉ា  សូ  ស៊ីរី កា  នីរ័ត្ន  រ៉ាប៊ី  បាន ចូលរួមគ្នា ថត វីដេអូ ខ្លី  និយាយ អំពី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  គឺ សង្ក្រាន្ត ភ្នំពេញ ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  នៅ បរិវេណ វត្តភ្នំ ។
លោក  ករុណា  ពេជ្រ  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ផលិតកម្ម  ថោន  បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  រមណីដ្ឋាន វត្តភ្នំ  នឹង មាន រៀបចំ  ពិធី សង្រ្កាន ភ្នំពេញ  រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ដោយ មាន ក្រុម តន្រ្តី  ច្រៀង រាំ ពេល ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  មាន ការលេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ  ដូចជា  លាក់ កន្សែង  ចោល ឈូង  ទាញព្រ័ត្ត  ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ មាន ការតាំងពិព័រណ៍  ម្ហូប អាហារ  បែប ខ្មែរ  និង មាន រៀប ជា ផ្ទះ បុរាណ ។
លោក  ករុណា  ពេជ្រ  បន្ត ថា  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ធ្វើ កម្មវិធី សង្ក្រាន្ត ភ្នំពេញ  នៅ វត្តភ្នំ  ឆ្នាំ នេះ អោយ ធំ ជាង រាល់ ឆ្នាំ ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  សហការ គ្នា ចុះ បង្រ្កាប មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់  និង រក្សាទុក ជួយ ដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ៨ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ស្រុក វាលវែង  និង ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ធាង  ឡេង  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក វាលវែង បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព. ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំ រ ងៀង  ឃុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  កម្លាំង ធ្វើ ការ បង្រ្កាប មុខ សញ្ញា រក្សាទុក ប្រើប្រាស  និង ចែកចាយ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៣ នាក់  ទី ១  ឈ្មោះ  សេង  មិនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ ភូមិ ចំការជ្រៃ ខាងត្បូង  ឃុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  ទី ២  ឈ្មោះ  ទីន  ចេក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ ភូមិ ចំការជ្រៃ ខាងជើង  ឃុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  និង ទី ៣  ឈ្មោះ  ផេង  សារ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  លោក  បន្ត ថា  ចំពោះ ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា រក្សាទុក ប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  បាន នាំយក មក បន្ត នីតិវិធី នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក វាលវែង  លទ្ធផល៖  ក្នុង ការធ្វើតេស្ត ទឹកនោម ( វិជ្ជមាន )  ។
ដោយឡែក៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទៀន ភ្លើង  ឃុំ ឈើ តុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ឯ នេះ វិញ  ត្រូវបាន លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  កម្លាំង ធ្វើ ការ បង្រ្កាប មុខ សញ្ញា រក្សាទុក ប្រើប្រាស ចំនួន  ០៥ នាក់ ផងដែរ  ទី ១  ឈ្មោះ  ម៉ម  វណ្ណី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ផ្ទះ ចេក  ឃុំ ឈើ តុំ  ស្រុក ក្រគរ  ទី ២  ឈ្មោះ  ឯ ម  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទី ៣  ឈ្មោះ  យុំ  គា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទី ៤  ឈ្មោះ  សាយ  វណ្ណ សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ទី ៥  ឈ្មោះ  ហុង  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  អ្នក ទាំង  ៤ នាក់ នេះ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ទៀន ភ្លើង  ឃុំ ឈើ តុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក បន្ត ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា រក្សាទុក ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  បាន នាំយក មក បន្ត នីតិវិធី  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  លទ្ធផល៖  ក្នុង ការធ្វើតេស្ត ទឹកនោម ( វិជ្ជមាន )  ហើយ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ កិច្ចសន្យា អប់រំ តាម ការស្នើសុំ ពី អាណាព្យាបាល មក ធានា  ៧ ថ្ងៃ ក្រោយ ពួក ខ្លួន មក ធ្វើតេស្ត ចំពោះមុខ សមត្តកិច្ច ម្តង ទៀត  បើ មាន ពួក ខ្លួន ទទួលទោស តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
Previous  Previous  post:  លោក ឃួង  ស្រេង  សុំទោស ពលរដ្ឋ ចំពោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង លិច តំបន់ មួយចំនួន  ហើយ អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ មិន ទាន់ ពេល
Next  Next  post:  ស្ត្រី ម្នាក់ គ្មាន ចិត្ត លោភលន់ ចំពោះ ទ្រព្យ  ដែល មិន ទាន់ ដឹង សវតា ច្បាស់  យក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច រក្សាទុក
ការរួបរួមគ្នា ជាបណ្តាញ  គឺជា កម្លាំង និង អំណាច នៃ ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  Written  by  HONG  Davorn  943
ពិភាក្សា ស្តីពី ការលើកកំពស់ សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន ពី បរិស្ថាន  ផ្តោត លើ តំបន់ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  Written  by  HONG  Davorn  763
សួរ មួយ ជា វេទិកា អនឡាញ បង្កើតឡើង ដើម្បី ប្រឹក្សា យោបល់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៅ វិទ្យាល័យ និង និស្សិត នៅ មហាវិទ្យាល័យ ដែល ត្រូវការ ព័ត៌មាន  ការប្រឹក្សា យោបល់ ទាក់ទង  នឹង ការជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា  នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ការសិក្សា ជំនាញ វិជ្ជាជីវ :  ការស្វែងរក អាហារូបករ ណ៏ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ពិភាក្សា អំពី ការរៀបចំ គំរោង ការងារ អនាគត  ការបង្កើត អាជីវកម្ម  និង សហគ្រិនភាព ។
យុវជន ដែល ជា រៀមច្បង មាន បទពិសោធ ន៏ ឆ្លងកាត់ ការរៀនសូត្រ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ធ្លាប់ ទទូល បាន អាហារូបករ ណ៏ ទៅ សិក្សា ទាំង ក្នុង  ឬ ក្រៅ ប្រទេស  និង កំពុង ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នានា  គឺជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ ដើម្បី ធ្វើ ការប្រឹក្សា យោបល់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៅ វិទ្យាល័យ និង និស្សិត នៅ មហាវិទ្យាល័យ ទូទាំង ប្រទេស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
សិស្ស និស្សិត ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ចម្ងល់ និង ភាពស្ទាក់ស្ទើរ ចំពោះ ការជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ចង់បាន អាហារូបករ ណ៏ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ចង់ បង្កើត អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  និង រៀប  ចំ គំរោង ការងារ អនាគត  អាច ទាក់ទង អ្នក ព្រឹក្សា យោបល់ ដែល មាន បទពិសោធ ន៏ ទៅតាម ផ្នែក និមួយ ៗ ដែល សិស្ស និង និស្សិត ចាប់អារម្ម ណ៏ ។  កិច្ចសន្ទនា និង ប្រឹក្សា យោបល់ ធ្វើឡើង តាម  រយះ ប្រព័ន្ទ អនឡាញ  ឬ តាម រយ : ទូរស័ព្ទ  ហើយ ចំពោះ ពេលវេលា ក្នុង ការណាត់ជួប សន្ទនា គឺ អាស្រ័យ លើ ការកំណត់ របស់ អ្នក ព្រឹក្សា យោបល់ ។
ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម អាជីព ជា អ្នកបកប្រែ ភាពយន្ត នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ នៅ ទូរទស្សន៍ ខ្មែរ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៩  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ខ្ញុំ បាន អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ពី ការបកប្រែ ភាពយន្ត ទៅជា អ្នកបកប្រែ សារព័ត៌មាន ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ខ្ញុំ បាន ផ្លាស់ ការងារ ទៅ ក្រុមហ៊ុន សារព័ត៌មាន អនឡាញ  sabay  ក្នុង តំណែង ជា អ្នកបកប្រែ ព័ត៌មាន  និង ជំនួយការនិពន្ធ នាយក ។  នៅ ក្រុមហ៊ុន ដដែល ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា និពន្ធ នាយក រង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៣  មុន ផ្លាស់ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង តំណែង ជា ការីនិពន្ធ  និង ផលិត ករ កម្មវិធី ព័ត៌មាន ជីវិត  និង កម្សាន្ត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  ខ្ញុំ បាន បង្កើត ក្រុមការងារ សារព័ត៌មាន អនឡាញ  និង ក្រុមការងារ បច្ចេកវិទ្យា ដោយ ដំណើរការគេហទំព័រ  http://www.thephnompenhtimes.com/  និង បាន ដាក់ អោយ ដំណើរការអនឡាញ ម៉ល់  http://www.mall.thephnompenhtimes.com/  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ។
9  (Khmer)  ម្ចាស់ ជើងឯក ពិភពលោក ឆ្នាំ  2016  ស៊េរី ទីក្រុង ឈីកាហ្គោ ដែល ខ្ញុំ  #  Cubs⚾️  #  Whitehouse  ជា កិត្តិយស យ៉ាង ធំ ដើម្បី ស្វាគមន៍ រសៀល ។  ...  https://t.co/GvPhJ9hZdv
2  (Khmer)  កំពុង សម្លឹងមើល ទូរទស្សន៍  CNN  News  បាន ធ្វើឡើង ក្លែងក្លាយ ផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន ដែល ពួកគេ មិន បាន យកឈ្នះ អាសយដ្ឋាន  phony  រុស្ស៊ី របស់ ពួកគេ ។  កំណត់ វិធី ដែល ចុះ !
5  (Khmer)  រដ្ឋបាល អូបាម៉ា មាន សកម្មភាព ទេ ,  បើ ទោះបី រុស្ស៊ី មុនពេល ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ឆ្នាំ  2016  ហើយ ចាប់តាំងពី ការគោរព នោះ ?  ពួកគេ បាន ផ្តោត ជា សំខាន់ មិន មែន !
2  (Khmer)  ខណៈពេល ដែល ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក  Xi  Jinping  និង ចិន ដើម្បី ជួយ កូរ៉េ ខាងជើង វា មិន បាន ធ្វើ ការចេញ ។  យ៉ាងហោចណាស់ ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា ការព្យាយាម របស់ ចិន !
2  (Khmer)  Dems  នេះ ចង់ បញ្ឈប់ ការកាត់បន្ថយ ពន្ធ លើ ការថែទាំ សុខភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន និង សន្តិសុខ ព្រំដែន  gioi.Cac  ObamaCare  របស់ អ្នក បាន ស្លាប់ ជាមួយនឹង ការកើនឡើង នៅក្នុង  100%  របស់  P  បាន ។  បោះឆ្នោត ឥឡូវនេះ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  H  ការ៉ែន
6  (Khmer)  នៅ ជនបទ អាមេរិក បើ ទោះបី រំខាន នៃ មេធ្មប់ មួយ ដើម្បី ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។  មនុស្ស ជាច្រើន នៃ ការងារ ថ្មី នេះ ជា ផលប្រយោជន៍ អាជីវកម្ម ចម្បង ។
1  (Khmer)  2  លាន នាក់ គ្រាន់តែ ជា ការធ្លាក់ចុះ ចេញ ពី  Obamacare  ។  វា គឺជា ការតំរៀប ស្លឹក ស្លាប់ ។  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ផ្ដល់ឱ្យ ឡើង រាំងស្ទះ មាន ចម្លើយ ទេ  =  ទប់ទល់ !
3  (Khmer)  វា គឺជា ការល្អ ក្នុង ការមើលឃើញ ថា ស្តេច អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត និង ប្រទេស ចំនួន  50  បាន ព្យាយាម រួចទៅហើយ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ឱ្យ យក បន្ទាត់ ស្វិតស្វាញ សម្រាប់ ការផ្តល់ មូលនិធិ  ...
1  (Khmer)  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  7  បាន ស្លាប់ និង  48  នាក់ រងរបួស ក្នុង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម និង អភិបាល ក្រុង ឡុងដ៍ បាន និយាយ ថា :  « មាន មូលហេតុ ឱ្យ ភ័យខ្លាច ឡើយ !  "
ចុយ សង្សា ខ្ញុំ ឈ្មោះ ស្រី អូន នៅក្នុង បន្ទប់ ពេល ម៉ាក់ ប៉ា ទៅ ញ៉ាំ ការគេ  -  download  at  4shared.  ចុយ សង្សា ខ្ញុំ ឈ្មោះ ស្រី អូន នៅក្នុង បន្ទប់ ពេល ម៉ាក់ ប៉ា ទៅ ញ៉ាំ ការគេ  is  hosted  at  free  file  sharing  service  4shared.
នារី សម័យ នេះ  ចូលចិត្ត តែង ខ្លួន ស៊ិិចស៊ី ដែល ធ្វើអោយ ប្រុស ៗ នាំគ្នា ឈ្លក់ វង្វេង នឹង សម្រស់ របស់ នាង ! ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស  ជប៉ុន បាន ផលិត របស់ ប្រើប្រាស់ ម្យ៉ាង គឺ ខោ ក្នុង សំរាប់ សុភាពនារី  ដែល របស់ ខាងក្នុង វា មាន រាង ដូច ប្រដាប់ ភេទ ស្រ្តី ! គេ ប្រើ វា ដើម្បី ស្លៀក ខោ រាង នៅ ពីលើ ទៅ អោយ ចេញ ប្រដាប់ ភេទ
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ មើលឃើញ នោះ មិន មែន ប្រដាប់ ភេទ នាង  នោះ ទ  វា គ្រាន់តែ របស់ សប្បនិមិត្ត ប៉ុន្នោះ ។ នារី ដែល ពាក់ វា  ធ្វើអោយ ប្រុស ៗ ជាច្រើន ឈ្លក់ វង្វេង  តាម មើល នាង គ្រប់ ៗ គ្នា ។ បច្ចុប្បន្ន ខោ ក្នុង ប្រភេទ កំពុុង មាន ការពេញនិយម ស្លៀក ច្រើន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  និង បណ្ដា ប្រទេស នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  វ៉ាន់  នីឡា  ឆេះ ដុំ ខ្លាំង  សូម្បីតែ ចេះ រក លុយ ដោយ ខ្លួនឯង  ចូល សិល្បៈ ដោយសារ ឪពុក  ក៏ មាន អ្នក ទើស  ( មាន វីដេអូ )  →
គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ២០  បាន ចុះឈ្មោះ រួចរាល់ ហើយ សម្រាប់ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត នៅ ចុង ខែកក្កដា នេះ  ប៉ុន្តែ  គ្មាន ទេវត្តមាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គូ ប្រជែង ធំ បំផុត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នោះ  បន្ទាប់ពី អតីត បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ត្រូវបាន រំលាយ ចោល កាលពី ឆ្នាំ មុន  និង ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ឆាក នយោបាយ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ ជំនឿ ថា  បក្ស លោក នឹង បន្ត ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ទៀត |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ ជំនឿ ថា  បក្ស លោក នឹង បន្ត ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ទៀត
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( កណ្ដាល )  ព្រលែង ព្រាប នៅក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប  ៣៩ ឆ្នាំ នៃ ថ្ងៃ ជ័យជម្នះ  ៧  មករា  ដែល ធ្វើឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រូបថ ត៖  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ ជំនឿចិត្ត ថា  លោក នឹង នៅតែ កាន់អំណាច បន្ត ទៀត  ដោយ ថា  ក្នុង កាលៈទេសៈ បច្ចុប្បន្ន  គ្មាន គណបក្ស នយោបាយ ណា អាច ប្រកួតប្រជែង ឈ្នះ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នោះ ឡើយ ។
ក្នុង ពិធី ជំនួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  នៅសល់ តែ ជាង  ២០ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ការបោះឆ្នោត នឹង ចូលមកដល់ ។  លោក បន្ត ថា  បើ ពលរដ្ឋ មិន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទៀត ទេ  លោក ក៏ គ្មាន សិទ្ធិ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទៀត ដែរ ។
ប៉ុន្តែ  លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  ក្នុង កាលៈទេសៈ បច្ចុប្បន្ន  គ្មាន គណបក្ស នយោបាយ ណា  អាច យកឈ្នះ គណបក្ស របស់ លោក បាន ឡើយ ។
ពូ មិន ជឿ ថា  មាន គណបក្ស ណា ដែល ប្រជែង យកឈ្នះ គណបក្ស ប្រជាជន ។  យកឈ្នះ ពូ  នៅក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ បាន ទេ ៗ ។  ព្រោះ ប្រជាជន ត្រូវការ សន្តិភាព  ត្រូវការអភិវឌ្ឍន៍  ត្រូវការ  ហ៊ុន  សែន  រួម ដំណើរ ជាមួយ បន្ត ទៀត ៗ
អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  យល់ ថា  បក្ស កាន់អំណាច ពិតជា ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ  លោក ថា  ជ័យជម្នះ នេះ  ជា ជ័យជម្នះ គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយ  ដោយ ថា  ដៃគូ ប្រកួត ដែល មាន សក្តានុពល  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ  ត្រូវបាន គេ រារាំង មិន ឲ្យ ចូលរួម ប្រកួត ។
ខ្ញុំ យល់ ថា  ការប្រកួតប្រជែង នេះ  គ្មាន ន័យ ស្អី ទេ  ព្រោះ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ពាក់កណ្តាល ប្រទេស  ត្រូវបាន រំលាយ  តំណែង ទាំងអស់ ដែល ពលរដ្ឋ ប្រគល់ឲ្យ  ជាពិសេស ឃុំ  សង្កាត់  ដែល បោះឆ្នោត ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទាល់ ហ្នឹង  ត្រូវបាន ដកហូត ។  ដូច្នេះ  មិន មាន ន័យ អី ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង នយោបាយ ហ្នឹង ទេ
លោក  សាម  អ៊ីន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ដែល ជា គណបក្ស មួយ បាន ចូលរួម ប្រកួត ការបោះឆ្នោត ដែរ នោះ  បាន លើកឡើង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  អាចនឹង ខកចិត្ត  បើ ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  ពន្យល់ ថា  ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  ឆ្នាំ ២០១៧  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន ការគាំទ្រ តែ ជាង  ៣ លាន  ៥ សែន សំឡេង ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដល់ទៅ ជាង  ៨ លាន នាក់ ។  លោក ថា តួលេខ នេះ  បង្ហាញ ថា  អ្នក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ  មាន ចំនួន ច្រើន ជាង អ្នកគាំទ្រ បក្ស កាន់អំណាច ។
លោក ថា៖  « ប្រសិនជា អ្នក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ  ៤ ទៅ ៥ លាន នាក់ ហ្នឹង  គាត់ សម្រេចចិត្ត ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ គាត់ បោះឆ្នោត ផ្លាស់ប្តូរ  លទ្ធផល អាច ផ្សេង  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា អាចនឹង ចាញ់ ឆ្នោត  ហើយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ដែល យើង គិត ថា  ជា ជម្រើស ល្អ ប្រសើរ ជាង គេ ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ១៩ ផ្សេង ទៀត ហ្នឹង  យើង ក៏ អាច មាន លទ្ធភាព ឈ្នះ ឆ្នោត ដែរ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុម ប្រទេស លោក សេរី រិះគន់ ថា  របត់ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ពេលនេះ  កំពុង ដើរ ចេញពី គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ធ្លាប់ គំរាម ជាបន្តបន្ទាប់ ថា  នឹង ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  បើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ វិល ទៅរក ស្ថានភាព ដើម  ដើម្បី ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ នោះ ។
បញ្ហា នេះ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  បណ្ឌិត  មាស  នី  និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  កើត ក្រោយ បោះឆ្នោត  អាច ប្រឈម ទៅនឹង បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង ផង  ប្រឈម នឹង ជម្លោះ ការទូត ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស លោក សេរី ផង  បើ ពួកគេ មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នោះ ៕
8  Responses  to  " លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ ជំនឿ ថា  បក្ស លោក នឹង បន្ត ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ទៀត "
យក ស្លឹក ទន្ទ្រាង ខែត្រ ខ្ចី ៗ ប្រមាណ ៧ - ៨ សន្លឹក  និង ស្លឹក ម្រុំ ដែល ជា ថ្នាំ ១០០ មុខ  លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត  បុក ឲ្យ ម៉ដ្ឋ យក លាយ ជាមួយ ទឹក ដូង ខ្ចី ១ កែវ  រួច ច្រោះ យកយក ទឹក វា ហូប ១ ដង ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។  ឱសថ នេះ ជួយ ព្យាបាល ខួរក្បាល ដែល ខូច ដែល ឈឺ រាំ រៃ ឲ្យបាន ជា ធ្វើអោយ ខូរ ក្បាល ជា ល្អ ដូច ដើម
ជន ដៃ ដល់ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ យក ម៉ូតូ បាន ២ ថ្ងៃ ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង វែក មុខ បង្ក្រាប បាន  –  CEN
បាត់ដំបង  ៖  ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ ពូ ថៅ  កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បង្ក្រាប បាន រួម ជាមួយ  នឹង វត្ថុតាង  រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ បាន បញ្ជាក់ ថា  អនុវត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ដោយ បាន ការយល់ព្រម ពី លោក នួន  សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង ព្រមទាំង ការចូលរួម សហការណ៍ ពី កម្លាំង ជំនាញ  នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់  សមត្ថកិច្ច នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សង្កែ  ស្រុក ឯក ភ្នំ កងកម្លាំង ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំប  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  (  ប្លន់  )  យក ម៉ូតូ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយ ករណី  នៅ ចំណុច ភូមិ បាសែត  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជន ស័ង្សយ ចំនួន ១ នាក់ ឈ្មោះ  ស៊ីន  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិបាសែត  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ជន ស័ង្សយ រូប នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  (  ប្លន់  )  វាយ យក ម៉ូតូ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ សំរោង តា កុក  ឃុំ សំរោង ក្នុង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង 1S  0318  កុំព្យូទ័រ លេប ថប ពណ៌ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  Iphone  មួយ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ម៉ាក  camfone  មួយ គ្រឿង  ពូ ថៅ  ចំនួន  ១  ។  បច្ចុប្បន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  កំពុង រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ចេញ លិខិត មួយ ជូន ដល់ គណៈអភិបាល រាជធានី - ខេត្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា នេះ  បាន ជ្រាប ថា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  នឹង ចាប់ផ្តើម ចុះបញ្ជី គណៈ បក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នឹង ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ និតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ហេតុ នេះ សូមឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស្នើឲ្យ រាជធានី - ខេត្ត ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរ  ឃុំ សង្កាត់ ជួយ សម្របសម្រួល  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ផ្សេង ៗ ជូន បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រប តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  ។
បញ្ជាក់  ៖  យោង តាម លិខិត របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ចេញ សេចក្តី ក្រោយពី  លោក ពេជ្រ  ស្រស់ បាន ស្នើ មួយ ថ្ងៃ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា នេះ  ។
មួយ ថ្ងៃ ដែល ប្រធាន គណៈ បក្ស យុវជន កម្ពុជា  លោក ពេជ្រ  ស្រស់ បាន ស្នើឲ្យ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជួយ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ចំពោះ កិច្ចការងារ  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កំពុង ធ្វើទុក្ខបុកម្និញ ដល់ ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល យក លិខិត បញ្ជាក់ បេក្ខជន ឈរ បោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  សមាជិក រដ្ឋសភា ជាតិ ដោយ មាន ការរើសអើង ពី មេឃុំ  និង ចៅសង្កាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ៕
តើ លោក អ្នក កំពុង ស្វែងរក ទិញ ខុនដូ ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ មែន ទេ ?  ខុនដូ កំពុងតែ មាន ការពេញនិយម ខ្លាំង ឡើង សម្រាប់ ធុរ ជន អន្តរជាតិ ដែល ស្វែងរក ខុនដូ សម្រាប់ រស់ នៅ  ធ្វើ ការ  និង វិនិយោគ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ប្រជាជន ខ្មែរ ក៏ មាន គោលបំណង ដូចគ្នា ដែរ  គឺ សម្រាប់ ហេតុផល ល្អ ។  អចលន ទ្រព្យ ទាំង នេះ អាច គ្រប់គ្រង ជា កម្មសិទ្ធិ ដោយ ជន បរទេស  ( ត្រូវ ពិនិត្យ បញ្ជាក់ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជាមួយ មេធាវី !)  និង ជា អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ ជួល ដែល អាច ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង បាន ។  រាជធានី ភ្នំពេញ ពោរពេញ ដោយ សម្រស់ ធម្មជាតិ  វប្បធម៌  ជីវិត ពេល រាត្រី  ដែល ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ទីក្រុង ដ៏ អស្ចារ្យ  ដើម្បី ទិញ ខុនដូ សម្រាប់ ជា លំនៅដ្ឋាន របស់ លោក អ្នក  ឬ  សម្រាប់ ផ្ទះ លំហែ ។  ដោយ មាន អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ នៅជិត  វា កាន់តែ អំណោយផល ក្នុង ការតាំង ទីលំនៅ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ ជន បរទេស  និង អ្នកធ្វើដំណើរ អន្តរជាតិ ។  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ខុនដូ ដ៏ ល្អ ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  តាមរយៈ គេហរ ទំព័រ  Realestate.com.kh  ។  មិន ថា លោក អ្នក ត្រូវការ ខុនដូ បែប ណា  លោក អ្នក គ្រាន់តែ វាយ បញ្ចូល នូវ អ្វី ជា តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ទៅក្នុង ប្រអប់ ស្វែងរក នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ គេហរ ទំព័រ  និង ចាប់ផ្ដើម ស្វែងរក ខុនដូ ស្អាត ៗ សម្រាប់ លក់ ជាច្រើន ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ឬ  តំបន់ ផ្សេង ទៀត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សូម ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ល្អ មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  ហើយ នៅក្នុង ព័ត៌មាន នោះ មាន បង្ហាញ  ទីតាំង  និង  ការណែនាំ សំរាប់ វិនិយោគិន  របស់ យើ ង៖  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ នៅ  កម្ពុជា  ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ការ  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ របស់ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា  និង  បទពិសោធ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា
ដំណើរ រឿង  ៖  មុនពេល កើត ហេតុ  ថ្ងៃទី ១៥ - ១០ - ២០១៨  ជនសង្ស័យ  បាន មក ទារ លុយ ថ្លៃ ភ្លើង និង ទឹក  ពី ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  តែ ទារ លុយ មិន បាន  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣១ - ១០ - ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ  បាន មក ជិះ កង់ លេង ក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ ជួល  ( ចំណុច កើត ហេតុ )  រួច ជនសង្ស័យ បាន ហៅ ក្មេង រងគ្រោះ សួរនាំ ពី រឿង លុយ ដែ ម្តាយ ជំពាក់  និង បាន យក កង់ ពី ក្មេង រងគ្រោះ ទៅ ទុក  ក្រោយមក ក្មេង រងគ្រោះ បាន មក សុំ កង់ រប់ ខ្លួន  ពី ជនសង្ស័យ វិញ និង បាន ប្រើ ពាក្យ សម្តី មិន សមរម្យ ទៅលើ ជនសង្ស័យ  ហើយ បណ្តា ឲ្យ ជនសង្ស័យ ខឹង បាន យក ដៃ របស់ ខ្លួន វាយ ទៅលើ ក្មេង រងគ្រោះ ចំ កន្ទុយ ភ្នែក ខាងឆ្វេង បណ្តា ឲ្យ របួស  ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ១៦  និង ៥០ នាទី ថ្ងៃទី ៣១ - ១០ - ២០១៨  ឪពុក ក្មេង រងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា ពី ករណី ខាងលើ  និង បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា តែ ម្តង  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦  និង ៣០ នាទី  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០១ នាក់  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា ( ប្រើ ដៃ វាយ ក្មេង បណ្តា ឲ្យ របួស )  នៅ ចំណុច ក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ ជួល លេខ ២៧២  ផ្លូវ ២០០២  ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០១ នាក់  ឈ្មោះ  នូ  រម្យ ភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ផ្ទះ ជួល ចំណុច កើត ហេតុ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ២៧២  ផ្លូវ ២០០២  ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន )  ។  ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ០១ នាក់  ឈ្មោះ  វ៉ា  នរាជ្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ២០៥  ផ្លូវ ២០០២  ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( របួស ស្នាម ជាំ កន្ទុយ ភ្នែក ខាងឆ្វេង )  ។  សម្ភារៈ បន្សល់ទុក៖  គ្មាន  ។
តើ អ្នក ស្គាល់ ផ្លែ នេះ ទេ ?  ផ្លែ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  ផ្លែ ក្រូច បាត ដៃ ព្រះ  (Buddha’s  Hand)  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ជាទូទៅ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឥឡូវ ឃើញ មាន នៅ វៀតណាម  និង ថៃ ផងដែរ ។  ជា ក្រូច ដែល មាន រូបរាង ចម្លែក  មាន រូបរាង វែង ៗ  ដូច ម្រាម ដៃ ជាច្រើន  គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  មាន អាយុកាល យូរ មកហើយ  វា ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ លើ រូបរាង ចម្លែក របស់ វា  និង ជាពិសេស  គឺ ក្លិន របស់ វា  ។  ក្រូច នេះ កំពុង វាយលុក ទីផ្សារ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ មិន នឹកស្មាន  ដោយ ទោះជា វា ពិបាក បរិភោគ  ឬ សឹងតែ មិន អាច បរិភោគ បាន ក៏ដោយ  ក៏ ប្រជាប្រិយភាព វា មិន បាត់បង់ ដែរ  ។ នៅ ខាងក្នុង ក្រូច នេះ គ្មាន សាច់  និង ទឹក នោះ ទេ ។
ភាគ ច្រើន ក្រូច នេះ គេ ទិញ ដើម្បី សែន  ព្រោះ  ក្រូច បាត ដៃ ព្រះ  តំណាង អោយ  សេចក្តីសុខ ពី អំណាច អរូបី ទាំងឡាយ  និង ពី ដូនតា ។  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ អាច ច្នៃ វាយកមក ធ្វើជា ស្ករ  និង ដំណាប់ បាន ផងដែរ ។
កណ្ដាលៈ  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម មួយ គ្រឿង  បើក ដោយ ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  បាន បុក បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ កំពុង ជិះ កង់  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក ជិះ កង់ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤២ - ៤៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ត្រែង ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក កៀនស្វាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ជិះ កង់ រងរបួស ធ្ងន់ ឈ្មោះ  ភិន  ឈន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្ទឹង  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ចំណែក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 1Q-7807  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សយ  គឹម សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រោយ ដង  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ កង់ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ដោយ ពុំ មាន ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ នោះ ទេ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក ដោយ ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  បាន បុក កង់ ជនរងគ្រោះ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ជិះ កង់ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ដ សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រតិបត្ដិ ស្រុក  ។  ដោយឡែក មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង និង កសាង ឯកសារ ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៣៣  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pence  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  Rex  Tillerson  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមក រកា ។
លោក ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទី មួយ នៃ រដ្ឋបាល អាមេរិកាំង ដែល ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ភូមិភាគ នេះ ចាប់តាំងពី ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស អំពី សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន ទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ថា ជា រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រា អេល  ដែល ជា ចំណាត់ការ មួយ ពួក មេដឹកនាំ ពិភពលោក បាន ថ្កោលទោស ។
ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា  ស. រ. អា. នឹង ផ្ទេរ ស្ថានទូត ខ្លួន ពី ក្រុង  Tel  Aviv  ទៅកាន់ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ។
នៅក្រោយ សេចក្តីប្រកាស នេះ ក៏ មាន អ្វី ដែល ហៅ ថា  ថ្ងៃ នៃ កំហឹង ដោយ មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ លោក  ត្រាំ  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច បួន ថ្ងៃ របស់ លោក  Pence  ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ការឈប់ សំចត នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  និង ប្រទេស ហ្សក ដានី  នៅមុន លោក បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
ដំបូង ឡើយ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង រូប នេះ មាន កំណត់ អញ្ជើញ ទៅកាន់ តំបន់ នោះ កាលពី ខែធ្នូ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន សម្រេចចិត្ត មិន ទៅ វិញ នៅក្រោយ មាន ការប្រឆាំង តវ៉ា នឹង ការទទួលស្គាល់ របស់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ថា ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ជា រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល៖  ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជួយ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន គួរ បិទ ចោល
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ ជួបប្រជុំគ្នា ពិភាក្សា ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក
មូលនិធិ អេម ចេភី  (MJP)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  ក្នុង រូបភាព ជា កម្មវិធី អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ ន៏ សហគមន៍  នៅក្នុង តំបន់ ការពារ សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  គោលបំណង របស់ យើង គឺ ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ភូមិ នានា នៅ តាម ជនបទ  ថែរក្សា ការពារ ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ ដែល កំពុង រង ការគំរាមកំហែង ។  ការងារ ជា ដំបូង របស់ យើង គឺ ចូលរួម បោស សំអាត គ្រាប់ មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ចេញ ពី តំបន់ ជនបទ នៃ ស្រុក សំឡូត  ដែល ជា តំបន់ មួយ ធ្លាប់ មាន ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ យូរ ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  មូលនិធិ អេម ចេភី  (MJP)  បាន ពង្រីក កម្មវិធី របស់ ខ្លួន  ដោយ ដាក់បញ្ចូល គម្រោង គាំទ្រ វិស័យ កសិកម្ម  អប់រំ  សុខាភិបាល  និង កិច្ច ពង្រឹង អំណាច ស្ត្រី ។
ជាង មួយ ទសវត្ស កន្លងមក ហើយ  យើង បាន គួបផ្សំ នូវ ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ របស់ យើង  ជាមួយនឹង ស្ថាប័ន ដទៃ ទៀត  ដើម្បី លើកកម្ពស់  និង ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ សុខភាព  និង ជីវភាព របស់ សហគមន៍ ជនបទ  អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  និង ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ ការពារ សំឡូត ។  យើង ធ្វើការជា ដៃគូ ជាមួយ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន នានា  ដើម្បី ផ្តល់អោយ មាន ឪកាស ការងារ  នៅ គ្រប់ គម្រោង របស់ យើង ទាំងអស់ ។  ដៃ គូ សហការ នានា
គោលជំហរ របស់ យើង គឺ ជួយ គាំទ្រ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  និង ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ ។  មូលនិធិ អេម ចេភី  (MJP)  ជ្រើសរើស សហគមន៍ រងគ្រោះ ដោយ សង្គ្រាម ដែល ស្ថិត នៅ ដាច់ស្រយាល  ដោយ បាន ជួយ គាំទ្រ ដល់ កុ្រម ជន ងាយ រងគ្រោះ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ ក្នុង សហគមន៍ ជនបទ ទាំងនោះ  តាមរយៈ ការផ្តល់ នូវ សេវា និង តម្រូវ ការចាំបាច់ ជា មូលដ្ឋាន នានា រួមទាំង សេវា អប់រំ  និង សុខាភិបាល ផងដែរ ។  ក្នុង ពេល ដែល កម្មវិធី យើង បាន និង កំពុង លូតលាស់  យើង បាន ព្យាយាម  គ្របដណ្តប់ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុង នៃ តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ សហគមន៍ គោលដៅ ទាំងអស់ ។  ការជួយ ពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច ដល់ ស្ត្រី  ក៏ ជា ចំនុច ស្នូល នៅក្នុង រាល់ សកម្មភាព ដែល យើង បាន នឹង កំពុង ធ្វើ  ទាំង ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  អប់រំ  និង អភិរក្ស ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រកាស ដាក់  តំបន់ ព្រៃ សំឡូត  គឺជា តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង ដែល ត្រូវការពារ  ដោយ ព្រះរាជ ក្រិត្យ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  ហើយក៏ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា តំបន់ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ប្រភេទ កម្រ ផងដែរ ។  តំបន់ ការពារ សំឡូត មាន ទំហំ  ៦ ម៉ឺន ហិកតា  ស្ថិត នៅជាប់ នឹង ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។  តំបន់ នេះ មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជីវៈ ចម្រុះ ស្ទើរ តែ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ប្រទេស  ដោយ រួមមាន ទាំង ព្រៃឈើ  ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ទឹក សាប  និង ប្រភេទ សត្វ កម្រ ជិត ផុត ពូជ ជាច្រើន ប្រភេទ ផងដែរ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  ការបរបាញ់ សត្វ ព្រៃ  ជីក រ៉ែ  និង ការកាប់ ទន្ទ្រាន យក ដី ព្រៃ នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ ចំបង  ចំពោះ កិច្ចអភិរក្ស ។  មូលនិធិ អេម ចេភី  (MJP)  ធ្វើការជា ដៃគូ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នានា ក្នុង តំបន់  ដើម្បី ការពារ ដី  សត្វ ព្រៃ  និង ព្រៃឈើ ។
មូលនិធិ អេម ចេភី  (MJP)  គឺជា គម្រោង នៃ ក្រុមការងារ មួយ  ដែល អនុវត្ត ដោយ បុគ្គលិក កម្ពុជា  និង ដើម្បី ប្រជាជន កម្ពុជា ។  យើង មាន បុគ្គលិក ខ្មែរ  ៣២  នាក់  ហើយ យើង ចាប់ ដៃ  និង គាំទ្រ បុគ្គលិក ខាងក្រៅ  ៧៨  នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ភាគ ច្រើន នៃ ក្រុមការងារ របស់  MJP  រស់ នៅក្នុង ភូមិ នានា នៃ តំបន់ គោលដៅ ។  ប្រការ នេះ ជួយ អោយ យើង មាន ការទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ គ្រប់ សហគមន៍ ទាំងអស់  និង ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី ធ្វើប្រសើរឡើង នូវ ជីវភាព របស់ ពួកគេ ។  ការិយាល័យ ធំ  MJP  មាន ទីតាំង នៅ ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ ការិយាល័យ សាខា របស់ យើង គឹ នៅក្នុង ឃុំ សំឡូត ។
អ្នកស្រី  អេន ជេលីណា  ជូលី  (Angelina  Jolie)  បាន មក ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  ពេល ដែល គាត់ ផលិត ខ្សែភាពយន្ត រឿង  Tomb  Raider ។  គាត់ បាន ជាប់ ចិត្ត ជាមួយ សម្រស់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ភាព អត់ ធន់ រាក់ទាក់  និង ភាពកក់ក្តៅ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ១ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គាត់ បាន ត្រលប់ មកវិញ ជាមួយនឹង កម្មវិធី របស់ ឧត្តម ស្នងការ ជនភៀសខ្លួន នៃ អង្គកាសហ ប្រជាជាតិ  (UNHCR) ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  គាត់ បាន បង្កើត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ឈ្មោះ ម៉ាដក្ស ចូលី ភីត  ដែល មកដល់ ថ្ងៃ នេះ បាន ក្លាយជា  មូលនិធិ ម៉ាដក្ស ចូលី ភីត  Maddox  Jolie-Pitt  Foundation  (MJP).
ការបាន ចូល សិក្សា ជាមួយ គ្រូ ដែល មាន ជំនាញ  គឺ នៅ មាន កំរិត នៅឡើយ ក្នុង តំបន់ ជនបទ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  MJP  បាន សហការ ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ ចំនួន ១០  ដើម្បី បង្កើន គុណភាព អប់រំ  វិធីសាស្ត្រ បង្រៀន  និង ជួយ បំពាក់ បរិក្ខា សាលារៀន ។  កម្មវិធី អប់រំ របស់ យើង បាន ជួយ សិស្ស ចំនួន  ១៥,០០០ នាក់  ផ្តល់ សៀវភៅ សិក្សា តាម ថ្នាក់រៀន  គាំពារ បណ្ណាល័យ តាម សាលារៀន  និង បណ្ណាល័យ ចល័ត  បង្កើត ឲ្យ មាន ថ្នាក់ អក្ខរកម្ម  និង ក្លិប អាន សៀវភៅ ។
តំបន់ ព្រៃ ត្រូពិច ចុងក្រោយ ក្នុង ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន គំរាមកំហែង ដោយ ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់  ការទន្ទ្រាន យក ដី  និង ការបរបាញ់ សត្វ ព្រៃ ។  មូលនិធិ អេម ចេភី  (MJP)  បាន ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន ដើម្បី អភិរក្ស ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជីវៈ ចម្រុះ នេះ ។  យើង បាន ផ្តល់ ថវិកា គាំទ្រ ការងារ ក្រុម ឧទ្យានុរក្ស ក្នុង តំបន់ សំឡូត  ធ្វើការ ជាមួយ សាលារៀន នានា ដើម្បី ការពារ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ  ព្រមទាំង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ផ្នែក បរិស្ថាន ជាមួយ សហគមន៍ នានា ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។
៨០ %  នៃ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក សំឡូត  រស់ នៅ ក្រោម បន្ទាត់ នៃ ភាពក្រីក្រ អន្តរជាតិ  ហើយ ការជំពាក់ បំណុល  គឺជា បញ្ហា ចំបង មួយ របស់ ពួកគេ ។  កម្មវិធី ឥណទាន ខ្នាត តូច ដែល អនុវត្ត ដោយ សហគមន៍ បាន បង្កើត ក្រុម សន្សំ  ផ្តល់ កម្ចី តូច ៗ  និង ការពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក ហរិញ្ញវត្ថុ  ដល់ គ្រួសារ ដែល ក្រីក្រ បំផុត ក្នុង ភូមិ ចំនួន ៧ ។  ដោយ ផ្តល់ កំចី គ្មាន ការប្រាក់  ការគាំទ្រ និង ការបង្ហាត់ បង្រៀន  យើង បាន ជួយ ដល់ បុគ្គល  និង សហគមន៍ ក្រីក្រ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ប្រើប្រាស់ ទុន បង្វិល របស់ ពួកគេ ។
ប្រមាណ ជា ៨០ %  នៃ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តាម ជនបទ ក្នុង ប្រទស កម្ពុជា  ប្រកប មុខរបរ កសិកម្ម ។  ភាពក្រីក្រ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ មាន កំរិត ខ្ពស់  ហើយ ការបាន ទទួល របប អាហារ ដែល មាន ជីវជាតិ  និង សុវត្ថិភាព  នៅតែ ជា បញ្ហា សំរាប់ គ្រួសារ ភាគ ច្រើន ។  ការធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ សន្តិសុខ ស្បៀង  និង របប ជីវជាតិ គ្រប់គ្រាន់  គឺជា ស្នូល នៃ ការងារ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ MJP ។  យើង ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ដែល អាច អនុវត្ត បាន ទៅកាន់ កសិករ  និង សហគមន៍ ដើម្បី ជួយ ពួកគេ  ប្រើប្រាស់ អោយ បាន ល្អ បំផុត ចំពោះ ការចិញ្ចឹម សត្វ  ដីធ្លី  និង ធនធាន របស់ ពួកគេ ។
មូលនិធិ អេម ចេភី  (MJP)  តាំងចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ  ក្នុង ការពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច  និង សមភាពភាព ចំពោះ ស្រ្តី  និង យុវតី ។  យើង បាន ធ្វើ ការងារ ជាមួយ អ្នកតំណាង ស្ត្រី នៅ មូលដ្ឋាន ដើម្បី រៀបចំ យុទ្ធនាការយល់ដឹង ពី សមភាព យេនឌ័រ  ប្រឆាំង និង អំពើហឹង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង ការជួញដូរ មនុស្ស  ព្រមទាំង ជំរុញ ការអនុវត្ត ជា វិជ្ជមាន សម្រាប់ សុខភាព ស្ត្រី ផងដែរ ។  យើង បាន ជួយ ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ដល់ យុវតី ដែល ងាយ រងគ្រោះ  និង គាំទ្រ បន្ថែម គ្រួសារ ក្រីក្រ ដែល មាន មេ គ្រួសារ ជា ស្ត្រី ផងដែរ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ប្រវត្តិ សំបូរ បែប  តាំងពី ២០០០ ឆ្នាំ មុន  នៃ មហា អាណាចក្រ ខ្មែរ ។  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង ប្រាសាទ បាយ័ន  គឺជា ភស្តុតាង នៃ អំណាច និង ធនធាន ដ៏ រុងរឿង  ព្រមទាំង សិល្បៈ និង វប្បធម៌  ដ៏ សំបូរ បែប  នៃ អាណាចក្រ មួយ នេះ ។  ប្រវត្តិ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ អាប់ ឳន ដោយ ការដឹកនាំ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា របប មនុស្សឃាតដ៍ អាក្រក់ បំផុត មួយ នៃ សតវត្ស ទី ២០ ។  នៅក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ១៩៧៩  របប ខ្មែរ ក្រហម បាន ឆក់ យក ជីវិត ស្ទើរតែ  ១ ភាគ បួន  នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងមូល ។  ប្រទេស កម្ពុជា នៅ បន្ត រង ផលវិបាក នៃ អតីតកាលដ៍ ជូរ ចត់ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ក៍ ជា ប្រទេស ដែល មាន សម្រស់ ដ៏ កក់ក្តៅ  ធន់ទ្រាំ  និង មាន អនាគត ពោរពេញ ដោយ ក្តីសង្ឃឹម ។
មូលនិធិ អេម ចេភី  (MJP)  ជួយ ផ្តល់ ការថែទាំ សុខភាព ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ដល់ សហគមន៍ តាមរយៈ  មណ្ឌល សុខភាព  ចំនួន ២ កន្លែង  មន្ទីរ សម្ភព ១  ព្រមទាំង ការចុះអប់រំ សុខភាព និង ព្យាបាល នៅ តាម សហគមន៍  ដោយ ចាប់ ការងារ ជា ដៃគូរ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។  យើង បាន គាំទ្រ លើ ការផ្តល់ សេវា សុខភាព មាតា និង ទារក  ការកាត់បន្ថយ អត្រា ស្លាប់ របស់ កុមារ  និង ជំងឺ ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  ការថែទាំ សុខភាព ធ្មេញ និង ភ្នែក  ការណែនាំ ពី អនាម័យ ខ្លួនប្រាណ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល សំរាប់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង ប្រធាន សហគមន៍ ។
កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស កី្រក្រ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច ក្នុង ពិភពលោក  ដោយ ផ្អែក លើ កត្តា អាហារ  សុខភាព  និង ការអប់រំ ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន រស់ នៅក្នុង តំបន់ ជនបទ ។  យោង ទៅតាម ទិន្នន័យ ធនាគារ ពិភពលោក  ៧៩ %  នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងមូល មិន ទាន់ មាន ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  និង  ៥៨ %  មិន ទាន់ ទទួលបាន សេវា អនាម័យ នៅឡើយ ។  កម្ពុជា កំពុង មាន កំណើន គួរ កត់សំគាល់ លើ ជីវភាព រស់ នៅ  សេវា សុខភាព មាតា និង ទារក  និង កម្មវិធី អប់រំ បឋម នៅ តាម ជនបទ ។
យើង ប្តេជ្ញា លុបបំបាត់ ភាពក្រីក្រ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ តាម ជនបទ  ការពារ បរិស្ថាន  និង អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ អោយ បាន អតិបរិមា  នៅ តំបន់ ជនបទ នៃ ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ចំការ  មីន  ការអភិវឌ្ឍន៍ ត្រូវបាន ពន្យឺត ដោយ គ្រាប់ មីន រាប់ លាន គ្រាប់  បន្សល់ទុក ពី ទសវត្ស ១៩៧០  និង ១៩៨០  ដែល នៅ រាយប៉ាយ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ នានា នៃ ប្រទេស ។  គ្រាប់ មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  នៅ កំពុង គ្របដណ្តប់ ប្រមាណ ជា  ១,៧០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  មិន ត្រឹមតែ គំរាមកំហែង ដល់ ជីវិត មនុស្ស សត្វ  គ្រាប់ មីន បាន រាំងស្ទះ ការអភិវឌ្ឍ ន៏  ដោយ កំហិត ដល់ ការប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  ប្រភព ទឹក  ផ្លូវថ្នល់  សេវា សុខភាព  និង អប់រំ ផងដែរ ។
ដើម្បី ប្រារព្វ ពិធី ទិវា បរិស្ថាន ពិភពលោក  បុគ្គលិក អ៊ែម ចេភី  និង សមាជិក សហគមន៍ ជនបទ ជាច្រើន នាក់ បាន ចូលរួម  ដាំ កូន ឈើ បរមាណ ជា ២០០០ ដើម  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ច្រាប ក្រហម  ក្នុង ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក សំឡូត ។  អ្នកចូលរួម ជាង ២០០ នាក់  ដែល ជា អ្នកភូមិ  សិស្សសាលា  គ្រូបង្រៀន  ព្រះសង្ឃ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ឧទ្យានុរក្ស  និង បុគ្គលិក អ៊ែម ចេភី  បាន ចំណាយ ពេល មួយ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា  ដាំ កូន ឈើ  ដើម្បី ជួយ ស្តារ ព្រៃឈើ ក្នុង តំបន់ នេះ ឡើងវិញ  ក្រោយពេល ត្រូវ រេចរឹល ដោយសារ ការកាប់បំផ្លាញ កន្លងមក ។  យើង ធ្វើការ ជាមួយ សហគមន៍ ព្រៃឈើ  នៅ ជនបទ ដើម្បី ជួយ ទប់ស្កាត់ ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន ។  យើង សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ទិវា ដាំ កូន ឈើ ជាច្រើន ទៀត  កើតឡើង នៅ តាម សហគមន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ស្រុក សំឡូត  ដើម្បី ជួយ ថែរក្សា បរិមាណ ព្រៃ  ឈើ ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ នៅ សំឡូត ។
កម្ពុជា មាន ភ័ព្វ ទទួលបាន នូវ ធនធាន ធម្មជាតិ ច្រើន យ៉ាង  និង ជា ប្រទេស មួយចំណោម ប្រទេស ដែល សំបូរ ជីវៈ ចម្រុះ  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ព្រៃឈើ របស់ ប្រទេស នេះ  គឺជា ជម្រក របស់ ប្រភេទ សត្វ កម្រ ជាច្រើន  ដែល បាន បាត់បង់ ពី ប្រទេស ជិតខាង ។  ប៉ុន្តែ បរិស្ថាន ដ៏ សំបូរ បែប នេះ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង ពី ការកាប់ ព្រៃឈើ  ជីក រ៉ែ  បរបាញ់  និង ការទន្ទ្រាន ដី កសិកម្ម ។  ការបន្ត បាត់បង់ នៃ ព្រៃឈើ  និង ជម្រក ធម្មជាតិ  នឹង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សត្វ ព្រៃ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព មនុស្ស រាប់ លាន  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ហើយ ពឹងផ្អែក លើ ដីធ្លី  ឬ ធនធាន ធម្មជាតិ ។  កិច្ចអភិរក្ស គឺជា កិច្ចការ ចាំបាច់ សំរាប់ ជីវភាព រស់ នៅ ជនបទ  និង ការថែរក្សា ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ចម្រុះ ។
កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មឿន  សុខ ណា  បាន ប្រឡង បញ្ចប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( ថ្នាក់ ទី ១២ )  ដោយ ជោគជ័យ ។  សុខ ណា  ជា កុមារ ដែល បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ សៃ ឡស  ដំបូង គេ ។  នេះ ជា សមិទ្ធិផល ដ៏ ធំធេង មួយ សម្រាប់ ជីវិត សុខ ណា ។  ឪពុក ម្តាយ របស់  សុខ ណា  បាន ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ មីន  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  ដែល ធ្វើឲ្យ  សុខ ណា  និង ប្អូន ប្រុស  ត្រូវ បោះបង់ ការសិក្សា ។  ក្រោយមក  ដោយ ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពីសំណាក់ មូលនិធិ អ៊ែម ចេភី  សុខ ណា  និង ប្អូន ប្រុស  មាន ឳកាស ត្រឡប់ ទៅ បន្ត ការសិក្សា ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសិក្សា នេះ  សុខ ណា បាន និយាយ ថា  “ កាលពី នៅ ក្មេង  ខ្ញុំ មិន រំពឹង ថា បាន រៀន ដល់ បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទី ៨ ទេ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ជា ក្មេង ស្រុក ស្រែ នៃ គ្រួសារ ក្រីក្រ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ អនាគត របស់ ខ្ញុំ ភ្លឺ ស្វាង ជាង មុន “ ។  សុខ ណា  ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង មាន សមត្ថភាព ជួយ ក្មេង ៗ  នៅ សំឡូត ឲ្យ ទទួលបាន ការអប់រំ ខ្ពស់ ។  សម្ផស  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស របស់  សុខ ណា  នៅតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ អាហារូបករណ៍ សាយឡស  នៃ មូលនិធិ អ៊ែម ចេភី  ហើយ កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ ទី ១១  នៅ វិទ្យាល័យ សំឡួត ។
នៅក្នុង ខែមិថុនា នេះ  យើង បាន ជួយ ដល់ អ្នកភូមិ ១៤ នាក់  ឲ្យ ចេះ ជំនាញ ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ការចញ្ចឹម ឃ្មុំ  ដែល អាច ក្លាយជា មុខជំនួញ ខ្នាត តូច  ជួយ បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកគាត់ បាន ។  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ពី គ្រូ មាន ឯកទេស នៃ អង្គការ ណា ស្តូ  មូលនិធិ អ៊ែម ចេភី  បាន ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  អំពី បច្ចេកទេស  ចញ្ចឹម ឃ្មុំ យក ទឹក  និង ការរៀបចំ កសិដ្ឋាន ឃ្មុំ ។  មាន សិក្ខាកាម ស្ត្រី ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  គាត់ ធ្លាប់ ប្រមូល យក ទឹកឃ្មុំ ពី ព្រៃ ទៅ លក់  ដែល ប្រឈម និង គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ គ្រាប់ មីន ណាស់ ។  ឥឡូវនេះ  គាត់ អាច ផលិត  និង លក់ ទឹកឃ្មុំ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  អ្នកភូមិ នឹង ពង្រីក បណ្តាញ មុខរបរ ថ្មី របស់ គេ  និង បង្កើត សហគមន៍ ចញ្ចឹម ឃ្មុំ មួយ នៅក្នុង ស្រុក សំឡូត ។
ចាប់ផ្តើម ពី ជីវិត ជា កម្មការ នី រោងចក្រ  កញ្ញា  Pheareak  Ly  បាន បន្ត តស៊ូ រៀនសូត្រ រហូត ក្លាយជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី អង្គការ អន្តរជាតិ  និង បាន ទទូល អាហារូបករណ៍ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ សង្គម ស៊ីវិល  របស់ មូលនិធិ សង្គម បើក ទូលាយ  (CSLA  -  OSF)  ទៅ សិក្សា អនុបណ្ឌិត  គោលនយោបាយ សាធារណៈ  នៅ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា នយោបាយ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ដែល ជា សាលា ល្បី ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤ លើ ពិភពលោក ផ្នែក សិក្សា នយោបាយ  និង កិច្ចការ អន្តរជាតិ ។  សួស្តី ប្អូន ៗ ទាំងអស់ គ្នា  និង ស្វាគម ន៏ មកកាន់  គេហទំព័រ សួរ មួយ  នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ  លី  ភារៈ  រឺ  ចាន់ ធឿន  សព្វ ថ្ងៃ ជា និសិ្សត  អនុបណ្ឌិត ផ្នែក  គោលនយោបាយ សង្គម និង ការច្នៃប្រឌិត  នៅ ប្រទេស បារាំង ។  ខ្ញុំ បាន កើត  និង បាន រស់ នៅក្នុង ជំរំុ ជនភៀស រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩២  ហើយក៏ បាន ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ត ន៏  ត្រឡប់មក ខេត្ត តាកែវ វិញ  និង បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ មក រស់ នៅ ភ្នំពេញ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៤  មក ម៉្លេះ ។  ក្រោយមក  ខ្ញុំ បាន ឈប់ រៀន ហើយ រក ការងារ ធ្វើ នៅ រោងចក្រ មួយ  ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០០៥  នៅ ពេល ដែល រោងចក្រ បិទ ទ្វារ ។  ជា សំណាង ល្អ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ទទួល ការងារ នៅ អង្គការ  កម្មវិធី ស្រ្តី ដើម្បី ការផ្លាស់ប្តូរ  (WAC)  លើ គម្រោង ពង្រឹង ភាព ម្ចាស់ ការដល់ កម្មករ រេាងចក្រ  រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ខ្ញុំ ក៏ បាន ចុះបញ្ជី រការ គម្រោង នេះ  មក ជា សមាគម ន៏ មណ្ឌល ព័ត៍មាន កម្មករ  (WIC)  និង បាន ធ្វើជា អ្នកសម្របសម្រួល ស្ថាប័ន នេះ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១១ ។  ពី ឆ្នាំ ២០១១  ដល់  ២០១៦  ខ្ញុំ ធ្វើការ ជា អ្នកសម្របសម្រួល គម្រោង សិទ្ធិ ការងារ  និង កិច្ច គាំពារ សង្គម របស់ អង្គការ អុក ស្វាម ។  ខ្ញុំ ទទួលបាន បរិញ្ញាប័ត្រ ច្បាប់ ពី សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ និង  វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  និង ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ដែល ស្រឡាញ់  និង ជឿជាក់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ការសិក្សា អប់រំ  ហើយ ខ្ញុំ រីករាយ ជា និច្្ច  ក្នុង ការរំលែក បទពិសោធន៍ របស់ ខ្ញុំ ជាមួយ ប្អូន ៗ ទាំងអស់ គ្នា  ដែល មាន បំណង ចង់ បន្ត សិក្សា  និង  ពង្រឹង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន ។  សូម អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ ការស្នើសុំ ខ្ញុំ ជា មិត្ត នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  សូម ណែនាំ ខ្លួន ផង  ព្រោះ ខ្ញុំ ទទួល ជា មិត្ត ចំពោះ អ្នក ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជួប  រឺ ស្គាល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  A  former  garment  worker,  Pheareak  was  born  and  brought  up  in  a  refugee  camp  before  returning  to  Takeo  province  in  1992  then  moved  to  Phnom  Penh  in  1994.  In  1997  she  dropped  school  and  found  the  first  job  in  a  factory  where  she  worked  until  2005.  In  2005,  she  got  a  job  offered  at  the  Womyn’s  Agenda  for  Change  (WAC)  on  Labour  and  Women  Rights.  Five  years  later  she  was  leading  the  Worker’s  Information  Center  then  moved  to  Oxfam  as  a  national  coordinator  on  Labour  Right  and  Social  Protection  from  2011  to  2016.  Pheareak  obtained  her  Bachelor  of  Law  from  RULE  in  2015  and  was  granted  a  scholarship  in  2016.  She  is  currently  pursuing  her  Master  of  Public  Policy  on  Social  Policy  and  Social  Innovation  at  SciencesPo,  Paris,  France.  Pheareak  strongly  believes  in  education  and  very  delighted  to  share  her  experiences  with  Cambodian  youths  who  wish  to  advance  their  education  and  profession.
លោក យល់ ថា អត្រា ដ៏ ទាប នេះ  បាន មក ពី ការចូលរួម របស់ សហគ្រិន ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ  ដូច្នេះហើយ ទើប  Sabay  បាន ជ្រើសយក ប្រធានបទ ពី សហគ្រិន ភាព  សម្រាប់ បន្ត ដំណើរ គម្រោង  “ ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ ”  (RoadHome2)  ។
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ០១  កញ្ញា  ២០១៨៖  គម្រោង  “ ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ ”  (RoadHome2)  ដែល ផ្ដោត លើ ប្រធាន បទ សហគ្រិន ភាព  និង មាន ឈ្មោះ ថា  “ របរ គេ របរ យើង ”  បាន បញ្ចប់ ទៅជា ស្ថាពរ  ដោយ រកឃើញ សហគ្រិន ឆ្នើម  និង មុខរបរ លេចធ្លោ ទាំង  ៧  ក្នុង ចំណោម  ៥០  នៅ ជុំវិញ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការប្រកាស ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ជា ផ្លូវការ  បាន ធ្វើឡើង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង  “ ពិព័រណ៍ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ”  លើក ដំបូង  នៅ កោះ ពេជ្រ ។  កម្មវិធី នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា សាក្សី  និង អធិបតីភាព ពី ឯកឧត្ដម  ហេង  សុខ គង់  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  និង តំណាង ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ ធំ មក ពី ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ធនៈ  Total តំណាង អ្នកសហការ ឧបត្ថម្ភ ពី ក្រុមហ៊ុន  ស្រាបៀរ អង្គរ  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត  Toyota  ក្រុមហ៊ុន លក់ កាមេរ៉ា  Canon  និង ធនាគារ ឯកទេស  Wing ។
ក្រោយ ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ជាង  ៥  ខែ  គម្រោង  “ ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ ”  (RoadHome2)  បាន រកឃើញ សហគ្រិន កម្ពុជា  ដែល ពុះពារ បង្កើត  ពង្រឹង មុខរបរ ក្នុង ស្រុក ដោយ ខ្លួនឯង  និង សក្ដិសម ក្នុង ការទទួល ពានរង្វាន់ ចំនួន  ៧  រូប  ហើយ ។  សហគ្រិន ទាំងនោះ  រួមមាន៖
លោក បាន បន្ត ថា  គម្រោង  “ ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ ”  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី អាជីវកម្ម របស់ សហគ្រិន ខ្មែរ ចំនួន  ៥០  រូប  តាមរយៈ ការចេញផ្សាយ ជា អត្ថបទ លើ គេហទំព័រ ឈាន មុន គេ នៅ កម្ពុជា  បូករួម ជាមួយ វីដេអូ  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ។  វីដេអូ ខ្លះ  មាន អ្នក ចូល ទស្សនា ជាង ៦០ ម៉ឺន ដង  ឯ អត្ថបទ វិញ មិន តិច ជាង  ១២  ម៉ឺន ដង ឡើយ  ហើយ ចំនួន នេះ គឺ កើនឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ បន្ថែម ទៀត ។  គម្រោង  “ ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ ”  (RoadHome2)  បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដល់ ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ក្នុង ខេត្ត នីមួយ ៗ  ក្រុមការងារ បាន ចម្រាញ់ យក មុខរបរ ចំនួន  ០២  ជារបរ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  និង ច្នៃប្រឌិត ជាង គេ ៕
គម្រោង  “ ផ្លូវ ទៅ ស្រុក ”  (RoadHome)  រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Sabay  Digital  Plus  ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ទូទាំង  ២៥  ខេត្ត - ក្រុង  ជុំវិញ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្ដិត យក រូបភាព  វីដេអូ  និង ព័ត៌មាន ពី តំបន់ ទេសចរណ៍  ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់  អាជីវកម្ម  និង ជំនឿ របស់ ខ្មែរ ។  គម្រោង នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម រដូវកាល ទី  ១  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយ លើក យក ប្រធាន ទាក់ទង ទៅ នឹង តំបន់  ទេសចរណ៍  ខណៈ នៅ វគ្គ  ២  ដែល ទើប បញ្ចប់ នេះ  បាន លើក យក ប្រធានបទ ទាក់ទង នឹង សហគ្រិន ភាព មាន ឈ្មោះ ថា  “ របរ គេ របរ យើង ”  ឬ  ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  “The  Spirit  of  Entrepreneur” ៕
លោក  វ៉េង  រចនា  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  Sabay  Digital  Plus  បាន លើកឡើង ថា៖  “ ពាក្យ សហគ្រិន  មិន មែន ជា ពាក្យ ថ្មី ឡើយ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង មាន សហគ្រិន ជាច្រើន  ហើយ ពួកគាត់ ទាំងអស់  បាន រួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេសជាតិ យើង កន្លងមក ” ។
លោក បាន លើក ភស្តុតាង ខ្លះ ៗ តាម របាយការណ៍ របស់  អង្គការ សហគ្រិន ភាព ពិភពលោក  ឬ  Global  Enterprises  ថា  តំបន់ អាស៊ី  ជា កន្លែង ដែល មាន សហគ្រិន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ក្នុង នោះ មាន ការប៉ាន់ប្រមាណ ថា  នៅ កម្ពុជា មាន សហគ្រិន ប្រហែល  ៥០ ម៉ឺន  នាក់ ជាង  ខណៈ របាយការណ៍  World  Bank  បាន និយាយ ដែរ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន អត្រា អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ តិច បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ពោល គឺ មាន ត្រឹមតែ  ០.២ %  ប៉ុណ្ណោះ  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
កន្លងមក អ្នកគាំទ្រ ធ្លាប់ តែ ឃើញ  ចេន  សាយ ចៃ  ចេញ ចូល ច្រៀង បទចម្រៀង ឲ្យ ផលិតកម្ម  ថោន  តែ មិន ធ្លាប់ ដឹង អំពី ជីវិត ឯកជន របស់ នាង  រស់ នៅ ខេត្ត  សុរិន្ទ  ប្រទេស ថៃ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
គេហទំព័រ ដ៏ ល្បី នៅ ស្រុក ខ្មែរ មួយ  នឹង សូម បង្ហាញ ជូន ខ្លះ ៗ  គេហដ្ឋាន ដ៏ ស្រស់ស្អាត អ្នកនាង  ចេន  សាយ ចៃ  ស្ថិត នៅក្នុង  ស្រុក មាំង  ខេត្ត សុរិន្ទ  ប្រទេស ថៃ តម្លៃ ជាង  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ ។
ម្ចាស់ បទ  “ ឪពុក ខ្ញុំ ជា ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ”  បាន រៀបរាប់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខ្លួន  មាន ផ្ទះ ពីរ នៅ ខេត្ត  សុរិន្ទ  ដោយ ផ្ទះ ទី ១  សាងសង់ ឡើង ពី ឈើ តាំងពី អ្នកនាង  នៅ វ័យ កុមារ  ទើប មិន ដាច់ចិត្ត រើ ចេញ ព្រោះ ចង់ រក្សាទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ។  ម្យ៉ាងទៀត វា ជា កេរ្តិ លោកឪពុក  អ្នកម្ដាយ ផង ។
ចេន  សាយ ចៃ  ថា៖ ”  ចំណែក ផ្ទះ ថ្មី ទី ២ របស់ ខ្ញុំ ដែល សាងសង់ ពី ថ្ម គឺ ចំណាយ អស់ ប្រហែល  ១២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ចំណែកឯ ដី គឺ ដី ខ្លួនឯង ។  ផ្ទះ ចាស់  និង ថ្មី បង គឺ នៅ បរិវេណ ដី ជាមួយគ្នា តើ អូន មិន ឆ្ងាយ ពី គ្នា ទេ ” ៕
ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ឆាបឆេះ ឡើង  កងកម្លាំង នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចុះអន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេលវេលា  |  នគរបាល ជាតិ
ព្រះវិហា រ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង វេលា ៩ និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច បង្គោល ភ្លើង មុខ កាកបាទ ក្រហម មាន ករណី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ឆាបឆេះ ឡើង  ដោយ  បាន កងកម្លាំង នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចុះអន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេលវេលា  មិន បណ្តាល  អោយ រាលដាល ធំ ដុំ ឡើយ  គ្រប់គ្រង ស្ថានការបាន ទាំងស្រុង  មិន បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ ៕
កុំ ចាំ មនុស្ស ស្លាប់  ទើប នាំគ្នា  ធ្វើ បុណ្យ  បញ្ជូន កុសល  ឬ  យក ផ្កា  ទៅ ដាក់ លើ  ក្តារ មឈូស ។  ពេលវេលា  ដ៏ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ សម្តែង  ការស្រឡាញ់  និង ក្តីកតញ្ញូ  គឺ  ឥឡូវនេះ !!!!
គឺជា ថ្ងៃ បុណ្យ ទិវា មាតា ។  មាណព  រូប ស្រស់ សង្ហា ម្នាក់  កំពុង បើក ឡាន  មែរ សឺ ដែស ពណ៌ ខៀវ  ថ្មី ចែស ,  បើក ដំបូល  នៅក្រោម  ផ្ទៃ មេឃ ស្រឡះ ។  ផ្លូវថ្នល់ រលោង  បើកបរ បាន  យ៉ាង រលូន  ហើយ គ្មាន  ចរាចរណ៍  ច្រើន ។  នៅ អម សងខាង ផ្លូវ  មាន ដើមឈើ ច្រូង ច្រាង  បាំង ពន្លឺ ថ្ងៃ ,  រេរាំ តាម ជំនោរ ខ្យល់ បក់  គួរឲ្យ គយគន់ ។  មាណព  កំពុង មាន ចិត្ត ស្ងប់  និង រីករាយ  នៅ ខណៈ ដែល ខ្លួន  កំពុង កាន់ ចង្កូត ឡាន បណ្តើរ ,  ស្តាប់ សំលេង  កូន ចាប  តូច ៗ  ដែល កំពុង  ហោះហើរ  ពី ដើមឈើ មួយ  ទៅ ដើមឈើ  មួយ ទៀត ,  ហើយ ច្រៀង ចេប ៗ បណ្តើរ  ហាក់ដូចជា  កំពុង សម្តែង ក្តី ត្រេកត្រអាល  នឹង ជីវិត  នៅក្រោម សូរ្យ សែង  នៃ អរុណោទ័យ  នៃ ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ហាង លក់ ផ្កា តូច មួយ  នៅ តាម ដងផ្លូវ  ដែល ប្រកបដោយ  ពណ៌ ចំរុះ  បាន ទាក់ទាញ ភ្នែក  របស់ មាណព  ឲ្យ បត់ ឡាន ចូល ។  គាត់ ចុះ ពី ឡាន  ហើយ ដើរ ចូល ហាង  សម្លឹងមើល ផ្កា  ដែល គេ ដាក់ តាំង លក់ ។  មាន បាច់ ផ្កា  ពណ៌ លឿង ,  ពណ៌ ស ,  ពណ៌ ស្វាយ  និង ពណ៌ ក្រហម  ដែល ចោល ក្លិន  ក្រអូប សាយ ។  ប៉ុន្តែ បាច់ ផ្កា  ដែល ចាប់ ភ្នែក  របស់ មាណព ជាង គេ  គឺ បាច់ ផ្កា ពណ៌ ផ្កាឈូក  ដែល ជា ពណ៌  ដែល ម្តាយ គាត់  ចូលចិត្ត ។  គាត់ បាន ទិញ បាច់ ផ្កា  ពណ៌ ផ្កាឈូក  ហើយ បង់ប្រាក់ បន្ថែម  សម្រាប់ ថ្លៃ ឈ្នួល  ឲ្យ គេ ដឹក យក ទៅឲ្យ  ម្តាយ របស់ គាត់  ដែល រស់ នៅ  ក្នុង ក្រុង មួយ ទៀត  ឆ្ងាយ ពី គាត់  ២០០  គ.ម ។
នៅ ពេល ដែល មាណព  កំពុង បើក ទ្វារ ចូល ឡាន ,  មាណព  បាន សង្កេតឃើញ  ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់  កំពុង ឈរ រាប់ លុយ  ដោយ ទឹកមុខ ខកចិត្ត ។  មាណព  បោះជំហាន  សំដៅ ទៅកាន់ ក្មេងស្រី តូច  រួច សួរ ថា៖  “ នាង តូច ,  មាន បញ្ហា អី  អាច ឲ្យ ពូ ជួយ បាន ទេ ? ។  នាង តូច  ងើប មុខ  សម្លឹង មាណព  ហើយ បន្លឺ វា  ដោយ សំលេង  រអាក់រអួល  និង ទឹកមុខ  គួរឲ្យ អាណិត ថា៖  “ ខ្ញុំ ចង់ ទិញ បាច់ ផ្កា ជូន ម៉ាក់  សម្រាប់ បុណ្យ ទិវា មាតា ,  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អត់ មាន លុយ គ្រប់ ទេ ” ។
មាណព ឮ ដូច្នេះ  ក៏ ញញឹម ទៅកាន់ នាង តូច  រួច និយាយ ថា៖  “ នាង តូច កុំ ព្រួយ ណា៎  ចាំ ពូចេញ ប្រាក់ ឲ្យ ” ។  បន្ទាប់ពី បង់ប្រាក់  ជំនួស នាង តូច រួច ,  នាង បាន ថ្លែង អំនរគុណ  និង ជម្រាប លា មាណព ។  នៅពេល មាណព ឈានជើង ចេញ ពី ហាង  មាណព  នឹកឃើញ ចង់ ធ្វើ អំពើ ល្អ មួយ ថែម ទៀត  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ជូន នាង តូច  នាំយក ផ្កា ទៅ ជូន ម្តាយ ។  នាង តូច ឆ្លើយតប ដោយ រីករាយ៖  “ ចា៎ ,  លោក ពូ !  អីចឹង  ពូនាំ ខ្ញុំ ទៅ ជួប ម្តាយ ខ្ញុំ ចុះ ”,  រួច នាង បើក ទ្វារ ឡាន ចូល  ដោយ ទឹកមុខ  ញញឹម ពព្រាយ  ស្រស់ថ្លា  ដូច បុប្ផា ត្រូវ ទឹក សន្សើម  នៃ រដូវ ផ្កា រីក ។
នាង តូច  បាន ចង្អុល ផ្លូវ ប្រាប់ មាណព ។  ទីបំផុត  ពួកគេ បាន មកដល់  ទីកន្លែង កប់ ខ្មោច មួយ ។  នាង តូច  និយាយ ថា  “ អរគុណ  លោក ពូ”,  រួចហើយ  ក៏ បើក ទ្វារ ឡាន ចុះ  រត់ សំដៅ ទៅកាន់ ផ្នូរ មួយ  ដែល ហាក់ដូចជា ទើបតែ ជីក កប់ ថ្មី ៗ ,  ហើយ លុតជងង្គង់ ចុះ ,  ដាក់ បាច់ ផ្កា  នៅក្បែរ ផ្លាក ផ្នូរ  ដែល ធ្វើឡើង ពី ស៊ីម៉ង់ត៍ ,  បន្ទាប់មក  នាង លើក ដៃ ពីរ ប្រណម្យ  សំពះ ផ្នូរ ម្តាយ ។
ក្រោម ទិដ្ឋភាព បែប នេះ ,  មាណព  ស្រឡាំងកាំង  អស់ មួយ សន្ទុះ ធំ  រក ហាស្តី ពុំ រួច ។  បន្ទាប់មក  ភ្លាម នោះ ,  មាណព  បក ក្បាល ឡាន  ទៅកាន់ ហាង ឡក់ ផ្កា វិញ  ហើយ យក បាច់ ផ្កា ពី អ្នកលក់  រួច បើក ឡាន  តម្រង់ទៅ ផ្ទះ ម្តាយ ជា ទីស្រឡាញ់  របស់ គាត់  ដើម្បី ជូន ផ្កា ផ្ទាល់ ដៃ ។
គាត់ បាន ជូន បាច់ ផ្កា  ដល់ ម្តាយ របស់ គាត់ ,  រួចហើយ អោប ម្តាយ  យ៉ាង តឹង ណែន  ពេញ ក្នុង រង្វង់ ដៃ  ដោយ បន្លឺ វា ចា ថា៖  “ កូន ស្រឡាញ់ ម៉ាក់ !” ។
ម្តាយ របស់ គាត់  បាន សម្តែង ការអរគុណ ,  ចាប់ ថើប ថ្ងាស របស់ មាណព  រួច សួរ៖  “ ម៉េច ក៏ កូន  មិន ឲ្យ គេ ដឹក យកមក ឲ្យ ម៉ាក់ ?  ចាំបាច់ បើក ឡាន ឆ្ងាយ  មក ធ្វើ អី ?  កូន គ្រាន់តែ ជូនពរ ម៉ាក់  តាម ទូរស័ព្ទ ក៏ បាន ដែរ !” ។
មាណព  គិត ក្នុង ចិត្ត ថា៖  “ នេះ ហើយ  ជា ក្តីស្រឡាញ់ របស់ ម្តាយ !  ទោះ ពេលណា ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ តែងតែ គិត មុន ជានិច្ច  នូវ សុខ ទុក្ខ របស់ កូន ” ។
ខ្ញុំ សរសេរ រឿង នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅនឹង  ទិវា នៃ ក្តីស្រឡាញ់  ដែល នឹង ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង  នៅ បី ថ្ងៃ ទៀត ។  យើង អាច  សម្តែង  ឬ បង្ហាញ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នូវ ការស្រឡាញ់  ដល់ មនុស្ស សំខាន់ របស់ យើង ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ មិត្ត ខ្លះ  ដែល ខកខាន  ពុំ បាន បង្ហាញ ការស្រឡាញ់  គ្រប់គ្រាន់  ដល់ មនុស្ស សំខាន់ នៅក្នុង ជីវិត ខ្លួន ,  នេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ បញ្ជាក់ ទឹកចិត្ត របស់ ខ្លួន ។  គឺជា ពេល ដ៏ ល្អ ផងដែរ  សម្រាប់ ជំរុះ ចោល នូវ ការប្រកាន់  គុំ ខឹង ទាំងឡាយ  ចំពោះ មនុស្ស  ដែល ធ្លាប់ បាន  ប្រព្រឹត្តិ ខុសឆ្គង  មក លើ ខ្លួន ,  ដែល មាន ទាំង  ឳពុក ម្តាយ ,  បងប្អូន ប្រុស ស្រី ,  មិត្តភក្តិ …  អ្នកជិតខាង  ឬ បុគ្គល រួម ការងារ ជាដើម ។  កាលណា  យើង ដក់ ជាប់  នូវ គំនុំ ក្នុង ចិត្ត  យើង មិន អាច លូតលាស់  ទៅ មុខ  បាន ឡើយ ,  ជាពិសេស  ចំពោះ មនុស្ស  ដែល ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង  ជូរ ចត់ ជាមួយ ឳពុក ម្តាយ ។
កុំ ចាំ មនុស្ស ស្លាប់  ទើប នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ  បញ្ជូន កុសល  ឬ  យក ផ្កា ទៅ ដាក់ លើ  ក្តារ មឈូស ។  ពេលវេលា ដ៏ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ សម្តែង ការស្រឡាញ់  និង ក្តីកតញ្ញូ  គឺ  ឥឡូវនេះ !!!!
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ដើម្បើ អភិវឌ្ឍន៍  និង  ពង្រីក ប្រតិបត្តិការ របស់ យើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  យើង កំពុង ស្វែងរក បុគ្គល ដែល ពេញ ដោយ សមត្ថភាព ដើម្បី បំពេញ មុខ តំណែង គាំទ្រ ដល់ ប្រតិបត្តិការ របស់ យើង ។
អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ តូ្រវ បំពេញ ទំរង់ ពាក្យ សុំ ទៅ តាម មាត្រដ្ឋាន អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ រួច ផ្ញើ ទៅកាន់  អ៊ីម៉ែល  careers@cp-a.com.kh.
សូម ចងចាំ ថា  យើង និង ធ្វើ ការពិចារណា  និង  ជ្រើសរើស លើ តែ ពាក្យ សុំ ណា ដែល  យើង មាន តំរូវ  ការចំាបាច់ ត្រូវការ ប៉ុណ្ណោះ
–  យក ទឹក នេះ បាញ់ ទៅលើ ផ្កា ល្ពៅ ជារៀងរាលព្រឹក  ដើម្បី ទាក់ទាញ សត្វ ល្អិត ដូចជា ឃ្មុំ ជាដើម មក ក្រេប ផ្កា របស់ វា  ដែល ជួយ ក្នុង ការបន្ត ពូជ របស់ ផ្កា ល្ពៅ ទាំងនោះ ។
ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋបាល ជលផល  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សហគមន៍ នេសាទ មូលដ្ឋាន  លើ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ជល ផល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  Written  by  HONG  Davorn  1330
កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  " ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋបាល ជលផល  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សហគមន៍ នេសាទ មូលដ្ឋាន លើ ការ  គ្រប់គ្រង ធនធាន ជល ផល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា "  Written  by  HONG  Davorn  1623
Previous  Previous  post:  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្រេច រៀបចំ មហា បាតុកម្ម អហិង្សា នា ពេល ខាងមុខ  តែ ខាង CPP ថា  ទៅ មិន រួច ទេ
Next  Next  post:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយមៈ ភ្លៀង ដែល បាន  និង កំពុង ធ្លាក់  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុង បាត់ដំបង  ប្រឈម នឹង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង
ភ្នំពេញៈ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  មិន  ឃិន  និង ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព  នៅ គេហដ្ឋាន សព ក្នុង ក្បែរ បឹង កងកង  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  មិន  ឃិន  បាន ទទួលមរណភាព  នៅ វេលា ម៉ោង ១៖ ៥៩ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ រោគា ពាធ  ក្នុង ជន្មាយុ  ៧៨ ឆ្នាំ ៕
ដូច មុន ទៀត ហើយ ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  កូនកំព្រា ” ។  លោក ថា  ម្ដាយ លោក កើតមាន ជំងឺ នេះ ជាយូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ អ្នកស្រី ចេះតែ បន្ត លាក់បាំង  ទើប ដល់ ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ មកហើយ  ទើប បាន ព្យាបាល ។ អ្វី ដែល លោក រន្ធត់ ចិត្ត ចំពោះ ការបាត់បង់ ម្ដាយ នេះ ខ្លាំង បំផុត  គឺ ម្ដាយ របស់ លោក ជា បង្អែក របស់ គ្រួសារ  និង ជា ស្រ្តី ដែល មើល ថែ កូន ៗ យ៉ាង លំបាក បំផុត  មុនពេល ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ខ្លាំង ។  លោក ថា មុនពេល ម្ដាយ ទទួល អនិច្ចកម្ម  លោក បាន បោះបង់ ការងារ សិល្បៈ គ្រប់ ផ្នែក នៅ មើល ថែ ម្ដាយ  ដោយ សូម្បីតែ កម្មវិធី  Star  Award  ដែល លោក ត្រូវ មាន ឈ្មោះ ចូល ប្រកួត  ក៏ លោក សម្រេចចិត្ត បោះបង់ ដែរ  ព្រោះតែ ស្ថានភាព គ្រួសារ មាន ទុក្ខ បែប នេះ ។  លោក ថា ពិតជា ពិបាក នឹង ទទួលយក អារម្មណ៍ បែប នេះ ខណៈ ដែល លោក ធ្លាប់ កំព្រា ឪពុក អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
Next  Next  post:  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាប់ បាន មុខ សញ្ញា ចែកចាយ ថ្នាំ ញ្ញៀន ស្រី ៗ ២ នាក់ រួម នឹង ថ្នាំ ចំនួន សរុប ទាំងអស់ ១៧ កញ្ចប់ តូច
ភ្នំពេញ៖  ម្តាយ តារា សម្តែង  លោក  អ៊ិន  ចាន់ រតនា  បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង វ័យ ៦១ ឆ្នាំ  ដោយ មុន ទទួលមរណភាព  លោក  និង គ្រួសារ បាន ប្រើ អស់ ពី លទ្ធភាព ។  កាន់តែ ក្តុកក្តួល ក្រោយពី បាន ឃើញ សារ តារា រូប នេះ បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
តារា រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ម្តាយ របស់ លោក បាន ទទួលមរណភាព កាលពី វេល ម៉ោង ប្រមាណ ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា នេះ នៅ គេដ្ឋាន ផ្ទាល់ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ភាពក្តុកក្តួល ថា ” ស្រ្តី ដែល អស្ចារ្យ  ក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ ថ្ងៃ នេះ ទៅ ចោល  ខ្ញុំ ហើយ  ឱ អ្នកមាន គុណ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ កូន អើយ  ប៉ាទៅ ចោល កូន ម្នាក់ ហើយ  ឥឡូវ ម៉ាក់ ទៅ ចោល កូន  នឹង បង ៗ ម្នាក់ ទៀត  លែង បាន ហៅ ម៉ាក់ ទៀត ហើយ  លែង មាន អ្នក ជេ កូន ៗ ប្រដៅ កូន ៗ អោយ ដើរ ផ្លូវ ល្អ ធ្វើ មនុស្ស ល្អ
យោង តាម គេហទំព័រ  medicaldaily  ការរួមភេទ គឺជា មូលហេតុ ដ៏ ចំបង មួយ ដែល នាំឲ្យ អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ  និង ចាញ់ កូន  ហើយ វា ក៏ អាច ជា អ្វី ដែល ជួយ ឲ្យ អាការៈ នេះ ធូរស្រាល វិញ ដែរ ។  អ្នកជំនាញ ខាងចិត្តសាស្ត្រ  Gordon  Gallup  និយាយ ថា  នៅពេល យើង និយាយ ដល់ ការចាញ់ កូន  ការលេប ទឹក កាម  ជាពិសេស ទឹក កាម ដែល ជោគជាំ  អាច ជួយ ឲ្យ ស្ត្រី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  និង ចាញ់ កូន បែប នេះ មាន ភាពស៊ាំ នឹង អ្វី ដែល កើតឡើង រួចហើយ ក្នុង រាងកាយ របស់ នាង ។
លោក  Gallup  ដែល បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ របស់ គាត់ អំពី អ្វី ដែល គាត់ បាន ស្រាវជ្រាវ នៅឯ  Northeastern  Evolutionary  Psychology  Society  កាល ពិឆ្នាំ  ២០១២  បាន ស្នើរ ឲ្យ ស្ត្រី កុំ លេប ទឹក កាម របស់ ប្តី ខ្លួន  ព្រោះ វា អាចនឹង បង្ក ជា ការឆ្លង រោគ  និង ប្រតិកម្ម ជាមួយ វា រហូតដល់ ក្អួត បាន ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ស្ត្រី នឹង មាន ភាពស៊ាំ ទៅនឹង ទឹក កាម របស់ ប្តី ខ្លួន តាមរយៈ ការលេប វា  និង អាច បំបាត់ ភាពចាញ់ កូន បាន ទៀត ក្នុង ករណី ដែល មាន ផលវិបាក មួយ នេះ លើ កូន ទី ពីរ ។  វិធី ព្យាបាល មួយ នេះ មាន បំណង ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ការរួមភេទ តាម មាត់ ប្រហែលជា អាច ព្យាបាល រោគសញ្ញា ចាញ់ កូន ដែល កំពុងតែ កើតឡើង ខ្លាំងក្លា លើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ៕
“ នរណា ក៏ ដូច នរណា ”  ករណី អ្នក ខ្លាច អំណាច ប្រមូលផ្តុំ  ខ្លាច ការចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ខ្លាច ស្លាប់ នោះ  អ្នក មិន មាន ឱកាស និយាយ ការពិត រហូតដល់ ស្លាប់  ហើយ ពលរដ្ឋ របស់ យើង មិន មាន ឱកាស ស្តាប់ ការពិត ក្នុង សង្គម ខ្មែរ ជារៀងរហូត ។
នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  cialis  last  longer  in  bed.  where  to  get  cialis.  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់ ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ឃ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ប្រើ ដាវ កាប់ បណ្តាលឲ្យ របួស )  និង កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការ  អនុញ្ញាត  ( ដាវ )  នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ថ្មី  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ព្រែក  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ១  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ឋិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ០២ និង ៤០ នាទី រំលង អាធ្រាត ។
នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  សឿត  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ព្រេង  ភារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  គ្មាន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារ  អំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  គង់  ប៊ុន វិរៈ បុត្រ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់  ច្បារអំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
លោក អធិការ រង បន្ត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ០២ និង ៤០ នាទី  ជនរងគ្រោះ កាន់ ធុង បាស ម៉ាក  JBL  ដើរ ចេញពី ផ្ទះ  មកដល់ គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស ថ្មី  ( ចំណុច កើត ហេតុ ) ក៏ បាន ជួប ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ មឿន  ចាន់ ណារី  រួច ក៏ សុំ ទិញ ធុង បាស ពី ជនរងគ្រោះ  តែ ជនរងគ្រោះ ពុំ លក់ ឲ្យ  ក៏ មាន ទំនាស់ គ្នា  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ មឿន  ចាន់ ណារី  យក ដុំ ថ្ម វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  រួច ក៏ មាន ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  ពេល នោះ ក៏ មាន ក្មេង ទៅ ប្រាប់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ គង់  ប៊ុន  វិរៈ បុត្រ  យក ដាវ មក កាប់ ជនរងគ្រោះ ចំសៀតថ្កា ខាងស្តាំ  និង ម្រាម ដៃ ខាងស្តាំ  បណ្តាលឲ្យ ដួល ទៅ ផ្លូវថ្នល់  រួច ជនសង្ស័យ នាំគ្នា គេចខ្លួន ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  គង់  ប៊ុន  វិរៈ បុត្រ  នៅ ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់  ច្បារអំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង ដកហូត ដាវ  ០១ ដើម  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរ  បាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
អ្នក ត្រូវតែ យក  CV  ថ្មី បំផុត ដែល មាន បិទ រូបថត ត្រឹមត្រូវ ។  ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ នឹង តម្រូវឱ្យ អ្ននក ភ្ជាប់
យើង មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្នុង ការផលិត និង ការគ្រប់គ្រង ហើយ យើង មាន ក្រុម ជាន់ ខ្ពស់  R  &  D  ដើម្បី ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ បន្ថែម ទៀត ។
យើង មាន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ជាច្រើន ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ យូរអង្វែង ជាមួយ សហគ្រាស បរទេស ជាច្រើន ។  ការអភិវឌ្ឍ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន គឺ ទៅ អាមេរិក ខាងត្បូង ,  អាមេរិក ខាងជើង អឺរ៉ុប និង ប្រទេស ដទៃ ជាច្រើន ទៀត ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា ផលិត បច្ចេកវិទ្យា និង បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ពិភពលោក ហើយ ជានិច្ច ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ផលិតផល របស់ យើង ។  ធ្វើឱ្យ ផលិតផល កាន់តែ ច្រើន ងាយស្រួល ,  មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការសុំ ចូល សង្កេតការណ៍  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ របស់ រដ្ឋសភា  និង ទស្សនា  ឬ ធ្វើ  ទស្សនកិច្ច សិក្សា  នៅក្នុង វិមាន រដ្ឋសភា
Truth2Power  Media:  Sam  Rainsy:  ព្រះមហាក្សត្រ  សព្វ ថ្ងៃ  ជា ចំណាប់ខ្មាំង  ក្នុង កណ្តាប់ដៃ  លោក  ហ៊ុន  សែន  |  Hun  Sen  holding  the  King  hostage
Sam  Rainsy:  ព្រះមហាក្សត្រ  សព្វ ថ្ងៃ  ជា ចំណាប់ខ្មាំង  ក្នុង កណ្តាប់ដៃ  លោក  ហ៊ុន  សែន  |  Hun  Sen  holding  the  King  hostage
ទាក់ទង  ទៅនឹង  ការកោះហៅ  ពី តុលាការ  អាយ៉ង  ថ្ងៃ នេះ ,  ខ្ញុំ  សូម  បញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ  នៅតែ  ជឿជាក់  ថា  លិខិត  ព្រះមហាក្សត្រ  ចុះ ថ្ងៃ  ១៨  ឧសភា  ២០១៨  ដែល អំពាវនាវ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ក្លែងក្លាយ  ថ្ងៃ  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ  គឺ  ជា លិខិត  ក្លែងក្លាយ  ឬ ក៏ ជា លិខិត  ធ្វើឡើង  ក្រោម ការសម្លុត  និង គាបសង្កត់ ។  តាម ផ្លូវ ច្បាប់  លិខិត  បែប នេះ  គ្មាន  តម្លៃ អ្វី ទេ ,  ហើយ  មិន អាច យក  ជា ការ  បាន ទេ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន  ត្រូវ  ជឿ  អាម៉ី អា ថោង  លក់ ខ្លួន  ឲ្យ គេ  នៅក្នុង វាំង  ដែល និយាយ  កុហក ។  ខ្ញុំ  ក៏ នៅតែ  ជឿជាក់  ថា  ព្រះមហាក្សត្រ  សព្វ ថ្ងៃ  ជា ចំណាប់ខ្មាំង  ក្នុង កណ្តាប់ដៃ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បង្ខំ  ឲ្យ ព្រះអង្គ  គាំទ្រ រ  បបក្បត់ ជាតិ  សព្វ ថ្ងៃ ។
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី ប៉េរូ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ប្រធានាធិបតី ប៉េរូ  លោក  Pedro  Paplo  Kuczynsky  បាន ដំណើ ការចរចា  ក្នុង បរិយាកាស មិត្តភាព និង យោគយល់ គ្នា ។  នៅ ទីនេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប  បាន ឯកភាព បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ  គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជំរុញ ការចុះហត្ថលេលេ ខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នានា  ដើម្បី បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស  គឺ អំពី ទូរគមនាគមន៍  និង ប្រេង ឧស្ម័ន ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប  ក៏ បាន ឯកភាព ខំប្រឹងប្រែង បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល  ដើម្បី សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ជ្រៀត  ចូលក្នុង ទីផ្សារ អាំស៊ី អាគ្នេយ៍  និង អាមេរិក ឡាទិន ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ប្រធានាធិបតី ប៉េរូ  លោក  Pedro  Paplo  Kuczynsky  ក៏ បាន ពិភាក្សា  អំពី បណ្ដា បញ្ហា នៅក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ៕
Growing  up  in  regional  Victoria  and  helping  run  the  family  farm  during  a  period  of  extreme  drought  developed  a  strong  work  ethic  and  passion  for  being  organised,  resilient,  positive  and  passionate  about  what  you  do.  Moving  to  Melbourne  to  study  in  2003,  Lizzy  worked  fulltime  while  studying  to  ensure  that  when  she  graduated,  she  had  already  begun  cultivating  networks  and  building  the  capability  and  experience  required  to  give  her  a  head-start  in  her  career.
Your  pdf  Pathfinder  of  the  MIT  OpenCourseWare  region  and  changes  works  prestigious  to  our  Creative  Commons  License  and  ber  years  of  target.  Your  Nation  was  a  confirmation  that  this  steel  could  up  collect.  love  of  Theoretical;  Physics;  by  Landau  and  Lifshitz  Sounds  one  of  the  most  spiritual  specialist  in  Specimens.  This  looks  one  of  the  most  gorgeous  core  steel  in  agencies  late  pathologist;  history;  Feynman  Lectures  on  Physics.  We  are  eyes  to  offer  you  the  best  true  pdf  on  our  transdisciplinarity.  By  getting  to  be  the  way  you  are  to  our  request  of  monsters.  Waterstones  Booksellers  Limited.  been  in  England  and  Wales.
៣ -  យក ចំបើង ដែល ត្រាំ រួច នោះ មក ញាត់ ចូល ជៀល  ( ទំហំ ជៀល មាន អង្កត់ផ្ចិត ប្រមាណ ៥ តឹក )  ជាន់ ទី ១ កម្ពស់ ២ តឹក  ឲ្យ ណែន  រួច យក លាមក គោ ស្ងួត  ទៅ រោយ បន្ថើរ ៗ ពីលើ  រួច រោយ ម្សៅ ពោត បន្ថើរ ៗ ពីលើ  និង ដាក់ កំប្លោក ពីលើ មួយ ជាន់ ទៀត  ដោយ អនុវត្ត បែប នេះ ចំនួន  ៣ ជាន់ ។
៤ -  យក ជៀល ដែល បាន ដាក់បណ្តុះ រួច នោះ ទៅ ដាក់ នៅក្រោម ដើមឈើ  ឬ កន្លែង ដែល មាន ម្លប់  រួច ធ្វើ គ្រោង ឬ ស្សី រាង កោង សម្រាប់ ដាក់ គ្រប ដំបូល ថង់ ប្លាស្ទិច  ហើយ សង្កត់ អោយ ហប់  កុំ អោយ របើក តាម ខ្យល់ ។
៥ -  មួយ អាទិត្យ ម្តង  បើក ផ្ទាំង សំពត់ ចេញ  ប្រស់ ទឹក អោយ សើម ចំបើង ផ្អួរ ៗ តិច ៗ  ហើយ គ្រប ទុក វិញ  តែ កុំ ប្រស់ ទឹក ច្រើន ហួស ប្រមាណ  នឹង នាំអោយ ផ្សិត រលួយ កូន  ខាន ដុះ ចេញមក ។
៦ -  ក្នុង រយៈពេល ពីរ អាទិត្យ  ផ្សិត នឹង ចាប់ផ្តើម ដុះ ចេញ កូន តម្រៀប គ្នា ។  បើសិនជា មាន ផ្សិត ធំ ល្មម  អាច បេះ បាន  សូម បេះ ចេញ  ដើម្បី ទុក កន្លែង  អោយ ផ្សិត ដុះ ថែម ទៀត  នៅ ថ្ងៃ បន្តបន្ទាប់មក ។
៨ -  ចូល អាទិត្យ ទី ៥  ឬ  ទី ៦  ផ្សិត នឹង ថមថយ លែង ដុះ  យើង អាច រើយក យក ចំបើង នោះ មក ជ្រលក់ ទឹក ដែល លាយ ខាងលើ  ប្រស់ ជីរ លាមក គោ  និង ម្សៅ ពោត សាជាថ្មី ។
គ្លីនិក កែ សម្ផស្ស ឈ្មោះ  ដឺ ប៉ូតេ  កាំ កូសុី ធី  ស្ថិត ក្នុង ខ័ណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  មាន ទីតាំង  ផ្លូវ ចូល កាំ កូសុី ធី  ចំងាយ ពី រង្វង់ មូល កាំ កូសុី ធី ប្រមាណ ៥០ ម៉ែត្រ  ។
ភ្នំពេញ៖  នេះ ជាសារ របស់ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន លើកឡើង លើ អាក ខោន ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី ឈឺ ចុកចាប់ នូវ ការបាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ ម្នាក់ ដោយ ស្នាដៃ គ្លីនិក កែ សម្ផស្ស ឈ្មោះ  ដឺ ប៉ូតេ  កាំ កូសុី ធី  ហើយ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  សូម សម្ដេច តេជោ  មេត្តា ជួយ រក យុត្តិ ធ៌ម ឲ្យ បង ស្រី នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ  រស់  សុខ នី  នៅ ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ ផង  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែ ១១  ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន វះកាត់ កែ សម្ផស្ស បង ស្រី នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ  រស់  សុខ នី  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ក្រោយពី វះកាត់ បាន ២ ថ្ងៃ  នៅង្ងៃទី ១៩  ខែ ១១  ឆ្នាំ  ២០១៦ ដដែល ដោយ ឃើញ អាការៈ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  គ្លីនិក ខាងលើ ក៏ បាន ដោះ ដៃ ដោយ មិន ទទួលខុសត្រូវ លើ ការវះកាត់ របស់ ខ្លួន  ក៏ ឲ្យ បក្សពួក របស់ ខ្លួន ប្រាប់ ជនរងគ្រោះ  ឲ្យ ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ គ្លីនិក  ICU  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្ទះ ០៥  ផ្លូវ  ៤០២  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខ័ណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  លុះ មកដល់ គ្លីនិក នឹង ភ្លាម  ពេទ្យ ក៏ បាន ពិនិត្យ តាម វិជ្ជីវៈ សុខាភិបាល  រួច ពេទ្យ បាន ប្រាប់ គ្រួសារ អ្នកជំងឺ ថា អ្នកជំងឺ មិន អាច រស់ បាន ទេ  ព្រោះ មេរោគ ពី ការដាក់ ថ្នាំ សណ្ដំ របស់ គ្លីនិក ដឺ ប៉ូ តេសុី សួត  ថ្លើម  តំរងនោម អស់ រលីង ហើយ ។
ប្រសិនបើ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ទទួលបាន នូវ  បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ  និង គន្លឹះ ក្នុង ការសិក្សា ជំនាញ បច្ចេកវិជ្ជាជីវៈ រយះពេល ខ្លី ៗ  ក្នុង បំណង បើក អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ បំរើការ នៅក្នុង ស្ថាប័ន ណាមួយ  សូម ទាក់ទង អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ខាងក្រោម៖
អាជីវកម្ម មួយ ជោគជ័យ  គឺ អាស្រ័យ លើ កត្តា សំខាន់ ជាច្រើន ផ្នែក ផ្សេង គ្នា  ជាពិសេស គឺ កត្តា សហគ្រិន ភាព ខ្លួនឯង តែម្តង  បើ ខ្វះ ភាព ជា សហគ្រិន ហើយ នោះ  ពិបាក និង ជោគជ័យ ណាស់ ក្នុង មុខជំនួញ  ព្រោះ អ្វី ៗ ទំាង អស់  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ជា  អ្នកកាច់ ចង្កូត  បទ បែន ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ ខ្លួន  អាច ឲ្យ អាជីវកម្ម ជោគជ័យ  ឬ បរាជ័យ  គឺ ចេញពី ម្ចាស់ សហគ្រិន នេះ ឯង ។
ចំណែកភាព បរាជ័យ របស់ អាជីវកម្ម មួយចំនួន ធំ  មិន ត្រូវបាន បើក បង្ហាញ ឲ្យ ទូលំទូលាយ នោះ ទេ  ហើយ កំហុស ភាគ ច្រើន នៃ អាជីវកម្ម  គឺ មកពី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ តែ ជោគជ័យ  មិន បាន ត្រៀម ខ្លួន សម្រាប់ ពេល ជួប បរាជ័យ  ឬ បញ្ហា នោះ ទេ  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក យ៉ែម  ឈីម  ជា ស្ថាបនិក របស់ Mobile  Coffee ។
ស្ថាបនិក របស់ Mobile  Coffee ពន្យល់ ថា  « ភាគ ច្រើន នៃ កំហុស របស់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  គឺ មិន បាន ត្រៀម ខ្លួនឯង  នៅពេល ជួប បរាជ័យ នោះ ទេ  ត្រៀម តែ ខ្លួន សម្រាប់ ជោគជ័យ  ភ្លេច គិត ថា  ពេល បរាជ័យ  ឬ ជួប បញ្ហា ត្រូវ មាន ផែនការ អ្វី » ។
ពត៌មាន លម្អិត៖  Business  Cambodia  ស្ថាបនិក  Mobile  Coffee ៖  កំហុស ភាគ ច្រើន នៃ អាជីវកម្ម គឺ ត្រៀមខ្លួន តែ ជោគជ័យ  មិន ត្រៀម បរាជ័យ
ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត ការងារ លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ចង់ ឃើញ  និង ជួយ អ្នក ងាយ រងគ្រោះ  ជាពិសេស ស្ត្រី  និង កុមារ  អោយ រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាពប្រសើរ  ស្មើ មុខ  ស្មើ មាត់  និង ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ដោយ ពេញលេញ  កញ្ញា  លក្ខិណា  បាន ចំណាយ ពេលវេលា របស់ ខ្លួន ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ទាំង ក្នុង ស្រុក  ( អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  និង អង្គការ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា )  និង អន្តរជាតិ  (Oxfam  and  International  Executive  Service  Corps) ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១២  កញ្ញា  លក្ខិណា  បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ពី រដ្ឋាភិបាល ញូហ្សឺឡែន  (New  Zealand  ASEAN  Scholar  Awardee)  សម្រាប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ខាង ផ្នែក  Development  Studies  នៅ  The  University  of  Auckland,  New  Zealand ។  កញ្ញា រីករាយ នឹង ចែករំលែក ចំណេះដឹង  ក៏ ដូចជា បទពិសោធន៍ ដល់ អ្នក ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ទាំងអស់ ជាពិសេស ប្អូន ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ។  Being  a  person  who  like  working  in  social  development,  want  to  see  and  assist  marginalized  groups  especially  women  and  children  to  improve  their  standard  of  living,  equal  access,  and  fully  exercise  their  rights;  Leakhena  have  been  working  for  more  than  a  decade  with  NGOs,  both  Local  (Open  Institute  and  Cooperation  Committee  for  Cambodia)  and  International  (Oxfam  and  International  Executive  Service  Corps).  In  2012,  she  was  offered  a  New  Zealand  ASEAN  Scholar  Awardee  to  pursue  her  education  for  Master  Degree  in  Development  Studies  at  The  University  of  Auckland,  New  Zealand.  She  is  pleased  to  share  her  knowledge  and  experiences  with  anyone  who  are  interested  particularly  young  generation.
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ គឺជា  ខួប លើក ទី  ៣៩  នៃ ទិវា ជ័យ ជំនះ ៧ មករា ។  ថ្ងៃ  ៧  មករា  គឺជា អាយុជីវិត ទី ២  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ដែល បាន រស់ ឡើងវិញ ពីរបប កាប់ សម្លាប់ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត ។  ៧  មករា  បាន ផ្តល់ ជីវិត  និង សិទ្ឋិ សេរីភាព ពេញលេញ ដល់ ពលរដ្ឋ  ជាមួយ  និង ឱកាស គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង ការកសាង សង្គម គ្រួសារ  និង ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ ទាំងមូល អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ។  មាន ថ្ងៃ  ៧  មករា  ទើប យើង មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។ ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ដែរ គេ ក៏ បាន ឃើញ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ផេក របស់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  គាត់ បាន សម្តែង នូវ អារម្មណ៍ មិន ពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  រហូតដល់ ថ្នាក់ គាត់ នឹង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ថែម ទៀត ផង  ទាក់ទង រឿង ថ្លៃ ផ្ញើរ ម៉ូតូ  ដោយ ក្នុង នោះ កញ្ញា បាន សរសេរ យ៉ាង ច្បាស់ ថា៖ ” នាងខ្ញុំ  នឹង  “ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ”  ជន ឆ្លៀត ឱកាស  ករណី :  កេង ឡើង ថ្លៃ ផ្ញើ ម៉ូតូ  ៥០០០រ  ក្នុង កម្មវិធី ៧ មករា  ទីតាំង :  ជុំវិញ អគារ  Naga  World  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ជូន :  ក្រុមហ៊ុន  Naga  World  និង សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  ។ ”
ញាធី សុវណ្ណា ថា ពេល តែង ខ្លួន បុរាណ បែប នេះ ទៅ កាន់តែ ដូច តួ ស្រី បុព្វេសន្និវាស ខ្លាំង ណាស់ ភ្នំពេញ៖  កន្លងមក  ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ បាន ទស្សនា កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង  បវរកញ្ញា ឯក  Queen  Of  The  Spa  Korea  2018  កាលពី ចុង ខែកុម្ភៈ រួច មកហើយ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី បេក្ខ នារី ជាច្រើន  ចូលរួម ប្រកួត ។  ក្នុង នោះ ដែរ  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ដែល ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ បាន ឃើញ បង្ហាញ សកម្មភាព នៅក្នុង ឆាក នយោបាយ  ក៏ មាន វត្តមាន នៅលើ ឆាក ប្រឡង បវរកញ្ញា ឯក  Queen  Of  The  Spa  Korea  2018  ដោយ អ្នកនយោបាយ រូប ស្រស់ វ័យ ក្មេង រូប នេះ ធ្លាប់ ប្រកាស ថា  ខ្លួន ចង់ ក្លាយជា តារា ម៉ូដែល  និង ប្រឡូក ចូល វិស័យ សិល្បៈ ។ ខណៈ ការដំណើរការប្រឡង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ឈាន ជិត មកដល់ នោះ  យើង ពិនិត្យ ឃើញ ថា  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ កាយវិការ  សម្ដែង  និង របាំ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  យ៉ាងណាម៉ិញ  បើ តាម ការផ្សាយ ផ្ទាល់  (live)  ចេញ ពី បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  (Facebook  Page)  ផ្លូវការ របស់ កញ្ញា  បាន ឱ្យ ឃើញ ថា  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  រួមទាំង បេក្ខ នារី ផ្សេង ទៀត  កំពុងតែ មមារ ញឹក ខ្លាំង  ក្នុង ការរហាត់ របាំ បុរាណ ខ្មែរ  ដើម្បី ត្រៀម សម្តែង នៅក្នុង កម្មវិធី មួយ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ខាងមុខ នេះ ។ ទោះបីជា គ្មាន បទពិសោធន៍ ជាមួយនឹង ក្បាច់ របាំ បុរាណ  ដោយ ក្នុង ការហាត់ រាំ មាន ការលំបាក  ក៏  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ ជាខ្លាំង  ដើម្បី ជំនះ ភាព លំបាក  ដែល រូបភាព នេះ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី  ការខិតខំ របស់ កញ្ញា  ដើម្បី សម្រេច នូវ គោលដៅ របស់ ខ្លួន ។ គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  កម្មវិធី ប្រឡង ជ្រើសរើស បវរកញ្ញា ឯក  ( វគ្គ ជម្រុះ )  Queen  Of  The  Spa  Korea  2018  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ក្លឹប កំសាន្ត  SOUND  Club  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ជា តារាជ័យលាភី កត្តិយស  បាន ចូលរួម បង្ហាញ នូវ មាន លើ ឆាក ប្រគុំ ដ៏ កក្រើក ផងដែរ ៕
←  អ្នកណា ទ្រាំ បាន !!!  កូនស្រី ទំលាយ រឿង ប្រាប់ ម៉ែ  “ ស្មាន តែ បាន ប្ដី ស្រួល  ដឹង អី ឈឺ ណាស់ ម៉ែ  ប្ដី បង្ខំ រួម ដំណេក មួយ យប់ …..”
នោះ ៗ ៗ ផ្ទុះ ការហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ ជាខ្លាំង  ពេញ ឆាក  ដោយសារតែ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ថើប  ប៉ាច  គីម មួយ ម៉ា អស់ ដៃ អញ្ចឹង អី  ( មាន វីដេអូ )  →
អតីត បេក្ខជន ដែល លេចធ្លោ ក្នុង កម្មវិធី ខេមបូឌា អាយ ឌល រដូវកាល ទី ៣ កញ្ញា  សោភា  ទេ ពី  បាន បង្ហាញ មុខ ក្នុង សកម្មភាព ថ្មី ផ្នែក ខាង សម្តែង ដែល ទើប បាន ឱកាស ថ្មី ៗ  ក៏ ទៅ ធ្វើ ការងារ ភ្លាម ៗ មិន ចាំ យូរ ទាំង ឈឺ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកដឹកនាំរឿង ។
ខណៈ លេចធ្លោ ក្នុង ទីផ្សារ សិល្បៈ  សោភា  ទេ ពី  តែងតែ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឡើង សម្តែង តាម តន្ត្រី ធំ ៗ ប្រចាំ ទូរទស្សន៍  ព្រោះតែ ត្រូវ ប៉ាន់ ជាមួយ ការងារ សោភា  ទេពី បាន ព្យាយាម ចាប់ យក រហូត ហត់នឿយ បែប ណាក៍ នាង ទ្រាំ ទាល់តែ ឈឺ អស់ កម្លាំងក៍ នៅតែ ស្ទុះ រុលទៅ មុខ ។
កញ្ញា  សោភា  ទេ ពី  ផ្តើម អោយ ទស្សនិកជន ចាប់ផ្តើម ស្គាល់ ក្រោយពេល នាង ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ ពិភពលោក នៅ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស ចូល វគ្គ ជើង ខ្លាំង ១២ រូប វគ្គ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ដែល អាច ធ្វើអោយ អ្នក ឆ្លង ដល់ វគ្គ មួយ នេះ ឆាប់ ល្បី ។
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន ឆ្លងកាត់ វគ្គ ផ្សាយ ផ្ទាល់ តែ ៥ សប្តាហ៍ ត្រូវ ចាកចេញ ។ បើ ទោះជា នាង មិន អាច បន្ត ទៅ មុខ តែ ត្រូវបាន ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ នានា ហៅ សម្តែង ច្រៀង ព្រោះ នាង មាន សំឡេង ធ្ងន់ ស្ទីល ច្រៀង បែប រ៉ុក ជាមួយ ក្បាច់ រាំ កាន់តែ លេចធ្លោ ។
កញ្ញា  សោភា  ទេ ពី  បាន ផ្តល់ កិច្ច សំភាសន៍ ក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី ខារ៉ា បាវ ស្បាក ខន របស់ ទូរទស្សន៍ លេខ ៥ ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រឡង មក សិល្បៈ របស់ នាង រៀង លូតលាស់ ប្លែក ច្រើន ដោយសារតែ ឃើញ មាន បងប្អូន ជួយ គាំទ្រ ក៍ ដូចជា បណ្តា ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ នានា ទាក់ទង ហៅ ឡើង ច្រៀង ជាបន្តបន្ត គ្នា ពិតជា សម តាម បំណង ដែល បាន ព្យាយាម ។ ទេ ពី បាន លើកឡើង ទៀត ថា ក្រោយពេល រវល់ ពេក បែរជា ហត់នឿយ ចេញ ទៅ សម្តែង ពេល ខ្លះ ទៅជា ឈឺក៍ ឃើញ តែ ចេះ ខំញញឹម ដោយសារតែ ការព្យាយាម របស់ យើង បាន ដើរ ទៅ មុខ ។
តារា សម្តែង រូប នេះ បាន បង្ហើប ថា  បើ ទោះជា នាង ជួប បញ្ហា សុខភាព មួយចំនួន មែន តែ នាង នៅ ប្រឹង បែក ចែក អោយ បាន ល្អ ការសម្តែង លើ ឆាក ត្រូវតែ បង្ក ការរីករាយ ក្រោយ ឆាក ទុក មួយ អន្លើសិន ។ ជាក់ស្តែង ការមក សម្តែង នៅ កម្មវិធី តន្ត្រី ខារ៉ា បាវ របស់ ប៉ុស្តី លេខ ៥ នាង អស់ កម្លាំង ពី ខ្លួន ការងារ ជាប់ គ្នា ច្រើន ថ្ងៃ ប៉ុន្តែ នាង មិន ដកថយ ទេ ត្រូវតែ បង្ហាញ ស្នាដៃ ទោះជា បែប ណា នៅតែ ច្រៀង រាំ រហូត ទាល់តែ ចប់ កម្មវិធី ។ ជាមួយ បញ្ហា សុខភាព ចុង សប្តាហ៍ នេះ ស្រី ស្អាត សាច់ ទ្រលត់ ទ្រលន់ សោភា ទេ ពី ត្រៀម បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន ជា តន្ត្រី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ធំ មួយ ៕
ប្រធានាធិបតី ទួគី  Erdogan  និយាយ ថា  នឹង ពង្រីក ប្រតិបត្តិការ យោធា នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ស៊ីរី  |  នគរបាល ជាតិ
ANKARA,  Oct.  16  (Xinhua)  -  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ប្រធានាធិបតី ទួគី  លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ទួគី អាចនឹង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ចាំបាច់  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ឃឺត  ដែល មាន វត្តមាន នៅ ភាគ ខាងកើត ទន្លេ  Euphrates  ប្រទេស ស៊ីរី  ។  ដោយ និយាយ ទៅកាន់សភា នៃ គណបក្ស អភិវឌ្ឍន៍  និង ដឹកនាំ ដោយ យុត្តិធម៌  (AKP)  លោក ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន ចាត់ វិធានការ នៅ ភាគ ខាងកើត ទន្លេ  Euphrates  ឬ ការអនុវត្ត ត្រូវបាន ពន្យា ពេល  ប្រទេស ទួគី នឹង ចាត់ រាល់ វិធានការ ចាំបាច់ នានា  ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ឃឺត ក្នុង តំបន់ នោះ  ។  លោក  Erdogan  បាន និយាយ យោង លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ធ្វើឡើង  រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ដែល ចែង ពី ការលុបបំបាត់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៃ អង្គភាព ការពារ ប្រជាជន  (YPG)  ពី តំបន់  Manbij  ក្នុង រយៈពេល ៩០ ថ្ងៃ  ។  លោក  Erdogan  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ទួគី នឹង ចាត់ វិធានការ នៅក្នុង តំបន់ នេះ  មិន មែន ដើម្បី តែ សន្តិភាព ក្នុង ប្រទេស របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ដើម្បី ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ទាំងមូល  ៕
“ មហោស្រព បេតិកភណ្ឌ ភាពយន្ត អន្តរជាតិ  ការចងចាំ !  គឺជា ប្រភេទ មហោស្រព  ដែល បង្ហាញ ពី បេតិកភណ្ឌ ភាព យន្ត សាកលលោក  ដំបូង បង្អស់ ដែល ធ្វើឡើង នៅ អាស៊ី ។  គោលបំណង នៃ មហោស្រព  គឺ ថែរក្សា ការចងចាំ  និង ភាសា សាកល របស់ ភាពយន្ត  ព្រមទាំងអនុញ្ញាតឲ្យ ទស្សនិកជន  បាន ចូល ទៅកាន់ បេតិកភណ្ឌ របស់ មនុស្សជាតិ  កាន់តែ ទូលំទូលាយ ឡើង  ខណៈពេល ដែល ៩០ % នៃ ភាពយន្ត  ដែល ត្រូវបាន ផលិត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក មុន ឆ្នាំ ១៩២៩  បាន បាត់បង់ ទៅ ហើយ នោះ ។  គោលបំណង របស់ មហោស្រព  ការចងចាំ !  នេះ  ក៏ ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ សាធារណជន  ក៏ ដូចជា អ្នកជំនាញ ផងដែរ ថា  ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត មិន អាច មាន ភាពរស់រវើក បាន ទេ  បើ គ្មាន បេតិកភណ្ឌ ភាព យន្ត ចាស់ ៗ ទេ នោះ ។  ជា ចុងក្រោយ  បញ្ហា ប្រឈម មួយ ទៀត  ដែល យើង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ នោះ  គឺ ការបង្ហាញ រូបភាព នៅលើ អេក្រង់ ធំ  នៅ សម័យកាល ឌីជីថល ដូច សព្វ ថ្ងៃ  ដើម្បីឲ្យ ទស្សនិកជន ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ផ្នែក សោភណ្ឌភាព សិល្បៈ  សំឡេង  និង ពន្លឺ មួយ បែប ផ្សេង ទៀត  ខុសពី ការទស្សនា តាម ទូរស័ព្ទ ទំនើប  ឬ តាប្លែត ។
ទីក្រុង ហូជីមិញ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ ចំនួន ៤០ ពាន់ លាន ដុង សម្រាប់ មូលនីធិ  “ ដើម្បី កោះសមុទ្រ មាតុ ប្រទេស ”  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ សិល្បៈ  “ ឆ្ពោះទៅ ព្រំដែន កោះសមុទ្រ មាតុ ប្រទេស ”  ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ  ប្រជាជន និង សម្បុរសជន ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន រៃ អង្គាស ប្រាក់ ជាង ៤០ ពាន់ លាន ដុង ចូលក្នុង មូល នីធិ  “ ដើម្បី កោះសមុទ្រ មាតុ  ប្រទេស ” ។ នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  ទស្សនិកជន នឹង បាន តាមដាន នូវ ឯកសារ ស្តីពី ចំណង សាមគ្គី រវាង កងទ័ព និង ប្រជាជន នៅ តាម ព្រំដែន កោះសមុទ្រ និង បាន ជួប ប្រាស្រ័យ  ផ្ទាល់ ជាមួយ យុទ្ធជន ជា កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន  បូលីស សមុទ្រ  ដែល កំពុង បំពេញ ភារកិច្ចការពារ មាតុ ប្រទេស ព្រំដែន និង កោះសមុទ្រ មាតុ ប្រទេស ។
លោក  Quach  Cuong  អ្នកដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  Saigon  Co.op  ជា អង្គភាព មួយ ក្នុង ចំណោម អង្គភាព ផ្តល់ ជំនួយ សម្រាប់ មូលនីធិ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ តាមរយៈ កម្មវិធី នេះ  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម និង ជឿជាក់ ថា  សង្គម វៀតណាម ទាំងមូល  នឹង រួម កម្លាំង កាយ ចិត្ត  រួម ជាមួយ ប្រជាជន  និង យុទ្ធជន នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន  កោះសមុទ្រ នានា  ដើម្បី ប្រជាជន និង យុទ្ធជន នៅ តាម ព្រំដែន កោះសមុទ្រ នឹង នរចិត្ត ការពារ  អធិបតេយ្យភាព ព្រំដែន  អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ វៀតណាម ”៕
ជំនួប កំពូល  រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  ជា លើក ទី ពីរ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩  ។  នៅ ពេល នេះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កំពុងតែ ពិភាក្សា ទៅលើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ នឹង ការរៀប  ចំ ជំនួប ជា លើក ទី ពីរ  ...  Read  More  »
ក្រោយ ការបរាជ័យ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  របស់ លោក ត្រាំ  ទទួលបាន ជ័យជំនៈ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន ធ្វើឲ្យ  ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  លើក នេះ  មាន ភាពតានតឹង បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន  ដោយ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ពិបាក នៅក្នុង ការសម្រេច  ថា តើ  ត្រូវ បោះឆ្នោត គាំទ្រ ឲ្យ គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ មាន សម្លេង ភាគ ច្រើន ឬ  ...  Read  More  »
កន្លងមក  ថ្មី ៗ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  របស់ លោក ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន អនុម័ត  បើក ទ្វារ ទីផ្សារ ពលកម្ម  ស្វាគមន៍ ពលរដ្ឋ បរទេស  ចូល មកកាន់ ប្រទេស នេះ  ដើម្បី  បំពេញ កង្វះពលករ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ខណៈ ដែល  ពលរដ្ឋ ចាស់ជរា  កាន់តែ កើនឡើង ហើយ  ទារកកើត មក តិច ទៅ ៗ  ...  Read  More  »
ចិន បាន ប្រកាស ថា  បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ពិភាក្សា ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិវាទ នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  បញ្ចប់ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  ។  សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  នេះ បាន ផ្សាយ ថា  នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី  Bloomberg  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅក្នុង ប្រទេស សឹង្ហបុរី  អនុ ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  Wang  Qishan  ...  Read  More  »
កាលណា យើង និយាយ ដល់ ពាក្យ  “ បម្រើ ”  សម្រាប់ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ដែល មិន យល់ ដល់ ជម្រៅ នៃ គំនិត នេះ  គេ តែង មាន ការប្រកាន់  ចាត់ទុក ថា ការបម្រើ  គឺ មាន ភាពទាប ថោក ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា មាន អ្នក ខ្លះ ,  ជាជាង ផ្ដល់ ការបម្រើ ក្នុង ជំនួញ ស្មោះត្រង់ ,  គេ ប្លន់ ច្របាច់ ក យក តែម្ដង ។
ទោះជា ធ្វើ ការងារ អ្វី ក៏ដោយ  មិន ត្រូវ ភ្លេច ទេ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ធ្វើ ដើម្បី ខ្លួនឯង ,  មិន មែន ដើម្បី ភ្ញៀវ  ឬ ថោកែ  ហើយ ធ្វើអោយ រួច ពី ដៃ នោះ ឡើយ ។  បើ ចៀស មិន ផុត ពី ធ្វើ ដដែល  គួរ ធ្វើ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ជាមួយនឹង ស្នាមញញឹម …  មិន មែន ដើម្បី អ្នកណា ផ្សេង ទេ ,  គឺ ដើម្បី ខ្លួនឯង ។
ការបម្រើ  គឺ សំដៅ ទៅលើ ការផ្ដល់ សេវាកម្ម  ជូន ដល់ អតិថិជន  ដើម្បី ទទួល មកវិញ  នូវ កម្រៃ ជា ថ្នូរ ។  មនុស្ស យើង ទាំងអស់  សុទ្ធតែ ជា អ្នកលក់  ហើយក៏ ជា អ្នកទិញ  នៅក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ  —  ជា ហិរញ្ញវត្ថុ  ឬ ការដោះដូរ សេវាកម្ម ។  ពោលគឺ  យើង បម្រើ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  កាលណា ការបម្រើ របស់ យើង  មាន គុណភាព កាន់តែ ល្អ  ទំនាញ អតិថិជន ក៏ កើនឡើង តាម ទំហំ ស្រប គ្នា នោះ ដែរ ។
ចូរ ចងចាំ ថា  ការបម្រើ អ្នកដទៃ  គឺ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង ,  មិន មែន ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ គេ ទេ ។  ថ្វីបើ ថៅកែ ជា អ្នកបើក ប្រាក់ខែ អោយ មែន ,  ថៅកែ ក៏ ជា អតិថិជន ម្នាក់ ដែរ ។  គេ ប្រើ លុយ របស់ គេ  មក ទិញ ការបម្រើ របស់ យើង ,  ហើយ តម្លៃ នៃ ការបម្រើ របស់ យើង  ខ្ពស់ ឬ ទាប ប៉ុណ្ណា  គឺ ខ្លួន យើង ជា អ្នក កំណត់ ។
បើ យើង ចង់ បង្កើន តម្លៃ ខ្លួន  គឺ ត្រូវតែ ខិតខំ ធ្វើការបន្ថែម  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ។  បើ ការងារ ដែល យើង ធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ  ទទួល កម្រៃ បាន  $ ៥០០  មួយ ខែ ,  យើង ត្រូវតែ បង្កើន កម្រិត  ឬ គុណភាព ការងារ  អោយ បាន ខ្ពស់ ជាង សព្វ ដង  ទើប មាន ឱកាស  អាច ទទួល កម្រៃ លើសជាង ហ្នឹង ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Opinions/ មតិ ,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង វ័យ ក្មេង  ជា  ល័ក្ខ លៀត  បង្គោល ខៀវ  មកពី អមតៈ គុន ខ្មែរ  ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវ គេ ឃើញ ដួល ខ្ពោក មិន ខុសពី គោ ចាស់ នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ មួយ ដៃ ពេញ ទំហឹង របស់ កីឡាករ  ពុទ្ធ  ភារិន្ទ  មកពី ក្លិប ពុទ្ធ សេរី វង្ស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការប្រកួត មួយ នេះ  ដ្បិត ថា  ជា កីឡាករ ក្មេង ប៉ះ ក្មេង  ប៉ុន្តែ អ្នកណា ក៏ សរសើរ ថា  គេ មាន ថ្វី ដៃ ល្អ នោះ ដែរ  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ការប្រកួត មិន ទាន់ បាន ឡើង កំដៅ ផង  ក៏ ឈានដល់ ការកំណត់ ចាញ់ ឈ្នះ ។
សម្រែក នៃ ការគាំទ្រ កាន់តែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ឡើង  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត របស់ ពួកគេ  គឺ បង្គោល ខៀវ វាយ គេ ត្រូវ ច្រើន កន្លែង  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ បែរជា សន្លប់ ខ្លួនឯង  ដោយ គ្រាន់តែ ត្រូវ បង្គោល ខៀវ វាយ ត្រូវ មួយ ដៃ ។  កីឡាករ បង្គោល ខៀវ ត្រូវ គេ ឃើញ លោក អាជ្ញាកណ្ដាល រាប់ ដល់ ១០ ទៅ ហើយ  នៅតែ មិន អាច ក្រោក រួច  ហើយ ថែមទាំង ដួល ដល់ ថ្នាក់ រង្វេងវង្វាន់ នោះ ផង  ដោយសារតែ មួយ ដៃ ដែល បង្គោល ខៀវ វាយ ត្រូវ  គឺ ត្រូវ ចំសៀត ផ្កា  ដែល ជា ចំណុច សំខាន់ ។
ការប្រកួត រវាង កីឡាករ ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ត្រឹម ទឹក ទី ១ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បើ ក្រឡេក ទៅ មើល ការប្រកួត គឺ ថា  ជក់ចិត្ត តាំងពី វិនាទី ដំបូង  ដោយសារតែ ទាំង បង្គោល ខៀវ  និង ក្រហម  សុទ្ធតែ មាន ថ្វី ដៃ ល្អ រៀង ខ្លួន ។  កីឡាករ បង្គោល ក្រហម ដែល ត្រូវ គេ ឃើញ ដួល មិន ចាញ់ គោ ចាស់  នៅ ដើម ការប្រកួត វាយ ត្រូវ គូ ប្រកួត ច្រើន ណាស់  ដោយ គេ វាយ ត្រូវ សុទ្ធតែ ចំ កន្លែង គោលដៅ ធ្វើឱ្យ អ្នកទស្សនា លាន់ មាត់ សរសើរ នោះ ផង ។
ការប្រកួត របស់ គូ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ម្នាក់ ៗ លាន់ មាត់  ជាពិសេស ជាមួយនឹង កណ្ដាប់ដៃ ក៏ ខ្លាំង របស់ អ្នក ឈ្នះ  ដែល វាយ តែ មួយ ដៃ គឺ អាច ធ្វើឱ្យ បង្គោល ក្រហម វ័យ ក្មេង ដួល ដូច គោ ចាស់  នៅលើ សង្វៀន ។
ចំណែក លោក ញាណ  សុធី  អ្នករៀបចំ ការប្រកួត បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត មួយ គូ នេះ វាយ ល្អ  ហើយ បើ ទោះជា បើក ឆាក ទឹក ទី ១  មិន ទាន់ ចប់ ផង  ក៏ ស្រាប់តែ រកឃើញ ចាញ់ ឈ្នះ  ប៉ុន្តែ លោក ថា ការប្រកួត របស់ ពួកគេ ល្អ មើល  និង ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ អស់ចិត្ត ៕
1  (Khmer)  សម្លឹង ឆ្ពោះ ទៅ ប្រមូលផ្តុំ នៅក្នុង រដ្ឋមហា នៃ រដ្ឋ  Pennsylvania  យប់ នេះ នៅ ម៉ោង  7:30  ។  ហ្វូង មនុស្សជា ធំ ,  ថាមពល ធំ !
8  (Khmer)  #  FLOTUS  ហើយ ខ្ញុំ វា  #Ma  CI  លោក ប្រធានាធិបតី  oMacri  និង  Lady  ដំបូង នៃ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ដើម្បី គោរព  Dzhu  Liliana  ស្រឡាញ់  ...  https://t.co/gR3EPznu1H
6  (Khmer)  លោក ប្រធានាធិបតី ម៉ិកស៊ិក បាន ទទួល ទូរស័ព្ទ ពី នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កាណាដា  renegeati'ate  ' បាន  naphtha  ចុងក្រោយ ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ...
6  (Khmer)  infusion  ជញ្ជាំង នៃ ប្រទេស នេះ គឺជា ឧបករណ៍ សំខាន់ បំផុត នៃ ការឈប់ គ្រឿងញៀន និង មនុស្ស វ័យ ក្មេង  ( និង អ្នកដទៃ ទៀត ជាច្រើន )  ថ្នាំ ពុល !  ពេល
4  (Khmer)  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ទំនើប នេះ ហ្សកហ្ស៊ី  Congressioal  ការប្រណាំង នៅ ថ្ងៃស្អែក ដើម្បី ការពារ ឧក្រិដ្ឋ ជន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់ និង ការបង្កើន ពន្ធ !
1  (Khmer)  ទំនុកចិត្ត សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន កើនឡើង ដូច ដែល យើង បាន បញ្ចេញ អំណាច នៃ ការបង្កើត ការងារ វិស័យ ឯកជន និង ឈរ ឡើង សម្រាប់ ពលករ អាមេរិក ។  #AmericaFirst
3  (Khmer)  សូម អបអរសាទរ ដល់ បុរស នៃ យោធា យ៉ាង ខ្លាំង និង ស្ត្រី ដើម្បី តំណាង ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ពិភពលោក ព្រមទាំង ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ស៊ីរី ។
ការរង  គ្រោះ  ពិតប្រាកដ  និង  ការគិត  ថា  ខ្លួន  ជា  ជន  រង  គ្រោះ  គឺ  ជា  រឿង  ពីរ  ផ្សេង  គ្នា ។  កាល  ណា  ខ្លួន  ជឿ  ថា ,  ខ្លួន  ជា  អ្នក  រង  គ្រោះ ,  ទោះ  ទៅ  ដល់  ក្រហែង  ណា  ក៏  អ្នក  នៅ  តែ  សម្លឹង  ឃើញ  ថា  មនុស្ស  នៅ  ជុំវិញ  ខ្លួន  អ្នក  សុទ្ធ  តែ  មាន  ចំណែក  ទទួលខុសត្រូវ  នៅ  ក្នុង  ទុក្ខសោក  នៃ  ជីវិត  របស់  អ្នក ។  ទោះ  ទៅ  ដល់  ទ្វីប  ណា  ក៏  ឃើញ  ពិភពលោក  ជា  ឋាន  នរក ។  ចូរ  ដឹង ថា ,  ពុំ  មែន  មនុស្ស  ទាំង  អស់  សុទ្ធ  តែ  ក្រោក  ពី  ដំណេក  ជាមួយ  នឹង  ផែនការ  សម្រាប់  ព្យាបាទ  អ្នក  ដោយ  របៀប  ណា  នោះ  ទេ ។  ម្នាក់ ៗ  ប្រឹង  ដើម្បី  ជីវិត  គេ  រៀង ៗ  ខ្លួន ,  ហើយ  គេ  អត់  មាន  ជំពាក់  អ្វី  ដល់  អ្នក  ឡើយ ។  ដូច  លោក  ម៉ាក  ថ្វេន  បាន  សរសេរ  ថា  “ ពិភពលោក  អត់  មាន  ជំពាក់  អី  ដល់  អ្នក  ទេ ។  ពិភពលោក  នៅ  ទី  នេះ  មុន  អ្នក  ជា  យូរ  មក  ហើយ ” ។  ព្រះ  ពុទ្ធ  ក៏  បាន  ប្រដៅ  ដែរ  ថា  ខ្លួន  ទីពឹង  ខ្លួន ។  រឿង  អកុសល  ដែល  កើតឡើង  ចំពោះ  ខ្លួន ,  មិន  មែន  សុទ្ធ  តែ  ជា  ផែនការ  អាក្រក់  របស់  អ្នក  ដទៃ  នោះ  ទេ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Moral  Story,  Opinions/ មតិ ,  Positive  Thinking,  Self-development ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល លោក  Vu  Duc  Dam  ចូលរួម សន្និសីទ សុខាភិបាល កងទ័ព និង ប្រជាជន លើក ទី ៥  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ សុខាភិបាល កងទ័ព និង ប្រជាជន លើក ទី ៥  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន សំណូមពរ ឲ្យ វិនិយោគ មូលដ្ឋាន សំភារៈ  និង បំពាក់ ឧបករ សុខាភិបាល ហើយ សំខាន់ បំផុត គឺ លើក កំពស់ គុណភាព  សមត្ថភាព វេជ្ជបណ្ឌិត ។  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
“ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ត្រូវ មាន ការបោះជំហាន ខ្លាំងក្លា ជាង នេះ  ដើម្បី  ពង្រឹង មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល តាម ព្រំដែន កោះ ។ ដឹង ថា យើង ធ្វើ ល្អ ហើយ  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន នៅ មាន បំណងប្រាថ្នា ជាច្រើន ។ តាម នោះ ត្រូវ វិនិយោគ មូលដ្ឋាន សំភារៈ  បំពាក់ ឧបករណ៍ សុខាភិបាល  ប៉ុន្តែ សំខាន់ បំផុត គឺ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ” ៕
លោក  Cook  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា  នឹង ប្រើប្រាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន មួយ ភាគ ធំ  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ មនុស្សធម៌ ៕  សូយន
តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត មាន  Bloomberg,  CEO  Tim  Cook  បាន ទទួល នូវ ចំណូល សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងមក ។  របាយការណ៍ របស់  Apple  បកស្រាយ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Cook  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ៩,៣៣ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃ  ៣០ / ២០១៧  កន្លងមក ។  ទន្ទឹម នោះ លោក នូវ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ  ( បៀវត្សរ៍ )  ៣,០៦ លាន ដុល្លារ  និង ខ្ទង់ ប្រាក់ រង្វាន់ នៃ ប័ណ្ណ ភាគហ៊ុន តាម ការព្រមព្រៀង មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៨៩,២ លាន ដុល្លារ ។  ដូច្នេះ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  សរុប ប្រាប់ ចំណូល របស់  CEO  Apple  ទទួលបាន ប្រមាណ  ១០២ លាន ដុល្លារ ។
ប៉ាឡេស្ទីន និយាយ ថា  កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល បាន បាញ់ប្រហារ លើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា នៅ តំបន់  Gaza  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
ប៉ាឡេស្ទីន និយាយ ថា  កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល បាន បាញ់ប្រហារ លើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា នៅ តំបន់  Gaza  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់
GAZA  (Reuters)  -  ក្រសួង សុខាភិបាល ប៉ាឡេស្ទីន បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ  ខណៈពេល មាន ការតវ៉ា មួយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង តំបន់  Gaza  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដោយ បាន សម្លាប់ យុវជន
ប៉ាឡេស្ទីន ម្នាក់  ។  ស្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ យោធា ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  ជា បឋម  លោកស្រី មិន ទាន់ បាន ដឹង ពី ឧប្បត្តិហេតុ នេះ នៅឡើយ ទេ  ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  Gaza  លោក  Ashraf  Al-Qidra  បាន និយាយ ថា  យុវជន ឈ្មោះ  Moamen  Ibrahim  Abu  Eyada  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់  ដោយ យោធា អ៊ីស្រាអែល  នៅ ភាគ ខាងកើត ក្រុង  Rafah  ដែល លាតសន្ធឹង ពី ភាគ ខាងត្បូង តំបន់  Gaza  ដល់ ព្រំដែន ប្រទេស អេហ្សី ប  ។
នេះ ជា ផ្សិត ក្ងោក  ដុះ ក្នុង ព្រៃ តាម លក្ខណ : ធម្មជាតិ  ប្រសិនជា យើង បាន ជួបប្រទះ តើ យើង អាច បោះបង់ វា ចោល ទេ ?  តែ វា ឆ្ងាញ់ ណាស់  ហើយ ឈ្ងុយ ទៀត !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
នេះ ជា ផ្សិត ក្ងោក  ដុះ ក្នុង ព្រៃ តាម លក្ខណ : ធម្មជាតិ  ប្រសិនជា យើង បាន ជួបប្រទះ តើ យើង អាច បោះបង់ វា ចោល ទេ ?  តែ វា ឆ្ងាញ់ ណាស់  ហើយ ឈ្ងុយ ទៀត !
នេះ ជា ទីក្រុង ដែល គូស វាស ដោយ ស្ថាបត្យករ អុីតាលី ឈ្មោះ  Stefano  Boeri  ហើយ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ក្វាង សុី  ស្រុក លីវ ចូវ ។  លក្ខណៈ ទីក្រុង នេះ  គឺ អគារ នានា សុទ្ធតែ មាន ជញ្ជាំង ដាំដុះ ដោយ ដំណាំ នានា រាប់ សិប ប្រភេទ  ( ប្រហែល មួយ លាន ដើម )  និង មាន ដើមឈើ ជាង  ៤  ម៉ឺុន ដើម ទៀត នៅ តាម ផ្លូវ និង សួន នានា  ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០២០  ប្រជាជន ចិន ចំនួន  ៣ ម់ឺុន នាក់  នឹង អាច ទៅ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ប្រភេទ ថ្មី មួយ ដែល គេ អោយ ឈ្មោះ ថា ” ទីក្រុង ព្រៃ ព្រឹក្សា ”  ។
ទីក្រុង ថ្មី នេះ លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ចំនួន  ១៧៥  ហិកតា  តែ អាច ផ្គត់ផ្គង់ ការហូបចុក  និង  បំរើ បំរាស់ ថាមពល  ( ពន្លឺ ថ្ងៃ  និង  កំដៅ ក្នុង ដី )  ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ។  ខ្សែ រថយន្ត អគ្គិសនី  និង  រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  នឹង តភ្ជាប់ ទីក្រុង នេះ ទៅនឹង ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ។  រដ្ខាភិបាល ចិន មាន គំរោង បង្កើត  « ក្រុង ព្រៃ ព្រឹក្សា » បែប នេះ អោយ បាន ច្រើន  ជាពិសេស នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ការបំពុល បរិស្ថាន ខ្លាំង ជាង គេ  ។
←  វា គឺជា ច្បាប់ !  ការរំលោភបំពាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  អាច ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ ទៅ បាន មាន តែ រដ្ឋាភិបាល និង តំណាង របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មកដល់ វៀតណាម ក្នុង ខែកុម្ភះ បាន កើន ២០ % បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
តាម តួរ លេខ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ ថា៖  បរិមាណ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មកដល់ វៀតណាម  ក្នុង ខែកុម្ភះ ឆ្នាំ ២០១៦  ទទួលបាន ជាង ៨៣៤ ពាន់ នាក់  កើន ២០ % បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  បណ្ដា ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ សុទ្ធតែ បាន កើនឡើង  ដូច ជា៖  ចិន  កូរ៉េ ខាងត្បូង អ៊ីតាលី ថៃ  តៃវ៉ាន់  ហ្វីលីពីន  អាល្លឺម៉ង់  អាមេរិក ជប៉ុន  សិង្ហបុរី និង កាណាដា ។  តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ថា៖  បរិមាណ ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង រយៈពេល ២  ខែ ដើម ឆ្នាំ ទទួលបាន ១៤,២ លាន នាក់ ។  បរិមាណ ទឹកប្រាក់ ទទួល  ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ គឺ ៨១ ពាន់ លាន ដុង  កើន ១៩ %  បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ  ២០១៥ ៕
មូលហេតុ ដែល  Google មិន អាច supoport  ជាមួយនិង  Brower  ដែល មាន  Version  ទាប  ព្រោះតែ  Google  បាន  Build  ជាមួយនឹង  HTML  5 ។
យោង តាម ទិន្នន័យ របស់  StatCounter  បាន បញ្ជាក់ ថា សព្វ ថៃ្ង នេះ អ្នកប្រើប្រាស់  Browser  ដែល មាន  Version  ទាប  មាន ចំនួន  17%  ក្នុង នោះ មាន  IE  11%  និង  1/3  នៃ  IE  6  របស់ ប្រទេស ចិន ។
ដូចនេះ  ដើម្បី កុំ អោយ មាន បញ្ហា ក្នុង ការបើក គេហទំព័រ  Google  លោក អ្នក គូរ តែ up  grand  Browser  របស់ អ្នក អោយ ទាន់ ទៅ និង សម័យកាល នៃ  Internet  2011 ។

<span  style="font-size:  12px;"> ក្រុមហ៊ុន  ZTE  កំពុងតែ ធ្វើ ការ លើ ស្មាតហ្វូន ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Axon  M  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស សំខាន់ ៗ គឺ អេក្រង់ ពីរ ដែល អាច បង្ហាញ ជា អេក្រង់  6,8  អ៊ីញ ពេល ដែល បត់ រួមបញ្ចូល គ្នា  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Android  Authority.</span>

<span  style="font-size:  12px;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/9/29/featuredimage1340x754-29-09-2017--11-20-54.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/9/29/featuredimage1340x754-29-09-2017--11-20-54.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

ដំណឹង លេច លឺ ពី ស្មាតហ្វូន ថ្មី នេះ  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា គឺ ដោយ  Evan  Blass  នៅ ក្រុមហ៊ុន  VentureBeat  ដែល គាត់ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម ទៀត ខ្លះ ៗ  អំពី ទូរស័ព្ទ ថ្មី នេះ អោយ ដឹង ថា  វា នឹង បំពាក់ ដោយ អង្គ ចងចាំ  Snapdragon  820,  RAM  ទំហំ  4GB,  អង្គ ចងចាំ ក្នុង ម៉ាស៊ីន  32GB,  ថាមពល ថ្ម  3,120mAh  និង មាន កាមេរ៉ា ទំហំ  20  មេហ្គាភិច សែល ។ 

ប៉ុន្តែ លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ ធំ បំផុត  និង ជា ចំបង នោះ គឺ :  អេក្រង់  1080p  ពីរ ( មិន ជាប់ គ្នា ) ដែល បង្កើតឡើង ផ្នែក ខាងមុខ និង ខាងក្រោយ នៃ ទូរស័ព្ទ ដែល អាច លាតត្រដាង បត់ បើក បង្កើត ជា អេក្រង់ បន្ទះ មួយ វែង និង មាន ទំហំ ធំ ជាង ពីរ ដង ។  Android  Authority  ក៏ បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  អេក្រង់ ទាំង ពីរ នេះ នឹង អាច ដំណើរការ កម្មវិធី ពីរ ផ្សេង គ្នា ក្នុង ពេល តែ មួយ  សម្រាប់ ជំនួយ កិច្ចការ ច្រើន ប្រើ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដែល បច្ចុប្បន្ន អាច ដំណើរការ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Oreo  ។ 

គួបញ្ជាក់ ថា  Axon  M  មិន មែន ជា ស្មាតហ្វូន ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  ដំបូង គេ  ដែល ទើបតែ មាន គំនិត ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  ពីរ បត់  ក្នុង ទម្រង់ បែប នេះ នោះ ទេ ។  កាលពី ឆ្នាំ 2011,  Kyocera  Echo  ធ្លាប់ ជា គំនិត ស្មាតហ្វូន ដែល  ប្រើ អេក្រង់ ពីរ អាច បត់ បាន ដូចនេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ បាន បរាជ័យ ក្នុង ការបង្កើត ការងារ នេះ ដោយសារតែ បញ្ហា បច្ចេកទេស ជាច្រើន ដែល ក្នុង គំនិត គំរូ  របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ វា ប្រហែលជា នឹង ក្លាយជា អត្ថប្រយោជន៍ និង ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ដល់  ZTE  អាច អនុវត្ត ពេលនេះ  នឹង អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ៕

រូបភាព គំនិត គំរូ  (<span>Kyocera  Echo)</span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/9/29/kyocera-echo-lead-29-09-2017--11-21-12.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/9/29/kyocera-echo-lead-29-09-2017--11-21-12.jpg"  alt=""  /></a>

 <span> ប្រភព  និង  ប្រែ សម្រួល ពី៖  theverge</span>
សារលិខិត  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី  ៧  ទិវា អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៤  -  ក្រសួង សង្គមកិច្ជ  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្រ្តី  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ តំណាង អង្គការ  AusAID  តំណាង អង្គការ  UNICEF  និង តំណាង អង្គការ  UNDP
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូ ឧទ្ទេស  អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី សិទ្ធិ ជន ពិការ
អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  បើក សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់  ដើម្បី កសាង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាតិ ស្តីពី ពិការភាព  ២០១៤ - ២០១៨
ឯកឧត្តម  គឹម  ហុង  អគ្គ នាយក  អញ្ជើញ បើក កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ បេឡា ជាតិ អតីត យុទ្ធជន  លើក ទី ៥៤  អាណត្តិ ទី ១
Previous  Previous  post:  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  រំលឹក ដល់ ប្រទេស រុស្ស៊ី និង ប្រទេស អីុរ៉ង់ ត្រូវ ឃ្លាត ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី សោកនាដកម្ម នៅ ស៊ីរី
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  ចាប់ ដៃ ជាមួយ Kim  Yo  Jong  ប្អូន ស្រី របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កុម្ភៈ  ២០១៨ ។
ការអញ្ជើញ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  ឲ្យ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង ការទូត របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  Trump  ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ លះបង់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកវិភាគ នានា ។
លោក  Kim  Jong  Un  បាន អញ្ជើញ លោក  Moon  Jae  In  តាមរយៈ ប្អូន ស្រី របស់ លោក គឺ អ្នកស្រី  Kim  Yo  Jong ។  អ្នកស្រី  Kim  Yo  Jong  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការចូលរួម របស់ គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា នៅក្នុង ទីក្រុង  PyeongChang  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ ។
គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ផ្នែក ការទូត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ បាន កើតឡើង ស្រប ពេល ដែល មាន ការកើនឡើង នូវ ការដាក់ សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ជា អតិបរមា ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្នែក ការទូត លើ របប ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ។
កាលពី អតីតកាល  កិច្ចប្រជុំ រវាង កូរ៉េ ខាង ពីរ ជារឿយ ៗ បណ្ដាលឲ្យ មាន ការផ្ដល់ ជំនួយ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ក្រាស់ក្រែល ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ប្រសិនបើ លោក  Moon  Jae  In  ធ្វើ តាម អ្វី ដែល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្លាប់ ធ្វើ កាលពី លើក មុន  វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ យុទ្ធនាការ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  Trump  ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Ken  Gause  ប្រធាន ក្រុម កិច្ចការ អន្តរជាតិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Center  for  Naval  Analyses ។
លោក  Bruce  Klinger  អតីត អ្នកវិភាគ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  CIA  ដែល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ  Heritage  Foundation  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង អាច រំលោភ លើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ក្នុង ការផ្ដល់ ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច ដល់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  លោកយាយ ចាស់ជរា ចំនួន ២ នាក់ នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បាន ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៌ ពី សប្បុរសជន  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នាំយក ទៅ ជូន ផ្ទាល់ ដោយ លោក  ទី  ថា នី  អនុ ប្រធាន ទី ១ អាជ្ញាធរ អគ្គីសនី កម្ពុជា  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  តាន់  គារិទ្ធ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន និង ក្រុម យុវជន មួយចំនួន ទៀត ។
លោកយាយ ចាស់ជរា ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ  ដោយ លោកយាយ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សែម  យ៉ាន  មាន អាយុ ១០០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ប៉ែន  ឃុំ លាច  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  និង លោកយាយ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ណយ  អាយុ ៩៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រូចឆ្មា  ឃុំ លាច  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ។  អំណោយ ដែល លោកយាយ ទាំង ពីរ បាន ទទួល ក្នុង ម្នាក់  អង្ករ ៥០ គីឡូក្រាម  ត្រី ខ ១ យួរ  មី ១ កេស  ទឹក ត្រី ១ យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១ យួរ  និង ថវិការ ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល ។  ដោយឡែក លោក  ទី  ថា នី  បាន ឧបត្ថម ជូន លោកយាយ ទាំង ២ បន្ថែម ក្នុង ម្នាក់  អង្ករ ៥០ គីឡូក្រាម  និង ថវិការ ២០ ម៉ឺន រៀល ទៀត ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ចេញ លិខិត ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរដែនដី  សហការ សម្រួល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ជាមួយនឹង ការផ្តល់ ទីតាំង ថត ណាមួយ សម្រាប់ ផលិត ករ នានា  ក្នុង ការថត ខ្សែភាពយន្ត  បន្ទាប់ពី បញ្ហា នេះ ត្រូវ ផលិតករ ក្នុង ស្រុក នានា ត្អូញត្អែរ នា ពេល កន្លងមក  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោកជំទាវ ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង សម្រួល ការផលិត ស្នាដៃ ភាពយន្ត ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ជួបប្រជុំ  និង ពិភាក្សា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ភាពយន្ត  និង អភិបាល រាជធានី ខេត្ត  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម របស់ ផលិតករ ភាពយន្ត ជាតិ  និង អន្តរជាតិ សម្តៅ ជំរុញ កម្ពុជា ឲ្យ ក្លាយជា ដែនដី នៃ ការថត ភាពយន្ត ។
ប្រធាន ស្តីទី នៃ នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត លោក  ប៉ុក  បូរក្ស  បាន អះអាង ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ថា  « កន្លងមក យើង បាន ផ្តល់ ជាលិខិត មួយ ទៅកាន់ ផលិតករ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ គឺ នៅ មាន ការលំបាក សម្រាប់ ផលិតករ  ដើម្បី ស្នើសុំ បន្ត ទៅ តាម អាជ្ញាធរ រាជធានី  ខេត្ត  ដើម្បី ស្នើសុំ ផ្តល់ ទីតាំង ថត  ។ ដោយ ឈរ លើ បញ្ហា ទាំងនេះ ក្រសួង បាន សម្រេច ចេញ ជា លិខិត នេះ ឡើង  ដោយសារ យើង បាន ដឹង ពី ខ្លឹមសារ  និង រូបភាព នៃ ការថត  ហេតុ នេះ អាជ្ញាធរ ត្រូវ មាន ការសហការ  និង សម្របសម្រួល ផ្តល់ឲ្យ ផលិតករ  ហើយ ផលិតករ ខ្លួនឯង ក៏ ត្រូវ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជាមុន ដល់ អាជ្ញាធរដែនដី ផងដែរ មុន ចាប់ផ្តើម ថត  » ។
បើ តាម លោក ប៉ុក  បូរក្ស  កិច្ចប្រជុំ នោះ ក៏ បាន ពិភាក្សា ផងដែរ  ក្នុង ការស្វែងរក វិធីសាស្ត្រ នានា សម្រាប់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ផលិតករ ភាពយន្ត ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  ។  បញ្ហា នេះ ក្រសួង បាន ធ្វើ រួចហើយ  ដោយ បាន ស្នើ ដល់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យ មាន ការលើកលែង  ឬ ព្យួរ ទុក នូវ ពន្ធ សម្រាប់ ការផលិតភាពយន្ត នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ទាំងអស់  ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ផលិតករ បរទេស ក៏ កំពុងតែ ពិភាក្សា ជាមួយ គណៈកម្មការ នោះ  ស្វែងរក ចំណុច ណា ដែល អាច ជួយ សម្រួល និង លើកលែង  ដើម្បី ជា ការទាក់ទាញ ផលិតករ បរទេស ឲ្យ មក ថត កុន នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ បាន ច្រើន ។
ជាមួយ គុណ តម្លៃ នៃ លិខិត អនុញ្ញាត ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ នា ពេលនេះ ត្រូវបាន លោក  ប៉ុក  បូរក្ស  អះអាង ថា  វា ជា ប្រយោជន៍ មួយ សម្រាប់ ចំណេញ ពេលវេលា ដល់ ផលិតករ ក្នុង ស្រុក  និង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ផលិតករ ក្នុង ស្រុក  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ បាន ត្អូញត្អែរ ទៅលើ បញ្ហា ខាងលើ នេះ ។  ជា ឧទាហរណ៍ មាន ផលិតករ ខ្លះ មាន បំណង ចង់ ថត នៅ តំបន់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ឬ រមណីយដ្ឋាន  និង ផ្លូវ សាធារណៈ នានា គឺ មាន ការលំបាក  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល លិខិត នេះ ចេញ ទៅ គឺ វា នឹង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ពួកគាត់  ។
ជា ការកត់សម្គាល់ កាលពី ពេល កន្លងមក ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ភាពយន្ត  ដូចជា ផលិតករ  សិល្បករ  តំណាង រោង ភាពយន្ត  និង អ្នកចែកចាយ ភាពយន្ត ខ្មែរ  និង បរទេស  បាន ជួបជុំគ្នា លើក ពី កង្វល់ ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត ដែល កំពុង ជួបប្រទះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល ដោះស្រាយ ។  កង្វល់ នោះ រួមមាន ការធ្លាក់ចុះ គុណភាព កុន ខ្មែរ  ការហូរ ចូល កុន បរទេស  និង បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ការសុំ ទីកន្លែង ថត ភាពយន្ត ជាដើម  ។
លោក ឆាយ  បូរ៉ា  បញ្ជាក់ ថា « កង្វល់ ទាំងឡាយ របស់ វិស័យ ភាពយន្ត ត្រូវបាន សមាគម ភាពយន្ត កម្ពុជា ដាក់ ជូន ដល់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ដូចជា ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ក្រសួង អបរំ  យុវជន  និង កីឡា  ជាដើម  ដើម្បី ដោះ  ស្រាយ »៕
លោក ឆាយ  បូរ៉ា  ប្រធាន សមាគម ភាពយន្ត កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ថា  ចំណុច សំខាន់ ទាំងនេះ ដើម្បីឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដោះស្រាយ  ជាជាង ការតតាំង ដាក់ គ្នា តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ។  លោក  ឆាយ  បូរ៉ា  បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពី គម្រោង ក្នុង ការបង្កើត គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ ភាពយន្ត ខ្មែរ ដើម្បី លើកស្ទួយ គុណភាព  សំណើ ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល ពិចារណា លើ ការលើកលែង ពន្ធ លើ ផលិតករ ភាពយន្ត  និង ការសើរើ ឡើងវិញ ចំពោះ ភាគ លាភ  និង តម្លាភាព ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចសន្យា  ។  ទាក់ទង នឹង ទីតាំង ថត  ផលិត ករ ខ្មែរ មួយចំនួន ទៀត បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា សុំ ទីតាំង ថត នៅ កន្លែង វប្បធម៌ នានា ដែល ត្រូវការ ឲ្យ ផលិតករ ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត ពី ច្រើន ស្ថាប័ន  ហើយ នៅតែ គ្មាន សិទ្ធិ អនុញ្ញាត ទៀត  ។
មន្ត្រី ប៉ូលីស ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ បាន និយាយ ថា ប៉ូលីស ម៉ាឡេស៊ី បាន ស្រាវជ្រាវ ទាំង យប់ រហូតដល់ ព្រឹក ព្រហស្បតិ៍  ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  នៅ ទីតាំង ចំនួន ៥  ដែល ទាក់ទង នឹង អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Najib  Razak  រួមទាំង ភូមិ គ្រឹះ  ដែល គ្រួសារ គាត់ កំពុង ស្នាក់ នៅ ផងដែរ  ។
លោក  Amar  Singh  ស្នងការ ប៉ូលីស ទទួលបន្ទុក ការងារ  ស៊ើបអង្កេត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម បាន ប្រាប់ រ៉យទ័រ ថា  លំនៅឋាន ប្រាំកន្លែង ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង លោក  Najib  Razak  កំពុង ត្រូវបាន គេ ស្រាវជ្រាវ  ក្នុង នោះ រួមមាន គេហដ្ឋាន ដែល គ្រួសារ លោក Najib  Razak  កំពុង ស្នាក់ ក្នុង ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ ផងដែរ  ។
មេធាវី របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Najib  Razak  ដែល ធ្លាក់ ពី តំណែង ដោយសារ ចាញ់ ឆ្នោត កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន និយាយ ថា  ប៉ូលិស បាន រឹបអូស កាបូប  និង វត្ថុ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ពី ផ្ទះ របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Najib  Razak  ដែល សង្ស័យ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការស៊ើបអង្កេត លើ បទ លាង លុយ ខ្មៅ  ។
រឿង អាស្រូវ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង មូលនិធិ រដ្ឋ  1Malaysia  Development  Berhad  (1MDB)  បង្កើតឡើង ដោយ លោក Najib  ក៏ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត របស់ ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស យ៉ាងហោចណាស់ ប្រាំ  ក្នុង នោះ រួមមាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។  លោក  Najib  Razak  បាន បដិសេធ ថា  ពុំ បាន ធ្វើ អ្វី ខុស នោះ ឡើយ  ។
Previous  ដើម្បី ធានា នូវ និរន្តភាព យើង ត្រូវ ជ្រើសរើស រាជ រដ្ឋាភិបាល និង មេដឹកនាំឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ដែល អាច ធានា ដល់ និរន្តរភាព ផ្សេង ៗ ទៀត
លោក  Singh  មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ទេ  ប៉ុន្តែ កាសែត  Star  បាន រាយការណ៍ ថា  ការស៊ើបអង្កេត ធ្វើឡើង នៅ ខុទ្ទកាល័យ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ជា ទីលំនៅ ផ្លូវការ  និង ទីកន្លែង ពីរ ទៀត ដែល ទាក់ទង គ្រួសារ លោក Najib  Razak  គឺ ខុនដូ  ក្នុង ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ។
កាសែត បរទេស បាន រាយការណ៍ ថា  គេ សង្ស័យ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី រូប នេះ  មិន អាច រួចផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ បាន ឡើយ  គឺ កំពុង វ័ណ្ឌ ក នឹង បញ្ហា ពុករលួយ  ក៏ ដូច លាង លុយ ខ្មៅ ជាដើម  ។  នេះ ដូច ទៅនឹង សុភាសិត បុរាណ ខ្មែរ ចែង  ៖ « ទឹក ឡើង ត្រី ស៊ី ស្រមោច  ទឹកហោច  ស្រមោចស៊ី ត្រី »  មិន ខុស មែន  ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue  ទទួល ជួប នាយក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក  Justin  Wood  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ទទួល ជួប លោក  Justin  Wood  នាយក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Vuong  Dinh  Hue  ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ  WEF  ASEAN  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នឹង ជា ព្រឹត្តិការណ៍ កិច្ចការ បរទេស សំខាន់ របស់ វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដូច្នេះហើយ រដ្ឋាភិបាល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស ដល់ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ហើយ បាន បញ្ជា ណែនាំឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នានា សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ជាមួយ  WEF  ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
រី ចំណែក  លោក  Justin  Wood  វិញ បាន អះអាង ថា  នឹង សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា របស់ វៀតណាម  ដើម្បី រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ កិច្ចប្រជុំ  WEF  ASEAN  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នេះ ជា ឱកាស របស់ អាស៊ាន  ពិសេស គឺ វៀតណាម ក្នុង ការទាក់ទាញ វិនិយោគទុន  និង សហប្រតិបតិ្តការធ្វើ អាជីវកម្ម ជាមួយ ដៃគូ អន្តរជាតិ ៕
ការនាំចូល ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត  និង ថ្នាំ សំលាប់ ស្មៅ បាន បន្ត ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី ការហាមឃាត់ រយៈពេល  ២  សប្តាហ៍  ក្រោយ មាន ករណី ពុល បង្កឡើង នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ត្រូវ គេង ព្យាបាល ខ្លួន នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង  ១៣  នាក់ បាន បាត់បង់ជីវីត  ។
កាលពី  ២  សប្តាហ៍ មុន  ក្រសួង កសិកម្ម បាន ហាមឃាត់ រាល់ ការនាំចូល ទាំងអស់ បន្ទាប់ពី មាន ករណី ពុល ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ភូមិ ត្រូវ ឈឺ  ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការងារ បាន ឆ្លើយតប កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ទៅនឹង  ឧប្បត្តិហេតុ ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  លោក  វ៉េង  សាខ ន  បាន បញ្ជា ឲ្យ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  និង មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត ណែនាំ ដល់ ក្រុមហ៊ុន លក់ ដុំ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ឲ្យ អនុវត្ត តាម ស្តង់ដារ សុវត្ថិភាព នៅពេល ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត និង ថ្នាំ សំលាប់ ស្មៅ  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល នេះ បាន បន្ថែម ថា  ក្រសួង ក៏ បាន ចេញ បម្រាម លើ ការនាំចូល ដែល ត្រូវបាន លើកឡើង កាលពី ម្សិលមិញ ផងដែរ  ។
លោក  វ៉េង  សាខ ន បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  ក្រសួង បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំ សត្វ ល្អិតល្អន់  និង អ្នកលក់ ដុំ បន្ត នាំចូល និង ចែកចាយ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ដរាបណា ពួកគេ គោរព តាម ច្បាប់ ដែល គ្រប់គ្រង ក្នុង ការប្រើ ថ្នាំ  ៕
ស៊ីរី បាន ច្រានចោល សំណើ របស់  អាមេរិក  ស្តីពី ការដក ទាហាន ចេញ ពី ទីតាំង  យោធា  Al  Tanf  នៅ តំបន់ ភាគ អាគ្នេយ៍  និង ភាគ ខាងកើត  នៃ ដង ទន្លេ  Euphrates  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក អាល់  អាសាដ  យល់ព្រម ចំពោះ លក្ខខណ្ឌ ៣  ចំណុច ។
សារព័ត៌មាន Sputnik  បាន ផ្សាយ ថា  មន្ត្រី សន្តិសុខ និង ចារកិច្ច អាមេរិក  បាន ទៅ  ដល់  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ទីក្រុង  ដាម៉ាកាស  តាម យន្តហោះ ឯកជន របស់  ប្រទេស អារ៉ាប រួម UAE  កាលពី ចុង  ខែ  មិថុនា កន្លងមក ។
ដោយសារតែ ស៊ីរី បដិសេធ សំណើ របស់ អាមរិក  ទើប អាមេរិក និង សម្ពន្ធមិត្ត  មាន  បារាំង  អង់គ្លេស ជាដើម  បាន ឡើង គម្រោង វាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដោយ យក លេស  ចោទប្រកាន់ ពី ការ  វាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី  ។  នៅពេល នះ  កម្លាំង ទាហាន អាមេរិក បាន ត្រៀម  លក្ខណៈ រួចរាល់ហើយ  ប្រសិនបើ មាន ការ  វាយប្រហារ ដោយ គីមី កើតឡើង  ការវាយ  ប្រហារ របស់ អាមេរិក  នឹង ចាប់ផ្តើម ឡើង  ភ្លាម ។
ស្ថានការណ៍ មួយ នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពិសេស ស្ថានភាពមនុស្សធម៌ ។ បើ តាម កាសែត លីបង់  Al-Akhbar  បាន ឲ្យដឹង ថា  គណៈប្រតិភូ អាមេរិក មកពី ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ  និង ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ដឹកនាំ ដោយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ដែល កាសែត មិន បាន ប្រាប់ ឈ្មោះ ទេ ។  ចំណែក ភាគី ខាង ស៊ីរី វិញ  គឺ ដឹកនាំ ដោយ លោក អាលី  មុំាំ លូក  ប្រមុខ សន្តិសុខ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ រួមទាំង វត្ត  មាន ប្រធាន អគ្គ នាយក ផ្នែក សន្តិសុខ  និង  អនុ ប្រធាន សេនាធិការដ្ឋាន ។  ជំនួប រវាង  អាមេរិក  និង ស៊ីរី មាន រយៈពេល  ៤ ម៉ោង  និង បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ខែមិថុនា សប្តាហ៍ ទី ៤  នៅក្នុង សង្កាត់ ម៉ាហ្សេ នៃ ទីក្រុង ដាម៉ាស់ ។  យោង តាម កាសែត  Al-Akhbar  ដដែល  ភាគី អាមេរិក ប្រហែលជា បាន ធ្វើ សំណើ  ដល់ ភាគី ស៊ីរី ក្នុង ការដក ទ័ព អាមេរិក ចេញ ពី ទឹកដី ស៊ីរី ។
ប៉ុន្តែ សំណើ មួយ នេះ ត្រូវបាន អាមេរិក ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ចំនួន  ៣  ទៅកាន់ ស៊ីរី  គឺ ទី ១ - ត្រូវ ដក កម្លាំង ទ័ព អុី រ៉ង់ ចេញ ពី ប៉ែក ខាងត្បូង ស៊ីរី ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស អុី ស្រាអែល  ទី ២ - ត្រូវ ធានា ពី ការចូលរួម  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រេង នៅ ស៊ីរី និង លក្ខខណ្ឌ ទី ៣ - ទីក្រុង ដាម៉ាស់ ត្រូវ ចែក ព័ត៌មាន ស្តីពី វត្តមាន ពួក ជីហាត ដបរទេស នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី អាច គោរព លក្ខ  ខណ្ឌ ទាំង  ៣  នេះ បាន  នោះ អាមេរិក នឹង  ដក ទ័ព របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ទឹកដី ស៊ីរី ។  តែ ខាង ភាគី ស៊ីរី បាន ចាត់ទុក ជា លក្ខខណ្ឌ ដែល  ខ្លួន មិន អាច ទទួលយក លក្ខខណ្ឌ បាន ទេ  និង ថា  បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ ភាគី អាមេរិក ក្នុង ការបន្ត កិច្ចសន្ទនា នៅពេល ខាងមុខ ជា បន្ត ទៀត ។
តាម កាសែត លីបង់  Al-Akhbar  ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  វត្តមាន នៃ ជំនួប រវាង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក  នឹង ស៊ីរី បាន ធ្វើឡើង តាម  កាណាល់ រុស្ស៊ី  និង អេមីរ៉ា អារ៉ាប់ រួម  តែ មិន  បាន លម្អិត អ្វី បន្ថែម ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន ស្តីពី  ជំនួប ខាងលើ  មិន ទាន់ បញ្ចាក់ ថា ពិត ឬ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ  រហូតមកដល់ ម៉ោង នេះ  ព័ត៌មាន មួយ នេះ នៅ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ពី ប្រភព ផ្លូវការ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ  ហើយ ក្រសួង  ការពារ ជាតិ  ក៏ ដូចជា ក្រសួង ការបរទេស  អាមេរិក ក៏ នៅ មិន ទាន់ បាន បញ្ចេញ ប្រតិ  កម្ម យ៉ាងណា នៅឡើយ ដែរ ។  ទោះជា  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នេះ ជា ព័ត៌មាន មួយ ដែល គ្រប់ គ្នា បាន ចាប់អារម្មណ៍ ដោយ មាន ការ  ថ្លឹងថ្លែង  និង ប្រយ័ត្នប្រយែង ខ្លាំង  ព្រោះថា  Al-Akhbar  ជា កាសែត លីបង់ ដែល មាន  ទំនោរ រក របប ស៊ីរី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាសាដ  ហើយក៏ ស្និទ្ធ នឹង ចលនា ហេស ប៊ូឡាសហ៍ លី បង់ ដែល កំពុង ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ដែរ ។  កំណត់  សម្គាល់ មួយ ទៀត  Al-Akhbar  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន មួយ នេះ ដោយ មិន បាន សំអាង លើ ភស្តុតាង  ឬ ប្រភព ផ្លូវការ ណាមួយ ឡើយ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  អាមេរិក បាន ផ្តាច់  ទំនាក់ទំនង ផ្លូវ ទូត ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  របស់ លោកអាសាដ  និង បាន បិទ ស្ថានទូត  របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង ដាម៉ាស់ តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១២  ពោល គឺ បន្ទាប់ពី ស៊ីរី បាន ធ្លាក់ ក្នុង វិបត្តិ នយោបាយ ។  បន្ទាប់មក  អាមេរិក ក៏ បាន ដឹកនាំ កម្លាំង សម្ពន្ធមិត្ត អន្តរជាតិ  ដោយ គាំទ្រ កម្លាំង សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  គួដឌីស្ថាន នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ពួក ជីហាដ ។  នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  ទ័ព អាមេរិក បាន ឈរជើង នៅក្នុង ដែនដី ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក គួដឌីស្ថាន ស្ថិត នៅ ប៉ែក ឦសាន ។  តែ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  និង  ២០១៨  ពោលគឺ ក្រោយពី  ទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន ប្រើ អាវុធ គីមី វាយប្រហារ លើ ជន ស៊ីវិល  និង ទីតាំង ក្រុម អ្នក  ប្រឆាំង មក  កម្លាំង ទ័ព អាមេរិក ក៏ បាន វាយប្រហារ លើ ទីតាំង របស់ កម្លាំង ទ័ព ស៊ីរី ដើម្បី ជា ការសងសឹក វិញ ។
នៅ ស៊ីរី ក៏ ដូចជា នៅ អុីរ៉ាក់ ដែរ  អាមេរិក បាន លូក ដៃ ចូល យ៉ាង ជ្រៅ តាមរយៈ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម ។  តែ សមរភូមិ នៅ ស៊ីរី ជា សមរភូមិ មួយ ស្មុគស្មាញ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ នៅ ម្ខាង  ស៊ីរី កំពុង ធ្លាក់ ក្នុង វិបត្តិ ហែក ហួរ ផ្ទៃក្នុង រវាង ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  នឹង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាសា ដដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ពិសេស ក្រុម ប្រទេស បស្ចិម លោក លែង ទទួលស្គាល់  និង នៅ  ម្ខាង ទៀត  ទឹកដី ស៊ីរី មួយ ភាគ កំពុង ស្ថិត ក្នុង កណ្តាប់ដៃ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ិស្លាម ។  អាមេរិក  និង ក្រុម ប្រទេស បស្ចិម លោក បាន បើក  ប្រតិបត្តិ លើ ទឹកដី ស៊ីរី ដើម្បី បោសសម្អាត  ពួក ជីហាដ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ិស្លាម  តែ ក្នុង ពេល  ជាមួយគ្នា នេះ  ពួកគេ ក៏ បាន ឆ្លៀត ផ្តល់ ការគាំទ្រ ចំពោះ ក្រុម ប្រឆាំង ស៊ីរី ក្នុង គោលដៅ ទម្លាក់ លោកអាសា ដដែរ ។
ផ្ទុយ ពី ក្រុម ប្រទេស បស្ចិម លោក  ប្រទេស ដែល គាំទ្រ លោកអាសាដ  មាន  រុស្ស៊ី  និង ពួក ហេស ប៊ូឡាហ៍ នៅ លីបង់ បាន ចូល ធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅ ស៊ីរី ក្រោម លេស  វាយប្រហារ ពួក ជីហាត ដែរ  តែ បាន ឆ្លៀត  សំពង ក្រុម ប្រឆាំង ស៊ីរី ។  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែសីហា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី បាន  ប្រកាស ពី ការពង្រឹង កម្លាំង ទ័ព ជើងទឹក ក្រោម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន នៅ ភាគ ខាងកើត សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ។  គោលដៅ  របស់ រុស្ស៊ី  គឺ ដើម្បី ប្រឈម ទប់ទល់ នឹង ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស ជា យថាហេតុ  របស់ កម្លាំង លោក ខាងលិច មក លើ ស៊ីរី ក្រោម ហេតុផល ថា  របប ស៊ីរី របស់ លោកអាសាដ បាន ប្រើ អាវុធ គីមី ។  ឃើញ ថា  ស៊ីរី កំពុង ក្លាយទៅជា សមរភូមិ នៃ ការប្រឈមមុខ  ដាក់ គ្នា រវាង មហា អំណាច ទៅ វិញ  ពិសេស  រវាង អាមេរិក  នឹង រុស្ស៊ី ៕  ម៉ែវ  សាធី
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ក្រោយ ការបង្ហោះ រូប  ថត ៣ - ៤ សន្លឹក ដែល ម្ចាស់ គណនី ហ្វេស  ប៊ុក មួយ បាន បង្ហោះ គេ ឃើញ រូបថត បង្ហាញ ពី រូប កូន គោ ពណ៌ ខ្មៅ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក រួច មក គេ ឃើញ មាន អ្នកចែក  រំលែក ត ៗ គ្នា ជាច្រើន  ព្រមទាំង មាន អ្នក សួរ នាំ ពី រឿងរ៉ាវ ខាងលើ នេះ យ៉ាង ច្រើន ផុល ផុស  និង ចង់ ដឹង ថា  តើ ជា រឿង ពិត ឬ យ៉ាងណា  ?
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ជួប  ភក្តី  បាន ផុស រូបថត បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព រោង  បង្កក់ កូន គោ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ លម្អ ពីមុខ រោង ដោយ ផ្កា ភ្ញី  ព្រមទាំង មាន ក្រាល កម្រាល  ព្រំ  និង រៀបចំ តុ យ៉ាង ល្អ ស្អាត សម្រាប់ ទទួល  ភ្ញៀវ ចូលរួម ពិសា ភោជនាហារ ផងដែរ  ។
ចំណែកឯ លិខិត អញ្ជើញ ដែល មាន ខ្លឹម  សារ ថា  “ សិរី សួស្តី ពិធី ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ និង  បង្កក់ កូន គោ សូម គោរព អញ្ជើញ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  នៅ គេហដ្ឋាន យើងខ្ញុំ  ភូមិ តា មាង  ឃុំ កោះ  រកា  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ”  ។
ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ជួប  ភក្តី  បាន អះអាង ថា  ពិធី បង្កក់ កូន គោ នេះ ជា រឿង  ពិត ដោយសារតែ ប្តី ប្រពន្ធ ជា ម្ចាស់ គោ នេះ  ពួកគាត់ មិន មាន កូន ទើប ស្រប ពេល ដែល ពួកគាត់ ប្រារឰ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក៏ សម្រេច ធ្វើ ពិធី បង្កក់ កូន គោ ពូជ នេះ តែម្តង  ដោយ  បញ្ជាក់ ថា  « គាត់ អត់ មាន កូន ទេ ដល់ អ៊ីចឹង  ហើយ គាត់ ធ្វើ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍  ហើយ  បង្កក់ គោ ពូជ ហ្នឹង ហ្មង ទៅ »  ។
ជាមួយនឹង ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ពិធី បង្កក់ កូន គោ ខាង លើ នេះ ក៏ មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន បាន ចូលរួម បញ្ចញមតិ ក្នុង  ន័យ ហួសចិត្ត  និង លេងសើច ថា  « ពិធី បង្កក់  កូន គោ  អ៊ីចឹង គួរតែ ហៅ ភ្ញៀវ គោ គ្នា ឯង ឱ្យ  ចូលរួម ទៅ កុំ ហៅ មនុស្ស » ។  អ៊ីចឹង មិន បាច់  ដាក់ ម្ហូប ទេ ដាក់ តែ ស្មៅ ឱ្យ ភ្ញៀវ ហូប ទៅ បាន ហើយ  « គេ ចង ស្មៅ ខ្ចី  ពេល ទៅ ញ៉ាំ យក  ម្នាក់ មួយ ការុង ទៅ ឱ្យ ហើយ »  ។
តែ យ៉ាងណា ក្តី ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ បាន លើក  សរសើរ ថា  គោ ១ ក្បាល នេះ ពិតជា មាន  សំណាង ខ្លាំង ណាស់ ដែល ត្រូវ ម្ចាស់  ស្រលាញ់ ប្រៀប បាន នឹង កូន  និង ថែមទាំង រៀបចំ ពិធី បង្កក់ សិរី ឱ្យ ទៀតផង ។  កូន គោ  ១ ក្បាល នេះ  ពិតជា មាន សំណាង ធំ ណាស់  ដែល ត្រូវ ម្ចាស់ រៀបចំ ពិធី បង្កក់ សិរី ឱ្យ ប្រៀប បាន នឹង ពិធី បង្កក់ កូន  ( មនុស្ស ) ដែរ ដោយ មាន តាំងពី ការអញ្ជើញ ភ្ញៀវ ចូលរួម និង រៀបចំ សង់ រោង យ៉ាង ល្អ ឆើតឆាយ  ព្រមទាំង  មាន ជួល តុ ចិន សម្រាប់ ទទួលភ្ញៀវ ពិសា ភោជនាហារ យ៉ាង អធិកអធម ទៀត ផង ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ភូមិ  ជាពិសេស  មាន ការបង្ហោះ ចែករំលែក ផ្អើល ពេញ  បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
Previous:  ទំនិញ គេច ពន្ធ និង ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព ហូរ ចូល តាម ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម កាន់តែ ច្រើន សង្ស័យ ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច
ប្រវត្តិ  និង គោលការណ៏  ទស្សនៈ វិស័យ  និង  បេសកកម្ម  គោលបំណង  និង  គុណ តម្លៃ  ចេនាសម្ព័ន្ឋ  អំពី សហជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  បុគ្គលិក របស់  ភីឌីភី
ភ្នំពេញ  :  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អេីល ទាំង ព្រលឹម មាន ករណី ទុស្សេ នៅ លេី បង្គោល ភ្លេីង ហេីយ ប្រជាពលរដ្ឋ អន្តរាគមន៍ យក បំពង់ ពន្លត់ ទាន់ ពេលវេលា មិន បណ្ដាលអោយ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ហេតុការ នេះ  កាលវេលា ម៉ោង ៨ និង ០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅំណុច ផ្លូវ ៤៣២ កែង ផ្លូវ ១៥៥  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា កម្លាំង នគរបាល ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ហេីយ មកដល់ ចំណុច កេីត ហេតុ ខាង លេី ក៏ មាន ករណី ទុស្សេ ខ្សែ ភ្លេីង នៅ លេី បង្គោល ក្រោយមក ក៏ បាន ហៅ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ អោយ យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ យកមក បាញ់ ទប់ស្កាត់ ជៀស វៀង រាលដាល ដល់ ផ្ទះ  ។ ក្រោយមក ក៏ ប្រេី ប្រាស់ បំពង់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាញ់ ទាន់ ពេល ហេីយ ក៏ បាន ទំនាក់ទំនង ខាង មន្រ្តី អគ្គិសនី មក តបណ្ដាញ ឡេីង វិញ ដេី ម្បី អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រេី ប្រាស់ ឡេីង វិញ  ៕
Previous  Previous  post:  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បង្ហាញ ពី វឌ្ឍនភាព  និង  សុខដុម បនីយកម្ម នៅ កម្ពុជា  ជូន អ្នក ធុរកិច្ច នៅ ប្រទេស ថៃ
ហេតុការណ៌ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ យប់  ថ្ងៃចន្ទ  ៩ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក្តិ  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សុធារស  ត្រង់ ចំនុច មុខ សាល ចតុមុខ  ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក  លឹម  ឡី  មេភូមិ ភ្នំ កុយ បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ករណី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង បណ្តាលឲ្យ ឆេះ រោង ចិញ្ចឹម ជ្រូក ១ កន្លែង បណ្តាលឲ្យ ងាប់  ជ្រូក ៤ ក្បាល កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣៦ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃចន្ទ  ៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ជិត  ជើង ភ្នំ កុយ  ក្នុង ភូមិ ភ្នំ កុយ  ឃុំ សាលា ក្រៅ  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង នារី ម្នាក់ ទៀត  បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  HILUX ពណ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AG-  7252  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សុធារស  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន ដូច ហោះ  ខណះ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត LEXUS  RX300 ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2M-5788  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ បញ្ចាស់ គ្នា ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ក៏ បាន បុក ចំ មួយ ចំហៀង ខាងឆ្វេង ដូចគ្នា  និង ដាច់ កង់ ក្រោយ ខូចខាត ទាំង សងខាង យ៉ាង ដំណំ  តែ មិន បង្កឲ្យ មនុស្ស ណា ម្នាក់  រងរបួស នោះ ទេ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ  បាន ចុះ វាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៌ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រងចាំ ដោះ គ្នា តាម នីតិវិធី នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
ម្ចាស់ ជ្រូក រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឡូត  សាវឿង  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  កែវ  សារឿន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ភ្នំ កុយ  ឃុំ សាលា  ក្រៅ  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
តាម សម្តី លោក មេភូមិ បាន សាកសួរ  ម្ចាស់ រោង ជ្រូក បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល មុន កើត ហេតុ ម្ចាស់ ជ្រូក និង អ្នកភូមិ បាន រៀបចំ កម្ម ពិធី ជប់លៀង អបអរសាទ ដែល គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅក្នុង ភូមិ ភ្នំ កុយ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើស  តាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បន្ទាប់ មក ម្ចាស់ និង អ្នកភូមិ មួយចំនួន ក៏ នាំគ្នា ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដាំ ទឹក កោស ជ្រូក មួយ ក្បាល ។  ខណៈ កំពុង  តែ ដាក់ ទឹក ដាំ រួច មក ពួកគាត់ ក៏ ដើរ ទៅ ផឹក ស្រា នៅមុខ ផ្ទះ ស្រាប់តែ ឮ សូរ សត្វ ជ្រូក ស្រែក ក៏ នាំគ្នា ទុក កំប៉ុង ស្រាបៀរ ចោល រួច នាំគ្នា រត់ ទៅ មើលឃើញ ភ្លើង ឆេះ រោង ចិញ្ចឹម ជ្រូក  ។
ភ្លាម ៗ នោះ អ្នក ខ្លះ រត់ ទៅ បិទ ភ្លើង អ្នក  ខ្លះ ទៀត រត់ មើល ជ្រូក ឃើញ ចំនួន ៤ ក្បាល កំពុងតែ ប្រកាច់ នៅក្នុង ទ្រុង ក៏ នាំគ្នា រត់ នៅ យក ធុង ទៅដង ទឹក ជះ លើ រោង ជ្រូក ។  ក្រោយ  មក រោង ជ្រូក ត្រូវបាន ម្ចាស់ និង អ្នកភូមិ ជួយ ពន្លត់  រីឯ សត្វ ជ្រូក ៤ ក្បាល ដែល ឆេះ ខ្លោច ងាប់ នោះ ម្ចាស់  និង អ្នកភូមិ នាំគ្នា ដាំ ទឹក  កោស ធ្វើ សម្រាប់ ក្លែម ក្នុង កម្ម ពិធី ជ័យជម្នះ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ភូមិ កុយ  ឃុំ  សាលា ក្រៅ  ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ រួច លោក អធិការ ស្រុក សាលា ក្រៅ ក៏ បាន ទទួល ព័ត៌មាន លោក ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ឃុំ សាលា ក្រៅ និង នគរបាល ស្រុក ចុះ ទៅ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ រួច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ករណី ឆេះ  រោង ចិញ្ចឹម ជ្រូក នេះ គឺ ដោយសារ ឆ្លង ចរន្ត  អគ្គិសនី បណ្ដាលឱ្យ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ឆេះ  រោង នោះ តែម្ដង  ៕  ស  សារ៉េត
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  រួម ដំណើរ និង នារី ម្នាក់ ទៀត  បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ហើយ ជ្រុល ទៅ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ចាស់ គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលរង ការខូចខាត ទាំង សងខាង យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស ។
ប្រគល់ ឯកសណ្ឋាន កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ៨០០ សម្រាប់  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការសម្តែង កីឡា តេក្វាន់ ដូ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ប្រគល់ ឯកសណ្ឋាន កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ៨០០ សម្រាប់  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការសម្តែង កីឡា តេក្វាន់ ដូ នៃ កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ដែល កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម អធិបតីភាព របស់  លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ( ប្រធាន ខេមរៈ សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ)  លោកស្រី  គឹម  សេដ្ឋានី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  លោក បណ្ឌិត  ជ្រឹង  សុធា  អនុ ប្រធាន ខេមរៈ សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  និង ទទួលបាន ការចូលរួម អំពី លោក  ឆ្វេ  យ៉ុង សក់  គ្រូបង្វឹក កីឡា តេក្វាន់ ដូ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ព្រមទាំង កីឡាការិនី  ស៊ន សៀវ ម៉ី  ( ជើងឯក មេដាយ មាស អ៊ីន ឆុន អាស៊ាន ហ្គេម ឆ្នាំ ២០១៤ )  និង លោក  អូ  ណាក់ យ៉ុង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  អូ  ណាក់ យ៉ុង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែ ថា  ការប្រគល់ ឯកសណ្ឋាន កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ៨០០ សម្រាប់  មាន តម្លៃ ប្រហែលជា ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជូន ខេមរៈ សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  នៅក្នុង ស្ថានទូត កូរ៉េ ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  លោក អូ  ណាក់ យ៉ុង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ផ្តល់ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  ការប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី  ប្រកួត កីឡា ដ៏ ធំ  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង សង្ឃឹម  និង ជឿជាក់ ថា នឹង មាន ទស្សនិកជន  ជាច្រើន  នឹង ចូលរួម ទស្សនា កម្មវិធី នេះ ។  ឯកសណ្ឋាន កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ដែល ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន នេះ  បាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ពី  World  Taekwondo  Peace  Corps  ហើយ ឯកសណ្ឋាន ទាំង នេះ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង ការសម្តែង  កីឡា តេក្វាន់ ដូ ក្នុង ពិធី ប្រកាស បើក កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា លើក ទី ២  ដែល នឹង  ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល រៀបចំ កម្មវិធី  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា (NOCC)  និង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សង្ឃឹម ថា  ការប្រគល់ ឯកសណ្ឋាន កីឡា តេក្វាន់ ដូ  និង ការសម្តែង កីឡា តេក្វាន់ ដូ  នៅក្នុង ឱកាស កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា ទូទាំង ប្រទេស លើក នេះ  នឹង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ វិស័យ កីឡា តេក្វាន់ ដូ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ដែល វា នឹង ក្លាយទៅជា ការជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ កីឡា រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  មានប្រសាសន៍ សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ ចំពោះ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដែល បាន ជោគជ័យ ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា កំពូល  និង ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ជា ផ្លូវការ  និង សន្តិភាព  សន្តិសុខ  នឹង បង្ក លក្ខណៈ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ។  លោក បាន បន្ត ថា  តាម លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ប្រចាំ កម្ពុជា  សង្ឃឹម ថា នឹង ពង្រីក និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង កូរ៉េ  បន្ថែម ទៀត លើ វិស័យ អប់រំ យុវជន និង កីឡា  ហើយ លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ដែល បាន ជួយ ដល់ កម្ពុជា  ក្នុង ការហ្វឹកហ្វឺន ហាត់ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ។  កីឡា តេក្វាន់ ដូ  បាន ក្លាយជា ស្ពាន មួយ  ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ជាពិសេស ប្រជាជន នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន គាំទ្រ ចំពោះ គោលនយោបាយ ខាងត្បូង ថ្មី របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង  លើ វិស័យ អប់រំ  និង វិស័យ កីឡា ផងដែរ  ហើយ យើង នឹង ខិច ខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ កីឡា តេក្វាន់ ដូ នេះ មាន ការរីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត  និង ទទួលបាន នូវ ប្រជាប្រិយភាព  ជាពិសេស សម្រាប់ យុវជន តែ ម្តង ដើម្បីឲ្យ យុវជន មាន សុខភាព ល្អ  មាន ស្មារតី មាំ មួន  ដែល អាច ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ប្រទេស យើង បាន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
CAP  បាន កៅស៊ូ នាំមុខ ការពារ លោក  Chen  លូ ថ្មី ត្រូវបាន ប្ដូរ តាម បំណង សម្រាប់ ការ ដែល អាច សមមូល នឹង ផ្សេង ទៀត  -  ចិន សាន ដុង  Chen  បាន  lu
សាន ដុង  Chen  បាន  lu  ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត  CO  ។  ,  LTD  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត សម្លៀកបំពាក់ ការពារ មួយ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ខ្លី ចម្ងាយ នៃ ផលិតផល ដល់ អតិថិជន ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ដូច្នេះ តម្លៃ គឺ អនុគ្រោះ បរិមាណ កាន់តែ ច្រើន ដែល អំណោយផល បន្ថែម ទៀត តម្លៃ នេះ គឺ សម្រាប់ សេចក្តី លម្អិត សូម សួរ  !
ការការពារ រាងកាយ របស់ មនុស្ស ផលិតផល ចម្បង :  កាំរស្មី  X  សម្លៀកបំពាក់ ការពារ ការនាំមុខ សម្លៀកបំពាក់ ,  កាំរស្មី  X  សំពត់ ការពារ នាំ វ៉ែនតា ,  ក្រម៉ា រុំ នាំមុខ ,  CAP  បាន ការនាំមុខ ,  ម ដ នាំមុខ ,  នាំ ស្រោមដៃ ការពារ  gonads  ការពារ សុដន់ ឆ្មាំ ដៃ ,  ដៃ ការការពារ ជាដើម
ផលិតផល សំខាន់ នៃ ឧបករណ៍ ការពារ :  អេក្រង់ នាំមុខ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  អេក្រង់ នាំមុខ ព្យួរ វាំង នន គ្រែ ,  វាំង នន នាំមុខ ទូរស័ព្ទ ចល័ត នាំមុខ និង ការផ្គត់ផ្គង់ កញ្ចក់ អង្គការ ជំនួយ ពាក់ព័ន្ធ ។
អនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន ក្នុង រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ នេះ បាន ដក់ ជាប់ ក្នុង ចិត្ត ពួកយើង គ្រប់ គ្នា រហូត  ស្នាមញញឹម  សម្លេង សើច សប្បាយ បន្លប់ ចិត្ត ពេល ហត់  ចំណើ ញាំុ ជា ក្រុម  ពាក្យ កំប្លែង  និង អារម្មណ៍ សោកសៅ នៅតែ ជាប់ ក្នុង ចិត្ត ពួកយើង ជានិច្ច  ព្រោះ រឿង ថត បាន ពាក់កណ្តាល ហើយ  យើង គ្រប់ គ្នា ក៍ ត្រូវបាត់បង់ សមាជិក ម្នាក់ ដែល ជា តួរ អង្គ សំខាន់ នៅក្នុង រឿង  គឺ ប្អូន ស្រី សាន  ស្រី ឡៃ  ។  ពេល នោះ ពួកយើង ពិតជា មានអារម្មណ៍ សោកសៅ  ស្តាយ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ យើង បាន ឆ្លងកាត់ ពេលវេលា និង ការខំប្រឹង មក រួមគ្នា ជិត ដល់ ទី បញ្ចប់ ទៅ ហើយ  ម្នាក់ ៗ គិត ថា តើ រឿង នេះ នឹង ត្រូវ ទៅជា យ៉ាងណា  ថត បន្ត រ ឬ សម្រាក ?  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ យើង បាន ស្វែងរក នូវ តួរ សម្តែងដ៍ បុិន ប្រសព្វ ម្នាក់ មក ជំនួស ប្អូន ស្រី ឡៃ បាន  គឺ ប្អូន ស្រី លីន ដា  ។
ជិត មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  យើង គ្រប់ គ្នា ខិតខំ ណាស់  ឈរ ក្រោម កំដៅ ថ្ងៃ ហួត ហែង  ក្តៅ សឹង បែក សន្ទះ ក្បាល  ឈរ ថត ក្រោម ពន្លឺ ថ្ងៃ តាំងពី ព្រឹក ទល់ យប់  យប់ ទប់ ភ្លឺ វិញ  ជាំ មុខ ជាំ មាត់  ខ្លះ សន្លប់ ដេក ពេទ្យ  ខ្លះ បែក ក្បាល ចេញ ឈាម  ខ្លះ ខ្យល់ ចាប់ ថត បណ្តើរ កោស ខ្យល់ បណ្តើរ  ខ្លះ ថត រហូតដល់ ជិត ដល់ ថ្ងៃ ចូល រោង ការ  ខ្លះ គេ បើក ឡាន មក បុក ឡាន ខ្ទេច  ខ្លះ ក្តៅ ពេក រលាក ច្រមុះ  ហើយ បើ ភ្លៀង គឺ នាំគ្នា អង្គុយ បន់ អោយ ភ្លៀង រាំង  សំកុក ចាំ រាប់ ម៉ោង ទំរាំ ភ្លៀង រាំង បាន ថត បន្ត រ  ព្រោះ ផ្លូវ ឆ្ងាយ មក ហើយ ត្រូវតែ ចាំ រាំង ថត  ។  ទាំងនេះ មិន មែន ព្រោះតែ ប្រាក់ ចំណូល តែ ម្យ៉ាង ទេ  តែ ខ្ញុំ ជឿ ថា គ្រប់ គ្នា ធ្វើ ព្រោះតែ ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់ ច្រើន ជាង  ។
បើ ទោះជា ការផលិត  គឺ ធ្វើ ទៅ តាម លទ្ធភាព  ទៅ តាម គោលការណ៍ ផលិត  តែ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ពុក ម៉ែ បងប្អូន  នឹង ជួយ គាំទ្រ ភាពយន្ត ខ្មែរ យើង អោយ បាន ច្រើន  ដើម្បី ជា ការចូលរួម លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកនិពន្ធ  អ្នកដឹកនាំរឿង  តួរ សម្តែង នឹង ក្រុម ផលិត ទាំងមូល អោយ មាន ទឹកចិត្ត ក្នុង ការធ្វើ  ហើយ ជួយ ស្ថាប្បនា កែរលម្អ រ  អោយ ជា យោបល់ កែរ ប្រែ  ជាជាង រិះគន់ បំបាក់ទឹកចិត្ត  បង្អាប់ បន្ថោក  ដែល ជា ចំនុច ដែល ឆ្វេង ចេញពី ភាពរួមចំណែក កែរ ប្រែ  កែលម្អ រ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពរីកចម្រើន ទៅ មុខ  ។  ខ្ញុំ សូម ផ្ញើរ សមិទ្ធិផល ភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ ឆ្នាំ ២០១៨ មួយ នេះ ក្នុង ចិត្ត ទស្សនិកជន ខ្មែរ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ 🙏🏻🙏🏻🙏🏻😊😊😊” ៕
អាន ហើយ ពិតជា អាណិត ដ៏ ពួកគាត់ !!! ពិតជា ក្តុក ក្តួល ណាស់  នៅពេល លោក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  យក រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ មក លាតត្រដាង ប្រាប់ ឲ្យដឹង  |  LPTKHMER
អាន ហើយ ពិតជា អាណិត ដ៏ ពួកគាត់ !!! ពិតជា ក្តុក ក្តួល ណាស់  នៅពេល លោក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  យក រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ មក លាតត្រដាង ប្រាប់ ឲ្យដឹង
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី មួយ រូប ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  បាន បង្ហោះ សារ មួយ ដ៏ វែង អន្លាយ ដែល រៀបរាប់ ពី ដំណើរ រឿង នៃ ការថត កុន របស់ លោក  ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ រឿង មួយ នេះ  នៅពេល អាច ចប់ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល ជាខ្លាំង  ព្រោះ ទំរាំ បាន ថត ចប់ កុន មួយ រឿង ពិតជា មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ដោយ ក្នុង នោះ លោក បាន រៀបរាប់ យ៉ាង លម្អិត ថា៖
“ ផ្តើម ចេញ ពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម ផលិត រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ផលិតកម្ម និង អ្នកដឹកនាំរឿង  លោក កៅ សីហា  Kao  Seiha  បាន ដំណើរការផលិត នូវ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ខ្មែរ ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  និង រស្មី ហង្ស មាស  គឺ រឿង  « រាជិនី ភូមិ គ្រឹះ »  ដែល ជា ស្នាដៃ និពន្ធ និពន្ធ ដោយ កវីនិពន្ធ ប្រលោមលោក ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី ជាច្រើន លោក  យូ  សុភា  យូ  សុភា  អ្នកនិពន្ឋ  !
ឆ្លងកាត់ ការលំអិត នូវ សាច់រឿង រៀបចំ សេណារី យោ  និង  ការស្រាវជ្រាវ  ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  ម៉ូត សក់  អ្នក តុបតែង មុខ  តុបតែង សក់ ដ៍ ចំណាន  Keo  Vitou  Bi  Da  និង ការតុបតែង ឆាក ផ្សេង ៗ  ពិសេស ការជ្រើសរើស តួរ  ដោយ ជ្រើសរើស តារា ជើង ចាស់ ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប  និង តារា តារា រួម ជំនាន់  ហើយ អរគុណ ណាស់ ដែល បាន ជ្រើសរើស រូប ខ្ញុំ ជា តួរ អង្គ ក្នុង រឿង នេះ សម្តែង ដៃគូរ ជាមួយ ប្អូន ស្រី  សុខ  ស្រី នាង  ហើយ នឹង មាន ការជ្រើសរើស តួរ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដោយ មាន ការសម សម្តែង ពិនិត្យ សមត្ថភាព ជាមុន  (  សម្រាប់ តួរ ជំនាន់ ថ្មី  )  ។  អស់ រយៈពេល ជា យូរ  រួមផ្សំ និង អ្នកថត ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ  ក្រុម បច្ចេកទស ដែល មាន ភាពស្វិតស្វាញ នឹង ការងារ ដ៍ បុិន ប្រសព្វ  ទើប ខ្សែរ ភាពយន្ត ភាគ មួយ នេះ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការថត ដោយ ឆ្លងកាត់ ពេលវេលា ជាច្រើន ខែ  ស្ទើរតែ ពេញ មួយ រដូវ ប្រាំង  ។  ស្វែក រក ទីតាំង ថត ដោយ លំបាក  តាមរម្យណីយដ្ឋាន ជាតិ ដែល មាន ទេសភាព ស្អាត ៗ  តាម សណ្ឋាគារ ដែល មាន ដេគ័រ ត្រូវ នឹង សម័យកាល  លូន ក្រាប  អង្វរ គេ ទន់ ឆ្អឹង អោយ គេ អោយ ថត  ជួល ទៀត មិន មែន ហ្វ្រី ផង នៅតែ លំបាក  ហុឹម 😞  ពី មួយ កន្លែង ទៅ មួយ កន្លែង សុទ្ធ  ជួល  តែ នៅតែ ពិបាក ព្រោះ គេ មិន បាន បើក របរ គេ សម្រាប់ មក រក សុី ខាង កុន ដូច យើង  ។
ពិត ណាស់  ពេលវេលា កន្លងមក យើង បាន ធ្វើ ការងារ មួយ នេះ រួមគ្នា ប្រកបដោយ ភាពអត់ធ្មត់ ស្វិតស្វាញ  ក្រាញ ននាល នឹង ការលំបាក ដ៍ សែន លើសលប់ ហួស និង បរិយាយ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ យើង ត្រូវ ថត ៤ ថ្ងៃ ទៅ ៥ ថ្ងៃ  ហើយ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ថត លើក ដំបូង រហូតមក គឺ គ្មាន ថ្ងៃ ណា ដែល ស្រួល  ព្រោះ សាច់រឿង តំរូវ អោយ យើង តស៊ូ ជាមួយ ការលំបាក  និង ការប្រើប្រាស់ កំលាំង ច្រើន ក្នុង ការងារ នេះ  ម្នាក់ មាន ការ តស៊ូ អត់ធ្មត់  បន្តរ បំពេញ ភារកិច្ច រហូត ចប់ ចុង ចប់ ដើម ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ថត ទាំង ងោក  បាន សម្រាក បន្តិច ម្នាក់ ៗ ក៍ ដេក ដួល លែង រើស កន្លែង ដោយ ហត់ ពេក  តែ យើង នៅតែ មាន ស្នាមញញឹម ក្នុង ការងារ របស់ យើង ដោយ គ្មាន នណា ម្នាក់ ខឹង  មួរម៉ៅ ឬ បោះបង់ចោល កណ្តាល ទី  ។  យើង តែងតែ បន្ត រ ដំណើរ រួមគ្នា រហូត  មិន ថា ការថត រហូតដល់ ម៉ោង ៣ ភ្លឺ  ម៉ោង ៥ ភ្លឺ  ឬ ម៉ោង ៧ ភ្លឺ  តែ យើង នៅតែ សប្បាយ  ហើយ ម្នាក់ ៗ មាន ចំណី អី បន្តិច ក៍ យកមក ចែក គ្នា ហូប ដូច បងប្អូន  ។  អនុស្សាវរីយ៍ និង ការតស៊ូ រួមគ្នា ដោយ មិន យក ការនឿយហត់ ជា ឧបសគ្គ សម្រាប់ យើង នោះ ឡើយ  ។
←  សាហាវ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ស្តី ដណ្តឹង កូនក្រមុំ គេ បាន ១ ថ្ងៃ  ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច ១០ ដង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង ចង់ …..
ទំព័រ ដើម > ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ > ព្រឹត្តិការណ៍ > កិច្ចប្រជុំ > ជំនួប ជាមួយនឹង ក្រុម បេសកកម្ម  IFAD`s  Supervision  Mission
GDICDM  Editor  2018-10-17T18:00:19+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  17/10/2018| ទាក់ទង នឹង៖  កិច្ចប្រជុំ ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ |
នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ០៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បន្ទប់ ប្រជុំ  អសប  អគារ  ក  នៃ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  បាន ដឹកនាំ សហការី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី  ទទួល ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម បេសកកម្ម  IFAD`s  Supervision  Mission  ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ ចំនួន  ០៣  សំខាន់  គឺ៖  ( ១ )  Validate  the  project  implementation,  ( ២ )  Review  the  project  performance,  និង  ( ៣ )  Propose  actions  to  improve  project  performance ។
﻿  កីឡាករ កម្ពុជា  ៣  រូប  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រូបង្វឹក ម៉ាឡេសុី  មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង បំផុត  ក្នុង ការប្រកួត ល្ងាច នេះ !  –  Popular  Magazine
ការប្រកួត បើក ឆាក ពានរង្វាន់  AFF  SUZUKI  CUP  2018  នឹង ចាប់ផ្តើម ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ហើយ  អ្វី ដែល គ្រូបង្វឹក ម៉ាឡេសុី មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង នោះ  គឺ  កីឡាករ កម្ពុជា ៣ រូប  ដែល ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន នៅលើ ទឹកដី ម៉ាឡេសុី  ។  កីឡាករ ទាំង ៣ រូប នោះ រួមមាន  ៖
១.  កែវ  សុផេង  ៖  សព្វ ថ្ងៃ ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប  វិសាខា  ( កម្ពុជា )  តែ រូប គេ ធ្លាប់ លេង នៅ ក្លិប  PKNP  ( ម៉ាឡេសុី )  អស់ ពេល ជិត កន្លះ រដូវកាល  ក្នុង នោះ ដែរ រូប គេ រក គ្រាប់ បាល់ បាន ចំនួន  ១  គ្រាប់ ។
២.  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ៖  ជា ខ្សែ បំរើ ការពារ  របស់ ក្លិប  Teranganu  ( ម៉ាឡេសុី )  ដោយ បង្ហាញ ខ្លួន សឹង គ្រប់ ការប្រកួត ទាំងអស់ របស់ ក្រុម  និង  បាន ជួយ ក្រុម គ្រង ជើងឯក រង  Malaysia  Cup ។
៣.  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ៖  រូប គេ ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប បឹង កេត  ក្រោយពី បាន បង្ហាញ ខ្លូន យ៉ាង ល្អ ទាំង ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  និង ក្នុង លីគ កំពូល ម៉ាឡេសុី  តែ ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លិប  Pahang  បញ្ជប់ កុងត្រា ក្រោយពី ចប់ ពាក់កណ្តាល រដូវកាល  ដោយសារ រូប គេ មិន អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ទទួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នា វេលា ម៉ោង  ៦៖ ៣០  នាទី ល្ងាច នេះ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ប្រចាំ ពូល A  ។  ចាំ មើល ថា  តើ កម្ពុជា  ឬ ម៉ាឡេស៊ី  នឹង ទទួលបាន  ៣ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត បើក ឆាក នេះ ?
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  ក្រុមគ្រួសារ សព  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  និង សហការី  ព្រមទាំង អធិការ  អធិការ រង និង មន្ត្រី នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កង មាស  ដែល តែងតែ យក  ចិត្តទុកដាក់ ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  និង សូម ជូនពរ ជួប តែ ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
ស្នងការរង  ទទួល ផែនការងារ ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ ជា កិច្ច បច្ឆាមរណៈ ជូន សព  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ហាយ  រ៉ូឌី  |  នគរបាល ជាតិ
ស្នងការរង  ទទួល ផែនការងារ ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ ជា កិច្ច បច្ឆាមរណៈ ជូន សព  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ហាយ  រ៉ូឌី
កំពង់ចាម៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  ជាង  ស្នងការរង  ទទួល ផែនការងារ ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង សហការី  រួមទាំង អធិការ  អធិការ រង និង មន្ត្រី នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កង មាស  បាន ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ ជា កិច្ច បច្ឆាមរណៈ ជូន សព  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ហាយ  រ៉ូឌី  អត្តលេខ  ៤៨០៣៩  មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ខ្ចៅ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កង មាស ដែល បាន ទទួលមរណៈភាព  ក្នុង ជន្មាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២១ នឹង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បច្ចុប្បន្ន សព ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ  តាម ប្រពៃណី នៅ គេហដ្ឋាន  នៅ ភូមិ ដំណាក់ ស្នាយ  ឃុំ ពាម ជីកង  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
តាម គន្លង ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ជាមួយនឹង ការអញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក ហាយ  រ៉ូឌី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស្នងការរង  និង សហការី  បាន អុជ ធូប បួងសួង ឧទ្ទិស  ទៅដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ទាំង អារម្មណ៍ ក្រៀមក្រំ និង សោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការបាត់បង់ នូវ មន្ត្រី សកម្ម ម្នាក់  ដែល ធ្លាប់ បាន បម្រើ ជាតិ មាតុភូមិ អស់ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  ស្ថិត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស្នងការរង  បាន នាំយក នូវ ១ - ថវិកា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  ចំនួន ១,០០០,០០០ ៛  ( មួយ លាន រៀល )  ២ - ថវិកា របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កង មាស ចំនួន ១,៥៤០,០០០ រៀល  អង្ករ  ០១ បេ,  ទឹកក្រូច ០៣ កេះ  ,  ទឹក សុទ្ធ ០៤ យួរ ។  ថវិកា ទាំង នេះ បាន ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ នៃ សព  ដើម្បី ចាត់  ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម គន្លង ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ឆោម  ប៊ុណ្ណា រិទ្ធ  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  ដែល ត្រូវ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ C125  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 1W3309  ដែល ជនសង្ស័យ យក ស្លាកលេខ ផ្សេង មក ប្តូរ  កំពង់ចាម 1Q6511 ។  ចំណែក ម្ចាស់ ម៉ូតូ ម្នាក់ ទៀត មាន ឈ្មោះ  ភេម  សុវិតា  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រីឯ ជនសង្ស យ័ មាន ឈ្មោះ  ឆន សុវណ្ណា រិទ្ធ  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ទទួល ផល ចោរកម្ម  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
Previous  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ កើត ចេញពី ប្រជាជន  មិន មែន កើត ដោយ ចុង អាវុធ  ដូច  ប៉ុល  ពត ទេ
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ក្រោយពេល ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បាន សម្រច  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្នុង វត្ត គោក អំពិល  ភូមិ ត្រពាំង ព្រែក ថ្លឹង  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  ខណ: ដែល ជនសង្ស័យ កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ដោះដូរ ស្លាកលេខ  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត រត់ ចូល ព្រៃ បាត់ ។
បើ យោង តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គេ និង បងប្អូន បាន ចូលទៅ កម្សាន្ត និង ហូប អាហារ នៅ រមណីយដ្ឋាន វត្ត កៀន ស្វាយ ក្រៅ  ហើយ បាន ចត ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ទន្ទឹម គ្នា  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង តែម្តង ។  ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ មាន ក្មេង បាន រត់ ទៅ ប្រាប់ ថា មាន ចោរ លួច ម៉ូតូ របស់ ពូឯង អស់ ហើយ  ទើប ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឆែក តាម ប្រព័ន្ធ GPS  តាម ប្រកិត  ជនសង្ស័យ ជិះ បុក រថយន្ត ហើយក៏ បាន ផ្តួល ម៉ូតូ ចោល ហើយ ឡើងជិះ ឌុប គ្នា ដល់ ចំណុច ខាងលើ  ទើប ម្ខាស់ ចាស់ ម៉ូតូ ហៅ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ជើងឯក  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ។
ខ្មែរ  ភាគ ច្រើន  រមែង  ត្រូវ  បង្ខំ  អោយ  ជ្រើសរើស  រវាង  ក្ដីប្រាថ្នា  ផ្ទាល់ខ្លួន  និង  ការបំពេញ  កាតព្វកិច្ច  ជា  កូន  កតញ្ញូ ។  បើ  គេ  បំពេញ  តាម  បំណង  ឳពុក ម្ដាយ  ( ភាគ ច្រើន ),  គេ  ត្រូវ  ខកខាន  ជីវិត  សុបិន ។  បើ  គេ  រស់ នៅ  តាម  ទំនើង  ចិត្ត  ខ្លួនឯង  គេ  ត្រូវ  រស់ នៅ  ជាមួយ  នឹង  សម្ពាយ  កំហុស  នៃ  ការ  មិន  ស្ដាប់  បង្គាប់  ឳពុក ម្ដាយ ។  ដូច្នេះ ,  ទោះ  គេ  ជ្រើស  យក  ផ្លូវ  មួយ  ណា ,  ក៏  ភាគ ច្រើន ,  គេ  រមែង  រស់ នៅ  ជាមួយ  នឹង  វិប្បដិសារី ។
ជីវិត  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ភាគ ច្រើន  គឺ  ជីវិត  នៃ  វិប្បដិ សារី ,  ដ្បិត អី  មនុស្ស  ស្ទើរ  គ្រប់ រូប  រង  គំនាប  នៃ  ទម្ងន់  ប្រពៃណី ។  គេ  មិន  អាច  និយាយ  ចេញ  មក ,  ហើយ  ថែមទាំង  មិន  អាច  គិត  ដល់  ទៀត  ផង  [ ហា  ស្លាក់ ,  ខ្ជាក់  ស្លែង ] ។
យើង  ជា  អ្នក  ជំនាន់  ក្រោយ  អាច  បំបាត់  មរតក  នៃ  សម្ពាធ  ប្រពៃណី  នេះ  ដើម្បី  ជា  ជំនូន  ដ៏ ឧត្តម  សម្រាប់  កូន ចៅ  ជំនាន់  ក្រោយ ។  មនុស្ស  គួរ  រស់ នៅ  ដោយ  សេរី …  ទោះ  ល្អ  ឬ  អាក្រក់ ,  យើង  គួរ  ជា  អ្នក  ជ្រើសរើស ។
←  ទម្លាប់ អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ !!! មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់លាស់ ផង  ចេះ ទៅទាត់ ក្បាល គ្នា ទាំង គ្នា មិន ដឹង អី ផង  …..  មាន វីដេអូ
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន ទស្សនា ការសម្តែង សៀករហ័សកម្ម នានា ហើយ មែន ទេ  ហើយក៏ ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ដែរ ថា ពួកគេ ធ្វើ បាន ដោយ វិធី ណា  តើ ពួកគេ ចេះ សិល្ប៏ រឺ មួយ យ៉ាងម៉េច ?  ចម្លើយ នោះ គឺ  ពួកគេ មាន ឧបករ ណ៏  និង បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ ទើប គេ អាច បន្លំ ភ្នែក របស់ យើង បាន ដូច្នេះ នោះ ។  ដូច្នេះ នៅក្នុង វីឌីអូ ឃ្លីប មួយ នេះ  គេ នឹង បើក កកាយ ល្បិច សៀករហ័សកម្ម មួយ ចំនួន អោយ បងប្អូន បាន ដឹង  ដូច្នេះ បើ បងប្អូន ចង់ ទស្សនា លម្អិត  សូម បងប្អូន អូស ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម បង្អស់ ដើម្បី អាច ទស្សនា វីឌីអូ ពេញ បាន  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ជួយ  Share ម្នាក់ មួយ ផង ណា ។
ជំរាបសួរ ខ្ញុំ ចង់ អ្នក បង្កើត របស់  posky  ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ម៉ូដែល នេះ  B747-V4  នេះ ?  ដោយ គ្មាន ការភ្លេច ដើម្បី ធានា ថា កង់ មុនពេល ធ្វើ
Instagram  ឥឡូវ មាន របារ កំណត់ លើ ទំហំ  Emoji  ថ្មី  ដើម្បី បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  រឺ មិន ចូលចិត្ត ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា  |  Blog  Khmer  News
Home  Technology  Instagram  ឥឡូវ មាន របារ កំណត់ លើ ទំហំ  Emoji  ថ្មី  ដើម្បី បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  រឺ មិន ចូលចិត្ត ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា
ក្នុង ថ្ងៃ នេះ តែម្ដង  ក្រុមហ៊ុន  Instagram  ទើបតែ បាន ប្រកាស ទាក់ទង ទៅ នឹង មុខងារ ថ្មី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Emoji  Slider  ទៅ លើ មុខងារ  Story  ដែល មាន សមត្ថភាព អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្សេង ទៀត  អាច បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ចូលចិត្ត  រឺ មិន ចូលចិត្ត បាន តាមរយៈ របារ នេះ ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង មូលហេតុ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Instagram  បង្កើត មុខងារ នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ដឹង ថា  រវាង ការបង្ហោះ អ្វី មួយ ចូល ទៅក្នុង  Story  របស់ ខ្លួន  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ចូលចិត្ត  និង មិន ចូលចិត្ត ប៉ុន្មាន នាក់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  Story  នឹង បាត់ ទៅវិញ ក្នុង រយៈពេល  24 ម៉ោង  ពោលគឺ មិន ជាប់ រហូត ដូច ការបង្ហោះ រូបភាព ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ មុខងារ ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ មួយ នេះ  នឹង ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី  Instagram  ជំនាន់ ទី  44.0  លើ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  iOS ។
Previous  article មិន លេងសើច ទេ !!  ឃើញ រង្វង់ ពណ៌ ខ្មៅ នេះ នៅលើ កម្មវិធី  Message  បើ ហ៊ាន ចុច  ប្រយ័ត្ន បាន  iPhone  ថ្មី …
*  អនុ ប្រធាន ទាំង ពីរ ជួយ ធ្វើ ការ ប្រធាន ទៅ តាម ការបែងចែក ភារកិច្ច ពី ប្រធាន  ។  កាលបើ ប្រធាន អវត្តមាន  ឬ  មក ធ្វើ ការ ពុំ បាន
ការអះអាង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង វៀតណាម នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង សុន្ទរកថា សម្ពោធ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ៣០  និង កំណត់ ផ្លូវ ជាតិ ប្រវែង  ៤៥០ ម៉ែត្រ  ចន្លោះ ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  រហូត ទៅ ទល់ នឹង ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ឡេ ថាញ់  ខេត្ត យ៉ាឡាយ  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  ង្វៀង  តាន់ យុង  (Nguyen  Tan  Dung)  [ ឆ្វេង ]  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  សម្ពោធ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ៣០  និង កំណត់ ផ្លូវ ជាតិ  ក្បែរ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  និង ខេត្ត យ៉ាឡាយ  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  លោក  ង្វៀង  តាន់ យុង  (Nguyen  Tan  Dung)  ជំរុញឲ្យ បន្ត បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យបាន ចប់ សព្វគ្រប់ នៅពេល ខាងមុខ  ដើម្បី បន្ត បោះ បង្គោល ព្រំដែន ទឹក នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ត ទៀត ។
លើស ពី នេះ ទៀត  លោក សំណូមពរ ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ចូលរួម ជាមួយ សមភាគី វៀតណាម  ដាក់ ចេញ ជា អនុសាសន៍ ថ្មី បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ណែនាំ គណៈកម្មការ ខណ្ឌ សីមា បោះ បង្គោល ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ  ខិតខំ បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ សេសសល់  ហើយ បន្ត គ្រប់គ្រង សភាពការណ៍ ទូទៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ដើម្បី កសាង ខ្សែ ព្រំដែន មួយ ប្រកបដោយ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ ថ្ងៃ អនាគ ត៖  « យើង មាន កិច្ចការ ច្រើន ដែល ត្រូវ ខិតខំ បំពេញ ដើម្បី បញ្ចប់ ភារកិច្ច ដ៏ មាន សារសំខាន់ នេះ ។  សូមឲ្យ ដំណើរការ ខណ្ឌ សីមា បោះ បង្គោល ព្រំដែន នៅ ពេល នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ត្រចះត្រចង់ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ » ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  ង្វៀង  តាន់ យុង  ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ជា លើក ទី បី ហើយ ដែល លោក បាន ចូលរួម សម្ពោធ បង្គោល ព្រំដែន នៅ តំបន់ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ។  ប្រការ នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ភាព ម៉ឺងម៉ាត់  ការប្ដេជ្ញាចិត្ត  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចសន្យា  ក៏ ដួច កិច្ចព្រមព្រៀង  និង សន្ធិសញ្ញា ស្ដីពី បញ្ហា ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ព្រំដែន គោក ប្រទេស កម្ពុជា  ជាប់ នឹង ប្រទេស វៀតណាម  មាន បណ្ដោយ  ១.២៧០ គីឡូម៉ែត្រ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៥  រហូត បច្ចុប្បន្ន  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា បោះ បង្គោល ព្រំដែន បាន ជាង  ៨៣ ភាគរយ  ពោលគឺ បាន ឯកភាព គ្នា បោះ បង្គោល ព្រំដែន បាន  ៣១១ បង្គោល  ដោយឡែក ព្រំដែន ទឹក មាន ប្រវែង ជាង  ២.៥០០ គីឡូម៉ែត្រ  មិន ទាន់ វាស់វែង នៅឡើយ ។
ទាក់ទិន ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន នេះ ដែរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ជាសារតប វិញ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រកាន់ ជំហរ កសាង ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ដែល ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់ ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ជាតិ  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ស្ដីពី ការទទួលស្គាល់ ខ្សែ ព្រំដែន មិន កែប្រែ ដែល អាណានិគម និយម បារាំង  បន្សល់ទុក ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផ្ដាំផ្ញើ ឲ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់ ដែល ឈរ ជើង តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ផ្ដល់ កិច្ចសហការ គ្នា ល្អ  ចូលរួម ការពារ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ការងារ ខ្សែ បន្ទាត់  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន ។  ដោយឡែក អាជ្ញាធរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សូម ចូលរួម ថែរក្សា បង្គោល ព្រំដែន ឲ្យបាន គង់វង្ស  ដើម្បី ប្រែក្លាយ តំបន់ ព្រំដែន ដែល បាន កំណត់ ត្រឹមត្រូវ ឲ្យ ក្លាយជា ព្រំដែន សន្តិភាព  មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន៖  « គឺជា ប្រការ សំខាន់ ណាស់ ដែល យើង ត្រូវ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន សមិទ្ធផល សម្រេចបាន មក នេះ  កំណត់ ឲ្យបាន ច្បាស់  និង ប្រកបដោយ ភាពប្រាកដ និយម នូវ ទិសដៅ សហប្រតិបត្តិការ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ដើម្បី បន្ត រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  ពុះពារ រាល់ ឧបសគ្គ  និង ការលំបាក តូច ធំ  ហើយ ចាប់ យក ឱកាស ដែល កើតមាន ចំពោះ មុខ មក ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មណ្ឌល កណ្ដាល  លោក  សុន  ឆ័យ  កត់សំគាល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  និង កម្ពុជា  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក ឲ្យ ចប់ រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ក៏ប៉ុន្តែ រហូត បច្ចុប្បន្នភាគី វៀតណាម  អូសបន្លាយ បញ្ហា ព្រំដែន បន្ត ទៀត ជាពិសេស ចំណុច ប្រទាញប្រទង់ នៅ តំបន់ ដាក់ ដាំ  ដាក់ ហ៊ូត  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជាប់ នឹង ខេត្ត ដាក់ ឡាក់  ទំហំ ជាង  ៥០ គីឡូម៉ែត្រ ។
លោក គ្មាន ជំនឿ ទេ ថា  បញ្ហា បោះ បង្គោល ព្រំដែន នឹង អាច បញ្ចប់ បាន ប្រសិន គ្មាន ជំនួយ បច្ចេកទេស ពី អន្តរជាតិ នោះ ទេ៖  « ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ខ្ញុំ ថា  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការរៀបចំ ជំនាញ បោះ បង្គោល ឲ្យ មាន តម្លាភាព  មិន អាច បង្ខំ បាន ទេ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន ការតាមដាន ចូលរួម ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  អាច ទៅ បោះ ទាន់ ឆាប់ បាន ទេ » ។
របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី  ចាប់ពី បង្គោល ព្រំដែន លេខ ៣១  រហូតដល់ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ៣៩  ឋិត ក្នុង ភាពប្រទាញប្រទង់ គ្នា  មិន ទាន់ ឯកភាពបោះ តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន នៅឡើយ ។  កន្លងទៅ នេះ  ភាគី វៀតណាម  បាន បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ វៀតណាម  ចូលមក ជីក ស្រះ ចំនួន  ៨ នៅ តំបន់ ហាមឃាត់ នេះ  ហើយ រហូត ពេលនេះ  ភាគី វៀតណាម  មិន ទាន់ បាន លុប ស្រះ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង លុប ស្រះ ដែល ភាគី វៀតណាម  បាន សន្យា ៕
កម្លាំង នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  និង ស្រុក គងពិសី  បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន  និង រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់
កម្លាំង នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  និង ស្រុក គងពិសី  បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន  និង រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  |  នគរបាល ជាតិ
កំពង់ស្ពឺ៖  ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា ពី លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំលាំង នគរបាល ស្រុក សំរោងទង សហការ ជាមួយ នគរបាល ស្រុក គងពិសី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ជួញដូរ និង រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  បាន ចំនួន ០៣ នាក់  នៅ ភូមិ ដូន កែវ  ឃុំ សែន ដី  ស្រុក សំរោងទង  តាម ការបញ្ជាក់ ពី កំលាំង នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង បី មាន ឈ្មោះ  ហួន  វាសនា  ហៅ ពែក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ភូមិ គ គ្រួស  ឃុំ ពេជ្រ មន្នី  ស្រុក គងពិសី  មាន ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ  ២៥៤ ចុះ ថ្ងៃទី 15/9/  2016  ដោយ លោកស្រី ចៅក្រម  អ៊ុក  រ៉េត គន្ធា  ឃាត់ នៅនឹង ផ្ទះ ឈ្មោះ  ស៊ីម  វ៉ាន់ នៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ភូមិ ដូន កែវ  ឃុំ សែន ដី  ស្រុក សំរោងទង  និង ឃាត់ ឈ្មោះ  ឈិន  សុភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ដូន កែវ  ឃុំ សែន ដី  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បន្ត ធើ្វ ការឆែកឆេរ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ស៊ីម  វ៉ាន់ នៃ  ដកហូត បាន សម្ភារៈ រួមមាន  ៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស សង្ស័យ គ្រឿងញៀន ចំនួន  ដប់ ពី រ កញ្ចប់  ទូរស័ព្ទ ដៃ ចាស់ ៗ ចំនួន ពីរ គ្រឿង  ដប កែ ជ័រ ឆ្នៃ សំរាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយ នឹង សម្ភារៈ សំរាប់ វិចខ្ចប់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
បច្ចុប្បន្ន  មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ ស្រុក កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មក ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត  ចាត់ការ តាម និតិវិធី  ៕
( បរទេស ) ៖  គូស្នេហ៍ ជិត រៀបការ នឹង គ្នា ទៅ ហើយ  បាន ជួប រឿង ស្មាន មិន ដល់  បន្ទាប់ពី បុរស ដែល ជា អនាគត  កូនកំលោះ ជួប គ្រោះថ្នាក់  ក្លាយជា មនុស្ស ពិការ មួយ រំពេច  កំឡុង ពេល ជប់លៀង ជាមួយ មិត្តភក្តិ  និង ក្រុមគ្រួសារ ក្នុង ថ្ងៃ អបអរ ពិធី ទទួល  សញ្ញាបត្រ ។
Brett  Greenhill  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  និង នាង  Meg  Alexander  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  បាន ផ្ញើ លិខិត អញ្ជើញ ភ្ញៀវ រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី រៀបការ របស់ ខ្លួន  តែ អកុសល កូនកំលោះ  បែរជាពិការ មួយ កំណាត់ ដង ខ្លួន  ក្រោយពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ពេល លោត ចូល សមុទ្រ  នៅ  Naples  ក្នុង រដ្ឋ ផ្លរីដា ។  គ្រូពេទ្យ និយាយ ថា  Greenhill  បែក ឆ្អឹង ខ្នង ចាប់  ពី កញ្ចឹង ក  ចុះ មក ក្រោម  ហើយ គេ នឹង ពិការ មួយ ជីវិត  ព្រោះ ក្តីសង្ឃឹម ថា នឹង ជា មាន តែ មួយ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
Alexander  និយាយ ថា  Greenhill  សម្លឹង មក នាង ទាំង ក្រៀមក្រំ  ដោយ បញ្ចេញ សម្តី ថា  គាត់ សុំទោស  គាត់ ពិតជា ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់ ។  នារី  ជា គូ ស្នេហ៍ រូប នេះ  បង្ហាញ ក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ  អនាគត ស្វាមី ថា  នាង នឹង នៅ គាំទ្រ គាត់  រួច រៀបការ  ជាមួយ  Greenhill  ហើយ ភាពពិការ របស់ គាត់  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ចិត្ត នាង ផ្លាស់ប្តូរ ឡើយ ៕
ប៉ោយប៉ែត៖  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ តូប ក្នុង ផ្សារ រុង ក្លឿ  ស្រុក អារញ្ញ  ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន ឈម ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ផងដែរ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នៅពេល ភ្លាម ៗ នេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ អគ្គិភ័យ កើតឡើង នៅឡើយ ទេ  ហើយ ទំហំ នៃ ការខូចខាត  ក៏ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ ផងដែរ  ខណៈ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ក៏ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរខាង នាំគ្នា អន្តរាគមន៍ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  កុំ ឲ្យ អគ្គិភ័យ នេះ ឆេះ រាលដាល ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ផ្សារ រុង ក្លឿ  ក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ថៃ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ អាជីវករ កម្ពុជា យើង ទៅ រក ទទួលទាន នៅក្នុង ផ្សារ នេះ មាន ច្រើន ស្អេកស្កះ ណែនណាន់តាន់តាប់  ហើយ អគ្គិភ័យ នេះ  មិន អាច គេចផុត បាន ឡើយ ពី ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ អាជីវករ របស់ កម្ពុជា យើង  ៕  វណ្ណា
ករណី លើក ទី ២៖  កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ០១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១ និង ១៥ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ព្រែក អង្គុញ  ឃុំ សៀមរាប ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល បង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា វាយ ប្លន់ និង ទទួល ផល ចោរកម្ម ១២ នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  រយ : ពេល ០៣ ថ្ងៃ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ធ្ងន់  និង ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០៦ នាក់  ទាក់ទិន ករណី វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  និង បន្ត ពន្លាត សមត្ថកិច្ច បើក ទីតាំង ទទួល ផល ចោរកម្ម ចំនួន ០៥  កន្លែង នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង កំពង់ឆ្នាំង  និង  ឃាត់ មុខ សញ្ញា ទទួល ផល ចោរកម្ម បាន  ៦ នាក់ ថែម ទៀត  សរុប ឃាត់ខ្លួន បាន  ១២ នាក់ ។
កិច្ច ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង ខឹត្ត កណ្តាល លោក ឧ. ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី រឿន  ណារ៉ា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ទទួលបន្ទុក នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  និង មាន កិច្ចសហការ ពី ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល កំពង់ស្ពឺ  និង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ករណី នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង លើក ទី ១  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង និង ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត បាន វៃ បង្ក្រាប បាន ករណី លួច  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ( ធាក់ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ )  លើក ទី ១  ដែល បាន ពី កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ដី ភូមិ ព្រែក អង្គុញ  ឃុំ សៀមរាប ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង ខេត្ត កណ្តាល ។
ដំណើ ការឆែកឆេរ ផ្ទះ ខាងលើ នេះ អវត្តមាន មេភូមិ  នឹង មេឃុំ  ( បាន អញ្ជើញ ហើយ តែ មិន បាន ចូល រួម ដែរ  តែ អវត្ដមាន ) មាន ទីលំនៅ ភូមិ  បូរី កម្មករ  សង្កាត់ រការ ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ អ៊ុំ  សោភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ហនុម៉ាន  ឃុំ ក្រាំង ធ្នង់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
ករណី លើក ទី ៣៖  កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច លើក ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២  ដី ភូមិ  ស្រុក ធំ ឃុំ ជើង កើប  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ង៉ែត  ម៉ូលីណា  ហៅ លីន  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ស្ទឹង ជ្រៅ សង្កាត់ ដើម មៀន ក្រុង តាខ្មៅ ខេត្ត កណ្ដាល មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ ។
ករណី លើក ទី ៤៖  កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃទី ០៨ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៣:១០ នាទី នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ដី ភូមិ ស្រុក ធំ ឃុំ ជើង កើប ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង ខេត្ត កណ្ដាល ។
ជនរគ្រោះ ឈ្មោះ ឈៀង ប៉េង សៀន ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  និង  ឈ្មោះ សឿន  សម្ភស្ស  ភេទ ស្រី អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ។  អ្នក ទាំង ២ ជា ប្តី និង ប្រពន្ធ  រស់ នៅ  ភូមិ ក្រាំង ធ្មៃ ឃុំ គោក ត្រប់  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ វ៉ន  សារ៉ា  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ រស់  នៅ ភូមិ ទ្រា ៤  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ  មាន ជ័យ ក្រុង ភ្នំពេញ មុខរបរ  ជាង ផ្សារ ដែក សម្ភារះ បាត់បង - ម៉ូតូ ០១  គ្រឿង ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦ ពាក់ ស្លាក  លេខ ឧត្តមាន ជ័យ  1C-6117  លេខ តួលេខ ម៉ាសុីន  ND ១២៥  ME ៩៦៦៥៩៣ ។
១ - ឈ្មោះ នឹម  គីម ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ រស់ នៅ  ភូមិ ត្បូង ក្ដី ឃុំ បារគូ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ ពុំ ពិតប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន )  ។
២ - ឈ្មោះ អ៊ិត  ច័ន្ទ មន្នី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ ត្រស់ ឃុំ ទ្រា ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ ពុំ ពិតប្រាកដ ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
៥ - ឈ្មោះ ជា  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  អ្នក ទាំង ៣  រស់ នៅ ភូមិ  ស្ពាន ថ្ម  សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម  ខណ្ឌ  ក្រុង  ភ្នំពេញ  ។
៦ - ឈ្មោះ  លិត  ស៊ី ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  រស់ នៅ  ភូមិ  ថ្លាន់  សង្កាត់  គង នយ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ក្រុង  ភ្នំពេញ  មុខរបរ  ពុំ ពិតប្រាកដ
វត្ថុតាង ចាប់ យក៖  ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ៣  ភ្នំពេញ  1GS-2799)( ភ្នំពេញ  1GI-2551)  ( ឧ. មានជ័យ  1C-6117)  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  iPhone5  ចំនួន ០២ គ្រឿង ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ។
ម៉ូតូ ចំនួន  ០៤ គ្រឿង  ១. ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ផ្លាកលេខ កណ្ដាល  1Y-5246  លេខ តួលេខ ម៉ាសុីន ND ១២៥ ME ៥១៨១០៦១  និង ២. ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ សាគី  ឡេត  ពណ៌ ស  លាយ ក្រហម គ្មាន ផ្លាកលេខ  លេខ តួ ៤១៥២១៦  លេខ ម៉ាសុីន ៤១៥៣៥០  និង ៣. ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦ ពាក់ ផ្លាកលេខ ឧត្តមាន ជ័យ  1C-6117  លេខ តួលេខ ម៉ាសុីន ND ១២៥ ME ៩៦៦៥៩៣៨  និង ៤. ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥ ស៊េរ ឆ្នាំ ២០១៦ ឡើង តែម ឆ្នាំ ២០១៨  លេខ តួលេខ ម៉ាសុីន ND ១២៥ ME ៩៦៣៦២៤៧ ។
មុនពេល កើត ហេតុ កម្លាំង ជំនាញ និង ប៉ុស្ដិ៍ បាន ចេញ ល្បាត នៅ តាម គោលដៅ ងាយ រងគ្រោះ នៅ វេលា ម៉ោ ១៩:៣០ នាទី ទទួល ព័ត៌មាន ពី ខាង ឃុំ ក្រាំង ឆ្នង់ ស្រុក បាទី ថា មាន ករណី  ធាក់ ផ្ដួល និង វាយ យក ម៉ូតូ នៅ ចំណុច ពី ខាងត្បូង ស្ពាន  កំពង់កោដី ខាង ស្រុក បាទី ខេត្ត តាកែវ ហើយ ទំនាក់ទំនង គ្នា រវាង ស្រុក បាទី និង ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង បាន ល្អ កម្លាំង  ខាង ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ដែល ជា ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ០៥ នាក់ និង ម៉ូតូ ០២ គ្រឿង  យកមក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន  ក្នុង នេះ  ជាមុខសញ្ញា ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ធាក់ ផ្ដួល និង វាយ យក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ នៅ ចំណុច ខាងលើ កន្លងមក និង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  ករណី នេះ យោង ទៅតាម ចម្លើយ របស់ ជនសង្ស័យ កម្លាំង ជំនាញ បាន បន្ត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ
តាម ចាប់ បក្ខពួក  បាន ម្នាក់ ទៀត និង បាន ធ្វើ ការដកហូត  ចាប់ យក  ម៉ូតូ បាន ចំនួន ០២ គ្រឿង ទៀត  យកមក អធិការដ្ឋាន ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ។
ដោយ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ពន្លាត  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ស្រាវជ្រាវ រុករក បក្ខពួក និង សម្បុក លាក់ ទុក ម៉ូតូ  ( ឡ ទិញ របស់ ចោរ )  ថ្ងៃទី  ១៣  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៥៨ នាទី  តាម បញ្ជា លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ឯក  ស៊ុន រស្មី  អប សាលាដំបូង  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត កណ្ដាល  សហការ ជាមួយ  សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង  ទទួល ផក ចោរកម្ម  និង កែច្នៃ ម៉ូតូ ចំនួន  ០៥ គោលដៅ ១.  ទីតាំង ផ្ទះ ឈ្មោះ  ហេង  ភក្តី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  សញ្ជាតិ  ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ច្បារមន  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ( ពីរ ផ្ទះ )  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  សេរី ឆ្នាំ  ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DD-8736  អត់ ក្បាំង  អត់ កុងទ័រ  អត់ កញ្ចក់  ។
- ចង្កៀង ឡាន ០២  ស្រោម ចង្កៀង មើល ក្រោយ ០១,  មួក ការពារ ០១,  ស្លាកលេខ ឡាន ០១,  ដង្កាប់ ,  ដែក ឆាប ,  ទួរ ណឺវិស ,  ម៉ាលេត ,  កូនសោរ ,  ដែក គាស់ ,  ក ន្រ្តៃ , ក ន្រ្តក មុខ ម៉ូតូ ,  ទូរស័ព្ទណូ គារ  N  ចុច ពិល  ០១, កាបូប ដៃ ពណ៌ ខ្មៅ  ០១ ។
ស្លាកលេខ មួយ ចំនួន ទៀត  ត្រូវបាន ឈ្មោះ  ហេង  ភក្តី  បោះចោល ទៅក្នុង ទឹក ស្រះ  ដែល មាន ជំរៅ ជ្រៅ  មិន អាច រាវ រកឃើញ  ថ្ងៃ ក្រោយ សមត្ថកិច្ច នឹង ឆែកឆេរ បន្ត ទៀត ។
៣.  ទីតាំង  ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  គន្ធា  នឹង ការចូលរួម ពី ឪពុក ក្មេក ឈ្មោះ  យិន  ហ៊ីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  បូរី កម្មករ  សង្កាត់ រការ ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
៥.  ទីតាំង ផ្ទះ ជួល  ឈ្មោះ  ហេង  រតនា  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ របស់ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  គន្ធា  អនុញ្ញាតិ ឲ្យ សមត្ថកិច្ចកាត់ សោរ ទីតាំង ផ្ទះ លក់ ម៉ូតូ នៅ ភូមិ ក្រាំង ពល ទេ ព  សង្កាត់ រការ ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ( ទីតាំង ជួល មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ) ។  នាងខ្ញុំ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ ការបើក ទីតាំង នេះ  គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ ពី សមត្ថកិច្ច  គឺ ស្ម គ្រ័ចិត្ត  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន  ០៨  គ្រឿង ទីតាំង នេះ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ គ្រប់គ្រង  ៕  ស្អាង ជ័យ
សម្ភារះ បាត់បង់  ៖  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក C125  ពណ៌ ខ្មៅ សេរី ឆ្នាំ ២០១៨ ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល 1Y-5246 លេខ តួលេខ  ម៉ាស៉ីន  NB  125  ME  5181061 ។
ដើម្បី ទទួលបាន សំណា ប ថ្លោស ល្អ សម្រាប់់ យក ទៅ ស្ទូង  មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា  និង អភិវឌ្ឈន៍  កសិកម្ម កម្ពុជា  ( សេដាក )  សូម ណែនាំអោយ  កសិករ សាកល្បង អនុវត្ត តាម  បច្ចេកទេស ទាំង  ៩  ដូច ខាងក្រោមៈ
២.  យក គ្រាប់ ដែល រើស ហើយ  ទៅ ត្រាំ ជាមួយ ទឹក មាន ជាតិ ស្តៅ  ( ទឹក ដែល ត្រាំ ជាមួយ គ្រាប់  សំបក  ឬ ស្លឹក ស្តៅ )  ដើម្បី ជួយ ការពារ គ្រាប់ ពី ការបំផ្លាញ  ពី សត្វ ល្អិត ផ្សេង ៗ ។
១.  រើស យក តែ គ្រាប់ ពេញ សុទ្ឋ ល្អ ទៅ សាប  ដោយ រើស ចេញ នូវ គ្រាប់ ដែល មាន ពណ៌  និង រាង ខុស ធម្មតា ចោល ។  កសិករ អាច ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន បន្តិច មែន  តែ ការប្រើ ពូជ សុទ្ឋ ល្អ  នាំអោយ កសិករ ទទួលបាន ផល ច្រើន  ហើយ លក់ ស្រូវ បាន ថ្លៃ ទៀតផង  ។
៣.  រៀបចំ ថ្នាល សំណាប គោក  ដូច រង ស្ពៃ  ដើម្បី ជៀសវាង កុំ អោយ សំណាប លិច ទឹក  ដែល នាំឱ្យ វា លូត រាង វែង  ( លូត តែ កំពស់ តែ មិន សូវ រីក ទទឹង )  ។
៤.  ប្រើ ជី កំប៉ុស  ឬ ដី ម មោក ព្រៃ  ( ដី ស្រទាប់ លើ នៅក្នុង ព្រៃ )  ឬ គុម្ពោត ព្រៃ ឱ្យ បាន ច្រើន ។  ជី កំប៉ុស នាំឱ្យ ដី ផុស ហើយ សើម បាន ល្អ ដែល ជា អំណោយផល  ដល់ ការលូតលាស់  របស់ សំណាប  ។
៦.  ក្រោយពេល សាប ហើយ គ្រប ដី ដោយ ប្រើ ស្លឹកឈើ  ( ប្រើ ទាំង ស្លឹក ទាំង មែក )  ហើយ ដក ស្លឹក ឈើ ចេញ ពេល សំណាប ចាប់ផ្តើម ដុះ  ។
លោក បណ្ឌិត យ៉ង  សាំង កុមារ  ប្រធាន អង្គការ សេដាក មានប្រសាស ន៏ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្នុង ចំណោម បច្ចេកទេស ទាំង  ៩  ខាងលើ នេះ កសិករ អាច ជ្រើសរើស  មួយ ណា មក អនុវត្ត ក៏ បាន ដែរ  តែ ការផ្តុំ ចូល គ្នា បាន ច្រើន ចំណុច  នាំមក នូវ ផល ល្អ ជាង ការអនុវត្ត បាន តិច ចំណុច  ។
៨.  ស្រោច ទឹក បន្ថែម ប្រៀប ដូច ស្រោច កូន ស្ពៃ ក្នុង ករណី អត់ មាន ភ្លៀង  ។  គេ គួរ លាយ ទឹក ជាមួយ ទឹកនោម គោ ក្នុង បរិមាណ ១ / ១០  ( ទឹកនោម ដែល ទុក ឱ្យ កាច់  បាន ជាង ៧ ថ្ងៃ )  ដើម្បី ជំរុញ ការលូតលាស់ បន្ថែម  ។
លោក បន្ត ថា  ទោះ ក្នុង ករណី យ៉ាងណា ក៏ដោយ កសិករ គួរ អនុវត្ត អោយ បាន នូវ ចំណុច ទី ១  និង ទី ៩ គឺ រើ សីស តែ  គ្រាប់ ល្អ ៗ ទៅ សាប  និង សំណាប ថ្លោស ទៅ ស្ទូង  ដែល អាច ទទួលបាន ផល ល្អ ៕
ការបង្ក្រាប នេះ ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៩៧  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
កម្លាំង បាន ពិនិត្យ ឃើញ មាន ជនជាតិ ចិន  ចំនួន ១០០ នាក់  ស្រី ១៩ នាក់  បាន ស្នាក់ នៅ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  VOIP  និង  Game  Online ។  ជនជាតិ ចិន ទាំង ១០០ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បន្ត ប្រតិបត្តិការ ចុះ ទៅ បង្ក្រាប  និង ចាប់ខ្លួន ក្រុម ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១០០ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់ ជំរិត តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  និង បើក ល្បែង ខុស ច្បាប់  នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក ។
Previous  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ រក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន វាយ ប៉ង សម្លាប់  និង កម្ទេច រថយន្ត ជនរងគ្រោះ  មក ដាក់ ទោស តាម ច្បាប់
GDICDM  Editor  2017-07-10T09:54:02+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  02/01/2017| ទាក់ទង នឹង៖  គោលការណ៍ ណែនាំ ,  ឯកសារ  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ |
Ltd  Wanma  Rotomold  Co  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ដែនដី សណ្តរ យ៉ង់ ស្សេ ទន្លេ ,  ទីក្រុង  Ningbo  ខេត្ត ជឺ ជាំង ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង គឺ សហគ្រាស ដឹកនាំ ដោយ ក្រុម វ័យ ក្មេង និង មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត តាំងពី ឆ្នាំ  2008  យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ការរចនា ,  ផលិត ,  ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ផលិតផល ជា តារា ម៉ូដែល ប្តូរ វេន មួយ ។  យើង មាន បច្ចេកវិទ្យា ឆ្នើម និង មាន តែ មួយ គត់ នៅក្នុង តំបន់ នៃ មួយ ដុំ ផ្សិត យ៉ាង រលូន នៃ ធុង ទ្វេ ជញ្ជាំង ដូចជា អាងទឹក រួចផុត ពី  PU  បាន បំពេញ និង រចនាសម្ព័ន សាំង វិច នៃ ផលិតផល នេះ ។  ផលិតផល របស់ យើង ទាំងអស់ បំពេញ តាម តម្រូវការ ស្តង់ដារ សុខភាព អាហារ ជាតិ ។
គិត តាំងពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម និង សម្ព័ន្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (EAEU)  ចូល ជាធរមាន ជា ផ្លូវការ ក្រោយ រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ ដំណើរការ ចរចារ ។  តាម នោះ  ៩០ %  នៃ ពន្ធ នាំចូល  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ក្នុង នោះ  ៥៩ %  ប្រភេទ ពន្ធ ត្រូវបាន លុបចោល ទាំង ស្រង ។  នេះ គឺជា ប្រៀប ខ្លាំង ធំ សំរាប់ វៀតណាម ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង នឹង ប្រទេស ផ្សេង ៗ លើ ពិភពលោក ក្នុង ពេល ដែល ការនាំចេញ នាំចូល ទំនិញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ នៃ បណ្ដា  ប្រទេស ជា សមាជិក  EAEU  ត្រូវបាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល បំផុត ។  ជល ផល នឹង ជា ផ្នែក ដែល ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន បំផុត ។  កំរិត ពន្ធ នាំចេញ នាំចូល ជលផល ពី វៀតណាម នឹង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ពី  ១០ %  ដល់  ០ %  ក្នុង នោះ  មាន មុខ ទំនិញ ជល ផល កែច្នៃ ។  វៀតណាម ក៏ ទទួលបាន បទដ្ឋាន ប្រភព ដើម ទំនិញ បត បែន  ចំពោះ មុខ ទំនិញ ជល ផល កែច្នៃ  ៖  កំប៉ុង ដូចជា ត្រី ធុន ណា និង អង្កង ៕
រូបភាព របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អាហ្វ្រិក ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោកស្រី  Arikana  Chihombori-Quao ។
លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី រំពឹង ថា នឹង មាន សកម្មភាព ផ្លូវការ ជាង នេះ  និង ការប្រឆាំង ការទូត  រួមទាំង ការធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាហ្វ្រិក ក្នុង ពិធី ថ្លែង សុន្ទរកថា ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្តីពី ស្ថានភាព  (State  of  the  Union  address)  ទៅកាន់ សភា អាមេរិក ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  អ្នកស្រី  Heather  Nauert  បាន ថ្លែង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ រឹងមាំ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អាហ្វ្រិក  និង ហៃ ទី  ដែល រឹងមាំ ជាង អត្ថាធិប្បាយ នានា ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អាហ្វ្រិក ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោកស្រី  Arikana  Chihombori-Quao  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  មេដឹកនាំ បណ្តា ប្រទេស អាហ្វ្រិក  ខឹងសម្បារ ពី អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក ត្រាំ  ទៅលើ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ពី ទ្វីប នេះ  និង ប្រទេស ហៃ ទី ។
ក្នុង អំឡុង ប្រតិកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  អំពី អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដែល ត្រូវបាន រាយការណ៍ ដោយ ប្រភព ព័ត៌មាន មួយចំនួន
អំពី ប្រទេស នៃ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ចង់បាន ។  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រូវបាន អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន ម្នាក់ សួរ ថា  តើ លោក ចង់បាន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ច្រើន ពី ប្រទេស ន័រវែស មែន ទេ ?
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  លោកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ប្រើ ពាក្យ ធ្ងន់ នៅ អំឡុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង តំណាងរាស្ត្រ  អំពី បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  ហើយ លោកស្រី បាន ថ្លែង ថា  នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការអំពាវនាវ របស់ លោក ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  មូលហេតុ មួយ ដែល ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ស្រឡាញ់ លោក ប្រធានាធិបតី  ហើយនិង មូលហេតុ មួយ ដែល លោក បាន ឈ្នះ ឆ្នោត  ហើយ កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី នេះ  គឺ ដោយសារ លោក មិន មែន ជា មនុស្ស យន្ត  ដែល ពឹងផ្អែក លើ ការសសេរ ព្រាង ទុក ទេ ។  លោក គឺជា មនុស្ស  ដែល និយាយ ជាក់ស្តែង  ហើយ ពេល ខ្លះ  លោក ប្រើ ពាក្យ ធ្ងន់ » ។
បន្ទាប់ពី ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក ត្រាំ នេះ  ប្រទេស បុត ស្វាណា  ហ្គាណា  ហៃ ទី  ណាមីប៊ី  សេណេហ្គាល់  និង សហភាព អាហ្វ្រិក បាន រួមគ្នា ធ្វើ ការប្រឆាំង ការទូត ជា ផ្លូវការ ។  អគ្គ រដ្ឋទូត  សហភាព អាហ្វ្រិក ប្រចាំ អាមេរិក  លោកស្រី  Arikana  Chihombori-Quao  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  អត្ថាធិប្បាយ អវិជ្ជមាន របស់ លោក ត្រាំពី ប្រទេស អាហ្វ្រិក  និង គោលនយោបាយ  « ដាក់ ផលប្រយោជន៍ អាមេរិក ជា ធំ »  របស់ រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ  គឺជា ការរារាំង ដល់ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជិតស្និត  ដែល មាន ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។
« វា គឺជា របួស មួយ  ដែល នឹង បន្សល់ នូវ ស្លាកស្នាម ដ៏ ជ្រៅ ។  ហើយ នេះ គឺជា ផលវិបាក មួយ  សម្រាប់ ខ្ញុំ  ដែល ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន  និង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អាហ្វ្រិក ប្រសើរឡើង ។  អត្ថាធិប្បាយ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ ពិបាក ក្នុង ការបន្ត ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ប្រសើរឡើង ណាស់ » ។
« យើង មាន ការគោរព ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ពលរដ្ឋ ពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  យើង មាន ភាពជាដៃគូរ ដ៏ រឹងមាំ  ជាមួយ ប្រទេស នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ជិត  ៥០  ប្រទេស ។  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  ទំនាក់ទំនង របស់ យើង  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  គឺ រឹងមាំ ជាង អត្ថាធិបាយ ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ » ។
លោកស្រី  Nauert  បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  មាន ក្តីរំពឹង ក្នុង ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ អាហ្វ្រិក នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ ។  លោកស្រី  Chihombori-Quao  ថ្លែង ថា  លោក នឹង ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ ។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ រួមទាំង ថ្នាំ ញៀន  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី រសៀល
១ - ឈ្មោះ  អ៊ុន  ប៉ាលី  ហៅ លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ ជាង ទឹក  ភ្លើង  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ថ្នល់ បត់  ឃុំ កោះ ចិន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ទឹកនោម  ( ឃាត់ខ្លួន )  ។
២ - ឈ្មោះ  សេង  សុខ វ៉ា  ហៅ  វ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្នល់ បត់  ឃុំ កោះ ចិន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ( គេចខ្លួន )  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន  ៖  សារធាតុ ញៀន  មេតំហ្វតាមីន  (iee)  ចំនួន ០១ កញ្ចប់ តូច  ទម្ងន់ ០,៣៦ ក្រាម ,  ទូរស័ព្ទ ចំនួន ០២  គ្រឿង  ម៉ាក់  NOKIA  អិន ចុច ពិល ។
នៅ ថ្ងែ កើត ហេតុ  កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង ភ្នាក់ងារ ថា  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  មាន មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ឈ្មោះ ខាងលើ  ធ្វើ សកម្មភាព នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ យ៉ាង សកម្ម រាល់ ថ្ងៃ  ។
ក្រោយពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន រួច មក  កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ  សហការ ណ៏ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កោះ ចិន  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ឃ្លាំមើល សកម្មភាព  បាន ឃើញ សកម្មភាព ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ហើយក៏ បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង ចាប់ យក វត្ថុតាង បាន ដូច មាន ខាងលើ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ៖  ខ្លួន បាន ទិញ ថ្នាំញៀន ពី ឈ្មោះ  សេង  សុខ វ៉ា  ហៅ វ៉ា  ភេទ ប្រុស  នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  ។
កំពង់ចាមៈ  អន្ទិត ពីរ នាក់  បន្ទាប់ពី ផឹក ទឹក ត្នោត ជូរ  លាយ ស្រាបៀរ  ស្រវឹង  ជោក កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១២  ក៏ ប្រើ ក្លើ របស់  ខ្លួន យក ស្នាប់ ដៃ  ទៅ វាយ បុរស ម្នាក់ ទៀត កំពុង អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ
កំពង់ធំ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បល្ល័ង្ក  ឃាត់ខ្លួន កាល  ពី វេលា ម៉ោង  ១៥  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២
ប៊ីប៊ី ស៊ី៖  ក្រុម សកម្មជន ប្រឆំាង បាន និយាយ ថា  មនុស្ស រាប់ សិប នាក់  បាន  ស្លាប់  និង ជាច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស  ក្នុង ការវាយប្រហារ ពី  ដែន អាកាស  របស់ កងកម្លំាង  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  នៅ ហាង នំប៉័ង មួយ កន្លែង
តេហេរ៉ង់៖  ទីភ្នាក់ងារ ទូរទស្សន៍  បាន រាយការណ៍  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែធ្នូ ថា  សមាជិក សភា របស់ ប្រទេស  អ៊ីរ៉ង់ លោក  វ៉ាហ៊ីដ  អាម៉ាឌី  បាន ព្រ  មាន ថា  ប្រសិនបើ  ណា តូ  ដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  ប៉ាតា យ៉ុង
ចាប់តាំងពី បាន ក្លាយជា អ្នក ប្រដាល់ សកល អាជីព  ឆ្នាំ ១៩៩៥ មក  ខ្លា កំណាច ប្រចាំ អាស៊ី  Manny  Pacquiao  បាន ផ្តួល គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ នៅលើ សង្វៀន បាន  ៣៨ នាក់ មក ហើយ
Nychaa  ទម្លាយ រឿង ចិញ្ចៀន គូ ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ ម្នាក់  តើ  Mint  អាចនឹង ឈប់ និយាយ រក  Matt  ក្រោយ បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ  ដែល ជា បង ប្រុស សង្សារ របស់ នាង ?  គ្រាន់តែ ឃើញ កម្រង រូបថត ទាំង នេះ ក៏ ដឹង ថា  Warattaya  និង  Put  ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង បែប ណា ដែរ  នាង  Baifern  ទម្លាយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រុស ស្អាត  Chutavuth  ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ តារា ថៃ  នាង  Warattaya  ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស  សាមញ្ញា ហើយ ថ្លៃថ្នូរ
Nychaa  ទម្លាយ រឿង ចិញ្ចៀន គូ ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ ម្នាក់  តើ  Mint  អាចនឹង ឈប់ និយាយ រក  Matt  ក្រោយ បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ  ដែល ជា បង ប្រុស សង្សារ របស់ នាង ?  គ្រាន់តែ ឃើញ កម្រង រូបថត ទាំង នេះ ក៏ ដឹង ថា  Warattaya  និង  Put  ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង បែប ណា ដែរ  នាង  Baifern  ទម្លាយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រុស ស្អាត  Chutavuth  ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ តារា ថៃ  នាង  Warattaya  ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស  សាមញ្ញា ហើយ ថ្លៃថ្នូរ  ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល បោះបង់ ដោយ ងាយ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ប្រហែលជា ខ្ញុំ ទទួលយក ការ
លោក  ថោង  ខុន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  កំពុង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សេ្តច ប្រដាល់  Manny  Pacquiao  នៅ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ
អតីត កីឡាករ ប្រដាល់ សកល ជើងឯក ពិភពលោក  Manny  Pacquiao  បាន យក លុយ ចំនួន  ១៥០ លាន ដុល្លារ  ដែល ទទួលបាន ពី ការប្រកួត ចាញ់ កីឡាករ អាមេរិក  Floyd  Mayweather
មិន ធម្មតា !Pacquiao  សង់ ផ្ទះ  ១០០០ ខ្នង ឲ្យ ប្រជាជន ក្រីក្រ ហ្វីលីពីន ពី ទឹកប្រាក់ ១៥០ លាន ដុល្លារ
អតីត ស្តេច ប្រដាល់  Manny  Pacquiao  ឈ្នះ បាន អាសនៈ ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលពី ន  ដែល ជា ក្តីសង្ឃឹម  ឈោង ចាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី
ស្តេច ប្រដាល់ សកល លំដាប់ ទី ២  ពិភពលោក  Manny  Pacquiao  ប្រកួត ឈ្នះ កីឡាករ  Timothy  Bradley  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ទាំង ១២ ទឹក
បុរស ម្នាក់ ដែល មើលទៅ កំពុង ផ្តោត អារម្ម ណ៏ ដើរ ឆ្លង ទឹក  និង លើក ក្រម៉ា  កុំ ឲ្យ ខើច កុំ ឲ្យ ទឹក សាច ត្រូវ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល តែ ដើរ ជិត ផុត  ស្រាប់តែ … ។  ចង់ ដឹង មើល ទាំងអស់ គ្នា ។
ជន បរទេស ម្នាក់  កំពុង ធ្វើដំណើរ  ទៅ ជិះ យន្តហោះ  ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ  ត្រូវ ចោរ ឆក់ កាបូប  អស់ លុយ  ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ជន បរទេស ម្នាក់  ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  ឡាំ ប្រុយ តា  ( ឥណ្ឌា )  គោលបំណង  ឡើង យន្តហោះ  វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  ត្រូវបាន ក្រុម ជនសង្ស័យ  មាន គ្នា ៤ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប លុយ ប្រមាណ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
អំពើ ឆក់ យក កាបូប លុយ  បាន កើតឡើង កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី រ៉េត  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ជនរងគ្រោះ  ដែល ជា ជន បរទេស  ចេះ និយាយ ភាសា ខ្មែរ ខ្លះ ៗ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប គាត់ មក ស្នាក់  នៅ ស្រុក ខ្មែរ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ប្រកប មុខរបរ ជា អ្នកជំនួញ  ។  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆក់ ខាងលើ នេះ  ជនរងគ្រោះ បញ្ជាក់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់  បាន ធ្វើដំណើរ ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ គាត់ នៅ សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  តាម ឡាំ ប្រុយ តា  ឥណ្ឌា  ក្នុង គោលដៅ ឆ្ពោះ  ទៅកាន់ ព្រលាន  យន្តហោះ ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស កំណើត  របស់ គាត់ វិញ ។  លុះ ដល់ ចំណុច ស្តុប ផ្សា ដើម គរ  ផ្លូវ ព្រះមុន្នី រ៉េត  ក៏ លេច មុខ ជន  សង្ស័យ  ៤ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បាន មក ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  យក កាបូប ស្ពាយ របស់ គាត់  ដែល មាន លុយ ជាង ៣០.០០០ ដុល្លារ  ទោះបី ជនរងគ្រោះ  បាន ប្រតាយ ប្រតប់  ជាមួយ ក្រុម ចោរ  នោះ ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុម ចោរ យក ទៅ បាន ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ផងដែរ  ក៏ បណ្តាលឲ្យ ជន បរទេស រូប នេះ  រងរបួស រលាត់ ដៃ រលាត់ ជើង ។ ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល បឹង សាឡាង  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច  តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ  មក ដាក់ ទោស ទៅតាម ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  |  នគរបាល ជាតិ
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លុង  វ៉ាន់ ណាម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  រៀតណាម  មុខរបរ លក់ដូរ  ទីលំនៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម  ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ផ្ទះសំណាក់  ប៉ាវ ឡុង  សង្កាត់  អូរ ឡាំពិច  ខណ្ឌ  ចំការ មន ។
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ខ្សែក ) កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ នឹង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  ១០៦ អឺ ០  ផ្លូវ ១២៨  ភូមិ ៣  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
លោក វរសេនីយ៍  នេត  ស៊ី ថុន  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ ជុន  វីរៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ រត់ តុ  នៅ ភោជនីដ្ឋាន ណាំ ប៊ី ហ្វាយ  ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ៣៧ អឺ ២  ផ្លូវ  ២១៧  ភូមិ ៩  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ( មាន សារធាតុ ញៀន ឃាត់ខ្លួន )  ទី ២. ឈ្មោះ  សាយ  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ផ្ទះ មិន ចាំ លេខ  ផ្លូវ ១៥៤  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ( មាន សារធាតុ ញៀន  ឃាត់ខ្លួន )  និង ទី ៣. ឈ្មោះ  នួន  តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ២០ ឆ្នាំ  ( រត់គេចខ្លួន ) ។
សម្ភារៈ ដកហូត៖ ម៉ូតូ ០១  គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1HE-6510  លេខ តួ + ម៉ាស៊ីន  9822152  និង  ទូរស័ព្ទ  ស ០១ គ្រឿង  ម៉ាក អាយ ហ្វូន ៧ ផ្លើស  ពណ៌ ខ្មៅ ។
សម្ភារៈ បាត់បង់៖ ខ្សែក មាស ០១ ខ្សែ  ទម្ងន់ ០១ តំឡឹង ។  បច្ចុប្បន្ន  ទូរស័ព្ទ ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ វិញ  រីឯ ម៉ូតូ និង ជនសង្ស័យ  កំពុង ឃាត់ នៅ អធិការដ្ឋាន ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  ប្រគល់ ជូន វិទ្យុ ទាក់ទង  និង ណែនាំ មន្ត្រី កងកម្លាំង ឱ្យ បន្ត ខិតខំ ពង្រឹង វិន័យ និង ការងារ របស់ ខ្លួន
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  ប្រគល់ ជូន វិទ្យុ ទាក់ទង  និង ណែនាំ មន្ត្រី កងកម្លាំង ឱ្យ បន្ត ខិតខំ ពង្រឹង វិន័យ និង ការងារ របស់ ខ្លួន  |  នគរបាល ជាតិ
កែប៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  បាន ប្រគល់ វិទ្យុ ទាក់ទង ជូន ដល់ ការិយាល័យ ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្ត្រី កងកម្លាំង មកពី គ្រប់ អង្គភាព ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បែន  តារា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  បាន ក្រើន រំឭក ដល់  នាយ  នាយ រង នគរបាល ទូទាំង ខេត្ត  ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង វិន យ័  ពង្រឹង សមត្ថភាព  របៀបរបប ការងារ  ដើម្បី ធានា សភាពការណ៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព ល្អ ។
ទន្ទឹម នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស្នងការ  ក៏ បាន ប្រគល់ ជូន វិទ្យុ ទាក់ទង ដល់ ការិយាល័យ ជំនាញ  ចំនួន ១៤៥ គ្រឿង  ក្នុង នោះ ប្រព័ន្ធ ធំ មាន ២ បង្គោល ផងដែរ  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការទំនាក់ទំទង  ពេល មាន ហេតុការណ៍ និង បទល្មើស កើតឡើង ៕
រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន៖  ការដាំ ដើមឈើ មិន ត្រឹមតែ ការពារ បរិស្ថាន  អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង រួមចំណែក ទាក់ទាញ ទេសចរ ផងដែរ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ បៃតង នៅ កម្ពុជា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នូវ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  « ទីក្រុង ស្អាត  រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ »  សំដៅ ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ប្រកបដោយ ភាពស្អាត  និង បៃតង  ក្នុង នោះ យុទ្ធនាការ ទេសចរ ម្នាក់  ដើមឈើ មួយ ដើម  ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ សកម្មភាព ដាំ ដើមឈើ  ឱ្យ ក្លាយជា ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី មួយ  ប្រកបដោយ ការទាក់ទាញ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ដែល ចង់ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  ព្រមទាំង ជំរុញ ចលនា ទេសចរ ក្នុង ស្រុក  ជាពិសេស ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត របស់ យុវជន  សិស្ស  និស្សិត  មន្រ្តី រាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី លើកឡើង បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស ដាំ ដើមឈើ អនុស្សាវរីយ៍ អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  ឆ្នាំ ២០១៧  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ខេត្ត កែប  ដែល មាន ការចូលរួម ពី លោក  កែន  សត្ថា  អភិបាល ខេត្ត កែប  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  យុវជន  និង សិស្សានុសិស្ស ជាច្រើន នាក់ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ផ្តើម ចេញ ពី យុទ្ធនាការ នេះ  កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី ដាំ ដើមឈើ ជា អាទិ៍  « ដើមឈើ មួយ ដើម  ទេសចរ ម្នាក់ »  « យុវជន ម្នាក់  ដើមឈើ មួយ ដើម »  « គូស្រករ មួយ  ដើមឈើ ពីរ ដើម »  « មន្ត្រី ម្នាក់  ដើមឈើ មួយ ដើម «»  « និស្សិត ម្នាក់  ដើមឈើ មួយ ដើម »  ជាដើម ដូច ដែល បាន កំពុង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅលើ ទឹកដី នៃ ខេត្ត កែប  នា ពេលនេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន៖  ការដាំ ដើមឈើ មិន ត្រឹមតែ ការពារ បរិស្ថាន  អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង រួមចំណែក ទាក់ទាញ ទេសចរ ផងដែរ
( កែប )៖  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ថ្លែង ថា  ការចូលរួម ដាំ ដើមឈើ ពិតជា ផ្ដល់ សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  មិន ត្រឹមតែ ការពារ បរិស្ថាន  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង រួមចំណែក ទាក់ទាញ ទេសចរ ផងដែរ ។
Previous  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការសិករង ព្រះវិហារ ចុះ សួរសុខទុក្ខ កងទ័ព ដែល កំពុង ឈរជើង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី នៅ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ គ្រា កំពុង រង នូវ ភាព ត្រជាក់
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា វិស័យ អាទិភាព មួយ ដើរតួ ជា មាស បៃតង  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  បង្កើត ការងារ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា ការនាំចេញ នៅនឹង កន្លែង  ព្រមទាំង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការចូលរួម ដល់ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ៕
Facebook  បាន ជួល ក្រុមហ៊ុន បង្កើត បន្ទះ ឈីប មួយ របស់  Google  គឺ  Shahriar  Rabii  ដើម្បី ជួយ ដល់ បណ្តាញ សង្គម នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ក្នុង ការរចនា  silicon ។  ហ្វេសប៊ុក បាន ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ លើ ក្រុម អភិវឌ្ឃន៍ បន្ទះ ឈីប កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត ក្រុម មួយ ដែល អាច បង្កើត បន្ទះ ឈីប ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ម៉ាស៊ីន និង ផ្នែក រឹង របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  តួនាទី ថ្មី របស់  Rabii  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក នឹង ក្លាយជា អនុ ប្រធាន និង ជា ប្រធាន  silicon ។  នេះ បើ យោង តាម ជីវប្រវត្តិ  Linkedin  ។
វា ជា ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ ដែល មាន និន្នាការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន យក្ស បច្ចេកវិទ្យា ដទៃ ទៀត ជាច្រើន ដែល ភាគ ច្រើន កំពុង នាំយក ការ រចនា បន្ទះ ឈីប នៅក្នុង ផ្ទះ ជាជាង ពឹងផ្អែក លើ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ធំ  ៗ  ដូចជា  Intel  និង  Qualcomm  ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ កែច្នៃ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ឧបករណ៍  iOS  អស់ រយៈពេល ជិត មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ហើយ វា បាន បង្កើត បន្ទះ ឈីប សម្រាប់ គោលបំណង តែ មួយ សម្រាប់ ប្រាជ្ញា សិប្បនិមិត្ត និង កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ  iPhone  ក៏ គ្រោង នឹង ប្រើ បន្ទះ ឈីប របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជំនួស ម៉ាស៊ីន ដំណើរការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Intel  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ  Mac  របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ  2020.  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ថ្មី ដើម្បី បង្កើត បន្ទះ ឈីប ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន ជាពិសេស ដើម្បី ជួយ ដល់ មុខងារ  AI  សម្រាប់  Eco  line  នៃ  smart  speakers  របស់ ខ្លួន ។
Google  បាន ផលិត បន្ទះ ឈីប ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  Pixel  ហើយ  Rabii  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ជួល ហ្វេសប៊ុក កាលពី មុន បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ដែល បង្កើត វា ។  នៅក្នុង តួនាទី ថ្មី របស់ គាត់  Rabii  ទំនងជា មិន ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ បន្ទះ សៀគ្វី សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ម៉ាក ហ្វេសប៊ុក នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ កំពុង ធ្វើការ លើ ផ្នែក ជាច្រើន នៃ ផ្នែក រឹង ដែល អាច ប្រើ ខួរក្បាល ផ្ទាល់ខ្លួន ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Oculus  VR  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការកាស ស្តាប់ ត្រចៀក បែប ធម្មជាតិ  Oculus  Go  ដែល បច្ចុប្បន្ន ពឹងផ្អែក លើ បន្ទះ ឈីប  Qualcomm  ។  ម៉ូដែល នា ពេល អនាគត អាច ប្រើ បន្ទះ ឈីប ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន ជំនួស វិញ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា កំពុង បង្កើត ស៊េរី អេឡិចត្រូនិក ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដូច អេឡិចត្រូនិក ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស របស់  AI  ហើយ បន្ទះ ឈីប ផ្ទាល់ខ្លួន អាច ផ្តល់ឱ្យ  Facebook  នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ផ្ទះ ។
បន្ទះ ឈីប ផ្ទាល់ខ្លួន ក៏ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល ក្បួន ដោះស្រាយ  AI  កាន់តែ ប្រសើរឡើង ដែល ហ្វេសប៊ុក បាន ល្បាត តំបន់ បណ្តាញ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ការនិយាយ ស្អប់ គណនី ក្លែងក្លាយ និង មាតិកា គ្រោះថ្នាក់ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន នេះ ប្រើប្រាស់  GPU  ភាគី ទី បី ដែល បាន កែប្រែ ពី ក្រុមហ៊ុន ដូចជា  Nvidia  ជាដើម ។  ការរចនា ម៉ាស៊ីន បម្រើ បណ្តុះបណ្តា  AI  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ វា ជាមួយនឹង បន្ទះ ឈីប ដែល មាន កម្មសិទ្ធិ ដូច ដែល  Google  ធ្វើ ជាមួយ អង្គភាព កែច្នៃ របស់ ខ្លួន អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា យ៉ាង លំបាក នៃ ការប្រើ  AI  ជំនួស ឱ្យ  human  eyes  to  police  its  ever-growing  platform  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ទំព័រ ដើម > របាយការណ៍ > របាយ ការណ័៍ វឌ្ឍនភាព > របាយការណ៍ ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ឥណទាន សម្បទាន  និង ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ពី រដ្ឋាភិបាល បរទេស នានា  និង ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ពហុ ភាគី  សម្រាប់ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦
ទំព័រ ដើម > ឯកសារ  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ > ព្រឹត្តិបត្រ ស្ថិតិ បំណុល សាធារណៈ កម្ពុជា > ព្រឹត្តិបត្រ ស្ថិតិ បំណុល សាធារណៈ កម្ពុជា  ចេញផ្សាយ លើក ទី ៣  –  ទិន្នន័យ ត្រឹម ឆមាស ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៦
GDICDM  Editor  2017-06-20T11:21:41+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  19/04/2017| ទាក់ទង នឹង៖  ព្រឹត្តិបត្រ ស្ថិតិ បំណុល សាធារណៈ កម្ពុជា ,  ឯកសារ  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ |
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  រហូតដល់ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៩  របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ខ្មែរ ក្រហម )  ដែល ឃោរឃៅ  និង ព្រៃផ្សៃ បាន បង្ក វិនាសកម្ម ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង បង្ក ការឈឺចាប់ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវ ស្មារតី ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា ទៀតផង  ។  នៅក្នុង ចន្លោះ ពេលវេលា ខាងលើ  ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រមាណ ២ លាន នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ ការបង្អត់ អាហារ ឲ្យ ដាច់ ពោះ  ការខ្វះ ជីវជាតិ អាហារ ទ្រទ្រង់ ជីវិត  ការ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  ទារុណកម្ម  និង ការសម្លាប់  ។  ជនរងគ្រោះ ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត សព្វ ថ្ងៃ នៅ មាន ការឈឺចាប់ នៅឡើយ  ចំពោះ ការគ្រប់គ្រង នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ខ្មែរ ក្រហម ) ។  ប្រជាជន ស្ទើរតែ គ្រប់ រូប នៅក្នុង ប្រទេស បាន ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ដោយសារ របប នេះ តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ជនរងគ្រោះ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ជាក់ស្ដែង បំផុត  គឺ ប្រជាជន កម្ពុជា ពី ១ លាន ទៅ ២ លាន នាក់  ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្រោម របប នេះ ។  ដោយសារតែ ហេតុផល ដ៏ សំខាន់ ដែល ថា ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ រាប់ លាន នាក់ នេះ ហើយ  ទើប មាន ការបង្កើត ឲ្យ មាន អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ដើម្បី កាត់សេចក្ដីឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ប្រព្រឹត្ដ ឡើង នៅក្នុង រយៈ នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ដូច្នេះ  តុលាការ នេះ នឹង ពិនិត្យមើល លើ រឿងក្ដី មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បី រកឲ្យឃើញ ថា  តើ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម មួយ ណា ដែល ជា អ្នកបង្ក ការស្លាប់ ទាំងអស់ នេះ ។
ដោយ ហេតុ ថា អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម )  ចាប់ ដំណើរការ ហើយ  ( មាន ន័យ ថា សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ខ្មែរ  និង បរទេស បាន  និង កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ដើម្បី ប្រមែប្រមូល ភស្ដុតាង  បទសម្ភាសន៍  ឯកសារ  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី អាច ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម )  ជា ការសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ យល់ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា  រួមទាំង ជនរងគ្រោះ ប្រភេទ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  សម្រាប់ តុលាការ  យើង ត្រូវ ការចាំបាច់ ធ្វើ បញ្ជី ទាក់ទិន នឹង ប្រភេទ ជនរងគ្រោះ  និង សិទ្ឋិ មួយចំនួន ដែល ជនរងគ្រោះ ត្រូវ មាន ។  នេះ ជា ការសំខាន់ ពីព្រោះថា  ជនរងគ្រោះ ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា នឹង ទទួលបាន សិទ្ឋិ ខុស ៗ គ្នា ដែរ នៅ ចំពោះ តុលាការ ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា ជនរងគ្រោះ អាច ត្រូវបាន បែងចែក ជា ៤ ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា ដូច ខាងក្រោមៈ
ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន បន្សល់ទុក នូវ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ អ្នក ទាំងអស់ នេះ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត នៅឡើយ ។  អ្នក ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ទាំងនេះ  ជួនកាល បាន ឃើញ ការសម្លាប់ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក ក៏ មាន ដែរ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត បាន ឃើញ ការចាប់ ចង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ហើយ ក្រោយមក ទៀត មិន ដែល បាន ឃើញ អ្នក ទាំងនោះ វិលត្រឡប់ មកវិញ ឡើយ ។  ជួនកាល ទៀត  ខ្មែរ ក្រហម បាន បញ្ជូន សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ខ្លះ ទៀត ឲ្យ ទៅ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ មិន ដែល ឃើញ ត្រឡប់ មកវិញ ទាល់តែសោះ ។  សមាជិក គ្រួសារ ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត មាន ទុក្ខសោក ជាខ្លាំង ដោយសារតែ ខ្លួន ពុំ បាន ដឹង ថា  អ្នក ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន ស្លាប់ ឬ ក៏ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ។  មាន សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ខ្លះ ដែល បាន ដឹង ថា  អ្នក ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន ស្លាប់ ក៏ នៅ មាន សេចក្ដីទុក្ខសោក ដែរ  ពីព្រោះថា ខ្លួន ពុំ បាន ដឹង ថា សាច់ញាតិ ដែល ស្លាប់ ទៅ នោះ ស្លាប់ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  ហើយ សាកសព នៅ ឯណា ?
ខ្មែរ ក្រហម បាន បង្ក ការឈឺចាប់ ខាង ស្មារតី ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត សព្វ ថ្ងៃ  ។  ការឈឺចាប់ ក្រោម របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដូចជា ការបង្អត់ អាហារ  ការបង្ខំឲ្យ ធ្វើការ ជា ទម្ងន់  ទារុណកម្ម  និង ការសម្លាប់ រង្គាល  នៅតែ បង្ក ការប៉ះពាល់ ខាង ស្មារតី របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ជាច្រើន លាន នាក់  ដែល មាន អារម្មណ៍ សោក សង្វេគ  និង ឈឺចាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយសារតែ អ្វី បាន កើតឡើង កន្លងមក ។
វា ជា ការសំខាន់ ដែល ត្រូវ ចងចាំ ថា  អតីត ខ្មែរ ក្រហម មួយ ចំនួន គឺជា ជនរងគ្រោះ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ដែរ ។  ឧទាហរណ៍  អតីត ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់ បាន ប្រាប់ យើង ថា  ខ្លួន ត្រូវតែ ធ្វើបាប អ្នកដទៃ ផ្សេង ទៀត  បើ ពុំ ធ្វើ ដូច្នេះ ទេ នឹង មាន កម្មាភិបាល ផ្សេង ទៀត សម្លាប់ គាត់  ឬ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ជំនួស វិញ ។  អតីត ខ្មែរ ក្រហម ប្រភេទ នេះ  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត  ដែល ទទួល ការបង្ខិតបង្ខំឲ្យ ចូលរួម ជាមួយ ខ្មែរ ក្រហម ក៏ ជា ជនរងគ្រោះ ដែរ ។
តើ ច្បាប់ អ្វី ខ្លះ  ដែល នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ?
តើ មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង ដែរ ឬ ទេ  ប្រសិនបើ ច្បាប់ នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា បាន ពុំ បាន ឆ្លើយតប ទៅ តាម ស្ដង់ដារ អន្តរជាតិ ?
អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម )  នឹង ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ កម្ពុជា ដែល នៅ ជាធរមាន  និង ច្បាប់ ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន តុលាការ ខាងលើ  ( ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្កើត ឲ្យ មាន អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ដើម្បី កាត់សេចក្ដីឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល ប្រព្រឹត្ដ ឡើង នៅក្នុង រយៈកាល នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ) ។  ច្បាប់ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដែល ហៅ ថា  “ ច្បាប់ ស្ដីពី នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ”  នឹង ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់  ដើម្បី កំណត់ សិទ្ឋិ របស់ ជនរងគ្រោះ នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង មាន  “ ច្បាប់ ស្ដីពី នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ”  ចំនួន ២  គឺ ច្បាប់ ស្ដីពី នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ របប រដ្ឋ កម្ពុជា ឆ្នាំ ១៩៩៣  និង ច្បាប់ ស្ដីពី នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល បង្កើតឡើង នៅក្នុង សម័យ អ៊ុន តាក់ ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  ច្បាប់ ទាំង ២ នេះ កំណត់ នូវ សិទ្ឋិ របស់ ជនរងគ្រោះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  នៅ មាន សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី មួយ ទៀត គឺ  “ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ”  ដែល រដ្ឋសភា ជាតិ កំពុង ធ្វើ ការសម្រេច មុននឹង ធ្វើ ការអនុម័ត ជា ផ្លូវការ  ។  ប្រសិនបើ រដ្ឋសភា ជាតិ អនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង ក្រម នីតិវិធី នេះ ទៀត  ក្រម នឹង យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី កំណត់ អំពី សិទ្ឋិ របស់ ជនរងគ្រោះ ចំពោះ តុលាការ ថែម ទៀត ។
ប្រសិនបើ ច្បាប់ នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា មិន បាន ឆ្លើយតប ទៅ តាម ស្ដង់ដារ អន្តរជាតិ  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  “ អាច ស្វែងរក ការណែនាំ ក្នុង បទដ្ឋាន នីតិវិធី ដែល បាន បង្កើតឡើង ក្នុង កម្រិត អន្តរជាតិ ”  ( មាត្រា ២០ នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្កើត ឲ្យ មាន អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ប្រហែលជា នឹង មិន ប្រើប្រាស់  ឬ ស្វែងរក បទដ្ឋាន នីតិវិធី ណា ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ  ពីព្រោះថា ច្បាប់ និង ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា មើលទៅ ទំនងជា នឹង ឆ្លើយតប បាន ទៅនឹង ស្ដង់ដារ អន្តរជាតិ  ស្ដី អំពី សិទ្ឋិ របស់ ជនរងគ្រោះ ជាស្រេច ទៅ ហើយ ។
ជនរងគ្រោះ មាន សិទ្ឋិ ចូលរួម នៅក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា តាម វិធី ច្រើន យ៉ាង  ។  អនុលោម តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្កើត ឲ្យ មាន អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ជនរងគ្រោះ អាច មាន សិទ្ឋិ ប្ដឹង ឧទ្ឋរណ៍ ចំពោះ សាលក្រម របស់ សាលាដំបូង នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ បាន ។  ពាក្យ ថា  “ ប្ដឹង ឧទ្ឋរណ៍ ”  មាន ន័យ ថា  ជា ដំណើរការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ របស់ តុលាការ ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាង ទៅ លើ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ថ្នាក់ ក្រោម  ដើម្បី រកឲ្យឃើញ ថា  តើ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ថ្នាក់ ក្រោម ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ។  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា  មិន ត្រឹមត្រូវ  តុលាការ ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាង  អាច បដិសេធ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ថ្នាក់ ក្រោម ។
ជនរងគ្រោះ អាច មាន មេធាវី ឲ្យ ជួយ ខ្លួន ក្នុង ការដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ។  ប្រសិនបើ ជនរងគ្រោះ ជាក់ស្ដែង រៀបចំ ទៅជា ក្រុម ៗ  ក្រុម ជនរងគ្រោះ នេះ អាច ពឹងពាក់ មេធាវី ម្នាក់ ជួយ ខ្លួន បាន ។  របៀប នេះ ដែល អាច ជួយ ឲ្យ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ អាច ពិនិត្យ លើ បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី បាន កាន់តែ ច្រើន ។
សេចក្ដីព្រាង ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ថ្មី  ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ជនរងគ្រោះ សុំ ទៅ ព្រះរាជអាជ្ញា ឲ្យ កសាង សំណុំរឿង ប្រឆាំង បុគ្គល មួយចំនួន បាន ផងដែរ ។  ព្រះរាជអាជ្ញា គឺជា បុគ្គល ដែល ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការស៊ើបសួរ ទៅលើ ជនល្មើស  ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ជនល្មើស ទាំងនោះ នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  និង រក ឲ្យឃើញ ថា ជនល្មើស ទាំងអស់ នោះ ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ដ ល្មើស អ្វី មួយ ពិតប្រាកដ មែន ឬ ទេ ។  នៅ ពេលណា ដែល ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ធ្វើ បណ្ដឹង អាជ្ញា ប្រឆាំង នឹង មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ រូប ណាមួយ ហើយ នោះ  ជនរងគ្រោះ ណា ម្នាក់ ដែល ទទួលរងគ្រោះ ផ្ទាល់  ពី មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ជាក់លាក់  អាច ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ អង្គការ ជំនុំជម្រះ វិសា - មញ្ញ  ដើម្បី ទាមទារ សំណង ចំពោះ ការខូចខាត ដែល បង្កឡើង ដោយ បុគ្គល មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ រូប នោះ ។  ជនរងគ្រោះ ដែល ធ្វើ បណ្ដឹង របៀប នេះ ហៅ ថា  “ ភាគី នៃ បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ” ។  បើ យោង តាម ច្បាប់ ស្ដីពី នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ប្រជាជន កម្ពុជា អាច ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅដល់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា បាន  ដើម្បី ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ដ ដែល ខ្លួន មាន បងប្អូន ស្លាប់  ដរាបណា ខ្លួន មាន សិទ្ឋិ ស្រប ច្បាប់  ដើម្បី នឹង ធ្វើជា តំណាង ឲ្យ បងប្អូន របស់ ខ្លួន ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នោះ ។  ឧទាហរណ៍  ឪពុក អាច មាន សិទ្ឋិ ស្រប ច្បាប់ ទៅ លើ កូន របស់ ខ្លួន  ពីព្រោះ គាត់ ជា ឪពុក  ត្រូវបាន ច្បាប់ តម្រូវឲ្យ ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា កូន ៗ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ឪពុក អាច ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ជំនួស ឲ្យ កូន របស់ ខ្លួន ដែល ទទួលរង នូវ ការ សម្លាប់ នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល គួរ ចងចាំ ថា  មិន មែន ជនរងគ្រោះ គ្រប់ រូប អាច ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ដើម្បី ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ដ បាន គ្រប់ ៗ នោះ ទេ ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី វិនិច្ឆ័យ សេចក្ដីលើ បណ្ដឹង អាជ្ញា ប្រឆាំង នឹង មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា មាន ចំនួន បុគ្គលិក ធ្វើការ តាម ការកំណត់ មួយ សម្រាប់ ពេលវេលា ជាក់លាក់ កំណត់ មួយ  ដើម្បី ធ្វើការលើ រឿងក្ដី ទាំងអស់ នេះ ។  បុគ្គលិក ដែល ធ្វើការ នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ អាច ធ្វើ ការងារ តែ លើ បណ្ដឹង អាជ្ញាតែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អាច ទៅ លើ បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី មួយចំនួន តូច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិនបើ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសា - មញ្ញ ព្យាយាម ធ្វើ ការងារ ទៅ លើ បណ្ដឹង ទាំងអស់ វិញ  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ មិន អាចនឹង ធ្វើ ការងារ ចប់ សព្វគ្រប់ បាន ឡើយ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ អាច រៀបចំ ជា ក្រុម ៗ  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ជា រួម ទៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ដើម្បី ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ដ ពី មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ខ្លះ ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា កំពុង ពិចារណា អំពី ថា តើ នឹង ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ យ៉ាងដូចម្ដេច  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ នៅ ពុំ ទាន់ ធ្វើ ការសម្រេច ជា ចុងក្រោយ នៅឡើយ ទេ ។
ជនរងគ្រោះ អាច មាន ការព្រួយបារម្ភ  នៅ ពេល ដែល មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ ចំពោះ តុលាការ ។  ជនរងគ្រោះ ព្រួយបារម្ភ ថា  អាច មាន ការព្យា - យាម មិន ឲ្យ ខ្លួន និយាយ នៅ ចំពោះ តុលាការ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ នឹង ការពារ សាក្សី ទាំងឡាយ ដែល អញ្ជើញ ឲ្យ មក និយាយ តាម វិធី មួយចំនួន ។  ជា ដំបូង ជនរងគ្រោះ នឹង អាច និយាយ ជាមួយ សហ ចៅក្រម  មេធាវី  និង ចុង ចោទ ដោយ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ ក្រៅពី នេះ ផ្សេង ទៀត ចូលរួម ស្ដាប់ ឡើយ ។  របៀប នេះ ហៅ ថា  “ នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ ក្ដី ដោយ សម្ងាត់ ” ។  ប្រសិនបើ ជន គ្រោះ ឆ្លើយ តាម របៀប នេះ  អ្នក ដែល ចូលរួម ស្ដាប់ សវនាការ  នឹង មិន អាច ដឹង បាន ទេ ថា  នរណា មួយ ជា សាក្សី  ហើយ សាក្សី នឹង ពុំ សូវ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការគំរាមកំហែង អ្វី ទាំង  អស់  ។  ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្កើត ឲ្យ មាន អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ចែង ថា  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ អាច ប្រើប្រាស់ វិធី ច្រើន ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ការពារ សាក្សី ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ គួរតែ ព្យាយាម ការពារ ជនរងគ្រោះ  បន្ទាប់ ខ្លួន បាន ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ ចំពោះ តុលាការ រួចហើយ  ធ្វើ ដូច្នេះ ជនរងគ្រោះ នឹង ពុំ មាន បញ្ហា បន្ទាប់ពី ខ្លួន វិលត្រឡប់មក ផ្ទះសម្បែង វិញ ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ប្រហែលជា អាច សម្រេច ផ្សេង ពី នេះ ថែម ទៀត  ដើម្បី ការពារ សាក្សី នៅក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ ក៏ អាច ថា បាន ។
ជនរងគ្រោះ មួយចំនួន នឹង ត្រូវបាន ស្នើសុំ ឲ្យ មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ ជាសាក្សី នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ។  ជនរងគ្រោះ  “ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ”  ដោយ អញ្ជើញ ចូលទៅក្នុង តុលាការ  ហើយ ឆ្លើយ បំភ្លឺ នូវ ការពិត ទៅ តាម ការចោទសួរ របស់ តុលាការ អំពី អ្វី ដែល ជនរងេ គ្រាះ បាន ឃើញ  និង ឮ ទាក់ទង ទៅ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន កើតឡើង ។  តាម វិធី នេះ ហើយ ដែល ហៅ ថា ជនរងគ្រោះ ផ្ដល់ ភស្ដុតាង នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ ។
អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង អាច ជួយ ជនរងគ្រោះ តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន ទៀត ។  អង្គការ ទាំងនោះ អាច ជួយ ការពារ ជនរងគ្រោះ ។  ក្រៅពី ជួយ ការពារ ជនរងគ្រោះ  អង្គការ ទាំងនោះ អាច ជួយ ផ្ដល់ ប្រឹក្សា  និង សេវា ចាំបាច់ សំខាន់ ៗ ដល់ ជនរងគ្រោះ បាន ច្រើន ទៀតផង ។
អនុលោម តាម ច្បាប់ កម្ពុជា  ជនរងគ្រោះ អាច ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ដើម្បី ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ដ ដែល ខ្លួន បាន បាត់បង់ ខូចខាត ។  នេះ ហើយ ដែល ជា គោលបំណង ចង់ ធ្វើជា ភាគី រដ្ឋប្បវេណី  ហើយ អ្វី ដែល ទទួលបាន នេះ ហៅ ថា  « សំណង ជំងឺ ចិត្ដ » ។  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ដោយសារតែ មាន ជនរងគ្រោះ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ជាច្រើន លាន នាក់ ដូច្នេះ  វា មាន ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការ ដែល ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ៗ ទាមទារ នូវ សំណង ជំងឺ ចិត្ដ ជា លុយកាក់ ។  ទំនងជា ថា  ជនរងគ្រោះ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ជា ក្រុម គឺ អាច ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ដ ជា លុយកាក់ រួមគ្នា បាន  ហើយ លុយ កាក់ នោះ ឯង នឹង ត្រូវ ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ សមូហភាព រួមគ្នា នៅក្នុង ក្រុម នោះ  ដូចជា សម្រាប់ ការសិក្សា  និង ការចងចាំ ជាដើម  ក៏ប៉ុន្តែ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការគិត ទុក ជាមុន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ហើយ អាច ថា  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ជនរងគ្រោះ ប្ដឹង ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ដ ក៏ អាច ថា បាន ដែរ ។
ជនរងគ្រោះ សម នឹង ទទួលបាន យុត្ដិធម៌ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  រវាង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  និង ១៩៧៩  ។  អំពើ គ្រប់ យ៉ាង រួមទាំង គោលនយោបាយ របស់ ខ្មែរ ក្រហម  បាន បង្ក នូវ ការឈឺចាប់ ដែល មិន អាច វាស់ស្ទង់ បាន ទៅលើ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ឥឡូវនេះ  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា បាន ធ្វើ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន យ៉ាង សកម្ម  ជនរងគ្រោះ នឹង មាន ឳកាស ចូលរួម ជា បណ្ដើរ ៗ ។  ជនរងគ្រោះ មួយចំនួន នឹង អាច ចូល ស្ដាប់ ការបើក សវនាការ ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ គ្នា នឹង អាច ស្វែងយល់ បាន អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ពេល បើក សវនាការ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ដែល ចូលរួម យ៉ាង ដូច្នេះ  ទាំង ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក ដែល នៅ ជាធរមាន ទាំង ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្កើត ឲ្យ មាន អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ដើម្បី កាត់សេចក្ដីឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ប្រព្រឹត្ដឡើង ក្នុង រយៈកាល នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ រវាង ឆ្នាំ ១៩៧៥  និង ១៩៧៩  និង ធ្វើ ការសម្រេច ថា  តើ ជនរងគ្រោះ អាច ចូលរួម បាន តាម វិធី ណា  ហើយ ការពារ សិទ្ឋិ របស់ ជនរងគ្រោះ តាម វិធី ណា ។  តាម របៀប នេះ ហើយ ដែល ជនរងគ្រោះ អាច ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយ រក យុត្ដិធម៌ ប្រឆាំង នឹង មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ។  តាម ការសង្ឃឹម ទុក ការចូលរួម របស់ ជនរងគ្រោះ នឹង ជួយ ឲ្យ មាន ការផ្សះផ្សារ បួស ស្នាម  ដែល នៅ សេសសល់ ដែល បង្កឡើង ដោយ របប ខ្មែរ ក្រហម  ព្រមទាំង ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា បោះជំហាន ទៅ មុខ ឆ្ពោះ ទៅរក អនាគត រុងរឿង ត្រចះត្រចង់ ៕  ( ប្រែ សម្រួល ដោយៈ  វ៉ាន់ ថន  ពៅ ដារា )
- កាសែត រស្មី កម្ពុជា  ច្បាប់ ចេញ ផ្សាយ  ឆ្នាំ ទី ១៤  លេខ ៤១៣៣  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៦ ។
លោក  Staffan  de  Mistura  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចចរចា ជុំ ថ្មី  នៅ វិមាន  Palais  des  Nations  ក្នុង ក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វ៊ីស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បេសកជន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការវិបត្តិ ប្រទេស ស៊ីរី  លោក  Staffan  de  Mistura  បាន និយាយ ថា  ទោះបីជា មាន ការព្រួយបារម្ភ មួយចំនួន អំពី អំពើហិង្សា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ លោក ជឿ ថា  « ស្ថានការណ៍ នៃ ការពិត បាន ឈាន មកដល់ ហើយ ‍» ។  លោក លើកឡើង ដូច្នេះ  ពេល ដែល លោក ត្រៀម រៀបចំ កិច្ចចរចា សន្តិភាព ជុំ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល មាន គោលបំណង បញ្ចប់ ជម្លោះ ដែល អូសបន្លាយ ជិត  ៧  ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ ។
កិច្ចចរចា ដែល ដឹកនាំ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វ៊ីស  ដែល គ្រោង នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  គឺជា កិច្ចចរចា ជុំ ទី  ៨  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២  មក ។  ការប្រឹងប្រែង លើក មុន ៗ ឲ្យ មាន កិច្ចចរចា សន្តិភាព នេះ  បាន ទទួលបរាជ័យ ភ្លាម ៗ  ដោយសារតែ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ស៊ីរី  និង គណៈប្រតិភូ របស់ ពួក ឧទ្ទាម  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការខ្វែងគំនិត គ្នា អំពី ថា តើ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar  al-Assad  គួរតែ នៅ កាន់ តំណែង ដដែល  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ។
ឥឡូវនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ ទំនងជា មាន គោលជំហរ ដូចគ្នា  បន្ទាប់ពី ប្រធាន គណៈប្រតិភូ ក្រុម ប្រឆាំង លោក  Nasr  Hariri  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន នានា កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ថា  គោលបំណង របស់ ពួកគេ គឺ មិន ឲ្យ លោក  Bashar  al-Assad  នៅ កាន់ តំណែង បន្ត ទៅ មុខ ទៀត នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល ការផ្លាស់ប្ដូរ នយោបាយ ចាប់ផ្ដើម ។
អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោកស្រី  Alessandra  Vellucci  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  គណៈប្រតិភូ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី មិន ទាន់ បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រោង នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ ។  ប៉ុន្តែ លោក  Staffan  de  Mistura  គ្រោង នឹង បន្ត ការប្រជុំ ជាមួយនឹង គណៈប្រតិភូ ក្រុម ប្រឆាំង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
លោក  Staffan  de  Mistura  បាន និយាយ ថា  លោក ជឿជាក់ ថា  វា អាច ទៅ រួច ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បង្រួមភាព ខ្វែងគំនិត គ្នា  ពេល ពួកគេ ចរចា នៅក្រោម គោលការណ៍ ដែល សម្រេច ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបង្កើត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី  និង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ៕
ភ្នំពេញ៖  sleep  gay.  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០១ និង ៣៥ នាទី  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៤ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ១៩៨៦  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៤ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៤ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៤ នាក់ រួមមាន៖ ទី ១ - ឈ្មោះ  យី  ឆៃ យ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បឹង គ្រុំ  ឃុំ បឹង គ្រុំ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  អ៊ិត  ប៊ុន ឈិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បឹង គ្រុំ ឃុំ បឹង គ្រុំ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល , ទី ៣ - ឈ្មោះ  ផៃ  ថុណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បឹង គ្រុំ  ឃុំ បឹង គ្រុំ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  និង ទី ៤ - ឈ្មោះ  រី ម  ចាន់ ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ល្វាស  ឃុំ ល្វាស  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
សម្ភារៈ ដកហូត៖ ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង ម៉ាក Beat  ពណ៌ ស  លាយ ក្រហម  ផលិត ឆ្នាំ  ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1AA-0411  និង ម៉ាក សង់ ប៊ិច  ពណ៌ ខ្មៅ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១២  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BJ-5241 ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ល្បាត ផ្នែក អន្តរាគមន៍  បាន ល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៤ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ០២ គ្រឿង ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត យើង ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន  រួច នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ ត្រួតពិនិត្យ ទឹកនោម រក សារធាតុ ញៀន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី  ៕
បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ទាន់ រំលាយ ផង  មន្ត្រី បក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណប្ញទ្ធិ  ចង់ ពាក់ មុខ យក្ស ដាក់ គ្នា ដណ្តើម កៅអី តំណាងរាស្ត្រ  –  CEN
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  អ្នកវិភាគ សង្គម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត  និង រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ  ទៅលើ ទង្វើ អត់ កេរ្តិ៍ខ្មាស  របស់  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដែល ស្រមើល ស្រមៃ  ចង់បាន កៅអី តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ គ្រា គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន រំលោយ ជា ផ្លូវការ ផង នោះ ។
ការរិះគន់ នេះ  បាន កើតឡើង ជាថ្មី ទៀត  បន្ទាប់ពី  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណប្ញទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  និង អ្នកម្នាង  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង ពិសេស មួយ  ដោយ មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ស្និទ្ធ ព្រះអង្គ មួយចំនួន  បាន ចូលរួម  នា សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ មិន ចំហ  ឲ្យ សមាជិក ក្នុង បក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ទាំងមូល  បាន ដឹង ជាសាធារណៈ ទេ ។
បញ្ហា នេះ ដែរ  សមាជិក គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច មួយចំនួន  ស្នើ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  cen.com.kh  ដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន លើក យក ប្រធានបទ  ទាក់ទង ការត្រៀម រៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខភាព  ដែល នឹង ត្រូវ ទទួល តំណែង កៅអី តំណាងរាស្ត្រ  ក្រោយពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវ រំលាយ ចោល ។
សមាជិក បក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  នា សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ  ដោយ សម្តេច  ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណប្ញទ្ធិ  គឺ មិន បើក ចំហ  ឬ មិន ប្រកាស ប្រាប់  ឲ្យ សមាជិក គណបក្ស ហ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  និង អ្នកកាសែត  បាន ដឹង ជាសាធារណៈ ទេ ។  លោក ថា  សមាសភាព អ្នកចូលរួម សុទ្ធតែ ជា មន្ត្រី ចាស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដែល ស្និទ្ធ សម្តេច ក្រុមព្រះ  ហើយ ពួកគេ ទាំងនោះ  មាន លទ្ធភាព បង់លុយ យក កៅអី តំណាងរាស្ត្រ  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្រោយ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  ត្រូវ រំលាយ ចោល នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  រីឯ សមាជិក គណបក្ស ហ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដែល គ្មាន លទ្ធភាព បង់លុយ យក កៅអី តំណាងរាស្ត្រ  គឺ មិន ត្រូវបាន អញ្ជើញ  ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង អង្គប្រជុំ នោះ ទេ ។
សមាជិក គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដែល មើលទៅ  ទំនងជា មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  ស្រមើល ស្រមៃ  ថា នឹង ទទួលបាន តំណែង កៅអី តំណាងរាស្ត្រ  ក្រោយ គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ រំលាយ  ឬ គ្មាន លទ្ធភាព បង់លុយ  យក កៅអី តំណាងរាស្ត្រ  រូប នេះ  អះអាង ថា  អាចនឹង មាន ការតវ៉ា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ណាមួយ  ពីសំណាក់ សមាជិក គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ទាក់ទង ការដាក់ឈ្មោះ ដែល នឹង ត្រូវ ទទួលបាន តំណែង កៅអី តំណាងរាស្ត្រ  ក្រោយពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវ រំលាយ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ៕  ដោយ៖  សត្យា
កាលណា និយាយ ដល់ កម្ម  (Karma)  ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  តែង គិត ដល់ ជាតិ មុន  ជាតិ ក្រោយ  ហើយ នៅក្នុង លក្ខណៈ អវិជ្ជមាន ។  កម្ម  គឺ មាន ន័យ ត្រឹមតែ ជា  អំពើ ;  ទោះ អំពើ ល្អ ក្ដី  អាក្រក់ ក្ដី  ក៏ ហៅ ថា  កម្ម  ( កម្ម ជា កុសល ,  កម្ម ជា អកុសល ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ  ពិសោធន៍ ជីវិត  របស់ យើង ភាគ ច្រើន  ជួប តែ រឿង អាក្រក់ ,  យើង ក៏ នឹក ដល់  តែ ចំណុច អវិជ្ជមាន ។
យោង ទៅតាម  ការបង្រៀន របស់ លោក  ឡៅ  ស៊ី  ដែល ជា ទស្សនវិទូ ចិន  ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់  នៅក្នុង សម័យ បុរាណ ,  ច្បាប់ កម្ម[ ផល ]  មាន លំនាំ ដូចតទៅ ថា៖
នេះ គឺជា ការពិត  ហើយ គឺជា ដំណើរការ នៃ ច្បាប់ កម្ម[ ផល ] ។  កាលណា យើង បណ្ដុះ គំនិត ល្អ ,  គំនិត ដែល ធ្វើអោយ យើង រីករាយ ,  ដែល ធ្វើអោយ យើង  មាន ចិត្ត សប្បុរស ,  ដែល បណ្ដុះ ប្រឌិត ញាណ ,  ដែល ជំរុញ អោយ យើង  ធ្វើ រឿង ល្អ ៗ …  វាចា របស់ យើង  ក៏ នឹង ឆ្លុះបញ្ចាំង  នូវ ភាវៈ នៃ សតិ របស់ ខ្លួន ដូច្នោះ ដែរ ។
ការទិញ ផ្ទះ វីឡា ក្នុង តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ  គឺជា ជម្រើស ដែល មាន ការកើនឡើង  និង ពេញនិយម សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ មក បំពេញ ការងារ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ  អ្នក មាន បំណង ផ្លាស់្ដ ប្ដូរ ទីលំនៅ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នៅពេល ធ្វើ ការជ្រើសរើស ទីកន្លែង ទិញ ផ្ទះ វីឡា  អ្វី ដែល លោក អ្នក គួរ ចងចាំ គឺ ថា  ទីកន្លែង ដែល លោក អ្នករស់ នៅ ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់ ដែល លោក អ្នក ចង់បាន ។  ការ ដែល លោក អ្នក មាន បំណង រស់ នៅ ដាច់ ពី គេ ក្នុង តំបន់ ជនបទ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អាច ជា ជម្រើស ល្អ ម៉្យាង នៅពេល ដំបូង  ប៉ុន្តែ ទីតាំង ដែល ស្ថិត នៅ ជុំ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាទូទៅ  គឺជា ជម្រើស មួយ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ។  ជ្រោយ ចង្វារ  ដែល ជា កោះ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា ទីតាំង ផ្ដល់ នូវ អ្វី ៗ លោក អ្នក ត្រូវការ  នៅពេល លោក អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ  ឬ  ក្នុង ប្រទេស ។  ជាមួយ ទេសភាព ស្រស់ស្អាត  អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ស្រួល  និង ភាពអំណោយផល បំផុត  ជ្រោយ ចង្វារ  អាច បំពេញ តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ដែល កំពុង ស្វែងរក ផ្ទះ វីឡា សម្រាប់ លក់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការទិញ ផ្ទះ វីឡា ក្នុង តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ  គឺជា ជម្រើស ល្អ ប្រសើរ មួយ  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បំណង ចង់ ចៀស ផុត ពី ការកកស្ទះ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កំដៅ  ដោយសារ ការ រស់នៅ លើ តំបន់ កោះ ជ្រោយ ចង្វារ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ខ្យល់ ចេញ ចូល ត្រជាក់ ល្អ ពី ទន្លេ ។  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហរ ទំព័រ  Realestate.com.kh  សម្រាប់ ស្វែងរក បញ្ជី ផ្ទះ វីឡា សម្រាប់ លក់ ក្នុង តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ  និង ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ ឧបករណ៍ ទទួល ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បំណង ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ផ្ទះ វីឡា ថ្មី ៗ សម្រាប់ លក់ ក្នុង តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ ។  សម្រាប់ ជម្រើស ដ៏ ល្អ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ស្វែងរក ផ្ទះ វីឡា ក្នុង តំបន់ ជ្រោយ ចង្វា  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហរ ទំព័រ  Realestate.com.kh!  សូម ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ល្អ មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  ហើយ នៅក្នុង ព័ត៌មាន នោះ មាន បង្ហាញ  ទីតាំង  និង  ការណែនាំ សំរាប់ វិនិយោគិន  របស់ យើ ង៖  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ នៅ  កម្ពុជា  ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ការ  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ របស់ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា  និង  បទពិសោធ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា
វីឡា កូន កាត់ LC2  លក់ ក្នុង បុរី  ប៉េង  ហួត  ព្រែក លៀប  –  តម្លៃ  110000$  ច ចារ  កាត់ ប្លង់ រឹង ជូន  –  ទីតាំង  :  សង្កាត់ ព្រែក លាប  ខណ្ឌ ...
ក្មេងស្រី  Maya  Meri  អាយុ  8  ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល បាន មកពី ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយសារ សង្រ្គាម  ។  នាង បាន កើត មក ដោយ គ្មាន ជើង ទាំង គូ  ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី រូបភាព ដ៏ កម្សត់ របស់ នាង បាន ធ្វើឲ្យ រំជួល ទូទាំង បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម កាលពី ខែ មុន នេះ  ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  5  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  2018  កុមារី  Maya  Meri  និង ឪពុក របស់ នាង  Mohammed  បាន និយាយ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  Mehmet  Zeki  Culcu  ខណៈពេល ដែល នាង កំពុង ឈរ ដោយ ជើង សិប្បនិម្មិត  នៅក្នុង គ្លីនិក  ស្តារ នីតិសម្បទា  ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ។
ឪពុក របស់ នាង បាន ធ្វើ ជើង ឲ្យ នាង ដោយ កំប៉ុង ត្រី ធុង ប្លាស្ទិច  និង ក្រណាត់  ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  នាង  Maya  Meri  មាន ជើង សិប្បនិម្មិត ថ្មី ពី គ្លីនីក នៅក្នុង ប្រទេស ទួរ គី  ៕  ថាច់  យ៉ាត
Next:  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (ACU)  ប្រកាស ជ្រើសរើស អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម អង្កេតការណ៍ ពី ៤៥០០ នាក់ ដល់ ៥០០០ នាក់
ដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  (Taro  Kono)  ( ឆ្វេង )  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ស្ដាំ )  ក្នុង ជំនួប នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រទេស ជប៉ុន  នៅតែ ថ្លែង ប្រឆាំង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រឿង រម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទោះបីជា ប្រទេស នេះ  នៅ បន្ត ផ្ដល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស  ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ក៏ដោយ ។
គណៈប្រតិភូ ប្រទេស ជប៉ុន  លើកឡើង ថា  ការរម្លាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជប៉ុន ព្រួយបារម្ភ ។  តំណាង ប្រទេស ជប៉ុន ដដែល  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ងាក មក រក ការចរចា គ្នា  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ។
គណៈប្រតិភូ ប្រទេស ជប៉ុន  ថ្លែង ប្រឆាំង ការរម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពីសំណាក់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៨ ។
ជំហរ ប្រទេស ជប៉ុន  ជុំវិញ ស្ថានការណ៍ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ក្រោយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  ដាក់ ពន្ធនាគារ  រម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បណ្ដេញ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង បិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ជាដើម នោះ  គឺ នៅតែ ដដែល  ដោយ ជប៉ុន បញ្ជាក់ អំពី ការព្រួយបារម្ភ ដដែល នេះ  ទាំង ក្នុង ជំនួប ផ្លូវការ  ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាច្រើន លើក  រួមទាំង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ ផងដែរ ។
ទីប្រឹក្សា របស់ ស្ថានទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា លោក  ហ៊ីរ៉ូណូរ៊ិ  ស៊ុយ ស៊ូគី  (Hironori  SUZUKI)  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ជប៉ុន នៅតែ យល់ ថា  វា ជា រឿង ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ដែល កម្ពុជា ត្រូវតែ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឆន្ទៈ រាស្ត្រ ពិតប្រាកដ ។
ចំណែកឯ ចក្រភព អង់គ្លេស  នៅ កិច្ចប្រជុំ នោះ ដែរ  ក៏ នៅតែ រក្សា ជំហរ របស់ ខ្លួន ដដែល ដែរ  ដែល អង់គ្លេស ក៏ ប្រឆាំង ទៅនឹង ចំណាត់ការ របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅលើ បក្ស ប្រឆាំង ។  គណៈប្រតិភូ ប្រទេស អង់គ្លេស  សម្ដែង ការខកចិត្ត ចំពោះ ស្ថានភាព អាក្រក់  ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ដោយសារតែ ការរម្លាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល មាន រាស្ត្រ ខ្មែរ បោះឆ្នោត គាំទ្រ រហូតដល់ ជាង  ៣ លាន នាក់ នោះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អង្គការ សមាគម ពលរដ្ឋ ពិភពលោក  (Association  of  World  Citizens)  ដែល ធ្វើ ការ ផ្នែក លើកស្ទួយ  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ បាន ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែរ  ដោយ លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  នឹង គ្មាន ការធានា ណាមួយ  ថា នឹង មាន ភាពឯករាជ្យ  ឬ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត  និង បរិយាកាស គំរាមកំហែង  និង ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន  និង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  តាម តែ អំពើចិត្ត ។  អង្គការ នេះ  អំពាវនាវ ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ឈប់ ការការគំរាមកំហែង  និង ចាប់ មនុស្ស តាម អំពើចិត្ត បែប នេះ តទៅទៀត ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  តំណាង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ឆ្លើយតប វិញ ដើម្បី ការពារ ចំណាត់ការ របស់ របប នេះ ។  ឯក អង្គ រាជ ទូត តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា  ប្រចាំ មន្ទីរ អង្គការ សហ ប្រជាតិ  លោក  ណី  សំអុល  អះអាង ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ប្ដេជ្ញា លើកស្ទួយ  និង  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី ជំរុញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រកាន់ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ នីតិរដ្ឋ ។  ចំពោះ ការរម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ណី  សំអុល  អះអាង ថា  មិន ជា បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ អត់ មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយ  នៅ មាន គណបក្ស នយោបាយ  ២០  រួមទាំង គណបក្ស កាន់អំណាច ផង  ចូលរួម ប្រកួត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការម្លាយ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  គឺជា សិទ្ធិ សម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល  ហើយ អះអាង ទៀត ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឬ គណបក្ស កាន់អំណាច  គ្មាន តួនាទី អ្វី ក្នុង ការអន្តរាគមន៍  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល នោះ ឡើយ ។
បើ ទោះបីជា លោក  ណី  សំអុល  ខំ អះអាង ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ឬ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គ្មាន លូក ដៃ ក្នុង សេចក្ដីសម្រេច  របស់ តុលាការ ក្នុង ការរម្លាយ បក្ស ប្រឆាំង នេះ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ មើលឃើញ ថា  សេចក្ដីសម្រេច រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  របស់ តុលាការ កំពូល នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ធានា ជ័យ ជំនះ ក្នុង ការឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឲ្យ ទៅ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ភស្តុតាង ដែល អាច បញ្ជាក់ បាន នោះ  គឺ ថា ចៅក្រម តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ភាគ ច្រើន សុទ្ធសឹងតែ ជា សមាជិក គណបក្ស កាន់អំណាច ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្ដែ ង៖  យ៉ាងហោចណាស់ ចៅក្រម ៣ រូប  ក្នុង ចំណោម ចៅក្រម  ៩ រូប  នៃ តុលាការ កំពូល  ដែល កាត់ក្ដី រម្លាយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ  គឺ មកពី ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ប្រធាន តុលាការ កំពូល លោក ចៅក្រម  ឌិត  មុន្ទី  ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  អនុ ប្រធាន តុលាការ កំពូល ពីរ រូប  គឺ លោក ចៅក្រម  ឃឹម  ប៉ុណ  និង លោក ចៅក្រម  ជីវ  កេង  ក៏ ជា សមាជិក  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែរ ។  លោក ចៅក្រម  ជីវ  កេង  ក៏ ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ចុះ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ ។  ដោយឡែក ខាង មហា អយ្យការ  គឺ អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា អ្នកស្រី  ជា  លាង  ក៏ ជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ដែរ ។  អ្នកស្រី  ជា  លាង  ជា ក្មួយ ស្រី របស់ អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  សុខ  អាន  ដែល ជា ដន្លង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ  តាំងពី ក្រោយ រម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែងការណ៍ ប្រឆាំង ប្រទេស ជប៉ុន  រឿង រម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
កន្លងមក លោក  ហ៊ុន  សែន  ខំ ព្យាយាម លាក់បាំង ព័ត៌មាន  មិន ចង់ឲ្យ សាធារណជន ដឹង  អំពី ជំហរ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដែល ព្រួយបារម្ភ  អំពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ  ទោះ ប្រទេស ជប៉ុន លើក យក បញ្ហា ព្រួយបារម្ភ  អំពី បញ្ហា នយោបាយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ  មក ជជែក ជាមួយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ដោយ  ក៏ របប នេះ តែងតែ លាក់ ព័ត៌មាន នេះ ជានិច្ច ។
សូម្បីតែ នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  អំពី ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  កាលពី ខែមេសា  ក៏ គ្មាន និយាយ អ្វី  សូម្បីតែ មួយ ម៉ាត់  អំពី ជំហរ ជប៉ុន  ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង ជំនួប នោះ  ដែល ជប៉ុន ចង់ ឃើញ ការបោះឆ្នោត មួយ  ដែល មាន លក្ខណៈ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី នោះ ដែរ ។  ទាល់តែ អាស៊ី សេរី  ទាក់ទង ទៅ មន្ត្រី ទូត ជប៉ុន ផ្ទាល់  ទើប ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពិត  អំពី អ្វី ដែល ជា កង្វល់ របស់ ជប៉ុន ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញមុខ ប្រកាស  ផ្ទុយ ពី ការពិត  ជំនួស ប្រទេស ជប៉ុន  តាំងពី នៅ មុន ជំនួប នោះ ថា  ជប៉ុន មិន ខ្វល់ រឿង នយោបាយ ខ្មែរ  ថែម ទៀត ផង ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថែមទាំង បាន ប្រកាស បដិសេធ  ចំពោះ ចេតនា របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ចង់ឲ្យ មាន ការចរចា  ឬ ផ្សះផ្សា ជាតិ រវាង អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ  បញ្ចប់ វិបត្តិ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
សូម្បីតែ លើក នេះ  ទោះជា របប លោក  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ លោក  ណី  សំអុល  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ គណៈប្រតិភូ ប្រទេស ជប៉ុន  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ដែល បាន ថ្លែង ប្រឆាំង នឹង របប ក្រុង ភ្នំពេញ ក៏ដោយ  ក៏ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក  ណី  សំអុល  ត្រូវបាន កែលុបត្រង់ ឃ្លា ថា  “ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា  ដែល ថ្លែង ដោយ គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  និង  គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស មួយចំនួន ” នេះ  ចេញ វិញ ។
សំណេរ ដើម  ដែល មិន ទាន់ លុប ឃ្លា នេះ  មាន ចុះផ្សាយ នៅ ប្រព័ន្ធ ឃោសនា លោក  ហ៊ុន  សែន  Fresh  News  និង ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  AKP  ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចុះផ្សាយ ឃ្លា នេះ ត្រូវបាន លុបចោល  ដោយ ទុក ត្រឹមតែ  “ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  របស់ ប្រទេស មួយចំនួន ”  ដោយ លុប ឃ្លា ខាងលើ  ដែល មាន ពាក្យ ថា សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា  ដែល ថ្លែង ដោយ គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  និង  គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស មួយចំនួន “  នោះ ចេញ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សុទ្ធតែ បាន ព្យាករណ៍ ទុក ជាមុន រួចទៅហើយ  ថា របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ពិបាក នឹង គេច ផុត ពី ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ណាស់  ប្រសិនបើ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ  នៅតែ គ្មាន ការចូលរួម ពី បក្ស ប្រឆាំង ៕
អាស៊ី សេរី  មិន ទាន់ អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  ណី  សំអុល  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ បាន នៅឡើយ ទេ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា ។
ទោះជា របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ចង់ បង្ហាញ ការពិត  អំពី ការប្រឆាំង របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  រួមទាំង ប្រទេស ជប៉ុន ផង  ជុំវិញ ការរម្លាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ របប នេះ  កំពុង រង សម្ពាធ កាន់ ខ្លាំង  ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ស្រប ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ដែល រៀបចំ ដោយ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង ផាត់ គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ ចោល  កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់ ។
“ បារ ខែម អង្គរ  ២០១៦ ”  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ចែករំលែក ចំណេះ ដើម្បី លើកកម្ពស់  វិស័យ ទេសចរណ៍  បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង បច្ចេកវិទ្យា ។  កម្មវិធី នេះ បាន រៀបចំ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយឡែក  បារ ខែម អង្គរ  បាន ធ្វើ លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  មក ផងដែរ ។  បារ ខែម អង្គរ  ២០១៦  ឆ្នាំ នេះ នឹង ចែករំលែក លើ ផ្នែក ទេសចរណ៍  ដែល ផ្សារភ្ជាប់  ទៅ បច្ចេកវិទ្យា សម័យ  អ៊ីនធឺណិត  អ្នកចូលរួម អាច ចូលរួម ដោយ សេរី  ឥត គិត ថ្លៃ  ដែល សិក្ខាសាលា នេះ  ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  បង្កើត ឱកាស ឲ្យ សិស្ស និស្សិត  និង  យុវជន  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  បាន  ជួបជុំ  និង ទទួលបាន ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  ពី បណ្ដា អ្នកឯកទេស ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ផ្នែក ទេសចរណ៍  និង អាជីវកម្ម  ផ្សារភ្ជាប់ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល វា គ្មិន អញ្ជើញ មកពី  ក្រុមហ៊ុន នានា  ក្នុង វិស័យ សណ្ឋាគារ  ឬ អ្នកជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
បារ ខែម  (BarCamp)  គឺជា ឈ្មោះ កម្មវិធី ដែល បង្កើតឡើង លើក ដំបូង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥  ក្នុង គោលបំណង  ប្រមូល  ផ្ដុំ អ្នកជំនាញ  ខាង បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  តាម ទម្រង់ ថ្មី មួយ  ដែល អាច ចែករំលែក នូវ អ្វី  ដែល ខ្លូន  ចង់ ចែករំលក ទៅកាន់ មនុស្ស  ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ប្រធានបទ នោះ ។  ទម្រង់ មួយ នេះ ត្រូវបាន អ្នកចូលរួម  យក ទៅ បង្កើត តាម តំបន់  មូលដ្ឋាន របស់ គេ  ហើយ បព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន រីកសាយ  ទូទាំង ពិភពលោក  បើ គិត មកដល់ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៥ នេះ ។  ព្រឹត្តិការណ៍  នេះ បាន  រៀបចំឡើង នៅ  តាម បណ្ដា ទីក្រុង  ជាង  ៤៥០ ទីក្រុង លើ ពិភពលោក ។
មាន សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម មក ថា  រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង  បាន ផ្ទុះ កង់ ក្រឡាប់  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់  និង របួស  សរុប ១១ នាក់  ក្រោយពី គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ម្ចាស់ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ដោយ បន្សល់ទុក អ្នករបួស  និង អ្នកស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ត្រួស ៗ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ នោះ  គឺ មកពី ម្ចាស់ ឡាន  មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ កង់ ឡាន  របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ ឡើយ  ដឹង តែ ពី យក លុយ ពី អ្នក ជិះ  តែ មិន បាន គិត ដល់ សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក ជិះ ទេ  សូម្បីតែ កង់ ឡាន សឹក សំបក ឡើង រលោង ស្រិល  ក៏ មិន ព្រម ប្តូរ ដែរ  ពេល ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់  គ្មាន អ្វី ក្រៅពី រត់គេចខ្លួន បាត់ ឡើយ  ទុកឲ្យ អ្នក ជិះ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ទៅ វិញ  ។
←  អាន ហើយ ខ្លោច ចិត្ត !!! សោកនាដកម្ម  មិន នឹកស្មាន ដល់ យក កន្សែង ពោះ គោ  រុំ ខ្លួន កូន អាយុ ១ ខែ កន្លះ  ជិះ លើ ម៉ូតូ  ស្រាប់តែ កាំ ម៉ូតូ ឆក់ យក …
កើត នៅក្នុង គ្រួសារ កសិករ  មុនីរ៉េត  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ មក នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ អាយុ ១០ ឆ្នាំ ។  មុនីរ៉េត  បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រ  គណនេយ្យ  និង ធនាគារ  នៅ វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ ។  មុនីរ៉េត មាន បទពិសោធ ន៏ ការងារ  ទាក់ទង់ ផ្នែក  ជំនាញ សម្របសម្រួល  ទីផ្សារ  ទំនាក់ទង  ចង ក្រង បណ្តាញ សហគមន៌  ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន  ១៣ ឆ្នាំ ។  She  has  excellent  communication  skills  and  wide  experience  in  deepening  the  engagement  of  Civil  Society  Organisations  in  aid  effectiveness  monitoring  and  social  accountability  processes.  Monireth  has  worked  with  hundreds  of  local  NGOs  across  Cambodia,  Government  Ministries  as  well  as  international  development  agencies.  បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង  ការរៀបចំ កម្មវិធី  របស់  ក្រុមហ៊ុន  PMC  Inter  Co  Ltd.  កញ្ញា  មុនីរ៉េត  ចាប់អារម្ម ណ៏ ចង់ ចែករំលែក បទពិសោធ ន៏ ផ្ទាល់ខ្លួន ជូន សិស្ស និស្សិត ក្នុង ការរៀបចំ អាជីព  និង  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។
ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ  មាន កម្ពស់ សរុប ជាង  ៤ ម៉ែត្រ  ដែល សូម្បី គ្រែ ផ្សំ ដំណេក ក៏ ត្រូវ កុម្ម៉ង់ ធ្វើ ផងដែរ  –  CEN
បុរស ជា ប្តី ឈ្មោះ  Sun  Minh  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  និង ភរិយា  Xu  Yan  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កត់ត្រា ក្នុង សៀវភៅ  ហ្គីណេស  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល ជា  “ ប្តី ប្រពន្ធ មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ បំផុត ពិភពលោក ”  ។
ពួកគេ សុទ្ធសឹង ជា តារា កីឡា ល្បីល្បាញ នៅ ប្រទេស ចិន  បុរស ជា ប្តី គឺជា កីឡា បាល់បោះ ម្នាក់ គ្រា ដែល ភរិយា របស់ គាត់ គឺជា កីឡាករ បាល់ ឱប  ។  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា ជាតិ ឆ្នាំ  ២០០៩  លោក  Sun  Minh  បាន ជួប នឹង ស្គាល់ នាង  Xu  Yan  តាំងពី ពេល នោះ មក  ៤ ឆ្នាំ ក្រោយមក  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន រៀបការ នៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  ។
លោក  Sun  Minh  មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង  ២,៣៦  ម៉ែត្រ  មើលទៅ ពិតជា ធំ ណាស់  ពេល ឈរ ក្បែរ ភរិយា កម្ពស់  ១,៨៧ ម៉ែត្រ  ។  សរុប កម្ពស់ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ គឺ  ៤,២៣៤៧ ម៉ែត្រ  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ ឯកតទគ្គកម្ម ខាងលើ ពុំ ទាន់ មាន នរណា អាច បំបែក បាន ឡើយ  ។
ថ្វីត្បិតតែ មាន ឧត្តមភាព  ដោយ មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ បែប នេះ ក្តី ក៏ អ្នក ទាំង ពីរ តែង ពើប ប្រទះ នឹង ការលំបាក មិន តិច ទេ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  អ្នក ទាំង ពីរ ចែករំលែក ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ ពេល ធ្វើដំណើរ ទេសចរ ម្តង ៗ ពួកយើង ពិតជា ប្រទះ នឹង ការលំបាក ច្រើន ជា អាទិ៍  ៖  ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ សាធារណៈ  រួមមាន រថយន្ត  ឡានក្រុង  និង រួមទាំង យន្តហោះ ផងដែរ  ។  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  ក៏ លំបាក ព្រោះ ភាគ ច្រើន មិន អាច ឈរ ត្រង់ ខ្លួន បាន  ។  ពេល ចូលក្នុង រថយន្ត ម្តង ៗ ខ្ញុំ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ទើប អាច ចូល អង្គុយ ខាងក្រោម បាន  ។  ទោះ យ៉ាងណា យើងខ្ញុំ ក៏ សាំ នឹង រឿង ទាំងនេះ ហើយ  ។
ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  និង ការសាងសង់ ផ្លូវ  លេខ  ៥៨  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផ្លូវ នេះ មាន គុណភាព រឹងមាំ  និង ប្រើប្រាស់ ជាប់ បាន យូរអង្វែង
អ្នកស្រី  អង់សាន  សូជី  ត្រូវបាន ទីក្រុង  Oxford  ដកហូត ពានរង្វាន់ ផ្នែក សេរីភាព វិញ  ដោយសារ វិបត្តិ  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  –  CEN
មេដឹកនាំ ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  គឺ អ្នកស្រី  អង់សាន  សូជី  (Aung  San  Suu  Kyi)  ត្រូវបាន ទីក្រុង អកហ្វត  (Oxford)  សម្រេច ដកហូត ពានរង្វាន់ សេរីភាព  ដែល ជា ពានរង្វាន់ កិត្តិយស ខ្ពស់ បំផុត ត្រឡប់ មកវិញ  ដោយសារតែ វិបត្តិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន ។ ក្រុមប្រឹក្សា ទីក្រុង អកហ្វត បាន បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី ដកហូត ពានរង្វាន់ កិត្តិយស ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ត្រឡប់ ពី អ្នកស្រី  សូជីវិញ ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ទីក្រុង អកហ្វត់  គឺ អ្នកស្រី  Mary  Clarkson  បាន ថ្លែង ថា  “ ថ្ងៃ នេះ ពួកយើង បាន ចាត់ វិធានការ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដើម្បី ដកហូត ពានរង្វាន់ កិត្តិយស របស់ ទីក្រុង  ពី អ្នកស្រី  ដោយសារតែ ការគ្មាន វិធានការ របស់ អ្នកស្រី  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការបង្ក្រាប ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីយ៉ា ” ។
អ្នកស្រី  Mary  Clarkson  និយាយ ត ទៀត ថា  វិធានការ របស់ ទីក្រុង អកហ្វត នៅ ថ្ងៃ នេះ  សង្ឃឹម ថា ពួកយើង បាន បន្ថែម សម្លេង ទៅកាន់ អ្នក ទាំងអស់ នោះ  ដែល បាន ស្នើឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ  និង មាន ផ្តល់ យុត្តិ ធ៌ម ដល់ ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
អ្នកស្រី អង់សាន  សូជី  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ សេរីភាព អកហ្វត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ហើយ ការផ្តល់ ជូន អ្នកស្រី នូវ ពានរង្វាន់ កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពស់ នេះ ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ពី ការតស៊ូ របស់ អ្នកស្រី ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  ដែល កាល នោះ ដឹកនាំ ដោយ យោធា ។
ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព រូប នេះ ត្រូវបាន ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ស្តីបន្ទោស ឲ្យ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ សា តែ ការ មិន មាន វិធានការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការបង្ក្រាប ដ៏ ឃោរឃៅ ទៅលើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា
ការបង្ក្រាប ដ៏ ឃោរឃៅ របស់ កង កំលាំង មីយ៉ាន ម៉ា នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  បណ្តាលឲ្យ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅក្នុង រដ្ឋ នោះ  បាន ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង បង់ក្លាដេស ។  ចាប់តាំងពី មាន អំពើហឹង្សា កាលពី ខែសីហា មក  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ច្រើន ជាង  ៦ សែន នាក់ បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស បង់ក្លាដេស ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
លោក  Sun  Minh  នៅ បាន បើក កកាយ ការពិតប្រាប់ ថា  ៖  គ្រែ ផ្សំ ដំណេក នា ថ្ងៃ រៀបការ ក៏ ពួកយើង ត្រូវ កុម្ម៉ង់ គ្រែ ដែល មាន ទំហំ ពិសេស វែង ជាង ធម្មតា  ទើប ពួកយើង អាច គេង បាន ងាយស្រួល ទាំង ពីរ នាក់  ។
នាង  Su  Yan  ជា ភរិយា ចែករំលែក ដែរ ថា  “ ព្រោះ ខ្លួន នាង ធ្លាប់ គិត ថា នឹង យក ប្តី ជា បុរស ម្នាក់ ដែល ខ្ពស់ ជាង ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ខ្ពស់ ដូច លោក ស៊ុន មីង  ដែល ជា ប្តី នាង សព្វ ថ្ងៃ វា ជា រឿង ដែល នាង ពុំ ធ្លាប់ ស្រម៉ៃ ឃើញ ”  ។
ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ បង្ហាញ ពី បំណងប្រាថ្នា ថា  កូន ពួកគេ នឹង មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ដូចជា ខ្លួន ដែរ  ៕  ចន្ទ្រា
﻿  អតីត គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  Leonardo  មាន ឆន្ទៈ ពង្រឹង យុវជន នៅក្នុង លីគ កម្ពុជា  ដើម្បី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ខ្លាំង  –  Popular  Magazine
អតីត គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  Leonardo  មាន ឆន្ទៈ ពង្រឹង យុវជន នៅក្នុង លីគ កម្ពុជា  ដើម្បី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ខ្លាំង
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ លោក  Leonado  Victorino  ដែល បោះបង់ ឱកាស ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ  និង  ក្លិប បាល់ទាត់ មួយចំនួន នៅ បរទេស  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា គ្រូបង្គោល ថ្មី របស់ ក្លិប បាល់ទាត់  ភ្នំពេញ ក្រោន  ។
ក្នុង ពិធី ប្រកាស ដំណែង គ្រូបង្វឹក ថ្មី នេះ  លោក បាន ថ្លែង ថា លោក មិន ទាន់ ដាច់ចិត្ត ពី ទឹកដី កម្ពុជា ឡើយ  ដូចនេះ ឱកាស នេះ ជា ឱកាស ដែល លោក អាច មក ជួយ កម្ពុជា សារជាថ្មី  ។  លោក បាន បន្ត ថា  លោក នឹង ដឹកនាំ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន ឱ្យ ខ្លាំង ដូច កាលពី មុន  និង  ពង្រឹង យុវជន ឱ្យ បាន លេង ក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន  ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  Leonado  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន  តែ មិន មាន កុងត្រា ឡើយ  ដោយ លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បើ លោក ដឹកនាំ មិន បាន ល្អ  លោក នឹង ដើរ ចេញពី ក្លិប នេះ តែម្តង  ៕
ភាគ ទី ០១  អក្សរ ល្អិត ៗ បាន ផ្ដិត ជាបន្តបន្តាប់ នៅលើ ក្រដាស សៀវភៅ រាង ចតុកោណ កែង ។  ធ្មេញ ល្អិត តូច ៗ ប្រខាំ បបូរមាត់ ផ្នែក ខាងក្រោម ដែល មាន ពណ៌ ស៊ីជម្ពូ ជាប់ ។  សន្យា  យុវសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ កំពុង ជ្រួញ ចិញ្ចើម តិច ៗ �
Cambodia  Leadership  Skills  ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ  »  ស្ថិត នៅក្រោម ១៤៥ សំរាប់ សេចក្តីសុខ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា
ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល បាន សិក្សា ចំនួន ១៥៨ ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក  ប្រស្វីស ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ប្រទេស កាណាដា លេខ ៥  ក្នុង ខណៈពេល ដែល ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លេខ ១៥ ។  ចំណែក ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ស្ថិត ក្នុង លេខ ១៤៥ ។
ការសិក្សា ថ្មី ៗ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ កំរិត ស្តង់ដារ ពី ភពលោក មាន បង្ហាញ ស្ថិតិ ថ្មី សំរាប់ ប្រទេស ដែល មាន សេចក្តីសុខ ខ្ពស់ បំផុត និង ប្រទេស ដែល មាន សេចក្តី ទាប បំផុត ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការសិក្សា ដាច់ឡែក មួយ ទៀត បោះពុម្ព ផ្សាយ តាម បណ្តាញ អិន តេី រនិត ក្នុង ខែតុលា  ២០១៤  បញ្ជាក់ ថា កម្ពុជា ជាប់ លេខ ពីរ រឿង ពុករលួយ ក្នុង ចំណោម ១៥ ប្រទេស ដែល អាក្រក់ ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ពិភពល លោក ។
៥. រក្សាទុក ប្រាំ នាទី ក្រោយ យក ទៅ ដោត ក្នុង ថង់  ដី ដែល មាន លាយ ជាមួយ  ធ្យូង អង្កាម  ជីកសិករ ខ្មែរ  ដីម មោគ  លាមក សត្វ ពុក ផុយ ដោសង្កត់ រឺប ឱ្យ ណែន  រួច ស្រោច ទឹក  យក ទៅ ទុក លើ ធ្នើរ  ឬ ដី រាប ស្មើ  មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ គ្រប់គ្រាន់  តែ មិន ឱ្យ ក្តៅ ខ្លាំង ពេក
៧.  ការលាយ ដី ដាក់ ក្នុកង់ លូ  ដី បី ភាគ  សំបក សណ្តែក បាយ  ទន្រ្ទាន ខែត ចិញ្រ្ចាំ អង្កាម  ធ្យូង អង្កាម  កំប្លោក ចិញ្រ្ចាំ  លាមក សត្វ ពុក ផុយ មួយ ភាគ បី
៩. ត្រូវ ពិនិត្យ តាមដាន ក្រែង មាន សត្វ  ស្រមោច វៀរ ឡើង ចោះ ស៊ី សាច់ នៃ ដើម ស្រកានាគ  ត្រូវបាញ់ ថ្នាំ កម្ចាត់ សត្វ ល្អិត រាល់ ១ សប្តា ហ៏ ម្តង  ឬ បុក សំបក ពង មាន់  ពង ទា  រោយ ជុំវិញ គល់ ។
ដូច្នេះ ,  មនុស្ស  ម្នាក់  ឆក់ ប្លន់  គេ  គឺ  ជា  ជំរើស ,  ប៉ុន្តែ  គេ  ដាក់  កំហុស  ទៅ  លើ  កាលៈទេសៈ  នៃ  ជីវិត  ដែល  បង្ខំ  អោយ  គេ  ធ្វើ  រឿង  អាក្រក់  ដើម្បី  រស់ ។  មនុស្ស  ម្នាក់  ខ្ជីខ្ជា  ក្នុង  ការសិក្សា  គឺ  ជា  ជំរើស ,  ប៉ុន្តែ  គេ  ដាក់  កំហុស  ទៅ  លើ  ស្ថានភាព  ជីវិត  ដែល  បង្ខំ  អោយ  គេ  បោះបង់  ការសិក្សា ។
មនុស្ស  ច្រើន  គ្នា  តែង  និយាយ  អំពី  សេរីភាព  នៃ  ការជ្រើសរើស ,  ប៉ុន្តែ  ពេល  គេ  ធ្វើ  អ្វី  មួយ ,  គេ តែង  មាន  អារម្មណ៍  ថា  ដូច  ត្រូវ  គេ  បង្ខំ  ហើយ  រអ៊ូ  ឥត  ឈប់ ។  តើ  អ្វី  ដែល  យើង  ត្រូវ  ធ្វើ  ដើម្បី  ភាពប្រសើរ  នៃ  ជីវិត  ខ្លួនឯង  ឬ  សង្គមជាតិ  ទាំង មួល  គឹឺ  ជា  រឿង  ដែល  ត្រូវ  គេ  បង្ខំ  ហើយ  យើង  ត្រូវតែ  ធ្វើ  ដោយ  គ្មាន  ជំរើស  ណា  ផ្សេង  ឬ ?
សរុប  សេចក្ដី  មក ,  គឺ  គ្មាន  អ្នកណា  បង្ខំ  ឡើយ ។  ភាព លំបាក  គឺ  ជា  ផ្នែក  ចាំបាច់  នៃ  ជីវិត  សម្រាប់  ពង្រឹង  មនុស្ស  អោយ  កាន់  តែ  រឹងមាំ ។  ចង់  ឬ  មិន  ចង់ ,  អត់  មាន  អ្នកណា  បង្ខំ ទេ ,  ប៉ុន្តែ  ចូរ  ចងចាំ  ថា  ការសប្បាយ  មួយ  គ្រា  គឺ  បាន  មក  ដោយ  ការដោះដូរ  នឹង  ទុក្ខលំបាក ។  មាន  ន័យ  ថា ,  អ្វី ៗ  ទាំងអស់  នៅ  ក្នុង  ជីវិត  គឺ  សុទ្ធតែ  ត្រូវ  បង់  តម្លៃ  —  ប្លែក គ្នា  ត្រង់  ថា ,  អ្នក  ចង់  បង់  តម្លៃ  ជាមុន  ហើយ  សប្បាយ  តាម  ក្រោយ  ឬ  សប្បាយ  សិន  សឹម  បង់  តម្លៃ  តាម  ក្រោយ  ប៉ុណ្ណោះ ។  ទោះ  ជា  ជ្រើស  យក  មួយ  ណា  ក៏  អត់  មាន  អ្នកណា  បង្ខំ  ដែរ ,  ប៉ុន្តែ  ជំរើស  នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ  មាន  ផល  របស់  វា ។  សូម  កុំ  ស្រែក  រអ៊ូ ថា  ខ្លួន  គ្មាន  ជំរើស !!!
តើ  អ្នក  ត្រូវតែ  ធ្វើ ការ  ឬ ?  តើ  អ្នក  ត្រូវតែ  ទៅ  រៀន  ឬ ?  ចម្លើយ  ដ៏  ងាយ  បំផុត  គឺ  អត់  ទេ !  អ្នក  អាច  ជ្រើសរើស  ដេក  សំដិល  នៅ  លើ  គ្រែ  —  ចង់  ផ្កាប់  ក៏  បាន ,  ចំទាំង  ក៏  បាន  —  អ្នក  អាច  ធ្វើ  ពុត  ឈឺ  ដើម្បី  គេចវេស  ពី  ការងារ  មួយ  ថ្ងៃ  ដើម្បី  បាន  នៅ  ស៊ី ផឹក  ជាមួយ  ក្លើ ម្រាក់ ,  អត់  មាន  អ្នកណា  បង្ខំ  ទេ ។
អាណាចក្រ ខ្មែរ មាន ប្រវត្តិ យូរយារ  មុន ប្រទេស ថៃ  តែ ត្រូវ ថៃ វាយ កំទិច  ដុច បំផ្លាច ។  ប្រទេស ចិន រឹតតែ មាន ប្រវត្ត យូរ លង់  មុន ម៉ុងហ្គោល  តែ ត្រូវ ម៉ុងហ្គោល វាល កម្ទិច នៅ សតវត្សន៍ ទី ១៤ ថ្មី ៗ សោះ ។  ថៃ ក៏ ដូច ម៉ុងហ្គោល  ក៏ ដូច អ្នក ឈ្លានពាន ផ្សេង ៗ  គឺ តែងតែ យក បច្ចេកទេស  ចំណេះដឹង នៃ ប្រទេស ដែល ត្រូវ ឈ្លានពាន មក ប្រើ ។
ភ្នំពេញ៖ ដំណើរការសំណេរ នា ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ  បាក់ឌុប  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ល្អ  មិន មាន បាតុភាព មិន ប្រក្រតី ណាមួយ កើតឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  ។
ក្នុង ដំណើរការសំណេរ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ នេះ  មាន បេក្ខជន ប្រឡង សរុប ចំនួន  ១១៥  ២៦៨  នាក់  ស្រី  ៥៨  ១៥៨  នាក់  អវត្តមាន សរុប ចំនួន ១  ៨០៦ នាក់  ស្រី  ៧២៣ នាក់ ។  ដោយឡែក បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ចំនួន  ៣១ ករណី  ក្នុង នោះ អនុ រក្ស មាន ២ ករណី  និង អ្នកសង្កេត ស្ម័គ្រចិត្ត  ០១ ករណី  និង បេក្ខជន ចំនួន ២៨ ករណី  ប៉ុន្តែ អាច ដំណើរការប្រឡង បន្ត ទៀត បាន  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការសង្គ្រោះ បឋម  ក្នុង នោះ  ០៣ ករណី  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ អាច ត្រឡប់មក បន្ត ការប្រឡង វិញ  ០១ ករណី  និង  ០២ ករណី  មិន អាច ត្រឡប់មក បន្ត ការប្រឡង បាន ទៀត ឡើយ  ។  បុគ្គលិក អប់រំ មាន កំហុសឆ្គង ០៣ ករណី  ដោយ ទុក ទូរស័ព្ទ ជាប់ ខ្លួន ច  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បន្ត ការងារ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បន្ត ការងារ  ។  សម្រាប់ អាកាសធាតុ នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង មួយចំនួន នៅតែ បន្ត មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ដូចជា  ខេត្ត កែប  ព្រះសីហនុ  រតនគិរី  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ប៉ុន្តែ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការសំណេរ របស់ បេក្ខជន ឡើយ ៕
Previous  Previous  post:  រថយន្ត សណ្តោង ស៊ី ទែន ដឹក ប្រេង ក្រុមហ៊ុន តេលា  បុក ម៉ូតូ អូស ក្រោម រថយន្ត ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ
Next  Next  post:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  កំពុង សិក្សា ប្រឡាយ ដោះ ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កណ្តាល
ក្នុង នោះ ផងដែរ  នាយ  ព្រែក  ក៏ ធ្លាប់ បាន ថ្លែង មកកាន់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ កាលពី កន្លងទៅ រួច មកហើយ ថា  រូប គេ មិន សូវ បាន បង្ហោះ រូប ជាមួយ លោក ប៉ា ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះតែ អ្នកមាន គុណ រូប នេះ ជាប់ បំពេញ កាតព្វកិច្ច នៅ ឆ្ងាយ  យូរ ៗ ទើប បាន ឡើង មក លេង កូន ៗ  និង អ្នកម្ដាយ នៅ ភ្នំពេញ ម្ដង  ម្យ៉ាងទៀត ប៉ា របស់ នាយ  មិន សូវ ចូលចិត្ត បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
ពេលនេះ បែកធ្លាយ បាត់ !!!  នាយ  ព្រែក  យូរ ៗ បង្ហាញ មុខ ឪពុក ម្ដង ផ្អើល អស់ អ្នកគាំទ្រ  ឃើញ ហើយ ទើប ដឹង ថា …  |  LPTKHMER
កន្លងមក មាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន បាន ស្គាល់ តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ អ្នកស្រី  នួន  សារី  ហៅ យាយ  យ៉យ  ម្ដាយ នាយ  ព្រែក  តែ មិន ធ្លាប់ ដឹង ថា ឪពុក មាន មុខមាត់ យ៉ាងណា នោះ ទេ  តែ ម្សិលមិញ នេះ  នាយ បង្ហោះ រូប ឪពុក របស់ ខ្លួន លើ ហ្វេសប៊ុក ធ្វើឲ្យ ផ្អើល អស់ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  ដោយ ក្នុង នោះ លោក  ខេង  រតនៈ  ហៅ នាយ  ព្រែក បាន សរសេរ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ នាយ ថា  “ ចង់ សួរ យូរ ហើយ ថា  ហេតុអី កូន មុខ មិន ដូច ប៉ា សោះ 😂?” ។
សាហាវ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ២ គូ បឺត មាត់ គ្នា យ៉ាង ស្រើបស្រាល  អត់ ខ្វល់ ភ្នែក មិត្តភក្តិ ជុំវិញ ថត បង្ហោះ  ( មាន វីដេអូ )  →
ខេង  រតនៈ  ហៅ នាយ  ព្រែក  និយាយ៖ ថា “  យូរ ៗ បង្ហោះ រូប ជាមួយ ប៉ាម្ដង  ធ្វើឲ្យ បងប្អូន គាត់ ភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រោះ ពួកគាត់ ធ្លាប់ តែ ឃើញ ខ្ញុំ បង្ហោះ រូប ជាមួយ ម៉ាក់  ដោយសារតែ ប៉ាគាត់ ធ្វើការ នៅ ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម ក្អម សំណរ  មួយ ខែ គាត់ ឡើង មក ផ្ទះ នៅ ភ្នំពេញ ម្ដង ” ។  មកដល់ ពេលនេះ អ្នកមាន គុណ របស់ នាយ  ព្រែក  មាន វ័យ ក្បែរ ហុក សិប ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ ម្ដាយ មាន វ័យ ប្រហែល  ៥៦  ឆ្នាំ  ចំណែក លោកឪពុក មាន អាយុ ប្រហែល ៥៤  ឆ្នាំ ។  ការលើកឡើង របស់ តួអង្គ ក្នុង រឿង  “ នេសាទ ក្រពើ ”  បន្ទាប់មតិ មួយចំនួន ឆ្ងល់ ថា ប៉ា របស់ នាយ នៅឯណា ហេតុ អ្វី មិន ដែល ឃើញ មុខ ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ការលាប ពណ៌ ផ្ទះ  គឺជា រឿង សំខាន់ ដែល អ្នក ពុំ អាច មើល រំលង បាន ឡើយ ។  អ្នក អាច រើស ពណ៌ ផ្ទះ ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  តាម ការនិយម  ឬ ទៅ តាម ហុង ស៊ុយ  ហើយ ពណ៌ ផ្ទះ របស់ អ្នក  ត្រូវតែ ជា ពណ៌ ដែល បន្ថែម ថាមពល    ភាពរីករាយ  ទៅលើ ការរស់នៅ របស់ គ្រួសារ អ្នក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អត្ថន័យ នៃ ពណ៌  ដែល អ្នក គួរ ជ្រើសរើស៖ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ពណ៌ ទឹកក្រូច </strong> ៖  ជួយ ធ្វើឲ្យ ការគិត របស់ អ្នក កាន់តែ ទូលំទូលាយ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពណ៌ នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក ហ៊ាន បង្ហាញ ខ្លួន របស់ អ្នក  ទៅកាន់ ពិភព ខាងក្រៅ  ដោយ ភាពជឿជាក់ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ពណ៌ មួយ នេះ  តែងតែ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍  ស្រស់ស្រាយ  និង ក្មេង ជាង វ័យ ។  វា ជា ពណ៌ តំណាង ឲ្យ ភាព សប្បាយរីករាយ  និង ការអបអរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់ </strong> ៖  ជួយ ជម្រុញ ទឹកចិត្ត </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពណ៌ នេះ នឹង ជួយ អ្នក  ឲ្យ រកឃើញ អ្វី ថ្មី ៗ  ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ជីវិត ។  វា ជួយ ឲ្យ អ្នក អាច វិភាគ បាន ល្អិតល្អន់  ទាំង រឿង តូច  និង ធំ ។  ជាធម្មតា  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ សម្រេចចិត្ត អ្វី មួយ  អ្នក គួរតែ ពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ខៀវ ចាស់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ពណ៌ បៃតង </strong> ៖  ជួយ បង្កើន ភោគ ទ្រព្យ </span>

<span  style="color:  #000000;"> វា គឺជា ពណ៌ នៃ ធម្មជាតិ  ហើយ វា មាន ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង ភាពរីកចម្រើន ។  វា គឺជា ពណ៌ នៃ ការចាប់ផ្តើម ល្អ ស្រស់ស្រាយ  និង ការលូតលាស់ ។  ពណ៌ បៃតង នឹង ជួយ ឲ្យ លើកទឹកចិត្ត អ្នក  ឲ្យ ស្រលាញ់ នូវ ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួនឯង  ដែល បាន មកពី ធម្មជាតិ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/1/18/2-18-01-2018--10-48-30.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/1/18/2-18-01-2018--10-48-30.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ពណ៌ ស្វាយ </strong> ៖  ជួយ ខាង ស្មារតី </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពណ៌ នេះ ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការគិត ថ្មី មួយ  ទៅលើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ហើយ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ពណ៌ នេះ  គឺជា មនុស្ស មាន ទំនោរ ខាង មនុស្សធម៌ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/1/18/4-18-01-2018--10-49-49.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/1/18/4-18-01-2018--10-49-49.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ពណ៌ ខៀវ ស្រស់ </strong> ៖  សន្តិភាព </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពណ៌ នេះ តែង ផ្តល់ នូវ ភាព សុខ ស្ងប់  សុខដុមរមនា  ក្នុង គ្រួសារ  និង ភាពសុខសាន្ត សម្រាប់ គូ ស្វាមី ភរិយា ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើ ពណ៌ ខៀវ ស្រស់ សម្រាប់ ផ្ទះ របស់ អ្នក  អ្នក នឹង សង្កេតឃើញ ថា  អ្នក អាច គ្រប់គ្រង កំហឹង  និង អាច រក ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ សន្តិវិធី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ពណ៌ ក្រហម ស្រស់ </strong> ៖  ជួយ ការពារ អ្នក </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពណ៌ នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ភាពអង់អាច ក្លាហាន  និង មិន ចេះ ខ្លាច អ្វី ទាំងអស់ ។  អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស ពណ៌ ក្រហម  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ បង្កើន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួន របស់ អ្នក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ពណ៌ លឿង </strong> ៖  ជួយ បង្កើន ការផ្តោត អារម្មណ៍ របស់ អ្នក </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពណ៌ លឿង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ពណ៌ មួយ តំណាង ឲ្យ ភាព វៃឆ្លាត  នៃ សមត្ថភាព ខួរក្បាល ។  វា អាច ជួយ ឲ្យ ការសន្ទនា មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ  ពោរពេញ ដោយ គំនិត ថ្មី ៗ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ពណ៌ ផ្កាឈូក </strong> ៖  ចិត្ត ទូលាយ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ភាពទន់ភ្លន់  និង ជា ពណ៌ តំណាង ឲ្យ សេចក្តីស្រលាញ់ ។  ពណ៌ ផ្កាឈូក ជួយ ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  ចិត្ត ទូលាយ  និង ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ ល្អ ។ អ្នក គួរតែ ប្រើ ពណ៌ ផ្កាឈូក  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឲ្យ ខួរក្បាល របស់ អ្នកស្រស់ថ្លា  ៕   </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/1/18/3-18-01-2018--10-49-11.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/1/18/3-18-01-2018--10-49-11.png"  alt=""  /></a> </span>

<a  class="c_tab"  href="http://fullhouse.com.kh/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/1/18/full-house-18-01-2018--10-50-04.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  housebeautiful</span>
អ្នកដឹកនាំ ត្រូវ មាន  សុខភាព  សមត្ថភាព  និង គុណធម៌ ដើម្បី បំពេញ តួនាទី ជា អ្នកដឹកនាំ ល្អ ។  |  បន្ត ររៀន  បន្ត លូតលាស់
សុខភាព  ជា គុណសម្បត្តិ ផ្នែក រាងកាយ ដែល អ្នកដឹកនាំ ទាំងឡាយ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា ឲ្យបាន រឹង ប៉ឹង ។
សមត្ថភាព  ជា គុណសម្បត្តិ ផ្នែក សតិ បញ្ញា ដែល អ្នកដឹកនាំ ទំាង ឡាយ ត្រូវ បំពេញ បន្ថែម ឲ្យ រឹង រឹតតែ ខ្លាំងក្លា ឡើង ជាលំដាប់ ។
គុណធម៌  ជា គុណសម្បត្តិ ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត និង ការប្រព្រឹត្តិ  ដែល អ្នកដឹកនាំ ត្រូវ ថែរក្សា  និង គោរព ស្មើ អាយុជីវិត របស់ ខ្លួន ។  បើ ប្រៀបធៀប នឹង លំនៅដ្ឋាន របស់ មនុស្ស  គុណសម្បត្តិ ទាំង ៣  ប្រការ នេះ មាន ដូចតទៅ៖
លក្ខណៈ របស់ អ្នក មាន សមត្ថភាព មាន ៨ យ៉ាង  គឺជា អ្នក ជឿ មាន ហេតុផល  ជា អ្នក មាន ញាណ  ជា អ្នក មាន ប្រាជ្ញា ខ្ពង់ខ្ពស់  ជា អ្នក ខ្លាំង ប្រសើរ លើស គេ  ជា អ្នក មាន កម្លាំង ១០  ជា អ្នក មាន ទេពកោសល្យ  ជា អ្នក មាន យុត្តិធម៌  និង ជា អ្នក មាន សេចក្តី ព្យាយាម ។
បើសិនជា មាន ជំងឺ បៀតបៀន  ត្រូវ ប្រញាប់ ព្យាបាល ឲ្យបាន រួសរាន់  ព្រោះថា ការបណ្តែត បណ្តោយ ជំងឺ តិចតួច ថ្ងៃ នេះ  អាចនឹង ឲ្យ ឈឺ ធ្ងន់ ថ្ងៃស្អែក ដែល រឹតឲ្យ ខូច ការកាន់តែ ច្រើន ។  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាល ប្រធានាធិបតេយ្យ រ៉ូណាល់ រេហ្គិន  មាន ជំងឺ ធ្ងន់  ត្រូវ វះកាត់  គេ ឃើញ ថា លុយ ដុល្លារ  ដែល ជា រូបិយ បណ្ណ គោល នៃ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ចុះ ថោក ភ្លាម មួយ រំពេច  រីឯ ក្នុង ករណី ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ជំងឺ របស់ សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  ជាបច្ច័យ មួយ យ៉ាង ធំ ផងដែរ  ដែល នាំឲ្យ ប្រទេស ខ្មែរ ធ្លាក់ចុះ  ព្រោះ លោក លន់  នល់  មិន អាច មាន សមត្ថភាព បញ្ជា  និង ដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ ដិតដល់ ។
–  អ្នក ជឿ មាន ហេតុផលៈ  “ ធ្វើ មេ គេ ហើយ  នៅ ត្រចៀក ស្រាល ទៀត  “  នេះ ជា ពាក្យ ដែល ខ្មែរ ចំណាំ និយាយ រិះគន់ មេដឹកនាំ ណា ដែល គេ និយាយ អ្វី បន្តិច ក៏ ជឿ  អ្វី បន្តិច ក៏ ខឹង  ព្រោះ គិត ថា រឿង ហ្នឹង ជា រឿង ពិត ។  គោលការណ៍ នៃ ការជឿ ចំនួន ១០ យ៉ាង ដែល ត្រូវ យកមក ពិចារណា មុន ដាក់ ជំនឿ ថា រឿង ហ្នឹង ពិត ឬ មិន ពិត៖  ( ១ )  កុំ ដាក់ចិត្ត ជឿ ព្រោះ គ្រាន់តែ ការបាន ឮត ៗ គ្នា មក  ( ២ )  កុំ ដាក់ចិត្ត ជឿ ព្រោះ ដោយ ការកាន់ត ៗ គ្នា ជា ប្រពៃណីត មក  ( ៣ )  កុំ ដាក់ចិត្ត ជឿ ព្រោះ ដោយ ការនិទាន ត ៗ គ្នា  ( ៤ )  កុំ ដាក់ចិត្ត ជឿ ព្រោះ ដោយ ការអាង តម្រា ឬ គម្ពី  ( ៥ )  កុំ ដាក់ចិត្ត ជឿ ព្រោះ ការគិត បែប តក្កវិទ្យា  ( ៦ )  កុំ ដាក់ចិត្ត ជឿ ដោយ ការអនុមាន  ( ៧ )  កុំ ដាក់ចិត្ត ជឿ ព្រោះ ការពិចារណា តាម បែប ហេតុផល  ( ៨ )  កុំ ដាក់ចិត្ត ជឿ ព្រោះ ត្រូវ នឹង ទ្រឹស្តី ដែល បាន ពិនិត្យ ហើយ  ( ៩ )  កុំ ដាក់ចិត្ត ជឿ ព្រោះ មើលទៅ រូប លក្ខណៈ ដូចជា អញ្ចឹង មែន  ( ១០ )  កុំ ដាក់ចិត្ត ជឿ ព្រោះ លោក នោះ ជា គ្រូ របស់ យើង ។
សមត្ថភាព  គឺ ភាព ដែល អាច បំពេញ កិច្ចការ ណាមួយ ឲ្យ សម្រេចបាន ដោយ មធ្យោបាយ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ទាំង ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  ផ្លូវ បញ្ញា  ទាំង ផ្លូវ សម្ភារៈ ។  សមត្ថភាព  គឺជា ដំណើរ ធ្វើ កើត  ដំណើរ ដែល អាច ទៅ រួច អាច ប្រឹងប្រែង បាន ។
–  អ្នក មាន ញាណៈ  ជា អ្នក មាន ប្រាជ្ញា ចាក់ ឆ្លុះ  ដឹង ជ្រៅជ្រះ  ដឹង សព្វគ្រប់ ។  ញាណ  ឬ ការដឹង ច្បាស់ មាន ៣ ប្រការ  គឺ ដឹង អតីតកាល ( ដឹង ពី អតីតកាល របស់ រឿង  កិច្ចការ  ឬ ហេតុការណ៍ ណាមួយ ដោយ ច្បាស់លាស់  និង អាច កំណត់ លំដាប់ ហេតុការណ៍ នោះ បាន គ្រប់ លក្ខណៈ )  ដឹង អនាគត ( កាត់ ស្មាន ហេតុការណ៍ ដែល នឹង កើតឡើង បាន ដោយ ត្រឹមត្រូវ  ដោយ យោង ភ្ជាប់ នឹង ហេតុការណ៍ បច្ចុប្បន្ន )  និង ដឹង បច្ចុប្បន្ន  ( ដឹង ដំណើរការ ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  មាន លក្ខណៈ បែប ណា  មាន បច្ច័យ អ្វី ខ្លះ  មាន លក្ខណ្ឌ យ៉ាងណា ) ។
–  អ្នក មាន ប្រាជ្ញា ជាន់ ខ្ព ស់ៈ  ( ១ )  ឃើញ ហេតុ ណាមួយ កើតឡើង  ក៏ អាច វែកញែក ពង្រីក  ថ្លឹងថ្លែង  តភ្ជាប់ ទៅ រក ហេតុផល  ឬវិបាក ដែល នឹង ត្រូវ កើតឡើង ភ្លាម មួយ រំពេច  ដូច ពាក្យ ខ្មែរ ច្រើន ពោល ថា  “  និយាយ តែ ពីរ បី ម៉ាត់ រហ័ស យល់ដឹង ថា ចង់ ធ្វើ អ្វី  ចង់បាន អ្វី ភ្លាម  ”  ( ២ )  ឆាប់ ចាប់ បាន សេចក្តី លំអិត នៃ បញ្ហា  ឬ រឿង ណាមួយ ដែល គេ ពន្យល់  ដឹង ថា រឿង ហ្នឹង មាន ប្រភព មកពី ណា  ( ៣ )  មាន បញ្ញា ឆ្លៀវ ឆ្លាត ក្នុង ភាសា  ស្គាល់ ស័ព្ទ  ពាក្យបញ្ញត្តិ  ស្ទាត់ជំនាញ ក្នុង ការនិយាយ  ចេះ និយាយ ពិរោះ ឲ្យ គេ ស្តាប់ បាន  ឲ្យ គេ ចូលចិត្ត  និង ឲ្យ គេ ជឿជាក់  តាម សេចក្តីប្រថ្នា របស់ ខ្លួន  ( ៤ )  បញ្ញា គិត លឿន  យល់ ច្បាស់ ក្នុង ចំណេះដឹង  អាច យក ទៅ ប្រើការ បាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធផល  ស្រប ទៅតាម ស្ថានការណ៍ ។
៥.  មទ្ទវៈ  ឬ ការទន់ភ្លន់ៈ  មិន រឹងរូស  មិន ចចេស  គោរព ទៅតាម មតិ របស់ រាស្ត្រ  បត់បែន ទៅ តាម ស្ថានការណ៍  ធ្វើឲ្យ សង្គម  កើត សាមគ្គីភាព ។
–  អ្នក ខ្លាំង ប្រសើរ លើស គេៈ  អ្នកដឹកនាំ គេ  ត្រូវ ខ្លាំង ជាង ប្រជាជន  ទើប ប្រជាជន ទុកចិត្ត ឲ្យ ធ្វើជា ប្រមុខ គេ បាន ។  ដើម្បី ក្លាយជា មនុស្ស អច្ឆរិយៈ ក្នុង ក្រសែភ្នែក ប្រជាជន  អ្នកដឹកនាំ ត្រូវ  ( ១ )  ការឃើញ ដ៏ ប្រសើរៈ  ជា អ្នក ឃើញ សេចក្តីទុក្ខ របស់ ប្រជាជន  ឃើញ បញ្ហា ក្នុង សង្គម  ជា អ្នក ពេញចិត្ត ក្នុង ការដើរ សាកសួរ ប្រជាជន ខ្លួន  ( ២ )  ការស្តាប់ ដ៏ ប្រសើរៈ  ចេះ ស្តាប់  ចូលចិត្ត ស្តាប់  និង ពូកែ ស្តាប់  ( ៣ )  កាលបើ អ្នកដឹកនាំ បាន ឃើញ  បាន ដឹង  នូវ បញ្ហា  សេចក្តីត្រូវការ  និង ដំណោះស្រាយ  ហើយ  អ្នកដឹកនាំ ត្រូវ យកមក ចាត់ចែង ជា ក្រុម  ជា ថ្នាក់  ទៅ តាម ប្រភេទ  តាម លំដាប់ សំខាន់ ។  កន្លែងណា ដែល ព័ត៌មាន មាន មិន គ្រប់គ្រាន់ ក៏ យកមក បំពេញ បន្ថែម ។  កន្លែង ដែល លើស ហួស ពី ការពិត  ក៏ កាត់ ចេញ ចម្រាញ់ តែ របស់ ណា ដែល មាន ប្រយោជន៍ ពិត ៗ  ( ៤ )  ការសិក្សា ដ៏ ប្រសើរៈ  សិក្សា ពិនិត្យ ឲ្យបាន ច្បាស់  អ្វី ជា បញ្ហា ចំបង របស់ រាស្ត្រ  អ្វី ជា ប្រភព នៃ បញ្ហា ទាំងនោះ  អ្វី ជា សេចក្តីត្រូវការ ដែល រាស្ត្រ ចង់បាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ  កម្មវិធី និង មធ្យោបាយ ណា ដែល អាច អាច កំចាត់ នូវ បញ្ហា និង បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ រាស្ត្រ បាន ។  ( ៥ )  ជា អ្នកបម្រើ ដ៏ ប្រសើរៈ  បន្ទាប់ពី បាន សិក្សា នូវ បញ្ហា  សេចក្តីត្រូវការ  និង វិធី ដោះស្រាយ ហើយ  ត្រូវ យក ទៅ អនុវត្តន៍ ឲ្យ ក្លាយជា ប្រយោជន៍ រាស្ត្រ ។  ( ៦ )  ការរំលឹក ដ៏ ប្រសើរៈ  កិច្ចការ ណា ដែល អនុវត្តន៍ ហើយ  អ្នកដឹកនាំ ត្រូវ តាមដាន  ស្តាប់ ឲ្យបាន ជារឿយ ៗ  ថា មាន ដំណើរ ដល់ ណា ហើយ  មាន បញ្ហា អ្វី ជា ឧបសគ្គ ថែម ទៀត ទេ ។  រួចហើយក៏ យក ព័ត៌មាន ទាំងនោះ មក ចាត់ លំដាប់ សារជាថ្មី  ព្រមទាំង សិក្សា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។
៦.  តបៈ  ឬ ការដុត កិលេសៈ  ការដុត កំដៅ អំពើ អាក្រក់  ដុត កម្លោច ជន អាក្រក់ កុំ ឲ្យ មាន ក្នុង សង្គម  ធ្វើឲ្យ ជន អាក្រក់ មិន ហ៊ាន ធ្វើបាប តទៅទៀត  ធ្វើឲ្យ ជន ល្អ មាន ចិត្ត ធ្វើ ល្អ ជា ប្រយោជន៍ រួម ។
៧.  អក្កោធៈ  ឬ ការ មិន ក្រោធៈ  មិន ក្រោធ  មិន ខឹង  ព្រោះ សេចដ្ឋកិច្ច ក្តី  នយោបាយ ក្តី  ទាហាន ក្តី  មិន អាច ប្រើ ខឹង បាន ទេ  ព្រោះ ខឹង នាំឲ្យ ខុស ។
៨.  អវិហឹង្សា  ឬ ការ មិន បៀតបៀនៈ  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ កុមារ  សិទ្ធិ ស្ត្រី  និង សិទ្ធិ សត្វ តិរច្ឆាន ។
៩.  ខន្តី  ឬ ការអត់ ធន់ៈ  ទាល់តែ  អត់ ធន់  អត់ទ្រាំ  អត់ធ្មត់  ទើប សម គួរ ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ។  អត់ ធន់ ចំពោះ កិលេស ខ្លួន  អត់ ធន់ ចំពោះ ភាពល្ងង់ខ្លៅ របស់ ខ្លួន  អត់ ធន់ ចំពោះ អ្នក តូច  អត់ ធន់ ចំពោះ ការងារ របស់ ខ្លួន  អត់ ធន់ ចំពោះ ពាក្យ ណែនាំ  ពាក្យប្រឹក្សា  អត់ ធន់ ចំពោះ សេចក្តីប្រមាទ ធ្វេសប្រហែល  អត់ ធន់ ចំពោះ មនុស្ស ល្ងង់  អត់ ធន់ ចំពោះ កូនក្មេង  អត់ ធន់ ចំពោះ អ្នកប្រឆាំង  អត់ ធន់ ចំពោះ ពាក្យ ត្មះតិះដៀល  អត់ ធន់ ចំពោះ សង្គម  អត់ ធន់ ចំពោះ ពេលវេលា  អត់ ធន់ ចំពោះ ការប្រែប្រួល នៃ ធម្មជាតិ  អត់ ធន់ ចំពោះ បដិបត្តិធម៌  ។ល ។
–  អ្នក មាន សេចក្តីព្យាយាមៈ  សេចក្តី ព្យាយាម របស់ អ្នកដឹកនាំ ត្រូវ ប្រកបដោយ អង្គ ៤ ប្រការ  គឺ ព្យាយាម ការពារ កុំ ឲ្យ កើត បញ្ហា  ព្យាយាម កំចាត់ បញ្ហា ដែល មាន ឲ្យ អស់ ទៅ  ព្យាយាម សាង នូវ សេចក្តីសុខ ស្រួល ឲ្យ កើតមានឡើង  និង ព្យាយាម រក្សា នូវ សេចក្តីសុខ ស្រួល នោះ ឲ្យ គង់វង្ស ចម្រើន តទៅទៀត ។
៣.  បរិច្ចាគ  ឬ ការបរិច្ចាគៈ  លះបង់ ដោយ ពុំ គិត ចង់បាន អ្វី មកវិញ  ដែល ជា បច្ច័យ ឲ្យ គេ គោរព  សរសើរ  ជា គម្រូ ។  លះបង់ ទ្រព្យ ដើម្បី អវៈយវៈ  លះបង់ អវៈយវៈ ដើម្បី ជីវិត  លះបង់ ជីវិត ដើម្បី ភាពត្រឹមត្រូវ ។
–  អ្នក មាន កម្លាំង ១០៖  ( ១ )  យល់ ច្បាស់ ពី ច្បាប់ និង គោលការណ៍ ដែល ទាក់ទង នឹង តួនាទី របស់ ខ្លួន  ( ២ )  យល់ ពី ការប្រព្រឹត្តិ របស់ មនុស្ស និង ដឹង ថា ការប្រព្រឹត្តិ បែប នេះ នឹង នាំ ដល់ លទ្ធផល បែប នោះ  ឬ ថា លទ្ធផល បែប នេះ ចេញមកពី ការប្រព្រឹត្តិ បែប ណា  ( ៣ )  យល់ដឹង ពី មធ្យោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ នាំ ទៅ រក គោលដៅ  ( ៤ )  យល់ដឹង ច្បាស់ ក្នុង រឿង សង្គម វិទ្យា  រដ្ឋសាស្ត្រ  ( ៥ )  យល់ ច្បាស់ ពី លក្ខណៈ ខុសគ្នា របស់ បុគ្គល នីមួយ ៗ  ក្រុម នីមួយ ៗ  បក្ស នីមួយ ៗ  ទាំង ខាង អាធ្យាស្រ័យ  និន្នាការ  មនោគម វិជ្ជា  និង ភាពប៉ិនប្រសព្វ ពី កំណើត  ( ៦ )  យល់ដឹង ពី ភាព ផ្សេង ៗ  រវាង បុគ្គល ខាង ផ្នែក កម្រិត សតិ បញ្ញា  សមត្ថភាព  វិវឌ្ឍនាការ ក្នុង ផ្នែក ផ្សេង ៗ  និង ការត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍  ( ៧ )  ដឹង នូវ បច្ច័យ ផ្សេង ៗ ដែល នឹង ទៅជា ឧបសគ្គ  ឬ ជា ជំនួស ក្នុង ការដឹកនាំ  និង ចេះ កែ ខៃ កត្តា ទាំងនោះ  ( ៨ )  ដឹង ពី អតីតកាល  និង បទពិសោធន៍ របស់ អ្នក នៅក្រោម បង្គាប់  ( ៩ )  ប្រមើល មើល ដឹង នូវ ផល អនាគត  និង  ( ១០ )  ដឹង ច្បាស់ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត នូវ លក្ខណៈ ផល សម្រេច ដែល ខ្លួន ចង់បាន ។
–  អ្នក មាន ទេពកោស ល្យៈ  ប៉ិនប្រសប់  ឈ្លាសវៃ  ដូច ពាក្យ ខ្មែរ និយាយ ថា  “ ចេះ ដប់ មិន ស្មើប្រសប់ មួយ ” ។  ( ១ )  ឆ្លាត ក្នុង ការចំរើន  ដឹង ធ្វើ អ្វី នាំឲ្យ ចំរើន  ( ២ )  ឆ្លាត ក្នុង សេចក្តីវិនាស  ដឹង ថា អ្វី ដែល នាំឲ្យ កើត ក្តី វិនាស  ( ៣ )  ប៉ិនប្រសប់ ក្នុង វិធី ដោះស្រាយ និង សម្រេច ផល ។
២.  សីល  ឬ ការប្រព្រឹត្ត ល្អៈ  ធ្វើ ខ្លួន ស្ថិត ក្នុង ប្រក្រតី ភាព  មិន បង្ក សេចក្តីក្តៅក្រហាយ ដល់ អ្នកដទៃ  គោរព ច្បាប់ វិន័យ  ចិញ្ចឹម ជីវិត ក្នុង ផ្លូវ សុចរិត  និង ប្រើ របស់ ទ្រព្យ ប្រកបដោយ ការពិចារណា ។
–  អ្នក មាន យុត្តិធ ម៌ៈ  ជៀសវាង អគតិ ៤  គឺ  ( ១ )  លំអៀង ព្រោះ ស្រឡាញ់  ( ២ )  លំអៀង ព្រោះ ក្រោធ  ព្រោះ ស្អប់  ( ៣ )  លំអៀង ព្រោះ ខ្លាច  មាន ខ្លាច គេ បៀតបៀន ជាដើម  ( ៤ )  លំអៀង ព្រោះ វង្វេង ព្រោះ  មិន ដឹង ដល់ សាច់រឿង ។
៤.  អាជ្ជវៈ  ឬ ការស្មោះត្រង់ៈ  ត្រង់ ក្នុង តួនាទី  ត្រង់ ក្នុង ការងារ  ត្រង់ ចំពោះ វា ចា  ត្រង់ ចំពោះ បុគ្គល  ត្រង់ ចំពោះ ប្រជារាស្ត្រ  និង ត្រង់ ចំពោះ សេចក្តី ល្អ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Poems/ កម្រង កំណាព្យ ,  Positive  Thinking,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ពេល ខ្លះ  យើង គិត ថា អ្វី ដែល យើង មាន  បាន មក ដោយ ទទេ ៗ ។  មុននឹង បាន ក្លាយជា ប្រទេស អ្នក មាន ដល់ សព្វ ថ្ងៃ  មនុស្ស ជំនាន់ មុន របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន លះបង់ ជីវិត ដើម្បី រក្សា ប្រទេស របស់ គេ ។
ពេលណា ជីវិត  ផ្តល់ឲ្យ យើង នូវ  មូលហេតុ មួយ រយ យ៉ាង  សម្រាប់ យំ ,  យើង បង្ហាញ  ពិភពលោក វិញ  នូវ មូលហេតុ មួយ ពាន់ យ៉ាង  សម្រាប់ ញញឹម ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទោះបី មិន បាន ចុះ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង យុវជន ដោយ ផ្ទាល់ ក៏  សម្តេច  បាន អោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ចុះ ជួយ  ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន  លោកយា  យ លោក តា  អុំ  ពូ  មារ ម៉ីង  បង  ប្អូន  យុវជន  និង កុមារ នៅ តាម  បណ្តា ខេត្ត ក្នុង ប្រទេស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺជា ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ ពលរដ្ឋ  និង យុវជន គ្រប់ ទីកន្លែង  ។
Previous:  កូនប្រុស ថៅកែ ហាង លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ដ យីហោ  “ តាំង ងួន ហេង ”  យក សោដោះ ខ្ចៅ រថយន្ដ វាយ ភ្ញៀវ  បែក ក្បាល
Next:  ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ជិត ១០ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ ដាវ សាម៉ូរ៉ៃ  មកកាប់  និង វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  MSX  បាន សម្រេច  នៅ ទឹកដី ខណ្ឌ ចំការ មន
ក្រៅពី ការរៀបចំ ឆាក  និង តួ សម្តែង  អ្វី ដែល អ្នកដឹកនាំ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទៀត នោះ គឺ ក្រាហ្វីក  ដែល ត្រូវ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ខ្ទង់ ម្ភៃ ម៉ឺន ដូល្លារ ឯណោះ សម្រាប់ រឿង មួយ នេះ ។
រឿង ភាគ ហុងកុង បែប បុរាណ  « ល្បិច ក្នុង រាជ វាំង វគ្គ ២ »  ពិតជា បាន រៀបចំ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ទាំង ការស្លៀកពាក់  ការរៀបចំ ឆាក  គ្រឿងអលង្ការ បំពាក់ លើ តួ នីមួយ ៗ  និង ការរៀបចំ ខ្លួន ក្នុង ការថត ម្តង ៗ  ទាំងនេះ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ សម្រាប់ តួ សម្តែង នីមួយ ៗ ដើម្បី អោយ លេច ចេញ បានជា រឿង ភាគ មួយ ដែល អាច ទាក់ទាញ ចិត្ត អ្នកទស្សនា ។
រឿង  « ល្បិច ក្នុង រាជ វាំង វគ្គ ២ »  នេះ ទាំង សម្លៀកបំពាក់  និង គ្រឿងអលង្ការ ត្រូវបាន រៀបចំ ថ្មី ទាំងអស់  និង បាន បែងចែក ការស្លៀកពាក់ សម្រាប់ តួ នីមួយ ៗ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។  ការចំណាយ ពេលវេលា ក្នុង ការតុបតែង ខ្លួន ម្តង ៗ គឺ ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល ពាក់កណ្តាល ថ្ងៃ ទើប រៀបចំ រួច  ដោយឡែក គ្រឿងអលង្ការ ដែល បាន បំពាក់ លើ តួ នីមួយ ៗ មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់  ដែល ធ្វើអោយ តួ សម្តែង ត្រូវ ទាមទារ ការអត់ធ្មត់ បន្តិច ។
រឿង  « ល្បិច ក្នុង រាជ វាំង វគ្គ ២ »  កំពុងតែ ចាក់ផ្សាយ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន រៀងរាល់ ថ្ងៃចន្ទ - សុក្រ  វេលា ម៉ោង  ១១:០០ - ១២:០០ ថ្ងៃ ៕
ប៉ុន្តែ បើ ទោះបីជា ដំណើរការ នៃ ការថត រឿង មួយ នេះ មាន បញ្ហា លំបាក ខ្លះ ក្តី  គ្រប់ ក្រុមកាងារ ទាំងអស់ នៅតែ អាច បញ្ចប់ រឿង នេះ បាន យ៉ាង ជោគជ័យ  និង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  មិន បាន ធ្វើអោយ អ្នកដឹកនាំ ខក បំណង ឡើយ ។
គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ  លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  អះអាង ថា  សព លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  អាចនឹង ត្រូវ ដង្ហែ ពី គេហដ្ឋាន របស់ លោក នា ខេត្ត តាកែវ  ទៅ បូជា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ  លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  តម្កល់ នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក នា ខេត្ត តាកែវ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Cheu  Sideth
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មការ បុណ្យ សព  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣០  តុលា  ថា  សព របស់ លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  អាចនឹង ត្រូវ ដង្ហែ ពី ខេត្ត តាកែវ  ទៅ បូជា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយពី គណៈកម្មការ នៃ រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ គណបក្ស  ប្រជុំ ឯកភាព នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៣១  តុលា  ដើម្បី ពិនិត្យ លទ្ធភាព នៃ ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ សព លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ ។  គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព  គ្រោង រៀបចំ បូជា សព លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  នៅមុខ វត្ត បទុមវតី  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ម៉ោង  ៧  និង  ១៧ នាទី  យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៩  តុលា  ដោយ រោគា ពាធ  ក្នុង ជន្មាយុ  ៨០ ឆ្នាំ  នា គេហដ្ឋាន របស់ លោក នៅ ភូមិ ស្នោ  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។  លោក ធ្លាប់ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង របប សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨១ ។
មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង៖  មិន មាន វត្តមាន មន្ត្រី បក្ស កាន់អំណាច ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ៧ ថ្ងៃ សព លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ
នៅពេល វីដេអូ ស្ដីពី សត្វ ចម្លែក មាន រូបរាង ដូច មុខ មនុស្ស នេះ  ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ អ៊ីនធើរណិត  វា ក៏ ត្រូវបាន គេ ចែករំលែក ជា បន្ដ បន្ទាប់  ធ្វើឲ្យ មាន មតិ ផ្ទុយគ្នា ជាច្រើន  ដោយ អ្នក ខ្លះ បាន ជឿ  ថា មាន ពិត  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ក៏ និយាយ ថា  វា គ្រាន់តែ ជា ល្បែង បោក កូនក្មេង  ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ នៅ មិន ទាន់ បាន ឃើញ អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ  បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម បែប ណា នោះ ទេ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ។  ប៉ុន្ដ នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ នោះ ដែរ  ដែល មាន គេ ឃើញ សត្វ ពីងពាង ចម្លែក បែប នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  ពីងពាង ដែល មាន រូបរាង ដូច មុខ មនុស្ស  ក៏ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង អង់គ្លេស ផងដែរ  ៕
ប្រឈមមុខ  នឹង ការកាត់ផ្តាច់ ជើង  ក្រោយពីងពាង មាន ពឹស បំផុត  របស់ អង់គ្លេស ខាំ  ( មាន វីដេអូ )  (11/10/2013  13:39:00)
ហុងកុង  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សត្វ ពីងពាង ចម្លែក មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន រូបរាង ដូច មុខមាត់ របស់ មនុស្ស ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅឯ ទីក្រុង ហុងកុង  ពេល បាន ឃើញ ភ្លាម  អ្នក ប្រាកដជា យល់ ថា  វា គ្រាន់តែ ជា រឿង ដែល គេ យកមក លេងសើច  ប៉ុន្ដែ ជាក់ស្ដែង  វា ជា សត្វ ពីងពាង ពិត  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បញ្ជាក់ ថា  « នៅ  ពេល គណបក្ស ណាមួយ ក្នុង សម្ពន្ធភាព  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ដៃគូ ក្នុង សម្ពន្ធភាព រាជ  រដ្ឋាភិបាល នៃ គណបក្ស ដៃគូ អាច តែងតាំង មន្ត្រី មួយចំនួន របស់ គណបក្ស ដៃគូ ក្នុង  សម្ពន្ធភាព នោះ ទៅក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការរក្សា និង មាន ភាពស្មោះត្រង់ ជាមួយ ដៃគូ ក្នុង សម្ពន្ធភាព ដដែល » ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង  ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន សម្រេច ផ្តាច់ សម្ពន្ធភាព ជាមួយ គណបក្ស ខ្មែរ រួមរួម ជាតិ ដែល មាន លោក ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ជា ប្រធាន  ហើយ ។  ការផ្តាច់ សម្ពន្ធភាព នេះ ត្រូវបាន  អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  មកពី គណបក្ស រួបរួម ជាតិ មាន គំនិត ទេ រ  ទៅ រក បក្ស ប្រឆំាង  ។
អ្នកនំា ពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រូប នេះ បាន ពន្យល់ ថា  រវាង គណបក្ស ដែល  គំា ទ្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថា នៅក្នុង សង្គម ប្រជា  ធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  គណបក្ស តិច ឬ  ច្រើន អាច ចង សម្ពន្ធភាព ជាមួយគ្នា បាន  អាស្រ័យ លើ ឆន្ទៈ  និង មាន កម្មវិធី ដូចគ្នា  ឬ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដោយ ឈរ លើ គោល  ការណ៍ គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួម  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  គូសបញ្ជាក់ ថា  បើ គាត់ ងាក ទៅ រក បក្ស ប្រឆាំង ហើយ ទុក  ធ្វើ អ្វី ឲ្យ គាត់ ទៅ ធ្វើការ មួយ បក្ស ប្រឆាំង ទៅ រឿង ហ្នឹង មាន តែ ប៉ុណ្ណឹង  ៕  ហេង  សូរិយា
លោក បាន បន្ត ថា  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ភាគី  ក្នុង សម្ពន្ធភាព សម្តែង ការក្បត់ សម្ពន្ធភាព  ងាកចេញ ពី សម្ពន្ធភាព ទៅ ស្នេហា ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង នោះ ចាំបាច់ មន្ត្រី ដែល បាន តែង  តាំង នៅក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ រំសាយ  ចេញ មិន អាច រក្សាទុក ឲ្យ ស៊ី ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ប្រឆាំង នឹង រាជ  រដ្ឋាភិបាល បាន ទេ ។  នេះ គឺជា លក្ខខណ្ឌ នៃ  សម្ពន្ធភាព រវាង គណបក្ស នយោបាយ នឹង គណបក្ស នយោបាយ ដែល មិន អាច លើក  លែង ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម  ថា  « ពិត ហើយ យើង បាន ប្រកាស ផ្តាច់ សម្ពន្ធ  ភាព ជាមួយ គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ហើយ ។  យើង បាន ផ្តាច់  សម្ពន្ធភាព ហើយ គាត់ បាន ក្បត់ សម្ពន្ធភាព  ដូច អ្វី ដែល ខ្ញុំ សរសេរ ខាងលើ ថា  កាលណា  ភាគី ណា នៅក្នុង សម្ពន្ធភាព ហើយ ក្បត់  សម្ពន្ធភាព អ៊ីចឹង គណបក្ស កាន់អំណាច នៅក្នុង សម្ពន្ធភាព ផ្តាច់ ហើយ លុបចោល  មន្ត្រី ដែល ជា សម្ពន្ធភាព នៅក្នុង សម្ពន្ធភាព  នោះ ចេញ ។  ដូច អ្វី ដែល ខ្ញុំ និយាយ អ៊ីចឹង គឺ មិន អាច ឲ្យ គាត់ ស៊ី ប្រាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ បម្រើ បក្ស ប្រឆំាង ទេ ។  មិន អាច ទុក  បាន ទេ ត្រូវតែ លុប ចេញ ហើយ »  ។
យ៉ាងណា ក្តី អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់  អំណាច មិន អាច ប្រាប់ ពី មន្ត្រី មកពី គណ  បក្ស របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ចំនួន ប៉ុន្មាន  នាក់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា លុប ឈ្មោះ តែ អ្នក ដែល កំពុង នៅក្នុង គណបក្ស របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  មន្ត្រី របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  មួយចំនួន មិន ដឹង រឿង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នោះ មកពី លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន គណបក្ស បាន ដើរ ខុសនយោបាយ ងាក ទៅ រក បក្ស ប្រឆាំង ។  មូលហេតុ ដែល  រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្នើ តែងតាំង រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន នោះ មកពី មាន ការយោគយល់ ពី សម្ពន្ធ  ភាព រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច នឹង គណបក្ស របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ដែល ពីមុន បាន គំា ទ្រ ពី គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
☞☞  រក បាន ហើយ  សម្រាប់ បងប្អូន កសិករ ដែល មាន បញ្ហា ចៃ  ឬ កណ្តាំ រោម បំផ្លាញ ដំណាំ  នេះ ជា វិធី ធ្វើ ថ្មាំ ពុល ពី ធម្មជាតិ សមាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
☞☞  រក បាន ហើយ  សម្រាប់ បងប្អូន កសិករ ដែល មាន បញ្ហា ចៃ  ឬ កណ្តាំ រោម បំផ្លាញ ដំណាំ  នេះ ជា វិធី ធ្វើ ថ្មាំ ពុល ពី ធម្មជាតិ សមាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  មិន ប៉ះពាល់ សុខភាព !
–  ឬ អាច លាយ ថ្នាំ នេះ ១ លីត្រ ជាមួយ ទឹក ៥០ លីត្រ  សម្រាប់ បាញ់ រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា ចំពោះ ដំណាំ ដែល ទទួល ការបំផ្លាញ ខ្លាំង  និង ការការពារ រយៈពេល វែង ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ជម្រាប ប្រធាន ប្រតិបត្តិ រដ្ឋបាល ពិសេស ម៉ាកាវ  នៃ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន ថា  សម្តេច គាំទ្រ ចំពោះ ចំណង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង ទីក្រុង ម៉ាកាវ  ដែល ជា តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស របស់ ប្រទេស ចិន នោះ ។  ជាពិសេស សម្តេច ក្នុង នាម  ប្រធាន រដ្ឋសភា  សូម គាំទ្រ ចំពោះ មេត្រីភាព រវាង ខេត្ត សៀមរាប  និង ទីក្រុង ម៉ាកាវ  ដែល បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  នៅពេល សម្តេច ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ឆយ  ស៊ឺ អន  (Chui  Sai  On) ប្រធាន ប្រតិបត្តិ រដ្ឋបាល ពិសេស ម៉ាកាវ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង គណៈប្រតិភូ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ក្នុង ពេល ដែល ឯកឧត្តម  ឆយ  ស៊ឺ អន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ កម្ពុជា  ពិសេស បាន អញ្ជើញ ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ខេត្ត សៀមរាប ។
ឯកឧត្តម  ឆយ  ស៊ឺ អន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការគាំទ្រ របស់ សម្តេច ។  ឯកឧត្តម បាន លើកឡើង ថា  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច មកកាន់ កម្ពុជា ពេលនេះ  ឯកឧត្តម បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយចំនួន ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង នោះ មាន ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង អប់រំ  ជាដើម ។
ឯកឧត្តម  ឆយ  ស៊ឺ អន  បាន លើកឡើង ថា  ខួប ៦០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង កម្ពុជា និង ចិន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន នាំមក នូវ ផ្លែ ផ្កា ជាច្រើន  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ទាំង វិស័យ ការទូត  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ម៉ាកាវ  ដែល បាន ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយ ខេត្ត សៀមរាប  របស់ កម្ពុជា ។  សម្តេច គូសបញ្ជាក់ ថា  ចំណង មេត្រីភាព នេះ  គឺជា ការតភ្ជាប់ តំបន់ ប៉ូល ទេសចរណ៍ រវាង ម៉ាកាវ  និង ខេត្ត សៀមរាប  ហើយក៏ ជា ការជំរុញ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ មក កម្ពុជា ផងដែរ ។  សម្តេច បាន សំណូមពរ  ឯកឧត្តម  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  ជួយ ជំរុញ  ផ្នែក វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍  មក កម្ពុជា  ជាពិសេស ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន ការហោះហើរ ត្រង់  ពី ម៉ាកាវ មក កម្ពុជា  ។
ឯកឧត្តម  ឆយ  ស៊ឺ អន  បាន សន្យា ថា នឹង ខិតខំ ឆ្លើយតប រាល់ សំណូមពរ របស់ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម ក៏ បាន គោរព អញ្ជើញ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ម៉ាកាវ តាម ពេលវេលា សមស្រប ណាមួយ ៕
ភ្នំពេញ៖  កំពូល តារា ចម្រៀង  ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង ជា  coach  ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ជាច្រើន ដែល ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ទិញ ។  ម្ដាយ បង្កើត របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  សុទ ក៏ ជា  មន្ត្រី ប៉ូលិស ស្រាប់តែ ពេល ថ្មី នេះ គាត់ បង្ហោះ សារ មួយ ថា ” មក លើកទឹកចិត្ត កូនប្រុស និង ចៅ ទាំង បី ❤️” ។  ព្រោះតែ សារ នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន គិត ថា គ្រួសារ របស់ លោក ពិតជា ពោរពេញ ដោយ ភាពកក់ក្តៅ ខ្លាំង ណាស់  បើ ទោះ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង កូន ៗ របស់ លោក ធំ ពេញ វ័យ ក៏ដោយ  ក៏ ម្តាយ រូប នេះ តែងតែ លើកទឹកចិត្ត ជានិច្ច ៕
←  គួរអោយ ខ្លាច !!!  ស្លាប់ អស់ រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  នៅតែ ដើរ ចេញ ចូល ផ្ទះ  អ្នកជិតខាង ប្រាប់ មិន ជឿ  ទាល់តែ បង ប្រុស ឃើញ នឹង ភ្នែក ទើប ទប់ អារម្មណ៍ មិន បាន
សាធុ  សាធុ !  វត្ត មួយ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ដែល មាន ព្រះពុទ្ធរូប  ជំុវិញ ភ្នំ  ចំនួន  ២ មឺុន អង្គ  ខណៈ ដែល គ្រោង កសាង រហូតដល់ទៅ  ៨ មឺុន ៤ ពាន់ អង្គ  ( មាន វីដេអូ )  →
បុរស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី ជិះ ទូក ទៅ រក ចាប់ ពស់  ហើយ បាន លិច នៅ កណ្តាល ទន្លេ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត រតនគិរី :  បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី បាន ជិះ ទូក ទៅ រក ចាប់ ពស់  ហើយ បាន លិច ទូក នៅ កណ្តាល ទន្លេ តែម្ត  ។
ហេតុការណ៍ លិច ទូក បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ១៤ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ជួរ លាវ  ក្នុង ទន្លេ ស្រែ ពក  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូកាន  ឃុំ ជ័យ ឧត្តម  ស្រុក លំផាត់ ។
មេ ប៉ុស្តិ៍ ជ័យឧត្តម  លោក  ឃុត  សុខ កុយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ឈ្មោះ  សយ  ស្រ៊ី  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក ៣ នាក់ ទៀត ត្រូវ ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ នឹង គ្នា បាន រួច ផុត ពី សេចក្តីស្លាប់  ។
មេ ប៉ុស្តិ៍ ជ័យឧត្តម  បាន បន្ត ថា  សាកសព ដែល បាត់ខ្លួន នោះ  បាន រកឃើញ នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ហើយ សាច់ញាតិ នៃ សព បាន នាំគ្នា ដើរ រក ក៏ ប្រទះឃើញ អណ្ដែត ទឹក នៅ មាត់ ច្រាំង ទន្លេ  ចម្ងាយ ពី កន្លែង លិច ទូក ប្រមាណ ៤០០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្នុង ការដើរ រក សព នេះ កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក លំផាត់ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ជ័យឧត្តម  នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ បាន នាំ គ្នីគ្នា ដើរ រក ហើយ បាន ប្រទះឃើញ សព អណ្ដែត ទឹក នៅ មាត់ ច្រាំង ទន្លេ  ។
ក្រោយពី ការរកឃើញ សាកសព នេះ ហើយ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ នៅលើ ដងខ្លួន ឃើញ ថា  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី នោះ ឡើយ  ពិតជា លង់ទឹក ស្លាប់ ខ្លួន អែង ពិតប្រាកដ មែន  មិន មែន រឿង ឃាតកម្ម នោះ ទេ  ។
Previous  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ អាចនឹង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក ពី ព្រែក ព្នៅ ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ មុន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ
Next  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល នៃ កម្ពុជា៖  ផលិតផល ម្សៅ  Buckwheat  flour  ផលិត នៅ ប្រទេស បារាំង  យីហោ  Natur’Avenir ត្រូវបាន រកឃើញ សារធាតុ ពុល ម្យ៉ាង  ឈ្មោះ ថា  (Tropane  alkaloids) អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់
ភ្នំពេញ៖ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ ភ្នំពេញ  ប្រកាស ទទួល ការដាក់ពាក្យ  សុំ ថវិកា ចំនួន  ២  លាន ដុល្លា  ជា អំណោយ ថវិកា  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ការសិក្សា អង្កេត  និង ដោះយុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  នៅ ភាគ ខាងកើត  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ  ២០១៨  –  ២០១៩  ជាមួយនឹង លទ្ធភាព  បន្ត ផ្តល់ ថវិកា នេះ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ទី ២ ទៀត ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ២២  វិច្ឆិកា នេះ ថា  ដៃគូ ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  គ្រប់គ្រាន់  ត្រូវ ប្រើ បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប បំផុត  សម្រាប់ ដោះ  យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃដី មាន សុវត្ថិភាព  សម្រាប់ ការធ្វើ ស្រែ  ចំការ  ធ្វើ ផ្លូវ  ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សង់ ផ្ទះ ជាដើម ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  Heidt  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ជួយ ដល់ ការដោះ មីន  មនុស្សធម៌ នៅ កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ជាង  ២០  ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ក្នុង ការដោះស្រាយ កេរ  ដំណែល នៃ សម័យ សង្គ្រាម ។  ការផ្តល់ ថវិកា ថ្មី នេះ  គឺជា ការបន្ត នៃ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ពីព្រោះ វា នឹង ជួយ ក្នុង ការ  បោស សំអាត កាកសំណល់  នៃ សង្គ្រាម ។  យើង កំពុង រកមើល  ក្រុម អ្នកឯកទេស ខ្មែរ  និង ក្រុម អ្នកឯកទេស អន្តរជាតិ  ដើម្បីឲ្យ មក ជួយ ដោះយុទ្ធភណ្ឌ  មិន ទាន់ ផ្ទុះ  នៅ ភាគ ខាងកើត  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ” ។
កាលបរិច្ឆេទ  នៃ ការទទួល ពាក្យសុំ  គឺ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចំណាយ ថវិកា ចំនួន ជាង  ១៣១  លាន ដុល្លារ មកហើយ  នៅក្នុង រយៈពេល  ២ ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី រកមើល និង ដោះ ចេញ  មិន ត្រឹមតែ យុទ្ធភណ្ឌ  មិន ទាន់ ផ្ទុះ របស់ អាមេរិក  នៅ ភាគ ខាងកើត  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង យុទ្ធភណ្ឌ  មិន ទាន់ ផ្ទុះ របស់ ប្រទេស ចិន  វៀតណាម  និង អតីត សហភាព សូវៀត  ផងដែរ  នៅ តាម តំបន់ ដទៃ ទៀត  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បណ្តាលឲ្យ  មាន ការស្លាប់ និង របួស  ចំនួន ប្រហែល  ៩០ %  នៃ ការស្លាប់  និង របួស  ដែល បណ្តាល មកពី កាកសំណល់ នៃ សង្គ្រាម ៕ ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្មេងស្រី ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទើប មកដល់ ថ្មី  កំពុង អោប កញ្ចប់ ជំនួយ របប អាហារ  ក្នុង ជំរំ  Kutupalong  ប្រទេស បង់ក្លាដេស  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការដឹកជញ្ជូន សម្ភារៈ ផ្ដល់ ជំនួយ ជួប ការលំបាក  ខណៈ ស្ថានភាព ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន
ភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព អាក្រក់ នៃ ផ្លូវថ្នល់ និង អាកាសធាតុ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក  ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ជំនួយ ចាំបាច់  ដល់ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដ៏ តូច ណែន តាន់តាប់ ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដេស ។
អង្គការ ទេសន្តរប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់  IOM  (International  Organization  for  Migration)  បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ជនភៀសខ្លួន ជនជាតិ  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជាង  ៨០០.០០០  នាក់  កំពុង រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង កំពង់ផែ  Cox's  Bazar ។  មាន មនុស្ស ជាង  ៦០០.០០០  នាក់  បាន រត់គេច ចេញពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្នុង អំឡុង ពេល ២ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដទៃ ទៀត បាន មកដល់ ទីនោះ  បន្ទាប់ពី អំពើហិង្សា បាន ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
លោក និយាយ ថា  ការសាងសង់ ផ្លូវ បន្ថែម  ព្រមទាំង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មូលដ្ឋាន ដូចជា  ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក  និង ជណ្ដើរ  ត្រូវតែ សាងសង់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ធានា ថា  ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ  អាច ទទួលបាន សេវា ទាំងនោះ កាន់តែ រហ័ស  ហើយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ  IOM  លោក  Joel  Millman  បាន និយាយ ថា  ភាគ ច្រើន នៃ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល ទើបតែ មកដល់ ថ្មី  កំពុង រស់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន ក្នុង តង់ ដ៏ ណែន តាន់តាប់ ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ខ្លាំង  និង បញ្ហា ដឹកជញ្ជូន ផ្សេង ៗ ទៀត  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ និង គ្រឿង ជំនួយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ដឹក តាម កប៉ាល់ ទៅកាន់ តំបន់  ដែល ជនភៀសខ្លួន ទាំងអស់ នោះ ត្រូវការ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ឧទាហរណ៍  ទឹក ប្រមាណ  ៧៤១.០០០  លីត្រ  ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ត ទៅកាន់ ជំរំទាំងនោះ  ដោយសារតែ ការទទួលបាន ទឹក នៅ មាន កំណត់  ជាពិសេស ការដឹកជញ្ជូន ទឹក ឲ្យ ទៅដល់ ទីកន្លែង ផ្ទាល់ ...  ការដឹកជញ្ជូន ទឹក នេះ  ត្រូវ ធ្វើឡើង តាម ជម្រាល ជើង ភ្នំ  ដើម្បី ជញ្ជូន ទៅកាន់ កន្លែង មាន មនុស្ស ចាស់  និង ក្មេង ៗ  ដែល ពួកគេ មិន អាច ទៅ យក ដោយ ខ្លួនឯង បាន » ។
លោក  Millman  និយាយ ថា  ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ  បាន មកដល់ ជំរំដោយ មាន សម្ភារៈ និង របស់របរ ជាប់ ខ្លួន តិចតួច  ឬ ក៏ គ្មាន ទាល់តែសោះ ។  លោក បន្ថែម ថា  ពួកគេ គ្មាន មធ្យោបាយ ដើម្បី សាងសង់ លំនៅឋាន  ដែល អាច រស់ នៅ បាន  ឬ អាច ការពារ ខ្លួន ពី អាកាសធាតុ អាក្រក់ នោះ ទេ ។  លោក ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អង្គការ  IOM  បាន ផ្តល់ សម្ភារៈ ចាំបាច់ បឋម សម្រាប់ ការរស់នៅ  ដើម្បី ជួយ ក្រុមគ្រួសារ ទាំងនោះ ។
លោក បាន លើកឡើង ថា៖  « តម្រូវការថ្នាំ ពេទ្យ នៅក្នុង ជំរំ  ត្រូវការ ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស  ដោយសារ ជនភៀសខ្លួន ជាច្រើន នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ  ដើម្បី ទៅដល់ ប្រទេស បង់ក្លាដេស ។  ហើយ នៅ តាម ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ បាន រង អំពើ បៀតបៀន លើ រាងកាយ  និង ផ្លូវភេទ ។  ហើយ ពួកគេ  ឥឡូវ កំពុង រស់ នៅក្នុង ជំរំ  ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ណែន តាន់តាប់  ដែល ទីកន្លែង ទាំងនោះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន រៀបចំ រួចរាល់  សម្រាប់ ការស្នាក់នៅ របស់ ជនភៀសខ្លួន លើស ពី  ៨០០.០០០ នាក់ » ។
លោក  Millman  និយាយ ថា  អង្គការ  IOM  បាន រៀបចំ មណ្ឌល ផ្ដល់ សេវា សុខភាព បឋម  និង សង្គ្រោះ បន្ទាន់  សម្រាប់ អ្នកជំងឺ  ៥៣.០០០  នាក់ ។  លោក ថា  សម្ភារៈ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា បង្កើត កូន  និង ទីភ្នាក់ងារ តាមដាន ស្ថិរភាព នៃ ស្ថានភាព សុខភាព របស់ អ្នកជំងឺ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល រស់ នៅក្នុង ជំរំ  Kutupalong  ដ៏ ធំ នោះ ៕
សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រៃ អង្គាស ប្រាក់ ៤៣៤ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា
សំដៅ រំលឹក គុណ របស់ មិត្តភក្ដិ អាមេរិក ដែល បាន តស៊ូ  ដើម្បី សន្តិភាព និង  គាំទ្រ វៀតណាម ក្នុង ការតស៊ូ ប្រឆាំង អាមេរិក សង្គ្រោះ ជាតិ  នា ថ្ងៃទី ២១ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ របស់ វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជំនួប សំណេះសំណាល មិត្តភាព  ដើម្បី សន្តិភាព  ឆ្វេង និយម អាមេរិក  ដោយ សម្ព័ន្ធ អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម រៀបចំឡើង ។  ជំនួប  នេះ មាន ការចូលរួម របស់ មិត្តភក្ដិ ឆ្វេង និយម អាមេរិក ចំនួន ១៦ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  John  McAuliff  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មូលនិធិ សម្រុះសម្រួល  និង អភិវឌ្ឍន៍  អាមេរិក និង តំណាង នៃ ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា របស់ វៀតណាម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Bui  The  Giang  អនុ ប្រធាន សមាគម វៀតណាម - អាមេរិក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជំនួប សំណេះសំណាល មិត្តភាព  នឹង ជា ឱកាស ដើម្បី បណ្ដា តំណាង  ចែករំលែក អនុស្សាវរីយ៍  មនោសាញ្ចេតនា អំពី ទឹកដី  មនុស្ស វៀតណាម ព្រមទាំង សំដែង គោលបំណង  ថា  ក្រោយពី ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  មិត្តភក្ដិ ឆ្វេង និយម អាមេរិក បន្ត គាំទ្រ វៀតណាម ក្នុង ការដោះស្រាយ ផលវិបាក ដោយ សង្គ្រាម ផងដែរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  John  McAuliff  បាន អះអាង ថា  គោលដៅ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក  នេះ  គឺជា ស្វែងយល់ អំពី ផលវិបាក ដោយ សង្គ្រាម របស់ អាមេរិក នៅ វៀតណាម  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ស្ថាប័ន  អង្គការ នានា នៅ វៀតណាម  ដើម្បី ពិភាគ្សា អំពី លទ្ធភាព សហប្រតិបតិ្តការ  គាំទ្រ របស់ មិត្តភក្ដិ អាមេរិក ចំពោះ វៀតណាម នាច្ចុប្បន្ន ៕
Borat  Br7-  ក្មេងស្រី អាយុ ដប់ ឆ្នាំ ប្រឡង  the  voice  thailand  ច្រៀង បាន ពិរោះ ណាស់ ធ្វើ ខូច ទាំង បួន ទ្រាំ មិន បាន !
នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឈួន  សំរឹទ្ធ  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល ( អសប)  តំណាង  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អសប  បាន ដឹកនាំ សហការី  ចូលរួម កិច្ចចរចា បច្ចេកទេស ហិរញ្ញប្បទាន
ទំព័រ ដើម > ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ > ព្រឹត្តិការណ៍ > កិច្ចប្រជុំ > កិច្ចចរចា បច្ចេកទេស ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម គម្រោង លើកកម្ពស់ គុណភាព និង សមធម៌ សុខាភិបាល
GDICDM  Editor  2018-07-13T09:33:08+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  13/07/2018| ទាក់ទង នឹង៖  កិច្ចប្រជុំ ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ |
បន្ថែម គម្រោង លើកកម្ពស់ គុណភាព និង សមធម៌ សុខាភិបាល  (Cambodia  Health  and  Quality  Improvement  Project  (H-EQIP  AF)  នៅ ការិយាល័យ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ កម្ពុជា ។
មាន ឆ្កែ ព្រៃស ម្ពឹក មួយ ក្បាល ដែល មិន សូវ ចាប់ បាន សត្វ យកមក ធ្វើ ចំណីដូច ឆ្កែ ព្រៃ ដទៃ ទៀត ឡើយ ។  វា គិត រក ឧបាយកល យ៉ាងណា ដើម្បី ចាប់ ចំណី  ទៅ តាម វិធី ងាយស្រួល  កុំ ឲ្យ ពិបាក ត្រូវ កម្លាំង ច្រើន ពេក ។
មាន ថ្ងៃ មួយ វា ចាប់ បាន ចៀម បែក ហ្វូង មួយ ក្បាល  ហើយក៏ ខាំ ពន្លាត់ ស្បែក របស់ វា ចេញ ។  ក្រោយពី ពេល ស៊ី សាច់ ឆ្អែត ហើយ វា ក៏ នឹកឃើញ វិធី បន្លំ ខ្លួន ឲ្យ ដូចជា សត្វ ចៀម  ហើយ ចូលទៅ រស់ នៅក្នុង ហ្វូង ចៀម  លុះ ដល់ ពេល យប់ ទើប ចាប់ស៊ី ចៀម ទាំងនោះ ម្តង មួយ ៗ ។  គិត ឃើញ ដូច្នោះហើយ  វា ក៏ ពាំ ស្បែក ចៀម ដែល វា ចាប់ បាន មក នោះ យក ទៅ លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត រួច យកមក ពាក់ ពីលើ ខ្លួន វា  ហើយក៏ ដើរ ទៅ បន្លំ ខ្លួន ជាមួយ ហ្វូង ចៀម ។
លុះ ដល់ ពេលល្ងាច  អ្នកឃ្វាល ចៀម ក៏ កៀង ចៀម របស់ ខ្លួន បញ្ចូល ទៅក្នុង ក្រោល  ដោយ មិន បាន ចាប់ ភ្លឹក ថា  នៅក្នុង ហ្វូង ចៀម នោះ  មាន ឆ្កែ ព្រៃ មួយ ក្បាល កំពុងតែ បន្លំ ខ្លួន អ្វី ទេ ។  ឆ្កែ ព្រៃ ឃើញ ដូច្នេះ  វា ក៏ លួច ញញឹម សង្ឃឹម ក្នុង ចិត្ត ថា  ផែនការ របស់ ខ្លួន ពិតជា បាន សម្រេច មិន ខាន ឡើយ ។
ពេល ព្រលប់ នោះ  ម្ចាស់ ចៀម ស្រាប់តែ នឹក ឃ្លាន ចង់ ស៊ី សាច់ ចៀម ព្រម ពេល គ្នា នឹង ប្រពន្ធ របស់ គេ ក៏ ចង់បាន រោម ចៀម យក ទៅ កាត់ អាវ  ទុក ពាក់ សម្រាប់ រដូវ រងា ផងដែរ នោះ  គេ ក៏ ដើរ សំដៅ ទៅកាន់ ក្រោល ចៀម  ហើយ ចាប់ យក ចៀម មួយ ក្បាល ចេញមក  ប៉ះ ចំចៀម ក្លែងក្លាយ នោះ តែម្តង ។  ឆ្កែ ព្រៃ ត្រូវ ក្ស័យ សង្ខារ ដោយ មិន ទាន់ ទាំង បាន ស៊ី សាច់ ចៀម ក្នុង ក្រោល ណាមួយ នៅឡើយ ផង ។
–  យក ចំបើង ព័ទ្ធ ខាងក្នុង ជុំវិញ បង្គោល នោះ  រួច ដាក់ ល្បាយ ខាងលើ នៅ ខាងក្នុង  នោះ វា នឹង ក្លាយជា ចំណី ត្រី ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  ធ្វើឲ្យ ត្រី ឆាប់ ធំ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Ash  Carter  ( កណ្តាល ) និយាយ ជាមួយនឹង លោក  Fikri  Isik  នៃ  ប្រទេស តួកគី ដែល ជា សមភាគី នៅ ពេល ដែល លោក បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ សភា របស់ ប្រទេស នេះ នៅ  ទីក្រុង អង់ការ៉ា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា  Ash  Carter  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ដើម្បី ជួប ជាមួយ មេបញ្ជាការ នៃ កងកម្លាំង ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ដើម្បី ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  និង ដើម្បី ជួយ ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រំដោះ ទីក្រុង ម៉ូស៊ុល ពី ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ចំនួន ៣ លើក ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  លោក ជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យមើល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ យោធា របស់ កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់ ដែល ស. រ. អា  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ របស់ ពួកគេ ដើម្បី រុញ ច្រាន ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ចេញ ពី តំបន់ នេះ ។
ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Carter  ទៅកាន់ ទីក្រុង  បាក ដាដ  ដែល មិន បាន ប្រកាស ទុក ជាមុន នោះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ទាហាន អាមេរិកាំង ម្នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង តំបន់ នេះ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក  Carter  និង លោក ប្រធានាធិបតី  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន ជួបគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី សេចក្តីត្រូវ ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ស. រ. អា  និង ប្រទេស តួកគី  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ កំចាត់ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ទាំង ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ទាំង ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ៕
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា  គ្រោង នឹង ជួប ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Haider  al-Abadi  នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ផងដែរ ។  អ្នក ទាំង ពីរ ប្រហែលជា នឹង ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការជំទាស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង បាក ដាដ  ក្នុង ការបញ្ចូល កងកម្លាំង តួកគី  នៅក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រំដោះ ទីក្រុង ម៉ូស៊ុល ។
សៀវភៅ នេះ  ផ្តល់ នូវ ការពិព័ណ៌នា យ៉ាង លម្អិត  នៃ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ សម្រាប់ ស្តង់ដា បច្ចេកទេស  និង វិធានការស្វែងរក កិច្ចការពារ សុខភាព និង បរិស្ថាន ។
Pacsafe  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ដោយ អ្នកស្រលាញ់ វិស័យ ទេសចរណ៍  ( ការធ្វើ តំណើរ )  ជា ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ពីរ នាក់ ។  កាបូប  Pacsafe  នេះ ដែរ ផលិត ឡើង ដោយ ការការពារ ខ្ពស់ ពី ការលួច យក ពីសំណាក់ អ្នកដំណើរ ដូចគ្នា ដែល ជា ជន ខិលខូច ។  ដោយ មាន ការគិត យ៉ាង ម៉ត់ចត់  គ្រប់ កាបូប  Pacsafe  សុទ្ធសឹងតែ មាន ខ្សែ រ  Exomesh  នៅ ខាងក្នុង  ដែល មិន ងាយ កាត់ផ្តាច់ បាន ។  វា ជួយ ការពារ លោក អ្នក ក្នុង ការកាត់ ខ្សែរ ឆក់ កាបូប ទាំងមូល បាន ។  កាន់តែ ពិសេស បំផុត គឺជា ទំពក់ ខ្សែរ ស្ពាយ របស់ កាបូប  Pacsafe  ដែល ជា ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ របស់ អ្នកជំនាញ ។  ទំពក់ ខ្សែ រស្ពាយ ដែល មាន គុណភាព រួម ជាមួយ ការបំពាក់ នូវ សោរ សុវត្ថិភាព  ដែល ធ្វើអោយ លោក អ្នកកាន់តែ ជឿរជាក់ ។
គ្រប់ អ្នក ចូលចិត្ត ដើរ ទេសចរណ៍ ទាំងអស់ នឹង កាត់បន្ថយ ក្តីបារម្ភ ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់ កាបូប ម៉ាក  Pacsafe  ។
ពេលនេះ លោក អ្នក លែង ព្រួយបារម្ភ បាត់បង់ សំម្ភារៈ ផ្សេង ៗ រាល់ ការហោះហើរ  ឬ ធ្វើដំណើរ ផ្សេង ទៀត ហើយ  បើសិនជា មាន  Pacsafe  ជា ជំនួយការ ។  Pacsafe  ជា ម៉ាក កាបូប របស់ ប្រទេស ហុងកុង  ដែល បង្កើតឡើង ដើម្បី ជា ជំនួយការល្អ បំផុត របស់ លោក អ្នក ជៀស ផុត ពី ការរំខាន រាល់ ដំណើរ ផ្សងព្រេង ធំ ៗ របស់ លោក អ្នក ។
លោក អ្នក អាច រក ជាវ បាន នៅ  Central  Mall  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន នៅ ផ្ទះ លេខ  ១០  ផ្លូវ  លេខ ៦៧  កែង  ផ្លូវ  លេខ ១២៦  សង្កាត់  ផ្សារ ថ្មី ២  ភ្នំពេញ  ឬ អាច ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៩៦៦  ៣០០  ឬ  Facebook  https://www.facebook.com/centralmallphnompenh/. ។
Central  Mall  ជា ហាង ដែល ទទួលបាន ពេញនិយម  និង ជឿជាក់ ពី អតិថិជន  ថា ជាង ហាង ដែល មាន លក់ ផលិតផល សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ទូទៅ  ហើយ សុទ្ធសឹង ជា ម៉ាក ពិត ៗ  និង ផ្តល់ ជូន នូវ ការធានា ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ ម៉ាក នៃ ផលិតផល នីមួយ ៗ ៕
គេហទំព័រ  Facebook  របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពិធី នេះ នៅ ម៉ោង ៧:០០ ព្រឹក  តំបន់ រោងចក្រ  នៃ ស្រុក កៀនស្វាយ ខេត្ត កណ្តាល ៕
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន  ១៧,៥០៣ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១២  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។  កិច្ច សំណេះសំណាល នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ១២ នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ស្រុក គៀន ស្វាយ ចំនួន ១០  នៅ ស្រុក លើក ដែក ចំនួន ១  និង ស្រុក ស្អាង ចំនួន ១ ។  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំងនេះ  វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១០,  វិនិយោគ ដោយ កូរ៉េ ចំនួន ១  និង វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ១ ។  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ១២ នេះ  មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ៦,  ផលិត ស្រោម ដៃ ស្គី ទឹកកក ចំនួន ១,  តម្បាញ ១,  ផុង សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ១,  ផលិត បរិក្ខា ពេទ្យ ធ្មេញ ចំនួន ១,  ផលិត ជី កសិកម្ម ចំនួន ១  និង បោកគក់ ចំនួន ១ ។
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល គេ ប្រទះឃើញ ( ស្លាប់ ) ក្នុង ស្រូវ ទឹក ស្រែ ឈ្មោះ  គង់  ឡា ដាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់  នៅ ភូមិ . រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  បុិល  អ៊ុក  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  និង កូនស្រី ម្នាក់ ក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ផ្កាប់ មុខ  ក្នុង ទឹក ស្រែ ស្រូវ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល អស់ អ្នកភូមិ  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្តកិច្ច មូលដ្ឋាន  ខណៈ គេ ដឹង ថា គាត់ ដើរ កាត់ ទៅក្នុង គោល  បំណង មើល សត្វ ក្របី ដែល ចង ឲ្យ សុី ស្មៅ  សង្ស័យ មាន ជំងឺ ខ្យល់ ទើប ដួល បែប នេះ ។
ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ស្រូវ ទឹក ស្រែ ត្រង់ ចំណុច ប៉ាយ ឡាយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង ស្មុគ  ឃុំ ស្វាយ ស  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
Previous  Previous  post:  បើ អង្គការ  WTO  មិន នៅ ខាង អាមេរិក  លោក ត្រាំ និង ដក អាមេរិក ចេញ ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក នេះ
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក បន្ត ថា  ក្រោយ សមត្ត កិច្ចសហការ គ្នា ចុះ ពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ  ឃើញ ថា ជនរងគ្រោះ អាច ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ពិតប្រាកដ  ខណៈ លើ ខ្លួនប្រាណ សាកសព ពុំ ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម នោះ ទេ  ហើយក៍ អាច បណ្ដាល មកពី កើត ជំងឺ ខ្យល់ គ  នៅ គ្រា ដែល គាត់ កំពុង ដើរក៍ អាច ងងឹត មុខ ដួល បែប នេះ  សាកសព បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
(VOVWORLD)  -  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Shoigu  នា ថ្ងៃទី ៤ ខែ កញ្ញា បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណាក់កាល ពិតប្រាកដ នៃ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ធំ បំផុត តាំងពី មុន មក  របស់  ប្រទេស នេះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  តំបន់ ប៉ែក ខាងកើត ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ត្រូវបាន  ប្រពឹត្ត ទៅ នៅ វាល ហ្វឹកហ្វឺន ចំនួន  ៩  កន្លែង  និង  នៅ តំបន់ សមុទ្រ ចំនួន  ៣  រួមមាន សមុទ្រ ជប៉ុន  សមុទ្រ  Bering  និង  Okhotsk  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ដែល ប្រកាស លំអិត អំពី ការធ្វើ សមយុទ្ធ  តំបន់ ប៉ែក ខាងកើត ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  Sergei  Shoigu  បាន ឲ្យដឹង ថា ការងារ ត្រៀម  រៀបចំ សំរាប់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួមមាន  សកម្មភាព ត្រួតពិនិត្យ ជា ចៃដន្យ យ៉ាង  ពេញលេង នៃ កងយោធភូមិភាគ មជ្ឈិម  និង យុទ្ធ ភូមិភាគ តំបន់ ខាងកើត  ក្រុម កង  នាវា  ជើងទឹក ទិស ខាងជើង  និង ទាហាន  ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ដោយ យន្តហោះ  យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន យោធា ជាដើម ៕
លោក  ថោង  ខុន  ណែនាំ ដល់ ក្រុមការងារ  គណបក្ស ឃុំ ទាំង ១៨  និង មេ ក្រុម បក្ស គ្រប់ ភូមិ  ឃុំ  ចុះ ឲ្យ ជាប់ ដល់ គ្រួសារ បក្ស  និង សមាជិក បក្ស  និង ចលនា ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា
លោក  ថោង  ខុន  ណែនាំ ដល់ ក្រុមការងារ  គណបក្ស ឃុំ ទាំង ១៨  និង មេ ក្រុម បក្ស គ្រប់ ភូមិ  ឃុំ  ចុះ ឲ្យ ជាប់ ដល់ គ្រួសារ បក្ស  និង សមាជិក បក្ស  និង ចលនា ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
លោក ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី បក្ស យ៉ាង ដូច្នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មេ ក្រុម បក្ស នៅ ឃុំ ច្រនាង  និង ប្រជុំ បូកសរុប ការងារ បក្ស ស្រុក បារាយណ៍ ប្រចាំ ខែ  កាលពី ព្រឹក  និង រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក បារាយណ៍  បាន ណែនាំ ដល់ ក្រុមការងារ  គណបក្ស ឃុំ  និង មេ ក្រុម បក្ស ចុះ ឲ្យ ជាប់ ដល់ គ្រួសារ បក្ស  និង សមាជិក បក្ស  និង ចលនា ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល នា ពេលព្រឹក  លោក  ថោង  ខុន  បាន ជម្រាប ជូន អង្គ ពិធី ពី ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដោយ បាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  សុវត្ថិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  ដែល ជា កត្តា គន្លឹះ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  លើ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែង គិតគូរ  និង សម្រួល ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  កម្មករ និយោជិត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន ។
ជាង នេះ ទៀត  ក្នុង ពេល ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ បក្ស  លោក  ថោង  ខុន  ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ ក្រុមការងារ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង គណបក្ស ស្រុក  ឃុំ  ភូមិ  ត្រូវ រួម សហការ គ្នា  ត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្តិ ឲ្យបាន ល្អង ទាំ មធ្យោបាយ  សម្ភារៈ  និង ថវិកា  ដើម្បី បម្រើ ដល់ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ខាងមុខ  និង ចលនា សមាជិក បក្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ៕
តាមរយៈ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  និង បាន បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ចាប់ ដៃ គ្នា កសាង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  រហូត មាន ការរីកចម្រើន មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ប្រកាន់ របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ជា ប្រទេស ប្រកាន់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស ។  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ របស់ តុលាការ កំពូល  គឺជា ការអនុវត្ត ច្បាប់  ដើម្បី ការពារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  និង ការពារដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ កម្ពុជា ។  លោក ថា  ប្រទេស ជាច្រើន លើ សកលលោក ដែល ស្រលាញ់  និង ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  និង សន្តិភាព  ( ដូច អ្វី ដែល កម្ពុជា បាន និង កំពុង អនុវត្ត )  បាន គាំទ្រ ចំពោះ ដំណើរការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  មាន ដូចជា  ចិន  រុស្សី  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឥណ្ឌា  បារាំង  តួកគី  អូស្ត្រាលី ជាដើម ។  ប្រទេស ទាំងអស់ នេះ ជា ប្រទេស ដែល ស្រលាញ់ សន្តិភាព  និង ចង់ រៀបចំ សណ្តាប់ ធ្លាប់ ពិភពលោក ឲ្យបាន ល្អ ឡើងវិញ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវការ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ហើយ កត្តា សំខាន់  គឺ សេដ្ឋកិច្ច  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគាត់  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ការកើនឡើង ។  អ្នក ដែល ឃោសនា ញុះញង់ បំផុស បំផុល ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  គឺជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ។  ក្នុង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ការ ទៅ បោះឆ្នោត គឺជា កាតព្វកិច្ច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ណា  គឺជា សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង សមាជិក បក្ស ប្រជាជន ប្តេជ្ញា គាំទ្រ  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ព្រោះ គណបក្ស ប្រជាជន នាំមក នូវ សុខសនិ្តភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ បាន រស់ នៅក្នុង ភាពសុខសាន្ត រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
លោក  ថោង  ខុន  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ក្រុមការងារ  គណបក្ស ឃុំ  សាខា បក្ស ភូមិ  និង មេ ក្រុម បក្ស  បន្ត ចូលរួម រក្សា ការពារ សន្តិភាព  និង សមិទ្ធផល ទាំងឡាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ គ្រប់គ្រង សមាជិក បក្ស  គ្រួសារ បក្ស  ក្រុម បក្ស  និង យុវជន អោយ បាន ល្អ  ខិតខំ ធ្វើ អំពើ ល្អ  ដឹង សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខិតខំ ប្រមូល កម្លាំង ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន  ពិសេស ត្រូវ ចុះ ឲ្យ ដល់ គ្រួសារ បក្ស  និង ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សមាជិក បក្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ហើយ មេឃុំ  ស្មៀន ឃុំ  មន្ត្រី ឃុំ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ ខិតខំ ផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ។
មនុស្ស ដែល ច្រើន ដោយ សេចក្តីក្រោធ  ព្រោះ ចិត្ត មាន ដំបៅ ទោសៈ  ពាក្យសម្តី អ្នកដទៃ មក ប៉ះ  ខ្ទប់ តែ បន្តិចបន្តួច ជា  ដើម ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ហូរ ទឹករងៃ តាម ដៃ តាម ជើង  អាកប្បកិរិយា  ទឹកមុខ ពាក្យ  សម្តី  រួចហើយ ក៏ ជះ ក្លិន ស្អុយ ទៅ ទាំង  បណ្តោយ ខ្យល់  ទាំង បញ្ចាស ខ្យល់  ជា ការប្រកាស សេចក្តី  អាក្រក់ របស់ ខ្លួនឯង ប្រាប់ អ្នកដទៃ ។
ចំណែក មនុស្ស ដែល មាន ចិត្ត មាំទាំ ល្អ  បរិសុទ្ធ មិន មាន ដំបៅ  ទោះជា អារម្មណ៍ មិន ល្អ យ៉ាងណា  មក ប៉ះ ខ្ទប់ ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច ជ្រួតជ្រាប ទៅ  ធ្វើឲ្យ ចិត្ត មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ បាន ដែរ  ដូច ទឹក មិន ជ្រាប  ទៅក្នុង ស្លឹក ឈូក  ឬ គ្រាប់ ពេជ្រ ដែល មិន មាន ស្នាម ប្រេះ ដូច្នោះឯង ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ មាន ឱកាស បង្ហាញ ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន ។  ថ្ងៃ នេះ រកស៊ី លក់ដូរ អ្វី ក៏ បាន ចំណេញ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  កាដូ ដ៏ តូច មួយ របស់ អ្នក នឹង ធ្វើឲ្យ ដៃគូ ភ្ញាក់ផ្អើល សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អាស្រ័យ ដោយ បាន ថ្នាក់ លើ គាំទ្រ  អ្នក រួម ការងារ ស្រឡាញ់ ទុកចិត្ត  ហេតុ នេះ ការងារ របស់ អ្នក រីកចម្រើន គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត ។  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សប្បាយរីករាយ ដោយសារ ចំណូល ហូរ ចូល ដូច ទឹក ។  មនោសញ្ចេតនា  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន គុណសម្បត្តិ  និង ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន ដូច្នេះ អ្នក កុំ អស្មិ មានៈ អំពី ខ្លួនឯង ។  ទិស ល្អ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  លឿង  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ដំណើរការ ដោយ ល្អ ប្រសើរ  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ អាច សម្រេច តាម ផែនការ ។  វិនិយោគ អំណោយផល ល្អ  ចំណូល កើនឡើង ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ប៉ុន្តែ កុំ អង្គុយ នៅតែ ផ្ទះ  ត្រូវ ព្យាយាម ចេញ ក្រៅ ជួបជុំ មិត្តភក្តិ  ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ផ្ទៃ មេឃ  ,  បៃតង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  សភាព ផ្លូវចិត្ត  មិន នឹង នរ  ឥទ្ធិពល ច្រើន ដល់ ការងារ  ងាយ មាន ភាពអសកម្ម ។  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការធ្វើ វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង រំខាន ចិត្ត បន្តិច  បង្ក ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស ល្អ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល  ត្រូវ ព្យាយាម បន្ថែម ទៀត  ទើប សង្ឃឹម បាន ជោគជ័យ ។  ពុំ មាន ឱកាស ទាញ ចំណូល ថែម ត្រូវ រង់ចាំ សិន ។  មនោសញ្ចេតនា  បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ប្រាថ្នា ត្រូវ ម្ចាស់ ការភ្លាម ទើប អាច បន្ត ពង្រីក ទំនាក់ទំនង បាន ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ក្រហម  ,  ស្វាយ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ រវល់ ខ្លាំង  ត្រូវ ចេះ រៀបចំ ពេលវេលា សម្រាក កុំ ឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ សុខភាព ។  ថ្ងៃ នេះ មាន លាភ ចូល  ទោះ តិច  ឬ ច្រើន ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត ដែរ ។  មនោសញ្ចេតនា  អាច ឈាន មួយ ជំហាន វែង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ស្ថិរភាព  មាន ព័ត៌មាន ល្អ ៗ ជាច្រើន នឹង មកដល់ អ្នក ។  យី អ៊ុន កំពុង ឡើង អាច សាកល្បង វិនិយោគ ធំ ដុំ បាន ។  មនោសញ្ចេតនា  រេដូច ចុង ស្រល់  ពុំ ទាន់ ប្រាកដ ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ។  ទិស ល្អ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ចង់ សម្រេច ជោគជ័យ ក្នុង ការងារ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ជាង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទៀត ។  ចំណូល មាន ដូច ធម្មតា  ពុំ កើនឡើង ថែម ល្អ បំផុត ចប់ ម៉ោង ធ្វើការគួរ ត្រឡប់មក ផ្ទះ ភ្លាម ។  មនោសញ្ចេតនា  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ទស្សនៈ  និង គោលជំហដោយឡែក  ការ ដែល អ្នក សំណូមពរ ដៃគូ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី តាម ខ្លួន នឹង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង បន្ថែម ភាពតានតឹង ។  ទិស ល្អ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ឦសាន ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ត្រូវ ចេះ មាន គំនិត ផ្ទាល់ខ្លួន  កុំ ឲ្យ អ្នកដទៃ បញ្ជា ។  វិនិយោគ ស្ថិរភាព  ចំណូល ក៏ នឹង នរ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពេល នឿយហត់ គួរ ត្រឡប់មក ជុំ គ្រួសារ  គឺជា វិធី បន្ថែម ថាមពល ឲ្យ ខ្លាំងក្លា មកវិញ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ មាន ឱកាស ល្អ បាន ជួប អតិថិជន ធំ អាច ចុះ កិច្ចសន្យា រយៈពេល វែង ។  រាសី ឡើង  លុយកាក់ ហូរ ចូល យ៉ាង គាប់ ចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាព សោមនស្ស រីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស ល្អ ទិស  ឦសាន  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  សម្ភាធ រៀនសូត្រ  និង ការងារ ធ្វើឲ្យ អ្នកតានតឹង  ត្រូវ រក វិធី សម្រួល អារម្មណ៍  តាំង ស្មារតី ទើប អាច ដោះស្រាយ ការលំបាក បាន ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក នឹង ត្រូវ ចាយ ខ្ទង់ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន មួយ ក្រៅ គម្រោង ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មាន ទំនាស់ ត្រូវ រួមគ្នា រក វិធី ដោះស្រាយ  ប្រសិន មិន ដូច្នេះ ទេ  មនោសញ្ចេតនា ប្រឈម នឹង ការបែកបាក់ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  អាស្រ័យ ដោយ ការព្យាយាម  ម៉ឺងម៉ាត់  និង ម្ចាស់ ការ ក្នុង ការងារ  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ទទួលបាន លទ្ធផល ដូចចិត្ត ។  ចំណូល ស្ថិរភាព  ពុំ មាន អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ  ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ គូស្នេហ៍ ជា ថាមពល ជួយ ឲ្យ អ្នក ឆ្លង ផុត រាល់ ឧបសគ្គ ។  ទិស ល្អ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌ គាប់ ប្រសើរ  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
សុំឲ្យ មាន ទិន្នន័យ ស៊ីសង្វាក់ គ្នា  ពី ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត  រវាង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  និង ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ - សង្កាត់  ស្តីពី ការស្រង់ ឈ្មោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដល់ អាយុ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ត្រៀម សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  លន់  ឆេង កៃ  ប្រធាន គ.ជ.ប  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង ស្នើ សូម បងប្អូន ដែល មាន កូន ចៅ ដល់ អាយុ បោះឆ្នោត  ឱ្យ ទៅ ចុះឈ្មោះ ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  លោក បន្ត ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ  មាន គោលដៅ សំខាន់ ២  គឺ ទី ១៖ ដើម្បី ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ាន់ស្មាន  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  នៅ ឆ្នាំ ២០២២  និង ២០២៣  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត សកល អាណត្តិ ទី ៦  ក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  រួច យើង នឹង បំពេញ ការងារ បន្ត  លើ ការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ថ្មី  ដែល ត្រូវ ធ្វើ នៅ ខែកញ្ញា ។  គោលការណ៍ ទី ២  គឺ៖ ដើម្បី បន្ស៊ី គ្នា  ក្រោយ ធ្វើ បច្ចុប្បន្ន  ភាព  នៃ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  គឺ ត្រូវ មាន តួលេខ តែ មួយ  រវាង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  និង អាជ្ញាធរ សង្កាត់ កុំ ឲ្យ ខុសគ្នា  លើ ការងារ គ្រប់គ្រង ស្ថិតិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រោះ កន្លងមក  ធ្លាប់ មាន ទម្រង់ ២ ខុសគ្នា  រវាង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  និង ចៅសង្កាត់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល រង  បាន ជំរុញ ដល់ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍  និង ចៅសង្កាត់  ស្រង់ ស្ថិតិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ តាម ការណែនាំ  និង តាម ទម្រង់ របស់ គ.ជ.ប  និង ពិនិត្យ ទិន្នន័យ ឲ្យបាន ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ហើយ ត្រូវ បញ្ជូន ទិន្នន័យ ដែល ពិនិត្យ រួច  ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យបាន មុន  ឬ យ៉ាង យូរ  ត្រឹម ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
រថយន្ត ដឹក កម្មករ សំណង់ ដាច់ ហ្វ្រាំង ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ ឆ្នេរ កន្ទុយ នាគ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទាំង ព្រឹក  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មាន រថយន្ត ដឹក កម្មករ ១ គ្រឿង បាន ដាច់ ហ្វ្រាំង ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ ទាំង ព្រឹក បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ប្រមាណ ២០ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន បឋម ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  យ៉ាងហោច ក៏ មាន បុគ្គលិក កម្មករ សំណង់ ប្រមាណ ជាង ២០ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  និង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ឆ្នេរ កន្ទុយ នាគ  ជាប់ សណ្ឋាគារ សុខា  មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤ បណ្តាល មកពី រថយន្ត ដាច់ ហ្វ្រាំង  នៅពេល កំពុង បើកបរ លើ ផ្លូវ ចុះ ចំណោទ ឆ្នេរ កន្ទុយ នាគ  ដើម្បី ទៅ ធ្វើការសំណង់ នៅ ក្នុង បរិវេណ សណ្ឋាគារ សុខា ។  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  ពុំ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ទេ ៕  ដែន  សីមា
ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ច្រឡំ ម្តាយ  មិន ដឹង មួយ ណា ជា ម្តាយ ពិតប្រាកដ  ដោយសារ មុខ ម្តាយ មាន មុខ ដូចគ្នា ពេក  ( មាន វីដេអូ )
ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ផ្ទាំង សូឡា បណ្តាលឲ្យ មាន អគ្គីភ័យ កើតឡើង ឆាបឆេះ ផ្ទះ កសិករ ១ ខ្នង នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  |  នគរបាល ជាតិ
ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ផ្ទាំង សូឡា បណ្តាលឲ្យ មាន អគ្គីភ័យ កើតឡើង ឆាបឆេះ ផ្ទះ កសិករ ១ ខ្នង នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ
ពោធិ៍សាត់៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឺទ្ធិ ស័ក  ព.ស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១០ និង ២០ នាទី មាន ករណី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ផ្ទាំង សូឡា បណ្តាលឲ្យ មាន អគ្គីភ័យ កើតឡើង ឆាបឆេះ ផ្ទះ កសិករ ១ ខ្នង ( ទំហំ ៦ ម៉ែត្រ គុណ ៨ ម៉ែត្រ ថ្ម ក្រោម  ឈើ លើ  ប្រក់ ក្បឿង  ក្រាល ក្តា  ជញ្ជាំង ក្តា )  នៅ ភូមិ រវៀង  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ ប្តី  ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ មាន  ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ ( កសិករ ) និង ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  ចៅ  រី ម  អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ ( កសិករ ) ត្រូវ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ បាន នៅ ផ្ទះ ធម្មតា  លុះ មកដល់ ម៉ោង ខាងលើ ស្រាប់តែ មាន ផ្សែង និង អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ នៅ ផ្នែក ខាងលើ ដំបូល ផ្ទះ ពេល នោះ ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង  ក៏ បាន មក ជួយ ដង ទឹក ជះ ពន្លត់  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដើម្បី ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ដែល កំពុង ឆេះ ផ្ទះ នេះ ។
លោក អធិការ បាន បន្ត ថា  ការខូចខាត ដោយសារ អគ្គីភ័យ ឆេះ ផ្ទះ នេះ មាន៖  ផ្ទះ ០១ ខ្នង  , ឆេះ ទូឈើ  ចំនួន  ១,  ឆេះ គ្រែ ឈើ  ចំនួន  ៤,  ឆេះ ឯកសារ  និង  សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ។  មូលហេតុ ដែល បង្កឲ្យ មាន អគ្គីភ័យ ឆេះ ផ្ទះ នេះ  គឺ កើតឡើង ដោយសារ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី  ( ផ្ទាំង សូឡា ) ៕
ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  តាន់  គារិទ្ធ អធិការ នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១០ និង ៤៥  នាទី ព្រឹក ។  ពេល បាន ទទួល ព័ត៌មាន រួច  ភ្លាម នោះ  លោក អធិការ ក៏ បាន  ដឹកនាំ បញ្ជា កម្លាំង អធិការដ្ឋាន  , កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ និង យក រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ អធិការដ្ឋាន  ០១  គ្រឿង ទៅ ជួយ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ភ្លើង កំពុង ឆេះ ផ្ទះ កសិករ ខាងលើ នេះ  ដោយ ប្រើប្រាស់ អស់ ទឹក ចំនួន  ៧ ឡាន  (  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ អធិការដ្ឋាន ចំនួន  ២  ឡាន  និង  រថយន្ត ដឹក ទឹក ឯកជន ចំនួន  ០៥  ឡាន  ទើប  រលត់ ភ្លើង ជា ស្ថាពរ ) ។
សមត្ថកិច្ច នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន ចុះ ឆែកឆេរ  និង ឃាត់ខ្លួន ៧ នាក់ ក្នុង ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់ ធ្វើ សរសៃ  មាន លួច បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  អ្នកទោស ជាប់ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ម្នាក់  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពេល ដែល មន្រ្ដី ពន្ធនាគារ  នាំ ខ្លួន មក ប្រកាស សាលក្រម  ពី បទ លួច  ផ្ដើម គំនិត ក្នុង អំពើ លួច  ទទួល ផល ចោរកម្ម  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  និង ករណី មិន រាងចាល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ចំនួន ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ចេញ ពី កន្លែង ផឹក ស៊ី  ក្នុង ល្បឿន លឿន ហើយ ព្យាយាម ជែង រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង  មិន ផុត  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង ច្រក ចូល ផ្សារ ទួល ពង្រ  ប្រមាណ ជា ២០០ ម៉ែត្រ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន ចុះ ឆែកឆេរ  និង ឃាត់ខ្លួន ៧ នាក់ ក្នុង ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់ ធ្វើ សរសៃ  មាន លួច លាត់ បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ មួយ កន្លែង  និង វត្ថុតាង មួយចំនួន  ។  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៣៦០ EoE  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២០១១  ភូមិ ដី ថ្មី  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ២ នាក់ បើកបរ ម៉ូតូ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត ចត លើ ជាយ ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦  និង ០៥ នាទី  ថ្ងៃពុធ  ១០ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ឥណ្ឌា បាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  កាលពី វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  កែង ផ្លូវ លេខ ១០៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ក្រោយពី ជួប ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ឡិចស៊ីស GS300  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ឥណ្ឌា ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្ងាត់ បាត់ មុខ ពី ការងារ សិល្បៈ  ពិសេស ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី  កែវ  វាសនា  បាន ធ្វើឲ្យ គេ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ក្រោយពី លោក លេច មុខ នៅ ផលិតកម្ម សាន់ដេជាថ្មី ។  រហូត ពេលនេះ  ទើប ដឹង ថា  កែវ  វាសនា  បាន វិល រក ទ្រនំ ចាស់ ក្រោយ ចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម ថោន (Town) ។  តារាចម្រៀង  កែវ  វាសនា  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  មូលនិធិ ព្រូដិនស៍  ដែល ជា មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ប្រចាំ តំបន់ របស់ សាជីវកម្ម ព្រូដិនសល អាស៊ី បាន សហការ ជាមួយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា រៀបចំ  “ ទិវា ពិភពលោក សង្រ្គោះ បឋម ”  ក្នុង ឃុំ ស្រង់ ស្រុក គងពិសី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ មាន អ្នកចូលរួម សរុប ៣៥០ នាក់  ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ មូលនិធិ ព្រូដិនស៍  ដែល ជា មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ប្រចាំ តំបន់ របស់ សាជីវកម្ម ព្រូដិនសល អាស៊ី បាន សម្ពោធ កម្មវិធី វិធានការ សុវត្ថិភាព សង្គ្រោះ បឋម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ក្នុង គោលបំណង ជួយសង្រ្គោះ ជីវិត  និង កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ គ្រោះអាសន្ន ក្នុង សហគមន៍  ។  ក្នុង ពិធី នេះ ក្រុមការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ព្រូដិនសល កម្ពុជា បាន ចែក ផ្ទាំង រូបភាព  និង ខិត្ត បណ្ណ ចំនួន ៦០០ សន្លឹក ដល់ អ្នកចូលរួម  ដែល ជា យុវជន អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា សិស្សានុសិស្ស អាជ្ញាធរ ដែនដី ប្រជាការពារ  និង ប្រជាជន ក្នុង សហគមន៍ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន វិជ្ជា សង្រ្គោះ បឋម សម្រាប់ ជួយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ សមាជិក ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  និង សហគមន៍ ក្នុង ពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង មុនពេល រថយន្ត សង្រ្គោះ បន្ទាន់ មកដល់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បញ្ជា ផ្ទាល់  ដល់ កម្លាំង បរិស្ថាន  ឲ្យ សហការការ ជាមួយ កម្លាំង មណ្ឌល ៤  ចុះ ស្ទាក់ ចាប់ រទេះ ក្របី ចំនួន  ១១ គ្រឿង  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព  លួច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់  ទីតាំង រទេះ ក្របី ដែល ស្ថិត នៅ អូរ តាព្រហ្ម កំពុង លើ  ដែល មាន លេខ UTM543898  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ដ កាមរី បាឡែន បាន ធ្វើដំណើរ បម្រុង ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បើក កៀរ ពី ចំហៀង បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៣៧១  កែង ផ្លូវ លេខ ២៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ កន្លែង កៀត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ...  Read  More  »
យើង ដឹង ច្បាស់ រួចហើយ នូវ អ្វី ដែល  Pixel  3  និង  Pixel  3  XL  មើលទៅ ដូចជា ការរចនា ហើយ ឥឡូវនេះ យើង ដឹង ថា ទូរស័ព្ទ  ស្មាតហ្វូន ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ បន្ទាប់ របស់  Google  នឹង មកដល់ ណា ។  Droid  Life  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  គេហទំព័រ ដែល ពេញនិយម នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ប្រុស  ស្រី ចំនួន ៤ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ស្រាល ៣ នាក់  ខណ: ពេល ដែល រថយន្ត មួយ គ្រឿង កំពុងតែ បើកបរ នៅ ពេល មេឃ ធ្លាក់ ភ្លៀវ ស្រិច ៗ  លើ ដង ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  សង់  ពណ៌ ខ្មៅ  បើកបរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ត្រូវបាន រថយន្ត រ អិល រេ ចង្កូត កៀរ ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ ដួល  រថយន្ត ក្រឡាប់  មនុស្ស ប្រុស ស្រី រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ៤ នាក់ នៅ  ...  Read  More  »
មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  ជឹង  សុភាព  ហៅ យាយ ភូ  លុប ឆ្នេរសមុទ្រ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ពោរពេញ ដោយ បទល្មើស ទេសចរណ៍ ផ្លូវភេទ  ធ្វើឲ្យ លោក  យន្ត  មីន  អស់ តំណែង ដែរ ឬ ទេ  ?
បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រសាសន៍ ១៩ ចំណុច របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  បញ្ហា ដ៏ ក្តៅ គគុក  រហូត មាន បទបញ្ជា ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  អំពី ការលុប ឆ្នេរសមុទ្រ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ជឹង  សុភាព  ហៅ យាយ ភូ  ភរិយា លោក ឧកញ៉ា  ឡាវ  ម៉េង ឃិន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨  និង  ០០ នាទី  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រសាសន៍ ទាំង  ១៩ ចំណុច  របស់ លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ...  Read  More  »
បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៥ នាក់ ក្រោយ បង្រ្កាប បាន ជាង ២ គីឡូក្រាម ,  កាំភ្លើង ម៉ាក ឡុក ៣ ដើម  និង កាំភ្លើង ប្រើប្រាស់ ខ្យល់ ១ ដើម
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស បាក់ ជើង ម្ខាង  និង  ម៉ូតូ ប៉ើង ធ្លាក់ ចូល ស្នាម ភ្លោះ  បន្ទាប់ពី ឡិចស៊ីស RX300  មួយ គ្រឿង  បាន បុក ម៉ូតូ  ក្នុង ពេល បើក ឆ្លង ផ្លូវ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោ ជិត ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្រ្តី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន ស្រែក ទ្រហោ យំ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ភ្ញៀវ ក៏ ដូចជា បុគ្គលិក ក្នុង សណ្ឋាគារ យីហោ  ឡឺ ម៉ុង  ខណៈ បុរស ជា សង្សារ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  បាន ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ វាយ ទាត់  ធាក់  បណ្តាលឲ្យ របួស ទ្រម ខ្លួន  ហើយ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មក ជួយ ធ្វើអន្តគមន៍  ឃាត់ខ្លួន បុរស ដៃ ដល់ យក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ សម្ថកិច្ច បឹងកេងកង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន ភ្លាម ៗ  ។  ករណី ហិង្សា ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ២០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃពុធ  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ មេ ខ្លោង  និង បក្ខពួក គ្រឿងញៀន ៥ នាក់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ រង ការបង្រ្កាប គ្រឿងញៀន  ដកហូត វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ជាង ២ គីឡូក្រាម  កាំភ្លើង ម៉ាក ឡុក ៣ ដើម  កាំភ្លើង ប្រើប្រាស់ ខ្យល់ ១ ដើម  និង រថយន្ត ២ គ្រឿង  ក្រោម ការដឹកនាំ កម្លាំង បញ្ជា ផ្ទាល់ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង លោក មាស  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ តា សុយ ត្រូវ ចោរ ចូល លួច លុយ អស់ ៤ លាន រៀល  និង រងគ្រោះ ញឹកញាប់ ជាច្រើន មក ហើយ  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បង្ក្រាប បាន នៅឡើយ
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត មាន ចំណាត់ការលើ កាស៊ីណូ ច្រក ដូង ៧ ដើម  ដោយ ឱ្យ ព្រះ  រាជអាជ្ញា  នគរបាល  និង  កងរាជអាវុធហត្ថ  ចុះ ស្រាវជ្រាវ ត្រួតពិនិត្យ  ហើយ លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  ខុស ច្បាប់  ឈានដល់ បិទ ទីតាំង មួយ នេះ  ឲ្យ ឈប់ ដំណើ ការបាន បួន ប្រាំ ថ្ងៃ  ឥឡូវ ឃើញ  ដំណើរការ ឡើងវិញ ដដែល  ...  Read  More  »
វិស័យ ម្ហូប អាហារ  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ ដ៏ ធំ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៣៥០  និង ម៉ាក ផលិតផល ល្បី ៗ មកពី  ៣០  ប្រទេស  នៃ តំបន់ អាស៊ី
ភ្នំពេញ៖  ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បង្ហាញ ឱ្យ ភ្ញៀជាតិ  អន្តរជាតិ  បាន ដឹង ពី ភាពទំនើប  ស៊ីវិល័យ  និង ទាន់សម័យ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ផលិតផល ផ្គត់ផ្គង់  និង សម្រើ សេវាកម្ម  ផ្នែក ម្ហូប អាហារ  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច  ដែល មាន គុណភាព  ចំនួន ៣០០ ប្រភេទ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  បុរស ម្នាក់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ឃើញ ស្រ្ដី ម្នាក់ កំពុង ងូតទឹក  ដោយ ចង ពង់ ទប់ អារម្មណ៍ មិន បាន  ក៏ ដើរ ចូលទៅ ធ្វើ សកម្មភាព បម្រុង រំលោភ  តែ ពុំ បាន សម្រេច  ត្រូវ ស្រ្ដី រងគ្រោះ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  ។  ករណី ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវៈ ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ស្ថិត ក្នុង សហគមន៍ ភូមិ ស្រះ ពោធិ  ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរីៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ តា ស៊ុយ  មាន កាព្រួយបារម្ភ  យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ ពួកគាត់ ត្រូវ ចោរ  ចូល លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ញឹកញាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដូចជា  មាន់  ទា  អាគុយ  និង  ទូរស័ព្ទ ដៃ ជាដើម  ។  ល  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ថ្លែង ថា  ដូច ត្រូវ គេ ដឹង មុន ថា  ជនល្មើស វាយ បុរស ម្នាក់ ឲ្យ រងរបួស នៅ ផ្សារ កំពង់ក្ដី  ស្រុក ជីក្រែង  របូត ចេញ ពី ដៃ របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ទៅ ហើយ  ដោយ ប្រភព ឲ្យដឹង ថា  មាន ព្រះរាជអាជ្ញា ម្នាក់ នៅ តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប បញ្ជា ឲ្យ ដោះលែង ជនល្មើស សិន  ទោះជា មាន បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្ដែង  មាន អ្នក រងរបួស ជាក់ស្ដែង  ព្រមទាំង ជនរងគ្រោះ ទៅ ប្ដឹង ដល់ នគរបាល  និង អាវុធហត្ថ ជាក់ស្ដែង ក៏ដោយ  តែ ត្រូវ គេ បញ្ជា ឲ្យ ដោះលែង ជនល្មើស ទៅវិញ  ពិតជា រឿង គួរឲ្យ ហួសចិត្ត បំផុត  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ខ្ចី ម៉ូតូ គេ ជិះ ចេញ ទៅ ក្រៅ ដោយ និយាយ កុហក់ ថា  ទៅ ទិញ អី ហូប តែ បែរជា យក ទៅ បញ្ចាំ យក លុយ ទិញ ទូរស័ព្ទ  អស់ រយៈពេល ជាង កន្លះ ខែ  ទើប ម្ចាស់ ម៉ូតូ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន  ។  ករណី រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ដ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨  និង ១០ នាទី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា មាក់  ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  រថយន្ត ស្លាកលេខ  ខ. ម  ១ គ្រឿង  បាន បើក ជ្រុល ចង្កូត បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ភាគី ម៉ូតូ ចំនួន ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៦  និង ឆ៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៤  ក្នុង ភូមិ តា ម៉ុុល  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពង់ ថ្ម  ដឹកនាំ ដោយ លោក  មុំ  សុផល  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កំពង់ ថ្ម  ចុះ ឃាត់ រថយន្ត ដឹក កូន ឈើ ចម្រុះ បាន ចំនួន បី គ្រឿង នៅ ចំនុច ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  ការចុះ បង្រ្កាប់ នេះ ដោយ មាន រួម សហការ ជាមួយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល  បារាយណ៍  និង សង្កាត់ រដ្ឋបាល តាំង ក្រសាំង  និង តំបន់ សឹក រង ខេត្ត កំពង់ធំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  រថយន្ត ឡិចស៊ីស មួយ គ្រឿង ក្រឡាប់  ជាច្រើន ត្រឡប់ រួច ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ប្រឡាយ  បង្កឲ្យ អ្នក ជិះ ក្នុង រថយន្ត រងរបួស  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ព្រឹក ថ្ងៃ ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៦  ភូមិ ឡា ប៉ា ខេ  ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ខណៈ អង្គុយ លើ ម៉ូតូ  ចាំ ប៉ុន ប៉ុង ជះ ទឹក អាស៊ី ដ  ទៅលើ ប្រពន្ធ ចុង  ជា លើក ទី ២  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ វាល វង់  ចាប់ វាយ ខ្នោះ  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ បាន  រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ផងដែរ  ហើយក៏ បាន ឆែកឆេរ  ឃើញ មាន ទឹក អាស៊ី ដក្នុង កែវ ជ័រ មួយ  ទុក នៅលើ ម៉ូតូ ទៀត ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១៖៣០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ខណៈ ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ លឿន សង្ស័យ ស្រវឹង  ជ្រុល បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក អ៊ិចហ្សិត ទ័រ  ...  Read  More  »
- យើងខ្ញុំ បង្កើត កម្មវិធី នេៈឡើង ក្នុង គោលបំណង ទុក ជា ឯកសារ សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ធ ខ្មែរ ទូទៅ ដើម្បី សិក្សា និង ស្វែងយល់ ។
- សូម អគុណ ដល់ លោក  ( លឹម  ផល្គុន  ) ដែល បាន ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ និង និពន្ធ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ទុក ជា ឯកសារ សំរាប់ អក្នសិក្សា ។
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល  នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ លេខ ទូរសព្ទ មិន ដែល ស្គាល់  ដែល ទាក់ទង មក ណែនាំឲ្យ បំពេញលេខ កូដ តាម ។
ប្រភព ដដែល បាន ពន្យល់ ថា  ជាទូទៅ  នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ដំឡើង កម្មវិធី ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  ឬ សេវាកម្ម របស់  Google  នោះ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ នឹង ហៅ ចូល មកកាន់ ទូរសព្ទ របស់ ពួកគាត់  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ លេខ ទូរសព្ទ ។
នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា បន្ត ថា  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ មិន បាន ស្នើសុំ  ឬ ចុះឈ្មោះ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ណាមួយ ទេ  តែ មាន លេខ ទូរស័ព្ទ មិន ដែល ស្គាល់ ទាក់ទង មក ណែនាំ  បំពេញលេខ កូដ តាម  សូម កុំ ធ្វើ តាម ជាដាច់ខាត ។  បើ ធ្វើ ដូច្នេះ  គឺ ដូចជា ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ក្រុម  Hackers  លួច យក ទិន្នន័យ ដូច ជា៖  លេខ ទំនាក់ទំនង  សារ ជា អក្សរ  និង ប្តូរ  Password  អ៊ីមែល ជាដើម ។ វិធីសាស្ត្រ នេះ  ត្រូវ មាន គេ ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នៅ បរទេស  ជាមួយ លេខ ទូរស័ព្ទ  ផ្សេង ៗ ដូចជា លេខ  ២០២ - ៤៥៥ - ៨៨៨៨  ៕
១.  យកចិត្តទុកដាក់ ដោយ ស្មោះ ចំពោះ អ្នកដទៃៈ  ចង់ ឲ អ្នកដទៃ ស្រឡាញ់ យើង  យើង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដើម្បី ពួកគេ មុន ។  លោក  Walters  ធ្វើការ នៅ ធនាគារ មួយ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ បាន ចាត់ ឲ ទៅ ពិនិត្យ ដោយ សម្ងាត់ មើល ហាង មួយ នោះ  គួរឲ្យ ធនាគារ ទុកចិត្ត ដែរ ឬ ទេ ។  លោក បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ  នាយក ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហកម្ម ធុន ធ្ងន់ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ឲ លោក ជួយ ផ្តល់ ឯកសារ ខ្លះ អំពី ហាង មួយ នោះ ។  នាយក ក្រុមហ៊ុន  ឆ្លើយតប ដោយ វិធី មួយ មិន ច្បាស់  បែប ញញើតញ ញើម ហាក់ដូចជា មិន ចង់ឲ្យ ជាប់ វាក់ វិន ។  ការជួបគ្នា នេះ ទៅជា ឥត ប្រយោជន៍ ។
លោក  Walters  អស់ សង្ឃឹម មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ។  ស្រាប់តែ លោក បាន ឮ លេខា ម្នាក់ និយាយ ថា  ថ្ងៃ នេះ គាត់ រក មិន បាន កុក ថ្មី មួយ ក្បាល សោះ ។  ការពិត នាយក ក្រុមហ៊ុន នេះ  កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក ” កុក ”  ឲ កូនប្រុស របស់ គាត់ អាយុ ១២ ឆ្នាំ ។
ថ្ងៃ ក្រោយមក ពេល  លោក  Walters  បាន ត្រឡប់ មក ជួប លោក នាយក ក្រុមហ៊ុន ម្តង ទៀត  សរសេរ លើ ក្រដាស តូច មួយ ថា  មាន ” កុក ”  ចម្លែក ផ្ញើ ជូន កូន លោក  ហើយ ប្រើ ឲ គេ យកមក … ។  លើក នេះ ត្រូវបាន ទទួល យ៉ាង រាក់ទាក់ បំផុត  នាយក ក្រុមហ៊ុន ចាប់ដៃ លោក ដូចជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត  ចាប់ ដៃ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត អញ្ចឹង ។  នាយក ក្រុមហ៊ុន  មុខ ស្រស់ ដូច ផ្កា  បើក មើល ” កុក ”  ចុះ ឡើង ញឹកញាប់  ហើយ ថែមទាំង រំលឹក ដល់ កូន គាត់ ថា  “ អា  George  កូន ខ្ញុំ ច្បាស់ជាងប់ ងល់ នឹង សត្វ កុក នេះ ជា ពុំ ខាន !” ។
លោក  Walters  រៀបរាប់ ឡើងវិញ ថា  “ ក្នុង រយៈពេល កន្លះ ម៉ោង  យើង និយាយ តែ ពី រឿង កុក  ហើយ សំឡឹង មើល  ផ្ទាំង រូបថត  George ។  ហើយ មិន ចាំ ឲខ្ញុំ សួរ  នាយក ក្រុមហ៊ុន នោះ  ចំណាយ ពេល មួយ ម៉ោង ទៀត  ឲ ខ្ញុំ ដឹង ពី ឯកសារ ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន ។  គ្មាន ប្រការ អ្វី ដែល គាត់ ដឹង ហើយ មិន ប្រាប់ ខ្ញុំ ទេ  ហើយ ថែមទាំង ហៅ ជំនួយការមក សួរ ថែម ទៀត …” ។
២.  ញញឹមៈ  ពេល ញញឹម ជាមួយ នរណា ម្នាក់  ប្រៀប បីដូចជា និយាយ ជាមួយ អ្នក នោះ ថា  “ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អ្នក …  បាន ជួប អ្នក ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ …” ។  ស្នាមញញឹម ដែល ផុស ចេញពី ចិត្ត ស្មោះ  ធ្វើឲ ធូរស្បើយ អាំរម្មណ៍ ។  ញញឹម ជា ការងារ មួយ មិន បាច់ ចុះទុន តែ ចំណេញ ច្រើន បំផុត ។  ស្នាមញញឹម បង្កើត ឲ មាន សុភមង្គល ។  បើ អ្នក ចង់ ឲ គេ ស្រឡាញ់ រាប់អាន សូម ចាំ គោលការណ៍ នេះ ទុក  “ រក្សា ស្នាមញញឹម ជាប់ បបូរមាត់ ជានិច្ច …” ។
លទ្ធផល នៃ ការញញឹមៈ  លោក  Steinhardt  សរសេរ ក្នុង សំបុត្រ របស់ គាត់ ថា  “ ខ្ញុំ បាន រៀបការ ១៨ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ក្នុង រយៈកាល នោះ  ខ្ញុំ កម្រ ញញឹម សើច ជាមួយ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ណាស់ ។  តាំងពី ព្រឹម ក្រោក ពី ដំណេក រហូតដល់ ធ្វើ ការ  ខ្ញុំ និយាយ ជាមួយ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ មិន លើស ពី ១២ ម៉ាត់ ទេ ។  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ដែល ក្រម៉ែ ក្រ ម៉ូវ ពិបាក ទ្រាំ បំផុត ។  ក្រោយមក ខ្ញុំ ស្តាប់ តាម ដំបូន្មាន ដោយ ប្រែក្លាយ ខ្លួន ជា មនុស្ស ញញឹម  ខ្ញុំ សើច ពេញ មួយ សប្តាហ៍  ។  នៅពេល ព្រលឹម លុបលាង មុខ  ខ្ញុំ មើល ក្នុង កញ្ចក់ ហើយ ក្រើន រំលឹក ខ្លួនឯង ថា  ត្រូវ បោះបង់ ទឹកមុខ ក្រញ៉ូវ ដូច ខ្មោច ចេញ  ហើយ ប្តេជ្ញាចិត្ត ញញឹម ជានិច្ច ។  ក្នុង ពេល ស្រស់ស្រូប អាហារ ពេលព្រឹក ខ្ញុំ រួសរាយ គោរព ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ។  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ងឿងណាស់ ។  ខ្ញុំ រក្សា ដូច្នេះ រយៈពេល ២ ខែ  ហើយ រកឃើញ សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ ដ៏ ច្រើន  គឺ ច្រើន ជាង រយៈកាល មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ទៀត ។ ”
៣.  ចងចាំ និង និយាយ ឈ្មោះ របស់ គេៈ  លោក  Jim  Farely  អាច ហៅ ឈ្មោះ បាន  ៥ ម៉ឺន នាក់ ។  ដោយ ស្មារតី ចងចាំ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  លោក បាន ជួយ ឃោសនា  ឲ្យ លោក  Franklin  D.Roosevelt  ជាប់ ឆ្នោត ឡើង ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  វិធី លោក សាមញ្ញ ណាស់ ។  រាល់ លើក ពេល លោក រាប់អាន ជាមួយ នរណា ម្នាក់  លោក សួរ ឈ្មោះ និង ត្រកូល អ្នក នោះ  និង វិធី សរសេរ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ ។  លោក រិះរក វិធី យល់ដឹង និង ចំណាំ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី គ្រួសារ  មុខរបរ  និង និន្នាការ នយោបាយ របស់ អ្នក នោះ  កត់ត្រា ទុក ហើយ លើក ក្រោយ ជួបគ្នា វិញ  ទោះបី អស់ កាល មួយ ឆ្នាំ ក៏ដោយ  ក៏ លោក អាច ទះស្មា អ្នក នោះ  ហើយ សួរសុខទុក្ខ ពី ប្រពន្ធ កូន រហូតដល់ ដើមឈើ មួយចំនួន ក្នុង ចំការ អ្នក នោះ ទៀត …! ។  អញ្ចឹង ហើយ  ទើប ទៅដល់ ទីណា ក៏ លោក មាន មិត្ត ស្និទ្ធស្នាល  អត់ មាន អ្វី ប្លែក នោះ ទេ ។
គេ សម្គាល់ ឃើញ ថា  លោក មាន សៀវភៅ មួយ កត់ត្រា ឈ្មោះ អ្នក ទាំងនោះ រាប់ ពាន់ អ្នក ។  ហើយ អ្នកម្ចាស់ សន្លឹក ឆ្នោត ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ងឿងឆ្ងល់ ដោយ ទទួលបាន សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ ពី លោក ចារ ថា  “ មិត្ត  Bill  ជា ទី ស្នេហា ”  “ មិត្ត  Joe  ជា ទី ស្នេហា ”  …  ហើយ ចុះហត្ថលេខា  “Jim” ។  លោក  Jim  យល់ ថា មនុស្ស ទូទៅ សុទ្ធតែ ឃើញ ថា ឈ្មោះ ខ្លួន ទន់ភ្លន់ ជាង ឈ្មោះ អ្នក ឯទៀត ។  ចាំ ឈ្មោះ អ្នក នោះ ហើយ ទម្លាប់ អាន ឲ្យ ងាយស្រួល និង ទន់ភ្លន់  ( ឈ្មោះ អ្នក ខ្លះ ពិបាក អាន  ពិបាក សរសេរ )  ធ្វើ បែប នេះ គឺ សរសើរ អ្នក នោះ ដោយ អាថ៌កំបាំង  និង ដោយ វិធី ប៉ិនប្រសប់ ។
មនុស្ស យើង ចាត់ទុក ឈ្មោះ និង ត្រកូល របស់ ខ្លួន ជា សំខាន់ ណាស់  ម៉្លោះ ហើយ  គេ ខិតខំ រិះរក គ្រប់ វិធី ដើម្បី ស្នង បន្ត វា ឲ្យ ជំនាន់ ក្រោយ និង ឆ្ងាយ ទៅ ទៀត … ។  “ ត្រូវ ចាំ ទុក ថា  ឈ្មោះ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ជា សំឡេង មួយ យ៉ាង សំខាន់  និង ស្រួល ស្តាប់ ជាង សំឡេង ឯទៀត ” ។
៤.  យកចិត្តទុកដាក់ ស្តាប់ គេ និយាយៈ  យកចិត្តទុកដាក់ ស្តាប់ មនុស្ស ម្នាក់ និយាយ  មិន ខុសប្លែក អ្វី ពី ការលើក សរសើរ គេ ដោយ ស្មោះ ឡើយ ។  អ្នក អក្សរសាស្រ្ត ម្នាក់ និយាយ ថា ” ជក់ចិត្ត ស្តាប់ សំដី របស់ មនុស្ស ម្នាក់  គឺ គោរព លើកតម្កើង គេ  ហើយ កម្រ មាន មនុស្ស ណា មិន រំភើប ចំពោះមុខ ការគោរព លើកតម្កើង នោះ ណាស់ ” ។  សូម មិត្ត ទាំងឡាយ ស្តាប់ រឿង ដែល លោក  J.C  Wooton  ( សិស្ស ម្នាក់ របស់  Dale  Carnegie)  និយាយៈ  គាត់ ទិញ សម្លៀកបំពាក់ មួយ សម្រាប់ នៅ ផ្សារ ទំនើប មួយ ។  មក ផ្ទះ ស្លៀកពាក់ មិន បាន ប៉ុន្មាន ដង  លោក ធុញ ថប់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីព្រោះ ឃើញ អាវ ចេញ ពណ៌  ហើយ ធ្វើឲ្យ ក អាវ សឺមី ឡើង ខ្មៅ ។
លោក យក សម្លៀកបំពាក់ មួយ សម្រាប់ នេះ  ត្រឡប់មក ហាង ត្អូញត្អែរ ដាក់ បុគ្គលិក លក់ ខោអាវ ឲ្យ គាត់ ។  គាត់ មក មិន ត្រឹមតែ ចង់ ត្អូញត្អែរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ចង់ ពន្យល់ ឲ្យ អ្នកលក់ ទំនិញ ស្តាប់ ។  អ្នកលក់ នោះ មិន ទាន់ ទាំង ស្តាប់ គាត់ ចប់ ស្រួលបួល ផង ក៏ កាត់សំដី គាត់ ថា  “ យើងខ្ញុំ បាន លក់ របស់ ប្រភេទ នេះ រាប់ ពាន់ សម្រាប់  ប៉ុន្តែ មិន ដែល មាន នរណា រ អ៊ូរទាំ អ្វី ទាំងអស់ …” ។  សំដី បែប នេះ  បូករួមទាំង សំឡេង នោះ  ក៏ កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ទៀត …  គឺ ដូចជា ចង់ ប្រាប់ ថា  “ លោក និយាយ កុហក  លោក អើយ !  ខ្ញុំ ដឹង ដល់ ជម្រៅ ចិត្ត លោក ហើយ !…” ។
ស្តាប់ ឮ ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  អ្នកលក់ ម្នាក់ ទៀត រត់ ចូលមក  ហើយនិយាយ ថា  “ ខោអាវ ពណ៌ ខ្មៅ ទាំងអស់ នៅពេល ដំបូង ក៏ ចេញ ពណ៌ បន្តិច ដូច្នេះ  មិន អាច ជៀស ផុត ទេ  ជាពិសេស គឺ សម្លៀកបំពាក់ មួយចំនួន ដែល មាន តម្លៃ ប៉ុណ្ណឹង …  មកពី ថ្នាំ ជ្រលក់ ដូច្នេះ ” ។
លោក  Wooton  ខឹង ឆួល ឡើង ។  អ្នកលក់ ទី ១  មាន គំនិត ថា  គាត់ ភូត កុហក  អ្នក ទី ២ ចង់ ពេបជ្រាយ ថា គាត់ ទិញ របស់ អន់ តម្លៃ ថោក …  គាត់ ខឹង ស្ទើរតែ គ្រវែង របស់ លើ ក្បាល ពួកគេ នោះ ។  ចៃដន្យ ម្ចាស់ ហាង មកដល់  ជន នោះ ពិតជា ប៉ិនប្រសប់ ក្នុង មុខរបរ  ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ម្នាក់ ដែល កំពុង ខឹង ខ្លាំង បែរជា សប្បាយចិត្ត ។
ក្រោយមក ពេល លោក ឈប់ និយាយ  ម្ចាស់ ហាង ស្តាប់ ហេតុផល របស់ អ្នកលក់ ទំនិញ ទាំង ពីរ ។  ម្ចាស់ ហាង បដិសេធ  ហេតុផល អ្នកលក់ ទំនិញ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ទទួលស្គាល់ ថា  ការពិត អាវ ក្រៅ មាន ចេញ ពណ៌ ធ្វើឲ្យ ប្រឡាក់ អាវ សឺមី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង រំលឹក ឡើងវិញ ទៀត ថា  គ្រប់ មុខ ទំនិញ ដែល លក់ នៅ ហាង នោះ  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ពេញចិត្ត ទាំងស្រុង ។
ចុងបញ្ចប់  គាត់ ទទួលស្គាល់ ថា  មិន ដឹង មកពី ហេតុ អ្វី ទេ  បានជា ចេញ ពណ៌ ដូច្នេះ  ហើយ គាត់ ប្រាប់ ត្រង់ ៗ ថា  “ សូម លោក  (Wooton)  ប្រាប់ មក ថា ឲ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ យ៉ាងណា  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ប្រតិបត្តិ តាម បញ្ជា លោក ” ។
កំហឹង របស់ លោក  Wooton  ហាក់ រសាយ អស់  លោក ឆ្លើយតប នឹង ម្ចាស់ ហាង ថា  “ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ មក សួរ យោបល់ លោក ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ថា ថ្ងៃ ក្រោយ វា នៅ ចេញ ពណ៌ ទៀត ទេ  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ វា លែង ចេញ ពណ៌ …?” ។
ម្ចាស់ ហាង ឲ្យ លោក  Wooton  យក ទៅ ផ្ទះ សាកល្បង ស្លៀកពាក់ មួយ សប្តាហ៍ ទៀត ។  បើសិនជា ដល់ ពេល នោះ នៅតែ មិន ពេញចិត្ត ទៀត  សូម យកមក ដូរ វិញ ។  ហើយ គាត់ សោកស្តាយ  ចំពោះ ហេតុការណ៍ នេះ ណាស់ ។
លោក  Wooton  ត្រឡប់ មកវិញ  សប្បាយរីករាយ ។  មួយ សប្តាហ៍ ក្រោយ អាវ នោះ  ពិតជា លែង ចេញ ពណ៌ មែន  ហើយ តាំងពី ពេល នោះ មក លោក ទុកចិត្ត ផ្សារ ទំនើប នោះ ទាំងស្រុង ។
គួរ ចងចាំ ថា  អ្នក និយាយ ជាមួយ យើង យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ បញ្ហា របស់ ពួកគេ ១០០ ដង  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ បញ្ហា របស់ យើង ១ ដង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ បើ ចង់ឲ្យ គេ ស្រឡាញ់ ត្រូវ ប្រតិបត្តិ តាម គោលការណ៍ នេះ  ចេះ យកចិត្តទុកដាក់ ស្តាប់  និង លើកទឹកចិត្ត អ្នក ដែល និយាយ អំពី ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។
Lincoln  មិន បាន ត្រូវការ មនុស្ស ណា ម្នាក់ ជួយ ដាស់តឿន ទេ  លោក គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ មាន មិត្ត ស្និទ្ធស្នាល ម្នាក់ ស្តាប់ លោក និយាយ  ហើយ យល់ ចិត្ត លោក  បាន បញ្ចេញ នូវ មនោសញ្ចេតនា  អាថ៌កំបាំង របស់ លោក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន មែន ដូច្នេះ ឬ ?  ហើយ អតិថិជន ដែល ខឹង មួម៉ៅ  អ្នកធ្វើការ មិន សប្បាយចិត្ត  មិត្តភក្តិ អាក់អន់ចិត្ត គ្នា …  សុទ្ធតែ ចង់ រក មនុស្ស ម្នាក់ ជិតស្និទ្ធ ដើម្បី ត្អូញត្អែរ ប្រាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
៥.  និយាយ ជាមួយ ពួកគេ នូវ រឿង ដែល ពួកគេ ចូលចិត្តៈ  អ្នកណា ម្នាក់  បើ បាន ជួប លោក ប្រធានាធិបតី  Théodore  Roosevelt  សុទ្ធតែ ងឿងឆ្ងល់ ពី ការដឹង ច្រើន និង ការយល់ ទូលាយ របស់ លោក ។  លោក ដឹង ពី វិធី សួរនាំ មនុស្ស គ្រប់ ប្រភេទៈ  គង្វាល គោ  អ្នក ជិះ សេះ  អ្នកនយោបាយ  ឬ អ្នកការទូត ។  រូបមន្ត សាមញ្ញ របស់ លោក គឺ  នៅ ពេល ដែល ត្រូវ ទទួល ភ្ញៀវ ម្នាក់ នោះ  គឺ មួយ យប់ មុន  លោក បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ រឿង ដែល ភ្ញៀវ ម្នាក់ នោះ ចូលចិត្ត និយាយ ដល់ អ្វី ជាង គេ  ដើម្បី បាន បំពេញ បំណង គេ ។  ក៏ ដូចជា អ្នកដឹកនាំ មហាជន ទូទៅ ដែរ  លោក ដឹង ថា  វិធី ស័ក្តិសិទ្ធ បំផុត  ដើម្បី យកចិត្ត គេ គឺ ពិភាក្សា ដល់ បញ្ហា ដែល អ្នក នោះ  “ តែងតែ រក្សាទុក ក្នុង ចិត្ត ” ។
ខ្ញុំ សូម ណែនាំ  លោក អ្នក  មក ពិនិត្យមើល ករណី របស់ លោក  Henry  G.  Duvernoy  ជា អ្នកផលិត នំប៉័ង ដ៏ ធំ ម្នាក់ នៅ  New  York ។  អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  លោក រិះរក វិធី លក់ នំប៉័ង ឲ្យ សណ្ឋាគារ មួយ នៅ  New  York  ។  មួយ សប្តាហ៍ ម្តង លោក តែង ទៅ សួរសុខទុក្ខ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល ។  តែ មិន ទទួលបាន ផល អ្វី សោះ ។  ក្រោយមក  លោក ព្យាយាម ស្រាវជ្រាវ ដឹង ថា ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ នោះ ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ ទេសចរណ៍ សណ្ឋាគារ  ហើយ គាត់ ចាត់ទុក កិច្ចការ សហព័ន្ធ នេះ ដូចជា ជិវិត របស់ គាត់ ។
ពេល ជួប ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ លើក ក្រោយ  លោក  Duvernoy  និយាយ ភ្លាម ដល់ រឿង សហព័ន្ធ ។  ហើយ មិត្ត ទាំងឡាយ អើយ !…  ល្អូកល្អឺន ដល់ កម្រិត ណា ទៅ !…  ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ និយាយ ដោយ ស្រស់បស់ អស់ កាល កន្លះ ម៉ោង  ស្តីពី អង្គការ ចាត់តាំង ទាំងនោះ ។  មុនពេល បែក គ្នា គាត់ ឲ្យ បណ្ណ សមាជិក មួយ សន្លឹក ទៅ លោក  Duvernoy ។  លោក មិន បាន និយាយ ដល់ ការលក់ នំ របស់ លោក ទេ ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក  អ្នកគ្រប់ គ្រង សណ្ឋាគារ ទូរស័ព្ទ មក លោក  ឲ្យ យក គម្រូ នំប៉័ង មក ដើម្បី គិតគូរ តម្លៃ ។  អ្នកគ្រប់គ្រង រូប នោះ និយាយ ថា  “ មិន ដឹង លោក បាន ធ្វើ អ្វី  ទើប ម្ចាស់ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត លោក រហូតដល់ អង្គុយ នៅ ត្រង់ណា ក៏ និយាយ តែ អំពី លោក ប៉ុណ្ណោះ ” ។
៦.  ជានិច្ចកាល ត្រូវ ធ្វើឲ្យ គេ យល់ឃើញ ពី ប្រការ សំខាន់ របស់ ខ្លួន គេ ផ្ទា ល់ៈ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  John  Dewey  បាន ចាត់ទុក ថា  “ ចិត្ត ចង់ឲ្យ អ្នកដទៃ ចាត់ទុក ខ្លួន ថ្លៃថ្នូរ ជា បំណងប្រាថ្នា ធំ បំផុត របស់ មនុស្សលោក  គឺ បំណងប្រាថ្នា នេះ ហើយ ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា មនុស្ស ខុសប្លែក ពី សត្វ ” ។  អស់ រាប់ សិប សតវត្សរ៍ មក ហើយ  ទស្សនវិទូ និង សាសនា ទាំងឡាយ តែង អប់រំ ថា  “ ចង់ឲ្យ គេ ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ ខ្លួន យ៉ាងណា  ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ គេ ដូច្នេះ ។  ចង់ ទទួល ពី គេ នូវ វត្ថុ អ្វី  ត្រូវ ឲ្យ គេ នូវ វត្ថុ នោះ ” ។  សូម ចងចាំ ពាក្យ របស់ លោក  Emerson  ថា ” បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ មាន ចំនុច គ្រាន់បើ ជាង ខ្ញុំ  ម៉្លោះ ហើយ នៅជិត ពួកគេ  ខ្ញុំ រៀនសូត្រ ពី គេ បាន ” ។
អ្នកស្រី  Dorothy  Dix  អ្នក ល្បី ឈ្មោះ ដែល ជំនាញ ពី រឿងរ៉ាវ ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន និយាយ ថា  “ បើ មិន ទាន់ បាន រៀន ពី សិល្បៈ ពាក្យសរសើរ ទេ  សូម លោក ប្រុស កុំ អាល មាន គ្រួសារ ធ្វើ អ្វី ។  មុនពេល រៀបការ ជាមួយ អ្នកស្រី  លោក ប្រុស បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី សប្បាយចិត្ត  នេះ ជា សុជីវធម៌ មួយ បែប ។  ក្រោយពី រៀបការ ហើយ ជា ការចាំបាច់  ដើម្បី ធានារ៉ាប់រង ដល់ សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ  មិន ត្រឹមតែ ស្មោះត្រង់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ត្រូវ មាន ការប៉ិនប្រសប់ ទំនាក់ទំនង លួងលោម ផ្អែមល្ហែម  និង សរសើរ បង្កប់ ក្នុង នោះ ទៀតផង  ទើប ពេញ លក្ខណៈ ។
មាន គ្រា មួយ នោះ  លោកស្រី សម្ភាសន៍ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ដែល ល្បី  ថា មាន ប្រពន្ធ ច្រើន  គាត់ គ្របដណ្តប់ លើ បេះដូង និង ដណ្តើម ទ្រព្យសម្បត្តិ ពាក់កណ្តាល របស់ ស្ត្រី ២៣ នាក់ ។  នៅពេល អ្នកស្រី សួរ គាត់ ថា  ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប ល្បួង លួងលោម ស្រ្តី បាន ច្រើន ដូច្នេះ ?  គាត់ ឆ្លើយតប  “ អ្នកណា ដែល ធ្វើ មិន បាន …  នោះ គឺ ការចេះ សរសើរ ពួកគេ ឲ្យ ពួកគេ ស្តាប់ ទៅ ណា៎ …” ។
ប្រការ នេះ  ប្រើ ចំពោះ បុរស ក៏ មាន លទ្ធផល គាប់ ចិត្ត ដែរ ។  Disraeli  អ្នកនយោបាយ ម្នាក់ ដ៏ ឆ្លាតវៃ ដែល បាន ក្តាប់ វាសនា របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ទាំងមូល  មាន ពេល មួយ នោះ  លោក ពោល ថា  “ ជួប មនុស្ស ម្នាក់  ចេះតែ និយាយ ជាមួយ គាត់ អំពី រឿងរ៉ាវ របស់ គាត់ ទៅ  នោះ គាត់ នឹង ស្តាប់ អ្នករាប់ ម៉ោង ។
( ស្រង់ ចេញ ពី  សៀវភៅ ចិត្តសាស្ត្រ អនុវត្តន៍  ដែល ស្រាវជ្រាវ និង និពន្ធ រៀបរៀង ដោយ  ទៀ  ថេន  បោះពុម្ព លើក ទី ១  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ  ២០០៦  ជា ខេមរភាសា នៅ កម្ពុជា )
នៅពេល អ្នកប្រើប្រាស់ អុីន ធើរណេត តាមរយៈ កម្មវិធី  Chrome  ឬ  Browser  ផ្សេង ៗ  កុំព្យូទ័រ នឹង រក្សា ទិន្នន័យ មួយចំនួន លើ គេហទំព័រ ដែល អ្នក បាន ចូល មើល  ។  ប៉ុន្តែ កម្មវិធី  Chrome  នឹង មិន ប្រមូល ទិន្នន័យ ទាំងនេះ ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ឲ្យ វា ប្រមូល  ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា វិធី ប្រើប្រាស់ អុីន ធើរណេត  ហើយ អ្នកដទៃ មិន អាច តាមដាន អ្នក បាន  ។
ជា ដំបូង  អ្នក ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់  VPN  ។  VPN  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក អាច តភ្ជាប់ អុីន ធើរណេត  ដោយ មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន  និង ជួយ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ អ្នកដទៃ ដឹង ថា  អ្នក កំពុង ធ្វើ អ្វី  ។
វិធី ទី ២  គឺ ការប្រើប្រាស់  Incognito  Mode  នៅលើ  Chrome  ។  វា ទប់ស្កាត់  Browser  មិន ឲ្យ រក្សា ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ ដែល អ្នក បាន ចូលទៅ មើល  រួមមាន  ទាំង  Cookies,  ប្រវត្តិ  ឬ ទិន្នន័យ ដែល អ្នក បាន វាយ ចូល  ដូចជា  លេខ កាត ឥណទាន ,  អុី ម៉ែល  និង ឈ្មោះ  ជាដើម  ។  ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់  Incognito  Mode  នេះ មិន អាច ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន គេ តាមដាន អ្នក ទាំងស្រុង ទេ  ។  ហេតុ នេះ  ទើប អ្នក ត្រូវការ ប្រើប្រាស់  VPN  ។
ដើម្បី ប្រើប្រាស់  Incognito  Mode  ជា ដំបូង  សូម ចុច លើ ចំណុច ៣ នៅ ខាងស្តាំ នៃ  Chrome  រួច ជ្រើសយក  New  Incognito  Window  ហើយ បន្ត ប្រើប្រាស់ ជា ការស្រេច  ។  ដើម្បី ចាកចេញ ពី  Incognito  Mode  នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ចុច បិទ កម្មវិធី  ។
លើស ពី នេះ  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  Guest  Mode  ផងដែរ  ។  Guest  Mode  គឺជា វិធីសាស្ត្រ មិន រក្សា ទិន្នន័យ  ក្នុង ករណី អ្នកប្រើ អុីន ធើរណេត នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត  ឬ កុំព្យូទ័រ សាធារណៈ ណា មួយ  ។
កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ អុីន ធើរណេត  ដោយ មិន រក្សា ទិន្នន័យ  Cookies  ឬ ប្រវត្តិ ឡើយ  ។  ដើម្បី ប្រើ វា  សូម ចុច លើ រូប មនុស្ស តូច នៅ ខាងស្តាំ នៃ  Chrome  រួច ជ្រើសរើស ពាក្យ ថា  Guest  ។  បើ ចង់ ចាកចេញ ពី កម្មវិធី នេះ  ចូរ បិទ កម្មវិធី នៅពេល អ្នក ឈប់ ប្រើ  គឺជា ការស្រេច  ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាន បន្លំ កាច់ សោ . ក លួច យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រលឹម អុល នៅ ខាងមុខ ផ្សារ ដំណាក់ ស្ដៅ  នា ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  វេលា ម៉ោង ៥ ព្រឹក  ក្នុង ភូមិ ស្តៅ  ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក រតន: មណ្ឌល  ហើយ ជនល្មើស ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ម៉ូតូ ដែល ត្រូវ ចោរ លួច នោះ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង 1AA-9756  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ ហៀង  បុិច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បឹង អំពិល  ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក រតន: មណ្ឌល  ។
ប្រភព ដដែល និយាយ ថា  ម៉ូតូ នោះ ត្រូវ ម្ចាស់ ទុក នៅ ខាងផ្សារ ដែល ជា កន្លែង មាន មនុស្សម្នា ដើរ ចេញ - ចូល យ៉ាង មមារ ញឹក បំផុត  តែ គេ មិន បាន ដឹង ថា  ម្ចាស់ ម៉ូតូ ដើរ ទៅ ណា ទេ  លុះ បន្តិច ក្រោយមក  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្ដង  ដោយសារតែ ម្ចាស់ រក ម៉ូតូ មិន ឃើញ  ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ម៉ូតូ នោះ បាន ទុក ម៉ូតូ នៅមុខ ផ្សារ  រួច ដើរ ចូលទៅ រក ទិញ ម្ហូប នៅ ខាងក្នុង ផ្សារ  លុះ ត្រឡប់ ចេញមក រក ម៉ូតូ វិញ មិន ឃើញ  ក៏ ផ្អើល ឆោឡោ តែម្ដង  ។  នៅក្នុង ហេតុការណ៍  មិន សាក្សី ណា ម្នាក់  បាន ប្រទះឃើញ ភិនភាគ ជនសង្ស័យ នោះ ទេ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សកម្មភាព ក្រុម ចោរ កាច់ សោ . ក លួច យក ម៉ូតូ  នៅ តាម ទី សាធារណ:  ឬ នៅ តាម ផ្សារ  និង នៅ តាម ទីប្រជុំជន នានា ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុង បង្ក ក្ដីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ហាក់ បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ  ដែល មិន អាច ទប់ស្កាត់  ឬ មិន អាច គ្រប់គ្រង មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ  ឬ មិន ទាន់ អាច បង្ក្រាប បាន  ។  សកម្មភាព ក្រុម ចោរ ពេលនេះ  ត្រូវ គេ សង្កេតឃើញ ថា  ហាក់ កំពុង ផ្គើន កាន់តែ ខ្លាំង ដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ។
ពួកគេ ហាក់ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ខ្លាំង  នៅ តាម បណ្ដា ស្រុក មួយចំនួន នៅក្នុង ខេត្ត  ខណ: នៅក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  មាន ការស្ងប់ស្ងាត់ បន្តិច  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន គួរតែ ទៅលើ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ  ។  ពលរដ្ឋ គួរតែ ប្រឹងប្រែង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  មិន គួរ ធ្វេសប្រហែស រហូត ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ទ្រព្យ ងាយ ៗ បែប នេះ ទេ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ហើយ  តែ ទំនងង ងិត ឈឹង គ្មាន តម្រុយ អំពី ជន ដៃ ដល់ ឡើយ  ។
កីឡាករ លំដាប់ ទី ១  របស់ អេស្ប៉ាញ  Nadal  ដែល មាន វ័យ  32  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ផ្តួល កីឡាករ សញ្ជាតិ កាណាដា ក្នុង លទ្ធផល  6-3  6-4  6-2  ក្នុង រយៈពេល នៃ ការប្រកួត ប្រហែល  2  ម៉ោង ។
ជើងឯក ក្របខ័ណ្ឌ  Grand  Slam  17  សម័យកាល រូប នេះ នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  Karen  Khachanov  លំដាប់ ទី  27  របស់ រុស្ស៊ី នៅ ជុំបន្ទាប់ នៅ កីឡាដ្ឋាន  Flushing  Meadows  ។
Nadal ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ បាន និយាយ ថា :  « ការឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត ២ ដង ជាប់ គ្នា នេះ គឺជា ផលវិជ្ជមាន ក្នុង ការឆ្ពោះ ទៅកាន់ ពានរង្វាន់  ជាពិសេស ការឈ្នះ បែប នេះ » ។
លោក  បណ្ឌិត  អ៊ិន  វិជ្ជា  សាស្ត្រាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និយាយ ថា  ការសិក្សា បែប វិភាគ មិន មែន ឆាប់ ពេក ទេ សម្រាប់ សិស្ស បឋមសិក្សា  ព្រោះ ពួកគេ អាច វិភាគ ចំពោះ បញ្ហា មួយចំនួន រួចទៅហើយ ។  ( អ៊ឹម  សុធារឹទ្ធ ,  សំឡេង ជំនាន់ ថ្មី ,  ២២  តុលា  ២០១២ )
ប្រទេស ចិន មិន បង្ហាញ សញ្ញា ណាមួយ ក្នុង ការបន្ធូរបន្ថយ ការបង្ក្រាប ទៅលើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក នោះ ទេ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មេធាវី ការពារ ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  Li  Heping  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ  ហើយ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  ៣  នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល រួមមាន ទាំង មេធាវី ការពារ ប្រយោជន៍ សាធារណៈ លោក  Jiang  Tianyong  ផងដែរ នោះ  មិន ដឹង ជា នៅ ទីណា នោះ ទេ  ក្រោយពេល ដែល ពួកគេ បាន បាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល មួយ រយៈ ខ្លី កន្លងមក ។
នៅ ទីបំផុត  អ្នកស្រី  Wang  Qiangling  ដែល ជា ភរិយា របស់ លោក  Li  បាន ដឹង អំពី ការចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ របស់ តុលាការ ទៅ លើ ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី អ្នកស្រី  និង លោក មេធាវី  Ma  Lianshun  បាន ចាប់ផ្ដើម ជជីក សួរ អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ទីក្រុង  Tianjing  ដើម្បី រក ចម្លើយ ទាក់ទិន នឹង ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី ។
លោក មេធាវី  Ma  Lianshun  បាន ប្រាប់  VOA  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែធ្នូ  អ្នកស្រី  Wang  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត ក្នុង ទីក្រុង  Tianjing  ម្តង ទៀត  ហើយ ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកស្រី ថា  លោក Li  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  គេ មិន បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម ទៀត ដល់ អ្នកស្រី នោះ ទេ » ។
លោកស្រី  Wang  បាន ជួល លោក មេធាវី  Ma  ដើម្បី ការពារ ក្ដី ជូន លោក  Li ។  លោក  Li  ជា មេធាវី ដ៏  ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ត្រូវបាន គេ នាំ ខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ លោក នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ក្នុង អំឡុង ពេល ការធ្វើ ការបោសសម្អាត របស់ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ទៅ លើ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ ។
ប៉ុន្តែ  លោក មេធាវី  Ma  បាន ត្អូញត្អែរ ថា  លោក មិន ដែល ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឲ្យ ជួប កូនក្តី របស់ លោក ឡើយ  ហើយក៏ គ្មាន អាជ្ញាធរ ណាមួយ បាន គោរព ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ដែរ  ដោយ ពួកគេ បាន ដាក់ លោក  Li  ក្រោម ការឃុំឃាំង មិន ឲ្យ លោក អាច ទាក់ទង មក ខាងក្រៅ ឡើយ ។
លោក មេធាវី  Ma  បាន ថ្លែង ថា  ស្ថានភាព របស់ លោក  Li គឺ ដូចជា  « ទឹក កំពុង ពុះ នៅក្នុង ឆ្នាំង ដែល បិទ គម្រប ជិត  ដែល គ្មាន នរណា អាច មើលឃើញ ច្បាស់ ថា វា កំពុង ពុះ នោះ ទេ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្វី ដែល ច្បាស់លាស់ នោះ គឺ ប្រហែលជា ជោគវាសនា របស់ លោក  Li ។  បទពិសោធន៍ កន្លងមក បាន បង្ហាញ ថា  លោក ប្រហែលជា នឹង ត្រូវបាន គេ យកមក កាត់ទោស ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ហើយ ទំនងជា នឹង ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ ទទួល ទោស មុនពេល សាលក្រម ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ ក៏ ថា បាន ។
ប៉ុន្តែ លោក  Ma  បាន ហៅ ការចោទប្រកាន់ លោក  Li  ពី បទ ក្បត់ ជាតិ នោះ ថា ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ អស់ សំណើច ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  លោក មេធាវី ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង រូប នេះ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ក្រៅពី តស៊ូ មតិការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ជា មូលដ្ឋាន នោះ ឡើយ ។
លោក មេធាវី  Maសង្ស័យ ថា  ការសិក្សា របស់ លោក  Li  អំពី ការប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការប្រឆាំង នឹង ការដាក់ទោស ប្រហារជីវិត  ដែល ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ នានា នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  គឺ ប្រហែលជា មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ ការចោទ រូប លោក ថា ក្បត់ ជាតិ  បើ ទោះបីជា ទោស នេះ ពិបាក ក្នុង ការបញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ក៏ដោយ ។
លោក មេធាវី  Ma  បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « តាម ការយល់ឃើញ របស់ ពួកយើង  សិទ្ធិ មនុស្ស គួរឲ្យ មាន លើស ពី អធិបតេយ្យភាព ទៅ ទៀត ។  កំណត់ត្រា ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ប្រទេស យើង មិន ដែល បាន ប្រសើរ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  ប្រភេទ នៃ ការសិក្សា របស់ លី  Li ដែល ជា ការសិក្សា មាន គោលបំណង លើកតម្កើង សិទ្ធិ មនុស្ស  គួរតែ ជា ការសិក្សា បែប វិនិច្ឆ័យ ទ្រឹស្តី  បែប ការ ពិចារណា ដោយ មាន ហេតុមាន ផល ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រកបដោយ សន្តិវិធី ។  ការសិក្សា បែប នេះ មិន អាច ធ្វើឲ្យ រដ្ឋអំណាច ចុះខ្សោយ បាន នោះ ទេ » ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  លោក  Li  បាន ជួយ ការពារ ក្ដី ឲ្យ អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត ដែល ធ្វើ ការលួច លាក់  អ្នកតវ៉ា ផ្នែក នយោបាយ  និង អ្នក ប្រតិបត្តិលទ្ធិ ហ្វាលុន  ហ្គុង  (Falun  Gong  )  ដែល គេ ហាម ក្នុង ប្រទេស ចិន  ក៏ ដូចជា ជួយ ការពារ ក្ដី ជូន លោក មេធាវី ពិការ ភ្នែក  ដើរ ដោយ  « ជើង ទទេ »  Chen  Guang  Cheng  ផងដែរ ។  សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធតែ ជា ការរំខាន ដល់ អាជ្ញាធរ ចិន ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  Ma ។
លោក  Ma  បាន អះអាង ថា  ការបង្ក្រាប របស់ រដ្ឋាភិបាល មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបំបិទ មាត់ មេធាវី ដែល និយាយ ឥត លាក់ លៀម ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  វា បាន លាតត្រដាង ពី ភាពខុសឆ្គង របស់ ក្រុម អ្នកកាន់អំណាច  នៅ ស្រប ពេល ដែល ការគាំទ្រ លើ សមាជិក នៃ សហគមន៍ គាំពារ សិទ្ធិ ជន ស៊ីវិល ក្នុង ប្រទេស ចិន ដែល ត្រូវបាន ជាប់ ឃុំឃាំង  កំពុង មាន ការកើនឡើង ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក មេធាវី  Chen  Jinxue  ដែល ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក Jiang  Tianyong បាន និយាយ ថា  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អាជ្ញាធរ នៅតែ បន្ត ការដាក់ សម្ពាធ លើ ក្រុម មេធាវី ជំទាស់  និង ក្រុម សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដដែល ។  លោក  Jiang  និង លោក  Huang  Qi  និង លោក  Liu  Feiyue  ដែល ជា អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន បាត់ខ្លួន ចាប់តាំងពី ចុង ខែវិច្ឆិកា មក ម្ល៉េះ  ហើយ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដឹង ថា ពួកគេ នៅ កន្លែងណា នៅឡើយ ទេ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Chen  Jinxue  បាន អម ដំណើរ ឪពុក របស់ លោក  Jiang  ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ ប៉ូលិស ពី ការបាត់ ខ្លួន របស់ លោក  Jiang ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ស្ថាប័ន សន្តិសុខ សាធារណៈ នេះ  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  និង បាន បង្ក ការលំបាក ដល់ ពួកគេ ទៅ វិញ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Chen ។
លោក មេធាវី  Chen  បន្ត ថា  ការបង្ក ការលំបាក ទាំងនោះ រួមមាន សកម្មភាព ដូចជា  ប៉ូលិស បាន ស្នើឲ្យ ឪពុក លោក  Jiang  បង្ហាញ តឹកតាង នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង លោក និង កូនប្រុស របស់ លោក  ឬ ក៏ ឲ្យ លោក យក វីដេអូ ពី កាំមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ក្នុង ក្រុង  Changsha  ដោយ ខ្លួនឯង ។  ទាំង នេះ គឺជា សញ្ញា ដែល បញ្ជាក់ ពី ចេតនា មិន ចង់ ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ របស់ ប៉ូលិស ។
លោក  Jiang  ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  បាន បាត់ខ្លួន ក្រោយ ថ្ងៃទី  ២១  ខែវិច្ឆិកា  គឺ នៅ ពេល ដែល លោក ជិះ រថភ្លើង ចេញ ពី ទីក្រុង  Changsha  ក្នុង ខេត្ត  Hunan ។  លោក  Jiang  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត  Hunan  ដើម្បី ជួប ជាមួយ លោក  Xie  Yang  ដែល ជា មេធាវី ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ការបង្រ្កាប ទៅលើ ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  នៅក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត  Hunan  នោះ  លោក ត្រូវបាន អម ដំណើរ ដោយ ដោយ ភរិយា  និង ក្រុម មេធាវី របស់ លោក មេធាវី  Xie  Yang ។
លោក  Jiang  មិន ដែល ឃើញ ត្រឡប់ មកកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង វិញ ទេ  ហើយ គេ សង្ស័យ ថា  លោក ត្រូវបាន គេ ចាប់ ឃុំខ្លួន ដោយ បង្ខំ ។
លោក មេធាវី  Chen  និយាយ ថា៖  « ទំនោរ ជា រួម នៃ ការចាប់ខ្លួន មេធាវី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ហាក់ដូចជា បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោក  Jiang  គឺជា គោលដៅ មួយ ទៀត នៃ ការបង្ក្រាប ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  មក » ។
តាម ច្បាប់  ប៉ូលិស ត្រូវតែ ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  Jiang  ពី ទីកន្លែង ដែល លោក ត្រូវ គេ ឃុំខ្លួន  ក្នុង អំឡុង ពេល  ២៤  ម៉ោង  ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន ។
លោកស្រី  Jin  Bianling  ដែល ជា ភរិយា របស់ លោក  Jiang  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ប្រសិនបើ ស្ថិត ក្នុង ការឃុំឃាំង ដោយ សម្ងាត់  លោក  Jiang  អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ដូច ដែល លោក ធ្លាប់ រង ការវាយដំ ផ្ទួន ៗ ជាប់ ៗ គ្នា  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោក បាន បាត់ខ្លួន ដោយ បង្ខំ កាលពី កន្លងពេល ទៅ ។  លោកស្រី  Jin  Bianling  បន្ថែម ថា  ការធ្វើ ទារុណកម្ម នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សមត្ថភាព នៃ ការចងចាំ និង ការស្ដាប់ របស់ លោក  Jiang ។
លោកស្រី  Jin  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ មាន ការបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ថា គាត់ អាច ប្រឈម នឹង ការធ្វើ ទារុណកម្ម ម្ដង ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៀត  គាត់ ត្រូវការថ្នាំ ដើម្បី បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម របស់ គាត់ ។  បើ គ្មាន ថ្នាំ នោះ ទេ  គាត់ ប្រាកដជា ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ ជា មិន ខាន » ។
លោកស្រី  Jin  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយនឹង កូនស្រី របស់ លោកស្រី  បាន ផ្ដួច ផ្ដើម បង្កើត យុទ្ធនាការ មួយ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ការិយាល័យ សន្តិសុខ សាធារណៈ ចិន  ពន្លឿន ដំណើរការ នៃ ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី បាត់ខ្លួន លោក  Jiang  ឬ ក៏ ដាក់ទោសទណ្ឌ ដល់ អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការឃុំឃាំង លោក ដោយ សម្ងាត់ ។
មកដល់ ពេលនេះ  យុទ្ធនាការ នេះ បាន ចេញ លិខិត មួយ ដោយ មាន ហត្ថលេខា ពី អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន រយ នាក់  ដើម្បី ផ្ញើ ទៅកាន់ ប្រធាន ការិយាល័យ សន្តិសុខ សាធារណៈ របស់ ចិន ។
លោកស្រី  Jin  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី ក្តីកង្វល់ ជុំវិញ ការបាត់ ខ្លួន របស់ ស្វាមី លោកស្រី  នៅក្នុង សវនាការ មួយ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  នៅ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ ។
ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល រួមមាន ទាំង អ្នកជំនាញ មក ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ  Freedom  House  ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ជាច្រើន ផងដែរ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ក្ដីបារម្ភ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ៕
ការប្រារព្ធ ខួប ហុងកុង ដែល ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ចិន បាន ធ្វើឡើង  ខណៈ មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ដ៏ ធំ
ការហាមឃាត់ ការផ្សាយ វីដេអូ ផ្ទាល់ ដោយ គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ អាច បន្ទុច បង្អាក់ ការកើនឡើង នៃ តារា តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ លំដាប់ កំពូល  Cristiano  Ronaldo  មាន ជំនឿចិត្ត ហ៊ាន ភ្នាល់ ជាមួយនឹង មិត្ត រួម ក្រុម ថា  ខ្លួន នឹង ឈ្នះ ពាន ស្បែកជើង មាស  នៅពេល ខាងមុខ  ទោះបីជា ពេលនេះ ទើបតែ រក បាន មួយ គ្រាប់ ក៏ដោយ  ។
តាំងពី ដើម រដូវកាល មកដល់ ពេលនេះ  Ronaldo  ស៊ុត បញ្ចូល ទី  ទើបតែ បាន ១ គ្រាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ  Real  Madrid  ខណៈពេល ដែល  Messi  រក គ្រាប់ បាល់ ជូន ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  បាន ដល់ ទៅ ១២ គ្រាប់  ។
ទោះបីជា គ្រាប់ បាល់ របស់  Ronaldo  តិច ជាង  Messi  ១១ គ្រាប់ ក៏ដោយ  ក៏  Ronaldo  ហ៊ាន ស្រែក ក្តែង ៗ ប្រាប់ មិត្ត រួម ក្រុម ថា  ខ្លួន នឹង អាច ឈ្នះ ស្បែកជើង មាស  មិន ឲ្យ ចាញ់  Messi  ឡើយ  ៕
Uber  បាន ដាក់ បង្ហាញ គំរូ រថយន្ត ចេះ ហោះ របស់ ខ្លួន  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  Uber  Elevate  ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២  ដែល បង្ហាញ ពី គំរូ ដើម សម្រាប់ រថយន្ត តាក់ស៊ី ហោះ នៅលើ អាកាស  ។
ក្រុមហ៊ុន សង្ឃឹម ថា  រថយន្តហោះ នេះ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ នៅ រយៈពេល ពី ២  ទៅ ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ។  រថយន្ត នេះ អាច ហោះ ឡើង ត្រង់ ចុះ ឡើង  ហើយ អាច ចត នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ដូចជា  នៅលើ ដំបូល ផ្ទះ  និង ទីធ្លា  ជាដើម  ។
សម្រាប់ គំរូ ដំបូង នេះ  Uber  មាន គម្រោង ធ្វើ វា ឲ្យ មាន អ្នកបញ្ជា  ។  ប៉ុន្តែ គម្រោង នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  គឺ នឹង ធ្វើឲ្យ វា មាន សមត្ថភាព បើក ដោយ ខ្លួនឯង បាន  គ្មាន អ្នកបញ្ជា  ។
គំរូ នេះ មើលទៅ ដូចជា  Drone  យក្ស ច្រើន ជាង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដោយសារតែ មាន ស្លាបចក្រ ដល់ ទៅ ៤  ។  ខាង បុគ្គលិក របស់  Uber  បាន បង្ហើប ថា  គេ នឹង ធ្វើឲ្យ វា មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ហើយ អាច ហោះ បាន កម្ពស់ ពី ៣០០ ម៉ែត្រ  ទៅ  ៦០០ ម៉ែត្រ ពី ដី  ជាមួយនឹង សំឡេង ស្ងាត់ ជាង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ( គឺ ដូច សំឡេង រថយន្ត ធុន ធំ ធម្មតា បើក នៅលើ ដី )  ។
Uber  ជាដៃគូ ជាមួយ  NASA  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេវាកម្ម  UberAIR  កំពុងតែ ប្រឈម នឹង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង វិស័យ អាកាស  ។
Kitty  Hawk  ជា ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត តាក់ស៊ី ស្វយ័ត មួយ  ដែល គាំទ្រ ដោយ ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Alphabet  ( មេ ធំ របស់  Google)  បាន បង្ហាញ យន្តហោះ ពាណិជ្ជកម្ម ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  ឈ្មោះ ថា  Cora  កាលពី ខែមីនា  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល នូវែលសេឡង់  ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម តាក់ស៊ី រត់ លើ អាកាស ផងដែរ ។
គូ ប្រកួតប្រជែង មួយ ទៀត  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Airbus  បាន ធ្វើ ការហោះហើរ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ជា លើក ដំបូង នៃ រថយន្តហោះ ស្វ័យប្រវត្តិ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  ។
Uber  និយាយ ថា  អ្នកដំណើរ នឹង បង់ប្រាក់ ដំបូង ដូច  Uber  Black  ដែរ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល សេវា មាន អ្នកដំណើរ គ្រប់ កម្រិត  តម្លៃ នឹង ថយចុះ ដូច  Uber  X  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ដូចគ្នា  ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ គ្រោង នឹង បង្កើត  UberAIR  នៅ  Dallas-Fort  Worth  និង ទីក្រុង  Los  Angeles  នៅ ឆ្នាំ ២០២៣  ដោយ មាន ការធ្វើតេស្ត ក្នុង ទីក្រុង ទាំងនេះ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ៕
ការធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ក្រុង ហុងកុង  ដើម្បី គ្រាំទ្រ ដល់ លោក មេធាវី  Jiang  Tianyong  កាលពី ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មេធាវី ការពារ ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  Li  Heping  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ  ហើយ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  ៣  នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល រួមមាន ទាំង មេធាវី ការពារ ប្រយោជន៍ សាធារណៈ លោក  Jiang  Tianyong  ផងដែរ នោះ  បាន បាត់ខ្លួន ។
ពិតជា រឿង មួយ ដ៏ ចំលែក !!!  ពេល ឃើញ ពូ ម្នាក់ តែងតែ ឱប  និង ថើប កូនស្រី ក្រមុំ សឹងតែ គ្រប់ ពេល  ពេល ដឹង ហើយ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  |  LPTKHMER
ពិតជា រឿង មួយ ដ៏ ចំលែក !!!  ពេល ឃើញ ពូ ម្នាក់ តែងតែ ឱប  និង ថើប កូនស្រី ក្រមុំ សឹងតែ គ្រប់ ពេល  ពេល ដឹង ហើយ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង
ប្រទេស ថៃ៖  តើ បងប្អូន នៅ ចាំ ឪពុក ម្នាក់ នេះ ដែរ  ឬ ទេ ?  ឲ្យ តែ កូន គាត់ ចេញ ពី សាលា មកដល់ ផ្ទះ ពេលណា គាត់ ដឹង តែ ចាប់ ថើប តែម្តង  ហើយ ពេលនេះ ក៏ មាន សកម្មភាព ក្នុង ផ្ទះ ដែរ  ( មាន វីដេអូ )
នៅ ចាំ ឪពុក ម្នាក់ នេះ ទេ ?  ឲ្យ តែ កូន គាត់ ចេញ ពី សាលា មកដល់ ផ្ទះ ពេលណា គាត់ ដឹង តែ ចាប់ ថើប តែម្តង  ហើយ វីដេអូ មួយ នេះ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ស្ទើរ ពេញ ប្រទេស ថៃ ទៅ ហើយ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ សារព័ត៌មាន ទាំង គេហទំព័រ ល្បី ៗ  ព្រមទាំង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ផ្សេង ៗ ក៏ បាន ចុះផ្សាយ ផងដែរ ។
ក្នុង នោះ គេ បាន គួស បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គេ កម្រ ឃើញ ទង្វើរ ល្អ នូវ ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់ កូន តាំងពី តូច ដល់ ធំ ដូចនេះ ណាស់  ព្រោះ វា បាន បង្ហាញ នូវ ភាពស្និតស្នាល ជាខ្លាំង  ដែល គ្មាន នរណា ស្មាន ដឹង  បើ មិន បាន ឃើញ រូបភាព ទាំងនេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទង្វើរ ដ៏ ស្និតស្នាល រវាង ឪពុក  ជាមួយ កូន មួយ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ សូម្បីតែ នៅក្នុង ផ្ទះ ក៏ មាន ភាពស្និតស្នាល ផងដែរ  ជាពិសេស ឪពុក ម្នាក់ នេះ តែងតែ ថើប កូន ជានិច្ច នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ជួប កូន របស់ គាត់ ម្តង ៗ  ហើយ មាន ពេល ខ្លះ គាត់ អង្គុយ សំលឹង មើល មុខ កូន របស់ គាត់  ដែល វា ហាក់បីដូចជា  គូរ ស្នេហ៍ អញ្ចឹង ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ឪពុក ម្នាក់ នេះ មាន ពេល ខ្លះ ដេក លើ ខ្នង របស់ កូន ថែម ទៀត ។  ចំណែកឯ កូន ម្នាក់ នេះ វិញ ក៏ គាត់ មានអារម្មណ៍ ថា ស្និតស្នាល ជាមួយ ឪពុក ជាខ្លាំង ផងដែរ  ដែល តែងតែ នៅក្បែរ ឪពុក ជានិច្ច ។
រឿងរ៉ាវ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន អ្នក ខ្លះ ដែល ខ្វះ ភាព កក់ក្តៅ ដូចនេះ ក៏ បាន បញ្ចេញ យោបល់ ថា  បើ ឪពុក ខ្ញុំ វិញ មិន បាច់ ធ្វើ ដល់ ថ្នាក់ នេះ ក៏ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ដែរ  ឲ្យ តែ ប្រើ ភាសា កុំ សំឡុត ខ្ញុំ ទៅ បាន ហើយ ។
រីឯ អ្នក ខ្លះ វិញ ក៏ និយាយ ថា  បើ ឪពុក ខ្ញុំ វិញ សូម្បីតែ ស្តីរក ខ្ញុំ ក៏ មិន ចង់ និយាយ ផង  ធ្វើ ដូចជា សត្រូវ នឹង គ្នា អញ្ចឹង ។
ចំណែកឯ អ្នក មួយចំនួន ទៀត ក៏ និយាយ ថា  ខ្ញុំ សុំ ត្រឹមតែ ពាក់កណ្តាល នៃ ទង្វើរ ដ៏ ល្អ នេះ ក៏ ខ្ញុំ អស់ចិត្ត ដែរ  ដែល ខ្ញុំ ពេល ខ្លះ មក ផ្ទះ វិញ មិន ដែល ឃើញ មុខ ឪពុក យ៉ាងម៉េច ផង  ពេល ខ្ញុំ ចេញពី ផ្ទះ គាត់ មក ផ្ទះ  ពេល ខ្ញុំ មក ផ្ទះ គាត់ ចេញ ពី ផ្ទះ  ខ្ញុំ គិត ថា បើ ជីវិត ដូច ខ្ញុំ រាល់ ថ្ងៃ បើ មិន មាន ល្អ ជាង  ព្រោះ ដូចជា គ្មាន ភាពស្និតស្នាល ក្នុង គ្រួសារ អី បន្តិច សោះ  មាន តែ លុយ  តែ គ្មាន សុភមង្គល ៕
មាន អី ចង់ និយាយ ទេ បង ប្អួន ??  លោកយាយ វ័យ  ៨៣ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ត្រូវ ប្អូន ស្រី ចាប់ ដាក់ ច្រវាក់ ជើង  ដូច សត្វ ធាតុ  គួរឲ្យ អាសូរ !  ( មាន វីដេអូ )  →
រាងកាយ អាច លូតលាស់ មាន សុខភាព ល្អ ទៅ បាន  អាស្រ័យ ដោយ មាន ការស្រូបយក វីតាមីន  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ប៉ុន្តែ បើ មិន អាច ទទួលយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់ ទេ  វា នឹង នាំឱ្យ រាងកាយ ទៅជា ឈឺ នេះ ឈឺ នោះ  ឬ ចេញ សញ្ញាណ ប្លែក ៗ ផ្សេង ៗ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក គួរ ចាប់អារម្មណ៍  បើ សង្កេតឃើញ រាងកាយ កើតមាន សញ្ញាណ ទាំងនេះ  និង វិធី ដែល គួរ ដោះស្រាយ ។
១.  អង្គែ លើ ស្បែក ក្បាល បញ្ជាក់ ថា  រាងកាយ អ្នក ខ្វះ អាស៊ីត ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ។  គួរ ព្យាយាម ញ៉ាំ ត្រី ឱ្យ បាន ច្រើន  យ៉ាងហោចណាស់ ២ ទៅ ៣ ដង ក្នុង មួយ អាទិត្យ ។
២.  បើ សក់ អ្នកប្រែ ជា ផុយ  ស្ទក់  មិន រលាស់  ជា សញ្ញា នៃ កង្វះ វីតាមីន  B ។  គួរ ញ៉ាំ បន្លែ ពណ៌ បៃតង ដូចជា ស្ពៃ ខ្មៅ  និង ត្រពាំង បារាំង ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ ។
៣.  បើ សក់ អ្នក ឆាប់ ឡើង ស្កូវ ទាំង វ័យ ក្មេង  បាន ន័យ ថា រាងកាយ ខ្វះ ជាតិ ទង់ដែង ។  ដំណោះស្រាយ គឺ ញ៉ាំ ផ្សិត  និង អ័យស្ទ័រ ។
៤.  ប្រេះ ឬ ពង បែក នៅ កៀន មាត់  គឺជា កង្វះ វីតាមីន  B12  ដូច្នេះ អ្នក គួរ ញ៉ាំ សាច់ ក្រហម  និង សាច់ មាន់ សាច់ ទាបន្ថែម ។
៥.  បើ ស្បែក អ្នកប្រែ ជា លែង រលោង  នេះ ជា សញ្ញា នៃ កង្វះជាតិ ស័ង្កសី  និង វីតាមីន  A ។  គួរ ញ៉ាំ សាច់ មាន់ សាច់ ទា  និង ត្រសក់ ស្រូវ ឱ្យ បាន ច្រើន ។
៦.  រាងកាយ អ្នក មិន អាច ស្រូបយក វីតាមីន  និង ជាតិ រ៉ែ បាន ល្អ ទេ  បើ ខ្វះ ជាតិ អាស៊ីត ក្នុង ក្រពះ ។  ដូច្នេះ គួរ ញ៉ាំ អាហារ ដោយ បន្ថែម ទឹក ខ្មេះ ធ្វើ ពី ផ្លែ ប៉ោម បន្តិច ដើម្បី បន្ថែម ជាតិ អាស៊ីត នេះ ។
៧.  បើ អ្នក ចេះតែ មានអារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង ជាប់ មិន ឈប់  វា ជា សញ្ញា នៃ កង្វះ វីតាមីន  D ។  ផឹក ទឹកដោះគោ  និង ញ៉ាំ ត្រី ឱ្យ បាន ច្រើន ។
៨.  បើ នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ មាន ស្នាម ជាំ លើ ស្បែក  នោះ ស្បែក របស់ អ្នក កំពុង ខ្វះ វីតាមីន  C ។  ដំណោះស្រាយ គឺ ញ៉ាំ ផ្លែ ក្រូច ប្រភេទ មួយ ណា ក៏ បាន  មិន ថា ក្រូចឆ្មារ  ក្រូច ខ្វិច  ក្រូច ថ្លុង  ជាដើម ។
៩.  ដើម្បី ជៀសវាង ការឈឺ សាច់ដុំ  គួរ បន្ថែម ជាតិ ម៉ាញ៉េស្យូម  និង កាល់ស្យូម ក្នុង ចំណីអាហារ ។  សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទាំង នេះ មាន នៅក្នុង ផ្លែ ចេក  និង ផ្លែ បឺរ ។
១០.  បើ មាន បញ្ហា ពោះវៀន  បាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវការជាតិ ម៉ាញ៉េស្យូម  និង ហ្វៃ ប័រ ជា ចាំបាច់ ។  ត្រូវ ញ៉ាំ ផ្កា ខាត់ ណា ខៀវ  និង ផ្លែ ប៉ោម ដើម្បី ជំនួយ ពោះវៀន ឡើងវិញ ៕  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
Jerrah  ជា ក្មេងប្រុស  Australian  ម្នាក់ ដែល មាន ចំណូលចិត្ត ចិញ្ចឹម សត្វ  ហើយ គេ ក៏ ជា ក្មេង ម្នាក់ ដែល មាន ចិត្ត សណ្ដោស ប្រណី យ៉ាង ខ្ពស់ ចំពោះ សត្វ ទាំងឡាយ ។  មាន ថ្ងៃ មួយ  Jerrah  បាន រត់ មកដល់ ផ្ទះ ដោយ កិរិយា អររខិបរ ខុប  ដោយ និយាយ ទៅកាន់ ឪពុក ម្ដាយ គេ ថា  “ ខ្ញុំ ទើបតែ បាន កាន់  ក្អែប ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  តើ ចង់ ឃើញ ខ្ញុំ ចាប់ វា ទេ ?!”  មើលទៅ តាម អារម្មណ៍  ជឿជាក់ និង មោទនៈ របស់ កូន ចំពោះ ធម្មជាតិ និង សត្វ ទាំងឡាយ  ឪពុក ម្ដាយ គេ ក៏ បាន នាំគ្នា  ថត សកម្មភាព របស់ កូន ដោយ ភាពរំភើប ចំពោះ សមត្ថភាព ដ៏ ពិសេស របស់ កូន ពួកគេ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Jerrah  ថែមទាំង បាន ពន្យល់ ក្នុង  វីដេអូ  អំពី វិធី ចាប់ យ៉ាងដូចម្ដេច  ដើម្បី អោយ ក្អែប ដ៏ ធំ ១ នេះ មិន កាច សាហាវ  ហើយ ខាំ គេ  ដោយ ដំបូង ត្រូវ យក មែក ឈើ ទៅ សង្កត់ លើ កន្លាក់ ក វា ថើរ ៗ  រួច ចាំ អោយ វា ស្ងប់ អារម្មណ៍ សិន  ទើប ចាប់ វា ឡើង មក ថ្នម ៗ  Jerrah  បាន ទាំង បង្ហាញ ទៅប្អូន ៗ របស់ គេ ថែម ទៀត ផង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ប្រភេទ ក្អែប ដែល មាន ពិស ទោះជា ពិស វា មិន អាច បណ្ដាលអោយ មនុស្ស ស្លាប់ បាន តែ វា ធ្វើអោយ មាន ការចុកចាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ វា ក៏ ជា អម្បូរ ក្អែប ដែល ធំ ជាង គេ នៅ  Australia  ដោយ វា អាច រីក ធំធាត់ ដល់ ទៅ  ១៦ សង់ទីម៉ែត្រ  តាម ដែល គេ ធ្លាប់ ឃើញ  តែ ១ ក្បាល នៅក្នុង  វីឌីអូ  នេះ មាន ប្រវែង ដល់ ទៅ  ១៧ សង់ទីម៉ែត្រ ឯណោះ ៕  កិ្ខណី
រន្ធត់ ណាស់ !  ក្មេងស្រី ៤ នាក់ កំពុង ថត រូប  selfie  លើ ស្ពាន  ស្រាប់តែ ស្ពាន បាក់ ស្រុត  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ចុះ របួស យ៉ាង សាហាវ  –  CEN
ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ស្ពាន អាច បំរើ ឲ្យ ផ្លូវ រថភ្លើង មួយ  ឆ្លងកាត់ លើ ទន្លេ  Cais  នៅ ភាគ ឦសាន នៃ រដ្ឋ  Castelo  do  Piaui  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ។
ស្ត្រី វ័យ ក្មេង  ៣  នាក់  ក្នុង នោះ មាន ក្មេងស្រី ជំទង់ ២ នាក់  បាន រងរបួស បាក់ ឆ្អឹង ច្រើន កន្លែង  បន្ទាប់ពី បាន ធ្លាក់ ពីលើ ស្ពាន កម្ពស់  ៣០  ហ្វីត  ( ៩  ម៉ែត្រ )  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ថត រូប  selfie  ។
យោង តាម របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្នែក ម្ខាង នៃ ស្ពាន នោះ  ស្រាប់តែ បាក់ ស្រុត ចុះ ភ្លាម ៗ  នៅ ពេល ដែល នារី វ័យ ក្មេង មួយ ក្រុម  កំពុង នាំគ្នា ថត រូប  selfie  យ៉ាង រីករាយ  ។
នារី អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  និង ក្មេងស្រី ជំទង់ ២ នាក់ អាយុ ចន្លោះ ពី  ១៥  ទៅ  ១៦  ឆ្នាំ  បាន ធ្លាក់ ពីលើ ស្ពាន កម្ពស់  ១០  ម៉ែត្រ  និង រងរបួស បាក់ ឆ្អឹង ច្រើន កន្លែង  ។
អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់ បាន បញ្ចេញ រូបថត របស់ ក្មេងស្រី ទាំង ៣ នាក់  រួម ជាមួយ មិត្តភក្តិ ទី ៤ ម្នាក់ ទៀត  ដែល ថត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ក្នុង ថ្ងៃ នោះ មុនពេល ឧបទ្ទវហេតុ កើតឡើង  ។
មន្ត្រី ប៉ូលីស ឈ្មោះ  Marcelo  Freitas  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « ស្ពាន នោះ ឆ្លងកាត់ លើ ទន្លេ  Cais  នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ផ្លូវ រថភ្លើង  ប៉ុន្តែ  ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ទ្រុឌទ្រោម យូរ មកហើយ »  ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បឋម នៅ គ្លីនិក ក្បែរ នោះ  មុនពេល ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ត នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Teresina  ។
អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន និយាយ ថា  ស្ពាន នេះ គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  ហើយ វា កំពុង រង់ចាំ ការឆ្លើយតប ពី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន  ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល  ៕  ចន្ទី
ជុំវិញ ករណី នេះ លោក  ផន  ទុំ  មេ ប៉ុស្ដិ៍  ស្ដី ទីឡា បាន សៀក ដែល ត្រូវ កូន ចៅក្រោម  ឱវាទ ប្ដឹង ឱ្យ បញ្ចប់ តួន នាទីនេះ បាន ប្រាប់  អ្នកយកព័ត៌មាន នគរវត្ដ តាម ទូរស័ព្ទ នៅ  រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ថា  ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ដ របស់ មន្ដ្រី ទាំង ៦  នាក់ នោះ គឺជា សិទ្ធិ របស់ គេ ចំពោះ រូបលោក  មិន បាន ប្រកាន់ ខឹង  ហើយ លោក ក៏ មិន ដឹង  រឿង អ្វី ដែល ។  ការប្ដឹង របស់ ពួកគេ គឺ មាន  អ្នកញួស ញុង ពីក្រោយ ខ្នង ដូច្នេះ លោក មិន  ខ្វល់ អ្វី ទេ តែ អ្វី ដែល ខ្វល់ គឺ ការងារ និង ការ  គោរព តួន នាទី របស់ ខ្លួន ដែល ថ្នាក់ លើ ដាក់  ឱ្យ ធ្វើ ។
ខេត្ដ រតនគិរី  ៖  មន្ដ្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍  រដ្ឋបាល ឡា បាន សៀក បាន ប្ដឹង មេ ប៉ុស្ដិ៍  របស់ ខ្លួន ថា បាន ដឹកនាំ បែប ផ្ដាច់ការអ  នោម័ត ប្រើសម្ដី មិន សម ធ្វើជា មេរបស់  ពួកគេ ។
ករណី មន្ដ្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ប្ដឹង មេ របស់  ខ្លួន នេះ បាន បែក ធ្លាយ នៅ ពេល ដែល មន្ដ្រី  ទាំង ៦ នាក់ បាន រួមគ្នា ផ្ដិត មេដៃ លើក  បណ្ដឹង ចូលទៅ ចៅសង្កាត់ ឡា បាន សៀក  កាល ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
នៅក្នុង បណ្ដឹង មន្ដ្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ឡា  បាន សៀក ទាំង ៦ នាក់ នោះ មិន ត្រូវបាន គេ  ទម្លាយ ឱ្យដឹង ពី ខ្លឹមសារ ប្ដឹង មេ ប៉ុស្ដិ៍ រូប  នេះ ទេ តែ តាម ការបង្ហើប ឱ្យដឹង ពី មន្ដ្រី  សង្កាត់ ល ឡា ឱ្យដឹង ថា  ការប្ដឹង  របស់  មន្ដ្រី នគរបាល ខាងលើ នេះ ដោយសារតែ  ពួកគេ មិន សប្បាយចិត្ដ ជាមួយ និង មេ  របស់ ខ្លួន ដែល ដឹកនាំ ការងារ បញ្ចា របៀប  ផ្ដាច់ការ ដូច របប ខោ ខ្មៅ អាវ ខ្មៅ ( របប  ប៉ុល ពត )  ហើយ ការសម្រេច ផ្សេង ៗ  អនោម័ត មិន មាន ការពិភាក្សា ជាមួយ  និង អនុ ប្រធាន ប៉ុស្ដិ៍  ។ល ។
លោក  ផន  ទុំ  បាន បន្ដ ថា  បើ ថ្នាក់ លើ  យល់ឃើញ ថា  ការដឹកនាំ របស់ លោក  ខុសឆ្គង យ៉ាងណា នោះ ឱ្យ ឈប់ ពី ឋានៈ ជា  មេស្ដី ទី លោក ក៏ មិន ជំទាស់ ដែល ។
ជុំវិញ រឿង នេះ ដែល លោក  ហ៊ួត  បុរី  អធិការ ក្រុង បាន លុង បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី  ថា  រឿង នេះ លោក ស្នងការបាន នឹង កំពុង  ស្រាវជ្រាវ ដើមី្បរក ដំណោះស្រាយ ។
ដោយឡែក លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ងួន  គឿន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ រតនគិរី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដាក់ពាក្យបណ្ដឹង របស់  មន្ដ្រី ទាំង ៦ នាក់ នោះ គឺជា ការខុសឆ្គង និង  គោលការ របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ។  លោក បាន ឱ្យដឹង ថា  ការតែងតាំង លោក  ផន  ទុំ  ឱ្យ ធ្វើជា មេ ប៉ុស្ដិ៍ ស្ដី ទី ដោយសារ  ចន្លោះ អត់ ទាន់ មាន អ្នកដឹកនាំ ទើប សម្រេច  ឱ្យ លោក  ផង  ទុំ  ដឹកនាំ បណ្ដោះអាសន្ន  រង់ចាំ ការសម្រេច តែងតាំងពី អគ្គ ស្នងការ  នគរបាល ជាតិ ទើប មាន សិទ្ធិ ពេញ លិញ ។  លោក ស្នងការបញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ បញ្ហា  ទាំងនេះ លោក បាន ហៅ មន្ដ្រី ទាំង ៦ នាក់  មក ពន្យល់ រួចហើយ  ហើយ និង បាន ណែ  នាំ ពី ច្បាប់ ទម្លាប់ របស់ កងកម្លាំង ប្រដាប់  អាវុធ  ហើយ ដែរ ៕  អ៊ុច  សាវុទ្ធ
1  (Khmer)  ពត៌មាន ក្លែងក្លាយ នឹង ធ្វើឱ្យ មាន រឿង ក្លែងក្លាយ និង ប្រើ តែ ប្រភព ដែល គ្មាន ឈ្មោះ  ( ដែល មិន មាន )  ។  ពួកគេ មិន សប្បាយចិត្ត ទាំងស្រុង ហើយ ជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ រដ្ឋបាល នេះ គឺ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ធ្វើ និង និយាយ អ្វី ដែល ពួកគេ មិន ជឿ ថា ពួកគេ កំពុង និយាយ ។  ពិតជា មនុស្ស អាក្រក់ !
7  (Khmer)  ប្រទេស ជាច្រើន កំពុង ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ ហើយ ប្រហែលជា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ប្រទេស ទី បី ភ្នាក់ងារ ដឹកជញ្ជូន និង ការិយាល័យ អចិន្រ្តៃយ៍ នៅ តាម ព្រំដែន ភាគ ខាងជើង នៃ បូព៌ា ។  សូម សួរ ខ្លួនឯង !
2  (Khmer)  ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការរស់នៅ របស់ ខ្ញុំ នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ,  មី ឈីហ្គែន នៅ ម៉ោង  7  យប់ នៅ  #FoxNews!  #MAGA
1  (Khmer)  " ប្រធានាធិបតី  Trump  ហៅ ទំនាក់ទំនង អាមេរិក  -  បារាំង ថា មិន អាច បំបែក បាន ។  ប្រវត្តិសាស្រ្ត បង្ហាញ ថា គាត់ ជា ការត្រឹមត្រូវ ។  "https://t.co/L0gT4rvaJO
9  (Khmer)  យើង មាន មធ្យោបាយ គេច ផុត ពី កូរ៉េ ខាងជើង អ្វី មួយ ដែល បាត់ ឬ ជួនកាល មិន មែន ឥឡូវនេះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ប្រហែលជា ត្រូវការ ពេលវេលា ។  នេះ ជា លើក ដំបូង
8  (Khmer)  អ្នក មើលទៅ ដូចជា  OPEP  ម្តង ទៀត ។  ប្រេង ដែល មាន ទិន្នន័យ ថ្លៃ  ៗ  លើ អូលីវ រួមទាំង រថយន្ត កង នាវា ចរ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ហើយ គ្មាន រូបរាង !
2  (Khmer)  #  MarshaBlackburn  គឺជា ស្ត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល នាង តែងតែ មាន នៅពេល យើង ត្រូវការវា ។  យោធា ការពារ សុវត្ថិភាព ព្រំដែន និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ។  នាង ចូលចិត្ត និង ធ្វើការ នៅក្នុង រដ្ឋ  Tennessee  ។  គាត់ មាន ការពេញចិត្ត ពី ខ្ញុំ ហើយ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើការ ជាមួយ គាត់ !
2  (Khmer)  មាន បដិវត្តន៍ នៅ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ។  ទេសភាព នៃ ប្រភេទ សត្វ ព្រៃ ជា ច្រើន គឺ មកពី ភាព មិន ស្មោះត្រង់ ដែល ជា ប្រភេទ សត្វ ដែល ជិត ផុត ពូជ និង ជា ពូជ បង្កាត់ ។  Jerry  Brown  ព្យាយាម ច្រានចោល ឆ្មាំ ព្រំដែន តែ ប្រជាជន នៅក្នុង រដ្ឋ មិន សប្បាយចិត្ត ។  សន្តិសុខ និង សុវត្ថិភាព មិន ត្រូវការ ទៀត ទេ !
8  (Khmer)  លោក  Andrew  Brucons  ជា បុរស ជនជាតិ អាមេរិច និង ជា មេដឹកនាំ គ្រី ស្ទាន ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ និង ធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ ដោយ គ្មាន ហេតុផល ។  ពួកគេ ហៅ គាត់ ថា ជា ប្រធានាធិបតី ហើយ ខ្ញុំ ជាជាង ស្ម័គ្រចិត្ត ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា គាត់ អាច ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ ជាមួយ គ្រួសារ ដ៏ អស្ចារ្យ !
2  (Khmer)  Slankery  James  Comey  បុរស ម្នាក់ ដែល តែងតែ មាន ការខកចិត្ត និង ភ្ញាក់ផ្អើល  ( គាត់ មិន ឆ្លាត ទេ )  នឹង ក្លាយជា នាយក  FBI  ថ្មី បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត រហូតមកដល់ ពេលនេះ !
6  (Khmer)  កាលពី យប់ មិញ មើលទៅ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  សូម អរគុណ ដល់ ប្រាជ្ញា និង កងទ័ព ដ៏ អស្ចារ្យ ដល់ ប្រទេស បារាំង និង អង់គ្លេស ។  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  Missy  បាន ធ្វើ វា ។
5  (Khmer)  Jupiter  ទើបតែ ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ដែល ជា គ្រោះមហន្តរាយ ពេញលេញ ។  វា ជា ការកុហក !  ដោយ ថូម៉ាស !  ដោយ ថូម៉ាស !  Maikakabi  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង យ៉ាង ពេញលេញ ដោយ ការខ្វះខាត នេះ  -  ខ្វះខាត នៃ ការ  maikabebi?  នៅ ពេល ដែល វា គឺជា សត្វ ព្រាប ហើយ វា ត្រូវបាន គេ លួច យ៉ាង ហ្មត់ចត់ !
2  (Khmer)  មាន កិច្ចប្រជុំ តុ មូល កសិកម្ម មួយ ដែល មាន សមាជ ជាមួយ សភា និង អភិបាល ។  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ អាវុធ ធុន ធំ ដែល សាងសង់ ដោយ ក្រុមគ្រួសារ និង កម្មករ អាមេរិច នៅ ម៉ោង  1:45  នាទី រសៀល ពី រ៉ូយ៉ាល់ ហ្គាដិន ។  រួមបញ្ចូល ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ :  https://t.co/XAchZ3zUSe  https://t.co/Dqe8QhpDAZ
8  (Khmer)  គ្រូបង្វឹក  Paul  Ryan  គឺជា មនុស្ស ល្អ ម្នាក់ ។  ប្រសិនបើ បដិវត្តន៍ ឈានដល់ ពួកវា ពួកគេ មិន យល់ ថា នរណា នឹង សួរ នោះ ទេ ។  យើង មាន ទឹកដោះគោ !
7  (Khmer)  សូម អបអរសាទរ ដល់ ពួក មេដឹកនាំ អាមេរិច និង ពួក មេដឹកនាំ យោធា នៅ រាត្រី នេះ កងទ័ព អាមេរិក គឺជា ប្រភព ថាមពល ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ស្បថ ថា យើង មិន អាច ជួយ ដល់ ស្ត្រី និង បុរស !  https://t.co/BjWKcMX0iL
8  (Khmer)  Ryto  boremindid  #  77  #  នៅក្នុង កម្មវិធី វិទ្យុ របស់ ក្រុម តន្ត្រី សូម អបអរសាទរ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ញូវយ៉ក ។  វា ជា កិត្តិយស ណាស់ ដែល បាន ចូលរួមទាំង ក្នុង នោះ !  https://t.co/sulTcRp3IC
6  (Khmer)  ថ្មី ៗ នេះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅ ម៉ិកស៊ិក ទេ ដែល ខ្ញុំ ឆ្លងកាត់ ម៉ិកស៊ិក តាម ព្រំដែន ខាងត្បូង ហើយ បន្ទាប់មក បាន ពន្យារ ពេល ធ្វើដំណើរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  តម្រូវការ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ ច្បាប់ នឹង ចាប់ផ្តើម ។  អ្នក ត្រូវ បន្ត ធ្វើការ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ការព្យាបាល ថ្នាំ និង លំហូរ នៃ ចំនួន ប្រជាជន ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ យើង នឹង ប្រគល់ វា ទៅ សត្វ គោ  NAFTA  ។  អ្នក ត្រូវការ ការងារ !
ជីវិត ជនជាតិ ខ្មែរ  គឺជា ជីវិត  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ  វិប្បដិ សារី  ដ្បិត អី មនុស្ស ស្ទើរ គ្រប់ រូប  រង ការកៀប សង្កត់ នៅក្រោម ទម្ងន់ ប្រពៃណី ។  គេ មិន អាច និយាយ ស្ដី  ហើយ ថែមទាំង  មិន អាចនឹក គិត ដល់ ទៀតផង  [ ហាស្លាក់ ,  ខ្ជាក់ ស្លែង ] ។
នៅក្នុង ជីវិត  ជនជាតិ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  រមែង ត្រូវ បង្ខំ អោយ ជ្រើសរើស  រវាង ក្ដី ប្រាថ្នា របស់ ខ្លួនឯង  និង ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា កូន កតញ្ញូ ។  បើ គេ បំពេញ តាម បំណង ឳពុក ម្ដាយ  ( ភាគ ច្រើន )  គេ ត្រូវ ខកខាន រស់ តាម ជីវិត  ជា ទីប្រាថ្នា របស់ ខ្លួនឯង ។  បើ គេ រស់ តាម ទំនើងចិត្ត ខ្លួនឯង  គេ ត្រូវ រស់ នៅ ជាមួយនឹង សម្ពាយ កំហុស  នៃ ការ មិន ស្ដាប់ បង្គាប់ ឳពុក ម្ដាយ ។  ដូច្នេះ  ទោះ គេ ជ្រើសយក ផ្លូវ មួយ ណា  [ ភាគ ច្រើន ]  គេ រមែង រស់ នៅ  ជាមួយនឹង ភាពស្ដាយ ក្រោយ ។
យើង ជា អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  អាច បំបាត់ មរតក នៃ សម្ពាធ ប្រពៃណី នេះ  ដើម្បី ជា ជំនូន ដ៏ ឧត្តម សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។  មនុស្ស គួរ រស់នៅ ដោយ សេរី …  ទោះ ល្អ ឬ អាក្រក់  ទុក អោយ ខ្លួនឯង  ជា អ្នកជ្រើសរើស ។
កូរ៉េ :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន រិះគន់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ស៊ីន  ហ្សូ អាបេ  ចំពោះ ការបង្កើន  យុទ្ធនាការ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  និង ការគាបសង្កត់ ប្រឆាំង ប្រទេស ខ្លួន  តាមរយ : វោហាសាស្ត្រ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកនាំពាក្យ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា ជប៉ុន នៃ ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  អាបេ  ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន  លោក បាន លើកឡើង អំពី ការអភិវឌ្ឍ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល  រួមទាំង បញ្ហា ចាប់ពង្រត់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន  រាល់ ពេល ដែល លោក  បើក កិច្ចពិភាក្សា ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ជាមួយនឹង ប្រទេស ទាំងនោះ ។
ដោយ ក្រុង តូក្យូ បាន អះអាង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចាប់ពង្រត់ ពលរដ្ឋ ជប៉ុន មួយចំនួន  នៅ ទសវត្ស ឆ្នាំ  ១៩៧០  ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ក៏ បាន ធ្វើ ការបដិសេធ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន លោក  Taro  Kono  បាន បញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ព្យាយាម រក ពេលវេលា  ដើម្បី បន្ត កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ខ្លួន  ដោយ លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការគាបសង្កត់ ប្រឆាំង នឹង របប មួយ នេះ  តាមរយ : មធ្យោបាយ កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ៕
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  សហគមន៍  និង អង្គការ ដៃគូ ជួបប្រជុំ ការងារ ដើម្បី សុវត្ថិភាព សហគមន៍ ពី បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកជំទាវ  ឧត្តមសេនីយ៍  ជ័យ  បុប្ផា  អគ្គ លេខាធិការ រង  បាន ថ្លែង ការកោតស សើរ ដល់ គ្រប់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដែល បាន លើក យក បញ្ហា គ្រឿងញៀន មក ដាក់ លើ តុ ជជែកគ្នា រក ដំណោះស្រាយ ដោយ ឈរ លើ ផលប្រយោជន៍ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ដើម្បី ភាពសុខសាន្ត ជូន ប្រពលរដ្ឋ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោកជំទាវ  ជ័យ  បុប្ផា  អគ្គ លេខាធិការ រង  បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ បន្ត ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បីឲ្យ ជិវិត  និង សហគមន៍ គ្មាន គ្រឿងញៀន  ការលើកទឹក ទឹកចិត្ត អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ឲ្យ ទៅ ទទួលយក ការព្យាបាល  គឺ កាត់បន្ថយ បាន បទល្មើស ផ្សេង ៗ ក្នុង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ៕
លោក  យ៉ិន  វុធ  ចៅសង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល មាន កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  គ្រប់ សមាសភាព នៅក្នុង សហគមន៍ ពិតជា កំលាំង ចលករ យ៉ាង សំខាន់ ជួយ ឲ្យ យើង សម្រេច ជោគជ័យ លើ ការងារ ព្យាបាល អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  សហគមន៍  និង អង្គការ ដៃគូ ជួបប្រជុំ ការងារ ដើម្បី សុវត្ថិភាព សហគមន៍ ពី បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ឧត្តមសេនីយ៍  ជ័យ  បុប្ផា  អគ្គ្គ លេខាធិការ រង អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ តម្រង់ ទិស ការអនុវត្ត គម្រោង សាកល្បង ការព្យាបាល អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន ដោយ ផ្អែក សហគមន៍ នៅ សាលាសង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី វិស័យ សុខាភិបាល  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង តំណាង សហគមន៍  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ិន  អ៊ាប  តំណាង នាយកដ្ឋាន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  និង ការបំពាន គ្រឿងញៀន  បាន មាន លើកយកមក បង្ហាញ នូវ ប្រពន្ធ័ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន នៅ សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ដែល ជា ប្រពន្ធ័ បច្ចេកវិទ្យា បង្ហាញ ចំនួន ច្បាស់លាស់ និង មិន ស្ទួន ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ឧត្តមសេនីយ៍  ជ័យ  បុប្ផា  អគ្គ លេខាធិការ រង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា មិន មែន ជា ទីតាំង ផលិត  ដាំដុះ  ជួញដូរ  រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ទេ  តែ ជា ប្រទេស ដែល រងគ្រោះ ពី ក្រុម ឧក្រឹដ្ឋកម្ម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន យក ធ្វើជា ទីតាំង ចរាចរ ឆ្លងកាត់ នាំ គ្រឿងញៀន ទៅកាន់ ប្រទេស ទី ៣  និង មាន ការលាក់ លួច លាក់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ក្នុង ប្រទេស ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ប្រាប់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ១១ លើក ( យប់ ៦ លើក )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៩ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  របួស ធ្ងន់  ៧ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ស្រាល  ២ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ១៦ នាក់  ( យប់ ៤ លើក )  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៣ លើក ( ស្លាប់ ៤ នាក់ ),  មិន គោរព សិទ្ធិ  ៤ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ),  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  ប្រជែង  ១ លើក  និង បត់ គ្រោះថ្នាក់  ២ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ) ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ១១ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ២២ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ១៣ គ្រឿង  រថយន្ត ធុន តូច  ៣ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ៦ គ្រឿង  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  រួមមាន  ផ្លូវ ជាតិ  ៥ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៥ លើក  ផ្លូវ លំ  ១ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៦ លើក  រថយន្ត តូច  ២ លើក  រថយន្ត ធំ  ៣ លើក  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ភ្នំពេញ  ៣ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ១ នាក់ ,  បន្ទាយមានជ័យ  ១ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ១ នាក់ ( ស្រី ),  ព្រះសីហនុ  ១ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ,  កំពង់ឆ្នាំង  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៤ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ ),  កំពង់ចាម  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ( ស្រី )  និង ខេត្ត ព្រៃវែង  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រយៈពេល ២៣ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ - ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ១៨៤ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៨៨ នាក់  របួស សរុប  ២៤២ នាក់  របួស ធ្ងន់  ១៨២ នាក់  របួស ស្រាល  ៦០ នាក់  ៕
កីឡាករ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ថ្មី នៃ ក្លឹប  Fujieda  MYFC  ហើយ  នៅក្នុង ជំនួប មិត្តភាព
តារា បាល់ទាត់ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន បំប៉ោង សំណាញ់ ទី គូ ប្រកួត  ១ គ្រាប់ ហើយ  បន្ទាប់ពី បង្ហាញ ខ្លួន លើ ទីលាន ជាមួយ ការប្រកួត មិត្តភាព ក្រៅ ផ្លូវការ
“ អ្នក អាច ដឹង ច្រើន  តែ អ្នក មិន អាច ចេះ គ្រប់ រឿង នោះ ទេ ”  អង់គ្លេស គេ ថា  “  You  can  know  many  things,  but  you  can’t  be  expert  in  everything”  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន ជំនាញ រៀង ៗ ខ្លួន  ខុសប្លែក ៗ ពី គ្នា  អញ្ចឹង ត្រូវ រៀន ពី គ្នា ទៅវិញ ទៅមក !  មិន អញ្ចឹង ??  ខ្ញុំ បាន ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ច្បាប់ នៅ សាលា កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ពេល កំពុង រៀន មហាវិទ្យាល័យ  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ជា អ្នក ហាត់ការ ក្នុង គម្រោង ច្បាប់ និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ស្ថាប័ន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក មួយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ ។ ដោយ ការស្រលាញ់ ការងារ លើ វិស័យ នេះ ខ្ញុំ ក៏ បន្ត ធ្វើការ ក្នុង ស្ថាប័ន សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក ជាច្រើន  រហូតមក ។  ខ្ញុំ បាន រៀនសូត្រ ខាង វិស័យ ច្បាប់ ,  រដ្ឋបាល សារធាណ :,  គោលនយោបាយ សាធារណ:,  ច្បាប់ អន្តរជាតិ សាធារណ:  និង ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ មួយ លើ វិស័យ ច្បាប់ ជាតិ ,  និង ច្បាប់ អន្ត ជាតិ ពាក់ព័ន្ធ លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ផ្តោត លើ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  និង និបេតិកជន  ហើយ ជា អ្នក ស៊ី ឈ្មួលបកប្រែ ឯកសារ  និង បកប្រែ ផ្ទាល់ មាត់  ខាង វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ អោយ តែ មាន បាយ បី ពេល ហូប គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ខ្ញុំ មិន ដែល ប្រាថ្នា ធ្វើ កិច្ចការ ធំ អី ទេ  ធ្វើ កិច្ចការ តាម ស្ថានភាព និង តាម លទ្ធិភាព  ដូរ តែ បាយ បី ពេល ប៉ុណ្ណោះ  ឬ ក៏ ការហ្វេ មួយ កែវ ក៏ បាន ដែរ  ហើយ សង្ឃឹម ថា ជួប  និង បាន រាប់អាន ប្អូន ៗ ទាំងអស់ គ្នា ចែក រម្លែក បទពិសោន៍ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ អាច រួច ថ្លៃ បាយ ព្រឹក មួយ ពេល ឬ កាហ្វេ មួយ កែវ ក៏ បាន ដែរ ។
យុវវ័យ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា យ៉ាង លឿង ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កាមរី បាឡែន កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ស្រាល ម្នាក់
យុវវ័យ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា យ៉ាង លឿង ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កាមរី បាឡែន កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ស្រាល ម្នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត កាមរី បាឡែន បើក ឆ្លង ផ្លូវ លឿន ពេក  ក៏ ត្រូវ យុវវ័យ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា មក បុក ពី ចហៀង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ស្រាល ម្នាក់  ។
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ១០ នាទី រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  កែង ច្រក ចូល បុរី ពិភព ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ នោះ  គឺ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាន លេខ  ភ្នំពេញ 2U-4298  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន ល្មម  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក  ភ្នំពេញ  1AL-9007  ដែល ជិះ ដោយ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  ជាមួយ រថយន្ត  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  រីឯ នារី ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  និង ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក បញ្ចូន ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តាម ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ ចរារណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ដ បង្ក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
Next  Next  post:  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បញ្ជា ឲ្យ គណៈ បញ្ជា ឯកភាព ខណ្ឌ ដង្កោចុះ ឃាត់ រថយន្ត អេត ចាយ  និង ប្រមូល សម្ភារ អេត ចាយ នៅ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ដែល ដាក់ លើ ចំណី ផ្លូវ  និង គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់
ខ្មែរ  ចូលចិត្ត  និយាយ  កាត់ ៗ ,  សរសេរ  កាត់ ៗ ,  ដែល  ភាគ ច្រើន  យល់  តែ  ខ្លួនឯង ,  និង  ពេល  ខ្លះ  បណ្ដាល  អោយ  មាន  ការយល់  ខុស ។  ការធ្វើ  អ្វី  កាត់ ៗ  ដើម្បី  យក  ស្រួល  មួយ  គ្រា  គឺ  ឆ្លុះ  បញ្ចាំង  នូវ  ភាព  ខ្ជីខ្ជា  របស់  មនុស្ស ។  ភាព ខ្ជីខ្ជា  គឺ  កើត  ចេញ  ពី  ការខ្ជិលច្រអូស ។  ដូច្នេះ  ហើយ  បាន  ជា  ឥត  ចម្លែក  សោះ  ឡើយ ,  នៅ  ពេល  មាន  ការសន្ទនា  ណា  មួយ  ដែល  ជជែក  និង  ដេញដោល  សួរ  យ៉ាង  ពិស្ដារ ,  ខ្មែរ  ភាគ ច្រើន  ឆាប់  ខឹង  ឬ  ធុញ  មិន  ចង់  ប្រឈម ,  ហើយ  ពេល  ខ្លះ  ដោះស្រាយ  នឹង  កំលាំង  បាយ  វិញ ។
ខ្មែរ  មាន  ភាសា  សរសេរ  និង  ភាសា  និយាយ ។  ភាសា  និយាយ  របស់  ខ្មែរ  គឺ  ប្រើ  បាន  តែ  នៅ  ក្នុង  លក្ខណៈ  ងាយស្រួល  សម្រាប់  ទំនាក់ទំនង  ប្រចាំ  ថ្ងៃ ,  ប៉ុន្តែ  ដល់  តែ  ពេល  យក  ភាសា  និយាយ  មក  សរសេរ  ចេញ  ជា  អក្សរ  គឺ  មាន  ភាពឆ្គង ,  ពិបាក  យល់  ឬ  យល់  ខុស ។
ភាសា  និយាយ  ដែល  គេ  និយាយ  ភ្លាម ៗ  គឺ  យើង  អាច  យល់  បាន  ដោយ  ផ្អែក  ទៅ  លើ  បរិបទ៖  កាយវិការ ,  សំនៀង ,  អារម្មណ៍  របស់  អ្នក  និយាយ ,  និង  បរិយកាស  ដែល  គេ  កំពុង  និយាយ ។  ប៉ុន្តែ  ពេល  គេ  យក  ភាសា  និយាយ  មក  សរសេរ  ចេញ  ជា  អក្សរ ,  សម្រាប់  អ្នក  ដែល  មិន  ដឹង  បរិបទ ,  ជួនកាល  មើល  អត់  យល់  ឬ  យល់  តាម  របៀប  ផ្សេង  ទៅ  វិញ ។
ប្រហែល  ជា  បញ្ហា  នេះ  ហើយ  ដែល  រាល់  ពេល  ខ្ញុំ  មើល  ភាពយន្ត  ខ្មែរ ,  ទោះ  មើល  យ៉ាង  ណា  ក៏  ឥត  ស្លុង  អារម្មណ៍  សោះ ។  ពោល  គឺ ,  បើ  គេ  និយាយ  ត្រឹមត្រូវ  តាម  របៀប  សរសេរ ,  ស្ដាប់  ទៅ  គឺ  ដឹង  ថា  ជា  ភាព ក្លែងក្លាយ ,  ប៉ុន្តែ  បើ  គេ  និយាយ  តាម  ធម្មតា  ដូច  គេ  និយាយ  នៅ  ខាង  ក្រៅ ,  ស្ដាប់  ទៅ  គឺ  មាន  លក្ខណៈ  ពិត  ប៉ុន្តែ  សង្កៀ  ត្រចៀក ។
ការនិយាយ  ត្រឹមត្រូវ  ដូច  ការសរសេរ  គឺ  ច្បាស់ ,  ងាយ  យល់ ,  លើក  កម្លាំងចិត្ត  និង  បង្កើន  ការជឿជាក់  ចំពោះ  ខ្លួនឯង ,  និង  ជួយ  អោយ  អ្នក  និយាយ  មាន  ភាព សំរាក ,  មិន  សូវ  តក់ ក្រហល់  ដូច  ការនិយាយ  កាត់ ៗ  ដែល  ភាគ ច្រើន  ឮ  តែ  ញ៉ិត ៗ ៗ ៗ ៗ ៗ  ដូច  កង់  ខ្វះ  ប្រេង ។  ដូច្នេះ ,  ក្មេង ៗ  ជំនាន់  ក្រោយ  ដែល  មាន  ឱកាស  បាន  ទៅ  រៀន  នៅ  សាលា,  គួរ  បំបាត់  ទំលាប់  និយាយ  កាត់ ៗ  នេះ  ចោល  ហើយ  រៀន  និយាយ  អោយ  ដូចគ្នា  នឹង  ការសរសេរ  ដែល  មាន  លក្ខណៈ  ត្រឹមត្រូវ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន អះអាង ថា  « ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កាល ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  នឹង រឹតត្បិត ថែម ទៀត សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការសម្តែង មតិ នៅ កម្ពុជា »  ។
យ៉ាងណា ក្តី ការលើកឡើង នេះ  ត្រូវបាន  លោក  សុខ  ឥសាន  អះអាង ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដើម្បី ដាក់ទោស អ្នកប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  គឺជា ការពង្រឹង របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ព្រោះ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រកាន់ របប នយោបាយ រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហើយ លើកឡើង របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា ការ មិន ពិត នោះ ទេ  ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « តើ ហេតុ អ្វី បានជា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវការបង្កើត  “ ច្បាប់ ស្តី  ពី ការដាក់ទោស អ្នកប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ”  ដែល ច្បាប់ នេះ នឹង រឹតត្បិត ថែម ទៀត  សិទ្ធិ សេរីភាព  ក្នុង ការសម្តែង មតិ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា »  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ របប  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវការ ស្វែងរក ភាពស្រប ច្បាប់ មួយ  (Legitimacy)  ដែល ងាយស្រួល យកមក បង្ហាញ ជាង គេ  គឺ ការអះអាង ថា  ខ្លួន ជា អ្នកការពារ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល មិន ហ៊ាន មាន ព្រះបន្ទូល អ្វី ឡើយ  ។  តាម ការពិត  ភាពស្រប ច្បាប់ ដែល មាន តម្លៃ ពិតប្រាកដ តែ មួយ គត់  គឺ ភាពស្រប ច្បាប់ ដែល បាន មកពី ការគាំទ្រ ពី ប្រជារាស្ត្រ កំពុងតែ ត្រូវបាត់បង់  ដោយសារ ការបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការកម្ចាត់ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល  និង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ  ដែល ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ លេងសើច  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
លោក បន្ត ថា  ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ លេងសើច នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ ប្រទេស ដែល កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ពិភពលោក  ថ្កោលទោស របប  ហ៊ុន  សែន  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ទៀត  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដើម្បី ដាក់ទោស អ្នកប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  គឺជា ការពង្រឹង របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ព្រោះ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រកាន់ របប នយោបាយ រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ។
លោក បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស ជាង ១៥ លាន នាក់ តម្កល់ ព្រះមហាក្សត្រ ជា បុរស រដ្ឋ ដ៏ កំពូល របស់ ជាតិ ខ្មែរ  ជាទីគោរព សក្ការ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ។  ដូច្នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ច្បាប់ ដាក់ទោសទណ្ឌ ទៅលើ ជន ណា ដែល ហ៊ាន ប្រមាថ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ។  ការប្រមាថ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ក៏ ចាត់ទុក ថា ជា ការប្រមាថ ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស ដែរ  ។
លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  បើ ប្រមាថ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស មាន ន័យ ថា  ជា ការប្រមាថ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ដែរ  ។  ដូច្នេះ គំនិត ទាំងឡាយ ដែល ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង រំលោភ លើ របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស ឈ្នះ ឆ្នោត  និង បាន នងឹ កំពុង កាន់អំណាច មិន អាច ទទួលយក បាន ជាដាច់ខាត  ចំពោះ បណ្តា ជន ដែល ចង់ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  និង រំលោភ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក ក៏ បាន លើកឡើង ថា  នៅ កម្ពុជា សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង មាត្រា  ៣១  និង មាត្រា  ៤១  ជំពូក ទី ៣  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ការបើក ទូលាយ សិទ្ធិ ខាង ការបញ្ចេញមតិ  ត្រូវបាន ជន មួយចំនួន នៅតែ វាយប្រហារ ថា  នៅ មាន ការបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង ការបញ្ចេញមតិ នេះ ដដែល  ។  ក៏ប៉ុន្តែ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ នៅ ប្រទេស ណា ក៏ មាន ព្រំដែន របស់ វា ដែរ  មិន ដែល មាន តែ សិទ្ធិ ហើយ អត់ ព្រំដែន នោះ ទេ  ។  ជាក់ស្តែង នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី គ្រាន់តែ គូរ រូប ត្លុក កំប្លែង ចំអក ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក ១ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ជាង ៧,៧០០ ដុល្លារ អាមេរិក ដែរ  កុំ ជោរ  ។  ដូច្នេះ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បើក ទូលាយ ប៉ុន ណា  អនុវត្ត ប៉ុន នោះ ទៅ  ហើយ បើ ច្បាប់ ហាម ប៉ុន ណា  ត្រូវ អនុវត្ត ទៅ  ទើប វា ត្រឹមត្រូវ  និង គ្មាន ទុក្ខ ដល់ ខ្លួន  ។
សូម ជម្រាប សេចក្តីវិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ដោយ សម្លេង ១២៣  នៃ ចំនួន សមាជិក សភា ដែល ចូលរួម ទាំងអស់  ហើយ ព្រឹទ្ធសភា អនុម័ត ច្បាប់ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  កុម្ភៈ  ដោយ សម្លេង  ៤៥  នៃ ចំនួន សមាជិក ចូលរួម  ៥២ រូប  ។  ច្បាប់ នេះ បាន ដាក់ទោស អ្នក ជេប្រមាថ ព្រះចេស្តា អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ទោះ ដោយ ប្រយោល  និង ផ្ទាល់ ក្តី  ។  ខ្លឹមសារ  នៃ សេចក្តីព្រាង វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ វិញ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ធានា លើកស្ទួយ  និង ការពារ ព្រះចេស្តា  និង ព្រះកិត្តិនាម របស់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  នៃ ព្រះរាជាណាច កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការ ដ៏ ខ្ពស់ ខ្ពស់ បំផុត នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ គ្រប់ ៗ រូប  ។  ការប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ត្រូវ កំណត់ ជា ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល នឹង ទទួល ទោស ពី ១  ឆ្នាំ ដល់ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ២ លាន រៀល ដល់  ១០ លាន រៀល  និង ចំពោះ នីតិបុគ្គល  ពី ១០ លាន រៀល ទៅ  ៥០ លាន រៀល  ៕
បង្កើត បន្ថែម ឱកាស សម្រាប់ ជន ក្រីក្រ និង មនុស្ស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប នៅតែ មាន ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនាទីប្រជុំជន  Dang  Xa  ស្រុក  Gia  Lam  ក្រុង ហាណូយ សំដៅ ស្វែងយល់ នូវ ស្ថានភាព និង ជីវភាព រស់ នៅ ជាក់ស្តែង របស់ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ  ព្រមទាំង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច អំពី រូប សណ្ឋាន នេះ  បន្ទាប់ពី រយៈពេល ដែល ទីប្រជុំជន នេះ បាន បើក ឲ្យ ដំណើរការ ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  រដ្ឋាភិបាល នឹង ខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត ដ៏ ទូលាយ នូវ រូប សណ្ឋាន ផ្ទះ សង្គម ដូចជា នៅ ទីប្រជុំជន  Dang  Xa  នេះ  ដើម្បី បង្កើត បន្ថែម ឱកាស សម្រាប់ ជន ក្រីក្រ  ជន មាន ចំណូល ទាប ស្ថិរភាព និង លើក កំពស់ ជីវភាព រស់ នៅ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន វាយតម្លៃ ថា  នេះ ជា រូប សណ្ឋាន ល្អ  អាច នាំចេញ នៅក្នុង សន្និសីទ ទូទាំង ប្រទេស ស្តីពី ផ្ទះសង្គម ដែល បាន រៀបចំឡើង នា ថ្ងៃទី ៧ ធ្នូ  ដើម្បី ពី រូប សណ្ឋាន នេះ នឹង ដក ចេញ បទពិសោធ និង រីកសាយភាយ លើ ទូទាំង ប្រទេស ៕
សិក្ខាសិលា ស្តីពី ការពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច  និង  រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ប្រជានេសាទ កម្ពុជា (CCF)  2009  និង  ផែនការ យុត្តសាស្រ្ត សំរាប់ ឆ្នាំ  ២០១០
សិក្ខាសិលា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី ការបូកសរុប លទ្ធផល សកម្មភាព សម្ព័ន្ធ ប្រជា នេសាទ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០០៨  និង  លើក ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត
របាយ ការប្រជុំ គណៈកម្មការ  និង  សមាជិក  CCF  ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី ការពង្រឹង យន្តការការងារ សម្ព័ន្ធ ប្រជា នេសាទ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១១
២ - ឈ្មោះ  ចាំ  យាំង ថាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ( វៀតណាម )  មាន មុខរបរ  កម្មករ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ( ឃាត់ខ្លួន )  ។
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ដើម្បី ប្រើប្រាស់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២ និង ៣៥ នាទី  ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ស្លាប តា អោន  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
១ - ឈ្មោះ  សុខ  ភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ  កម្មករ  មាន ទីលំនៅ  បច្ចុប្បន្ន  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ( ឃាត់ខ្លួន )  ។
ក្រោយពី បាន សួរនាំ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  រួច កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ ដើម្បី សាកសួរ បន្តរ និង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច ,  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ,  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ខោអាវ  និង គ្មាន ពាក់ ស្លាកលេខ ,  រទេះ ដឹក ឥវ៉ាន់ ចំនួន មួយ ។
នៅ ថ្ងៃ  ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល គគីរ  បាន ល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០២ នាក់  កំពុង អង្គុយ លើ បង់ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ។
ដោយ មាន ការសង្ស័យ ក៏ ឃាត់ សួរនាំ ធ្វើ ការឆែកឆេរ  បាន រកឃើញ ថ្នាំញៀន ១ កញ្ចប់ តូច  នៅក្នុង កញ្ចប់ បារី  ម៉ាក  Hero  ក្នុង ហោប៉ៅ អាវ  ឈ្មោះ  សុខ  ភាព  ភេទ ប្រុស  ហើយ បាន ឃាត់ខ្លួន  យកមក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល គគីរ  ដើម្បី សាកសួរ បន្ត  រួច ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ បាន សារភាព ថា ថ្នាំ ញៀន នេះ  ជា របស់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន  ដែល ខ្លួន បាន ពី បង ប្រុស អោយ នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ការកំណត់ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ថ្ងៃទី ១  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ ការឃោសនា បោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស  អំពី ការហាមឃាត់  មិន ឱ្យ ហែ ក្បួន ឃោសនា  នៅក្នុង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នៅ តាម ដង វិថី  និង ទីប្រជុំជន មួយចំនួន  ដើម្បី បញ្ចៀស ការកកស្ទះ ។
នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង គេ សង្កេតឃើញ វត្តមាន លោកជំទាវ ជូ  ប៊ុន អេង  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង  ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ  ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ  ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
នៅក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ លោកជំទាវ ជូ  ប៊ុន អេង  បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី ការគាំទ្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មក លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
ទើបតែ ដឹង ថា  តារា ល្បី ៗ ស្រី ហើយ ពូកែ  មាន ជើង ដល់ ទៅ ៣  ដៃ ដល់ ទៅ ៣  តែ មាន ម្នាក់ សល់ ជើង តែ ម្ខាង !  ម៉េច អញ្ចឹង ?!  ( មាន រូប  ១៦  សន្លឹក )
លោកជំទាវ ជូ  ប៊ុន អេង បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  ការបើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា និតិកាល ទី ៤ គឺជា ដំណាក់កាល ដ៏ សំខាន់  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ពី គោលនយោបាយ ដើម្បី ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ និង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  នូវ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស  ដែល ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ សំខាន់ អោយ សមាជិក សមាជិកា  បាន យល់ ច្បាស់ ពី កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស តំណាង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បន្ត រក្សា បាន នូវ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  លើក កំពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  សិទ្ធិ មនុស្ស និង  ការអភិវឌ្ឍ អោយ ប្រទេសជាតិ  ទទួលបាន សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ ថែម ទៀត ៕  ដោយ៖ ចៅ  សន
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជំរុញ មន្ត្រី ដែល នៅ កៀក នឹង ពលរដ្ឋ បម្រើ ពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ  ទន់ភ្លន់ និង ចំ គោលបំណង  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ កាន់តែ កក់ក្តៅ  ជឿជាក់  និង បន្ត គាំទ្រ  ស្មោះត្រង់ ឥត ងាក រេ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
លោក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ថ្លែង ដូច្នេះ ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ បឋមសិលា  កសាង អគារ សិក្សា ១ ខ្នង  ក្នុង លាសា បឋមសិក្សា សំរោង ភូមិ - ឃុំ សំរោង  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  មីនា  ។
លោក  លី  សុវណ្ណា រឹទ្ធិ  អភិបាល ស្រុក អូរ ជ្រៅ អោយ ដឹង ថា  ៖  ក្នុង ស្រុក នេះ  មាន សាលារៀន  ៣៩  កន្លែង  មាន អគារ សិក្សា  ៩៤  ខ្នង  ស្មើនឹង ៣៧៥ បន្ទប់  មាន សិស្ស សរុប  ៩. ៩១៧ នាក់ ។  ក្នុង នោះ មាន វិទ្យាល័យ  ១  ,  អនុវិទ្យាល័យ  ៧  ,  បឋមសិក្សា  ៣១  និង មតេយ្យ  ២៤  ។
បច្ចុប្បន្ន  សាលា មាន ផ្ទៃដី  ១២០  ម៉ែត្រ  គុណ  ១៨០  ម៉ែត្រ  មាន អគារ សិក្សា  ២  ខ្នង  ឈើ  ១  ខ្នង និង បេតុង  ១  ខ្នង  ស្មើ  ៨  បន្ទប់  ត្រូវ ជា  ១២  ថ្នាក់  មាន សិស្ស  ៤២៥  នាក់  មាន គ្រូ  ១១  នាក់  ។  ហើយ ពេលនេះ ត្រូវ កសាង អគារ សិក្សា ថ្មី  ១  ខ្នង ធ្វើ ពី បេតុង ប្រក់ ក្បឿង ស្មើ  ៥  បន្ទប់  ។
ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន សូម អោយ សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ និង ពលរដ្ឋ ឃុំ សំរោង នេះ រីករាយ សប្បាយ ទទួល អគារ នេះ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ សាធារណ: លើ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស នៅ ជនបទ ។
ឯកឧត្តម ក៏ ណែនាំ ទៀត ថា  បើ បាន អគារ សិក្សា ថ្មី ហើយ  គួរ រុះរើ អគារ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  រ ខេករ ខាក ចេញ ដើម្បី បង្កា កុំ អោយ ពួក ប្រឆាំង ថត រូប ផ្សាយ  ឬ បង្ហោះ រិះគន់ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច រដ្ឋាភិបាល ។
ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  បាន ណែនាំអោយ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ស៊ីវិល និង កងកម្លាំង ត្រូវតែ រស់ ដៃ រស់ ជើង និង មាត់ ជួយ ឆ្លើយតប សំណូមពរ  សេចក្តីត្រូវការ និង ទុក្ខ កង្វល់ ពលរដ្ឋ ដូចជា  កសិករ  ត្រូវ ជួយ លើ ផលិតកម្ម ស្រូវ  ដំឡូង មី និង ដំណាំ ក៏ ដូចជា ការចិញ្ចឹម នានា ។
លោក និយាយ បន្ត ថា  ៖  ចំពោះ សាលា បឋមសិក្សា សំរោង  ដែល ទទួលបាន ការកសាង អគារ សិក្សា ថ្មី ១ ខ្នង  ជា អំណោយ របស់ ឯកឧត្តម ឧបនាយ រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  ហើយ អនុវត្ត សាងសង់ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នេះ  មាន ប្រវត្តិ បង្កើតឡើង នៅ ១៩៨១  ដែល កាល ណោះ មាន សិស្ស ១១ នាក់ ។  ក្រោយមក សាលា មាន អគារ សិក្សា ឈើ ៣ ខ្នង  ប្រើ ស្បូវ និង ស័ង្កសី  តែ បាន ទ្រុឌទ្រោម  ខូចខាត វិញ  សល់ តែ អគារ ឈើ ១ ខ្នង ។
ជួយ កម្មករ អោយ មាន ការងារ និង ផល កម្រៃ សមរម្យ ។  ជួយ ពលរដ្ឋ ទូទៅ លើ សេវា សាធារណ:  សេវា រដ្ឋបាល និង ដោះស្រាយ រាល់ សំណូមពរ រួម ជា ចាំបាច់ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ  និយាយ ពី ស្នាដៃ  សមត្ថកិច្ច  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន គ្រីស្តាល់  ចំនួន ១២០ គីឡូក្រាម
លោក  អភិបាល មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស ចុះ ពិនិត្យ  ស្ថានភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន  សំណង មិន រៀបរយ  និង  ពិនិត្យ ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង  ខាងលើ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការូល រួម ពី មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ផងដែរ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ សំណង់ មិន រៀបរយ រស់ នៅ លើ អតីត ផ្លូវ រថភ្លើង នឹង ទទួលបាន កម្មសិទ្ធិ ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង រួច  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ សំណង់ មិន រៀបរយ រស់ នៅ លើ អតីត ផ្លូវ រថភ្លើង នឹង ទទួលបាន កម្មសិទ្ធិ ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង រួច
ភ្នំពេញ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សន្យា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  សហគមន ផ្លូវ រថភ្លើង ថា  បន្ទាប់ពី ការដ្ឋាន ស្ថាបនា  ផ្លូវ បេតុង ទទឹង ៣០ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ  ប្រមាណ ៤៦០០ ម៉ែត្រ នេះ រួច  លោក និង  ស្នើសុំ ទៅ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ស្នើសុំ ដី ដែល នៅ សេះ សល់ ធ្វើ សម្បទាន កម្ម ឬ ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូល ពលរដ្ឋ ស សហគមន ផ្លូវ រថភ្លើង  ដោយ អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ  អភិវឌ្ឍ នៅនឹង កន្លែង  ។
លោក  បាន បន្ថែម ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ធ្វើ លិខិត  ទៅ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ធ្វើ សម្បទាន កម្ម  ឬ ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូន ពួកគាត់ ក្រោយពេល ធ្វើ ហើយ ។  លោក ថា  បើ យោង តាម អនុក្រឹត្យ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន កំណត់ ទុក ចំណី ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ  ពី អ័ក្ស ផ្លូវ រថភ្លើង ទៅ ម្ខាង ៣០ ម៉ែត្រ  ដូច្នេះ យើង ធ្វើ ផ្លូវ បេតុង តែ ៣០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  សល់ ប៉ុន្មាន  សាលា រាជធានី និង វ៉ាស់វែង បែងចែកជូន ពួកគាត់ រស់ នៅ ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង មានប្រសាសន៍ ថា  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ នេះ  គឺ អាជ្ញាធរ មាន គោលបំណង ចំនួន ២  ទី ១ - ចុះ ពិនិត្យ  ការបើក ផ្លូវ បេតុង ១ ខ្សែ នេះ  ពី ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ដល់  ផ្លូវ លេខ ៧០  ឬ ផ្លូវ ទំនុប ទួលគោក  ដែល មាន ប្រវេង  ៤៦០០ ម៉ែត្រ  ទី ២ - ចុះ រៀបចំ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ មិន រៀបរយ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់  រស់ នៅ បាន ល្អ ប្រសើរ វិញ ។
Previous  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល នៃ កម្ពុជា៖  ផលិតផល ម្សៅ  Buckwheat  flour  ផលិត នៅ ប្រទេស បារាំង  យីហោ  Natur’Avenir ត្រូវបាន រកឃើញ សារធាតុ ពុល ម្យ៉ាង  ឈ្មោះ ថា  (Tropane  alkaloids) អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់
គួរ រំលឹក ថា  វត្តមាន  របស់ លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព រស់ នៅ  និង ចុះ បើក កំណាត់ ផ្លូវ បេតុង ថ្មី  ដែល ស្ថាបនា លើ អតីត ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ  ទទួលបាន ការអបអរសាទរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។ ទន្ទឹម និង នោះ  ក៏ មាន ពលរដ្ឋ ខ្លះ សម្តែង នៅ ការព្រួយបារម្ភ  ចំពោះ ការរុះរើ លំឋាន របស់ ពួកគាត់  ដោយ ខ្លាយ គ្មាន ដី សម្រាប់ សាងសសង់ ផ្ទះ  និង ខ្វះ ថវិកា ដើម្បី សង ផ្ទះ ជាដើម  បើ ទោះបី ពួកគាត់ ដឹង ច្បាស់ ថា  ពួកគាត់ បាន រស់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់ លើ ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ក៏ ចុះ  ។
សូម ជម្រាប់ ថា  អតីត ផ្លូវ ភ្លើង  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រេច ឲ្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ជំនួស ផ្លូវ រថភ្លើង  ចាប់ពី ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ដល់ ផ្លូវ លេខ ៧០ ទំនប់ ទួលគោក មាន ប្រវែង ៤.៦០០ ម៉ែត្រ  ដោយ ឆ្លងកាត់ ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ ទួល សង្កែ , សង្កាត់ ឬស្សីកែវ ,  និង សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ដល់ ពេលនេះ សំរេច បាន ២៥ % ហើយ  ៕
លោក  ប៉ាន់  សារ៉ន  បាន បន្ត ថា  ខណ: ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ជិះ នៅ ពីមុខ រថយន្ត ហើយ ពុំ មាន ភ្លើង សញ្ញា នៅ ពីក្រោយ  មាន តែ ភ្លើង គោម នៅជាប់ ក្បាល និង ជនរងគ្រោះ ទើប បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត មើល ម៉ូតូ មិន ឃើញ ។
រថយន្ត ពេទ្យ មណ្ឌល សុខភាព បកែវ  បុក ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ មួយ រំពេច  នៅ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត រតនគិរី :  រថយន្ត ពេទ្យ មណ្ឌល សុខភាព ប កែក បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ពី លិច ទៅ កើត  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨:០០ នាទី យប់  ថ្ងៃសៅរ  ២ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ លន់  ឃុំ លំជ័រ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  ប៉ាន់  សារ៉ន  ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព ប កែវ បាន ឲ្យដឹង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិនា នេះ  ថា  រថយន្ត ពេទ្យ របស់ លោក បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ដល់ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បាន ដាក់ ភ្លើង ហ្វា ចាំង ភ្នែក បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ដែល បើកបរ ស្រប ទិស គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ នគរបាល មូលដ្ឋាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត នឹង ម៉ូតូ មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ។
ថ្មី ៗ  នេះ  នាង ក៏ បាន លេច មុខ សារជាថ្មី  ឡើង រាំ បទ  Make  It  happend  របស់ តារា សម្ដែង ថៃ  យ៉ា យ៉ា  ពិតជា ឡូយ មិន ធម្មតា ទេ ។  ចង់ ដឹង ច្បាស់
មិន ធម្មតា !!! បាត់ មុខ មួយ រយៈ  ល្អ ហួស  ឡើង រាំ បទ របស់ យ៉ា យ៉ា  ឡូយ មិន ចាញ់ ម្ចាស់ ដើម ប៉ុន្មាន ទេ  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ក្មេងស្រី ស្រស់ស្អាត  គឺ កុមារី ល្អ ហួស  កូនស្រី របស់ អ្នកនាង  ចោម ច័ន្ទ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ។  កុមារី រូប នេះ ត្រូវបាន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន និយាយ ថា  មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង មាន មុខ ស្រដៀង នឹង កំពូល តារា សម្តែង ស្រី ថៃ  យ៉ា យ៉ា ។  កន្លងមក  នាង ធ្លាប់ ត្រូវបាន ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ អញ្ជើញ ឲ្យ ចូល កម្មវិធី  និង តែង បង្ហាញ មុខ ក្នុង បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក ជាញឹកញាប់  តែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ បែរជា ស្ងាត់ ដំនឹង ទៅ វិញ ។
←  គួរអោយ ត្រេកអរ ជំនួស !!! សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រៀបចំ ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង  ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ គំរប់  ៤២ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃ នេះ
នា យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ស្រុក  Dong  Van  ខេត្ត  Ha  Giang  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បើក ពិព័រណ៍ រូបថត ក្រោម ប្រធានបទ  “ កោះសមុទ្រ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ មាតុ ប្រទេស ” ។  ពិព័រណ៍ នេះ បាន តាំង បង្ហាញ រូបថត ចំនួន ២៦០  ផ្ទាំង ដែល ឧទ្ទេសនាម  ឃោសនា អំពី យុទ្ធជន ទ័ព ជើងទឹក  និង អំពី កោះសមុទ្រ ។  ពិព័រណ៍ នេះ បាន ឃោសនា យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ជាមួយ ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ នៅ ខេត្ត  Ha  Giang  អំពី អធិបតេយ្យភាព  របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa ៕
រឿងរ៉ាវ ពិត  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ៨  ពី ជនជាតិ អេហ្ស៊ីប បុរាណ  កម្រ មាន អ្នកដឹង បំផុត !  -  view,  download  video  clip  -  Mystery  World
ប្រព័ន្ធ ខែល ការពារ មីស៊ីល របស់ ស៊ីរី បាន ដាក់ នៅក្នុង ស្ថានភាពអាសន្ន  ដោយ ដាក់ពង្រាយ នៅ គ្រប់ ទីតាំង សំខាន់ ៗ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការវាយប្រហារ  ដោយ មីស៊ីល  ពី  អាមេរិក ចូល ទៅកាន់ រដ្ឋធានី  ដាម៉ាកាស ។
សារព័ត៌មាន Almasdar  News  បាន  ផ្សាយ ថា  កម្លាំង ការពារ ដែន អាកាស ទាំង  អស់  របស់ ស៊ីរី  ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព  អាសន្ន  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង ការពារ ដែន អាកាស  Mezzeh បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេលនេះ ខ្លួន ទទួលបាន បញ្ជា ពី ថ្មាក់ លើ ដើម្បី  ទប់ទល់ នឹង មីស៊ីល អាមេរិក បាញ់ ចេញ ពី សមុទ្រ ចូល ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ដាម៉ាកាស ។  បច្ចុប្បន្ន ខែល ការពារ មីស៊ីល បាន ដាក់ នៅ ជុំវិញ រដ្ឋធានី  ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី បាន ប្រកាស ថា អាមេរិក និង ប្រទេស សម្ពន្ធមិត្ត បាន ឡើង គម្រោង វាយប្រហារ ស៊ីរី ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ។  តាម ព័ត៌មាន ខាងលើ ខ្មាន់ កាំភ្លើង នៅ ស្រុក Idlib កំពុងតែ ត្រៀម  លក្ខណៈ វាយប្រហារ  ដោយ អាវុធ គីមី រួច  ទម្លាក់ កំហុស ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល  ជា លេស  ឲ្យ អាមេរិក វាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស ទៅ លើ ទីតាំង នានា របស់  រដ្ឋា  ភិបាល  លោក អាល់អាសាដ ។
អាមេរិក និង សម្ពន្ធមិត្ត ធ្លាប់ វាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង នានា របស់ ស៊ីរី ពីរ លើក រួច  មក ហើយ  ដោយ ហេតុផល  ទាហាន ស៊ីរី បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី វាយប្រហារ ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់  ។  ការវាយប្រហារ លើក ទី មួយ  កើត  ឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ៧ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពេល នោះ អាមេរិក  បាន បាញ់ មីស៊ីល ដល់ ទៅ ៥៩ ដើម ប្រភេទ Tomahawk  ទៅលើ  អាកាសយានដ្ឋាន  Shayrat ។
ការវាយប្រហារ លើក ទី ពីរ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  ធ្វើឡើង  ដោយ  អាមេរិក  អង់គ្លេស  ដោយ វាយ  ប្រហារ តាម ដែន អាកាស ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដោយ មីស៊ីល រហូតដល់ ១០៥ ដើម ទៅ លើ ទីតាំង ដែល សង្ស័យ ថា  ជា កន្លែង ស្រាវជ្រាវ  និង រក្សាទុក អាវុធ គីមី ។
ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ អាមេរិក  បារាំង  អង់គ្លេស  បើក  ការវាយប្រហារ ស៊ីរី  នា ពេលនេះ  គឺជា ការ  វាយប្រហារ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត  អាច ផ្តួល  រំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក អាល់អាសាដ ។  ប្រទេស លោក ខាងលិច មិន អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ  លោក អាល់អាសាដ  មាន ក្តីសុខ ដូច កាលពី  មុន ទៀត ឡើយ  ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next  Next  post:  ស្ត្រី ម្នាក់ ប្តឹង ប្រពន្ធ អធិការ ស្រុក សូទ្រនិគម  ទៅ តុលាការ ទាមទារ ប្រាក់ ជំងឺ  ចិត្ត ៥០០០ ដុល្លារ
ស្រី ស្រស់ ជិះ សេះ ចរយាត្រា ក្នុង ទីក្រុង ទាំង កណ្តាល យប់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប៉ូលីស ចុះ ឃាត់ខ្លួន  សួរនាំ មូលហេតុ …  ( វីដេអូ )  –  CEN
យោង តាម  Shanghaiist  នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  និង ០០  នាទី  យប់  ស្រី ស្រស់ ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ខ្មៅ ១ ឈុត  ( ខោ ខ្លី ត្រឹម ភ្លៅ ,  អាវកាក់ ពណ៌ ចំហរ ទ្រូង  និង ស្បែកជើង កវែង )  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ជិះ លើ ខ្នង សេះ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  Yan’an  West  បាន ទាក់ទាញ ការចាប់អាម្មណ៍ ពី អ្នកបើកបរ យានយន្ត  និង អ្នក ថ្មើរជើង ជាច្រើន  ។
វីដេអូ មួយ ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ទិដ្ឋភាព គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ខណៈ ដែល ស្រី ស្រស់ ស្លៀក សិចស៊ី ម្នាក់  ជិះ លើ ខ្នងសេះ ទាំង កណ្តាល យប់ អាធ្រាត  កំពុង ត្រូវបាន ចែករំលែក គ្នា មើល យ៉ាង ផុសផុល នៅលើ អ៊ីនធើរណែត  ។
នៅក្នុង វីដេអូ  នៅពេល អ្នក ថត បាន សួរ ទៅ នាង ភ្លាម ៗ ថា៖  « តើ អ្វី ៗ ដែល នាង កំពុង ធ្វើជា សកម្មភាព បែប ម៉េច ដែរ ?»  ស្រី ស្រស់ នោះ បាន ញញឹម ដាក់  និង និយាយ ថា៖  « អត់ មាន អ្វី ទេ  នេះ គឺជា សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ ខ្ញុំ »  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ហេតុការណ៍ នេះ នៅ ទីបំផុត  បាន លេច លឺ ដល់ ប៉ូលីស  ដែល បន្ទាប់មក  ពួកគេ ក៏ បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ ការធ្វើដំណើរ របស់ នាង នៅ ចំណុច ផ្លូវ ប្រសព្វ  Chongqing  South  និង  Huaihai  Middle  ហើយ បាន នាំយក នាង ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍  ។
យោង តាម  The  Paper  ស្ត្រី នោះ មាន អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  ជា អ្នកស្រុក  Shanghai  ។  ប៉ុន្តែ  គេ ពុំ ដឹង ច្បាស់ ពី មូលហេតុ ដែល ស្រី ស្រស់ នេះ សម្រេចចិត្ត  ចរយាត្រា នៅលើ ខ្នង សេះ ទាំង យប់ អាធ្រាត បែប នេះ ទេ  ។  នាង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចាកចេញ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការព្រមាន យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ មួយ  ៕  ឧត្តម
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ក០២៥  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៧ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ក០២៥  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៧ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ខេត្ត រតនគិរី៖  បុរស ម្នាក់ ទៅ កាត់ ដើមឈើ នៅ ចម្ការ របស់ ខ្លួន ភ្លាត់ស្នៀត រលំ ដួល ត្រូវ ចំកំភួន ជើង ខាងស្តាំ បាក់ ។  គ្រោះថ្នាក់ ដើមឈើ ដួលរលំ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ នឹង ១៤ នាទី  ថ្ងៃចន្ទ  ១៥ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែឆ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច អូរ ក្រែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សមុទ្រ ក្រោម  ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់ ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក លំផាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  កែវ  ក្លិល  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ ជនជាតិ ទំពួន  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
Next  សត្វ ព្រៃ រស់ និង សាច់ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ ព្រមទាំង ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន បង្ក្រាប ដោយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្ទឹងត្រែង គ្រា ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ មិន អើពើ ចំពោះ ការដាក់ លក់ សត្វ ទាំងនោះ នៅលើ ទីផ្សារ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង
ក្រុម ប៉ូលិស យាម នៅ កន្លែង ធ្វើ កោសល វិច័យ លើ សាកសព របស់ លោក  Ko  Ni  សមាជិក សំខាន់ មួយ រូប នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  មករា ។
ក្រុម មន្ត្រី នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន និយាយ ថា  ទីប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់ ម្នាក់ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅ ខាងក្រៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ក្នុង រដ្ឋធានី  Yangon ។
លោក  Ko  Ni  សមាជិក សំខាន់ ម្នាក់ នៃ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ភាគ តិច នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  ខណៈ ដែល លោក កំពុង រង់ចាំ រថយន្ត ឈ្នួល មួយ នៅ ខាងក្រៅ អាកាសយានដ្ឋាន ។  លោក ទើបតែ ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ពី បរទេស វិញ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Zaw  Htay  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  ថា  ៖ « យើង បាន ឃុំខ្លួន និង កំពុង សួរចម្លើយ ខ្មាន់ កាំភ្លើង រូប នោះ  ដើម្បី ដឹង ពី មូលហេតុ ដែល គេ បាញ់ សម្លាប់ លោក  Ko  Ni  ហើយ នរណា ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ឬ ជួល គេ ឲ្យ ធ្វើ ដូច្នេះ »៕
ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា នឹង បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី ការចោទប្រកាន់ អំពី ការរំលោភបំពាន លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា
បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស បូលីវី  នា ថ្ងៃទី ១៩ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៥  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Doan  បាន មាន ជំនួប សន្ទនា  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី បូលីវី  លោក  Evo  Morales ។  នៅ ទីនេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ២ រូប  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ អំពី បញ្ហា តំបន់  និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន  ដែល ភាគី ទាំង ២  យកចិត្តទុកដាក់  ដូចគ្នា ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Doan  បាន អបអរសាទរ  រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន  បូលីវី អំពី រាល់ សមិទ្ធិ ខាង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ដ៏ ធំធេង  ដែល ប្រទេស នេះ ទទួលបាន ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ព្រមទាំង អះអាង ថា  រដ្ឋ និង ប្រជាជន វៀតណាម  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  លើ  វិស័យ ជាច្រើន  ជាមួយ បូលីវី  ជាពិសេស គឺ លើ វិស័យ ដែល ប្រទេស ទាំង ២ មាន ស ក្ដានុភាព ជាច្រើន ដូចជា ថាមពល  ប្រេង ឧស្ម័ន  ទូរគមនាគមន៍  និង កសិកម្ម ជាដើម ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  Nguyen  Thi  Doan  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  តំណាង អង្គភាព អាជីវកម្ម ជួរ មុខ  នៃ បូលីវី ផងដែរ ។  លោកស្រី បាន អះអាង ថា  វៀត  ណាម ជានិច្ចកាល លើកទឹកចិត្ត និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដើម្បី សហគមន៍ អង្គភាព អាជីវករ  នៃ ប្រទេស ទាំង ២ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  បង្កើត ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ ផ្ទាល់ រួមចំណែក បង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ទ្វេ ភាគី ឲ្យ សក្ដិសម ទៅ  នឹង ទំនាក់ទំនង នយោបាយ ការទូត ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ៕
Express.com.kh  |  ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ ខ្នាត ធំ រឿង  “ ស្បែក គង់ ”  និង រឿង  “ ចន្រ្ទា ”  នឹង ត្រូវបាន ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ថោន ចាក់ផ្សាយ ជូន ទស្សនា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ ខ្នាត ធំ រឿង  “ ស្បែក គង់ ”  និង រឿង  “ ចន្រ្ទា ”  នឹង ត្រូវបាន ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ថោន ចាក់ផ្សាយ ជូន ទស្សនា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ភ្នំពេញ៖  ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ ខ្នាត ធំ  ដែល ល្បីល្បាញ ថា ល្អ មើល  និង ផលិត ដោយ ផលិត ករ ខ្មែរ យើង  គឺ រឿង  “ ស្បែក គង់ ”  និង រឿង  “ ចន្រ្ទា ”  ត្រូវបាន  ទូរទស្សន៍ ថ្មី មួយ គឺ  ទូរទស្សន៍  Town  Full  HD  TV  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  នឹង ចាក់ផ្សាយ ជូន ទស្សនិកជន  ទស្សនា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  តាមរយៈ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ របស់ ខ្លួន ។
ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Town  Full  HD  TV  បាន នាំយក ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ  ខ្នាត ធំ ទាំង ពីរ នេះ  ចាក់ផ្សាយ ជូន បងប្អូន គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង  អោយ បាន ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  រឿង  “ ស្បែក គង់ ”  នឹង ចាក់ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  វេលា ម៉ោង ៧ យប់  និង រឿង “ ចន្រ្ទា ”  ចាក់ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ម៉ោង ៧ យប់ ដូចគ្នា  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ ខ្នាត ធំ ទាំង ពីរ  សុទ្ធតែ បាន ចាក់បញ្ចាំង  រក ចំណូល នៅ រោង ភាពយន្ត ទំនើប ៗ  របស់ បរទេស  ហើយ នេះ ក៏ ជា មោទនភាព មួយ  ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ភាព យន្ត ខ្មែរ  ផងដែរ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រម៉ាញ់ ទីក្រុង
ក្នុង ចំណោម ទូរទស្សន៍ ក្នុង ប្រមាណ ជិត ២០ ស្ថានីយ  ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល  ទូរទស្សន៍  អនឡាញ  ដោយ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  Town  Full  HD  TV  ក៏ នឹង នាំយក នូវ  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ល្បី ៗ លើ ពិភពលោក  រួម ជាមួយ ខ្សែភាពយន្ត ល្បី ៗ  មក ចែកជូន  ជា ចំណី ច  ដល់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ទស្សនា  ដោយ សេរី ។  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ថោន មាន កម្មវិធី កម្សាន្ត  ដ៏ សំបូរ បែប ជាច្រើន ដទៃ ទៀត រៀបចំ ជាពិសេស តម្រូវចិត្ត ទស្សនិកជន ខ្មែរ យើង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ មិន ពេញចិត្ត នឹង សាល ដីកា របស់ តុលាកា កំពូល ដែល កាត់ក្តី ឲ្យ ចាញ់ ភាគី អ្នកទិញ ដីត ( មាន វីឌីអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  មាន រឿង ភ្ងាក់ ផ្អើល មួយ  កាលពី ន វេលា ម៉ោង  ១ និង  ១០  នាទី  យប់ រំលង អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  អូបែក ក្អម  ខណ្ឌ  សែន សុខ  ដោយ បុរស ម្នាក់  ចូល ហាង ម៉ា  ស្សា កោស ជប់  តំលៃ ១០០០០ រៀល  យីហោ  ហេង  ហេង  ហើយ ចេញ មកវិញ  គាត់ ក៏ ឆោឡោ ថា ខ្លួន ត្រូវ គេ យក លុយ បាត់ អស់ ចំនួន  ៤០  ម៉ឺន រៀល ជាង  ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ទាំង យប់  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ម៉េង ធី  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ មុខរបរ ធ្វើ សំណង់ ស្នាក់ នៅជិត ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក ឃុំ ជ្រលង ស្រុក តាំង កោក ខេត្ត កំពង់ធំ ។
តាម ការរៀបរាប់ របស់ ជន រង បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ មានអាការះ មិន សូវ ស្រួលខ្លួន បាន មក កោស ជប់ ដើម្បី អោយ ស្រួល ខ្លួន បន្តិច ក្រោយពី កោស ជប់ រួច រូប គាត់ ក៏ បាន អោយ លុយ ទៅ នារី ម៉ាស្សា នោះ ហើយ បាន ដើរ ចេញពី កន្លែង  កោស  ជប់មក ខាងមុខ ដោយ មាន ការសង្ស័យ បាន ឆែក ការបូក លុយ មើល ស្រាប់តែ បាត់ លុយ អស ៤០ ម៉ឺន រៀល ។ ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន សាកសួរនាំ នារី ដែល បាន កោស ខ្យល់ អោយ រូប ខ្លួន  តែ នារី ម្នាក់ នោះ បាន ប្រកែក ថា  នាង មិន ដឹង នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ បុរស ដែល អះអាង ថា  ខ្លួន ជា ជនរងគ្រោះ នោះ  នៅតែ ប្រាកដ ថា លុយ របស់ ខ្លួន ដែល បាត់ នោះ  គឺ ត្រូវ នារី ខាងលើ ជា អ្នក លួច ។  ទើប បង្កឲ្យ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា យ៉ាង តឹង សរសៃ ករ  រវាង ជនរងគ្រោះ  និង នារី ម៉ាស្សា ខាងលើ  បន្ទាប់មក ក៏ មាន បុរស ម្នាក់ ដែល ជា តំណាង ខាង ហាង ម៉ាស្សា  បាន ចេញមក ដោះស្រាយ  ដោយ ព្រម ចេញ សំណង ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល ឲ្យ ទៅ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  តែ ជនរងគ្រោះ មិន ព្រម នោះ ទេ  គឺ ចង់បាន លុយ គ្រប់ ចំនួន ដែល បាត់ ត្រលប់ មកវិញ ។  ភ្លាម ៗ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ផ្នែក អន្តរាគមន៍  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង  ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ភាគី ទាំង ពីរ  ហើយ បុរស ដែល ជា តំណាង ភាគី ខាង ហាង ម៉ាស្សា  បាន យក លុយ ចំនួន ១០០ ដុល្លារ ឱ្យ ទៅ ជនរងគ្រោះ  ទើប ជនរងគ្រោះ ព្រមយក ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង កុំ ឱ្យ វែងឆ្ងាយ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បច្ចុប្បន្ន  កំណើន រថយន្ត ជជុះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត កើនឡើង  និង មាន ចំនួន ច្រើន ដដែល បើ ធៀប នឹង រថយន្ត ថ្មី ៗ  ។  កត្តា ទាំងនេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល មាន បំណង ទិញ រថយន្ត យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជួប ការលំបាក  ដែល អ្នក ខ្លះ ទិញ បាន រថយន្ត ល្អ តែ ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត ទិញ ប៉ះ រថយន្ត កាត់ ជា ២ - ៣ កំណាត់  ឬ រថយន្ត ដែល បុក ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ដើម  ហើយ យក ទៅ កែ កុន ឡើងវិញ  ។
លោក  សៅ  រឹទ្ធី  អ្នកជំនាញ មើល រថយន្ត មួយ រូប  បាន ចែកចាយ ពី គន្លឹះ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ អ្នក មាន បំណង ស្វែងរក ទិញ រថយន្ត មួយ ទឹក ប្រើប្រាស់  ។  ជាក់ស្ដែង  សម្រាប់ រថយន្ត មាន បុក ឬ អត់  គេ ត្រូវ មើលទៅលើ ការបាញ់ ថ្នាំ ឡើងវិញ នៅ កន្លែង អាថ៌កំបាំង នៃ រថយន្ត  ពោលគឺ ផ្នែក ខាងមុខ ក្បែរ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត  ។  លោក ថា  ៖ «  ឡាន បើ មាន បុក ហើយ  មិន អាច នៅ ទ្រង់ទ្រាយ ដើម បាន ឡើយ  បើ ទោះបីជា បាញ់ ថ្នាំ  និង ប៉ូលា ថ្នាំ ថ្មី ឡើងវិញ ក៏ដោយ  ក៏ វា នៅ មាន កន្លែង ណាមួយ អាច ចំណាំ បាន ដែរ  ។  ដូចនេះ  បើ ថ្នាំ វា មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ពី គ្នា  មាន ន័យ ថា  ឡាន នោះ មាន ការបុក  ឬ ប៉ះទង្គិច ហើយ  »  ។
តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប ដែល លោក បាន បង្ហោះ ចែកចាយ ក្នុង បណ្ដាញ យូធូប  ក៏ បាន ប្រាប់ ពី គន្លឹះ មើល រថយន្ត ក្រឡាប់  ឬ រថយន្ត កាត់ត ផងដែរ ។  អ្នកទិញ រថយន្ត ត្រូវ មើល នៅ ត្រង់ ទ្វារ  និង ជុំវិញ រថយន្ត ទាំងមូល  ប៉ុន្តែ ត្រូវ មើល នៅ កន្លែង អាថ៌កំបាំង ឲ្យបាន ច្បាស់ ផងដែរ  ។  រថយន្ត កាត់ ត ហើយ យកមក ផ្សារ បាញ់ ថ្នាំ ថ្មី ឡើងវិញ  មើល នឹង ភ្នែក មិន ដឹង ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ពិនិត្យ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  និង ប្រើប្រាស់ ដៃ ស្ទាប ថ្នម ៗ នៅ កន្លែង សំខាន់  ។
លោក បន្ត ថា  ការកាត់ ត រថយន្ត មាន ច្រើន បែប  ច្រើន សណ្ឋាន  និង ច្រើន កន្លែង  ។  កន្លែង ត្រូវ ពិនិត្យ  គឺ នៅ ត្រង់ ទ្វារ ជាប់ នឹង តួ រថយន្ត តែម្ដង  ហើយ ត្រូវ ប្រៀបធៀប ជាមួយ រថយន្ត ថ្មី ដែល មិន កាត់ ត  តើ វា មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ត្រង់ណា ខ្លះ  ។  រថយន្ត ថ្មី  ពេល ស្ទាប វា គ្មាន ដុំ ក្រមរ  ឬ ពក ឡើយ  ចំណែក រថយន្ត កាត់ ត  គេ យកមក ផ្សារ  អីចឹង ហើយ ត្រូវតែ មាន ដុំ ពក  និង ក្រមរ នៅ ត្រង់ កន្លែង ផ្សារ នោះ  ។  លើស ពី នេះ  ក៏ ត្រូវ ពិនិត្យ នៅ កន្លែងណា ដែល លាក់បាំង ពី ភ្នែក ផងដែរ  ។
លោក បន្ថែម ថា  អ្នកទិញ រថយន្ត  ត្រូវ ចេះ មើល ដោយ ខ្លួនឯង ទៅលើ សាច់ ដែក នៃ តួ រថយន្ត  ព្រោះ នៅ ត្រង់ ទ្វារ រថយន្ត  និង តួ រថយន្ត មាន ស្រទាប់ ដែក ជា ផ្នត់ ៗ  ហើយ បើសិនជា មាន ការកាត់ ត នោះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ស្នាម ភ្លាម  ឬ នៅពេល ស្ទាប មាន អារម្មណ៍ ថា  កន្ទួល ត្រង់ កន្លែង កាត់ ត នោះ  ។  អីចឹង  រាល់ ពេល ស្ទាប ត្រូវ យកចិត្ត ដាក់ បំផុត  បើ ពុំ នោះ ទេ  នឹង មិន ទទួលបាន រថយន្ត ស្អាត ល្អ ប្រើប្រាស់ ឡើយ  ។
បើ តាម សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម យានយន្ត កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  បរិមាណ រថយន្ត ជជុះ កំពុង ចរាចរ នៅលើ ដង ផ្លូវ  គឺ ស្មើ រហូតដល់ ៨០ %  ទៅ ៨៥ % ឯណោះ  ៕
ស្ទើរតែ ៤ ទសវត្ស ទៅ ហើយ  ដែល ប៉េរូរសាត់ ឆ្ងាយ ពី ការប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ពោលគឺ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៦  មក ម៉្លេះ  ។  ចំណារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៉េរូ បាន ឱ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន ចូលរួម ប្រកួត  World  Cup  ដំបូង ដោយ ការអញ្ជើញ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ឆ្នាំ ១៩៣០  ពោលគឺ តាំងពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ នេះ បង្កើតឡើង នៅ អ៊ុយរូហ្គាយ  ហើយ គ្រា នោះ ប៉េរូ មិន បាន ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល ឡើយ  ។
ក្រោយមក ពួកគេ មិន បាន លេង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  រហូតដល់ រដូវកាល ឆ្នាំ ១៩៧០ ទើប ក្រុម ជម្រើសជាតិ មកពី ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង មួយ នេះ បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ទី ២  និង មាន វាសនា ឡើង ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម លើក ដំបូង ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ធ្លាក់ ក្រោម ថ្វី ជើង ប្រេស៊ីល ដោយ លទ្ធផល ៤ ទល់ នឹង ២  ។
រីឯ វត្តមាន ២ លើក ផ្សេង ទៀត នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៨  និង ១៩៨២  ប៉េរូ ធ្វើ ពុំ បាន ល្អ នោះ ទេ  ដោយ ត្រូវ ហាវ អាវ តាំងពី វគ្គ ចែក ពូល  ។  ការវិលត្រឡប់មក បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ទី ៥ នា រដូវកាល ថ្មី ២០១៨ នេះ  ប៉េរូ មាន ទំនុកចិត្ត ច្រើន ជាង មុន បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ នូវែលសេឡង់ ក្នុង វគ្គ  Play-offs  ២ ទល់ នឹង ០  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១១ ក្នុង តារាង របស់  FIFA  ។
ក្តី រំពឹង  ៖  បើ ទោះជា ប៉េរូ ជា ក្រុម ជម្រើសជាតិ មួយ តូច មែន បើ ធៀប នឹង កម្រិត ក្រុម ដទៃ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ ពួកគេ អាច ឆ្លង មកដល់ វគ្គ ចែក ពូល ដោយ ជោគជ័យ  ខណៈ ស៊ីលី  អេក្វាទ័រ  និង ប៉ារ៉ាហ្គាយ សុទ្ធតែ ធ្លាក់ ទាំងអស់  ។  ដូច្នេះ សមត្ថភាព  សេចក្តីក្លាហាន  ឆន្ទៈ  រួម ជាមួយ ទ័ព ប្រយុទ្ធ មួយ ដ៏ រឹងមាំ របស់ ប៉េរូ  បាន បង្ហាញ ពិភពលោក ឱ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ភាពរីកចម្រើន របស់ ខ្លួន  ។  យ៉ាងណាមិញ  ប៉េរូ ត្រូវ ប្រឈម បញ្ហា ច្រើន បន្ទាប់ពី ចាប់ ឆ្នោត ត្រូវ ពូល  C  ជាមួយ បារាំង  ដាណឺម៉ាក  និង អូស្ត្រាលី  ។
គ្រូបង្វឹក  ៖  លោក  Ricardo  Gareca  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ដែល ជា អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន សម័យ ឆ្នាំ ១៩៨១ - ១៩៨៦  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា គ្រូបង្គោល ដឹកនាំ ក្រុម ឈុត ធំ ប៉េរូ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៥  ជាមួយនឹង ក្តីសង្ឃឹម ថា នឹង អាច សាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី ជូន ក្រុម ជម្រើសជាតិ មួយ នេះ បំបែក កំណត់ ត្រា ចាស់ ៗ នៅ  World  Cup  ។
កីឡាករ  Super  Star  ប្រចាំ ក្រុម  ៖  បើ ទោះជា បច្ចុប្បន្ន  Jefferson  Farfan  មាន អាយុ ៣៣  ឆ្នាំ ក្តី  ក៏ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ មុត ស្រួច រូប នេះ  នៅតែ បង្ហាញ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ឱ្យ ឃើញ ថា  លោក ពិតជា មិន ទាន់ ខ្សោយ ទៅ តាម វ័យ នោះ ទេ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ រូបលោក ប្រៀប ដូចជា ខ្ញី មួយ មើម ធំ ដែល កាន់
តែ ចាស់ កាន់តែ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង  ។  កីឡាករ  Farfan  ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឈុត ធំ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៣ មក ម៉្លេះ  និង បង្ហាញ ខ្លួន បាន ៨១ ប្រកួត  ស៊ុត បាន ២៤ គ្រាប់  ខណៈ លេង នៅ ក្លិប  Lokomotive  Moscow  ចំនួន ២៨ លើក រក បាន ១១ គ្រាប់  ។
ចំពោះ បងប្អូន ដែល មាន បញ្ហា ហើម  គ្រេច  ថ្លោះ ដៃ ជើង  ឬ ផ្នែក ណាមួយ នៃ រាងកាយ  ដោយសារ ការដួល ប៉ះទង្គិច  អាច សាកល្បង ប្រើប្រាស់ រូប មន្ត ធម្មជាតិ នេះ៖
- យកមក រិត កន្លែង ហើម  គ្រេច  ឬ ថ្លោះ  ឬ យក ថ្នាំ នេះ មក បំពោក  ហើយ រុំ  ក៏ បាន  តែ បើ បំពោក រុំ  កន្លះ ម៉ោង ត្រូវ ស្រាយ ចេញ ម្តង ។
????  ????  វិធី បណ្តេញ ជាតិ ពុល ក្នុង រាងកាយ តាម បែប ធម្មជាតិ !  KHMER  NATURAL  REMEDY  FOR  BODY  DETOX!  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ពិភាក្សា អំពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការរៀបចំ  National  Solar  Park  Project  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ  និង យន្តការ ភាពជាដៃគូរ វាង ដ្ឋ  និង ឯកជន  (PPP)
ទំព័រ ដើម > ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ > ព្រឹត្តិការណ៍ > កិច្ចប្រជុំ > ពិភាក្សា អំពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការរៀបចំ  National  Solar  Park  Project  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ  និង យន្តការ ភាពជាដៃគូរ វាង ដ្ឋ  និង ឯកជន  (PPP)
GDICDM  Editor  2017-11-15T12:08:49+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  15/11/2017| ទាក់ទង នឹង៖  កិច្ចប្រជុំ ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ |
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  បាន ទទួល ជួបប្រជុំ ការងារ ជាមួយ  ADB  Mission  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  Mr.  Pradeep  Tharakan,  Principal  Climate  Change  Specialist  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការរៀបចំ  National  Solar  Park  Project  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ  និង យន្តការ ភាពជាដៃគូរ វាង ដ្ឋ  និង ឯកជន  (PPP)  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
នាង ឃែត ធើរីន  មេន  ជា ពេទ្យ សត្វ បញ្ជាក់ ថា  អណ្តើក មួយ គូ នេះ រស់នៅ រួមគ្នា យ៉ាង យូរ ទាំង ការស៊ី ចំណី  និង ដេក  ទើប មិន ចង់ បំបែក ពួកវា  ។  បច្ចុប្បន្ន  Jonathan  កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ក្នុង វ័យ ចំណាស់  និង ភ្នែក ឡើង បាយ  ។
Daily  mail  ផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  អណ្តើក ឈ្មោល អាយុ ១៨៦ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  «Jona  Than»  និង អណ្តើក មួយ ក្បាល ទៀត ជា គូ ស្នេហ៍ នឹង គ្នា អស់ រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ  មក ហើយ  ។  ទីបំផុត អណ្តើក ជា គូ ស្នេហ៍ ជា អណ្តើក ឈ្មោល  ធ្វើឱ្យ អ្នក ចិញ្ចឹម ប្តូរ ឈ្មោះ ពី  «Frederika»  ជា  «Frederik»  វិញ  ។
អណ្តើក  Jonathan  មាន អាយុ លើស ពី ១ សតវត្ស បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ លើ កោះ  «St  Helena»  ក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស  នៅ កណ្តាល មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  ប៉ែក ខាងត្បូង  ខណៈពេល មាន អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ។  គ្រូពេទ្យ សត្វ នៅលើ កោះ  គិត ថា  Jonathan  គួរ មាន គូគ្រង  ដូច្នេះហើយ អ្នក ចិញ្ចឹម ក៏ រក ដៃគូ ឱ្យ វា នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  ឈ្មោះ  «Frederika»  ។
អណ្តើក មួយ គូ នេះ នៅ ជាមួយគ្នា ជិត ៣០ ឆ្នាំ  និង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងក អ្នកថែទាំ អណ្តើក  Frederika  ប្រទះឃើញ ថា  វា មិន មែន អណ្តើក ញី ដូច ដែល បាន គិត ទេ  គឺជា អណ្តើក ឈ្មោល  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្តូរ ឈ្មោះ របស់ វា ជា  Frederik  វិញ  ។
កោះ  «St  Helena»  មាន ប្រវត្តិ ដ៏ យូរ លង់  ជា កោះ ដែល ចក្រពត្តិណា ប៉ូឡេ អុង  បាន ស្លាប់  ក្រោយពី អង់គ្លេស បាន ចាប់ ជា ឈ្លើយ សឹក យក ទៅ ដោះលែង នៅ ទីនោះ  ។
ក្រៅពី នេះ  កោះ នោះ ជា កន្លែង កាត់ផ្តាច់ ពី ភព ខាងក្រៅ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជាង ៤០០០ នាក់  ។
ក្រោយមក មាន ការនាំចេញ  ឬ ទទួល សម្ភារ ពី ពិភព ខាងក្រៅ  ហើយ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៧  តុលា  ទើប បើក ជើងហោះហើរ ជា លើក ដំបូង  ជា ជើងហោះហើរ ពី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ឆ្ពោះទៅ កោះ នោះ  ៕
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ដាយ ដាក់ ទទឹង ទន្លេ ធំ ៗ ចំនួន ២ កន្លែង ត្រូវបាន អាជ្ញាធ ស្រុក  - ឃុំ  និង ជំនាញ ជល ផល បាន ឃុបឃិត គ្នា ដាក់ ចាប់ ត្រី នៅ រដូវ បិទ នេសាទ ដោយ ប្រមូល យក ត្រី បាន រាប់ សិប តោន និង ដឹក យក ទៅ ស្រុក យួន បាន យ៉ាង រលូន ដោយ មិន រំខាន ដល់ ស្ថាប័ន ណាមួយ ឡើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដដែល និយាយ ទៀត ថា  ដាយ ទាំង ២ ខ្សែ ដែល គេ ដាក់ ប្រមូល ត្រី បាន រាប់ តោន រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ នៅ ពី ខាងជើង ស្នាក់ការជល ផល ស្រុក បូរី ជលសារ ១ ខ្សែ  និង នៅ ពី ខាងមុខ ស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ច្រកទ្វារ ទ្វេ ភាគី កំពង់ ក្រសាំ  ១ ខ្សែ ទៀត  ហើយ ចំពោះ ដាយ ដាក់ ទទឹង ទន្លេ ទាំង ២ ខ្សែ នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ឃុំ - ស្រុក សហការ គ្នា បាន យ៉ាង ល្អ ជាមួយ ជំនាញ ជល ផល បាន លក់ ទៅ ឱ្យ ជនជាតិ យួន យក សម្ភារៈ មក ដាក់ ចាប់ ត្រី យក ទៅ ស្រុក គេ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចំពោះ ដាយ ទាំង ២ ខ្សែ នេះ ប្រមូល យក ត្រី មិន ក្រោម ១០ តោន ឡើយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ នោះ ទេ  ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស ស្រុក បូរី ជលសារ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំពោះ នៅក្នុង លិខិត អនុញ្ញាត របស់ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល បាន អនុញាត្ត ឱ្យ សហគមន៍ ឃុំ កំពង់ ក្រសាំង  ដាក់ដាយ ទាំង ២ ខ្សែ នេះ  នៅពេល បើក នេសាទ វិញ  គឺ នៅ ខែ ១០ ឯណោះ  ហើយ ក្នុង ការដាក់ដាយ នេះ គឺ ខាង សហគមន៍ នេសាទ ឃុំ ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ លក់ បន្ត ទៅ ឱ្យ ជន បរទេស ឡើយ  តែ សហគមន៍ ឃុំ កំពង់ ក្រសាំង នេះ មិន បាន អនុវត្ត ទៅ តាម ការណែនាំ របស់ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល ឡើយ  និង បាន ឃុប ឃឹត្នា ជាមួយ ជំនាញ ជល ផល លក់ ទៅ ឱ្យ យួន ចូលមក ដាក់  និង ប្រមូល យក ត្រី ទៅ ស្រុក គេ ទៅ វិញ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ កំពង់ ក្រសាំង  ស្រុក បូរី ជលសារ  បាន នាំគ្នា និយាយ ថា  ដាយ ដាក់ ទទឹង ទន្លេ ចំនួន ២ កន្លែង ត្រូវ អាជ្ញាធរ ឃុំ - ស្រុក  បាន ឱ្យ យួន ចូលមក ដាក់ ចាប់ ត្រី តាំងពីរដូវ ទឹក ឡើង  និង រដូវ បិទ នេសាទ មក រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន យ៉ាង រលូន ដោយ ជ្រក នៅក្រោម ស្លាក សហគមន៍ នេសាទ របស់ ឃុំ ទៅ វិញ  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖
Next:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក ផ្សព្វផ្សាយ អំពី  កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០២  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨៖
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត រតនគិរី : កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ចុះបង្ក្រាប ក្រុម ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម  ខណ: បំម្រុង ធ្វើ សកម្មភាព វាយតប់ កាប់ ចាក់ គ្នា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃសៅរ  ២ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ទល់ មុខ វិមាន សព្វ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទេស អន្លុង  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ឃាត់ ខ្លួួន ក្មេង ទំនើង ចំនួន ៥ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៦ នាក់  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ម្នាក់  ៥ នាក់ រួមមាន :
ទី ៥ -  ឈ្មោះ  ធី  គង់និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជយ័ ជំនះ  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម អវេជ្ជមាន ។
ទី ១ -  ឈ្មោះ  បូ  វណ្ណ និត  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២១ ឆ្នំា  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ័យ ជំនះ  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម វេជ្ជមាន ។
ទី ២ -  ឈ្មោះ  ជឿ  មុន្នី រត័្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម វេជ្ជមាន ។
ទី ៣ -  ឈ្មោះ  ជា  ដា វ័យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ កន្សែង  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម  អវេជ្ជមាន ។
ទី ៤ -  ឈ្មោះ  វិន  វណ្ណ ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ័យ ជំនះ  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម វេជ្ជមន ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្មេង ទំនើង ចំនួន ៥ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង បាន បញ្ជូន មក ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ដើម្បី សុំ គោលការណ៍ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អនុវត្ត បន្ត តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕  ជាយ ដែន
okia  3310  ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង ពី ទីតាញ៉ូម  មាន ស៊ុម ជុំវិញ អេក្រង់ ធ្វើ ពី មាស  និង  ផ្នែក ខាងលើ ឃើញ មាន ឆ្លាក់ រូប លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្សី  ដោយ ឆ្លាក់ ពី មាស ទៀតផង ។  ចំណុច ទាំង នេះ ហើយ ធ្វើឲ្យ  Nokia  3310  នេះ មាន តម្លៃ ដល់  ២  ៥០០  ដុល្លារ ។
រំលឹក ថា  Nokia  3310  ឆ្នាំ  ២០១៧  ធម្មតា មាន ដាក់ លក់ តម្លៃ ប្រមាណ  ៥០  ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឲ្យ  Nokia  3310  ខាងលើ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង  ៥០  ដង ឯណោះ ៕
ដើម្បី សាទរ ដល់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G20  ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ដែល មាន ប្រទេស ជាច្រើន ចូលរួម  ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ ខាងរចនា របស់ រុស្សី ឈ្មោះ  Caviar  បាន បង្ហាញ ចេញ ទូរសព្ទ  Nokia  3310  ដែល រចនា រូប ពិសេស  និង  មាន តម្លៃ ថ្លៃ មហាសាល ។
ព្រះរាជអាជ្ញា ររង  សម្រេច ចោទប្រកាន់ ក្រុម ជើង ខ្លាំង ខាង ជិះ ម៉ូតូ ដេញ បំបុក រួចហើយ ធាត់ ធាក់ បន្ថែម អោយ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នោះ ហើយ
ព្រះរាជអាជ្ញា ររង  សម្រេច ចោទប្រកាន់ ក្រុម ជើង ខ្លាំង ខាង ជិះ ម៉ូតូ ដេញ បំបុក រួចហើយ ធាត់ ធាក់ បន្ថែម អោយ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ នោះ ហើយ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កណ្តាល៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  សីហា  ២០១៨  លោក  ហេង  ផេង  ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សលា ដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ  ក្រុម ជើង ខ្លាំង ខាង ជិះ ម៉ូតូ ដេញ បំបុក រួចហើយ ទាត់ ធាក់ បន្ថែម អោយ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  បណ្តោះអាសន្ន ហើយ  ក្រោម បទ ចោទ ” ហិង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារមរណះភាព ជនរងគ្រោះ ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល តា ខ្មៅ  ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ២០១៨  តាម មាត្រា ២២៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទល្មើស នេះ ត្រូវ កំណត់ ផ្តន្ទាទោស ចាប់ពី ៧ ( ប្រាំពី ) ឆ្នាំ  ទៅ ១៥ ( ដប់ ប្រាំ ) ឆ្នាំ ។
សំណុំរឿង ខាងលើ នេះ ខាង តំណាង អយ្យការ បាន បញ្ជូន ទៅ អោយ លោក ចៅក្រម សើុប សួរ ដើម្បី បន្ត រ នីតិវិធី ចាត់ការបន្តរ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ឈ្មោះ ទី ០១ ឈ្មោះ  ស្លេះ  រុំ ម៉ាលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  ទីលំនៅ : ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដេីម មៀន ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ : កម្មករ រោងចក្រ  ទី ០២ ឈ្មោះ លាស់  ខរី  ភេទ ប្រុស  អយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១ សង្កាត់ ដេីម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល មុ  ខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទី ០៣ ឈ្មោះ អាលី  មីហ្សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១ សង្កាត់ ដេីម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល មុខរបរ : កម្មករ  រោងចក្រ  និង ទី ០៤ ឈ្មោះ ម៉ាត់  ស្មា អ៊ែល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក  តា ពៅ ១ សង្កាត់ ដេីម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។
លោក អធិការ បាន អោយ ដឹង ថា  នោ មុនពេល កេីត ហេតុ  ក្រុម ជនល្មេីស កំពុងតែ អង្គុយ លេង លេី ម៉ូតូ នៅ ចំណុច អ្នកតា ថៃ ជឺ មាត់ ទន្លេ  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក គប់ ក្រុម ជនល្មេី ស  ធ្វេី អោយ ជនល្មេី ស  ខឹង ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ដល់ កន្លែង កេីត ហេតុ ខាង លេី  ស្រាប់តែ ជនល្មេី ជិះ ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ពីក្រោយ ធ្វេី អោយ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ ជ្រុល ចង្កួត ទៅ បុក ខឿន លោក តាម៉ៅ ដួល បោក ទាំង សងខាង  បន្ទាប់មក  ជនល្មេី ស ក៏ ស្ទុះ ទៅ ទាត់ ធាក់ ជនរងគ្រោះ បន្ថែម ទៀត បណ្តាល អោយ រងរបួស បាក់ ធ្មេញ  និង រយះប បេមាត់  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  តែ ដោយសារ ជនរងគ្រោះ របួស គ្រាំ ក្នុង ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក មិន អាច សង្គ្រោះ បាន ក៏ បាន ចាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្តង ៕  ឆ  ដា
Previous  Previous  post:  កងកម្លាំង បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ យក ដី ទប់ ផ្លូវ ដែល កំពុង ហូរ ច្រោះ  និង បាក់ ដី
ក្រោយ បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្ធ ផ្សាយ នៅ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សារ គមនាគមន៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  វិច្ឆិកា  បាន ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង វិស័យ សារព័ត៌មាន ប្រមាណ ជិត បួន ឆ្នាំ  ដោយ ធ្វើការជិតស្និត ជាមួយ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត  ដែល ផ្តោត លើ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង  ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី វិទ្យុ ក្នុង ការផលិត កម្មវិធី ពាក់ព័ន្ធ នឹង អភិបាលកិច្ច ល្អ និង  ការ ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី ។  តាមរយៈ បទពិសោធន៍ ការងារ  វិច្ឆិកា  បាន ទទួល អាហារូបកណ៍ សិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី (Australia  Award  Scholarship)  ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក សារព័ត៌មាន នៅ សកលវិទ្យាល័យ  RMIT  រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ។  ប្រសិនបើ ប្អូន ៗ សិស្ស និស្សិត ដែល ចង់ ប្រឹក្សា យោបល់ ទាក់ទង នឹង ការជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា សិក្សា  ឬ  ចង់ ស្វែងរក ព័ត៌មាន និង គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ទទួលបាន អាហារូបកណ៍ ទាំង នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  សូម ទំនាក់ទំនង វិច្ឆិកា សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម ។
លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ សាលា ឆទាន តម្លៃ ជាង ៨០ លាន រៀល  នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក  |  នគរបាល ជាតិ
លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ សាលា ឆទាន តម្លៃ ជាង ៨០ លាន រៀល  នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក
បន្ទាយមានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ គឹម យ៉ាន  ប្រធាន កិត្តិយស សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ សាលា ឆទាន ១ ខ្នង មាន បណ្តោយ ១២ ម៉ែត្រ  ទទឹង ១១ ម៉ែត្រ ដែល មាន តម្លៃ ជាង ៨០ លាន រៀល  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ តា សៀវ  ឃុំ គោក កឋិន  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សម្រាប់ ធ្វើ បុណ្យ ទាន  សន្សំ កុសល ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន មាន មតិ សំណេះសំណាល និង ពាំនាំ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ ជាតិ  មាន សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា  ប្រទេសជាតិ បាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មាន ជីវភាព ធូរធារ មាន ឱកាស ធ្វើ បុណ្យួទាន ជាមួយគ្នា  ហើយ សាលា ឆទាន ដែរ ជា ទី កន្លែង ស្នាក់ អាស្រ័យ របស់ មនុស្ស ទូទៅ សម្រាក លំហែ កាយ ពេល ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ អស់ កម្លាំង និង ជា ទីកន្លែង ប្រមូលផ្ដុំ មនុស្ស ក្នុង ភូមិ ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី ផ្សេង ៗ នោះ ត្រូវបាន កសាងឡើង ក្រោម សទ្ធា ជ្រះថ្លា លះបង់ នូវ ធនធាន នៃ មហា កម្លាំង សាមគ្គី  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មហា គ្រួសារ អ្នក ថ្ម ពួក ដែល បាន ថែរក្សា សន្តិភាព ជាមួយ សម្តេច តេជោ បន្ត មាន សុខ សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន យើង រុងរឿង ទៅ មុខ ។
ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  ជា និម្មិត រូប  លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  និង ក្រុមការងារ បាន ដាំ កូន ឈើ និង ព្រលែង កូន ត្រី ដើម្បី កុសល  និង សូម ជូន កុសល នេះ ទៅដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា រស់ នៅ ដោយ សុខ ក្សេមក្សាន្តសម្បូរសប្បាយ ត រៀង ទៅ ៕
សម្តី មិន ល្អ របស់ អ្នក ជុំវិញ យើង  តែងតែ បំបាក់ទឹកចិត្ត យើង ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  គេ បំបាក់ទឹកចិត្ត យើង  ព្រោះ គេ មិន មែន ជា មនុស្ស ចេះដឹង ។  បើ យើង ត្រូវ គេ បំបាក់ បាន  យើង ក៏ នៅតែ មនុស្ស មិន ចេះដឹង ដដែល ។  គាត់ បាន ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  រហូត បាន ចូលរៀន សាកលវិទ្យាល័យ កំពូល នៅ សហរដ្ឋ  ដែល មនុស្ស នៅ ជុំវិញ គាត់ ,  អ្នក ដែល បាន បំបាក់ ស្មារតី គាត់ ដោយ ចេតនា ក្តី  អចេតនា ក្តី ,  មិន អាច ឈាន ទៅដល់ ។
ដូច ការរំពឹងទុក ជុំវិញ អ្វី ដែល ត្រៀម នឹង មកដល់  ហើយ ទីបំផុត វា បាន មកដល់  ពិត មែន ជាមួយនឹង  កំណែ  Update  ថ្មី  បើក សិទ្ធិ ឲ្យ ម្ចាស់  ម៉ាស៊ីន ...
ប្អូន ៗ ដែល ខ្វះ ប្រាក់ បង ថ្លៃ ការសិក្សា  អាច ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ ពី មូលនិធិ ឧត្តុង្គ ។  ដើម្បី អាច ទទួលបាន នូវ អាហារូបករណ៍ នេះ  អ្នក ត្រូវតែ ជា សិស្ស រៀន ថ្នាក់ បញ្ចប់ នៃ វិទ្យាល័យ  ហើយ ជា អ្នក គ្រោង នឹង ចូល មហាវិទ្យាល័យ ,  អនុ មហាវិទ្យាល័យ ,  សាលា បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ឬ ក៏ សាលា បច្ចេកទេស ។
ខ្សែ ការពារ  Luke  Shaw  របស់ ក្លឹប  Manchester  United  ត្រូវបាន កោះហៅ ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស អាយុ ក្រោម  23  ឆ្នាំ ដែល គ្រូបង្វឹក  Gareth  Southgate  គិត ថា កីឡាករ រូប នេះ អាច ជា កម្លាំង សំខាន់ សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  ដែល ក្រុម របស់ លោក នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ អេស្ប៉ាញ និង ស្វីស ។
ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ កីឡាករ វ័យ  23  ឆ្នាំ រូប នេះ លេង ឱ្យ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស កាលពី ខែមីនា ឆ្នាំ  2017  ក្នុង នាម ជា កីឡាករ បម្រុង នៅ តង់ ទី  2  ក្នុង ជំនួប រវាង អង់គ្លេស នឹង អាល្លឺម៉ង់ ។
កីឡាករ  Joe  Gomez  និង  Adam  Lallana  របស់ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  និង  James  Tarkowski  របស់ ក្រុម  Burnley  ក៏ ត្រូវបាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដែរ ក្រោយ ការប្រកួត  World  Cup  លើក ដំបូង របស់់ ខ្លួន ។
Shaw  បាន រង នូវ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី រដូវកាល  2017-18  ដែល មាន ការរិះគន់ ជាសាធារណៈ ពីសំណាក់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្លិប លោក  Jose  Mourinho  ដែល បាន ចោទសួរ ពី ការហ្វឹកហាត់ និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ គាត់ ចំពោះ ក្លឹប ៕
ក្រុម  Manchester  United  ត្រូវបាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  នៅ វគ្គ  16  ក្រុម  ចុងក្រោយ ក្រោយ រង បរាជ័យ ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង
រូបសំណាក នៃ ឥន្ទ្រី ក្បាល ពីរ  ដែល ជា និមិត្តរូប ជាតិ របស់ រុស្ស៊ី ត្រូវ គេ ថត បាន នៅ ពីមុខ ទង់ជាតិ រុស្ស៊ី ។
ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ  បាន ឯកភាព គ្នា លើ ច្បាប់ ពង្រឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល ក្នុង នោះ មាន ផ្នែក មួយ ដែល តម្រូវឲ្យ សភា ធ្វើ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  ប្រសិនបើ សេតវិមាន មាន ការសម្រួល  ផ្អាក  ឬ ក៏ បញ្ឈប់ នូវ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដែល កំពុងតែ អនុវត្ត ។
ការឯកភាព គ្នា រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ នៅក្នុង សភា នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទម្រង់ នៃ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ទៅ លើ ច្បាប់ កន្លងមក  ដែល ព្រឹទ្ធសភា បាន ពិចារណា ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  ច្បាប់ នេះ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំងក្លា  នៅ ពេល ដែល វា ឆ្លង ព្រឹទ្ធសភា  ហើយ បន្ទាប់មក នឹង ទទួលបាន ការអនុម័ត ពី រដ្ឋសភា  និង ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump ។
សេចក្ដីប្រកាស របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្ដីពី គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ធនាគារ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  បាន បញ្ជាក់ ថា  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  « បន្ថែម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរំលោភ លើ បូរណភាព ដែនដី នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  និង តំបន់  Crimea  ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណិត ដោយ មិន មាន ការអៀនខ្មាស  និង ការជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ក៏ ដូចជា ការបន្ត នូវ ភាព គឃ្លើន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ‍» ។
វិធានការ ច្បាប់ នេះ  នឹង ពង្រឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដែល មាន ស្រាប់ លើ គម្រោង ថាមពល របស់ រុស្ស៊ី  ហើយនិង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ចំពោះ អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ការរំលោភ សិទ្ធ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  ការផ្ដល់ អាវុធ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ការអនុវត្ត នូវ សកម្មភាព ព្យាបាទ តាម អ៊ីនធឺណិត  និង ការធ្វើការ ជាមួយនឹង ក្រុម ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  និង យោធា រុស្ស៊ី ៕
អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល យើង ជួបប្រទះ នៅក្នុង ជីវិត ,  ទោះជា ល្អ ក្ដី  ឬ អាក្រក់ ក្ដី ,  គឺជា ឱកាស  សម្រាប់ អោយ យើង  ដាប់ ឆ្លាក់ ចរិយា សម្បត្តិ ខ្លួនឯង ។
ម្ចាស់ រថយន្ត នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ វត្ថុ រាវ មុនពេល លក់ វា មក ឲ្យ អ្នក  ដើម្បី ជា ការកាត់បន្ថយ ដើមទុន ឲ្យបាន ច្រើន បំផុត  ។  ដូច្នេះ  គួរតែ ប្រញាប់ ប្តូរ ចេញ នូវ វត្ថុ រាវ ទាំងនោះ  ដើម្បីឲ្យ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ដំណើរការ បាន ពេញលេញ  ។
គួរតែ ពិនិត្យមើល ឧបករណ៍ ភ្លើង គ្រប់ ផ្នែក ទាំង ខាងក្រៅ  និង ក្នុង រថយន្ត  មិន ថា ភ្លើង មុខ ,  ភ្លើង ក្រោយ ,  ឧបករណ៍ សំឡេង  រហូតដល់ អំពូលភ្លើង ដាក់ នៅ តាម ចំណុច ផ្សេង ៗ  ព្រោះ បើ ឧបករណ៍ ណាមួយ ខូច នោះ  អាចនឹង មាន បញ្ហា ដល់ ផ្នែក ខាងក្នុង ព្រម គ្នា  ។  ឧទាហរណ៍  ភ្លើង  ABS  មិន ភ្លឺ  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ ប្រាំង ។  វា អាច ត្រូវបាន ម្ចាស់ ដើម ដោះ ចេញ នូវ ភ្លើង បញ្ជាក់ ប្រាប់  ដើម្បី បិទបាំង បញ្ហា ជាដើម  ។
ការសង្កេត សំឡេង ខុស ប្រក្រតី ផ្សេង ៗ ទៅ លើ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ,  លេខ រថយន្ត ,  ផ្នែក ខាងក្រោម  និង សំឡេង ខ្យល់ ចូលក្នុង រថយន្ត  ។ល ។  បើ រកឃើញ ថា  មាន សំឡេង ខុស ប្រក្រតី កើតឡើង  កុំ នៅ ស្ងៀម ជាដាច់ខាត  ត្រូវ ប្រញាប់ យក រថយន្ត ទៅឲ្យ យានដ្ឋាន ជួសជុល ភ្លាម ៗ  ។
ទោះបីជា សម្បកកង់ រថយន្ត នៅតែ មើលទៅ ឃើញ ល្អ  ហើយ ឆ្នាំ ប្រើប្រាស់ មិន យូរ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អាច មាន បញ្ហា ហើម សម្បក  និង ប្រេះ បែក  ដែល មើល មិន ឃើញ  ។  វា កើតឡើង  ខណៈពេល ម្ចាស់ ដើម បើកបរ ធ្លាក់ រណ្ដៅ ជាញឹកញាប់ ។
ចំណុច នេះ  ចូរ សាកល្បង ពិនិត្យមើល យ៉ាង លម្អិត ថា  សម្បកកង់ មាន ការប្រេះ ឬ ទេ  ?  ហើយ បើ សម្បក នោះ ហើម  វា អាច ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ញ័រ ខណៈពេល បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ។  បើ ជួប ថា  មាន សភាព ដូច ការរៀបរាប់ ខាងលើ  ក៏ គួរតែ ប្រញាប់ ប្តូរ យក សម្បកកង់ ថ្មី ផងដែរ  ។
មិន ថា មុុនពេល ទិញ រថយន្ត  អ្នក បាន ពិនិត្យមើល សភាព រថយន្ត ល្អ ហើយក៏ ដោយ  ប៉ុន្តែ អាច មើល រំលង ចំណុច ណាមួយ ក៏ ថា បាន  ។  វិធី ល្អ  អ្នក ត្រូវ យក រថយន្ត ទៅ យានដ្ឋាន ដើម្បី ពិនិត្យមើល សភាព រថយន្ត  ហើយ ឲ្យ ជាង បញ្ជាក់ ពី ផ្នែក ណា ខ្លះ ដែល ត្រូវ ប្តូរ ចេញ  ។
ការទិញ រថយន្ត មួយ ទឹក  ដែល មាន សភាព មិន គ្រប់ ១០០ %  ក៏ មិន មែន ជា រឿង ប្លែក ឡើយ  ប៉ុន្តែ រឿង សំខាន់ បំផុត  គឺ ការថែទាំ ឲ្យ ត្រូវ ចំណុច ដើម្បីឲ្យ វា អាច ដំណើរការបាន រយៈពេល យូរ  ៕
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  នគរបាល ការិយាល័យ បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចាប់ ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការជួញដូរ ( លក់ ) គ្រឿងញៀន ជាង ២០០  កញ្ចប់ តូច ៗ  ។  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ កាលពី ល្ងាច ម៉ោង ៥  ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច អូរ ច្រឡង់  ភូមិ អូរ ឬស្សី កណ្តាល  ឃុំ អូរ ឬស្សី កណ្តាល  ស្រុក សៀម បូក  ។
លោក  ចែម  ផានិត  ប្រធាន ការិយាល័យ បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាន អោយ ដឹង ថា  យុវជន ជា ជនសង្ស័យ ទាំងអស់ ៥ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្រី ម្នាក់ មាន ទី ១ - ឈ្មោះ  ទ្លស់  នើរសល់ ឡោះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  រូន  សុគ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ជា  សុដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ,  ទី ៤ - ឈ្មោះ  លឹម  យ៉ាទី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  និង ទី ៥ - ឈ្មោះ  នៅ  វណ្ណៈ  ហៅ  ស្រឿន  ផាន់ ណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  អ្នក ទាំង ៥ រស់ នៅ ចំណុច បង្ក្រាប ខាងលើ ដោយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព សេព  និង ជួញដូរ  នៅ ចំណុច អូរ ច្រឡង់  ភូមិ អូរ ឬស្សី កណ្តាល  ឃុំ អូរ រស្សី កណ្តាល  ស្រុក សៀម បូក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដោយ សមត្ថកិច្ច រឹបអូស វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  ចំនួន ២៣៦ កញ្ចប់ តូច  និង រឹបអូស ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ២១ គ្រឿង  ។
ក្រោយ ការបង្ក្រាប បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ផងដែរ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
អ្នក គួរតែ ប្រញាប់ ពិនិត្យ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន រថយន្ត  ដើម្បី ជួយ រក្សា រថយន្ត នោះ ឲ្យ នៅ ជាមួយ យើង បាន យូរ  ។
រថយន្ត មួយ ទឹក  ទោះបីជា វា ថ្មី សម្រាប់ អ្នក  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា រថយន្ត ដែល ឆ្លងកាត់ ការប្រើប្រាស់ រួច មកហើយ  ។  វា តែង មាន សភាព អន់ថយ ផ្នែក ណាមួយ ជា រឿង ធម្មតា  ដែល អ្នក អាច មិន ដឹង  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទិញ វា មក  ។
គួរ ប្តូរ ចេញ នូវ វត្ថុ រាវ ផ្សេង ៗ បន្ទាប់ពី អ្នកទទួលបាន រថយន្ត  មិន ថា ជា ប្រេង ម៉ាស៊ីន ,  ប្រេង លេខ រថយន្ត ,  ប្រេង ប្រាំង ,  ប្រេង ចង្កូត  ( បើ មាន ),  ប្រេង មី ញុង  រួមទាំង វត្ថុ រាវ ដែល មាន ក្នុង រថយន្ត ប្រភេទ ខ្លះ  ដូចជា  ទឹក ថ្នាំ  AdBlue  ជាដើម  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ រយះពេល យ៉ាង យូ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន មក កន្លែង កើត ហេតុ ទើប អ្នក សាព័ត៌មាន ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹកកេងកង ទី ៣ ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ៕ សុខា សែន ជ័យ
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម សង់ ចេញ ពី ដេក ផ្ទះ សង្សារ បំណង ទៅ បន្ទប់ ជួល ខ្លួន វិញ ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង មក វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្តិភាព ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ២០ នាទី រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ម៉ាស្ទ័រ  ស៊ុប គី ស៊ុប  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៩៥  កែង ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹកកេងកង ទី ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រុន រត្ន នី  ភេទ ប្រុស អាយុ ២០  ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ម៉ាស្ទ័រ ស៊ុប គី ស៊ុប  ស្នាក់ ស្ទឹងមានជ័យ ។  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  ឌ្រីម សង់ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ឧត្តមាន ជ័យ  1D  3069.  ។
ជនរងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទើប និង ចេញ ពី បន្ទប់ ជួល សង្សារ ដែល នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ដែរ បំណង ទៅ បន្ទប់ ជួល ខ្លួន នៅ ម្តុំ ស្ទឹងមានជ័យ  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៩៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង មិន ចាំ ស្លាកលេខ មកពីក្រោយ ហើយ បាន ជិះ មក ស្ទាក់ មុខ រួច ស្ទុះ មក វាយ រួប គាត់ ធ្វើអោយ គាត់ ភ័យ រត់ ចោល ម៉ូតូ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ លើក ជិះ ទៅ បាត់ ។
Previous  Previous  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង  ណែនាំ ឱ្យ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ  និង យកចិត្ដទុកដាក់  ធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង អត្ដសញ្ញាណ បណ័្ណជូន ពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ល្អ
២. គ្មាន រដូវកាល ណាមួយ ជាក់លាក់ ឡើយ  ជា អាទិ៍ ដើមឈើ ខ្លះ មាន សន្លឹក ខៀវ ស្រងាត់  ខណៈពេល ដើមឈើ ខ្លះ ទៀត ជ្រុះ ស្លឹក អស់ ។
១. ទំនោរ ខ្យល់ បក់ បោក គ្រប់ ទិស  ជា អាទិ៍ ក្នុង រូប យើង ឃើញ ស្លឹក ឈើ ផ្អៀង ទៅ ឆ្វេង ខណៈពេល ដែល ផ្សែង រលាត់ ទៅ ខាងស្តាំ ។
៨. ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ បញ្ចាំង តាម ទិស ផ្សេង គ្នា  ៖  ស្រមោល របស់ បុរស ម្នាក់  និង ឆ្កែ មួយ ក្បែរ នោះ ពុំ ស្រប គ្នា ឡើយ  ។
ធ្លាប់ តែ ឃើញ យន្តហោះ បុក ផ្ទះ  តែឡូវនេះ  ដល់ វេន រថយន្ត លេង ស្ទីល តាម  ហោះ ទៅ  « ព្យួរ ខ្លួន »  នឹង បង្អួច ផ្ទះ យ៉ាង សាហាវ !  –  CEN
មនុស្ស ២ នាក់ បាន រងរបួស ស្រាល  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ មហា ចម្លែក អស្ចារ្យ មួយ  នៅ ពេល ដែល រថយន្ត ១ គ្រឿង បាន ហោះ ទៅលើ អាកាស  និង បុក ចូល គ្រោង បង្អួច ជាន់ ទី ២ នៃ អគារ ការិយាល័យ ពេទ្យ ឆ្មេញ មួួយ កន្លែង  នៅ ទីក្រុង  Santa  Ana  រដ្ឋ  California  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  កន្លងទៅ នេះ  ។
យោង តាម ប៉ូលីស  Santa  Ana  ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត នេះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ភ្លាម ៗ  នៅ មុន ម៉ោង  ៥  និង  ៣០  នាទី  នៅជិត ផ្លូវ ប្រសព្វ រវាង ផ្លូវ  17th  និង  French  ។
អាជ្ញាធរ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  Orange  County  និយាយ ថា  រថយន្ត នីសាន់ ពណ៌  Altima  ១  គ្រឿង  បាន បើក ក្នុង ល្បឿន ដ៏ លឿន បំផុត  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  17th  មុនពេល វា បុក នឹង ទ្រូង ចែក ផ្លូវ  ហើយ ហោះ ទៅលើ អាកាស  និង បុក ទម្លុះ ចូល គ្រោង អគារ ជាន់ ទី ២  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ កើតមាន អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ តូច មួយ  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ រងរបួស  ប៉ុន្តែ  អាច គ្រប់គ្រង ចុះចេញពី រថយន្ត ដោយ ខ្លួនឯង  ។
ក្រុម ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។  បន្ទាប់មកដល់  ភ្លាម ៗ នោះ  ពួកគេ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  និង ជួយ រំដោះ មនុស្ស ដែល កំពុង ជាប់ នៅក្នុង រថយន្ត  ។
ភ្លាម ៗ នោះ  គេ ពុំ ដឹង ច្បាស់ ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត នោះ  បាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ឬ  ស្រវឹង ស្រា  នោះ ទេ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  សមត្ថកិច្ច នឹង បើក ការស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ បន្ត ទៀត  ៕  ចន្ទី
ខេត្ត កំពត៖  កម្លាំង នគរបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត កំពត កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៣  និង ៤៥ នាទី  បាន បន្ត ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្កូវ ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ដោយ ស្រាវជ្រាវ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៣ នាក់ ។
យុទ្ធនាការ នោះ  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស ( ឈុត ខ្មៅ )  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង គ្រឿងញៀន  របស់ អធិការ ដ្ធាន នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រា ច  បាន ចុះបង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន បាន មួយ ករណី ។
សកម្មភាព នេះ ជា ជំហ៊ាន ដំបូង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  មាន ឈ្មោះ នាង  រិទ្ធី  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ លក ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច ស្រុក កំពង់ត្រា ច ខេត្ត កំពត ។
ជា បន្ត មក ទៀត  កម្លាំង នគរបាល  ក៏ បន្ត ស្រាវជ្រាវ មុខ សញ្ញា ពាក់ ពន្ធហូតដល់ ម៉ោង  ១៤  និង ០៥ នាទី  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត រួមមាន៖  ឈ្មោះ ស៊ីវ  សុភាព ភេទ ស្រី អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ថ្កូវ ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងលិច  ស្រុក កំពង់ពត  និង ឈ្មោះ  ប៊ូយ  ជីវហៀវ  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ថាច់ ដុង ឃុំ មីឌឹក ស្រុក ទី រួម ខេត្ត ហា ទៀង  ខេត្ត គៀង យ៉ាង ( ជនជាតិ វៀតណាម ) ។
រីឯ វត្ថុតាង  ដកហូត បាន មាន៖  ថ្នាំ ញៀន ចំនួន  ២០ កញ្ចប់  ( ធំ ១ កញ្ចប់ ) ។  ជញ្ចីង ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ១ ( ធំ ) ។  ថង់ សំរាប់ ច្រក ថ្នាំ ញៀន  ៤ ដុំ ធំ  និង ដាវ សាំ ម៉ូរៃ  ១ ដើម ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទាំង  ៣ នាក់  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពត  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  សមុទ្រ រាម
6  (Khmer)  សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង សម្ដែង ការដឹងគុណ ដល់ លោក  Billy  Graham  បី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ គឺ ។  យើង អធិស្ឋាន សម្រាប់ ប្រទេស របស់ យើង ប៉ុន្តែ នៃ ពិភពលោក ជា កូន ដែល មាន តម្លៃ ទាំងអស់ ផ្សព្វផ្សាយ សារ នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់ និង សង្ឃឹម ថា នឹង បង្កើនឡើង បុរស និង ស្ត្រី ដូច លោក  Billy  Graham  ។  https://t.co/EM4lZUZpX9
4  (Khmer)  លោក ថា :  « កត្តា សំខាន់  sphyph  kan'grysman  យក  "ayksks  ដំណឹង នៃ ការបង្កើត ថ្មី "  ។  នេះ គឺជា ការ គួរឱ្យ អស់ សំណើច ណាស់ ខ្សែភាពយន្ត !
8  (Khmer)  ....  ប្រវត្តិសាស្ត្រ បន្ត ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើងការបាញ់ប្រហារ សាលា ក្នុង  3  នាទី ។  ប៉ូលិស និង ជា លើក ដំបូង ដែល បាន ឈានដល់ ចំនុច កំពូល  5  ទៅ  8  នាទី ។  បណ្តុះបណ្តា អាវុធ ល្អ ,  គ្រូ បាន និយាយ ថា បញ្ហា  /  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក មុនពេល ប៉ូលីស ទើបតែ បាន មកដល់ ។  ល្អ  DETERREN!
3  (Khmer)  ....  ការប្រព្រឹត្ដ កាមេរ៉ា ។  ខុស មួយ ទៀត ។  ហេតុ អ្វី បានជា ស្ត្រី មិន រាយការណ៍  #washingtonpost  មិន យក ប្រាក់ ដើម្បី សរសេរ រឿងរ៉ាវ អំពី ខ្ញុំ ដូច្នេះ ?  មួយ ក្នុង ការបង់ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ បាន របស់ គាត់ ។  មាន តែ  #  FoxNews  បាន រាយការណ៍ ថា  ...  វា គឺជា ការ មិន ឆប គ្នា ជាមួយនឹង ផ្នែក មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចម្បង ។
3  (Khmer)  ...  ការតែងតាំង លោក អូបាម៉ា គ្រាន់តែ មុនពេល ការបោះឆ្នោត ។  កោង ហ៊ីល ឡារី នឹង ឈ្នះ ដោយសារតែ គាត់ បាន គិត ថា ,  ហើយ គាត់ មិន ចង់  " នោះ  Roki  ទូក » ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ មហាវិទ្យាល័យ បោះឆ្នោត ,  ការប្រកួត ទាំងមូល បាន ផ្លាស់ប្តូរ និង ការសុំទោស រុស្ស៊ី បាន ក្លាយទៅជា រឿង របស់ ព្រះនោះ ទេ ។
5  (Khmer)  Melania  ហើយ ខ្ញុំ ដឹង ថា មនុស្ស ដូច យប់ នៅក្នុង  Broward  County  រដ្ឋ ផ្លរីដា នេះ ។  ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ឬ នៅ ពេល យប់ កុំ ភ្លេច !
8  (Khmer)  ការបំផ្លាញ ពេញលេញ នៃ វិក័យប័ត្រ ចម្លែក ជុំ  Schumer-  លោក ខូលីន ។  #DHSgov  ថា  " កម្មវិធី នៃ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ចុង សហរដ្ឋ អាមេរិក "  ។  ហ៊ុមព័ទ្ធ ,  ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ខ្សែ សង្វាក់ ,  ពន្យារ ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ ពួកយើង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន ការលើកលែង ទោស អោយ រួច ពី ធំ  ( អំពើ បាប និង អាក្រក់ )  មិន ធ្វើឱ្យ  ...
9  (Khmer)  សប្តាហ៍ នេះ ដែល កុមារ គឺ រចនាសម្ព័ន្ធ ចំនួន ប្រាំពីរ ។  បន្ទាប់ពី មាន ការឆោត ល្ងង់  $  7  លាន នាក់ នៅក្នុង មជ្ឈឹម ខាងកើត និង យក ឥឡូវនេះ អ្នកដឹង ថា វា ជា វេន របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មួយ !
6  (Khmer)  តំណាង ។  អ្នកគាំទ្រ ដំបូង នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក លូ  Barletta  របស់ ខ្ញុំ  ,,  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋ  Pennsylvania  ដើម្បី ជាមួយ ។  អំណាច ,  ការចងចាំ ,  សេចក្ដីស្រឡាញ់ រដ្ឋ  Pennsylvania,  និង ការស្រឡាញ់ ប្រទេស របស់ យើង !  លោក  Bob  Casey  ជា ការស្តាប់  Pyelosi  Schumer  និង ពន្ធ លើ ការងារ ជ្រើសពន្ធ !
1  (Khmer)  រឿង វិជ្ជមាន ជាច្រើន ដែល បន្ត សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ពត៌មាន ក្លែងក្លាយ គ្រាន់តែ មិន ចង់ ទៅ ទីនោះ ។  រឿង អវិជ្ជមាន ដូចគ្នា ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត !  គ្មាន អ្វី ចម្លែក ទេ ដែល មនុស្ស លែង ទុកចិត្ត លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល ទទួលបាន ការវាយតម្លៃ ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្រិត ទាប បំផុត របស់ ពួកគេ ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ !  #MAGA
8  (Khmer)  « ខ្ញុំ មាន តែ មួយ ខែ ខ្លី ប៉ុន្មាន ,  គំនិត នេះ គឺ ថា ឯកសារ នេះ គឺ ខុស តែ ដេក ឯកសារ គ្លីនតុន  /  អនុសញ្ញា នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ប្រែ ទៅជា ថា គាត់ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម ។  លោក ជា ជនរងគ្រោះ នៃ រដ្ឋបាល លោក អូបាម៉ា ទាំងមូល  ....  ...
5  (Khmer)  ការអធិស្ឋាន របស់ ខ្ញុំ និង ការគិត បាន ល្អ និង លោក  Edwin  Jackson  បាន  ka'ohana'o  ផងដែរ ជា ផ្នែក មួយ នៃ  lawe'ia  នេះ  kanaka'opio  វា នៅ ទីនោះ ។  #Colts
3  (Khmer)  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ឈរ សម្រាប់ ថែទាំ សុខភាព ជា សកល តែ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ដើរ ក្បួន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ចាប់តាំងពី លោក  U  នៃ អ្នក ដែល ធ្វើការ និង មិន  Dems  ធ្វើ ការចង់ បង្កើន ពន្ធ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ការថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត ដែល ជា ការ មិន ល្អ ។  មិន មែន ជា ការគ្មាន ការឯកជន ,  សូម អរគុណ !
8  (Khmer)  ...  ផ្ទុយនយោបាយ ។  នេះ មិន មែន ជា ប្រជាធិបតេយ្យ  FBIni  FBI  បាន ដើម្បី ព្រមាន ខុស ច្បាប់ សម្រាប់ នរណា ម្នាក់ ដើម្បី គ្របដណ្តប់ ជញ្ជាំង ដោយ ផ្ទាល់ ដោយសារតែ តម្រូវការ ដើម្បី រក្សា ការពិត នេះ ក្រុម របស់សភា មួយ ។  "Wall  Street  Journal  បាន
7  (Khmer)  នៅ ឆ្នាំ  2018  ជនជាតិ អាមេរិក  3,5  លាន នាក់ បាន ឈ្នះ បុគ្គលិក របស់ ពួកគេ រំលាយ អាហារ អាន ,  2018  នៅក្នុង ការចាប់អារម្មណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ឬ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ការងារ !  មួយចំនួន ✅  4.1%  ។  អត្រា ការប្រាក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  2,9%  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ការងារ អាមេរិច ថ្មី  200.000  នាក់ ។  ✅  #  MAGA🇺🇸  https://t.co/upqSvBhRqJ
លោក ប្រធានាធិបតី  រ៉េសិប  តៃ យីប  អេរ ដូហ្គែន  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ទាហាន តួកគី  ៧ នាក់ បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ឧប្បត្តិហេតុ ផ្ទុះ មួយ នៅ ឃ្លាំង គ្រាប់ របស់ កងទ័ព ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧប្បត្តិហេតុ ផ្ទុះ នោះ  បាន កើតឡើង នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព មួយ នៅ តំបន់ Sungu  Tepe  នៅ តួកគី ភាគ អាគ្នេយ៍ ក្បែរ ព្រំដែន ជាមួយ  ប្រទេស  អ៊ីរ៉ាក់  និង អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  លោក  អេរ ដូហ្គែន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សន្និសីទ កាសែត មួយ ថា៖ « យើង បាន បាត់បង់ជីវិត ទាហា  …
គុយ បា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  បាន ប្រកាស ថា  ចំនួន អ្នកទេសចរ អន្តរជាតិ នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាន កើនឡើង ដល់  4  លាន នាក់  ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស គុយបា  បើ ទោះបី ភ្ញៀវ ទេសចរ អាមេរិក ធ្លាក់ចុះ  ដោយសារ គោលនយោបាយ របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដែល រឹតត្បិត ការធ្វើដំណើរ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។  ការចេញផ្សាយ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ គុយ បា  (MINTUR)  បាន បង្ហាញ ថា  តួលេខ  បាន កើន ដល់  4  លាន នាក់  ហើយ រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ  2018 នេះ  …
សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  មនុស្ស  31  នាក់  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ឆ្លង វីរុសហ្សី កា  នៅ រដ្ឋ  ម៉ាឌា យ៉ាប្រាដេស  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  ទោះបីជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន បាន រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ពីរ នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ វីរុសហ្សី កា ក៏ដោយ  ក៏ មន្ត្រី ផ្នែក សុខភាព របស់ រដ្ឋ បាន និយាយ ថា  មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ ទាំងនេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នៅឡើយ ទេ  ។  កាសែត ឈានមុខ គេ របស់ រដ្ឋ  “The  Hitavada”  បាន ដកស្រង់ សម្តី ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ជំងឺ ឆ្លង  …
អាមេរិក៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្លាប់ មនុស្ស កើន ដល់ ២៥ នាក់ ហើយ  ហើយ ប៉ូលិស និយាយ ទៀត ថា  ទីក្រុង  Paradise  រដ្ឋ ខាងជើង  ដែល រង ការបំផ្លាញ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នេះ បាន រកឃើញ សាកសព ១៤ នាក់ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ធ្វើឲ្យ ចំនួន ជនរងគ្រោះ នៅ ទីក្រុង មួយ នេះ កើន ២៣ នាក់  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នេះ ដែរ នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ជិត តំបន់  Malibu  ។  គេ ថា  រដ្ឋ ចំនួន ៣ បាន រងគ្រោះ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ខ្លាំងក្លា ជាង គេ បំផុត ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  250000 នាក់  បង្ខំ ចិត្ត វេច បង្វិច រត់ ភៀសខ្លួន រក ទី សុវត្ថិភាព  …
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល លោក  Benjamin  Netanyahu  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា អ៊ីស្រាអែល នឹង ដាក់ពង្រាយ កងទ័ព របស់ ខ្លួន ប្រសិនបើ អ៊ីរ៉ង់ ព្យាយាម រារាំង ច្រក  Bab  al-Mandeb  ដែល ភ្ជាប់ សមុទ្រ ក្រហម ទៅកាន់ ឈូង សមុទ្រ  Aden  ។  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន និយាយ ថា ខ្លួន កំពុង ព្យួរ ការដឹកជញ្ជូន ប្រេង ទៅកាន់ ច្រាំង ទន្លេ សំខាន់ ៗ ពី មជ្ឈឹម បូព៌ា ទៅកាន់ អឺរ៉ុប បន្ទាប់ពី យាន អ៊ីសា អ៊ីរ៉ង់ ដែល អ៊ីរ៉ង់ បាន វាយប្រហារ លើ នាវា ពីរ គ្រឿង នៅ តាម ផ្លូវ ទឹក ។  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត និង អ៊ីរ៉ង់ ស្ថិត ក្នុង សង្រ្គាម ប្រហាក់ប្រហែល អាយុ បី ឆ្នាំ នៅ យេម៉ែន ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ បាប៊ី អាល់ម៉េន ។  ក្រុម សកម្មជន  Hutchis  របស់ យេម៉ែន ដែល ធ្លាប់ បាន គំរាម បិទ ច្រក សមុទ្រ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មាន សមត្ថភាព ធ្វើ នាវាចរណ៍ នៅ ដែន សមុទ្រ អារ៉ាប់ និង គោលដៅ សមុទ្រ ក្រហម ដទៃ ទៀត ។  អ៊ីរ៉ង់ មិន បាន គំរាម បិទ  Bab  al-Mandeb  ទេ ប៉ុន្តែ បាន និយាយ ថា វា នឹង ទប់ស្កាត់  Strait  …
ការព្រួយបារម្ភ ថា  ទំនប់ អាចនឹង ផ្ទុះឡើង នៅក្រោម ភ្លៀង ធ្លាក់ ថ្មី ៗ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ( ថ្ងៃទី  1  ខែសីហា ឆ្នាំ  2012)  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ទឹក ជំនន់ នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ជា ទី ដែល មនុស្ស ជាង  130.000  នាក់ ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង  និង មនុស្ស  12  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  ។  តំបន់ ដី សើម ដ៏ ធំ មួយ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  4  ស្ថិត នៅក្រោម ទឹក ភក់  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ព្យាយាម ទៅ តាម ភូមិ ឋាន ធ្វើដំណើរ តាម ទូក ដើម្បី ផ្តល់ អាហារ ដល់ អ្នក ដែល មិន អាច  ឬ មិន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ។  នៅ ពីលើ ទីក្រុង  …
អ្នកនាំពាក្យ កង នាវា ចរ ខាងជើង រុស្ស៊ី  លោក  Vadim  Serga  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣១  ខែកក្កដា ថា  នាវា ចម្បាំង កង នាវា ចរ ខាងជើង កោះ បាលី  និង សមុទ្រ ខ្មៅ របស់ រុស្ស៊ី  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ក្បួន ដង្ហែ នៅ  St.  Petersburg  កាលពី ថ្ងៃទី  29  ខែកក្កដា  បាន រៀបចំ ធ្វើ សមយុទ្ធ តាម ផែនការ នៅក្នុង សមុទ្រ បាល់ ទិក  ។  នាវា ចម្បាំង កង នាវា ចរ នៅ ភាគ ខាងជើង បាន អនុវត្ត សមយុទ្ធ រួមគ្នា ជាមួយ នាវិក  នៃ នាវា ចម្បាំង សមុទ្រ បាល់ ទិក  និង សមុទ្រ ខ្មៅ  …
ប្រភព ពី គណៈប្រតិភូ រុស្ស៊ី  បាន ប្រាប់ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១  ខែសីហា  ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Sergey  Lavrov  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  នឹង គ្មាន ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា អ្វី នោះ ទេ នៅ សិង្ហបុរី  ដោយសារតែ កាលវិភាគ របស់ ពួកគេ ខុស ៗ គ្នា ។  ប្រភព ដដែល បាន និយាយ ថា  “ វា នឹង មិន មាន ការប្រជុំ នៅ សិង្ហបុរី ទេ  ។  កាលវិភាគ មិន បាន កើតឡើង  ស្រប ពេលនេះ វា ត្រូវបាន គេ សម្រេចចិត្ត ពិចារណា ពី លទ្ធភាព ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ”  ។  …
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោកស្រី  Maria  Zakharova  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Rossiya  24  កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  បុរស បី នាក់ ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា ជា អ្នកកាសែត រុស្ស៊ី  ហើយ សាកសព របស់ ពួកគេ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ស្រុកំណើត វិញ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  អ្នកការទូត បាន និយាយ ថា  “ ល្ងាច ម្សិលមិញ នេះ  នីតិវិធី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ សាកសព របស់ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ ពួកគេ គឺជា ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  3  នាក់ ។  ឈ្មោះ ដែល ត្រូវបាន លើកឡើង ដោយ អ្នកសារព័ត៌មាន បាន បញ្ជាក់ ថា  (Kirill  Radchenko,  Alexander  Rastorguyev  …
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍ បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  បកស្រាយ វាយប្រហារ ម្ចាស់ ជំនួយ របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Koch  Brothers  នោះ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  បន្ទាប់ពី បាន និយាយ ថា  គេ នឹង ឈប់ គាំទ្រ បេក្ខជន គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  មុនពេល ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ។  Koch  Brothers  គឺជា ម្ចាស់  ជំនាន់ ទី  2  នៃ អាណាចក្រ ថាមពល នៅ អាមេរិក  …
ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន និយាយ ថា ប្រទេស រុស្ស៊ី  ទួរ គី  និង អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ព្រមព្រៀង បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ក្នុង ការសម្របសម្រួល ការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ស៊ីរី និង លើកកម្ពស់ ការដោះស្រាយ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ហែក ហួរ ដោយ សង្រ្គាម ។  យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចុងក្រោយ ដែល ចេញផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង ការបរទេស បាន ឱ្យដឹង ថា ពួក អ្នកតំណាង មកពី អ្នកទទួលខុសត្រូវ បទ ឈប់ បាញ់ ស៊ីរី  3  នាក់ បាន ពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន និង ការវិវត្តន៍ ថ្មី ៗ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អន្តរជាតិ មួយ ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង សូជី ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ និង ថ្ងៃអង្គារ ។  ភាគី នានា នឹង បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ដើម្បី ជំរុញ ដំណើរការគ្រប់គ្រង ដោយ ស៊ីរី និង ស៊ីរី ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ នៃ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ដើម្បី បង្កើត លក្ខខណ្ឌ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការចាប់ផ្តើម ការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ស្រប តាម ការសម្រេច របស់ សភា  នៃ ការសន្ទនា ជាតិ ស៊ីរី នៅ សូជី និង ដំណោះស្រាយ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  2254  “ ។  គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល បាន ឧទ្ទិស ដល់ ការលើកកម្ពស់ កំណែទម្រង់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា ជាតិ ស៊ីរី ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង កាលពី ខែ មករា នៅ ទីក្រុង  Sochi  ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន និយាយ ថា អ្នកចូលរួម ក៏ មាន  “ ការពិគ្រោះយោបល់ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ ”  ជាមួយ បេសកជន ពិសេស របស់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ ប្រទេស ស៊ីរី  Staffan  de  Mistura  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ហើយ បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ គាត់ ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ លើក ក្រោយ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ នៅក្នុង ខែកញ្ញា ។  …
មន្ត្រី ទេសចរណ៍ ឥណ្ឌូនេស៊ី លោក  Arief  Yahya  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទេសចរណ៍ ខេត្ត បាន អនុវត្ត នីតិវិធី សេវាកម្ម រួមទាំង ការបញ្ចុះ តម្លៃ សណ្ឋាគារ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយ រញ្ជួយដី នៅក្នុង កោះ ឡុំ បូក ។  ក្នុង ចំណោម នីតិវិធី ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ នោះ គឺ ដើម្បី បោះបង់ចោល ការចោទប្រកាន់ សណ្ឋាគារ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ បន្ទាប់ពី ការរញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំងក្លា កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ដែល បាន វាយប្រហារ កោះ ដែល មាន ប្រជាប្រិយ នៅ កោះ  Nusa  Tenggara  ភាគ ខាងលិច ។  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ សណ្ឋាគារ នឹង ផ្តល់ ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  50  ភាគរយ ដែល នឹង ត្រូវបាន ស្ដារ ឡើងវិញ បន្តិច ម្តង  ៗ  ទៅនឹង តម្លៃ ធម្មតា បន្ទាប់ពី ស្ថានភាព ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ត្រឡប់ ទៅ រក ធម្មតា វិញ ។  ការអនុវត្តន៍ បែប នេះ ដែល ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម នៅ កោះ បាលី ជា ការឆ្លើយតប នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង ដែល ជា លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ និង ភោជនីយដ្ឋាន ខេត្ត ភ្នាក់ងារ តំណាង ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ និង មន្រ្តី សមាគម មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី រញ្ជួយ ដី បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កោះ  ។  រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍ ក៏ បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ការឆ្លើយតប យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដែល បាន បង្ហាញ ដោយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង  Lombok  ជាពិសេស សេវា ទេសចរណ៍ របស់ ខេត្ត ដើម្បី សម្រួល ដល់ គ្រួសារ ដែល បាត់បង់ជីវិត របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ម៉ាឡេស៊ី នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  ការរញ្ជួយ ដី  6,4  …
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ មន្រ្តី កំពូល ឧទ្ទាម  Houthi  របស់ យេម៉ែន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ផ្តល់ ការផ្តួចផ្តើម ឯកតោភាគី ដល់ កងកម្លាំង ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប់ ដែល ដឹកនាំ ដោយ សៅឌី ដើម្បី បញ្ឈប់ សង្គ្រាម នៅ សមុទ្រ ក្រហម ។  មេដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ នយោបាយ កំពូល  Houthi  លោក  Mohammed  Ali  al  បាន ថ្លែង ថា :  « យើង ប្រកាស ពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ យើង ដើម្បី បញ្ឈប់ ប្រតិបត្តិការ យោធា ជើងទឹក សម្រាប់ រយៈពេល ជាក់លាក់ ណាមួយ ហើយ វា អាច ត្រូវបាន ពង្រីក និង រួមបញ្ចូល រាល់ សមរភូមិ ទាំងអស់ នៅលើ ដី ប្រសិនបើ សកម្មភាព នេះ ត្រូវបាន ឆ្លើយតប ដោយ មេដឹកនាំ នៃ ក្រុម ចម្រុះ » ។  -Houthi  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល អនុវត្ត ដោយ ភ្នាក់ងារ សារាបា ។  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា ក្រុម  Houthi  កំពុង រង់ចាំ ការឆ្លើយតប ពី ក្រុម ចម្រុះ ចំពោះ សំណើ នេះ ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ដែល ដឹកនាំ ក្រុម ចម្រុះ នោះ បាន ផ្អាក ការដឹកជញ្ជូន ប្រេង របស់ ខ្លួន ឆ្លងកាត់ ច្រក សមុទ្រ ក្រហម  Bab  al-Mandeb  បន្ទាប់ពី ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ  …
យោង តាម ទិន្នន័យ ថ្មី ៗ ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ  UNICEF  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន អ្នកស្លាប់ ទាក់ទង នឹង ជំងឺ អាសន្ន រោគ ជាង  2.300  នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស យេម៉ែន  រយៈពេល ជាង  13  ខែ  ចំពេល មាន ជំលោះ ដែល កំពុងតែ កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ មួយ នេះ  ៕
វីរបុរស បាល់ទាត់  Thierry  Henry  កំពុង ពិភាក្សា ជាមួយ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អេហ្ស៊ីប  ទាក់ទិន អំពី ការក្លាយជា គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ មួយ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ ភ្នាក់ងារ ម្នាក់ ដែល បាន ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម ក្នុង ការពិភាក្សា មួយ នេះ ។  ភ្នាក់ងារ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Nader  El-Sayed ។  បុរស រូប នេះ  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដុង រវាង អ្នកតំណាង អតីត កីឡាករ  Henry  និង ភាគី សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អេហ្ស៊ីប តំណាង ដោយ លោក  Hazem  Emam ។  ទោះជា យ៉ាងណា  បើ តាម ប្រភព ដដែល  មកទល់ ពេលនេះ  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  …
យន្តហោះ បាន ធ្លាក់ នៅ រដ្ឋធានី  Durango  ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ  ហើយ ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ អភិបាល រដ្ឋ បញ្ជាក់ ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ ត្រូវ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ទេ  ។  លោក  Jose  Aispuro  អភិបាល ខេត្ត បាន និយាយ ថា មិន មាន មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង ចំណោម យន្ដហោះ មាន មនុស្ស  101  នាក់ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រហែល  85  នាក់ បាន រងរបួស  ។  យានអវកាស  Aeroméxico  AM2431  កំពុង ហោះហើរ ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Guadalupe  …
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Hernan  Dario  Gomez  បាន សម្រេច ចត្តិ ចែក ផ្លូវ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើស ប៉ាណា ម៉ា  បន្ទាប់ពី ចប់ យុទ្ធនាការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ២០១៨  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  នៅក្នុង លិខិត មួយ ផ្ញើ ទៅ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ប៉ាណា ម៉ា  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ កូឡុំប៊ី  បាន សរសេរ ថា  ’’ វា ជា ពេលវេលា មួយ ដ៏ លំបាក សម្រាប់ ខ្ញុំ  ដើម្បី ដើរ ចេញពី ទីនេះ  ដោយសារតែ ខ្ញុំ បាន ដាក់បញ្ចាំ បេះដូង ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៉ាណា ម៉ា’’ ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  …
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង ផ្ទុក មនុស្ស បួន នាក់  បាន ធ្លាក់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ កក្កដា នេះ  នៅក្នុង ស្រុក ចាន់ ណា បុត ក្នុង ខេត្ដ ខន កែន ប្រទេស ថៃ  សម្លាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ នៅលើ នោះ ។  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ AS355NP  ធ្វើដំណើរ ពី សារ៉ា ប៊ូរី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន ខន កែន  ដែល គ្រោង ទៅដល់ នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក ។  ប៉ុន្ដែ ក្រុម គ្រប់គ្រង អាកាសចរណ៍  បាន ដាច់ ការទាក់ទង នៅពេល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ហោះ ដល់ ស្រុក ចាន់ ណា បុត ។  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ដែល មាន អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ផង  ក៏ បាន ព្យាយាម ចុះ ទៅ ពន្លត់ ភ្លើង ដែល ឆាបឆេះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដែរ  ប៉ុន្ដែ មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស បាន ទេ ។  នាយកដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល ថៃ  ក៏ បាន បញ្ជូន ក្រុម ស៊ើបអង្កេត ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ស្វែងរក មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់ ៕
នៅ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ដែល ជា ប្រទេស មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នក ប្រឆាំង នឹង សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ច្បាប់ ថ្មី មួយ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នកប្រើ ហ្វេសប៊ុក និង  Twitter  ត្រូវបាន កាត់ទោស ខ្ពស់ ចំពោះ ការបោះពុម្ភផ្សាយ ពត៌មាន ដែល ចាត់ទុក ថា មិន ពិត ។  សភា អេហ្ស៊ីប បាន អនុម័ត ច្បាប់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ រដ្ឋ រាំង ខ្ទប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម និង ដាក់ ពិន័យ អ្នកសារព័ត៌មាន ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពត៌មាន ក្លែងក្លាយ ។  គណនី និង ប្លុក ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង  5.000  នាក់ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដូចជា  Facebook  និង  Twitter  នឹង ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការកាត់ទោស ចំពោះ ការបោះពុម្ភផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការក្លែងក្លាយ ឫ សំភារៈ ដែល ចាត់ទុក ថា ជា ញុះញង់ ឱ្យ បំបែក ច្បាប់ ។  ច្បាប់ នេះ នឹង ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អេហ្ស៊ីប សម្រាប់ រដ្ឋបាល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល ត្រូវបាន ដឹកនាំ ជា ផ្លូវការ ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ ប្រធានាធិបតី  Abdel  Fattah  al-Sisi  ។  ក្រុមប្រឹក្សា នឹង ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង ការរំលោភបំពាន ។  ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល អេហ្ស៊ីប នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក មិន បាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ ចំពោះ សំណើ សុំ យោបល់ ទេ ។  ទង្វើ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ស្រប ច្បាប់ នូវ សកម្មភាព រិះគន់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ និង សងសឹក ។  យោង តាម ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល ដោយ អង្គការ  …
ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ប្រឆាំង នឹង ក្រុង តេអេរ៉ង់ ឡើងវិញ ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ប្រកាស ដក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ  2015  និង បន្ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ ខ្លួន លើ អ៊ីរ៉ង់ ។  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្តេជ្ញា ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ។  ជុំវិញ ការដាក់ ទ័ណ្ឌ កម្ម សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ,  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ បាន និយាយ ថា ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម រំលោភ លើ សន្ធិសញ្ញា ពហុ ភាគី ហើយ បាន ប្តឹង ទៅ  ICJ  នៅ ទីក្រុង ឡា អេ ប្រទេស ហូឡង់ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់ លោក  Mohammad  Javad  Zarif  បាន សរសេរ នៅលើ  Twitter  ថា  …
ក្រសួង សង្គមកិច្ច អតីត យុទ្ធនជន បើក វគ្គ ស្តីពី អំពើ ជួញដូរ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ស្នាក់ នៅ មណ្ឌល ឲ្យ ជោគជ័យ  –  CEN
ព្រះសីហនុ៖ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សង្គមកិច្ច អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសប្បទា  សហការ ជាមួយ តំណាង អង្គការ ជាតិ អន្តរជាតិ  ដែល ជា ដៃគូរ អភិវឌ្ឃន៍  ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន  បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្តីពី បទដ្ឋាន អប្បបរមា  សម្រាប់ ការថែទាំ ជនរងគ្រោះ  ដោយ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ដែល ស្នាក់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  និង បទដ្ឋាន អប្បរមា  ស្តីពី កិច្ចការពារ សិទ្ធិ ជនរងគ្រោះ ដោយ អំពើ ជួយ ដូរ មនុស្ស ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  មាន រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នា សាល ប្រជុំ  របស់  មន្ទីរ សង្គមកិច្ច អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ  បាន ផ្តល់ ការអប់រំ ដល់ សិក្ខាកាម  មកពី ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ ដៃគូរ អភិវឌ្ឍ នានា  អំពី នីតិវិធី  នៃ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ  ដោយ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ជា មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការជួយ ផ្ដល់ សេវា ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ  ឲ្យ ទទួលបាន សេវា សង្គ្រោះ ចាំបាច់  និង សមស្រប  ដើម្បី ដោះស្រាយ តំរូវការ បឋម ។
នា ឱកាស នោះ  លោកស្រី  ខៀវ  បូរី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សង្គមកិច្ច អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ដែល ចូលរួម ជា អធិបតី  បាន ចាត់ទុក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  ថា នឹង ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង អំពី នីតិវិធី  នៃ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ តំរូវការ បឋម ចាំបាច់ ដល់ ពួកគេ  ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរ ថែមទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ ប្រមុខ ដឹកនាំ បាន ចាត់ទុក ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ជា សកម្មភាព អទិភាព មួយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ។
ចំណែក  លោកស្រី  ហៀក  ហ៊ីមុល្លី  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ចាត់ទុក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ថា មាន សារៈសំខាន់  ដើម្បី ឆ្លើយតប ការងារ ទប់ស្កាត់  និង សង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ  អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ដូចជា នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទាំងមូល ។  លោកស្រី  ស្នើ ដល់ សិក្ខាកាម  មកពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល ធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ត្រូវ ចូលរួម សហការ  និង ផ្តល់ នូវ បទ ពី សោធន៍ ល្អ  ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ឈាន ទៅ រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ឬ កុមា  រឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ស្រប តាម ការចង់បាន  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ ៕  ដោយ  ៖  សត្យា
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត  និង ការធ្វើ អ្វី ខុសប្លែក ពី គ្នា ។  មនុស្ស មួយចំនួន  ចូលចិត្ត ការដើរ ផ្សងព្រេង ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  ពួកគេ ចូលចិត្ត ការដើរ ផ្សងព្រេង  និង រុករក ពិភពលោក  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ ចំណាយ ពេល រាប់ ឆ្នាំ  ដើរ ផ្សងព្រេង ។
ទោះ យ៉ាងណា  មិន មែន មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល ធ្វើដំណើរ ផ្សងព្រេង ជុំវិញ ពិភពលោក  សុទ្ធតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ទេ ។  អ្នក ខ្លះ  ជួប រឿង គួរឲ្យ ខ្លាច  និង រន្ធត់ ដែល ផ្លាស់ប្តូរ  និង អាច បញ្ចប់ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
ដូច ករណី របស់ អ្នក ដើរ ផ្សងព្រេង តាម នាវា ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់ ម្នាក់ នេះ អញ្ជឹង ។  គាត់ មាន ឈ្មោះ ថា  Manfred  Fritz  Bajorat  អាយុ  ៥៩ ឆ្នាំ ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ថា  បាន បាត់ខ្លួន អស់ រយៈពេល  ៧ ឆ្នាំ មកហើយ  មុនពេក សាកសព របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ទូក របស់ គាត់  ដែល សាកសព របស់ គាត់ មើលទៅ នៅ មាន សភាព ល្អ  មិន រលួច សោះ ។
បើ តាម គេ ណនេយ្យ យូធូប ឈ្មោះ  ImformOverload  បាន រាយការណ៍ ថា  សាកសព របស់ លោក  Bajorat  ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ អ្នកនេសាទ  ២ នាក់  នៅ ឆ្វេរសមុទ្រ ប្រទេស ភីលីពីន ។  ប៉ូលិស បញ្ជាក់ ថា  អ្នកនេសាទ ទាំង  ២ នាក់ នោះ  បាន ឃើញ ទូក មួយ គ្រឿង អណ្តែត នៅលើ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ី ភិច  បន្ទាប់មក ពួកគេ ក៏ សម្រេចចិត្ត ចូល មើល ខាងក្នុង ទូក  និង មាន អារម្មណ៍ ព្រឺព្រួច  នៅពេល បាន ឃើញ សាកសព របស់ លោក  Bajorat  នៅក្នុង នោះ ។
សាកសព របស់ គាត់  មាន សភាព ក្រៀម  និង មិន រលួច សោះ  ហើយ គេ សន្និដ្ឋាន ថា  លោក ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ គាំង បេះដូង ។
ទោះ យ៉ាងណា  គេ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ការ នៅឡើយ ទេ ថា  តើ អ្នក ដើរ ផ្សេង ព្រេង តាម ទូក ម្នាក់ នេះ  បាន ស្លាប់ តាំងពី ពេលណា មក នោះ ទេ ៕  សុភ័ក្ត្រ
រដ្ឋមន្ត្រី ការងារ  រំពឹង ថា  បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  នឹង មិន ប៉ះពាល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង កម្ពុជា ជាមួយ ដៃគូ នានា
មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  កំពុង ជួប បញ្ហា កណ្តុរ  កន្លាត  និង សត្វ ចង្រៃ  ចូល លុកលុយ ក្នុង ផ្ទះ  និង កន្លែង ការងារ  ហើយ ខិតខំ ស្វែងរក  វិធីសាស្ត្រ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី កម្ចាត់ វា ចេញ ។
ប្រសិនបើ អ្នក  ធ្លាប់ បាន ព្យាយាម វិធីសាស្ត្រ នានា  ប៉ុន្តែ មិន មាន លទ្ធផល ទៀត នោះ  ចូរ សាកល្បង តាម វិធីសាស្ត្រ មួយ នេះ ទៅ មើល  ពីព្រោះ មនុស្ស ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  វា ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព ណាស់ ។
វិធីសាស្ត្រ នោះ គឺ  គ្រាន់តែ យក តែ ជី អង្កាម  ទៅ ដាក់ នៅ ផ្លូវ វា ចេញ ចូល  ( ឬ នៅ តាម ជ្រុង ផ្ទះ របស់ អ្នក )  ពពួក សត្វ ចង្រៃ ទាំងនោះ  ប្រាកដ ថា លែង ហ៊ាន ចូល ផ្ទះ របស់ អ្នក ទៀត ហើយ ) ។
ចំណាំ  ៖  ក្នុង ករណី ដែល វា នៅតែ មក  នេះ ប្រហែលជា វា ស៊ាំ  នឹង សារធាតុ នេះ ពីមុន មក ហើយ  ដូច្នេះ  ចូរ រក វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ទៀត ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នឹង មាន តំបន់ រមណីដ្ឋាន អេកូរ ទេសចរ ថ្មី មួយ ទៀត សំរាប់ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូល ទស្សនា ក្នុង ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណីជាតិ ចិន  និង ខ្មែរ ខាងមុខ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នឹង មាន តំបន់ រមណីដ្ឋាន អេកូរ ទេសចរ ថ្មី មួយ ទៀត សំរាប់ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូល ទស្សនា ក្នុង ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណីជាតិ ចិន  និង ខ្មែរ ខាងមុខ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  វិស័យ ទេសចរ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចាត់ទុក ជា វិស័យ អទិភាព មួយ  ដែល អាច ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង តំបន់  ឲ្យ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ហើយ ជាតិ នឹង ទទួលបាន ចំណូល ថវិកា ខ្ពស់  យកមក ជួយ ទ្រទ្រង់ លើ វិស័យ សង្គម ធម៌  និង មនុស្សធម៌  តាម រយះ ការស្រូបយក ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច  ពី វិស័យ ឧស្សាហកម្ម គ្មាន ផ្សែង នេះ  រីឯ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មុខរបរ  និង ជីវភាព នោះ ផងដែរ  ។
ដោយ ចង់ ជួយ ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង តំបន់  ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ឆាប់រហ័ស  ហើយ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រចាំ មូលដ្ឋាន  ឲ្យ មាន ជីវភាព ធូរធា នោះ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៤ ធ្នូ ម្សិលមិញ  អភិបាល ស្រុក សៀម បូក  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឧិវាទ  រួម ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ផងដែរ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ទីតាំងង មួយ កន្លែង  ដែល លោក រំពឹង ថា  ទីនោះ នឹង អាច បង្កើត ជា តំបន់ រមណីដ្ឋាន  អេកូ ទេសចរ មួយ យ៉ាង ប្រណិត  សំរាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចិន  និង ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នា ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត ខាងមុខ នេះ  ។
ទីតាំង ដែល ត្រូវ បង្កើត តំបន់ អេកូ ទេសចរ ថ្មី នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  «  ជួរ វែង  »  ឬ ហៅ ថា  «  ច្រឡង់ ទឹក  »  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ ម្រះ  ឃុំ អូរ ម្រះ  ស្រុក សៀម បូក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មាន ចម្ងាយ ពី ទី រួម ខេត្ត  ប្រមាណ ជា ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ធ្វើដំណើរ ចេញ ពី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  មកដល់ ចំណុច ភ្នំ ក្រហម ជិត ស្នាក់ សន្តិសុខ ៧២២  រួច បត់ ស្តាំ ចូល ទៅកាន់ ភូមិ ស្រែ ក្រសាំង  បន្ត ដំណើរ រហូតមកដល់ មាត់ ទន្លេ  រួច បត់ ឆ្វេង  ហើយ បន្ត ដំណើរ លើ ដង ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម ១ ខ្សែ  ឆ្ពោះទៅ ភូមិ ត្បូង ខ្លា  បង្ហួស រហូត ទៅដល់ ឃុំ អូរ ម្រះ រួច បត់ ឆ្វេង  រួច បន្ត ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ មុខ ប្រមាណ ជា ៦ គីឡូម៉ែត្រ ទៀត  នោះ នឹង ទៅដល់ តំបន់ អេកូ ទេសចរ ថ្មី នោះ ហើយ  ។
អភិបាល ស្រុក សៀម បូក  លោក  ថោង  ស្រាន់  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី រៀបចំ ទីនោះ  ឲ្យ ក្លាយទៅជា រមណីដ្ឋាន អេកូ ទេសចរ ថ្មី មួយ  សំរាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  ដែល មាន បំណង ចូលមក ទស្សនា  នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ជាពិសេស  គឺ នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ខាងមុខ នេះ  ខណៈ នេះ លោក បាន  និង កំពុង ខិតខំ គៀង គរ  រក ដៃគូ វិនិយោគ នានា  ទាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង នៅ ក្រៅ ស្រុក  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ទីនោះ  ឲ្យ ក្លាយទៅជា ទី កំសាន្ត មួយ  ប្រក ដោយ ការទាក់ទាញ  និង មាន ផាសុខភាព  ដោយ ភ្ញៀវ អាច ចុះ ងូតទឹក លេង លើ ខ្សែ ទឹក ហូរ  ចាំង ឆ្លុះ ផ្ទាំង ថ្ម  គយគន់ ព្រឹក្ស ព្រៃ  ដែល មាន សម្លេង សត្វ យំ យ៉ាង ខ្ញៀវ ខ្ញារ  ប្រៀប បាន ទៅនឹង តន្ត្រី ធម្មជាតិ  ភ្ញឿវ អាច ក្រាល តង់  ឬ  កន្ទេល  និង ចង អង្រឹង  សំរាក ក្រោម ម្លប់ ដើមឈើ ដ៏ ត្រឈឹងត្រឈៃ  និង ស្រស់ស្រូប អាហារ  នៅ ប្របនឹង ជាប់ មាត់ ទឹក អូរ ធម្មជាតិ  នោះ បាន យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ  ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច  ។
លោក ថោង  ស្រាន់  បាន បន្ត ថា  ក្រោយ ការចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង នោះ រួច  លោក យល់ឃើញ ថា  ទីនោះ នឹង ក្លាយជា ទៅជា ទីរមណីដ្ឋាន អេកូ ទេសចរ យ៉ាង ល្អ ឯក  ក្រោម ការចូលរួម ពី សហគមន៍ ទេសចរ ជួរ វែង  និង អ្នកចាប់ ដៃគូ វិនិយោគ  នៅក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក  ហើយ លោក នឹង ពង្រឹង លើ ផ្នែក សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ជូន ភ្ញៀវ ដែល ចូលមក កំសាន្ត រមណីដ្ឋាន ទេសចរ ថ្មី នេះ  ឲ្យបាន ល្អ បំផុត  ។  លោក ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក សៀម បូក  ភាគ ច្រើន គឺជា អ្នក ប្រកបរបរ កសិកម្ម  និង កសិឧស្សាហកម្ម  ការបង្កបង្កើន ផល  និង ចិញ្ចឹម សត្វ  ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ នៅក្នុង ដែនដី ស្រុក នេះ  គឺ ផ្តោត លើ វិស័យ កសិកម្ម  និង ទេសចរ  ។
លោក បន្ត ថា  ស្រុក សៀម បូក  មាន តំបន់ រមណីដ្ឋាន ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន អន្ល់ ផ្សោត  និង ទីតាំង ដែល គ្រោង នឹង បង្កើត ថ្មី  គឺ ជួរ វែង  ឬ ច្រឡង់ទឹក នេះ  សំរាប់ រៀបចំ ឲ្យ ដំណើរការ  ដោយ លោក ចាត់ទុក ថា  វិស័យ ទេសចរ  គឺ បាន រួមចំណែក មួយ យ៉ាង ធំ  ដែល អាច កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក ថា  បើសិនជា មាន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូលមក ទស្សនា ច្រើន  នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ក៏ លក់ដូរ ទៅ ម និញ  ផលិតផល  និង ម្ហូប អាហារ ដាច់  ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  ឯ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់  ក៏ មាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ តាម នោះ  ស្រប ទៅតាម គោលនយោបាយ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
លោក បាន អំពាវនាវ  ដល់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ឲ្យ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ នេះ  ឲ្យ ក្លាយទៅជា តំបន់ រមណីដ្ឋាន  អេកូ ទេសចរ ធម្មជាតិ  មួយ យ៉ាង ប្រណិត  ប្រកបដោយ ការទាក់ទាញ  និង រក ចំណូល ចូល រដ្ឋ បាន ខ្ពស់  ពី វិស័យ ទេចរ នេះ  ។
តំណាង សហគមន៍ ទេសចរ ជួរ វែង  បាន អះអាង ថា  លោក នឹង បន្ត រក្សា ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  នៅ ជុំវិញ តំបន់ ជួរ វែង នេះ  ឲ្យ នៅតែ មាន សម្រស់ ស្រស់បំព្រង ជានិច្ច  ហើយ លោក នឹង ពង្រឹង សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ជូន អ្នកទេសចរ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ បំផុត  ៕
Previous  កម្លាំង ការពារ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ បាន ដាក់ពង្រាយ  ប្រមាណ ជាង ២០០០ នាក់
Next  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ ជម្រុញមន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ឲ្យ ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ ថែម ទៀត
Previous  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ត្រូវ ក្លាយជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដ៏ មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ បំផុត  ប៉ុន្តែ មិន មែន ដូច  ម៉ាកាវ  ឬ បាលី ទេ
Next  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  អ្នក ខ្លះ ចាំ តែ ថា  តាម សង្គម Facebook  ឬ  YouTube  ផ្សេង ៗ  រិះគន់ សម្តេច ថា ដឹកនាំ ប្រទេស ៣០ ឆ្នាំ ហេីយ  អត់ ព្រម ផ្លាស់ប្តូរ សោះ
ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៥  និង  ៥០ នាទី ព្រឹក នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ  ៥១ ( ១២ - ១៣ ) ភូមិ ស្តុក ស្លាត  ឃំុ ភ្នំ តូច  មាន រថយន្ត  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  NAVARA  ពណ៍  ខ្មៅ ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2V-7707  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ខឹម  ធិញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៧៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ចំការហ្លួង  ឃំុ វាំង ចាស់  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ  ៥១  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុ ខាងលើ បាន បុក រថយន្ត  ០១ គ្រឿង ម៉ាក HYUNDAI  PORTER  ពណ៍ ខៀវ  ពាក់ ផ្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ  2A-4298  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អីុវ  ទ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃំុ កើត ហេតុ ខាង លើ  ដែល កំពុង ឈប់ អែបយក កម្មករ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប ទិស គ្នា  ចំ ពីក្រោយ  បណ្តាល បណ្តាល ឲ គ្រោះថ្នាក់ មនុស្ស និង ខូចខាត សម្ភារ៖
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  លើក ទិ៩  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ( នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន )  សាធារណៈ រដ្ឋ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត ឡាវ  ( នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Thonglun  Sisulith)  និង សាធារណា រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ( នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល  តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  លើក ទី ៩  ដែល បាន រៀបចំឡើង នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង សៀមរាប  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ។  ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម នេះ  បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន ក្រើន រំលឹក អំពី កិច្ចសន្យា  អភិវឌ្ឍន៍ ចីរភាព នៅក្នុង តំបន់  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  លើក កំពស់ គុណភាព ជីវភាព រស់ នៅ សំរាប់ ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍  CLV ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង បី រូប ក៏ បាន អះអាង នូវ ការសន្យា ពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី  សាមគ្គីភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  អ្នកជិតខាង ល្អ  …ល ៗ ៕
ភ្នំពេញ :  ក្មេងស្រី ជា អ្នកបម្រើ ការងារ តាម ផ្ទះ ដែល ទើបតែ មាន អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន យកមក ប្រគល់  ឲ្យ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  ក្រោយពី រូប នាង បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក លុយ វៀតណាម  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ គេ មួយចំនួន  ហើយ ម្ចាស់ ផ្ទះ គេ ចាប់ ឆែករ រកឃើញ ។
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៦២ H  ផ្លូវ លេខ ២០៥  ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី ជាប់ចោទ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ឆ. រ. ម .ន  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ។  ចំណែកឯ ស្ត្រី រងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  កង  ឡាង  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កើត ហេតុ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ លក់ដូរ នៅ ជាន់ ខាងក្រោម  ហើយ ក្មេងស្រី ជា ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ឡើង ទៅ រៀបចំ នៅក្នុង បន្ទប់ កូនស្រី របស់ គាត់ នៅ ជាន់ លើ  ពេល នោះ រូប នាង ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព បើក ហិប លួច វៀតណាម ចំនួន  ២  ១៤០  ០០០  ដុង  ចិញ្ជៀន  ខ្សែក  ខ្សែ ដៃ  កាឡៃ មួយ  ឈុត  រួមទាំង  ខោអាវ  និង  គ្រឿង សម្អាង មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  ពេល នោះ កូនស្រី  របស់ គាត់ ក៏ មកពី រៀន វិញ  និង ឡើង ទៅ បើក ហិប លុយ របស់ ខ្លួន មើល ទើប ដឹង ថា  បាត់ លុយ របស់ ខ្លួន អស់  រួមទាំង គ្រឿងអលង្ការ កាឡៃ  គ្រឿង សម្អាង  និង  ខោអាវ មួយចំនួន ទៀត  ស្រប ពេល នោះ  ក្មេងស្រី ជា ជនសង្ស័យ ក៏៏ បាន សុំ ឈប់  ធ្វើ ការ  និង  រៀបចំ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ នោះ  ក៏ បាន រកឃើញ លុយ ត្រូវបាន នាង លាក់ ទុក នៅក្នុង អាវ ទ្រនាប់  ហើយ របស់របរ ផ្សេង ៗ ទៀត នាង លាក់ ទុក ក្នុង កាបូប ស្ពាយ  និង  ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន យកមក ប្រគល់ឲ្យ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ក៏ បាន ធ្វើ ការប្រគល់ ប្រាក់ ចំនួន  ២,១៤០,០០០  ដុង  និង  ចិញ្ជៀន  ខ្សែក  ខ្សែ ដៃ កាឡៃ  គ្រឿង សម្អាង  និង  ខោអាវ  ដែល រកឃើញ ទៅឲ្យ ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ វិញ ។  ចំណែកឯ ក្មេងស្រី ជា ជនសង្ស័យ ត្រូវ ធ្វើ កំណត់ហេតុ  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាបន្ត ទៀត ៕
Previous  អាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  បង្ក្រាប បាន ស្បែក ក្រពើ ខុស ច្បាប់ ទម្ងន់ ៣៩០០ គីឡូក្រាម  គិត ជា ទឹកប្រាក់  ២៤,០០០ ដុល្លារ !
Next  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ កើត ចេញពី ប្រជាជន  មិន មែន កើត ដោយ ចុង អាវុធ  ដូច  ប៉ុល  ពត ទេ
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ដែក លើ ខ្សែ រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់  និង ដឹក សម្ភារ សំណង់ លើស ទម្ងន់ ផ្គើន អនុសាសន៍ សម្តេច តេជោ ..!  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ ១០៨ គ្រាប់ ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង អាវុធ គ្រឿង ផ្ទុះ ជាតិ ពុល  ប្រគល់ ទៅ ឲ្យ អង្គការ ស៊ីម៉ាក់ (CMAC)
Next  Next  post:  លោក ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល  គឺជា កម្លាំង ស្នូល ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន បងប្អូន ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន
លោកស្រី  ពុង  ឈីវ កេក  ប្រធាន នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ពន្យល់ ពី ស្ថានភាព នៃ ការជួញដូរ និង វិធី ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រូវការពារ ខ្លួន ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញ របាយការណ៍ ស្តីពី ស្ថានភាព នៃ ការជួញដូរ មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១២ ។
ក្នុង នោះ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាត់ទុក ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រទេស កម្រិត ទី ២  ដែល មាន ន័យ ថា  មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដល់ កម្រិត ល្អ នៅឡើយ ។
ចូល ជា វាគ្មិន នៅ យប់ នេះ មាន លោកស្រី  ពុង  ឈីវ កេក  ប្រធាន នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ដែល បាន ចូលរួម សកម្មភាព ជាច្រើន ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ ។  លោកស្រី ពន្យល់ បន្ថែម ពី ស្ថានភាព នៃ ការជួញដូរ នេះ និង វិធី ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រូវការពារ ខ្លួន ។
សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួ  បាន ដកស្រង់  របាយការណ៍ ចុងក្រោយ  របស់  មន្ត្រី គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ឡាវ  បញ្ជាក់ ថា  គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដែល បង្កឡើង ដោយ ព្យុះ  ភ្លៀង  នៅ ប្រទេស ឡាវ  បាន ផ្តាច់ ជីវិត  មនុស្ស យ៉ាងតិច ៤៦ នាក់  ខណៈ ៩៧ នាក់  ទៀត កំពុង បន្ត បាត់ខ្លួន  និង ៤ នាក់ បាន រង  របួស ។
បន្ទាប់ពី បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ប្រទេស ឡាវ បន្ត រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ បង្កឡើង ដោយ ព្យុះ - ភ្លៀង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កន្លងមក ថ្មី ៗ ឡាវ ប្រឈម នឹង ការវាយប្រហារ  ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  បណ្តាល មកពី បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  បំផ្លាញ ទ្រព្យ  សម្បត្តិ និង អាយុជីវិត ជាច្រើន  ។ នៅពេល  នេះ ឡាវ  ក៏ បាន រង ការវាយប្រហារ  ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ បណ្តាល មកពី ខ្យល់ព្យុះ  បង្កឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង សម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន បន្ត ទៀត  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រជាជន ឡាវ  ២៣៦. ១៨៨ នាក់  នៅក្នុង ស្រុក ៧៩ នៃ ខេត្ត  ចំនួន ១៤  បាន ទទួលរង ផលប៉ះពាល់  ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  បន្ទាប់ពី ព្យុះ ត្រូពិក  Son  Tinh និង  Bebinca  បាន បង្កឲ្យ មាន ការធ្លាក់ ភ្លៀង យ៉ាង ជោក ជាំ  ចាប់តាំងពី ពាក់  កណ្តាល ខែកក្កដា  រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល  ខែ សីហា ។  ក្រៅពី នេះ ដី ស្រែ និង ចម្ការ សរុប ជាង ១ សែន ហិកតា បាន ជន់ លិច  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត ប្រមាណ ២០០ កន្លែង រង ការ  ខូចខាត  និង សត្វ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន ក្បាល បាន ងាប់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ផ្លូវថ្នល់ ព្រមទាំង  ស្ពាន ប្រមាណ ១៦០ ខ្សែ  ក៏ បាន រង ការបំផ្លិច  បំផ្លាញ ផងដែរ ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អាជ្ញា  ធរ ឡាវ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ថវិកា សរុប  ១៥.៣ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន បរិច្ចាគ  ដើម្បី  ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ទាំងឡាយ ៕  ម៉ែវ  សាធី
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មូលហេតុ ជា បឋម បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ អ្នក  បើកបរ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  និង មាន ល្បឿន លឿន  ។  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក វេវ អាល់ហ្វា  ពណ៌ ក្រហម  ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1K1479( ពី លិច ទៅ កើត )  ដោយ ឈ្មោះ  សួន  គុណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ 47 ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ( របួស ធ្ងន់ )( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  ។  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត បាន បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  វេវ អាល់ហ្វា  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  គ្មាន  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ស៊ុន  សុវេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ 35 ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សែន អភិវឌ្ឍន៍ មួយ  ឃុំ ទីពោ ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២៣  និង ០០ នាទី  ថ្ងៃសុក្រ  ៥ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ អូរ ធំ  ឃុំ ទីពោ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង  វាស់វែង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ សាច់ញាតិ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ  ព្រមទាំង ប្រមូល វត្ថុតាង យកមក រក្សាទុក នៅ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Next:  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក កុយ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  លែង ត្រី ចម្រុះ សរុប ទម្ងន់ ១១០ គីឡូក្រាម  និង បំផ្លាញ ឧបករណ៍ នៅនឹង កន្លែង
ថ្ងៃ នេះ  ជ្រុល ជា បាន សរសេរ កូន អត្ថបទ មួយ រួចទៅហើយ ,  ហើយ ថែមទាំង ពុំ មាន គម្រោង សម្រាប់ ដើរលេង នៅ យប់ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ផង ,  ខ្ញុំ សម្រេច ថា  សរសេរ កូន អត្ថបទ មួយ ទៀត ចុះ  សម្រាប់ ជា ចំណង ដៃ ឆ្នាំ ថ្មី ដល់ មិត្ត ទាំងអស់ ដែល ចូលចិត្ត អាន សំណេរ របស់ ខ្ញុំ ។
លើក នេះ ខ្ញុំ សុំ លើក មក ខ្លះ ៗ  អំពី ការណែនាំ អំពី វិធី បង្កើន ការជឿជាក់ ចំពោះ ខ្លួនឯង ។  ថ្វីដ្បិតតែ ខ្ញុំ ជា អ្នកនិពន្ធ អត្ថបទ នេះ ក្តី ,  ខ្ញុំ ក៏ ជា មនុស្ស ម្នាក់  ដែល មាន បញ្ហា ជីវិត ទូទៅ  ដូច គេ ឯង ដែរ ។  ភាគ ច្រើន ,  អ្វី ដែល ខ្ញុំ សរសេរ ,  ទោះ តាម គំនិត ខ្លួនឯង ក្តី ,  យោង តាម គំនិត របស់ អ្នក ផ្សេង ខ្លះ ក្តី ,  ឬ បកប្រែ របស់ គេ ទាំងស្រុង ក្តី ,  គឺ ខ្ញុំ ធ្វើឡើង សម្រាប់ ការសិក្សា  អប់រំ ចិត្ត គំនិត ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម កុំ ចាត់ទុក ខ្ញុំ ជា រៀមច្បង  ឬ ជា គ្រូ  ឬ ជា អ្នកឯកទេស ក្នុង រឿង ទាំងនេះ ឡើយ ។  ខ្ញុំ ក៏ ដូចជា មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ដែរ ,  គឺ មាន អារម្មណ៍ ប្រែប្រួល ជាប្រចាំ  –  ជួន ឡើង ,  ជួន ចុះ !  ជួន សប្បាយ ,  ជួន កើតទុក្ខ !  ជួន មាន សង្ឃឹម ,  ជួន អស់ សង្ឃឹម ! ។  ដោយសារតែ កត្តា ទាំងអស់ នេះ ហើយ  បានជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ តែងតែ ព្យាយាម អាន អត្ថបទ ណា  ដែល នាំមក នូវ ភាពវិជ្ជមាន  ដើម្បី ផ្ញូច ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  និង រក្សា ក្តីសង្ឃឹម  កុំ ឲ្យ បាក់ ស្រុត ទៅ តាម ទំនោរ នៃ ព្យុះ ជីវិត  ដែល បោកបក់ នៅ ខាងក្រៅ ចិត្ត  ដោយ ឥត ត្រាប្រណី ។
០៨.  ព្យាយាម ស្វែងយល់ អំពី អ្នកដទៃ  ជាជាង រិះគន់ គេ  ដោយ ដាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ស្ថានភាព របស់ គេ  ហើយ សម្លឹងមើល អ្វី ៗ តាម ទស្សនៈ របស់ គេ ។
ដើម្បី កុំ ឲ្យ ចំណាយ ពេល ច្រើន  ខ្ញុំ សូម ជូន ជាមុន សិន នូវ ការណែនាំ  ៣០ យ៉ាង  អំពី ការបង្កើន ភាពជឿជាក់ ចំពោះ ខ្លួនឯង ។  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ ជូន បន្ត បន្ទាប់ ទៀត  តាម ដែល ខ្ញុំ អាចនឹកឃើញ ។
០៩.  កុំ ចាត់ទុក អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ជា លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ពេក  ( កុំ រើស ដាក់ ខ្លួន  ឬ កុំ ធ្វើ គោ ដំបៅ ខ្នង )
ការជឿជាក់ ចំពោះ ខ្លួនឯង  គឺ មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់  នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ អនាគត របស់ យើង ម្នាក់ ៗ ។  តាម ធម្មតា ,  របៀប ដែល យើង គិត ,  របៀប ដែល យើង យល់ឃើញ អំពី ខ្លួន យើង ,  គឺ តែងតែ ទាក់ទង គ្នា ទៅនឹង របៀប ដែល យើង យល់ឃើញ អំពី ពិភពលោក ទាំងមូល ផងដែរ ។  ការមាន ជំនឿចិត្ត រឹងមាំ ចំពោះ ខ្លួនឯង  ឬ គ្មាន សោះ ក្តី,  គឺ តែងតែ ជះ ផល ជានិច្ច  ទៅលើ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ជីវិត អនាគត របស់ យើង ។  ចូរ ចាំ ថា  របៀប ដែល យើង គិត  និង របៀប ដែល យើង ប្រព្រឹត្តិ  ជះផល ទៅលើ អ្វី ដែល យើង ធ្វើ  ហើយ ក្លាយទៅជា ទម្លាប់ ។  ចូរ តស៊ូ ជានិច្ច  នូវ ការធ្វើ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ជាង ថ្ងៃ ម្សិល  ដើម្បី បង្កើត អនាគត មួយ ឲ្យ ស្រប តាម  ឬ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ទៅនឹង ក្តីសុបិន របស់ យើង ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Motivational  Quotes,  Self-Confidence ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
–  យក ទឹក ខាងលើ  ២៥០ មីលីលីត្រ  លាយ ជាមួយ ប្រេង អូលីវ  ៥០ មីលីលីត្រ  រួច លាប រឹត នៅ កន្លែង ដែល ឈឺ  និង យក ស្បៃ រុំ ជុំវិញ  ធ្វើ រាល់ ពេល មុន ចូល គេង ។
ពិតជា មិន នឹកស្មាន !  ស្ត្រី ចំណាស់ វ័យ  95  ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ គាត់ ពុំ អាច ដើរ បាន ដូច គេ ឯង ឡើយ  ដោយសារតែ គាត់ មាន ការឈឺចាប់ សន្លាក់ ជើង យ៉ាង ខ្លាំង !  លេប ថ្នាំ អស់ ច្រើន ហើយ តែ មិន បាត់  ហើយ គាត់ បាន សាក វិធី ខាងក្រោម នេះ ទទួលបាន ផល ល្អ ប្រសើរឡើយ !
????  ????  សូម ស៊ែរ ចែក គ្នា ឱ្យ បាន ដឹង ផង !  ????  ????  សូម ស៊ែរ ចែក គ្នា ឱ្យ បាន ដឹង ផង !  ????  ????  សូម ស៊ែរ ចែក គ្នា ឱ្យ បាន ដឹង ផង !  ????  ????  សូម ស៊ែរ ចែក គ្នា ឱ្យ បាន ដឹង ផង !
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  កូយ  សៅ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់  ទៅ ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ រឿង បោក រថយន្ត ៤២ គ្រឿង ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន  រង់ចាំ ជំនុំជម្រះ ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ២ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ  រឿង បោក រថយន្ត ៤២ គ្រឿង  លក់ ឲ្យ អ្នកដទៃ  –  CEN
គួរ រំលេក ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ស្រី ប្រុស ចំនួន ៣ នាក់ ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្តន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួល រថយន្ត  អ្នកដទៃ ចំនួន ៤២ គ្រឿង ទៅ បញ្ចាំ ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សម្រេច បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ទាំង ២ នាក់ នេះ  ធ្វើឡើង តាម ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  សឿ  ឡង ឌី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ  រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  និង ពី បទ  ផ្សំ គំនិត ។  ដោយឡែក បុរស ម្នាក់  ដែល ឃាត់ខ្លួន ជាមួយគ្នា នោះ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ នោះ គឺ  ១៖  ឈ្មោះ  ឃាម  រដ្ឋា  ហៅ  យ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ២៖  ឈ្មោះ  ឈ័ន  ភក្តី  ហៅ  ស្រម៉ូម  ហៅ  ពន្លក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  និង ៣៖  ឈ្មោះ  ផេង  លី  ហៅ  ដា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ
អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ធ្វើឡើង តាម បណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នុប  សុវណ្ណា  ជា អាជីវករ  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  និង  ឈ្មោះ  អឿន  ឡោ  ជា អាជីវករ  នៅ សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ ទាំង ២ នាក់  បាន ជួល រថយន្ត ឱ្យ ទៅ ជន  សង្ស័យ ឈ្មោះ  ឃាម  រដ្ឋា  ហៅ  យ៉ា  តាំងពី អំឡុង ខែមីនា  ដល់ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ឈ្មោះ  នុប  សុវណ្ណា  បាន ជួល រថយន្ត ឱ្យ ជនសង្ស័យ អស់ ចំនួន ៩ គ្រឿង  ឯ ឈ្មោះ  អឿន  ឡោ  បាន ជួល រថយន្ត ឱ្យ ជនសង្ស័យ អស់ ចំនួន ៣ គ្រឿង  រហូតដល់  ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ពុំ ឃើញ យក ប្រាក់ ថ្លៃ ឈ្នួល មក បង់ និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បន្ត  ហើយ រក លេស ភូត កុហក គេចវេះ  ដោយ សន្យា ម្តង ថ្ងៃ នេះ  ម្តង ថ្ងៃ នោះ  ទើប ពួក គាត់ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ដល់ សមត្ថកិច្ច  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ ជួយ ស្រាវជ្រាវ តាម ច្បាប់ ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឃាម  រដ្ឋា  ហៅ យ៉ា  យកមក សួរនាំ ។  តាម វិធាន ជំនាញ របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី  ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា ចំលើយ សារភាព របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប នាង ពិតជា បាន ជួល រថយន្ត ពី ម្ចាស់ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  អស់ ចំនួន ១២ គ្រឿង ពិតប្រាកដ មែន ។
លុះ ដល់ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ  នៃ ការិយាល័យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ចំនួន ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត គឺ ឈ្មោះ  ឈ័ន  ភក្តី  ហៅ  ស្រម៉ូម  ហៅ  ពន្លក  ភេទ ប្រុស  និង ឈ្មោះ  ផេង  លី  ហៅ  ដា  ភេទ ស្រី ។  តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង បី  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រកឃើញ ជនរងគ្រោះ ១៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ចាញ់ កល ល្បិច  ក្រុម ទាំង ៣ នាក់ នេះ ដូចគ្នា  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន  ទំនាក់ទំនង ជនរងគ្រោះ  ទាំង ១៤ នាក់ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ។  សរុប ជនរងគ្រោះ  ដែល សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ ចំនួន ១៦ នាក់  ត្រូវបាន ក្រុម ទាំង ៣ នាក់  ឈួល រថយន្ត មក បញ្ចាំ  អស់ ចំនួន ៣៤ គ្រឿង ។
ដោយ យោង លើ ភស្តុតាង ស៊ីសង្វាក់ មិន អាច ប្រកែក បាន  ជនសង្ស័យ ទាំង បី នាក់  ព្រម សារភាព ជា លើក ទី ២ ថា  ក្រុម ខ្លួន ពិតជា បាន ជួល រថយន្ត ពី ជនរងគ្រោះ យកមក បញ្ចាំ  និង ដាក់ ជួល បន្ត ពិតប្រាកដ មែន  តែ មិន មែន ជួល ៣៤ គ្រឿង នោះ ទេ  គឺ ពួក នាង បាន ជួល រហូត ដល់ទៅ ៤២ គ្រឿង  ពី ជនរងគ្រោះ ទាំង ១៦ នាក់  និង ជនរងគ្រោះ ផ្សេង ទៀត  ដែល សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ អាច  ទាក់ទង មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង បាន ។  សរុប រថយន្ត ទាំង ៤២ គ្រឿង  ដែល ជនសង្ស័យ បាន ជួល ពី ជនរងគ្រោះ មក  គឺ ជនសង្ស័យ យក ទៅ បញ្ចាំ អស់ ចំនួន ៣៤ គ្រឿង  និង យក ទៅ ជួល បន្ត ចំនួន ៨ គ្រឿង ។
៤ -  ឈ្មោះ  យ័ន  ណាវីន  ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៤  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្រុក កំណើត  ភូមិ ត្រពាំង ដង ទឹក  ឃុំ អូរ សារ៉ាយ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  កំណើត  ភូមិ ត្រពាំង ដង ទឹក  ឃុំ អូរ សារ៉ាយ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
រថយន្ត ៣៤ គ្រឿង ដែល ដាក់ បញ្ចាំ  គឺ នៅលើ  ឈ្មោះ  វុធ  ហៅ  រិន  ចំនួន ១៤ គ្រឿង  ឈ្មោះ  រិទ្ធ  ចំនួន ៤ គ្រឿង  ឈ្មោះ  ចំរើន  ចំនួន ២ គ្រឿង  ឈ្មោះ  អឿន  ហៅ ស៊ិច  ចំនួន ៤ គ្រឿង  ឈ្មោះ  ជា  ដា វិន  ចំនួន ៤ គ្រឿង  ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ចំនួន ៤ គ្រឿង  និង ឲ្យ ទៅជន  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ចំនួន ៣ គ្រឿង ។  ដោយ រាល់ ពេល ដាក់ បញ្ចាំ  គឺ ធ្វើឡើង នៅ តាម ផ្លូវ ម្តុំ វិមាន  ឯករាជ្យ  ម្តុំ ផ្សារ កណ្តាល  ម្តុំ សំណង់ ១២  នៅ ផាក វេ  នៅ ហាង កាហ្វេ ប្រោន  នៅ ហាង កាហ្វេ ម៉ានីកា  និង នៅ ម្តុំ វិទ្យាល័យ តា ខ្មៅ ។
រថយន្ត ៨ គ្រឿង ដែល ជួល បន្ត  គឺ នៅលើ ឈ្មោះ  លី  ចំនួន ២ គ្រឿង ( ត្រូវ អាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន )  ឈ្មោះ  ស៊ិន  បុប្ផា  ចំនួន ២ គ្រឿង  ឈ្មោះ  ជា  ផាន់ ណា  ហៅ  ហ៊ុយ  ចំនួន ២ គ្រឿង  និង  ឈ្មោះ  ឡាយ  ធារី  ចំនួន ២ គ្រឿង ។
ជន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ៩ នាក់  ដែល ទទួលបញ្ចាំ រថយន្ត ខុស ច្បាប់  និង ជួល បន្ត ពី ជនសង្ស័យ  ហើយ គេចខ្លួន  កំពុង ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន បន្ត ។  អ្នក ទាំង ៩ នាក់ នោះ រួមមាន៖
១ -  ឈ្មោះ  ទឹក  រដ្ឋា  ហៅ វុធ  ហៅ  នី  ណារិន  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៥  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្រុក កំណើត  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ធ្នង់ រលីង  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ។
២ -  ឈ្មោះ  អ៊ីង  ចាន់ ដារិទ្ធ  ហៅ  ជា  ផាន់ ណា  ហៅ  ហ៊ុយ  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៧៩  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្រុក កំណើត  ភូមិ បត់រការ  ឃុំ បត់រការ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ លេខ 391Eo  ផ្លូវ លេខ ១២៨  ភូមិ ១០  សង្កាត់ មិត្តភាព
៣ -  ឈ្មោះ  ហែម  ដារិទ្ធិ  ហៅ  រិន  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៤  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្រុក កំណើត  ឃុំ អូរ សារ៉ាយ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ផ្ទះ លេខ 44  ZA  ផ្លូវ ៣៣០  ភូមិ ០៦  សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
១៨៖  ម៉ាក  កាមរី ឆ្លាម  ស៊េរី ឆ្នាំ ១៩៩៩  ពណ៌ ប្រផេះ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AC-0549  ( ជួល ពី ឈ្មោះ  ឈួន  បុល វិនិច្ឆ័យ )
៥ -  ឈ្មោះ  ឈិន  ថុល  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៧៨  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្រុក កំណើត  ភូមិ ក្បាល ជួរ  ឃុំ សំបុក  ស្រុក ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ក្បាល ជួរ  ឃុំ សំបុក  ស្រុក ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ
រថយន្ត ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន ជួល ពី ម្ចាស់ ផ្សេង ៗ គ្នា យក ទៅ បញ្ចាំ  និង ដាក់ ជួល បន្ត មិន សង ម្ចាស់ ដើម វិញ រួមមាន៖
១១៖  ម៉ាក  កាមរី បាឡែន  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០២  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2R-8669  ( ជួល ពី ឈ្មោះ  អឿន  ឡោ )
១៥៖  ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៣  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2U-3814  ( ជួល ពី ឈ្មោះ  អ៊ិច  ប្រុស )
២១៖  ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៥  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AA-9825  ( ជួល ពី ឈ្មោះ  ឌិត  វ៉ាន់ ថា )
១៩៖  ម៉ាក  កាមរី ឆ្លាម  ស៊េរី ឆ្នាំ ១៩៩៩  ពណ៌ ទឹក មាស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2J-1604  ( ជួល ពី ឈ្មោះ  ថុង  វ៉ាន់ ឌី )
២០៖  ម៉ាក  កាមរី បាឡែន  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៣  ពណ៌ ប្រផេះ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2A-2410  ( ជួល ពី ឈ្មោះ  ឡុង  ពុទ្ធិ )
៣២៖  ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០២  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AH-4531  ( ជួល ពី ឈ្មោះ  យឹម  ឌី)
២២៖  ម៉ាក  កាមរី ឆ្លាម  ស៊េរី ឆ្នាំ ១៩៩៩  ពណ៌ ត្រី ឆ្លូញ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2L-6378  ( ជួល ពី ឈ្មោះ  លឹម  សារូ )
៣៣៖  ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០១  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AE-1157  ( ជួល ពី ឈ្មោះ  លាស់  ប៊ីហ្សី យ៉ា )
៤២៖  ម៉ាក  Lexus  RX300  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០១  ពណ៌ ប្រផេះ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2O-2303  ( ជួល ពី ឈ្មោះ  យឹម  ឌី) ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សូម អបអរសាទរ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  ប៉ិច  តុង ហេង  ដែល ត្រូវបាន ចៅក្រម ដោះលែង អោយ មាន សេរីភាព វិញ  បន្ទាប់ពី បាន ជាប់ គុក មួយ ដង្ហើម ចង្រឹត ក្នុង ហេតុការណ៍ ដក កាំភ្លើង វាយ ក្បាល កម្មករ រើស អេដ ចាយ  ។
នេះ បើ តា មា ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ផេក ហ្វេសប៊ុក  ផែង  វណ្ណៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែមិថុនា ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ក៏ សូម កោតសរសើរ លោក ចៅក្រម ដែល មាន ឆន្ទានុសិទ្ធិ សម្រេច ដោះលែង មាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ។  នៅ មាន លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឧកញ៉ា  ហូ  ចំរើន  ម្នាក់ ទៀត  គួរតែ ដោះលែង គាត់ ផង ទៅ  ដើម្បី គាត់ បាន ទៅ បោះឆ្នោត ផង  ។  ជាពិសេស អ្នក ធំ ៗ មាន លុយ ប្រព្រឹត្ត ខុស កុំ ដាក់ គុក យូរ ពេក  ដាក់ គុក តែរាស្ត្រ ក្រីក្រ តូចតាច បាន ហើយ  ទោះបី កាន់ កាំភ្លើង ជ័រ ក៏ ត្រូវ ដាក់ គុក អោយ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ  ។
ចំណែក ផេក ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ជូមុខ ជាយ ដែន ថៃ  ក៏ បាន សរសេរ ផងដែរ ថា  បើ អញ្ចឹង  បង តុលាការ  នៅតែ ធូរ  តែ មើលទៅ ដូចជា តឹង ជាង មុន  បន្តិច  ទាន  !  ហ៊ឺ  …  អញ្ចឹង ហើយ  បាន គេ ថា  មាន លុយ វា ប្រសើ ជាង អត់ លុយ  ហ៊ឺ …  គួតែ កែ ម៉េច ទៅ  ទាន គឺ អត់ លុយ មកពី ក្រ  អញ្ចឹង  បង តុលាការ ឲ្យ ជាប់ គុក យូរអញ្ចឹង ហើយ ទាន  ធ្វើ ម៉េច បើ បង តុលាការ  គាត់ ជា អ្នក ច្បាប់ ហើយ  ហ៊ឺ …  បាយ បិទ  អរគុណ ។
លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ិច  តុង ហេង  ជា ថៅកែ ខុនដូ  ភី  ធី  អេស  រ៉េស៊ី ដេន  ដាក់ បណ្តោះអាសន្ន  ករណី យក កាំភ្លើង  វាយ កម្មករ ឃ្លាំង អេត ចាយ បែក ក្បាល ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី រូប នេះ  ត្រូវបាន លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចោទប្រកាន់ ពី ហិង្សា  ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  តាម មាត្រា ២១៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី ថៅកែ  ខុនដូ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ិច  តុង ហេង  វាយ  កម្មករ រើស អេដ ចាយ  គ្រាន់តែ មើល មុខ  ករណី រោទ៍ សំឡេង រថយន្ត ទំនើប ឮ ខ្លាំង ៗ  បង្ក ការរំខាន ដល់ អ្នក ដ៏ទៃ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  មេសា  ២០១៨  បាន ចូល សារភាព នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  លោក  ប៉ិច  តុង ហេង  ថៅកែ  ខុនដូ  និង  ជា ម្ចាស់ រថយន្ត ស្ព័រ  Chevrolet  Camaro  ពាក់ ស្លាកលេខ  2AP-8989  ភ្នំពេញ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ  ៥៨  ផ្លូវ  ៣៦៨  ភូមិ  ៣៨  សង្កាត់  បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ  ចំការ មន  បាន បើក រថយន្ត ដោយ រោសំឡេង ខ្លាំង ៗ  ។  ក្រោយពី ចូល សារភាព  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ជាង ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល កម្លាំង សមត្ត កិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  បាន បញ្ជូន ខ្លួន លោក  ប៉ិច  តុង ហេង  ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ត្រូវ តុលាការ ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី នៅ ដំណាក់កាល នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ លោក  ប៉ិច  តុង ហេង  បាន សង ជំងឺ ចិត្ត ទៅ ជនរងគ្រោះ  ជា អ្នក រើស អេត ចាយ ចំនួន  ៤០០០  ដុល្លារ អាមេរិក រួចទៅហើយ  នេះ គ្រាន់តែ ជា សំណង រដ្ឋប្បវេណី ទេ  លោក  ប៉ិច  តុង ហេង  នៅជាប់ បណ្តឹង អាជ្ញា មួយ ទៀត  ដូច្នោះហើយ បានជា នគរបាល នាំ ខ្លួន លោក  ប៉ិច  តុង ហេង ទៅ តុលាការ ដើម្បី បំពេញ តាម នីតិវិធី  ។
លោក  ប៉ិច  តុង ហេង  ត្រូវបាន តម្លើង ឋានន្តរស័ក្តិ ជា ឧត្តមសេនីយ៍  ព្រោះ លោក មាន ស្នាដៃ ក សាង ខុនដូ ជួល បាន លុយ ច្រើន  និង ចេះ ប្រើ កាំភ្លើង វាយ ក្បាល អ្នកក្រ បែក ក្បាល បាន ល្អ  ។  មាន អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  ទាហាន តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  រក ស័ក្តិ ពាក់ មិន បាន រក តួនាទី គ្មាន ផង  តែ ថៅកែ ខុនដូ  ប៉ិច  តុង ហេង  មិន ដឹង ជា ធ្លាប់ ឡើង ប្រយុទ្ធ នៅ សមរភូមិ ណា ខ្លះ ទេ  បាន មាន ស័ក្តិ ធំ យ៉ាង នេះ  ។
កម្មករ រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សាំង  តុលា  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រើស អេដ ចាយ  រងរបួស បែក ក្បាល ដេរ ច្រើន ថ្នេរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ជនជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី ម្នាក់  ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ គ្រវី ( ថ្នាំ ញៀន ) លើ ស កម្រិត  ពេល ចូល រាំ ឌីស្កូ  បាន គាំង បេះដូង ។  ពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន មិត្តភក្កិ  និង សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  តែ ពេល ទៅដល់  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជួយសង្គ្រោះ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ជនជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី ដែល សា្លប់ នេះ  មាន ឈ្មោះ  ANDRIAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ខេត្ត Sungai  Liat  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន មុខរបរ ជា អ្នកធ្វើការ  កាស ស៊ីណូ អនឡាញ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  B0171158 ។
របាយការណ៍ របស់ គ្រូពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រោយពី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ជនរងគ្រោះ  គឺ បាន ស្លាប់ ដោយសារ គាំង បេះដូង  ហើយ ជន នេះ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១២ ខែសីហា នេះ ។
លោក  មាស  ម៉េង ហួង  នាយ ប៉ុស្តិ នគរបាល សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិតជា មាន គេ បញ្ជូន ជនជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី  មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មែន  តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ដោយសារ គាំង បេះដូង ។
បើ តាម ការអះអាង របស់ ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ ជនរងគ្រោះ  មុន កើត ហេតុ ពួកគេ  បាន ជួបជុំគ្នា ផឹក ស៊ី  នៅក្នុង ក្លឹប ឌីស្កូ មួយ កន្លែង  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជនរងគ្រោះ បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ គ្រវី លើស កម្រិត  ទើប បណ្តាលឲ្យ កើតមាន រឿង បែប នេះ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
( តូក្យូ ) ៖  អាជ្ញាធ ជប៉ុន  បាន អះអាង  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ បំណាក់ ដី  និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដែល បង្កឡើង  ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ជោគជាំ  នៅ តាម តំបន់ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន បាន កើន ដល់  ១៥៩ នាក់ ហើយ  រីឯ មនុស្ស បាត់ខ្លួន ៥៧ នាក់  ទៀត ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា ជាប់ ក្រោម ល្បាប់ ភក់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន ជប៉ុន  NHK  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន បញ្ជូន ប៉ូលិស  ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង កងទ័ព ជាង  ៧៣,០០០ នាក់  រួមទាំង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ៧០០ គ្រឿង  ឱ្យ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រុករក  និង ជួយ សង្រ្គោះ នៅ តាម តំបន់ រងគ្រោះ ធ្ងន់ ខ្លាំង  ដូចជា ខេត្ត ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  អូកាយ៉ាម៉ា,  អ៊ីហ៊ីមី ,  ក្យូ តូ,  យ៉ាម៉ាហ្គូជី,  ហ្វូគូ កា, ខាហ្គូ ស៊ីម៉ា,  ក្យូហ្គោ,  ស្ស៊ី ហ្គា,  ជីហ្វូ, កូជី,  និង សាហ្គា ។  ខេត្ត ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  គឺជា តំបន់ រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ ដោយ  មាន មនុស្ស ៥៩ នាក់ បាន ស្លាប់ ។  ចំណែកឯ  ថវិកា ជំនួយ បន្ទាន់  ១៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក៏ ត្រូវបាន រៀបចំ រួចរាល់ ផងដែរ ដើម្បី សង្គ្រោះ ស្ថានការណ៍ ក្រោយ ទឹក ជំនន់  ខណៈ ការខូចខាត គ្រាន់តែ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ វិស័យ កសិកម្ម នោះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់  ៦៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទៅ ហើយ ។
សង្គម មនុស្ស  នៅពេល ខ្លះ  ប្រែ ចិត្ត ថ្លើម ខុស ផ្សេង ពី បែបបទ ដែល ធ្លាប់ និយម រៀង ដរាប មក ។  ឧបមថា៖  ស្តេច  ឬ ប្រធានាធិបតី ខ្លះ  បាន ដឹកនាំ ប្រទេស  និង  ប្រជារាស្ត្រ ឧិ្យ ដើរ ថយ ក្រោយ  បញ្ច្រាស ទិស  ខុស គេ ឯង ក្នុង សកលលោក ។  សម័យ រាជ្យ  ប៉ុល  ពត  បាន បង្វិល ជីវភាព មនុស្ស  សជា ខ្មៅ ,  ខុសជា ត្រូវ ,  ល្ងង់ ជា ចេះ ,  ពាល ជា បណ្ឌិត …  ច្របូកច្របល់ ពេញ នគរ ។  នេះ ឯង ដែល គេ ហៅ ថា  « លោក ប្រែ » ។  បើ លោក ប្រែ យ៉ាង នេះ ហើយ  តើ យើង ត្រូវ ប្រកាន់ ជំហរ បែប ណា ? ។  យើង តោង  « ព្រឹត្តិ »,  តែ ចិត្ត របស់ យើង  សុំ កុំ « ប្រែ »  ចាកចេញ ពី បន្ទាត់  « ខុស និង ត្រូវ »  ដែល យើង ធ្លាប់ បាន ដឹង មក ហើយ នោះ ឲ្យ សោះ ។  សតិសម្បជញ្ញៈ របស់ យើង មិន ត្រូវ រេ  ឬ ប្រែ ទៅ តាម  « បែបបទ ឆ្កួតលីលា »  នោះ ទេ ,  ប៉ុន្តែ បើ មនុស្ស ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សង្គម ដែល យើង រស់ នៅ នោះ  គេ នាំគ្នា  « សំពះ មេគោ »  ដើម្បី សុំ សិរី សួស្តី  ហើយ យើង មិន ព្រម សំពះ តាម គេ  ពេល នោះ  យើង អាច ទទួល ផលវិបាក បាន ច្រើន យ៉ាង ។  លើ ដៃ សំពះ តាម គេ ទៅ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចិត្ត កុំ ភ្លេច ថា  នេះ គឺ  « មហា ឆ្កួត »  ដែល មិន មាន គ្រូ ណា អាច មើល ជា ទេ !!!
(VOVWORLD)  - វេទិកា យុវជន ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ទីក្រុង  Sharm  el-Sheikh  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា  ដោយ ទាក់ទាញ បាន ការចូលរួម របស់ តំណាង ពិភពលោក ចំនួន ប ប្រមាណ  ៥  ពាន់ នាក់  ក្នុង ការសន្ទនា  កិច្ចពិភាក្សា ស្ដីពី ក្រុម ប្រធានបទ ជាច្រើន  ក្រោម សារ  សន្តិភាព  សាមគ្គីភាព  និង ភាពច្នៃប្រឌិត ។
ដោយ មាន បទបង្ហាញ រាប់ រយ អត្ថបទ ស្ដីពី ប្រធានបទ ជាច្រើន នោះ  វេទិកា នេះ គឺជា ឱកាស សម្រាប់ តំណាង យុវជន សកលលោក  ដើម្បី យុវវ័យ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន បញ្ចេញ សម្លេង  ក៏ ដូចជា មហិច្ឆតា រួម រួម ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក សន្តិភាព  វឌ្ឍន៍ ភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការការ ។
ស្ដីពី តួនាទី របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅលើ ពិភពលោក ចំពោះ សន្តិភាព នោះ  ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប លោក  Abdel  Fattah  El-Sisi  បាន ចាត់ទុក ថា  ការបង្កើត  និង ការរក្សា ខឿន សន្តិភាព គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ទស្សនវិស័យ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នយោបាយ នៅ ប្រទេស នីមួយ ៗ ផងដែរ ៕
ក្រសួង ការបរទេស  សិង្ហបុរី នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែមិថុនា  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ អាមេរិក បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ អំពី ការ ដែល សិង្ហបុរី រៀបចំ សន្និសីទ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ។
តាម ការប្រកាស របស់ ប្រមុខ ការទូត សិង្ហបុរី  Vivian  Balakrishnan  ដែល បាន ជួប ជាមួយ សមាស ភាគី  Mike  Pompeo  និង ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  (NSA)  John  Bolton  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ធ្វើ ការនា រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ។
បណ្តា ក្រុម ភស្តុភា របស់ អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងជើង  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ សិង្ហបុរី  កំពុង ប្រញាប់ប្រញាល់ ធ្វើឲ្យ រួចរាល់ នូវ កិច្ចការត្រៀម បំរុង ចុងក្រោយ សំដៅ ធានា ឲ្យ ជំនួប ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង ជោគជ័យ  ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  Ria-Novosti  ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ្លាឌីមៀ  ពូទីន  ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉ ខាងជើង  អាច ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង  Vladivostok  ក្នុង ឱកាស ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច បូព៌ា ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ  ១១ - ១៣  ខែកញ្ញា  ៕  សូយន
អនុវត្ត ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន សម្រាប់ គម្រោង ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ  រួមទាំងមូលនិធិ ទ្រទ្រង់ ថវិកា  និង ចំណាយ ថវិកា បដិភាគ
ទំព័រ ដើម > ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ > ព្រឹត្តិការណ៍ > កិច្ចប្រជុំ > កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  Client  Portal  for  Disbursement  (CPD)
GDICDM  Editor  2018-07-13T11:35:12+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  13/07/2018| ទាក់ទង នឹង៖  កិច្ចប្រជុំ ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ |
នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ០១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  ( អសប)  បាន ដឹកនាំ សហការី នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  Client  Portal  for  Disbursement  (CPD)  ជាមួយ ក្រុមការងារ ធនាគារ  អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB  )  នៅ តំណាង ស្ថាន ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  (ADB  CARM) ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លើ បេសកកម្ម គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ  និង បំណុល រដ្ឋ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ស័ក្តសិទ្ធិភាព  និង ចីរភាព ។
រៀបចំ  និង ចរចា លើ រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ រដ្ឋ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទទួល ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ការខ្ចី ប្រាក់ ពី គេ  ការ ឱ្យ ប្រាក់ គេ ខ្ចី  ព្រមទាំង កាតព្វកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៀត
សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  និង តាមដាន លើ ការអនុវត្ត នីតិវិធី ចំណាយ ថវិកា ហិរញ្ញ - ប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ
សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ជាមួយ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ នានា
អង្គការ លេខ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  ត្រូវបាន កំណត់ នៅក្នុង ឧបសម្ព័ន្ធ  នៃ ប្រកាស នេះ  ដូច ខាងក្រោម៖
ប្រសិនបើ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ទទួលបាន នូវ  បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ  និង គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ក្នុង ការទទួលបាន អាហារូបករណ៍  ដើម្បី សិក្សា ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  សូម ទាក់ទង អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ខាងក្រោម៖
ខេត្ត កោះកុង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន វិវាទ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ចំនួន  ៣៧៥ គ្រួសារ  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ចុងក្រោយ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Plantation  Co.,Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Suger  Industry  Co.,Ltd  នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង ស្រុក បុទម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  បាន យល់ព្រម ទទួលយក សំណង ពី ក្រុមហ៊ុន  និង បញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី ខាងលើ រួចហើយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣៧៥ គ្រួសារ  មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ចំនួន  ២  នៅ កោះ កុង  ព្រម ទទួលយក សំណង  –  CEN
ការដោះស្រាយ បញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣៧៥ គ្រួសារ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ទាំង  ២ ខាងលើ  ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  កាលព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  និង មាន ការចូលរួម ពី  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ,  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ,  លោក  ប៉ាន់  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ,  លោកស្រី  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង ,  លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អឺរ៉ុប  ប្រចាំ កម្ពុជា ,  លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  តំណាង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដំណាំ អំពៅ ,  តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ពាក់ព័ន្ធ ។
ក្រោយ បិទ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ ភ្លាម ៗ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស  អំពី លទ្ធផល  នៃ ការដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំន  ៣៧៥ គ្រួសារ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ទាំង ពីរ  ដោយ បង្ហាញ លទ្ធផល ថា  ក្រុមហ៊ុន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី រុំា រ៉ស  នៅ ខេត្ត កោះកុង ជា ស្ថាពរ រួចហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  បង្ហាញ លទ្ធផល ថា  ខាង ភាគី ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៥៧ គ្រួសារ  បាន យល់ព្រម ទទួលយក ដំណោះស្រាយ ជា ដី ទំហំ  ៣ ហិកតា  និង ទឹកប្រាក់  ២៥០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង  ១ គ្រួសារ ៗ  ប៉ុន្តែ មិន ដោះស្រាយ  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ដោះស្រាយ រួច នោះ ទេ ។  ចំណែក ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២០០ គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត  បាន យល់ព្រម  ទទួល ដំណោះស្រាយ ជា ដី ទំហំ  ១,៥ ហិកតា  ក្នុង  ១ គ្រួសារ ៗ ។
វិវាទ នេះ  ខាង ភាគី ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣៧៥ គ្រួសារ  និង ភាគី ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដំណាំ អំពៅ  បាន ឯកភាព ព្រម ទទួលយក ដំណោះ  ស្រាយ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ រីករាយ  និង គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ ពី ភាគី ណាមួយ នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី  ផាវ  ញ៉ើង  តំណាង ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ចំនួន  ១៧៥ គ្រួសារ  បាន សាទរ ចំពោះ ការរក ដំណោះស្រាយ បញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ ។  អ្នកស្រី  បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ពួកគាត់ បាន ឯកភាព  យល់ព្រម ទទួលយក សំណង ពី ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី ដ៏ រាំរ៉ៃ មួយ នេះ រួចហើយ ។  អ្នកស្រី  ផាវ  ញ៉ើង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ពួកគាត់  ទាំង  ១៧៥ គ្រួសារ  បាន ឯកភាព ទទួលយក សំណង ជា ដី  នៅ ទីតាំង ខាងលើ ក្រោយ ដី ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជីខ លើ  ក្នុង  ១ គ្រួសារ  មាន ទំហំ ដី  ៣ ហិកតា  និង លុយ ចំនួន  ២៥០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ចំណែក  លោក  ញៀប  សំអឿន  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  បាន គាំទ្រ យន្តការដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ ពន្ធ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឈានដល់ បញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី រុំារ៉ៃ  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣៧៥ គ្រួសារ  មាន ទំនាស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ក អំពៅ ចំនួន  ២  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ឈានដល់ បិទ បញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី រុំ រ៉ៃ  និង មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន នៅ ពេល នេះ ។
ការ ដំណោះស្រាយ បញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣៧៥ គ្រួសារ  មាន វិវាទ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដំណាំ អំពៅ  ឬ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  នៅ ខេត្ត កោះកុង ខាងលើ នេះ  ទទួលបាន ការសាទរ  និង កោតសរសើរ ពី  លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  មួយចំនួន ទៀត ។  ពួកគេ បាន ចូលរួម អបអរសាទរ  ចំពោះ សកម្មភាព  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ខិតខំ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ លើ វិវាទ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ  ឈានដល់ មាន ដំណោះស្រាយ វិជ្ជមាន  ដោយ បាន បិទ បញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី ខាងលើ ជា ស្ថាពរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ញៀប  សំអឿន  ថ្លែង ចាត់ទុក យន្តការដោះស្រាយ បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣៧៥ គ្រួសារ  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ចុងក្រោយ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដំណាំ អំពៅ  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ថា មាន យន្តការដោះស្រាយ ល្អ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី  នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ ទទួលបាន យុត្តិ ធ៌ម  និង មាន ដី សម្រាប់ ធ្វើរបរ កសិកម្ម ចិញ្ចឹម ជីវិត ដូច ដើម ឡើងវិញ ៕  ដែន  សីមា
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ខាង ភាគី ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដំណាំ អំពៅ  ក៏ បាន យល់ព្រម ឲ្យ រដ្ឋកាត់ ដី មាន ទំហំ  ៨២៥ ហិកតា  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ចេញ ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ដែល បាន ទទួល សិទ្ធិ វិនិយោគ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋ ធ្វើ ប្រទាន កម្ម  ជា កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ  និង ផ្តល់ ថវិកា  ២៥០០ ដុល្លារ  តាម ចំនួន បាន ព្រមព្រៀង ខាងលើ  ជូន ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៧៥ គ្រួសារ  តាម សំណូមពរ ។